United ja City kiillottivat brittijoukkueiden kilpeä
Englantilaisjoukkueet avasivat komeasti voittotilinsä tämän kauden Mestarien liigassa. Manchester United kaatoi Wolfsburgin ja Manchester City Mönchengladbachin. 
Avausottelunsa PSV Eindhovenille hävinnyt Manchester United nousi tappioasemasta 2-1-voittoon Wolfsburgista.
Daniel Caligiuri vei saksalaiset johtoon jo 4. minuutilla. ManU nousi tasoihin Juan Matan rankkarilla ja voittoon Chris Smallingin osumalla.
B-lohkon toisessa ottelussa TsSKA Moskova kukisti kotonaan PSV:n 3-2 maalintekijöinä Ahmed Musa kerran ja Seydou Doumbia kahdesti.
Maxime Lestienne taituroi vieraiden molemmat kavennusmaalit. 
Nivusvammasta kärsinyt Huuhkajien keskikenttäpelaaja Roman Eremenko aloitti vaihtopenkillä mutta vaihdettiin kentälle 67. minuutilla. 
Kahden kierroksen jälkeen kaikilla B-lohkon joukkueilla on kolme pistettä. 
Manchester City puolestaan voitti Mönchengladbachin 2-1 ja avasi pistetilinsä D-lohkossa.  City saa kiittää paljosta maalivahtiaan Joe Hartia, joka torjui mm. Raffaelin rangaistuspotkun 20. minuuutilla.      
Lars Stindl vei isännät johtoon. Nicolas Otamendi tasoitti kulman jälkitilanteesta. Voitto-osuman viimeisteli Sergio Aguero rangaistuspotkusta 90. minuutilla.
Lohkokärjessä kuudessa pisteessä majailee Juventus, joka peittosi kotonaan Sevillan 2-0 Alvaro Moratan ja Simone Zazan osumalla.
A-lohkossa jatkettiin suosikkien komennossa. Christiano Ronaldon teki uransa 500. ja 501. maalinsa, kun Real Madrid haki pistepotin Malmöstä.  
Paris SG puolestaan kaatoi vieraissa Shahtar Donetskin 3-0. 
C-lohkon kärjessä porskuttaa Benfica, joka voitti vieraissa Atletico Madridin.
Lohkon toisessa kamppailussa kazakstanilainen Astana ja turkkilainen Galatasaray pelasivat 2-2-tasapelin.  
Palestiinalaisten lippu nostettiin ensimmäistä kertaa YK:n salkoon
Kansa hurrasi Länsirannalla sekä lipulle että palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin YK:n yleiskokouksessa pitämälle puheelle.
Palestiinalaisten lippu on nostettu ensimmäistä kertaa salkoon YK:n päämajan edustalla New Yorkissa. Lipun pääsy eri maiden lippujen joukkoon sai innostuneen vastaanoton Länsirannan Ramallahissa, jossa tapahtumia New Yorkissa seurattiin Jasser Arafatin nimeä kantavalle aukiolle pystytetyltä suurelta suurelta ruudulta.
Myös palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin YK:n yleiskokouksessa pitämä puhe otettiin aukiolla vastaan suosionosoituksin. Puheessaan Abbas sanoi Palestiinan ansaitsevan tunnustamisen ja pääsyn YK:n täysjäseneksi.
YK antoi syyskuun 10. päivä luvan järjestön tarkkailijajäsenten lippujen ottamiseksi osaksi päärakennuksen edustan lippuriviä. Palestiinalaisten lisäksi vain Vatikaanilla on YK:ssa tarkkailijajäsenen asema.
Sport lopussa Tapparaa onnekkaampi
Sport ja Tappara väänsivät täyden ajan keskiviikon SM-liigaottelussa. 
Tappara sai eilen Pelicansin kustannuksella maalihanansa auki toden teolla. Muut ottelut tällä kaudella oli Tappara pelannut todella tasaisesti. Kaikki muut ottelut olivat päättyneet yhden maalin erolla, ja iso osa vasta 60 minuutin pelin jälkeen. Sport oli saanut levätä koko alkuviikon, voitettuaan lauantaina puhtaalla pelillä Espoon Bluesin.
Koko täyden 60-minuuttisen ajan Kuparisaaren kotiyleisö sai olla kuvaannoillisesti varpaillaan. Kumpikaan joukkue ei onnistunut vetämään pesäeroa toiseen, ja myös ottelun hallinta vaihteli joukkueiden välillä erästä ja ajankohdasta riippuen.
Tappara avasi maalisaldon jo parin minuutin jälkeen. Sportin ylivoima töpeksi avaussyötön pitkäksi kiekoksi, ja Tappara sai aloituksen Sportin kenttäpäätyyn. Veli-Matti Savinainen voitti aloituksen puhtaasti takaviistoon Kristian Kuuselalle, ja Kuusela laukoi välittömästi. Tarkka laukaus upposi maalin takakulmaan.
\- En yhtään ajatellut. Alivoimalla kun aloituksen voittaa, niin siitä pitää heti laukoa, ja niin tein. Nyt se meni maaliin, kertoi maalintekijä avausosumastaan.
Sport oli avauserässä kiekollisesti enemmän hallitseva, mutta vain näennäisesti. Tappara starttasi otteluun hieman hitaammin, luoden tilanteita enemmän vastaiskuista. 
Toisessa erässä Tappara otti ottelun haltuunsa. Sport oli pitkiäkin pätkiä omassa päässä ahdingossa, ja osittain onnekkastikin Sport sai pidettyä itsensä mukana pelissä. Liigan mainoskatkot kuitenkin olivat hyvin pelastamassa Sportia, sillä Tuomas Vänttinen tasoitti ottelun tarkalla kaukolaukauksella. 
Erän loppuun asti Tappara kuitenkin piti Sportia niskaotteessa, ja viimeisen minuutin johtomaali oli enemmän kuin ansaittu. Maali oli tosin onnekas, sillä Kristian Kuuselan roiskaisu maalille muutti suuntaan maalille ajaneesta Henrik Haapalan kropasta maaliin. Pitkän videotarkistuksen jälkeen maali hyväksyttiin.
\- Sportin pakki piti miehen hyvin maalilla, eikä itselläkään ollut tilaa. Näin että Haapala ajaa kovaa maalille, ja heitin vaan kiekkoa maalille, ja sieltä se onnekkaasti maaliin pomppasi, Kuusela kertoi johtomaalista.
Kolmanteen erään saatiin Sportilta isännän otteet. Mitä pidemmälle erä venyi, sitä enemmän Sport sai paineen kohti Tapparan maalia. Tappara sai pidettyä Sportin varsin helpon oloisesti kulmissa ja siniviivalla, eikä kotijoukkue tuntunut löytävät mistään kiekonmentävää aukkoa Tapparan maalille.
Lopulta onni oli Sportin puolella. Ottelun kaksi viimeistä minuuttia varsinaisesta peliajasta oli jo kierähtänyt pitkälle, kun Sport tasoitti ottelun. Teemu Tallberg ajoi vahvasti maalille, Jake Newton toimitti kiekon maalin eteen, mutta Tallbergin ohjaus kilahti pystyrautaan. 
Jatkokiekko putosi Aleksi Laakson lapaan, ja pienen maskin haettuaan Laakso laukoi kiekon etukulmasta maaliin. 
\- Olihan se hieno tunne tehdä maali, kuten tuuletuksistakin näki. Vielä hienompaa oli tehdä maali täällä Sportin paidassa, kun kavereita ja sukua oli katsomassa. Seinäjoelta on tänne lyhyempi matka tulla katsomaan, kuin Hämeenlinnaan, kertoi HPK:sta Sportiin siirtynyt Aleksi Laakso.
Jatkoaika pelattiin varsin maltillisesti, molempien joukkueiden hakiessa maalintekopaikkaa kaikessa rauhassa. Kun ratkaisua ei löytynyt, oli vuorossa voittomaalikilpailu.
Sport aloitti kilpailun. Otto Karviselta kiekko karkasi, ja tasoittavalla vuorolla Jukka Peltola nosti rystyllä yläriman kautta päätyverkkoon. Toisena laukojana Charles Bertrand sai Tomi Karhusen jäihin, ja laukoi läheltä yläriman juureen. 
Tapparan toisena laukojana Henrik Haapala kilautti laukauksen Sport-maalin tolppaan, ja vielä lähes maaliviivaa pitkin ulos. Näin ratkaisu saattoi syntyä jo Lassi Kokkalan onnistuessa. Kokkala laukoi matalan laukauksen alakulmaan, ja Sport sai pitää kaksi pistettä itsellään.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Ronaldolle uskomaton merkkipaalu Ruotsin-maalla
Real Madridin hyökkääjä Cristiano Ronaldo teki keskiviikkona uran 500. ja 501. maalinsa ja nousi lisäksi seuralegenda Raulin rinnalle. 
Cristiano Ronaldon jalkapallouran 500:s täysosuma syntyi ensimmäisellä puoliajalla, puolen tunnin kohdalla jalkapallon Mestarien liigan ottelussa Malmötä vastaan.
Isco syötti paikan, josta portugalilainen viimeisteli 1-0-vierasjohdon madridilaisille. Ronaldo tarvitsi 500 osumaan 753 ottelua. 
Ronaldo, 30, sinetöi ottelun lopussa kamppailun 2-0:aan 90. minuutilla ja nousi samalla Real Madridin kaikkien aikojen maalintekijäksi Raulin rinnalle. Molemmilla on kasassa 323 seuramaalia. 
Ronaldo on tehnyt Portugalin maajoukkuepaidassa 55 maalia, Sportingin riveissä viisi osumaa, Manchester Unitedissa 118 maalia ja Real Madridissa 323 maalia. 
Jalkapallolegenda Pele teki urallaan kaikkiaan 1 283 maalia. Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi on pystynyt heiluttumaan vastustajan verkkoa 467 kertaa. 
_Klo 8.20: Korjattu Pelen maalimäärä._
"Idän jättiläinen" Lalli Partinen turvapaikanhakijatilanteesta: "Olen vihainen siitä miten yhteiskunta on meitä sotaorpoja kohdellut"
Lappeenrannan Joutsenon koulukeskuksessa järjestetty asukastilaisuus kirvoitti kuntalaisilta mielipiteitä turvapaikkatilanteesta. Huolta aiheuttivat kaupungille koituvat kustannukset ja vastaanottokeskuksen sijoittuminen taajamaan.
Joutsenon Saimaantiellä avautuu marraskuussa noin 130-paikkainen perheille tarkoitettu yksikkö, joka helpottaa läheisen Konnunsuolla sijaitsevan vastaanottokeskuksen ruuhkaa. 300-paikkaisessa keskuksessa majoittuu tällä hetkellä 470 ihmistä.
Asukastilaisuudessa haluttiin vastausta siihen, miksi entisen hoivakodin tilat tulevat turvapaikanhakijoille, eivätkä esimerkiksi vanhuksille. Tilat jäivät tyhjilleen pari vuotta sitten, kun asukkaat siirrettiin sisäilmaongelmien vuoksi muualle.
– Meille tarjottiin käyttökelpoista tilaa, jossa ei ole omistajan mukaan enää sisäilmaongelmaa, vastasi Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Joutsenossa on tällä viikolla majoittunut turvapaikanhakijoita myös kolmanteen kohteeseen, kun Joutsenon opistoon majoittui maanantaina 15 Suomeen yksin tullutta nuorta 16-17 vuotiasta turvapaikanhakijaa.
– Kokemukset ovat olleet pelkästään positiivisia, kertoi opiston rehtori Ulla Huhtilainen.
Opiston opettajan Anne Seleniuksen mukaan vapaaehtoisapua tarvitaan erityisesti vapaa-ajan toiminnoissa, mutta myös lahjoituksia. Nuorille haetaan tällä viikolla lämpimiä vaatteita kirpputorilta.
Huolta kannettiin myös siitä, kuinka kalliiksi turvapaikanhakijat tulevat Lappeenrannalle. Joutsenon keskuskoulun rehtori Heikki Laivamaa kertoi, että koulussa opiskelevasta turvapaikanhakijasta kunta saa kaksinkertaisen yksikköhinnan, joten kulut maksaa viime kädessä valtio.
Lappeenrantalainen Lalli Partinen puolestaan kertoi, miksi hän suhtautuu kriittisesti turvapaikanhakijoihin.
– Isäni kaatui Syvärillä keväällä 1942, me emme ole yhteiskunnalta saaneet kuin isäni sotaeläkkeen. Olen loppuikäni vihainen tälle yhteiskunnalle, miten se on meitä sotaorpoja kohdellut, Partinen jyrähti.
Parituntisen tilaisuuden lopussa rehtori Heikki Laivamaa ihmetteli, miksi erityisesti miehet tuntuvat pelkäävän turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia.
– En pysty millään muotoa tuomitsemaan minulle tuntematonta ihmistä tuntematta, onko aihetta tuomita. On hämmästyttävää, että aikuiset ihmiset voivat toimia rasistisesti ja toista ihmistä halventavasti tuntematta taustoja, sanoi Laivamaa.
Varamiehen varamies torjui Interin liigakolmoseksi
Eemeli Reponen sai tietää keskiviikkoaamupäivänä, että torjuu illan ottelussa Kuopion Palloseuraa vastaan. Edellisen kerran yli kolme vuotta sitten liigassa pelannut Reponen auttoi torjunnoillaan Interin nousua kolmanneksi.
**TURKU.** Eemeli Reponen kertoo pelanneensa edellisen liigaottelunsa 5. päivä elokuuta vuonna 2012. Nyt yli 1 000 päivää myöhemmin hän sai tililleen uransa 25:nnen liigaottelun, kun ykkösmaalivahtia Jukka Lehtovaaraa lähes koko kauden tuurannut Magnus Bahne joutui jättämään liigaottelun väliin loukkaantumisen vuoksi. Reponen oli keskeisessä osassa, kun Inter nappasi tärkeät kolme pistettä ja kotivoiton KuPSista maalein 3-1.
\- Tämä oli varmasti ottelu kotiyleisön mieleen. Prässäsimme tänään ylhäältä ja se tuotti nyt tällaisen tuloksen. Toivottavasti jatkamme samalla lailla seuraavissakin otteluissa, Reponen iloitsi.
\- Nykyään stressaa pelaamisesta paljon vähemmän. Silloin nuorena jännitti paljon enemmän ja nyt otteluista osaa jo nauttiakin. Lähdin vain tekemään parastani. Odotettavissa on, että Bahne palaa jo sunnuntaiksi, mutta jos ei, sitten pitää latautua pelaamaan uudestaan, 25-vuotias veräjänvartija jatkoi.
Reponen sai kuulla komennuksestaan maalin suulle vasta ottelupäivän aamuna.
\- Minulle heitettiin pikku hiljaa onkea veden alle. Lopullinen varmistus tuli vähän ennen kahtatoista, kun Mankku soitti ja sanoi, että pelaat tänään ja sillä sipuli, Reponen sanoi.
Voiton ansiosta Inter nousi kolmanneksi ohi HJK:n ja tarrasi kiinni Euroopan liigan karsintoihin. Suomen cupin loppuottelun viime viikonloppuna hävinnyt turkulaisjoukkue haluaa napata pronssisijan keskittymällä ottelu kerrallaan.
\- Olemme puhuneet jo aiemmin, että jokainen loppukauden ottelu on kuin cupin finaali. Meillä ei ole tässä mitään paineita, kaikki paineet on HJK:lla. Terveisiä vaan Klubbenille, Reponen virnisti.
**Kimmo Muttilainen**
Olli Rehn: Turvapaikanhakijoiden karenssia lyhennettävä
Tällä hetkellä karenssi on kolme kuukautta niillä henkilöillä, joilla on henkilöllisyyspaperit, paperittomilla se on kuusi kuukautta.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan turvapaikanhakijoiden karenssia eli aikaa, jolloin he eivät saa tehdä töitä Suomessa on syytä lyhentää.
– Tästä on käyty keskustelua, joka johtaa varmasti aika pian esityksiin ja päätöksiin, Rehn sanoi Ylen A-studiossa.
Tällä hetkellä karenssi on kolme kuukautta niillä henkilöillä, joilla on henkilöllisyyspaperit, paperittomilla se on kuusi kuukautta.
Esimerkiksi Ruotsissa turvapaikanhakijat saavat tehdä töitä heti maahan saavuttuaan. Rehnin mukaan Suomessakin karenssiaikaa on lyhennettävä "olennaisesti". Hän pitäisi sopivana aikana esimerkiksi kuukautta, jotta ne turvapaikanhakijat, jotka ovat halukkaita ja kykeneviä töihin myöskin voivat näin tehdä.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että Suomeen tulee tänä vuonna 50 000 turvapaikanhakijaa.
Eremenko vaihdosta kentälle - TsSKA 3-2-voittoon
Moskovan TsSKA:n Roman Eremenko vaihdettiin toisella puoliajalla kentälle Mestarien liigan keskiviikon kamppailussa PSV Eindhovenia vastaan.
Moskovan TsSKA:n keskikenttäpelaaja Roman Eremenko pelasi loppuvaiheet Mestarien liigan keskiviikkoillan kamppailussa PSV Eindhovenia vastaan. TsSKA juhli ottelussa 3-2-voittoa. Eremenko vaihdettiin kentälle 67. minuutilla.
TsSKA karkasi 3-0-johtoon ensimmäisellä puoliajalla. Ahmed Musa teki 1-0-maalin ja Seydou Doumbia onnistui maalinteossa kahdesti. Doumbia teki 3-0-maalinsa rangaistuspotkusta, mutta hänen toinen rangaistuspotkunsa epäonnistui ja hattutemppu jäi haaveeksi. Toisen puoliajan hahmo Maxime Lestienne nosti osumillaan PSV:n 3-2:een, mutta TsSKA:n johtoasema kesti loppuun saakka.
Eremenko on kärsinyt viime aikoina nivusvammasta eikä kuulunut joukkueensa avauskokoonpanoon. Eremenkon pelikuntoa seurataan tarkasti Suomen maajoukkueen valmennusjohdossa. Suomi pelaa viikon kuluttua EM-karsintapelit Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan.
SaiPalle kylmää kyytiä - "En osaa samaistua kentällisiin, miksei maalinteko onnistunut" 
Lukon ja SaiPan välisestä kärkitaistosta odoteltiin kovaa kapinaa. Ja mitä vielä!
Pari pettymystä kaikesta huolimatta koettiin. Väkeä lehtereillä vaivaisesti 3255 ja Lukko täysin suvereeni.
Kaksi maalia avaus- ja toisessa erässä. Sitten kolmas surffailtiin, joten lopputulos 4-0 oli siinä!
\- Kausi on alkanut ihan ookoo. Tietysti avausmaali alivoimalla antoi intoa jatkoon. Peli pysyi hyvin koossa, tilitti kaksi maalia Lukolle iskenyt ikipakki Janne Niskala.
Maaleillaan raumalainen nousi pakkien pistepörssin kärkeen, kun vastapuolen jenkki Sam Lofqvist pelasi kiikarimatsin. Niskalan saldo on nyt 3+6, SaiPa-puolustajan 4+3.
Toisaalta SaiPan ei tarvitse hävetä esitystään. Maalissa Jani Nieminen joutui antautumaan neljästi, vaikka torjuntoja kertyi  "vain" täysi ventti eli 21.
Lukon verkolla Ryan Zapolski joutui toimiin 28 kertaa, eikä vuotanut kertaakaan.
Lukko jatkaa nyt sarjakärkenä kaksi pistettä Kärppien edellä. Mutta jatko: ylihuomenna Kuopio ja heti lauantaina takaisintullessa Tampere.
\- No, mikäs siinä. Saadaan ainakin istua bussissa ja pelata - korttia, ja kiekkoa. Molempia hyvin, virnisti Niskala tuttuun tapaansa.
Jani Nieminen SaiPa-häkkärinä pelasi kauden kolmannen matsinsa. - Tämä oli nyt tällainen. Pelasimme kiekollisesti ihan hyvin. En vain osaa samaistua kentällisiin, miksei maalinteko onnistunut. 
\- Huomenna TPS Turussa  ja lauantaina JYP kotona ovat meille jatkossa hyviä tasonmittareita, ennakoi Nieminen.
Vaikka mies on pelannutkin jo kolme ottelua, eivät liigan tilastot noteeraa häntä lainkaan.
\- Prosentti on kai niin huono, ettei kannata mainostaa, hihkui alkujaan IFK-molke. Kokemusta on tullut myös KHL:sta.
**Jouko Färd, Rauma**
Asiantuntija ilmaiskuista: Venäjä viestittää lännelle, että se tekee alueella mitä haluaa 
Venäjä aloitti keskiviikkona ilmaiskut Syyriassa. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, että ilmaiskuilla siirretään huomiota Ukrainasta Syyriaan ja että Venäjä pyrkii myös varmistamaan intressiensä huomioimisen.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo, että Venäjän ilmaiskujen taustalla Syyriassa on Venäjän etujen varjeleminen ja presidentti Bashar al-Assadin hallinnon joutuminen pikkuhiljaa tukalaan tilanteeseen.
Aaltola muistuttaa, että samalla pitää kiinnittää huomiota ajankohtaisiin kehityskulkuihin.
– Selkeästi tilanne itäisessä Ukrainassa on rauhoittunut ja Venäjä joutunut taipumaan siellä sanktioiden edessä, hän sanoi Ylen A-studiossa keskiviikkona.
– Maailman huomiohan on nyt saatu hyvin hyppäämään Ukrainasta Syyriaan.
Hän huomauttaa, että samaan aikaan on ollut myös merkkejä siitä, että Syyrian neuvottelut saattaisivat lähteä uudelleen käyntiin Iranin ydinohjelmasovun myötä.
– Ehkä Venäjä haluaa nyt sitten tuoda oman pelimerkkinsä pöydälle eli tukea Assadia ja samalla varmistaa sen, että Venäjän intressejä kuunnellaan mahdollisissa rauhanratkaisuissa.
Venäjällä ja läntisellä liittoumalla erilaiset intressit
Aaltola pitää huolestuttavana koordinaation puutetta: esimerkiksi Yhdysvallat on kertonut, että se sai tiedon Venäjän aikeista vain tuntia ennen iskuja.
– Nyt Venäjä ja Yhdysvallat tai läntinen liittouma operoivat hyvin pienellä alueella ja samanlaisia ongelmia on ollut Itämerellä Ukrainan tilanteesta johtuen, eli tässä on nyt laaja kaistale Lähi-itää ja Eurooppaa, jossa mahdollisia onnettomuuksia ja ikäviä konfliktitilanteita saattaa vahingossakin syntyä.
Aaltola sanoo, että syynä koordinoinnin puutteeseen on se, että Venäjällä ja lännellä on erilaiset intressit Syyrian tilanteessa.
– Länsi näkee niin, että Syyrian konfliktia ei saada ratkaistua ilman Assadin poistumista vähitellen areenalta, ja taas Venäjä näkee niin, että sen edut vaativat Assadin istumista vallassa.
"Venäjä viestittää, että sillä on kykyä torpedoida lännen aikeita"
Venäjän mukaan ilmaiskujen kohteena ovat terroristijärjestö Isisin sotilaskalusto ja asevarastot. Länsimaisten ja syyrialaisten oppositiolähteiden mukaan Venäjän iskut kohdistuivat Syyrian hallitusta vastustavien kapinallisten alueille.
– Kyllä tässä ihan kylmät reaalipolitiikan ehdot määrittelevät sitä, mitä tehdään. Venäjä sanoo taistelevansa terrorismia vastaan ja olevansa mukana globaalissa koalitiossa, mutta tosiasiassa he kuitenkin tukevat Assadin hallintoa, koska se heidän keskeinen intressinsä tuolla alueella, Aaltola arvioi.
– Nämä tämänpäiväiset iskut ensitietojen mukaan keskittyivät enemmän osapuoliin, jotka ovat olleet viime aikoina lännen suosiossa. Eli tässä selkeästi kerrotaan lännelle, että Venäjä tekee mitä se haluaa tuolla alueella, ja viestitetään samalla lännelle sitä, että sillä on kykyä torpedoida lännen aikomuksia.
Jyrki Aho: Pelattiin tyly paketti Hämeenlinnassa
Blues jatkoi voittojen tiellä, kun se haki sarjapisteet Hämeenlinnasta. Kotijoukkueen esitys oli vaisu.
Vieraaksi Hämeenlinnaan saapunut Espoon Blues syötti ottelun avauserässä karvasta kalkkia kotijoukkue HPK:lle kahden maalin muodossa. Edellisenä päivänä hankittu JYP-voitto oli selkeästi vapauttanut espoolaisten pelaamista ja HPK joutui altavastaajaksi.
Vaikka HPK sai paremmin juonen päästä kiinni ottelun toisessa erässä, lähdettiin päätöserään avauserän jälkeisissä 0 - 2 numeroissa.
\- Olimme avauserässä terävämpiä, mutta toisessa meinasimme sortua vääränlaiseen pelaamiseen. Kolmas maali sitten antoi meille ilmaa, vaikka saatiinkin taistella ja peittää laukauksia riittävästi, summasi Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho.
HPK yritti kehittää kiriä ottelun päätöserässä, kunnes lopullisen niitin iski ex-HPK puolustaja Juuso Vanio, purjehtimalla koko kentän läpi ja nostamalla kiekon tyylikkäästi ritarimaalin yläkulmaan.
Loppulukemin 3-0 Blues korjasi sarjapisteet ansaitusti Espooseen
\- Blues puolusti keskustan meiltä pois ja hyökkäyspelaaminen meni kulmissa pyörimiseksi. Äijämäinen pelaaminen puuttui meiltä täysin, kiteytti HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
HPK:lle jobinpostia tuli puolustaja Santeri Saaren loukkaantumisen myötä.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Nashvillessä heilui viikate – Saros ja viime kauden maalihai Moses farmiin
Maalivahti Juuse Saroksen farmikomennus oli odotettu, Steve Mosesin puolestaan yllätys.
Nashville Predators on karsinut kokoonpanoaan lähestyvän NHL-kauden kynnyksellä. Se ilmoitti verkkosivuillaan lähettäneensä Pikkuleijonissa MM-kultaa torjuneen Juuse Saroksen sekä Jokereissa huiman maalimäärän viime kaudella paiskoneen Steve Mosesin farmiin Milwaukee Admiralsin riveihin.
AHL-komennus tarkoittaa sitä, että KHL:n maaliennätyksen viime sesongin aikana rikkonut Moses joutuu jahtaamaan unelmaansa ensin NHL:n kirkkaiden valojen ulkopuolella.
Saroksen farmikomennus oli odotettu, sillä hänellä on kaksisuuntainen sopimus. Mosesilla sen sijaan on yhden suunnan pahvi, joten farmikomennus tuli pienenä yllätyksenä.
Yhden suunnan sopimus tarkoittaa sitä, että Nashville maksaa laitahyökkääjälle samaa palkkaa sekä farmissa että ylhäällä NHL-kokoonpanossa.
NHL-kausi alkaa 7. lokakuuta.
Lukko ja Blues hyvässä iskussa - Tappara menetti taas johtoaseman
Tulikuuma Rauman Lukko voitti jääkiekon SM-liigassa viidennen ottelunsa putkeen ja suisti Kärpät sarjan keulilta. 
Lukko näytti kierroksen huippukamppailussa kaapin paikan tylysti SaiPalle, jolla ei ollut mitään palaa Äijänsuolla. Liigan tehokkain puolustaja Janne Niskala laukoi 2-0- ja 3-0-maalit, joilla Risto Dufvan joukot sementoivat pistepottinsa jo kakkoserän alussa. Lukko-hyökkääjä Toni Koivisto nousi tasaisen pistepörssin keulille pistein 5+4=9. SaiPalle tappio oli toinen peräjälkeen sen matkaotteluissa. Lukko-molari Ryan Zapolski on päästänyt neljässä kotipelissä vain kolme maalia torjuntaprosentilla 97,17.  
Blues-puolustaja Olli Malmivaaran potkut nousivat otsikoihin juuri ennen HPK-ottelua, mutta se ei espoolaisia haitannut Hämeenlinnassa. Nuori Bluesin maalivahtilupaus Kaapo Kähkönen pysäytti kaikki 27 vastustajan laukausta ja merkkautti uransa ensimmäisen nollapelin, kun HPK kaatui maalein 0-3. Roope Talaja, Samson Mahbod ja Juuso Vainio vastasivat pelin täysosumista. 
HPK:ssa debytoinut konkaripakki Martti Järventie kuului heti joukkueensa parhaimmistoon. Blues kahmi toisen voittonsa putkeen vuorokauden sisällä.             
Sport osoitti peräänantamattomuutensa kotiyleisön edessä ja nousi kalkkiviivoilla Tapparan otteesta. Aleksi Laakso teki vaasalaisille 2-2-maalin ajassa 58.49. Voittomaalikilpailussa Charles Bertrand ja Lassi Kokkala onnistuivat, kun taas Tapparan Jukka Peltola ja Henrik Haapala osuivat maalikehikkoihin. Kirvesrinnat ovat menettäneet tällä kaudella viime hetkellä johtoasemansa nyt Lukkoa, TPS:aa ja Sportia vastaan. Kauteen todenteolla herännyt Tappara-hyökkääjä Kristian Kuusela nakutti toisena perättäisenä päivänä tehot 1+1. 
Terrori-iskun kohteeksi joutunut Charlie Hebdo -lehti muutti turvallisempiin tiloihin
Lukuisia työntekijöitään menettänyt lehti yrittää toipua tammikuun verilöylystä.
Ranskalaisen satiirilehti Charlie Hebdon toimitus on muuttanut uusiin turvallisiin tiloihin Pariisin eteläosaan. Charlie Hebdo on toiminut väliaikaistiloissa Libération-lehden toimituksessa sen jälkeen, kun kaksi terroristia murhasi tammikuussa 12 ihmistä hyökkäyksessa satiirilehden toimitukseen.
Ääri-islamilaisten terroristien iskun jälkeen lehden levikki on kasvanut samalla kun osa vanhoista tekijöistä on joutunut luopumaan työstään työtovereiden menettämisen aiheuttaman trauman vuoksi. 
Muun muassa piirtäjä Luz ja kolumnisti Patrick Pelloux ovat ilmoittaneet, etteivät kykene enää työskentelemään lehdessä. 
Saksipotkuja ja jammailua – Lahdessa liennytettiin ennakkoluuloja jalkapallon avulla  
Turvapaikanhakijoiden ja lahtelaisten jalkapallo-ottelussa haettiin yhteisymmärrystä ja iloa. Hennalan nurmella jakoi ohjeita myös FC Lahden päävalmentaja, jolle tultiin jo kauppaamaan pelaajia. Irakilaisten turvapaikanhakijoiden joukosta paljastui vähintäänkin puoliammattilaisia.
Jalkapallopeli nosti tunnelman kattoon Lahden Hennalassa. Turvapaikanhakijoiden ja lahtelaisten yritysten muodostamin sekajoukkuein pelattiin keskiviikkoiltana kahdella kentällä hyvän mielen ottelut. Pelien järjestäjinä ja tuomareina Hennalan hätämajoituskeskuksen nurmella hääri FC Lahden valmentajia ja pelaajia.
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas hämmästeli menoa jo verryttelyvaiheessa. Tulkin välityksellä Korkeakunnakselle tultiinkin kertomaan, että osalla pelaajista on maajoukkue-edustuksia takanaan.
– Kyllä sen näkee, että useampi on pelannut puoliammatikseen. Aikamoisia suorituksia näkyi jo verryttelyvaiheessa, kun saksipotkuja ja muita nähtiin. Aika moni näistä pelaajista on jo pallon kesyttänyt, nauroi kentän laidalla ohjeita antanut Korkeakunnas.
Tulkaa tapaamaan ja päättäkää itse, olemmeko hirviöitä. 
Jalkapallo on ajan myötä tuonut useammalle turvapaikan saaneelle ystäviä, merkityksen ja jopa työn. Kotimaastaan pakoon joutuneita pelaa myös FC Lahden riveissä. 
– Jalkapallo on fantastinen kotouttamisen muoto. Se on yksi mahdollisuus päästä kiinni uuteen kotimaahan, Korkeakunnas sanoo.
Hennalan hätämajoituskeskuksessa majoittuvat turvapaikanhakijat olivat tulleet katsomaan pelejä sankoin joukoin. Arabiankielinen musiikki soi, ja etenkin lapset ottivat ilon irti tapahtumasta. Juontajan mikrofoni siepattiin tuon tuosta, ja lapset lauloivat innolla.
Tanssia ja laulua katsomossa
Lahtelaiset perheet olivat järjestäneet jalkapallon oheen myös perhetapahtuman, jossa musisoitiin, leikittiin ja syötiin lettuja. Paikalla oli kolmisenkymmentä lahtelaista perhettä lapsineen. Mirkka Kivi piti tapahtumaa niin positiivisena, että alkoi suunnitella menoa SPR:n vapaaehtoiseksi. 
– Tällaisesta tapahtumasta tulee Lahdelle parempi kuva pakolaisista, ja pakolaisille viesti, että Lahti on hyvä paikka asua, sanoo Kivi. 
Kahdeksan vuotta sitten Lahteen turvapaikanhakijana tullut Evan Osman oli tullut Hennalaan auttamaan kurdinkielisiä tulijoita ja kommentoi tapahtumaa suomeksi. 
– Tämä tapahtuma on tosi hyvä idea. On hyvä, kun ihmiset ovat iloisia, eikä kukaan jännitä. On samantekevää minkä maalainen on. Me olemme kaikki ihmisiä, sanoo Evan Osman.
Bagdadista Hennalaan saapunut Hayder Ibrahim katseli jalkapalloa kentän laidalta. Koneenrakennusinsinöörinä kotimaassaan toiminut nuori mies oli huolissaan maahanmuuttoviraston tiukentuvasta linjasta irakilaisten turvapaikanhakijoiden osalta. Illan iloinen tunnelma antoi kuitenkin valoa yhteisymmärryksen rakentamiseen.
Ihmiset ovat pallon ympärillä tasa-arvoisia.
– On varmasti ihmisiä jotka vihaavat pakolaisia. Mutta nyt he näkevät ihmisiä, jotka tanssivat ja nauravat, pelaavat jalkapalloa ja haluavat elää rauhassa. Älkää pelätkö meitä. Ymmärtäkää meitä. Tulkaa tapaamaan, ja päättäkää itse, olemmeko hirviöitä.
Kun pelit oli pelattu, alkoivat bileet. Katsojat kerääntyivät tanssimaan ja laulamaan. Huiveihin pukeutuneet naiset työntelivät lapsia rattaissa, miehet jammasivat ja kaikki kuvasivat toisiaan kännykkäkameroilla.
– Jalkapallo vähentää ennakkoluuloja. Kaikki ymmärtää tätä jalkapallon kieltä.  Ihmiset ovat pallon ympärillä tasa-arvoisia, kiteyttää Toni Korkeakunnas. 
Video: Interille dramaattinen voitto-osuma
FC Inter iski rangaistuspotkusta voittomaalinsa KuPS:n verkkoon. Joni Aho upotti 2-1-osuman 68. minuutilla. Katso videolta ratkaisuhetket Turusta. 
Kirjepommit räjähtelivät kiinalaiskaupungissa – kohteina kauppoja, sairaala ja vankila
Teon motiivia ei tiedetä, mutta aiemmin useissa vastaavissa tapauksissa syyllisiksi on paljastunut viranomaisten huomiota kohtaamalleen vääryydelle hakeneita ihmisiä.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja yli 50 haavoittunut lukuisten kirjepommien räjähdettyä Kiinan eteläosassa sijaitsevassa Liuchengissa. Ainakin 15 kirjepommia räjähti useissa eri kohteissa, muun muassa sairaalassa, kauppakeskuksessa, bussiasemalla, vankilassa ja virastorakennuksissa.
Guangxin alueen viranomaisten mukaan pommikirjeiden lähettäjäksi epäillään 33-vuotiasta paikallista miestä. Viranomaiset eivät ole kertoneet miehen mahdollisista motiiveista.
Kiinassa on aiemmin sattunut useita vastaavia tapauksia, joissa syyllisiksi on paljastunut viranomaisten huomiota kohtaamalleen vääryydelle hakeneita ihmisiä.
Tältä näyttää asukkaita odottava vastaanottokeskus – karu video
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat torstaina Torniosta SPR:n uuteen vastaanottokeskukseen Kotkaan. Alkuun SPR:n vastaanottokeskuksessa on tilaa noin sadalle turvapaikanhakijalle.
SPR:n uusi vastaanottokeskus Kotkassa on valmiina ottamaan vastaan ensimmäiset turvapaikanhakijat. Vastaanottokeskus sijaitsee Hotelli Leikarin motelliosassa. Paikkoja motellissa on noin sadalle ihmiselle. Keskiviikkoiltana saadun tiedon mukaan ensimmäiset 50 turvapaikanhakijaa saapuvat Torniosta Kotkaan varhain torstaiaamuna.
SPR sai varmistuksen tilojen käytöstä tiistaina, joten paikka jouduttiin pistämään kuntoon todella nopeasti.
SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio kertoo, että Leikarin hotelliosa on tulossa vastaanottokeskuksen käyttöön lokakuun puolivälissä. Kun sekä hotellin että motellin huoneet ovat käytössä, vastaanottokeskukseen mahtuu noin 300 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus Oulun poliisilaitoksella ohi
Turvapaikanhakijat marssivat illansuussa Hiukkavaaran hätämajoitusyksiköstä Oulun poliisilaitokselle poliisin saattelemana ja jäivät sen edustalle osoittamaan mieltään. Tilanne päättyi iltakahdeksan aikaan.
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus Oulun poliisilaitoksen edustalla on päättynyt.
Oulun poliisista kerrotaan, että turvapaikanhakijat vietiin pois paikalta vastaanottokeskuksen ja poliisin järjestämillä kyydityksillä ja tilanne päättyi noin iltakahdeksan aikaan.
Kymmenet turvapaikanhakijat marssivat illansuussa Hiukkavaaran hätämajoitusyksiköstä Oulun poliisilaitokselle poliisin saattelemana ja jäivät sen edustalle osoittamaan mieltään. Syyksi he ilmoittivat hätämajoitustilan huonot olosuhteet ja ruuan.
Poliisin mukaan mielenosoitus sujui rauhallisesti.
HJK:n syöksykierteeseen suistanut Astana avasi pistetilinsä Mestarien liigassa
Lukas Podolskin ja Wesley Sneijderin Galatasaray jäi tasapeliin Kazakstanin illassa.
HJK:n Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella todella katkerasti pudottanut Kazakstanilainen Astana saavutti historiansa ensimmäisen pisteen Mestarien liigassa, kun se pelasi kotonaan tasapelin turkkilaisen Galatasarayn kanssa.
Bilal Kisa vei vieraat johtoon 31. minuutilla, mutta ottelun loppu oli eriskummallinen. Viimeisen vartin aikana molemmat joukkueet tekivät oman maalin, ja kun lisäksi osui vielä Astanan Roger Cañas, tasattiin pisteet lukemin 2-2.'
Galatasaray, jossa pelaavat muiden muassa Wesley Sneijder ja Lukas Podolski, oli suuri ennakkosuosikki ottelussa. Se sai kuitenkin huomata Mariborin, HJK:n ja APOEL:in tapaan, ettei vieraspeli idässä ole helppo rasti. Nuo kolme joukkuetta hävisivät Kazakstanissa karsintavaiheen aikana.
HJK hävisi lisäajan paitsiomaalilla Astanassa elokuun alussa, ja sen jälkeen Klubin esitykset ovat olleet todella heikkoja. Nyt joukkue on vaarassa jäädä kokonaan ulos mitaleilta Veikkausliigassa.
Astanan ja Galatasarayn seurana lohko C:ssä ovat Atlético Madrid ja Benfica, jotka kohtaavat myöhemmin keskiviikkoiltana.
Pariisi taistelee tumppeja vastaan
Tupakan tumppaamisesta kadulle voi saada Pariisissa pian 68 euron sakon. Sen tarkoituksena on puhdistaa Pariisin kadut ympäristöä kuormittavista ja maisemaa rumentavista tumpeista. Lyonissa tumpit puolestaan yritetään saada hyötykäyttöön.
Lounastunnin päätteeksi Pariisin kaduilla toistuu tuttu näky. Ihmiset kävelevät takaisin toimistoillensa ja polttavat samalla ruokailun jälkeisen tupakan. Kun työpaikka lähestyy, tumpataan tupakka katukivetykseen.
Sauhuttelijoiden mukaan asiaa ei tule juuri ajatelleeksi.
– Tupakan tumppaaminen katuun tapahtuu aika automaattisesti. Käyttäisin tuhkakuppia, jos lähistöllä sellainen olisi, Emilie-niminen pariisilaisnainen sanoo.
Siistimmästä tupakoinnista yritetäänkin nyt tehdä Pariisissa helpompaa. Pääkaupungin kaduille on asennettu 30 000 uutta roskista, joissa on tupakan tumppaukseen soveltuva metalliuloke.
Lisäksi pariisilaisille on jaettu kesän aikana 15 000 takintaskuun mahtuvaa tuhkakuppia.
Tumppisakko saa kaupunkilaisilta kannatusta
Pian tumppaamisesta voi koitua myös kallis lasku. Lokakuun ensimmäisenä päivänä Pariisissa astuu voimaan uusi säädös, jonka mukaan poliisi voi kirjoittaa katuun tumppaajalle 68 euron suuruisen sakon.
Tumppaamissakko saa Pariisin kaduilla kansalaisten hyväksynnän, vaikka summaa pidetäänkin kovana.
– 68 euroa on tosi paljon rahaa! Kielto on kuitenkin ihan hyvä asia. Itse tosin uskon, että valistus olisi sakkoakin tehokkaampi keino sotkemisen vähentämiseksi, Benjamin-niminen nuori mies pohtii.
Yksi tumppi riittää pilaamaan 500 litraa vettä
Aivan uudesta hankkeesta ei ole kyse. Ranskan poliisi kun on voinut kirjoittaa roskaamisesta tähänkin asti 35 euron sakon, mutta käytännössä tumppaamista ei ole juuri valvottu.
Nyt Pariisin pormestari Anne Hidalgo lupaa asiaan muutosta ja sanoo viranomaisten valvovan uutta kieltoa tiukasti. 
– Toivon, ettei yksikään Ranskan 14 miljoonasta tupakoitsijasta enää jättäisi tumppeja kaduille. Tupakointi on haitallista terveydelle ja tumpeilla roskaaminen vastuutonta, pormestari Hidalgo totesi.
Hidalgon mukaan Pariisin kaduille päätyy vuosittain jopa 350 tonnia tupakantumppeja. Kyse on paitsi esteettisestä myös ekologisesta ongelmasta, koska tupakan filtterit sisältävät useita ympäristölle vaarallisia kemikaaleja.
Lyijyn ja arsenikin kaltaiset aineet päätyvät lopulta tuulen ja sateen mukana kaduilta vesistöihin. Eivätkä tumpit ole pikkukiusa: Yksi tupakantumppi sisältää tuhansia kemikaaleja ja riittää saastuttamaan 500 litraa vettä.
Lyonissa tumpeilla tehdään rahaa
Tupakantumpit ovat ongelma koko sauhuttelevassa Ranskassa. Kun pääkaupungissa roskaukseen puututaan kampanjoiden ja sakkojen avulla, Itä-Ranskassa sijaitsevassa Lyonissa on otettu käyttöön bisnes-henkisempi lähestymistapa.  Kaupunkiin on asennettu kierrättäviä roskiksia, joiden avulla saastuttavat tumpit kerätään hyötykäyttöön.
Kahden lyonilaismiehen kehittämiin ”cy-clopeur”-roskiksiin mahtuu jokaiseen 10 000 tumppia. Täytyttyään roskikset tyhjennetään ja tumpit kierrätetään sataprosenttisesti. Filtteri, jonka maatuminen kestää muuten 12 vuotta, saa uuden elämän esimerkiksi rakennuseristeenä tai teollisuusmuovina.
Ranskassa poltetaan vuosittain noin 70 miljardia savuketta eli rahanarvoista raaka-ainetta riittää.
Filtterit kierrättävä roskis onkin poikinut nuorille startup-yrittäjille paitsi ison bisneksen myös lukuisia palkintoja. Ranskalaisfirma suunnitteleekin nyt kierrättävien tumppiroskistensa maailmanvalloitusta.
Venäjän toimet Syyriassa yllättivät yhdysvaltalaiset – "Suurvallan ei pitäisi koskaan olla tässä tilanteessa"
Republikaanit syyttävät presidentti Barack Obamaa liian pehmeästä suhtautumisesta Venäjän toimiin. Puolustusministeri Ashton Carterin mielestä Venäjän toiminta on bensan kaatamista liekkeihin.
Venäjän Syyriassa tänään keskiviikkona tekemät ilmaiskut ovat nostattaneet Yhdysvalloissa suuren kohun. Republikaanipuolueen edustajat ovat jo ehättäneet arvostella presidentti Barack Obamaa siitä, että tämän asenne Venäjää kohtaan ei ole riittävän kova.
– Ensimmäinen reaktio Yhdysvalloissa oli yllätys. Sotilasjohdolla ei ole ollut tietoa iskujen tarkasta ajankohdasta. Se on tiedetty, että tällainen hanke on olemassa, kuvailee Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen tunnelmia Yhdysvalloissa.
– Eniten on järkyttänyt se, että presidentit [Putin ja Obama] olivat sopineet neuvotteluista, joilla pyrittäisiin estämään se, etteivät maat toimi samaan aikaan samalla alueella. Nyt tätä neuvottelua ei ehditty pitää, Pöntinen sanoo.
Republikaanisenaattori John McCain jyrähti tänään, että USA on menettänyt monta tilaisuutta puuttua Syyrian tilanteeseen. McCainin mukaan USA joutui yllätetyksi ja maa on nyt tilanteessa, jossa suurvallan ei pitäisi koskaan olla.
Puolustusministeri Ashton Carterin mukaan on vaara, että Venäjän toiminta roihauttaa Syyrian vuosia jatkuneen konfliktin entistä pahemmaksi.
– Venäjän toiminta on kuin bensan kaatamista liekkeihin, Carter toteaa.
Mikä osuma! - nuorten maailmanmestaripuolustajalta huikea liigamaali kasvattajaseuran verkkoon 
Blues-puolustaja Juuso Vainio sooloili upean maalin HPK:n verkkoon kolmannessa erässä.
Bluesin nuori takalinjojen vastuunkantaja nousi maalintekoon omalta puolustusalueelta ja piti matkalla HPK-pelaajia pujottelukeppeinä.
Vainio nosti soolosuorituksen päätteeksi kiekon maalin kattoon ohi HPK-vahti Jere Myllyniemen ja avasi samalla maalihanansa Blues-paidassa.
Ajassa 48.37 syntynyt 3-0-maali oli helpottava Bluesille ja sammutti käytännössä viimeisen toivonkipinän HPK:lta.      
HPK:ta koko liigauransa edustanut Juuso Vainio siirtyy kesällä Espoon Bluesiin kaksivuotisella sopimuksella. 
20-vuotias puolustaja pelasi vielä viime kaudella HPK:ssa 56 ottelua, joissa hän keräsi tehopisteet 1+9.
Vainio oli Suomen joukkueessa voittamassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta vuonna 2014. 
Ihminen elää luonnosta, muttei siedä luontoa – ”päivä pitäisi aloittaa aamulypsyllä”
Allergiat ovat lisääntyneet Suomessa sotien jälkeen räjähdysmäisesti. Nykyään melkein joka toinen suomalainen kärsii allergiasta. Allergioiden yleistymisen suurin tunnettu tekijä on luonnosta vieraantunut elämäntapa. Allergia- ja Astmaliiton projektipäällikkö Kimmo Saarisen mukaan meistä on tullut aivan sietämättömiä.
Kimmo Saarinen vastaa Kansallisen allergiaohjelman 2008–2018 väestöviestinnästä. Tavoitteena on ymmärtää, miksi emme enää siedä luontoa ja kääntää yliherkistymisen suunta toisinpäin.
– Ihminen on syntynyt luonnosta ja elää luonnosta. Emme pärjää hetkeäkään ilman vettä, ilmaa ja ruokaa, mutta silti olemme yliherkkä kansa. Allergioiden eli yliherkkyyksien yleistyminen ajoittuu viimeisen 50–60 vuoden ajalle eli sotien jälkeen. Luonnon mittapuussa se on tavattoman lyhyt aika. Biologin näkökulmasta allergia on räjähdysmäisen nopeasti yleistynyt ilmiö, kuvaa Saarinen.
Suomessa on muutaman vuoden takaisen laskennan mukaan noin kaksi miljoonaa allergista – ei ihan joka toinen, mutta melkein.
– Allergiat kulkevat ihmisten matkassa yleensä läpi koko elämän eli kyse on kroonisesta ongelmasta ja vähäisistäkin vaivoista tai varsin mitättömistä oireista kertyy pitkien aikojen kuluessa mittavia taloudellisia vaikutuksia. Siksi olisi hyvä keksiä lääkkeitä miten voisimme jatkossa kasvattaa lapsista ja nuorista vähemmän herkkiä, pohtii Saarinen.
Henkeä uhkaavat allergiat harvinaisia
Allergia, joka haittaa elämää on hyvin subjektiivinen käsite. Sen minkä joku haistaa voimakkaasti niin toisella ei tunnu juuri missään.
– Allergiassa on myös valitettavasti henkeä uhkaavia, hyvin voimakkaita yleisoireita. Onneksi ne ovat tavattoman harvinaisia. Hyvin pieni osa ihmisistä joutuu välttämään tiettyjä ruoka-aineita sen takia ettei henki menisi. Kahdesta miljoonasta 1,99 miljoonaa on varsin lieväoireisia ja nykylääkkeillä oireet pysyvät hyvin hallinnassa, summaa Saarinen.
Allergiaongelman täydellinen ratkaiseminen säästäisi Saarisen mukaan vuodessa puolitoista miljardia euroa. Ratkaisua ei ole löydetty, mutta yliherkistymisen syitä on jo selvitetty.
– 2000-luvun aikana on kertynyt yhä enemmän näyttöä siitä, että allergioiden taustalla eivät ole uudet riskitekijät, kuten ilmansaasteet, kemikaalit, ruuan lisäaineet ja myrkyt. Toki nekin aiheuttavat ongelmia, mutta kyllä allergian taustalla näyttäytyy ehkä sittenkin luonnoton elämäntapa ja elinympäristö. Ihmisen irtautuminen luonnollisesta elinympäristöstä on romahduttanut meidän suojatekijät, kertoo Saarinen.
Immuunijärjestelmässä vanha versio
– Perinnöksi saatu luontainen immuniteetti pitää meidät hengissä, mutta suomalaisten elinympäristö ja sen altisteet ovat muuttuneet tavattomasti. Meidän immuunijärjestelmää ei ole resetoitu vielä 2000-luvulle ja se on aika ihmeissään, että miten näin puhtoisessa ympäristössä toimia tarkoituksenmukaisesti. Niinpä se äkkiä reagoi eläinten hilseeseen, siitepölyyn tai johonkin muuhun vaarattomaan aineeseen.
Ihmisten pakkautuminen kaupunkeihin altistaa
Vielä1900-luvun alkupuoliskolla sotia edeltävänä aikana ihmiset elivät maasta. Maanviljelijöiden arkirutiinit pyörivät säätilan ja vuodenaikojen mukaan. Saarisen mukaan nykyään vain pienelle väestönosalle luonto, maa, metsät ovat arkipäivää.
– Näyttää siltä, että luonnottomuus, ihmisten pakkautuminen kaupunkeihin ja hyvinvointi neljän seinän sisällä, kauppakeskuksissa ja autoissa altistaa allergioiden lisäksi muillekin immuunijärjestelmän toimintahäiriöille. Niiden lista on tavattoman pitkä: keliakia, diabetes, alzheimerin tauti, masennus, liikalihavuus ja monet syöpätyyppit muun muassa.
Sietokykyä myös korvien väliin
Parhaiten allergioita ennaltaehkäistään vahvistamalla vastustuskykyä. Saarisen mukaan välttäminen ja koteloituminen irti kaikesta ei paranna mitään, vaan johtaa rajoitetumpaan arkeen.
– Sietokykyä voi vahvistaa fyysisesti, mutta sitä pitäisi vahvistaa erityisesti myös korvien välissä. Meistä on tullut aivan sietämättömiä eli tarvitsemme fyysistä ja psyykkistä sietokykyä.
Pihalle, lähimetsään, suolle, sieniretkelle, sormet multaan.
– Sinun pitäisi aloittaa päivä aamulypsyllä. Navetta on aivan loistava ympäristö allergioiden ennaltaehkäisyssä. No, tänä päivänä ohje ei ole kauhean käyttökelpoinen keskiverrolle kerrostalossa asuvalle kaupunkilaiselle, myöntää Saarinen ja kehottaa navetan sijaan menemään sinne missä vihreää, elävää ja monimuotoista luontoa on.
– Pihalle, lähimetsään, suolle, sieniretkelle, sormet multaan. Jokaisella ihmisellä pitää olla kynsien alla muutama hippunen multaa, koska multa kuhisee bakteereja, alkueläimiä, loisia, viruksia, pieniä änkyrimatoja. Ne pitävät meidän immuunijärjestelmän timmissä iskussa, neuvoo Saarinen.
Allergiaa voi jokapäiväisen ulkoilun lisäksi ennaltaehkäistä hankkimalla minkä tahansa kotieläimen.
– Entisaikaan allergian puhjetessa eläin sai lähtötuomion kotoa. Tänä päivänä eläimestä ei niin herkästi luovuta ja se onkin parempi kuin ei mitään. Eläimen myötä hygieniataso väistämättä laskee kotona. Elukoiden jaloissa kulkeutuu kaikkea pientä kivaa mitä meidän silmät eivät tavoita, mutta jonka meidän immuunijärjestelmä kyllä löytää. Sen takia eläinten merkitys allergiaa suojaavana tekijänä ymmärretään tänä päivänä paremmin, lausuu Saarinen.
_Kimmo Saarista haastatteli Matleena Yliniemi_
Peukaloituja Skodia Suomessa yli 17 000
Suomen teillä saattaa liikkua yli 50 000 sellaista autoa, joissa on päästömanipuloinnin mahdollistava moottori.
Suomessa on liikenteessä 17 142 sellaista Skodaa, jossa on päästöhuijauksen mahdollistava ohjelma.
Moottoreita on edellisen sukupolven Fabioissa, Octavioissa ja Superb-malleissa. Lisäksi peukaloituja moottoreita on Roomster-, Rapid-, ja Yeti-mallien autoissa.
Nyt myynnissä tai tilattavissa Skodissa peukaloinnin mahdollistavaa EA 189 -moottoria ei enää ole.
Skodia Suomeen tuovan Helkama-Auton mukaan yhtiö odottaa nyt Skodan ohjeita siitä, mitä moottoreille tehdään. Sen jälkeen Helkama-Auto ottaa yhteyttä autojen suomalaisiin omistajiin.
Aikaisemmin on paljastunut, että päästöpeukaloituja Volkswagen-henkilöautoja on Suomessa 26 215 kappaletta. Luvussa ei kuitenkaan ole Volkswagen-hyötyautojen, Audin ja SEAT:in määriä.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro arvioi, että kaikkiaan Suomessa saattaa olla jopa yli 50 000 sellaista autoa, joissa on päästömanipuloinnin mahdollistava moottori.
Jäteyhtiön johtaja uskoo kierrätykseen: "Suomen jätteenpolttokapasiteetti on täynnä"
Jätelainsäädäntö tiukkenee vuoden alussa, kun orgaanisen jätteen vieminen kaatopaikoille kielletään ja kotitalouksien muovijätettä aletaan kierrättää. Teollisuudessa jätteestä jalostetun materiaalin kysyntä kasvaa.
Ekokemin muovinkierrätystehtaan muovikasoja vilisevä takapiha näyttää kaatopaikalta, vaikka kyse on todellisuudessa materiaalivarastosta. Teollisuudesta tuleva jätemuovista jalostetaan uutta raaka-ainetta sekä valmiita muovituotteita.
Samanlaiseen myllyyn päätyy pian myös kotitalouksien muovijäte, kun uusi jäteasetus tulee voimaan ensi vuoden alussa. Rakenteilla olevaan Ekokemin kiertotalouskylään nousee muovinjalostamon lisäksi ekojalostamo, jossa yhdyskuntajätteestä erotellaan muu muassa metalli ja sinne joutunut biojäte.
Tavoitteena on saada noin puolet jätteen materiaalista uudelleen teollisuuden käyttöön.
On maita, joissa jätteenpolttokapasiteettia on rakennettu liikaa. Se on johtanut siihen, että jätettä tuodaan raaka-aineena luonnollisten kotimarkkinoiden ulkopuolelta.
– Perinteisesti olemme polttaneet jätettä, myös yhdyskuntajätettä, ja tuotettaneet sillä sekä sähköä että kaukolämpöä. Nyt me pyrimme kasvattamaan kierrätyksen määrää.
Ekokem on kasvanut lyhyessä ajassa miljoonavoittoja takovaksi ympäristöyritykseksi. Yhtiö polttaa yhä kolmanneksen jätteistään, mutta toimitusjohtaja ei usko sen lisääntyvän.
– On maita, joissa jätteenpolttokapasiteettia on rakennettu liikaa. Se on johtanut siihen, että jätettä tuodaan raaka-aineena luonnollisten kotimarkkinoiden ulkopuolelta. Suomessa jätteenpolttokapasiteetti on nyt täynnä, en usko, että tullaan näkemän sellaista, että siihen investoidaan enää lisää.
Suomessa on tällä hetkellä kuusi toimivaa jätteenpolttovoimalaitosta, ja lisäksi kolme rakenteilla.
Kaitueen mukaan kierrätetyn raaka-aineen kysyntä kasvaa teollisuudessa jatkuvasti. Erityisesti metallit tekevät kauppansa.
– Uusioraaka-aineet ovat halvempia kuin neitseelliset raaka-aineet. Lisäksi kuluttajien valintojen kautta preferoituvat tuotteet, jotka perustuvat jollain tavalla kierrätykseen, Kaitue sanoo.
"Jäte sanana on vanhentunut"
Vuoden alussa voimaan tulevat jäteasetukset vähentävät kaatopaikoille päätyvän jätteen määrää huomattavasti. Muovin kierrätyksen lisäksi orgaanisen jätteen vienti kaatopaikalle kielletään kokonaan.
Jäte johtaa keskusteluun, että meillä on käsissä ongelma, jolle pitää tehdä jotain. Kyse on kuitenkin raaka-aineesta.
Sitran kiertotalousasinatuntijan Kari Herlevin mukaan koko sana pitäisi kuopata.
– Jäte johtaa keskusteluun, että meillä on käsissä ongelma, jolle pitää tehdä jotain. Kyse on kuitenkin raaka-aineesta. Jäte sanana on vanhentunut.
Kiertotalous on maailmalla megatrendi, joka voisi Sitran laskelmien mukaan tuoda Suomeen yli kahden miljardin kasvupotentiaalin.
– Se syntyisi toimenpiteistä, jotka kohdistuvat konepajateollisuuteen ja metsäteollisuuteen sekä ruokahävikin vähentämiseen. Myös kuluttajasektorilla voidaan yhä enemmän siirtyä käytettyihin tuotteisiin.
Metsäteollisuus on esimerkki teollisuudenalasta, joka käyttää lähes kaiken tuottamansa jätteen. Konepajateollisuudessa ollaan heräämässä kiertoon, eli esimerkiksi laitteiden uudelleen rakentamiseen kierrätetyistä osista, Herlevi sanoo.
Todellinen kiertotalous menee pidemmälle kuin pelkkä jätteiden kierrätys.
– Tuoteet on alun perin suunnitelltu niin, että ne kestävät pitkään. Ne on rakennettu modulaarisesti, että ne voidaan kierrättää osina. Viimekädessä ne voidaan kierrättää materiaalina. Sitä kautta arvo pysyy pitkään yhteiskunnassa, sillä raaka-aineiden kysyntä kasvaa, mutta luonnonvaroja on koko ajan vähemmän, Kari Herlevi tiivistää.
EU-komissiossa valmistellaan parhaillaan kiertotalouspakettia, jonka odotetaan kiristävän Euroopan kierrätysastetta entisestään.  Paketti julkaistaan joulukuussa.
Guten Tag! Berliinin Olkiluoto
Berliinin uusi lentoasema BER, tai Willy Brandtin lentoasema, on Berliinin häpeäpilkku. Euroopan talousmoottorin Saksan pääkaupungilla ei ole kunnon kansainvälisiä tarpeita täyttävää lentoasemaa.
Lentoaseman piti alun perin olla käytössä jo lokakuussa 2007, mutta nyt on epävarmaa, valmistuuko se edes vuonna 2017, kymmenen vuotta aikataulusta myöhässä. Skandaali toisensa jälkeen leimaa koko projektia.
Maanantaina lentokentän päällikkö Karsten Mühlenfeld ilmoitti, että 600 sisäseinää pitää purkaa. Seinät eivät nimittäin vastaa paloturvallisuusmääräyksiä.
Viikkoa aikaisemmin jouduttiin keskeyttämään pääterminaalin rakennustyöt. Huomattiin, että ilmastointilaitteet painavat enemmän, kuin mitä lujuuslaskelmissa otaksuttiin. Katon romahtamisvaaran takia kukaan ei saanut oleskella pääterminaalissa.
Savunpoistopuhaltimet painavat 4 000 kiloa, eikä 2 000 kiloa niin kuin alun perin luultiin. 
Lentokentän avajaisia on lykätty kerta toisensa jälkeen. Syynä ovat olleet EU:n tiukat turvallisuussäännöt, suunnitteluvirheet, puutteellinen johtamiskulttuuri, insinööritoimiston konkurssi, riittämätön rakennusvalvonta, korruptio yms.
Selityksiä riittää, mutta niistä on tullut aikamoinen vitsi.
Jotkut poliitikot ovat jopa ehdottaneet, että uusi lentoasema purettaisiin. Pystyyn jäisi ainoastaan betonirunko. Sen jälkeen pitää aloittaa kokonaan alusta.
Länsi-Berliinin vanha lentokenttä Tegel piti sulkea vuonna 2012, mutta se on edelleen käytössä. Nyt joudutaan investoimaan ylikuormitettuun kenttään, koska muuten Tegel hajoaisi käsiin.
Pohjois-Berliini kärsii myös lentomelusta, kun lentokoneet laskeutuvat ja nousevat lähellä asutusta.
DDR-aikaisen Schönefeldin lentokenttä on myös tuulahdus menneestä maailmasta. Berliini vetää yhä enemmän turisteja ja liikemiehiä, joten he saavat oudon kuvan Saksasta, kun he saapuvat sen pääkaupunkiin.
Näinä päivinä kun autonvalmistaja Volkswagenin luotettavuus on koetuksella dieselmoottoreiden päästöskandaalin takia, saksalaisia ei paljon naurata.
Mihin katosi saksalainen laatu ja insinööriosaaminen, joiden piti olla maailman parasta? Suomalaisten ei kannata nauraa niin kauheasti. Ydinvoimala Olkiluoto kolmonen on osoitus siitä, että kyllä mekin osaamme.
Inter nappasi kotivoiton ja pudotti HJK:n pois mitalisijoilta
Inter voitti Kuopion Palloseuran kotonaan 3-1 ja nousi sarjataulukossa kolmanneksi ohi HJK:n.
Veikkausliigan illan ainoa ottelu pelattiin Turussa, jossa FC Inter voitti KuPSin maalein 3-1. Tulos tarkoittaa sitä, että Inter hyppäsi sarjataulukossa kolmanneksi ohi HJK:n.
Avausmaalin Interille teki Solomon Duah, joka karkasi ensimmäisen puoliajan lopussa selkeään läpiajoon eikä jättänyt tilaisuutta hyödyntämättä.
Tasoituksen ampui KuPS:n Juha Hakola upealla vapaapotkulla 62. minuutilla. Interin maalilla Magnus Bahnen loukkaantumisen vuoksi ollut Eemeli Reponen ei ehtinyt torjuntaan, kun kierteinen vapari painui maaliin.
Voittomaalin Interille ampui Joni Aho rangaistuspotkusta 68. minuutilla. Pilkku tuomittiin Guy Gnabouyoun kaatamisesta. Solomon Duah kaunisteli vielä lukemat 3-1:een illan toisella maalillaan.
Interillä ja HJK:lla on nyt yhtä monta pistettä, mutta Interillä on parempi maaliero. Näin HJK ei välttämättä ole mitaleilla, vaikka voittaisi kaikki loput ottelunsa.
Suomen cupin finaalin viime lauantaina IFK Maarianhaminalle hävinnyt Inter on puolestaan varmasti mitaleilla, mikäli se onnistuu voittamaan loput neljä otteluaan.
Näkökulma: Työn hinnasta tingataan kuin Kairon basaarissa
Hallitus ja työnantajat tinkaavat työn hinnasta erittäin kovalla riskillä, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
**Suomessa käydään nyt työn hinnasta kauppaa** hyvin poikkeuksellisella tavalla. Työmarkkinatorilla tingataan kuin Kairon baraarissa. Hallitus tekee kaikkensa painaakseen työn hintaa alas, vaikkei palkoista päättäminen sen rooteliin kuulu. Yhtä lailla outoa on se, että kaikki palkansaajien keskusjärjestöt ovat valmiita leikkaamaan jäsenistönsä etuuksia prosenttitolkulla, vaikka työehtosopimuskausi on kesken. Vaatimukset ja nokkelat vastatarjoukset sinkoilevat, ja niin hallitus kuin työmarkkinaosapuolet etsivät kuumeisesti kytkykauppojen mahdollisuuksia.
Hallitus ja elinkeinoelämä ovat toistaneetkaksiäänisesti samaaajatusrakennelmaa siitä, miten Suomen kilpailukyky on pistettävä kuntoon. Oppia voi kutsua 5+5+5-mantraksi. Kilpailukykyä on kohennettava 15 prosentilla: 5 prosenttia kilpailukykyhypyllä, 5 prosenttia palkkamaltilla, 5 prosenttia tuottavuutta kohentamalla.
Hallitus on antanut ymmärtää, että 5+5+5-mantra on jumalan sanaa.
Hallitus on antanut ymmärtää, että 5+5+5-mantra on jumalan sanaa. Sitä ei saa kyseenalaistaa. Rohkenen kuitenkin kysyä, miksei kilpailukykyä voisi kohottaa vaikkapa 4+4+7-mallilla? Työn tuottavuutta on mahdollista nostaa hyvinkin nopeasti esimerkiksi digitalisaatiota hyödyntämällä.
**4+4+7-malli tarkoittaisi **jo huimaa alennusta palkansaajien ansioihin lähivuosina. Tuollainenkin malli johtaisi kuitenkin melkoiseen kilpailukykyloikkaan. Jos se olisi saavutettavissa sopimusteitse, kannattaisiko hallituksen ja työnantajien sanoa sille ei?
Palkansaajajärjestöt ovat kovan paineen alla taipuneet lupautumaan jäsenistönsä etujen heikentämiseen. SAK ilmoitti yllättäen suostuvansa nollasopimuksiin seuraavalla palkkakierroksella. Toisilla palkansaajien keskusjärjestöillä on ollut uhrivalmiutta vieläkin enemmän. STTK ja Akava ovat olleet valmiit taipumaan myös jo saavuttamiensa etujen leikkauksiin. Mikään taho työmarkkinoilla ei kiistä, etteikö Suomen talous ole vahvan lääkityksen tarpeessa.
**Työnantajien EK on työmarkkinabasaarissa** ainoa taho, joka ei ole suostunut tinkimään toistaiseksi mistään. EK tuntuu näyttelevän kuurosokeaa, kun muut heittelevät touhukkaasti tarjouksiaan työn halpuuttamiseksi. EK tyytyy toistelemaan, että hallituksen leikkauslista on toteutettava viimeistä piirtoa myöten.   
Onkin kysyttävä: Mihin EK tähtää? Haluaako se lainkaan ”yhteiskuntasopimusta”? Miksei työnantajille kelpaa keskitetty ratkaisu, vaikka se toisi nollakorotukset, palkkamaltin ja työrauhan moneksi vuodeksi? EK pelaa erittäin kovaa peliä kovalla riskillä. Samaa voi sanoa hallituksen toimintamallista, vaikka hallitus onkin siirrellyt kaupanteon ”vihonviimeistä” takarajaa tämän tästä.
Onko tosiasiassa niin, että pakkolaeilla uhkaaminen on vain työkalu, jolla hallitus vedättää palkansaajajärjestöiltä mahdollisimman suuria myönnytyksiä?
Hallitus leikkii tulella, jos se ajaa palkansaajajärjestöt seinää vasten ja pakkolait voimaan. Vaikka työvoimakustannuksia leikkaavista pakkolaeista tehtäisiin määräaikaisia, ay-liikkeen olisi niitä lähes mahdotonta niellä.
Siihen on kolme syytä. Väliaikaisilla laeilla on taipumus muuttua pysyviksi. Kun pakottavaa lainsäädäntöä sovelletaan kerran, sellaisen käytön kynnys alenee. Väliaikaisetkin pakkolait murentaisivat perinteistä työmarkkinamekanismia ja kaventaisivat työmarkkinaosapuolten vaikutusvaltaa.  
**Hallituksen uhkaus** pakkolakien käytöstä pistää pohtimaan, onko kilpailukyvyn nostaminen Sipilän hallituksen ainoa työmarkkinapoliittinen tavoite? Kenties hallitus haluaa nyt käynnissä olevan prosessin kautta muuttaa myös Suomen työmarkkinamekanismin perusrakenteita ja kaventaa ay-liikkeen vaikutusvaltaa. 
Oli niin tai näin, tänä syksynä perinteinen kolmikanta on pantu toimimaan varsin epäperinteisellä tavalla. Se on saanut kolmikannan natisemaan liitoksissaan. Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä kiirehtikin jo kolme viikkoa sitten julistamaan, että Suomi on siirtynyt korporatismista parlamentarismiin. Se lienee hieman ennenaikainen johtopäätös, vaikka hallitus touhuaakin työmarkkinatorilla isännän elkein aivan ennen näkemättömällä tavalla.
Uusi maalintekijä liigakartalle  
Toni Suuronen on tehnyt SM-liigauransa ensimmäisen maalin keskiviikkona. 
SaiPa on kokenut Lukon iskukyvyn Äijänsuolla, jossa raumalaiset johtavat ottelua 4-0 kahden erän jälkeen. 
Toni Suurosen uran 22. runkosarjaottelu toi 20-vuotiaalle hyökkääjälle ensimmäisen maalin SM-liigatasolla. 
Tällä kaudella keskimäärin alle kahdeksan minuuttia peliaikaa ottelua kohden saanut Suuronen seurasi Jesse Virtasen viivakudin ja viimeisteli juhlamaalinsa SaiPa-molari Jani Niemisen nenän edestä verkkoon ajassa 28.43.   
Nuorten maajoukkueet läpi käynyt taitava hyökkääjä saapui Raumalle ja Lukkoon C-juniori-ikäisenä kasvattajaseurastaan Kotkan Titaaneista.
Suuronen on pelannut Lukon nelosketjussa Olli Sipiläisen ja Filip Riskan rinnalla.
Liikemies Seppo Remes: "Karkotukseni Venäjältä vastaisku EU:lle?"
Remes on määritelty tällä hetkellä ei toivotuksi henkilöksi Venäjällä.
Venäjälle viisumikiellon saanut suomalainen liikemies Seppo Remes pitää karkotustaan mahdollisesti poliittisena. Remes sai yllättäen viisumikiellon Venäjälle keväällä. Seppo Remes on pitkään Venäjällä vaikuttanut ja arvostettu liikemies ja hallitusammattilainen.
Ylen A-studion haastattelema Remes ei pidä viisumipäätöksen kohteena kuitenkaan Suomen valtiota. 
– Ei, Suomen valtion minä sulkisin pois. Mutta sitä mitä en tiedä eikä voida sulkea pois, että tämä oli vastaisku EU:n henkilösanktioille. Valittiin joku ja minä olin sitten vähän liian tunnettu Venäjällä.
Remes on määritelty tällä hetkellä ei toivotuksi henkilöksi Venäjällä.
Suomen ulkoasianministeriö pitää Remeksen saamaa porttikieltoa poikkeuksellisena. Venäjän viisumikiellot ovat olleet yleensä viiden vuoden mittaisia.
– Sanoisin näin että tämä viisumikielto tai maastakarkotus ei ollut silloin, eikä ole nytkään avautunut normaalille logiikalle. Eivät sen tavoitteet eivätkä perustelut. Totta kai se harmittaa, mutta elämä jatkuu.
Venäjän viranomaiset kertoivat Remeksen karkoituksen yhdeksi syyksi tiedonkeräämisen venäläisistä yrityksistä.
– Minkä tahansa yhtiön jäsen – varsinkin jos edustaa sijoittajia – on jopa lain mukaan velvollinen keräämään tietoja yhtiöstä ja hallituksen johdosta, että toimiiko johto hyvin vai ei. Minä en voi oikein uskoa, että tämä olisi se syy.
Edustiko karkoituspäätös sitten venäläistä mielivaltaisuutta?
– En tiedä onko se mielivaltaisuutta, mutta sellaista päätöksenteon harmaata aluetta se on, jossa tehdään äkkipäätöksiä ja joita ei ihan harkita loppuun asti, Remes sanoo A-studiolle.
Remes on kesällä luopunut hallituspaikoista venäläisissä yrityksissä, mukaan lukien Venäjän valtioenemmistöisen sähköverkkoyhtiön Rossetin hallituksen.
Tätä nykyään Remes asuu Montenegrossa ja käy välillä Suomessa.
Remes sanoo että prosessi on muuttanut häntä, mutta ei perusasennoitumista.
– Tilanne on tehnyt minut hieman skeptisemmäksi ja ajattelen riskejä pikkuisen enemmän kuin tähän asti, mutta ei se minun perusmaailmankuvaa ole miksikään muuttanut. Olen viettänyt Venäjällä reilut parisenkymmentä vuotta ja jos minä en pitäisi venäläisistä, oleminen olisi ollut täysin mahdotonta, Seppo Remes toteaa.
_Lisää Seppo Remeksen ajatuksia Venäjän taloustilanteesta illan A-studiossa klo 21.05 TV1:ssä._
HJK:n synkkä syksy jatkuu – nuoret kärsivät murskatappion Celticille
Celticin alle 19-vuotiaat hakivat 0-5-vierasvoiton Töölön jalkapallostadionilta. Uefa Youth Leaguen ottelupari on siis käytännössä taputeltu.
Helsingin Jalkapalloklubin alle 19-vuotiaat nuoret kärsivät murskaavan kotitappion Uefa Youth Leaguen ensimmäisessä osaottelussa skotlantilaiselle Celticille.
Lopputulos Töölössä oli lopulta 0-5 (0-3), joten HJK:n synkkä syksy koko seuran mittakaavassa sai jatkoa.
Vierailija Celtic ratkaisi ottelun jo ensimmäisellä puoliajalla, jonka aikana se teki kolme maalia viiden minuutin sisään. Avausmaali syntyi 32. minuutilla, ja 37. minuutilla tilanne oli jo 0-3.
Toisella puoliajalla Aidan Nesbitt teki vielä kaksi maalia lisää. Hän oli ottelun hahmo hattutemppunsa myötä, sillä myös yksi ensimmäisen jakson maaleista oli hänen käsialaansa.
Laukaukset kohti maalia menivät vierasjoukkueelle peräti 8-1.
Jakso 494: Hämärän rajamailla
Suomellekin hävinneen Kreikan sekoilu jatkuu – ei vieläkään pysyvää valmentajaa!
Real Madridia aiemmin valmentanut Bernd Schuster oli tulossa Kreikan päävalmentajaksi, mutta sopimus peruuntui saksalaisen vaatimuksiin.
Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa pelaava Kreikan jalkapallomaajoukkue on edelleen sekasortoisessa tilassa. Muun muassa Real Madridia uransa aikana valmentanut Bernd Schuster oli jo sopinut suullisesti hyppäävänsä maajoukkueen luotsiksi, mutta sopimus kariutui viime metreillä.
Koko karsinnat ilman voittoa pelanneella joukkueella ei siis ole tällä hetkellä vakituista päävalmentajaa, sillä joukkuetta valmentaa oman toimensa ohessa alle 21-vuotiaita vetävä Kostas Tsanas.
\- Kreikan jalkapalloliitto on aloittanut uudelleen päävalmentajan etsinnät, sillä sopimus Bernd Schusterin kanssa ei toteudu hänen omasta aloitteestaan, liitto totesi tiedotteessaan.
Paikallisen median mukaan viimeksi Malagaa valmentanut Schuster ei hyväksynyt liiton asettamaa ehdokasta hänen apuvalmentajakseen, vaan vaati saada tuoda oman kakkosmiehensä. Kiista esti lopulta koko sopimuksen.
Kreikka on karsintalohkossaan viimeisenä. Nöyryyttävät tulokset ovat sisältäneet esimerkiksi kaksi tappiota Färsaarille. Myös Suomi haki voiton Kreikasta syyskuun alussa.
"Tämä kelpaa korkeintaan koiran ruuaksi" – mieltään osoittava turvapaikanhakija haukkuu ruoka-annoksen videolla 
Kymmenet turvapaikanhakijat kerääntyivät keskiviikkoiltana Oulun poliisitalon eteen protestoimaan. Kritiikin kärki kohdistui hätämäjoitusyksiköiden tarjoamaan ruokaan ja asuinoloihin.
Arvioi Iiris-lehmän paino - osallistu joukkoälytestiimme
Brittiläinen tutkija [Sir Franscis Galton](https://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Galton) teki 1900-luvun alussa kuuluisan kokeen, jolla hän testasi joukkoälyä. Kokeilemme nyt, toimiiko netin joukkoäly samaan tapaan.
Galton pyysi maatalousnäyttelyssä Länsi-Englannissa suurta joukkoa ihmisiä arvioimaan esillä olleen härän teurastetun ruhon painon.
Arvioijia oli 787. Ehdotukset lehmän painoksi vaihtelivat laidasta laitaan, mutta yksikään ei osunut täysin oikeaan. Mutta kun vastausten keskiarvo laskettiin, se osui lähestulkoon nappiin. Tätä on pidetty osoituksena joukkoälyn toimimisesta.
Yksi tällaisen joukkoälyn toimimisen keskeinen asia on se, että osallistujat eivät voi vaikuttaa toisiinsa vaan jokainen tekee oman arvionsa. Muuten joukon vahvimmat sosiaaliset johtajat lähtevät viemään muiden arvioita haluamaansa suuntaan ja tulos menee pieleen. Tämä ajatus on kuitenkin viime aikoina muuttunut, internetin ja sosiaalisen median myötä on alettu uskomaan joukkoistamisen ja avoimuuden voimaan myös joukkoälyn toiminnassa.
Vastausten keskiarvon pitäisi osua lähelle oikeaa painoa
Kokeilemme nyt klassista joukkoälykoetta netissä. Miten hyvin onnistuu tavallisen lehmän painon arviointi joukkoälyn avulla nykyihmisiltä? Klassisen kokeen asetelma on toki muuttunut, härkä on vaihdettu lehmäksi ja ruhon sijasta arvioimme elävän ja hyvinvoivan Iiriksen painon. Annamme myös muiden osallistujien arvioiden reilusti näkyä kaikille vastaajille nykyajan netin tapojen mukaisesti.  Laita siis kommenttikenttään kuvan perusteella arviosi siitä, paljonko Iiris painaa. Vastausten keskiarvon pitäisi lopulta osua lähelle oikeaa painoa.
**Vastaus: Prisma Studion alkaessa vastauksia tässä artikkelissa ja sosiaalisen median kautta oli tullut yhteensä 732. Vastausten keskiarvo oli 598,85 kg. Iiriksen oikea paino heti lypsyn jälkeen oli 704 kg. **
__Joukkoälystä ja tästä kokeesta puhuttiin Prisma Studiossa keskiviikkona 7.10. klo 20, TV1. Tuossa ohjelmassa myös Iiris kävi puntarissa.
__
Soini Venäjän hyökkäyksestä Syyriassa: Seuraamme asiaa tiukasti
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan jää nähtäväksi, mihin suuntaan Syyrian tilanne menee. Soinin mukaan Suomi korostaa neuvotteluraiteen merkitystä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo, että Suomen linja on se, että suurvaltojen johdolla saataisiin neuvottelut Syyriassa alkamaan.
Soini kommentoi Ylelle New Yorkista puhelimitse uutisia, että Venäjä on aloittanut Syyriassa ilmaiskut, joiden kohteena on terroristijärjestö Isis.
– Seuraamme asiaa tiukasti, ja Suomen peruslähtökohta ja tavoite on, että Syyriaan saadaan neuvotteluratkaisu, sota loppumaan, päästään jälleenrakentamaan ja eroon valtavista maahanmuuttovirroista.
Soinin mukaan sotilaallista ratkaisua konfliktiin ei ole olemassa, vaan YK-raide on se millä ratkaisu syntyy.
– Toisaalta tapasin (Venäjän) ulkoministeri Lavrovin eilen ja kysyin Syyria-asiasta ja hän sanoi, että Venäjä ei koskaan kieltänytkään tukeaan (Syyrian presidentti Bashar) al-Assadille ja on antanut materiaali-apua ja sotilaallista koulutusta, Soini jatkoi.
Soini tulkitsee, että Venäjä lähettää signaalin etteivät he jätä liittolaisiaan.
– Tämä voi olla osa isompaa kuviota ja myös Isisin vastaista taisteltua, mutta myös omalta osaltaan Venäjä tukee vanhaa liittolaistaan näkyvämmällä tavalla.
Soinin mukaan jää nähtäväksi, mihin suuntaan Syyrian tilanne menee.
– Toisaalta sotilaallinen operaatio voi olla omiaan ajamaan ihmisiä lähemmäs neuvottelupöytää. Epätodennäköisempi ja vähemmän toivottu ratkaisu on, että sotatoimet leviävät ja jyrkkenevät. Alueella ovat kyseessä isot intressit ja vaikutusvalta.
Pannukakkukaupungin merellisyys paljastuu tornitalon huipulta
Valtamerilaivoja ja korkeanpaikankammoa, näitä tarjoaa Oulun keskustan toistaiseksi korkein rakennus. Yle Oulu kipusi sen katolle ottamaan ennennäkemättömän panoraamakuvan matalasta kaupungista.
Oulun keskustan ilme muuttuu vauhdilla. Kauppakeskus Valkean päälle rakennettavan kerrostalon kattotasanne sijaitsee 53,35 metrin korkeudella merenpinnasta. Sen korkeampaa seisoskelupaikkaa ei Oulun keskustasta toistaiseksi löydy, jos ei kiipeä kirkontornin katolle.
Maisemat ovat kaupungin lättänyyteen tottuneelle huikeat. Tuolla menee iso laiva, sen takana taitaa siintää Hailuoto. Oulu tosiaan on merenrantakaupunki, vaikkei sitä aina arjessa huomaa. Tervaholvin Siilot törröttävät uljaasti Toppilan suunnalla. Niidenkin huippu jää tätä kohtaa muutaman metrin alemmas. Letkunpuiston reunalla seisova klubitalo näyttää suorastaan matalalta 35 metrin varressaan.
Yksi on kuitenkin Oulussa ylitse muiden. Stora Enson piippu kurottelee taivaita 134 metrin korkeudessa. Sen hahmo tulee hallitsemaan kaupungin siluettia vielä pitkään, vaikka korkeat asuinrakennukset ovatkin nyt kuuminta hottia.
Voit pyöritellä ja zoomata alla olevan panoraamakuvan maisemaa hiiren tai kosketusnäytön avulla. Jos kuva ei näy oikein, kokeile avata artikkeli toisella selaimella.
Nakit ja muussit edelleen sekajätteisiin – 550 uutta taloutta aloittaa kompostoinnin
Kotitaloudet laittavat surutta biojätettä roskiin. Sekajätekuormiin ei enää haluta kaurapuuron jämiä ja kinkkukiusauksen tähkeitä. Jäteyhtiö Puhas yrittää saada pohjoiskarjalaiset kompostoimaan biojätteet. Kierrätystalkoisiin on saatu nyt mukaan noin 550 uutta taloutta.
Viidessä Pohjois-Karjalan kunnassa toimiva jäteyhtiö Puhas myi kesän ja alkusyksyn ajan kompostoreita 300 euron alennushinnalla, ilmaisella kotiinkuljetuksella ja neuvontapalvelulla höystettynä.
Kompostorikampanja oli varsin menestyksekäs.
– Olemme ihan yllättyneet siitä, miten hyvin niitä on mennyt. Kampanjan aikana olemme saaneet noin 550 taloutta mukaan, mikä on erittäin hyvä määrä, Puhaksen jäteneuvoja Tommi Kukkonen iloitsee.
Kampanjan taustalla on uusi jätehuoltolainsäädäntö, jonka myötä biohajoavan ja muun orgaanisen jätteen sijoittamisesta tavanomaisen jätteen kaatopaikalle on luovuttava vuodenvaihteeseen mennessä.
Biojäte on se suurin ongelma siinä meidän sekajätekuormassa.
Ensi vuonna Leppävirralla käynnistyvä jätteenpolttolaitos vaatii myös nykyistä tarkempaa jätteiden lajittelua.
– Pohjois-Karjalan sekajätehän menee jatkossa Riikinnevan voimalaitokselle jätteenpolttoon. Tietenkään emme halua sinne sellaista materiaalia, jota ei ole järkevää polttaa energiaksi ja joka voi haitata voimalaitoksen toimintaa. Tällaisia ovat muun muassa biojäte, lasi ja metalli, Kukkonen sanoo.
– Tällä kampanjalla kannustamme ihmisiä lähtemään mukaan etenkin biojätteiden lajitteluun. Nimenomaan biojäte on se suurin ongelma siinä meidän sekajätekuormassa. Lasi ja metalli lajitellaan jo aika hyvin eritelty, Kukkonen jatkaa.
"Jokaisen ihmisen panostus vie maailmaa parempaan suuntaan"
Itse kompostoreita luovuttava ja niiden käytössä opastava Kukkonen haluaa kannustaa ihmiset lajittelemaan jätteensä, vaikka suurta pelkoa jätemaksujen kasvusta tai sakkorangaistuksista ei ole.
– Emme varsinaisesti itse tutki asiakkaiden jätesäkkien sisältöjä. Olemme kuitenkin tehneet muutamia lajittelututkimuksia Kontiosuon jätekeskukselle saapuneista sekajätekuormista ja havainneet, että sitä biojätettä on yllättävän paljon mukana, Puhaksen jäteneuvoja Tommi Kukkonen hämmästelee.
– Varsinainen valvonta ja sanktioiden jakaminen tosin jää viranomaisille.
– Jokaisen pitää silti ehdottomasti osallistua lajitteluun, jokaisen ihmisen panostus vie maailmaa parempaan suuntaa, Tommi Kukkonen linjaa.
Syyrian hallinnon sotaväsymys veti Venäjän mukaan taisteluihin
Venäjän keskiviikkona antama ilmoitus ilmaiskuista Syyriassa on askel kohti Venäjän osallisuutta sisällissodassa. Samalla Venäjä vei terää ulkomaiden pyrkimyksistä painostaa presidentti al-Assadin hallintoa.
Venäjä on ottanut askeleen, joka vie maan kohti osallisuutta Syyrian sisällissotaan, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija, kapteeni Antti Paronen. Venäjä ilmoitti keskiviikkona, että se on aloittanut ilmaiskut Syyriassa.
– Tässä on samantyyppinen ratkaisu kuin Yhdysvalloilla, joka ei halua lähteä maajoukoillaan sotaan. Venäjä ei halua sitoutua Syyrian sisällissodan kaaottiseen tilanteeseen maajoukoillaan, vaan pitää sellaisia joukkoja, joiden pois ottaminen tai lisääminen on verraten ongelmatonta ja nopeaa, sanoo Paronen.
Toistaiseksi näyttää epätodennäköiseltä, että Venäjä lähettäisi maajoukkoja Syyriaan. Presidentti Bashar al-Assadin aseman pitäisi heikentyä merkittävästi nykyisestä. Toistaiseksi Syyrian hajanainen ja usein eripurainen oppositio ei ole pystynyt uhkaamaan al-Assadin valtaa riittävästi.
Parosen mukaan Venäjän päätöksen taustalla on Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon sotaväsymys. Käytännössä Syyrian hallinto tarvitsee ulkoisen suurvallan tukea; Venäjä haluaa pitää kiinni harvoista ystävistään Lähi-idässä.
Venäjä on perustellut päätöstään kansallisella turvallisuudella ja terrorismin kitkemisellä. Parosen mukaan väite ei ole pelkkä savuverho, mutta terrorismin uhka ei ole niin merkittävä, kuin Venäjä antaa ymmärtää.
– Isis on aktivoitunut Kaukasuksella, mutta ei tuota uhkaa voi pitää tällä hetkellä niin merkittävänä, että se edellyttää Venäjältä mittavia sotilastoimia Syyriassa. Kyllä tämä sotilaallinen operointi johtuu siitä, että al-Assadin valta saataisiin taattua, Paronen täsmentää.
– Al-Assadin suojaamisen vuoksi tämä on oikeastaan se merkittävämpi tulos, joka sotilaallisen voiman lisäämisellä saadaan. Venäjä on saavuttanut sotilasdiplomaattisen voiton. Venäjän läsnäolo vie yhden keskeisen elementin länsimaiden ulkopolitiikasta, eli al-Assadin uhkaamisen sotilaallisella voimalla.
Vaikka Syyria jakaa Venäjän ja länsimaiden, erityisesti Yhdysvaltojen, mielipiteet, näyttää siltä, että kukaan ei halua Syyrian kriisin leviävän Lähi-idästä. Venäjä näyttää jakaneen tietoa ilmaiskuista ennakolta ainakin Yhdysvalloille. Tiedonjaon avulla Venäjä ilmeisesti toivoo, että länsimaiden koneet eivät toimi samoilla alueilla, jotta Venäjän ja lännen välit eivät kiristyisi nykyisestä.
Miksi elämäntapojen muutos ei onnistu?
Laihdutuksen jälkeen kilot tulevat takaisin, ja ehkä muutama lisää vielä päälle. Uuden vuoden jälkeen kuntosaleilla on parin kuukauden sesonki, kun uuden vuoden lupauksia pyritään toteuttamaan. Jostain syystä elämäntapojen muuttaminen pysyvästi tuntuu olevan kovin vaikeaa.
Ensin päätetään urheilla, ostetaan uudet urheiluvälineet, ja puoli vuotta niitä jaksetaankin käyttää. Sen jälkeen ne varastoidaan muitten vastaavien joukkoon.
Jyväskylän yliopistossa tutkitaan miten elämäntapamuutoksista saataisiin pysyviä, miten esimerkiksi lisättäisiin fyysistä aktiivisuutta pitkäkestoisesti. Sitä on tutkinut väitöskirjassaan myös Anu Kangasniemi.
– Monesti puhutaan, että motivaatio lopahtaa. Ajattelen, että tällaisessa tilanteessa muutostavoite ei ole sisäistynyt osaksi ihmisen laajempaa elämää ja merkityksiä. Seurauksena on pintapuolinen kuntokuuri, jonka jälkeen palataan vanhoille raiteille, hän sanoo.
Itse itseään komentaen
Motivaation pitäisikin löytyä omasta sisäisestä maailmasta, vastakohtana sille, että "sinun olisi nyt hyvä lisätä liikuntaa".
Ihmismieli on lahjakas keksimään selityksiä sille miksi jokin asia jää tekemättä.
– Ihmismieli on lahjakas keksimään selityksiä sille miksi jokin asia jää tekemättä, tai miksi ei tee jotain suunniteltua. Motivoinnin pitäisi pohjautua itselle tärkeisiin arvoihin. Ei siis lähdetä liikkeelle liikkumisesta tai kunnon kohottamisesta, vaan siitä mikä on tärkeää elämässä ja kuinka edistää itselle tärkeitä arvoja, Kangasniemi sanoo.
Kangasniemen mukaan ihminen toimii ajatustensa ja tunteidensa pohjalta, mutta muutoksen tekemisessä ne voivat olla este.
– Jos oppii havainnoimaan omia ajatuksiaan ja tunteitaan, ja tulee tietoiseksi siitä mitä ja miksi valitsee, voi olla mahdollista puuttua automaatin toimintaan. Se tarkoittaa, että havainnoidaan omia tunteita ja ajatuksia, mutta ei reagoida niihin, hän sanoo.
Vastoin tunteita
Esimerkiksi työpäivän jälkeinen väsymyksen voi olla voimakas.
– Mutta voisiko siitä huolimatta toimia toisin? Yksi tutkittavista sanoi, että hän opetteli lähtemään ovesta ulos, ja muutos lähti siitä, Kangasniemi naurahtaa.
Tunteitaan vastaan toimiminen edellyttää psykologista joustavuutta.
Voi väsyttää, mutta siihen tunteeseen ei välttämättä tarvitse mennä mukaan.
– Esteisiin ja epämiellyttäviin tunteisiin, ajatuksiin ja tuntemuksiin törmäävät kaikki. Psykologinen joustavuus on sitä, että pystyy tietoisesti asettamaan itsensä epämukavuusalueelle. Voi väsyttää, mutta siihen tunteeseen ei välttämättä tarvitse mennä mukaan, Kangasniemi toteaa.
Vaikka kehottelu ei Kangasniemen mukaan toimikaan niin hyvin kuin sisäinen itsemotivointi, liikunnasta on monenlaista hyötyä.
– Aktiivisemmin liikkuvilla on paremmat tietoisuustaidot ja vähemmän psykologisia oireita ja masennusta, Kangasniemi sanoo.
_Anu Kangasniemeä haastattelivat Mikko Maasola ja Titta Puurunen._
André Wickström: Yhteiskunta tarvitsee nyt huumoria
20 vuotta stand upia tehnyt André Wickström miettii ainakin kerran kuukaudessa, onko hän enää hauska. Tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa huumori on kuitenkin enemmän kuin tarpeen, sillä se auttaa ihmisiä päästämään höyryjä ulos.
Stand up -koomikko André Wickström lakkasi muutama vuosi sitten kertomasta keksittyjä juttuja keikoillaan. Nykyisin hän puhuu oikeista asioista.
–	Aluksi kerroin juttuja, joita mitään ei ollut tapahtunut oikeasti. Sitten tajusin, että en pysty vääntämään keksittyjä juttuja loputtomiin, Wickström sanoo.
Mun on pakko puhua omasta elämästä, koska kenenkään muun elämää en pysty elämään.
–	Mun on pakko puhua omasta elämästä, koska kenenkään muun elämää en pysty elämään. Mulla on avovaimo ja kaksi lasta, joten puhun paljon siitä.
Aina omien juttujen tasosta ei ole niin varma.
–	Ainakin kerran kuussa tulee fiilis, että oonko mä edes hauska, Wickström toteaa.
Pakottamalla stand upia
André Wickström aloitti stand upin tekemisen 20 vuotta sitten, jolloin stand up -komiikan maailma oli Suomessa hyvin erilainen. Tuolloin Wickströmin suurin haave oli, että hän saisi tehdä stand upia ammatikseen.
–	Silloin ajattelin, että jos olisi yksi klubi, jossa saisi tehdä stand upia kerran kuussa. Nyt klubeja on joka lauantai, joka perjantai, on festivaaleja ja muuta. Tää on mennyt eteenpäin ihan hurjalla vauhdilla.
Aivan kaikkialta stand up -koomikkoja ei kuitenkaan tule. Joissain kaupungeissa stand up -kulttuuri on vahvempi, ja Wickström löytää ilmiölle selityksen.
–	Stand up vaatii sen, että paikkakunnalla on yksi tai muutama tyyppi, joka on kiinnostunut ja laittaa muutkin tekemään. Pitää olla joku, joka on se voima. Helsingissä, kun aloitin, olin itse se, joka pakotti kaverit tekemään. Jotkut heistä jatkoivat, jotkut eivät.
Höyryt ulos naurun voimalla
Jokainen ihminen on täynnä höyryjä. On hyvä, jos joku koomikko pääsee painamaan tätä höyrynappulaa. 
André Wickström on sitä mieltä, että tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa stand up -komiikkaa tarvitaan.
–	Jokainen ihminen on täynnä höyryjä. On hyvä, jos joku koomikko pääsee painamaan tätä höyrynappulaa, niin että höyry pääsee ulos. Mutta naurun voimalla, ei tyhmillä teoilla.
Wickströmin mielestä stand up on myös yleisölle oiva keino päästä purkamaan omia tuntojaan.
–	On hienoa huomata, miten ihmiset odottavat, että voisiko joku puhua jostain asiasta. Kun joku sitten tulee lavalle mikrofonin kanssa ja sanoo asian omalla tavallaan, niin sen aistii, että tätä ihmiset toivoivat.
Saippuaoopperasuosikki palasi kuolleista liikuntavammaisen turvapaikanhakijan vuoksi
Euroopan halki pyörätuolilla matkustanut syyrialainen Noujain Mustaffa kertoi oppineensa englantia katsomalla Päivien viemää -sarjaa. Haastattelun kantauduttua Yhdysvaltoihin sarjasta poistunut hahmo E.J. DiMera teki yllätyspaluun televisioon.
Yhdysvaltalaista _Päivien viemää_ -saippuaoopperaa rakastava 16-vuotias syyrialainen turvapaikanhakija koki elämänsä yllätyksen, kun hänen suosikkihahmonsa teki paluun televisioon. Kaikki sai alkunsa, kun sodan repimästä Syyriasta Eurooppaan paennut liikuntavammainen Noujain Mustaffa kertoi [ABC-televisiokanavan](http://abcnews.go.com/International/meet-inspirational-syrian-teenager-trekked-20-days-wheelchair/story?id=33837505) haastattelussa oppineensa englantia katsomalla saippuasarjaa joka päivä kotikaupungissaan Kobanissa.
Pyörätuolissa kohti Saksaa matkaa taittaneen Noujain Mustaffan tarina saavutti Yhdysvallat ja tämän sarjasta jo poistuneen suosikkinäyttelijän James Scottin. Scott esitti useita vuosia E.J. DiMeraa, joka poistui sarjasta viime vuonna kuoleman kautta.
Noujain Mustaffan ilahduttamiseksi Scott päätti herättää näyttelemänsä hahmon hetkeksi henkiin. "Ylösnousemus" esitettiin HBO-kanavan _Last Week Tonight with John Oliver -_keskusteluohjelmassa. Kohtauksessa oli mukana myös E.J. Dimeran rakastettua Sami Bradya saippuaoopperassa näytellyt Alison Sweeney.
– Kuolleista palaaminen ei ole rankkaa. Tiedätkö mikä on rankkaa? Pääsy Syyriasta Saksaan, E.J. DiMera sanoi [kohtauksessa](https://www.youtube.com/watch?v=OmIkfB1w7Q0).
– Oletko nähnyt mitä pakolaiset joutuvat kokemaan?, kysyi puolestaan Sami Brady videolla.
Turvapaikkaa Saksasta hakeva Noujain Mustaffa sanoo olevansa erittäin kiitollinen ja onnellinen yhdysvaltalaisnäyttelijöiden eleestä. Samalla hän lähettää viestin muille turvapaikanhakijoille.
– Olette voimakkaampia ja urheampia kuin tiedättekään. Taistelkaa toiveidenne puolesta, niin olen varma että ne toteutuvat, Noujain Mustaffa sanoo kiitosvideollaan.
Saippuaoopperatähtien järjestämästä yllätyksestä on uutisoinut muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-34400204).
AFP: Venäjän ilmaiskut kohdistuivat eri kapinallisryhmien alueille – Isis ei pääkohde
Venäjän ilmaiskujen kohteista on ollut erimielisyyttä. Uutistoimisto AFP:n mukaan kohdealueilla toimii Isisin ja al-Nusran rintaman lisäksi myös maltillisia kapinallisryhmiä.
Venäjä teki keskiviikkona ensimmäiset ilmaiskut Syyriassa. Pommitukset kohdistuivat ainakin Haman, Homsin ja Latakian maakuntiin.
Venäjän mukaan kohteena ovat terroristijärjestö Isisin sotilaskalusto ja asevarastot. Länsimaisten ja syyrialaisten oppositiolähteiden mukaan Venäjän iskut kohdistuivat Syyrian hallitusta vastustavien kapinallisten alueille.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Homsin maakunta on jakaantunut Syyrian hallituksen joukkojen ja Isisin asemiesten hallinnoimiin alueisiin.
AFP:n mukaan Venäjän iskut kuitenkin kohdistuivat Homsissa Isisin asemien sijaan Talbissehin ja Rastanin alueille, jotka ovat pääosin al-Qaidaan kytköksissä olevan al-Nusran rintaman hallussa. 
Syyrian keskiosassa sijaitseva Haman maakunta puolestaan on pääasiassa hallituksen kontrollissa. Isis on läsnä maakunnassa, mutta AFP:n mukaan Venäjän iskujen kohteisiin kuului alueita, jotka ovat maltillisten kapinallisten, eri islamistiryhmien, al-Nusran rintaman ja Isisiin kytköksissä olevien ryhmien hallussa.
Rastanin kylästä kotoisin oleva aktivisti kertoi Ylelle puhelimitse Turkista, että Isis ei ole läsnä hänen kotikylässään.
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvaltojen tukeman kapinallisryhmän Tajamu Alezzahin komentaja kertoi syyrialaiselle uutissivustolle, että Venäjän hävittäjät iskivät hänen joukkojensa asemiin Latamnan kaupungissa. AP ei pystynyt varmistamaan komentajan väitettä.
Liigan tulikuumin puolustaja pörssikärkeen - SaiPa tuuliajolla
Lukko-puolustaja Janne Niskalan mainio alkukausi sen kun jatkuu.  
Päivän huippuottelu Lukon ja SaiPan välillä vaikuttaa ratkenneelta jo toisen erän ensi hetkillä. 
Lukon huippuhyökkääjät rokottivat SaiPan huolimatonta ylivoimamiehistöä. Ville Vahalahti vapautti Aaron Gagnonin alivoimalla läpiajoon ja Lukko-sentteri laittoi pikkumustan jäätä pitkin ohi SaiPa-vahti Jani Niemisen pelikellon näyttäessä lukemia 03.47.   
Raumalaisten tehopuolustaja Janne Niskala otti tämän jälkeen ohjat käsiinsä ja täräytti kaksi maalia, joilla Lukko karkasi 3-0-johtoon Äijänsuolla. 
Turo Asplundin taidokas rystytarjoilu kelpasi hyökkäystä tukemaan lähteneelle Niskalalle, joka iski 2-0-maalin ajassa 14.09. 
Toisen erän avausminuutilla Niskalan ylivoimakuti upposi jälleen SaiPan reppuun - tällä kertaa vahvan maskin avustuksella. Niskala pomppasi kahdella maalillaan puolustajien tehomieheksi tehoin 3+6=9. 
Lukko-hyökkääjä Toni Koivisto (5+4=9) on puolestaan noussut pistepörsssin kärkeen, kun SaiPa on tappiolla 0-4 toisessa erässä. 
Nettipoliisi perättömästä somekirjoittelusta: "Poliisi-tv:ssä on käsitelty asiaa vuonna 2008, eikä tilanne ole sen suhteen muuttunut"
Viimeisimpänä sosiaalisessa mediassa suuren huomion sai tapaus, joka perustui kajaanilaismiehen kertomukseen, jossa hän kertoi  joutuneensa neljän ulkomaalaismiehen pahoinpitelemäksi. Perättömän rikosilmoituksen tekeminen ei ole laissa kiellettyä.
Poliisi lähtee nettipoliisi Erno Koivumäen mukaan siitä olettamuksesta, että tapauksen ilmoittaja puhuu totta kertoessaan poliisille tapahtumasta. Poliisi aloittaa asian selvittelyn ilmoituksen perusteella.
– Poliisi-tv:ssä on käsitelty asiaa vuonna 2008, eikä tilanne ole sen suhteen muuttunut.
– Kuitenkin vasta virallisessa kuulustelutilanteessa, kun asianomistajalle tai todistajalle on kerrottu tämän oikeudet ja velvollisuudet, sitoo kuultavaa totuudessapysymisvelvollisuus, josta poikkeaminen on rangaistavaa, Koivumäki toteaa.
Perätön lausuma viranomaismenettelyssä ei kuitenkaan koske tilannetta, jolloin joku vasta ilmoittaa poliisille rikoksesta, tai kirjoittaa jotakin valheellista yleiseen jakeluun esimerkiksi Facebookissa.
– Väärään ilmiantoon syyllistyvä nimeää jonkun tai jotkut henkilöt, joihin poliisi sitten kohdistaa toimia ilmiannon seurauksena. Näin ei ole tässä tapauksessa käynyt, kun on puhuttu vain useasta tuntemattomasta ulkomaalaisesta, sanoo Erno Koivumäki.
Matalan kynnyksen tietoinen hyväksikäyttö
Kajaanin tapauksessa nettipoliisin mieleen tulee kuitenkin niin sanottu vihapuhe-pykälä eli kiihottaminen kansanryhmää vastaan valheellisen Facebook-julkaisun avulla.
On kuitenkin valitettavaa, että tätä matalaa kynnystä on käytetty näin tietoisesti hyväksi ja aiheutettu ylimääräistä työtä poliisille.
– En ole tutustunut kyseessä olevaan rikosilmoitukseen, mutta oletan, että asiaa tutkinut poliisi on käsitellyt myös tämän puolen asiassa ja tullut siihen päätökseen, että rikosta ei ole tapahtunut.
– Kieltämättä tulee heti mieleen, minkä takia perättömän rikosilmoituksen tekeminen ei ole laissa kiellettyä. Voisi ajatella niin, että sen kriminalisointi vähentäisi myös aiheellisia rikosilmoituksia ja nostaisi ilmoittajan kynnystä tehdä ilmoitus poliisille, jatkaa nettipoliiisi Erno Koivumäki.
Koivumäki jatkaa, että on tärkeää, että poliisin lähestyminen on helppoa ja asiastaan voi tulla ilmoittamaan poliisille pelkäämättä joutuvansa itse epäillyksi.
– On kuitenkin valitettavaa, että tätä matalaa kynnystä on käytetty näin tietoisesti hyväksi ja aiheutettu ylimääräistä työtä poliisille.
Nyt saa SM-liigassa taklata - Talaja päässyt HPK:n ihon alle
Roope Talaja sytytti Bluesin hyvään liekkiin ensimmäisessä erässä. 
Bluesin maaliahne työmies Roope Talaja näytti joukkueelleen suuntaan ottelussa HPK:ta vastaan. 
Talaja kiersi kuudennella peliminuutilla Kerhon maalin ja sivalsi pienestä kulmasta kiekon ohi Jere Myllyniemen. 
Talaja paiski hommia hyvällä asenteella joka puolella kaukaloa ja tarjosi siinä ohessa osuvia taklauksia Kerhon pelaajille. 
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen HPK:n nuori puolustaja Santeri Saari lähti rakentamaan omaa hyökkäystä oman maalin takaa, kun Jari Sailio tuli vastaan ja jysäytti hurjan mutta puhtaan niitin Saareen. 
Saari seurasi liikaa kiekkoa eikä ollut valmis ottamaan vastaan taklausta. Suuhun vertavuotavan haavan saanut HPK-pakki luisteli nopeasti aitioon paikattavaksi. 
Tuomarit olivat hyvin ajantasalla, eivätkä antaneet Sailion puhtaasta taklauksesta jäähyä, vaikka vastustaja otti vähän osumaa. 
Roope Talaja oli myös värkkäämässä Bluesin 2-0-maalia, vaikka ei saanutkaan syöttöpistettä nimiinsä. Samson Mahbod sohaisi tolpan vierestä osuman, jonka tarjosi maalin takaa Siim Liivik.   
Huono ruoka ja asuinolot saivat kymmenet turvapaikanhakijat kadulle –
poliisi pelkää asenteiden koventuvan
Noin 70 turvapaikanhakijaa lähti keskiviikkona marssimaan Oulusta Hiukkavaaran hätämajoitusyksiköstä. Mielenosoittajat arvostelivat muun muassa huonoa ruuan laatua. Poliisi on huolissaan mielenosoituksen vaikutuksesta kaupungin yleiseen ilmapiiriin.
Noin 70 turvapaikanhakijaa protestoi Hiukkavaaran hätämajoitusyksikössä tarjottavaa huonoa ruuan laatua sekä elinoloja vastaan. Oulun poliisilaitoksen pääovien eteen saapuneet mielenosoittajat ovat kotoisin Irakista ja Somaliasta. He ovat tulleet Suomeen noin viikko sitten.
Tulkin välityksellä poliisin kanssa keskustelleet mielenosoittajat kiistivät protestin liittyvän Maahanmuuttoviraston päätökseen jäädyttää toistaiseksi irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten päätöksenteon.
Mielenosoittajien kanssa keskustellut Oulun poliisin apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta oli huolissaan siitä, miten mielenosoitus vaikuttaa Oulun yleiseen asenneilmastoon, joka on kaupungissa kiristynyt selvästi viime aikoina turvapaikanhakijoita kohtaan.
Mielenosoitus on poliisin mukaan sujunut rauhallisesti, mutta poliisi on kuitenkin eristänyt mielenosoittajien alueen Oulun poliisilaitoksen pääovien edessä. Tapahtuma keräsi paikalle paljon uteliaita sivullisia.
Kouluruoka ällöttää ja miellyttää – katso mitä lapset ovat tänä syksynä syöneet
Ikisuosikki makaronilaatikko pitää pintansa koululaisten keskuudessa. Koululaiset Ellen Rautava ja Nea Hakamäki selvittivät kouluruokailun saloja ja tallensivat syksyn ruokatarjonnan videokollaasiin.
Kouluruokailu on monelle koululaiselle päivän kohokohta. Toiset taas kammoksuvat kumiperunoita jo hyvissä ajoin etukäteen. Yle Satakunnan TET-oppilaat Ellen Rautava ja Nea Hakamäki kokeilivat tutkivaa journalismia kouluruokailun maailmassa. Tässä heidän raporttinsa.
Makaronilaatikko rulettaa
_Kysyimme Porin Cygnaeuksen alakoulun oppilailta, mitä mieltä he ovat kouluruuasta. Mielipiteitä oli laidasta laitaan. Osan mielestä kouluruuassa ei oikeastaan ollut mitään parantamisen varaa ja osan mielestä se taas näytti ällöttävältä, eikä makukaan ollut hyvä._
_Melkein kaikki syövät kouluruokaa koulupäivän aikana. Jonkin verran ruokaa heitetään roskiin. Syynä siihen on, ettei ruoka ollutkaan niin hyvää kuin olisi ajatellut tai opettaja oli pakottanut ottamaan jotain ruokaa._
_Monen inhokkiruoka oli hernekeitto. Lempikouluruuat vaihtelivat tosi paljon, muun muassa keitot, lasagne ja makaronilaatikko olivat oppilaiden suosiossa._
Ruokaa oppilaiden ehdoilla
_Cygnaeuksen koulun ruokahuollon ja siivouksen palveluesimies Sanna Korpela sanoo, että oppilaiden mielipiteet pyritään ottamaan huomioon ja valmistamaan ruokaa, joka maistuu kaikille. Lihamakaronilaatikko on ollut ruokailijoiden ehdoton suosikki._
_– Ensimmäisillä luokilla alakoulussa kaikesta ruuasta tykätään ja kaikkea syödään. _Ruokaa toki menee roskiin jonkin verran joka päivä, kun sitä joudutaan valmistamaan niin paljon ja ruokailijoiden määrä vaihtelee_, Korpela sanoo._
_Pian kavereiden mielipiteet alkavat kuitenkin vaikuttaa ja osaa ruokaa pidetään huonona. Lukiolaiset taas alkavat arvostaa kouluruokaa enemmän ja syövätkin paljon ruokaa. Korpela toivoo, että kaikki söisivät koulupäivän aikana ja tulevaisuudessa kouluruokaa arvostettaisiin enemmän._
Ruokailussa lentää läppä
_Omasta mielestämme kouluruoka on yleensä hyvää. Siitä saa energiaa opiskeluun ja jotkut ruuat ovat makuelämyksiä. Lempiruokiimme koulussa kuuluu ehdottomasti kananuggetit ja kalakeitto. Tietenkään kaikesta ei voi pitää ja joskus kouluruoka jää syömättä._
_Kouluruokailu on tärkeä osa koulupäivää, koska silloin pystyy juttelemaan ja vaihtamaan kuulumiset kavereiden kanssa._
_Kouluruoka nostetaan aina tasaisin väliajoin julkisuuteen. On tärkeää, että koululaiset saavat ravitsevan ruoka-annoksen joka päivä. Koulussa jaksaa keskittyä paremmin, kun vatsa ei kurni._
Venäjän pommittamasta kylästä kotoisin oleva Ylelle: "Isis ei toimi alueella, he tappavat lapsia"
Syyrialainen aktivisti kertoo Ylen puhelinhaastattelussa, että hänen kotikylänsä Rastan on Vapaan Syyrian armeijan hallussa. Venäjä pommitti tänään keskiviikkona aluetta.
Äärijärjestö Isis ei toimi sillä alueella, jota Venäjän hävittäjät pommittivat tänään, sanoo syyrialainen poliittinen aktivisti Safawan al-Khatib Ylelle. Al-Khatib on paennut Syyriasta, ja hän vastasi puhelinhaastatteluun eteläisestä Turkista.
– Venäjä iskee alueille, jotka on vapautettu Syyrian hallinnolta. Siellä toimivat joukot ovat Vapaan Syyrian armeijan taistelijoita. Isis ei toimi meidän alueellamme, al-Khatib sanoo.
Al-Khatib on kotoisin Rastanin kylästä Homsin pohjoispuolelta. Se on yksi niitä alueita, jota Venäjä pommitti ensimmäisissä ilmaiskuissaan.
– Tiedän ihan varmasti, että Isis ei ole siellä.
Al-Khatib kertoo saaneensa kotikylästään paljon valokuvia ja videoita, joissa iskujen uhreja näkyy. Jäljet ovat hänen mukaansa rujoja.
– He ovat kaikki siviilejä. Joukossa on paljon lapsia. He tappavat lapsia.
Hallinto haluaa haltuunsa
Al-Khatib arvelee iskujen syyksi sen, että Syyrian hallinto haluaa alueet takaisin omaan haltuunsa.
– Nämä alueet ovat niitä, joita hallinto ei pystynyt saamaan itselleen.
Hänen mukaansa Venäjä ei voinut toimia asiassa yksin.
– Venäjän ilmavoimat ei ole mitenkään voinut toimia ilman kansainvälisen yhteisön hyväksyntää. Kansainvälinen yhteisö on nyt hiljaa tästä, al-Khatib arvelee.
Pian iskujen jälkeen länsimaissakin alkoi esiintyä arvioita, joiden mukaan Venäjän iskut eivät näyttäisi kohdistuneen Isisiä vastaan. Asiasta ovat puhuneet muiden muassa Ranskan puolustusministeriön edustajat sekä korkea-arvoisia Yhdysvaltain viranomaisia.
Yhdysvaltain aseistama ja tukema maltillinen kapinallisryhmä Tajamu Alezza puolestaan kertoi Twitterissä, että Venäjän iskut ovat kohdistuneet sitä vastaan Latamnan kaupungissa Haman maakunnassa.
Kaikkiaan Venäjä on tiettävästi iskenyt ainakin viiteen kohteeseen Homsin ympäristössä, Haman lähellä ja Latakian seudulla.
Kaupunkipyörät testissä: yhdellä näistä poljetaan ensi kesänä -video
Kaupunkipyörät tulevat Helsingin katukuvaan vihdoinkin ensi keväänä. Kaupunki huomioi käyttäjien kokemukset valitessaan pyöräjärjestelmän.
Kaupunkilaiset pääsevät vaikuttamaan Helsingin tulevien kaupunkipyörien valintaan. Keväällä käyttöön tuleva pyöräjärjestelmä valitaan kolmesta eri vaihtoehdosta.
Kaupunkipyöriä testaa 30-henkinen ryhmä, johon kuuluu 18–65-vuotiaita miehiä ja naisia. Testiryhmäläisille on tehty rata, joka vastaa kaupungin pyöräilyolosuhteita. Koeajoissa he testaavat koko järjestelmää, eli ottavat pyörän pyörän käyttöönsä, käyvät ajamassa sillä ja palauttavat takaisin.
– Suuressa osassa tässä on pyörän lainaaminen, eli kuinka sujuvaa pyörä on ottaa ja palauttaa takaisin, kertoo HKL:n projekti-insinööri Samuli Mäkinen. 
Koeajon jälkeen testiryhmäläiset arvioivat pyörien käyttöönottoa sekä ajomukavuutta ja asettavat ne parhausjärjestykseen. Testiryhmän analysointi ja kokemukset vaikuttavat siihen, minkä pyöräjärjestelmän Helsinki valitsee. Voittaja kerrotaan loka-marraskuussa.
Ei enää tarkoituksella huonoja pyöriä
Kaupunkipyörät olivat ensi kertaa käytössä Helsingissä vuonna 2000, mutta ne oli suunniteltu raskaiksi ja kömpelöiksi rötösten estämiseksi. Tällä kertaa kaupunki huomioi käyttäjien kokemukset valitessaan pyöräjärjestelmän.
– Aiemmin periaate oli se, että tehdään pyöristä niin huonoja, ettei ne houkuta varastamaan. Nyt haluamme päin vastoin pyörät, joita on helppo käyttää, kuvailee HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Uusilla kaupunkipyörillä päästään polkemaan ensi keväällä. Helsinkiin tulee 500 pyörää ja 50 asemaa kantakaupungin ja Helsinginkadun väliselle alueelle. Kesällä 2017 kaupungissa on käytössä jo 1 500 pyörää ja 500 asemaa, ja tolppa-alue laajenee Munkkiniemeen sekä Kumpulaan asti.
Pyörälainan hinta on niin ikään mietinnässä. Yksi vaihtoehto on, että parinkymmenen euron vuosimaksulla voisi pyöräillä puoli tuntia ilmaiseksi ja sen jälkeen lisämaksusta.
– Tällä hinnoittelulla kannustetaan lyhytaikaiseen käyttöön. Tämä ei ole varsinaisesti polkupyörän vuokraamista vaan pyörän käyttöä osana matkaketjua, sanoo Samuli Mäkinen HKL:stä.
Kaupunkipyörä otetaan käyttöön HSL:n matkakortilla, ja lainauspisteet tulevat näkyville myös reittiopas-nettisivustolle.
Testiryhmäläisten lisäksi kaikki helsinkiläiset voivat tutustua polkupyörävaihtoehtoihin etukäteen. Testipyörätapahtuma järjestetään perjantaina 9.10. Narinkkatorilla kello 15–17.
Sipilä yllätti taas – SAK: Tästä tulee hirvittävä soppa, professori: Sekavaa
SAK:n työehtoasioiden päällikkö Annika Rönni-Sällinen ja työoikeuden professori Jaana Paanetoja kummastelevat pääministeri Juha Sipilän ilmoitusta, että lomaraha ei ole sittenkään tulossa kaikille palkansaajille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi eduskunnan tiedonantokeskustelussa keskiviikkona, että työehtosopimusten ulkopuolella olevissa yrityksissä voidaan sopia lomarahasta kuten tähänkin asti.
Vielä maanantaina hallitus oli ulottamassa lomarahan lailla kaikille palkansaajille niihinkin työsuhteisiin, joissa sitä ei ole tällä hetkellä.
Sipilän täsmennys tuli sen jälkeen kun Suomen yrittäjät oli älähtänyt, että uusi velvoite olisi merkittävä lisä työvoimakustannuksiin.
Työ- ja sosiaalioikeuden professori Jaana Paanetoja Lapin yliopistosta pitää hallituksen toimintaa erikoisena.
– Omasta mielestäni tässä on aika erikoinen kuvio, kun on uutisoinnin varassa. Mikä on ollut alkuperäinen tarkoitus ja onko sitä lähdetty muuttamaan? Tuntuu sekavalta suoraan sanottuna, Paanetoja päivitteli keskiviikkona.
Myös työehtoasioiden päällikkö Annika Rönni-Sällinen SAK:sta ihmettelee hallituksen "sahaamista edestakaisin". Hänen mukaansa Sipilän ilmoittama tapa leikata lomarahoja "poikkeaa täysin työlainsäädäntömme tavasta tehdä asioita".
"Outo ratkaisu"
Hän kummastelee, että hallitus on kehittänyt erikoisen tavan päästä leikkaamaan työehtosopimuksissa sovittuja etuja, mutta toteutettaakin sen niin, ettei etuja turvata lainsäädännöllä kaikille.
– Ensin luvataan ja sitten vedetäänkin takaisin. Tämä on työlainsäädännön näkökulmasta todella outo ratkaisu, että säädettäisiin joku oikeus ja sitten siitä olisikin mahdollisuus sopia työsopimuksilla heikommin, Rönni-Sällinen sanoo.
– Tästä tulee ihan hirvittävä soppa. Monimutkaista, vaikeatajuista ja erittäin monitulkintaista. Ihmettelen, että hallitus lähtee tällä tavalla puuttumaan palkkoihin ja työn hinnan määrittelyyn, hän arvostelee.
Lomarahalle olisi voitu laittaa katto?
Professori Paanetoja kysyy, olisiko hallituksen ollut syytä miettiä vuosilomalain sijasta muutosta työehtosopimuslakiin. Paanetoja pohtii, että lomarahan maksimimäärää olisi voitu rajoittaa laissa.
Hänen mukaansa kysymys on siitä, onko hallitus tavoitellut lomarahojen ulottamista niille joille sitä ei makseta sopimuksen perusteella vai ei.
– Jossei se ole tavoite, niin mielestäni olisi pitänyt lähteä miettimään asiaa työehtosopimuslain kannalta, jolloin olisi puuttuttu vain siihen mitä on sovittu työehtosopimuksin ja mikä vaikuttaa yleissitovassa kentässä, Paanetoja sanoo.
SAK:n Rönni-Sällinen oudoksuu Paanetojan pohtimaa vaihtoehtoa.
– Äkkiseltään sanoisin, että tuollaisten rajoitusten tekeminen lainsäädäntöön loukkaa järjestäytymisvapautta ja osapuolten oikeutta vapaisiin työehtosopimusneuvotteluihin, Rönni-Sällinen sanoo.
Myös Suomen yrittäjät totesi keskiviikkona tiedotteessaan, että "käytännön kannalta helpoin ratkaisu olisi, että lomarahasääntely ulotettaisiin vain niihin yrityksiin, jotka jo nyt maksavat lomarahoja työehtosopimusten perusteella".
– Kuulostaa aika erikoiselta, että meillä lainsäädännössä mentäisiin sen perusteella missä on työehtosopimukset ja missä ei, Rönni-Sällinen sanoo.
Hän huomauttaa, että leikkausten ulkopuolelle ovat jäämässä ne työntekijät, joiden lomarahoista on sovittu työsopimuksissa.
– Jos työnantaja sopii jonkun työntekijän kanssa lomarahan maksamisesta ja toisten kanssa ei, niin kyllähän siinä päästään siihen rikkooko työnantaja tasapuolisen kohtelun velvoitetta.
Ensimmäinen video Venäjän ilmaiskun väitetyistä tuhoista julki – "Jumala meitä auttakoon, kaupunkiin isketään"
Ilmeisesti Syyrian Talbisehissa tänään kuvatulla videolla näkyy savuavia raunioita ja kivimurskan alta pelastettava ihminen.
Venäjän tänään keskiviikkona Syyriassa tekemästä ilmaiskusta on julkaistu tiettävästi ensimmäinen video. Video on ilmeisesti kuvattu Talbisehissa Homsin alueella.
Videolla näkyy kuinka alueelta kohoaa paksua mustaa savua ja ihmiset juoksevat pelastamaan raunioihin jääneitä. Ainakin yksi ihminen nostetaan elossa rakennuksen raunioista.
– Jumala meitä auttakoon, kaupunkiin isketään. Yli viisi iskua, ääni videolla toteaa.
Keskiviikko 30.9.2015
Keskiviikko 30.9.2015
Suomen turvapaikkalinja ehkä kiristyy Venäjän armeija aloitti ilmaiskut Syyriaan. Volkswagenin huijausautoja myös Suomen teillä. Perjantaina myrskyää ja pohjoiseen voi sataa ensilumi. 
Irakin ja Somalian turvallisuutta arvioidaan uudelleen
Suomen turvapaikkalinja ehkä kiristyy. Maahanmuuttovirasto arvioi uudelleen Irakin ja Somalian turvallisuustilanteen. Se voi tarkoittaa sitä, että irakilaisten ja somalialaisten on ehkä vaikeampaa saada turvapaikkaa Suomesta kuin aikaisemmin.
Suomen linja on tähän asti ollut, että Irakin keskiosat ja Etelä- ja Keski-Somalia ovat turvattomia alueita. Ihmiset, jotka ovat kotoisin näiltä alueilta, ovat saaneet oleskeluluvan Suomeen. Muut EU-maat ovat olleet tiukempia.
Irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten käsittelyä jatketaan vasta, kun maiden turvallisuus on arvioitu uudelleen. Maahanmuuttovirasto sanoo, että se voi viedä pari viikkoa.
Suomeen on tänä vuonna tullut yli 17 000 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 70 prosenttia on irakilaisia ja noin 10 prosenttia somalialaisia.
Venäjän armeija iski Syyriaan
Venäjän armeija on aloittanut ilmaiskut Syyriaan. Iskujen kohteena on terroristijärjestö Isis, kertoo Venäjän puolustusministeriö.
Venäjän parlamentti antoi keskiviikkona luvan käyttää Venäjän armeijaa Syyriassa.
Presidentti Putin sanoi, että Venäjä tukee ilmaiskuilla Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Venäjän parlamentti antoi viimeksi viime vuonna luvan käyttää armeijaa ulkomailla.  Silloin Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta.
Syyrian sota on kestänyt jo yli 4 vuotta. Sodassa on kuollut yli 200 000 ihmistä. Heistä iso osa on ollut siviilejä.
Volkswagenin huijausautoja myös Suomen teillä
Suomesta on paljon sellaisia autoja, joiden päästöistä on kerrottu vääriä tietoja. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi sanoo, että Suomessa on ehkä yli 50 000 autoa, jotka saastuttavat enemmän kuin on luultu.
Volkswagen on kertonut autojen päästöistä vääriä tietoja monen vuoden ajan. Volkswagenin dieselautojen päästöt ovat suurempia kuin yhtiö on kertonut.
Myös Audi-, Seat- ja Škoda-autoissa voi olla sellainen moottori, josta on annettu vääriä tietoja.
Myrsky voi tuoda ensilumen pohjoiseen  
Loppuviikon sää on kylmää ja myrskyisää.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo, että perjantaina Suomeen tulee sateita ja kovaa tuulta. Merellä myrskyää ja maa-alueilla tuuli on puuskaista ja ehkä myös vaarallisen voimakasta.
Maan keski- ja pohjoisosissa tuuli voi kaataa puita ja katkoa sähköjä. Kerttu Kotakorpi sanoo, että pohjoisessa voi sataa räntää tai lunta useita senttejä. 
Illan ensimmäiset liigamaalit tehtiin alivoimalla - Tapparan ja Lukon erikoismiehiltä taidonnäytteet
Erikoistilanteiden tärkeästä merkityksestä nähtiin jälleen hyvä muistutus Vaasassa ja Raumalla.
Ylivoimalla pelannut Vaasan Sport teki pitkän kiekon. Tapparan Veli-Matti Savinainen kaivoi alivoimalla satanollavoiton hyökkäyspäässä ja Kristian Kuusela täräytti kiekon Sportin veskari Mika Järvisen selän taakse ajassa 02.07. 
Raumalla kierroksen kärkipelissä Lukon huippuhyökkääjät rokottivat SaiPan ylivoimamiehistöä. Ville Vahalahti vapautti Aaron Gagnonin alivoimalla läpiajoon ja Lukko-sentteri laittoi pikkumustan jäätä pitkin ohi SaiPa-vahti Jani Niemisen pelikellon näyttäessä lukemia 03.47. 
Liigaseuranta [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)  
Yle Puheen kiekkolähetys[ täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
"Mitä te tänne tulette ratsiaa pitämään?" Poliisi yllätti autoilijat
Poliisi järjesti autoilijoille yllättäen valvontaiskun keskellä kaupunkia. Alle tunnissa jäi kiinni yli 20 ilman turvavyötä ajanutta ja ajon aikana kännykkään puhunutta autoilijaa.
Kotkan keskustassa järjestettiin tiistaina poliisin ratsiaisku, jonka avulla pyrittiin saamaan kiinni piittaamattomia autoilijoita itse teossa.
– Autoilijat olivat ihmeissään. He kysyivät, että miksi te tänne tulette ratsaamaan liikennettä, mitä te tässä keskustassa valvotte? Ilmeisesti sitä on tehty liian vähän, kertoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi valvoi liikennettä yhdessä risteyksessä vajaan tunnin ajan. Siinä ajassa pysäytettiin noin 250 autoilijaa. Mukana iskussa olivat Liikenneturva ja Ely-keskus
– Rikesakko kirjoitettiin 17 turvavyön käyttämättäjätölle. Viisi autoilijaa puhui kännylkkään ja yksi mopomies sai sakon puutteellisista varusteista, Strengell listaa.
Nolla rattijuoppoa
Poliisi myös puhallutti liki 200 autoilijaa. Kaikki selvisivät puhtain paperein.
Tulos oli turvavyön käytön ja puhelimeen puhumisen osalta poliisille tuttu.
– Yhteistyökumppanimme sen sijaan yllättyivät siitä, kuinka paljon näitä rikkeitä on.
Turvavyön käyttämättä jättämisestä seuraa 70 euron rikesakko. Puhelimen käytöstä ajon aikana seuraa puolestaan 100 euron sakko.
Puhelimen käytön suitsimisessa poliisilla riittää työsarkaa.
– Moni saattaa päästä pälkähästä, jos puhelin on sylissä. Poliisin on vaikea puhelinta siitä huomata. Puhelinta ei saa käyttää millään tavalla kesken ajon. Pidetään kädet ratissa ja keskitytään ajamiseen, Strengell muistuttaa.
Pinttynyt käsitys elää yhä – roskat eivät mene jäteautossa sekaisin
Monet selittelevät kierrätyslaiskuuttaan sillä, että eri jätelajit päätyvät lopulta kuitenkin samaan paikkaan. Luuloissa ei ole perää, sillä jäteautossa eri jätteet päätyvät puristuksiin omiin osastoihinsa.
Vaikka roskakatosten biojäte- ja sekajäteastiat tyhjennettäisiin samaan autoon, ne eivät mene jäteauton puristimissa sekaisin. Kainuulaisen jäteyritys Huurinaisen jäteautonkuljettaja Lauri Ollanketo törmää toisinaan harhaluuloihin.
– Aina välillä joku sanoo, että kippaatte kumminkin vaan samaan laariin kaiken. Tuntuu jo vähän turhalta sanoa, että näin ei ole, naurahtaa Ollanketo.
Hän uskoo, että osittain puheiden takana on laiskuus kierrättämistä kohtaan. Ollanketo tietää mistä puhuu, sillä hän kiertää päivittäin jätekatokselta toiselle ja tyhjentää roska-astioita jäteauton uumeniin.
Huurinaisen jäteautoissa on omat osastonsa eri jätteille: Auton takaosaan kerätään sekajäte tai energiajäte, ja auton sivuosasta kyytiin nousee biojäte. Lisäksi liikkeellä on paperin- ja pahvinkeräysautoja.
Näppäimistöjä paperinkeräyksessä
Ollanketo kohtaa puutteita päivittäin, vaikka Kainuusta löytyy tunnollisiakin kierrättäjiä. Sekajätteen seasta löytyy usein palavaa jätettä, eli energiajätteeseen kuuluvaa roskaa.
– Sinne sekajätteeseen menee tosi herkästi ne biojätteet ja melkeinpä kaikki. Paperinkeräysastiassa on parhaimmillaan ollut tietokoneen näppäimistöjä. Toisinaan joka astiaa pidetään ikään kuin sekajätteenä.
Jäteauton kuljettajat joutuvatkin usein noukkimaan vääriä jätteitä pois vääristä astioista.
– Joskus jätteet ovat niin sekaisin, että ne joutuu kippaamaan kaikki sekajätteeseen. Näin yksi voi pilata muidenkin kierrätyksen, Ollanketo harmittelee.
Toisinaan joka astiaa pidetään ikään kuin sekajätteena.
Jäteauton puristimista jätteet päätyvät kaatopaikalle, mutta eivät suinkaan samalle tunkiolle.
– Sieltä biojäte lähtee kompostoitavaksi ja sekajäte sekä palava jäte Majasaareen ja sieltä sitten eteenpäin, Ollaketo selventää.
Mies toivoo, että yleinen kiinnostus kierrättämiseen heräisi entistä paremmin.
– Kyllä se olisi mukavampi niin päin, että yritetään nähdä vaivaa siinä hommassa.
Kymmeniä turvapaikanhakijoita marssi Oulun poliisilaitokselle
Oulun poliisin mukaan he osoittavat mieltään majoitusolosuhteita vastaan poliisilaitoksen edustalla. Tilanne on rauhallinen.
Kymmenien turvapaikanhakijoiden joukko on marssinut Oulun poliisilaitokselle.
Poliisin mukaan noin 70 turvapaikanhakijan ryhmä on parhaillaan paikalla osoittamassa mieltään majoitusolosuhteitaan vastaan.
Turvapaikanhakijat lähtivät liikkeelle Hiukkavaaran hätämajoitusyksiköstä, missä he olivat valittaneet saamastaan ruuasta. Sieltä he lähtivät marssimaan kohti Oulun poliisilaitosta ja ovat nyt osoittamassa mieltään poliisilaitoksen edustalla.
Turvapaikanhakijoita saateltiin koko matka Hiukkavaarasta poliisilaitokselle.
– Heitä saateltiin poliisin partioiden voimin tänne poliisilaitoksen edustalle ja tällä hetkellä tilanne on rauhallinen. He istuskelevat tien ja poliisitalon välisellä nurmikkoalueella ja keskustelut ovat käynnissä, vanhempi konstaapeli Petri Puranen Oulun poliisista kertoo.
Poliisin mukaan väkivaltaisuuksia ei ole ilmennyt.
Yksi henkilö on otettu kiinni.
Syyrialainen oppositiojohtaja Twitterissä: Venäjän ilmaiskut tappoivat siviilejä
Länsimaiden tukeman oppositiojärjestön johtaja haluaa Syyriaan lentokieltoalueen "siviilien suojelemiseksi".
Lännen tukema syyrialainen oppositiojohtaja Khaled Khoja väittää, että Venäjän ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut vähintään 36 siviiliä. Muut lähteet eivät olleet alkuiltaan mennessä vahvistaneet Khojan väitettä siviiliuhreista.
Khojan mukaan Venäjän pommitusten kohteena olivat alueet, joilla ei ole Isisin terroristeja tai al-Qaidaan kytköksissä olevia taistelijoita.
– Venäjän tänään Homsin pohjoisosaan tekemän ilmahyökkäyksen kohteet olivat siviilejä, Khoja kirjoitti Twitterissä.
Khoja vaati yhdysvaltalaisen uutiskanava MSNBC:n [haastattelussa](http://www.msnbc.com/morning-joe/watch/calling-for-a-no-fly-zone-in-syria-534956611614), että Syyriaan tulisi perustaa lentokieltoalue siviilien suojelemiseksi. Hän kutsui haastattelussa Venäjän ilmaiskuja invaasioksi, jonka tarkoituksena on tukea presidentti Bashar al-Assadin hallitusta.
Khaled Khoja johtaa Turkista käsin toimivaa länsimaiden tukemaa maltillisena pidettyä Syyrian kansallista koalitiota. Khoja on tällä hetkellä New Yorkissa, missä hän osallistuu YK:n yleiskokoukseen.
Omenahotelli pakkasi tavaransa Lahdessa – uusia tiloja ei tiedossa
Lahden keskustassa Rauhankadulla toiminut hotelliketju Omenahotelli on lopettanut toimintansa kiinteistössä. Ketjulla olisi haluja jatkaa majoitustoimintaa Lahdessa, kunhan uudet tilat löytyvät.
Omenahotelli etsii uusia tiloja Lahdessa. Vuokrasopimus nykyisessä paikassa päättyi, joten hotellitoiminnot siirtyivät pois.
– Neuvottelimme uudesta vuokrasopimuksesta, mutta kiinteistön omistajalla on muita suunnitelmia, sanoo Omenahotellit-ketjun toimitusjohtaja Ville Valorinta.
– Etsimme Lahdesta muualta uutta paikkaa hotellille. Toimintaan tulee kuitenkin katkos, Valorinta jatkaa.
Ketju on jo kiikaroinut joitain vaihtoehtoisia paikkoja, ja lisää tutkitaan. Vaikka uudet tilat eivät ole tiedossa, niiden arvioidaan jäävän pienemmiksi kuin Aleksanterinkatuun, Rauhankatuun ja Vapaudenkatuun rajoittuvassa kiinteistössä.
Etsimme Lahdesta muualta uutta paikkaa hotellille.
– Nyt meillä on ollut 87 huoneistoa. Jatkossa huoneistojen lukumäärä lienee noin 50, Valorinta sanoo.
Uusia vuokralaisia hotellin tilalle?
Omenahotelli on sijainnut kiinteistössä, jossa on aikoinaan toiminut muun muassa Lahden ensimmäinen tavaratalo. Kiinteistö tunnettiin alun perin Valtakulmana, joka valmistui vuonna 1956.
Parikymmentä vuotta sitten kiinteistössä toimi hotelli-ravintola Ascot S-osuuskaupan lukuun.
Museon näkökulmasta kiinteistölle ei voi tehdä mitä vaan. Tutkija Riitta Niskasen mukaan esimerkiksi julkisivun muutokset askarruttaisivat museota.
Kaupungin tiedossa kiinteistön omistajan kehityssuunnitelmat eivät ole vielä ole. Palavereissa on puhuttu tilojen muuntamisesta asunnoiksi, mutta se edellyttäisi hotellikaavan muttamista.
Kiinteistön kehittämisestä vastaavan GapConin johtaja Tapio Reposen mukaan hotellitilojen muuntaminen asunnoiksi ei ole kuitenkaan tapetilla. Mitä rakennukseen sitten suunnitellaankin, sitä ei toistaiseksi kerrota.
Antti Tuisku massiiviselle syyskiertueelle – settilistalla Sata salamaa ja teemoina burleski ja bordelli 
Antti Tuisku päästää pedon irti myös syksyllä.
**Antti Tuisku** esiintyy mittavalla _Peto on irti_ -konserttikiertueella marras-joulukuussa. Rundilla kuullaan kappaleita Antin tuoreimmalta _En kommentoi_ -levyltä, mutta myös muita popparin suurimpia hittejä.  Fanien toiveesta setissä on mukana myös vanhempia biisejä, kuten _Ota kuva, Yritä ymmärtää, Läpi jään_ ja _Tyhjä huone_. Yli kaksi tuntia kestävässä show'ssa kuullaan yhteensä 21 kappaletta.
Antti Tuisku paljasti osan settilistastaan jo Instagramissa.
YleX:n saamien tietojen mukaan konsertti koostuu neljästä selkeästi eri elementistä, joista yksi on nimetty teemaksi burleski ja bordelli. 
Myös Tuiskun aktiivisesti päivittyvässä Snapchatissä voi seurata poptähden tanssitreenejä Instagramin lisäksi.
**Peto on irti seuraavilla paikkakunnilla:**
07.11.2015    Joensuu, Carelia-sali
08.11.2015    Kuopio, Musiikkikeskus
15.11.2015    Lahti, Sibeliustalo
20.11.2015    Helsinki, Kulttuuritalo
21.11.2015    Järvenpää, Järvenpäätalo
24.11.2015    Jyväskylä, Paviljonki
27.11.2015    Vaasa, Ammattiopisto Hansa
28.11.2015    Ylivieska, Liikuntakeskus
29.11.2015    Oulu, SuperPark Areena
04.12.2015    Espoo, Sellosali
05.12.2015     Kouvola, Kuusankoskitalo
07.12.2015     Tampere, Tamperetalo
18.12.2015    Turku, Logomo
19.12.2015    Hämeenlinna, Verkatehdas
**Lue myös:**
[MTV:n EMA-gaala julkisti ehdokkaansa: nämä artistit kilpailevat parhaan suomalaisen esiintyjän tittelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258611)
[Antti Tuisku järjesti koko Ruisrockin villeimmät bileet - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256839)
[Antti Tuisku hypestään: Olen aina ollut helvetin hyvä livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256829)
[Peto on irti – Antti Tuisku on Ruisrockin odotetuin suomalaisartisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256755)
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Antti Tuisku, Tiisu ja Muse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255556) 
Huuhkajien EM-karsintaryhmään muutos
Riku Riski jää loukkaantumisen takia pois, Tim Väyrynen nimetty tilalle.
Suomen jalkapallomaajoukkueeseen tulee ensi viikon EM-karsintaotteluryhmään yksi muutos, kun IFK Göteborgia edustava Riku Riski jää pois loukkaantumisen takia.
Romaniaa vastaan vieraissa pelaava ja Pohjois-Irlannin kotonaan kohtaava Huuhkajat on nimennyt Riskin tilalle Saksan kolmostason Dynamo Dresdenissä pelaavan Tim Väyrysen.
Huuhkajat pelaa Romaniassa torstaina 8. lokakuuta ja kohtaa Pohjois-Irlannin Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina 11.10.
Asiasta kerrottiin Huuhkajien Twitter-tilillä. Joukkueen koko on nyt 22 pelaajaa, mutta ryhmää tullaan todennäköisesti vielä täydentämään 1-2 pelaajalla ennen ensi viikon otteluita.
"Isyys on mahtava motivointikeino" – tukiryhmiin riittää tulijoita Mikkelissä
Päihdetyön vertaistukiryhmiin on tunkua. Esimerkiksi Mikkelissä vastikään käynnistetyn päihdeongelmaisten omaisille tarkoitetun ryhmän suosio yllätti järjestäjät. Tukiryhmille on tarvetta, sillä esimerkiksi A-klinikan mukaan huumeiden käyttö on lisääntynyt Mikkelin seudulla.
Kehittämiskeskus Tyynelän projektityöntekijä Ulla Nyberg on vetänyt päihdetaustaisten vertaistukiryhmiä nelisen vuotta. Nyt hän vetää Erityisesti Isä -ryhmää, jossa voimia haetaan isyyden kautta.
– Isyyshän on mahtava motivointikeino tälle, että ehkä päihteet jäisivät joskus taka-alalle.
Päihdeongelmat eivät kosketa vain käyttäjää vaan myös lähipiiriä. Mikkelissä on tänä syksynä käynnistynyt vertaistukiryhmä myös päihteidenkäyttäjien omaisille. Tämän ryhmän suosio yllätti järjestäjät täysin, sillä jo ensimmäiselle kokoontumiskerralle mukaan tuli vajaat parikymmentä henkilöä.
– Asioista puhutaan nykyisin enemmän ja vertaistuki on varmaan se, mikä siinäkin ryhmässä on SE juttu. Saa lähteä puhumaan niiden kanssa, joilla on samoja asioita mietittävänä, Nyberg arvioi.
"Huumeiden käyttö lisääntynyt"
Tukiryhmille on tarvetta, sillä Mikkelin A-klinikalla on huomattu muutos päihteiden käytössä viime vuosien aikana.
– Meillä on enemmän huumeidenkäyttäjäasiakkaita kuin aiemmin. Asiakaskunta on nuorentunut sitä myöden, kun huumeiden käyttö on lisääntynyt tässäkin kaupungissa, sanoo sairaanhoitaja Kaija Smolander Mikkelin A-klinikalta.
A-klinikalla on myös havaittu se, että asenteet myös kannabista vahvempia huumausaineita kohtaan ovat lieventyneet.
– Tykätään kokeilla. Tilata netistä aineita ja kokeilla millainen vaikutus niillä on, Smolander tietää.
Toisaalta vastakulttuurikin huumemyönteisyydelle on nostanut päätään nuorten keskuudessa.
– Asenteethan on myöskin muuttunut siihen suuntaan, että nuorissa on paljon ihmisiä, ketkä ei ylipäätään käytä mitään päihteitä. Sellainen streittaaminen ja päihteettömyys on yksi arvo ja asenne elämässä. En mä silti ole huolissani, vaikka huumeiden käyttö on lisääntynyt, sairaanhoitaja Kaija Smolander päättää.
Ovatko sinun painajaisesi elokuvallisia?
Joka toinen suomalainen näkee painajaisen ainakin kerran kuussa. Harvakseltaan koetut painajaiset kuuluvat normaaliin unielämään. Prisma Studio kysyi kesällä millaisia painajaisia olet nähnyt.
Kymmenistä vastauksista erottui muun muassa poliittiseen tilanteeseen liittyviä painajaisia, erilaisia unen näkijää jahtaavia hirviöitä ja labyrintteja. Tyypillisesti painajaiset päättyivät toivottomiin tilanteisiin, jotka tapahtuivat absurdeissa maailmoissa.
__”Vakiopainajainen monen vuoden ajan oli hissi tai portaikko, joka ei vienyt minnekään. Yleensä oli kiire päästä perille, mutta hissi ei pysähtynyt oikeassa kerroksessa tai portaat loppuivat ylös katon rajaan ja kun yritin alas, portaat muuttuivat niin jyrkiksi, että niissä oli pakko roikkua käsillä. Yleensä paikka oli sairaala, tavaratalo tms iso rakennus.” - Nimimerkki **Marja**__
Toistuvat painajaiset kiertävät tyypillisesti kehää, josta ei koskaan pääse pois.
Polulle ilmaantuu aina lanka johon kompastun.
__”Unessa olen hiihtoleirin majoittumispaikan kaltaisessa (erämökki ulkorakennuksineen ja pihapiireineen) ympäristössä, mutta onkin kesä. Unessa lähden yöllä ulkohuussiin, mutta rakennusten takana polulla minua alkaa jahdata joku pelottava olio: Se on ihmisen kaltainen kummajainen. Kun yritän juosta karkuun, polulle ilmaantuu aina lanka johon kompastun. Nousen ylös ja kompastun taas seuraavaan näkymättömään lankaan. Herään aina tilanteen toivottomuuteen.” - Nimimerkki **Nainen 40v**__
Elokuvallisuudessaan painajaiset tarjoavat mitä parhainta viihdettä, jonka kesken loppuminen harmittaa.
__”Sain tiedon, että minut – keski-ikäinen tavallinen suomalaisnainen – oli valittu 'seuraavaksi putiniksi'. Ihmettelin ja päivittelin ääneen asiaa muille, kun en ymmärrä politiikasta mitään, enkä osaa oikein venäjääkään. Myös **Putin** oli läsnä tilanteessa, ja valintani oli tosi. Yhtäkkiä tajusin, että kysymyksessä on jokin salajuoni ja minut halutaan presidentiksi juuri siksi, että olen tyhmä, kielitaidoton ja tietämätön. Kauhistuin tilannetta ja lähdin hurjaan pakoon pitkin kotikaupunkini kirkkopuistoa, Putin ja monta muuta perässäni. Oikeastaan harmi, että heräsin kesken tilanteen.” - Nimimerkki **Melkein presidentti**__
Painajaiset tuntuvat kumpuavan ihmisten omasta arkielämästä
Kuten unilla yleensä, painajaistenkin sisällöllä on eniten merkitystä ihmiselle, joka kyseisen unen on nähnyt. Mitään yleispäteviä symboleita, jotka merkitsisivät samaa eri ihmisille, ei tutkimuksissa ole havaittu.
__”Näen jatkuvasti samanlaista painajaista. Siinä suuren matkapuhelinalan toimitusjohtaja tulee suunnittelijoiden avokonttoriin. Hän ei sano mitään, mutta lähtee kiertämään tilaa. Verenhimoinen, vampyyrimäinen ilme kasvoillaan hän kiertää huonetta hitaasti. Yhtäkkiä toimitusjohtaja pysähtyy. Vetää povitaskustaan puolimetrisen veitsen ja iskee sen sattumalta valitsemansa suunnittelijan selkään. Mies lyhistyy lattialle. Toimitusjohtaja sanoo, 'olemme onnistuneet vähentämään irtisanottavien määrää luonnollisen poistuman kautta'. Poistuessaan huoneesta hän sanoo. 'Olette tehneet hyvää työtä, jatkakaa vain entiseen malliin. Tulen ensi viikolla uudestaan.'" - Nimimerkki **Elektroniikkasu...**__
Ihmiset analysoivat omia uniaan, myös painajaisia. Painajainen saattaa myös tuoda lohtua.
Sisäinen tuska ja ahdistus alkaa helpottamaan.
__”Kauhupainajaiseni toistuvat epäsäännöllisen säännöllisesti. Ja nurinkurisesti olen niistä joskus onnellinenkin, sillä silloin tiedän, että suuri sisäinen tuska ja ahdistus alkaa helpottamaan. Kun siitä sitten alan näkemään veteen liittyviä unia, tiedän elämän taas voittavan.” - Nimimerkki **Suvi**__
Näin Lukko rymisteli liigakärkeen, Blues-pakin potkut puhuttavat twitter-kansaa
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigakierrosta, jossa pelattiin kolme ottelua keskiviikkona. Lukon ylivoima vesitti odotetun huippuottelun. 
Video: Onko tässä kaikkien aikojen järjettömin syy rangaistuspotkuun?
Aasian Mestarien liigassa nähtiin todella outo tilanne. Puolustaja otti omasta mielestään päätyrajan ylittäneen pallon käteensä, mutta tuomari näki toisin ja tuomitsi tilanteesta pilkun.
Aasian seurajoukkueiden Mestarien liigassa nähtiin todella erikoinen rangaistuspotkutuomio tiistaina, kun Saudi-Arabian Al-Hilal ja Arabiemiraattien Dubaista tuleva Al-Ahli kohtasivat.
Välierien ensimmäinen osaottelu päättyi lukemiin 1-1, mutta päähuomion ottelun jälkeen vei Al-Hilalille 0-1-tilanteessa tuomittu rangaistuspotku.
Vierailijoiden puolustaja Salmin Khamis luuli pallon ylittäneen päätyviivan ja otti sen käsiinsä. Päätyrajalla ollut avustava erotuomari oli kuitenkin toista mieltä: hän liputti tilanteesta virheen, joten pallo vietiin pilkulle.
Hidastuksista ei varmasti selvinnyt, oliko pallo yli päätyviivan. Tuomio ei kuitenkaan vaikuttanut ratkaisevasti pelin kulkuun, sillä Al-Hilalin Carlos Eduardo ampui pallon pilkulta tolppaan.
Ailton Almeida kuitenkin toi saudiarabialaiset vielä tasoihin myöhemmin.
Voit katsoa koko huvittavan tilanteen [tästä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=EjKcUJol02A)
_Päivitetty 19.08:  Poistettu maininta erotuomarien raskaasta virheestä._
Nokialla murtauduttu useisiin asuntoihin keskellä päivää
Murtojen tekijä tai tekijät ovat saaneet haltuunsa huomattavan summan rahaa ja koruja.
Nokialla on murtauduttu viime päivinä kolmeen asuntoon. Kaksi murroista on tehty päiväsaikaan, yksi illalla. Kaikki murrot ovat tapahtuneet keskustan tuntumassa.
Tiilipruukinkadulla sijaitsevaan luhtitaloon murtauduttiin maanantai-iltana 21.9. Kerhokadulla sijaitseva omakotitalo oli kohteena maanantaina 28.9. ja Kolunkadulla sijaitseva omakotitalo tiistaina 29.9. Kerhokadun ja Kolunkadun murrot tapahtuivat päiväsaikaan.
Poliisin mukaan asunnot ovat olleet lukittuina. Niihin on päästy sisälle murtautumalla. Tekijä tai tekijät ovat saaneet haltuunsa huomattavan summan rahaa ja erityisesti koruja.
Poliisi on saanut tietoonsa, että ennen Kolunkadun tekoa alueella liikkui noin 180 cm pitkä, hoikka mies, jolla oli reppu selässään. Poliisi pyytää kyseistä miestä ilmoittautumaan, jotta poliisi voisi selvittää, mitä hän tietää kyseisestä teosta.
Samalla poliisi pyytää lisää havaintoja kyseisestä miehestä ja muista henkilöistä tai ajoneuvoista, jotka ovat liikkuneet tapahtuma-aikohin kyseisillä kaduilla.
Vihjeet voi jättää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai soittamalla vihjenumeroon 0800 90022 .
Poliisi muistuttaa, että asunnon ovet on hyvä pitää lukossa lyhyenkin asunnosta poistumisen aikana.
– Jos olet pidempään poissa, pyydä luotettavaa naapuriasi pitämään asuntoasi silmällä. Säilytä merkittävät rahasummat pankissa. Jos säilytät arvo-omaisuutta kotona, säilytä se mahdollisimman turvallisessa paikassa tai jossakin piilotettuna, ohjeistaa poliisi tiedotteessa.
Venäjän ortodoksikirkko sotatoimista Syyriassa: Pyhä taistelu
Kirkon edustajan mukaan Venäjä lukeutuu aktiivisimpiin terrorismin vastaisiin voimiin maailmassa.
Venäjän vaikutusvaltainen ortodoksikirkko on antanut tukensa Venäjän toimille Syyriassa. Venäjä on kertonut sotilaskoneidensa iskeneen ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan yhteistyössä Syyrian hallinnon kanssa.
Kirkon edustajan mukaan toiminta terrorismia vastaan on "pyhä taistelu" ja kirkko tukee siinä Venäjän hallintoa.
– Tänä päivänä maamme on ehkäpä aktiivisin terrorismin vastainen voima maailmassa, sanoo Venäjän ortodoksisen kirkon synodaalisen osaston päällikkö Vsevolod Tšaplin uutistoimisto Interfaxin haastattelussa.
Myös uutistoimisto RIA Novostin haastattelema venäläisiä muslimeja edustava uskonoppinut Talgat Tadzhuddin antaa täyden tukensa Venäjän asevoimien taistelulle kansainvälistä terrorismia vastaan.
Valevaravaltuutetun takia pipariksi mennyttä kokousta ei uusita Outokummussa
Laittomaksi osoittautunutta Outokummun kaupunginvaltuuston maanantaista kokousta ei uusita. Sen esityslistalla olleet asiat käsitellään 26. lokakuuta. Outokummun valtuustossa istui maanantai-iltana valevaravaltuutettu eli varavaltuutettu, joka ei ollut varavaltuutettu.
Maanantaina (28.9.) plörinäksi menneestä Outokummun kaupunginvaltuustosta ei oteta uusintapainosta.
Kokouksen asiat käsitellään lokakuun 26. päivä pidettävässä valtuustossa. Kyseinen kokouspäivä on Pohjois-Karjalassa erittäin merkittävä, koska kaikki kunnanvaltuustot päättävät silloin maakunnallisen Siun soten perussopimuksen hyväksymisestä. 
Outokummun maanantainen kokous todettiin laittomaksi, koska vasemmistoliiton Erkki Monosen varavaltuutettuna istui kokouksessa varavaltuutettu, joka ei ollut varavaltuutettu. Esityslistalla oli muun muassa jätehuollon järjestäminen, valtuustoaloitteita ja maakauppa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.) kertoo, että syntynyt hämmentävä tilanne pyritään välttämään jatkossa sillä, että nimenhuutolistat menevä ennen kokousta aina kanslian kautta.
Kuntaliitosta kerrotaan, että tapaus on harvinainen.
Kuntoliiton mukaan ei ole mitenkään tavatonta, että varavaltuutettujen kutsujärjestys menee joskus sekaisin. Mutta että kunnanvaltuuston kokouksessa istuu henkilö, jolla ei ole luottamustehtävään kansan demokraattisesti antamaa mandaattia, on hyvin harvinaista.   
Kuntalain mukaan vaalitulos eli kansan tahto määrää tarkoin valtuutettujen ja varavaltuutettujen marssijärjestyksen. Kunnan muiden luottamuselimien kokoonpanoissa on enemmän vapauksia. 
Törkytaklauksesta kova tuomio Karalahdelle 
Kovista otteistaan tunnettu Jere Karalahti on määrätty viiden ottelun pelikieltoon Ruotsin jääkiekkoliigassa SHL:ssä.
Ruotsin SHL:ssä kiekkoileva Jere Karalahti on saanut viiden ottelun pelikiellon, Expressen-lehti kertoi keskiviikkona. HV 71:n paidassa pelaava Karalahti taklasi viime lauantain liigaottelussa rumasti Brynäsin tshekkiä Peter Vranaa.
Taklaus oli niin raju, että Vranan leuka murtui. Tshekkihyökkääjä joutui kuuden-kahdeksan viikon sairauslomalle.
Karalahti palasi lauantaina kaukaloon viime kevään pudotuspeleissä saamansa pelikiellon jälkeen. Paluu jäi lyhyeksi, kun 40-vuotias konkaripakki hyllytettiin jälleen.
Karalahti pelasi vielä viime kaudella Jokereiden KHL-joukkueessa, mutta siirtyi kesken kauden Ruotsin SHL:ään.
Perinteinen hiihtotyyli FIS:n puntarissa – "Osa kärkiporukoista hiihti koko kisan tasatyönnöin"
Perinteisen hiihtotyylin säilyttäminen puhuttaa hiihtoväkeä. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pohtii, onko tasatyöntö perinteisen hiihtotavan tyyli ja miten sitä valvotaan. Nyt ratkotaan samanlaisia kysymyksiä kuin takavuosina vapaan hiihtotyylin kanssa.
Perinteinen hiihtotyyli nousee varmasti puheenaiheeksi myös kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n viikon mittaisessa kokouksessa Sveitsin Zürichissa, arvioi Suomea kokouksessa edustava sotkamolainen hiihtomanageri Hannu Koivusalo.
– Siitä keskusteltiin jo viime vuonna muutamien normaalimatkojen maailmancupin kisojen yhteydessä, koska osa kärkiporukasta hiihti koko kisan tasatyönnöin. Silloin tulee aina arvioitavaksi, kuinka puhdasta tasatyöntö on. Nyt varmaan keskustellaan myös siitä, miten näitä asioita päästään valvomaan.
Koivusalon mukaan kokouksessa ollaan samantyyppisten kysymysten äärellä kuin takavuosina vapaan hiihtotyylin kanssa.
– Muistaakseni vuonna 1986 taisi olla sen tyyppinen kisa, että jokaisen ylämäen alla oli liikennemerkki, että saiko siinä hiihtää vapaata vai perinteistä. Toivottavasti ratkaisumalli ei ole nyt ihan samansuuntainen.
Milloin sivuttaisliike tulkitaan luistelupotkuksi?
Perinteisen hiihtotyylin säilyttämisestä on Koivusalon mukaan käyty monenlaista keskustelua. Vaikka asiaa katsoo erilaisista näkökumista, kovin yksinkertaista ratkaisua ei todennäköisesti löydy, Koivusalo pohtii.
Jokaisen ylämäen alla oli liikennemerkki, että saiko siinä hiihtää vapaata vai perinteistä. Toivottavasti ratkaisumalli ei ole nyt ihan samansuuntainen.
– Helpointahan se olisi säilyttää siten, että rataprofiilit eivät mahdollistaisi pelkkää tasatyöntöä, mutta se on helpommin sanottu kuin tehty.
– Henkilökohtaisesti minulla ei ole mitään sitä vastaan, jos joku jaksaa työntää perinteisen tyylin kisan kokonaan tasatyönnöin. Lähinnä siinä tulee  tiettyjä haasteita kilpailun teknisille asiantuntijoille, että missä kohti tulee sivuttaisliikettä ja milloin tulkitaan, että se on luistelupotku. Tässä tulee valvonta aika suureen rooliin, Koivusalo jatkaa.
Valvontaa on täytynyt lisätä, koska kilpailutavat ovat muuttuneet viimeisen 15–20 vuoden aikana huikean paljon, Koivusalo toteaa.
– Yhteislähtöjä taitaa olla nykyisin huomattavasti enemmän kuin väliaikalähtöjä. Silloin tulevat muun muassa kontaktit ja mahdolliset estämiset sekä niiden tulkinnat. Tässä on tullut monenlaista uutta suhteellisen lyhyellä ajalla, joka on vaatinut tietysti myös sääntöjen kehittämistä.
Leuto alkuvuosi rokotti sähköyhtiötä - voittoa silti miljoonia
Suur-Savon Sähkö -konsernin liikevaihto 1.1.2015-31.8.2015 oli 102,7 miljoonaa euroa, joka oli lähes 10 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Lämmin alkuvuosi vähensi lämmitysenergian tarvetta ja rokotti Suur-Savon Sähkön liikevaihtoa. Sähkön myynti on vähentynyt viime vuoteen verrattuna lähes kahdeksalla prosentilla. Samalla myös sähkön siirto väheni.
Suur-Savon Sähkö -konsernin liikevaihto 1.1. – 31.8.2015 oli 102,7 miljoonaa euroa, joka oli 9,3 prosenttia edellisvuotta pienempi. Silti konsernin teki liikevoittoa 5 miljoonaa euroa.
Konsernin tulos ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli 4,9 milj. euroa. Koko vuoden tuloksen ennustetaan olevan lähes edellisvuoden tasolla. Leudon alkuvuoden lisäksi tulosta heikensi alkuvuonna tehty sähkön siirtohinnan viiden prosentin alennus.
Nettihuijarit urkkivat pankkitietoja, Savonlinnan poliisi saanut useita ilmoituksia
Itä-Suomen poliisilaitos varottaa sähköpostihuijareista. Savonlinnan poliisille on tehty muutamia ilmoituksia ihmisten sähköposteihin lähetetyistä huijausviesteistä.
Poliisille ilmoitetut huijausviestit muistuttavat äkkilukemalta erehdyttävästi pankkien virallisia viestejä. Niissä urkitaan muun muassa verkkopankkitunnuksia ja henkilötunnuksia. Viesteissä vedotaan esimerkiksi tunnusten voimassaoloajan päättymiseen.
Savonlinnan poliisin tietoon tulleissa viesteissä niitä on lähetetty Nordean, Danske Bankin ja Osuuspankin nimissä.
Kyseisen kaltaisiin viesteihin ei pidä vastata.
Sodankylä aloittaa yt-neuvottelut
Talous kääntymässä jyrkästi alijäämäiseksi.
Sodankylän kunta aloittaa kunnan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Sodankylän talousjohtajan Päivi Vauhkosen mukaan kunnan henkilöstön toimenkuviin tulee muutoksia ja hallintovirkoja saatetaan yhdistää. Irtisanomisia yritetään Vauhkosen mukaan välttää. Kunnan henkilöstöä pyritään vähentämään jättämällä eläkkeelle jäävien vakansseja täyttämättä.
Sodankylä on muuttotappiokunta, jossa verotulot ovat jääneet odotettua pienemmäksi. Viime vuonna Sodankylästä muutti pois 70 ihmistä. Sodankylän taloussuunnitelma on vuoden 2017 osalta 485 000 euroa alijäämäinen ja vuonna 2018 alijäämää ennakoidaan olevan jo yli miljoona euroa. Vauhkosen mukaan kunnassa on tehty rakenneuudistuksia, mutta ne eivät ole olleet riittäviä.
KooKoo menetti kapteeninsa pitkälle sairauslomalle 
KooKoon kapteeni Ari Vallin on pikään sivussa tositoimista.
SM-liiganousija KooKoon johtaviin pelaajiin kuuluva Ari Vallin, 37, on tuoreimman tiedon mukaan sivussa kahden kuukauden ajan. 
Konkaripuolustaja satutti polvensa viime viikon torstaina 24. päivä syyskuuta pelatussa Tappara-kotiottelussa. 
Kouvolalaisten toinen puolustaja, Julius Nyqvist huilaa seuran nettisivujen mukaan ainakin vielä seuraavat kaksi viikkoa. Nyqvist on parannellut itseään elokuun Imatran-turnauksesta lähtien. 
KooKoo-hyökkääjä Toni Hyvärisen tilannetta tarkkaillaan päivittäin. 
Nainen kertoo Tinderissä olevansa feministi ja saa törkyä niskaansa – miksi?
Suomalaisen feministijärjestön pääsihteeri muistuttaa, ettei feminismi ole miesvastaista: samat sukupuolittuneet rakenteet voivat rajoittaa sekä naisia että miehiä.
_Ajattelin, että olet viehättävä, kunnes esittelyssäsi sanoit, että olet feministi, laterzz!_
Muun muassa tällaisia viestejä torontolainen **Laura Nowak** saa Tinderissä. Tai tällaisia:
_Harvinaista. Kuuma feministi. Toivottavasti ei ollut liian misogynistisesti [naisvihamielisesti] sanottu._
_Ovatko kaikki feministit narttuja vai kaikki nartut feministejä?_
Nowakin Tinder-profiili on aivan tavallinen parikymppisen naisen Tinder-profiili – paitsi että hän ilmoittaa siinä olevansa feministi. Se on monelle miehelle liikaa. Nowak on saanut deittisovelluksessa kymmeniä viestejä miehiltä, jotka kehottavat häntä luopumaan feminismistä, käskevät olemaan hiljaa, huorittelevat tai nauravat hänen ajatuksilleen.
Nowak ei ole tyytynyt vain vastaanottamaan viestejä. Hän vastaa törkyviestien lähettäjille, ja vastaukset ovat usein täyttä kultaa:
Näistä Tinder-keskusteluista on syntynyt Nowakin suosittu Instagram-tili [feminist_tinder](https://instagram.com/feminist_tinder/). Näyttää siltä, että Tinderissä ei pääse kovin helpolla olemalla julkifeministi. Miehet tivaavat häneltä jatkuvasti, miksi feminismi, miksi Tinder, miksi et anna heti seksiä.
_Miksi olet Tinderissä, jos olet feministi?_ Nowakilta kysytään.
_Miksi vihjaat, että irtoseksi ja kunnioitus naisia kohtaan sulkisivat toisensa pois?_ Nowak vastaa.
**Miten yksi** sana, feminismi, herättää niin monissa niin vahvoja tunteita?
Suomalaisen feministisen järjestön Naisasialiitto Unionin pääsihteeri **Milla Pyykkönen** sanoo, että feminismin tuominen esiin synnyttää monissa ihmisissä inhoreaktion. Mies voi säikähtää, että heidän täytyy luopua jostain etuoikeuksistaan, jos nainen on feministi ja vaatii tasa-arvoa.
Tinderin tapaisessa deittisovelluksessa taustalla voi olla myös ajatus siitä, että miehillä tulee olla oikeus naisruumiiseen ja naisen kuuluu antaa seksiä. Ajatusmaailmat ovat törmäyskurssilla, jos joku ilmoittaa avoimesti kannattavansa naisten itsemääräämisoikeutta.
\- Mielellään ajattelisi, ettei normaali ihminen laittaisi törkyviestejä, mutta kynnys törkeiden viestin laittamiseen vaikuttaa olevan hyvin matala.
**Kun lukee Nowakin** käymien Tinder-keskustelujen katkelmia, huomaa melko pian, että useat miehet käsittävät feminismin pyrkivän miesten alistamiseen tai naisten nostamiseen miesten kustannuksella. Esimerkiksi näin:
_Olet feministi, joten en usko, että tulisimme toimeen. Koska varmaan ajattelet, että naiset ovat parempia kuin miehet._
Naisasialiitto Unionin Milla Pyykkönen tietää, että tämä asenne elää sitkeästi.
\- Feminismin vastustajat ovat melko hyvin onnistuneet lanseeraamaan ajatuksen siitä, että feminismi olisi miesvastaista.
Hän muistuttaa, että sukupuolten väliseen tasa-arvoon kuuluu se, ettei miehillä ole etuoikeuksia suhteessa naisiin tai päinvastoin. Tällainen etuoikeus voisi olla esimerkiksi parempi palkkataso tai sujuvampi eteneminen uralla.
\- Feminismi on lähtenyt liikkeelle sellaisena aikana, kun naisten asema on ollut todella, todella poljettu. Siksi feminismi on lähtenyt liikkeelle naisten aseman puolustamisesta, ja myös sitä se on toki edelleen. Nykyään kuitenkin nähdään, että samat sukupuolittuneet rakenteet voivat rajoittaa sekä miehiä että naisia, ja siksi näitä sukupuolittuneita rakenteita halutaan purkaa.
Myös Nowak muistuttaa Instagram-tilillään, että hänen tavoitteenaan ole polkea miehiä alas vaan saada sukupuolten välille yhtäläistä tasa-arvoa.
**Moni Nowakin** Tinder-matcheistä moittii hänen feminismiään siitä, että Tinder nyt vain on paikka, jossa etsitään seksiseuraa, eikä odotusten kannattaisi olla kovin korkealla, mitä tulee sukupuolten väliseen tasa-arvoon.
Jos siis kannattaa feminismiä, kannattaisiko siitä kertoa Tinderin tapaisessa paikassa? Pyykkösen mielestä kannattaa.
\- Se on jokaisen valittavissa oleva asia, mutta rohkaisisin kyllä kaikkia, että uskalletaan ilmoittautua feministeiksi. Se herättää ihmisiä ajattelemaan.
Pyykkönen on itse noudattanut omaa ohjettaan, kun hän on aiemmin itse ollut erään toisen deittisovelluksen käyttäjä.
\- Kerroin profiilissani avoimesti, että olen feministi, ja minulla oli hyvät kokemukset. Silloin tulee heti se karsinta, että jos jollekulle feminismi on ongelma, ei sitten varmaankaan ole yhteydessä.
Nowak on itse perustellut läsnäoloaan Tinderissä sillä, että naisvastaisuuteen pitää pureutua siellä, missä ongelmat rehottavat. Perusteluksi feminismin vaientamiselle Tinderissä ei hänestä kelpaa se, että deittisovelluksessa etsitään usein irtoseksiä; Nowakin feminismiin kuuluu myös se, että halutessaan naiset saavat harrastaa irtoseksiä ja nauttia siitä.
\- Nämä jokapäiväiset tapahtumat todistavat naisvastaisuuden olevan elossa ja voivan hyvin jokaiselle sellaiselle, joka väittää, että “feminismiä ei enää tarvita”, Nowak kirjoittaa blogipalvelu [Tumblrissa](http://feministontinder.tumblr.com/post/117016503020/i-get-asked-pretty-much-daily-why-i-use-tinder).
Onnekseen Nowak on löytänyt Tinderistä myös heitä, joita ajatukset feminismistä eivät ahdista tai yllytä kirjoittamaan törkyä.
Yksi YouTuben perustajista rahoittamaan ruokapirtelöitä
Suomalainen elintarvikealan startup-yritys on saanut kansainvälisellä rahoituskeruulla nimekkäitä rahoittajia.
Ambronite on elintarvikealan uusi  kasvuyritys, joka on viimeisimmällä rahoituskierroksella kerännyt joukkoonsa YouTuben perustajan, myös PayPalissa vaikuttaneen Jawed Karimin. Mukaan on lähtenyt myös peliyritys Supercelliin sijoittanut Lifeline Ventures. Tällä kierroksella yritys keräsi  600  000 dollaria, noin 535 000 euroa.
Ambronite tuli markkinoille 2013 joukkorahoituksella ja nyt siitä on tullut kansainvälinen ilmiö.
Ajatuksena on, että asiakas tilaa netistä jauhejuoman ainekset ja sekoittaa ne veteen. Ambronite sanoo aterian olevan poikkeuksellinen superateria, joka on aidosta ravinnosta tehty ruoka. Se sisältää kaikki ihmisen kehon tarvitsemat ravintoaineet ja täyttää sekä eurooppalaiset että yhdysvaltalaiset ravintosuositukset.
Ambroniten mukaan ravintotuotteen kehittelyssä on käytetty laajaa ravitsemus- ja lääketieteen verkostoa.    
Näin ohranviljelyllä on yhteys betonielementin valmistukseen – kiertotalouden Piilaaksossa nousukiito on jo alkanut
Luonnonvarat hupenevat, mitä tehdä? Miten saada Suomi nousuun? Vastauksena Suomeen on syntynyt kiertotalouskeskittymiä ja valtiokin tukee kiertotaloutta. Mutta mitä kiertotalous oikein merkitsee? Kokosimme kahdeksan kohdan kiertotalousesimerkin alan Piilaaksosta: Forssasta.
Sitra on arvioinut, että kiertotalouden potentiaali on Suomen kansantaloudelle 1,5-2,5 miljardia euroa. Kukaan ei kuitenkaan vielä tiedä, mikä on kiertotalouden tähänastinen taloudellinen merkitys ja miten paljon työpaikkoja se on synnyttänyt. Paljon, uskoo Sitra.
– Kyseessä on erittäin iso potentiaali. Talousvaikutuksista ei vielä osata antaa arvioita. Tämä johtuu ehkä siitä, että kiertotalous on noussut vasta muutaman vuoden aikana uudeksi megatrendiksi.
– Kyllä jokainen yritys joutuu omassa toiminnassaan kiertotaloutta miettimään, koska siinä pyritään kuitenkin hukan minimointiin, tehokkaampiin toimintamalleihin ja uusien liiketoimintamallien parempaan hyödyntämiseen digitaalisin keinoin, sanoo Sitran johtava asiantuntija Kari Herlevi.
Toisen jäte on toisen raaka-ainetta
Sitran Kari Herlevi on sitä mieltä, että lounaishämäläisellä Forssan seudulla on mahdollisuuksia nousta kiertotalouden Piilaaksoksi.
– Toisen jäte on toisen raaka-ainetta -tyyppiseen toimintaan on Forssassa panostettu todella paljon, sillä toimijat ovat fyysisestikin lähellä toisiaan. Ilman muuta Forssalla on mahdollisuuksia, mutta se vaatii myös visionääristä johtamista ja puheiden viemistä käytäntöön. Forssa on hienosti lähtenyt ensiksikin laatimaan strategiaa, mutta myös aktiivisesti sitä toteuttamaan. Mikä on vain hyvä, koska kuitenkin ne, jotka mahdollisuuksiin tarttuvat ensimmäisenä, usein myös hyötyvät eniten.
Forssan etu on sijainti. Logistiikan lisäksi siellä on ollut jo pitkään merkittävää teollisuutta, pohtii Herlevi.
– On myös hienoa, että Forssassa myös kyetään rakennemuutostilanteissa löytämään uusia tapoja toimia. Onhan Forssalla tavallaan päällä myös tilanne, jossa on syytä muuttua ja hakea uusia keinoja kasvaa.
Näin ohran tuotannolla on yhteys betonielementin valmistukseen
Forssassa monet uskovat, että kiertotalous voi olla seutukunnan pelastus. Toistensa kanssa symbioosissa eläviä ja toistensa jätteitä hyödyntäviä yrityksiä on syntynyt seutukunnalle varsin paljon. Näin se käy:
– Vain tämä yksi ainoa forssalainen esimerkki osoittaa, että ohran tuotannolla ja betonielementillä on suora yhteys kiertotalouden symbioosissa, sanoo Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Kiertotalouden kansainväliseksi keskukseksi?
Kiertotaloudesta on myös vientituotteeksi. Kaupunginjohtaja Sami Sulkko maalaa visiota kohtuullisen isolla pensselillä.
– Suurin mahdollisuus syntyy siitä, että voimme viedä kiertotalouden periaatteiden toimintamalleja maailmalle kasvaviin maihin, joissa on paljon ympäristöongelmia. Mikäli suomalaisille yrityksille saadaan kiertotalouden referenssejä maailmalle, niin tämä avaa todella suuret markkinat, sanoo Sulkko. 
Mikäli suomalaisille yrityksille saadaan kiertotalouden referenssejä maailmalle, niin tämä avaa todella suuret markkinat.
– Meillä on kunnianhimoinen tavoite saada perustettua Forssaan kiertotalouden palvelukeskus. Se asettuisi suurten kansallisten organisaatioiden, esimerkiksi [Finpron](http://www.finpro.fi/) ja pk-yritysten väliin. On havaittu, että suuret organisaatiot eivät tavoita pk-yrityksiä, vaan väliin tarvitaan käytännön työkalu.
Juha Sipilän hallituksen yhtenä kärkihankkeena on kiertotalouden läpimurto. Suurin este kiertotalouden tiellä lienee tällä hetkellä se, ettei valtio omassa avustus- ja verotuspolitiikassaan kannusta riittävästi uusiutuvan energian käyttöä ja niihin liittyvien isojen investointien toteutumista. Valtiolta voi odottaa tukia enimmäkseen kiertotaloutta tukeviin projekteihin, ei niinkään suoraan investointeihin.
– Forssan kaltaisellakin alueella tarvitaan huomattavan tiiviitä yrityskonsortioita, koska suurimmat volyymit löytyvät maailmalta ja tässä tarvitaan tiiviitä panostuksia. Itse odotin valtiolta suurempia rahallisia panostuksia, sanoo Sulkko.
Kansalainen: kysy tuotteen elinkaaresta
Kiertotalous ei yksinään ole avain Forssan seutukunnan tulevaisuuteen, mutta Euroopan ja koko maailmankin mittakaavassa kiertotaloudella on erittäin merkittävä rooli: tulevaisuudessa neitseellisiä raaka-aineita on yhä vähemmän käytössä. Näin sanoo Hämeen ammattikorkeakoulun kestävän kehityksen osaston tutkijayliopettaja Harri Mattila.
– Parasta on, jos jo tuotteen suunnitteluvaiheessa mietitään, mikä on sen koko elämän kierto, mihin tuote käytetään sitten, kun se ei enää palvele alkuperäisessä tarkoituksessaan, sanoo Harri Mattila.
Mattila muistuttaa, että kiertotalous on kaikkea muuta kuin jätehuoltoa.
Parasta on, jos jo tuotteen suunnitteluvaiheessa mietitään, mikä on sen koko elämän kierto.
– Niin kauan kuin kiertotaloutta ei ymmärretä, kun ei tajuta sitä, että se on tuotannossa aivan uusi lähtökohta, niin emme saa kokoon riittävästi kulutusta. Kaiken pitäisi lähteä kysynnästä: siitä, että kansalaiset ryhtyisivät kyselemään, miten mikin tuote on suunniteltu, mikä on sen elinkaari ja miksi heidän pitäisi valita juuri jokin tuote verrattuna niin sanottuun kertakäyttöiseen tavaraan.
Kaupan pitäisi myös lähteä mukaan kiertotalouskampanjointiin, vaatii Mattila.
– Mitä enemmän kaupan sektori asiaa tuo esille, sitä useampi kuluttaja kiertotalousajatteluun törmää, ja toivon mukaan pikku hiljaa asenteetkin muuttuvat.
_Päivitetty 1.10.2015 klo 9:18: Kari Herlevin etunimi on tosiaan Kari eikä Kalevi, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Ely: Parikkala muutti asemakaavaa – asianomaisia ei kuunneltu, muutoksia ei asetettu julkisesti esille eikä perusteltu
Ely-keskus vaatii kuntaa käsittelemään asemakaavamuutokset uudelleen.
Ely-keskus vaatii Parikkalan kuntaa käsittelemään uudestaan keskusta-alueen asemakaavan muutokset.
Ely-keskuksen mukaan muutettua asemakaavaehdotusta ei asetettu lain vaatimalla tavalla julkisesti esille. Kaavamuutoksia ei myöskään perusteltu asianmukaisella tavalla eikä asianomaisia kuunneltu lain edellyttämällä tavalla.
Ely-keskuksen mukaan tämän vuoksi Parikkalan kunnanvaltuustolla ei ollut oikeudellisia perusteita hyväksyä kaavaa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja ei näe virhettä
Parikkalan kunnanvaltuustossa asiasta ollaan toista mieltä.
– Meidän mielestämme tämä muutos ei ole niin merkittävä, että tällaisiin toimenpiteisiin olisi pitänyt ryhtyä, kunnanvaltuuston puheejohtaja Sakari Paakkinen sanoo.
Kaavamuutoksessa on kysymys sähköyhtiö Parikkalan Valon Simpelejärven rannalla olevan tontin käyttötarkoituksen muutoksesta virkistysalueesta asuinrakentamiseen. Sähköyhtiö haluaa rakentaa tontille asuinkerrostalon, johon kaavaillaan vanhusten palveluasumista.
Paakkisen mukaan kyseessä on Parikkalan valon aidattu varastoalue, joka ei ole ollut virkistysaluekäytössä, vaikka se siihen onkin varattu kaavassa. 
Kunnanhallitus käsitteli asemakaavaesitystä kesäkuun alussa 9.6. Ely-keskuksen esille nostamat muutokset esitykseen tehtiin tässä käsittelyssä. Kunnanvaltuusto hyväksyi asemakaavan elokuun lopussa 31.08.
Sähköt katkesivat yli tuhannesta taloudesta Oulun keskustassa
Etu-Lyötyssä vailla sähköjä oli keskiviikkona iltapäivällä yli 1200 Oulun Energian asiakasta.
Oulun keskustassa Etu-Lyötyssä oli keskiviikkona noin kello 16.30 aikaan laaja sähkökatkos. Sähkökatkon syy ei ole tiedossa.
Oulun Energia selvittää sähkökatkon syytä.
Nuorten rikkaiden miesten kohteena paratiisi nimeltä Suomi? 
Susanna Kauppi on kiertänyt maailman kriisipesäkkeissä 90-luvun lopulta lähtien. Hän ihmettelee, miksi monet suomalaiset kuvittelevat turvapaikanhakijoiden tulevan tänne nauttimaan rikkaasta elämästä.
Haminan hätämajoituskeskuksen pihaan kaartaa linja-auto, josta astuu ulos iso joukko turvapaikanhakijoita. Heillä ei ole juuri matkatavaroita.
– Jotkut heistä tulevat varvassandaaleissa. Useimmilla on mukanaan korkeintaan pieni nyssykkä, ehkä t-paita tai vaihtovaatteet, kuvailee hätämajoituskeskuksen toiminnasta vastaava SPR:n avustustyöntekijä Susanna Kauppi.
Kauppi kummastelee Suomessa vallitsevaa negatiivisuuden ilmapiiriä pakolaisia ja turvapaikanhakijoita kohtaan. Useissa maailman kriisipesäkkeissä työskennelleenä hän tietää, että kukaan heistä ei jätä kotiaan nauttiakseen rikkaasta elämästä Euroopassa.
– Ihmiset lähtevät karkuun turvattomuuttaan. Ei kukaan jätä perhettään, omaisuuttaan ja kaikkea tuttua vapaaehtoisesti, etenkään kun paluusta ei ole takeita.
Nuoret miehet
Suomessa mielikuva "rikkaista, nuorista miehistä" lähtee leviämään heti, kun joku turvapaikanhakija näpyttelee uudenmallista älypuhelinta.
Miksi joku lähtee kohti tuntematonta, jos varallisuus ja olosuhteet ovat kunnossa?
– Hieno kännykkä on huono mittari sille, onko ihminen köyhä vai rikas. Miksi joku lähtee kohti tuntematonta, etenkin jos varallisuus ja olosuhteet ovat muuten kunnossa? Perustuen kokemukseen kriisialueilta ihmiset toivovat yleensä vain sitä, että voisivat elää turvassa ja ansaita sen verran, että pystyvät elättämään perheensä.
Suurin osa Suomeen päätyvistä turvapaikanhakijoista tulee Irakista. Kauppi laajentaa näkökulmaa siihen, miksi Irakista lähtee pääasiassa miehiä.
– Kulttuuri on näissä maissa erilainen kuin Suomessa. Monessa maassa yhtenä päämääränä on mennä naimisiin ja perustaa perhe. Nainen hoitaa kodin ja lapset, mies yrittää tienata leivän. On vaikea nähdä , että naisia ja lapsia laitettaisiin yksin matkaan. Vaikkakin naiset, lapset, vammaiset ja vanhukset luetaan kaikkein haavoittuvimpiin ryhmiin maailmanlaajuisesti varsinkin kriisien keskellä, myös miehiin kohdistuu monenlaista uhkaa.
Rajattua elämää
Kauppi on kiertänyt yli 15 vuoden ajan useissa maailman kriisipesäkkeissä: Keniassa, kaksi kertaa Afganistanissa ja Gazan kaistaleella, Eritreassa, Irakissa ja Nepalissa, Kosovossa, Sudanissa ja rauhanturvaajana Makedoniassa.
Elämä kriisialueilla on hyvin rajattua, joskin tilanteet vaihtelevat nopeasti. Toisaalta vain kymmenien kilometrien päässä pommitusten runtelemalta alueelta voi olla täysin rauhallista.
– Afganistanissa kuljettiin vain sairaalan ja asunnon väliä, kaupungille ei päästy turvallisuustilanteen takia. Kosovossa oli päällä yleinen ulkonaliikkumiskielto.
Paikalliset ihmiset olivat peloissaan kotiensa sisään linnoittautuneina.
Pelko ei lopu, kun sota loppuu
Erityisen rankka kokemus oli Gazan sota, jonka aikana ulkomaisia toimittajia ei päästetty alueelle. Gazan kaistale on Kaupin mukaan niin pieni, että siellä sai tuntea sodan todellisen luonteen.
– Pommitukset olivat yöllä ja asunto huojui aika ajoin. Sähköverkon tuhoutumisen takia Gazassa aiheutui vesipula. Pulaa oli myös ruuasta. Ruuan valmistaminen oli vaikeaa useimmille, koska myöskään kaasua ei ollut. Paikalliset ihmiset olivat peloissaan kotiensa sisään linnoittautuneina,ulkona ei juuri ollut ketään.
Kaupin mukaan pelko ei lopu silloin, kun sota loppuu.
– Tapasin myöhemmin yhden palestiinalaisen Punaisen Ristin työntekijän, joka kertoi, että ihmiset olivat säikkyjä pitkään. Turvattomuus, pelko ja epävarmuus tulevasta saa ihmiset lähtemään ja etsimään uuden elämän alkua jostain muualta.
Finnkino saapui Lappeenrantaan – "Emme kilpaile paikallisten elokuvateattereiden kanssa"
Elokuvateattereiden kilpailu Lappeenrannassa kovenee. Uusi Finnkino Strand on saapunut kaupunkiin samankaltaisella ohjelmistolla, joka pyörii paikallisyrityksen teattereissa.
Lappeenrannassa paikallinen Elokuva Luotola Oy on saanut pyörittää pitkään elokuvia rauhassa elokuvateattereissaan Nuijamiehessä ja Kino-Aulassa, kunnes keskiviikkona avattiin Finnkino Strand kauppakeskus Iso-Kristiinassa. Strandin aulasta toivotaan kaupunkilaisten olohuonetta etenkin nuorille.
Finnkinon ohjelmisto on hyvin yhtenevä Elokuva Luotolan tarjonnan kanssa. Myös Finnkino Strandissa esitetään oopperoita.
Suuren teatteriketjun tulosta kaupunkiin on tiedetty jo vuosia, mutta Elokuva Luotola ei ole valmistautunut siihen erityisesti.
– Tunteet ovat olleet pinnassa. Vähän pelkoa siitä, miten meille käy, kertoo toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela ja jatkaa:
– Kyllä sitten kuitenkin olen toiveikkaalla mielellä, että paikallista yrittäjää pidetään täällä merkittävänä kilpailijana.
Tavoitteena löytää uusia kävijöitä
Finnkino Strandin teatteripäällikkö Malla Sevónin mukaan teatterit eivät kilpaile keskenään.
– Kilpailemme ihmisten vapaa-ajasta. Eli menevätkö ihmiset elokuviin, SaiPan peliin vai tekemään jotain muuta.
Finnkinon tavoittelee neljällä salillaan 120 000 katsojaa vuodessa. Elokuva Luotolan kahdessa salissa on käynyt vuosittain noin 90 000 katsojaa.
– Muissa kaupungeissa meillä on kokemusta, että meidän tulo on kasvattanut markkinoita 30–40 prosenttia, Sevón tähdentää.
Seuraavaksi Finnkinon on määrä laajentaa Tallinnaan ja Tukholmaan.
Sateisen kesän myötä elokuvateattereiden vuodesta on tulossa ennätyshyvä. Syksyllä on tulossa vielä jatko-osat Bondille, Tähtien sodalle ja Napapiirin sankareille.
– Aina jouluun asti tulee hyvää ohjelmistoa. Luulen, että meille molemmille riittää katsojia, sanoo Luotola-Maarnela.
Liki tuhat Barentsin ihmistä pelastusharjoituksessa Levillä
Kittilässä Levillä on meneillään Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän yhteinen pelastusharjoitus. Barents Rescue 2015 -harjoitukseen osallistuu liki tuhat pelastushenkilöstöön kuuluvaa ja vapaaehtoista toimijaa.
Barentsin alueen maat järjestävät harjoituksen vuorotelleen kahden vuoden välein. Nyt on taas Suomen vuoro. Harjoitus jatkuu vielä torstaina.
Kymmenet ihmiset jäivät puristukseen, kun säiliöautoa ohittamassa ollut linja-auto suistui ojaan ja kaatui. Onneksi kysymyksessä on harjoitus, mutta tarpeellinen sellainen, sanoo palomestari Raimo Rasijeff Kriisinhallintakeskuksesta.
– Harjoitus tekee mestarin. On äärimmäisen tärkeää harjoitella yhteistoimintaa omien kotimaan pelastusyksiköiden kesken, mutta on myös tärkeää harjoitella pelastus- ja hoitotoimenpiteitä, jos tilanne eskaloituu niin vaikeaksi, että apua tarvitaan.
– Omat resurssimme saattavat olla vaikkapa varattuja, niin sitä tilannetta tärkeää harjoitella myös naapurivaltioiden kanssa tätä yhteistoimintaa, tähdentää palomestari Rasijeff.
Mikä on tämän yhteisharjoituksen anti?
Levillä bussionnettomuuden lisäksi eri maiden pelastusviranomaiset ja vapaaehtoiset harjoittelevat muun muassa kaivosonnettomuuden ja maanvyörymän varalta. Myös vesipelastusta harjoitellaan. Käytössä on helikoptereista pelastuskoiriin.
Pelastuspäällikkö Harri Paldanius Lapin pelastuslaitoksesta sanoo, että johtamisen harjoittelu on yksi tärkeä osa kokonaisuudesta.
– Tässä johdetaan isoa joukkoa ja koordinoidaan, kuinka hoidetaan useampaa tilannetta päällekkäin. Lapissa on pienet resurssit, pitkät välimatkat, kylmät ilmat ja vaikeat kelit, niin monesti tarvitaan apua ulkomailtakin ja olettikin tuossa rajan pinnassa. Nyt harjoitellaan niin isoa tilannetta, että tarvitaan kaikki joukot tänne meitä auttamaan, sanoo Paldanius.
Poliisi kehottaa: Älkää soittako meille, jos Facebook kaatuu
Yhdysvalloissa ja Britanniassa poliisi pelkäsi Facebookin kaatumisen aiheuttavan turhia puheluita hätänumeroihin.
Kun Facebook kaatui alkuvuonna, Yhdysvalloissa Kaliforniassa jotkut netinkäyttäjät hätääntyivät niin pahasti, että [soittivat hätänumeroon](http://www.mirror.co.uk/news/technology-science/technology/five-people-called-police-facebook-5056329).
Facebook kaatuili myös [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258975), mikä sai viranomaiset maailmalla muistuttamaan siitä, ettei yhteisöpalvelun hetkellinen romahtaminen oikeasti ole hätätilanne. Ei vaikka Facebookin kaatuminen miten tuntuisi maailmanlopulta.
Englantilaisen Kingstonin kaupungin poliisi twiittasi, ettei heille ei kannata soittaa, vaikka Facebook ei toimi. Poliisi kehotti ihmisiä sen sijaan viettämään aikaa perheensä kanssa.
Myös Yhdysvalloissa Houstonissa poliisi otti kantaa Facebookin ongelmiin. Poliisi kertoi olevansa pahoillaan Facebookin kaatumisesta, mutta muistutti, ettei pysty korjaamaan sosiaalista mediaa.
Kumpikaan poliisilaitos ei tosin kertonut, onko kukaan oikeasti ottanut heihin yhteyttä Facebookin kaatumisen takia vai halusivatko viranomaiset vain muistuttaa, että turhat hätäpuhelut ovat turhia.
Suomen hätäkeskuksessa vastaavia paniikkipuheluita ei todennäköisesti ole vastaanotettu. Puheluita ei ole tullut ainakaan niin montaa, että niitä olisi tilastoitu.
\- Joitain yksittäisiä soittoja voi hätäkeskukseen joskus tulla tällaiseenkin asiaan liittyen. Virheellisiä, asiattomia ja ilkivaltaisia puheluita vastaanotetaan hätäkeskuksissa kuitenkin vuosittain yli 700 000, eikä niitä luokitella erilaisiin kategorioihin, Hätäkeskuslaitoksen viestintäpäällikkö **Marjukka Koskela** sanoo.
**Lue myös:**
[Twitterissä naureskellaan Facebookille – naamakirja ollut nurin kolme kertaa lyhyen ajan sisällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258975)
[Someuudistus helpottaa ostosten tekemistä: tulevaisuudessa voit shoppailla Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257195)
[Valmistaudu riitoihin – Facebook ilmoittaa kavereillesi, jos heidän tapahtumansa eivät kiinnosta sinua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258639)
[Facebookiin viimein vastapari tykkää-nappulalle – tavallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258625)
[Nettipoliisi: Julkinen profiili somessa on vaarallisempi kuin puhelinnumeron jakaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258552) 
**Lähteet:** Independent.co.uk
Puhakan juurihoitoa jo 17. kertaa Rovaniemellä
Roots´n River Blues -festivaalin pääesiintyjänä on lähes 40 vuoden kokemuksella legendaarinen brittiläinen bluesorkesteri Nine Below Zero.
Vuoden 2013 blueslevyn tehneen ja Rovaniemen kulttuuripalkinnon viime vuonna vastaanottaneen Jarmo Puhakan luotsaama bluesfestivaali täyttää tänä vuonna kunnioitettavat 17 vuotta.
Ounaskosken uimarannalta alkanut Roots'n River Blues -festivaali on vuosien saatossa siirtynyt kesästä ja rannasta kohti syksyä ja sisätiloja. Tänä vuonna festivaali soi kahdessa ravintolassa perjantaina ja lauantaina 2. - 3. lokakuuta 2015.
Suuri tuntematon
Pääesiintyjäksi on tänä vuonna kiinnitetty legendaarinen brittiläinen bluesorkesteri [Nine Below Zero](http://www.ninebelowzero.com/) (UK), joka tekee vierailun pohjoisen soittolavoille lyhyellä Suomen kiertueellaan. Brittiläisen energisen bluesrockin suuriin lupauksiin jo 1970-luvun lopulla nimetty bändi on toiminut yli 35 vuotta lähes keskeytyksettä ja lähes alkuperäisellä kokoonpanolla.
Bändi täyttää edelleen konserttipaikkoja ympäri Eurooppaa ja julkaisee myös uutta musiikkia; kaksi bändin alkuperäisjäsentä julkaisee duo-levyn lähiaikoina.
– NBZ oli heti Dr. Feelgoodin jälkeen kovin bändi mutta siitä ei ole pahemmin Suomessa kirjoitettu koska keikkoja ei ole täällä ollut. Bändi on tehnyt, ennen tätä minikiertuetta, yhden piipahduksen Suomessa vuonna 2007, festivaalijohtaja Jarmo Puhakka kertoo.
– Silti kyseessä on hurja livebändi, joka on keikkaillut liki 40 vuotta pitkin Eurooppaa ja Amerikkaa, ja omalla musalla, Puhakka hehkuttaa selvästi innostuneena.
Slim meets Slim
Skandinaavista väriä festivaalille tuo tanskalainen kitaristi-laulaja Big Greeg Slim, joka saapuu Rovaniemelle Tomi Leino trion kanssa perjantain konserttiin. Samassa illassa esiintyy myös festivaalijohtaja Jarmo Puhakan luotsaama Slim Butler Trio, joka vakuutti omalla materiaalillaan koko Suomen vajaat pari vuotta sitten. Levy, jossa laulajina on amerikkalaisia bluesmuusikoita, valittiin vuoden 2012 blueslevyksi peräti kahdessa eri äänestyksessä.
Ettei festivaali olisi täynnä pelkää rytmiä ja bluesia, on tämän vuoden tapahtumassa mukana myös Rovaniemeltä maailmalle ponnistanut huippusuosittu Jaakko Laitinen & Väärä Raha. Balkanin mustalaisrytmeistä, venäläisistä romansseista ja vanhasta suomalaisesta iskelmästä syntyvä kaihoisa poljento on villinnyt yleisöä Suomen lisäksi peräti yhdessätoista eri maassa, viimeksi kesällä Italiassa. Yhtye nimittää musiikkiaan Lapland-Balkaniksi ja levyjä on ilmestynyt puolenkymmentä.
Turpeinen palaa bluesiin
Koko yleisön viihdyttäjän leiman saa viikonlopun festivaalissa Timo Turpeinen, joka muistetaan muun muassa pitkästä yhteistyöstään Sonja Lummeen kanssa. Soul ja blues-miehen ura alkoi kuitenkin jo 80-luvulla Bluesshakersin riveissä. Timon paluuta bluesin pariin tukee Rovaniemellä tuore yhtye RootFood.
Alan konkareista muodostuva bändi teki ensimmäisen pitkäsoittonsa "WANTED" jo muutama vuosi sitten (silloin nimellä Highway). Levy on saanut erittäin positiivista palautetta sekä kotimaisissa että ulkomaisissa foorumeissa. RootFoodin materiaalista vastaavat pääasiassa Timo Turpeinen ja kitarististi Jarmo Hynninen. Basson varressa esiintyy bassovirtuoosi Jan-Olof Strandberg. Entiset rovaniemeläiset, rumpali Jartsa Karvonen ja kosketinsoittaja Juhani Vitikka, täydentävät kompin.
17 th Roots´n River Blues-festivaali järjestetään Rovaniemellä tulevana viikonloppuna perjantaina ja lauantaina 2. - 3. lokakuuta.
_Korjattu 1.10. kello 9 vuoden blueslevy-palkinnon vuodeksi 2012._
Säveltäjänä Suomessa - Juha T. Koskisen puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 30.9.2015 vuorossa oli säveltäjä Juha T. Koskinen.
Mikä on arvokasta eteenpäin jaettavaksi?
Kuluvan syksyn aikana olen miettinyt, miten suomalaisuus ilmenee säveltäjän esteettisissä ja eettisissä valinnoissa. Ensisijaisena syynä moiseen on se, että minut on kutsuttu opettamaan sävellystä japanilaisessa taideyliopistossa ensi vuonna. Luentojeni toivotaan käsittelevän suomalaista nykymusiikkia ja oopperaa. Näyttää siis siltä, että minulta on tällä kertaa evätty mahdollisuus piiloutua jonkinlaisen yleiseurooppalaisen kaavun alle; vihdoinkin joudun kohtaamaan suomalaisuuteni kasvoista kasvoihin, kaikessa karuudessaan ja loistossaan.
Haluan lainata Sigmund Freudia teoksesta Suru ja melankolia vuodelta 1917: "Murheessa maailma on muuttunut tyhjäksi ja arvottomaksi; melankoliassa niin on tapahtunut egolle itselleen." Kaksi viimeistä vuotta olen työstänyt kamarioopperaa Lusia Rusintytär, jossa päähenkilö lopulta päätyy hirsipuuhun. Yhteisönsä hylkäämä parantajanainen kadottaa minuutensa eheyden ja sulautuu kuollessaan ympäröivään luontoon. Päälehtemme musiikkikriitikko näki oopperani erinomaisena esimerkkinä suomalaista musiikkikulttuuria vaivaavasta innovaatiovajeesta ja näköalattomuudesta. Tuon mielipiteen perusteella voin ainakin tuntea ylpeyttä siitä, että olen nähtävästi osunut ajan hermoon.
Minuuden tyhjentyminen, egosta irtautuminen ei kuitenkaan välttämättä tarkoita tuhon tietä, arvojen ja merkitysten kadottamista. Se voi toimia eräänlaisena siirtymäriittinä kohden laajempaa kokonaisnäkemystä: Minä keski-ikään ehtinyt suomalaissäveltäjä, jonka juuret ovat lapsuuden Savonlinnan kesien karvalakkioopperoissa, joka puristautui Sibelius-Akatemian mankelin lävitse, joka hurmaantui italialaisesta chiaroscurosta ja ranskalaisesta julmuuden filosofiasta, joka monen mutkan kautta päätyi asumaan Berliiniin ja jonka vihdoin ja viimein on osattava selkeästi ilmaista näkemyksensä siitä, mikä on arvokasta eteenpäin jaettavaksi suomalais-eurooppalais-globaalissa musiikkikulttuurissa. Tämänhetkinen vastaukseni on: liike, muodonmuutos, eroosio, rapautuminen, virtaus.
__Juha T. Koskinen__
#sibelius150 #ajassasoi
24-vuotias tuomittiin kymmenistä vanhuksiin kohdistuneista raiskauksista
Hoitajan uhrit olivat 74-100-vuotiaita laitoshoidossa olevia muistisairaita. Tuomio oli 9 vuotta vankeutta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 24-vuotiaan miehen 27 raiskauksesta ja kahdesta pakottamisesta seksuaaliseen hyväksikäyttöön 9 vuoden vankeustuomioon. Syyttäjä vaati Miko Huittiselle 13 vuoden tuomiota, mutta rangaistusta lievennettiin, koska oikeus katsoi, että mies pyrki edistämään rikoksensa selvittämistä.
Teot ovat kohdistuneet iäkkäisiin, 74-100-vuotiaisiin laitoshoidossa olleisiin vanhuksiin. Seksuaaliset teot ovat sisältäneet pääosin oraalisia sukupuoliyhteyksiä. Vanhukset ovat olleet muistisairaita ja osa voimakkaasti liikuntarajoitteisia.
Oikeuden mukaan rangaistuksen pituuteen on vaikuttanut mm. se, että mies on ollut hänestä riippuvaisten asianomistajien hoitaja. Oikeus katsoo myös, että teot on tehty ennemminkin suunnitelmallisesti kuin hetken mielijohteesta.
Tiedot perustuvat käräjäoikeuden julkaisemaan julkiseen selosteeseen. Asia käsiteltiin oikeudessa suljetuin ovin. Oikeudenkäyntiasiakirjat ja tuomio määrättiin salassapidettäviksi 60 vuoden ajan.
Taas frisbee ojassa ja päivä pilalla? – Ei hätää, kyllä Esa hoitaa
Oululainen Esa Lovikka viettää päivittäin tunteja vedessä, etsii frisbeegolf-kiekkoja ja palauttaa ne omistajilleen. Muutamassa vuodessa hän on pelastanut harrastajille tuhansia pelivälineitä.
Oululainen Esa Lovikka viettää Meri-Toppilan frisbeegolfradalla lähes päivittäin monta tuntia kerrallaan. Kahluuhousuissa haavi kädessä hän kahlaa vedessä ja tunnustelee kepillä pohjaa etsien veteen lentäneitä kiekkoja.
Jos löytyneissä kiekoissa on yhteystiedot, Esa ottaa yhteyttä omistajiin ja palauttaa ne omistajilleen. Jos yhteystietoja ei ole, hän kuuluttaa omistajaa ylläpitämässään Facebook-ryhmässä.
Tämä on luonnonläheistä hommaa.
– Vien kiekot kotiin, puhdistan ne liasta ja palautan omistajille. Muuten ne jäisi veteen, Lovikka toteaa.
Oululaisille harrastajille Lovikka on tuttu mies. Siksi kiekon päätyminen jorpakkoon ei heitä hirveästi harmitakaan, koska he luottavat siihen, että Esa hoitaa homman.
– Suurimmaksi osaksi porukka on tyytyväistä, kun viitsin hakea kiekot ja ilmoittelen vielä perään.
Kiekot maksavat uutena 15-20 euroa, ja käytettyinäkin niiden arvo on useita euroja. Siksi omistajat ovat mielissään saadessaan kadotetun kiekkonsa takaisin, ja maksavat Esalle pientä löytöpalkkiota.
Lovikka on etsinyt kiekkoja neljän vuoden ajan, joista kaksi vuotta aktiivisesti. Tänä aikana hän laskee löytäneensä viitisen tuhatta kiekkoa. Meri-Toppilan frisbeegolfradalle hän saapuu pienellä säävarauksella joka päivä, ja viettää vedessä kolmesta kuuteen tuntia. Kiekkoja löytyy parikymmentä päivässä.
– Tämä on luonnonläheistä hommaa, jossa on oma rauha. Aika menee tässä tosi nopeasti, Lovikka kertoo harrastuksensa parhaista puolista.
Kaikki kannetaan kaatopaikoille Moskovassa – vaarallisia jätteitä myöten
Vain murto-osa Moskovan kotitalousjätteistä lajitellaan uusiokäyttöä varten. Myös vaaralliset jätteet, kuten paristot ja lääkkeet, päätyvät kaatopaikalle. Ympäristöjärjestöt patistavat Moskovan kaupunkia lupausten sijaan todellisiin tekoihin jätehuollon nykyaikaistamiseksi.
– Lajittelisin mieluusti paristot, lasin, muovin, biojätteet ja muut, mutta mitä voin tehdä, kun täällä ei ole sellaista infrastruktuuria. Heitämme kaiken samaan paikkaan, kertoo moskovalainen Boris Galkin jätteitä pursuavan roskalavan vieressä.
Moskovassa vuosittain tuotettavasta noin viidestä miljoonasta tonnista kotitalousjätettä lajitellaan kierrätettäväksi eri arvioiden mukaan korkeintaan joitakin prosentteja. Osa jätteistä viedään jätteenpolttolaitoksiin, mutta valtaosa niistä päätyy suoraan kaatopaikalle.
Samalla Moskovan alueella sijaitsevat kaatopaikat täyttyvät jätteistä ääriään myöten. Alueen reilusta neljästäkymmenestä laillisesta kaatopaikasta vajaa puolet on suljettu viimeisen kahden vuoden aikana, ja lähitulevaisuudessa myös loppuja niistä odottaa lakkauttaminen suuren jätemäärän vuoksi.
Ennen korvaavien kaatopaikkojen rakentamista, roskia kuljetetaan yhä enenemissä määrin kauemmas naapurialueille.
Kaupungissa toimivat harvat lajittelupisteet ovat yksityisten yritysten tai ympäristöjärjestöjen vastuulla.
Moskovan kaupunki on koko 2000-luvun ajan esitellyt toinen toistaan seuraavia kierrätyshankkeita, mutta todellisuudessa niiden tulokset ovat jääneet vaatimattomiksi.
Kierrätys ei käytännössä toimi
Ympäristöjärjestöjen mukaan uusien ympäristösäädösten myötä paperilla Moskovan jätehuolto on kutakuinkin kunnossa, mutta todellisuudessa tilanne on lohduton.
– Valitettavasti lainsäädäntöä ei noudateta, koska kaupunki ei kontrolloi omien päätöstensä toimeenpanoa. Ympäristöstrategioilla ei ole vaikusta todellisiin tekoihin, sanoo Aleksandr Tsygankov Venäjän Greenpeacesta.
Kesällä Venäjän Greenpeace yhdessä kahden muun ympäristöjärjestön kanssa tarkisti vapaaehtoisvoimin kaupungin kotitalousjätteiden kierrätystä varten järjestämän infrastruktuurin.
Virkamiesten mainostama lajittelupisteidenverkosto osoittautui täysin riittämättömäksi Moskovan tarpeisiin. Yhteensä aktivistit löysivät vain 50 kiinteää lajittelupistettä, eikä esimerkiksi paristoja otettu lainkaan vastaan.
– Jos kaikki toimisi niin kuin hallinto ilmoittaa, ei tällaista kansalaiskontrollia tarvittaisi.  Mutta jätehuoltoa järjestäville yrityksille maksetaan kaupungin budjetista suuria summia, eikä luvattuja lajittelupisteitä ole. Se on surullista, ympäristöaktivisti Kirill Trofimov sanoo.
Moskovalaiset valmiita kierrättämään
Moskovalainen ympäristöliike Razdelnyi sbor popularisoi kierrättämistä ruohonjuuritasolla. Järjestö kiertää viikonloppuisin kuorma-auton kanssa kaupungin eri alueilla ja antaa niiden asukkaille mahdollisuuden tuoda lajiteltua jätettä uusiokäyttöä varten.
– Kasvoin Neuvostoliitossa, jossa kierrätys oli arkipäivää. Lasin tai paperin tuomisesta sai vastineeksi pienen rahasumman, ja muistan, kuinka olin siitä innoissani lapsena, kertoo kartonkia kierrätyspisteelle tuonut Aleksandr Gagarin.
Moskovalaisten ympäristötietoisuus on kasvussa. Sitä todistaa myös Venäjän valtiollisen tutkimuskeskuksen kyselytutkimus, jonka mukaan suurin osa venäläisistä olisi valmis lajittelemaan jätteensä, jos niitä kerättäisiin heidän pihapiirissään.
Ympäristöjärjestö Greenpeace peräänkuuluttaa virkamiehiä ottamaan vastuu nykyaikaisen jätehuollon järjestämisestä kasvavan jäteongelman ratkaisemiseksi.
– Virkamiehet ovat tottuneet vetoamaan siihen, etteivät ihmiset ole valmiita lajittelemaan roskiaan, ja hidastelevat näin tarvittavien päätösten tekemistä. Todellisuudessa heidän tulisi itse olla valmiita toimimaan asiassa, Aleksandr Tsygankov Venäjän Greenpeacesta sanoo.
Mihin Venäjä pyrkii sotatoimillaan Syyriassa? Katso Venäjän tukikohtien sijainti 
Venäjä on sekaantunut Syyrian sotaan - ilmaiskut alkoivat jo. Onnistuuko Venäjä auttamaan monimutkaisen sisällissodan ratkaisussa – vai kiihdyttääkö Venäjän mukaantulo konfliktia entisestään?
Venäjä valmisteli sotilaallista puuttumista Syyrian sotaan muutaman viikon ajan. Se siirsi uudenaikaisinta ilmakalustoaan tukikohtaan Latakian lähelle, ainakin 32 hävittäjää sekä muita lentokoneita sekä helikoptereita.
Tukikohtaan on pikaisesti rakennettu majapaikat tuhansille sotilaille. Paikalle on tuotu myös T-90-panssarivaunuja ja ajoneuvoja miehistön kuljetukseen.
Presidentti Vladimir Putin sai parlamentiltaan luvan ilmaiskuihin Isisiä vastaan, samoin maajoukkojen lähettämiselle. Maajoukkoja aiotaan käyttää aseistuksen ja tukikohtien turvaamiseen, ei hyökkäyssotaan.
Venäjällä tukikohdat maan länsiosassa
 
Venäjällä on jo pitkään ollut laivastotukikohta Tartusin satamassa. Nyt aseistusta ja joukkoja aiotaan keskittää Latakian seudulle, Basil al-Assad -nimisen lentokentän lähellä olevaan tukikohtaan.
Lisäksi Venäjän sotilaita on Slinfahissa, Homsissa ja Hamassa. Venäläiset myös turvaavat Damaskoksen lentokenttää.
Hallinto, Isis ja kurdit tärkeimmät toimijat
Syyrian kartta on sirpaleinen vuonna 2011 alkaneen sisällissodan jäljiltä. 250 000 ihmistä on kuollut ja moni kaupunki on raunioina.
Syyrian hallitus on ahtaalla, mutta se on vakiinnuttanut valtansa maan lounaisosassa sekä rannikkokaistalla, Iranin ja shialaisen Hizbollah-armeijan tuella. Nyt entistä tärkeämmäksi tukijaksi on noussut Venäjä.
Islamistinen Isis hallitsee suuria osia pohjoisessa ja Keski-Syyriassa. Kurdien hallussa on pohjoisia raja-alueita.
USA:n ja sen liittolaisten pommitukset
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat pommittaneet Syyriassa Isisin kohteita pohjoisessa etenkin Kobanen, Hasakehin ja Raqqan kaupunkien tienoilla. Pommitukset ovat olleet laajoja myös Irakissa.
Venäjälle mukaantulo Syyrian sotaan on strateginen voitto: Itä-Ukrainan sotimisen ja Krimin valtauksen aiheuttama eristys hieman purkautuu.
Venäjä myös on saavuttamassa diplomaattisen tavoitteensa – Assadin hallinto hyväksytään kumppaniksi rauhanetsintään.
Venäjä hakee laajemminkin jalansijaa Lähi-idässä
Syyrian sotaan sekaantumisen avulla Venäjä saa jalansijaa laajemminkin Lähi-idässä. Se on palannut Lähi-idän valtapeliin osapuoleksi – vähän Neuvostoliiton ajan malliin – ja pyrkii säilyttämään geostrategisen asemansa senkin jälkeen, kun sota joskus on ohi.
Vaarana Venäjälle on juuttuminen pitkittyviin taisteluihin. Venäjällä kyllä muistetaan Afganistanin katkera miehityssota, samoin Yhdysvaltain raskas Irakin-sotaretki on varoittava esimerkki.
Venäjä voi jopa pitkittää sotaa
Lännessä on esitetty pelko siitä, että konflikti uhkaa pitkittyä, kun uusi peluri astui kuvioihin mukaan. Mm. Saudi-Arabian arvellaan kasvattavan tukeaan eri kapinallisryhmille, jos Assad venäläisten tuella onnistuu aloittamaan uusia operaatioita vihollistensa vyöryttämiseksi.
Mutta Venäjä on korostanut, että islamisteja vastaan hyökätään vain ilmasta – venäläisiä maajoukkoja ei aiota viedä taisteluihin.
_Korjaus 30.9. klo 17:10: Jutussa mainitut panssarivaunut ovat mallia T-90._
Venäjä vahvisti aloittaneensa ilmaiskut Isistä vastaan Syyriassa
Syyrialaisen turvallisuuslähteen mukaan Venäjän sotakoneet ovat iskeneet kohteisiin kolmessa maakunnassa.
Venäjän puolustusministeriö vahvistaa, että maa on aloittanut Isisin vastaiset operaatiot Syyriassa. Puolustusministeriön mukaan ilmaiskujen kohteena ovat Isisin sotilaskalusto, viestintälaitteistot, ase- ja ammusvarastot sekä polttoainesäiliöt.
– Operaatioidemme sotilaallinen tavoite on yksinomaan antaa ilmatukea Syyrian hallituksen joukoille taistelussa Isistä vastaan, Venäjän presidentinhallinnon päällikkö Sergei Ivanov sanoi.
Syyrialainen turvallisuuslähde kertoi nimettömänä uutistoimisto AFP:lle, että Venäjän sotakoneet ovat iskeneet yhdessä hallituksen lentokoneiden kanssa kohteisiin kolmessa Syyrian maakunnassa.
– Venäjän ja Syyrian lentokoneet tekivät useita iskuja tänään terroristien asemiin Haman, Homsin ja Latakian maakunnissa, lähde sanoi AFP:lle.
Venäjän kohteista erimielisyyttä
Yhdysvaltain mukaan Venäjä näyttää aloittaneen iskut Homsin lähellä. Yhdysvaltalainen nimettömänä esiintyvä viranomainen sanoi uutistoimisto Reutersille, että Venäjän ilmaiskut eivät näyttäisi kohdistuvan Isisin hallinnoimiin alueisiin.
Reutersin haastattelemien syyrialaisten kapinallis- ja aktivistilähteiden mukaan Venäjän iskujen kohteena olevat alueet Homsin maakunnassa ovat useiden eri kapinallisryhmien hallinnassa. Yksikään lähde ei maininnut Isisin toimivan kohdealueella.
Myös ranskalainen nimettömänä esiintynyt diplomaattilähde sanoi Reutersille, että Venäjän iskut näyttävät kohdistuvan Syyrian kapinallisten asemiin Isisin sijaan.
– Jos kyseessä on Homs, kuten se näyttää olevan, niin he eivät iske Isistä vastaan, vaan luultavasti oppositioryhmiä. Se vahvistaa, että he pikemminkin tukevat al-Assadin hallintoa kuin taistelevat Isistä vastaan, ranskalaisdiplomaatti sanoi.
Presidentti Vladimir Putin sai keskiviikkona luvan Venäjän parlamentilta aloittaa ilmaiskut Syyriassa. Venäjä on ilmoittanut, että se aikoo käyttää vain ilmavoimiaan Syyriassa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ilmoitti keskiviikkona pyytäneensä kirjeellä Putinilta sotilaallista tukea.
Mikä on kitkerin tappiosi vedonlyönnissä, urheilujätkä Esko Seppänen?
Innokas vedonlyöjä ja YleX:n Suomen suosituin snäppääjä-äänestyksen voittanut Esko Seppänen vieraili YleX:n Kysy Mitä Vaan -sessiossa 30 syyskuuta.
Aiemmin muun muassa Urheilulehden toimittajana työskennellyt **Esko Seppänen** on nykyään tunnettu vedonlyöjä ja [some-aktiivi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257975) sekä urheiliutapahtumien vakiokasvo. Seppänen vieraili keskiviikkona 30. syyskuuta YleX:n KMV:ssä, jossa YleX:n Foorumille kirjautuneet käyttäjät saivat kysellä häneltä ihan mitä vaan.
**[@eetukas](http://yle.fi/ylex/kayttaja/eetukas): Kuinka moni seuraa snäppejäsi?**
Vaikea sanoa juuri nyt, kun en ole taas viikkoon snäpitellyt. Jotakin alle 20 000 se on. En tiedä paljon.
**[@Gooseface](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Gooseface): Mitä vinkkejä antaisit aloittelevalle betsaajalle?**
Ensin kannattaa miettiä todella, haluaako urheilusta saada jonkin sivu-tunteen talteen. Jos ei, niin rahoilla vaikkapa popparia ja mehua.
**[@jynzero](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jynzero): Mikä on ollut kitkerin tappiosi vedonlyönnissä?**
Mieli muistaa aina viime aikojen tapahtumat parhaiten. Kolme synkkää hetkeä ollut Mestarien liigassa männä viikoilla. Sellaista se on.
**[@Hyypiö](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Hyypi%C3%B6): Kuinka paljon alkuvaiheessa ns. betsiuraa jännitti seurata peliä, kun jäljellä oli 5 minuuttia ja tilanne tasan? Lapullasi kotijoukkueen suora voitto, ja panos esimerkiksi 5000 euroa.**
Alkuvaiheessa panokseni oli maksimissaan viisi euroa. Ja jännittää se edelleen. Tuossa tapauksessa toki on jo lappu revitty ja hommat pulkassa. Johtomaalit lopussa ovat harvinainen luonnonvara, kun niitä todella tarvitsee.
**[@Kanajavesimelooni](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Kanajavesimelooni): Onko viime aikoina ollut yllätysvoittoja/vaikeita liigoja joissa ei kannattaisi betsata?**
Yllätyksiä ei tule. Siis jotakin kerran elämässä -osumia, koska en hae niitä. Kaikki liigat ja lajit ovat jo nyt riittävän vaikeita.
**[@StadinCheek](http://yle.fi/ylex/kayttaja/StadinCheek): Elät tällä hetkellä varmasti joka toisen nuoren miehen unelmaa kiertämällä planeetan suurimmissa urheilutapahtumissa ja siitä jopa sinulle maksetaan. Tunnetko olevasi toimittajien Cheek?**
En ole toimittaja. Tai Cheek. Hiuksetkaan eivät pysyisi sivulle kammattuna. Cheek on eri liigan jätkiä.
**[@kattimies](https://yle.fi/aihe/%2540kattimies): Miten tutustuit Roope Salmisen kanssa?**
Joskus silloin, kun bändissä oli enemmän jengiä kuin yleisön puolella.
**[@LadyC](http://yle.fi/ylex/kayttaja/LadyC): Tuleeko sulle koskaan some-ähky?**
Tulee, mutta vain silloin, kun ihmiset katsovat telkkarista vääriä ohjelmia ja twiittaavat niistä. #ParatiisiSinkkulaivaHottis
**[@deloupp](http://yle.fi/ylex/kayttaja/deloupp): Olet varmasti tavannut niin vapaalla kuin töissäkin paljon ihmisiä. Kenet luokittelisit “suurimmaksi” tapaamistasi henkilöistä? Mikä on ollut sinulle merkityksellisin tapaaminen?**
En ole varsinaisesti tavannut ketään suuria, mutta se jäi mieleeni, miten tunteella **Jari Litmanen** oli mukana **Teemu Selänteen** paidanjäädytystapahtuman tunnelmissa. Se oli komea hetki.
[Lue lisää kymyksiä ja vastauksia täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-urheilujatka)
YleX:n Kysy Mitä Vaan -sessiosissa on aiemmin vieraillut muun muassa [Jukka Poika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257419), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129) ja [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871).
Venäläiset boikotoivat Helsingin Barents-kokousta
Venäjän delegaatio jäi lähes kokonaisuudessaan pois tänään Helsingissä päättyneestä Barentsin alueen parlamentaarikkokokouksesta. Kyseessä oli protesti ja vastatoimi EU:n pakotteille ja matkustuskiellolle.
Barentsin alueen parlamentaarinen konferenssi kokoontui Helsingissä eduskunnassa alkuviikosta. Kokous päättyi keskiviikkona.
Kokoukseen osallistui parlamentaarikkoja ja järjestöjen edustajia eri puolilta Barentsin aluetta, Pohjoismaista sekä myös useista muista EU-maista sekä Kanadasta.
Myös Venäjälle oli lähetetty laajasti kutsuja, mutta paikalle tuli tiettävästi vain kaksi edustajaa.
Kokouslähteiden mukaan venäläiset ilmoittivat, että he eivät tule paikalle vastatoimena EU:n asettamille pakotteille ja venäläisille henkilöille asetetuille matkustuskielloille.
Järjestelyjä leimasi Yle uutisten tietojen mukaan kömmähdys, kun alun perin järjestäjät lähettivät kutsun mm. Venäjän ylähuoneen puhemiehelle Valentina Matvijenkolle, joka jo alun perin on matkustuskieltolistalla. Järjestäjät yrittivät ohjata kutsun myöhemmin uuteen osoitteeseen, mikä lisäsi venäläisten ärtymystä entisestään.
Venäläisten osallistumisesta nousi kohu myös kesällä, kun maan edustajat boikotoivat Helsingissä järjestettyä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYJ:n kokousta, koska Venäjän duuman puhemies Sergei Naryshkin ei saanut maahantulolupaa matkustuskiellon vuoksi.
Kannuksen työväentaloa tarjotaan turvapaikanhakijoiden majoitukseen
Tokoi-seura tarjoaa Kannuksen työväentaloa turvapaikanhakijoiden majoitustilaksi. Seuraavaksi viranomaiset saavat arvioida tilan soveltuvuuden. Seura toteaa, että Oskari Tokoi oli aikanaan maan tunnetuin "maanpakolainen", jonka sydän sykki aina hädänalaisille.
Tokoi-seuran hallitus on seikkaperäisen keskustelun jälkeen päättänyt esittää valtion viranomaisille, että Kannuksen työväentaloa voitaisiin käyttää pakolaisten majoittamiseen.
Hallituksen varapuheenjohtajan, entisen kansanedustaja Kari Urpilaisen (sd.) mukaan majoittaminen olisi mitä ilmeisimmin lyhytaikaista, koska tarjolla on pääasiassa yhteismajoitusmahdollisuus juhlasalissa. Työväentalossa on 500 neliötä kahdessa kerroksessa.
– Viranomaisen asia on arvioida sitä, kuinka sopiva talomme on tämänkaltaiseen toimintaan, toteaa Kari Urpilainen tiedotteessa.
Tokoi-seura vaalii Kannuksesta lähtöisin olevan valtiopäivämiehen, senaattorin ja eduskunnan puhemiehen Oskari Tokoin elämäntyötä.
Seksuaalikulttuurien erot hämmentävät maahanmuuttajia ja suomalaisia
Kiihkoton keskustelu seksuaalikulttuurien eroista auttaisi molempia, sekä maahanmuuttajia että suomalaisia. Asiantuntijat ovat aiemmin huomauttaneet, että seksuaalikasvatusta on laiminlyöty kotouttamiskoulutuksessa.
Tyttö tapaa maahanmuuttajataustaisen miehen ravintolassa, he alkavat jutella. Mies vaikuttaa kivalta, tarjoilee drinkkejä ja tyttö humaltuu. Kun ilta päättyy, lähdetään kotiin yhteisellä taksilla.
Naiselle on tässä vaiheessa selvää, että Suomessa nainen saa loppupeleissä päättää, kuinka pitkälle baari-illan seikkailu johtaa. Seksistä ei ole puhuttu. Nainen ajattelee, että voi pistää pelin poikki milloin tahansa.
Hyppääminen tuntemattoman kyytiin taksijonossa ei sekään ole tavatonta suomalaiselle naiselle.
Luottamus siihen, että sana riittää, on iskostunut syvälle suomalaisen naisen päähän. Mutta onko käsitys illan käsikirjoituksesta sama maahanmuuttajataustaisella miehellä?
Nainen ajattelee, että pistää pelin poikki milloin tahansa sanomalla ei
Seksuaalisten viestien ymmärtämisessä on eroja, tietää arabikulttuurin asiantuntija **Päivi Käri-Zein**.
Kiihkoton puhe seksuaalikulttuurien eroista länsimaisten naisten ja Lähi-idästä tulevien miesten kommunikaatiossa auttaisi sekä maahanmuuttajia ja suomalaisia. Nyt ilmassa on turvapaikanhakijohin liittyivä pelkoja.
Kotouttamisessa olisi silti tärkeä käydä läpi, miten eri kulttuureissa erilaisia viestejä tulkitaan, ja millaiset kysymykset koetaan häiritsevinä tai vieraina.
"Tyttöjen pukeutuminen voi olla aluksi tulijoille hämmentävää, koska se on niin paljastavaa. Siellä ei ole välttämättä totuttu alastomuuteen, ei miehen eikä naisen", Käri-Zein sanoo.
1970-luvulla kirjoitettu käytösopas opasti Suomessakin, ettei nainen saisi mennä tanssiravintolaan yksin
Yksin liikkuvat naiset hämmentävät 
Lähi-idän maissa ei ole välttämättä esimerkiksi totuttu siihen, että naiset liikkuisivat yksin. Sisäänkirjoitettu viesti antaa siis miehelle luvan lähestyä.
Näin oli ennen Suomessakin. **Merja Sillanpään** kirjoittamassa __Suomalainen ravintola 1900-luvulla__ kerrotaan, että esimerkiksi vuonna 1970 ilmestynyt käytösopas kertoi, nainen sai mennä ravintolaan yksinään aterioimaan, mutta hänen tuli välttää tanssiravintoloita. Vasta seitsemän vuotta myöhemmin opas katsoi yksinäiset naiset ja naisseurueet tervetulleiksi myös tanssiravintolaan.
"Tytöt liikkuvat ulkona kahden aikaan yöllä, saattavat heilastella yhden pojan kanssa, ja sitten siinä on voi olla mukana toinenkin. Se kolmas voi saada sen käsityksen, että ehkä minullakin on toivoa”, Päivi Käri-Zein kuvailee kulttuurien välisiä yhteentörmäyksiä, kun liikutaan kaupungin yössä.
Vääriä tulkintoja syntyy, puolin ja toisin. Suomalainen**** tyttö ei tajua, että hymyily, silmänisku ja saatille pääsy saattaa merkitä toiselle osapuolelle lupausta seksistä. Naisen “ei” saattaa tarkoittaa toisesta kulttuurista tulevalle “kyllä.”
Päivi Käri-Zein on Haaga-Helian kansainvälisen liiketalouden lehtori, joka tuntee arabikulttuurin lihassaan. Hän oli naimisissa ranskalais-libanonilaisen miehen kanssa 20 vuotta, ja viettänyt kesät Libanonissa anopin ja sukulaisten kanssa samassa taloudessa. Hän on myös Espoon monikulttuuriasian neuvottelulautakunnan puheenjohtaja ja kirjoittanut kirjan arabikulttuurista liikemiehille.
Kun tyttö heilastelee yhden kanssa, ja siinä on toinenkin mukana, kolmas voi saada käsityksen, että minullakin on toivoa - Päivi Käri-Zein
Sitten vakavaan. Kun suomalainen nainen joutuu maahanmuuttajataustaisen miehen raiskaamaksi, tapahtumaketjultaan se noudattaa usein tämän artikkelin alussa esitettyä kaavaa.
Päivi Käri-Zeinin mukaan arabimaissa raiskaus tulkitaan eri tavalla kuin Suomessa. Suomessa raiskaus on aina miehen vika. Arabimaissa, joissa naisen rooli on erilainen ja naisen velvollisuus on pukeutua niin, että se ei herätä miesten huomiota, raiskaus tulkitaan Päivi Käri-Zeinin mukaan usein naisten syyksi.  
“Tulkitaan, että nainen on pukeutumisellaan tai käyttäytymisellään houkutellut miehen. Sitä saa juurta jaksaen heille selittää, että miten se täällä menee ja miten oikeus sen tulkitsee”, Päivi Käri-Zein sanoo.
Puutteet seksuaalikasvatuksessa olleet esillä 
Poliisi ja maahanmuuttajien kanssa työskentelevät ovat aikaisemmin huomauttaneet maahanmuuttajille tarjottavan kotoutuksen puutteista. 
Naisten asemasta tulee kertoa muutakin kuin että Suomessa on ollut naispresidentti. Pitäisi kertoa Suomen laista, naisen ja miehen välisestä viestinnästä, seksuaalikulttuurien eroista.
 
Esimerkiksi Helsingin poliisin rikosylikonstaapeli **Marja Vuento** nosti kysymyksen esiin kahdeksan vuotta sitten Ylen __Hullu juttu__ -ohjelmassa. Kolme vuotta sitten Suomen mielenterveysseura kriisiryhmän erikoisasiantuntijan **Lena Bremer **arveli __Ylen A-studiossa__ kototuksen usein laiminlyövän seksuaalikasvatusta. Kotouttamisen puolta on selvitettävä, vaati oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** samana vuonna.
Tulkkeja pitäisi kouluttaa niin että he osaavat kertoa seksuaalikulttuurien eroista - Päivi Käri-Zein
Onko edistystä tapahtunut? Kyllä, mielenterveysseurassa uskotaan nyt.
Vastaanottokeskukset perehdyttävät asiakkaita siinä määrin kun on mahdollista suomalaiseen yhteiskuntaan - Inkeri Mellanen
“Kolmannella sektorilla toimii useita järjestöjä, jotka toimivat seksuaalisuuteen ja naisen asemaan liittyvien teemojen parissa”, järjestöstä kerrotaan sähköpostiviestitse. 
 
Myös Maahanmuuttovirasto on tehnyt yhdessä Väestöliiton kanssa uuden naisen asemaa ja seksuaalisuutta käsittelevän oppaan. Toistaiseksi esitettä ei ole kuitenkaan saatu jakoon vastaanottokeskuksen ruuhkien vuoksi, ja esite odottaa yhä levitystään. 
“Tällä hetkellä tilanne on vaikea, ja emme varmasti pysty nyt sellaista perehdytystä järjestelmään", Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja **Inkeri Mellanen** kertoo.
"Vastaanottokeskukset  perehdyttävät asiakkaita siinä määrin kun mahdollista suomalaiseen yhteiskuntaan", hän sanoo. 
Mellanen ei halua ottaa kantaa, kuinka hyvin kotoutuksen seksuaalikasvatus kokonaisuutena onnistuu.
Päivi Käri-Zeinin mukaan tulkit pitäisi kouluttaa siten, että he osaavat kertoa seksuaalikulttuurien eroista turvapaikkaa hakeville. Tulkit ovat hänestä tässä avainasemassa.
Ongelma kohdattava
**Husein Muhammedin** mukaan Lähi-idästä tulevat miehet tietävät kyllä, miten seksuaalirikoksiin Suomessa suhtaudutaan. Raiskaus ei ole hyväksyttyä Lähi-idänkään maissa. Husein Muhammed on Irakin Kurdistanista kotoisin oleva lakimies.
Tilastojen mukaan Lähi-idästä ja Afrikasta tulevia miehiä epäillään Suomessa seksuaalirikoksista 17-kertaisesti enemmän kuin syntyperäisiä suomalaisia. Kun rikollisuutta selittävät tekijät (kuten se, että maahanmuuttajien joukossa on paljon alimmista tuloluokista tulevia nuoria miehiä) on vakioitu pois, ero on kymmenkertainen syntyperäisiin suomalaisiin verrattuna.
Meidän tulee kohdata ongelma ja hyväksyä se. Samaan aikaan täytyy muistaa, että suurimmalla osalla maahanmuuttajista ei ole mitään tekemistä asian kanssa - Husein Muhammed
Tilasto on Helsingin yliopiston yhteydessä toimivan oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen Optulan tekemä ja perustuu poliisille tulleisiin seksuaalirikosilmoituksiin.
Optulan tilastosta on tullut jonkinlainen tabu. Osa suomalaisista on sitä mieltä, että tilasto leimaa maahanmuuttajat suotta. Teeman käsittely on vaikeaa, koska siihen suhtaudutaan kiihkeästi sekä maahanmuuttoa vastustavien että puoltavien leirissä.
Rikostilastojen tarkoitus on kertoa, että missä on ongelma, jotta se voidaan hoitaa - Martti Lehti
“Oikea suhtautumistapa tähän on se, että meidän tulee kohdata ongelma ja hyväksyä se. Samaan aikaan täytyy muistaa, että suurimmalla osalla maahanmuuttajista ei ole mitään tekemistä asian kanssa. Maahanmuuttomyönteiset tekevät hallaa maahanmuuttajille, jos he eri selittävillä tekijöillä  selittävät eron pois", Husein Muhammed sanoo.
Muhammed on muslimi ja vihreä poliitikko.
Hänen mielestään asiaa tulee käsitellä maahanmuuttajien omissa yhteisöissä, järjestöissä sekä uskonnollisissa ryhmissä, jotta löydetään syyt ongelmiin.
Optulan tilastosta vastaava yliopistotutkija **Martti Lehti** sanoo, että rikostilastojen tarkoitus on ongelmanratkaisu, ei ihmisten leimaaminen.  
"Rikostilastojen tarkoitus on kertoa, missä on ongelma, jotta se voidaan hoitaa", Lehti sanoo.
Korkeimman oikeuden presidenttikisassa vain kaksi ehdokasta
Korkeimman oikeuden presidentiksi on ilmoittautunut vain kaksi hakijaa. Molemmat kisaan lähteneet ovat nykyisiä hovioikeuden presidenttejä ja entisiä korkeimman oikeuden jäseniä.
Ilmoittautumisaika korkeimman oikeuden (KKO) presidentin virkaan on päättynyt. Määräaikaan 30.9.2015 kello 16.15 mennessä virkaan on ilmoittautunut ainoastaan kaksi henkilöä.
Hakijat ovat Timo Esko ja Mikko Könkkölä.
Timo Esko (63 v.) on Turun hovioikeuden ja Mikko Könkkölä (63 v.) Helsingin hovioikeuden presidentti.
Kummallakin hakijalla on myös KKO-taustaa. Esko toimi korkeimman oikeuden jäsenenä eli oikeusneuvoksena vuosina 2006–2012 ja Könkkölä vuosina 2001–2005.
Lopullisen päätöksen virkanimityksestä tekee tasavallan presidentti Sauli Niinistö oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) esityksestä.
Korkeimman oikeuden seuraava presidentti on siis joko Timo Esko tai Mikko Könkkölä. Virallisen ilmoittautumisprosessin ulkopuoliset niin sanotut mustat hevoset eivät ole tuomarinimityksissä mahdollisia.
Selkeätä selitystä hakijoiden vähäiselle määrälle eivät Yle Uutisten haastattelemat oikeusoppineet osaa kertoa. Korkeimman oikeuden tuomarit ovat vahvoja persoonallisuuksia, eikä kukaan pääse heidän kanssaan helpolla. Myös säästöpaineet ovat oikeuslaitoksessakin tuskallisen kovat.
KKO:n presidentin palkka on 12 640 euroa kuukaudessa.
KKO:n nykyinen presidentti Pauliine Koskelo siirtyy tuomariksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen ensi vuoden alussa.
Ansiovertailusta tulee vaikea
Timo Eskon ja Mikko Könkkölän ansioiden vertaileminen ja paremmuusjärjestykseen paneminen on äärimmäisen vaikeata. Lakimiesrinkien vedonlyönnissä kumpaisellakin on sama voittokerroin.
Juristipiireissä niin Esko kuin Könkköläkin nauttivat suurta arvostusta. Julkisia vihamiehiä ei heillä juuri ole.
Timo Esko viihtyi aikoinaan yliopistomaailmassa hyvin. Hän väitteli oikeustieteen tohtoriksi ja hoiti useita vuosia kansainvälisen yksityisoikeuden professuuria. Akateemisen jakson jälkeen hän toimi ensin Helsingin yliopiston hallintojohtajana ja sittemmin asianajajana. Asianajajan tehtävistä Esko siirtyi korkeimman oikeuden jäseneksi ja sieltä edelleen Turun hovioikeuden presidentiksi.
Mikko Könkkölä on oikeustieteen kandidaatti ja varatuomari. Hän hakeutui melko pian juristiksi valmistumisensa jälkeen oikeusministeriön leipiin. Hän teki oikeusministeriössä vuosikymmenien uran erilaisissa lainvalmistelutehtävissä. Hänen osuuttaan konkurssilainsäädännön uudistamisessa pidetään urotekona. Korkeimman oikeuden tuomariksi Könkkölä siirtyi oikeusministeriön lainsäädäntöjohtajan tehtävistä. Korkeimmasta oikeudesta hän loikkasi ensin Vaasan hovioikeuden presidentiksi ja sieltä myöhemmin edelleen Helsingin hovioikeuden presidentiksi.
Persoonaltaan Esko ja Könkkölä ovat selkeästi erilaisia. Esko tunnetaan hillittynä ja vakavailmeisenä herrasmiehenä; Könkköläkin on toki herrasmies, mutta tarinoiden mukaan hän osaa ottaa asiat rennosti tarvittaessa myös virka-aikana.
Venäjä iski Syyriassa – "Täysin identtistä puhetta kuin Ukrainassa"
Ulkopoliittisen Instituutin tutkija Katri Pynnöniemen mielestä Venäjän perustelut toimilleen Syyriassa ja Ukrainassa ovat olleet hätkähdyttävän samanlaiset.
Venäjän puolustusministeriö kertoo aloittaneensa ilmaiskut Syyriassa. Venäjän-tuntija löytää presidentti Vladimir Putinin lähestymistavasta identtisiä yhtäläisyyksiä Ukrainan sotatoimiin.
– Se, miten tänään kerrottiin julkisuuteen tästä päätöksestä, oli täysin sama kuin Ukrainassa, toteaa Ulkopoliittisen Instituutin vanhempi tutkija Katri Pynnöniemi.
Putin sai tänään keskiviikkona luvan ilmaiskuihin Venäjän parlamentilta. Pynnöniemen mukaan Venäjän julkisuudessa käyttämät sanamuodot ovat tismalleen samat kuin Ukrainan sotatoimien alkamisesta kerrottaessa.
– Silloin myös haettiin päättävältä elimeltä virallinen tuki sille, että Venäjä voi käyttää asevoimia Ukrainassa. Tarkoituksena silloin oli tukea [presidentti Viktor] Janukovitšia. Julkisuuteen tulleissa raporteissa on täysin identtinen muotoilu. Kaava on sama, vaikka on täysin erilaisesta kontekstista kyse.
Kauaa ei kestänyt, että Venäjä siirtyi luvan pyytämisestä ja saamisesta toimiin.
– Toki Venäjä tarvitsi mandaatin, jotta sen toimet voidaan osoittaa mahdollisimman legitiimeiksi. Mandaatissaan Venäjä väittää olevansa ainoa legitiimi toimija Syyriassa tällä hetkellä, kommentoi Pynnöniemi.
Venäjän presidentti alusti suunnitelmia kuitenkin jo YK-kokouksessa New Yorkissa maanantaina pitämässään puheessa, tutkija huomauttaa.
– Putinin puheessa viitattiin suunnitelmaan luoda koalitio, jossa Venäjä on keskusvaltana – ajatuksena, että tuetaan al-Assadin hallintoa terrorisminvastaisen sodan terminologialla.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ilmoitti keskiviikkona pyytäneensä kirjeellä Putinilta sotilaallista tukea.
Käytetty paristo on tulipaloriski – teippaamalla vältät vaaran
Käytettyjen paristojen ja akkujen säilyttäminen yhdessä läjässä on tulipaloriski, sillä niihin voi tulla oikosulku.
Käytetyissäkin paristoissa on vielä vähän varausta jäljellä. Varaus voi aiheuttaa oikosulun paristokasassa, mikä johtaa taas paristojen kuumenemiseen ja jopa kipinöintiin. Etenkin litiumakut ja –paristot ovat herkkiä reagoimaan muiden paristojen tai metalleiden kanssa.
Keräyspisteissä on jouduttu sammuttamaan tulipalojen alkuja, mutta ne on helppo ehkäistä jo etukäteen.
Putin Syyrian iskuista: Terroristeja vastaan voi toimia vain ennaltaehkäisevästi 
Venäjän presidentti vakuuttaa, että Syyrian operaatio on vain väliaikainen. Maajoukkoja ei aiota käyttää.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan ainoa tapa taistella terroristeja vastaan Syyriassa on toimia ennaltaehkäisevästi. Hänen mukaansa terroristit tulevat Venäjälle, jos he onnistuvat ensin Syyriassa. Sitä Putin ei aio odottaa.
Putinin mukaan Venäjä tukee Syyrian hallitusta ilmaiskuin. Maaoperaatioita ei hänen mukaansa ole luvassa. Putinin mukaan Venäjän toimet Syyriassa ovat väliaikaisia.
Putinin mukaan on mahdollista ja tarpeellista yhdistää kansainväliset ponnistukset terrorismin vastaisessa taistelussa. Hän myös sanoi, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin pitää olla valmis kompromissiin opposition kanssa.
Syyria suurvaltapolitiikan näyttämönä
Ulkomaanraportti vie katsojan Syyriaan vuonna 1983. Ajankohtaisina aiheina ovat taloudellinen yhteistyö Neuvostoliiton kanssa, presidentti Hafiz al-Assadin vallan perusta sekä ulkopolitiikka, josta ei voi puhua puhumatta suurvaltapolitiikasta.
**Hafiz al-Assad** oli tuolloin ollut presidenttinä jo 13 vuotta. Toimittaja kuvailee al-Assadin tulleen valtaan "tyypilliseen syyrialaiseen tapaan", sillä hän kaappasi vallan silloiselta sotilashallitukselta. Syyriassa oli nähty sotilasvallankaappauksia lähes joka toinen vuosi 1950-luvulta lähtien. Mutta nyt tilanne oli muuttunut ja al-Assad pysynyt vallassa pidempään kuin kukaan Syyrian vuonna 1944 alkaneen itsenäisyyden ajan johtajista.
Al-Assadin valtakaudella Syyriasta oli tullut maa, missä valtio valvoi suurinta osaa tuotantolaitoksia määräten hinnoista ja ulkomaankaupasta. Al-Assad oli toteuttanut useita sosiaalisia uudistuksia sekä rakennushankkeita. Yksi ylpeyden aihe oli Eufrat-virran pato. Neuvostoliiton tuella rakennettu 4,5 kilometrin mittainen pato tuotti noin puolet Syyrian sähköntarpeesta ja lisäksi kasteli yli puoli miljoonaa autiomaahehtaaria viljaviksi pelloiksi.
Sotaleskiä ja suurvaltapolitiikkaa
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen katukuvassa vilisee sotilaita. Osittain taisteluvalmiuden takia, mutta myös siksi, että kaupunkiin on keskitetty valtavat sisäiset turvajoukot, joiden tehtävä on pitää al-Assad vallassa. Heitä johtaa presidentin veli **Rif’at al-Assad**.
Irakin ja Iranin välinen sota näkyi Damaskoksessa erikoisella tavalla. Iranilaisia sotaleskiä lennätettiin Damaskokseen ”lohdutusmatkalle”. ”Naiset ovat nappuloita pelissä, jota kutsutaan arabialaiseksi ulkopolitiikaksi”, selostaa toimittaja **Hannu Väisänen**.
Raportissa kuvataan Syyrian ulkopolitiikkaa varsin runollisesti, mutta negatiivisesti:
”Syyrian ulkopolitiikka on kuin bysanttilainen basaari. Puhetta on enemmän kuin tekoja. Kaikki on kaupan sopivaan hintaan. Paljon polveilevia kujia, mikään niistä ei johda mihinkään. Ystävä muuttuu viholliseksi, vihollinen ystäväksi yhdessä yössä.”
Mutta Syyria ei ole kaoottinen vain omasta syystään. Yhdysvalloilla ja Neuvostoliitolla on ollut strategiset syynsä puuttua Syyrian ja sen naapureiden kohtaloon. Lähi-itä on ollut suurvaltojen kannalta tärkeä alue jo pelkästään öljyvarantojen takia.
Matka jatkuu Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin, jossa syyrialaisjoukot ovat taistelleet israelilaisia vastaan. Syksyllä 1982 maahan oli saapunut rauhanturvajoukkoja Yhdysvalloista, Ranskasta ja Italiasta.
Raportissa vieraillaan myös yhdysvaltalaisella lentotukialuksella.
”Täällä ei voi välttyä vaikutelmalta, että Yhdysvallat on nyt päättänyt panna jarrut Syyrian toiminnalle Libanonissa ja sitä myötä myös Neuvostoliiton vaikutusvallalle Lähi-idässä”, toteaa toimittaja Väisänen.
Libanon näyttäytyy suurvaltojen taistelutantereena.
”Libanon on suurvalloille mukava paikka taistella edustajiensa välityksellä”, toteaa libanonilaisen An-Nahar -sanomalahden päätoimittaja **Michel Abu Jaoude**. ”Antaa Syyrian taistella israelilaisia vastaan ja Israelin syyrialaisia vastaan. Näin on, koska Yhdysvallat ja Neuvostoliitto eivät voi käydä keskenään isoa sotaa.”
Yllättäen Abu Jaoude vertaa Libanonin ja Syyrian suhdetta Suomen ja Neuvostoliiton väliseen suhteeseen. Säilyttääkseen itsenäisyytensä Suomen oli oltava hyvä naapuri Neuvostoliitolle. Samoin Libanoninkin tulisi selvittää, mitä Syyria siltä tahtoo.
Raportti päättyy Libanonin Tripoliin. Syyria ja sen tukemat Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n kapinalliset ovat saartaneet palestiinalaisjohtaja **Jasser Arafatin** miehineen Tripolin satamaan. Toimittaja onnistuu saamaan Arafatilta lyhyen haastattelun, jossa tämä sanoo lähtevänsä takaisin Tunisiaan vasta, kun tilanne on selvitetty. Jasser Arafatin johtamat PLO:n joukot olivat vetäytyneet Tunisiaan israelilaisten hyökättyä Libanoniin syksyllä 1982.
EU:n ja Venäjän välillä kytee kaasukiista – "Ukrainan kaasureitti saatetaan sulkea"
Euroopan unioni siunasi Itämeren pohjassa kulkevan Nord Stream 1 -kaasuputkilinjaston kymmenisen vuotta sitten EU:n etuja edistävänä hankkeena. Nyt Saksan ja Venäjän välille kaavaillaan kahta uutta suurputkea. Tällä kertaa EU pelkää, että Nord Stream 2 voisi horjuttaa Ukrainan ja koko itäisen EU:n energiaturvallisuutta.
EU:n ja Venäjän välillä kytee uusi maakaasukiista. Euroopan komissio on huolestunut Venäjän valtiollisen kaasujätin Gazpromin ja viiden eurooppalaisen energiayhtiön suunnitelmasta rakentaa jälleen uusi kaasuputkilinjasto Itämeren pohjaan.
Hankkeessa ovat mukana Euroopasta saksalainen E.ON. sekä BASF/Wintershall, itävaltalainen OMV, ranskalainen Engie sekä brittiläishollantilainen Shell.
Yli 1 200 kilometriä pitkä putkilinja rakennettaisiin nykyisen linjan viereen Viipurista Greifswaldin liepeille.
Suomessa vieraillut Euroopan komission varapuheenjohtaja Maroš Šefčovič sanoo Ylen haastattelussa, että Nord Stream 2 voi uhata EU:lle strategisesti tärkeää Ukrainan kaasureittiä.
– Hanke voi johtaa Ukrainan kaasunsiirtoreitin sulkemiseen, mikä muuttaisi rankasti Euroopan kaasutasapainoa, Šefčovič sanoo.
Šefčovičin mukaan Venäjän teollisuudesta on jo kuulunut tämänsuuntaisia viestejä.
Nord Stream 2 tuplaisi Itämeren pohjassa kulkevan putkilinjan kapasiteetin 110 miljardiin kuutiometriin. Tämä vähentäisi merkittävästi Gazpromin ja siten Venäjän riippuvuutta Ukrainan reitistä.
– Miksi tarvitsemme näin valtavasti lisää kapasiteettia? Venäjän kaasun kuljetusreitit Eurooppaan ovat nytkin vajaakäytöllä, Šefčovič ihmettelee.
Ukrainan halki kulkee nykyisin kaksi suurta kaasuputkea Venäjältä Keski- ja Länsi-Eurooppaan sekä kolmas Balkanille ja Turkkiin. Euroopan kuluttamasta kaasusta noin 16 prosenttia virtaa Ukrainan halki, ja kaikesta EU:n kuluttamasta kaasusta vajaa kolmannes tulee Venäjältä.
"Putkireitti säilytettävä"
Šefčovičin mukaan Ukrainan reitin sulkeutuminen hankaloittaisi merkittävästi Ukrainan ohella itäisen Keski-Euroopan, Etelä-Euroopan ja Länsi-Balkanin kaasutoimituksia.
Lisäksi rutiköyhä ja osin sodan runtelema Ukraina voisi menettää merkittävän tulonlähteen, kaasun siirtomaksut.
– Ukraina voisi menettää jopa kaksi miljardia Yhdysvaltain dollaria vuodessa aikana, jolloin maa on muutenkin vaikeuksissa, Šefčovič sanoo.
Nord Stream 2 -hanke onkin saanut tyrmääviä arvioita Ukrainan ohella ennen kaikkea EU:n itäisistä jäsenmaista, kuten Puolasta ja Slovakiasta.
Osaltaan tämän takia slovakialaista Šefčovičia kohtaan on kovia paineita EU:n sisällä. Tilanne on ristiriitainen: Toisaalta EU tarvitsee lisää maakaasua, mutta Venäjän valta EU:n energiamarkkinoilla ei saisi enää kasvaa ja jäsenmaita täytyi kohdella tasapuolisesti.
Šefčovičin mukaan Nord Stream 2 -hanke tuleekin käymään tarkan syynin läpi EU:ssa. EU onnistui aiemmin jarruttamaan merkittävästi Mustanmeren pohjaan kaavailtua South Stream -putkea. Venäjä löi hankkeen jäihin, mutta on vihjannut jatkavansa sitä.
Lisää vaihtoehtoja kaasutoimituksiin
Šefčovič vieraili Suomessa viime viikolla kertomassa EU:n haaveilemasta energiaunionista. Yksi sen keskeinen tavoite on vähentää EU:n riippuvuutta Venäjän energiasta.
– Tarvitsemme enemmän kaasun kuljetusreittejä, enemmän kaasun lähteitä ja toimittajia. Haemme muita projekteja, joiden avulla kaasua voitaisiin tuoda uusilta alueilta, kuten Kaspianmereltä. Myös nesteytetyn maakaasun mahdollisuuksia pitää hyödyntää paremmin, Šefčovič sanoo.
Putkikaasun toimitussopimukset ovat usein pitkiä, ja komissio on halunnut vähentää Gazpromin valtaa hintojen määrittelyssä.
Miksi sitten saa esimerkiksi saksalaisen E.ON:in ja brittiläishollantilaisen Shellin saa innostumaan jälleen uudesta kaasuputkesta? Gazprom todennäköisesti tarjoaa putkikaasua halvalla hinnalla puolustaessaan asemaansa maailmalla nousussa olevaa nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä vastaan.
Vedonlyöntiyhtiö: Jukka Toivakka ykkössuosikki Kummolan seuraajaksi
Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja, liikemies Jukka Toivakka on peliyhtiö Unibetin arvion mukaan vahvoilla Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi.
Urheiluvedonlyöntiin erikoistunut peliyhtiö Unibet on määritellyt kertoimet marraskuussa tapahtuvaan Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajakilpaan.
Matalimman kertoimen 2,25 on saanut Jukka Toivakka. Vaasan Sportin keulamies Heikki Hiltunen saa kertoimen 3. Ex-maalivahti ja kokoomuksen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo on vedonlyönnissä kolmossijalla kertoimella 5.
Entiset huippupelaajat Saku Koivu ja Veli-Pekka Ketola ovat veikkauksessa hännillä. Koivun kerroin on 10 ja Ketolan 12.
Muut esillä olleet ehdokkaat ovat Pekka Soini, Harri Nummela ja Marko Sjöblom.
Wolfsburgin urheilujohtaja: Volkswagenin skandaali ei vaikuta joukkueen rahoitukseen
Wolfsburgin urheilujohtaja näkee, että jalkapallojoukkueen arvo automerkin brändille on suurempi kuin siihen sijoitetut rahat.
Saksan Bundesliigassa ja Mestarien liigan lohkovaiheessa pelaava Wolfsburg ilmoitti keskiviikkona, ettei sen päärahoittajan Volkswagenin päästöskandaali vaikuta jalkapallojoukkueen tilanteeseen.
Wolfsburgin urheilujohtaja Klaus Allofs kertoi _Die Zeit_ -sanomalehdelle, että joukkueen fanit saavat nukkua yönsä rauhassa.
\- Jos katsotaan koko autoyhtiötä, on meille tuleva rahasumma minimaalinen. Hyötysuhde on pikemminkin toisin päin: Wolfsburg on arvokkaampi Volkswagenin brändille kuin siihen sijoitetut rahat.
Volkswagen omistaa hallitsevan Saksan Cupin voittajajoukkueen, joka sijoittui viime kaudella hopealle Bundesliigassa. Vuosittain yhtiö pumppaa noin 100 miljoonaa euroa joukkueeseen.
Wolfsburgin jalkapallojoukkue on yleisesti nähty tekijänä, joka voisi kiillottaa kärsineen autobrändin kilpeä menestymällä hyvin.
\- Jos Volkswagen vetäisi rahansa pois joukkueesta, tekisi se itselleen vieläkin enemmän hallaa, kommentoi liiketoimintastrategian professori Simon Chadwick uutistoimisto Reutersin mukaan.
Corto Maltese seikkailee jälleen – sarjakuvasankari heräsi pitkästä horroksesta
Eurooppalaisen sarjakuvan tunnetuimpiin hahmoihin kuuluva Corto Maltese tekee paaluun 20 vuoden jälkeen. Useassa Euroopan maassa julkaistaan tänään uusi Corto-seikkailu, ranskankieliseltä nimeltään "Sous le soleil de minuit". Albumi on tarkoitus julkaista myös suomeksi.
Moni luuli Corto Maltesen tarun olevan päätöksessään, kun sarjakuvasankarin luoja, italialainen Hugo Pratt kuoli 20 vuotta sitten. Kulttimaineessa oleva sankari herää kuitenkin henkiin espanjalaisen parivaljakon, piirtäjä Ruben Pellejeron ja käsikirjoittaja Juan Diaz Canalesin, toimesta. Hankkeella lienee Hugo Prattin siunaus, sillä hän totesi aikanaan hyväksyvänsä jonkun muunkin Corton tekijäksi.
Corto Maltese seikkailee tällä kertaa Yhdysvalloissa, San Franciscossa, jonne hän on saapunut ystävänsä, kirjailija Jack Londonin kutsumana. Uuden albumin tapahtumat sijoittuvat vuoteen 1915. Tarina jatkuu siitä, mihin aivan ensimmäinen seikkailu, _Corto Maltese Etelämerellä_, päättyi.
Canales ja Pellejero ovat kertoneet, etteivät halunneet kopioida Hugo Prattin tyyliä, vaan luoda itsenäisen teoksen. Albumissa on 88 sivua ja se julkaistaan sekä värillisenä että musta-valko-versiona. Tarkoituksena on tehdä myös toinen uusi Corto Maltese -albumi, näillä näkymin kahden vuoden kuluessa.
Sarjakuvan kulttiklassikko
Laivattoman merikapteenin Corto Maltesen seikkailut sijoittuvat 1900-luvun alun historiallisiin käänteisiin. Tarinoissa vilahtelee Jack Londonin kaltaisia todellisia henkilöitä ja aitoja tapahtumia ja paikkoja. Hugo Pratt itse oli tunnettu seikkailija ja maailmanmatkaaja ja hänen on sanottu hyödyntäneen Corto Maltesessa omia kokemuksiaan ja jopa olemustaan. Prattin sarjakuvia arvostetaan laajasti ja niitä on rinnastettu klassikkokirjallisuuteen.
Suomeksi Corto Maltese on seikkaillut 1970-luvulta lähtien, ensin Non Stop -sarjakuvalehdessä ja sittemmin omissa albumeissaan. Suomi oli Ranskan jälkeen ensimmäinen maa, joka alkoi kääntää Corto Maltesea. Sarjakuvasankari on myös esiintynyt teatterilavalla – Q-teatteri sovitti tarinat näytelmäksi muutama vuosi sitten.
Corto Maltesen suomalainen kustantaja Jalava kertoo, että neuvottelut uutuusalbumin suomentamisesta aloitetaan pikapuoliin. Tavoitteena on julkaista albumi suomeksi, mutta aikataulusta ei ole vielä tietoa. Teoksen suomentajaksi kaavaillaan Heikki Kaukorantaa, joka on vaimonsa Soilen kanssa suomentanut aiemmat Corto Malteset.
Villi kortti jatkuu, ilmoittaudu yleisöön!
Villi kortti on Ylen urheiluviihdeohjelma rakkaudesta penkkiurheiluun. Etsimme livenauhoituksiin huumorintajuista yleisöä.
Villi kortti naurattaa Yle TV2:ssa. Jos haluat kuulla panelistien sutkautukset aivan ensimmäisten joukossa, voit hakea livenauhoituksiin yleisöksi. Kuvaukset ovat **maanantaisin Tampereella**. Tarkista nauhoituspäivät alta ja ilmoita mukaan vaikka isompikin joukkue. Nauhoitusten ikäraja on 16 vuotta.
Villin kortin nauhoitukset jatkuvat keväällä 2019, nauhoitukset maanantaisin 14.1.2019 alkaen. Ilmoittautuminen studioyleisöksi on nyt auki!
Valitse "Tapahtumakalenterista" välilehti "Studioyleisöksi", josta saat valittua studioyleisöilmoittautumisen kuukauden ja paikkakunnan (Tampere) mukaan.**

Jos haluamasi päivä on jo täynnä, voit ilmoittautua jonoon tai kysyä peruutuspaikkoja mailitse osoitteesta villikortti(a)yellowfilm.fi.  (korvaa (a) @-merkillä).
Lue [rekisteriseloste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143113).
_päivitys 29.11.2018 ilmoittautuminen kevään nauhoituksiin avattu_
EU:n pääomamarkkinaunioni nytkähti eteenpäin – tästä paketissa on kyse
Euroopan komissio julkaisi tänään keskiviikkona ensimmäiset askelmerkit EU:n pääomamarkkinaunionista. Pääomamarkkinaunioni on osa komission varapuheenjohtaja Jyrki Kataisen esittelemää investointipakettia. Yle Uutiset keräsi unionia koskevat keskeisimmät kysymykset ja vastaukset yhteen.
Mistä unionissa on kyse?
Komission pyrkimyksenä on luoda yhteiset pääoman sisämarkkinat Euroopan unionin alueella. Tällä pyritään vauhdittamaa komission varapuheenjohtaja Jyrki Kataisen marraskuussa 2014 esittelemää investointipakettia. Investointipaketilla pyritään saamaan lisää työpaikkoja ja kasvua Eurooppaan.
Kuinka suuresta investointipaketista on kyse?
Komissio on esitellyt, että paketista tulisi vivutuksen avulla 315 miljardin euron kokoinen piristysruiske Eurooppaan. EU:n alkupääoma paketissa olisi vain 21 miljardia euroa. EU-rahojen olisi tarkoitus ottaa osa hankkeiden riskeistä itselleen, minkä jälkeen rahojen pitäisi houkutella lisää pääomaa muualta. Asiantuntijat ovat epäilleet sitä, saadaanko näin suurta vivutusta aikaiseksi.
Kenelle paketti on suunnattu?
Investointipaketti on suunnattu ennen kaikkea yrityksille ja toimijoille, joilla on vaikeaa saada muuten rahoitusta. Näitä ovat muun muassa startup-yritykset, joiden toimintaan liittyy suuria riskejä mutta onnistuessaan myös suuria tuottoja. Pankkien on yhä tarkoitus toimia keskeisimpänä rahoituksen lähteenä yrityksille ja kansalaisille.
Mitä uutta tänään kuultiin?
Tänään keskiviikkona varapuheenjohtaja Katainen ja pääomamarkkinaunionista vastaava komissaari Jonathan Hill kertoivat uudistuksen ensimmäisistä askelmerkeistä. Jatkossa on tarkoitus arvopaperistaa esimerkiksi asuntolainoja, joita kaupataan esimerkiksi sijoittajille. Tämä vapauttaa pankkien varoja uudelleen lainanantoon. Tällä komissio arvelee vapautuvan noin 100–150 miljardia euroa talouteen. Lainojen arvopaperistamisella on huono kaiku, sillä Yhdysvalloissa viimeisin finanssikriisi lähti liikkeellä asuntolainoihin liittyvistä sijoitusinstrumenteista.
Mitä muuta uutta?
Komissio haluaa poistaa ”perusteettomia vakavaraisuuteen liittyä esteitä” vakuutusyhtiöiden sijoitusten tieltä. Komission mukaan vakuutusala voi toimia tärkeänä investoijana infrastruktuurihankkeissa.
Komission tarkoituksena on myös selvittää, voidaanko jo käytössä olevaa kahta EU:n riskirahoitusrahaston toimintaa laajentaa. Erityisesti komissio kiinnittää huomiota rajoituksiin, jotka koskevat 100 000 euron vähimmäissijoitustasoa ja kuka saa hoitaa rahastoja. Rahastojen kautta pyritään sijoittamaan rahoja pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Näiden kautta yksityisten EU-kansalaisten olisi helpompi sijoittaa pörssin ulkopuolella oleviin yrityksiin.
Ja vielä?
Komissio alkaa selvittää, pitääkö katettujen joukolainojen sääntöjä ja markkinoita yhtenäistää jäsenmaiden välillä. Tämän lisäksi komissio haluaa kuulla finanssialan toimijoilta kuten keskeisiltä pankeilta, liittyykö alaan sääntöjä, jotka ovat epäjohdonmukaisia, epäyhtenäisiä tai puutteellisia.
Turvapaikanhakijoiden rikosepäilyistä ristiriitaista tietoa – Helsingissä ongelmia, muualla ihmetellään väitteitä
Helsingin poliisi kertoo, että irakilaistaustaisten turvapaikanhakijoiden tekemiksi epäiltyjä rikoksia on tutkinnassa useita. Oulun poliisin mukaan tieto on omituinen, sillä poliisi ei kirjaa tietoihinsa, onko rikoksesta epäilty turvapaikanhakija.
– Olen yllättynyt, että tällainen tieto on Helsingin poliisista annettu, kommentoi rikostarkastaja Konsta Korhonen Oulun poliisista.
[MTV Uutisten ](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/pahoinpitelyita-ja-teinityttojen-ahdistelua-turvapaikanhakijoita-epaillaan-lukuisista-rikoksista/5336438)tietojen mukaan Helsingin poliisilla on tiedossa useita rikoksia, joiden tekijöiksi epäillään turvapaikanhakijoita. Tutkinnassa on pahoinpitelyitä, näpistyksiä, laittomia uhkauksia, taskuvarkauksia ja seksuaalista häirintää, MTV Uutiset kertoo.
Helsingissä lähentelyä Kansalaistorilla
Apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki Helsingin poliisilaitokselta vahvistaa, että turvapaikanhakijoiden tekemiksi epäiltyjä rikoksia on tutkinnassa.
– Hälytystehtävät vastaanottokeskuksiin ovat lisääntyneet. Tutkinnassa on useita pahoinpitelyjä ja omaisuusrikoksia. Viikossa on tullut useita rikosilmoituksia.
Koskimäen mukaan suurin osa tapauksista on turvapaikanhakijoiden keskenäisiä välien selvittelyjä. Myös vastaaottokeskusten ulkopuolella Helsingin keskustassa on ollut häiriöitä.
– Kampin Kansalaistorilla on ollut nuorten tyttöjen lähentelyä. Poliisi huomioi tämän ja on lähettänyt paikalle myös siviilipukuisia poliiseja, Koskimäki kertoo.
– Emme halua leimata irakilaisia, mutta heitä on tässä mukana enemmän kuin muita henkilöitä.
Ei epäilyjä muualla
Yle Uutiset tavoitti Lahden ja Tampereen rikostutkinnan johtajat, joilla ei ollut tietoa, että turvapaikanhakijoiden tekemiksi epäiltyjä rikoksia olisi tullut esille useita.
Komisario Taisto Kuhlman Lahden poliisista kertoo, että hänen alueellaan ei ole ilmoitettu turvapaikanhakijoiden tekemiksi epäiltyjä rikoksia.
– Eilen tiistaina illalla oli Hennalan hätämajoituskeskuksessa asukkaiden välinen tappelu, mutta muuten on ollut rauhallista, Kuhlman kertoo.
Poliisi ei tilastoi turvapaikanhakijoita
– Ei rikoksesta epäiltyjen alkuperämaasta ja Suomessa oleskelun perusteesta voi olla luotettavaa tietoa, sillä poliisi ei kirjaa näitä tietoja rikostutkinnan yhteydessä, rikostarkastaja Konsta Korhonen Oulun poliisista kertoo. 
– Kun epävarmoilla tiedoilla mennään, se on viettävä tie, Korhonen toteaa Helsingin poliisin avautumisesta.
Turvapaikkahakemusten käsittelyyn etsitään väkeä – Rovaniemelle 30 työntekijää
Maahanmuuttovirasto avaa vuoden vaihteessa Rovaniemelle turvapaikkahakemusten käsittely-yksikön, johon palkataan noin 30 henkilöä. Myös Turun yksikköä laajennetaan näkyvästi. Virasto on jo syksyn aikana saanut lisää väkeä hakemusten käsittelyyn Helsinkiin. Vuoden lopussa uusia työntekijöitä on Suomessa noin 160.
Rovaniemi saa vuoden vaihteessa turvapaikkahakemusten käsittely-yksikön. Myös muualle maahan lisätään henkilöstöä. Esimerkiksi Turussa oleva muutaman henkilön yksikkö saa 30 henkilöä lisää.
Tarkoitus on purkaa Euroopan pakolaiskriisin aiheuttamaa hakemusten sumaa.
Maahanmuuttovirasto palkkaa määräaikaista työvoimaa – sekä uusiin että vanhoihin – käsittely-yksiköihin tulevien kuukausien aikana.
Rovaniemen uusi käsittely-yksikkö tulee olemaan noin 30 henkilön vahvuinen. Myös esimerkiksi Oulu saa 25 uutta turvapaikkahakemusten käsittelijää marraskuussa. Tällä hetkellä Oulun käsittely-yksikössä työskentelee alle 20 henkilöä.
Määräaikaisuus kestää ainakin kesäkuun loppuun, kertoo johtaja Esko Repo maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä.
– Tietysti jos katsotaan tämän hetken tilannetta, on aika selvää, että tällä henkilöstöllä jonoa ei ole purettu kesäkuun lopussa. Kyllä tässä selkeä jatkomahdollisuus on.
Hakemusten käsittelyaikaa vaikea sanoa
Kaikkiaan maahanmuuttovirasto palkkaa Suomeen yhteensä noin 130 henkilöä lisää.
Tähän voidaan vielä lisätä ne kolmekymmentä henkilöä, jotka palkattiin tämän syksyn aikana Helsinkiin. Maahanmuttovirastolla on siis uusia työntekijöitä vuoden loppuun mennessä noin 160 henkilöä.
Aiemmin Suomen käsittely-yksiköissä työskenteli 75 henkilöä. He pystyvät tarttumaan noin 4 000 turvapaikkahakemukseen vuodessa. Nyt hakemuksia on jo noin 17 000 kappaletta.
– Puhutteluun pääseminen ja päätöksen odottaminen tulee kyllä pitenemään varmasti, Esko Repo sanoo.
Käsittelijöiden koulutusvaatimus on korkea: juristi, hallinto- tai valtiotieteilijä.
Rovaniemi tarkkaan harkittu päätös
Lappiin on jo lyhyen ajan sisällä osoittettu kaksi turvapaikanhakijoille palveluitaan tarjoavaa uutta keskusta. Tornioon tuli syyskuussa järjestelykeskus ja vuodenvaihteessa Rovaniemelle siis turvapaikkahakemusten käsittely-yksikkö.
Mutta miksei hakemusten käsittelypaikkaa sijoitettu järjestelykeskuksen yhteyteen Tornioon?
– Järjestelykeskus on vain tilapäinen järjestely. [Käsittely-yksikkö] on järkevä sijoittaa alueelle, jossa on jo vastaanottokeskuksia, poliisilla ulkomaalaisyksikkö ja hyvät liikenneyhteydet, kuten lentokenttä, Esko Repo vastaa.
 Turvapaikkahakemusten käsittely-yksikön tarkkaa sijoituspaikkaa Rovaniemellä ei vielä tiedetä.
– Tiedustelu mahdollisista tiloista on käynnissä.
Esko Revon mukaan yksikön johtajaa etsitään ensisijaisesti maahanmuuttoviraston sisältä.
_Korjattu klo 16.13:  vaihdettu nimi Pekka Repo Esko Revoksi_
Karkin ja jäätelön hinta
Lappajärven Kivitippuun tulee vastaanottokeskus
Lappajärvellä sijaitsevan Hotelli Kivitipun tiloihin avataan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Sopimus asiasta on solmittu tänään keskiviikkona. Tilaa Kivitipussa on 200-300 henkiölle.
Hotelli Kivitipusta Lappajärvellä tulee turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Tilaa Kivitipussa on 200-300 majoitettavalle. Toiminta on tarkoitus aloittaa vaiheittain niin, että ensimmäiset turvapaikanhakijat saataisiin Kivitippuun mahdollisimman pian.
Hotellitoimintaa operoivan Lomayhtymä Finland Oy:n toimitusjohtaja Henry Paasikiven mukaan varsinaisen hotellitoiminnan jatkaminen Kivitipussa ei ollut enää mahdollista ja tällä ratkaisulla saadaan kiinteistölle sekä järkevää käyttöä että osa työpaikoista turvattua. Paasikiven mukaan osa henkilökunnasta voi jatkaa nykyisissä tehtävissään.
Hotelli Kivitippu toimii koko vastaanottokeskustoiminnan järjestäjänä. Maahanmuuttoviraston mukaan se on toistaiseksi toinen yksityinen yrittäjä, joka on alkanut ylläpitää vastaanottokeskusta. Maahanmuuttovirasto korvaa Kivitipun omaistajalle vastaanottokeskustoiminnasta aiheutuvat kulut yleisen korvaustason mukaan.
Maahanmuuttovirasto ja Lomayhtymä Finland Oy sopivat vastaanottotoiminnan järjestämisestä tänään keskiviikkona.
Karkin ja jäätelön hinnat (30.9.2015)
Karkin ja jäätelön hinta laskee vuonna 2017. Hinta laskee, koska vero poistuu. Valtio ei enää saa verorahaa karkista ja jäätelöstä. Veron nimi on makeisvero.
Valtio saa karkeista eli makeisista ja jäätelöstä verotuloja esimerkiksi tänä vuonna yli 100 miljoonaa euroa. Virvoitusjuomissa vero säilyy.
Euroopan unionin eli EU:n komissio sanoo, että Suomen makeisvero suosii suomalaisia makeisia. Komissio sanoo, että Suomen makeisvero ei ole tasapuolinen. Ulkomaisissa makeisissa on veromaksuja ja tullimaksuja. Siksi makeisvero poistuu.
Veronmaksajain keskusliitto laski, kuinka paljon makeisten hinnat laskevat.
Esimerkiksi 200 gramman suklaalevyn hinta laskee noin 20 senttiä. Jos suklaalevyn hinta on nyt 2 euroa ja 20 senttiä, uusi hinta on noin 2 euroa.
Jäätelölitran hinta laskee noin 50 senttiä. Ison karkkipussin hinta laskee noin 35 senttiä.
Karkkitehtaat ja jäätelötehtaat uskovat, että niihin tulee lisää työpaikkoja. Työpaikkoja voi tulla lisää, jos ihmiset alkavat ostaa enemmän karkkia ja jäätelöä.
(Lukija Pälvi  Tammi)
Liigan tilastohirmun painajainen: Se on nöyryyttävin temppu
Jarkko Immonen kuuluu SM-liigan parhaisiin aloittajiin. Sportin keskushyökkääjä tietää, mikä on aloittajan painajainen.
Vaasan Sportin Jarkko Immonen on alkukauden säännöllisesti aloituksia ottavista pelaajista paras, jos asiaa mitataan aloitusprosentilla.
Immonen on raapinut 118 aloitusta ja voittanut niistä SM-liigan tilastoinnin mukaan peräti 59,3 prosenttia. Eiliseen eli tiistaihin mennessä Bluesin Kim Hirschovits oli kyykistynyt ympyrään 145 kertaa ja voittanut 58,6 prosenttia otatuksista. 
Kaksikko on kärjessä yli 100 kertaa aloittaneista liigapelaajista. 
Immosen mukaan voitokkaan aloituksen salaisuus on melko yksinkertainen. Kyse on yhteistyöstä.
\- Ensinnäkin pitää tietää, mihin kiekkoa pelaa. Tietysti ketjukavereilla on aloitusvoitossa iso osa. Heidän pitää blokata vastustaja oikeaan aikaan ja jos jää irtokiekko, sekin pitää saada omille, sentteri summaa.
Aloitukset ovat illan teemana, kun Kiekkokierros käynnistyy Yle Puheella kello 18.03. Studiossa Jaakko Parkkisen vieraana on yksi aikansa kovimmista kauhojista, Petri Pakaslahti.
Aloitusringissä saatetaan nähdä monenmoisia otteita, mutta yksi temppu nousee Immosen mukaan ylitse muiden.
\- Nöyryyttävin temppu on tietysti iskeä puikoista maali. Sellaista ei ole omalle kohdalle muistaakseni kertaakaan sattunut, että olisi maaliin asti mennyt. Pari kertaa on viety puikoista, hyökkääjä myöntää.
_**Yle Puheen Kiekkokierros kello 18.03**_
Ravitsemusterapeutti: Suuri osa suomalaisista miettii liian vähän, mitä suuhunsa laittaa, osa taas liikaakin
Suomalaiset syövät liian paljon, eivätkä juuri mieti minkä vuoksi. Tätä mieltä on syömisen hallinnasta luennoiva ravitsemusterapeutti.
Syöminen on yksi ihmisen perustarpeista, joten sen voisi kuvitella onnistuvan luonnostaan. Ravitsemusterapeutti Anette Palssan mukaan ihmiset kuitenkin keskittyvät liian vähän syömiseen. Seurauksena ovat epäterveelliset elämäntavat ja se, että syömistä alkavat hallita erilaiset ärsykkeet ja tunnetilat.
– Syömisen äärelle pitäisi pysähtyä. Jääkaapin ovella syömisen sijaan kaipaan vanhanaikaista ajattelua, että ruokaa syötäisiin ruoka-aikaan ja ruokapaikalla.
Palssan mukaan jokaisen kannattaisi pohtia, minkä vuoksi suunsa aukaisee syödäkseen. Usein syöminen ei johdu todellisesta nälästä, vaan mieliteosta, jonka voi laukaista vaikkapa televisiossa pyörivä mainos.
– Suurelle osalle tämä on vain yhtä mössöä, eikä yhtään selkeää.
Suomalaiset syövät miten sattuu
Suuri osa suomalaisista ei ravintoterapeutin mukaan ole kovin kiinnostunut siitä, mitä laittaa suustaan alas. Suurin ongelma on liikaa syöminen. Liian usein kädessä on myös sokerilla kuorrutettuja herkkuja ruisleivän ja kasvisten sijaan.
Palsa toivoisi ihmisten muuttavan ruokailutottumuksiaan kokonaisvaltaisesti sen sijaan, että kiinnittäisivät huomiota lillukanvarsiin. Syömisen ajattelun ja hallinnan voi kuitenkin senkin viedä ääripäähän.
– Meillä on myös ihmisiä, jotka kiinnittävät syömiseen liikaa huomiota. He voisivat ottaa vähän rennommin.
Erityisen tiukan tuomion Palssa antaa erilaisille laihdutuskuureille.
– Ne pikemmin lihottavat kuin laihduttavat, sillä kuureja on vaikea pitää yllä. Usein kuurin jälkeen taas lihotaan.
Palssan mukaan ruokailutottumusten kokonaisvaltaisen muutoksen pitää lähteä omista arjen havainnoista – sen havainnoimisesta, miten syöminen vaikuttaa jaksamiseen.
– Me terveydenhuollon ammattilaiset puhumme sairauksista. Tiedämme kuitenkin, että käytännössä ihminen muuttaa arkeaan vain, kun kokee, että siitä on hänelle itselleen hyötyä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi TVkaistan lähes 300 000 euron korvauksiin   
TVkaista Oy:n entinen toimitusjohtaja on tuomittu 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Yhtiön entinen tekninen johtaja tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Oikeus totesi TVkaistan laittomaksi palveluksi.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomion TVkaista Oy:n toiminnassa tehdyistä rikoksista.
TVkaista Oy:n entinen toimitusjohtaja on tuomittu tekijänoikeusrikoksesta ja kavalluksesta 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Yhtiön entinen tekninen johtaja tuomittiin tekijänoikeusrikoksesta ja teollisoikeusrikoksesta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Rikokset on tehty vuosien 2007–2014 aikana. Syytteet törkeästä petoksesta on hylätty. Yhtiön neuvonantajana toiminutta lakimiestä vastaan nostetut syytteet ja korvausvaatimukset on hylätty.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan 13 televisiokanavan televisiolähetykset on tallennettu ensin niin sanottuina mastertallenteina TVkaista Oy:n tietojärjestelmään.
TVkaista Oy:n tietojärjestelmän avulla on jokaisesta mastertallenteesta on tehty useita erimuotoisia tallenteita, jotka sopivat eri vastaanotto- ja katselulaitteille.
Tallenteet ovat olleet TVkaista Oy:n verkkosivuilla yhtiön asiakkaiden käytettävissä ja katsottavissa sekä tallennettavissa asiakkaiden omien tietokoneiden kovalevyille. Kysymyksessä on ollut niin sanottu tilausvideopalvelu.
Yle asianomistajana
Asianomistajina tapauksessa ovat Yleisradio Oy, MTV Sisällöt Oy, Sanoma Media Finland Oy, Av-tuottajien tekijänoikeusyhdistys Tuotos ry, Kopiosto ry, Säveltäjäin tekijänoikeustoimisto Teosto ry ja Musiikkituottajat – IFPI Finland ry.
Rangaistusvaatimuksen osalta asianomistajina ovat myös Fox International Channels Finland Oy sekä SBS Discovery TV Oy.
TVkaista on kaupallinen palvelu, joka tarjoaa maksua vastaan mahdollisuuden katsoa suomalaisten tv-kanavien koko ohjelmasisällön jälkikäteen. Se ei kuitenkaan ole hankkinut ohjelmien käyttöön lupia oikeudenhaltijoilta
Käräjäoikeus on velvoittanut vastaajat suorittamaan asianomistajille hyvitystä yhteensä 280 000 euroa. Asianomistajien oikeudenkäyntikuluista oikeus velvoittaa korvaamaan noin 107 000 euroa viivästyskorkoineen.
– Olemme luonnollisesti tyytyväisiä, että oikeus totesi kyseessä olevan selkeästi laiton palvelu, asianomistajia tapauksessa edustavan Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n toiminnanjohtaja Jaana Pihkala toteaa.
Putin sai uuden luvan sotia ulkomailla – Iskut Syyriassa alkoivat heti
Venäjä voi nyt ottaa käyttöön sen kaluston, jonka sen ilmavoimat ovat jo hyvissä ajoin siirtänyt Syyriaan. Ensimmäiset ilmaiskut on jo tehty.
"Syyrian presidentti Bashar al-Assad pyysi meiltä apua", perusteli Venäjän presidenttihallinnon päällikkö päätöstä myöntää lupa käyttää venäläistä ilmasotakalustoa Syyriassa.
Venäjän lain mukaan maan sotavoimia voidaan komentaa toimimaan ulkomailla kahdessa tapauksessa: yhteistyössä YK:n kanssa tai jonkun maan omasta pyynnöstä. Lisäksi presidentin on pyydettävä parlamentin ylähuoneelta, Liittoneuvostolta siihen lupa.
Hyvin nopea päätös
Tänään lupa annettiin hyvin nopeasti ja päätös tehtiin suljettujen ovien takana. Liittoneuvosto äänesti yksimielisesti luvan antamisen puolesta.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että presidentti Vladimir Putin voi antaa käskyn aloittaa sotatoimia Syyriassa.
Presidentinhallinnon päällikön, Sergei Ivanovin mukaan lupa koskee ainoastaan ilmavoimien käyttöä Syyriassa. Hänen mukaansa kysymyksessä ei ole, eikä kysymykseen voi tulla maavoimien käyttöä.
Taistelukoneita on jo Syyriassa
Venäjä ei itse ole vahvistanut, mitä ilmavoimien kalustoa maa on jo vienyt Syyriaan. Erilaiset kansainväliset lähteet kertovat, että siellä olisi neljä Su-30 -hävittäjää, kaksitoista Su-24 -pommittajaa ja samoin kaksitoista Su-25 -rynnäkkökonetta. Joidenkin tietojen mukaan olisi näiden lisäksi äsken lennätetty paikalle kuusi Mig-29 -hävittäjää.
Koska kalustoa on jo paikalla, Venäjä voi halutessaan hyvin nopeasti aloittaa ilmahyökkäyksiä Syyriassa.
Pian iskuista saatujen ensitietojen jälkeen Venäjän puolustusministeriö vahvisti asevoimien iskeneen Isisin joukkoja vastaan Syyrian alueella. Amerikkalaislähteet kertovat saaneensa Venäjältä myös ennakkovaroituksen iskuista.
Venäjä tukee Assadia
Venäjän presidentin edustajan mukaan tehtävänä Syyriassa on taistelu terrorismia vastaan ja maan presidentin aseman turvaaminen.
Syyrian presidentti Bashar al-Assadia pidetään julmana hallitsijana, joka on monien mielestä toimillaan tappanut enemmän syyrialaisia kuin pahamaineinen terrorijärjestö Isis. Tästä syystä mm. Yhdysvallat haluaa Assadin pois vallasta. Venäjä puolestaan tukee Assadia.
Sopivatko Putin ja Obama tästä?
Maanantaina Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapasivat New Yorkissa. Puolitoista tuntia kestäneiden kahdenkeskisten keskustelujen jälkeen ei kumpikaan kertonut, olivatko he sopineet jostakin.
Venäjän päätös osallistumisesta Syyrian sotaan voi olla seuraus siitä, etteivät Putin ja Obama löytäneet yhteisymmärrystä, ja Venäjä siksi päätti valita oman tiensä. Toisaalta voi olla niinkin, että presidentit sopivat, että Venäjä voi taistella haluamallaan tavalla Isisiä vastaan.
Edellisen luvan Putin sai 2014
Tämä on toinen kerta vajaan kahden vuoden aikana, kun Venäjän presidentti on saanut oikeuden lähettää joukkoja taisteluihin ulkomaille. Edellinen kerta oli maaliskuussa 2014. Silloin Liittoneuvosto antoi oikeuden viedä sotavoimaa Ukrainaan.
Venäjä väittää, ettei se koskaan käyttänyt tätä oikeutta. Lupa oli määräaikainen, se loppui 20.6.2015 eikä sitä uusittu. Venäjä tunnetusti ei myönnä, että sen sotilaita osallistuu Ukrainan sotaan.
Moni kyseenalaistaa Venäjän voimaa
Venäjällä keskustelllaan nyt siitä, riittävätkö Venäjän sotilalliset voimavarat todella sotaan Syyriassa. Maan talous on melkoisessa umpikujassa ja sota Ukrainassa on tullut hyvin kalliiksi.
Samoin valtion rahaa on mennyt hyvin paljon valtauksen jälkeisiin toimiin Krimillä.
_Päivitetty 30.9. klo 16:10: Venäjä on vahvistanut aloittaneensa iskut_
Kaksi rakkaudesta laulavaa Eliasta: suomipopin tulevaisuuden toivot videohaastattelussa
Elias Kaskinen ja Elias Gould ovat kumpikin 23-vuotiaita aloittelevia artisteja. Molemmat ovat asettaneet uransa tavoitteet korkealle.
**Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit** julkaisi ensimmäisen levynsä _Elämä lupaa mulle_ elokuussa.
\- Tavoitteemme on tulla Suomen suosituimmaksi bändiksi. Pienempiä tavoitteita ei saa mielestäni olla, Elias Kaskinen kertoo [Yle Uutisten videohaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/nuoret_miehet_kurottelevat_poptaivaalle__joukossa_kaksi_eliasta/8323787).
Nyt bändillä on edessään uudenlainen vaihe, kun Päivän Sankarit alkaa keikkailla. Kaskinen odottaa innolla, miten yleisö ottaa levyn ja yhtyeen vastaan keikkapaikoilla. Aivan mönkään keikkakiertue tuskin menee, sillä esimerkiksi YleX:n kuuntelijat äänestivät yhtyeen [kiinnostavimmaksi tulokasbändiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258375).
\- On vaikea sanoa, mitä kolmen kuukauden päästä tapahtuu.
Niin ikään 23-vuotias **[Elias Gould](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elias%20gould)** on toistaiseksi julkaissut kaksi sinkkua: _Huvilakatu_ ja _Kylmää vai kuumaa_. Artisti viimeistelee parhaillaan EP:tä. Elias Gould ei osaa täysin määritellä omaa musiikkityyliään.
\- Soulahtava indiepop oli ensimmäinen leima, joka musiikilleni annettiin. Musta termissä on kuitenkin outo klangi, vaikkakin se varmaan pitää aika hyvin paikkansa. Itse kuulen musiikissani myös paljon räppiä ja hip hop -soundeja, Gould sanoo.
Myös Gould asettaa tavoitteensa musiikkiuralla korkealle.
\- Tavoitteita on vaikka mitä. Tarantinon kanssa voisi tehdä leffan ja dueton vaikka kenen kanssa. Jos nyt ensin saisi musiikista itselleen ammatin.
**Lue myös:**
**[Elias Kaskinen: Eturivin tytöt nostattavat keikkatunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258377)**
**[Äänestystulos: Tämä on kiinnostavin tulokasbändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258375)**
**[Elias Gould tähdittää ensimmäistä kokoillan Uneton48-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257661)**
**[Elias Gould: ”En ole vielä päättänyt, missä muodossa biisit julkaistaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257423)**
Arvostettu pianisti uhraa kaiken aikansa "neuroottiselle puuhalle"
Jeremy Denkille harjoitteleminen ja konsertit ovat yksi osa elämää. Toisen kokonaisuuden muodostaa kirjoittaminen. Blogissaan amerikkalaispianisti kirjoittaa muun muassa liiallisen kiireen keskellä elämisestä.
Jeremy Denk on nykyaikainen taiteilija, joka innostuu herkästi uusista ideoista.
Ahkerasti konsertoivan pianistin sivuprojektit liittyvät kirjoittamiseen: Denk tunnetaan blogistina, kolumnistina ja nykyoopperan libretistinä. New Yorker -aikakauslehteen kirjoitettu artikkeli laajeni sittemmin kokonaiseksi kirjaksi, joka julkaistaneen keväällä 2016. Siinä Denk summaa kasvutarinansa taiteen äärelle.
– Halusin sanoa sanottavani musiikista ja kertoa, miten minusta tuli pianisti. Aloitin kaukana New Mexicossa ja muutin yhä idemmäs ammentaen kaikkialta oppia ja viisautta, lopulta New Yorkin maineikkaasta Juilliardista valmistunut Denk sanoo.
Opiskeluaikana Denkin pääaineet olivat kemia ja piano, mutta valmistuttuaan hän päätti opettajiensa ohjeesta myydä kemiankirjansa. Kaikille oli selvää, että pianonsoitossa oli monilahjakkuuden tulevaisuus.
Kirjoittamisvimman myötä Denk joutuu taas suunnittelemaan ajankäyttöään. Luovien alojen yhdistäminen toisiinsa ei ole helppoa.
– On vaikeaa kirjoittaa ja soittaa pianoa, koska kumpikin on yksinäistä, melko neuroottista puuhaa. Kesän vietin käytännössä puoliksi kirjoittaen ja puoliksi harjoitellen.
**"Piano on pitänyt pintansa"**
Tänään alkavan Piano Espoo -festivaalin taiteellinen johtaja, pianisti Paavali Jumppanen esiintyy usein Denkin kanssa samassa konserttisarjassa Yhdysvalloissa. Jumppanen kehuu kollegansa taitoa saada kuulijat kiinnittämään huomio olennaiseen.
– Denkin soitosta kuvastuu se, ettei hän korosta itseään. Hän ei soita niin, että katsokaa, olen maailman paras pianisti. Kuulija keskittyy musiikkiin ja maailmaan artistin ympärillä. Se on mielestäni nykyaikainen ilmiö ja myös amerikkalainen ilmiö, Jumppanen erittelee.
Denk ja Jumppanen ovat molemmat sitä mieltä, että pianotaiteella menee tällä hetkellä hyvin.
– Piano on pitänyt pintansa. Siinä laitteen ja ihmisen välisessä suhteessa on jotain mielenkiintoista. Piano on meillä musiikkiopistojen suosikkisoitin, ja esimerkiksi kaukoidässä on valtavasti sitä ammatikseen opiskelevia, Jumppanen toteaa.
– Pianomusiikille näyttäisi riittävän kysyntää – esimerkiksi pianoresitaaleja rakastetaan edelleen. Niistä saa mielenkiintoisia tekemällä jotain tavallisesta poikkeavaa, ja niin ajattelin tehdä myös illalla, Denk toteaa.
Hän viittaa keskiviikkoillan Piano Espoo -festivaalin avajaiskonserttiin ja sen yhteydessä kuultavaan myöhäisillan kamarimusiikkitilaisuuteen. Amerikkalaispianisti esittää resitaalissaan koostamansa sarjan, joka ottaa ilon irti afroamerikkalaisesta ragtime-musiikista.
Radion sinfoniaorkesterin solistina Denk soittaa Béla Bartókin _Pianokonserton nro 2_. Erittäin vaikeassa teoksessa ei vastaavaan sooloiluun ole varaa.
Irakilaisten vastalause turvapaikkalinjausten tiukentamiselle: ruokalakko
Lahden Hennalassa on 359 irakilaista turvapaikanhakijaa. Heidän tavoitteenaan on saada ruokalakkoon mukaan myös muiden vastaanottokeskusten irakilaiset.
Irakilaiset turvapaikanhakijat suunnittelevat ruokalakkoa Lahden hätämajoitusyksikössä. Heidän tavoitteenaan on saada mukaan myös muiden vastaanottokeskusten irakilaisia protestina maahanmuuttoviraston suunnitelmille.
Maahanmuuttovirasto on [päättänyt jäädyttää](http://yle.fi/uutiset/migrin_johtaja_tiukentuvasta_turvapaikkalinjasta_en_odota_levottomuuksia_keskuksissa/8342734) irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten päätöksenteon toistaiseksi.
Maiden turvallisuustilannetta selvitetään. Jatkossa aiempaa useampi turvapaikanhakijoista saatetaan palauttaa lähtömaahan.
Tällä hetkellä Lahdessa majoittuvien irakilaisten ajatus on jättää väliin torstain lounas ja päivällinen. Lahden Hennalassa on 359 irakilaista ja 22 somalia.
Koko maahan tiistaihin mennessä saapuneista turvapaikanhakijoista enemmistö, noin 70 prosenttia, on irakilaisia. Suomeen on saapunut tänä vuonna 17 350 turvapaikanhakijaa.
Kakolassa hurjat suunnitelmat  – näköalatorni, kylpylä, koti kolmelletuhannelle
Entisen vankila-alueen rakennussuunnitelmat ovat hurjat. Avuksi on pyydetty useita eri alojen opiskelijoita.
Turun Kakolanmäen suunnitelmat ovat vielä suunnitelmia, mutta hyvin lennokkaita suunnitelmia. Ilmeistä on, että Kakolan omistava Olli Ojalan perheyhtiö haluaa pistää tuulemaan.
Kakolanmäelle suunnitellaan asuntoja, näköalatornia, pietä kylpylää, laululavaa ja ravintolaa.
Turun AMK:n opiskelijat ryhtyvät nyt ideoimaan mäen ja sen rakennusten käyttöä. Mukaan on kutsuttu esimerkiksi insinööri-, muotoilu- ja sosiaalialan opiskelijoita.
Niin se on, että kaikki haluavat nähdä tämän hienon kokonaisuuden – ja tornin.
– Turun ammattikorkeakoulun keskeisin tehtävä on olla olemassa sitä varten, että Turun alue menestyy. Opiskelijoiden on tärkeä päästä mukaan käytännön kehittämisprojekteihin, sanoo AMK:n rehtori Vesa Taatila.
Täyttä höyryä eteenpäin
Keskiviikkona pidetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että omistajan suunnitelmissa on rakentaa asuntoja mäelle noin 5-7 vuoden kuluessa. Niiden lisäksi Pohjola Rakennus Oy Länsi-Suomi rakentaa uudisrakennuksia kahdelle Kakolan tontille.
Tavoitteena on, että mäellä asuu kolme tuhatta ihmistä kymmenen vuoden kuluttua. 
– Keskineliöhinta tulee olemaan jossain 4500-5000 euron välillä, kertoo Pohjola Rakennus Oy Länsi-Suomen Mikko Kilpi.
Olli Ojala sanoo, että Kakolan tulevaisuuden muodostavat sinne muuttavat asukkaat. Alueen uudistuksia on tarkoitus toteuttaa vaiheittain.
– Tähän tulee neljä yhtiötä, joista Kakola muodostuu. On tässä työtä!
Ojala uskoo, että kun kaikki on valmista, niin kaikki haluavat nähdä uuden Kakolan.
– Niin se on, että kaikki haluavat nähdä tämän hienon kokonaisuuden – ja tornin.
Testissä uuden sukupolven kissanhiekat
Kolme kovaa ja heidän kahdeksan kissaansa testasivat kesäkuukaudet uuden sukupolven kissanhiekkoja. Perinteinen savihiekkapohjainen kissanhiekka on saanut kilpailijoita uusista materiaaleista. Valitsimme testihiekoiksi puupelletit, vaaleat silikageelirakeet, paperimassapelletit sekä pähkinänkuorirouheen. Nimestään huolimatta ne eivät sisällä hiekkaa.
Testaajamme ovat vannoutuneita kissaihmisiä joilla on yhteensä kahdeksan kissaa. Sairaanhoitaja** Tiina Hokkasen** kodissa elää kolme Cornish rex –rotuista kissaa, nimeltään **Monsieur**, **Vivien** ja **Kekkonen**.
Meribiologi **Anna Reunamon** kotona on kolmen kissan lisäksi myös utelias snautseri sekä kaksi Madagaskarin sihisevää torakkaa. Kissoista persialainen **Bertsa** makoilee mielellään kirjahyllyssä ja muistuttaa erehdyttävästi Karvista. Siamilainen** Edvin** ja manx-kissa **Usva** seuraavat elämää mieluummin lattiatasosta.
Lingvisti **Mirja Nissisen** kissat ovat virolaisia löytökissoja. Valgasta kotoisin oleva **Käbi **on nopealiikkeinen tyttökissa. Vörusta tuotu poikakissa ** Pinnu** taas on rauhallinen ja herkkä otus.
Annan kissoille silikageelirakeet olivat ennestään tuttuja. Mirjan kissat olivat testailleet perinteisen hiekan lisäksi aiemmin mm. maissihiekkaa. Tiina taas on luottanut pelkästään paakkuuntuviin savihiekkoihin.
Puupelletti hajosi sahajauhoksi, selluloosa haisi
Perinteinen kissanhiekka tuodaan pääosin Italiasta. Tuontihiekan tilalle onkin kaivattu kotimaista vaihtoehtoa. **Pirkan puupellettihiekka** valmistetaan kotimaisesta männystä (50 %) ja kuusesta (50 %). Sitä valmistaa K-ryhmälle karttulalainen Oskutuote. Kastuessaan pelletit turpoavat ja muuttuvat sahanpuruksi.
Ohjeessa neuvottiin poistamaan kastuneet pelletit ja korvaamaan ne uusilla. Mutta millä sahanpurun saa pellettien seasta pois, ihmetteli Mirja Nissinen.
Vähän tulee popcornit mieleen.
Tiina Hokkanen tiesi kaksikerroksisesta pellettivessasta, jossa hienoksi mennyt puru putoaa laitetta ravistellessa alaritilälle, jolloin se on helppo poistaa ja vaihtaa kuiviin. Tavallisesta laatikosta sahanpurun siivoaminen oli vaikeaa ja kissantassujen mukana se levisi ympäriinsä. Märkä pelletti turposi todella voimakkaasti.
- Vähän tulee popcornit mieleen, nauraa Nissinen.
Ruotsalainen **Toalätt paperimassavalmiste** syntyy selluloosan valmistuksen sivutuotteena. Koska kyse ei ole jätepaperista vaan puhtaasta selluloosasta, tuote ei sisällä painomustejäämiä tai muita epäpuhtauksia. Selluloosa on [peräisin Stora Enson tehtailta Ruotsista](http://www.sorption.se/index.html). Toalätt säkin paino vaihtelee 4 – 6 kilon välillä riippuen siitä, kuinka paljon materiaalissa on kiinnikeaineena käytettyä savihiekkaa.
Paperimassavalmiste syntyy selluloosan valmistuksen sivutuotteena. 
Sekä Pirkka puupelletti että Toalätin paperimassa on pakattu paperipusseihin. Toalätin pussi repesi heti avaamisen yhteydessä ja pussin sisältö levisi ympäri keittiötä.
- Tää oli selvin häviäjä, se ei vaan toiminut, Hokkanen summaa.
Nissinen oli aluksi toiveikas, mutta toivo rapisi nopeasti käytössä. Anna Reunamo oli samoilla linjoilla. Tuote alkoi haista jo viikossa.
Kylpyhuoneeseen levisi epämiellyttävä pissan ja mäntysuovan haju.
- Kylpyhuoneeseen levisi epämiellyttävä pissan ja mäntysuovan haju, toteaa Nissinen.
Samoin kuin puupellettien, myös paperipuristeiden puhdistamista pidettiin vaikeana. Paperimassanappulat eivät kuitenkaan turvonneet, ne vain muuttivat hieman väriä. Kumpikaan pellettimallinen tuo ei tarttunut kunnolla kissankakkaan.
Mikään kerääjä ei auta märkien ja kuivien nappuloiden erottelussa, ne on pakko ottaa sormin, totesi Hokkanen. Reunamo oli sitä mieltä, että tuote sopisi paremmin jyrsijöille kuin kissoille.
Silikageelillä leikittiin, pähkinkuorirouhe yllätti testaajat
[Silikageelin](http://science.howstuffworks.com/innovation/science-questions/question206.htm) alkuperä ihmetytti testaajia. Myös se on luonnontuote, vaikka tuotteen muovimaisuus aiheuttikin epäilyjä. Rakeet ovat piioksidia ja niiden kosteudenpoisto-ominaisuus perustuu aineen huokoisuuteen.  **Rainbow’n vaalea silikageeli** tulee Tanskasta. Pieniä silikageelipusseja käytetään yleisesti poistamaan kosteutta esimerkiksi laukuista ja elektroniikkapakkauksista. Vaalea silikageeli on täysin myrkytön ja lisäaineeton. Tuote oli Reunamon suosikki.
Silikageelipusseja käytetään poistamaan kosteutta laukuista ja elektroniikkapakkauksista.
Tämä ei paakkunnu vaan rakeet imevät nesteen sisäänsä. Kun kissanhiekkalaatikkoa ravistaa, kellertävät rakeet valuvat pohjalle. Pissapaakkuuja ei tarvitse erikseen poistaa.
Myös hajun silikageeli piti hyvin. Nissinen kauhisteli silikageelin pitämää ääntä. Se ripisi ja rapisi puulattialla, kun kissat intoutuivat leikkimään sillä. Jalan alla se tuntui terävältä kuin lasi. Hokkasen kissoille silikageeli ei tahtonut kelvata.
Ongelma on varmasti myös tuotteen riittävyys. Neljän litran pussi ei riitä mihinkään. Mä arvostan sitä, että tuotetta ei tarvitse jatkuvasti käydä ostamassa lisää, sanoi Hokkanen.
 Pähkinänkuorirouhe oli testaajille tuntemattomin.
**Nature’s calling –sarjan pähkinänkuorirouhe** oli testaajille tuntemattomin. Tuotesarja on amerikkalainen ja sitä maahantuo PetPoint Oy. Rouhe valmistetaan käytettyjen saksanpähkinöiden kuoren alla olevasta vuorikerroksesta. Paakkuuntuva pähkinänkuorirouhe oli yllättävän painavaa ja se on kilohinnaltaan kallein testituote.
Hokkasen mielestä tuote muistutti eniten perinteistä kissanhiekkaa ja se piti hajun hyvin sisällään. Tuote oli Nissisen ja Hokkasen sekä heidän kissojensa suosikki. Reunamo oli hieman eri mieltä. Hänen mielestään tuotteen tummanruskea väri vaikeutti paakkujen keräämistä.
Pähkinänkuorirouhe on pakattu paksuun muovipussiin. Hokkasen mielestä pakkaus oli hyvä.
Tämä on selvästi designtuote.
Erityisesti pidän siitä, että pussi on uudelleensuljettava. Ei tarvitse pelätä että kissat kaataa hiekat lattialle.
Tämä on selvästi designtuote. Kissat tykkäsit melkeinpä enemmän kuin kotihiekasta, sanoi Nissinen
Vaikka tuote oli testiryhmän kallein, sen riittävyyttä kiiteltiin. Pähkinänkuorihiekan ohjeissa hiekka neuvottiin vaihtamaan kuukauden välein, kun esimerkiksi paperipelletit piti vaihtaa kerran viikossa.
Kannattaa kuunnella kissaa
Kissanhiekan vaihtaminen toiseen ei ole aina helppoa. Paljon on kiinni siitä, millaiseen alustaan kissa on aikaisemmin tottunut. Vaikka yksi tuote miellyttäisi kissan omistajaa, se ei välttämättä miellytä kissaa.
Jos kissa ei kelpuuta sille tarjottua uutta hiekkaa, kissa saattaa ryhtyä pidättämään pissaa, josta voi seurata sille terveysongelmia. Kissa ei pysty pidättelemään pissaa samalla tavalla kuin koira. Siksi kannattaa ottaa kissan mielipide huomioon, kun tuttua hiekkaa lähdetään vaihtamaan uuteen.
Plussat ja miinukset
Jaettu testivoitto: Nature’s calling pähkinänkuorirouhe
3,25 e/kg, 6 kg pussi maksaa Käpylän eläinkaupassa 19,50 e. Tuotetta voi ostaa yksityisistä eläinkaupoista tai tilata netistä.
  
+  100 % biohajoava luonnontuote 
+  piti hyvin hajut
+  riittoisaa
+  paakkuuntuvaa
+  ei pölyä
+  pieniä määriä voi hävittää vessan kautta
+  tukeva, uudelleen suljettava pussi
-  kallimpaa kuin muut
-  muovinen, ei-maatuva pussi
-  painava pussi
-  levisi kissantassuissa huoneistoon
Jaettu testivoitto: Rainbow vaalea silikageeli 
Noin 2,90 e/kg, Prismassa neljän litran pussi maksoi 4,50 e, Alepassa 4,80 e. Tuote sai yhtä paljon pisteitä kuin Nature’s calling. Silikageeli oli ennestään tuttu tuote Anna Reunamon kissoille
+  hyvä imukyky
+  sitoo hyvin hajun
+  ei leviä helposti
+  osa kissoista tykkäsi kovasti
+  tuote vaihdetaan kerrallaan uuteen, pissapaakkuja ei tarvitse kerätä
-  tuote vaikutti muoviselta
-  pakattu muovipussiin
-  rakeet olivat lattialla äänekkäitä ja jalan alla teräviä kuin lasi
-  epäselvyyttä siitä, mitä silikageeli on
-  kissat tykkäsit leikkiä silikarakeilla
-  pieni pussi kuluu nopeasti
-  ei maadu, hävitetään sekajätteenä
Pirkka Puupohjainen kissanhiekka
1,00 e/kg, K-Supermarketissa 10 litran säkki maksoi 5,90 e.
+ kotimainen luonnontuote
+  käytetyt pelletit voidaan kompostoida tai polttaa. 
+  soveltuu myös matelijoille ja jyrsijöille kuivikkeeksi 
+  paperipussi
+  mukava puun tuoksu
+  kuiva pelletti pysyi hyvin astiassa
-  muuttui märkänä sahajauhoksi jota oli vaikea, ellei mahdotonta poistaa astiasta
-  pakkauksessa ei mainittu, että toimii parhaiten pelleteille tarkoitetussa vessassa
-  pussi oli painava
-  jakoi kissojen mielipiteet vahvasti
Toalätt paperimassapelletti
1,60 - 2,40 e/kg, Käpylän eläinkaupassa 4 – 6 kg:n pussi maksaa 9,50 e.
+  luonnontuote
+  kevyt paperipussi
+  suhteellisen riittoisaa, mikäli kelpasi kissoille
+  hävitetään puutarhajätteiden mukana
+  sopii myös pieneläinten häkkeihin
-  märät pelletit kerättävä käsin
-  märkänä vahva selluloosan tuoksu
-  pakkauksen paino vaihtelee suuresti
-  ohjeet vain ruotsiksi
-  ohjeen mukaan vaihdettava kerran viikossa. 
-  pölysi ja kutitti nenää
-  pakkaus ohutta paperia, repeää helposti
__Muokattu 1.10.2015: Korjattu kissan nimi__
Päivä bussissa kaivokselta kansallispuistoon – "Kansanedustajan työssä istumiseen on tottunut"
Kainuulaisilla ja kuusamolaisilla oli keskiviikkona tuhannen taalan paikka saada viestinsä eduskunnan ympäristövaliokunnan kansanedustajien korviin. Valiokunta istui bussissa paikallisten kertoessa ja näyttäessä niin kaivosta kuin kansallispuistoehdokastaankin.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan enemmistö sai keskiviikkona rautaisannoksen Kainuuta linja-automatkallaan. Matka alkoi aamupäivällä Kajaanin lentokentältä ja vei Terrafamen kaivokselle Sotkamoon. Sieltä matka jatkui Hossaan Suomussalmelle ja illaksi lentoasemalle Ouluun. Matkaa kertyy lähes 550 kilometriä.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Satu Hassi (vihr.) toteaa, että bussipäivän suunnittelu lähti siitä, että ympäristövaliokunta pääsisi tutustumaan uudeksi kansallispuistoksi ehdolla olevaan Hossaan.
– Hallitusohjelman mukaan uusi kansallispuisto perustetaan Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Koska päätös Porkkalan ja Hossan välillä tehdään jo ensi vuonna, on hyvä, että valiokunnan jäsenet näkevät ja kokevat, millaisia alueita kansallispuistoehdokkaat ovat.
Osa valiokunnan jäsenistä on jo puolensa kansallispuistoasiassa valinnut, Hassi ei.
– Selkeätä yhtenäistä kantaa ei käsittääkseni ole meillä, mutta ei myöskään asiaa valmistelevassa ympäristöministeriössä, missä asiasta päätetään. Odotan mielenkiinnolla Hossaan tutustumista.
Ensin käydään kuitenkin Terrafamen kaivoksella
Kajaanin lentokentältä bussi kulkee ensin Sotkamoon Terrafamen kaivokselle, joka on ollut Hassin hampaissa jo vuosia sitten.
Koska päätös Porkkalan ja Hossan välillä tehdään jo ensi vuonna, on hyvä että valiokunnan jäsenet näkevät ja kokevat, millaisia alueita kansallispuistoehdokkaat ovat.
– Arvostelin Talvivaaraa jo silloin, kun siellä yritettiin jälkikäteen saada uraanin talteenottolupaa, vaikka siitä ei puhuttu mitään alkuperäisessä lupahakemuksessa. Nyt käydään tutustumassa nykyiseen tilanteeseen ja kuulemassa nykyjohtoa.
Se ei vaikuta Hassin kantoihin mitenkään, että kaivosta pyörittää valtion Terrafame.
– Kestävä kaivostoiminta on joka tapauksessa sellaista, että vaikutukset pysyvät sellaisina, että ne pystytään myös siivoamaan. Että jää kaikille hyvä mieli, eikä vain olo, että joku kävi, otti rahat ja jätti sotkut meille.
Jo koekäytössä oleva purkuputki kaivokselta Nuasjärveen ei sinällään juuri Hassia liikauta, hän katsoo sen taakse.
– Olennaista on vesitaseen hallinta, eli että sademäärien vaihtelu ei vaikuttaisi niin kuin se on Sotkamossa tehnyt. Talvivaarassa laskelmia ei tehty alunperin kunnolla, ja nyt ollaan sitten kirjailmellisesti liemessä.
Linja-autossa on tunnelmaa
Bussissa matkustaa yli puolet ympäristövaliokunnan 17 jäsenestä. Hassia ei mietitytä etukäteen se, että kahden ison tutustumiskohteen lisäksi kilometrejä kertyy paljon.
Talvivaarassa laskelmia ei tehty alunperin kunnolla, ja nyt ollaan sitten kirjailmellisesti liemessä.
– Totta kai aikaa menee, mutta kansanedustajan työssä istumiseen on tottunut. Vaikka aikataulu on tiukka, aikaa jää varmasti myös pysähtymiseen.
Paikallisia esittelijöitä on mukana vähintäänkin riittävästi. Heti Kajaanissa kansanedustajat saivat seurakseen niin Kainuun liiton kuin Terrafamenkin edustajia, joten matkalla kaivokselle päästään perehtymään jo itse asiaan.
Torniossa mielenosoituksia tulevana lauantaina
Parikin mielenosoitusta on suunnitteilla Tornioon tulevaksi viikonvaihteeksi. Järjestäjätahot ovat kahta mieltä: toisten mielestä paikkakunnalla on rauhallista, toiset puolestaan vaativat rajojen sulkemista.
Yhteisöpalvelu Facebookissa kutsutaan ihmisiä osoittamaan mieltä avoimen ja rajattoman Tornio-Haaparannan puolesta. Järjestäjät luonnehtivat ensi lauantaina pidettävää mielenosoitusta rasisminvastaiseksi.
Tavoitteena on kerätä koolle tavallisia torniolaisia ja haaparantalaisia, joille avoin raja on osa arkea ja paikallista identiteettia.
–  Nyt sitten ihan etelää myöten bussilasteilla tullaan mieltä osoittamaan ja vaatimaan rajojen sulkemista, koska meillä on kuulemma täällä kaikki sekaisin, perustellaan mielenilmauksen kokoonkutsussa.
– Suurin osa meistä on toista mieltä: kaduilla on ollut rauhallista ja ongelmia ei ole ollut. Tajuamme, että rajakaupunkina joudumme kantamaan vastuuta sijaintimme vuoksi, todetaan kokoonkutsussa.
Samana päivänä Torniossa järjestetään toinenkin mielenosoitus. Siinä vaaditaan muun muassa rajojen nykyistä huomattavasti tiukempaa valvomista, jopa sulkemista.
Taas yllätyskäänne Kokemäen jäähallikaupassa: Ostaja ei saa rahaa kasaan ajoissa?
Kokemäen jäähallikauppa on viime viikkoina saanut useita käänteitä. Nyt näyttää siltä, että venäläisostaja ei välttämättä pysty hankkimaan hallia itselleen.
Kokemäen jäähallikauppa on saamassa taas uuden yllättävän käänteen. Hallin ostamisesta kiinnostunut venäläinen ostaja ei välttämättä pysty järjestämään rahoitusta ja kauppakirja saattaa jäädä allekirjoittamatta.
Hallikaupassa on ollut useita käänteitä. Kokemäen kaupunki olisi halunnut ostaa hallin itselleen, koska se pelkäsi hallista järjestetyn huutokaupan voittaneen venäläisostajan haluavan siirtää hallin muualle. Kaupunki tarjosi hallista 192 000 euroa, mikä kävi velkojille.
Konkurssiasiamiehen mukaan kauppa olisi ollut konkurssilain vastainen, koska venäläiset olivat valmiita maksamaan hallista 275 000 euroa. Näin ollen konkurssipesän hoitaja alkoi hieroa kauppaa venäläisen ostajatahon kanssa.
Allekirjoitetaanko kauppakirja?
Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan kauppakirja jäähallista pitäisi allekirjoittaa tänään keskiviikkona. Venäläistaho pystyy kuitenkin saamaan rahoituksen kuntoon vasta puolentoista viikon päästä.
Venäläiset olisivat valmiita maksamaan hallista osamaksun heti ja loppusumman myöhemmin. Tämä ei kuitenkaan sovi konkurssipesän hoitajalle, joka haluaa ratkaisun kaupasta keskiviikkona.
Kokemäen jäähalliyhtiö meni konkurssiin keväällä. Kokemäen kaupunki ei tuolloin ollut valmis pääomittamaan yhtiötä, mutta nyttemmin kaupunki on taas kiinnostunut hallista. Jos venäläistaho ei pysty ostamaan hallia aikataulusyiden takia, halli saattaa siirtyä kaupungin omistamalle yhtiölle.
Tuleeko kotona kylmä, jos Suomi luopuu kivihiilestä?
Helsingin ytimen liepeillä pauhaa kaksi kivihiilivoimalaa. Kaupunki aikoo sulkea Hanasaaren voimalan, mutta Salmisaaressa hiilenpoltto jatkuu. Millaisia korvaajia metropolin hiililämmölle on kehitteillä?
Jos kivihiilen käyttö lopetettaisiin heti, ensi talvena kärsittäisiin monessa kaupungissa kylmistä kodeista.
Voimalat pitäisi korvata uusilla
Viime vuonna suurin osa kivihiilestä poltettiin laitoksissa, jotka tuottavat sähköä ja lämpöä kaupungeille. Vanhoissa laitoksissa kivihiilen voi korvata biomassalla vain [osittain](http://yle.fi/uutiset/biohiili_ei_pelasta_kivihiilta_kattiloistaan_karistelevaa_helsinkia/7661840).
Siksi laitoksia pitäisi korvata uusilla ja varmistaa biomassan saatavuus – kauppataseen kannalta mieluiten kotimaasta.
Kantojen kaivaminen kattiloihin on kyseenalaista
Puuenergian kasvutoiveet kaupunkien kattiloissa kasautuvat metsähakkeen varaan. Sen polttoa voidaan lisätä keräämällä pienpuuta, risuja, latvoja ja kantoja nykyistä tarkemmin.
Hallituksen tavoite on, että vuoteen 2030 mennessä metsähakkeen käyttö yli kaksinkertaistuisi nykyisestä. Tällä määrällä Suomi voisi periaatteessa paikata kivihiilen käytön sähkön ja lämmön yhteistuotannossa.
Mutta ympäristön kannalta hallituksen tavoite on kyseenalainen, sillä etenkin kantojen polton [todelliset ilmastohyödyt](http://yle.fi/uutiset/bioenergian_paastot__nolla_vai_ihan_muuta/7844226) ovat vaatimattomat.
Ja vaikka tavoite täyttyisi, energialaitosten kanssa hakkeesta kilpailevat esimerkiksi autojen biopolttoaineiden valmistajat, jotka pystyttävät tehtaansa lähemmäksi metsiä.
Kun Helsingin Vuosaareen suunniteltiin [uutta monipolttoainevoimalaitosta](http://yle.fi/uutiset/vuosaaren_voimala_pieneni_ja_ymparistovaikutukset_tarkentuivat/7160428), arvioitiin polttoaineesta vain kolmasosan tulevan Suomen metsistä  – loput olisi ollut ulkomaista kivihiiltä ja biomassaa.
Metsäteollisuuden nousu ei syrjäytä hiiltä rannikoilla
Metsähaketta enemmän Suomen energialaitoksissa palaa sahojen ja sellutehtaiden sivutuotteita, kuten kuorta ja mustalipeää. Kokonaisuus näkyy yllä olevassa kuvassa otsikolla "muu biomassa".
Pitkän laskukauden jälkeen metsäteollisuuden kasvutoiveet ovat heränneet Äänekosken ja Kuopion sellutehdassuunnitelmien ansiosta.
Äänekosken vanhan tehtaan korvaaminen uudella lisää kuitupuun käyttöä koko maassa kymmenyksellä. Tehtaalle vuosittain tuodun puun energiasisältö nousee kolmesta terawattitunnista kahdeksaan. Vaikka sellunkeitosta jää yli niin energiaa kuin biomassaakin, rannikoiden kattiloihin asti tavaraa tuskin riittää.
Puupolttoainetta, eli käytännössä puun kuorta syntyy 1,2 terawattitunnin edestä. Tästä yli puolet kaasutetaan tehtaan omaan käyttöön. Myytäväksi jää terawattitunnin puolikas ja ostaja on naapurissa.
– Ensi vaiheessa ylijäämäkuori tulee varmaankin palamaan Äänevoima Oy:n biokattilassa. Jos kuorta tullaan jalostamaan esimerkiksi biohiileksi, saattaa kuoren käyttökohde olla kauempanakin, arvioi projektijohtaja Timo Merikallio Metsä Fibrestä.
Mikä neuvoksi pääkaupunkiseudulle?
Erityisen vaikeaa kivihiilestä luopuminen on Helsingissä. Energiayhtiö Helen on esittänyt Hanasaaren kivihiililaitoksen sulkemista vuoteen 2020 mennessä, mutta Salmisaaren kivihiililaitoksen sulkeminen ei ole vielä näköpiirissä. Jo [Hanasaaren sulkemiseksi](http://yle.fi/uutiset/helsingin_energiapeli_menee_uusiksi_-_video/8084847) pitää rakentaa uusia biolämpölaitoksia, säästää energiaa ja vähentää sähköntuotantoa.
Vantaalla kivihiilestä luopuminen on lähimpänä, kiitos viime syksynä valmistuneen [jätteenpolttolaitoksen](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_jatevoimala_vihittiin_kayttoon_vantaalla/7476616). Loppuvuoden aikana se ehti polttaa jätettä 0,7 terawattituntia ja kivihiilen käyttö tippui 1,2 terawattituntiin. Tänä vuonna jätettä pitäisi palaa vielä terawattitunnin verran enemmän, joten hiilen käyttö voitaisiin sen puolesta laskea liki nollaan.
Espoon, Kauniaisten ja Kirkkonummen lämmittämisen hoitaa Fortum. Siellä tiedossa olevat investoinnit korvaavat vain osan hiilenpoltosta. Eniten jännitetään [Otaniemen maalämpölaitoksen](http://yle.fi/uutiset/huima_hanke_espoossa_suomen_syvin_reika_ja_peruskalliosta_kaukolampovoimala/7993030) onnistumista.
Kaikki uusi tuotanto ei toki mene kivihiilen korvaamiseen, vaan sillä korvataan myös maakaasua. Se on ilmaston kannalta jonkin verran hiiltä pienempi paha. Talouspoliittisesti maakaasu on jopa vaikeampi, koska sitä saa toistaiseksi vain putkia pitkin Venäjältä.
Vuonna 2014 Helsingissä poltettiin maakaasua 40 prosenttia enemmän kuin kivihiiltä. Vantaalla maakaasua poltettiin 30 prosenttia kivihiiltä vähemmän, Espoossa 70 prosenttia vähemmän.
Suurten ratkaisujen aika on jäämässä taakse
Näköpiirissä ei siis ole uusia yksittäisiä suuria ratkaisuja, jotka korvaisivat hiilen kaupunkien lämmittäjänä.
Energiakeskustelussa ovatkin nostaneet päätään ajatukset, jotka korostavat useiden pienempien tekojen merkitystä.
Esimerkiksi usean maalämpölaitoksen ynnääminen sellutehtaan kanssa tuottaa suorastaan kutkuttavan lopputuloksen. Vuositasolla Äänekosken lisäsähköllä voisi tuottaa maalämpöä jopa enemmän kuin koko maassa tuotettiin hiililämpöä viime vuonna.
Lämpölaitoksia tarvittaisiin tosin viisikymmentä, eikä sekään käytännössä riitä, sillä maalämpö jakautuisi tasaisesti koko vuodelle toisin kuin kesällä uinuvien ja talvella tahkoavien hiilikattiloiden lämpö.
Siksi kivihiilen karkotukseen tarvittaisiin energiayhtiön lisäksi rakennusten omistajat. Energiankulutusta pitäisi vähentää esimerkiksi hukkalämpöä hyödyntämällä, lämmintä vettä säästämällä ja eristystä lisäämällä. Tuotantoa pitäisi lisätä vaikkapa maa- ja ilmalämpöpumpuilla tai aurinkokeräimillä.
Jonkinlaisia suuntaviivoja asiaan odotetaan syksyllä valmistuvasta Helsingin [hajautetun energiantuotannon selvityksestä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_energiapeliin_villi_kortti__maa-_ja_aurinkoenergiaa_syynataan_nyt_tosissaan_hiilen_korvaajaksi/7870597).
Kivihiilen merkityksestä Suomen sähköntuotantoon voit lukea [toisesta artikkelista](http://yle.fi/uutiset/loppuuko_pistorasiasta_sahko_jos_suomi_luopuu_kivihiilesta/8215244).
Loppuuko pistorasiasta sähkö, jos Suomi luopuu kivihiilestä?
Kivihiili on taattu työmies, joka takaa sähköverkon toiminnan. Korvaajaksi on mainostettu niin uusiutuvaa energiaa kuin uusia ydinvoimaloita. Kuvasarja kertoo, millaisia korvaajia ne ovat ja kuinka kova kolaus hiilisähköstä luopuminen olisi Suomelle.
Kivihiilellä on suuri merkitys sähkön hintapiikkien tasaajana ja sähkön riittävyyden varmistajana. Onko se korvattavissa ja jos on niin miten?
Ydin- ja tuulisähkö jyräävät hiilisähkön – vuositasolla
Kivihiilen polttaminen sähköksi on pahimmillaan haaskausta. Siksi hiilisähkön merkitys Suomelle on pienempi kuin poltetun kivihiilen määristä voisi päätellä.
Pelkkää sähköä tuottavissa lauhdevoimaloissa poltettiin vuonna 2014 kivihiiltä 9 terawattituntia, eli yli 50 laivalastillista. Hiilen sisältämästä energiasta vain kolmasosa muuttui sähköksi, loppu karkasi hukkalämpönä veteen.
Sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksilla hukkaan menee paljon vähemmän – 15 terawattitunnista kivihiiltä syntyy sähköä 4 ja lämpöä 9 terawattituntia.
Kun hiilellä tuotetun sähkön määrää verrataan tuuli- ja ydinsähkön lisäysodotuksiin, näyttäisi hiilisähköstä luopuminen suorastaan helpolta.
Vuoteen 2020 mennessä tuulisähkön vuosituotannon pitäisi kuusinkertaistua, eli kasvaa viimevuoden yhdestä terawattitunnista viidellä. Tähän pitäisi päästä valtion syöttötariffijärjestelmän avulla, joka takaa tuulivoimaloiden omistajille markkinasähköä korkeamman hinnan. Edellinen hallitus tavoitteli seuraaville viidelle vuodelle vielä kolmea terawattituntia lisää, mutta nykyhallitus miettii asiaa uudelleen.
Olkiluodon kolmas ydinreaktori näyttäisi jyräävän hiilisähkön yksinkin. Jos sen rinnalle lisättäisiin vielä Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan vajaan kymmenen terawattitunnin vuosituotanto, ei sähköverkko hiiltä kaipaa.
Paitsi että kivihiilen käyttö vaihtelee rajusti vuosien välillä.
Vuonna 2014 kivihiiltä poltettiin maltilla ja eroa 2010-luvun vähähiilisimpään vuoteen 2012 ei jäänyt paljon. Sen sijaan vuonna 2010 tahti oli pelkkää sähköä tuottavissa lauhdevoimaloissa liki kolminkertainen. Vähäiset sateet kiusasivat vesivoimaloita ja kylmä talvi lisäsi kulutusta.
Tuona kovan hiilenpolton vuonna Suomi tuotti hiilisähköä 12 terawattituntia. Siis hieman vähemmän kuin Olkiluoto kolmosen pitäisi tuoda tullessaan.
Mutta hiilisähkön todellinen merkitys selviää vasta, kun tilastoissa mennään vielä syvemmälle.
Tammikuisena torstaina kivihiili oli arvossaan
Työmiehenä kivihiili on kovapalkkainen, mutta luotettava. Kun sähköstä on pulaa ja hinta korkealla, hiilivoimalat lähtevät käyntiin.
Ydinvoimala jurnuttaa täysillä läpi vuoden piittaamatta sähkön tarpeesta. Tuulivoimala on vielä hankalampi, sillä tuuli ei kysy sähkömarkkinoilta, olisiko nyt sopiva hetki puhaltaa.
Kivihiiltä tarvittiin esimerkiksi torstaina 22. tammikuuta, jolloin tehtiin kuluvan vuoden sähkönkulutusennätys. Ennätyksen takasivat arki ja kylmyys. Helsingin Malmilla lämpötila oli korkeimmillaan -7 celsiusastetta, mikä riitti tekemään päivästä lauhan talven kylmimmän. Aamukahdeksalta kivihiilisähkö paini samassa sarjassa ydinvoiman, vesivoiman ja tuontisähkön kanssa.
Varmaa on, että ilman kivihiiltä sähkön hinta olisi noussut pilviin. Paljon sähköä kuluttava teollisuus olisi joutunut sammuttamaan koneitaan. Myös muut tuntihinnan perusteella sähköään ostavat yritykset ja kotitaloudet olisivat kytkeneet virtoja pois tai maksaneet suuria laskuja.
Kivihiilen ansiosta emme tiedä, olisiko päivästä selvitty ilman suuria sähkökatkoja.
 
Korvaavaa sähköä naapureilta, uraanista, tuulesta ja vedestä
Kivihiilisähkö olisi voitu paikata ostamalla sähköä naapurimaista niin paljon kuin maita yhdistävät kaapelit kestävät. Näin siis teoriassa.
Fingridin tilastot kertovat, että käytännössä Viron kaapelissa sähkö virtaa enimmäkseen pois Suomesta. Norjan kaapelilla sähköä viedään kesällä ja tuodaan talvella. Ruotsin ja Venäjän kaapelit ovat valtaosan ajasta tuontikäytössä.
Tuonnissa on myös omat riskinsä. Energiaviraston tuoreimman, vuotta 2014 koskevan [raportin](http://www.energiavirasto.fi/documents/10179/0/Kertomus%2Bs%25C3%25A4hk%25C3%25B6n%2Btoimitusvarmuudesta%2B2014.pdf/ae2495e4-fd42-4c06-a4f4-f26859a8acda) mukaan erityisesti Ruotsin tuontiyhteyksissä on ollut useita merkittäviä teknisiä ongelmia.
Olkiluodon kolmas olisi korvannut kaksi kolmasosaa torstaiaamun hiilisähköstä, mikäli se olisi valmistunut alkuperäisen aikataulun mukaan.
Jos kaikki vuoteen 2025 mennessä rakennettavat tuulivoimalat olisivat pyörineet täysillä, ne olisivat korvanneet liki 90 prosenttia hiilisähköstä. Kyseisen aamun tuulilla ne olisivat korvanneet vaatimattomammat 20 prosenttia hiilisähköstä.
[Aurinkosähköstä](http://yle.fi/uutiset/aurinkosahkon_murrosaika_on_nyt_suomessa/7987151) ei olisi ollut apua, kertoo helsinkiläisen koulun aurinkopaneelien [tuotantotilasto](http://napssystems.solarlog-web.eu/6113.html). Talviaamun hämärässä tuotanto oli pyöreä nolla, eikä se siitä juuri päivän aikana noussut. Vertailun vuoksi kuvassa on aurinkosähkön tuotantohaarukka nollasta täystehoon, mikäli Suomeen rakennettaisiin viisikymmentä Nakkilaan kaavailtua suuraurinkovoimalaa.
Vesivoimalat eivät käyneet torstaina 22.1. täysillä. Niiden nosto täyteen tehoon olisi korvannut vajaat 40 prosenttia hiilisähköstä. Muiden tuotantomuotojen ansiosta tehonnosto voi jonkin verran helpottua. Jos ydin-, tuuli- ja aurinkosähköä olisi tuotettu talven aikana enemmän, varastoaltaissa olisi ollut enemmän vettä ja niiden alapuolisia voimaloita olisi voitu käyttää suuremmalla teholla. Tarkkaa tehonlisäystä on vaikea arvioida, sillä varastoaltaita ei ole kaikissa voimaloissa.
Lisää energiaremontteja, joustoa ja varastointia
Suurten voimaloiden tuotantorakenteen lisäksi monet pienemmät asiat voivat vaikuttaa siihen, kuinka suuri lovi kivihiilestä jäisi.
Ensinnäkin käyttäjät voivat [vähentää sähkönkulutusta](http://yle.fi/uutiset/taloyhtio_saasti_17_000_euroa_energiaremontilla_ja_sai_satoja_vierailijoita/8243193) ja [tuottaa](http://yle.fi/uutiset/piensahkon_myynti_helpottuu_ja_hinta_nousee/6220735) siitä osan itse. Varsinkin aurinkosähkön tuottaminen omiin tarpeisiin on muuttumassa taloudellisesti houkuttelevaksi vaihtoehdoksi.
Sähkön kulutuspiikkejä voitaisiin laskea, mikäli sähkön käyttäjät olisivat valmiita [joustamaan](http://yle.fi/uutiset/kokeilu_sahkoyhtio_sulkee_lammityksesi_harvoin_sina_saat_rahaa_jatkuvasti/7571594). Suuri teollisuus on joustanut jo vuosia, mutta pienemmät käyttäjät yrityksistä ja julkisista laitoksista kotitalouksiin muodostavat suuren kokonaisuuden, joka ei jousta, vaikka tarvetta olisikin.
Tilannetta helpottaisi myös, jos sähköä voitaisiin varastoida halvalla esimerkiksi [akkuihin](http://yle.fi/uutiset/pohjoismaiden_suurin_sahkovarasto_nousee_helsinkiin__toimintaperiaate_kuin_kannykan_akulla/8096971) tai [polttoaineisiin](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_auringosta_ja_tuulesta_halvin_energiamuoto/7681153).
Kivihiilen merkityksestä kaupunkien lämmöntuotantoon voit lukea toisesta [artikkelista](http://yle.fi/uutiset/tuleeko_kotona_kylma_jos_suomi_luopuu_kivihiilesta/8343247).
Kilpailu kiristyy – Onnibus sai luvan liikennöidä Tampereen keskustasta Helsingin keskustaan
Joukkoliikenteen hintakilpailu kovenee entisestään, kun halpabussiyhtiö alkaa liikennöidä Tampereen linja-autoasemalta pääkaupunkiin.
OnniBus.com alkaa liikennöidä päivittäin kuutta edestakaista vuoroa, joiden päätepysäkit ovat Tampereen linja-autoasema ja Helsingissä Kampin linja-autoasema. Luvan liikennöintiin on myöntänyt Uudenmaan Ely-keskus.
Liikenne uudella reitillä alkaa maanantaina, 12. lokakuuta 2015.
OnniBus.comin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo, että lupaa on on odotettu pitkään.
–  Bussien kaukoliikenteen vanha järjestestelmä on estänyt meitä liikennöimmästä Tampereen keskustaan. Siirtymävaihe kestää vielä neljä vuotta, mutta nyt saamamme keskustavuorot ovat iso askel oikeaan suuntaan.
Yhtiön nykyinen reitti Tampereen Kalevasta ja Hervannasta Helsinkiin säilyy ennallaan.
Saako autokaupan purkaa takuuaikana, jos autossa on VW-konsernin manipuloitu dieselmoottori?
VW-konserni on tunnustanut tahallisen teon. Onko asiakkaan nyt tyydyttävä valmistajan esittämiin korjaustoimenpiteisiin? Saako auton palauttaa kauppaan, jos kokee tulleensa huijatuksi tai auton ominaisuudet muuttuvat korjauksen jälkeen?
VW-konserni joutuu esittämään 7. lokakuuta mennessä ne toimenpiteet, joilla manipulointiepäilyksen alla olevat Euro-5-päästönormin mukaiset EA 189 –mallisarjan moottorit tullaan korjaamaan. 
Jos kuluttajan Volkswagen-, Skoda-, Audi- tai Seat -autosta paljastuisi päästöarvoja vääristelevä ohjelmisto ja myös pielessä olevat päästöarvot, on autossa silloin vikaa. Autoissa on virhevastuu. Uusissa autoissa myös valmistajan myöntämä takuu. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jari Suurla sanoo, että nykyisillä hatarilla tiedoille ei vielä voida sanoa, onko autonostaja joissakin tapauksissa oikeutettu purkamaan tekemänsä autokaupan. 
– En pysty tuohon vastaamaan. Siihen kantaa ottaa aikoinaan tuomioistuin harkittuaan kaikkia seikkoja. Vahva veikkaukseni on, että tuskin purku tulee näillä tiedoilla kyseeseen. Kaupan purku on ihan viimeinen keino. Se on siis vahva veikkaukseni, Suurla sanoo. 
Mielipahasta ei makseta
Saksalaisen autoliitto ADAC:n mukaan valmistajalla on virhevastuu ja jälkihyvitykset tai joissakin tapauksissa jopa kaupan peruminen voivat hyvinkin tulla kyseeseen. Pelkästään se, että manipulointiohjelmisto on ollut asennettuna autoon, ei kuitenkaan yksin riitä syyksi kaupan purkuun. 
Autosta on kaupan purkamiseksi löydyttävä merkittäviä puutteita. Toistaiseksi vielä yksikään tuomioistuin ei kuitenkaan ole linjannut, miten suuri poikkeama pakokaasupäästöissä katsotaan riittävän merkittäväksi puutteeksi. 
Jonkinlaisena nyrkkisääntönä on ainakin Saksassa pidetty, että jos auton korjaaminen maksaa yli viisi prosenttia auton ostohinnasta, siinä on merkittäviä puutteita. VW:n päästöskandaalissa tällä tuskin lienee suurta merkitystä, sillä valmistaja maksaa viulut.        
Korjausten lainmukainen lähtökohta on, että kenellekään ei saa aiheutua haittaa. Se, että kuluttaja tuntee tulleensa petetyksi, ei vielä oikeuta mihinkään. Mielipahasta ei voi hakea korvausta. 
Lakimiehet ympäri maailmaa odottavat tällä hetkellä kuumeisesti, millaisen korjaustarjouksen VW-konserni kuluttajille esittää. Jos ongelmia tulee, on Kilpailu- ja kuluttajaviraston tehtävänä selvittää, ovatko valmistajan tarjoamat ratkaisut myös suomalaisia asiakkaita tyydyttäviä. Yksi kiinnostavimpia kysymyksiä on, mitä tapahtuu, jos auton tekniset ominaisuudet muuttuvat korjauksen jälkeen.     
– Voi olla hyvinkin että maahantuojat hoitavat asian niin tyylikkäästi, että kuluttajavirastolla ei ole tässä mitään roolia, lakimies Jari Suurla toteaa.    
Voi myös olla, että kun uutta ja merkityksellistä tietoa saadaan lisää, saattaa myös VW-konserni muuttaa tai joutua muuttamaan tarjoustaan kuluttajille. 
Kontinen ja Huey iskivät jatkoon Malesiassa
Suomalainen nelinpeliässä Henri Kontinen jatkoi voittokulkuaan parinsa Treat Hueyn kanssa.
Viime viikolla Pietarissa ATP 250 -turnauksen nelinpelissä voittanut Henri Kontinen jatkoi voittokulkuaan filippiiniläisen Treat Hueyn kanssa.
He voittivat Malesian Kuala Lumpurissa pelattavassa turnauksessa ensimmäisellä kierroksella brasilialaisen Marcelo Demolinerin ja uusiseelantilaisen Marcus Daniellin erin 2-1 (4-6, 6-2, 10-6). Ottelu kesti reilun tunnin.
Toisella kierroksella suomalais-filippiiniläinen pari kohtaa saksalaisen Philipp Petzschnerin ja meksikolaisen Santiago Gonzalezin.
Kontinen on tällä kaudella voittanut nelinpelissä jo neljä turnausta.
Sadat ihmiset rynnivät hakemaan ilmaisia ämpäreitä – video
Lappeenrantalaisessa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa avautui tänään uusia liikkeitä. Pisimmän jonon keräsi tuotepalkinnoilla täytettyjä ämpäreitä jakanut tavaratalo Tokmanni.
Lappeenrantaan toukokuussa avatussa uudistuneessa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa vietettiin tänään keskiviikkona avajaisten toista vaihetta, jonka myötä kauppakeskuksessa avattiin uusia liikkeitä.
Aamuyhdeksältä ovensa avanneeseen tavaratalo Tokmanniin oli pitkä jono jo hyvissä ajoin ennen avaamisaikaa. 500 ensimmäiselle asiakkaalle jaettiin kuponkeja, joilla he saivat lunastaa erilaisia tuotteita sisältäneen ämpärin. Ämpärit sisälsivät muun muassa vanttuut, kynsilakkaa, pienen pussin koiranruokaa sekä perunalastuja.
Kauppakeskuksessa avasivat samana päivänä ovensa myös elokuvateatteri Finnkino sekä Iittalan myymälä. Finnkino antoi ensimmäiselle asiakkaalle vuoden elokuvaliput ilmaiseksi. Ensimmäisten tunnin aikana elokuvalippuja myytiin eurolla. Iittalan myymälässä sadalle ensimmäiselle asiakkaalle jaettiin kynttilälyhtyjä.
Supon Pelttari: "Tiedustelulainsäädäntö pahasti myöhässä"
Tasavallan presidentti ja sisäministeri ovat moittineet suomalaisen tiedustelun tasoa. Sauli Niinistö sanoi tiistaina, että Suomen tiedustelu on jäänyt jälkeen muista länsimaista. Petteri Orpo (kok.) puolestaan totesi, että tiedustelumme olisi pitänyt panna kuntoon vuosia sitten. 
Samoilla linjoilla oli myös Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari Ylen radio Suomen Ajantasassa. 
Hänestä Suomen lainsäädäntö on tiedustelun osalta aikansa elänyt ja lakihankkeet ovat pahasti myöhässä. 
– Viranomaisilla ei ole valtuuksia toimia tai hankkia tietoa verkossa, eikä myöskään valtuuksia hankkia tietoa ulkomailta. Tänä päivänä meidän työkalut lainsäädännön osalta eivät ole ajantasalla. Onneksi nyt on käynnistymässä hanke, jolla lainsäädäntö pyritään saamaan kuntoon, totesi Pelttari.
Supon päällikön mukaan kyseiset tiedusteluvaltuudet ovat käytössä jo kaikissa EU- ja länsimaissa. 
Pelttari vakuutti, että verkkovalvonnan mahdollistava tiedustelulainsäädäntö ei tule kaventaamaan kansalaisten yksityisyyden suojaa.
– Ei se vaikuta käytännössä mitenkään, koska tässä keskitytään vain Suomen kansallisen turvallisuuden kannalta keskeisten uhkien torjuntaan. Puhutaan terrorismin ja valtioiden harjoittaman verkkovakoilun torjunnasta. Näillä ei ole tavallisen kansalaisen kanssa mitään tekemistä. Kun lakia säädetään tämä yksityisyyden suoja täytyy ottaa huomioon, sanoi Pelttari.
"Ystävien apu välttämätöntä"
[Niinistön](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_arvostelee_tiedustelun_tasoa_suomessa__onneksi_meilla_on_ystavia/8341781) ja [Orpon](http://yle.fi/uutiset/sisaministeri_orpo_suomen_tiedustelun_puutteista_olisi_pitanyt_panna_kuntoon_vuosia_sitten/8341922) tavoin myös Antti Pelttari korosti, että ilman "ystävien apua" eli kansainvälistä tiedusteluyhteistyötä terrorismin ja verkkovakoilun torjuminen ei olisi tänä päivänä mahdollista.
Millaisia haasteita suomalaiselle tiedustelulle aiheuttavat kriisialueilta runsain joukoin saapuvat turvapaikanhakijat? 
Pelttari totesi Supon lähtökohdan olevan, että enemmistö näistä ihmisistä saapuu Suomeen sotaan pakoon ja hakemaan kansainvälistä suojelua.
– Meidän tehtävä on tottakai varmistaa, ettei joukossa ole henkilöitä, jotka muodostavat uhan Suomen kansalliselle turvallisuudelle. Tätä me pyrimme selvittämään kaikin meidän keinoin ja voimavaroin. Tässäkin asiassa kansainvälinen yhteistyö on välttämätöntä, painotti Pelttari.
Yhdysvallat: Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa
Uutistoimisto Reutersin mukaan yhdysvaltalainen viranomainen on kertonut asiasta. Venäjän parlamentti myönsi keskiviikkona luvan presidentti Putinille aloittaa ilmaiskut Syyriassa.
Yhdysvallat uskoo, että Venäjä on aloittanut ilmaiskut Syyriassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Iskujen kohteena on terroristijärjestö Isis, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Nimettömänä esiintyvä yhdysvaltalainen viranomainen on kertonut asiasta Reutersille. Lähteen mukaan tieto iskuista on toistaiseksi alustava. Hän ei suostunut kertomaan, monestako iskusta oli kyse tai millaisia koneita Venäjän on käyttänyt iskuissa.
Viranomaisen mukaan Venäjä näyttää aloittaneen iskut Homsin lähellä. Hän kertoo, että Venäjä varoitti Yhdysvaltoja etukäteen ilmaiskujen aloittamisesta.
Presidentti Vladimir Putin sai keskiviikkona luvan Venäjän parlamentilta aloittaa ilmaiskut Syyriassa. Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjä on ilmoittanut, että se aikoo käyttää vain ilmavoimiaan Syyriassa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ilmoitti keskiviikkona pyytäneensä kirjeellä Putinilta sotilaallista tukea.
Hiihto rasittaa alaselkää entistä enemmän - "Toivottavasti yksittäistapaus"
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan Matti Heikkinen on monen muun suomalaisen maastohiihtäjän tapaan lisännyt tänä vuonna harjoitusmääriä.
Hiihtäjä Matti Heikkinen joutuu alaselästä löytyneen rasitusmurtuman vuoksi kolmen kuukauden sairaslomalle. Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan Heikkinen on monen muun suomalaishiihtäjän tapaan nostanut tänä vuonna harjoitusmääriä, mutta on mahdotonta sanoa mistä vamma lopulta juontaa juurensa.
\- Rasitusmurtuma ei synny ihan hetkessä. Matti on tunnettu siitä, että on aiemminkin harjoitellut kovaa ja on todella vaikeaa sanoa, että onko se juuri tämä määrän lisäys, mikä sen on tuonut, Sarasvuo sanoi.
\- Toivon, että tämä on yksittäistapaus, koska aika moni muukin suomalainen maastohiihtäjä on tänä vuonna lisännyt määriä.
Maastohiihto on muuttunut Sarasvuon mukaan alaselkää kuormittavammaksi sen myötä, kun tasatyöntö on lisääntynyt.
\- Tasatyöntöä tehdään tänä päivänä hiihdossa enemmän, koska vauhdit ja voimat ovat kasvaneet. Se lisää alaselän kuormitusta, koska sinne tulee entistä enemmän toistoja, voimaa ja vääntöä, Sarasvuo valotti.
"Hyvä hetki" rasitusmurtumalle
Maastohiihdossa tuleva kausi on välivuosi arvokisoista, joten Sarasvuon mukaan nyt jos joskus on hyvä aika huoltaa kroppa täyteen kuntoon.
\- Jos rasitusmurtumaa ikinä pitää ottaa vastaan, niin ei tämä nyt huono hetki sille ole. Tietysti kilpailukausi on varmasti lyhyempi tämän seurauksena ja alkukausi jää välistä, mutta takana on varmasti erittäin hyvä harjoittelukesä, ainakin Norjassa hiihdetyn Blink-festivaalin kilpailun perusteella, Sarasvuo arvioi. 
Heikkisellä on edessään kolmen kuukauden sairasloma, mutta vuoden 2011 maailmanmestarilla on mahdollisuudet ehtiä vielä tulevan talven lumille ja tekemään jonkinlainen kilpailukausi vammasta huolimatta.
Sarasvuolla on täysi luotto siihen, että Heikkinen malttaa hoitaa selkänsä terveeksi ennen ladulle palaamista.
\- En epäile, että Matin kohdalla on mitään riskiä siihen, että hän lähtisi hulluttelemaan näinkin ison asian kanssa. Hän on analyyttinen ja tällaisena tavoitteeseen keskittyvänä urheilijana seuraava tavoite on varmasti hoitaa selkä kuntoon, Sarasvuo uskoi.
Heikkinen antoi ainoat kommentit tilanteestaan Hiihtoliiton tiedotteen välityksellä. Sarasvuon mukaan vaitonaisuus viestii siitä, että katseet on jo suunnattu eteenpäin.
\- Ulospäin ei edes anneta mitään pohdintoja, vaan tehdään työ oman lähipiirin kesken, keskitytään olennaiseen ja mennään sitä kautta eteenpäin. Matti varmasti ymmärtää tuollaisen vamman hoidon ja pystyy analysoimaan sen etenemistä hyvin. Uskon, että tästä tulee vielä hyvä lopputulos Lahden kotikisoja ajatellen, Sarasvuo viittasi vuoden 2017 MM-kisoihin.
Päätä ylös! Täältä tulevat NHL:n pommikoneet
Yle Urheilu listasi NHL:n viisi fyysisintä voimahyökkäjää, jotka eivät anna vastustajille armoa.
**NHL-ENNAKKO. **Kiekko päätyyn, täysillä perään ja miestä seinälle! NHL vilisee fyysisiä pelaajia, jotka on alleviivattu vastustajien leireissä punaisella. Yle Urheilu kokosi yhteen viisi NHL:n ahkerimmin taklaavaa hyökkääjää.
**Milan Lucic, Los Angeles Kings**
Boston Bruinsin fanien suosikki ja vastustajien inhokki kaupattiin kesällä Kingsiin, missä peliaikaa on todennäköisesti luvassa ykkösketjussa Anze Kopitarin ja Marian Gaborikin rinnalla. Väkivahva ja ärsyttävä laituri nakuttaa myös pisteitä, mutta vuosien varrella peliään järkevöittäneen Lucicin tehtävä on selvä: tehdä tilaa taitohyökkääjille.
**Matt Martin, New York Islanders**
Martin röyhii Islandersin pelkoa kylvävässä nelosketjussa ilman visiiriä takatukka hulmuten. Tarjoilee 190-senttisellä ja lähes satakiloisella varrellaan joukkuetta herättäviä pommeja, mutta pystyy tarvittaessa myös pisteidentekoon. 26-vuotias laituri on tyypillinen nykypäivän voimahyökkääjä.
**Leo Komarov, Toronto Maple Leafs**
Suu ja jalat käyvät ja vastustajat lentelevät. Loistavana hämmentäjänä tunnettu Komarov on pelannut Torontossa itsensä fanien sydämiin ja antaa joka ilta kaikkensa. Suomalaislaituri on Maple Leafsin ahkerin taklaaja ja oli viime kaudella joukkueensa parhaimpia pelaajia.
**Cal Clutterbuck, New York Islanders**
Nopea ja monipuolinen Clutterbuck on Islandersin varakapteeni, joka näyttää kaukalossa työnteon mallia. Muodosti viime kaudella Matt Martinin ja Casey Cizikasin kanssa newyorkilaisten fyysisen nelosvitjan, joka ei kovuudessa säästellyt. On vain 180-senttinen, mutta sata kiloa lihasta nostaa isommankin vastustajan pleksiin.
**Zac Rinaldo, Boston Bruins**
Pienikokoinen sähikäinen tunkeutuu vastustajien ihon alle. Philadelphiasta Bostoniin siirtynyt laituri taklaa liian usein rumasti, mutta on parhaimmillaan hyvä lisä alimpiin ketjuihin. On NHL:n kevyttä sarjaa, mutta ei todellakaan kaihda kovia otteita tai hanskojen pudottamista. Yrittää täyttää Bruinsissa edes osan Lucicin jättämästä aukosta.
**Dustin Brown, Los Angeles Kings**
Kingsin kapteeni on NHL:n voimahyökkääjien parhaimmistoa. Brown ei ole pariin viime kauteen loistanut pistetilastoissa, mutta on raastavalla pelityylillään ja periksi antamattomuudellaan joukkueensa ruumiillistuma. 30-vuotias kanukkulaituri on vuodesta toiseen taklaustilastojen kärkipäässä.
**Chris Neil, Ottawa Senators**
Satakiloinen lihaskimppu on Senatorsin luottotyöjuhta. 36-vuotias laitahyökkääjä pelasi viime kaudella loukkaantumisten vuoksi vain 38 ottelua, mutta on iästään huolimatta yhä liigan kovimpia ja vastustajien silmissä ärsyttävimpiä pelaajia. Lähtee 14. NHL-kauteensa taas A-kirjain Sens-paidassaan.
**Adam Lowry, Winnipeg Jets**
22-vuotias lapsenkasvoinen hyökkääjä nousi viime kaudella Jetsin avainpelaajien joukkoon. Järkälemäinen voimahyökkääjä taklaa taklaa todella mielellään ja on yksi syy Winnipegin maineeseen NHL:n intensiivisimpien joukkueiden joukossa. Lowry pelaa viisaasti sekä tasapainoisesti ja auttaa joukkuettaan myös pisteiden valossa.
**Tom Wilson, Washington Capitals**
Wilson on kerännyt kahdella ensimmäisellä NHL-kaudellaan reippaasti yli 300 rangaistusminuuttia ja vetää ajoittain pelinsä yli äyräiden. Tuo Capitalsin hyökkäykseen tarvittavaa fyysistä pelotetta, vaikka etenkin laiturin liikkeessä on petrattavaa. Toronton kasvatti elää kaksinkamppailuista.
**Lance Bouma, Calgary Flames**
Bouma puhkesi kukkaan Calgaryn menestyksekkään viime kauden aikana. Nousi Flamesin luottopelureiden ryhmään ja sai heti alkukaudesta tasaisesti vastuuta. Monipuolinen agitaattori pystyy pelaamaan sekä laita- että keskushyökkääjänä. 25-vuotias Bouma aloittaa jo kuudennen kautensa Flames-organisaatiossa.
Pori uskoo värähtelyn voimaan – hoitotuoleista apua moneen vaivaan
Porissa aletaan hyödyntää matalataajuista värinää muun muassa stressin ja uniongelmien hoidossa. Porin perusturva on hankkinut viisi värähtelemällä hoitavaa tuolia.
Porin perusturva ottaa käyttöön värähteleviä tuoleja muun muassa uniongelmien ja kosketusyliherkkyyden hoidossa. Tuoleja on hankittu yhteensä viisi.
Värähtelevien tuolien hoitovaikutukset perustuvat matalien taajuuksien värähdysliikkeeseen. Värähtely vaikuttaa ihmiseen aina sisäelimiä myöten ja vapauttaa hyvänolon tunnetta lisäävää serotoniini- ja dopamiinihormonia.
– Tuoleja on jo kokeiltu kuntoutusohjelmien osana neurologisella osastolla loppukesällä ja ne on todettu hyviksi. Hoitomuoto sopii lähes kaikille. Ainoastaan akuutti tulehdus estää värähtelytuolien käytön, kertoo sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levonen.
Lisää tuoleja kaivataan
Laitteita on tällä hetkellä kaksi kehitysvammaisten asuntolassa ja päivätoiminnassa, kaksi psykososiaalisissa palveluissa ja yksi sairaalan neurologisella osastolla. Värähtelevät tuolit on otettu erittäin hyvin vastaan sekä henkilökunnan että asiakkaiden keskuudessa.
– Kokemusten perusteella kuntoutus- ja sairaalapalveluissa tuoleja kaivattaisiin jo nyt lisää, Mari Levonen toteaa.
Porissa tuolien odotetaan tuovan apua muun muassa kosketusyliherkkyyteen, aineenvaihdunnan toimintaan, virheasentoihin, autonomisen hermoston toimintaan, unen laatuun, rentoutukseen ja aktivointiin.
Kuopion Mölymäen arkkitehtuurikilpailun voitti Big Band Theory
Nelihenkinen työryhmä palkitaan 40 000 eurolla. Raadin mukaan oivaltava ehdotus selkeyttää alueen liikennejärjestelyjä.
Kuopiossa Mölymäen yleisen arkkitehtuurikilpailun on voittanut kilpailuehdotus Big Band Theory. Voittajaryhmä eli arkkitehdit Valtteri Heinonen, Tuukka Linnas ja Tommi Tuokkola sekä maisema-arkkitehti Jouni Heinänen palkitaan 40 000 eurolla.
Palkintolautakunta ehdottaa voittanutta työtä osaksi jatkosuunnittelua ja toimeksiantoa tekijöille. Lautakunnan mukaan oivaltava kilpailuehdotus selkeyttää asuinalueen liikennejärjestelyjä.
– Ratkaisumalli liittää kilpailualueen luontevasti kaupunkirakenteeseen mahdollistamalla alueen läpi kulkevan joukkoliikenneyhteyden syntymisen pysäkkeineen ja palveluineen, palkintolautakunta kirjoittaa arvostelussaan.
Jatkossa palkintolautakunta toivoi ryhmän pohtivan ehdottamalleen luolapysäköinnille vaihtoehtoista ratkaisua.
– Esitetty pysäköintiratkaisu on toteutettavissa, mutta kustannuksiltaan verrattain kallis vaihtoehto, lautakunta kirjoittaa.
Toisen palkinnon ja 30 000 euroa sai kilpailuehdotus Mosaiikki.
Savon koulutuskuntayhtymän ja Kuopion kaupungin järjestämään kilpailuun saapui määräaikaan mennessä 31 työtä.
Yhdysvaltojen johtama liittouma teki 30 ilmaiskua Isistä vastaan
Ilmaiskut tuhosivat Isisin hallinnassa olleita rakennuksia ja ajoneuvoja.
Yhdysvallat liittolaisineen on tehnyt yhteensä kolmekymmentä ilmaiskua terroristijärjestö Isistä vastaan Irakissa ja Syyriassa. Iskuista 26 tehtiin Irakissa ja neljä Syyriassa.
Irakissa ilmaiskut tuhosivat Isisin hallinnassa olleita rakennuksia ja ajoneuvoja Hawijan lähellä.
Syyriassa liittouma iski Isisin kohteisiin Deir ez-Zorissa, Washiyassa ja Palmyrassa, jossa iskut tuhosivat pääasiassa Isisille kuuluneita kaivinkoneita.
Paluu korjattavien tavaroiden aikaan? – Kiertotaloudessa myös valmistaja ottaa vastuun jätteistä
Jäteyhtiöt eivät voi ratkaista jäteongelmia. Tulevaisuuden sana onkin kiertotalous, eli jäteratkaisuun osallistuvat kaikki, jotka ovat mukana tuotteen elinkaaressa. Kun kaikki kantavat vastuunsa, jätettä ei enää pitäisi syntyä
Tulevaisuuden jätehuollon megatrendi on kiertotalous, jossa korostuu materiaalikierrätys.
– Kiertotalous tarkoittaa, että jäteratkaisuun osallistuvat tuotteen valmistajat, maahantuojat ja myyjät, eikä se ole pelkästään jätehuollon toimijoiden varassa, selvittää Oulun jätehuollon toimitusjohtaja Markku Illikainen.
Kiertotalousajattelu on lähtenyt liikkeelle Länsi-Euroopasta, ja tällä hetkellä Suomessa mietitään kuumeisesti, miten asiaa edistetään. Hyvänä jo olemassa olevana esimerkkinä on tuottajavastuuperiaate, joka koskee esimerkiksi autonrenkaita, jätepaperia ja elektroniikkaromua.
Tavara valmistetaan niin kestäväksi, ettei siitä tule jätettä kymmeniin vuosiin.
– Tuotteet kiertävät, koska tuotteissa on kierrätysmaksu jo ostohetkellä, jonka turvin kierrätys hoidetaan. Eli jätealan toimijat eivät niinkään vastaa näistä jätteistä, vaan tuottajayhteisöt,  jotka huolehtivat tuotteesta sen koko elinkaaren ajan, Illikainen havainnollistaa.
Jäteyhtiöiden roolina on avustaa tuottajayhteisöjä jätteen kierrättämisessä.
Tavoitteena vähentää jätettä
Kiertotalouden idea ulottuu toimiessaan tuotteiden suunnitteluun ja valmistukseen. Päämääränä on vähentää syntyvää jätettä.
–Tavara valmistetaan niin kestäväksi, ettei siitä tule jätettä kymmeniin vuosiin. Tai jos tulee jätettä, se pystytään käyttämään uudelleen toisena tuotteena tai kierrättämään niin että siitä valmistetaan muita tuotteita tai hyödyntämään energiana, Markku Illikainen visioi.
Vasta viimeinen vaihtoehto on sijoittaa tuote kaatopaikalle.
Tie kertakäyttötavaroista kestävien tuotteiden valmistamiseen on pitkä. Esimerkiksi nykyiset elektroniikkatuotteet eivät kestä samalla tavalla kuin ennen.
– Jos kehitys tavoittaa myös valmistajat, niin heidän on mietittävä ratkaisuja, että tuote kestää mahdollisimman kauan, tai ainakin sen pystyy korjaamaan. Esimerkiksi nykyisissä läppäreissä on osia, joita ei voi ollenkaan vaihtaa. Tulevaisuudessa näin ei voi olla.
Mieluummin porkkanaa kuin keppiä
Kehitystä vauhdittamaan pitää paitsi laatia lakeja, myös tarjota porkkanaa.
– Lakeja tehokkaampia tukimuotoja ovat taloudelliset ohjauskeinot, eli valmistajien, maahantuojien ja myyjien pitäisi saada taloudellista hyötyä siitä että tuote kiertää.
Lakeja tehokkaampia tukimuotoja ovat taloudelliset ohjauskeinot.
Illikaisen mielestä jo olemassa olevia jäteveroja ja pitäisi hyödyntää porkkanarahoina, eli tahot jotka osallistuvat kierrätykseen, saavat siitä taloudellista tukea.
–Jätealan toimijoilla on rajalliset mahdollisuudet ratkaista maapallon jäteongelmia. Niitä ratkaistaan sillä, kun jätteen kiertäminen otetaan huomioon jo tuotteiden suunnittelu- ja valmistusvaiheessa, hän tähdentää.
Tällä hetkellä kaikesta Suomessa syntyvästä jätteestä yhdyskuntajätettä on kolme prosenttia. Siitä kaksi prosenttia päätyy kaatopaikalle, loput hyödynnetään materiaalina tai energiana.
Ulkolinja: Eurooppa myytävänä
TV1 torstaina 8.10.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 14.10. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Onko ihan kaikki myytävänä? Voidaanko kansallisomaisuudellekin laittaa hintalappu?
Lamasta kärsivät Euroopan valtiot etsivät kansallisomaisuutta ja muita kohteita, joita myymällä voitaisiin paikata heikkoa taloudellista tilannetta.
Valtiot ovat valmiita kauppaamaan vuoria, historiallisia rakennuksia ja nähtävyyksiä, ikivanhoja areenoja, kansallispuistoja, metsiä ja saaria. Jopa Rooman Colosseum on myytävänä.
Kuka hinnoittelee yhteisen omaisuuden?
Kuka itse asiassa omistaa kansalliset arvokohteet, yhteisen perinnön ja historian? Mitä tapahtuu, jos kohteet päätyisivät yksityiseen tai yhtiöiden käsiin eivätkä olisi enää yhteisesti käytettävissä.
Mikä kansallisesta omaisuudesta voitaisiin yksityistää? Kuka päättäisi, mikä on kohteelle paras mahdollinen hinta ja parhaat ehdot.
Henkinen merkitys
Onko olemassa demokraattista menettelyä yhteisen omaisuuden myymiseen? Vaikeasti hinnoiteltavilla kohteilla on yleensä myös suuri kulttuurinen ja henkinen merkitys koko yhteiskunnalle.
Ranskalainen palkittu dokumentti selvittää esimerkein, minkälainen on yksityistetyn Euroopan tulevaisuus seitsemässä maassa.
Europe for Sale. Europe a vendre. Tuotanto: Point du Jour, Ranska, 2015.
Muualla verkossa:
[Ylen aamu-tv 29.9.2015 - Kiista valtion vesiomaisuuksista](http://areena.yle.fi/1-3051416?autoplay=true)
Lappset rakentaa maailman ensimmäisen Petteri Kaniini -teemapuiston
Beatrix Potterin satuhahmo saa oman puistonsa Englantiin.
Lappset Group Oy suunnittelee, rakentaa ja asentaa seikkailupuiston, joka sijaitsee Hertfordshiren maakunnassa tunnin ajomatkan päässä Lontoosta. Petteri Kaniinin teemapuisto on 1400 neliön suuruinen.
Lappset Creativen liiketoiminnasta vastaava johtaja Johan Granholm kertoo, että Petteri Kaniinin seikkailupuistoa aletaan markkinoida myös Suomeen, Ruotsiin, Saksaan sekä Benelux-maihin, joissa Petteri Kaniinin hahmo on lapsille tuttu. Teemapuisto on Granholmin mukaan hieman nuoremmille tarkoitettu kuin Angry Birds -puistot, joita Lappset on rakentanut eri puolille maailmaa. Tällä hetkellä ei ole rakenteilla yhtään Angry Birds -puistoa.
Petteri Kaniini ystävineen on kirjailija Beatrix Potterin luomus, joka esiintyi satukirjassa ensi kerran vuonna 1902. Teemapuistossa näkyvät Petteri Kaniinin lisäksi myös muut Potterin satuhahmot kuten Siiri Sipinen ja Penna Pupu.
Hallitseva MotoGP-mestari kaatui polkupyörällä ja mursi kätensä
Marc Marquez mursi kämmenluunsa kaatuessaan pyörällä, mutta aikoo osallistua ensi viikon osakilpailuun Japanissa.
Kaksi viimeistä MotoGP-sarjan mestaruutta voittanut espanjalainen Marc Marquez on murtanut vasemman kätensä kämmenluun polkupyöräonnettomuudessa.
Marquez kaatui, kun hän oli pyöräilemässä niin ikään MotoGP:ssä ajavan veljensä Alexin kanssa tiistaina. Hän kävi leikkauksessa, joka oli lääkärien mukaan onnistunut. Käteen asennettiin metallilevy tukemaan sitä. Hänen tallinsa on jo ehtinyt ilmoittaa, että Marquez osallistuu ensi viikolla ajettavaan Japanin GP:hen normaalisti.
Kausi on ollut hallitsevalle mestarille hankala, sillä huhtikuussa hän mursi sormensa motocross-kilpailussa. Marquez on tällä hetkellä MM-sarjassa kolmantena, mutta kautta ovat sävyttäneet runsaat ulosajot.
Kuvagalleria: Viestijuoksuiloittelua Lappeenrannan Kimpisessä
Koululaiset ja toisen asteen oppilaitosten oppilaat ottivat toisistaan mittaa viestijuoksuissa Lappeenrannan Kimpisen urheilukentällä keskiviikkona. Katso kuvakooste Kouluviestikarnevaalista.
Etelä-Karjala oli keskiviikkona ensimmäistä kertaa mukana Kouluviestikarnevaalissa.
Karnevaali on saanut alkunsa ruotsinkielisten koulujen Staffettkarnevalenista. Tapahtumia on aiemmin järjestetty Suomen länsirannikolla Vaasassa ja Seinäjoella.
Tänä syksynä tapahtumia levitettiin muualle Suomeen. Mukana olivat Vaasan lisäksi Helsinki, Mikkeli, Joensuu, Jyväskylä, Lappeenranta ja Rovaniemi.
Tavoitteena on, että tapahtumia on tulevina vuosina vielä useammalla paikkakunnalla.
Lappeenrannan Kimpiseen kokoontui keskiviikkona yhteensä noin 2000 oppilasta kilpailemaan ja kannustamaan kilpailijoita.
Viestikilpailuissa oli mukana 60 joukkuetta lähes kaikista maakunnan kunnista. Ainoastaan Parikkalasta ja Lemiltä ei ollut kisaajia.
Savisaar syrjään Tallinnan johdosta lahjustutkinnan vuoksi
Virolainen tuomioistuin on erottanut Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren määräajaksi virastaan, koska on mahdollista, että hän virassa jatkaessaan voisi vaikuttaa meneillään olevaan lahjustutkintaan.
Egdar Savisaar joutuu sivuun Tallinnan kaupunginjohtajan virasta häntä koskevan rikosjutun käsittelyn ajaksi. Harjun maakunnanoikeus päätti asiasta syyttäjän pyynnöstä. Päätös astuu voimaan heti, vaikka siitä voikin valittaa.
Viron valtionsyyttäjä Laura Vaik sanoi virolaisille tiedotusvälineille, että jos Savisaar olisi jatkanut kaupunginjohtajana, hän olisi mahdollisesti voinut vaikuttaa esimerkiksi lahjusjuttunsa todistajiin, joista monet ovat hänen alaisiaan virkamiehiä.
Tallinnan kaupunginjohtajaa ja Viron keskustapuolueen puheenjohtajaa Edgar Savisaarta epäillään jatketusta lahjusten ottamisesta muun muassa rakennusliikkeiltä.
Syyttäjä oli vaatinut myös samassa jutussa epäiltynä olevan Tallinnan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Kalev Kallon erottamista, mutta hänet oikeus jätti paikalleen.
Savisaaren puolustuksen mukaan päätöksestä valitetaan.
Breivik uhkaa näännyttää itsensä hengiltä – "En jaksa enää"
Breivik tuomittiin 77 ihmisen murhaamisesta 21 vuoden vankeuteen.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik katsoo asuvansa epäinhimillisissä olosuhteissa Skienin vankilassa. Siksi hän uhkaa aloittaa syömälakon ja näännyttää itsensä hengiltä.
– En jaksa enää, kirjoittaa Breivik avoimessa kirjeessä, josta kertoi ensimmäisinä [Nettiavisen-lehti](http://www.nettavisen.no/nyheter/innenriks/breivik-fra-fengselet--jeg-vil-sultestreike-til-dden/3423141442.html).
Breivikin mukaan vankilaolosuhteet ovat huonontuneet sen jälkeen, kun uusia määräyksiä astui voimaan syyskuun alussa. Hän valittaa pääsevänsä harvemmin toiseen kahdesta erityssellistään ja saa keskustella vankilan henkilökunnan kanssa vain luukun kautta. Hän valittaa lisäksi joutuneensa lopettamaan opiskelun.
– Päätös drastisesti huonontuneista ehdoista on pakottanut minut lopettamaan opintoni ja siksi olen menettänyt yliopistopaikkani. Opiskelut olivat mahdollisia vain 13 päivää. Sitten oikeusministeri lopetti ne. Ne olivat ainoa asia, mikä minulla oli, Breivik kirjoittaa.
Breivik väittää myös, että häntä pahoinpidellään vankilassa. Hän väittää, että hänet on pakotettu riisuuntumaan ruumiintarkastuksessa noin 884 kertaa, häneen on käytetty hallintaotetta noin 2 300 kertaa ja hänet on laitettu käsirautoihin 3 600 kertaa.
Breivik ilmoittaa aikovansa tehdä rikosilmoituksen oikeusministeri Anders Anundsenia vastaan. Anundsen ei ole kommentoinut asiaa.
Vankilan mukaan Breivikin olosuhteiden muutokset johtuvat sisäisestä resurssien jaosta.
Breivik tuomittiin Utøyan saarella ja Oslon keskustassa tekemistään murhista 21 vuoden vankeuteen kolme vuotta sitten. Hän istuu erityisen korkean turvaluokituksen saaneessa vankilassa. Hänen eristämistään voidaan jatkaa, mikäli hänen turvallisuuttaan ei voida taata tai hänen arvioidaan olevan vaaraksi muille.
Breivik murhasi 69 nuorta Utøyan kesäleirillä ja kahdeksan muuta ihmistä Oslon keskustan hallintokortteliin sijoittamallaan pommilla.
Koko Eurooppa kohisee Lewandowskista – mikä hän oikein on miehiään?
Bayern Münchenin hyökkääjä Robert Lewandowski on tehnyt uskomattomat kymmenen maalia viimeiseen kolmeen otteluun. Lewandowski johtaa nyt Bundesliigan, Mestarien liigan ja Euroopan EM-karsintalohkojen maalipörssejä. Vuonna 2007 hänen uransa oli tienristeyksessä, kun mies oli lähellä siirtoa Norjan kakkostasolle.
Bayern Münchenin puolalaiskärki Robert Lewandowski jatkoi tiistai-iltana huimaa maalitehtailuaan, kun hän iski hattutempun eli kolme maalia Dinamo Zagrebin verkkoon.
\- Maalien tekeminen on hauskaa, mutta niillä ei ole väliä, kunhan joukkue voittaa. Sain taas hyvin apuja joukkuekavereiltani, vaatimaton tähtihyökkääjä kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lewandowski on nyt osunut kolmessa viimeisessä ottelussaan uskomattomat kymmenen kertaa. Viikon sisällä pelatuissa otteluissa puolalainen on tehnyt yhden maalin jokaista pelaamaansa 22-minuuttista kohden.
\- Tästä lähtien odotan häneltä vähintään kolmea maalia per peli, vitsaili Bayern-kapteeni Philipp Lahm.
Lewandowski ei kuitenkaan ennen tätä maaliryöppyään ollut kaikille jalkapallon seuraajille niin tuttu kuin vaikkapa Barcelonan Lionel Messi tai Real Madridin Cristiano Ronaldo, jotka ovat jo pitkään olleet jalkapallomaailman absoluuttisimpia supertähtiä.
Siitä huolimatta mies on pelannut huipulla jo kauan: hän aloitti Saksan Bundesliigan Borussia Dortmundissa jo syksyllä 2010. Sieltä hän siirtyi Bayerniin reilu vuosi sitten ja on nyt laittanut koko eurooppalaisen jalkapalloyleisön polvilleen.
Lewandowski johtaa Bundesliigan, Mestarien liigan ja Euroopan EM-karsintalohkojen maalipörssejä.
Siirto Norjan kakkostasolle lähellä
27-vuotiaan Lewandowskin tie huipulle on sisältänyt erikoisiakin sattumuksia. Vuonna 2007 tuolloin 19-vuotias kärkipelaaja oli erittäin lähellä siirtoa Norjan kakkostasolle.
Hödd oli kutsunut pelaajan testiin, mutta ei lopulta nähnyt järkeväksi maksaa Lewandowskin lentolippua. Tuolloin Puolan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelannut Lewandowski siirtyi lopulta kotimaansa suurseuraan Lech Poznaniin vuotta myöhemmin, ja nousi huipulle viimeistään Dortmundissa.
Siellä hän viihtyi vuosina 2010-2014 ja voitti kahden Saksan mestaruuden lisäksi Bundesliigan maalintekijäkuninkuuden kaudellla 2013-2014.
Maaliryöpyt tulivat tutuksi jo tuolloin, sillä Lewandowski muun muassa teki peräti neljä maalia Mestarien liigan välierässä Real Madridia vastaan huhtikuussa 2013. Se oli ensimmäinen kerta, kun joku tekee neljä maalia samassa pelissä niin myöhäisessä vaiheessa kilpailua.
Nyt Lewandowski on tehnyt kolmessa ottelussa enemmän maaleja kuin Real Madrid ja Barcelona samassa ajassa yhteensä. Mies on tällä hetkellä niin mielettömässä flow-tilassa, ettei hänen pysäyttämisensä ole jatkossakaan helppoa.
Seuraavaksi sitä yrittää hyökkääjän entinen seura Dortmund, jonka Bayern kohtaa sunnuntaina kotonaan Bundesliigan ehdottomassa huippuottelussa.
Ydinvoimaa ajetaan alas Ruotsissa – Fortum ottaa takkiin 0,7 miljardia euroa
Fortum tiedotti keskiviikkona 700 miljoonan euron negatiivisesta vaikutuksesta tulokseen. Kaksi reaktoria Oskarshamnissa suunnitellaan suljettaviksi ennen aikojaan.
Ruotsin Oskarshamnissa päätetään pian kahden ydinreaktorin sulkemisesta etuajassa, mikä tuntuu osaomistaja Fortumin taloudessa.
Fortum tiedottaa, että sulkemispäätös tekisi 700 miljoonan euron kuopan kuluvan vuosineljänneksen tulokseen. Isku on yhtiön mukaan kertaluonteinen.
Oskarshamnin ydinvoimalan enemmistöomistaja on Eon, joka saa yksin päättää reaktorien sulkemisesta. Sulkemispäätös on määrä tehdä lokakuussa ylimääräisessä yhtiökokouksessa, joka kutsuttiin koolle tänään keskiviikkona.
Ruotsalaiskunnassa on kolme ydinvoimayksikköä, joista siis yksi – suurin ja uusin – jatkaa toimintaansa. Kahden vanhemman yksikön alasajo kestää Fortumin arvion mukaan useita vuosia.
Ykkösyksikön tarkka alasajon ajankohta riippuu ympäristölupaprosessista. Kakkosreaktori on ollut turvallisuustöiden ajan suljettuna kesäkuusta alkaen, eikä palaisi enää toimintaan.
Yhteistoiminnassa reaktorikolmikko on tuottanut jopa kymmeneksen Ruotsin sähköstä. Fortumin omistus Oskarshamnin sähköntuotannosta on 43 prosenttia.
Analyytikko: Ei huolta osingoista
Ruotsin edellishallitus päätti nykyisten ydinreaktorien alasajosta asteittain vuodesta 2020 lähtien. Myös energiayhtiö Vattenfall suunnittelee ydinreaktorien ennenaikaista sulkemista Ringhalsissa. Pohjoismaiden sähkömarkkinoilla ei eletä ydinvoimalle otollista aikaa, kun sähkön hinta on alhaalla ja kysyntä laahaa. 
Fortumin osake oli iltapäiväkolmelta vajaan prosentin laskussa Helsingin pörssissä.
– 700 miljoonaa on Fortuminkin mittakaavassa ihan merkittävä summa, arvioi energiateollisuutta seuraava Inderesin analyytikko Antti Viljakainen.
Analyytikko ei silti usko, että alaskirjaus vie osingonjakohaluja. Fortum lukeutuu piensijoittajien suosikkeihin ja tuo valtio-omistajalleenkin suuret, säännölliset osinkotuotot.
– Korkealla käyttökapasiteetilla ydinvoimala voisi tässäkin tilanteessa tuoda kassavirtaa, Viljakainen sanoo.
Hänen mukaansa Oskarshamnin kohtaloa sanelevat nyt pääomistaja Eonin laajemmat linjanvedot. Saksalaisyhtiön kotimaa on luopumassa ydinvoimasta, mikä heijastuu Eonin koko strategiaan.
Sotiemme veteraanit vähenevät – kuntoutukset notkahtaneet rajusti
Esimerkiksi ilomantsilaisessa hyvinvointikeskuksessa veteraanikuntoutuksia on tänä vuonna 30 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Muun muassa työssäkäyville tarkoitetut Kela-kuntoutukset paikkaavat tilannetta.
Sotiemme veteraanien nopea väheneminen näkyy jo kuntoutuslaitoksissa. Esimerkiksi Ilomantsissa toimivassa Toivonlahden hyvinvointikeskuksessa veteraanikuntoutusten määrä laskee tänä vuonna noin 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Toivonlahti saa paikattua pienentyvän liikevaihdon vuoden 2016 aikana.
Henkilöstöä ei kuitenkaan jouduta Ilomantsissa irtisanomaan tai lomauttamaan, koska juuri sovitut uudet Kela-kuntoutukset, joita tarjotaan muun muassa työssäkäyville, paikkaavat tilannetta.   
  
– Näyttää siltä, että Toivonlahti saa paikattua pienentyvän liikevaihdon vuoden 2016 aikana. Tässä ei ole syytä lähteä sopeuttamaan tuotantoa sen kummemmin, sanoo toimitusjohtaja Jan Kontiainen.
Toivonlahden keskuksessa työskentelee 45 ihmistä, ja tilanne näyttää vakaalta, vaikka takana on vaikeitakin aikoja.
– Elämme ehkä eri syklissä kuin monet muut toimijat. Meillä on monta asiaa, jotka on ehditty hoitaa ennen tätä muutosta, mikä muun muassa veteraanikuntoutusten osalta on nähtävissä, lisää Kontiainen.
Vaikutusta Vetrean yt-neuvotteluihin
Kuntoutuspalveluja Itä-Suomessa tuottavassa[ Vetrea Terveydessä sen sijaan on alkanut säästökuuri](http://yle.fi/uutiset/vetrea_terveys_aloittaa_yt-neuvottelut__vahennystarve_enintaan_150/8332633) muun muassa vähentyneiden veteraanikuntoutusten vuoksi. Konserni aikoo vähentää alueella jopa 150 työntekijää. Vetrealla on toimintaa esimerkiksi Joensuussa Niinivaaralla.  
  
Suomessa oli sotiemme veteraaneja elossa vuoden 2015 alussa noin 27 000 – heistä sotainvalideja on noin 3 900. Keski-ikä on jo reilusti yli 90 vuotta. Usein veteraanit ovat jo niin sairaita, ettei kuntoutusta voida tehdä.
Tiklaspuisto muuttuu entistä ehommaksi Vaasassa
Märkyys muodostui ongelmaksi Tiklaspuiston alueella Vaasassa. Alueella aloitettiin keväällä mittavat kunnostustyöt ja tavoitteena oli viihtyvyyden parantaminen. Kunnostus on Vaasan kaupungin viheralueyksikön tämän vuoden suurin yksittäinen urakka.
Vaasan Tiklaspuiston alueen kunnostus Vöyrinkaupungilla on ollut kaupungin suunnitelmissa jo useamman vuoden. Hautausmaan ja Vöyrinkadun välisen alueen märkyys, kuraisuus sekä hulevesien hallinta ovat aiheuttanut alueella ongelmia jo pitkään.
Työt alkoivat keväällä Tiklaslammen ruoppauksella, sanoo Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen
– Se oli kevään ensimmäisiä töitä ja paljon lähti lammesta ruoppausmassaa. Sen jälkeenkin on toki tehty paljon.
Tehty on muun muassa pengerrysuloke, peti ja laituri. Laiturille on asennettu myös penkit.
– Paljon on näkynyt porukkaa siinä viihtymässä kesän ja syksyn mittaan, joten tuli varmasti tarpeeseen, Leila Roininen nauraa.
Märkyys oli ongelma
Alueella hule- ja kuvausvesien hallinta muodostui niin suureksi ongelmaksi, että työt oli pakko aloittaa. Alue oli monta vuotta keväisin kuin pieni järvi, Leila Roininen sanoo.
– Tilanne paheni vuosi vuodelta. Erityisesti hautausmaan edusta oli hankala paikka. Alueelle tulee hulevesiä monesta suunnasta ja voi olla, että lähellä maan pintaa sijaitseva kallio pahentaa tilannetta. Myös lähikatujen kuivatusrakenteet olivat käytännössä tukossa. Moni asia yhdessä aiheutti tämän alueen märkyyden, Roininen kertoo.
Töitä tehdään vielä valaisimien kanssa. Toiveena on, että valaistus saadaan kuntoon marraskuussa.
– Alueelle on laitettu pumppaamo ja melkoiset määrät salaojaputkea. Sinne on tehty koristelampi ja runsaasti istutuksia. Lisäksi on kaivettu kaapeleita valaisimille ja tehty kivitöitä, Roininen sanoo.
Seurakunta mukana suunnittelussa
Vaasan seurakuntayhtymä on jo saanut saneerattua omat alueensa kuntoon. Kaupungin omistamat alueet ovat hautausmaan uuden alueen läheisyydessä. Seurakuntayhtymä on ollut mukana suunnittelussa.
– Heidän toiveestaan alueelle on laitettu kivetystä ja kasvillisuutta tietyllä tavalla. Alueelta on poistettu yksi pysäköintialue ja puisto on nyt rauhoitettu puistokäyttöön, Roininen esittelee.
Töitä alueella jatketaan vielä syksyn mittaan.
– Enemmän tulee vielä penkkejä, sekä puita ja istutuksia. Valaisimetkin ovat tähän paikkaan suunnitellut, joten esteettinen taso vielä toivottavasti ihmisten mielestä nousee. Nyt jo saa kuitenkin hyvän käsityksen siitä, mihin ollaan menossa. Marraskuussa pitäisi olla valmista. Ehkä kasvillisuutta vielä parannellaan ensi keväänä, Leila Roininen toteaa.
Juvalla lappu luukulle – hallituksen leikkuri vie Mikkelin seudulta 110 ammatillista opiskelupaikkaa
Etelä-Savon ammattiopiston toiminta Juvalla lakkaa vuoteen 2017 mennessä. Uusia opiskelijoita ei enää oteta. Esedulta leikataan 2,2 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Syinä Esedun koulutuksen lopettamisen Juvalla ovat hallituksen leikkaukset ja Juvan sosiaali- ja terveysalan ja rakennusalan opetuksen heikko vetovoima. Ensisijaisia  hakijoita oli keväällä  yhteensä viisi.
Esedun toiminta supistuu myös Mikkelissä. Ensi vuonna ei oteta uusia opiskelijoita kone- ja metallialan koulukseen. Kunnossapitoasentaja-koulutuksen vetovoima on ollut huono. Kevään yhteishaussa kone- ja metallialan perustutkintoon oli vain 13 ensisijaista hakijaa
Etelä-Savon ammattiopiston opiskelijamäärä pienenee yli sadalla ensi vuonna, mutta on edelleen reilut kaksi ja puoli tuhatta. Vuoden 2016 leikkausten vaikutus Etelä-Savon Koulutus Oy:n talouteen on noin 2,2 milj. euroa.
Pienenevä, mutta vielä suuri kouluttaja
Esedu tarjoaa edelleen koulutusta kymmeniin eri ammatteihin. Nuorisopuolella koulutusta on 18 eri ammatilliseen perustutkintoon ja aikuiskoulutuksen puolella tarjolla on lähes 60 eri tutkintoa.
– Olemme yhä Etelä-Savon vahvin ammatillinen kouluttaja. Tavoitteemme on kouluttaa työelämän tarpeisiin ammatistaan ylpeitä osaajia. Tärkein voimavaramme on osaava henkilöstö, nyt ja tulevaisuudessa, linjaa toimitusjohtaja Keijo Tikka.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa on ensi keväänä haettavana ammatillisiin perustutkintoihin yli 650 paikkaa, joista liki 500 Mikkelissä ja reilut 160 Pieksämäellä. Lisäksi ammatilliseen koulutukseen valmentavassa Valma-koulutuksessa on haettavana 40 paikkaa.
Poliisi: Mänttä-Vilppulassa leviävä raiskaushuhu on perätön
Mänttä-Vilppulassa on kiertänyt huhu, että kolme maahanmuuttajaa olisi raiskannut nuoren naisen. Poliisi ei ole tutkimuksissaan löytänyt huhulle perusteita.
Mänttä-Vilppulassa on alkuviikolla kiertänyt huhu, jonka mukaan kolme maahanmuuttajaa olisi raiskannut nuoren naisen Mäntässä. Poliisi sai kuulla väitteestä tiistaina ja alkoi heti tutkia asiaa muun muassa useita ihmisiä puhuttamalla.
Tutkimuksista huolimatta poliisin tietoon ei ole tullut mitään sellaista, mikä vahvistaisi huhun.
Poliisi kertoo suhtautuvansa väitettyyn rikosepäilyyn vakavasti. Jos asiasta on konkreettista tietoa, siitä toivotaan ilmoitettavan poliisille. Rikosvihjeitä voi jättää sähköpostilla vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai soittamalla Pirkanmaan vihjepuhelimeen 0800 90022.
Poliisi muistuttaa myös, että valheellisten tietojen levittäjä voi syyllistyä kunnianloukkaukseen.
Pori suojaa vanhainkodin keskustelutilaisuuden ajaksi
Porissa järjestetään tiedotustilaisuus Liinaharjan vanhainkodin muuttamisesta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi ensi tiistaina. Kaupunki lupaa taata läheisessä koulussa pidettävään tilaisuuteen osallistuvien turvallisuuden, ja tilaisuuden ajaksi järjestetään vartiointi myös Liinaharjan vanhainkotiin.
Porin kaupunki järjestää vartioinnin Liinaharjan vanhainkotiin ensi viikon tiistaina pidettävän keskustelutilaisuuden ajaksi. Tarkoitus on turvata kiinteistö, jotta kenellekään ei tule mieleen tehdä ilkivaltaa tilaisuuden aikana.
Myös keskustelutilaisuuteen palkataan vartijoita ja paikalle tulee todennäköisesti myös poliisipartio.
Useissa turvapaikanhakijoita koskevissa keskustelutilaisuuksissa on ollut kiivasta keskustelua ja tilaisuuksien ilmapiiri on saattanut muodostua painostavaksi.
"Turvallista tulla"
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen lupaa, että kaupunkilaisten turvallisuus taataan ja kenenkään ei pidä pelätä keskustelutilaisuuteen saapumista.
–Paneudumme turvallisuuteen samalla tavalla kuin Reposaaressa järjestetyssä tilaisuudessa. Tilaisuuteen voi tulla turvallisin mielin ja kysymyksiä kannattaa esittää kaikista mahdollisista asioista, Luukkonen sanoo.
Tilaisuus pidetään Länsi-Porin koululla kello 18.30 alkaen. Ovet avataan puolta tuntia aiemmin.
Tilaisuudessa ovat mukana Suomen Punainen Risti, Lounais-Suomen poliisi ja Porin kaupunki. Järjestelyistä vastaavat yhteistyössä Yle Satakunta, Satakunnan Kansa ja Porin kaupunki.
Hindujoukko tappoi lehmän teurastajaksi huhutun muslimimiehen Intiassa
Poliisin mukaan kylän temppelissä ilmoitettiin, että mies oli teurastanut lehmän. Väkijoukko raivostui ja hyökkäsi uhrin talolle.
Intiassa väkijoukko pahoinpiteli maanantai-iltana kuoliaaksi muslimimiehen, jonka huhuttiin teurastaneen lehmän. Hindut pitävät lehmiä pyhinä eläiminä. Intian poliisi on pidättänyt kuusi ihmistä osallisuudesta surmaan.
Poliisin mukaan noin sadan hengen väkijoukko raahasi uhrin ulos talostaan Bisadan kylässä pääkaupunki Delhin lähellä.
Joukko hakkasi miehen kuoliaaksi kepeillä ja kivillä. Lisäksi he pahoinpitelivät myös uhrin pojan. Hän joutui teho-osastolle sairaalahoitoon.
Väkivallan kohteeksi joutuneen muslimiperheen huhuttiin syöneen nautaa sen jälkeen, kun vasikan ilmoitettiin kadonneen Dadrin kylästä, joka sijaitsee noin 35 kilometrin päässä Delhistä.
– Temppelissä ilmoitettiin, että perhe oli syönyt nautaa. Sen jälkeen väkijoukko suuntasi uhrin talolle, komisario Kiran S. kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Perhe kiistää syytökset
Uhrin perhe kiistää lehmän teurastamisen ja naudanlihan syömisen. Heidän mukaansa kyseessä oli suunniteltu hyökkäys. Perhe väittää, että kylän temppelin kovaäänisestä yllytettiin väkijoukkoa hyökkäämään, kertoo [Hindustan Times](http://www.hindustantimes.com/noida/they-stoned-my-father-till-he-died-daughter-of-man-accused-of-cow-slaughter/story-0PZBCetw5mZaqkjQdmx2fJ.html) -lehti.
Poliisi on lähettänyt uhrin kotoa otetun lihanäytteen laboratorioon tutkittavaksi. Tarkoituksena on selvittää, onko kyseessä naudanliha.
Tiistaiaamuna toinen väkijoukko riehui ja vaati kuolemantuomiota lehmän teurastajille Ooncha Amirpurin kylässä, joka sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Bisadasta, kertoo [The Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/city/noida/Mob-kills-man-over-cow-slaughter-rumour/articleshow/49161246.cms) -lehti. Joukko otti yhteen poliisin kanssa. Uutistoimisto Reutersin mukaan surma aiheutti myös yhteenottoja hindujen ja muslimien välille.
The Times of Indian mukaan yhteensä noin 800 poliisia ja turvallisuusjoukkojen miestä lähetettiin ylläpitämään järjestystä levottomuuksista kärsivälle alueelle.
Lehmien tappaminen on laitonta useissa Intian osavaltioissa. Maaliskuussa Maharashtran osavaltio kielsi jopa naudanlihan hallussapidon.
AFP:n mukaan hinduenemmistöisen Intian uskonnolliset vähemmistöt pitävät naudanlihakieltoa merkkinä kovan linjan hindujen kasvavasta vallasta pääministeri Narendra Modin valtakaudella.
Teemu Selänne muuttaisi yhden asian NHL:ssä
Kiekkokonkari seuraa tulevalla kaudella erityisesti entistä joukkuettaan Anaheimia ja odottaa suurta läpimurtoa Teuvo Teräväiseltä ja Sami Vataselta.
Jos Teemu Selänne saisi toimia jääkiekkodiktaattorina jääkiekkoliiga NHL:ssä, hän muuttaisi ainoastaan yhden asian.
– Laittaisin pelin neljä neljää vastaan. Kun otetaan yhdet pelaajat kentältä pois, peli aukeaa ihan eri tavalla. Jatkoajat ovat osoittaneet, että se on peliä parhaimmillaan, Selänne miettii.
Muuten NHL-konkari on tyytyväinen taalaliigaan.
– En lähtisi hirveästi mitään muuttamaan. NHL ja jääkiekko ovat hienoja pelejä, eivät ne paljon muutoksia tarvitse.
Eläkepäiviään viettävä tähti on seurannut mielenkiinnolla NHL:n pelaajarulettia ennen kauden alkua. Etenkin miehen entisen seuran kuviot kiinnostavat.
– Anaheim on saanut tosi hyviä vahvistuksia. Odotan innolla miten pelaavat, sillä siellä jäi varmasti hampaankoloon viime kaudesta. Tulevasta kaudesta näyttää muutenkin tulevan mielenkiintoinen.
Selänteen seurantalistalla ovat tottakai myös suomalaiset pelaajat. Hän nostaa esiin erityisesti pari nimeä.
– Teräväisen Teuvo näytti viime kauden lopussa, että pystyy nousemaan niin korkealle kuin itse haluaa. Häneltä odotan läpimurtoa tällä kaudella. Odotan myös Vatasen Samin nousevan superstarojen eliittiin.
30-vuotisen uran tehneellä Selänteellä olisi paljon ohjeita jaettavaksi nuorille pelaajille. Hän tiivistää teesinsä pariin lauseeseen.
– Nuorten pelaajien kannattaa vaalia niitä taitoja ja pelityyliä, mikä heidät on NHL:ään vienyt.  Täytyy tehdä paljon töitä, mutta muistaa pitää myös hauskaa. Ura on kuitenkin lyhyt ja menee nopeasti, joten kannattaa nauttia ja ottaa kaikki irti jokaisesta päivästä, Selänne summaa.
Suomalainen pakkauskeksintö tuo helpotusta verkkoshoppailijalle 
Monta eri käyttökertaa kestävä pakkaus helpottaisi miljoonien verkkoshoppailijoiden arkea. Suomalaiskeksintö on nyt laajenemassa ulkomaille.
Repack on palkittu suomalaiskeksintö, joka tuo kiertotaloutta verkkokauppaan. Pakkausten uudelleen käytöllä vähennetään pakkausten hiilijalanjälkeä ja ylipäätään pakkausjätteen määrää, kun kertakäyttöpakkauksista päästään eroon.
Pääosin verkkokaupalle suunnattu palvelu tiivistyy ideaan uudelleen käytettävistä erikokoisista toimituspakkauksista. Verkkokaupasta ostaja valitsee Repack-pakkauksen, toimituksen jälkeen pakkaus litistetään, palautetaan postiin, kirjelaatikkoon tai lähikauppaan.
Toimitus sisältää pantin, joka palautetaan käyttäjälle verkkokaupan etusetelin muodossa. Seuraavasta ostoksesta saa etua joko setelin tai alennuksen kautta. 
Sapiskaa Saksasta
RePackin toimitusjohtajan Jonne Hellgrenin alkuvuosi on mennyt Pohjoismaissa ja Euroopassa ideaa esitellessä. Hän on optimistinen onnistumisen suhteen, vaikka sopimuksia ei ihan vielä olekaan allekirjoitettu.
– Viimeistään ensi vuonna joulumyynnin jälleen repackit alkavat pyöriä muuallakin. Toivotaan, että useampi verkkokauppa aloittaa samalla kertaa, kertoo Hellgren.
Hellgrenin mukaan vastaanotto on ollut yllättävän hyvä, ja ensimmäiset käyttäjätutkimukset ovat olleet "hämmentävän" tyytyväisiä, Hellgren sanoo.
Saksasta kokemukset eivät ole olleet pelkästään myönteisiä. Toiminta ei ehtinyt käynnistyä, kun Saksan posti torppasi markkinoille tulon. Viranomainen ilmoitti että pussin muotoiset pakkaukset eivät käy, vaan niiden pitää olla laatikoita.
– Tämä oli opettavainen episodi, sillä sen jälkeen olemme selvittäneet tarkkaan, minkälaisia määräyksiä eri maissa pakkkauksille on. Saksa on ainoa maa, jossa määräykset ovat näin tiukat, Hellgren kertoo. 
Tekesin tuki ratkaisevassa roolissa 
Voitettuaan monia kilpailuja yritys on mukana EU:n Horizon 2020 -ohjelmassa, jolla EU rahoittaa biotalouden tutkimusta ja innovaatiotoimintaa miljardilla eurolla. Hellgren huomauttaa, että vain viisi prosenttia hakijoista pääsee mukaan.   
Julkinen rahoitus ja tuki on ollut yrityksen käynnistämiselle erittäin tärkeää, kuvailee Hellgren. Julkista rahoitusta on saatu Hellgrenin sanoin hieman toistasataatuhatta euroa. Yksityisiä rahoittajia on haettu muun muassa Slush-tapahtumasta.
– Ilman Tekesin panostusta tätä ei olisi saatu eteenpäin. Samoin Keksintösäätiö oli isossa roolissa, Hellgren jatkaa.
Idea lähti olutpullojen kierrätyksestä  
Yksi yrityksen perustajista, Juha Mäkelä, ihastui Tanskassa vaihto-oppilasvuosinaan olutpullojen kierrätykseen ja panttiin, jolla varmistettiin pullojen kierrätys uusiokäyttöön. Samalla useammalla pantilla sai jo yhden pullon olutta, joten siinä oli jo ansaintalogiikkaakin mukana.   
Kului kuitenkin pitkä aika ennen kuin idea konkretisoitui moneen kertaan käytettäviksi pahvipakkauksiksi Suomessa. Nykyiseen muotoonsa se kehittyi Itellan logistiikkakeskuksessa, jossa aloittelevat yrittäjät kehittivät Itellan kanssa rullakoita.
– Mikä tahansa mitä tehdään pitää olla ympäristöystävällisempää kuin olemassa olevat vaihtoehdot, kuvailee Hellgren syntyideaa.
Kun muutama vuosi on mennyt perustamisesta, firmassa on nyt töissä kolme kokoaikaista ja viisi osa-aikaista työntekijää, ja sen liikevaihto on noin 100 000 euroa.
Klemetti Näkkäläjärvi pyytää eroa saamelaiskäräjien vaaliluettelosta
Klemetti Näkkäläjärvi pyytää eroa saamelaiskäräjien vaaliluettelosta protestina Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksille. Näkkäläjärvi sanoo, että tuomioistuimen päätökset vievät tilanteeseen, jossa saamelaiset pakkoassimiloidaan suomalaisiin. Hänen mielestään saamelaiset eivät voi enää luottaa Suomen oikeuslaitokseen.
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pyytää saamelaiskäräjien vaalilautakunnalta eroa vaaliluettelosta.
– Pyydän saamelaiskäräjien vaalilautakuntaa poistamaan minut, saamelaiselta nimeltäni Juvvá Lemet, ristimänimeltäni (Heikki) Klemetti Näkkäläjärvi, saamelaiskäräjien vaaliluettelosta välittömästi.
Näkkäläjärvi kirjoittaa lausunnossaan, että Korkeimman hallinto-oikeuden päätökset vuonna 2011 täydentää saamelaiskäräjien vaaliluetteloa vastoin saamelaisyhteisön ja saamelaiskäräjien kantaa sekä vuoden 2015 päätökset täydentää saamelaiskäräjien vaaliluetteloa ovat johtaneet siihen, että saamelaismääritelmä ja sen tulkintakäytäntö eivät vastaa saamelaisyhteisön sisäistä käsitystä saamelaisuudesta.
– KHO on ottanut saamelaisiksi vuosien 2011 ja 2015 päätöksillä henkilöitä, jotka eivät ole saamelaisia, joilla ei ole yhteyttä saamen kieleen ja kulttuuriin, ja joita saamelaisyhteisö ei tunne saamelaiseksi ja joita saamelaiset eivät pidä saamelaisina. Vuonna 2011 ja 2015 KHO on ottanut  vuosikirjapäätöstensä perusteella hakijoita saamelaiskäräjien vaaliluetteloon vastoin saamelaiskäräjien kantaa, kirjoittaa Näkkäläjärvi.
Klemetti Näkkäläjärven mielestä KHO on päätöksissään tulkinnut saamelaiskulttuurin ja saamelaisen elämäntavan sellaiseksi, mitä saamelaisyhteisö ei tunnista.
– KHO:n päätösten mukaan kalastaminen, poronhoidon harjoittaminen, lappalaisveron maksaminen ja se, että henkilön joku esivanhemmista on osannut muutaman sanan jotakin saamen kieltä on saamelainen elämäntapa. KHO:n päätöksen perustelujen mukaan mm. kalojen saamenkielisten nimien osaaminen, metsässä vaeltelu ja itseidentifikaatio ovat riittäviä todisteita henkilön saamelaisuudesta. KHO on päätöksissään määrittänyt saamelaiskulttuurin ohueksi kulttuuriksi, joka elää verolapuissa, veressä ja elinkeinoissa, jotka ovat käytännössä kaikille Lapissa eläville ihmisille yhteisiä.
"KHO ei tunne tai ei halua ymmärtää, mitä saamelaiskulttuuri on"
Klemetti näkkäläjärvi kirjoittaa, että KHO on ratkaisuissaan alituisesti viitannut tehneensä päätökset kokonaisharkintaan perustuen.
– Päätösten perusteella KHO on tehnyt kokonaisharkintaa asiassa, mistä se ei tiedä eikä myöskään asiaa tietämättömyytensä vuoksi selvitä. KHO ei tunne tai ei halua ymmärtää, mitä saamelaiskulttuuri on, mikä saamelaisuus on ja mikä on poliittinen tilanne Suomessa ja Pohjois-Lapissa.  KHO:n tulkinta on vastoin kaikkea sitä, mitä olen oppinut.
Näkkäläjärvi näkee, että saamelaiset tulevat pakkoassimiloitumaan suomalaisiin.
– KHO:n päätökset johtavat tilanteeseen, jossa saamelaiset pakkoassimiloituvat suomalaisiin, Suomen saamelaiskäräjistä tulee alueen kaikkien asukkaiden elin ja melkeinpä kuka tahansa, joka osaa kirjoittaa valituksia ja jolla on siteitä Lappiin, luetaan saamelaiseksi. Tämä on kestämätön tilanne. Koska saamelaiskäräjien vaaliluettelo ei vastaa tarkoitustaan, ja toisin sanoen ei ole enää saamelaisten vaaliluettelo, en katso voivani kuulua siihen.
KHO on perustellut vuoden 2015 ratkaisujaan  täydentää vaaliluetteloa mm. perustuslailla, saamelaiskäräjälailla ja kansainvälisillä sopimuksilla.
– Suomen perustuslain, saamelaiskäräjälain ja Suomen ratifioimien ihmisoikeussopimusten tarkoituksena on ollut suojella saamelaiskulttuuria, sen erityispiirteitä ja saamelaisia alkuperäiskansana. KHO:n ratkaisukäytännössä nämä ovat kääntyneet saamelaisia vastaan ja johtavat saamelaisten pakkoassimilaatioon suomalaisiin.
"Saamelaiset eivät voi enää luottaa Suomen oikeuslaitokseen ja sen riippumattomuuteen"
Klemetti Näkkäläjärvi kirjoittaa tiedotteessaan, että KHO on näyttänyt, ettei saamelaiset voi enää luottaa Suomen oikeuslaitokseen. KHO ei myöskään näytä pitävän saamelaisia alkuperäiskansana.
– Saamelaiset eivät voi enää luottaa Suomen oikeuslaitokseen ja sen riippumattomuuteen. KHO on ratkaisukäytännössään osoittanut, että se ei pidä saamelaisia alkuperäiskansana, jolla on omaleimainen kulttuuri, kieli, ryhmäidentifikaatio ja tietämys omasta kulttuuristaan ja sen jäsenistään. 
– Saamelaiseksi pääsee kuka tahansa, joka osaa kirjoittaa kaunokirjallista tekstiä ja jolla on jokin yhteys Lappiin. KHO on tehnyt ratkaisuja, joilla on lähtemätön vaikutus saamelaisiin, saamelaisten asemaan ja saamelaiskäräjiin ja mitä ei pystytä enää korjaamaan. KHO johtaa saamelaiset assimiloitumaan poliittisesti ja yhteiskunnallisesti tuoden uusia etnisiä ristiriitoja saamelaisten ja KHO:n saamelaisina pitävien välille, tuo vaikeuksia viranomaistoimintaan, hämärtää saamelaisuuden ja johtaa viime kädessä saamelaiskulttuurin häviämiseen. KHO ei ole osoittanut olevansa riippumaton toimija, vaan se noudattaa linjaa, jota Suomen valtio virallisesti haluaa, kirjoittaa Näkkäläjärvi.
Aikoo jatkaa omaa taisteluaan saamelaiskulttuurin puolesta
– Surullisena ilmoitan, että en pidä itseäni enää saamelaisena siten, kuin Suomen saamelaiskäräjälaissa ja KHO:n tulkintakäytännössä todetaan. Minun saamelaisuuteni ei perustu verotustodistuksiin tai maakirjoihin. Minun saamelaisuuteni pohjautuu itse- ja ryhmäidentifikaatioon ja enkulturaatioon: kulttuuriin kasvamiseen ja sen sisäistämiseen, kirjoittaa Näkkäläjärvi.
Näkkäläjärvi lopettaa tiedotteensa lupaukseen jatkaa taisteluaan saamelaiskulttuurin eteen.
– Olen saamelainen, joka on oppinut saamen kielen äidin-, isän-, isoisän-, isoäidin- ja lähisukulaisten kielenä (lineaalisilta ja kollateraalisilta sukulaisilta), käsityksen saamelaisuudesta, paikastamme maailmassa, kulttuuristamme, elinkeinoistamme ja omasta itsestämme sekä historiastamme osana sukupolvien jatkumoa.  Olen toiminut saamelaispolitiikassa vuodesta 1996 lähtien ollen sen puheenjohtajana vuodesta 2008  vuoden 2015 maaliskuuhun asti.
– Olen tutkinut koko aikuisikäni saamelaiskulttuuria ja opiskellut siitä ylimmän mahdollisen akateemisen oppiarvon, filosofian tohtorin tutkinnon. Kaikki nämä seikat ovat vakuuttaneet minut siitä, että minun on erottava saamelaiskäräjien vaaliluettelosta. Suomen laki ja KHO eivät tunnusta saamelaisten kulttuurista, historiallista ja oikeudellista merkitystä.
– Jatkan taisteluani saamelaiskulttuurin puolesta ja saamelaisten oikeuksien edistämisen puolesta, mutta saamelaiskäräjien vaaliluettelon ulkopuolella, kertoo Näkkäläjärvi.
Tanskan uusi puolustusministeri on Peter Christensen
Edellinen puolustusministeri Carl Holst ilmoitti eilen tiistaina eroavansa, koska hänen aiempi työnsä paikallispoliitikkona oli herättänyt kovaa kritiikkiä Tanskan tiedotusvälineissä.
Tanskan uudeksi puolustusministeriksi on nimitetty Peter Christensen. Hän on entinen veroministeri, Tanskan kansankäräjien jäsen ja edustaa hallitusvallassa olevaan keskusta-oikeistolaista Venstre puoluetta.
Edellinen puolustusministeri Carl Holst ilmoitti eilen tiistaina eroavansa, koska hänen aiempi työnsä paikallispoliitikkona oli herättänyt kovaa kritiikkiä Tanskan tiedotusvälineissä. Hänen on kerrottu käyttäneen verovaroin palkattua virkamiestä omana neuvonantajaan.
Tanskan pääministeri kuvaili Christenseniä luotettavaksi mieheksi.
– Kaikki Christiansborgissa tuntevat hänet ja kunnioittavat häntä. Olen kiinnittänyt erityisesti huomiota näihin ominaisuuksiin, pääministeri Lars Løkke Rasmussen sanoo [yleisradioyhtiö DR:ssä](http://www.dr.dk/nyheder/politik/loekke-om-ny-minister-alle-kender-og-respekterer-ham).
Christensen on 40-vuotias. Uutena puolustusministerinä hän johtaa neuvotteluja jopa 30 uuden hävittäjäkoneen ostamisesta. Tanska aikoo korvaa vanhenevat F16-hävittäjänsä uusilla. Kaupan arvo on jopa 30 miljardia kruunua eli neljä miljardia euroa.
SPR:llä kädet täynnä, Savonlinnan vastaanottokeskus saa odottaa – "Täytyy pitää marssijärjestystä yllä"
Savonlinnan kaupunginhallitus näytti miltei yksimielisesti vihreää valoa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiselle kaupunkiin. Ainakaan SPR ei kuitenkaan vielä suunnittele vastaanottokeskuksen perustamista Savonlinnaan. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti.
Savonlinnan kaupunginhallitus ei aio olla aktiivisesti yhteydessä SPR:ään tai Maahanmuuttovirastoon huolimatta miltei yksimielisestä päätöksestään suhtautua suopeasti vastaanottokeskuksen perustamiseen kaupunkiin. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Matti-Pekka Parkkisen mukaan kaupungin johdolla on nyt kuitenkin henkinen valmius toimia, jos vastaanottokeskusta Savonlinnaan ehdotetaan.
– Käytännössä pallo on nyt Maahanmuuttovirastolla ja SPR:llä, koska kokonaisuuden johtaminen on heillä. Jatko riippuu siitä, miten heillä on paineita sijoittamisten suhteen. Me olemme mukana tilanteessa, jos meitä tarvitaan.
Kaupungilla on useita tyhjiä kiinteistöjä, joista osa voisi sopia turvapaikkakeskukseksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei kuitenkaan halua vielä tässä vaiheessa alkaa tarkemmin eritellä mahdollisia kohteita.
– Kaupungilla on muutamia paikkoja, joihin toimintaa voitaisiin sijoittaa. Myös yksityiseltä puolelta varmasti löytyy vaihtoehtoja. Perusturvan tehtävä on nyt kartoittaa näitä tilakysymyksiä.
Parkkisen mukaan on vaikea arvioida, milloin vastaanottokeskus voitaisiin kaupunkiin avata.
SPR:llä ei vielä suunnitelmia Savonlinnan varalle
SPR ei ole vielä suunnitellut vastaanottokeskusta Savonlinnaan, vaikka yksityiset tahot ovat tarjonneet järjestölle vastaanottokeskustiloja kaupungista pitkin syksyä. Tarjottujen tilojen ongelma on ollut niiden pienuus.
Savonlinnan kaupungin päätös näyttää vihreää valoa vastaanottokeskukselle, ei vaikuta SPR:n suunnitelmiin ainakaan heti. Mikkelin vastaanottokeskuksen avaaminen ja Pieksämäelle suunniteltu keskus pitävät SPR:n Kaakkois-Suomen piiriä kiireisenä syksyllä.
– Meillä alkaa olla resurssit aika tiukalla, kun toimialue on iso. Tässä täytyy pitää marssijärjestystä yllä. Jos ja kun on tarvetta seuraaville vastaanottokeskuksille, niin sitten otetaan Savonlinna käsittelyyn. Ennen loppusyksyä se tuskin tapahtuu, SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio toteaa.
Tilanne elää jatkuvasti
Vainio korostaa, että tilanne voi muuttua nopeasti, jos Savonlinnasta löytyy tiloja, jotka ovat kalustettuja ja sellaisenaan käyttöön otettavissa.
– Tämä on sellaista touhua nyt tällä kertaa, että asiat muuttuvat hirveän nopeasti ja näyttäytyvät joka päivä erinäköisinä. Ainut mikä on ihan varmaa, on se, että Mikkelin valmistelu on niin pitkällä että se viedään loppuun sovitussa aikataulussa.
Vainio myös muistuttaa, että suuri osa tilatarjouksista menee SPR:n ohi Maahanmuuttovirastoon. Viraston SPR:lle esittämät pyynnöt voivat muuttaa järjestön suunnitelmia hetkessä.
– Jos he siellä ehtivät arvioida jonkun hyvän paikan, niin asiaa voidaan lähteä selvittämään aivan yllättäen.
Uskomaton stadionkuva leviää – lähes 70 000 fania samassa kuvassa
NFL-ottelusta peräisin olevaan fanikuvaan on ikuistettu lähes 70 000 ihmistä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelaava New England Patriots ikuistaa nykyään kotistadionsa tapahtumat ainutlaatuisiin panoraamakuviin.
Tuorein, [ottelusta Jacksonvilleä vastaan otettu kuva](https://patriots.fancam.com/20150927/?atv=42.03517543623621&ath=147.8511237335008&fov=150&scene=main) on lähtenyt leviämään sosiaalisessa mediassa. 360-asteiseen fanikuvaan ovat päässeet kaikki ottelua seuraamaan saapuneet. Ottelun yleisömääräksi ilmoitettiin 68 756.
Patriotsin mukaan fanikuvat tehdään yhdistelemällä sadoista otoksista. Kuvat ovat niin tarkkoja, että pelikentän tasolta zoomattaessa kaikki ylimmilläkin penkkiriveillä olevat katsojat ovat tunnistettavissa.
Suomessa Patriotsin fanikuvasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1443512373616.html).
Kupariteollisuusalueen lupaehdot kiristyvät Porissa
Porin kupariteollisuusalueen teollisuudelle on annettu aiempaa tiukemmat lupamääräykset. Päästöjen raja-arvot kiristyvät vaiheittain.
Porin kupariteollisuusalueen yritysten lupaehdot kiristyvät vaiheittain. Aluehallintovirasto kertoo, että lupaehtojen kiristäminen koskee Boliden Harjavaltaa, Luvataa, Outoteciä, Cuporia, Aurubista ja Turun Kovakromia.
Päätöksissä on kiinnitetty huomiota siihen, että häiriötilanteiden aikaiset päästöt jäisivät vähäisiksi. Muun muassa toimintahäiriöihin pitää varautua nykyistä enemmän ja vesistöjen suojelua pitää tehostaa.
Samassa yhteydessä on hyväksytty laitosten käyttö-, päästö- ja kuormitustarkkailua koskevat suunnitelmat.
Lapin kauppakamari vastustaa suojelusuunnitelmia
Kauppakamari syyttää suojelualueiden tuhoavan Suomen kilpailukyvyn.
Lapin kauppakamari vastustaa uusien suojelualueiden perustamista Itä-Lappiin. Suunnitellut suojelualueet sijaitsevat kauppakamarin mukaan alueella, jossa on potentiaalia kaivostoimintaan sekä merkittäviä metsävarantoja. Kauppakamarin mielestä suojelusuunnitelmat ovatkin ristiriidassa sen kanssa, että hallitus on päättänyt satsata metsävaroihin nojaavaan biotalouteen.
Elinkeinoelämän etua valvova Lapin kauppakamari sanoo suojelusuunnitelmien myös vaikeuttavan toimivien liikenneyhteyksien rakentamista Lappiin. Kauppakamari muistuttaa, että jo nyt kolmasosa Lapin pinta-alasta on eriasteisen suojelun piirissä ja syyttää esitysten vaarantavan Suomen kilpailukyvyn.
"Luonnonsuojelualueita perustettaessa tulisi huomioida koko yhteiskunnan tilanne", vaatii Lapin kauppakamari tiedotteessaan.
Ympäristöministeriö ja Metsähallitus ovat valmistelleet 42 uuden luonnonsuojelualueen perustamista Itä-Lappiin. Suurimmat suojelualueet olisivat Pomokaira Sodankylässä ja Kittilässä sekä Koitelaisen luonnonsuojelualue Sodankylässä.
Nuoret miehet kurottelevat poptaivaalle – joukossa kaksi Eliasta
Muutamana viime vuotena suomalaisessa popmusiikissa nousi esille nuoria naisia, jotka toivat esille kykyjään laulaja-lauluntekijöinä. Nyt pinnalle on noussut parikymppisiä miehiä, jotka tekevät lauluja rakkaudesta itselleen ja muille.
– On vaikea sanoa, mitä kolmen kuukauden päästä tapahtuu.
Näin 23-vuotias Elias Kaskinen kuvailee elämäntilannettaan muusikkona. Monta vuotta valmisteltu ensimmäinen albumi Päivän Sankarit -yhtyeen kanssa näki päivänvalon elokuussa ja keikkailu on vasta alkamassa. Tulevat kuukaudet siis viitoittavat tietä tulevaisuudelle.
Kaskinen alkoi tehdä musiikkia 15-vuotiaana, kun sai sähkökitaran. Aluksi kappaleita syntyi englanniksi, mutta pian kieleksi vaihtui suomi. Se tuntui luontevammalta.
– Suomi on siinä mielessä haastava kieli, että jos se teksti ei ole ihan kohdillaan, niin se vuotaa ja siitä jää heti kiinni. Se haastaa ihan eri tavalla.
Omanlaisen tyylin löytyminen vie kuitenkin aikansa. Elias Kaskiselle esikuvina ovat olleet kotimaisista tekijöistä Maija Vilkkumaa ja Anssi Kela sekä ulkomaisista John Mayer.
– Varsinkin nuorella tekijällä voivat vielä esikuvat vaikuttaa tekemiseen. Mutta kyllä mulla on alkanut se oma ääni löytyä. Tykkään leikitellä rytmiikalla ja riimeillä. Aluksi tuli oltua kiinni siinä muodossa ja jopa jossain tavumäärissä. Nykyään tulee vähän roiskittua ja sitä kautta siihen tekstiin tulee polveilevuutta ja mielenkiintoa.
Kaskisen musiikintekijän taidot on huomattu muutoinkin. Hän kirjoittaa pari päivää kuukaudessa kappaleita muille artisteille toisten muusikoiden kanssa. Tähän mennessä musiikkia on syntynyt esimerkiksi Paula Koivuniemen uudelle levylle.
Himokkaita rakkauslauluja
Nuoria miehiä laulaja-lauluntekijöinä on noussut esiin Suomessa viime aikoina useita. Helsinkiläinen Niila tekee musiikkia englanniksi ja on päässyt lämppäämään Sunrise Avenueta Saksaan. 16-vuotiasta Lucasta on puolestaan verrattu Suomen Ed Sheeraniksi.
Nuorten muusikkomiesten listaa jatkavat muiden muassa Antti Autio, Loyal ja Oliigoespop.
Elias Gould on 23-vuotiaana ehtinyt jo näytellä Miss Farkku-Suomi -elokuvassa. Musiikki on silti hänen intohimonsa ja valmisteilla on ensimmäinen EP-levy.
– Rakkauslaulujan nuo ovat. Ei siitä pääse pois. Mä yritän nähdä välillä muitakin puolia kuin sen "minä rakastan sinua". Ne ovat vähän erilaisia tarinoita. Välillä surullisia, mutta välillä iloisia ja tosi himokkaita.
Gouldin musiikkiin suurimmat vaikutteet tulevat brittirockista, kuten Joy Divisionista, mutta kuuluu siellä myös Springsteen ja Dylan. Lisämausteena on soundeja hip hopista, mikä Gouldin mielestä erottaa hänet isojen levy-yhtiöiden poplaulajista.
– Mä en ainakaan vielä kuulu siihen sakkiin ja toivon, että tässä on vielä jotain omaa.
Korkeat tavoitteet
Elias Kaskisen ja hänen Päivän Sankarit -bändinsä tyylissä on kuultavissa iskelmällisyyttä. 
– Lauluääneni on matala baritoni ja lauluissani on tietynlainen muoto, niin se tulee varmaan siitä. Kyllä mä miellän meidät enemmän pop-rockbändiksi, Kaskinen sanoo.
Kaskisen unelmana on kirjoittaa ikivihreitä kappaleita suomalaisille. Bändin kanssa tavoitteet ovat korkealla.
– Meidän bändillä on kunnianhimoisena tavoitteena tulla Suomen isoimmaksi bändiksi. Sitä kohti ollaan menossa. Hirveen paljon pienempi se tavoite ei saa olla.
Myös Elias Gouldilla on kovia tavotteita, vaikka hän heittääkin ne puoliksi läpällä.
– Tavoitteita on vaikka mitä. Pitäisi päästä tekemään leffaa Tarantinon kanssa ja duettoja vaikka kenen kanssa. Aloitetaan sillä, että jos tästä sais täyspäiväisen duunin.
SaiPa-valmentaja ennakoi Lukko-peliä: Varmasti molemmat joukkueet syttyvät
SaiPa valmentaja Pekka Tirkkonen tietää, että joukkueella on keskiviikkona vastassa kova, fyysinen ja rutinoitunut joukkue. 
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan piikkipaikasta kahden pisteen päässä oleva lappeenrantalaisjoukkue lähtee hakemaan nöyrästi voittoa jääkiekon SM-liigan huppupelistä keskiviikkona. Pisteen päässä kärkipaikasta oleva Rauman Lukko isännöi SaiPaa Äijänsuon Areenalla. 
SaiPa vierassaldo tältä kaudelta on yksi voitto ja yksi tappio. 
\- Olemme pelanneet tällä kaudella kaksi vieraspeliä, joista toisen hävisimme tylysti JYPille. Tämä viikko näyttää, mikä on todellinen tasomme vieraspeleissä, kun kohtaamme Lukon ja TPS:n. Kaksi kovaa peliä on edessä. Luottavaisin mielin lähdemme peleihin, sillä pelimme on ollut hyvin kasassa ja tulosta on tullut, Tirkkonen kertoi Yle Urheilulle. 
Kahden ottelun mittaisessa voittoputkessa olevan SaiPan tavoitteena on jatkaa voittojen tiellä.
\- Totta kai voitto on tavoitteena. Joka kerta, kun lähdemme pelaamaan, on voitto tavoitteena. Varmasti on kova, fyysinen ja vauhdikas peli on tulossa, kun Lukko on vastassa. Lukko on ollut hyvässä iskussa. Kova, hyvä ja rutinoitunut joukkue on vastassa, mutta meillä on kaikki mahdollisuudet. Joukkueet ovat taulukon kärjessä peräkkäin, joten varmasti molemmat joukkueet syttyvät peliin.
Tirkkonen tietää hyvin, millainen on Risto Dufvan valmentaman Lukon pelityyli.
\- Lukko on todella hyvä fyysinen ja suoraviivainen joukkue. Lukko pelaa nopeata jääkiekkoa ja kääntää peliä nopeasti. Joukkue tulee nopeasti ja fyysisesti maalille vastaan. Joukkue on hyvä ja laadukas ja siitä löytyy luisteluvoimaa. Viimeisenä lukkona heillä on todella hyvä maalivahti, Tirkkonen listasi Lukon vahvuuksia. 
Lappeenrantalaisjoukkue lähti matkaan kohti Raumaa jo tiistaina. 
\- Huolellisesti ja hyvin pitää valmistautua, koska nälkäinen Lukko on vastassa.  
SaiPan kokoonpanosta puuttuu varmuudella Lukko-ottelusta ja torstain TPS-pelistä puolustaja Simo-Pekka Riikola. 
\- Simo-Pekka Riikola on varmuudella pois tältä kiertueelta. Hän loukkaantui viime viikonloppuna Kärppiä vastaan. 
Futis on yhteinen kieli – lahtelaisyritykset haastoivat turvapaikanhakijat jalkapallomatsiin
Tuli fiilis, että jotain täytyy tehdä, yhteispelin puuhamies Mikko Eskelinen sanoo. Parissa päivässä ideasta paisui iso tapahtuma. Ystävyysotteluun on ilmoittautunut muun muassa noin 50 lahtelaisyritystä, lähialueen kunnat ja FC Lahden jalkapallojoukkue.
Suuri joukko lahtelaisia elinkeinoelämän edustajia on haastanut Hennalaan majoittuneet turvapaikanhakijat ystävällismieliseen jalkapallo-otteluun.
[Let’s play bAll together](https://www.facebook.com/events/403320383190483/) -tapahtuman tarkoitus on osoittaa myötätuntoa ja välittämistä hädänalaisessa tilanteessa olevia ihmisiä kohtaan.
Idea tapahtuman järjestämiseen syntyi pari päivää sitten, mutta lyhyessä ajassa jalkapallo-ottelusta on kasvanut iso tapahtuma.
– Sähköpostia tulee jatkuvasti. Koko ajan tulee uusia viestejä yrityksiltä ja muilta tahoilta, jotka haluavat olla tapahtumassa mukana, Saara Harju tapahtumaa järjestävästä mainostoimisto Ilmeestä kertoo.
Harju kertoo, että lahtelaisten yritysten lisäksi tapahtumaan ovat lähteneet mukaan Lahden ja Orimattilan kaupungit sekä Hollolan kunta.
Veikkausliigajoukkuekin osallistuu
Myös lukuisat seurat ja yhdistykset haluavat Harjun mukaan osoittaa myötätuntoaan turvapaikanhakijoita kohtaan.
– Mukana pitäisi olla muun muassa koko FC Lahden joukkue. Heiltä tulee myös valmentajia mukana, joten saamme varmasti hyvin pelit käyntiin, Harju sanoo.
Keskiviikkoiltaiset ystävyysottelut pelataan sekoitetuin joukkuein. Ottelut pelataan Hennalan entisen varuskunnan nurmikentällä keskiviikkona 30.syyskuuta kello 17.
Tarkoitus on pelata useita otteluita, jotta kaikki halukkaat lahtelaisyritysten edustajat ja turvapaikanhakijat pääsevät pelaamaan.
Päästöhuijausautoja Suomessa jopa yli 50 000
Päästöpeukaloitujen Volkswagen-henkilöautojen määräksi Suomessa selvisi tiistaina 26 215 kappaletta. Luvussa ei kuitenkaan ole Volkswagen-hyötyautojen, Audin ja SEAT:in määriä eikä myöskään Helkama-auton maahantuoman Škodan lukuja. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin arvio on, että päästömanipuloituja moottoreita löytyy Suomesta helposti lisää vielä kymmeniä tuhansia. Silloin päästöhuijausautojen määrä ylittää todenäköisesti 50 000.
Liikenteen turvallisuuviraston Trafin kesäkuun lopun tilaston mukaan Suomessa liikkui maanteillä lähes 102 000 dieselillä kulkevaa Volkswagen-henkilöautoa.
Tiistaina selvisi, että niistä päästömanipuloituja Volkswagen-henkilöautoja on 26 215. Lukuun sisältyvät kaikki Volkswagen-henkilöautot, jotka on varustettu tyypin EA 189 dieselmoottorilla.
Volkswagen on kertonut aikaisemmin, että päästölukuja kaunisteleva tietokoneohjelma löytyy noin 11 miljoonasta konsernin valmistamasta dieselautosta. Näistä noin 5 miljoonaa on Volkswagenin henkilöautoja, joista nyt siis tiedetään 26 000 huristelevan Suomessa.
"Kymmeniä tuhansia lisää"
Mutta näiden lisäksi huijausohjelmisto on asennettu 2,1 miljoonaan Audiin, 1,2 miljoonaan Tšekissä tehtyyn Škodaan, noin 700 000 Espanjassa valmistettuun Seatiin sekä 1,8 miljoonaan dieselkäyttöiseen hyötyajoneuvoon, jollaisiksi luetaan muun muassa Volkswagen Caddy.
Se kuinka monta autoa näistä liikkuu Suomessa on yhä epäselvää. VV-Auto Groupin ja Helkama-auton maahantuoman Škodan lukuja odotellaan yhä.
– Määrä tulee kohoamaan huomattavasti jo kerrotusta. Audi, Seat ja Škoda ovat varsin suosittuja merkkejä. Helposti tulee lisää kymmeniä tuhansia, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro.
Eli 26 000 Volkswagen-henkilöauton lisäksi voi löytyä jopa 20 000 - 30 000 päästöpuljaus Audia, Seatia, Škodaa ja Volkswagenin hyötyajoneuvoa.
Esimerkiksi diesel-Audeja oli kesäkuun lopussa liikenteessä yli 44 000 kappaletta, Seateja yli 11 000 ja Škodia lähes 43 000.
Dieselautoja on Suomessa liikennekäytössä hieman alle 686 000. Bensiiniautoja on paljon enemmän eli lähes kaksi miljoonaa.
Syyttäjä Talvivaarasta: "Erheistä huolimatta tuotanto jatkui ja ongelmat paisuivat"
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä syyttäjien käsitys on edelleen, että kaivoksen alkuperäinen lupaharkinta perustui yhtiöltä saatuihin puutteellisiin ja vääriin tietoihin. Syyttäjän mielestä virheitä tehtiin jo ennen tuotantovaihetta.
Kainuun käräjäoikeus on käsitellyt Talvivaara Sotkamo Oy:n ympäristörikosjuttua elokuun alusta lähtien. Keskiviikkona oikeudenkäynnissä kuultiin syyttäjien loppulausunnot. Torstaina ovat vuorossa vastaajien loppulausunnot.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkalan mukaan jo ennen tehtaan varsinaista tuotantovaihetta tapahtui useita erheitä.
– Erheistä huolimatta tuotanto jatkui ja ongelmat paisuivat, Vakkala kuvasi ja lisäsi, että aiempia erehdyksiä koetettiin korjata, mutta toimenpiteiden vaikutusten selvittäminen laiminlyötiin.
Vakkala viittasi myös todistajana kuultuun bioliuotuksen johtavaan asiantuntijaan, joka oli alkuvaiheessa myös Talvivaarassa tutkimuspäällikkönä.
– Todistajan mukaan yhtiössä ei ymmärretty, kuinka tarkkana täytyy olla ja että muutosten tekeminen vaikuttaa kaikkeen, Vakkala selosti.
Vastuuhenkilöt ja erityisasiantuntemus
Syyttäjä toi esille, että ympäristönsuojelulakiin on kirjattu ympäristön suojelun ja ympäristön pilaantumisen torjumisen yleisperiaatteet, kuten huolellisuusvelvollisuus, selvilläolovelvollisuus ja ympäristövahinkojen ennaltaehkäisyperiaate.
Tuotantoa kuitenkin jatkettiin ja ongelmat paisuivat.
– Tälle tapaukselle on ominaista, että alkuperäinen lupaharkinta olennaisilta osin perustui toiminnanharjoittajalta saatuihin puutteellisiin ja vääriin toiminnankuvaustietoihin, Kimmo Vakkala sanoi.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkalan mukaan erityistä huomiota on kiinnitettävä siihen, että jutussa kyse on erityisasiantuntemusta edellyttävästä todella suuresta toiminnasta. Huolellisuusvelvoite ja selvillä olovelvoite velvoittavat vastaajia.
– Vastaajana olevat henkilöt ovat olleet vastuuhenkilöitä.
Vahinkoa ja vaaraa
Syyttäjien näkemyksen mukaan toiminta Talvivaarassa on jätevesipäästöjen myötä aiheuttanut isossa mittakaavassa konkreettista vahinkoa.
– Kaikki tämä olisi ollut vältettävissä, jos ympäristönsuojelutavoite olisi painanut päätöksenteossa enemmän, Kimmo Vakkala lausui.
Vakkalan mukaan vastaajien puolustus on kiinnittänyt oikeudenkäynnissä paljon huomiota valvovan viranomaisen rooliin.
– Tosi asiassa Talvivaara ei ollut vähääkään riippuvainen Kainuun ely-keskuksen asiantuntemuksesta. Kyse on keinosta yrittää vähentää omaa syyllisyyttä, Kimmo Vakkala sanoi.
Sulfaattiin ei kiinnitetty huomiota
Kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö otti esille jätevesipäästöt ja sulfaattipitoisuudet. Vastaajana jutussa oleva tehtaanjohtajana toiminut henkilö oli kertonut, ettei tehtaalla ollut sulfaatin pitoisuuksien osalta velvoitteita.
– Se oli hänen oma tulkintansa, Ylisirniö sanoi ja viittasi muun muassa tutkimustulokseen, jossa kohonneista pitoisuuksista mainitaan.
Tosi asiassa Talvivaara ei ollut vähääkään riippuvainen Kainuun ely-keskuksen asiantuntemuksesta.
Syyttäjän mukaan toimenpiteisiin ei ryhdytty. Tähän puuttui myös ely-keskus. Se teki poliisille rikosilmoituksen elokuussa 2011.
Syyttäjät syyttävät törkeästä ympäristön turmelemisesta kaivosyhtiön perustajaa ja toimitusjohtajaa Pekka Perää, yhtiön entistä toimitusjohtajaa ja nykyistä energiajohtajaa Harri Natusta, useissa johtotehtävissä kaivoksella työskennellyttä henkilöä sekä osastopäällikköä.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet. Heidän loppulausuntonsa kuullaan Kainuun käräjäoikeudessa torstaina.
Oikeudenkäynti Timbuktun mausoleumien tuhoamisesta käynnistyi kansainvälisessä rikostuomioistuimessa
Islamistit tuhosivat epäjumalien palvontapaikkoina pitämiään mausoleumeja kesällä 2012.
Oikeudenkäynti Timbuktun mausoleumien tuhoamisesta käynnistyi kansainvälisessä rikostuomioistuimessa (ICC) Haagissa tänään keskiviikkona. Malin tuaregkapinallisten joukkoa johtanut Ahmad al-Mahdi al-Faqi on ensimmäinen rakennusten tuhoamisesta epäilty, jonka syytteitä ICC käsittelee.
ICC:n mukaan al-Faqi oli aktiivinen Timbuktun valtaamisessa. Hänen väitetään tuhonneen yhdeksän mausoleumia ja yhden moskeijan, tai antaneen määräykset niiden tuhoamiseen.
Rakennukset olivat Unescon maailmanperintölistalla. Ne ovat peräisin Timbuktun kukoistuskaudelta 1400- ja 1500-luvuilta.
333 pyhimyksen kaupunkina tunnettu Timbuktu sijaitsee noin tuhat kilometriä koilliseen Malin pääkaupungista Bamokosta. Al-Qaidaan kytköksissä olevat islamistit valtasivat kaupungin keväällä 2012.
Islamistit tuhosivat epäjumalien palvontapaikkoina pitämiään mausoleumeja kesällä 2012. Ainakin 16 hautamuistomerkkiä ehti vaurioitua, ennen kuin islamistit ajettiin alueelta Ranskan johtamassa sotilasoperaatiossa vuonna 2013.
Tuhottuja mausoleumeja alettiin korjata noin puolitoista vuotta sitten YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon johdolla.
Saamelaiseksi hyväksytty: "Verenperintö ratkaisi eikä kieli"
Helpotus, oikeus voitti. Verenperintö ratkaisi eikä kieli. Kielen voi opetella kuka vain, mutta perintötekijät saadaan perintönä vanhemmilta, Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä saamelaiseksi hyväksytty Ritva Hirvelä kommentoi. 
Yksi saamelaiseksi Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä hyväksytty on ivalolainen Ritva Hirvelä. 
Hän on tyytyväinen päätökseen. 
– Helpotus, oikeus voitti. Verenperintö ratkaisi eikä kieli. Kielen voi opetella kuka vain, mutta perintötekijät saadaan perintönä vanhemmilta, Ritva Hirvelä kommentoi. 
Korkein hallinto-oikeus tiedotti tänään, että se hyväksyy 93 ihmistä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon saamelaiskäräjien vaalilautakunnan ja saamelaiskäräjien hallituksen päätösten vastaisesti.
Yrittäjät tyytyväisiä Sipilän uusimmista puheista – Lomarahoja ei tarvitse maksaa kaikille
Pääministeri Juha Sipilä sanoi eduskunnassa, että aloilla, joilla ei noudateta mitään työehtosopimusta, työsopimuksella voidaan sopia lomarahasta tai sen maksamisesta niin kuin tähänkin saakka.
Lomarahaa ei tarvitse jatkossakaan maksaa niissä yrityksissä, joissa se ei ole aiemmin ollut käytössä, toteaa Suomen Yrittäjät.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus sanoo tiedotteessa, että hallituksen uusi linjaus "vähentää merkittävästi niitä pulmia, joita pakottavasta lainsäädännöstä olisi seurannut".
Yrittäjäjärjestö on arvostellut sitä, että vielä maanantaina hallitus aikoi ulottaa lomarahan lailla niihinkin työsuhteisiin, joissa sitä ei ole tällä hetkellä.
Järjestö laski, että muutoksesta olisi tullut noin 235 miljoonan euron lisäkustannukset niille yrityksille, jotka ovat työehtosopimusten noudattamisvelvollisuuden ulkopuolella.
Tähän asti lomarahasta on sovittu alakohtaisilla työehtosopimuksilla, mutta hallitus päätti maanantaina, että sunnuntai- ja ylityökorvausten leikkaukset perutaan ja sen sijaan työntekijöille säädetään lakisääteinen lomarahaoikeus. Enimmäismäärä olisi noin 30 prosenttia vähemmän kuin useimmilla aloilla nyt on.
Sipilä sanoi keskiviikkona eduskunnassa, että työnantajat jotka noudattavat yleissitovaa työehtosopimusta tai jotka on siihen sidottu järjestäytymisensä perusteella, ovat velvollisia noudattamaan noin 30 prosenttia alempaa lomarahaa, ellei työsopimuksessa paremmasta sovita.
– Aloilla, joilla ei noudateta mitään työehtosopimusta, työsopimuksella voidaan sopia lomarahasta tai sen maksamisesta niin kuin tähänkin saakka. Jos ei mitään sovita, noudatettaisiin vuosilomalakiin lisättävää säännöstä, Sipilä jatkoi esitellessään hallituksen toimia Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi.
Kuurojen liitto irtisanoo 13 - Uuteen organisaatioon vuoden 2016 alusta
Kuurojen liitto irtisanoo 13 henkeä. Lisäksi liitossa tullaan toteuttamaan muitakin henkilöstöjärjestelyjä. Käyttöön otetaan myös uusi organisaatiomalli vuoden 2016 alusta.
Talousvaikeuksista kärsivä Kuurojen Liitto irtisanoo 13 työntekijäänsä sekä toteuttaa muita henkilöstöjärjestelyjä. Liitossa otetaan käyttöön prosessiorganisaatioon perustuva toimintamalli vuoden 2016 alussa. Myös liiton johtoryhmään tulee muutoksia.
Toimenpiteillä Kuurojen Liitto pyrkii saamaan taloutensa tasapainoon. Liiton talouteen ja sen tulevaisuuden näkymiin on vaikuttanut avustusten pieneneminen. Samanaikaisesti toiminnan kustannustaso on noussut, liitosta kerrotaan.
Vuoden vaihteessa voimaan tulevassa organisaatiossa painopistealueina ovat edunvalvonta ja työllisyys, vertais- ja vapaaehtoistoiminta sekä aluetoiminta. Johtoryhmän muodostaa neljä johtajaa ja toiminnanjohtaja.
Kuurojen Liiton hallitus ja johtoryhmä päättivät organisaatiouudistuksesta ja säästötoimenpiteistä kokouksissaan lauantaina 26.9. Niistä käydyt yt-neuvottelut päättyivät 14.9.
Liiton mukaan uudesta organisaatiosta ja sen tuomista muutoksista tiedotetaan tarkemmin syksyn aikana.
Porilaisille mahdollisuus keskustella suunnitellusta vastaanottokeskuksesta
Tiistaina järjestetään keskustelutilaisuus Liinaharjaan tulevasta vastaanottokeskuksesta. Tilaisuus pidetään Länsi-Porin koululla.
​Porissa järjestetään ensi viikon tiistaina kaikille avoin keskustelutilaisuus vastaanottokeskuksen perustamisesta turvapaikanhakijoille.
Tilaisuus pidetään Länsi-Porin koululla kello 18.30 alkaen. Ovet avataan puolta tuntia aiemmin.
Tilaisuudessa ovat mukana Suomen Punainen Risti, Lounais-Suomen poliisi ja Porin kaupunki. Järjestelyistä vastaavat yhteistyössä Yle Satakunta, Satakunnan Kansa ja Porin kaupunki.
Satakunnan Kansa kerää etukäteen kysymyksiä tilaisuuteen osallistuvilta. Kysymyksiä voi lähettää verkkosivujen kautta, osoitteessa [satakunnankansa.fi ](satakunnankansa.fi)tilaisuuden alkuun saakka. Lehti kokoaa kysymykset ja välittää ne eteenpäin. Kysymyksiä voi esittää myös keskustelutilaisuuden aikana.
Ensi maanantaina kokoontuvalle Porin kaupunginhallitukselle esitetään, että Porin kaupunki luopuu Liinaharjan vanhainkodin käytöstä ja tiloista tulisi vastaanottokeskus.
Kipeiden muistojen Korsika - "Jos löytää sadan metrin suoran, on väärällä saarella"
Isännät ovat olleet perinteisesti tylyjä  kotirallissaan, sillä 29 kertaa 39 ajokerrasta Korsikan ralli on päättynyt ranskalaiskuljettajan voittoon.
Yksi rallin MM-sarjan legendaarisimmista osakilpailuista palaa takaisin kalenteriin. Korsikan rallissa ajetaan tällä kertaa vain yhdeksän erikoiskoetta.
Vaikka kilpailtavaa matkaa ei erikoiskokeet yhteen laskien paljoa olekaan, on kyse silti täysimittaisesta MM-rallista. Erikoiskokeilla sujutellaan kaikkiaan 332,73 kilometriä, mikä tarkoittaa yhden erikoiskokeen keskipituudeksi 37 kilometriä - yhdenlainen ennätys sekin nykypäivänä.
Ralli oli yhtäjaksoisesti kalenterissa aina MM-sarjan alusta, vuodesta 1973, kunnes Ranskan osakilpailu muutti vuoden 2008 jälkeen Alsacen maakuntaan.
Nyt on jälleen saarelle paluun aika.
Isännät ovat olleet perinteisesti tylyjä kotirallissaan, sillä 29 kertaa 39 ajokerrasta kisa on päättynyt ranskalaiskuljettajan voittoon. Rallin yhdeksänkertainen maailmanmestari Sébastien Loeb voitti Korsikalla neljästi peräkkäin, vuosina 2005-08.
Siirtymäajoa on luvassa paljon, kun kilpailijat vanhan ajan tyyliin, ja rallin entisen nimen (Tour de Corse) mukaisesti matkaavat koko saaren läpi. Kilpailulliset tapahtumat ovat sen sijaan nopeasti paketissa, sillä jokainen kisapäivä on ohitse viidessä tunnissa erikoiskokeiden osalta.
Suomalaisista voittoa kisassa tavoittelee Jari-Matti Latvala, joka ainoana Volkswagen-kuljettajana pääsi testaamaan autoa ennen rallin alkua. Latvala vieraili Korsikalla jo heinäkuussa ajamassa testiä tiimin rengastoimittajalle.
Toinen ajokerta viime viikolla ei sujunut aivan yhtä putkeen, sillä Latvala lipsahti sen verran tieltä ulos, että tiimin ennakkovalmistautuminen kisaan päättyi ennen kuin tallikaverit Sébastien Ogier tai Andreas Mikkelsen ennättivät omalle ajovuorolleen.
Volkswagen onnistui kaudella omassa tavoitteessaan, Latvala ei.
\- Oli todella mahtavaa varmistaa valmistajien mestaruus jo näin aikaisessa vaiheessa kautta. Pakko kylläkin sanoa, että olisin todella halunnut voittaa kuljettajien mestaruuden tänä vuonna. Se oli tavoitteeni, mutta epäonnistuin.
MM-hopean varmistamisessa Latvalalla riittää vielä tuloksellista tavoitetta. Kausi olisi hienoa huipentaa ykköstiloihin.
\- Toisaalta, kausi ei ole vielä loppu, ja tavoitteeni onkin voittaa kolme jäljellä olevaa kisaa. Se olisi sopiva perusta myös ensi vuoden menestykselle, Latvala ynnää.
Siinä missä kotoinen Suomen MM-ralli on maailmalla tunnettu vanhemman polven sanavarastossa tuhansien järvien rallina, on Korsikan rallia kutsuttu 10 000 mutkan kilpailuksi.
Latvalan eduksi viimeaikaisten ennakkotestien lisäksi kirjataan myös neljä aiempaa osallistumiskertaa kisaan. Harva nykykuljettajista ja kilpakumppaneista on aiemmin vieraillut saarella.
\- Luotettavuus ja nopeus ovat kaksi avaintekijää. Minulla on paljon arvokasta kokemusta rallista vuosilta 2004-08, jolloin ajoin täällä. Yksi asia, josta kisassa todella pidän, on asfaltin hyvä pito. Mutkia ei Korsikalla pääse leikkaamaan, eikä suoria juurikaan ole. Jos löytää sadan metrin suoran, on väärällä saarella.
Saaren suomalaishistoriaan liittyy myös kipeitä muistoja, sillä Henri Toivonen menehtyi rallissa keväällä 1986, kun hän suistui Lanciallaan tieltä.
Navetan takana kasvaa jopa 6-kiloinen sieni – pihasta löytyi myös Suomen ennätys
Ulla Toropaisen tilan pihassa Kiteellä on jotain erityistä, josta sienet pitävät. Vuonna 2011 tilalla näki päivänvalonsa yli 11-kiloinen jättikuukunen ja tänä syksynäkin nousi valtava mollukka maan päälle.
Kiteeläiset sienineuvojat Kalervo ja Pirjo Rinne odottivat, että tällä kertaa he pääsisivät maistamaan jättikuukusta, mutta sienet olivat ehtineet jo hieman vanhoiksi.
– Aika monia sieniä olemme maistaneet, mutta tämä oli kokematta, tuumii Kalervo Rinne.
Ulla Toropainen kertoo, että hänen poikansa löysi ensimmäisen _langermannia gigantean_ eli jättikuukusen 4 vuotta sitten.
– Poika oli aivan innoissaan, että mikä tämä on ja samaa hämmästelin itsekin. Onneksi lähellä asuu sienituntija Kalervo, jolle heti soitin, kertoo Ullan Tilan emäntä.
Jättikuukunen tunnistettiin heti, eikä näemmä erehtymisen vaaraa ole, toteaa toimittajakin, hämmästyneenä kurpitsaa suuremmasta möntistä.
– Tämä on ehkä puolet siitä ennätyssienestä, olisikohan 5-6 kiloinen, arvioi Kalervo Rinne.
Pihvimateriaalia kilokaupalla
Tämänvuotisilla sienipäivillä Tampereella Rinne oli kuullut, että sieni on nuorena hyvä, siitä voi paistaa vaikka pihvejä.
– Ensi syksynä pitää olla ajoissa liikkeellä, jos näitä tulee.
Joka vuosi ei jättimäisen kokoisia sieniä nouse. Kupusieniin kuuluvilla lajeilla ei ole sienille ominaista jalkaa, vaan jättikuukunenkin on hyvin pallomainen.
Ehkä vanha tunkionpohja tai pitkä laidunnus saa rihmaston työntämään maasta hämmästyttäviä itiöemiä.
Esiintymispaikassa, navetan takana on myös kaksi pienempää yksilöä, joista toinen on mennyt jo tummanruskeaksi. Jättikuukunen on siis varsin harvinainen.
– Aina nämä huomiota herättävät siellä mihin nousevat. Onhan se toki outoa, että tuolla maan alla on se rihmasto, mutta itiöemiä tulee vain harvoin.
– Tuosta itiöemästä lähtee ilmoille jotain 2 miljardia itiötä, mutta silti sieni ei leviä enempää, kummastelevat sieniin perinpohjaisesti vihkiytyneet Pirjo ja Kalervo Rinne.
Jättikuukusen maun sanotaan vivahtavan sinihomejuustoon ja olevan hyvä. Ehkä ensi syksynä nousee uusia tai sitten vasta neljän vuoden kuluttua seuraavan kerran.
Maalitykki porskuttaa loukkaantumisista huolimatta: Ei mitään ongelmaa
Rauman Lukon sairastuvan ovi on käynyt tiuhaan harjotuskaudelta saakka. Toni Koiviston mukaan joukkue on pystynyt sopeutumaan.
Rauman Lukon miehistön sairaslista on karua luettavaa. Kärkihyökkääjistä Ville Vahalahti on palannut polvivaivojen jälkeen peleihin, mutta samalla joukkue joutui tiedottamaan, että Janne Lahti potee seuraavat pari kuukautta.
Jo ennen liigakauden alkua sivuun jäivät Olavi Vauhkonen, Miika Koivisto ja Miko Malkamäki. Eetu Koski lienee sivussa marraskuulle. 
Silti joukkue on raapinut pisteitä kärkitahdilla. Konkarihyökkääjä Toni Koivisto on nakuttanut seitsemään otteluun viisi maalia ja kaksi syöttöä.
\- Harmi, että loukkaantumisia on niin paljon ollut. Muut pelaajat ovat nousseet esiin ja on tullut hyviä "stuntteja" esimerkiksi KeuPasta. Joukkueeseen on saatu jätkiä, jotka ovat hoitaneet hyvin omat hommansa, Koivisto kehuu.
\- Hyvä startti on saatu kauteen, niin joukkueena kuin henkilökohtaisestikin. Suunta on ollut hyvä. Päivittäisessä tekemisessä loukkaantumistilanne ei ole näkynyt, vaikka meillä on hyviä äijiä ollut pois.
Lukon rungossa riittää jämäkkää kiekkokokemusta. Koiviston mukaan ikärakenne ei kuitenkaan ole ratkaissut pelejä raumalaisten eduksi.
\- Tietysti se vähän vaikuttaa, mutta en usko, että se on mikään menestyksen salaisuus. Olemme paiskineet hyvin hommia ja menneet joukkueena eteenpäin, laituri vakuuttaa.
Koiviston tehot ovat kovat siihenkin nähden, että keskushyökkääjä on vaihtunut ottelusta toiseen. Ensimmäiset kuusi peliä Ylitorniolta maailmalle ponnistanut pelimies sai tahkota Janne Lahden kanssa.
\- Asplundin (Turo) kanssa olemme pelanneet jonkin verran ja sitten Kelly Zajacin kanssa jonkin verran. Lähteenmäen Sami on vielä käyny "stunttaamassa" senttereitä, vaikka on laituri. Kaikki pelaajat ovat hyviä ja kaikkien kanssa on helppo pelata. Ei ole tavallaan ollut mitään ongelmia.
\- Harmittavasti "Jaska" nyt loukkaantui.  Mutta siihen on tullut uusia jätkiä tilalle ja homma on toiminut. On hyvä juttu, että kaikki pystyvät pelaamaan kaikkien kanssa, näin karrikoidusti.
Lahden paikkaaminen on jälleen uusi haaste päävalmentaja Risto Dufvan luotsaamalle ryhmälle. Viidessä ottelussa keskimäärin yli 17 minuuttia tahkonnut laituri ehti takoa pari maalia ja neljä tehopistettä.
\- Kuten aiemmin on nähty, olemme pystyneet voittamaan pelejä, vaikka esimerkiksi Vahalahti on ollut poissa. He ottivat tavallaan "Jaskan" kanssa lennosta vaihdon. Toivottavasti tämä ei tule näkymään pelisuorituksissa.
Keskiviikkona Äijänsuolle saapuu toinen pirteästi kautensa aloittanut ryhmä, Saimaan Pallo.
\- SaiPa on ottanut erittäin hyvä startin liigaan ja ollut jo viime vuosina kärkikahinoissa. Peli tulee varmasti olemaan kova ja tasainen. Ei missään nimessä helppo ilta meille, Koivisto vakuuttaa.
_**Lukko-SaiPa Yle Puheen Kiekkokierroksella kello 18.03 alkaen**_
Perunankuoret ja ruuantähteet vauhdittavat pian myös oululaisten autoja
Biokaasua aiotaan jalostaa Oulussa aiempaa puhtaammaksi metaaniksi, joka käy myös autoihin. Nyt biokaasulle etsitään polttoainejakelijaa.
Oulun Ruskon jätekeskuksen mädätyslaitoksen tuottamaa metaania on tarkoitus jalostaa jatkossa aiempaa puhtaammaksi 98-prosenttiseksi metaaniksi. Nykyisin metaanikaasu on 60-70-prosenttista.
Puhtaampaa kaasua voitaisiin käyttää myös autoissa. Oulun jätehuollon suunnitteluinsinööri Antero Kiljusen mukaan nyt etsitään polttoainejakelijaa myymään biokaasua.
– Tällä hetkellä yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut on kilpailuttamassa Ruskonniityntien ja Louhimotien kulmaukseen polttoaineoperaattoria, joka jakelisi perinteisten polttoaineiden lisäksi myös biokaasua.
Nyt biokaasusta höyryä esimerkiksi puhdistamiseen
Nykyisin jätekeskuksen biokaasua käytetään jätekeskuksen oman lämmityksen lisäksi Parocin eristetehtaalla, Lindströmin pesulassa ja Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Antero Kiljunen kertoo, että teollisuusasiakkaat käyttävät biokaasua höyryn muodostukseen. Sillä pestään esimerkiksi käsipyyherullia ja sairaalaolosuhteissa höyryä käytetään sterilointiin.
Teini-ikäistä poikaa puukotettiin hengenvaarallisesti
Jalasjärvellä tapahtui tiistai-iltana puukotustapaus, jossa teini-ikäinen poika loukkaantui hengenvaarallisesti.
Jalasjärven keskustassa tapahtui eilen tiistaina kello 18-19 välisenä aikana puukotus, jossa helsinkiläistä 16-vuotiasta poikaa puukotettiin hengenvaarallisesti ylävartaloon.
Pohjanmaan poliisin mukaan teosta epäillään 18-vuotiasta kauhajokelaista miestä, jonka poliisi otti samana iltana kiinni epäiltynä tapon yritykseen. Epäillyn seurassa ja samassa autossa ollutta miestä epäillään rikoksentekijän suojelemisesta. Puukotustapahtumaa edelsi jonkinasteinen välienselvittely.
Ovetshkin, Price, Tavares... – kenestä NHL:n arvokkain?
Koppaa Carey Price jälleen Hart Trophyn vai palaako arvostettu pysti Aleksander Ovetshkinin tai Sidney Crosbyn haltuun?
**NHL-ENNAKKO. **Montreal Canadiensin Carey Pricesta tuli viime kesänä yli kymmeneen vuoteen ensimmäinen Hart Memorial Trophyn voittanut maalivahti. NHL-gaalassa pöydän puhdistanut Price on myös tällä kaudella vahva ehdokas arvostetun Hart-pokaalin voittajaksi.
Yle Urheilu listasi viisi suosikkia ja kolme haastajaa NHL-kauden 2015-16 arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Aleksander Ovetshkin, Washington Capitals
Kolminkertainen Hart-voittaja meinasi napata viime kesän gaalassa neljännen pystinsä. Oli ehdottomasti NHL-kauden parhaita pelaajia ja sai Barry Trotzin alaisuudessa peliään myös kokonaisvaltaisemmaksi. Kuudella kaudella yli 50 maalia ja yhteensä lähes 900 tehopistettä. Johtaa tällä kaudella Capitalsin pitkälle kevääseen.
Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins
Crosby on yhä NHL:n kirkkain tähti ja saa täksi kaudeksi maalitykiksi rinnalleen Phil Kesselin. 28-vuotias kanadalaissentteri kantoi viime kaudella Penguinsin pudotuspeleihin ja taisteli loppuun saakka pistepörssin voitosta, vaikka tuskaili ajoittain ketjukavereidensa kanssa. Tällä kaudella on luvassa lisää pisteitä vahvistuneessa Penguins-miehistössä.
Carey Price, Montreal Canadiens
Price pokkasi viime kauden jälkeen neljä palkintoa ja yrittää jatkaa samaan malliin alkavalla kaudella. Stanley Cupia jahtaava Price on NHL:n kovin veskari, joka kantaa Canadiensin tolppien välissä tälläkin kaudella painavaa lastia harteillaan. Olympiakultamitalisti torjui viime kaudella 66 ottelusta uskomattomat 44 voittoa ja on oikeutetusti hallitseva Hart-voittaja.
John Tavares, New York Islanders
Pistepörssin voitto lipui Tavaresin käsistä viime keväänä runkosarjan viimeisellä kierroksella. Islandersin ykkössentteri ja -tähti on saanut vihdoin tulitukea myös joukkuetovereiltaan ja yrittää nyt johdattaa joukkueensa avauskierrosta pidemmälle pudotuspeleissä. Tavares oli jo viime kaudella ehdokkaana NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Tyler Seguin, Dallas StarsSeguin on noussut kahdella viime kaudella huipputasolleen. Vasta 23-vuotiaan sentterin yhteispeli tukapari Jamie Bennin kanssa on saumatonta ja pisteiden mättäminen tasaista. Seguinin peli on laadukasta jokaisella osa-alueella.
Kolme haastajaa
**Jonathan Toews, Chicago Blackhawks  
**Chicagon kaiken voittanut kapteeni on aina hyvä ehdokas Hart Trophy -kilpailuun. Toews on tottunut rajuun urakointiin ja on äärimmäisen tasainen suorittaja, joka on ehkäpä NHL:n paras johtava pelaaja. Hart Trophya ei 27-vuotias sentteri ole kuitenkaan vielä palkintokaappiinsa saanut.
**Pekka Rinne, Nashville Predators  
**Monet odottivat Rinteen nimeä Hart-kilpailuun jo viime kaudella. Suomalaisvahti on Predatorsin ehdoton avainpelaaja, joka ei petä. Ainoana huolenaiheena ovat loukkaantumiset.
**Erik Karlsson, Ottawa Senators  
**Karlsson johtaa Senatorsia kiekollisella pelillään, mistä osoituksena joukkueen sisäisen pistepörssin voitto kahtena peräkkäisenä vuonna. Karlssonin nimeä ei usein Hart-spekuloinneissa näy, mutta ruotsalaispuolustaja on Ottawalle niin tärkeä palanen, että nimi listoille kuuluisi.
Törkeä rattijuoppo menetti mersunsa valtiolle
Useita kertoja törkeisiin rattijuopumuksiin syyllistynyt mies menetti ajoneuvonsa valtiolle.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut rattijuopon henkilöauton valtiolle menetetyksi. Auton haltuunottoa käräjäoikeus perusteli sillä, että mies oli ajokiellosta huolimatta toistuvasti syyllistynyt törkeisiin rattijuopumuksiin.
Käräjäoikeuden mukaan vuosimallia 1998 olevan Mercedes Benz -merkkisen auton haltuunotto ei ollut kohtuutonta tuomitun taloudellinen asema muut olosuhteet huomioiden.
Mies tuomittiin lisäksi 120 tunnin yhteiskuntapalvelukseen.
Saudien johtama liittouma takavarikoi Jemeniin matkalla olleen aselastin iranilaisesta aluksesta
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun liittouma on löytänyt todisteita Iranin asetoimituksista huthikapinallisille.
Saudi-Arabian johtama liittouma ilmoitti keskiviikkona pysäyttäneensä iranilaisen kalastusaluksen, joka oli salakuljettamassa aselastia shiialaisille huthikapinallisille Jemeniin.
Liittouman tiedotteen mukaan alus pysäytettiin lauantaina Omanin lähistöllä. Aluksessa oli 14 iranilaisen miehistö sekä lastina aseita kuten kymmeniä panssarintorjunta-ammuksia.
Liittouman mukaan aluksesta löytyi Iranin viranomaisten myöntämä kalastuslupa sekä asiakirjoja, joiden mukaan alus oli rekisteröity iranilaisen henkilön nimiin.
Saudi-Arabia liittolaisineen on toistuvasti syyttänyt shiialaista Irania huthikapinallisten aseistamisesta. Huthit ovat vallanneet osia Jemenistä, muun muassa pääkaupunki Sanaan.
Liittouma on ylläpitänyt Jemenin meri- ja ilmasaartoa viimeisen puolen vuoden ajan. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun liittouma on saanut haltuunsa todisteita Iranin asetoimituksista kapinallisille.
Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti maaliskuussa ilmaiskut hutheja vastaan tukeakseen Jemenin presidentin Abed-Rabbo Mansur Hadin hallitusta, jota vastaan huthit aloittivat kapinan viime vuonna.
Ferrari-kytkös Grosjeanin lähdön syynä
Lotus-talli joutuu etsimään uuden F1-kuskin Romain Grosjeanin tilalle. 
Romain Grosjean edustaa ensi kaudella F1-sarjassa debytoivaa yhdysvaltalaislähtöistä Haas-tallia. 29-vuotias ranskalaiskuski siirtyy uuden tallin vahvuuteen Lotukselta. Grosjean kertoi keskiviikkona, että yksi syy hänen siirtymisellensä Haas-talliin on uuden F1-tallin kytkös Ferrarille.
Haas-talli ja Ferrari tekevät ensi kaudella teknistä yhteistyötä. Grosjean ajattelee varmasti, että hän voi helpommin antaa näyttöjä italialaistallin suuntaan ajamalla Haas-tallissa. Ranskalainen kärkkyy Kimi Räikkösen paikkaa, sillä suomalaiskuljettajan sopimus Ferrarin kanssa päättyy ensi kauteen.
\- Pidän siitä ajatuksesta, että talli tekee yhteistyötä Ferrarin kanssa. Pidän siitä, miten hommat ovat sujuneet. Asiat ovat edistyneet hitaasti mutta varmasti. Olen todella tyytyväinen, että tein tämän päätöksen, ranskalainen sanoi Crash –nettisivuston mukaan.
Haas-tallin nokkamiehet Gene Haas ja Günther Steiner lähestyvät Grosjeanin mukaan formula ykkösiä eritavalla kuin uudet F1-tallit yleensä. Haas on niittänyt menestystä USA:n NASCAR-sarjassa. 
\- Uskon, että heidän lähestymistavalla voi saada nopeasti menestystä aikaiseksi, Grosjean arveli. 
Kuluttajahinnat kääntyivät laskuun euromaissa
Deflaatio palasi euroalueelle. Hintojen vuosimuutos oli syyskuussa -0,1 prosenttia, koska öljy on nyt halpaa.
Hinnat ovat jälleen halvenneet euromaissa. Kuluttajahinnat halpenivat syyskuussa 0,1 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Elokuussa hinnat olivat nousseet saman verran.
Euroopan tilastokeskuksen Eurostatin keskiviikkona julkaisema tilasto kertoo deflaatiosta, jota elettiin viimeksi kevätkuukausina. Ekonomistit kammoavat hintojen halpenemista, koska ihmiset lykkäävät ostopäätöksiä yltyvän halpenemisen toivossa. Se lamauttaa taloutta, heikentää kysyntää ja täten lisää myös työttömyyttä.
Hintoja on halventanut etupäässä öljy. Energian hinta oli euroalueella peräti yhdeksän prosenttia vuodentakaista halvempaa.
Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghi varoitti aiemmin syyskuussa, että deflaatio saattaa lähikuukausina palata. EKP:lle käänne on epämieluisa etenkin siksi, että se turvautui edellisten deflaatiokuukausien aikaan jättimäiseen elvytyspakettiin, valtionlainojen osto-ohjelmaan, saadakseen talouden virkoamaan. EKP:n tavoite on pitää inflaatio noin kahden prosentin tasolla.
Väliaikaisena deflaatio voi toisaalta pönkittääkin taloutta, kun se johtuu öljynhinnan laskusta. Halpa öljy jättää kuluttajille ja yrityksille mahdollisuuden kuluttaa ja investoida toisaalle.
Eurostat julkisti myös työttömyyslukuja elokuulta. Euroalueen työttömyys pysyi 11 prosentissa.
Valio-myrsky voi kaataa puita perjantaina
Voimakas tuuli voi perjantaina kaataa puita ja katkoa sähköjä, meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo. Tuuli yltyy myrskylukemiin maan keski- ja pohjoisosissa.
Ylihuomenna tuuli yltyy koko maassa.
Atlantilta saapuva nopealiikkeinen ja syvenevä matalapaine muuttuu Suomen yllä Valio-myrskyksi, joka tuivertaa maan keski- ja pohjoisosien yli. Myrskytuuli puhaltaa myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Puuskittainen tuuli voi olla 20 metriä sekunnissa.
Sähkökatkoja odotettavissa
Ilmatieteen laitoksen mukaan sähkökatkoja on odotettavissa yleisesti eri puolilla maata.
– Tuulet pysyvät voimakkaina jopa 6-9 tuntia ja rauhoittuvat vasta lauantaina, meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Lappiin on luvassa lumi- tai räntäsateita viikonloppuna.
**Lue myös:**[Ensilumi voi sataa viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/ensilumi_voi_sataa_viikonloppuna/8341849)
Pianisti Jeremy Denk solisitina Piano-Espoon ja RSOn yhteiskonsertissa
Toimittaja Outi Paananen ja aloitti haastattelun pianisti **[Jeremy Denkin](jeremydenk.net/)** kanssa toteamalla, että konsertin säveltäjillä on yhteys Lisztiin ja kysymällä, mikä on Jeremyn suhde Lisztiin. Kysymys johtaa arvostettuun pianistiin ja pianopedagogiin **[György Sebökiin](en.wikipedia.org/wiki/Gy%C3%B6rgy_Seb%C5%91k)**, joka oli Franz Lisztin musiikkiakatemian käynyt ja Jeremy Denkin opettaja
Ensimmäisellä tunnilla György Sebök halusi Jeremy Denkin soittavan Bartókia. Hän kertoo myös, että Sebökillä oli tapana soittaa useasti Lisztiä ja Bartókia samassa konsertissa. Juuri György Sebökin ansiosta Jeremy Denkillä on vahva suhde kumpaankin unkarilaiseen säveltäjään.
Jeremy Denkin on paitsi huippupianisti ja kirjailija nykyisin myös oopperalibretisti. Hänen käsikirjoittamansa ja Steven Stukyn säveltämä ooppera perustuu Charles Rosenin kirjaan __The Classical Style__. Oopperan ensi-esitys oli [Ojai –musiikkifestivaaleilla](www.ojaifestival.org/) Kaliforniassa. Miten ajatus libretosta syntyi?
”The Classical Style on mielestäni yksi parhaimmista ja syvällisimmistä esseistä, joka käsittelee Mozartia, Haydnia ja Beethovenia. Ja eräänä iltana olin ottanut pari lasia viiniä ja rupesin pohtimaan, mitä tapahtuisi, jos kirjasta tekisi oopperan.
Sitten ajattelin, että olisi hauskaa, jos harmonian perussoinnut dominantti, toonika ja subdominantti - jotka muodostavat klassisen musiikin kielen - mitä jos heillä olisi omat aariansa. Mitä heillä olisi sanottavaa ja mistä he laulaisivat? Ja mitä tapahtuisi, jos he kohtaisivat Mozartin, Haydnin ja Beethovenin taivaassa? Olisivatko säveltäjät edelleen tyytyväisiä siihen, miten heidän musiikkiaan soitetaan ja kohdellaan?
Kirjoittelin siitä pieniä aihioita ja kohtauksia, huvitin lähinnä itseäni. Yhtäkkiä idea saikin rahoituksen ja siitä tuli totta – ja minun piti tehdä se valmiiksi. Ja nyt se jo esitettykin.”
Pianisti Jeremy Denk solisitina Piano-Espoon ja RSOn yhteiskonsertissa - Videohaastattelun suomennos
**Ihmettelen, miten olet oikein onnistunut välttelemään meitä tähän asti!**
Se ei suinkaan ole ollut tahallista! Minulla on paljon suomalaisia muusikkoystäviä, joten oli kaiketi väistämätöntä, että jossain vaiheessa päätyisin tänne.
**On kyllä ilo saada sinut vieraaksemme. Jutellaanpa hieman tämän illan ohjelmasta. Mielenkiintoista on, miten se liittyy niin vahvasti Lisztiin, nimittäin Bartókin opettaja István Thomán oli Lisztin lempioppilaita, ja myös Rahmaninovin opettaja Alexander Siloti oli niin ikään Lisztin opetuksessa. Mikä on oma suhteesi Lisztiin säveltäjänä?**
Kirjoitin itse asiassa New Yorkeriin ison jutun siitä, miten matkasin Bloomingtoniin Indianaan opiskelemaan kuulun unkarilaisen pianistin **György Sebőkin** johdolla. En tiedä, oletko kuullut hänestä…
**Me olemme kyllä kuulleet hänestä täällä Suomessa, hän on esiintynyt mm. Finlandia-talossa...**
Hän oli yksi minun ja monen muun suurista idoleistani. Muistan, miten nuorena amerikkalaispoikana istuin hänen studiossaan, jonka seinällä roikkui hänen diplominsa Lisztin musiikkiakatemiasta. Heti aluksi hän soitatti minulla Bartókia: hän halusi kaiketi jakaa Bartókin salaisuuden kaikkien oppilaidensa kanssa ja siirtää eteenpäin musiikin hienovaraisuudet sekä sille tyypilliset unkarilaiset ominaisuudet. Toki hän yhdisti Lisztin ja Bartókin musiikin ja usein esitti heitä yhdessä. Hän kuitenkin soitti heidän musiikkiaan hieman tavanomaisesta poiketen. Liszt oli hänelle henkisempää ja vähemmän virtuoottista, kun taas Bartók oli lyyrisempää kuin normaalisti. Siinä oli enemmän kyse tanssista, liikkeestä ja harmonian ymmärtämisestä. Minulla on hänen takiaan siis hyvin vahva viehtymys näihin kahteen säveltäjään. Muistan, miten hän soitti heidän musiikkiaan ja mitä hän puhui heistä. **
Tämä Bartókin toinen pianokonsertto on jopa pahamaineisen kuuluisa siitä, että se on hyvin hankala. Eikä se ole haastava vain pianistille vaan myös koko orksterille yhteensoittamisen kannalta. Miten kuvailisit näitä vaikeuksia pianistin näkökulmasta?**Bartókhan oli itse aivan ilmiömäinen pianisti, joten mitä tahansa sinä tai minä soittaisimme yhdellä sävelellä, hän soittaisi oktaaveissa, seksteissä, tersseissä, molemmilla käsillä… Vieläpä ajattelematta koko asiaa! Siksi puhtaasti soinnin tiiviyden takia pianisti soittaa tässä konsertossa koko ajan oktaaveja, sekunteja, terssejä, mitä tahansa. Olet oikeassa siinä, että teos on haastava, sillä Bartók kanavoi siihen kahta eri asiaa: hänellä on sekä Bachia concerto grossossa imitoiden samanaikaisesti miljoonia ääniä että mielestäni myös Gabriellin valtavia vaskikuoroja jopa 30 äänessä. Teos on mielenkiintoinen yhdistelmä barokkielementtejä sekä jollain lailla alkukantaista unkarilaista tanssityyliä. Bartókilla on oma tapansa käsitellä näitä kahta ja se tekee teoksesta hyvin vaikean. Eri tempoja on miljoonia ja tapoja möhliä on yhtä monta. On lukuisia kohtia, jossa samaa ideaa toistetaan jatkuvasti mutta erilaisin rytmisin keinoin. Se on kaiken muun lisäksi siis hyvin haastavaa myös muistille.
**On olemassa monia levyjä Bartókin itsensä levyttäminä. Miten kuvailisit hänen soittoaan näiden pohjalta?**
Mielestäni hänen otteensa on todella vahva, enkä tarkoita sitä aggressiivisella tavalla. Hänellä on vahvat mielikuvat, selkeä rakenne… Pakkomielle rakenteesta ja asioiden yhteensovittamisesta kuuluu hänen omassa musiikissaan. Tässä teoksessa monesti kuulee teeman oikeinpäin ja myöhemmin sen kuulee pyöräytettynä täysin ylösalaisin. Hän rakastaa tällaista ja sen kyllä kuulee, kun rakenteeseen on paneuduttu syvällisesti ja kun ajatus teoksesta on kirkas, fraasien pituudet on ajateltu loppuun jne.
**Sain selville mielenkiintoisen seikan, sillä Otto Klemperer johti tämän konserton aikanaan niin, että Bartók oli itse solistina. Klemperer kertoi: “Hänen kaunis sointinsa, hänen energiansa ja hänen kirkkautensa olivat unohtumatonta. Hänen soittonsa oli jopa tuskallisen kaunista, ja hän soitti hyvin vapaasti.” **
Vapaasti, kyllä vain. Moni säveltäjä, Bartók, Prokofjev, Stravinsky, joita usein ajattelemme moottoreina, käyttivät itse asiassa paljon enemmän pedaalia ja soittivat vapaammin kuin mitä luullaan. Olemme tottuneet standardiin, jossa soitetaan “maisemallisesti” niin, että kaikilla osilla on oma paikkansa. Soittaminen ei luonnollisestikaan heidän aikanaan ollut sellaista, vaan normit olivat erilaisia. Prokofjev on erityisen kiehtova: hän lisää rubatoa kaikkialle. Se on hyvin tärkeä osa tyyliä jopa modernisteilla. Yksi ongelma vapaasti soittamisen ja tämän kyseisen teoksen kannalta on, että koko paketti saattaa levitä täysin käsiin.
**Olin juuri sanomaisillani tuosta!**
Samanaikaisesti on siis seurattava kahta erilaista imperatiivia.
Suomennos __Elissa Shaw__
Vintage Drags - Äkkilähtöautojen perinne elää Räyskälässä
Vanhan koulun drag racing heräsi henkiin kesällä 2015. Räyskälän kiitoradasta oli käytössä 1/8-maili, jolle liputettiin hurjaa kalustoa kustomeista putkirunkodragstereihin.
Kiihdytysautoilu saapui Suomeen 1970-luvun puolivälin tienovilla juuri Räyskälän lentokentän ja Keimolan moottoriradan kautta.
Do-Dads-kerhon 27.6. 2015 koolle kutsuma kaverikokoontuminen tarjosi veteraaneille muisteltavaa ja tulokkaille tilaisuuden testata, kuinka ärhäkkäästi kulkupeli viivalta irtoaa.
Harmi, että jutusta puuttuu radalla leijuva bensan ja kumin käry.
__Kuvassa gasserit viivalla: Tomi Kangas ottaa vuoden 1960 Ford "Speedy Gonzales" Falconillaan mittaa Ruotsissa katulaillisesta '55 Chevystä.__
Päijät-Hämeessä satsataan jätteiden kierrätykseen – Kujalan jätekeskus pian täynnä
Tilanahtaus vaivaa Kujalan jätekeskuksen toimintaa. Päijät-Hämeen Jätehuolto on alkanut jo etsiä uutta aluetta, kun jätteiden kierrätys on edelleen vahvassa kasvussa.
Lahden ja Nastolan rajalla sijaitseva Kujalan jätekeskus alkaa käydä ahtaaksi.
Päijät-Hämeen Jätehuolto on järjestänyt vuosien varrella Kujalaan monenlaista jätteenkeräystä, ja niiden perässä alueelle on rantautunut runsaasti yrityksiä.
– Kujalassa on tilan ahtautta, myöntää toimitusjohtaja Tuula Honkanen.
Maailmassa muuttuu kaikki, niin jätehuoltokin. Suuntaus on nyt se, että materiaalinkierrätys lisääntyy koko ajan.
Kierrätyksen kasvu merkitsee paitsi energiakäyttöön ohjautuvan jätteen vähenemistä, myös mahdollisuuksia uudenlaiselle yritystoiminnalle. 
Kujala on täyttymässä yrityksistä ja olemme alkaneet etsiä uutta aluetta.
– Kujala on täyttymässä yrityksistä ja olemme alkaneet etsiä uutta aluetta, Honkanen sanoo. 
Muovit ja kartongit entistä tarkemmin talteen
Yrityksiä tarvitaan jalostamaan jätteistä tuotteita.
– Kattohuopajäte on hyvä esimerkkki. Käynnistimme kattohuopajätteen keräyksen, ja pian sen jälkeen Kujalaan asettautui Tarpaper Recycling Finland, joka käsittelee huovat ja tekee niistä tuotteita hyödynnettäviksi asfalttiasemilla, sanoo Honkanen.
Päijät-Hämeen Jätehuolto satsaa lisää materiaalinkierrätykseen.
Vuoden kuluttua Kujalassa avataan käyttöön uusi mekaaninen käsittelylaitos, jossa energiajätteestä otetaan talteen hyvälaatuisia muoveja ja kartonkeja. Samoin sekajätteestä kerätään talteen metalleja ja muoveja.
Vessanpöntötkin uusiokäyttöön?
Isot jätevirrat alkavat olla Kujalassa hyvin hanskassa. Niiden keräys on kunnossa ja uusiomateriaaleja syntyy.
Kaikki ei ole kuitenkaan valmista. Pienempiä jätevirtoja on vielä hyödyntämättä. Saniteettiposiilinit, siis esimerkiksi vessanpöntöt ja lavuaarit, ovat toistaiseksi hyödyntämättä. 
Maailmalta löytyy saniteettiposliiniin hyötykäyttöön ratkaisuja. 
– Kylpyhuoneita korjataan ja niitä uusitaan, eivätkä materiaalit kelpaa vielä uusiokäyttöön vaan päätyvät kaatopaikalla, sanoo Honkanen.
– Maailmalta löytyy saniteettiposliiniin hyötykäyttöön ratkaisuja, mutta Suomessa niitä ollaan vasta etsimässä, hän jatkaa.
Orgaanisen jätteen kaatopaikkakielto astuu voimaan ensi vuoden alusta.
– Se ei paljoa meitä koske, koska kaatopaikalle päätyy vain pieniä jätevirtoja, arvioi Honkanen.
Honkanen ei kuitenkaan usko, että jatkossa kaatopaikoista päästäisiin kokonaan eroon.
– Aina on sellaista jätettä, jota ei pysytä hyödyntämään energiana tai uusiokäytössä. Ja on jätettä, jotka halutaan saada pois kierrosta kuten asbesti. Se pitää saada turvallisesti loppusijoitettua, sanoo toimitusjohtaja Tuula Honkanen.
Tutkimus: Siviiliuhrien suuri määrä Syyriassa lisää pakolaisten määrää
Yli neljä vuotta kestäneessä sodassa on kuollut ainakin yli 200 000 ihmistä. Uuden tutkimuksen mukaan siviiliuhrien suuri määrä on yksi syy, joka on saanut tuhannet ihmiset jättämään kotinsa ja etsimään turvaa esimerkiksi Euroopasta.
Keskiviikkona julkaistun tutkimuksen mukaan yli 200 000 Syyrian sodassa kuolleesta ihmisestä neljännes on ollut naisia ja lapsia. Tutkimus toteaa myös, että juuri siviiliuhrien suuri määrä on pahentanut pakolaiskriisiä Euroopassa.
Tutkimuksen mukaan siviiliuhrien määrä ja heidän kuolinsyynsä vaihtelivat hallituksen ja kapinallisten hallitsemilla alueilla. Syyrian hallituksen hallitsemilla alueilla siviiliuhreista 23 prosenttia oli lapsia, kun taas kapinallisten, mukaan lukien Isisin, hallitsemilla alueilla lapsia oli siviiliuhreista 16 prosenttia.
Kolme neljäsosaa kapinallisalueilla kuolleista lapsista menehtyi useimmiten hallituksen joukkojen ampuman tykistötulen tai ilmaiskujen seurauksena. Hallituksen hallussaan pitämillä alueilla ilmaiskuissa kuolleita lapsiuhreja ei raportoitu, mutta kaksi kolmasosaa lapsiuhreista kuoli tykistötulen seurauksena.
Tutkimuksessa todetaan, että molemmat osapuolet sanovat tyypillisesti, että heidän tulituksensa kohteena ovat aina vihollisen tukikohdat ja asemat.
– Mutta tutkimustulostemme mukaan tykistötulitus on syyrialaislasten johtava kuolemansyy, tutkimus toteaa.
Syyrian sodasta ei ole saatu tietoa, ovatko lapset ja siviilit olleet tarkoituksellisia kohteita, vai ovatko he olleet tulituksen sivullisia uhreja.
Siviiliuhrien suuri määrä osasyynä pakolaiskriisiin
Belgian Brysselissä sijaitsevan Universite Catholique de Louvainin tutkijaryhmän tutkimus on ensimmäinen, jossa analysoidaan eri aseiden aiheuttamia vahinkoja eri siviiliryhmille Syyrian sisällissodassa.
Tutkimuksen mukaan naiset ja lapset kuolevat siviilimiehiä todennäköisemmin räjähdyksissä tai kemiallisten aseiden vaikutuksesta. Naisille ja lapsille ne ovat myös yleisempi kuolinsyy kuin ampumahaavat.
YK:n arvioi, että yli neljä vuotta kestäneessä Syyrian sisällissodassa on kuollut noin 220 000 ihmistä. Kuolonuhrien määrää tarkkailevat useat järjestöt, mutta niistä vain yksi – Violations Documentation Centre – erottelee sekä uhrien kuolinsyyn, että sen, ovatko nämä siviilejä vai taistelijoita.
Tutkimuksessa käsiteltiin 78 769 järjestön kirjaamaa kuolemaa, joista suurin osa, eli 77 646 oli tapahtunut kapinallisten hallussaan pitämillä alueilla.
–	Tutkimuksemme mukaan siviileistä tulee tulituksen pääkohde ja he joutuvat kantamaan kohtuuttoman taakan pommituksista, tutkijat kirjoittivat tutkimuksessa.
–	Jos mietimme Euroopan tämänhetkisen pakolaiskriisin syitä, tämä on varmasti yksi suurimmista syistä siihen.
Vantaan tavoite on olla Suomen roskattomin kaupunki – roskapoliisit vahtiin
Vantaa saa syksyllä ryhmän jätepoliiseja, jotka kiertävät neuvomassa jätteen kierrätyksessä. Kotitalouksia neuvotaan muun muassa ruokajätteen vähentämisessä.
Vantaan kaupunki ja Vantaan Energia aikovat yhteistyössä tehdä Vantaasta Suomen roskattomimman kaupungin. Roskattomuutta tavoitellaan huolellisella kierrätyksellä ja yleisellä siisteydellä. Vantaalaisia kannustetaan poimimaan roskia kaduilta ja valmistamaan ruoantähteistä uutta ruokaa.
– Tavoitteet tuntuvat erittäin hyviltä. Asukkaiden tuottamassa yhdyskuntajätteessä ruokajäte on se osa, joka olisi hyvä saada kerättyä erilleen ja kompostiin, kertoo jäteasiain hallintoryhmän päällikkö Tuuli Myllymaa Suomen ympäristökeskuksesta.
Jotta tieto uudesta toimintamallista tavoittaisi kaupunkilaiset, palkkaa Vantaan Energia syksyn aikana kymmenen roskapoliisia. Heidän tehtäviinsä kuuluu tiedottaminen ja neuvominen. Roskapoliisit jalkautuvat kouluihin ja talonyhtiöihin puhumaan roskattoman Vantaan puolesta.
Varsinainen kampanja alkaa lokakuun alussa, jolloin avataan myös nettisivut, joilla voi antaa oman lupauksensa yhteisen tavoitteen eteen.
Yhdyskuntajätteen kierrätys samalla tasolla kuin ennenkin
Vantaalla otettiin viime syksynä käyttöön Suomen suurin jätevoimala. Vantaan Energian mukaan voimala tuottaa jätteitä polttamalla ympäristöystävällistä uusioenergiaa, ja estää 320 000 tonnia jätettä päätymästä kaatopaikalle.
Kun laitos avattiin, moni epäili, että polttaminen vähentää kiinnostusta kierrättämiseen ja lisää jätteen määrää. Suomen ympäristökeskuksen mukaan jätteen määrä on kuitenkin säilynyt ennallaan.
– Enemmän ehkä vaikutukset ovat olleet asukkaiden häkellystä, miten jätteet lajitellaan, kun astiat ovat muuttuneet. Arvioisin, että jätteen määrään poltolla ei ole ollut vaikutusta, kertoo Myllymaa.
Anu Avaskari: "KHO:n päätökset olivat oikeudenmukaisia"
Saamelaismääritelmän tulkinnasta saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari sanoo, että Korkein hallinto-oikeus on noudattanut saamelaiskäräjälakia.
Saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari on tyytyväinen siihen, että Korkein hallinto-oikeus hyväksyi 93 uutta saamelaista. Hänen mielestään päätökset olivat oikeudenmukaisa inarinsaamelaisten osalta. 
– Vaikuttaa siltä, että Korkein hallinto-oikeus on tutkinut ja perehtynyt asiaan. Katsoin tässä muutaman päätöksen ja olen iloinen, että Inarin saamelaisten perhekortisto on kelvannut Korkeimmalle hallinto-oikeudelle todistukseksi, toisin kuin saamelaiskäräjille, Avaskari kommentoi. 
Anu Avaskarin mukaan on oikeudenmukaista, että jos äidinkieleksi on merkitty _lappi_, se riittää.
– On oikein, että jos äidinkieleksi on merkitty lappi, niin nämä Ivalon vanhoihin saamelaissukuihin kuuluvat ihmiset on sitten kelpuutettu inarinsaamelaisiksi, Avaskari sanoo.
Saamelaismääritelmän tulkinnasta Avaskari sanoo, että KHO on noudattanut saamelaiskäräjälakia.
– KHO on noudattanut voimassa olevaa saamelaiskäräjälakia. Saamelaiskäräjien hallituksen ja vaalilautakunnan perustelut eivät ole olleet saamelaiskäräjälain mukaiset, koska niissä painotettiin ryhmähyväksyntää, mikä ei ole laissa, Avaskari sanoo.
Taustalla vuosia kestäneet prosessit
Anu Avaskari on iloinen vaaliluetteloon hyväksyttyjen ihmisten puolesta. Hän sanoo, että taustalla on vuosia kestäneet prosessit. Avaskari on tyytyväinen, että KHO myös hylkäsi saamelaiskäräjien hallituksen esittämät purkuhakemukset.
– Olen tyytyväinen myös siihen, ettei Korkein hallinto-oikeus purkanut näitä kymmentä päätöstä, mitkä on vuonna 2011 tehty. Jos heidät on silloin hyväksytty saamelaisiksi, ovat he sitä edelleen, Avaskari sanoo.
Itä-Lappiin suunnitteilla 42 uutta luonnonsuojelualuetta
Itä-Lappiin suunnitellaan uusia suojelualueita. Aiemmin valtio on eri suojeluohjelmien kautta varannut alueita suojeluun. Varatuille alueille esitetään luonnonsuojelusäädöstä.
Itä-Lappiin esitetään perustettavaksi valtioneuvoston asetuksella 35 luonnonsuojelualuetta, joiden pinta-ala on yhteensä noin 197 500 hehtaaria. Ympäristöministeriön asetuksella esitetään perustettavaksi seitsemän luonnonsuojelualuetta, joiden yhteispinta-ala on 106 hehtaaria.
Alueet sijaitsevat Kemijärven, Kittilän, Pelkosenniemen, Sallan, Savukosken ja Sodankylän kuntien alueella. Suurimpia suojelualueita olisivat Pomokairan luonnonsuojelualue Kittilässä ja Sodankylässä, lähes 48 000 hehtaaria ja Koitelaisen luonnonsuojelualue Sodankylässä, lähes 50 000 hehtaaria.
Metsästyskäytännöt säilyisivät suojelualueilla ennallaan, koska metsästyslain 8 §:ssä mainittujen kuntien alueilla sijaitsevilla uusilla luonnonsuojelualueilla metsästys on lähtökohtaisesti on sallittua, kertoo erikoissuunnittelija Esa Härkönen Metsähallituksesta. Härkösen mukaan myös poronhoito säilyisi alueella ennallaan, sillä luonnonsuojelusäädös ei vaikuta poronhoitoon.
Luonnonsuojelualueiden perustamista ovat valmistelleet ympäristöministeriö ja Metsähallitus. Ympäristöministeriö pyytää nyt lausuntoja valtion luonnonsuojelualueita koskevista asetusluonnoksista syyskuun loppuun mennessä.
Savukosken kunta katsoo, että nykyinen suojelu riittää
Savukosken kunnanhallitus hyväksyi oman lausuntonsa ympäristöministeriölle maanantaina. Lausunnossaan se katsoo, että nykyisten suojeluohjelma-alueiden siirtäminen luonnonsuojelulain mukaiseksi tarkoittaisi suojelun tiukentamista.
Savukosken kunnanhallitus katsoo, että jo aikaisemmat päätökset ovat riittäviä. Kunnanhallitus katsoo lausunnossaan, että luonnonsuojelulain mukaisella suojelualueella on tulevaisuudessa vaikeampi toteuttaa elinkeino- ja virkistystoimintaan liittyviä hankkeita.
_Otsikossa korjattu suojelualueiden lukumääräksi 42. Klo 14.50_
Äänekkäiden varkaiden keikka meni kahdesti mönkään – asukkaat heräsivät
Murtautujat tunkeutuivat omakotitaloihin Kouvolassa laseja rikkomalla. Kahdessa talossa murtautujille tuli kiire pois, kun asukkaat heräsivät kolinaan.
Kouvolan Ravikylässä Vesitorninkadulla ja Laukontielllä murtauduttiin viikonloppuna kolmeen omakotitaloon laseja rikkomalla. Kahteen taloista murtauduttiin perjantai-iltana.
Tekijöiden aikeet keskeytyivät asukkaiden herättyä kolinaan, jolloin murtautujat poistuivat kiireesti paikalta.
Kolmanteen omakotitaloon murtauduttiin perjantain ja sunnuntain välisenä aikana asukkaiden poissaollessa. Talosta anastettiin muun muassa tietokone ja alkoholia.
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuma-aikaan alueella liikkuneista epämääräisistä henkilöistä tai ajoneuvoista. Tietoja voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 02954 14400 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Lukko-luotsi Risto Dufva arvostaa SaiPaa: Joukkue on ansainnut paikkansa kärkipäässä
Jääkiekon SM-liigassa pelataan keskiviikkona huippuottelu, kun SaiPa kohtaa Lukon Raumalla. Lukko-luotsi Risto Dufvan mukaan SaiPa on löytänyt oman identiteettinsä.
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva lähtee nöyrästi kohti keskiviikon jääkiekon SM-liigan huippuottelua SaiPaa vastaan. Neljän ottelun voittoputkessa oleva Lukko toimii kamppailun isäntänä.
Dufvan mukaan ei ole eritystä syytä sille, että Lukko on voittanut kauden kaikki kotiotteluansa.
\- Olemme vasta pelanneet kolme kotiottelua. Jos meinaa menestyä, pitää kotona voittaa, Dufva linjasi Yle Urheilulle.
Lukko on alkukaudesta kärsinyt loukkaantumisista. Hyökkääjät Olavi Vauhkonen, Ville Vahalahti, Teemu Nurmi, Eetu Koski ja Janne Lahti sekä puolustaja Miika Koivisto ovat olleet sairaslistalla.
\- Peli ei ole vielä valmista. Se on ollut kova haaste, kun on ollut niin paljon loukkaantumisia. Tilanne ei ole hyvä ennen kuin kaikki ovat pelikunnossa. Joukkue on orientoitunut loukkaantumistilanteeseen hyvin.
Keskiviikkona vastaan luisteleva SaiPa on voittanut kaksi viimeistä peliänsä. Dufva ei sano, että hän pelkäisi SaiPaa, mutta valmentajan kunnioituksen lappeenrantalaisryhmä on ansainnut.
\- Arvostan SaiPaa. Joukkue on ansainnut viime vuosina paikkansa kärkipäässä. SaiPa on löytänyt oman identiteettinsä. Minulle ei ole yllätys, että SaiPa on menestynyt.
Dufvan ryhmä lähtee tutulla kaavalla SaiPan kimppuun.
\- Aika samaa mantraa toistetaan. Taistellaan, sitä kautta voitetaan. Tulos ansaitaan, Dufva päätti.
Lörpöttely tulossa Twitteriin – 140 merkin maksimimäärää ollaan poistamassa
Twitter on valmistamassa tuotetta, joka mahdollistaa pidempien kuin 140 merkin twiittien kirjoittamisen.
Huhujen mukaan Twitterissä voi tulevaisuudessa kirjoittaa yhtä pitkiä päivityksiä kuin esimerkiksi Facebookin. Sisäpiirilähteiden mukaan Twitter on valmistamassa uutta tuotetta, jota käyttämällä twiitti voisi olla pidempi kuin 140 merkin mittainen, teknologiasivusto [Re/code-kertoo](http://recode.net/2015/09/29/twitter-plans-to-go-beyond-its-140-character-limit/).
Twitter on ollut olemassa vuodesta 2006 lähtien. Sen tavaramerkkinä on aina ollut 140 merkin maksimimäärä. Toistaiseksi ei ole selvää, tulisiko uusi tuote korvaamaan vanhamuotoisen Twitterin vai toimisiko se sen rinnalla. Tiedossa ei myöskään ole, olisiko uudella tuotteella jonkin merkkimääräraja vai ei rajaa lainkaan.
140 merkin maksimimäärä perustuu siihen, että ennen älypuhelinaikaa tekstiviestin merkkimääräraja oli 160 merkkiä. Twitter halusi, että tekstiviestinä twiitit vastaanottava käyttäjä näkee kerralla koko twiitin. Ylijäävät 20 merkkiä varattiin nimimerkille.
Re/coden mukaan merkkimäärän kasvattaminen on ollut keskustelunaiheena yrityksen sisällä jo vuosien ajan. Twitterin väliaikainen toimitusjohtaja Jack Dorseyn mukaan Twitter pyrkii koko ajan kasvattamaan yleisöään. Merkkimäärärajan poistaminen olisi yksi keino.
Aiemmin 140 merkin rajaa on voinut kiertää erillisten sovellusten avulla. Yksi näistä in [OneShot](http://oneshot.link/), jota käyttämällä pidemmästä kuin 140 merkin twiitistä voi helposti tehdä kuvan ja liittää sen twiittiin.
Tämän vuoden aikana Twitter on uudistanut toimintaansa muun muassa [selkeyttämällä kommentointimahdollisuutta uudelleentwiitatessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254226) ja nostamalla yksityisviestien merkkimäärärajaksi 10 000 merkkiä entisen 140 merkin sijaan.
**Lue myös:**
**[Twitterissä naureskellaan Facebookille – naamakirja ollut nurin kolme kertaa lyhyen ajan sisällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258975)**
**[Twitter uudistui – uudelleentwiitatessa voi nyt kommentoida twiittiä aiempaa selkeämmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254226)**
**[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)**
**[Uusia toimintoja Twitteriin: pian käytössä ryhmäviestit ja videotwiitit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252112)**
Yle Lappi kuuluu jälleen
Yle Lappi palasi ääneen klo 12:n jälkeen ja lähetykset jatkuvat jälleen normaalisti. Yle Lapin lähetys katkesi aamuseitsemän jälkeen keskiviikkona teknisen vian vuoksi.
Migrin johtaja tiukentuvasta turvapaikkalinjasta: "En odota levottomuuksia keskuksissa"
Maahanmuuttovirasto laittoi keskiviikkona irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkapäätökset jäihin selvitysten ajaksi. Valtaosa tiistaihin mennessä saapuneesta yli 17 000 turvapaikanhakijasta on irakilaisia.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio ei usko tiukentuvan turvapaikkalinjan aiheuttavan levottomuuksia vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitustiloissa.
– En odota erityisiä levottomuuksia. Uskon, että he ymmärtävät sen, että hakiessaan turvapaikkaa vastaus voi olla myönteinen tai kielteinen. Jos henkilöillä on ollut varma olettamus luvasta, niin se ei voi perustua mihinkään muuhun kuin omiin unelmiin. Tältä on osin on reilumpaa, että hakijalla on realistinen käsitys mahdollisuuksistaan, sanoo Vuorio.
[Maahanmuuttovirasto ](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_tiukentamassa_irakilaisten_ja_somalialaisten_turvapaikkalinjaa/8342451)päätti keskiviikkona jäädyttää irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkapäätökset selvitysten ajaksi.
– Tässä otettiin nyt pieni aikalisä. Olisi epäreilua hakijoiden kannalta, jos tänään joku saisi luvan ja seuraavana päivänä häneltä se evättäisiin, perustelee Vuorio.
Yhä useampi saa kielteisen päätöksen
Jaana Vuorio arvioi Suomen linjan turvallisiksi katsotuista alueista tiukentuvan. Tämä taas lisää kielteisiä turvapaikkapäätöksiä ja kasvattaa mahdollisten käännytysten määrää.
Suomessa on myönnetty osalle irakilaisista ja somalialaisista suojelua pelkän turvallisuustilanteen takia. Muut EU-maat ovat luokitelleet laajempia alueita Irakissa ja Somaliassa turvallisiksi.
– Olemme jo tarkastelleet esimerkiksi Belgian, Hollannin ja Saksan käytäntöjä toissijaisen suojelun myöntämisen osalta eli annetaanko hakijalle turvapaikka automaattisesti, koska hän on tietystä paikasta kotoisin. Olemme huomanneet, että monissa maissa suojelua ei automaattisesti myönnetä tilanteen perusteella, selvittää Vuorio.
Hakijan pitää osoittaa vaino tai epäinhimillinen kohtelu
Suomen linja turvallisiksi katsotuista alueista on perustunut tähän asti hallintotuomioistuinten ratkaisuihin. Kun tämä linja otettiin käyttöön,turvallisuustilanne Bagdadissa ja Mogadishussa oli huonompi, kertoo ylijohtaja Jaana Vuorio.
– Nyt kun tarkastelemme ajantasaisemman tiedon perusteella, niin johtopäätös voi olla erilainen. Bagdadin ja Mogadishun osalta näkemykseni on jo nyt se, että sieltä tulleen pitää osoittaa kokeneensa vainoa tai epäinhimillistä kohtelua, jotta hän saa kansainvälistä suojelua, korostaa Vuorio.
Tiistaihin mennessä Suomeen on saapunut tänä vuonna 17 350 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 11 900 irakilaisia ja noin 1 760 somalialaisia. Enemmistö, 70 prosenttia on irakilaisia ja kymmenen prosenttia somalialaisia.
Keuruulle saapui sata turvapaikanhakijaa
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Tornion järjestelykeskuksesta Keuruulle tiistai-iltana. Hätämajoitustilat on avattu Keuruun seurakunnan omistamaan Isohiekan leirikeskukseen.
Päätös Isohiekan ottamisesta turvapaikanhakijoiden käyttöön syntyi tiistai-iltana kirkkovaltuuston myönteisellä päätöksellä.
Tiistaina illalla Isohiekan leirikeskukseen saapui ensimmäinen linja-auto, joka toi 51 miestä. Aamuyöllä saapui 49 henkilöä 14 eri perheestä. Suurin perheistä on kuusihenkinen.
– Kyllä se pientä hässäkkää aiheutti, onneksi oli vapaaehtoisia mukana auttamassa, kertoo diakoni Unto Mikkonen.
Leirikeskuksessa ei suuria muutoksia tarvinnut tehdä, petipaikkoja sinne tehtiin 26 lisää. Hätämajoitusta Isohiekassa on mahdollista jatkaa huhtikuun puoliväliin asti. Tämän jälkeen keskusta tarvitaan seurakunnan omaan käyttöön.
Vaikka vapaaehtoisia leirikeskuksiin ei paljoa tarvita, on avuntarve silti suuri.
– Apua tarvitaan lähinnä vaatteiden osalta, tänne saapuneilla on todella vähän tavaraa mukana. Vaatteita tarvitaan laidasta laitaan, nuorin tulija on vasta vuoden vanha, Mikkonen kertoo.
Vaatteiden lisäksi apua tarvitaan jatkossa mm. kotouttamisen osalta.
– Jos keuruulaiset ihmiset haluaisivat ottaa ihmisen tai pari mukaansa ja viedä heitä ihan tavallisiin paikkoihin katselemaan minkälaista täällä on.
Keuruulla on vastustettu välillä voimakkaastikin turvapaikanhakijoiden saapumista. Mikkosen korviin negatiivista palautetta ei ole tullut.
– Kysymyksiä varmasti tulee, ja lietsottu maahanmuuttovastaisuus lisää niitä. Asialllisen tiedonvälityksen jälkeen uskon, että keuruulaiset ovat enemmän tukemassa kuin vastustamassa.
Isohiekan leirikeskuksen hätämajoitukseen ei mahdu enempää ihmisiä.
Elävän kuvan metsästäjät: The Assassin
Tältä näyttäisi kiinalainen taistelueepos, jos sen ohjaisi **Aki Kaurismäki**. Kuvat ovat harkittuja, toiminta vähäeleistä ja replikointi niukkaa mutta painokasta. **KulttuuriCocktailin** elokuvaraati valitsee teoksen avainkuvat.
Cannesissa keväällä parhaana ohjaajana palkittu taiwanilainen **Hou Hsiao-Hsien** on tehnyt ensimmäisen [wuxia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wuxia)-elokuvansa. Siinä salamurhaajanainen saa tehtäväkseen tappaa nuoruuden rakastettunsa 800-luvun Kiinassa. Juoni on paikoitellen vaikeaselkoinen, mutta se ei paljon haittaa. Hou satsaa kauniisiin ja rauhallisiin kuviin.
__Elävän kuvan metsästäjä__t -raadissa istuvat elokuvaohjaaja **Pia Andell**, elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja **Jan Forsström** ja toimittaja **Teemu Laaksonen**. Tässä ovat heidän valintansa.
1. Pia Andell: salamurhaajalle valmistellaan kylpyä.
Päähenkilö on  saapunut vanhoille kotikonnuilleen suorittamaan murhatehtäväänsä. Hänelle valmistellaan kylpyä, johon kaadetaan rituaalinomaisesti erilaisia jauheita ja lehtiä.
- Ja sitten poistutaan kuvasta. Mietin, että palataanko tähän ikinä, mutta kyllä palataan. Päähenkilömme kylpee surullisena, Andell kuvailee.
Andellin mukaan kuva on kaunis ja staattinen, mutta muistuttaa samalla, miten henkilön tunnetila jää etäiseksi.
- Näen hänen tunnetilansa, mutta en pysty seuraamaan sitä tunnetasolla. Hän on ja toimii, mutta lähelle häntä ei tuoda.
2. Jan Forsström: verho heiluu miehen ja naisen edessä.
Suunnitellun salamurhan kohteena oleva mies istuu makuuhuoneessa rakastettunsa kanssa. He puhuvat miehen lapsuudesta. Kamera seuraa keskustelua harsomaisen verhon takaa. Välillä verho heilahtaa sivuun, välillä se peittää pariskunnan melkein kokonaan, välillä se pehmentää heidän piirteensä.
- Kuva kestää pitkään ja on aika hieno. Tykkäsin, mutta jossain vaiheessa alkoi ärsyttää, että ohjaaja on nyt innostunut ja haluaa osoittaa, että teen tämän näin.
Näyttämisen ja piilottamisen teema näkyy muuallakin. Forsströmin mielestä Hou sijoittaa usein kameransa tarkoituksella sellaiseen paikkaan, että juonelliset tapahtumat, kuten taistelut, eivät ole huomion keskipisteenä. Maailmassa tapahtuu kaikenlaista muutakin, mikä on yhtä tärkeää.
- Tämä ei ole yksilön sankaritarina ja kuvaus tukee sitä. Kuvakulmat eivät ole sattumanvaraisia, vaan mietittyjä. Nyt ei kuvata scorsesemaisesti suoraan yläpuolelta juuri oikealla hetkellä, vaan vähän sivusta tarkkaillen.
3. Teemu Laaksonen: nuotion loimu ja kylmänsininen valo.
Salamurhaajanainen istuu hämärässä majassa hehkuvan nuotion äärellä ja lämmittää keittoa. Hänen selkänsä takana istuu haavoittunut vanhempi mies, jonka yläpuolella olevasta ikkunasta lankeaa sinistä, viileää valoa. Nainen kääntyy lämpimän oranssista kohti kylmää ja vie keiton miehen huulille. Eriväriset valot korostavat hoivaamista – keitto on kuin kuolemaa torjumassa.
- Elokuvassa on paljon hienosti valaistuja sisätiloja. Tämä oli yksi niistä, Forsström kommentoi.
4. Lisäksi: kuin taiwanilaista Aki Kaurismäkeä
Elokuvaraadin mielestä __The Assassin__ muistuttaa paikoin suomalaista elokuvaa. Pia Andell korostaa vähäpuheisuutta ja syksyisen synkeää luonnonkuvausta.
- Näin vähäpuheista päähenkilöä en ole koskaan tavannut missään elokuvassa, Andell sanoo.
Hänelle etäinen henkilöhahmo tuo mieleen [Modesty Blaisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Modesty_Blaise) ja Forsströmille [Lisbeth Salanderin](https://sv.wikipedia.org/wiki/Lisbeth_Salander).
Forsström hahmottelee Houn ja Kaurismäen välille mahdollista linkkiä, joka on ranskalainen elokuvaohjaaja [Robert Bresson](http://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Bresson) (1901–1999).
- Kaurismäen elokuvat ovat minulle kuin Bressonia ironisesti tai suomalaisittain. Tämä taas oli kuin Bressonia taiwanilaisittain. Puhutaan hyvin vähän ja eleet ovat merkityksellisiä. Voihan olla, että ohjaajilla on yhteinen oppi-isä, Forsström sanoo.
__Otsikkoa muutettu 29.10.2015. __
Black Sabbath jättää jäähyväiset suomalaisfaneilleen ensi kesänä
Legendaarinen Black Sabbath jättää hyvästit faneilleen The End -jäähyväiskiertueensa myötä.
Yhtye soittaa viimeisen kerran Suomessa Helsingin Kaisaniemen puiston Monsters of Rock -tapahtumassa torstaina 7. heinäkuuta. Lipunmyynti **Black Sabbathin** keikalle käynnistyy maanantaina 5. lokakuuta Lippupalvelussa.
Viisi vuosikymmentä sitten Black Sabbath kuohutti rockmaailmaa raskaalla soundillaan, joka loi perustan nykypäivän heavy metallille. Black Sabbathin **Ozzy Osbourne, Tony Iommi** ja **Geezer Butler** ovat kertoneet yhtyeen viimeisen kiertueen olevan bändin uran tuotannollisesti näyttävin ja yhtye aikoo soittaa rundilla kaikki uransa isoimmat hitit.
Black Sabbathin vuonna 1970 julkaisemaa _Paranoid_-albumia pidetään yhtenä merkittävimmistä heavy metal -albumeista kautta aikojen.
Konsertin lämmittelijät julkistetaan pian.
Turvapaikanhakijan kotimajoittaja: "En voisi elää itseni kanssa, jos nyt kääntäisin selkäni ja katsoisin pois"
Moni suomalainen on valmis avaamaan kotinsa oven turvapaikanhakijoille. Päivi Santalahti odottaa kotiinsa jostain kaukaa tulevia jo melkein malttamattomana.
Turkulaisen puutalon ulko-oven takaa löytyy monen huoneen asunto. Päivi Santalahden koti näyttää tänään tältä, mutta se on muuntunut moneen tilanteeseen vuosien aikana. Samassa kodissa on asuttu ensin lapsiperheenä, sittemmin tilat muokattiin aikuistuneille lapsille ja nyt toiveissa on saada katon alle ihan uusia ihmisiä eli Suomeen saapuneita turvapaikanhakijoita.
On oikein hyvä, että jokainen voi tehdä sitä, mikä itselle sopii. Auttamisessa on kaiken kaikkiaan tärkeintä ymmärtää, että valitsee juuri sen itselle oikean tavan auttaa.
– Täällä on ihan oma sisäänkäynti ja oma keittiö, esittelee Santalahti sitä kotinsa osaa, jonne hän tahtoisi majoittaa turvapaikanhakijoita.
Omaan kotiin majoittaminen tuntuu Santalahdesta luonnolliselta tavalta auttaa.
– Ensinnäkin se on ihan normaalia ihmisyyttä, että autetaan, jos joku tarvitsee apua. Minulla on nyt mahdollisuus auttaa majoittamalla. Tämä on minun tapani ja tämä on nyt se tapa, johon minä pystyn.
Santalahti arvostaa tuhansien suomalaisten vapaaehtoisten kaikenlaista työtä turvapaikanhakijoiden kanssa.
– He tekevät uskomattomia juttuja. On oikein hyvä, että jokainen voi tehdä sitä, mikä itselle sopii. Auttamisessa on kaiken kaikkiaan tärkeintä ymmärtää, että valitsee juuri sen itselle oikean tavan auttaa. Ja tekee sitten hyvin sen, minkä on luvannut tehdä.
Koko perheen asia
Santalahti sanoo, että turvapaikanhakijan majoittaminen on koko perheen asia.
– Tottakai tämän pitää olla koko perheen halu. Tämä on perheellemme mahdollisuus ja itsestäänselvyys. Tämä on nyt se, mihin me pystymme.
Toivoisin, että joku äiti pääsisi nyt tuonne pikkuiseen keittiöön kokkaamaan. Sehän on ihmiselle hyvä asia, että pääsisi jatkamaan omia rutiineitaan.
Päivi Santalahden koti on Turussa, mutta työ on Helsingissä. Hän ei silti pelkää arkeen tulevaa muutosta.
– Meillä oleellista on se, että myös mieheni on motivoitunut asiaan ja hän on osa-aikaeläkkeellä.
Kotiin sopisi Santalahden mukaan hyvin esimerkiksi pieni perhe. Tulijoilla olisi käytössään oma keittiö ja pesutilat. Olohuone jäisi kaikkien yhteiseksi tilaksi.
– Toivoisin, että joku äiti pääsisi nyt tuonne pikkuiseen keittiöön kokkaamaan. Olisihan ihmiselle hyvä asia, että pääsisi jatkamaan omia rutiineitaan.
Ennakkoluuloja ei ole esiintynyt
Päivi Santalahden naapurissa asuu jo nyt monikulttuurisia perheitä. Niinpä ennakkoluuloja ei ole esiintynyt.
– Ei minulle ole tullut mieleenkään, että joku meidän taloyhtiössä ajattelisi, ettei tämä ole hyvä juttu, Päivi Santalahti sanoo.
Santalahti kuuluu Facebookissa järjestäytyneeseen Refugees Welcome Finland -kansalaisryhmän Turun porukkaan. Sivuilla kotimajoitusta tarjoavat pääsevät keskustelemaan keskenään ja pysyvät perillä asioiden kulusta.
Autan ihan yhtä mielelläni täällä jo olevia kuin tänne tulevia. En oikeastaan edes ymmärrä, että miten ihmiset olisivat minulle eriarvoisessa asemassa.
– Tämä on se oikea kanava. Nyt sitten odotellaan, että tämä kansalaisporukka saa organisoitua tällaisen ison asian. On aika mielenkiintoista, että asiaa hoitaa porukka, jonka täytyy organisoitua ensin itsekin.
Santalahden mielestä kotimajoittajiksi tahtovien kansalaisjärjestön syntyminen kertoo suomalaisista jotain oleellista.
– Se on merkki siitä, että tämä hyvinvointivaltio on tuottanut hyviä ihmisiä. On huikeaa seurata, mitä kaikkea ihmiset tekevät. Kunnioitan sitä suuresti. Paljon on joukossa näkymätöntä työtä, hän sanoo.
Vapaaehtoisilta auttajilta on kyselty, miksi muualta tulleita pitäisi auttaa, kun maassa on omiakin autettavia. Päivi Santalahti ei erottele autettavia.
– En näe, että ihmiset ovat kolikon kääntöpuolia. Itse ainakin koen, että olen koko työurani auttanut ja tehnyt asioita ihmisten eteen, jotka ovat täällä Suomessa. Päivätyökseni autan edelleen ihmisiä. Autan ihan yhtä mielelläni täällä jo olevia kuin tänne tulevia. En oikeastaan edes ymmärrä, miten ihmiset olisivat minulle eriarvoisessa asemassa. Ei sillä ole merkitystä, missä ihminen on syntynyt tai minkä maan passi hänellä on. Kaikkien auttaminen on vaan normaalia.
Katse tulevassa ja aika pitkällä
Santalahti sanoo luottavansa, että kaikki menee tulevaisuudessa hyvin. Ongelmia aina syntyy, mutta niihin täytyy löytää ratkaisuja.
– Kokemukseni mukaan merkittävä kohtaaminen ihmisen kanssa voi kestää loppuelämän. Mutta eihän sitä koskaan tiedä. Voihan olla, että tilanne jättää lähtemättömän jäljen meihin ja heihin.
– Olen elämässäni kohdannut niin paljon hyvyyttä ja vieraanvaraisuutta, että olisi ihan kauheaa, jos emme antaisi nyt sitä, minkä voimme antaa. En voisi elää itseni kanssa, jos nyt kääntäisin selkäni ja katsoisin pois, Päivi Santalahti sanoo.
Motoristi kaahaili korttinsa hyllylle – kaksi vapaalla ollutta poliisia taltioi törttöilyt
Motoristi kiihdytteli korttinsa hyllylle Kokkolan keskusta-alueella tiistaina. Kuljettaja jäi kiinni poikkeuksellisella tavalla, sillä kaksi vapaalla ollutta poliisia näki kaahailut. Toinen poliiseista kirjasi rekisterinumeron, toinen taas videoi motoristin kiihdyttelyt.
Tapahtumaketju sai alkunsa valtatie kolmeltatoista, missä moottoripyöräilijä lähti ohittamaan keltaisen sulkuviivan kohdalla juuri vapaalla ollutta poliisia, vaikka vastaan tuli autoja.
Poliisi lähti seuraamaan moottoripyörää ja merkitsi  rekisterinumeron ylös. Kokkolan kaupunkialueella motoristi jatkoi kaahailua ja keulimista. Alueella sattui olemaan vielä toinenkin vapaalla ollut poliisi, joka videoi törttöilyt. Poliisipartio tavoitti kuljettajan myöhemmin kotoaan.
Mies sai kaahailuista ajokieltoa ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljettajalla ei ollut myöskään moottoripyörän ajamiseen oikeuttavaa ajokorttia.
Tampereen korkeakoulut etsivät miljoonasäästöjä – henkilöstövähennykset todennäköisiä
Tampereen yliopisto joutuu etsimään säästöjä noin 7,5 miljoonan euron edestä. Teknillisen yliopiston rahoitus voi supistua jopa 10 miljoonalla.
Koulutusleikkaukset vievät miljoonia Tampereen korkeakouluilta. Tampereen yliopiston rehtori Kaija Holli arvioi, että Tampereen yliopisto joutuu etsimään säästöjä noin 7,5 miljoonaa euroa.
Hollin mukaan Tampereella asiat ovat paremmin kuin monessa muussa korkeakoulussa, koska yliopisto on jo uudistanut toimintoja ja esimerkiksi keventänyt hallintoa.
– Olemme varautuneet tiukkenevaan talouteen ja keränneet jo vähän puskuria, jota on on mahdollisuus käyttää, Holli sanoo.
– Mutta ei sekään riitä vuosikausiksi. Talous täytyy vain saada kestävälle kantille.
Tampereen yliopiston hallitus kävi läpi mahdollisia säästökohteita tiistaisessa kokouksessaan. Yliopistojen suurimmat kuluerät ovat henkilöstö- ja tilakustannukset. Ne ovat myös ilmeisimpiä säästökohteita.
On mahdollista ja hyvin ilmeistä, että väkeä joudutaan vähentämään. Joko niin, että käytetään luonnollista poistumaa tai muita keinoja.
– Yliopisto on jo vähentänyt tiloja aika lailla, mutta ne käydään nyt vielä läpi, Kaija Holli sanoo.
– On mahdollista ja hyvin ilmeistä, että väkeä joudutaan vähentämään. Joko niin, että käytetään luonnollista poistumaa tai muita keinoja.
Kaija Holli muistuttaa, että jos hallitus saa läpi tavoittelemansa viiden prosentin vähennyksen työvoimakustannuksissa, se helpottaa yliopistojenkin säästöpaineita.
– Jos lomarahoja leikataan, sosiaaliturvamaksuja lasketaan ja lomia vähennetään, se vaikuttaa yliopistoihinkin. Ei se koske pelkästään yrityksiä, hän sanoo.
TTY sopeuttaa kolmessa vuodessa
Tampereen teknillisen yliopiston rahoitus voi supistua jopa 10 miljoonaa euroa. Puolet summasta aiheutuu yliopistojen perusrahoituksen pienenemisestä, toinen puolisko Tekesin rahoituksen vähentämisestä.
TTY:n hallitus käsitteli kiristynyttä taloustilannetta viime viikolla. Rehtori Markku Kivikosken mukaan kokouksessa päädyttiin siihen, että ei lähdetä panikoimaan vaan haetaan säästöt kaikessa rauhassa.
– Meillä on talous kunnossa, vahva tase ja kassassa rahaa, hän perustelee.
– Päädyimme sopeuttamaan tilanteen kolmessa vuodessa. Ensi vuonna yritetään kuroa umpeen noin kolme miljoonaa euroa.
Mistä tuo kolme miljoonaa haetaan, selviää Kivikosken mukaan viimeistään alkuvuonna. Käytännössä kuitenkin henkilöstö- ja kiinteistökustannukset ovat tapetilla.
– Kyllähän se tietenkin vakava paikka on, kun kulupuolelta 70 prosenttia tulee henkilöstöstä. Ja kun siihen laitetaan tilat päälle, se on jo yli 80 prosenttia, hän sanoo.
– Eli se, mistä näitä säästöjä voidaan tehdä, on pääasiassa näiltä osilta.
Paha pettymys raumalaisille – teollisuus jyräämässä rakastettua ulkoilualuetta
Rauman kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Maanpäänokan aluetta koskevan kaavan, joka mahdollistaa teollisuusrakentamisen. Tämä on kova isku aluetta intohimoisesti puolustaville asukkaille.
Rauman Maanpäännokan asukkaat ovat pettyneitä kaupunginvaltuuston maanantaina hyväksymään kaavaan.
Asukkaat ovat huolissaan muun muassa Maanpäännokan virkistysarvojen romuttumisesta. Kaava mahdollistaa teollisuuden rakentamista virkistysalueen tuntumaan.
Kaavaa aktiivisesti vastustaneen raumalaisen Jenny Vuorelan mukaan on mahdollista, että asukkaat valittavat vielä päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Jatkotoimenpiteitä täytyy nyt miettiä. Keskustelut ovat naapuruston kanssa vielä kesken, mutta jollain tavalla asiaan vielä puututaan, Vuorela sanoo.
Kielimuuri Jokerien haasteena KHL:ssä – "Kyllähän me häviämme kommunikoinnissa"
Jokerit isännöi tällä viikolla SKA Pietaria ja TsSKA Moskovaa. Välillä tuomarien kanssa kommunikoiminen aiheuttaa haasteita KHL-mittelöissä.
Helsingin Jokerien KHL-kausi jatkuu tällä viikolla kahdella huippuottelulla. Jokerit isännöi torstaina SKA Pietaria ja sunnuntaina TsSKA Moskovaa. Narripaidat kohtasivat samat joukkueet vieraskaukaloissa myös viime viikolla. Tuolloin molemmista peleistä tuloksena olivat tappiot.
\- Ne olivat matkan tässä vaiheessa tärkeitä otteluita. Saimme sieltä arvokasta tietoa siitä, missä menemme. Tämä ryhmämme on ollut nyt kaksi kuukautta kasassa. Näissä otteluissa näemme, millä osa-alueilla meidän pitää parantaa, kommentoi päävalmentaja Erkka Westerlund.
\- Meidän pitää pelata nopeammin yhdessä. Varsinkin TsSKA oli lautunut ja halusi näyttää. Parhaimmillaan nuo joukkueet ovat tuollaisia. Meidän on löydettävä keinot kääntää vaikeimmat hetket, jotta pääsemme itse peliin mukaan. Siinä on kauhea työmäärä.
Viime viikon TsSKA-ottelussa Westerlundin pinna paloi, kun tuomarit hyväksyivät maalin tilanteessa, jossa Jokerien maalivahtia Henrik Karlssonia häirittiin.
\- Tietenkin se kuumensi. Ensimmäiset maalit ovat niin merkityksellisiä noissa peleissä. He pääsivät johtoon aloituksen jälkeen vähän varkain, enkä voinut kuvitella, että se toinen maali hyväksyttäisiin. Ei siinä ollut mitään, minkä takia se olisi pitänyt hyväksyä, Westerlund selittää.
Westerlund painottaa kuitenkin, ettei halua kritisoida KHL:n tuomarilinjaa muilta osin.
\- Se oli se yksi tilanne. Luulen, että viestintä meni siinä väärin. He kysyivät ylhäältä, menikö kiekko maaliin vai ei. Eihän siinä siitä ollut kysymys vaan siitä, miten se sinne toimitettiin.
\- Jo ennen kautta käytiin keskustelua maalivahdin alueen suojelemisesta. Siellä tehtiin selväksi, että maalivahdin alue on sellainen, että sinne ei mennä, Jokerien GM Jari Kurri lisää.
"Tiedämme, minkä kanssa toimimme"
Jokereille KHL on senkin takia haastava liiga, että joukkueesta löytyy merkittävästi vähemmän venäjän kielen taitajia kuin muualta.
\- Kyllähän me häviämme kommunikoinnissa. Vastustajalta käy kymmenen pelaajaa juttelemaan tuomarin kanssa, ja minä rupean vain laskemaan minuutteja, koska saamme seuraavan jäähyn, Kurri vitsailee, mutta lisää samaan hengenvetoon:
Emme halua, että siellä käy kymmenen eri jätkää juttelemassa tuomarin kanssa.
\- Se harmittaa, että kapteenimme ei pysty menemään mitenkään väliin, koska hän ei ymmärrä kieltä. Puhuimme tästä viime kaudella. Emme halua, että siellä käy kymmenen eri jätkää juttelemassa tuomarin kanssa.
Westerlund painottaa edelleen, että KHL:n tuomarilinjassa ei ole sen kummempaa valittamista.
\- Siihen yhteen maaliin reagointi nousi nyt esille. Tiedämme, minkä kanssa toimimme. Emme sieltä paljon etua saa ja meidän on hyväksyttävä se.
Kaikesta huolimatta vaihtopenkin takana uskotaan, että Jokerit panee SKA:n ja TsSKA:n ahtaalle tällä viikolla.
\- Pystyimme hyvin haastamaan TsSKA:n täällä kotikentällä. Olimme siinä askeleen edellä. En epäile, ettemmekö pystyisi samaan nyt, Westerlund toteaa.
Jokerit on 13 pelatun ottelun jälkeen KHL:n läntisen konferenssin kolmannella sijalla. Koko liigan kärjessä oleva kaksi ottelua enemmän pelannut TsSKA Moskova on neljän pisteen päässä.
Onko hän automaailman Snowden? John German paljasti Volkswagenin päästöhuijauksen
Päästöhuijauksen paljastuminen on pyyhkinyt 24 miljardia euroa yhtiön markkina-arvosta ja johtanut toimitusjohtajan eroon.
John German ei odottanut löytävänsä mitään erikoista Volkswagenin päästötiedoista. Ne eivät kuitenkaan täsmänneet. Päästöt olivat huomattavan suuria, kun autoja ajettiin oikeilla teillä. Laboratorio-olosuhteissa päästöt olivat sallittujen rajoissa.
Meillä ei ollut mitään epäilyksiä
German työskentelee puhtaan liikenteen kansainvälisessä neuvostossa (ICCT). Hän ja pari kollegaa ajoivat Passatilla, Jetalla ja BMW X5:llä lähes koko Yhdysvaltain länsirannikon, San Diegosta Seattleen, yli 1 900 kilometriä.
– Meillä ei ollut mitään epäilyksiä. Odotimme, että autot olisivat puhtaita, John German sanoo. Häntä on haastateltu muun muassa [talouslehti Bloombergissä](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-09-19/volkswagen-emissions-cheating-found-by-curious-clean-air-group) ja [sanomalehti The Guardianissa](http://www.theguardian.com/business/2015/sep/26/volkswagen-scandal-emissions-tests-john-german-research).
Raja-arvot ylittyivät jopa 35-kertaisesti
Volkswagenin typpioksidipäästöt ylittivät kuitenkin Yhdysvaltain päästöraja-arvot jopa 35-kertaisesti. Vain BMW X5:n päästöt olivat sallittujen rajoissa. Typpioksidit aiheuttavat astmaa ja muita hengitystiesairauksia.
Autoihin oli asennettu ohjelmisto, joka kaunisteli päästötuloksia. Tietoja oli vääristelty useiden vuosien ajan.
– Se ei ollut vahinko. Siihen oli kulunut paljon työtä, German sanoo.
Pallo lähti liikkeelle Euroopasta
ICCT on voittoa tavoittelematon järjestö, joka tekee teknisiä ja tieteellisiä analyyseja ympäristöviranomaisille.
Se oli täysin odottamatonta
– Päästöjen vähentämiseen ja tehokkuuden lisäämiseen pyrkivän järjestön edustajana olen ilahtunut siitä, että työmme johtaa tuloksiin. Emme voineet koskaan kuvitellakaan, että meillä olisi tällainen vaikutus, German sanoo.
Autojen testaaminen oikeissa tieolosuhteissa oli Germanin eurooppalaisen kollegan Peter Mockin ajatus. Mock oli huomannut ristiriitaisuuksia VW Passatin ja VW Jetan päästötiedoissa.
Koska Yhdysvaltain päästörajoitukset ovat Eurooppaa tiukemmat, autot haluttiin testata Yhdysvalloissa. Miehet ajattelivat, että he voisivat todistaa eurooppalaisille, että dieselautojen päästöjä voidaan pienentää.
– Volkswagenit ylittivät viralliset päästönormit normaaleissa ajo-olosuhteissa massiivisesti. Se oli täysin odottamatonta ja yllätti meidät kokonaan.
Tutkimus valmistui jo 2014
German ajatteli ensin, että päästötietojen taustalla oli tekninen virhe, ja siksi testejä laajennettiin. Kaikki testitulokset tarkistettiin huolellisesti. German julkaisi tutkimuksensa toukokuussa 2014 ja välitti tiedot Yhdysvaltain ympäristösuojeluvirastolle (EPA).
He jatkoivat huijaamista
Hän odotti, että EPA selvittäisi, mistä sallittua suuremmat päästöt johtuivat. Joulukuussa 2014 EPA julkaisi tiedotteen, jonka mukaan Volkswagen kutsui takaisin lähes 500 000 autoa odotettua suurempia päästöarvojen vuoksi. Niihin oli määrä asentaa ohjelmisto, joka ratkaisisi ongelman. 
Paria kuukautta myöhemmin Kalifornian ilmanlaatua tarkkaileva lautakunta teki autojen pistokokeita ja huomasi, että Volkswageneissa oli edelleen päästörajoituksia manipuloivia ohjelmistoja.
– Se on kaikista käsittämättömin juttu tässä koko tarinassa. Volkswagenilla oli mahdollisuus korjata ongelma, mutta he jatkoivat huijaamista. Se on hämmästyttävää, German ihmettelee.
Päästöhuijauksen paljastuminen 19. syyskuuta on pyyhkinyt 24 miljardia euroa yhtiön markkina-arvosta ja johtanut toimitusjohtajan eroon. John German jatkaa ICCT:n palveluksessa ja kieltäytyy jäämästä eläkkeelle vaimonsa toiveesta huolimatta.
– Ei, ei, ei. Ei minulla ole varaa jäädä eläkkeelle, harmaahiuksinen insinööri toteaa.
Sähkönjakelun häiriöt korjattu Lahdessa
Sähkönjakelu keskeytyi tunniksi Liipolassa ja Saksalassa. Lahti Energian mukaan sähköt on palautettu alueelle.
Sähkönjakelu keskeytyi vian takia Liipolassa ja Saksalassa Lahdessa keskiviikkona. Sähkökatkot alkoivat keskiviikkona aamupäivällä kello 11 aikoihin. Sähköt palautuivat noin tunnin kuluttua, Lahti Energiasta kerrotaan. 
Sähköyhtiön mukaan katkoksen aiheutti todennäköisesti Liipolassa sähkökaapelin vahingossa katkaissut kaivinkone.
Nouseeko Inter HJK:n rinnalle? – ”Inter varmaan ottaa riskejä voiton eteen”
Voitonnälkäinen KuPS punnitsee keskiviikkona FC Interin vireen. 
Yhdeksäntenä sarjataulukossa olevan Kuopion Palloseuran jalkapallon veikkausliigakausi jatkuu keskiviikkoiltana Turussa. Ohjelmassa on ottelu kovaa FC Interiä vastaan. Odotettavissa on taisteluottelu kahden voitonnälkäisen yhdistelmän välillä.
\- Interillä on paljon laadukkaita pelaajia. Taso ei heittele, vaikka pelaajat vaihtuisivatkin. Me pääsemme pelaamaan Kupittaan iltavaloissa erittäin hienoissa puitteissa ja tarkoituksena on pelata hyvä futismatsi. Toivon mukaan saataisiin jotain mukaan, KuPS-valmentaja Marko Rajamäki totesi kuopiolaisjoukkueen tiedotteessa.
 Voitolla Inter nousisi tasapisteisiin kolmantena olevan HJK:n kanssa. 
\- Inter on hyvä joukkue. He varmaan ottavat riskejä voiton eteen ja hyökkäysvoittoinen joukkue sieltä tulee vastaan. Silti voittamaan me nytkin lähdemme, koko ajan me tietenkin pyrimme voittamaan, Rajamäki muistutti. 
KuPS:n keskikenttäpelaaja Ebrima Sohnan kahden ottelun mittainen pelikielto on päättynyt ja hän on keskiviikkona valmennusjohdon käytettävissä.
Veikkausliigan taulukkoon [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Lomakartano muutettiin hätämajoitukseksi kahdessa päivässä Suonenjoella
Muun muassa majoituspalveluita tarjoavan Vanhan Maamiehen tiloihin odotetaan tämän päivän aikana noin 80 turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen.
Suonenjoelle odotetaan tämän päivän aikana noin 80 turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen Tornion järjestelykeskuksesta. Majoituspaikkana toimii Vanha Maamies eli entinen maatalousoppilaitos, jossa on nykyisin muun muassa majoitus- ja kokouspalveluita.
Päätös hätämajoituksen perustamisesta Vanhaan Maamieheen tehtiin maanantaina iltapäivällä eli paikka on valmisteltu hätämajoitukseen muutamassa vuorokaudessa. Toimintaa koordinoi SPR ja matkailuyritys huolehtii majoituksesta.
– Olemme palkanneet kokkeja, ostaneet ruokaa ja valmistelleet majoitustiloja, kertoo yrittäjä Merja Immonen.
Syksyn ensimmäiset kylmät yöt ovat saapuneet, joten tiloja on lämmitetty tulijoille. Immonen kertoo, että Vanhaan Maamieheen etsitään tällä hetkellä talonmiestä. Muukin apu otetaan vastaan.
– Talkoohengessä pienikin apu on tervetullut, jos on reippautta, hän sanoo.
Vanhassa Maamiehessä on tilaa yhteensä 150 hätämajoittujalle. Seuraavat 70 majoittujaa saapuvat ensi viikolla, kerrotaan SPR:n Savo-Karjalan piiristä.
Jätemäärä vähenee Mustankorkealla
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskus ryhtyy ensi vuoden alussa kuljettamaan kuivajätteet poltettavaksi Jyväskylästä Tampereelle.
Yhdyskuntajätteiden polttaminen Tampereella vähentää tuntuvasti Mustankorkealle jäävää jätemäärää.
Muutoksen taustalla on uusi kaatopaikka-asetus, joka kieltää vuoden alusta lähtien orgaanisen jätteen viemisen kaatopaikoille.
Tällä hetkellä Mustankorkealle tulevan kuivajätteen joukossa on vielä viidennes biojätettä, joten keskisuomalaisten kierrätystaidoissa on vielä parantamisen varaa.
Klemetti Näkkäläjärvi: "Suomi on rasistinen maa, joka suojelee suomalaisuutta ja suomalaista valtiota, ja polkee omaa alkuperäiskansaansa"
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi reagoi vahvasti KHO:n päätökseen hyväksyä 93 uutta henkilöä saamelaisiksi. Ensimmäinen tunne oli kauhu ja järkytys, Näkkäläjärvi kommentoi tuoreeltaan.
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on järkyttynyt Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä, jolla 93 uutta henkilöä on hyväksytty saamelaisiksi vastoin Saamelaiskäräjien tahtoa.
– Tutustuin KHO:n tiedotteisiin. En tunnistanut päätöksistä ja sen perusteluista saamelaiskulttuuria. Ensimmäinen tunne oli kauhu ja järkytys. Pahimmat pelkoni ovat käyneet toteen, kommentoi Näkkäläjärvi KHO:n tuoretta päätöstä.
– Olen odottanut kauhulla tätä päivää ja toivonut, että KHO muuttaisi aikaisempien päätöstensä linjaa, mutta näin ei tapahtunut.
“Suomi on rasistinen maa”
Näkkäläjärven mielestä saamelaisten oikeuksilla ei ole lain suojaa.
– Suomi on rasistinen maa, joka suojelee suomalaisuutta ja suomalaista valtiota, ja polkee oman alkuperäiskansansa ja vähemmistöjensä ihmisoikeuksia häikäilemättömästi ja törkeästi.  Oikeuslaitos heijastaa Suomen moraalista ilmapiiriä. Perustuslain, saamelaiskäräjälain ja kansainvälisten sopimusten piti suojella saamelaisia, mutta toisin kävi, toteaa Näkkäläjärvi.
Näkkäläjärvi uskoo, että KHO:n päätös voi myös ilahduttaa monia.
– Suomi on näyttänyt väkivaltaisesti oman voimansa ja tiedän, että KHO:n päätöksistä iloitaan Lapin kansanedustajien keskuudessa, osassa Lapin mediaa, kuntia ja järjestöissäkin. Virallinen Suomi on tukenut rasismia saamelaisia kohtaan ja mahdollistanut nykyisen tilanteen. Se ei ole kitkenyt rasismia pois suomalaisista ja on valtionjohtoa myöten tukenut sitä, että saamelaisuus ei ole oma kulttuurinsa, jatkaa Näkkäläjärvi.
“Saamelaiset kelpaavat vain resursseiksi”
Näkkäläjärven mielestä saamelaiset kelpaavat vain resursseiksi nyky-Suomessa.
– Saamelaiset ovat matkailun ja viihteen hyödynnettävissä oleva resurssi, josta otetaan piirteitä, stereotypioita ja viihteellisiä pätkiä suuren yleisön ja suomalaisen yhteiskunnan tarpeisiin.
Klemetti Näkkäläjärvi sanoo, että on tragikoomista, että tulevien Turun kirjamessujen keskiössä on saamelainen kulttuuri.
– On surkuhupaisaa, että kohta alkavat Turun kirjamessut, jossa teemana on saamelaisuus. Saamelaisuus saa elää kirjoissa ja taiteena, mutta ei ihmisissä ja heidän arjessaan.
"Ei saa antaa periksi"
Klemetti Näkkäläjärvi haluaa valaa saamelaisiin uskoa uudessa tilanteessa.
– Saamelaiset eivät voi antaa periksi. Tarvitsemme tässä tilanteessa saamelaisten yhteisöllisyyttä ja keskustelua yhteisön sisällä, mitä on tehtävä.
Ajoitko supikoiran tai jäniksen päälle? Saatoit tehdä rikoksen
Hämärässä tai pimeällä autoillessa, tielle nopeasti viilettävä eläin on usein hankala havaita. Tien laidoilla näkeekin usein yliajettuja  supikoiria, jäniksiä ja oravia.
Eläimen tullessa tielle, autoilija yrittää vaistomaisesti väistää sitä. Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kuitenkin muistuttaa, että jos autoilija väistää vastaantulevan kaistalle ja törmää toiseen autoon, on väistäjä syyllinen. Näin myös, jos tekee äkkijarrutuksen ja toinen autoilija törmää perään.
Mikäli autoilija törmää eläimeen, hänen on varmistettava, ettei eläin jää kitumaan.
– Autoilijan on ehdottomasti mentävä katsomaan, onko eläin vielä hengissä. Eläimen heitteillejättö on rikos, toteaa Strengell.
– Jos eläin on vielä hengissä ja kituu, se on lopetettava. Kuollut eläin on myös siirrettävä tieltä, ettei siitä ole vaaraa muille liikenteessä kulkijoille.
_Sairasta, vahingoittunutta tai muutoin avuttomassa tilassa olevaa luonnonvaraista eläintä on pyrittävä auttamaan. Jos eläin on kuitenkin sellaisessa tilassa, että sen hengissä pitäminen on ilmeistä julmuutta sitä kohtaan, eläin on lopetettava tai on huolehdittava siitä, että se lopetetaan. (Eläinsuojelulaki)_
Kun autoilija kolaroi isomman eläimen kanssa, siitä on tehtävä ilmoitus viranomaiselle.
– Hirvi, karhu, poro, peura ja susi ovat eläimiä, joista on ilmoitettava poliisille. Ja jos kolaroi koiran kanssa, myös siitä on hyvä ilmoittaa polisille, jotta tieto saadaan omistajalle, kertoo Strengell.
Hirviä tiellä, varoita vastaantulevia
Syksyisin hirviä liikkuu teillä runsaasti kiima-ajan ja talviaitumille siirtymisen takia. Mikäli autoilija havaitsee tien laidassa tai tiellä hirven, siitä on hyvä ilmoittaa muille tiellä liikkujille esimerkiksi valoja väläyttämällä. Viranomaiseen on otettava yhteys, mikäli hirviä liikkuu hirviaidan tien puolella.
– Hirvi vauhkoontuu varsin nopeasti, jos se ei pääse vapaasti kulkemaan, toteaa ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Hirvestyskausi on alkanut ja jahti saattaa olla meneillään tien läheisyydessä. Hyvä tapa ilmoittaa jahdista on laittaa varoittava merkki tien laitaan.
– Se ei ole pakollista, mutta onneksi monet hirviporukat tekevät näin, toteaa Strengell.
Kauppakato saa jatkoa Oulussa – nyt myös perinteikäs kirjakauppa sulkee ovensa
Akateemisen Kirjakaupan toiminta päättyy keskiviikkona. Stockmann myi Akateemiset kirjakauppansa Bonnierille kesäkuussa, ja kauppa toteutuu lokakuun alussa eli torstaina. Kauppaan ei sisälly Oulun Akateeminen, sillä Stockmann on lakkauttamassa koko Oulun tavaratalon toiminnan.
Bonnier ei toistaiseksi ole julkistanut suunnitelmiaan Oulun kirjakauppatoiminnan suhteen.
Stockmannin Oulun tavaratalonjohtaja Pentti Korhosen mukaan Akateemisen käytössä olleet Oulun toimitilat pysyvät auki Stockmannin kirjaosaston loppuunmyynnin merkeissä kuluvan vuoden loppuun asti.
– Stockmannilla ei ole osto-organisaatiota kirjakauppatoiminnan jatkamiseksi, joten toiminta Oulun tavaratalon tiloissa on luonteeltaan vanhan varaston loppuunmyyntiä, Oulun tavaratalon johtaja Pentti Korhonen sanoo.
Oulun Stockmannin tavaratalo on määrä sulkea vuonna 2017.
Akateemisen sulkemisen jälkeen Oulussa toimii enää yksi varsinainen kirjakauppa: Suomalainen Kirjakauppa Rotuaarinaukion tuntumassa.
Hätämajoituksessa tappelu – poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä
Poliisi otti nujakoinnin yhteydessä kiinni kaksi henkilöä. Välikohtaus sattui Lahdessa Hennalan hätämajoituskeskuksessa tiistaina.
Poliisi tutkii Hennalan hätämajoituskeskuksessa tapahtunutta välikohtausta pahoinpitelynä.
Tiistaina illalla poliisi sai ilmoituksen, että muutaman Hennalan yksikköön majoitetun henkilön tunteet olivat kuumentuneet sen verran, että tästä seurasi nujakointia.
Paikalla käynyt poliisi toi kaksi henkilöä poliisiasemalle rauhoittumaan. Poliisi tutkii nyt henkilöiden osallisuutta tapahtumiin.
Hämeen poliisin komisario Taisto Kuhlman sanoo, että väkimäärään nähden Hennalan majoituskeskuksessa on ollut erittäin vähän poliisitehtäviä.
– Viime yön tapaus oli ainoa. Muutoin alueella on rauhallista. Ei mitään normaalista elämänmenosta poikkeavaa.
Entisen varuskunnan tiloihin Hennalan hätämajoituskeskukseen on majoitettu noin 500 turvapaikanhakijaa.
Kysely: Asiakkaat yhä myötämielisempiä ruokakauppojen viinihyllyille
Päivättäistavarakaupan yhdistys teetti kyselyn, jossa tasan puolet vastaajista kaipasi viinejä lähikauppaan. Kyselyssä myös reseptivapaat lääkkeet voisi yhä useamman mielestä hakea apteekin sijaan kaupasta.
Mielipiteet viinin myymisestä lähikaupoissa näyttäisivät uuden kyselyn valossa muuttuneen sallivampaan suuntaan. Ruokakauppoja edustava Päivittäistavarakauppa ry kyseli asiakkaiden asenteita kesällä toteutetussa kyselyssä, johon vastasi reilut 3 100 suomalaista.
50 prosenttia vastaajista katsoi, että miedot viinit tulisi saattaa kauppojen valikoimiin. Turvalliseksi määriteltyjä reseptivapaita lääkkeitä kaupasta ostaisi 57 prosenttia vastaajista.
Kysely tehtiin edellisen kerran vuonna 2013. Tuolloin ruokakauppojen viinihyllyjä kaipasi 42 prosenttia vastaajista, ja kauppojen lääkevalikoimaa 40 prosenttia.
Myös trendiolutta juovat näkyvät kyselyssä. Yli 4,7 alkoholiprosentin oluita toivoi ruokakauppaan nyt 45 prosenttia vastaajista – kaksi vuotta aiemmin vain 33 prosenttia.
– Suomalaiset haluavat järkevöittää sääntelyä ja purkaa rajoituksia, tulkitsee Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto.
Sosiaali- ja terveysministeriö on vuosien varrella perustellut alkoholilakeja ja saatavuuden rajoituksia juomisen haitoilla. Viime vuodenvaihteessa astui voimaan liuta muutoksia alkoholilakiin, rajoittaen etenkin mainontaa.
Rekkaa ohittanut humaltunut kuski törmäsi keskikaiteeseen Hämeenlinnan moottoritiellä
Kauppakeskus Goodmanin tuntumassa tapahtuneeseen öiseen liikenneonnettomuuteen liittyy poliisin mukaan monia rikosepäilyjä.
Nuorehko 30-vuotias autonkuljettaja oli ennen keskikaiteeseen suistumistaan ohittanut suurelle nopeudella edellään kaupunkimoottoritiellä pohjoisen suuntaan ajaneen rekan.  Onnettomuus tapahtui Hämeenlinnassa kauppakeskus Goodmanin eteläpuolella Hämeenlinnan sisääntulorampin tuntumassa. 
Poliisin mukaan onnettomuuteen liittyy monia rikosepäilyjä. Kuljettajaa epäillään mm. törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja ajoneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta. Kuljettaja oli määrätty ajokieltoon keväällä 2015.
Myös onnettomuudessa ollut auto oli katsastamaton ja siitä oli luovutusilmoitus tekemättä. 
Onnettomuus tapahtui Hämeenlinnassa keskiviikon 30.9 vastaisena yönä puolen yön jälkeen. Onnettomuuden takia Hämeenlinnan moottoritien toinen pohjoiseen vievä toinen kaista oli suljettuna jonkin aikaa. Onnettomuudessa kuski loukkaantui ja hänet vietiin tarkastettavaksi Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Tutkimus: kuntosaliharjoittelu heikentää lihaksia
Brittitutkimuksen mukaan kehonrakentajien lihas tuottaa vähemmän voimaa kuin sellaisen ihmisen lihas, joka ei treenaa kuntosalilla.
Sohvalla löhöävä tavis saattaa olla suhteessa voimakkaampi kuin kuntosalilla päivittäin puurtava kehonrakentaja, selviää brittiläisen Manchesterin yliopiston tutkimuksessa, josta kirjoittaa muun muassa [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11900273/Wimps-are-stronger-than-bodybuilders-study-finds.html).
Tutkimuksessa on havaittu, että samanpainoinen pala kehonrakentajan lihasta tuottaa vähemmän voimaa kuin sellaisen ihmisen lihas, joka ei treenaa kuntosalilla. Kuntosalimörköjen lihasten laatu on näin ollen heikompi kuin ihmisillä, jotka eivät nostele puntteja.
Säännöllisesti kuntosalilla treenaava on toki lähtökohtaisesti voimakkaampi kuin sohvaperuna, mutta se johtuu tutkimuksen mukaan vain lihasten koon suuruudesta. Voiman suhteen lihasmassan määrä korvaa laadun.
Tutkimuksessa vertailtiin kehonrakentajien lihaskudoksia muun muassa pikajuoksijoiden sekä fyysisesti aktiivisien ei-kuntosaliharrastajien lihaskudoksiin.
\- Harjoittelutavoilla näyttää olevan merkitystä lihasten laatuun. Valmentajat ja urheilijat voivat tutkimuksen valossa valita, halutaanko treenata lihasten ulkonäköä vai suorituskykyä, tutkimuksen johtaja **Hans Degers** sanoo.
Tutkimuksessa ei kuitenkaan selvinnyt, miksi kehonrakentajien lihas on suhteessa heikompi kuin kuntosaleja välttelevien ihmisten lihakset.
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari tukee vapaaottelija Makwan Amirkhanin viestiä: Ajatelkaa, millaisen kuvan annatte muille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/musta-barbaari-tukee-vapaaottelija-makwan-amirkhanin-viestia-ajatelkaa)**
**[Bull Mentula laittoi Gasellit ruotuun YleX:n Annen jumppanurkassa – katso treenivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258073)**
**[Liikunnanopettajat: Nuorten lihaskunto ei ole ollenkaan masentava – huono kehitys silti näkyvissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252845)**
Kaksi superlupausta ylitse muiden – tässä ovat NHL:n kirkkaimmat tulokastähdet
Yle Urheilu listasi ennen NHL-kauden alkua suosikit vuoden tulokkaaksi. Kesän kaksi kärkivarausta ovat suurimmat suosikit Calder-taistossa.
**NHL-ENNAKKO. **Jääkiekkoliiga NHL:n jäille luistelee tällä kaudella 2010-luvun mielenkiintoisimpia pelaajia. Yksi mielenkiintoinen piirre alkavan kauden tulokkaissa on se, että iso osa kesän draftin avauskierroksen varauksista on valmis hyppäämään NHL-kaukaloihin heti.
Sukupolvensa lahjakkaimmiksi pelaajiksi kehutut Edmonton Oilersin Connor McDavid ja Buffalo Sabresin Jack Eichel ovat vain kirsikat kakun päällä.
Yle Urheilu poimi viisi mielenkiintoisinta nimeä ja kolme haastajaa taistoon parhaalle tulokkalle jaettavasta Calder Trophy -palkinnosta.
**Connor McDavid, Edmonton Oilers**
Kesän ykkösvaraus on NHL-kauden seuratuin pelaaja. Sidney Crosbyn seuraajaksi kehuttu 18-vuotias kanukkisentteri väläytteli taitojaan jo harjoitusotteluissa, mutta todelliset testit ovat vasta edessä. Ainutlaatuisen lahjakas ja monipuolinen pelaaja yrittää palauttaa menestyksen Edmontoniin.
**Jack Eichel, Buffalo Sabres**
McDavidiä vuoden vanhempi jenkkisentteri on fyysisesti valmis NHL-läpimurtoon ja on Buffalon tärkeimpiä pelaajia. Eicheliä on verrattu jo vuosien ajan McDavidiin, mutta ei kanna harteillaan yhtä suuria paineita. Massachusettsin kasvatti lukee peliä hyvin ja laukoo todella terävästi.
**Sam Bennett, Calgary Flames**
Bennett joutui toissa kesänä naurunalaiseksi, kun hän ei saanut kuntotesteissä yhtäkään leukaa. Kuittailu kuitenkin loppui lyhyeen, kun lahjakas hyökkääjä joutui viime syksynä olkapääleikkaukseen, joka vaaransi nuorukaisen koko uran. Bennett on nopea ja taitava pelaaja, joka loisti jo viime kevään pudotuspeleissä.
**Max Domi, Arizona Coyotes**
Domi on isänsä Tie Domin tavoin pienikokoinen ja pippurinen hyökkääjä, joka liikkuu sulavasti. Poika-Domi on kuitenkin keskittynyt isäänsä enemmän pelaamaan jääkiekkoa ja takomaan päiden sijaan pisteitä. OHL:ssä tuhoisaa jälkeä tehnyt hyökkääjä saattaa nousta vaatimattomassa Coyotes-miehistössä suureenkiin rooliin.
**Noah Hanifin, Carolina Hurricanes**
Isokokoinen ja hyvin liikkuva puolustaja noussee Hurricanesin takalinjoille todennäköisesti heti kauden alussa. Hanifin nostettiin ennen viime kesän draftia spekulaatioissa heti Eichelin ja McDavidin taakse, mutta varattiin hieman yllättäen vasta viidentenä. Boston Collegessa vakuuttanut pakki on tulevaisuudessa Hurricanesin tärkeimpiä palasia.
Kolme haastajaa
**Nikolaj Ehlers, Winnipeg Jets**
Ehlersiä ei ole koolla pilattu, mutta näyttävyyttä tanskalaisnuorukaisessa riittää sitäkin enemmän. On erittäin nopea, taitava ja laukoo kovaa.
**Darnell Nurse, Edmonton Oilers**
Edmontonin kesän 2013 ykkösvaraus ei ole kahden kauden aikana saanut kunnon näyttöpaikkaa Oilers-miehistöstä. Nyt sellainen on todennäköisesti tarjolla ja isokokoiselta kanadalaispakilta odotetaan tulosta.
**Dylan Strome, Arizona Coyotes**
18-vuotias hyökkääjä muodosti McDavidin kanssa OHL-seura Erie Ottersin tehokaksikon ja viettää lähtökohtaisesti myös ensi kauden juniorisarjassa. Nakutti viime kaudella 68 ottelussa käsittämättömät 129 tehopistettä. Tontti Coyotesin hyökkäyksessä ei ole kiveen kirjoitettu, mutta Dave Tippettin johtaman valmennuksen viestit NHL-paikasta ovat olleet lupaavat.
Kärpät leipoi pitkän jatkosopimuksen profiilihyökkääjänsä kanssa
Laitahyökkääjä Mika Pyörälä pelaa seuraavat kolme kautta Oulun Kärppien riveissä. Lisäksi koeajalla oululaisseurassa pelannut Atte Pentikäinen sai kauden loppuun yltävän sopimuksen.
Kokenut laitahyökkääjä Mika Pyörälä jatkaa Oulun Kärpissä seuraavat kolme kautta. Pyörälän sopimus ulottuu kauteen 2018–2019 saakka.
– Hienoa, että saimme sopimuksen aikaiseksi näin pian. Molemmilla osapuolilla oli halu lyödä hommia lukkoon aikaisin, ja sitä myöten pääsimme tosi nopealla aikataululla yhteisymmärrykseen, Pyörälä sanoo.
Mika Pyörälä on edustanut Kärppiä 548 ottelussa ja on voittanut urallaan maailmanmestaruuden ja neljä Suomen mestaruutta.
– Kärpät on kotiseura, jonka paidassa on mahdollisuus aina pärjätä. Tiedän oman roolini Kärpissä, ja täällä minun on ollut aina hyvä pelata., Pyörälä perustelee jatkosopimustaan.
Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan Pyörälän jatkosopimus on merkittävä joukkueen tulevaisuuden kannalta.
– Spede on luotettava kahden suunnan pelaaja, joka on parhaimmillaan kovassa paikassa. Hienoa, että saimme sopimuksen kuntoon näin hyvissä ajoin.
Pyörälän jatkosopimuksen lisäksi Kärpät kertoi jatkaneensa 32-vuotiaan puolustajan, Atte Pentikäisen, sopimusta kauden loppuun asti. Ilveksestä Kärppiin siirtynyt Pentikäinen on pelannut alkukauden koeajalla.
Turvapaikanhakijoita rekisteröidään nyt rutiinilla
Tiistaina Tornioon saapui 360 turvapaikanhakijaa. Saman verran paikkakunnan järjestelykeskuksessa rekisteröitiin ihmisiä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että rekisteröityjen määrä on vähentynyt maanantaista. Syynä tähän on se, että tiistaina rekisteröitiin useita perheitä.
Päivittäin rekisteröityjen määrä on poliisin mukaan asettumassa samoihin lukemiin mitä Tornioon saapuu turvapaikanhakijoita. Järjestelykeskus toimii rutinoituneesti ja sen henkilökunta on ammattitaitoista ja motivoitunutta. 
Tiistain vastaisena yönä Tornioon saapui jalkaisin rajan yli 17 turvapaikanhakijaa. Keskiviikkona paikkakunnalle odotetaan 390 turvapaikanhakijaa.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja: "KHO:n päätökset vaikuttavat saamelaisten itsehallintoon Suomessa"
Eihän se tietenkään hyvä uutinen ole. Tuntuu, ettei KHO:lla ollut minkäänlaista punaista lankaa päätöksenteossa, vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi sanoo.
Korkein hallinto-oikeus tiedotti tänään, että se hyväksyi 93 uutta saamelaista saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, saamelaiskäräjien tahtoa vastaan.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtajan Janne Näkkäläjärven mielestä tämä on raskas uutinen saamelaisten itsehallinnon kannalta.
– En ole nähnyt yhtäkään päätöstä vielä, että en voi kommentoida sitä, mutta kyllähän se on selvää kun näin paljon on hyväksytty, että kyllä tämä voi ja tulee vaikuttamaan itsehallintoon ja saamelaiskäräjien tulevaisuuteen, Näkkäläjärvi sanoo.
– Eihän tämä tietenkään hyvä uutinen ole. Tuntuu, ettei KHO:lla ollut minkäänlaista punaista lankaa päätöksenteossa, Janne Näkkäläjärvi jatkaa.
Vaalilautakunta käsittelee päätöksiä kokouksessaan tänään
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta kokoontuu tänään keskiviikkona ja käsittelee Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiä.
– Meillä on nyt aamupäivällä kokous ja käsittelemme asiaa. Varmasti tämä vaikuttaa siihen, millä lailla käytännössä äänestys tapahtuu. Meidän täytyy nyt kokouksessa tutkia saamelaiskäräjälakia tarkemmin, Janne Näkkäläjärvi sanoo.
Leväsen hätämajoituksessa valmistaudutaan seuraaviin tulijoihin
Kuopiossa Leväsen palvelukeskuksen hätämajoituksessa valmistaudutaan 50 turvapaikanhakijan saapumiseen. Hätämajoituksen muuttaminen vastaanottokeskukseksi on tilojen puitteissa mahdollista, Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva sanoo.
Leväsen palvelukeskuksen hätämajoituksessa valmistaudutaan 50 turvapaikanhakijan tuloon.
– Evankelis-luterilaisilta seurakunnilta saamme lisää sänkyjä, majoituksesta vastaavan Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva sanoo.
Joillakin on edelleen yllään sandaaleita ja shortseja.
Hätämajoitukseen saapui maanantaina noin sata irakilaista turvapaikanhakijaa. Seuraavan 50 henkilön saapumisesta ei ole tarkempaa tietoa. Leväsen hätämajoituksessa on tilaa yhteensä 150 majoittujalle eli tilat täyttyvät todennäköisesti pian.
Teerinevan mukaan Leväsen palvelukeskuksen tiloissa olevan hätämajoituksen muuttaminen vastaanottokeskukseksi olisi tilojen puitteissa mahdollista. Varsinaisia suunnitelmia hätämajoituksen muuttamisesta vastaanottokeskukseksi ei tällä hetkellä ole.
Vapaaehtoiset ovat tuoneet Teerinevan mukaan hyvin avustustarvikkeita monikulttuurikeskus Kompassiin. Lämpimiä vaatteita tarvitaan edelleen.
– Joillakin on edelleen yllään sandaaleita ja shortseja, hän kertoo.
Pelastusarmeija: Turvapaikanhakijoille valtava määrä tavaraa – "Ihmiset todella anteliaita"
SPR:n keräyspisteet ja kierrätyskeskukset pullistelevat turvapaikanhakijoille lahjoitettuja vaatteita ja muuta tavaraa. Auttamishalu on lisännyt tavaralahjoitusten määrää myös Pelastusarmeijalle ja UFF:lle.
Suomalaiset ovat lahjoittaneet turvapaikanhakijoille valtavat määrät tavaraa viimeisen kuukauden aikana.
Suomen Punaisen Ristin keräyspisteet ja kierrätyskeskukset eri puolilla Suomea pullistelevat turvapaikanhakijoille lahjoitettuja vaatteita ja muuta tavaraa.
Tavaralahjoituksia vastaanottavista avustusjärjestöistä kerrotaan samansuuntaista viestiä. Pelastusarmeijan kierrätystoiminnan päällikkö Harri Lehti kertoo, että halu auttaa on lisännyt lahjoitusten määrää myös heillä.
– Ihmisten auttamishalu on herännyt, ja he ovat olleet todella anteliaita. Turvapaikanhakijat voivat noutaa rekisteröitymisen jälkeen tavaraa meidän avustustoimistosta. Teemme myös yhteistyötä muiden avustusjärjestöjen kanssa, heiltä on tullut meille pyyntöjä avusta, sanoo Lehti.
Lahjoittajat kyselevät minne tavara päätyy?
UFF:llakin näkyy pieni piikki lahjoituksissa, mutta se johtuu pääasiassa sesongin vaihtumisesta. Viestinnän ja varainhankinnan koordinaattorin Heidi Heinosen mukaan ihmiset laittavat nyt kesävaatteitaan pois, ja vanhoja annetaan kierrätykseen.
– Ihmiset lähtevät herkästi auttamaan, kun jokin asia nousee ilmiöksi. Ajan kuluessa lahjoitusten määrä tasaantuu, toteaa Heinonen.
Hän kertoo, että lahjoittajat ovat myös kyselleet normaalia aktiivisemmin mihin vaatteet, asusteet, lelut ja urheiluvälineet päätyvät.
– Ihmiset ajattelevat myös tätä näkökulmaa. Jos minä lahjoitan, niin päätyykö tämä kotimaassa oleville turvapaikanhakijoille vai sinne kriisialueille, mistä ihmiset ovat tulleet. Osa taas on halunnut tietää, että annattehan te talvivaatteet täällä oleville, sanoo Heinonen.
Myös UFF on valmistautunut auttamaan turvapaikanhakijoita.
– Olen keskustellut muiden järjestöjen kollegojen kanssa, ja he kertovat, ettei vaatteista ole tällä hetkellä akuuttia pulaa. Jos avunpyyntö tulee, niin toki annamme, painottaa Heinonen.
Viidelle Mumbain pommi-iskujen tekijälle kuolemantuomiot
Iskuissa kuoli 188 ihmistä ja haavoittui 800 heinäkuussa 2006.
Intialainen tuomioistuin on langettanut kuolemantuomiot viidelle Mumbain pommi-iskujen tekijöiksi tuomituille islamistille. Seitsemän muuta on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Pommi-iskut tehtiin Mumbain paikallisjuniin heinäkuussa 2006. Niissä kuoli 188 ihmistä ja haavoittui 800.
Tekijät tuomittiin aiemmin tässä kuussa murhista ja salajuonesta sotia hallitusta vastaan. Yhteensä seitsemän pommia räjähti Mumbain paikallisjunissa 10 minuutin aikana ruuhka-aikaan heinäkuussa 2006.
Syyttäjän mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu ISI oli salaliiton takana, ja pommi-iskut suoritti ääri-islamilainen Lashkar-e-Taiba -järjestö yhdessä kielletyn intialaisten islamistisen opiskelijajärjestön kanssa. Pakistan on kiistänyt syytökset.
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijalaa ei hyväksytty saamelaisten vaaliluetteloon
Keskustan savukoskelainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on yksi Korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittaneista. Maijala kertoo, etteivät hänen näyttönsä riittäneet saamelaisten vaaliluetteloon merkittäväksi.
Eeva-Maria Maijala kertoo saamastaan KHO:n päätöksestä, että oikeuden perusteluiden mukaan hänen näyttönsä kielellisestä ja kulttuurisesta yhteydestä eivät olleet riittävät.
Maijala korostaa tiedotteessaan, että kukaan ei ole kieltänyt, että hänellä olisi "saamelaista eli lappalaista taustaa."
Hän pitää tiedotteessaan tärkeänä sitä, että saamelaiskäräjien vaalilautakunnan ryhmähyväksyntä ei ole KHO:n mukaan ainoa peruste hyväksynnälle saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
– Vaalilautakunnan ryhmähyväksyntään vetoavat eivät tunne savukoskelaisia eivätkä heidän juuriaan.  Savukoskella on puhuttu Saamen kieltä vielä 1900-luvulla ja lisätutkimuksilla ja selvityksillä voitaneen jatkossa vielä osoittaa, että ensimmäisenä kielenään saamen oppineiden lapsen lapsia eli vaaliluetteloon hyväksyttäviä saamelaisia on olla vielä elossa, Maijala sanoo tiedotteessaan.
Maijala toivoo, että saamelaiskäräjät ei näkisi saamelaisuutta mustavalkoisena asiana.
– Meitä varsinkin metsälappalaisten jälkeläisiä ja siinä kulttuurissa kasvaneita on paljon. Meidänkin kulttuurimme kuitenkin on tärkeää ja se on osa Suomen saamelaista historiaa ja nykyistä elämää, Maijala kirjoittaa.
Hallitukselle epäluottamuslause vihreiltä ja vasemmistoliitolta  
SDP ehdottaa, että hallituksen kustannuskilpailukykypakettia käsiteltäisiin vielä valiokunnissa. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki intoutui laulamaan eduskunnan täysistunnossa. 
Hallitus toi tiedonannon kustannuskilpailukykypaketistaan eduskunnalle tänään keskiviikkona. Opposition vihreät ja vasemmistoliitto antoivat hallitukselle epäluottamuslauseensa. Asiasta äänestetään perjantaina.
Vihreiden mukaan hallituksen toimet palkkojen ja sairauspäivärahan leikkaamiseksi heikentävät ostovoimaa ja työntekijöiden asemaa kohtuuttomasti. Vihreiden mukaan hallitus ei ole pystynyt osoittamaan, että päätös auttaisi Suomen taloutta.
Vasemmistoliiton ryhmäpuheen pitänyt Paavo Arhinmäki arvosteli puheenvuorossaan kahden suurimman hallituspuolueen eli keskustan ja perussuomalaisten puheenjohtajien Juha Sipilän (kesk.) ja Timo Soinin (ps.) mielen muuttumista. Arhinmäki viittasi, että kolme vuotta sitten molemmat vielä vastustivat sairauspoissaolopäivien omavastuuseen puuttumista.
– Tuttua lastenlaulua mukaillen voi sanoa: kas näin heiluu takki ja takki heiluu näin, Arhinmäki lauloi Täti Monika -lastenlaulua.
Puhemies Maria Lohela muistutti myöhemmin Arhinmäkeä puheenvuoron aikarajasta. Arhinmäki totesi vain, että vihreiden Ville Niinistökin sai puhua kahdeksan minuuttia ja jatkoi puhettaan. Aikaraja ryhmäpuheenvuoroille oli seitsemän minuuttia.
– Nyt on laulut laulettu, joutui puhemies Lohela lopulta toteamaan.
– Ei kannata vielä luopua päivätyöstä, kommentoi perussuomalaisten edustaja Sampo Terho Arhinmäen laulua myöhemmin.
Vasemmistoliiton mukaan hallitus kohdistaa leikkaukset epäoikeudenmukaisesti eläkeläisiin, työttömiin, opiskelijoihin, lapsiperheisiin ja sairaisiin.
SDP vaatii valiokuntakäsittelyä
Myös sosiaalidemokraattien ryhmäpuheen pitänyt Lauri Ihalainen painotti puheessaan, että kyseessä on niin merkittävä kokonaisuus ja julkisuuteen on saatu vaikutusarvioita, joiden takia SDP ehdottaa, että valiokunnat vielä arvioisivat hallituksen kustannuskilpailukykypakettia. SDP ehdottaa, että paketti lähetetään työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunta antaisi lausuntonsa.
Ellei näin tehdä, esittää myös SDP hallitukselle epäluottamusta.
– SDP ei voi hyväksyä pakkolakipakettia, Ihalainen linjasi sen olevan ristiriidassa sopimusvapauden kanssa.
Pääministeri Juha Sipilä kiitteli Ihalaista rakentavasta puheenvuorosta.
Pakottava lainsäädäntö kolmeksi vuodeksi
Hallitus kertoi maanantaina korvaavansa [sunnuntaityö- ja ylityökorvausten leikkaukset](http://yle.fi/uutiset/lomarahoista_lahes_kolmannes_pois__sunnuntai-_ja_ylityokorvausten_leikkaukset_perutaan/8338506) lomarahan osittaisella leikkauksella. Oikeus lomarahaan on ensin muutettava lakisääteiseksi, jotta hallitus pystyy niitä leikkaamaan.
– Työsopimuksella voidaan edelleen sopia lomarahasta tai sen maksamisesta. Jos ei ole sovittu, laki määrää, Sipilä vastasi lyhyesti Antti Rinteen (sd.) kysymykseen.
Pääministeri poistui sitten istunnosta. Hallitus on ehdottanut, että laissa säädettäisiin lomarahaoikeudesta, jonka enimmäismäärä olisi noin 30 prosenttia vähemmän kuin useimmilla aloilla nyt on. Sipilän vastausta voi tulkita niin, että [työsopimuksessa](http://yle.fi/uutiset/yrittajat_tyytyvaisia_sipilan_uusimmista_puheista__lomarahoja_ei_tarvitse_maksaa_kaikille/8343060) voi edelleen määritellä, ettei lomarahaa makseta lainkaan, jos niin on toimittu tähänkin asti. 
Hallituksen listalla ovat myös helatorstain ja loppiaisen muuttaminen palkattomiksi vapaapäiviksi sekä sairausloman ensimmäisen päivän muuttaminen palkattomaksi, vuosiloman rajaaminen ja työnantajan sosiaaliturvamaksun alentaminen.
Työehtoihin kohdistuvien pakottavien lakien on tarkoitus olla voimassa kolme vuotta. Asioista voi kuitenkin sopia toisin työsopimuksissa.
Hallitus perustelee, että sen on toimittava, jotta suomalaisten työllisyys saadaan nousuun. Hallituksen tavoitteena on, että työllisyysaste olisi 72 prosenttia.
Hallitus perustelee puuttuvansa sen käsissä oleviin asioihin, sillä työmarkkinajärjestöt eivät päässeet sopuun niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta.
Kuntataiteilijat tuovat taiteen kuntalaisille
Johanna Juvonen ja Biagio Rosa toimivat kuntataitelijoina Keuruun, Petäjäveden ja Multian alueella. Kuntataiteilijahanke on opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksella toteutettu kokonaisuus.
Kuntataitelijahankkeen kautta halutaan tuoda kulttuuria näkyväksi kuntalaisille. Yksi hankkeen tärkeimmistä tehtävistä on osallistavuus.
– Itse olemme halunneet lähteä liikkeelle siitä, että taide näkyy kaikille kuntalaisille, jokapäiväisessä elämässä. Sen vuoksi olemme tehneet katukuvaan teoksia, joilla saamme kuntalaisia osallistumaan. Taiteemme on suunnattu kaikille ikäryhmille, Johanna Juvonen kertoo.
Taiteilijoilla on kuntien puolesta annettu kohtuullisen vapaat kädet.
– Näin meidän luovuutta ei ole rajoitettu ja saamme itse miettiä ja päättää, mihin haluaisimme eniten taidetta viedä.
Taiteilijapari kiertää kuntien toimipisteissä. Lisäksi se esiintyy, opettaa, ohjaa ja ideoi sekä toteuttaa taide- ja kulttuuritapahtumia.
Kuntataiteilijuudesta on vuoden varrella kertynyt hyviä kokemuksia, sekä taiteilijoille että taiteen kohteille.
– Olimme käymässä mielenterveyskuntoutujien leirillä Keuruulla. Siellä meinasi tippa tulla linssiin. Meidät otettiin todella hyvin vastaan ja lähtiessä moni tuli sanomaan, että alkavat maalamaan kahvilla jatkossa. Tuli sellainen olo, että on pystynyt antamaan jotain ihmisille, Juvonen kiteyttää.
Kuntataiteilijahankkeen kesto on alustavasti sovittu vuodeksi 2015, mutta tarkoituksena on jatkaa ja laajentaa toimintaa monipuolisemmaksi tulevaisuudessa.
Juvosen ja Rosan lisäksi kuntataiteilijoita Keski-Suomessa on myös Karstulassa.
_Kuntataiteilijoita haastatteli Terhi Pirilä-Porvali_
"Nyt kaikki zumbaamaan!"
Parven jäsen Jarmo pohtii blogissaan maskuliinisen ja feminiinisen maailman kohtaamista.
Olen joskus kysynyt, mikä viisaus silmäripsien pidentämisessä piilee ([Nyt tai ei koskaan jakso 1](areena.yle.fi/1-2588219))? Tai mikä järki zumbaamisessa ([Nyt tai ei koskaan jakso 4](areena.yle.fi/1-2588223))? Tai missä tahansa naisten hömppä hömppä jutussa? Eipä mitään järkeä verrattuna meidän miesten tärkeisiin juttuihin. Meillä miehillä on sota, meillä on armeija, me osaamme purkaa, osaamme kasata aseen sormet jäässä kahden kymmenen asteen pakkasella. Se tekee meistä parempia. Tappavan hyvia. Naiset vain tanssivat.
Kun tarinan päähenkilö pillahti viidennen tai kuudennen kerran itkuun, hän hukutti parven suolaiseen mereen. Pukiessani pelastusliiviä ylleni muistin runon. Runon kirjoitti joku ruotsalainen runoilija Tomas Tranströmer. Runo kertoi pienestä tytöstä ja kyyneleestä.
Hän näki pienen tytön. Tyttö itki. Tämän silmäkulmasta vierähti kyynel. Kyynel muuttui pisarasta valtavaksi peiliksi. Kyynel näytti katsojalle maailman. Mitä ihmeellistä tuossa kyyneleessä runoilija näki?
Vain runoilijako voi nähdä kyyneleessä maailman sodat, jauhelihaksi räjähtäneen pojan torilla, äidin kaivamassa punaisin kynsin lapsiaan kivien alta? Emmekö kaikki näe sen? Kauhun. Epätoivon. Irakissa. Syyriassa. Ukrainassa.
Tuo kyynel on kuin maailman tehokkain tietokone. Esitämme sille kysymyksen. Se antaa vastauksen nanosekunnissa.
Koska olen nähnyt tuon kyyneleen, väitän tuntevani vastauksia. Viisas ja ainoa oikea kysymys on kysyä, onko järkeä lopettaa tanssiminen, onko järkeä luopua silmäripsien pidentämisestä. Onko järkeä.
Katsoessani Even kyyneliä huomasin tuntevani jotain herkkää, koskematonta. Tuossa tunteessa olisi järjetöntä pohtia miehisiä ongelmia. Pohtia montako tuhatta kilometriä pommikone lentää yhdellä tankkauksella.
Ok. Minä olen täysin puolueellinen sovittelemaan tätä itse rakentamaani sukupuolten sotaa. Surun sotaa. Sillä minä olen mies.
Koska olen mies, näen kauneuden niin kuin Sokrates meille opetti - kaikki mikä toimii on kaunista. Mutta tiedätkö mitä? Maailman kuumetessa niin Lähi-Idässä kuin rajoillamme, näen kyyneleet myös miesten silmissä. Nekin kyyneleet heijastavat yhtä suuren kauhun, näyn, todellisuuden, kuin pienen tytön kyynel runoilija Tomas Tranströmerille heijasti.
Mutta mitä yhteyttä tällä toteamuksella on Even tarinan kanssa, Even kyynelten kanssa? En tiedä. Tiedän vain ymmärtäväni jotain järkevää.
Jarmo, parven jäsen
Lihaton lokakuu tulee taas!
Lihaton Lokakuu sai alkunsa, kun Docventuresin ensimmäisen kauden studiovieras Luontoliiton toiminnanjohtaja Leo Stranius haastoi Riku Rantalan ilmastotekoon.
Tempauksen tarkoituksena oli muuttaa elintapojamme ympäristöystävällisemmiksi ja terveellisemmiksi. Riku, lihansyöjä jumalien armosta, otti haasteen vastaan ja aloitti kuukauden mittaisen kasvisruokadieetin.
Nyt lihaton lokakuu järjestetään jo kolmannen kerran! Tarkoituksena onkin kääntää katse tulevaan ja keskittyä yksittäistä kampanjatekoa pidempiin, jopa elämänmittaisiin valintoihin. Emme usko, että me kaikki kykenemme täysin lihattomaan loppuelämään, mutta merkittävällä vähentämiselläkin on suurta merkitystä. Eikä se ole edes vaikeaa.
Äänestäkäämme siis lompakoillamme joka päivä, pohtikaamme aina tästä eteenpäin ruokamme alkuperää tarkemmin.
Riku, Tunna, Docventures
Ps. Vertaistukea, kannustusta, myötätuntoa ja vinkkejä haasteen vastaanottamiseen löytyy somesta: voit osallistua esimerkiksi [tapahtumaan Facebookissa](https://www.facebook.com/events/516866615145951/) tai jakaa tuntojasi muissa kanavissa tunnisteilla #lihatonlokakuu ja #docventures.
Yli 2400 sotilasta mukana Ilmavoimien harjoituksessa
Vuoden laajin ilmaoperaatioharjoitus alkaa maanantaina 5. lokakuuta. Harjoitukseen osallistuu 1500 reserviläistä ja varusmiehiä.
Puolustusvoimien viisipäiväisessä harjoituksessa lennetään 30 F/A -18 Hornet -monitoimihävittäjillä, 12 Hawk-suihkuharjoituskoneilla ja Ilmavoimien kuljetus- ja yhteiskonekalustolla.
Harjoitukseen osallistuu myös Maavoimien NH90-kuljetushelikopteri. Puolustusvoimien mukaan harjoituksessa lennetään myös matalilla ilmakorkeuksilla.
– Koneita on harjoituksen aikana käytössä noin 50. Lennot varmasti kuuluvat Keski-Suomesta Oulun korkeudelle, Ilmavoimien everstiluutnantti Joni Mahonen arvioi. 
Harjoitukseen osallistuu yhteensa 2400 sotilasta, joista reserviläisiä  on 1500, Puolustusvoimien henkilökuntaa on 800 ja varusmiehiä noin 100.
Venäjän parlamentti hyväksyi maan sotavoimien käytön Syyriassa
Venäjän parlamentti myönsi harkinnan jälkeen luvan maan sotavoimien käytölle Syyriassa. Tietojen mukaan tarkoitus on käyttää pelkästään ilmavoimia, ei maavoimien joukkoja.
Venäjän parlamentti on hyväksynyt maan sotavoimien käytön Syyriassa.
Maan presidentti Vladimir Putin pyysi keskiviikkona parlamentin ylähuoneelta eli liittoneuvostolta lupaa maan sotavoimien käytölle ulkomailla.
Liittoneuvoston annettua perustuslain vaatiman luvan sen kohteena kerrottiin olevan Syyria.
Kremlin kansliapäällikön Sergei Ivanovin mukaan annettu lupa koskee vain ilmavoimien käyttöä. Maavoimia ei ole tarkoitus käyttää. Syyrian presidentti Bashar al-Assad on kertonut, että hän on pyytänyt Venäjältä sotilaallista apua.
Ivanovin mukaan neuvosto tuki presidentin pyyntöä yksimielisesti. Päätös tehtiin suljettujen ovien takana. Esimerkiksi liittoneuvoston kokouksen suora nettilähetys katkaistiin päätöksenteon ajaksi.
Operaatioille annettu aikaraja
Ivanovin mukaan päätöksessä on kyse Venäjän kansallisesta turvallisuusedusta, eikä siitä, että sillä olisi tarkoitus saavuttaa jokin ulkopoliittinen tavoite. Kremlin mukaan Venäjän sotilaallisen voiman käytössä Syyriassa on kyse ainoastaan taistelusta terrorismia vastaan.
Kremlin tiedottaja ei kertonut, onko Venäjä mahdollisesti jo aloittanut iskut Syyriassa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan venäläisiä joukkoja tulee olemaan Syyrian maaperällä. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan operaatioille Syyriassa on annettu selkeä aikaraja.
Puolustusministeriön mukaan se jakaa tiedot ilmaiskuista Yhdysvaltain johtaman liittouman kanssa. Yhdysvaltain johtama liittouma pommittaa parhaillaan ääri-islamistisen Isis-järjestön asemia ja joukkoja Syyriassa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan vastaperustettua koordinaatiokeskusta Bagdadissa käytetään yhteydenpitoon ja iskujen suunnitteluun.
Aiemmin syyskuussa Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja Putin keskustelivat Netanjahun vieraillessa Moskovassa muun muassa maiden sotavoimien liikkeiden koordinoinnista niin, ettei epäselvyyksiä synny. Tietojen mukaan maat pääsivät sopimukseen operaatioiden koordinoinnista.
Ranska puolestaan teki viiime viikonloppuna ensimmäiset ilmaiskunsa Isisiä vastaan Syyriassa päätettyään niiden tarpeellisuudesta vähän aiemmin.
Venäjän sotilaallinen läsnäolo Syyriassa kasvanut viime aikoina
Venäjä on lähettänyt viime aikoina runsaasti uutta aseistusta Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukoille. Venäjä on myös sijoittanut jo aiemmin maahan runsaasti taistelukoneita sekä kuljetus- ja taisteluhelikoptereita.
Venäjä on aiemmin kieltänyt, että sen sotilaita olisi Syyriassa. Yhdysvaltain tiedustelutietojen mukaan venäläisiä sotilaita on kuitenkin maassa runsaasti. Venäjä on rakentanut viime aikoina Latakiaan Syyrian länsirannikolle vahvaa lentotukikohtaa.
Venäjän presidentin on maan perustuslain mukaan pyydettävä lupa maan sotavoimien käytölle ulkomailla. Edellisen kerran Putin pyysi lupaa sotavoimien käytölle maaliskuussa 2014, vähän ennen kuin Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Putin tapasivat kahden kesken YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa maanantaina. Kremlin mukaan Putin ja maan turvallisuusneuvosto tapasivat Putinin virka-asunnolla tiistaina. Kremlin mukaan he keskustelivat tuolloin terrorismista ja ääriryhmien toiminnasta.
Kännissä urheiluautolla törttöillyt Juventus-puolustaja hyllytettiin
Martin Caceres oli vastaavanlaisen kohun kohteena myös kaksi vuotta sitten.
Juventus on hyllyttänyt puolustaja Martin Caceresin toistaiseksi kokoonpanostaan. Caceres törmäili maanantain ja tiistain välisenä yönä urheiluautollaan humalassa.
Caceres törmäsi Ferrarillaan ensin bussipysäkkiin ja sen jälkeen kahteen pysäköityyn autoon. Uruguaylaispelaaja selvisi kolaroinnista vahingoitta, mutta sai tuhannen euron sakot. Paikallisen poliisin mukaan Caceres puhalsi alkometriin yli sallitun promillerajan.
\- Caceres rikkoo käytöksellään velvoitteitaan seuraa kohtaan ja tahraa seuran imagoa, Juventus tiedotti.
Caceresilla on historiaa törttöilystä: kaksi vuotta sitten hän törmäsi autolla metropysäkin sisäänkäyntiin Nizzassa.
[Katso kuvat Caceresin kolaroinnista (La Stampa)](http://www.lastampa.it/2015/09/29/cronaca/martin-caceres-si-schianta-con-la-ferrari-patente-ritirata-DQsglGVJTpHq9tDKTdQJFL/pagina.html)
Juventus isännöi Sevillaa keskiviikkona Mestarien liigan lohkovaiheen kamppailussa.
Suomi tiukentamassa irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkalinjaa
Irakin ja Somalian turvallisuusarviota päivitetään sekä EU-käytäntöjä ja palautusmahdollisuuksia kartoitetaan seuraavan parin viikon sisällä. Maahanmuuttoviraston arvio tiukentuvasta linjasta perustuu muiden EU-maiden päätöksiin. He katsovat laajempia alueita Irakissa ja Somaliassa turvallisiksi.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt laittaa toistaiseksi irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten päätökset jäihin.
Irakin ja Somalian turvallisuusarviota päivitetään sekä EU-käytäntöjä ja palautusmahdollisuuksia kartoitetaan, kertoo virasto tiedotteessaan. Selvitystyö valmistuu parin viikon sisällä.
Turvapaikkahakemusten ratkaisulinjauksia muutetaan, jos saadut tiedot osoittavat sen tarpeelliseksi.
Maahanmuuttovirasto ennakoi, että ratkaisulinjausta tullaan tiukentamaan. Viraston mukaan arvio tiukentuvasta linjasta perustuu alustaviin tietoihin muiden EU-maiden päätöskäytännöistä.
Maahanmuuttovirasto on linjannut Irakin keskiosat sekä Etelä- ja Keski-Somalian alueiksi, joilta tuleville on tähän saakka myönnetty oleskelulupia kansainvälisen suojelun perusteella pelkästään kotialueen turvallisuustilanteen vuoksi.
Muissa EU-maissa Bagdadista ja sitä ympäröiviltä alueilta samoin kuin Mogadishusta kotoisin olevat hakijat eivät kuitenkaan saa automaattisesti suojelua.
Irakilaisten ja somalialaisten hakemusten päätöksenteko jäädytetään sen takia, että heidän vireillä olevat hakemukset halutaan asettaa samalle viivalle ja ratkaista yhdenvertaisesti mahdollisesti muuttuvan ratkaisulinjauksen mukaisesti. Turvapaikkapäätökset tehdään ratkaisuhetkellä olevan linjauksen mukaan, ei hakemuksen jättöhetken mukaan.
Suomeen on tänä vuonna saapunut tiistaihin mennessä 17 350 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 11 900 eli 69 prosenttia on irakilaisia ja noin 1 760 eli 10 prosenttia somalialaisia.
Lääkejätti Pfizer oli tuomittu miljoonakorvauksiin Suomessa – hovioikeus pyörsi murusiksi
Kilpaileva yhtiö vaati kolesterolilääkekiistassa Helsingin hovioikeudessa vahingonkorvausten kiristämistä yli 23 miljoonan euroon. Oikeus päätyi vain noin sadasosaan vaaditusta korvaussummasta.
Lääkeyhtiö Pfizerin pitää maksaa Helsingin hovioikeuden keskiviikkoisella päätöksellä 230 000 euron vahingonkorvaukset kilpailijalleen, aasialaiselle Ranbaxylle. Kyseessä on kolesterolilääkkeitä koskeva kiista Suomen markkinoilla. Ranbaxyä oli eri turvaamistoimilla estetty loukkaamasta Pfizerille myönnettyä patenttia.
Patentti kuitenkin katsottiin myöhemmin oikeudessa mitättömäksi. Se oli perusteetta suojannut Pfizerin rahakasta Lipitor-lääkettä noin kahden vuoden päivät.
Lipitor on potenssilääke Viagran ohella Pfizerin kaikkein tunnetuimpia lääkkeitä.
Hovioikeuden tuomio on Pfizerille joka tapauksessa voitto. Käräjäoikeudessa lääkejätti oli määrätty maksamaan yli 16 miljoonan euron vahingonkorvaukset. Hovissa Ranbaxy vaati summan korottamista yli 23 miljoonaan euroon.
Hovioikeuden mukaan Ranbaxyn kilpaileva valmiste Pfizerin kolesterolilääkkeelle Lipitorille ei olisi ehtinyt Suomen markkinoille niin aikaisin kuin Ranbaxy väittää. Hovioikeuden tuomion mukaan Ranbaxy vaati vahingonkorvausta noin kymmeneltä myyntikuukaudelta, joina yhtiö ei muutenkaan olisi vielä tuonut omaa lääkettään markkinoille.
Hovioikeus myös kyseenalaisti, millaisen markkinaosuuden tuote olisi saavuttanut, ja alensi näillä perusteilla huomattavasti vahingonkorvaussummaa.
Miten rakennetaan unensieppaaja?
Joitakin kaikuja unistamme voidaan todella tallentaa nykyteknologialla. Unensieppaajan rakentamiseen tarvitset vain magneettikuvauslaitteen ja nokkelasti ohjelmoidun oppivan algoritmin.
Vuonna 2013 kiotolainen tutkimusryhmä onnistui [luomaan eräänlaisen unensieppaajan](www.sciencemag.org/content/340/6132/639). Tutkimusryhmä nauhoitti nukkuvien koehenkilöiden aivotoimintaa magneettikuvauslaitteella (fMRI) ja arvioi nauhoitusten pohjalta, mistä koehenkilöt uneksivat. Arvaukset vastasivat heränneiden koehenkilöiden kertomuksia unistaan 60 % osumatarkkuudella.
Miten unensieppaaja sitten rakennetaan? Ensin tutkimusryhmä kartoitti koehenkilöiden aivotoimintaa heidän ollessaan valveilla. Koehenkilöille näytettiin erilaisia kuvia ja aivojen reaktiot tallennettiin magneettikuvauslaitteella, joka mittaa aivojen hapenkulutusta. Kerätty data syötettiin tietokonealgoritmiin, joka alkoi oppia, miten aivot reagoivat tietynlaisiin kuviin. Tämän jälkeen koehenkilöt nukkuivat magneettikuvauslaitteen sisällä ja tutkijat tallensivat aivojen toimintaa.
- Näin unta jonkinlaisista kirjaimista tai kirjoitelmasta. Kenties katselin esseetä, jota olin kirjoittamassa,  kertoi eräs koehenkilö herättyään. Tietokonealgoritmin tulkinta hänen unestaan on havainnollistettu kuvavirraksi alla olevan Youtube-klipin alussa.
Askel kohti ajatustenlukua?
Aivojen tutkimus on edennyt harppauksin 2000-luvun alusta lähtien. Toiminnallinen magneettikuvantaminen on kehittynyt, ja samaan aikaan tietokoneiden kyky käsitellä kuvantamisesta syntyvää valtavaa datavirtaa on parantunut.
Nykyaivotutkimuksessa yhdistetään usein koneoppimista ja aivokuvantamista. Tietokoneohjelmalle voidaan opettaa millaista aivojen aktivaatiota tietty ärsyke, kuten valokuva, saa aikaan. Valveilla olevilla koehenkilöillä aivokuvista ollaan voitu lukea hämmästyttävällä tarkkuudella, miten kuva muodostuu aivoissa.
Tämä video on tutkimuksesta, jossa koehenkilöille näytettiin videoita ja heidän näkemänsä kuvat luettiin toiminnallisella magneettikuvauslaitteella suoraan aivoista. Näytetyt ja aivoista luetut kuvat ovat videossa rinnakkain.
Tulokset ovat lupaavia ja sovellukset alkavat etäisesti muistuttaa ajatustenluentaa. Kuitenkin aivoista luettujen kuvien karkeus ja tämäntyyppiset aivokuvantamistutkimukset ovat heikosti toistettavia. Aivotutkimuksella on vielä pitkä taival syvällisempään ymmärrykseen siitä, miten ajatukset ja tunteet syntyvät aivoissa.
 Turvapaikanhakijoiden auttaminen veti tuvan täyteen
Noin kaksi sataa kiinnostunutta osallistui eilisiltana Jyväskylässä järjestettyyn infotilaisuuteen, jossa kerrottiin mahdollisuuksista auttaa Jyväskylään saapuvia turvapaikanhakijoita. Vastaanottokeskus ollaan avaamassa Puuppolaan marraskuussa.
SPR:n infotilaisuus vapaaehtoistyöstä turvapaikanhakijoiden auttamisessa veti Jyväskylän kaupunginkirjaston Minnansalin täyteen.
– En tiedä mistä auttamisenhalu tulee, se vain kumpuaa jostain. Tuntuu, että ei olisi yhtään minunlaistani, että en auttaisi ihmisiä, sanoo Helmi.
– Turvapaikanhakijoita pitäisi kohdella niin kuin haluaisimme meitä kohdeltavan jos tänne tulisi joku ja me lähtisimme täältä hakemaan turvaa johonkin muuhun maahan, jatkaa Inari.
Vapaaehtoistyöt vielä auki
Kiinnostus vapaaehtoistyötä kohtaan oli tiedossa jo ennen tilaisuutta. Suuri yleisömäärä ei ollutkaan yllätys, siitä huolimatta, että vapaaehtoistehtävät Jyväskylän vastaanottokeskuksessa ovat vielä auki. Keskus avataan näillä näkymin marraskuussa.
– Sen verran voi sanoa, että yhdessäoloa, ryhmätoimintaa, lasten leikittämistä, Suomen kielen opettamista ja tällaisia tehtäviä on tulossa. Mutta ne tarkentuvat kun nähdään millaista väkeä Puuppolaan tulee, Välimäki sanoo.
– Tuossa oli puhetta jalkapallosta ja marjastamisesta. Me olemme jalkapallosta kiinnostuneita, niin miksi ei sitä sitten. Lapsille ja nuorille iloa ja aktiviteettia, sanovat Helmi ja Inari.
Ihan tavallisia ihmisiä
Vapaaehtoisilta edellytetään sitoutumista ja aikaa.
– Tavallisen ihmisen taidoilla, jokainen omillaan, voi osallistua vapaaehtoistyöhön. Mitään erityisen erityistä ei tarvita. Joku tekee pari tuntia kerran kahdessa viikossa, joku enemmän, joku vähemmän, Välimäki sanoo.
_SPR:n infossa vieraili toimittaja Titta Puurunen._
Minne katosivat luonnonlähteet ja metsäpurot?
Jos metsään haluat mennä nyt, ota vesipullo mukaan. Luonnonlähteiden tila on romahtanut, eikä kaikista lähteistä ja metsäpuroista voi enää ottaa juomakelpoista vettä. Lähteiden suojelu voi vielä pelastaa jäljelle jääneet pulputtajat.
Luonnonvaraisten lähteiden määrä suomalaismetsissä on vähentynyt rajusti sitten sotien. Samalla lähteiden luonnontila on heikentynyt yli 90 prosentissa napapiirin eteläpuolisen Suomen lähteistä. Näin on arvioitu muun muassa Suomen [luontotyyppien uhanalaisuuden arvioinnissa.](http://www.ymparisto.fi/luontotyyppienuhanalaisuus) Usein luonnonlähteistä alkunsa saavien metsäpurojen tilanne on sama.
Lähteet ja purot ovat monin paikoin kadonneet peruskartalta metsäojien tieltä. Osasta lähteitä on tehty kaivoja. Aiemmin puroja on perattu myös tukinuittoon sopiviksi.
– Kysymys ei ole siitä, että lähteet olisivat hävinneet kokonaan, vaan että luonnontila on merkittävästi heikentynyt, [Metsähallituksen](http://www.metsa.fi) erikoissuunnittelija **Jari Ilmonen** sanoo.
[Tutkimusten mukaan](https://wiki.oulu.fi/display/AnimalEcology/Latest+publications) lajisto on yksipuolistunut tai muuttunut luonnontilaltaan heikentyneissä lähteissä ja puroissa. Osa uhanalaisimmista lajeista on hävinnyt.
Virtaaman tasaajia
Luontaisia vedenottopaikkoja on enää vähän, ja siksi retkeilijän kannattaa ottaa omat vesieväät metsään. Ojitus sinällään ei suoraan tee lähdevedestä juomakelvotonta, mutta veden juomista kannattaa välttää varsinkin, jos vesi on silminnähden epäilyttävää tai hyvin lähellä asutusta tai peltoa.
Luonnon kannalta lähteillä ja puroilla on kuitenkin tärkeämpikin tehtävä kuin helpottaa janoista kulkijaa. Ne nimittäin pidättävät vettä vesistöjen valuma-alueilla paljon ojaverkostoa paremmin.
– Luonnontilaisella valuma-alueella vesi pysyy koko vesistön alueella kuin pesusienessä ja virtaamat tasoittuvat sade- ja kuivuusjaksojen aikana, Ilmonen täsmentää.
Erityisesti metsien ojitus on lisännyt vesistöjen virtaamien ääripäitä: tulvia ja kuivuutta. Koska metsäpuroista on poistettu kivet sekä esteet ja mutkiakin on suoristettu, vesi virtaa ojissa luonnonpuroja nopeammin.
Toivoa tulevasta
Vaikka lähteiden kunto on dramaattisesti heikentynyt, toivoa silti on. Nykyisin [metsä-](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19961093) ja [vesilaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110587) suojaavat sekä luonnontilaisia ja luonnontilaisen kaltaisia lähteitä ja puroja, eikä säilyneitä kohteita saa enää heikentää tai tuhota.
Arvokkaat luontokohteet tulisi lain mukaan ottaa huomioon myös kaavoituksessa. Joskus lähteitä ei tunnisteta kaavoittamisen yhteydessä, ja luonnontilaisen kaltaisiakin kohteita voi jäädä rakentamisen jalkoihin. Ilmonen on kuitenkin jossain määrin luottavainen.
– Muutaman vuosikymmenen kuluessa lähteet saattavat toipua ainakin osittain ihan itsestään, jos niitä ei peukaloida lisää. Siksi onkin tärkeää säästää ja suojella myös muuttuneita, mutta tyypillistä lajistoa ja ominaispiirteitä säilyttäneitä lähteitä.
**Kuuntele Luonto-Suomen ohjelma lähteistä:**
Lisää lähteistä
[Löydä lähde -palvelu](http://www.loydalahde.com/lahteet/)
  [Metsähallitus: Maat ja vedet](http://www.metsa.fi/maat-ja-vedet)
  [Luontoon.fi: Pintaveden käyttö juomavetenä](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/retkiruoka/juomavesi)
NBA-takamies Rosen karmea epäonni jatkuu – nyt murtui silmäkuoppa
Chicago Bullsin ja Yhdysvaltain maajoukkueen takamies Derrick Rose joutuu leikkauspöydälle. Roselta murtui silmäkuoppa Chicagon ensimmäisissä harjoituksissa.
Koripalloilija Derrick Rosen käsittämätön epäonni loukkaantumisten suhteen sai jatkoa tiistaina. Chicago Bullsin tähtitakamies sai harjoituksissa tahattoman iskun joukkuekaverinsa kyynärpäästä ja sen seurauksena Rosen vasen silmäkuoppa murtui.
Vamma vaatii leikkaushoitoa, eikä Chicagolla ole vielä aikataulua hänen toipumisestaan.
\- Derrick sai kyynärpäästä kasvoihinsa. Hän otti vastaan oikein kunnon iskun, kertoi Chicagoa ensimmäistä kautta valmentava Fred Hoiberg.
Rose valittiin NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi kaudella 2010-2011, mutta sen jälkeen hänen uraansa ovat varjostaneet loukkaantumiset. Hän on käynyt läpi kaksi polvileikkausta ja niiden lisäksi murheita ovat aiheuttaneet lukuisat pienemmät haaverit.
26-vuotiaalta takamieheltä meni ohi koko kausi 2012-2013, kun hän loukkasi vasemman polvensa. Syksyllä 2013 hän loukkasi toisen polvensa ja joutui sivuun loppukaudeksi. Myös viime kaudella hänellä oli ongelmia polviensa kanssa.
NBA-kausi käynnistyy lokakuun lopussa.
Viime vuosien surkimus nousee kohisten NHL:ssä – "Ei enää heittopussi"
Edmonton Oilers tavoittelee NHL:n Tyynenmeren divisioonassa paikkaa kevään auringossa. Divisioonan suosikit löytyvät puolestaan yhä  Kalifornian auringon alta.
**NHL-ENNAKKO. **Jääkiekkoliiga NHL:n Tyynenmeren divisioona on alkavalla kaudella ehkäpä sarjan mielenkiintoisin. Divisioonasta löytyy kaksi kovaa mestarisuosikkia, Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks sekä viime kaudella flopannut Los Angeles Kings.
Väriä pudotuspelitaistoon tuovat Connor McDavidin tähdittämä viime vuosien heittopussi Edmonton Oilers sekä edelliskaudella yllättänyt Calgary Flames, joka taistelee jopa divisioonan kärkisijoista.
Anaheim Ducks
Lähtökohdat: Anaheim on ollut viime kausina ärsyttävän lähellä menestystä, mutta hyytynyt viime metreillä. Ankkalauma on nälkäinen ja taas yksi NHL:n mestarisuosikeista. Odotuksia nostavat kesän järkevät hankinnat, jotka tuovat Ducks-miehistöön syvyyttä.
Anaheimin hyökkäyksen jättivät Kyle Palmieri, Emerson Etem ja 22 maalin Matt Beleskey, mutta nopean Carl Hagelinin, voimakkaan Chris Stewartin sekä kokeneiden Shawn Horcoffin ja Mike Santorellin pestaamiset tuovat laatua ykköstähtien taakse.
Ducksin puolustuksesta lähti luotettava Francois Beauchemin, jonka jättämän aukon yrittää paikata Kevin Bieksa. Canucksista saapunut 34-vuotias jässikkä tuo takalinjoille kokemusta nuorten taitopakkien Hampus Lindholmin, Sami Vatasen ja Cam Fowlerin sekaan. Kiekkovarman puolustuksen takana on epävarmempaa: torjuntavastuusta taistelevat Frederik Anderson, John Gibson ja Carolinasta hankittu Anton Hudobin.
**Arvio:** Vahvasti hyökkäävä Ducks on jälleen yksi mestarisuosikeista. Laatua löytyy jokaiselle pelin osa-alueelle, vaikka maalivahtipeli onkin pieni arvoitus. Joukkueen rutiinitaso on korkealla ja läntisen konferenssin voitto täysin mahdollinen.
**Vahvuudet:  
**+ Getzlaf, Perry, Kesler, Silfverberg…hyökkäys pumpattu ruudilla  
+ Maltilliset täsmäiskut pelaajamarkkinoilla  
+ Bruce Boudreaun valmennusryhmä vahvistui Paul MacLeanilla
**Uhkakuvat:  
**- Ei selkeää ykkösvahtia  
- Puolustus lahjakas mutta kokematon  
- Ylivoimalla tehot jääneet vähäisiksi
**Ykköstähti: **Ryan Getzlaf. Joukkueen 30-vuotias värikäs sekä luotettava johtaja ja maalitykki Corey Perryn lojaali tutkapari. Nuorena menestykseen tottunut sentteri alkaa hiljalleen lähestyä uransa ehtoopuolta, mutta pistetahti pysyy jatkossakin tasaisena.
**Seuraa häntä:** Hampus Lindholm. Ducks käytti kesällä 2012 avauskierroksen varausvuoronsa ruotsalaislupaukseen eikä turhaan. Hyvin liikkuva ja taitava 21-vuotias puolustaja on Vatasen ja Fowlerin rinnalla Anaheimin tärkeimpiä puolustajia – alkavalla kaudella ehkä se tärkein.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Sami Vatanen (2016)
Los Angeles Kings
Lähtökohdat: Kings jäi Stanley Cupinsa jälkeen viime kaudella niukasti ulos pudotuspeleistä, joten hyvin levänneeltä joukkueelta odotetaan tällä kaudella paluuta huipulle. Menestys voi hyvinkin palata Kaliforniaan, sillä Darryl Sutterilla on käsissään laadukas pelaajisto.
Los Angeles puhdisti kesällä pesäänsä, kun joukkueen jätti kokaiinikohussa ryvettynyt Jarret Stoll. Seura tuskailee kuitenkin yhä kohupelaajiensa Slava Voinovin ja Mike Richardsin sopimusten ja byrokratian kanssa. Suurimmat muutokset olivat Justin Williamsin lähtö Washingtoniin ja Milan Lucicin palkkaaminen Bostonista. Intensiivistä kiekkoa pelaava Kings sai siis Anze Kopitarin johtamaan leveään hyökkäykseensä kokemuksen tilalle rosoisuutta ja tehoa.
Puolustuksesta lähtivät Andrej Sekera ja Robyn Regehr ja tilalle tuli Christian Ehrhoff, joten Drew Doughtyn valtakunta ei juuri muuttunut. Jonathan Quickin taakse kirittäjäksi menestys-GM Dean Lombardi pestasi Martin Jonesin tilalle Jhonas Enrothin.
**Arvio: **Erittäin nälkäisen Kingsin kesän muutokset olivat lähinnä kosmeettisia, ja joukkue rakentuu yhä Quickin, Doughtyn ja Kopitarin ympärille. Pelin hallintaan tottunut ja väsymättä raastava Los Angeles palaa pudotuspeleihin ja jatkaa viime kevään pettymyksen jälkeen dynastiansa rakentamista.
**Vahvuudet:  
**+ Motivaatiota riittää pettymyksen jälkeen  
+ Joukkue osaa menestyä  
+ Kokoonpano todella vahva
**Uhkakuvat:  
**- Viimeistelyn täytyy parantua  
- Lihaksia on mutta onko tarpeeksi jalkoja?  
- Voinovin ja Richardsin sopimukset hiertävät yhä
**Ykköstähti:** Anze Kopitar. Slovenialainen on Kingsin pelin sielu. Isokokoinen ja peliä kiekollisilla taidoillaan hallitseva sentteri on johtanut Los Angelesin kahteen Stanley Cupiin ja haluaa nyt palauttaa seuran maineen. Muodostanee Kingsin ykkösketjun Lucicin ja tutkaparinsa Marian Gaborikin kanssa.
**Seuraa häntä: **Milan Lucic. Voimakas laituri sopii vastustajiaan väsyttävään Kingsiin loistavasti. On järkevöittänyt peliään vuosien varrella. Kanukkihyökkääjä on edustanut koko uransa Bruinsia ja joutuu nyt sopeutumaan uuteen ympäristöön.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Alex Lintuniemi (2018)
Calgary Flames
Lähtökohdat: Calgaryssä on tehty GM Brad Trelivingin johdolla parin viime vuoden ajan loistavaa työtä jälleenrakennuksessa. Bob Hartleyn joukkue vahvistui kesän aikana Dougie Hamiltonilla ja Michal Frolikilla. Miehistö on siis vain vahvistunut, mutta onko Flamesin kiekollinen peli vieläkään tarvittavalla tasolla?
Bostonista kaapatun Hamiltonin myötä Flamesin pakkikalusto on yksi NHL:n parhaista. Mark Giordano olisi ollut viime kaudella Norris-ehdokkaana ilman loukkaantumistaan ja TJ Brodie, Dennis Wideman sekä Kris Russell tarjoavat niin ikään laatua. Flamesin takalinjojen arvoitus on, ottaako Karri Rämö, Jonas Hiller vai Joni Ortio ykköstorjujan paikan.
Jiri Hudlerin masinoimasta hyökkäyksestä ei nuorta taitoa puutu. Johnny Gaudreau, Sean Monahan ja Sam Bennett ovat lupauslistan kärkinimiä, joilta odotetaan häikäiseviä esityksiä. Vapaana agenttina rahakkaan sopimuksen tehnyt Frolik tuo pakkaan kokemusta, pisteitä ja luotettavuutta.
**Arvio: **Calgary oli viime kauden yllättäjä ja on yhä altavastaaja. Tällä kaudella Flamesin menestystä ei kuitenkaan voida pitää enää sensaationa. Calgary on Hamiltonin ja Frolikin myötä vain vahvistunut ja on valmis menemään pudotuspeleissä toista kierrosta pidemmälle.
**Vahvuudet:  
**+ Puolustus kova, hyökkäys valovoimainen  
+ Kesän laatuhankinnat  
+ Seurajohto ja valmennus kunnossa
**Uhkakuvat:  
**- Kiekkokontrollin parannuttava  
- Kokemattomuus  
- Ei selkeää ykkösvahtia
**Ykköstähti:** Jiri Hudler. Tshekkiläinen taskutaituri syttyi Flamesissä liekkeihin. Pääsi Red Wings -vuosiensa jälkeen suurempaan rooliin ja kiitti vastuusta. Taitava pelintekijä on 31-vuotiaana tärkeä johtaja Calgaryn nuoressa hyökkäyksessä.
**Seuraa häntä: **Sam Bennett. Toissa kesän nelosvaraus otti viime syksynä riskin ja meni olkapääleikkaukseen, joka vaaransi nuorukaisen koko uran. Äärimmäisen taitava hyökkääjä murtautui kuitenkin keväällä OHL:n kautta Flamesin miehistöön ja loisti pudotuspeleissä.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Markus Granlund (2016), Karri Rämö (2016), Joni Ortio (2016)
Edmonton Oilers
Lähtökohdat: Edmontonin kurssi kääntyi jo viime keväänä, kun seura voitti draft-arvonnan ja sai sen myötä riveihinsä sukupolvensa timantin, Connor McDavidin. Innokkaimmat Oilers-mieliset varasivat joukkueelle jo paikan pudotuspeleissä. Playoff-paikka on toki mahdollinen, muttei ehkä todennäköinen.
Edmontonissa pakka on ollut viimeiset yhdeksän vuotta niin sekaisin, ettei joukkue palaa huipulle yhdessä vuodessa. Edistystä öljymiehissä on kuitenkin tapahtunut ja paljon. Bob Nicholson ja Peter Chiarelli ottivat seuran rakentamisen haltuunsa, ja päävalmentajaksi palkattiin Sharksissa kovaa jälkeä tehnyt Todd McLellan.
McDavidin varaamisen jälkeen Chiarelli otti päätehtäväkseen Oilersin surkeiden takalinjojen vahvistamisen, sillä hyökkäysosastolla riittää potentiaalia. Ykkösvahdiksi Edmontoniin hankittiin Rangersista Cam Talbot ja pakkikalustoa kohentavat Griffin Reinhart, Andrej Sekera sekä Eric Gryba.
**Arvio:** Loistavan harjoituskauden pelannut Oilers-miehistö ei ole enää heittopussi, vaan varteenotettava kilpailija. Yhteispeli ei löydy McLellanin komennossa heti ja pudotuspelipaikka jää vielä haaveeksi. Edmontonin tulevaisuuden suhteen kuitenkin merkittävää kehitystä.
**Vahvuudet:  
**+ Connor McDavidin vetovoima  
+ Peter Chiarellin ja Todd McLellanin pestit  
+ Hyökkäys täynnä nuoria tähtiä
**Uhkakuvat:  
**- Älyttömän suuri työsarka edessä  
- McDavidiin ja joukkueeseen kohdistuvat paineet  
- Hyökkäys ja puolustus rajusti epätasapainossa
**Ykköstähti: **Connor McDavid. 18-vuotias supertähti on sukupolvensa häikäisevin pelaaja. Tekee huippuvauhdissa asioita, joihin muut pelaajat eivät jäällä pysty. Taitava, älykäs ja luotettava. Nostaa lähivuosina Edmontonin pohjalta.
**Seuraa häntä: **Darnell Nurse. Edmonton käytti kesällä 2013 vaihteeksi avauskierroksen varausvuoronsa puolustajaan. 20-vuotias järkäle on kuitenkin pelannut kahden kauden aikana vain kaksi NHL-ottelua. OHL:n tähtipuolustajan on pikkuhiljaa aika nousta Oilersin takalinjoille.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Lauri Korpikoski (2017), Iiro Pakarinen (2016), Eetu Laurikainen (2017)
Vancouver Canucks
Lähtökohdat: Vancouverissa heilui viime kauden jälkeen leikkuri. GM Jim Benning hankki uudet alaiset ja luopui samalla useasta luottopelaajastaan, kuten Kevin Bieksasta ja Nick Boninosta. Lisäksi ovea näytettiin sekä loistavalle "varavahdille" Eddie Läckille että voimahyökkääjälle Zack Kassianille.
Canucksin ongelmana on se, ettei kokoonpano vahvistunut kuin Brandon Sutterilla, Brandon Prustilla ja Matt Bartkowskilla. Sutter on laadukas ja hyvässä iässä oleva sentteri, muttei yhtä tehokas kuin Bonino. Joukkueen sentteriosasto on muutenkin Henrik Sediniä lukuun ottamatta köyhä.
Ikärakenteeltaan vanhahkon Vancouverin peli on yhä enemmän Sedinien ja ruotsalaistähtien rinnalla uuden vaihteen uralleen löytäneen Radim Vrbatan varassa. Ryan Miller on parhaimmillaan vakuuttava maalivahti, mutta uransa ehtoopuolella oleva veskari on loukkaantumisherkkä.
**Arvio:** Vancouveria uhkaa jälleen putoaminen playoffien ulkopuolelle. Joukkue on heikentynyt viime kaudesta, eikä seurajohto tunnu olevan ajan tasalla. Sedinit eivät pysty kantamaan joukkuettaan yksin.
**Vahvuudet:  
**+ Sedinit ja Vrbata  
+ Miller terveenä ja onnistuessaan eliittiä  
+ Kokemus
**Uhkakuvat:  
**- Seuraa myllätty uusiksi sekä toimistolla että kaukalossa  
- Laiha sentteriosasto  
- Luotettavan kakkosvahdin Eddie Läckin lähtö
**Ykköstähti:** Sedinit. Käytännössä ihan sama Henrik vai Daniel. Ruotsalaiskaksikko nakuttaa pisteitä tasatahtiin ja kamppailee vuodesta toiseen keskenään sekä Canucksin että koko liigan pistepörssin voitosta. Useimmiten Henrik tarjoilee ja Daniel viimeistelee.
**Seuraa häntä:** Bo Horvat. 20-vuotias kahden suunnan sentteri pelasi lupaavan debyyttikauden ja saattaa olla ratkaisu Canucksin keskikaistan ongelmiin. On iästään huolimatta kypsä NHL-tasolle.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** -
San Jose Sharks
Lähtökohdat: San Jose jäi viime vuonna ensimmäistä kertaa 12 vuoteen pudotuspelien ulkopuolelle. Lisäksi toimitusjohtaja Doug Wilsonin ja ex-kapteeni Joe Thorntonin välit tulehtuivat. Peter DeBoerin alaisuuteen siirtyvä Sharks ei ole pettymyksistään huolimatta aloittanut joukkueensa nuorentamista, vaan toimi pelaajamarkkinoilla oikeastaan päinvastoin.
San Joseen saapuivat kesällä työteliäs veteraani Joel Ward ja kokenut Paul Martin. Dallasiin siirtyneen Antti Niemen paikan ykkösvahtina yrittää täyttää Kingsissä Jonathan Quickin varjoon jäänyt Martin Jones. Sharksin suurin ongelma viime kaudella oli juuri puolustuspeli, joten Jonesin harteilla on paperilla vahvan pakiston takana valtavat paineet.
Hyökkäyksessä valta on siirtynyt jo hyvä tovi sitten Joe Thorntonilta ja Patrick Marleaulta Joe Pavelskille ja Logan Couturelle. Tulitukea toivotaan Wardin lisäksi viime kaudella vaisusti esiintyneeltä Tomas Hertliltä sekä puolustaja-hyökkääjältä Brent Burnsilta.
**Arvio: **Sharks parantaa viime kaudesta ja taistelee DeBoerin alaisuudessa taas pudotuspelipaikasta, vaikka divisioonan kärki onkin liian kaukana. San Josen kannattaisi alkaa siirtää katsettaan tuleviin vuosiin.
**Vahvuudet:  
**+ Doug Wilson teki edes jotakin kesällä  
+ Kokemusta vuositolkulla  
+ Viime kauden konfliktit herättävä kokemus
**Uhkakuvat  
**- Jonesiin kohdistuvat odotukset  
- Oman pään peli takunnut pahasti  
- Kokeneiden johtajien taso laskussa
**Ykköstähti: **Brent Burns. Lumimiestä muistuttava boheemi puolustaja väläyttelee ajoittain taitojaan myös hyökkääjänä. Kokoa, taitoa, tehoja ja paksu lompakko. On noussut Sharks-paidassa kulttipelaajaksi.
**Seuraa häntä:** Joonas Donskoi. 23-vuotias Floridan varaus teki häikäisevän SM-liigakauden ja onnistuneiden MM-kisojen jälkeen kaksivuotisen sopimuksen Sharksin kanssa. Taitava ja huippukuntoon päässyt laituri pelasi harjoitusotteluissa Pavelskin ja Thorntonin rinnalla ja keräsi kiitosta. Ominaisuudet riittävät tehoihin ja NHL-läpimurtoon.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Joonas Donskoi (2017)
Arizona Coyotes
Lähtökohdat: Coyotes väisti viime kaudella kahden pisteen turvin NHL:n jumbosijan ja on alkavalla kaudella yhä tiukemmin ankkuroituna liigan pohjamutiin. Arizonassa romahti viime kaudella Shane Doanin kipparoima hyökkäys ja Mike Smithin maalivahtipeli.
Joukkuetta johtaa puolustuksesta käsin Oliver Ekman-Larsson. Kojoottilauma on aloittanut jälleenrakentamisensa takalinjoilta. Ekman-Larssonin kanssa Coyotesin puolustuksen kärkinelikon muodostavat Connor Murphy, Michael Stone ja Zbynek Michalek.
Coyotesin hyökkäyksestä lähti kesän aikana tehokkain mies Sam Gagner, joka hänkin tosin jäi joukkueen sisäisessä pörssissä Ekman-Larssonin ja kesken kauden kaupatun Keith Yandlen taakse. Hyökkäysarsenaalin mielenkiintoisimmat nimet ovat nuoret lupaukset Anthony Duclair, Max Domi sekä kesän ykkösvaraus Dylan Strome.
**Arvio:** Coyotes on keväällä NHL:n pohjalla. Joukkueen ainoat valopilkut löytyvät puolustuksesta, sillä hyökkäys on sarjan huonoin. Myönteinen merkki on kuitenkin Coyotesin jälleenrakennustalkoot.
**Vahvuudet:  
**+ Ekman-Larsson supertähtiainesta  
+ Katseet tulevaisuudessa  
+ Shane Doan johtajana
**Uhkakuvat:  
**- Organisaation epävarma tilanne  
- Taso ei kerta kaikkiaan riitä  
- Kokoonpano muuttunut rajusti
**Ykköstähti: **Oliver Ekman-Larsson. 24-vuotiasta ruotsalaispuolustajaa käy ajoittain sääliksi. Kantaa Coyotesin takalinjoilla ja myös hyökkäyspelissä liian suurta lastia.
**Seuraa häntä:** Max Domi. Legendaarisen Tie Domin poika on yksi NHL:n mielenkiintoisimmista nuorista tähdistä. 20-vuotias hyökkääjä on todella vahva luistelija, joka ei anna pienen kokonsa häiritä. Erittäin liukas ja väkevä pistenikkari.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** -
YleX:n Ensinäytössä View’n Lace-musavideo: Tätä edes läheiseni eivät tiedä minusta
Rap-artisti View teki yhteistyötä LCMDF:n kanssa, jonka tuloksena syntyi Lace-biisi. Kappaleen musiikkivideo saa nyt ensinäyttönsä YleX:n netissä.
**[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)** ei halua tehdä mitään tavanomaista. _Lace_-musiikkivideon tarkoitus on haastaa kuulijaa ja katsojaa vastakkainasettelulla.
\- Halusimme tuoda raakuutta ja pelottavuutta videoon, vaikka biisi on soljuva. Videossa nähdään masentuneen ihmisen käytöstä ja epätoivoa, mutta se päättyy ihan hyvin, View kertoo.
Eniten päänvaivaa artistille tuottivat kuvauksissa käytetyt mustat piilolinssit, jotka olivat todella vaikeat laittaa päähän. View taisteli yhden piilolinssin kanssa peräti puoli tuntia.
\- Silmäni olivat aivan punaiset sen jälkeen. Siinä ei ollut mitään järkeä. Olen tottunut laittamaan piilolinssejä, mutta en noin isoja, jotka peittävät koko silmän. Läheisenikään eivät tiedä, että mulla on piilolinssit muutenkin. Mulla on niin huono näkö, että piilolinssieni vahvuus on +7.
_Lace_-musavideo on peräti kuusi minuuttia pitkä ja se sisältää myös intron. View uskoo silti, että helposti kyllästyvä lyhyisiin snäppeihin ja Insta-videoihin tottunut nettikansakin jaksaa katsoa lyhytelokuvamaisen teoksen alusta loppuun.
\- Se on niin hieno video, että kyllä sen jaksaa katsoa. Tämä on uudenlainen video Suomen englanninkielisessä räppiskenessä.
View haluaa tehdä asioita, joita ei ole tehty aiemmin Suomessa. Hän inspiroituu useista kansainvälisistä tähdistä, kuten [Drakesta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/drake).
\- Tykkään hämmentää. Mitä oudompi juttu, niin sen parempi.
**Lue myös:**
[Räppäri View pohtii maailmanvalloitusta – myös suomalaiset levy-yhtiöt lähestyneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258876) 
Saamelaiskäräjien hallitus hätäkokoukseen
Saamelaiskäräjien hallitus yritetään saada kutsuttua koolle vielä tänään. Korkein hallinto-oikeus tiedotti tänään, että se hyväksyy saamelaiskäräjien vaaliluetteloon 93 uutta äänestäjää saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio pitää hyväksyttyjen lukumäärää yllätyksenä.
Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto sanoo nähneensä päätöksen, mutta ei kommentoi asiaa ennen hallituksen pikakokousta.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tuli  yhteensä 182 valitusta, jotka kohdistuivat saamelaiskäräjien hallituksen päätökseen olla hyväksymättä valittajia vuoden 2015 vaaliluetteloon. Korkein hallinto-oikeus hyväksyi valituksista 93.
Lapsuus ei ollut keskiajalla niin kurjaa kuin kuvitellaan
Usein ajatellaan, että lapsuus oli keskiajalla kurja ja täynnä kärsimyksiä. Vapriikin näyttely pyhiinvaelluksista kertoo toista: vanhemmat pitivät lapsistaan huolta parhaansa mukaan.
Lasten sosiaalinen tausta vaihteli keskiajalla aivan kuten nykypäivänäkin. Myös maantiede vaikutti: pohjolan arki oli monin tavoin erilainen kuin vaikka Italian kaupungeissa.
Iän myötä lasten vastuut ja mahdollisuudet kasvoivat. Aivan kuten tänäänkin.
– Pyrin tutkimuksissani kumoamaan mielikuvat synkästä ja rakkaudettomasta keskiajasta, tutkija Sari Katajala-Peltomaa toteaa.
Materiaalisesti elämä keskiajalla oli tätä päivää huomattavasti niukempaa. Sari Katajala-Peltomaan mukaan lähteet todistavat vahvasti, että perheenjäsenillä oli vahvat tunnesiteet ja että vanhemmat yrittivät parhaansa mukaan pitää lapsistaan huolta.
Isät olivat keskiajalla aktiivisesti mukana lasten hoivaamisessa. Apua pyydettiin pyhimyksiltä moniin perheiden hyvinvointiin ja lasten hoitamiseen liittyvissä kysymyksissä.
Keskiajan uusperheet
Työnteko kuului lapsen elämään pienestä pitäen. Lapsista pidettiin huolta työtä tehdessä ja kasvatus ja koulutusapojen opettaminen kuului osana arkeen.
Isän, äidin ja lasten muodostama ydinperhe oli yleinen tavoite jo keskiajalla. Idylli ei useinkaan välttämättä toteutunut jo ihan elinkaaren lyhyyden vuoksi. Tämä koski sekä vanhempia että lapsia.
– Jos vanhemmat menivät uudelleen naimisiin, elettiin nykyiseen tapaan uusperheissä. Myös vanhemmat sisaret tai lähisukulaiset saattoivat huolehtia lapsista, tutkija Sari Katajala-Peltomaa sanoo.
Suuren lapsikuolleisuuden yhteiskunnissa pyhimysten voima tarjosi apua vanhemmille. Yhteisillä pyhiinvaelluksilla vanhemmat opettivat lapsilleen hartauden harjoittamista ja arjessa selviytymistä.
_Pyhimysten parantavasta voimasta ja pyhiinvaelluksista kuullaan Tampereella museokeskus Vapriikissa luento keskiviikkona. Tilaisuus alkaa kello 18, ja tuntia ennen järjestetään opastus aihetta käsittelevään näyttelyyn. Vapriikin näyttely on avoinna 18.10. asti._
Hengellinen opastaja vai lahja-automaatti? – Vastaa suureen kummikyselyyn
On kummeja, sylikummeja, epävirallisia kummeja. Kummallisia kummeja. Kaikille lapsilla ei kummivanhempia tahdo löytyä ollenkaan. Toisille niitä rohmutaan jonoksi asti. Joitain ihmisiä ei koskaan pyydetä kummiksi, toisia kiskotaan jatkuvasti hihasta. Voiko kunniasta kieltäytyä? Mitä kummilta oikein odotetaan? Kerro sinä. Vastaa kyselyyn ja kerro omat kokemuksesi kummiudesta.
Vastausten pohjalta yle.fi/vanhemmuus tekee artikkelin siitä, mitä kummina oleminen tarkoittaa vuonna 2015.
Tutkija pitää mediaomistusten keskittymistä yleisön etuna
Tampereen yliopiston dosentti sanoo, että mediatalojen yhdistymisillä voidaan saada hyviä asioita aikaan.
Mediaomistusten keskittyminen herättää huolta journalismin moniäänisyyden säilymisestä.
Dosentti Heikki Hellman Tampereen yliopistosta arvioi kuitenkin Ylen aamu-tv:ssä, että esimerkiksi Alma Median ja Talentuminen [yhdistyminen](http://yle.fi/uutiset/alma_media_ja_talentum_yhdistyvat/8339004) voi johtaa entistä laadukkaampaan luettavaan.
– Yhdistymisissä on paljon mörön merkkejä. Mutta, kun markkinat ovat pienet kuten Suomessa, keskittämisellä saadaan myös hyviä asioita aikaan. Voimakkaammissa kokonaisuuksissa on enemmän osaamista.
Hellman muistuttaa, että monet mediatalot näyttävät yhä positiivisia tilinpäätöksiä. Esimerkiksi Otava Medialla menee todella hyvin.
Kaikki talot ottavat riskejä, kun ei tiedetä, mikä vetää.
– Kyllä menestysmahdollisuuksia on edelleen, vaikka median suhdanne on karmea. Menestys riippuu paljolti siitä, miten digipuolen mainosmyyntiä pystytään kartuttamaan.
Nettiin menneen median suurimpia epävarmuuksia on mediatutkija Heikki Hellmanin mielestä se, ettei toimituksissa tiedetä, mitä yleisö oikeasti kaipaa.
– Kaikki talot ottavat riskejä, kun ei tiedetä, mikä vetää. Yleisöhän klikkaa vain sitä, mitä on tarjolla. Veikkaan, ettei yleisö ole kaivannut sitä, mitä se nyt klikkaa, vaan tulisi toimeen ilmankin.
Kuorma-auto paloi Posiolla
Posion keskustassa paloi tiistai-iltana kuorma-auto. Auto oli ollut parkissa käynnissä, kun se syttyi tuleen.
Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auton omistava yrittäjä oli käynnistänyt auton iltakymmenen aikoihin tarkoituksenaan lähteä liikkeelle.
Pian yrittäjä huomasi auton olevan tulessa. Hän yritti ensin itse sammuttaa tulipalon siinä onnistumatta.
Paikalle tullut palokuntakaan ei voinut pelastaa autoa. Autossa ei ollut lastia palohetkellä.
Hekin olivat maahanmuuttajia
Suomen historin kuuluisimpia maahanmuuttajia.
Naton erikoisjoukot ovat saapuneet Kunduziin
Natolla on Afganistanissa noin 13 000 sotilasta.
Naton erikoisjoukot ovat saapuneet Kunduziin vahvistamaan Afganistanin joukkoja, jotka taistelevat kaupungin valtaamia Taliban-kapinallisia vastaan. Kapinalliset hyökkäsivät kaupunkiin varhain maanantaina.
Naton erikoisjoukkoihin kuuluu uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltojen, Britannian ja Saksan sotilaita. AFP:n nimetön lähde ei ole kertonut, kuinka suuret joukot Kunduziin on lähetetty.
Naton joukot ovat tehneet kaupunkiin myös ilmaiskuja tiistaista lähtien. Kolmesta iskusta kaksi on tehty kaupungin laitamille ja yksi lentoaseman lähelle.
Yhdysvaltain johtama liittouma kaatoi Afganistanin Taliban-hallinnon vuonna 2001. Suurin osa Nato-joukoista vedettiin pois maasta vuoden 2014 loppuun mennessä. Noin 13 000 sotilasta on jäljellä koulutusta ja terrorismin vastaisia tehtäviä varten.
Eläköön ihmisruumis!
Elämä on kertaluonteinen, peruuttamaton suoritus.
    
Elämme isolla hautausmaalla. Tarkemmin sanottuna elämme pallonmuotoisen meren saaristorykelmässä, jossa jokainen saari on sekä puutarha että hautausmaa.
Olemme täysin riippuvaisia yhteistyöstä, toisistamme, jotta saamme hautausmaan päälle perustetun puutarhamme tuottamaan riittävästi. Yksin jätetty ihminen kuolee ennen aikojaan nopeasti ja tehokkaasti. Vain yhdessä voimme pärjätä ja turvata elämää eteenpäin. Siihen tarvitaan aivan jokaisen kekseliäisyyttä, sitkeyttä, malttia, suvaitsevaisuutta ja taktista pelipäätä.
Ainakin 100 000 vuotta on planeetallamme rupateltu, supatettu, juoruiltu, torailtu, kysytty, huudettu, neuvottu, vastattu, saarnattu, deklamoitu, resitoitu, huhuiltu, selitetty, valehdeltu, oikaistu, käsketty, protestoitu, vitsailtu ja turinoitu ja tarinoitu.
Alussa oli puhuttu sana.
 Kaikkea kirjoitettua edeltää ikivanha, rikas, tuhansiksi kieliksi ja myriadeiksi murteiksi eriytynyt puhutun kielen kulttuuri.
Kirjoitus on uunituore keksintö, vaivaiset 5000 vuotta vanha. Se on kielen kone, kielen työkalu, kielen muistiteknologiaa. Kaikkea kirjoitettua edeltää ikivanha, rikas, tuhansiksi kieliksi ja myriadeiksi murteiksi eriytynyt puhutun kielen kulttuuri.
Puhe eli kieli on fyysisessä maailmassa liikkuvan ja elävän ihmisruumiin tuote. Sen lähtökohtana ovat ruumiilliset aistihavainnot, muodostumiskeskuksena verellä käyvät ihmisaivot ja toteutumispaikkana kurkunpään ja suun limaiset elimet.
Ihminen puree, nuolee, nielee, ryystää, räkii, imee, murisee, maiskuttelee, suutelee ja puhuu samalla nenän alla sijaitsevalla reiällä.
    
Kannamme repuissamme aiemman aineksia. Kaikessa symbolisessa, kulttuurisessa toiminnassamme (eli kaikessa toiminnassamme) on läsnä tuhti määrä aiemmin eläneiden ihmisten, vainajien, toimintaa.
    
Näin se on aina ollut ja näin se tulee olemaan. Metaforat kuluvat, maailma muuttuu, uusia keksitään. Kieli on ikuinen muuttuja. Kieli lähtee ihmisruumiin toiminnasta ja on ihmisruumiin toimintaa.
    
Maailman moninaisilla kielijärjestelmillä on siten yksi yhteinen nimittäjä, kielen tuottava ihmisruumis, joka on biologisessa mielessä meillä kaikilla planeetan tallaajilla identtinen. Sen turvin voimme ymmärtää toisiamme ja kääntää symboleita ja tekstejä kielestä toiseen.
Ihmisten myötätunto toisiaan kohtaan on mahdollinen yksinkertaisesti siksi, että heillä on keskenään samankaltaiset ruumiit, samat tarpeet.
Tämä on myös moraalin pitävä lähtökohta: ihmisten myötätunto toisiaan kohtaan on mahdollinen yksinkertaisesti siksi, että heillä on keskenään samankaltaiset ruumiit, samat tarpeet, samat elinikäodotukset.
    
Jos tunnemme olomme mitättömiksi suunnattoman, kehkeytyvän ja laajenevan kosmoksen sylissä pienenpieninä rippusina, niin on aina itsetunnolle ylentävää muistaa, että me tiedämme, että kosmos on.
    
Kosmos, inhimillisten ruumistemme avaruudellinen koti, ei tiedä mistään, ei edes itsestään, yhtikäs mitään. Se vain menee menojaan, väreilee aaltojaan ja kiertää kehiään valmiin, sattuman maustaman suunnitelmansa määräämällä tavalla, täydellisenä mutta tiedottomana, kuurona, sokeana ja mykkänä.
    
Me planeetta Maan avaruusoliot näemme, luemme, ymmärrämme kosmoksen ja runoilemme siitä.
    
Tämä on kiihottava ja ehtymättömän stimuloiva syy herätä intohimoisesti jokaiseen uuteen aamuun, vetää nuttu niskaan ja lähteä panemaan yhteistä planeettaa omalta kohdaltaan kuntoon.
Naurun tasapainon vitsikisa: osa 3
Ja tällä viikolla kyseltiin kansalaisilta, mitä eroa on  rajavartijalla ja koomikkolla. Vastauksia tuli mainiosti, kiitos niistä. Voitajaksi leipoi itsensä Sami Kyrönlahti. Onnea myös muille.
VOITTAJA
Sami Kyrönlahti Koomikko veistelee noloista nokkelia, rajavartija koloista kokkelia.
TOP5:
Tiltu Taimela Rajavartija tietää missä raja kulkee, koomikko ei.
Niko Alakastari Kumpikin ottaa sut silmätikuksi jos oot eturivissä.
Arto Lehtosalo Koomikon työssä ei ole riemulla rajoja. Rajavartijan työssä ei ole rajoilla riemua.
Joel Herman Toinen takavarikoi kyseenalaista materiaalia, toinen käyttää sitä lavalla.
Tuomas Kniivilä Toinen kertoo tekaistuja tarinoita.. Ja toinen uskoo ne.
NHL:n timanttisin joukko vain tiivistynyt – "suomalaisseuralla" viimeinen sauma?
NHL:n keskisessä divisioonassa kaikilla joukkueilla on mahdollisuudet pudotuspelipaikkaan. Divisioonan voitosta taistelevat todennäköisimmin St. Louis ja Chicago.
**NHL-ENNAKKO.  **Kivikova keskinen divisioona ei anna armoa. Seitsemän laadukasta joukuetta, joista jokaisella on realistiset mahdollisuudet kevään ratkaisupeleihin. Todennäköistä on, että viime kauden tapaan vain kaksi joukkuetta jää ilman playoff-paikkaa.
Suurimmat paineet kantavat St. Louis Blues, Nashville Predators ja Minnesota Wild, joilta kaikilta odotetaan tällä kertaa menestystä myös pudotuspeleissä.
St. Louis Blues
Lähtökohdat: Blues keräsi viimeksi runkosarjassa jälleen kerran yli sata pistettä ja lähti suosikkina pudotuspeleihin. Joukkue suli kuitenkin heti avauskierroksella Minnesotaa vastaan ja kesäloma oli taas pitkä. St. Louisissa suhtauduttiin pettymykseen onneksi maltillisesti, eikä joukkuetta ole viime kaudesta myllätty.
Kapteeni David Backesin monivuotinen tutkapari T.J. Oshie sai lähteä ja tilalle tuli Washingtonista romuluinen ja tehokas Troy Brouwer. Vapailla markkinoilla Blues luopui luottopakki Barret Jackmanista ja lisäsi syvyyttä hyökkäykseensä.
Suurennuslasin alla olevalla Ken Hitchcockilla on jälleen käsissään todella iskukykyinen ja tasapainoinen joukkue, josta ei ratkaisuvoimaa puutu. Kun hyökkäyksessä on sellaisia nimiä kuin Backes, Tarasenko, Steen, Schwartz, Lehterä ja Stastny ja puolustuksessa Shattenkirk, Bouwmeester ja Pietrangelo, ei tekosyille jää sijaa.
**Arvio:** Bluesilla ei ole yksinkertaisesti enää varaa romahtaa kevään ratkaisupeleissä. Joukkue on henkisesti vahvempi ja pelaajamateriaali NHL:n eliittiä. St. Louis pelaa jälleen erinomaisen runkosarjan ja viime vuosien pettymysten jälkeen nyt tiedossa myös pudotuspelimenestystä.
**Vahvuudet:**  
+ NHL:n parhaimpia hyökkäysmateriaaleja  
+ Myös puolustusosasto kunnossa  
+ Timantinkova joukkue ei juuri muuttunut
**Uhkakuvat:**  
- Erittäin kovat menestyspaineet  
- Joko nyt tarpeeksi fyysinen?  
- Ei kokemusta playoff-menestyksestä
**Ykköstähti:** Vladimir Tarasenko. Venäläistaituri keräsi kahdella ensimmäisellä NHL-kaudellaan yhteensä 62 pistettä, mutta syttyi NHL-tähdeksi Jori Lehterän rinnalla takoen viime kaudella 37 maalia ja 73 pistettä. Nousi kohisten Bluesin ykköshyökkääjäksi ja jatkaa varmasti samalla tasolla.
**Seuraa häntä:** Jake Allen. 25-vuotias maalivahti löi läpi edelliskaudella, mutta hyytyi pahasti pudotuspeleissä. Nyt kokemusta on enemmän ja kanukkivahti parantaa otteitaan. Noussee tällä kaudella lopullisesti Brian Elliottin ohi ykkösvahdin tontille.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Jori Lehterä (2019), Petteri Lindbohm (2017)
Chicago Blackhawks
Lähtökohdat: Viidessä vuodessa kolme Stanley Cupia kertoo Chicagon erinomaisuudesta sekä jäällä että sen ulkopuolella kaiken. Blackhawks joutui kesän aikana ongelmiin palkkakustannustensa kanssa ja joutui luopumaan mm. Patrick Sharpista, Brandon Saadista ja Johnny Oduyasta. Kolaukset olivat kovia, mutta Hawks selvitti ne hyvin.
Chicago päätti satsata kesällä europelaajiin. ”Windy Cityyn” saapuivat täksi kaudeksi KHL-mestari SKA:n tehomiehet Viktor Tihonov ja Artemi Panarin, venäläissentteri Artem Anisimov sekä slovakkilupaus Marko Dano. Oduyan saappaita puolustuksessa täyttää puolestaan koko NHL-uransa Dallasia edustanut konkari Trevor Daley.
Chicago näyttää siis paperilla varsin hyvältä. Joukkueen kestävä ydin on yhä Corey Crawfordin, Duncan Keithin, Jonathan Toewsin ja kohuissa ryvettyneen Patrick Kanen ympärillä. Kun kesän vahvistukset täyttävät odotukset ja nousevat pelaajat Teuvo Teräväisen johdolla jatkavat kehitystään, pelataan playoff-kiekkoa jälleen ”Madhouse on Madisonilla” pitkään.
**Arvio:** Blackhawksin oli pakko muuttua, mutta muutokset näyttävät menneen GM Stan Bowmanin johdolla nappiin. Menestystä pyyteettömällä työllä ja taidolla niittävä Chicago voidaan jälleen kerran listata mestarisuosikkien joukkoon.
**Vahvuudet:  
**+ Toews johtavana pelaajana NHL:n paras  
+ Keith – Seabrook    
+ Valmennuksen kokemus
**Uhkakuvat:**  
- Kokoonpanomuutokset sekoittavat pakkaa  
- Viime kausien otteluruuhka  
- Patrick Kanen oikeusprosessi
**Ykköstähti:** Jonathan Toews. Kaukalossa kaikkensa antava kapteeni on tällä hetkellä jääkiekkomaailman suurin voittaja. Parhaassa iässä oleva 27-vuotias luotettava sentteri on voittanut kaiken jo useaan otteeseen. Johtaa jälleen kerran Chicagoa sekä kentällä että sen ulkopuolella.
**Seuraa häntä:** Teuvo Teräväinen. Vakiinnutti viime kaudella pelipaikkansa Blackhawksissa, loisti pudotuspeleissä ja on valmis ottamaan seuraavan askeleen joukkueen kärkiketjujen keskushyökkääjänä. Saanut kesällä lisää lihasta, mikä tuo aimo annoksen lisäpontta liikkeeseen ja kamppailupelaamiseen.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Teuvo Teräväinen (2017), Ville Pokka (2017)
Nashville Predators
Lähtökohdat: Pudotuspelikiekko palasi viime keväänä kahden vuoden tauon jälkeen Nashvilleen, mutta päättyi heti avauskierroksella Stanley Cupiin rynnistänyttä Chicagoa vastaan. Erittäin vahvan runkosarjan pelanneelta Predatorsilta puuttui jälleen jokin, mutta seurajohdon toimien perusteella GM David Poile ei tiedä mitä.
Nashvillen kokeneisiin Mike Ribeiroon ja Mike Fisheriin luottava sentteriryhmä vahvistui Max Reinhartilla ja Cody Hodgsonilla, mutta ei todellakaan tarpeeksi. Lisäksi maaleja toivotaan Jokereista napatulta Steve Mosesilta ja peruspelaamista konkaripakilta Barret Jackmaniltä.
Ykkössentteri Ribeiron lisäksi hyökkäystehoista vastuuta kantavat viime syksyn sensaatio Filip Forsberg sekä 20 maalin rajapyykin ylittäneet Craig Smith, Colin Wilson ja James Neal, jonka toivotaan parantavan viime kaudesta. Predatorsin puolustuksessa ei ole moitittavaa – Roman Josi ja Shea Weber mättivät viime kaudella yhteensä 30 maalia ja 100 pistettä, ja Ryan Ellis sekä Seth Jones ovat saaneet kehittyä rauhassa.
**Arvio:** Nashville jatkaa vahvoja otteitaan runkosarjassa, mutta pudotuspelit ovat joukkueen kohdalla yhä suuri arvoitus. Menestys ei jää kiinni Pekka Rinteen dominoimasta maalivahti- tai puolustuspelistä, mutta hyökkäyksestä puuttuu selvä johtohahmo.
**Vahvuudet:  
**+ Pekka Rinne  
+ Hyökkäys kehittynyt Lavioletten alaisuudessa  
+ Joukkueessa nuorta voimaa
**Uhkakuvat:**  
- Sentteriosasto ei vakuuta  
- Rinne loukkaantumisherkkä  
- Viime kauden loppu täysi pettymys
**Ykköstähti:** Pekka Rinne. Kokenut suomalaisvahti oli rikkonaisen toissa vuoden jälkeen viime kaudella loistava. Vezina-ehdokas urakoi 64 ottelussa ja oli loukkaantumisestaan huolimatta Predatorsin kulmakivi. Kempeleen kasvatin 2,18:n päästettyjen maalien keskiarvo ja 41 torjuttua voittoa kertovat miehen tärkeydestä kaiken.
**Seuraa häntä:** Kevin Fiala. Sveitsin suurin kiekkolupaus saapui Ruotsista Pohjois-Amerikkaan viime talvena ja sai vyölleen AHL-tehojensa myötä yhden NHL-ottelunkin. Aloittaa kauden farmissa, mutta mikäli pienikokoinen teholaituri onnistuu Milwaukeessa, tarvitaan hänen tehojaan myös Preds-hyökkäyksessä.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Pekka Rinne (2019), Miikka Salomäki (2016), Mikko Vainonen (2017), Kristian Näkyvä (2016)
Dallas Stars
Lähtökohdat: Dallas Starsin päävalmentajan Lindy Ruffin toive viime kauden jälkeen oli selkeä: takalinjat täytyy tukkia, jotta paluu pudotuspeleihin on mahdollinen. Hyvää työtä Dallasissa tehnyt GM Jim Nill hankki puolustukseen Stanley Cup -voittajan Johnny Oduyan ja maalille Antti Niemen, mutta käytti suurimmat paukkunsa liigan toiseksi tehokkaimman hyökkäyksen parantamiseen.
Jamie Bennin, Tyler Seguinin, Jason Spezzan ja lonkkavaivoista tervehtyneen Valeri Nitshushkinin rinnalle Stars-hyökkäykseen saapui kokenut tarkka-ampuja Patrick Sharp. Kun Dallasin hyökkäystä tukee siniviivalta loistavan tulokaskauden pelanneen John Klingbergin johdolla myös puolustajat, ei teksasilaisten menestys jää tälläkään kaudella kiinni maaleista.
Entäpä sitten puolustus? Oduya tuo takalinjoille lisää kokemusta ja jämäkkyyttä, mutta myös muiden Stars-pakkien täytyy ottaa lisää vastuuta nimenomaan oman pään pelistä. Antti Niemi ja Kari Lehtonen muodostavat tasaisen ja kokeneen maalivahtikaksikon ja lähtökohtana on, ettei ykkösvahdin paineita ole kummankaan harteilla.
**Arvio: **Dallas on yksi NHL:n vaarallisimmista joukkueista. Viime kauden epätasaisuuksia on korjattu kesän muutoksilla, ja Stars on valmis haastamaan haastamaan divisioonan kärjen. Dallas nähdään keväällä toista kertaa 2010-luvulla pudotuspeleissä.
**Vahvuudet:  
**+ Erittäin vaarallinen hyökkäys  
+ Onnistui hyvin pelaajakaupoissaan  
+ Maalivahtipelin pitäisi olla kunnossa
**Uhkakuvat:**  
- Voittoja täytyy tulla heti kauden alussa  
- Miten puolustajat vastaavat huutoon?  
- Kostautuuko veskariruletti?
**Ykköstähti:** Jamie Benn. Yllättikö 26-vuotiaan laiturin päätöskierroksen nousu pistepörssin voittoon? Kyllä ja ei. Benn on nakuttanut ensimmäisestä NHL-vuodestaan lähtien tasaisesti yli 20 maalia ja kahdella viime kaudella murtautunut 30 maalin kerhoon. Lisäksi tutkaparin Seguinin vierellä myös pelinteko sujuu ongelmitta. Onko seuraavaksi luvassa 40 maalin rajapyykki?
**Seuraa häntä:** John Klingberg. 23-vuotias ruotsalaispuolustaja oli edelliskaudella Stars-puolustuksen kirkkain tähti, mutta jäi loisto-otteistaan huolimatta kokonaan Calder-spekulaatioiden ulkopuolelle. Klingbergin perässä Texas Starsista läpimurtoa NHL:ään yrittävät mm. Jamie Oleksiak, Julius Honka ja Esa Lindell.
**Suomalaiset sopimuspelaajat: **Jyrki Jokipakka (2017), Julius Honka (2018), Esa Lindell (2017), Kari Lehtonen (2018), Antti Niemi (2018)
Winnipeg Jets
Lähtökohdat: Winnipeg eteni viime keväänä ensimmäistä kertaa 20 vuoteen pudotuspeleihin ja nyt Paul Mauricen suojateilta odotetaan enemmän. Jets on yhä yksi NHL:n nopeimmista, suoraviivaisimmista ja fyysisimmistä joukkueista, mutta myös taitoa löytyy.
Jetsin hyökkäyksen runko rakentuu Andrew Laddistä, Bryan Littlestä ja Blake Wheeleristä, mutta syvyyttä löytyy myös alemmista ketjuista Mark Scheifelen ja Mathieu Perreault’n johdolla. Mielenkiintoisimmat uudet pelaajat ovat KHL:stä Jets-paitaan palaava Aleksander Burmistrov sekä tanskalainen suurlupaus Nikolaj Ehlers.
Jetsin puolustus on säilynyt kolhuitta. Dustin Byfuglien, Jacob Trouba, Tobias Enström sekä viime kesään nappihankinta Tyler Myers pitävän huolen sekä hyökkäyksen tukemisesta että puolustuksen jämäkkyydestä. Pakiston takana kiekkoja koppaa lähtökohtaisesti ykkösvahtina Ondrej Pavelec, jota kirittää viime kauden yllättäjä Michael Hutchinson.
**Arvio: **Jets etenee toista kertaa peräjälkeen pudotuspeleihin ja menee tällä kertaa avauskierrosta pidemmälle. Winnipegin tavoitteet ovat kuitenkin tulevaisuudessa. Jets satsaa pelaajien kehittämiseen ja mm. AHL-seura Manitobassa onkin kypsymässä tulevia avainpelaajia.
**Vahvuudet:  
**+ Pursuaa lahjakkuuksia  
+ Vavisuttaa fyysisyydellään  
+ Valmennuksen ja seurajohdon taidot
**Uhkakuvat:**  
- Konkareita lukuun ottamatta kokemuksen puute  
- Pavelec vai Hutchinson ykkösvahti?  
- Nyt joukkueelta odotetaan jotakin
**Ykköstähti:** Andrew Ladd. Raamikas Jets-kapteeni on yksi NHL:n aliarvostetuimmista pelaajista. Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja nousi viime kaudella huipputasolleen ja nakutti piste-ennätyksensä 24+38=62. 29-vuotias johtaja on suuressa arvossa nuorten lupausten sisäänajossa.
**Seuraa häntä:** Nikolaj Ehlers. Näyttävästi liikkuva 19-vuotias tanskalaislaituri yrittää hypätä suoraan QMJHL:stä NHL-jäille. Jets käytti toissa kesänä Bielin kasvattiin ykköskierroksen varausvuoronsa, eikä turhaan. Kiekkosuvun vesa on varusteltu terävällä laukauksella, nopeudella ja hyvällä pelisilmällä. 
**Suomalaiset sopimuspelaajat: **Joel Armia (2016)
Minnesota Wild
Lähtökohdat: Minnesota selvisi viime kaudella kuilun partaalta pudotuspeleihin ja putosi toisella kierroksella jälleen kerran Chicagolle. Nyt kokeneella joukkueella on ehkäpä viimeinen näyttöpaikka. Mike Yeon valmentaman joukkueen täytyy menestyä, muuten muutoksia on pakko tehdä.
Minnesotan toimitusjohtaja Chuck Fletcher on ollut nuorten lupaustensa kanssa maltillinen. Esimerkiksi Mikael Granlund on kerännyt kahden edellisen kauden aikana yhteensä 16 maalia ja 80 pistettä, ja jatkosopimuksen myötä odotukset ovat suomalaissentterin kohdalla kovat.
Hyvin kasassa pysyneellä Wildilla on viime kevään superveskarin Devan Dubnykin, työjuhta Ryan Suterin sekä tiiviin joukkuepuolustuksensa myötä takalinjat kunnossa, mutta tehoja pitäisi saada paremmin irti nimekkäältä ja pikkuhiljaa vanhenevalta hyökkäykseltä. Viime kaudella vain Zach Parise ylitti 30 maalin ja 60 pisteen rajan.
**Arvio: **Wild on tasainen ja laadukas ryhmä, mutta ei säväytä. Joukkueessa parasta on kokemus ja vahva puolustus. Minnesota joutuu tekemään täyden päivätyön venyttääkseen playoff-putkensa neljän kauden mittaiseksi.
**Vahvuudet:  
**+ Puolustus ja maalivahtipeli kunnossa  
+ Johtajuutta yllin kyllin  
+ Pakkaa ei lähdetty kesällä sekoittamaan
**Uhkakuvat:**  
- Ykköstähtien liiallinen peluutus  
- Oliko Dubnyk yhden kevään ihme?  
- Tasaisuus puuttunut esityksistä
**Ykköstähti: **Zach Parise. On tehnyt kolmen Wild-kautensa aikana tasaista työtä, mutta ei ole yltänyt vielä lähellekään parhaita Devils-vuosiaan. Jenkkilaituri on 31-vuotiaana Minnesotan hyökkäyksen tärkein lenkki.
**Seuraa häntä: **Mike Reilly. Minnesotan yliopistosta vapaana agenttina napattu puolustaja sopii Wildin takalinjoille. 22-vuotiaan kahden suunnan puolustajan toivotaan jatkavan kehitystään ja sopeutuvan nopeasti NHL-vauhtiin.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Mikko Koivu (2018), Mikael Granlund (2017), Erik Haula (2017), Michael Keränen (2016), Niklas Bäckström (2016)
Colorado Avalanche
Lähtökohdat: Patrick Royn ja Coloradon kuherruskuukaudet päättyivät viime kaudella, kun nuori ja piskuinen Avalanche jäi kivikovan divisioonansa viimeiseksi. Toimitusjohtaja Joe Sakic teki omat johtopäätöksensä kauden jälkeen ja pani pelaajamarkkinoilla tuulemaan.
Kesän jättipaukku oli luotettavan kahden suunnan sentterin Ryan O’Reillyn ja Jamie McGinnin kauppaaminen Buffaloon. Colorado sai siniviivalleen apua Sabres-kaupassa tulleesta Nikita Zadorovista sekä kokeneesta Francois Beuacheministä. Lisäksi hyökkäystä täydentävät O’Reillyn saappaisiin astuva Carl Söderberg sekä laiturit Mihail Grigorenko ja Blake Comeau.
Vauhtilätkää pelaavan Avalanchen hyökkäyksen tulosvastuu on nuorilla lahjakkuuksilla Matt Duchenella, Gabriel Landeskogilla ja viime kaudella vaikeuksissa olleella Nathan MacKinnonilla. Kolmikon apuna on kelpo pelaajia, mutta joukkueen kokonaisuus ei vakuuta, vaikka Erik Johnsonin ja Tyson Barrien johtama puolustus onkin vahvistunut.
**Arvio: **Kesällä tapahtui paljon mutta ei tarpeeksi. Colorado ei ole puolustusta lukuun ottamatta vahvistunut viime kaudesta lainkaan. Hyökkäyksessä on tulivoimaa, muttei tarpeeksi kovan divisioonan jumbosijan hyvästelemiseksi.
**Vahvuudet:**  
+ Nuori, nopea ja taitava hyökkäys  
+ Puolustukseen satsattu  
+ Kokeneet Beauchemin, Jarome Iginla ja Alex Tanguay nuorten apuna
**Uhkakuvat:**  
- Pakkiosasto ei vieläkään riitä  
- Pelitapa ei tarpeeksi monipuolinen  
- Ylivoiman parannuttava huomattavasti
**Ykköstähti: **Gabriel Landeskog. 22-vuotias ruotsalaiskapteeni oli viime kaudella joukkueensa tehokkain 59 pisteellään ja 23 osumallaan Iginlan jälkeen paras maalintekijä. Työteliäs laituri pelaa lähes 20 minuuttia illassa ja ymmärtää pelin osa-alueet hyvin.
**Seuraa häntä:** Mikko Rantanen. Kesän isokokoinen ykköskierroksen varaus hakee heti NHL-paikkaa Avs-hyökkäyksestä. Colorado luottaa nuoriin pelaajiin, joten näyttöpaikka ylhäällä voi tulla nopeasti. Laiturina pelaava TPS-kasvatti näkee pelin hyvin ja käsittelee kiekkoa taitavasti.
**Suomalaiset sopimuspelaajat: **Mikko Rantanen (2018)
Naurun tasapaino 2015 osa3: Tuomariston suosikit
Naurun tasapainon kolmannessa jaksossa oltiin itärajalla. Eniten tuomareita miellytti herrojen Patronen sekä Jyvälä edesottamukset
Papiljotit päähän ja kaupungille huilipenkkejä – vapaaehtoinen vanhustyö on korvaamattoman arvokasta
Kun kymmenet innostuneet vapaaehtoiset auttavat vanhuksia arjessa ja juhlassa, niin vanhukset ovat hyvissä käsissä. Etenkin pienellä paikkakunnalla kaikki ulkopuolinen apu on tärkeää.
Saunapuhtaita vanhuksia saapuu Vehmaan Vinkkilän Margareeta-kodin kokoushuoneeseen. Vapaaehtoiset odottavat heitä jo papiljottikorien kanssa. Papiljottipiiristä on tullut suosittu.
Jos vapaaehtoiset eivät täällä näitä asioita tekisi, niin niitä ei sitten varmaan tekisi täällä kukaan.
– En jättäisi tätä missään nimessä väliin. Asun ihan yksin ja on kiva, kun saa seuraa, sanoo eläkkeellä oleva opettaja Tuula Manner.
Vapaaehtoistyö on Vehmaalla mittavaa. Mukana on kymmeniä ihmisiä. Pienelle 2 400 asukkaan kunnalle vapaaehtoistyö on merkittävä lisä eikä ilman sitä enää tultaisi toimeen. Vapaaehtoiset järjestävät kerhoja, tapahtumia, juhlia ja ystävätoimintaa.
– Jos vapaaehtoiset eivät tekisi täällä näitä asioita, niin sitten niitä ei varmaan tekisi täällä kukaan, sanoo sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pirkko Tammelin.
Hänen mukaansa Vehmaan poikkeuksellisen vireää vapaaehtoistyötä ei pystyisi millään korvaamaan.
– Resurssit ovat niin rajalliset. Ei ole sellaista väkeä, joka pystyisi vetämään toimintaa, hän sanoo.
Miten Vehmaan temppu on tehty?
Vehmaan toiminta herättää myönteistä kiinnostusta. Muutkin haluaisivat tietää, miten homma on saatu toimimaan niin mallikkaasti.
Pirkko Tammelin sanoo, että missä tahansa yhdistystoiminnassa tarvitaan aina joku, joka on toiminnan moottori ja vetäjä.
Teimme esimerkiksi kunnalle aloitteen, jotta saisimme penkkejä Vinkkilän keskustaan. Kunta laittoi ne penkit sinne.
– Meillä on tässä hyvät ihmiset mukana. Silloin muidenkin on helppo tulla toimintaan mukaan.
Vehmaan vapaaehtoistoiminnan inspiroiva moottori on eläkkeellä oleva matkailuyrittäjä Maija Jaakkola-Angervuori. Hän alkoi kerätä vapaaehtoisjoukkoa vanhustyöhön vajaa kymmenen vuotta sitten.
– Olen aina halunnut tehdä jotain näkyvää ja sellaista, josta tulee hyvää mieltä. Nämä vanhukset ovat tehneet valtavan työn sodan jälkeen ja saavat hyvin pieniä eläkkeitä. Apu on nyt tosi tärkeää, Jaakkola-Angervuori sanoo.
Hän kiittelee vapaaehtoisporukkaa, joka tekee työtä innostuneesti. Myös kunta ansaitsee kiitoksen.
–  Teimme esimerkiksi kunnalle aloitteen, jotta saisimme penkkejä Vinkkilän keskustaan. Kunta laittoi ne penkit sinne, hän iloitsee.
Vapaaehtoistyö on rajusti muuttumassa
Hyvinvointisosiologian professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta sanoo vapaaehtoistyön luonteen olevan muutoksessa.
He kokevat tekevänsä tärkeää ja merkittävää työtä. He ovat sateentekijöitä.
– Perinteisesti vapaaehtoistyö on ollut yhdistyspohjaista. Nyt yhdistyspohjainen työ on muuttumassa nettipohjaiseksi. Netistä haetaan ennen kaikkea vertaistukea.
Samaan aikaan lisääntyy ns. pop up -auttaminen.
– Pop up -auttajat toimivat määräaikaisesti ja toiminta loppuu, kun projekti saadaan tehtyä. Tällaista toimintaa ovat esimerkiksi ravintolapäivälliset syrjäytyneille tai vaatekeräysprojektit lähialueille.
Vapaaehtoisten kokonaismäärää on professorin mukaan vaikea arvioida, koska tekijöitä ei rekisteröidä.
– Ei  voida sanoa, että Suomi olisi pullollaan auttajia, mutta paljon heitä on. Huimaa nousua vapaaehtoistyön määrässä ei kuitenkaan ole, hän sanoo.
Professorin mielestä vapaaehtoistyön vaikutukset ovat merkittäviä. Vapaaehtoiset levittävät ympärilleen positiivista hehkua.
– He kokevat tekevänsä tärkeää ja merkittävää työtä. He ovat sateentekijöitä, kuvailee Saari.
Satoja ihmisiä ämpärien perässä Lappeenrannassa
Lappeenrannan kauppakeskus Iso-Kristiinan kahden ja puolen vuoden rakennusprojekti on päätöksessään. Keskiviikkona kauppakeskuksessa jonotettiin ulos saakka.
Lappeenrannan kauppakeskus Iso-Kristiinaan kertyi keskiviikkoaamuna kaksi pitkää jonoa. Tänään kymmeneltä avautunut Finnkino Strand myi ensimmäisten tuntien aikana edullisesti lippuja. Kauppakeskuksessa oli satoja ihmisiä jonottamassa. Ensimmäiset jonottavat olivat paikalla jo eilisiltana.
Yhdeksältä avautunut uusi Tokmanni puolestaan antoi ensimmäisille asiakkailleen ilmaiseksi ämpäreitä. Yle Etelä-Karjalan toimittajan mukaan Tokmannin edessä oli satojen metrien jono. Jaettavana olleet 500 ämpäriä jaettiin alle tunnissa. Ämpärit sisälsivät myös tuotelahjoja.
"Toivotaan, että arka lapsi karaistuisi" – Ujous on turhaan kielletty ominaisuus
Elämme ajassa, jossa pidetään tärkeänä, ettei ihminen olisi ujo. Sitä pidetään negatiivisena piirteenä, eikä ymmärretä mikä myötätunnon kyky ujolla ihmisellä on.
Eri ihmiset tarkoittavat ujoudesta puhuttaessa eri asioita, sanoo psykiatri Juhani Mattila ja jatkaa, että ujon kohdalla tartutaan liian helposti pelkkiin ulkoisiin seikkoihin. Hiljaisuus, vetäytyneisyys ja epäsosiaalisuus ovat vain pintaa.
– Tärkeämpää on miettiä, että mitä sellainen ihminen tuntee. Esimerkiksi hiljainen haluaa tulla huomatuksi, se on tunteiden, toiveiden ja pelkojen välinen ristiriita.
– Ujouden lähtökohta on tunneherkkyys, ujo ihminen aistii helposti kuinka toiset ihmiset reagoivat. Nämä reaktiot vaikuttavat häneen ja ujosteleva ihminen suojeleekin itsestään jotain aitoa, sanoo Mattila.
Aikamme arvostaa räväkkää toimintaa
Terveessä ihmisessä on aina jonkin verran erityisherkkyyttä ja reagoivuutta. Kuitenkin psykiatri Juhani Mattilan mukaan tervettä epävarmuutta pidetään huonona asiana.
Jännitystä ja hämmennystä pidetään merkkinä siitä, ettei hallitse itseään ja tuntee itsensä epävarmaksi. 
– Mielestäni ujoudesta ei pidä päästä eroon, ja tarkoitus onkin säilyttää se. Ujous koetaan negatiivisena piirteenä, ei ymmärretä, että mikä herkkyyden ja myötätunnon kyky sellaisella ihmisellä on. Siihen liittyvät myös tunnollisuus ja huolellisuus.
Ujous suojelee Mattilan mukaan herkkyyttä.
– Jos ujoutta ei ole, ei ole mitään aitoa, eli ihminen ei osaa paljastaa jotain aitoa tunnetta, esimerkiksi kiinnostusta toista ihmistä kohtaan. Silloin ihminen panee kaikkensa alttiiksi.
– Monet ujot voivat puolestaan tuoda hyvinkin helposti asioistaan esille, kun heille on vastaavanlaisista tilanteista hyviä kokemuksia. Ujo ei ole millään tavallaan estynyt. Eihän kukaan ole ujo joka paikassa ujo, muotoilee Juhani Mattila.
"Elämässä ei voi menestyä, jos on arka"
Psykiatri kääntää herkkyydestä kumpuavan ujouden jopa hyvinkin sosiaaliseksi ominaisuudeksi.
Ujous koetaan negatiiviseksi piirteeksi, ei ymmärretä, että mikä herkkyyden ja myötätunnon kyky sellaisella ihmisellä on.
– Sellainen ihminenhän miettii ja ajattelee paljon muita ihmisiä. Jos ajatellaan työpaikkaa, niin hän kantaa siellä liiankin kanssa huolta muistakin ja miettii mitä on tehty ja mitä jäi tekemättä. Kuitenkin helposti sellaiselle ihmiselle sanotaan, että mitä sinä siinä niuhotat, Juhani Mattila sanoo.
– Vanhemmat puolestaan helposti miettivät aran lapsen kohdalla, ettei tuosta ole mihinkään. Että elämässä ei voi menestyä, jos on arka. Toivotaan, että arka lapsi karaistuisi. Jännitystä ja hämmennystä pidetään merkkinä siitä, ettei hallitse itseään ja tuntee itsensä epävarmaksi. Ne kuuluvat ihmiselle. Jos niitä ei ole, niin tunne-elämä ei ole normaali, sanoo psykiatri Juhani Mattila.
Vastaanottokeskus Kokemäelle ilman isoja intohimoja – kritiikitön keskustelutilaisuus
Kokemäellä uutta vastaanottokeskusta koskeva tiedotus- ja keskustelutilaisuus pidettiin eilen. Illan aikana ei kuultu yhtään kriittistä kommenttia. Kunnassa nähdään keskuksen tuomat edut.
Satakunnan koulutuskuntayhtymä Sataedu hyötyy monella tavalla vastaanottokeskuksen perustamisesta Kokemäelle.
Sataedun asuntola on ollut käytännössä tyhjillään viimeiset pari vuotta. Sen ylläpito on tullut maksamaan kuntayhtymälle noin 10 000 euroa vuodessa. Nyt tiloihin perustettava Kokemäen vastaanottokeskus turvaa Sataedulle varman vuokratulon ja tuo lisäksi myös muita hyötyjä.
– Me voimme olla osaltamme tukemassa inhimillistä hätää sekä vahvistamassa sitä, että satakuntalaisilla yrityksillä on jatkossakin työvoimaa. Järjestelyt tuovat meille myös vuokratuloa. Emme nähneet mitään syytä, miksi emme olisi olleet aloitteellisia tässä asiassa, kertoo kuntayhtymän johtaja Matti Isokallio.
Keskustelutilaisuus ilman kritiikkiä
Kokemäellä on suhtauduttu vastaanottokeskuksen perustamiseen erittäin rauhallisesti. Esimerkiksi tiistaina pidetyssä turvapaikanhakijoihin liittyvässä tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa ei kuultu ainuttakaan kriittistä puheenvuoroa.
Yleisön esittämät kysymykset ja puheenvuorot liittyivät turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen ja siihen miten kaupunkilaiset voisivat itse olla avuksi turvapaikanhakijoille.
Kokemäen kaupungin, SPR:n, Sataedun ja Pitkäjärven vapaa-aikakeskuksen järjestämään tilaisuuteen osallistui noin sata ihmistä.
Etusivu kysyy: Millainen kierrättäjä olet?
Pitääkö olla bioroskis? Eri puolella Suomea vaatimukset vaihtelevat paljon. Etusivu on tänään kierrätyksen asialla!
Kotitalousjätteen lajittelussa on eroja Suomen eri puolilla.
[Ylen kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/pakko_olla_roskis_ei_kun_eipas__jatteen_lajittelussa_eroja_maan_eri_puolilla/8340210)osa jäteyhtiöistä vaatii oman biojäteastian jokaisen omakotitalon nurkalle, kun taas toisaalla bioroskis vaaditaan vasta parinkymmenen asunnon talon pihamaalle.
Mutta kuinka hyvin vaatimus kierrätyksestä on iskostutunut Etusivun kuuntelijoiden tietoisuuteen? Pistätkö lasit, muovit ja pahvit eri astioihin vai kaikki iloisesti sekaisin? Vastaa päivän kysymykseen.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Irakissa siepatut turkkilaiset työläiset on vapautettu
Turkkilaiset työskentelivät rakennusyhtiölle, joka rakentaa urheilukeskusta Sadr Cityyn Bagdadin itäosaan.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa siepatut turkkilaiset työläiset on vapautettu. 16 turkkilaista siepattiin nelisen viikkoa sitten varhain aamulla asuntovaunuistaan, joissa he nukkuivat.
Työläiset ovat nyt Turkin suurlähetystön virkailijoiden huostassa. Heidät vapautettiin Basran kaupungissa, ja he ovat matkalla Bagdadiin. Vapautuksen yksityiskohtia ei ole kerrottu. Heidät kuljetetaan Turkkiin keskiviikkona tai torstaina.
Turkkilaiset työskentelivät rakennusyhtiölle, joka rakentaa urheilukeskusta Sadr Cityyn Bagdadin itäosaan.
Suomalaiset ottivat kevätkesällä 1,7 miljardilla lisää lainavelkaa
Kotitalouksien lainavelat kohosivat huhti-kesäkuussa 135 miljardiin euroon, kertoo Tilastokeskus. Myös velkaantumisaste kävi kovemmaksi.
Kotitaloudet ottivat viime vuosineljänneksellä lisää velkaa. Tilastokeskuksen mukaan lainavelat kasvoivat huhti-kesäkuussa 1,7 miljardia euroa kohoten 134,8 miljardiin euroon.
Velkaantumisaste puolestaan kohosi yli 123 prosenttiin, koska suomalaisten käytettävissä olevat tulot pysyivät ennallaan. Velkaantumisaste lasketaan velkojen suhteesta yhteenlaskettuihin käytettäviin tuloihin.
Syitä velkaantumisasteen kovenemiselle on haettu asuntojen hintakehityksestä ja maltillisista palkankorotuksista.
Kotitalouksien rahoitusvarat hupenivat pörssikurssien laskun takia. Tilastokeskus kertoo, että suomalaiset siirsivät varoja pois osakkeista ja rahastoista, ja sijoittivat sen sijaan talletustileille.
NHL:n ykköstähdet tulisessa taistossa – nyt on Ovetshkinin vuoro
Metropolitan-divisioonasta ei supertähtiä alkavalla kaudella puutu. Washington Capitalsilla on edessään suuri kausi.
**NHL-ENNAKKO. **NHL:n Metropolitan-divisioona on jakautunut kahtia. Pudotuspelipaikoista taistelee käytännössä vain viisi joukkuetta, kun Philadelphia Flyers, Carolina Hurricanes ja New Jersey Devils yrittävät vain välttää jumbosijan.
Divisioonan kärkeen on tunkua, ja mielenkiintoisimman taisteluparin muodostavat viime vuosien kilpakumppanit Washington Capitals ja Pittsburgh Penguins. Molemmat joukkueet ovat vain vahvistuneet viime kaudesta, joten kamppailu on entistäkin kovempaa.
Myös vääntö New Yorkin herruudesta tuo Metropolitaniin lisäväriä. Onko tänä vuonna Islandersin vuoro jättää Rangers taakseen?
Washington Capitals
Lähtökohdat: Washington on jo parin viime kauden aikana ollut divisioonansa parhaimmistoa, mutta pudotuspeleissä menestystä ei ole tullut. Viime kaudella esteeksi muodostui toisella kierroksella jälleen kerran New York Rangers. Washingtonin kesä oli kuitenkin sen verran onnistunut, että alkavalla kaudella pääkaupungissa mennään pitkälle.
Washington päästi kesän aikana käsistään luottopelaajansa Mike Greenin, Eric Fehrin, Troy Brouwerin ja Joel Wardin menemään, mutta pahoja aukkoja ei Caps-miehistöön tullut. John Carlson nousi jo viime kaudella Greenin ohi Washingtonin ykköspakiksi, jonka takana varmaa työtä tekevät Matt Niskanen, Karl Alzner ja Brooks Orpik.
T.J. Oshien ja Justin Williamsin pestaamiset vahvistavat puolestaan jo ennestään tehokasta hyökkäystä ja liigan parasta ylivoimaa. Kun rahakkaan jatkosopimuksen tehnyt Braden Holtby jatkaa viime kauden tasollaan ja tehokaksikko Aleksander Ovetshkin – Nicklas Bäckström loistamistaan ei Capitalsilla pitäisi olla esteitä menestymiselle.
**Arvio: **Capitalsilla on paperilla ehdottomasti yksi koko itäisen konferenssin kovimmista joukkueista. Kesän täsmähankinnat vahvistavat jo ennestään laadukasta ja sitoutunutta miehistöä. Barry Trotzilla on kaikki menestyspalaset kohdillaan. Washington menee tällä kaudella pitkälle.
**Vahvuudet:  
**+ Kesän onnistuneet hankinnat  
+ Braden Holtby liigan parhaimmistoa  
+ Aleksander Ovetshkin – Nicklas Bäckström
**Uhkakuvat:  
**- Toipuuko Bäckström lonkkaleikkauksestaan huippuiskuun?  
- Vaisu alivoima koki kesällä kolaukset (Ward, Brouwer, Fehr)  
- Holtbyn liiallinen kuormittaminen
**Ykköstähti: **Aleksander Ovetshkin. Viime kaudella jälleen 50 maalin kerhoon ja sai myös plusmiinussaldonsa puolustusmotivaation myötä kuntoon. Ennen kauden alkua 30 vuotta täyteen saanut laitahyökkääjä on voittanut NHL:ssä lähes kaiken Stanley Cupia lukuun ottamatta. Nyt "Ovie" ja Washington ovat lähempänä kannua kuin koskaan.
**Seuraa häntä: **Andre Burakowski. Vasta 20-vuotias ruotsalaishyökkääjä nousi jo viime vuonna Caps-hyökkäykseen ja teki 53 ottelussa 22 pistettä. Isokoinen ja taitava pelintekijä on hyvä esimerkki siitä, että Washingtonilla riittää kosolti tulivoimaa myös kuuden kärkihyökkääjän takaa.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** -
Pittsburgh Penguins
Lähtökohdat: Pittsburghin toimitusjohtaja Jim Rutherford räjäytti pankin heinäkuun alussa hankkimalla Torontosta Sidney Crosbyn laidalle Phil Kesselin, mikä täytti Pens-fanien unelmat. Toinen älykäs veto oli vahvistaa Penguinsia lupaavalla venäläislaiturilla Sergei Plotnikovilla, joka todennäköisesti istutetaan Jevgeni Malkinin vierelle. Penguins täydensi hyökkäystään myös kokeneilla Matt Cullenilla ja Eric Fehrillä sekä Nick Boninolla, joka tuo syvyyttä sentteriosastolle.
Pittsburghin hyökkäys on siis muuttunut ja parantunut, mutta miten on puolustuksen laita? Ykköspakki Kris Letang on kärsinyt edellisvuosina lukuisista vammoista ja Olli Määtän viime kausi jäi lyhyeksi. Penguinsin jättivät viime kauden jälkeen Paul Martin ja Christian Ehrhoff, minkä myötä esimerkiksi erittäin lupaavalla Derrick Puoliot’lla olisi läpimurron paikka.
Mike Johnstonilla on eittämättä hallussaan NHL:n kovimpia hyökkäysosastoja, mutta kun puolustuksenkin suurimmat vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä, on vaarana oman pään romahtaminen. Marc-Andre Fleury oli viime kaudella loistava, mutta ihmeisiin ei ole hänkään Stanley Cup -kauden jälkeen yltänyt.
**Arvio:** Onnistuneet hyökkääjähankinnat nostavat Penguinsin jälleen NHL:n vaarallisimpien joukkoon. Puolustuksesta puuttuu leveyttä ja jykevyyttä, mutta on täydellisesti onnistuessaan todella laadukas. Penguins on nostettava suosikkien joukkoon.
**Vahvuudet:  
**+ Voitto Phil Kessel -jahdissa  
+ Hyökkäyksen kärki kunnossa  
+ Crosby – Malkin -kaksikko sentterimaailman aatelia
**Uhkakuvat:**  
- Puolustusosasto kysymysmerkki  
- Pitääkö Fleury viime kauden tasonsa?  
- Tuskaillut useiden loukkaantumisten kanssa
**Ykköstähti: **Sidney Crosby. Urallaan kaiken voittanut lajin ykköstähti ei tarvitse esittelyitä. 28-vuotias Penguins-ikoni on uskomaton pakkaus peliälyä, ratkaisutaitoa ja taitoa.
**Seuraa häntä: **Olli Määttä. Suomalaislahjakkuuden toinen NHL-kausi meni pipariksi lukuisten terveysongelmien vuoksi. Nyt 21-vuotias puolustaja on kuitenkin terve ja valmis ottamaan paikkansa Penguinsin kärkipuolustajien joukossa. Jyväskylän kasvatti on kypsä ja monipuolinen puolustaja, joka nauttii nuoresta iästään huolimatta arvostusta kokeneessa miehistössä.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Olli Määttä (2016)
New York Islanders
Lähtökohdat: Jack Capuano sai viime kaudella kunnian luotsata Islandersin 30 vuoden tauon jälkeen yli sataan pisteeseen. NHL:n huippuseurojen joukkoon palannut Islanders jätti näin komeat hyvästit vanhalle kotiareenalleen Nassau Coliseumille ja yrittää nyt jatkaa liitoaan Brooklynissä.
Islandersin kokoonpano on pysynyt käytännössä täysin samana. Thomas Greiss hankittiin Jaroslav Halakin varavahdiksi ja entinen ykköskierroksen varaus Griffin Reinhart kaupattiin Edmontoniin. Joukkue rakentuu vahvasti Halakin ja supertähtikapteenin John Tavaresin ympärille.
Tavares ja luottohyökkääjä Kyle Okposo saivat viime kaudella upeasti tulitukea Brock Nelsonilta, Ryan Stromelta, Frans Nielseniltä ja Andres Leeltä ja kyseisen nelikon odotetaan nousevan nyt seuraavalle tasolle. Huolta aiheuttaa joukkueen puolustus, vaikka Johnny Boychuk ja Nick Leddy ovat osoittaneet arvonsa. Islanders teki viime kaudella neljänneksi eniten maaleja (245), mutta päästi samalla seitsemänneksi eniten eli keskimäärin 2,73 maalia ottelussa. Lisäksi joukkueen alivoima oli surkeaa.
**Arvio: **Loistava viime kausi on lisännyt hyvin kasassa pysyneen joukkueen itseluottamusta. Tehokasta ja aktiivista Islandersia on erittäin vaikea pysäyttää. Taistelee jopa divisioonan voitosta.
**Vahvuudet:  
**+ Hyökkäys loistokunnossa Tavaresin johdolla  
+ Tehoja tulee myös puolustajilta  
+ Kokoonpanossa ei juurikaan muutoksia
**Uhkakuvat:**  
- Puolustuspeli saatava kuntoon  
- Alivoima viime kaudella liigan viidenneksi huonointa  
- Ylivoimasta puuttunut tasaisuutta
**Ykköstähti: **John Tavares. Takana uran paras NHL-kausi ja rinnalla vihdoin myös tulitukea. Islandersin ykköspyssy oli ylivoimaisesti joukkueensa paras pistemies (38+48=86) ja taisteli viimeiseen pelipäivään saakka pistepörssin voitosta. Alkavalla kaudella Isles ottaa kapteeni-Tavaresin johdolla jälleen yhden askeleen kohti Stanley Cupia.
**Seuraa häntä: **Ryan Strome. Pelasi ensimmäisen täyden NHL-kautensa ja oli heti Islandersin kolmanneksi tehokkain pelaaja 17 maalillaan ja 50 pisteellään. Kesän 2011 vitosvaraus näkee pelin hyvin ja käsittelee kiekkoa vauhdissa erinomaisesti. Pystyy mättämään tehoja sekä laiturina että sentterinä.
**Suomalaiset sopimuspelaajat: **Christopher Gibson (2016)
New York Rangers
Lähtökohdat: Alain Vigneault'n alaisuudessa playoff-menestykseen tottuneen Rangersin kesän suurimmat muutokset olivat Martin St. Louisin lopettamisuutinen ja Glen Satherin astuminen sivuun GM:n tehtävistä. Muuten sinipaidat selvisivät kesästä pienin kolauksin.
Taitava vauhtikone Carl Hagelin vaihtui yllättäen Anaheimista tulleeseen Emerson Etemiin. Lisäksi Rick Nashin, Derick Brassardin ja Derek Stepanin johtama hyökkäys vahvistui huumekohussa ryvettyneellä Jarret Stollilla ja nopealla Viktor Stålbergilla.
Vähämaalisiin otteluihin tottunut Rangers päästi viime kauden jälkeen vakuuttavan kakkosvahtinsa Cam Talbotin Edmontoniin ja hankki tilalle Antti Raannan ja Magnus Hellbergin. Torjuntavastuusta ehkäpä jopa liiankin suurta vastuuta kantaa yhä tähtivahti Henrik Lundqvist, jonka edessä puolustuksen ydin on säilynyt Keith Yandlen, Ryan McDonaghin, Marc Staalin ja Dan Girardin ympärillä hyvin.
**Arvio: **St. Louisin ja Hagelinin lähdöt heikentävät Rangersin hyökkäystä, mutta tasainen hyökkäysosasto ja kova puolustuskalusto vievät Rangersin jälleen pitkälle. Vigneault'n onnistumiset New Yorkissa jatkuvat.
**Vahvuudet:  
**+ Joukkueen takalinjat kunnossa  
+ Rick Nash palannut tasolleen  
+ Hyökkäyksessä yhä potentiaalia
**Uhkakuvat:  
**- Divisioonan muut kärkijoukkueet onnistuivat siirtomarkkinoilla paremmin  
- Liikaa Lundqvistin harteilla  
- Kokoonpanossa syvyyttä, mutta onko tarpeeksi laatua?
**Ykköstähti:** Henrik Lundqvist. Yli kahdeksan miljoonaa dollaria kaudessa tienaava ruotsalaistähti on ehdottomasti Rangersin tärkein palanen ja pelannee jälleen 60–70 ottelua runkosarjassa. Joukkueen pahin painajainen olisi, mikäli vanhan liiton tyyliin luottava 33-vuotias konkari joutuisi viime kauden tavoin sairastuvalle.
**Seuraa häntä:** Kevin Hayes. 23-vuotias kaksimetrinen ja satakiloinen hyökkääjäjyrä nousi debyyttikaudellaan kohisten Rangersin tärkeimpien pelaajien joukkoon. Suoraviivainen hyökkääjä sopii hyvin Vigneault'n pelitapaan ja ottaa tällä kaudella yhä suuremman roolin joukkueen hyökkäyksessä.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Antti Raanta (2016)
Columbus Blue Jackets
Lähtökohdat: Columbus lähti viime kauteen kovin odotuksin, mutta seuran epäonni loukkaantumisten suhteen oli käsittämätöntä. Nyt joukkue on kuitenkin tolpillaan ja vahvempana kuin koskaan. Blue Jackets oli jo edelliskaudella Ryan Johansenin ja Nick Folignon johdolla tehokas laajalla rintamalla, ja joukkueen hyökkäys on väkevöitynyt entisestään.
Kesän jättihankinta oli kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Brandon Saad, joka tuo Columbuksen laituriosastolle lisää vauhtia ja maalintekotaitoa. Gregory Campbellin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen pestasi puolestaan vapaana agenttina Bostonista vahvistamaan joukkueen alivoimaa.
Columbuksen otteet syvän ja tulivoimaisen hyökkäyksen takana ovat kuitenkin arvoitus. David Savard ja Jack Johnson ovat puolustuksen johtohahmot ja kesän 2012 kakkosvaraus Ryan Murray on taas pelikunnossa. Kolmikon takana on kuitenkin hiljaisempaa. Onneksi puolustuksen takana on toissa kauden Vezina-vahti Sergei Bobrovski, jonka odotetaan palaavan huipputasolleen.
**Arvio: **Joukkue on hyvin rakennettu ja sitä on paranneltu täsmäasein. Viime kauden vaikeudet selätettyään Blue Jacketsillä riittää nälkää. Leveään hyökkäysmateriaaliinsa luottava Columbus nähdään kolmatta kertaa NHL-historiassa pudotuspeleissä.
**Vahvuudet:  
**+ Brandon Saadin hankinta  
+ Hyökkäyksessä riittää laatupelaajia  
+ Nuori ja lahjakas joukkue roolitettu mainiosti
**Uhkakuvat:**  
- Epäonninen ja rikkonainen viime kausi  
- Puolustuksessa ei vielä tarpeeksi syvyyttä  
- Bobrovskin täytyy palata Vezina-tasolleen
**Ykköstähti: **Ryan Johansen. Väänsi aina viime kauden kynnykselle saakka seurajohdon kanssa jatkosopimuksesta, joka oli lopulta kolmivuotinen. Isokokoinen sentteri kiitti luottamuksesta ja nakutti 26 maalia ja 73 pistettä. Muodostaa Nick Folignon kanssa Blue Jacketsin tehokaksikon.
**Seuraa häntä: **Brandon Saad. Ikää vasta 22 vuotta, mutta palkintokaapissa jo kaksi Stanley Cup -sormusta. Vahva luistelija ja maalintekijä, joka nautti Chicagossa loistavista ketjukavereista. Ei ole vielä päässyt NHL:ssä 30 maalin kerhoon, miten käy Columbuksessa Johansenin ja Folignon rinnalla?
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Markus Hännikäinen (2017)
Philadelphia Flyers
Lähtökohdat: Philadelphian viime kauden divisioonasijoitus (6:s) oli seuran huonoin yli 20 vuoteen. Seurajohto toimitusjohtaja Ron Hextall etunenässä ei kuitenkaan kesällä huhkinut, vaan päätti olla pelaajamarkkinoilla maltillinen. Flyers on vahvistunut viime kaudesta uskomattomasti vain yhä huipputasoaan hakevalla Sam Gagnerilla ja 33-vuotiaalla Jevgeni Medvedevillä.
Hextallin merkittävin hankinta oli NCAA-yliopistosarjasta Pohjois-Dakotan joukkueesta päävalmentajaksi palkattu David Hakstol. Seurapomojen viesti on selvä: Flyersin nuoren kaartin täytyy ottaa seuraava askel. Viime kaudella Philadelphian tehoista vastasivat lähes yksin Claude Giroux ja Jakub Voracek. Etenkin Wayne Simmondsissa, Brayden Schennissä ja Sean Couturierissä on ainesta pisteidentekoon, mutta heidän takanaan on aukkoja.
Steve Mason on viime kauden perusteella ratkaisemassa Flyersin maalivahtiongelmat, mutta ei pysty pitämään yksin maaliaan puhtaana. Philadelphian puolustus nojaa Mark Streitiin ja Michael Del Zottoon, joten nuorten pakkien kuten Samuel Morinin ja Shayne Gostisbeheren odotetaan kehittyvän NHL-tasolle.
**Arvio: **Philadelphiassa on tapahtunut Peter Lavioletten lähtöpassien jälkeen liian paljon, eikä kokemattomasta Hakstolista ole kääntämään kurssia. Hyökkäystehot jakaantuvat tasaisemmin, mutta se ei vielä Flyersia suosta nosta.
**Vahvuudet:  
**+ Giroux – Voracek -tandemi tasaisen vaarallinen  
+ Näyttöpaikkoja jaossa nuorille lupauksille  
+ Steve Masonilla alla hyvä kausi
**Uhkakuvat:**  
- Seurajohto nukkui kesän  
- NCAA-luotsin nosto päävalmentajaksi NHL:ään riski  
- Tehot yhä liikaa ykköstykkien varassa
**Ykköstähti:** Claude Giroux. Jäi viime kaudella pisteissä Jakub Voracekin taakse, mutta on yhä Flyersin tärkein pelaaja. Tehopari Giroux – Voracek tarvitsee kuitenkin alkavalla kaudella paljon enemmän apuja alemmista hyökkäysketjuista.
**Seuraa häntä: **Jevgeni Medvedev. KHL-legenda ja Venäjän maajoukkueen luottopakki kohautti viime kauden jälkeen ja päätti lähteä 33-vuotiaana Pohjois-Amerikkaan. Jämäkkä puolustaja, joka on iästään huolimatta yhä huipputasolla hyvän liikkeensä ja peliälynsä ansiosta.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** -
Carolina Hurricanes
Lähtökohdat: Vaikka Carolinan toimistolla oli kesän aikana hiljaista, voidaan Hurricanes-leirin maltillisia siirtoja pitää osin onnistuneina. Seura osti 14 miljoonalla dollarilla ulos Aleksander Seminin, kaappasi draftissa ikäluokkansa lupaavimman puolustajan Noah Hanifinin ja vahvisti sekä maalivahti-, puolustus- että hyökkäysosastoaan.
Cam Wardin haastajaksi tolppien väliin GM Ron Francis pestasi Eddie Läckin, puolustukseen monipuolisuutta tuo James Wisniewski ja hyökkäykseen voittamisen kulttuuria tuo kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Kris Versteeg. Hurricanesin liigan tehottomimpiin lukeutuva hyökkäys ei Staalin veljeksistä ja nuorista tehomiehistä Elias Lindholmista ja Victor Raskista huolimatta säväytä.
Puolustuksessa sen sijaan riittää mielenkiintoa. Hanifinin, Wisniewskin ja loistavan Justin Faulkin lisäksi Hurricanes-pakistoon on kasvamassa Haydn Fleuryn kaltaisia lupauksia.
**Arvio: **Joukkue petraa viime kauden sijoitustaan (26:s koko liigassa), mutta jatkaa tehottomuuden ja epätasaisuuden vuoksi NHL:n pohjamudissa. Hurricanesin jälleenrakennus kestää vuosia, ja joukkue jää tällä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle seitsemättä kertaa putkeen.
**Vahvuudet:  
**+ Nuoret pakkitähdet  
+ Seurajohdon maltti  
+ Pakkimateriaali yllättävän hyvä
**Uhkakuvat:**  
- Hyökkäystehot käytännössä olemattomat  
- Kokoonpanossa ei tarpeeksi syvyyttä  
- Huhumylly joukkueen ykköstähtien ympärillä
**Ykköstähti:** Eric Staal. Ollut joukkueen ykköstähtiä jo vuosia ja kantanut C-kirjainta pelipaidassaan 24-vuotiaasta lähtien. Kanadalaisen pisteet ovat olleet laskussa jo muutaman kauden ajan ja edellisen kerran 30 maalin rajapyykki ylittyi neljä vuotta sitten. 30-vuotiaalla sentterillä alkaa viimeinen sopimuskausi, joten huhut miehen ympärillä vellovat.
**Seuraa häntä: **Noah Hanifin. Aletaanko Hurricanesia rakentaa kanadalaishyökkääjän Staalin jälkeen yhdysvaltalaispakin Hanifinin ympärille? Todennäköisesti. Viidentenä varannut Hurricanes sai yllättäen Hanifinin riveihinsä ja erittäin monipuolinen Boston Collegen ykköstähti nähtäneen NHL-jäillä heti kauden alussa.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Rasmus Rissanen (2016), Rasmus Tirronen (2016)
New Jersey Devils
Lähtökohdat: Devilsin kohdalla ei oikein tiedä, mistä aloittaisi. Pähkinänkuoressa joukkueen hyökkäys lähentelee katastrofia, puolustuksessa on potentiaalia ja maalivahti Corey Schneider on NHL:n huipputasoa. New Jerseyssä rakennetaan GM-legenda Lou Lamoriellon lähes 30-vuotisen aikakauden jälkeen uutta Ray Sheron ja uuden päävalmentajan John Hynesin johdolla.
Shero ei vielä ensimmäisen Devils-kesänsä aikana pelaajakaupoilla mässäillyt. Paholaisista vain Adam Henrique ja Mike Cammalleri ylsivät viime kaudella yli 40 pisteen ja nyt sitä toivotaan myös Anaheimista hankitulta Kyle Palmierilta ja vapailta markkinoilta napatulta Jiri Tlustyltä. Puolustustaan Devils on vahvistanut joukkueen näköisellä peruspakilla John Moorella.
Jotain Devilsin tilanteesta kertoo se, että joukkueen jätti kevään jälkeen kymmenkunta kokenutta kokenutta peluria, ja NHL-miehistöön nousee todennäköisesti heti kesän kutosvaraus Pavel Zacha. Nuorta voimaa on Zachan lisäksi myös puolustuksessa, jossa Andy Greenin takaa nousua tekevät mm. Adam Larsson, Jon Merrill ja Eric Gelinas.
**Arvio: **Devils nojaa yhä kokeneempaan kaartiinsa, vaikka erityisesti puolustuksessa tapahtuu kauden aikana vallankumous. Cammalleri kantaa Palmierista huolimatta liian suurta vastuuta maalinteosta ja Cory Schneider puolustuspäästä. Devils kyntää pohjalla ja toivoo korkeaa varausvuoroa ensi kesän draftiin.
**Vahvuudet:**  
+ Cory Schneider tukipilarina  
+ Ray Sheron jälleenrakennus käynnissä  
+ Joukkueella ei menestyspaineita
**Uhkakuvat:**  
- Hyökkäysmateriaali sarjan surkeimpia  
- Vahvistukset jäivät kesällä hankkimatta  
- Kokematon valmennus
**Ykköstähti: **Cory Schneider. Joukkueen ainoa oikea tähti. Pitkällä ja rahakkaalla sopimuksella Devilsiin kiinnitetty veskari teki viime kaudella tolppien välissä minkä pystyi ja oli torjuntatilastoissa korkealla. Kantaa tällä kaudella vieläkin suurempaa lastia harteillaan.
**Seuraa häntä:** Pavel Zacha. Devils käytti kesän varaustilaisuuden avausvuoronsa 18-vuotiaaseen NHL-valmiiseen sentteriin. Isokoinen tshekki luo peliä hyvin ja pystyy hyvän laukauksensa vuoksi ratkaisemaan myös itse. Noussee New Jerseyn kokoonpanoon jo syksyllä, mutta johtavaksi ykkössentteriksi vasta tulevina vuosina.
**Suomalaiset sopimuspelaajat: **Tuomo Ruutu (2016)
Uskomatonta, mutta totta: Turvakodin suojasta ei vieläkään tiedetä
Vaikka turvakodit ovat olleet suomalaisten tukena jo 70 vuotta, tieto niiden tarjoamasta suojasta ei edelleenkään tavoita kuin pienen osan väkivallan uhreista. Erityisen heikosti palvelu tunnetaan Itä-Suomessa. Vuoden alussa tapahtuneen lakimuutoksen jälkeen turvakotiin voi hakeutua mihin päin Suomea haluaa, kotikunta ei rajoita turvakodin valintaa.
Laki turvakotien rahoituksesta siirsi turvakodit valtion hoidettavaksi kuluvan vuoden alussa. Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että väkivallan uhri voi vapaasti valita, mistä päin maata hän turvakodin suojaa ja apua hakee.
Enää ei myöskään tarvitse kysellä kotikunnasta esimerkiksi maksusitoumusta turvakotiin hakeutuessa, suora yhteydenotto haluttuun turvakotiin riittää.
– Perhe- ja lähisuhdeväkivallan uhrien on usein vaikea tunnistaa omaa tilannettaan. Monet heistä ovat vuosien kuluessa ahdistettu niin pieneen elinpiiriin, ettei edes tieto turvakotien olemassaolosta tavoita heitä, Joensuun turvakodin projektipäällikkö Hanna Myllylä suree.
.
Itä-Suomi ei tunne turvakodin suojaa
Pohjois-Karjalan ainoa turvakoti löytyy Joensuun Utrasta. Se on avoinna ympäri vuorokauden ja siellä on aina työntekijä tavoitettavissa.
– Meillä Joensuussa on nykyisin seitsemän paikkaa tarjolla, ja juuri koskaan ne eivät ole kaikki käytössä. Asukkaita Pohjois-Karjalassa on yli 160 000.
– Erityisesti Itä-Suomessa tieto turvakodeista tavoittaa heikosti, Hanna Myllylä harmittelee.
– Yhteistyö esimerkiksi poliisin suuntaan kertoo, ettei meidän maakunnasta väkivaltaa puutu. Sen sijaan tieto turvakodista tavoittaa usein vasta viranomaisten kautta. Usein on niin, että juuri he, jotka apuamme eniten tarvitsisivat, eivät palvelusta tiedä.
Turvakotien suoja on tarkoitettu väkivallan uhreille ja heidän alaikäisille lapsilleen. Apuna on moniammatillinen tiimi, jossa työskentelee sosiaaliohjaajia, sairaanhoitajia ja sosiaalityöntekijöitä.
– Turvakodin henkilöstö ei tee päätöksiä asiakkaiden puolesta. Täällä ei määräillä, eikä rajoiteta, vaan me tarjoamme ehdottoman turvan ja koskemattomuuden. Sen suojassa ihminen voi toipua väkivallan seurauksista, ja miettiä rauhassa työntekijöiden antaman tiedon avulla, miten haluaa elämäänsä jatkossa elää, Hanna Myllylä kertoo.
Salaisuudet on purettava ennen kuin toipuminen voi alkaa
– Perheväkivalta voi myös loppua, mikäli kaikki osapuolet ovat valmiita ottamaan apua vastaan. Ero ei aina ole ainoa vaihtoehto väkivaltaisessakaan parisuhteessa, Hanna Myllylä kertoo.
Ehdoton edellytys kuitenkin on, että väkivallan piilottelu loppuu ja asia nostetaan näkyviin. Eheytyminen voi alkaa vasta sen jälkeen, kun ongelma myönnetään ja apu otetaan vastaan.
– Elokuun alusta saimme lisää henkilöstöä ja samalla tapahtui asiakaskunnassa yllätys. Meille alkoi saapua apua hakemaan myös vanhempia naisia, joiden lapset ovat jo muuttaneet omilleen. Vuosikymmenten taivallus väkivaltaisessa lähisuhteessa on tullut heidän osaltaan tiensä päähän, Hanna Myllylä kertoo.
Kynnys edelleen korkea
Turvakodin palvelu on tarkoitettu väkivallan uhreille ja heidän alaikäisille lapsilleen. Avunhakijan ei todellakaan tarvitse olla sairaalakuntoon mukiloitu, vaan väkivallan uhka on aivan riittävä peruste avun hakemiselle.
Avunhakijan ei todellakaan tarvitse olla sairaalakuntoon mukiloitu.
– Monella tuntuu olevan sellainen käsitys, että turvakoti on vankila, josta ei pääse pois, tai jossa läheisetkään eivät saa tulla käymään. Asia on juuri päinvastoin. Tänne tullaan vapaaehtoisesti ja myös täällä olo on vapaaehtoista, Myllylä oikoo virheellisiä käsityksiä.
– Kynnys tulla turvakotiin on ikävä kyllä edelleen korkealla. Kun saamme asiakkaan tänne suojiimme, tilanne helpottaa ja rauhoittuu. Tulijat huomaavat, että olemme heidän puolellaan ja he todellakin ovat turvassa, Joensuun turvakodin projektipäällikkö Hanna Myllylä kertoo.
Valkovenäläisseuralle makea voitto AS Romasta – ”He prässäsivät meitä kaikkialla”
Bate Borisov otti kotiyleisönsä edessä makean 3-2-voiton AS Romasta. 
Valkovenäläinen jalkapalloseura Bate Borisov yllätti tiistai-iltana Mestarien liigassa italialaisen AS Roman maalein 3-2. Isäntäjoukkue ratkaisi kamppailun avausjaksolla latomalla kolme maalia Roman verkkoon 30 minuutissa.  Filip Mladenović teki Bate Borisoville kaksi maalia. 
\- Aloitimme hyvin, mutta emme onnistuneet hyödyntämään paikkojamme. Meillä ei ollut onnea mukana, sillä pallo pomppi Batelle. Meitä pitää kuitenkin syyttää tästä, sillä ei tässä ole onnesta kyse, Roman päävalmentaja Rudi Garcia sanaili lehdistötilaisuudessa. 
\- He prässäsivät meitä kaikkialla. Vastustajan kaikki osumat tulivat meidän oikean laidan kautta. Me olimme parempia toisella jaksolla, ja olisimme voineet nipistää tasapelin, Gracia jatkoi. 
Kotijoukkueen valmentaja Aleksandr Jermakovitsh oli tyytyväinen. 
\- Tänään suunnitelmamme toimi, mutta en voi sanoa, että olemme valmiita kaatamaan kaikki vastustajamme. Meidän pitää edetä askel kerrallaan. Esityksemme oli vankka noin 60-70 minuutin ajan, Jermakovitsh totesi. 
Bate on E-lohkossa kolmantena Barcelonan ja Leverkusenin jälkeen. Vain yhden pisteen kahdesta ottelusta summannut Roma on lohkon jumbona.
Katso Mestarien liigan [taulukot tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
Ikäviä uutisia Simpsonit-faneille: sarjan loppu häämöttää
Simpsoneitä tehdään enää mitä ilmeisimmin vain vajaan neljän kauden ajan.
Kaikki hyvä loppuu aikanaan. Esimerkiksi _Simpsonit_. D'oh!
_Simpsonien_ tuottaja **Al Jean** on kertonut [The Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/simpsons-divorce-homer-marge-lena-826548) haastattelussa, että sarja loppuu todennäköisesti viimeistään 30:nnen kauden jälkeen – mahdollisesti jo aiemmin. Yhdysvalloissa pyörii parhaillaan suosikkisarjan 27. tuotantokausi.
\- On mahdollista, ettei meidän tarvitse edes neuvotella siitä, että tekisimme sarjaa 30 kauden verran. En olisi yllättynyt, jos sarja lopetettaisiin jo 28:nnen kauden päätteeksi, Jean kertoo The Hollywood Reporterille.
\- Jos pitäisi valita, sanoisin, että sarja päättyy kuitenkin vasta kauden 30 jälkeen. Mutta olen ollut väärässä ennenkin, Jean jatkaa.
Jean on todellakin aiemmin ollut pahasti väärässä sarjan lopettamisen suhteen. Kun _Simpsonit_ alkoi vuonna 1989, Jean ennusti, että sarjaa tehtäisiin vain viisi tuotantokautta. Jo nyt ennustus on mennyt pieleen 22 kauden verran.
Simpsonit on voittanut yhteensä 31 Primetime Emmy -palkintoa, jotka jaetaan Yhdysvaltojen television parhaaseen katseluaikaan estettävien ohjelmien kesken. Simpsonit on myös päässyt Guinnessin Ennätysten kirjaan kahdella ennätyksellä: sarja on pisimmän aikaa primetimessa esitetty animaatiosarja ja siinä on esiintynyt enemmän vierailevia tähtiä kuin missään muussa tv-sarjassa.
**Lue myös:**
**[Simpsonit-hahmo tulee vihdoin ulos kaapista – 25 vuotta &quot;salailua&quot; riitti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/29/simpsonit-hahmo-tulee-vihdoin-ulos-kaapista-25-vuotta-salailua-riitti)**
Perjantaista on tulossa myrskypäivä
Tuuli voimistui yön aikana lähes myrskylukemiin pohjoisimmalla Perämerellä. Viikonlopuksi Lappiin luvataan jo lunta.
Voimakas tuuli on riepotellut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pohjoisinta Perämerta ja rannikkoa.
Ihan myrskylukemiin tuuli ei vielä yltänyt, sillä keskituulen nopeus oli suurimmillaan 20 metriä sekunnissa, kun virallinen myrskyn raja on 21 metriä sekunnissa. Puuskissa tuuli puhalsi yöllä jo 25 metriä sekunnissa.
Sen sijaan ylihuomisesta perjantaista näyttäisi tulevan myrskypäivä. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että myrskylukemiin on mahdollisuus laajalti Pohjois-Suomessa ja tuulen voima voi kaataa jopa puita.
Pohjois-Lappiin ennustetaan puolestaan viikonlopuksi jo lunta.
Syyssateet näkyvät vesistöissä
Vedenpinnat ovat Lapissa selvästi normaalia korkeammalla. Vettä on tavanomaista enemmän kaikkialla Lapissa aivan maakunnan pohjoisinta osaa lukuunottamatta.
Esimerkiksi Tornionjoessa vesi on metrin verran normaalia korkeammalla Tornion kaupungin kohdalla. Ylitornion ja Pellon seudun järvissä, kuten Mieko-, Portimo- ja  Konttajärvissä on vesi noin kolmekymmentä senttiä tavallista ylempänä.
Lapin ely-keskuksen mukaan eniten vettä tällä hetkellä on Kemijärvessä ja Jumiskonperällä.
Elokuvateattereilla meneekin hyvin – tänä vuonna katsojaennätys
Suomeen rakennetaan uusia elokuvateattereita ja vanhoja remontoidaan. Esimerkiksi Lappeenrannassa avataan tänään Finnkinon uusi Strand-elokuvakeskus.
Elokuvatarjontaa on tullut koteihin entistäkin enemmän erilaisten suoratoistopalveluiden kuten Netflixin tuomana. Voisi kuvitella, että elokuvateatterit ovat hätää kärsimässä.
Näin ei kuitenkaan ole.                                                             
Tänä vuonna kävijämäärät tulevat nähtävästi olemaan suurempia kuin kertaakaan sitten 1980-luvun alun.
– Itse asiassa elokuvateattereilla menee paremmin kuin todella pitkään aikaan. Tänä vuonna kävijämäärät tulevat nähtävästi olemaan suurempia kuin kertaakaan sitten 1980-luvun alun, kun VHS-videokasetit tulivat, elokuva-alaa edustavan Suomen filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistinen sanoo
Edellinen katsojaennätys tehtiin vuonna 2012, jolloin elokuvissa kävi 8,5 miljoonaa katsojaa. Koistinen uskoo, että tänä vuonna tuo raja ylittyy.
Uusia elokuvateattereita avataan
Suomeen avataan myös uusia elokuvateattereita.
– Elokuvateattereita on avattu viimeksi esimerkiksi Rovaniemellä ja Varkaudessa, Tero Koistinen sanoo.
Tänään myös Lappeenrannan keskustassa IsoKristiina-kauppakeskuksessa avautuu Finnkinon uusi neljän salin Stand-elokuvakeskus.
Elokuvateatteribuumin takana on kaksi syytä.
– Salaisuutena on kiinnostavat elokuvat ja sitten nämä uudet ja uudistetut teatterit kaikkine uusine palveluineen, Filmikamarin toimitusjohtaja Timo Koistinen sanoo.
Vanhoillakin saleilla mahdollisuus
Finnkinon Strand-elokuvakeskuksen avaamisen jälkeen Lappeenrannassa on kuusi elokuvasalia.  Monen mielestä tämä on liikaa 72 000 ihmisen kaupungille.
Koistisen mukaan uudet salit kuitenkin lisäävät huomattavasti katsojamäärää. Kilpailua ei siis välttämättä käydä entisestä katsojamäärästä vaan suuremmasta.  
Koistinen ei sulje pois, että kaikille kuudelle riittää katsojia.
– Rinnakkaiselo on mahdollista, mutta kaikki riippuu sitä, mitä asiakkaat haluaa ja minkälaiset kulurakenteet kullakin on.
Nuorten MM-kisojen arvokkain pelaaja Kokkolan Hermekseen
Nuorten edellisten MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi ja parhaaksi maalivahdiksi valittu Denis Godla liittyy Kokkolan Hermeksen riveihin. Slovakialainen maalivahti edusti viime kaudella seuratasolla KHL:ssä Slovan Bratislavaa.
– Lähtöajatus oli jo huhtikuussa se, että haluamme vahvan maalivahtikaksikon Kokkolaan, koska pelaamme kuitenkin vaativassa sarjassa vähintään 50 ottelua. Nyt Denis Godlan tulon myötä kaksikkomme on kilpailukykyinen, Hermeksen urheilujohtaja Pasi Tuukkanen toteaa seuran tiedotteessa.
Joukkueen edellisen maalivahdin Richard Ullbergin [sopimus purettiin](http://yle.fi/uutiset/kannabiskommentti_kaatoi_mestisseuran_maalivahdin__hermeksesta_potkut_ullbergille/8297987) kannabismyönteisten sosiaalisen median kirjoitusten vuoksi.
Hermes vahvistuu Godlan lisäksi kolmella muulla pelaajalla. Puolustukseen tulee kauden ajaksi latvialainen Kristaps Bazevics. Yhteistyöseura Vaasan Sportista Kokkolaan tulee toistaiseksi keskushyökkääjät Tommi Tikka ja Aleksi Rekonen.
NHL-finalisti ehdoton ykkössuosikki – Barkov ja Florida vihdoin playoff-ainesta
Tampa Bay Lightningin divisioonavoitolle ei näytä olevan Atlantin lohkossa esteitä. Teemu Pulkkisen edustama Detroit ja Aleksander Barkovin sekä Jussi Jokisen tähdittämä Florida taistelevat divisioonan kärkisijoista.
**NHL-ENNAKKO. **Valta vaihtuu alkavalla NHL-kaudella Atlantin divisioonassa. Viime kauden päätteeksi finaalissa Chicago Blackhawksille taipunut Tampa Bay Lightning on vuoden kovempi ja valmis menemään päätyyn saakka.
Tampa Bayn takana Atlantin kärkisijoista taistelevat Montreal Canadiens, Detroit Red Wings sekä haastajat Florida Panthers ja Ottawa Senators. Buffalo Sabresia, Boston Bruinsia ja Toronto Maple Leafsiä ei todennäköisesti pudotuspeleissä ensi keväänäkään nähdä.
Tampa Bay Lightning
Lähtökohdat: Tampa Bayssä ei ole viime kaudesta muuttunut oikeastaan mikään. Paitsi että Lightning on kokeneempi ja nälkäisempi. Sarjan parhaan hyökkäyksen sensaatioketju Ondrej Palat – Tyler Johnson – Nikita Kutsherov takoi viime kaudella yhteensä pari sataa pistettä ja on myös alkavalla kaudella NHL:n kuumimpia yhdistelmiä.
Steven Stamkos ja Valtteri Filppula johtavat kokemuksellaan hyökkäystä, ja takana on tulossa kovaa mm. Stamkosin rinnalla ajoittain pelannut Jonathan Drouin sekä nuori venäläishyökkääjä Vladislav Namestnikov.
Puolustuksen ruotsalaiskulmakivet, Victor Hedman ja Anton Strålman, ovat maailman eliittiä. Kun laadukkaan pakiston takana kiekkoja pysäyttää varma kaksikko Ben Bishop – Andrei Vasilevski, on Lightning jälleen suosikki Stanley Cup -jahdissa.
**Arvio:** Lightningia on tällä kertaa vaikea pysäyttää. Jon Cooperilla on käsissään liigan eliittihyökkäys ja paketti on tiukasti kasassa koko kaukalon laajuudella. Tällä kertaa Tampa Bay haluaa mennä päätyyn saakka ja kaikki on omissa käsissä.
**Vahvuudet:  
**+ NHL:n tehokkain hyökkäys  
+ Jokaiselle pelipaikalle löytyy laatua  
+ Ei loukkaantumisia, ei siirtoja
**Uhkakuvat:**  
- Stamkosin viimeinen sopimusvuosi  
- Pysyykö Bishop vihdoin terveenä?  
- Liigan 13. paras ylivoima ei tällä kalustolla tyydytä
**Ykköstähti:** Steven Stamkos. Jäi viime kaudella ajoittain Tyler Johnsonin johtaman superketjun varjoon, mutta nosti playoffeissa tasoaan siirryttyään Valtteri Filppulan rinnalle. Ikää vasta 25 vuotta, joten parhaat vuodet ja esitykset vasta edessä. Kauden sivujuonena sopimusneuvottelut.
**Seuraa häntä:** Jonathan Drouin. Kehittyykö taitava pelintekijä vihdoin NHL-tähdeksi? Kesän 2013 kolmosvaraus nakutti debyyttikaudellaan 32 pistettä, mutta jäi pudotuspeleissä pieneen rooliin. Drouinilta odotetaan Tampassa todella paljon.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Valtteri Filppula (2018), Henri Ikonen (2017)
Montreal Canadiens
Lähtökohdat: Montrealin takalinjat ovat Hart-voittajan Carey Pricen ja Norris-ehdokas P.K. Subbanin jykevyydellä tunnetusti kunnossa, mutta hyökkäys on yhä kysymysmerkki. Canadiens hankki kesällä Carolinan ulos ostaman Aleksander Seminin, jonka toivotaan palaavan 25–35 maalin tasolleen.
Fyysisyyttä ja vauhtia hyökkäykseen puolestaan tuo Brandon Prustiin vaihtunut monipuolinen Zach Kassian. Mustia pilviä maalinteko-ongelmien suhteen luo jälleen sairastuvalla oleva Max Pacioretty, joka loukkasi kesällä polvensa.
Leveyttä Canadiens-hyökkäykseen tuovat viime kausien tavoin luotettava Tomas Plekanec, sisukas Brendan Gallagher sekä nuori Alex Galchenyuk, jonka toivotaan puhkeavan vihdoin kukkaan. Puolustuksessa Subbanin ohella suurta vastuuta ottavat Andrei Markov sekä kuuden vuoden mammuttisopimuksen allekirjoittanut Jeff Petry.
**Arvio:** Canadiensin kokoonpano rakentuu jälleen Pricen, Subbanin ja Paciorettyn ympärille ja on lupauksia herättävä. Menestyminen vaatii täydellistä onnistumista hyökkäyspelissä ja tasapainon löytämistä viisikkopelissä.
**Vahvuudet:  
**+ NHL:n paras maalivahti Carey Price  
+ Laadukas pakkiosasto  
+ Nuorta potentiaalia riittää Alex Galchenyukin johdolla
**Uhkakuvat:  
**- Paciorettyn pelikunto arvoitus  
- Ylivoima takunnut pahasti  
- Hyökkäys ja puolustus olleet pahasti epätasapainossa
**Ykköstähti:** Carey Price. Kanadalainen supertähti ei vaadi esittelyjä. Huikeat viime kaudet ovat osoittaneet, ettei ota vaativassa Montrealissa turhia paineita. Canadiensin ehdoton kulmakivi.
**Seuraa häntä: **Nathan Beaulieu. Hyvin liikkuvan ja taitavan puolustajan läpimurtoa on odotettu jo pari vuotta. Vuoden 2011 ykköskierroksen varauksen rooli kasvaa tällä kaudella, joten onko AHL vihdoin historiaa?
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** -
Detroit Red Wings
Lähtökohdat: Detroitissa ovat edessä uudet ajat. Viimeisen kymmenen vuoden menestysluotsi Mike Babcock on "Motor Cityssä" historiaa ja Jeff Blashill nykypäivää. Grand Rapidsissä kovaa jälkeä tehneen Blashillin NHL-debyytin lähtökohdat ovat mainiot: hän tuntee organisaation sekä pelitavan ja lisäksi Red Wingsissä riittää AHL:stä tuttuja pelaajia, kuten Calder Cup -mestarit Gustav Nyquist ja Tomas Tatar sekä läpimurtoa tekevä Teemu Pulkkinen.
Lisäksi keltanokkaluotsin työtä ovat helpottamassa Detroitin konkaritähdet, kuten kapteeni Henrik Zetterberg, nilkkaleikkauksesta toipuva Pavel Datsjuk ja tuore Stanley Cup -mestari Brad Richards.
Detroit vahvistui Richardsin lisäksi vapailta markkinoilta pestatulla Mike Greenillä, jonka toivotaan tuovan Niklas Kronwallin ja Danny DeKeyserin rinnalle tehoja. Puolustuksen takana ykkösvahdin paikasta taistelevat tiukasti Jimmy Howard ja Petr Mrazek, jotka tarvitsevat otteisiinsa tasaisuutta.
**Arvio: **Detroit on erittäin tulivoimainen joukkue, joka loistaa monipuolisuudellaan. Blashillillä on käsissään miehistö, joka jatkaa myös tulevina vuosina Red Wingsin voittamiseen tottunutta kulttuuriperintöä.
**Vahvuudet:  
**+ Zetterberg ja Datsjuk johtajina eliittiä  
+ Pelaajat tuttuja uudelle valmennusryhmälle  
+ Yhdistelmä väkevää kokemusta ja tehokasta nuoruutta
**Uhkakuvat:**  
- Puolustus kärjen takana kysymysmerkki  
- Pysyvätkö veteraanit terveinä?  
- Maalivahtiduo Jimmy Howard – Petr Mrazek hyvä mutta epätasainen
**Ykköstähti: **Pavel Datsjuk. Toissa kesänä olkapäävamma ja nyt nilkkaleikkaus. Venäläistaituri on kiistatta NHL:n taitavimpia pelaajia, mutta 37-vuotias taikuri on kärsinyt lukuisista vammoista. Pelasi viime kaudella vain 63 ottelua, mutta oli 66 pisteellään Detroitin toiseksi tehokkain pelaaja Zetterbergin jälkeen.
**Seuraa häntä: **Teemu Pulkkinen. Viime kaudella Blashillin alaisuudessa AHL:ssä 36 osumaa ja NHL:ssäkin maalihanat auki viidellä täysosumalla. Upealla laukauksella siunattu suomalaislaituri on 23-vuotiaana lopullisesti valmis NHL-läpimurtoonsa. Malliesimerkki siitä, kuinka Red Wings kypsyttää pelaajiaan Grand Rapidsissä.
**Suomalaiset sopimuspelaajat: **Teemu Pulkkinen (2016)
Florida Panthers
Lähtökohdat: Nuori ja nälkäinen Florida otti viime kaudella harppauksen eteenpäin Gerard Gallantin johdolla ja nyt Sunrisessa odotetaan pudotuspelipaikkaa. Ainoana esteenä näyttää olevan Panthersin tehottomuus. Viime kaudella vain Jonathan Huberdeau ylitti 50 pisteen ja Nick Bjugstad 20 maalin rajan. Lisäksi joukkueen ylivoima oli NHL:n seitsemänneksi huonointa.
Tällä kaudella Floridan nuoren rungon Huberdeaun, Aaron Ekbladin, Aleksander Barkovin ja Nick Bjugstadin toivotaan nostavan huomattavasti tasoaan. Joukkueesta puuttuu kuitenkin yhä maaliahne laituri, jollaista Bostonista hankitusta Reilly Smithistä on ehkä turha toivoa.
Nuorten lupausten perään Panthersissa ovat katsomassa jatkosopimuksen tehnyt tshekkilegenda Jaromir Jagr, pakkikonkarit Brian Campbell ja Willie Mitchell sekä vahvasti Floridaan palannut Roberto Luongo.
**Arvio:** Floridan nuoret hyökkääjät parantavat viime kaudesta, ja Panthers palaa kolmen vuoden tauon jälkeen pudotuspeleihin. Kiistellyn päävalmentajan Gallantin komennossa Panthers ei kuitenkaan keväällä pitkälle pötki.
**Vahvuudet:  
**+ Viime kausi lupauksia herättävä  
+ Täynnä nuorta voimaa ja taitoa  
+ Roberto Luongo yhä luotettava ykkösveskari
****Uhkakuvat:**  
**- Nuori ja lahjakas mutta mitä muuta?  
- Hyökkäyksestä puuttunut tehoa  
- Surkean ylivoiman parannuttava
**Ykköstähti: **Aaron Ekblad. Viime kauden paras tulokas ja joukkueensa tärkein pelaaja jykevällä olemuksellaan ja 39 tehopisteellään. Usein NHL-uran toista kautta pidetään vaativimpana, mutta koviin odotuksiin tottuneen Calder-voittajan kohdalla epäilyt floppaamisesta kannattaa unohtaa.
**Seuraa häntä: **Rocco Grimaldi. Little Caesarsin kasvatti on todellinen pikkukeisari. Pituutta monipuolisella hyökkääjällä on vain 168 senttiä, mutta tahtoa, nopeutta ja taitoa senkin edestä. Sai viime kaudella vyölleen seitsemän NHL-ottelua ja viimeisessä taistossaan avausmaalin, mutta tuhoili pääosin AHL:ssä. Tänä vuonna saattaa olla isompi NHL-tontti tarjolla.
**Suomalaiset sopimuspelaajat: **Aleksander Barkov (2016), Jussi Jokinen (2018)
Ottawa Senators
Lähtökohdat: Kuilun partaalta pudotuspeleihin sensaatiomaisesti noussut Ottawa ylitti viime kaudella kaikkien odotukset. Senators on eittämättä laadukas joukkue ja joukkueen runko on pysynyt hyvin kasassa, mutta pystyvätkö Dave Cameronin senaattorit jatkamaan viime kevään marssiaan?
Jos NHL:n tehokkainta puolustajaa Erik Karlssonia ei oteta lukuun, Ottawalta puuttuvat supertähdet. Calder-ehdokas Mark Stone ja yli 30 maaliin tähtäävä Mike Hoffman ovat Kyle Turrisin ja Bobby Ryanin ohella loistavia hyökkääjiä, mutta vain Stone ja Turris rikkoivat viime kaudella 60 pisteen rajan. Tulitukea odotetaan Mika Zibanejadilta, Clarke MacArthurilta ja Milan Michalekilta. Takaa ovat puolestaan tulossa kesän 2013 avauskierroksen varaus Curtis Lazar ja AHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt Shane Prince.
Puolustuspäässä Karlssonin ja peruspakki Marc Methotin takana luutivat Cody Cecin ja Patrick Wierciochin kaltaiset tasaisen varmat suorittajat, mutta pistemässäilyä ei näiltä kavereilta voi odottaa. Toisiko AHL:ssä 61 pistettä viimeistellyt Chris Wideman siniviivalle tehoja? Senators-pakiston takana käydään kovaa kamppailua ykkösveskarin tittelistä, ja viime kevään suosikkivahti Andrew Hammond haastaa nyt tosissaan loukkaantumisista kärsineen Craig Andersonin.
**Arvio: **Sekava mutta menestyksekäs viime kausi on historiaa ja Senatorsin täytyy yhä vakuuttaa epäilijät. Ottawa on tasaisen vahva ja haastaa divisioonan kärjen, mutta pudotuspeleissä senaattorit eivät pärjää.
**Vahvuudet:  
**+ NHL:n paras hyökkäävä puolustaja Erik Karlsson  
+ Kokoonpanosta löytyy tasaista syvyyttä  
+ Anderson – Hammond laatua tolppien välissä
**Uhkakuvat:**  
- Pakkien tehot liikaa Karlssonin harteilla  
- Paperilla ei vieläkään divisioonan kärkitasoa  
- Miten käsittelee viime keväältä tulleet toiveet menestymisestä?
**Ykköstähti:** Erik Karlsson. Voitti uransa toisen Norris Trophyn kesällä ja on vasta 25-vuotias. Äärimmäisen lahjakas hyökkäävä puolustaja oli viime kaudella joukkueensa tehokkain 21 maalillaan ja 66 pisteellään. Sai viime kaudeksi Sens-paitaansa C-kirjaimen, mikä kertoo jotain miehen asemasta Ottawassa.
**Seuraa häntä:** Chris Wideman. Karlssonin ikätoveri on Miamin yliopiston kasvatti, joka on kerännyt kahdella edelliskaudella AHL:ssä yli sata tehopistettä ja yli 200 rangaistusminuuttia, mutta näyttöpaikka NHL:ssä on jäänyt haaveeksi. Taitava ja hyvällä pelisilmällä varusteltu pakkiväkkärä olisi oiva lisä Sensin oikuttelevaan ylivoimaan.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** -
Buffalo Sabres
Lähtökohdat: Buffalo on matkalla ylöspäin, se on selvä. Viime vuosien surkimus sai draftissa riveihinsä Jack Eichelin, jonka odotetaan nostavan Sabresin suosta seuraavien vuosien aikana. Buffalon toimitusjohtaja Tim Murray oli varaustilaisuuden jälkeen hereillä ja osti Eichelin rinnalle sentteriosastolle kahden suunnan hyökkääjän Ryan O’Reillyn.
Kun hyökkäyksestä löytyy edellä mainitun kaksikon lisäksi sellaisia nimiä kuin Evander Kane, Matt Moulson, Tyler Ennis ja Sam Reinhart, alkaa Sabresin terävin kärki kuulostaa hyvältä. Vielä tällä kaudella Buffalolta ei kuitenkaan kannata odottaa urotekoja. Joukkue on uuden päävalmentajansa Dan Bylsman johdolla vasta kypsymisvaiheessa.
Parantamisen varaa löytyy etenkin Sabresin peräpäästä. Kun puolustuksen avainhahmot ovat Rasmus Ristolaisen lisäksi vapailta markkinoilta napattu Cody Franson, peruspakki Zach Bogosian ja parhaat päivänsä nähnyt Josh Gorges, ei hurrattavaa vielä ole. Ykkösvahtina torjuva, pieneen rooliin Ottawassa jäänyt Robin Lehnerkin on ennen kauden alkua arvoitus.
**Arvio: **Sabres-organisaatiossa tehdään oikeita asioita, mutta vielä ei ole menestyksen aika. Pudotuspelit jäävät viidettä kertaa peräkkäin haaveeksi.
**Vahvuudet:  
**+ Sentteriosasto parantunut paljon  
+ Jack Eichelin luoma hype  
+ Dan Bylsma oiva päävalmentajavalinta
**Uhkakuvat:  
**- Puolustus ei vakuuta  
- Nousu huipulle ottaa aikansa  
- Maalivahtiosasto kokematon
**Ykköstähti: **Jack Eichel. Tuleva supertähti sai jo viime kaudella tuntumaa miesten peleistä pelattuaan tehokkaasti Dan Bylsman alaisuudessa Tshekin MM-kisoissa. Bostonin yliopiston pistelinko näytti harjoitusotteluissa olevansa valmis NHL:ään. Loistava laukaus, fyysiset ominaisuudet ja monipuolisuus suurimmat vahvuudet.
**Seuraa häntä:** Ryan O’Reilly. Eicheliä viisi vuotta vanhempi Ryan O’Reilly hankittii Buffaloon viemään lastia Eichelin harteilta. Tienaa hulppeat kuusi miljoonaa dollaria kaudessa, mikä on kriitikoiden mukaan aivan liikaa 50–60 pisteen hyökkääjälle. 24-vuotias sentteri on kuitenkin kypsä ja vastuullinen pelaaja, joka on Sabresille vahvistus jokaisella osa-alueella.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Rasmus Ristolainen (2016)
Boston Bruins
Lähtökohdat: Kausi 2014–15 oli Bostonille jättimäinen pettymys. Bruins jäi ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen pudotuspelien ulkopuolelle, mitä seurajohto ei sulattanut. Laatutyötä tehnyt Peter Chiarelli sai lähteä GM:n paikalta ja uusi pomo Don Sweeney pani kesän aikana tuulemaan.
Sweeney pani myyntiin mm. fanien suosikin Milan Lucicin ja runkopakin Dougie Hamiltonin ja hankki Bostoniin Ducksissa väläytelleen Matt Beleskeyn, Floridan laiturijärkäleen Jimmy Hayesin sekä SM-liigassa ja MM-kisoissa vakuuttaneen Joonas Kemppaisen. Sweeney vaikuttaa kuitenkin epäonnistuneen rohkeissa liikkeissään.
Boston ei saanut haaviinsa yhtään isoa kalaa ja menetti puolisen tusinaa runkopelaajaansa. Viime kaudella sekä hyökkäys- että puolustuspelissä taapertanut Bruins on entistä enemmän ykköstähtiensä Tuukka Raskin, Zdeno Charan, Patrice Bergeronin ja David Krejcin varassa. Bostonin ennen kiitelty puolustus on ehkäpä seuran heikoin koko 2000-luvulla, etenkin kun alkukaudella sivussa ovat Chara ja Dennis Seidenberg.
**Arvio:** Viime vuosien kestomenestyjän tilanne ei näytä hyvältä. Rajut muutokset kokoonpanoon heikensivät joukkuetta ja tulosvastuu jakautuu epätasaisesti. Bruins jää kauas playoffeista ja paluu ratkaisupeleihin ottaa aikansa.
**Vahvuudet:  
**+ Raskin, Charan ja Bergeronin muodostama ydin yhä kasassa  
+ Joukkue nuorentunut  
+ Hyökkäyksen mielenkiintoiset eurooppalaiset: Joonas Kemppainen, David Pastrnak, Aleksander Hohlatshev
**Uhkakuvat:  
**- Vaisu hyökkäys ei näytä parantuneen  
- Julienin työrauha kysymysmerkki  
- Puolustus heikompi kuin pitkään aikaan
**Ykköstähti:** Tuukka Rask. Suomalaisvahdin viime kausi oli joukkueen tavoin vaikea. Raskin tilastot olivat aikaisempaan verrattuna heikot ja urakka oli myös henkisesti erittäin raskas. Nyt 28-vuotias SaPKo-kasvatti kantaa harteillaan raskaampaa lastia kuin kertaakaan NHL-urallaan.
**Seuraa häntä: **David Pastrnak. 19-vuotias tshekkilupaus oli viime kauden nuorin säännöllisesti peliaikaa saanut pelaaja ja oli ehdottomasti vaisun Bruinsin piristysruiske. Nyt Södertäljestä NHL:ään ponnistaneen tarkka-ampujan odotetaan ottavan yhä suuremman roolin Bostonin hyökkäysosastolla.
**Suomalaiset sopimuspelaajat: **Tuukka Rask (2021), Joonas Kemppainen (2016)
Toronto Maple Leafs
Lähtökohdat: Toronto oli kesän kohuseura. Maple Leafs hankki 50 miljoonalla dollarilla Mike Babcockin lopettamaan tehottoman seuran kurimuksen ja päätti luopua kuuden vuoden yhteisen taipaleen jälkeen Phil Kesselistä. Toronton ongelmana on se, etteivät Babcock, puheenjohtaja Brendan Shanahan ja uusi toimitusjohtaja Lou Lamoriello hankkineet ketään Kesselin tilalle.
Toronton kesän ykköshankinnat ovat P-A Parenteau, Daniel Winnik, Nick Spaling ja juuri ennen harjoitusleiriä pestattu Michael Grabner. Kun hyökkäyksessä jatkavat luottomiehet James van Riemsdyk, Nazem Kadri ja Tyler Bozak, näyttää siltä, että seurajohto yrittää korvata laatua määrällä. Babcockilla on käsissään huomattavasti nimettömämpi pelaajisto kuin Detroitin vuosinaan.
Hyvänä asiana Toronton kannalta mainittakoon se, että puolustus on pysynyt Dion Phaneufin, Jake Gardinerin ja Morgan Riellyn ympärillä hyvin kasassa. Lisäksi AHL-jäillä on kypsymässä William Nylanderin ja Kasperi Kapasen kaltaisia lahjakkuuksia.
**Arvio:** Torontolta puuttuu Kesselin lähdön jälkeen supertähti, ja joukkue tuskailee entistä enemmän maalinteon kanssa. Maple Leafsin tulevaisuus näyttää olevan Mike Babcockin johdolla kunnossa, mutta ensiksi entinen mahtiseura pitäisi nostaa liigan pohjalta ylöspäin.
**Vahvuudet:  
**+ Mike Babcock  
+ Seurajohdon rohkeat vedot  
+ Puolustuksen runko pysynyt kasassa
****Uhkakuvat:**  
**- Kuka paikkaa Kesselin jättämän aukon?  
- Maalivahtipeli Jonathan Bernierin johdolla yhä arvoitus  
- Erikoistilannepeli surkeaa
**Ykköstähti: **James van Riemsdyk. Kun Phil Kessel on poissa, van Riemsdyk on Maple Leafsin ykköslaituri. Isokokoinen takavuosien ykkösvaraus on tehnyt viime kausina tasaisesti pisteitä, mutta ei ole vielä päässyt lähellekään häneen kohdistuneita odotuksia. Nyt olisi sen aika.
**Seuraa häntä: **Nazem Kadri. Ikää vasta 24 vuotta mutta taskussa jo kolme tasaisen tehokasta NHL-kautta. Kadri sai ensimmäisen NHL-ottelunsa vyölleen jo kaudella 2009–10, mutta löi lopullisesti läpi vasta kolme vuotta myöhemmin. Nyt taitava mutta temperamenttinen hyökkääjä yrittää petrata heikosta viime kaudesta ja palata yli 20 maalin ja 50 pisteen kerhoon.
**Suomalaiset sopimuspelaajat:** Kasperi Kapanen (2016), Leo Komarov (2018)
KHO hyväksyi 93 uutta ihmistä saamelaisiksi
Korkein hallinto-oikeus hyväksyi 93 uutta ihmistä saamelaisiksi keskiviikkona Saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti. Yhteensä valittajia oli 182.
Korkein hallinto-oikeus hyväksyi 93 uutta ihmistä saamelaisiksi eli hyväksyi heidät Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon Saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti. 
KHO antoi keskiviikkona päätöksensä valituksiin ja purkuhakemuksiin, jotka kohdistuivat Saamelaiskäräjien hallituksen Saamelaiskäräjien vaaliluetteloa koskeviin päätöksiin.
Valittajia oli 182. Saamelaiskäräjien eri elimet olivat [hylänneet](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_julkistaa_ensimmaista_kertaa_perustelunsa_vaaliluettelosta_hylkaamisille/8337233) heidän hakemuksensa päästä Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
KHO antoi asiasta neljä vuosikirjapäätöstä.
Purkuhakemusten kohdalla KHO päätti hylätä Saamelaiskäräjien hallituksen tekemät kymmenen purkuhakemusta.
Hyväksytyt pääsevät äänestämään
Saamelaisiksi hyväksytyt ihmiset pääsevät äänestämään tämän syksyn saamelaiskäräjävaaleissa. Äänestyspäivä on sunnuntaina 4.10.2015.
Näissä vaaleissa on noin 5 900 äänestäjää. Edellisissä vaaleissa äänestysprosentti oli noin 50 prosenttia.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta hyväksyi jo keväällä noin 500 uutta äänestäjää ja KHO nyt vielä lisää.
Korkein hallinto-oikeus kuuli valitusten johdosta saamelaiskäräjien hallitusta ja valittajia ja käsitteli asiat poikkeuksellisen nopealla aikataululla.
Reaktiot ylimääräisessä radiolähetyksessä
Ylen saamenkielinen toimitus lähettää asiasta ylimääräisen [radiolähetyksen](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) keskiviikkona 30.9.2015 klo 14–15.
Aiheena ovat KHO:n päätökset.
Mukana suorassa lähetyksessä ovat muun muassa Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto Tiina Sanila-Aikio, Heikki Paltto ja Ulla-Maarit Magga sekä Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi ja Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
Piispa turvapaikanhakijoista: "Hätä ja lähimmäisenrakkaus eivät tunne rajoja"
Piispa Seppo Häkkisen mielestä turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen punnitsee erityisesti sen, miten yhteiskunta osaa kohdata muita. Ihmiset joutuvat kysymään itseltään, mihin he oikeasti uskovat.
Onko turvapaikanhakijoiden erilainen uskonto haaste Suomen seurakunnille? Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen muistuttaa, että kaikki turvapaikanhakijat eivät suinkaan ole muslimeja.
– Huomattava osa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista on kristittyjä. Sanoisin, että jopa kolme neljäsosaa on kristittyjä. Nyt tietysti Suomeen saapuu suuri joukko irakilaisia, ja he kyllä ovat muslimeja, Häkkinen huomauttaa.
Eri uskontoa suurempi haaste seurakunnille on kielitaito. Yhteisen kielen puuttuminen saattaa haitata auttamista käytännön asioissa. Seurakunnissa on kuitenkin piispan mukaan esimerkiksi lähetystyössä olleita ihmisiä, joilla on osaamista erikoisemmissakin kielissä.
Kristillinen seurakunta ei voi välttää kohtaamista
Häkkisen mukaan suomalaiset joutuvat nyt kysymään itseltään, mihin he oikeasti uskovat. Vaikka eri uskontojen johtajien tasolla vuoropuhelu Suomessa toimii, tämä luonteva vuoropuhelu pitäisi siirtää paikallistasolle.
Kristittyinä meidän on autettava lähimmäisiämme.
– Kristillinen seurakunta ei voi välttää kohtaamista, jos se haluaa olla aidosti kristitty, Häkkinen toteaa.
Pakolaistilanteen keskellä ei piispan mielestä saa kuitenkaan olla sinisilmäinen. Häkkinen antaa silti täyden tukensa nykytilanteessa työskenteleville viranomaisille.
– Paljon on silti turhaa vastakkainasettelua, sillä hätä ja lähimmäisenrakkaus eivät tunne rajoja, Häkkinen korostaa.
– Kristittyinä meidän on autettava lähimmäisiämme. Nyt tarvitaan kohtaamisia ihmisten kanssa silmäkkäin. Seurakunnat voivat tehdä tässä paljon.
_Piispa Seppo Häkkinen vierailee Joutsenon vastaanottokeskuksessa lokakuussa._
Yhdysvaltain Georgia teloitti ensimmäisen naisen 70 vuoteen
Nainen oli ainoa kuolemantuomiota odottanut nainen osavaltiossa. Hänet teloitettiin, vaikka muun muassa Yhdysvalloissa vierailulla ollut paavi oli vedonnut hänen puolestaan.
Yhdysvalloissa Georgian osavaltio on teloittanut ensimmäisen naisen 70 vuoteen. Salaliitosta miehensä murhan toteuttamiseksi tuomittu nainen teloitettiin tappavalla ruiskeella vankilassa vähän puolen yön jälkeen keskiviikkona paikallista aikaa.
Hänet oli tuomittu vuonna 1997 ja hän oli ainoa kuolemaantuomittu nainen osavaltiossa. Murhan toteuttanut naisen entinen rakastaja oli saanut elinkautisen vankeusrangaistuksen.
Naisen lapset olivat vedonneet useasti tuomion muuttamisen puolesta. Myös paavi Franciscus, joka vastustaa tiukasti kuolematuomiota, vetosi naisen kuolemantuomion muuttamisen puolesta vieraillessaan vastikään Yhdysvalloissa.
Paavi vetosi kuolemantuomion poistamiseksi myös puhuessaan Yhdysvaltain kongressille viime viikolla. Hän vetosi vierailunsa aikana myös oklahomalaisessa vankilassa olevan kuolemaantuomitun puolesta.
Sekä Yhdysvaltain korkein oikeus, Georgian osavaltion korkein oikeus että osavaltion ehdonalais- ja armahduslautakunta kuitenkin hylkäsivät sekä naisen tuomion lykkäys- että lievennysvetoomukset.
Nainen oli alun perin määrä teloittaa jo helmikuun lopulla, mutta sitä lykättiin talvisään vuoksi. Seuraavan yrityksen oli tarkoitus olla maaliskuun alussa, mutta sitä puolestaan lykättiin teloituksessa käytettäväksi tarkoitetun lääkkeen poikkeavan koostumuksen vuoksi.
Kuolemanrangaistus on voimassa 31 Yhdysvaltain osavaltiossa. Yhdeksässätoista osavaltiossa se on poistettu käytöstä. Korkein oikeus hyväksyi kuolemanrangaistuksen käyttöön uudelleen vuonna 1976 ja sen jälkeen teloituksia on tehty eniten Teksasissa, yhteensä 526 kappaletta.
Vuoden 2015 alussa kuolemanrangaistusta odotti Yhdysvalloissa 3 019 vankia, joista 56 oli naisia. Eniten kuolemaantuomittuja on Kaliforniassa – yhteensä 743 – mutta osavaltio on teloittanut vain 13 vankia sitten vuoden 1976.
Nyt loukkaantui Barcelonan keskikentän moottori
Barcelona voitti tiistaina Leverkusenin 2-1, mutta kärsi kovan kolauksen, kun Andres Iniesta loukkaantui. 
Barcelonan Andres Iniesta loukkaantui tiistai-illan jalkapallon Mestarien liigan kamppailussa Leverkusenia vastaan. Jalkalihaksen loukanneen espanjalaisen poissaolon pituus ei ole vielä selvillä. 
Barcelona on kärsinyt viikon sisään nyt kaksi kovaa menetystä, kun lauantaina loukkaantui Lionel Messi. Hyökkääjätähti on sivussa noin kaksi kuukautta.
Iniesta loukkaantui voitokkaan Leverkusen pelin 60. minuutin kohdalla ja pyysi vaihtoa. 
Sodankylässä torstaina vesikatkos
Sodankylässä on torstaina 1. lokakuuta katkos vedenjakelussa. Katkos koskee kirkonkylän aluetta ja se kestää torstaina kello 12 - 18.
Tarkemmin katkos koskee Sodankylän kirkonkylällä aluetta Ivalontie - Ranniontie - Kermikkätie - Vuotturaippa.
Sodankylän vesiyhtiö kertoo, että katkos johtuu vesijohtoverkoston saneerauksesta alueella.
SVT: Tukholman itsemurhapommittajalla oli kytköksiä al-Qaidaan ja Isisiin
Irakin turvallisuuspalvelu teki useita pidätyksiä räjähdyksiin liittyen vain kaksi päivää räjähdysten jälkeen.
[Yleisradioyhtiö SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/gripen-al-qaidaledare-pastas-ha-varit-taimours-kontakt-1) mukaan Tukholman itsemurhapommittajalla oli kytköksiä al-Qaidaan ja Isisiin. Mies oli kahden joulukuussa 2010 Tukholman ydinkeskustassa tapahtuneen räjähdyksen takana. Ensimmäinen räjähdys vaurioitti auton, toisessa hän kuoli itse.
Poliisi lopetti räjähdysten tutkimisen vuosi sitten, eikä löytänyt merkkejä rikostovereista Ruotsissa tai ulkomailla. SVT:n tutkivan journalismin ohjelman mukaan Irakin turvallisuuspalvelu teki useita pidätyksiä räjähdyksiin liittyen vain kaksi päivää räjähdysten jälkeen.
Pidätettyjen joukossa oli itsemurhapommittajan epäilty kontakti: vanhempi al-Qaida -johtaja. Hän oli SVT:n tietojen mukaan Irakin Isisin johtajan uskottu mies.
SVT:n mukaan tiedot pidätyksistä välitettiin Ruotsiin, mutta niiden mahdollisesti aiheuttamat toimenpiteet on julistettu salaiseksi tiedoksi. Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ei ole halunnut kommentoida SVT:n tietoja.
Itsemurhapommittaja kertoi jäähyväisviestissään edustavansa islamilaista valtiota.
– Nyt islamilainen valtio on täyttänyt lupauksensa. Olemme Euroopassa ja Ruotsissa. Olemme todellisuutta, emme keksintöä, hän sanoi nauhoitetussa itsemurhaviestissään SVT:n mukaan.
Lauritsalassa Karjalantiellä vesijohtovuoto
Lappeenrannan Lauritsalassa Karjalantiellä on viime yönä rikkoutunut vesiputki. Korjaus on parhaillaan menossa.
Lauritsalan Karjalantiellä on rikkoutunut vesijohto, minkä takia veden jakelu on jouduttu katkaisemaan.
Lappeenrannan Energiaverkot korjaa vikaa parhaillaan. Katkon jälkeen veden laatu voi poiketa totutusta, mutta haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Aitoa välittämistä toisesta ihmisestä – vapaaehtoisia ystäviä kaivataan lisää
Suomen Punainen Risti tarvitsee jatkuvasti vapaaehtoisia ystäviä. Esimerkiksi Sotkamossa koulutuksen saaneita ystäviä on vain viisi. Uutta väkeä haetaan mukaan erityisen infotilaisuuden avulla.
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminta tarjoaa tukea erityisesti niille, jotka ovat vaarassa jäädä yksin ja kaipaavat yhteyttä muihin ihmisiin. Ystävätoiminnalla vahvistetaan ihmisten hyvinvointia ja yhteisöllisyyttä alueellisten ja paikallisten tarpeiden mukaan.
SPR:n ystävätoiminta alkaa ystäväksi haluavan koulutuksella, jossa ohjeistetaan ja keskustellaan ystävyydestä.
– Ystävää kaipaava voi ilmoittautua koordinaattorille, joka pyrkii löytämään sopivan ja koulutetun ystävän, jonka kanssa voi tapailla ja tehdä sellaisia asioita joita ystävät tekevät, kertoo SPR:n Sotkamon osaston puheenjohtaja Sanna Nyman.
Sotkamossa on tällä hetkellä viisi aktiivista ystävää. Kysyntää sekä tarvetta olisi paljon enemmän, Nyman kertoo.
Joskus voidaan käydä elokuvissa ja aikaa voi kulua parikin tuntia.
– Vapaaehtoiseksi ystäväksi ryhtyvältä ei vaadita mitään erityisiä ominaisuuksia. Tarvitsemme sellaisia ihmisiä, joilla on aikaa ja halua olla ihmisten kanssa tekemisissä. Siis sellaisia ihmisiä, jotka aidosti välittävät toisista ihmisistä ja tulevat mukaan toimintaan avoimella mielellä ja sydämellä.
Ystävänä olemiseen ei ole sovittu mitään aikamäärää, vaan se voi vaihdella ystävysten välillä.
– Suositus on, että ystävät kohtaisivat vähintään kerran viikossa. Joskus voidaan käydä kahvilla ja tavata 15 minuuttia tai puoli tuntia, joskus voidaan käydä elokuvissa ja aikaa voi kulua parikin tuntia, sanoo Nyman.
Ystäväksi kaipaavia on laidasta laitaan
Useimmiten ystävää kaipaavat ovat iäkkäitä ihmisiä, eläkeläisiä ja vanhuksia, jotka ovat yksinäisiä.
Ystävää kaipaavia on myös nuorissa, työikäisissä kuin lapsiperheissä.
– Kyllä niitä ystävää kaipaavia on myös nuorissa, työikäisissä kuin lapsiperheissä. Aivan laidasta laitaan, kertoo SPR:n Sotkamon osaston puheenjohtaja Sanna Nyman.
SPR hakee Sotkamossa uusia vapaaehtoisia mukaan toimintaan torstaina järjestettävässä tilaisuudessa.
– Nuorisotalo Asema 13:ssa pidämme infotilaisuuden kello 18, jonne voi tulla mukaan kaikki ystävätoiminnasta ja muusta vapaaehtoistoiminnasta kiinnostuneet. Nyt haetaan uutta väkeä aikaisempaa massiivisemmin. Olemme jakaneet tiedotteita postilaatikkoihin ja ilmoituksia kauppojen seinille. Toivottavasti saamme väkeä liikkeelle, toivoo Nyman.
Etsintäkuulutettu auto kulki Suomeen kenenkään huomaamatta – jäi kiinni vasta Venäjän rajalla
Saksassa varastettu maastoauto yritettiin viedä Suomesta Venäjälle. Autoon oli vaihdettu Venäjän rekisterikilvet ja väärennetty venäläinen rekisteriote. Auton Saksasta Suomeen tuonut mies luikki rajavartijoilta karkuun.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö on päättänyt tutkinnan törkeästä kätkemisrikoksesta ja väärennyksestä. Rikosepäily koski Saksasta elokuussa 2014 varastettua Toyota Land Cruiser -maastohenkilöautoa, jonka latvialaistaustainen mies yritti viedä Suomesta Venäjälle.
Tapaus paljastui Vaalimaan rajanylityspaikalla elokuussa, kun mies esitti maastalähtötarkastuksessa kuljettamansa auton vääräksi epäillyn Venäjän rekisteriotteen. Auton tarkemmassa tarkastuksessa paljastui, että Toyota Land Cruiser -autosta oli voimassa oleva Saksan asettama etsintäkuulutus.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön suorittamassa esitutkinnassa selvisi, että Saksasta noin vuosi aikaisemmin varastettuun autoon oli muutettu identiteetti ja siihen oli kiinnitetty Venäjän rekisterikilvet sekä valmistettu sitä vastaava venäläinen rekisteriote. Toyota Land Cruiser -maastohenkilöauto oli vuosimallia 2012 ja sillä oli ajettu noin 36 000 kilometriä.
Saksassa auton arvo oli anastushetkellä noin 40 000 euroa, Suomessa vastaavan auton myyntihinta on noin 60 000 euroa.
Latvialaistaustainen mies ja auton Saksasta Suomeen tuonut mies tapasivat Haminassa samana päivänä, jolloin autoa yritettiin viedä Venäjän rajan yli. Auton Suomeen tuonut mies poistui Venäjälle Vaalimaan rajanylityspaikan kautta noin puoli tuntia aikaisemmin kuin Toyotalla maastalähtötarkastukseen saapunut latvialaistaustainen mies.
Autoa kuljettanut mies on vangittuna, mutta auton Suomeen tuonutta miestä ei ole tavoitettu esitutkintaa varten.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö teki esitutkinnassa yhteistyötä Kaakkois-Suomen poliisin kanssa. Asia on siirretty syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon Kotkaan.
Turvapaikanhakijan rekisteröinti hoituu vuorokaudessa
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus Torniossa pystyy rekisteröimään hakijat yhden vuorokauden aikana, joskus nopeamminkin.
Turvapaikanhakijat ovat odottaneet viime päivinä rekisteröintiä Torniossa korkeintaan yhden yön.
Kaikki yksin saapuvat alaikäiset pyritään rekisteröimään välittömästi, jotta he pääsevät saman vuorokauden aikana vastaanottokeskukseen.
Tiistaina turvapaikanhakijoita tuli Tornioon kello 17 mennessä 340, eli suunnilleen saman verran kuin edellispäivänä.
Rahoitusleikkaukset kurittavat myös Aalto-yliopistoa ja Taideyliopistoa –  Hanken porskuttaa
Helsingin yliopiston lisäksi Taideyliopisto ja Aalto-yliopisto kamppailevat säästöpaineiden kanssa. Aalto-yliopiston budjetista rahoitusleikkaukset vievät ensi vuonna noin seitsemän prosenttia, Taideyliopistolta pari prosenttia. Pääkaupunkiseudun yliopistoista vakain taloustilanne on Hankenilla.
Yliopistot saivat tiistaina opetus- ja kulttuuriministeriöltä alustavan laskelman ensi vuoden valtionrahoituksesta. Laskelma sisälsi ikäviä yllätyksiä muun muassa Taideyliopistolle.
– Taideyliopistolle luvattu strategiarahoitus toteutuu ennakoitua pienempänä. Joudumme budjetoimaan nykyiseen perustoimintaan vähemmän kuin tänä vuonna, va. rehtori Paula Tuovinen kertoo.
Taideyliopiston resurssit kutistuvat ensi vuonna noin 1,5 miljoonaa euroa odotetusta. Tämä on parisen prosenttia opinahjon noin 70 miljoonan euron perusrahoituksesta.
Opiskelijat eivät varmastikaan huomaa minkäänlaista eroa toiminnassa
Tuovisen mukaan säästöistä selvitään hallintokuluista säästämällä sekä vaatimalla yliopiston akatemioilta entistä tiukempaa budjetointia. Yksityiskohdat selviävät syksyn tulosneuvotteluissa.
– Tämä hetkisten tietojen perusteella tarvetta irtisanomisiin tähtääviin yhteistoimintaneuvotteluihin ei ole. Opiskelijat eivät varmastikaan huomaa minkäänlaista eroa toiminnassa.
Yliopistoilla on ensi keväänä edessään vuosien 2017–2020 rahoitusneuvottelut opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
– Joka tapauksessa meidän täytyy jatkossa olla merkittävästi kustannustietoisempia ja katsoa hyvin tarkkaan, mihin resurssit käytetään.
Säästötalkoot edessä Aalto-yliopistossa
Aalto-yliopiston rahoitus kutistuu ensi vuonna arviolta 25 miljoonaa euroa eli seitsemän prosenttia kuluvaan vuoteen verrattuna. Summa muodostuu opetusministeriön, Tekesin ja Suomen Akatemian rahoituksen vähentymisestä.
Aalto-yliopiston talousjohtajan Marianna Bomin mukaan keinoja budjetin tasapainottamiseen etsitään parhaillaan.
– Pohditaan muita rahoituslähteitä kuin valtionrahoitus ja lisäksi erilaisia säästötoimenpiteitä.
Rahoitusta Bom kertoo etsittävän muun muassa EU:lta ja yrityksiltä. Entä etsitäänkö säästöjä myös henkilöstöä vähentämällä?
– Kaikkia vaihtoehtoja tarkastellaan.
– Meidän on tarkoitus nyt lokakuussa sekä henkilöstön että opiskelijoiden kanssa käydä keskustelua siitä, minkälaisia ideoita ja ajatuksia meidän yhteisöllä tähän liittyen on.
Aalto-yliopistolla on opetus- ja tutkimushenkilökuntaa vajaat kolme tuhatta, muuta henkilökuntaa parisen tuhatta.
Wahlroos pitää kuria Hankenilla
Ruotsinkielinen kauppakorkeakoulu Hanken on kooltaan piskuinen muihin pääkaupunkiseudun yliopistoihin nähden. Opetus- ja tutkimushenkilökuntaa Hankenissa on runsaat 120, muuta henkilökuntaa saman verran.
Myös yliopistoon kohdistuvat säästöt ovat pieniä Helsingin yliopistoon ja Aalto-yliopistoon verrattuna: ensi vuodelle valtion perusrahoitusta on luvassa 300 000 euroa kuluvaa vuotta vähemmän eli noin 17,3 miljoonaa euroa.
– Raamistahan on otettu kaikilta. Se, kuinka paljon kukin yliopisto saa, on sitten tuloksista kiinni, Hankenin suunnittelupäällikkö Helena Strandell muistuttaa.
Strandellin mukaan Hankenin verrattain hyvään taloudelliseen tilanteeseen on monta syytä Hakijamäärät ovat 15 vuodessa kaksinkertaistuneet ja yliopiston tulokset ja tulospalkkiot tätä myötä parantuneet. Yksityisessä varainhankinnassa on myös onnistuttu hyvin ja tiukkaa talouskuria on noudatettu monta vuotta.
300 000 euroa on ehkä kaksi professoria
– Erityisesti (Hankenin) hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos haluaa, että emme tee satsauksia, jotka sitovat rahaa tulevaisuudessa, Strandell kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi tutkimusprofessuurien määräaikaisuutta.
– Koko ajan pidetään takaovi auki eli tiedetään, missä kohtaa muutaman vuoden kuluttua on mahdollisuus pienentää kokonaisbudjettia.
Suunnittelupäällikön mukaan pelkoa yt-neuvotteluista Hankenilla ei ole. Ensi vuoden määrärahojen lasku tarkoittaa lähinnä sitä, että varovaisuutta on noudatettava.
– 300 000 euroa, sehän on ehkä kaksi professoria. Ei tarvitse kauhean monta henkilöä ottaa töihin, niin talouden saa epäkuntoon.
Kreikkalaisseuran 50 vuoden putki katkesi Arsenalin kustannuksella - "Emme antaneet budjetin rajoittaa"
Arsenalin urakka Mestarien liigassa on alkanut kahdella tappiolla. Olympiakos haki makean voiton Englannista tiistaina. 
Olympiakos päätti 50 vuotta kestäneen tappioputkensa Englannin jalkapallokentillä, kun kreikkalaisseura haki tiistaina Mestarien liigassa 3-2-voiton Arsenalilta. Ennen Arsenal-voittoa Olympiakos oli hävinnyt 12 ottelua peräkkäin Englannin maaperällä. 
Olympiakos-luotsi Marco Silvan mukaan joukkue ei pelännyt Arsenalia missään vaiheessa.
\- Olimme todella keskittyneitä. Tärkeintä oli, että pelaajat antoivat kaikkensa ja uskoivat itseensä. Emme pelänneet missään vaiheessa. Uskoimme koko ajan siihen, että pystymme tähän, Silva sanoi.
Arsenal päästi kreikkalaisvieraansa kolme kertaa johtoon. Kahdesti se pystyi tulemaan tasoihin, muttei enää kolmatta kertaa. Voittomaalin Olympiakokselle iski islantilaiskärki Alfred Finnbogason.
\- Juoksimme paljon ja laitoimme kampoihin, kun Arsenal yritti väsyttää meitä. Puolustuksemme oli hyvin organisoitu ja oli hyvin tärkeää, että reagoimme hyvin Arsenalin maaleihin. 
\- Budjettimme on paljon pienempi, mutta emme anna sen asettaa meille rajoitteita. Joukkue uskoi, että se voi voittaa ja he tekivät todella kovaa töitä sen eteen.
Ilman pisteitä oleva Arsenal on F-lohkon jumbona.
\- Olemme tukalassa tilanteessa, mutta olemme edelleen kilpailussa mukana. Meidän on saata tulosta seuraavasta pelistä, kun Bayern München tulee meidän vieraaksi, Arsenal-manageri Arsene Wenger sanoi. 
_klo 8.36: Lisätty Wengerin kommentit._
Elektropop-tulokas Olivera teki hennosta äänestään vahvuuden
Omakustanneartisti Olivera on tehnyt musiikkia muun muassa tunnetun suomalais-DJ:n Lennon kanssa, joka on myös artistin avopuoliso.
**Olivera** julkaisee perjantaina ensimmäisen EP:nsä _Sometimes The World Is Yours._ 20-vuotias elektropoppari on tehnyt yhteistyötä muun muassa ruotsalaistuottaja **John Dahlbäckin** ja suomalaisen DJ:n **Lennon** kanssa.
\- Lennon kanssa yhteistyö alkoi avoliitosta, Olivera sanoo ja nauraa.
Pariskunta asuu yhdessä, joten muusikot eivät halua tehdä liikaa yhteistyötä. Toistaiseksi yhdessä on syntynyt kaksi biisiä Oliveralle, joista toinen on [eteerinen kappale](https://soundcloud.com/helloimolivera/flow)_Flow_. Olivera ei ainakaan vielä suunnittele fiittaamista Lennon biiseissä.
\- On hyvä pitää kummankin musiikkihommat erillään. Molemmilla on tarkat visiot siitä, miten tehdään musaa viimeisen päälle. Lennolla on omat juttunsa, ja minulla omani, ettei mene hermot toiseen, Olivera kertoo [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)**[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** haastattelussa.
Oliveraa on kuultu YleX:n [Nosteessa-artistina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255415). Laulaja kertoo löytäneensä omalle musiikilleen suunnan viimeisen vuoden aikana. Hento ja herkkä ääni tuntui Oliverasta aluksi heikkoudelta.
\- Mulla oli hirveä kriisi ääneni kanssa. Viime aikoina raffit naisäänet ovat tulleet entistä suositummiksi, kuten **Adele** ja **Ella** **Eyre**. Mietin, jaksaako kukaan kuunnella tällaista hiiren piipitystä. Käänsin ääneni lopulta vahvuudekseni ja tein siitä tavaramerkkini.
Olivera julkaisee EP:nsä omakustanteena. Toistaiseksi musiikin tekeminen omakustanteena sopii Oliveralle.
\- Tällä hetkellä minulla ei ole tarvetta levy-yhtiölle. Jos joku tulee kyselemään, sitten voidaan tietysti neuvotella, Olivera sanoo.
**Kuuntele Oliveran haastattelu alta.**
**Lue myös:**
**[Nosteessa-artisti Olivera: Artistinimi tuli huonosta ravintolasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256155)**
Aikakauslehdissä tulokkaita yhä enemmän – määrä lähes tuplaantunut vuosikymmenessä
Aikakausmedian markkinointi- ja tutkimusjohtaja Saara Itävuo sanoo, että talouslehdet kiinnostavat todella paljon lukijoita. Itävuon mukaan moni haluaa tietää, mitä maassa oikein tapahtuu tällä hetkellä.
[Aikausmedian](http://www.aikakauslehdet.fi/Etusivu/) markkinointi- ja tutkimusjohtaja Saara Itävuo on seurannut suomalaista aikakauslehtikenttää yli 20 vuotta. Hän ei ole huolissaan painettujen aikakauslehtien tulevaisuudesta, vaikka moni lehti onkin kaatunut viime vuosina.
Itävuo uskoo, että suomalaiset haluavat edelleen testata uutta kännykkäänsä tai kameraansa tekniikkalehden sivuilla. Tietokonelehdillä on vaikeampaa.
– Painetuilla tietotekniikan lehdillä on varmasti aikamoisia haasteita, markkinointi- ja tutkimusjohtaja Saara Itävuo Aikakausmediasta kuvaa.
Ihminen valitsee lehtensä elämäntilanteensa mukaan. Osa lehdistä on suomalaisten kestosuosikkeja.
– Talouslehdet kiinnostavat todella paljon lukijoita. Moni haluaa tietää, mitä maassa oikein tapahtuu tällä hetkellä. Tietoa haetaan sekä painetuista että digitaalisista julkaisuista, Itävuo sanoo.
Blogit, Instagram ja Pinterest uutta "liimaa"
Uusien lehtien määrä on Suomessa kasvanut huimaa vauhtia vuosien aikana. Kymmenen vuotta sitten markkinoille tuli noin 15 lehteä vuodessa.
Uusien kaupallisten lehtien määrä kasvaa edelleen Suomessa, vaikka lehtiä kaatuukin. Kymmenen vuotta sitten markkinoille tuli keskimäärin noin 15 uutta lehteä vuodessa.
Uusia tulokkaita on siitä lähtien noussut vuosittain lähes 30. Tänä vuonna lehtiä on syntynyt jo 23.
Itävuon tilastoissa näkyvät lehdet, joissa on mainontaa. Hän uskoo, että miesten elämässä voisi olla markkinarakoa uusille lehdille.
– Kohderyhmänä voisi olla nuori mies tai mies yleensä. Tällä hetkellä moni mies tarttuu vain vaimonsa sisustus- tai ruokalehteen, Itävuo nauraa.
Naistenlehdille sosiaalinen media ja kuvapalvelut Instagrameineen ja Pinteresteineen ovat Itävuon mukaan tuoneet uutta yleisöä kiinnostavaa "liimaa". Sosiaalinen media kerää uutta lukijakuntaa koko lehtibrändille.
Itävuo uskoo, että naistenlehtien hemmottelujutut kiinnostavat nyt ja tulevaisuudessa.
– Monet lehdet voivat tosi hyvin. Jos lehti kaatuu, niin sen tilalle nousee pian uusi samantyyppinen lehti.
Aikakauslehdet ovat pärjänneet lehtien irtonumeromyynnissä olosuhteisiin nähden hyvin. Ulkomaisten aikakauslehtien irtonumeromyynti on Itävuon mukaan pysynyt viime vuodet paikallaan. Moni haluaa edelleen lukea painetun aikakauslehtensä suomen kielellä.
Elämykset tuovat lukijan
Liiketoimintajohtaja Tuomas Hämäläinen [Talentumista](http://www.talentum.com/fi/) uskoo, että tietoteknisten lehtien Mikrobitin ja Tekniikan historian menestys jatkuu. Netin tietokonesivustot ovat vieneet lukijoita tietokonelehdiltä jo 90-luvun lopusta lähtien. 
Tietoteknisten lehtien kustantaminen ei ole ollut riittävän vahvoissa käsissä Hämäläinen mielestä.
– Menneiden vuosien menestys saattoi tuudittaa velttoon toimintaan. Elinehtona on kuitenkin, että lehden täytyy löytää asemansa yhteisössä, Hämäläinen selittää.
Elämyksellisyys tuo aikakauslehtien sivuille lukijat. Pelkkä informaatio ei enää riitä.
– Tekniikan historia -lehti esimerkiksi on nostalgista fiilistelyä kaikille tekniikasta kiinnostuneille, Hämäläinen kuvaa.





































Matti Heikkisellä rasitusmurtuma selässä – sivussa koko loppuvuoden
Vuoden 2011 maailmanmestari ei pysty harjoittelemaan ennen vuodenvaihdetta selän rasitusmurtuman takia.
Maastohiihtäjä Matti Heikkisen alaselästä on löytynyt rasitusmurtuma. Heikkinen joutuu kolmen kuukauden sairauslomalle.
\- Hakeuduin Ruhpoldingin maajoukkueleirin jälkeen tarvittaviin tutkimuksiin syyskuun aikana ilmenneiden alaselän kiputilojen vuoksi. Kivuille löytyi magneettikuvauksen avulla selkeä syy, jonka hoito on aloitettu yhdessä taustatiimini kanssa, Heikkinen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Tavoitteenani on menestyminen vuosien 2017 ja 2018 arvokisoissa. Nyt on tärkeä keskittyä hoitamaan kroppa täysin terveeksi, jotta pitkäjänteinen työ voi jatkua kohti Lahden MM-kotikisoja 2017.
Maastohiihtokausi alkaa marraskuun alussa Vuokatissa, kun Suomen Cup käynnistyy.
Oppositiolta perättiin vaihtoehtoja hallituksen toimille – Sampo Terho: Esitykset voivat edelleen muuttua toisiksi
Hallituksen kaavailemasta kustannuskilpailukykypaketista keskusteli Ylen aamu-tv:ssä neljä eduskuntaryhmien puheenjohtajaa: keskustan Matti Vanhanen, perussuomalaisten Sampo Terho, SDP:n Antti Lindtman ja vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto.
Ylen aamu-tv:ssä käytiin tänään keskiviikkona vilkas keskustelu hallituksen esittämästä niin sanotusta kustannuskilpailukykypaketista.
[Hallitus kertoi](http://yle.fi/uutiset/lomarahoista_lahes_kolmannes_pois__sunnuntai-_ja_ylityokorvausten_leikkaukset_perutaan/8338506) toissa iltana maanantaina korvaavansa sunnuntaityö- ja ylityökorvausten leikkaukset lomarahan osittaisella leikkauksella. Samalla oikeus lomarahaan on määrä muuttaa lakisääteiseksi.
Paketista kuullaan [valtioneuvoston tiedonanto](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_tiedonanto_tuottavuusloikasta__yle_lahettaa_suorana_kello_kymmenelta/8342024) eduskunnassa myöhemmin tänä aamuna.
Hallituksen toimia arvioivat aamu-tv:ssä eduskuntaryhmien puheenjohtajat – hallituspuolueista keskustan Matti Vanhanen ja perussuomalaisten Sampo Terho, oppositiosta SDP:n Antti Lindtman ja vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto.
Te kiemurtelette asian kanssa.
Hallituksen edustajat Vanhanen ja Terho peräsivät keskustelussa oppositiolta parempia vaihtoehtoja hallituksen suunnitelmille.
Terhon mukaan esitykset voivat edelleen muuttua toisiksi, jos parempia vaihtoehtoja löytyy. Hallituksen esityksiä voidaan yhä tutkia ja hioa, hän kertoi.
– Hallitus ei missään vaiheessa ole väittänyt, että nämä ratkaisut, mitä on esitetty, olisivat kiveen kirjoitettuja, vaan koko ajan on pyritty neuvottelemaan ja kannustettu siihen, että ideoita otetaan vastaan, Terho sanoi.
– Ongelma tässä koko ajan on ollut, että yksityiskohtiin puututaan, mutta oppositio ei ole kertaakaan ottanut kantaa sen puolesta, minkämittainen on se kilpailukykyloikka, jonka me tarvitsemme. Te kiemurtelette asian kanssa, Vanhanen jatkoi.
"Yksikään keino ei kelpaa"
Alanko-Kahiluoto oli luottavainen ja sanoi uskovansa, että esimerkiksi työmarkkinajärjestöistä löytyy parempiakin ajatuksia kuin ne, mitä hallitus on esittänyt.
Ei ole yhtäkään sellaista tapaa, joka olisi sopiva, joka kävisi ja joka olisi mahdollinen.
Lindtman puolestaan huomautti, että ehdotuksia on jo tullut ja niihin kannattaisi hallituksessa myös tarttua.
Työmarkkinajärjestöillä on käytössään suurempi keinovalikoima kuin hallituksella, Vanhanen mainitsi. Terho taas totesi, että on päivänselvää, että asiassa edetään mieluummin sopimalla kuin riitelemällä.
– Ainoa, mikä tässä koko ajan välittyy, on se, että oppositiolle ei kelpaa yksikään keino. Ei ole yhtäkään sellaista tapaa, joka olisi sopiva, joka kävisi ja joka olisi mahdollinen, hän sanoi keskustelun kuluessa.
Mourinho: Teimme kaksi naurettavaa virhettä
Porton vaarallisuus kulmapotkutilanteissa oli yllätys Chelsealle, vaikka joukkue oli katsonut kymmenittäin videoita.
Viime kauden päätteeksi Englannin jalkapallon Valioliigan voittoa juhlineen Chelsean kausi on lähtenyt kehnosti käyntiin. Tiistai-iltana lontoolaisseura taipui Mestarien liigassa Portugalissa Portolle maalein 1-2.
Viime viikonlopun Newcastle-tasapelin jälkeen Mourinho oli tehnyt kokoonpanoonsa isoja muutoksia.
\- Suorituksessamme oli kaksi naurettavaa virhettä. Joskus tuollaisista virheistä ei rangaista, mutta meitä rangaistiin, entisen seuransa kohdannut Mourinho totesi.  
Porton brasilialainen Maicon teki ottelun 2-1-voitto-osuman kulmapotkun jälkeen. 
\- Toinen maali oli todella paha virhe meiltä. Olimme katsoneet kymmenittäin videoita Porton kulmapotkuista. Luulin, että olemme täysin valmiita. 
\- Sama virhe toistui, kun Porto osui vielä toisessa tilanteessa tolppaan. Muuten suorituksemme oli tasapainoinen.
Chelsean kone on yskinyt pahasti Valioliigassa, sillä joukkue on taulukossa vasta 14. sijalla.     
Kukkaroa on kiristetty jo pitkään: ”Patoutumat purkautuvat asuntolainoissa”
Talouden alamäki on ajanut monet etsimään säästöjä päivittäisistä hankinnoistaan. Epävarmoista näkymistä huolimatta moni on valmis sitomaan varallisuutensa kymmeniksi vuosiksi, kunhan haave omasta kodista toteutuu. Pankeissa on havaittu viime aikoina jopa kasvua asuntolainojen määrässä.
Epävarmuus saa ihmiset miettimään rahankäyttöään entistä tarkemmin, mutta oman asunnon hankinnasta ei helposti tingitä.
Esimerkiksi Länsi-Suomen Osuuspankin ja Sata-Hämeen Nordean alueilla on myönnetty aiempaa enemmän asuntolainoja. Länsi-Suomen Osuuspankin pankinjohtaja Matti Kiuru kertoo, että asuntolainojen määrä on kasvanut syyskuussa jopa 20 prosentilla vuotta aiemmasta.
Danske Bankissa tilanne on pysynyt viime vuosina koko maan osalta melko vakaana ja henkilöasiakkaista vastaava johtaja Kenneth Kaarnimo uskoo näin olevan jatkossakin.
– Asiaan saatetaan suhtautua varauksella ja hankitaan mahdollisesti hieman pienempi asunto kuin muussa tilanteessa. Asuntolainan tarve lähtee kuitenkin siitä, että ihminen tarvitsee asunnon. Heikko taloustilanne ei yleensä tähän tarpeeseen juurikaan vaikuta, Kaarnimo toteaa.
Myös vanhoja remontoidaan
Osuuspankin Matti Kiuru on asiassa pääsääntöisesti samoilla linjoilla. Hän uskoo, että tarvetta ei voi rajattomasti pitkittää.
– Lainojen ottaminen on ollut viime vuosina aika rauhallista, ja ihmisille on syntynyt patoutuneita tarpeita. Nyt ne patoumat purkautuvat. Kaikki eivät ehkä hanki uutta asuntoa, mutta vanhoja asuntoja remontoidaan sitäkin ahkerammin. Remonttilainojen kysyntä on ollut vilkasta, Kiuru toteaa.
Realistisia odotuksia
Nordean Sata-Hämeen aluejohtaja Elina Lampinen-Kinnari kertoo, että lainanhakijat ovat yleensä liikkeellä realistisin odotuksin. Siksi kielteisiä lainapäätöksiä ei juurikaan tarvitse tehdä.
– Asiakkaat ovat varsin tietoisia omasta maksukyvystään jo siinä vaiheessa, kun he tulevat lainaa hakemaan.
Lampinen-Kinnari ei usko epävarmojen aikojen johtavan tiukennuksiin pankkien lainalinjauksissa.
– Maksukykyä on aina arvioitu huolellisesti eikä tilanne ole siitä mihinkään muuttunut.
Uhkakuvat eivät vaikuta nykytilanteeseen
Myös muista pankeista vakuutetaan, että lainaa saa edelleen entisin ehdoin, eivätkä tulevaisuuden uhkakuvat romuta käsitystä maksukyvystä.
– Aina voidaan miettiä, onko jollain alalla suurempi riski joutua työttömäksi tulevaisuudessa. Sitä on kuitenkin vaikea arvioida etukäteen. Siksi tämän hetken tilanne onkin se, jonka perusteella maksukyky määritellään, Matti Kiuru toteaa.
Suurta huomiota saaneet hallituksen säästösuunnitelmat tulevat keventämään monen suomalaisen kukkaroa, mutta pankin näkökulmasta säästöillä ei ole suuria vaikutuksia.
– Esimerkiksi lomarahan leikkaus kohtelee kaikkia yhtälailla. Eikä lomarahaa tähänkään mennessä ole yleisesti huomioitu lainanottotilanteessa maksukykyä parantavana. Monihan vaihtaa lomarahat vapaiksi, eikä rahaa ole sen enempää ollut käytettävissä muutenkaan, Kenneth Kaarnimo toteaa.
Uudellamaalla on pula poliiseista
Poliiseja tarvittaisiin ennen kaikkea turvapaikkatutkintaa varten. Eläkeläisiä ei ole saatu houkuteltua töihin toivotussa määrin.
Poliisi kärsii henkilöstövajeesta Uudellamaalla. Esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella ei ole tällä hetkellä tarpeeksi töissä poliisimiehiä. Syynä työntekijäpulaan on turvapaikkatutkinnan voimakas lisääntyminen, joka on vienyt samalla poliisin resursseja rikostutkinnasta.
– Tällä hetkellä olemme joutuneet antamaan Tornion järjestelykeskukseen neljä poliisimiestä ja sinne tarvitaan nyt lisää, koska keskukseen tarvitaan myös vaihtomiehitys, kertoo apulaispoliisipäällikkö Pekka Partanen Itä-Uudenmaan poliisista.
Poliisi on yrittänyt paikata tilannetta houkuttelemalla töihin eläkkeellä olevia poliiseja, mutta työtehtävät turvapaikkatutkinnassa eivät kiinnosta heitä. Turvapaikkatutkinta on määritelty poliisin tehtäväksi.
– Tällä hetkellä on valitettava tilanne, että koulutettuja poliiseja ei ole vapailla markkinoilla, Partanen kertoo.
Suarezin kaunis tykitys pelasti Barcelonan – katso maalit
Barcelona nousi kahdella viime hetken maalilla voittoon Leverkusenista jalkapallon Mestarien liigassa. Luis Suarez laukoi 2-1-voittomaalin vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua.
Lewandowskin häikäisevä vire kestää – katso maalit
Robert Lewandowski oli jälleen huimassa maalivireessä, kun Bayern München murskasi Dinamo Zagrebin jalkapallon Mestarien liigassa. Lewandowski iski hattutempun Bayernin 5-0-voitossa.
Kesäkana on vaatimaton kotieläin – asiallista kohtelua se silti haluaa
Kana ei asuinsijaltaan paljoa vaadi. Suojaa, ruokaa ja virikkeitä sen pitää kuitenkin saada. Harrastajakasvattajan palkinto tulee ruokaa laittaessa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylläpitämässä rekisterissä on yli 6000 harrastajasiipikarjatilaa. Rekisteröityminen on lakisääteinen velvoite yhdenkin kanan omistajalle.
Maalahtelainen Tero Alatyppö on pitänyt harrastusmielessä kanalaa kuusi vuotta. Tällä hetkellä ympärivuotisessa kanalassa on viisi kanaa ja yksi kukko. Alatypön kanat ovat harvinaista ilmajokelaista maatiaiskanakantaa, joka kuuluu Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n kansalliseen eläingeenivaraohjelmaan.
– Kun kuusi vuotta sitten hain ensimmäisen tipun tätä ilmajokelaista kantaa, taisin olla kuudes säilyttäjä. Nykyään meitä tämän rodun kasvattajia taitaa olla useita kymmeniä, Alatyppö sanoo.
Kanojen ruoka vaikuttaa munien makuun
Alatypön kanalassa munamäärä vaihtelee päivittäin.
– Parvessani on viisi kanaa, joista vanhin on jo kuusivuotias. Joskus saattaa tulla vain yksi muna, kun toisena päivänä voi tulla neljäkin. Harvakseltaan niitä tulee, mutta omissa munissa ollaan pysytty.
Kotikasvattajan palkinto tulee ruokaa laittaessa. Kanojen ravinto vaikuttaa myös kananmunien makuun. Alatypön kanalassa tarjoillaan pääasiassa kauraa. Myös häkin ulkopuolella liikkuessa nokittavaa löytyy luonnosta.
– Hyvältä oman kanalan munat maistuvat. Leipoessa taikinasta tulee kellertävää, koska rehua ei kanoille syötetä, Tero Alatyppö sanoo.
Kannansäilyttäjä välttää sisäsiitosta
Harrastekanalan pitoon liittyy kanojen terveyteen liittyviä säädöksiä. Esimerkiksi lintujen kevätmuuton aikana siipikarjaa ei saa päästää kosketuksiin luonnonvaraisten lintujen kanssa. Maatiaiskanan säilytysohjelmalla tavoitellaan uhanalaisen kannan säilymistä.
– Esimerkiksi sisäsiittoisuuden välttäminen on tärkeää, siksi minultakin lähti täältä yksi parvi Oulun yläpuolelle muutama vuosi sitten, Tero Alatyppö muistelee.
Mikäli harrastekasvattaja myy kananmunia tai -lihaa elintarvikkeeksi, vaaditaan salmonellatestaus kahdesti vuodessa, sekä eläinlääkärin joka toinen vuosi tekemä salmonellatestaus.
Talvikanalaan ei tarvita suurta rakennusta
Kesäkanala ei tarvitse suuria rakennelmia, koska kanojen tarpeet ovat vaatimattomat moneen muuhun kotieläimeen verrattuna. Kana on laumaeläin ja kaipaa seurakseen lajitovereitaan. Orrelle nousu iltaisin ja hiekassa tai pehkussa kylpeminen ovat kanoille tyypillisiä käyttäytymistarpeita. Talveksi Tero Alatypön maatiaiskanat siirtyvät sisätiloihin.
– Rakensin vanhaan navettaan talvikanalan, jossa on nelisen neliötä tilaa viidelle kanalle ja kukolle. Lämpölamppu ja vesikupin alla oleva lämpölevy riittää hyvin talveksi, Alatyppö sanoo.
Myös siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina muistuttaa kotieläinten hyvästä kohtelusta.
– Vaikka kanojen tarpeet ovatkin vaatimattomat, vaatii kanalan pitäminen työtä. Esimerkiksi orret pitää vaihtaa vuosittain. Eläimiä pitää kohdella asiallisesti, Hanna Hamina painottaa.
Lewandowski ja Bayern München suuntaavat olutfestivaaleille 
Bayern München juhlii Mestarien liigan voittoa ja Robert Lewandowskin hattutemppua keskiviikkona Oktoberfestin olutfestivaaleilla.  
Bayern Münchenin hyökkääjä Robert Lewandowski on tehnyt kolmessa viimeisessä pelissään kymmenen maalia. Tiistaina puolalainen teki hattutempun jalkapallon Mestarien liigan kotiottelussa Dinamo Zagrebia vastaan, kun saksalaisseura voitti 5-0.
\- Olen onnellinen, että sain kolme maalia, mutta tärkeintä oli, että voitimme 5-0. Tärkeintä on voitto, ei minun maalit, Lewandowski alleviivasi.
\- Sain hyviä paikkoja, koska koko joukkue pelasi hyvin.
Bayern Münchenin kapteeni Philipp Lahm ylisti tehohyökkääjää.
\- Hänellä oli aivan uskomaton viikko, Lahm kehui.
Bayernin päävalmentaja Pep Guardiolan mukaan joukkue menee juhlimaan voittoa keskiviikkona Oktoberfestiln olutfestivaaleille, missä joukkue on vieraillut perinteisesti joka vuosi. 
\- Se oli hyvä suoritus koko joukkueelta. Jopa vastahyökkäyksemme olivat hyviä. Olemme oikealla tiellä. Huomenna menemme Oktoberfestille ja sen jälkeen keskitymme sunnuntain peliin, Guardiola summasi.  
Pakolaisten suurin ihmetys Suomessa: "Miksi naapurit eivät tervehdi?"
Kun pakolaisleirillä elänyt ihminen on päässyt Suomeen ja  käynyt lävitse viranomaisten seulan, hän muuttuu kiintiöpakolaiseksi.
Vuosia heidän parissaan työskennelleen mukaan jo asettuneilla on yksi kysymys ylitse muiden.  "Miksi naapurit eivät tervehdi?"
Vuodesta1993 maahanmuuttajien parissa työskennellyt toiminnanohjaaja Pirkko Kivistö Kokkolan ulkomaalaistoimistosta sanoo, että yleensä tulokkaat saavat vertaistukea.  
 – Kun tiedämme mistä pakolaisryhmä tulee, me palkkaamme toimistoon ohjaajan, joka puhuu samaa kieltä kun tämä ryhmä.  Tämän henkilön kanssa käydään etukäteen ne asiat, mitkä täytyy opastaa. 
Kivistön mukaan ohjaajalla on usein pakolaistausta ja silloin on helppo mennä siihen tilanteeseen, jossa nämä uudet ihmiset ovat.  Hän käy läpi kaikki asumiseen liittyvät pienetkin yksityiskohdat.
– Kerrostaloasumiseen liittyvät asiat käsitellään heti tuoreltaan. Hyvin tarkasti mietitään kulkemiset ja yhteiset käytävät, se mitä missäkin säilytetään. Samaten hiljaisuus ja kaikki tällaiset yhteiset asiat.
– Mitenkään poikkeuksellista ei ole sekään, että meidän asiakkaamme tulevat kertomaan , että on kovasti meteliä ja kysyvät voiko siitä sanoa?
Keittiön ja kotitalouden laitteet, kuten pakastin ja jääkaappi, käydään lävitse jo alkuvaiheessa. Samaten esimerkiksi energian säästäminen ja yleensä energian  käyttämiseen liittyvät asiat. 
– Useimmilla on kokemus kaasuliesistä, täällä olevat sähköliedet saattavat tuntua hitailta alkuun.
Myös roskien lajittelu ja muutkin pikkunyanssit opiskellaan hyvinkin tarkkaan.  Mihin pannaan peltiroskat, mihin paperi, mihin märkä jäte ja millä tavalla roskat lajitellaan. 
– Tavoitteena on saada asiat niin hyvin käytännöksi, että ei tehdä ensin väärin ja sitten myöhemmin opetallaan uudestaan tekemään oikein, kertoo Kivistö. 
Koululaiset muuttava ruokalistaa
Ruuanlaittoon pakolaisia valmennetaan aloittamalla kaupasta, katsotaan mitä tarvikkeita ja ruoka-aineita kaupassa on. Kivistö pitää hyvänä kauppojen kasvaneita valikoimia, joissa on aineksia, joita suomalaisessa ruuassa ei käytetä.
He saattavat pyytää kotonakin jauheliha-makaroonilaatikkoa ja muita kouluruokia. 
– Suomalainen ruoka alkaa tulla perheisiin esimerkiksi siinä vaiheessa, kun lapset ovat käyneet vaikkapa vuoden verran koulua. He saattavat pyytää kotonakin jauheliha-makaroonilaatikkoa ja muita kouluruokia. Sitten taas opastetaan, kuinka niitä tehdään.
Myös vaatetusta käydään lävitse tarkkaan varsinkin, jos lapsi menee päiväkotiin tai kouluun.
– Silloin täytyy selvittää, millaisia vaatteita tarvitaan. Jos on ihan pieniä lapsia, täytyy myös kertoa, että lapsen voi viedä talvellakin ulos, kunhan pukee riittävästi vaatteita. 
Myös aikuisille neuvotaan, millaisia vaatteita ja millaisia materiaaleja täällä käytetään. 
Ehkä kaikista kummallisinta heistä on se, että naapurit eivät tervehdi, eivätkä hymyile, eivätkä katso kohti. 
– Saamme myös paljon vaatteita lahjoituksina ja silloin voidaan käytännössä katsoa, mitä vaatteita pannaan alle ja mitä päälle, sanoo Pirkko Kivistö.
Runsaan 20 vuoden kokemuksella Pirkko Kivistö sanoo,  maahanmuuttajilla on vuodesta vuoteen kestävä ihmettelyn aihe.
– Ehkä kaikista kummallisinta heistä on se, että naapurit eivät tervehdi, eivätkä hymyile, eivätkä katso kohti. Ollaan niinkuin  ei tunnettaisi, vaikka ollaan naapureita ja asutaan samassa talossa. 
Yle Lapin lähetyksessä katkos
Yle Lapin lähetys katkesi kello 7 jälkeen keskiviikkoaamuna teknisen vian vuoksi. Lapin radion taajuudella kuuluu Radio Perämeri, kunnes vika on korjattu.
Vielä on aurinkoista – loppuviikosta ehkä räntää tai ensilumi maahan
Lännestä virtaa kuivempaa ilmaa ja sää on suuressa osassa maata aurinkoista, mutta tuulista.
Keskiviikko on laajalti aurinkoinen, lännestä nimittäin virtaa melko kuivaa ja myös lämmintä ilmaa. Lämpötila kohoaa lännessä ja etelässä 15 asteen vaiheille ja aina Keski-Lappia myöten yli 10 asteen. Puuskainen tuuli saa ilman kuitenkin tuntumaan koleammalta, etenkin Lapissa.
Torstain vastaisen yön aikana maan yli liikkuu säärintama sateineen itään. Rintaman jälkipuolella sadekuurot yleistyvät, mutta myös aurinko pääsee paistemaan.
Perjantaina Suomen yli liikkuu uusi, edellistä voimakkaampi matalapaineen osakeskus, jonka yhteydessä sateita tulee etenkin maan pohjoisosissa. Osa sateista saattaa olla räntää tai lunta. Tuuli voimistuu etenkin merialueilla, mahdollisesti jopa myrskylukemiin.
Kakkosen taidelasikokelma on nyt maailman ykkösiä
Joensuulaisen liikemiehen Kyösti Kakkosen suomalaisen taidelasin ja keramiikan kokoelma on nyt kiistatta kansainvälisestikin hyvin merkittävä. Kakkonen on ostanut saksalaisilta keräilijöiltä Gunnel Nymanin ja Timo Sarpanevan taidelasikoelman takaisin Suomeen.
Kyösti Kakkonen on hankkinut harvinaisen taidelasikokoelman saksalaisilta keräilijöiltä takaisin Suomeen.
Joensuulaisen liikemiehen jo ennestään laajat kokoelmat ovat täydentyneet Gunnel Nymanin ja Timo Sarpanevan kokoelmalla, joka sisältää molemmilta muotoilijoilta prototyyppejä ja useita merkkiteoksia.
Kyösti Kakkonen osti taidelasit elokuun alussa Ursula ja Rainer Loschilta Bonnista. Kakkonen kertoo, että kaksikin kansainvälistä huutokauppakamaria oli kiinnostunut kokoelmasta, mutta saksalaiset keräilijät olivat toista mieltä.
– Loschit olivat keränneet kokoelmaa 35 vuotta. Tapasin heidät keväällä Venetsiassa. Silloin he ottivat puheeksi, että kokoelman kotipaikka kuuluisi olla Suomessa.
Kakkonen kertoo tehneensä sijoituksen suomalaiseen muotoiluun ja pelastusoperaation. Kokoelma sisältää suomalaisen kultakauden teoksia. Mukana on harvinaisuuksia.
– Esimerkiksi Elisabeth-malja, joita on tehty kaikkiaan vain viisi, Kakkonen kertoo.
Uusimman sijoituksen jälkeen Collection Kakkonen on yksi kansainvälisesti merkittävimmistä taidelasin ja keramiikan kokoelmista. Teoksia on tällä hetkellä näytteillä Suomen Lasimuseossa Riihimäellä, Arabian museossa Helsingissä sekä amerikkalaisessa Arts and Design -museossa.
Lokakuun 30. päivä avautuu Tapio Wirkkalan näyttely Espanjassa.
Muovinkeräyspisteet tekevät paluun – "Voi olla, että ihmiset ovat oppineet jo lajittelemaan"
Kotitalousmuovin kerääminen alkaa ensi vuoden alussa 500 keräyspisteellä ympäri maata. Muovinkeräyspisteitä tulee muun muassa kauppoihin ja kierrätyspisteisiin.
Ensi vuoden alussa voimaan tuleva asetus velvoittaa muovia käyttävän teollisuuden huolehtimaan kuluttajien muovipakkausten keräämisestä ja kierrättämisestä. Kotitalousmuovin kerääminen alkaa 500 keräyspisteellä ympäri maata.
– Kainuuseen on alustavien suunnitelmien mukaan tulossa 3–4 muovinkeräyspisteitä. Pisteet tulisivat Kajaaniin ja Vuokattiin kauppojen yhteyteen, kertoo toimitusjohtaja Jukka Oikarinen Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympistä.
Kainuussa otetaan puhdasta muovia jatkuvasti vastaan jokaisella lajitteluasemalla ja Majasaaren jätekeskuksessa. Aikaisemmin muovia vastaanotettiin myös ekopisteillä, mutta siitä jouduttiin luopumaan.
– Astiaan kertyi puolet muovia ja puolet sekajätettä. Astioita käytettiin käytännössä roskiksina, joten jouduimme siirtymään valvottuun vastaanottoon. Voi olla, että ihmiset ovat oppineet jo lajittelemaan, Oikarinen pohtii.
"Palvelutaso kestää vertailun muuhun maahan"
Kainuussa ekopisteet siirtyvät ensi vuoden alussa tuottajayhteisö Rinki Oy:n ylläpitämiksi. Oikarisen mukaan muutos ei tule juuri vaikuttamaan kainuulaisten kotitalousjätteiden kierrätykseen.
Astioita käytettiin käytännössä roskiksina, joten jouduimme siirtymään valvottuun vastaanottoon.
– Kainuussa palvelutaso kestää vertailun muuhun maahan. Meillä on hyvä ja toimiva verkosto. Rinki kelpuutti lähes kaikki Kainuun ekopisteet omaan verkostoonsa, koska ne on sijoitettu ja rakennettu hyvin. Muualla maassa osa voi hävitä pois, Oikarinen kertoo.
– Kyltit ja väritykset voivat muuttua, mutta kainuulaisten näkökulmasta suurta muutosta ei tapahdu. Yksittäisiä, syrjässä olevia lasipisteitä kerätään pois ennen lumen tuloa, mutta lasia kerätään edelleen asiointipaikkojen yhteydessä olevilla ekopisteillä. Se on järkevää, koska kurkkupurkin voi viedä samalla keräykseen, kun hakee kaupasta uuden, Oikarinen sanoo.
Entinen linja-autoasema avustuskeräyksen lajittelupisteenä Vaasassa
Turvapaikanhakijoiden auttamiseksi Vaasassa syksyllä järjestettyyn keräykseen tuli niin paljon lahjoituksia, että seuraavat kaksi kuukautta tavaraa ja vaatetta lajitellaan entisellä linja-autoasemalla vapaaehtoisvoimin.
Suomen Punaisen Ristin Vaasan suomalainen osasto on vuokrannut kaupungilta Vaasan entisen linja-autoaseman väliaikaisiksi varasto- ja lajittelutiloiksi. Tiloissa selvitellään turvapaikanhakijoiden avustuskeräykseen tehdyt lahjoitukset vapaaehtoisvoimin. Vuokrasopimus on määräaikainen eli osastolla on nyt kaksi kuukautta aikaa lajitella ja jakaa eteenpäin keräykseen lahjoitetut vaatteet ja tavarat. Uusia lahjoituksia ei oteta vastaan.
Entisellä linja-autoasemalla tapahtuva toiminta on herättänyt sosiaalisessa mediassa myös vihamielistä keskustelua. Lisäksi Punaisen Ristin autoja on kuvattu ja kuvia julkaistu kommentoinnin yhteydessä.
– Kyseessä on nähtävästi vain yksittäistapaus  ja keskustelu on toistaiseksi laantunut. Toivomme, että vapaaehtoisemme saavat jatkaa rauhassa tehtäviään niin linja-autoasemalla kuin muuallakin, sanoo Jussi Koiranen.
Toistaiseksi vapaaehtoisia on riittänyt työhön kirjoittelusta huolimatta.
Sosiaalisen median kirjoituksista ja niiden yhteydessä esitetyistä uhkailuista on oltu yhteydessä poliisiin.
Apteekkien määrä Kuopiossa pysymässä ennallaan
Fimea pitää Kuopion apteekkien määrää riittävänä. Maaningalle Fimea on määrännyt oman apteekkialueen, jotta siellä turvataan apteekin palvelut.
Apteekkien määrä pysyy ennallaan Kuopiossa. Kaupungin alueella on 12 apteekkia ja neljä sivuapteekkia sekä Itä-Suomen yliopiston apteekki.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea pitää apteekkien määrää Kuopiossa riittävänä. Maaningalle Fimea on määrännyt oman apteekin sijaintialueen. Sillä halutaan turvata apteekin säilyminen Maaningalla.
Kuopion kantakaupungin neljä apteekkialuetta on yhdistetty yhdeksi apteekkien sijaintialueeksi. Se käsittää myös Kuopion eteläiset alueet. Uusi aluepäätös mahdollistaa sen, että apteekit voivat harkita omaa sijaintiaan huomioimalla alueensa mahdolliset väestömuutokset.
Apteekkien sijaintialuepäätös ei ole vielä lainvoimainen. Mahdolliset valitukset käsittelee hallinto-oikeus.
Sudenkaatolupaa anotaan Nousiaisiin – koulukuljetuksiakin haetaan taas 
Muutama viikko sitten sudet tappoivat kaksi lammasta Nousiaisissa. Viime viikonvaihteessa kaksi lukioikäistä kertoi nähneensä susiparin keskustan tuntumassa.
Nousiaisissa on jälleen haettu koulukuljetuslupia susipelon vuoksi. Kuntaan on tullut neljä anomusta. Ne koskevat kuutta lasta.
Nousiaisten sivistysjohtaja Jyrki Lumiainen sanoo, että hakemuksia saattaa tulla vielä lisää. Kyse on Lumiaisen mukaan jokasyksyisestä asetelmasta.
Susiasiat ovat nousseet pintaan Nousiaisissa, kun pari viikkoa sitten sudet tappoivat kaksi lammasta. Viime viikonvaihteessa kaksi lukioikäistä nuorta kertoi nähneensä susiparin keskustan tuntumassa. Riistamiehet löysivät paikalta muun muassa ulosteita, joissa oli luita, karvoja ja sulamatonta lihaa.
Samaisena viikonvaihteena Nousiaisten ja Mynämäen rajalla susien oletetaan tappaneen hirvikoiran.
Nousiaisten petoyhdyshenkilö Jari Oja kertoo, että riistakamera on tallentanut kuvan sudesta neljän pennun kanssa. Lisäksi alueella oletetaan liikkuvan kahden aikuisen suden parivaljakon.
Varsinais-Suomen riistakeskus käsittelee parhaillaan vahinkoperusteista kaatolupahakemusta Nousiaisten alueelle. Päätös on odotettavissa ensi viikolla.
Pakko olla roskis, ei kun eipäs – Jätteen lajittelussa eroja maan eri puolilla
Kotitalousjätteen lajittelussa on eroja Suomen eri puolilla. Ylen kyselyn mukaan osa jäteyhtiöistä vaatii oman biojäteastian jokaisen omakotitalon nurkalle, kun taas toisaalla bioroskis vaaditaan vasta parinkymmenen asunnon talon pihamaalle.
Vuodenvaihteesta lähtien pelisäännöt muuttuvat niin, että biohajoavaa jätettä ei saa enää viedä kaatopaikalle. Rakennus- ja purkujätteellä on mahdollisuus siirtymäaikaan. Lahoava jäte siis pitäisi ottaa erikseen jo kotitalouksissa. Näin saadaan kompostimultaa, mädätysprosessilla myös biokaasut talteen. Osa ruuanlopuista ja puiden lehdistä menee kuitenkin sekajätteen joukkoon.
Tämä on yhteistä, mutta maan eri puolilla on jäteyhtiöillä eri näkemyksiä siitä, miten jätelajit saadaan parhaiten erilleen.
Yle kysyi jätelajittelusta 20 suurimman kaupungin aluejäteyhtiöiltä – ja eroja löytyy. Esimerkiksi biojätekeräilyn ohjeet vaihtelevat alueittain.
Mikkelissä ollaan tarkkoja etenkin biojätteestä - joka omakotikiinteistöllä tai vähintään neljän asunnon kiinteistöllä pitäisi olla sille oma astia. Omatoiminen kompostointi on kuitenkin sallittua ja niin yleensä muuallakin.
Helsingissä biojäteastia tarvitaan 10 huoneiston kiinteistölle, samoin kartongin. Paperissa luotetaan jätelain normiin – siinä todetaan, että erilaiset jätteet on pidettävä erillään. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi alueellisia paperin yhteiskeräysastioita.
Turun alueella bioroskis vaaditaan vasta 20 huoneiston kiinteistöiltä.
Biojäte halutaan erilleen, koska se heikentää sekajätteen palamista.
– Biojäte pitää ilman muuta saada erikseen, koska siinä lämpöarvo on pieni. Se menee täällä Pirkanmaalla toistaiseksi kompostointiin ja jatkossa biokaasun valmistukseen, selittää Tampereen Sähkölaitoksen kehitysjohtaja Mika Pekkinen.
Paikoin vaaditaan roskis lasille ja metallille, paikoin ei
Käytännöt vaihtelevat myös lasin- ja metallinkeräyksen osalta.
Esimerkiksi Tampereen seudulla ei ole määräystä keräysastioille. Oulun seudulla erillinen roskis lasi- ja metallijätteille vaaditaan neljän ja Itä-Uudellamaalla vasta neljän-kymmenen huoneiston kiinteistöissä.
 Tampereella ollaan pian avaamassa uutta jätteenpolttolaitosta, ja voimalan koepoltossa on selvitetty, minkä verran mukana oli yhä esimerkiksi metalleja. Tampereen laitoksessa metalli tullaan keräämään tuhkasta erikseen uusiokäyttöön.
– Kyllä se olisi oikein tärkeää, että metallit ja lasit olisi siitä erotettu. Minullekin oli yllätys, että tuon jätteen joukossa oli niin paljon metallia. Tilastojen mukaan 2–3 prosenttia, ja näyttää siltä, että täälläkin tilasto pitää paikkansa, kertoo Pekkinen. 
Lisäksi tuottajapuolen hoitama muovinkeräys alkaa vuodenvaihteessa. Kerätty tavara menee pääosin uudelleen raaka-aineeksi.  Sekajätteessä se päätyy poltettavaksi. Vielä ei tiedetä, mitä keräys vaikuttaa jätteen polttoarvoon - muovin energiasisältö on huomattava.
Maksujen korotuksessa on vaaransa
Jätemaksujen kohoamista on moni pelännyt. Myös korotusten todennäköisyyttä Yle pyysi jäteyhtiöitä arvioimaan. Likimain kaikki pitivät kotitalouksien maksujen nousupaineita maltillisina, jos niitä edes on. 5–20 prosentin korotus lähivuosina nähtiin silti laajalti mahdolliseksi.
Lisänousua voi tuoda, jos hallitus rajaa kuntien vastuun vain asumisen jätehuoltoon. Se pienentää yksikkömääriä ja nostaa ehkä kustannuksia yksikköä kohden. Myös jäteveron korotus siirtyisi hintoihin.
Toisaalta arvioitiin, että jätevoimalaitoksen rakentaminen ajan mittaan vähentää hinnankorotusten tarvetta – myytävä sähkö ja lämpö tuovat tuloja.  
Yritysjätteiden puolella nähtiin sama suunta. Sellainenkin huomio esitettiin, että hankintalain muutos voi estää kuntia enää ottamasta vastaan yritysjätteitä. Tämä voisi tulla kalliiksi pienille ja keskisuurille yrityksille.
Jätemaksu on lopulta aina kompromissi. Korkeat maksut johtavat todennäköisesti luvattomiin metsäkaatopaikkoihin, toisaalta kohtuullinen jätevero tai -maksu lisää mielenkiintoa turhan jätteen välttämiseen.
Esimerkiksi Pirkanmaalla jätehuolto maksaa Kiinteistöliiton vertailun mukaan kuukaudessa noin 13 senttiä asuinneliötä kohti, Helsingissä 15 senttiä ja Turussa 22. Pirkanmaan Jätehuolto kertoo, että maksusta 14 prosenttia eli pari senttiä on jäteveroa. Kuljetuskuluja on 41 prosenttia.  
Hallituksen tiedonanto tuottavuusloikasta – Yle lähettää suorana kello kymmeneltä
Pääministeri Juha Sipilän esittelyn jälkeen vuorossa ovat ryhmäpuheenvuorot. Täysistuntoa voi seurata Yle Areenassa.
Eduskunnassa kuullaan tänään keskiviikkona valtioneuvoston tiedonanto niin sanotusta kustannuskilpailukykypaketista.
Täysistunto alkaa aamulla kello kymmeneltä. Sitä voi seurata suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3050538).
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) aloittaa täysistunnon esittelypuheenvuorolla. Keskustelu käydään sen jälkeen nopeatahtisena siten, että ryhmäpuheenvuorojen kesto on enintään seitsemän minuuttia, [eduskunta kertoo](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Menettelytapa-valtioneuvoston-tiedonannossa-keskiviikkona.aspx).
Muut ennakkoon varatut puheenvuorot käytetään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä. Ne kestävät enintään viisi minuuttia.
Tiedonantoa koskeva äänestys on täysistunnossa ylihuomenna perjantaina.
"Ulkomaisia agentteja" löytyy nyt myös Venäjän Karjalasta
Kansalaisjärjestöt ovat joutuneet ahtaalle Venäjän Karjalassa. Tasavallassa on ulkomaisten agenttien listalle laitettu kolme järjestöä, joista jo kaksi on joutunut lopettamaan toimintansa. Kulttuurijärjestö Nuori Karjala aikoo riitauttaa asian oikeudessa.
Karjalankielinen Sisilisko-nukketeatteri vaikuttaa päällisin puolin harmittomalta. Teatterin taustayhteisö on Nuori Karjala, joka Venäjän viranomaisten mielestä on kuitenkin nyt osoittautunut ulkomaiseksi agentiksi.
Agenttisyytöksen taustalla on järjestön edustajien ja perussuomalaisten nuorten tapaaminen pari vuotta sitten ja järjestön Yhdistyneiltä Kansakunnilta (YK) saama hankeraha.
Järjestön puheenjohtajan Alina Tshuburovan mielestä syytös on järjetön.
– Ne rahat, jotka me saimme YK:lta, ovat meidän maamme eli Venäjän rahaa, jotka tulivat takaisin.
Agenttilistalla jo kolme kansalaisjärjestöä
Nuori Karjala on edistänyt suomen, vepsän ja karjalan kieltä ja kulttuuria jo runsaan kahdenkymmenen vuoden ajan. Nyt se on Karjalassa jo kolmas kansalaisjärjestö, jota Venäjän viranomaiset pitävät ulkomaisena agenttina. Nuoren Karjalan lisäksi agenttilistalle ovat päässeet ympäristöjärjestö Spok ja oikeusjärjestö Sojuz, jotka ovat sen vuoksi jo joutuneet lopettamaan toimintansa.
Nuori Karjala ei sen sijaan aio luovuttaa, vaan järjestö aikoo viedä asian oikeuteen.
– Jos oikeus tekee huonon päätöksen, niin Nuori Karjala -järjestö lopettaa toimintansa, Alina Tshuburova sanoo.
– Me emme voi olla valtiota vastaan.
Luvassa myös mojova sakko
Oikeuskäsittely on vasta edessä, mutta jo pelkkä agenttiepäily on vaikeuttanut järjestön toimintaa. Järjestön toiminnasta ja jäsenistä on pitänyt lähettää tietoja Moskovaan ja viranomaisille on annettava lisätietoja kolmen kuukauden välein.
– Se on ihan tyhmää, huokaa Tshuburova.
– Meidän on esimerkiksi kerrottava kaikkien yli 300 jäsenemme passien numerot.
Nuori Karjala joutuu myös maksamaan mojovan sakon, jos oikeus toteaa järjestön olevan ulkomainen agentti. Sakko on venäläisittäin korkea, lähes 7000 euroa.
– Tilimme ovat tyhjät. Ei meillä ole rahaa maksaa sellaista sakkoa.
Karjalan tasavalta: oikeudenkäyntiin ei voi puuttua
Karjalan tasavallan viranomaiset tuntevat Nuori Karjala -järjestön hyvin, mutta siltä taholta ei ole tulossa minkäänlaista konkreettista tukea. Suomea puhuva Karjalan tasavallan päämies Aleksandr Hudilainenkin katsoo parhaaksi vastata kysymyksiin vain venäjäksi.
– Olen Venäjän Karjalan valtamies, joten pitää vastata venäjäksi, hän hymyilee.
Hudilaisen mukaan Venäjän viranomaiset eivät pysty puuttumaan oikeuslaitoksen toimintaan. Tasavallan johdon näkökulmasta Nuori Karjala on itse vetänyt epäilyksen päälleen.
– Heidän olisi pitänyt ajatella ulkomaisen rahoituksen seurauksia, Hudilainen huomauttaa.
Alina Tshuburova puolestaan perää kansalaisjärjestöille olemassaolon oikeutta myös Venäjällä.
– On väärin, että kansalaisjärjestöt joutuvat lopettamaan toimintansa, hän puuskahtaa.
– Näin ei voi olla. Valtio ei voi sitä päättää.
Karri Rämö piti nollan, Antti Niemi päästi neljä
Karri Rämö oli suomalaisvahdeista parhaassa vireessä tiistaina. 
Jääkiekon NHL:n harjoitusottelut jatkuivat tiistaina Pohjois-Amerikassa. Suomalaisvahdeista tositoimissa nähtiin Calgaryn Karri Rämö, Nashvillen Pekka Rinne ja Dallasin Antti Niemi. Ainoan voiton kirjasi maalinsa puhtaana pitänyt Rämö.
Puolet ottelusta pelannut Rämö torjui 14/14 kertaa, kun Calgary Flames voitti kotonaan Colorado Avalanchen maalein 2-0. Flames-sentteri Markus Granlund jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Myös Rinne urakoi puolet ottelusta, kun Nashville Predators taipui kotonaan Columbus Blue Jacketsille 2-5. Ottelun ensimmäiset 32 minuuttia pelannut Rinne pysäytti kiekon 12/14 kertaa. Rinteen tilalle tullut Carter Hutton torjui vain 2/5 kertaa. Ottelun hahmo oli Columbuksen Brandon Saad, joka summasi tehot 2+2.
Niemellä ei ollut paras mahdollinen päivä Dallas Starsin maalilla. Suomalaismaalivahti pysäytti kiekon 24/28 kertaa, kun St. Louis Blues haki 4-1-vierasvoiton. Blues-pakki Petteri Lindbohm ja Stars-puolustaja Jyrki Jokipakka jäivät ilman tehomerkintöjä. Jokipakka pelasi 17 minuuttia plusmiinussaldolla -2 ja Lindbohm (+/- 0) sai vastuuta 19 minuuttia.
Tiistain NHL:n harjoituspelien tulokset:
Los Angeles  - Anaheim       **ja 1-2  
_ANA: Vatanen 0+1_**
San Jose     - Vancouver       **2-1**
Calgary      - Colorado        **2-0**   
_**CGY: Rämö 14/14 torj. (pelasi puolet pelistä)**_
Edmonton     - Arizona         **4-0**
Buffalo      - Toronto        ** 4-0**
Pittsburgh   - Tampa Bay      ** 4-2**
Nashville    - Columbus       ** 2-5 **  
_**NSH: Rinne 12/14 torj. (pelasi puolet pelistä)**_
Winnipeg     - Ottawa    **   ja 4-3**
Dallas       - St. Louis      ** 1-4 **  
_**DAL: Niemi 24/28 torj.**_
Usealla kunnalla synttärikakussa 150 kynttilää – juhlitaanko tänä vuonna viimeistä kertaa?
Toistakymmentä Suomen kuntaa voi viettää 150-vuotissyntymäpäiviään tänä vuonna. Keisarillisen majesteetin armollinen asetus kunnallishallituksesta maalla annettiin helmikuussa 1865. Tuona vuonna ehti kunnaksi julistautua lähes kolmekymmentä kuntaa, mutta puolet näistä kunnista on itsenäisinä hävinnyt maamme kuntakartalta. Muillakin kunnilla itsenäisyys on koetuksella.
_Pöytäkirja, kynäilty, pidetystä ensimmäisessä vakinaisessa Kuntakokouksessa Lopen pitäjässä, maakauppias Gustaf Axenilla, mainitun pitäjän kirkonkylässä Syyskuun 30 päivänä 1865._
Näin kertoo asiakirja 150 vuoden takaa. Lopella voidaankin juhlia 150-vuotisjuhlia 30. syyskuuta. Kunnan ensimmäinen kuntakokous pidettiin maakauppias Gustav Axenilla, koska kunnantaloa ei vielä ollut.
Tiedot ensimmäisistä kunnista epätarkkoja
Loppi siirtyi kunnallishallintoon ensimmäisten joukossa, tosin ei ensimmäisenä, sillä ainakin Orimattilassa kuntakokous pidettiin aiemmin, jo elokuussa. Niiden kuntien määrässä, jotka siirtyivät kunnallishallintoon jo vuonna 1865, on eri lähteissä epätarkkuuksia.
Hannu Soikkasen Maalaiskuntien itsehallinnon historia antaa kuntien luvuksi 27, mutta esimerkiksi Loppi puuttuu Soikkasen kirjasta.
Niin ikään ainakin Hämeenkoskella ja Hämeenkyrössä ollaan sitä mieltä, että näissä kunnissa kuntahallintoon siirryttiin jo vuonna 1865, toisin kuin Soikkanen massiivisessa historiateoksessaan kertoo.
Nykyisistä kunnista eri lähteiden mukaan täyttävät 150 vuotta tänä vuonna ainakin_ Alavus, Hailuoto, Hämeenkyrö, Kalajoki, Kangasala, Kuortane, Loppi, Muhos, Orimattila, Paltamo, Säräisniemi eli Vaala, Ulvila ja Utajärvi. _
Raha kunta-asetuksen takana
Hallinto ei ajatellut demokratiaa, kun kunta-asetus annettiin.
Valtiovarainministeriön ja Kuntaliiton kunnallisen itsehallinnon 150-vuotisjuhlissa puhunut professori Henrik Meinander korosti, että kunnat perustettiin, jotta verojen keräys tehostuisi.
Asetuksen tuoma kunnallishallintokaan ei tuonut demokratiaa, sillä äänivalta kunnassa perustui vuosikausia, itse asiassa itsenäisyyden ajan alkuun asti veroäyreihin.
Se merkitsi sitä, että maalaiskunnissa muutama rikas talollinen hallitsi kuntaa ja sen toimintoja, huolimatta siitä tai oikeastaan juuri sen vuoksi, ettei kukaan voinut käyttää kokouksessa enempää kuin kuudetta osaa kokouksessa edustettuna olevasta äänimäärästä.
Neljän henkilön kuudesosa riitti maaseutukunnassa enemmistöön.
Kaiken kaikkiaan valtiovalta halusi kunnallisuudistuksella siirtää maallisen vallan seurakunnilta kunnille. Aiemmassa seurakunta-pitäjähallinnossa kirkolla ja papistolla oli ollut merkittävä rooli.
Muutosvastarintaa jo tuolloin
Jos kunnat nykyään kamppailevat itsenäisyytensä puolesta, oli muutosvastarintaa myös 150 vuotta sitten.
Hannu Soikkasen maalaiskuntahistorian mukaan Suomen pitäjät viivyttelivät kunnallishallintoon menoa. Asetuksessa annettiin siihen aikaa kolme vuotta.
Silloisista 436 kunnasta selvästi alle puolet siirtyi kunnallishallintoon vuosina 1865–1867. Seuraavana vuonna asetuksen toteutti jo reippaasti päälle sata kuntaa, mutta joillakin pitäjillä siirto kesti lähes kymmenen vuotta. Useassa kunnassa sen tosin mahdollisti kuvernööriltä tai senaatilta saatu lykkäys.
Suuri murros jälleen edessä
Melkoinen joukko Suomen kuntia voi viettää 150-vuotisjuhlia kolmen seuraavan vuoden aikana. Tämä tietysti edellyttää sitä, että kunnat ovat vielä olemassa.
SOTE –uudistus, kunhan se toteutuu, asettaa kuntien merkityksen uuteen asemaan. Toinen kuntien yhdistämistä ajava konsultti on raha, sillä kuinka korkeita veroja kuntalaiset ovat valmiita maksamaan kunnan itsenäisyydestä?
Loppilaiset tuntuvat haluavan viettää vielä 200-vuotisjuhliakin. Kuntalaiset romuttivat äsken kuntalaiskyselyssä selvin äänestyslukemin yhdistymisen Riihimäkeen. Lopen valtuusto noudatti kansan tahtoa ja päätti kuntaliitoksen hylkäämisestä maanantaina 28. syyskuuta, kaksi päivää ennen kunnallishallintoon siirtymisen 150-vuotispäivää.
Jätteiden lajitteluun kaivataan tarkkuutta – kaikki eivät tiedä, mitä on palamaton jäte
Uusien lajittelutapojen omaksuminen vie aikansa. Esimerkiksi paperin keräystä on opeteltu 50-luvulta lähtien ja nyt useiden vuosikymmenten harjoittelun jälkeen paperista päätyy kierrätykseen reilut 80 prosenttia.
Merilappilaisia kannustetaan entistä tarkempaan jätteiden lajitteluun. Tällä viikolla ihmisiä muistutetaan, että Oulun Laanilan ekopolttolaitokseen vietävän jätteen joukossa ei saa olla palamatonta jätettä. 
Osalle kuntalaisista on vielä epäselvää, mitä palamaton jäte on, vaikka Meri-Lapissa on siirrytty jätteen polttamiseen jo viime vuoden alussa.
– Ajatellaan, että metalli ja lasi ovat palamatonta jätettä ja niinhän ne ovatkin, mutta niitä varten on ekopisteet. Palamaton jäte tarkoittaa nimenomaan sitä jätettä, jolle ei ole keräyspisteitä, eikä sitä voi viedä Ouluun poltettavaksi, Perämeren jätehuoltoyhtiön tiedottaja Satu Keski-Antila selventää.
– Esimerkiksi rikkoutuneet halogeenihehkulamput tai rikkoutuneet astiat, Keski-Antila havainnollistaa.
Epäselvyyttä myös asuinkiinteistöillä
Satu Keski-Antila sanoo, että myöskään isommat asuinkiinteistöt eivät ole vielä reagoineet palamatonta jätettä koskevaan jätehuoltomääräykseen toivotulla tavalla.
Palamaton jäte tarkoittaa nimenomaan sitä jätettä, jolle ei ole keräyspisteitä, eikä sitä voi viedä Ouluun poltettavaksi.
– Määräyksissä on, että neljän huoneiston tai sitä suuremmilla kiinteistöillä pitäisi olla palamattomalle jätteelle erikseen oma astiansa. Aika monella kiinteistöllä sitä ei valitettavasti vielä ole.
Periaatteessa jätelautakunta voi puuttua asiaan, mutta toistaiseksi alueella ei ole vielä alettu asiasta sakottamaan.
Keräyskierros saanut ristiriitaisen vastaanoton
Kuntalaiset ovat suhtautuneet kirjavasti tällä viikolla Meri-Lapissa alkaneeseen palamattoman jätteen keräyskierrokseen.
– Osa on ollut tyytyväinen siihen, että pääsee palamattomasta jätteestä eroon ja se kotipihasta haetaan. Osa on suhtautunut hyvinkin kiukkuisesti että miksi tämmöistä edes järjestetään ja perunut kierroksen kokonaan, Keski-Antila kuvaa.
Keski-Antilan mukaan uusien asioiden omaksuminen vie aikaa. Vajaa pari vuotta uusien lajittelutapojen oppimiseen on hänen mielestään lyhyt aika.
– Jos ajattelee, että paperia on kerätty 50-luvulta asti ja siitä päätyy nyt reilu 80 prosenttia kierrätykseen eli sitä on aika monta vuosikymmentä opeteltu.
 – Kyllä meillä tässä useampi vuosi menee, että ymmärretään mitä kuuluu lajitella minnekin, Keski-Antila sanoo.
Esko Aho: Oululle enemmän arktista johtajuutta
Oulun tulisi ottaa entistä enemmän johtajuutta kansallisena arktisten asioiden osaamiskeskuksena, suosittaa ex-pääministeri Esko Aho. Aho osallistui tiistaina Oulussa järjestetyn Global Forum -tapahtuman päätöskeskusteluun
Suomen aiempi pääministeri Esko Aho haluaa, että Oulu nostaisi profiiliaan arktisten hankkeiden edistäjänä. Hän perustelee ajatustaan Oulun edellytyksillä ja sillä, että kukaan muu ei näytä johtajuutta ottavan.
Aiemmin myös niinsanotun tulevaisuusorganisaatio Sitran yliasiamiehenä toiminut Aho katsoo, että pohjoisen mahdollisuuksista on oltu kiinnostuneita vain Pohjois-Suomessa, ja etenkin Etelä-Suomi nukkuu parhaillaan suurten arktisten mahdolisuuksien ohi.
Aho korostaa, että arktisella alueella, esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa on meneillään erittäin suuria investointeja.
– Jokaisella isolla asialla pitää olla omistaja, myös tällasilla isoilla julkista sektoria koskevilla hankkeilla pitää olla omistaja. Minusta näissä olosuhteissa Oulu on luonteva omistaja arktiselle agendalle ja Oulun pitäisi ottaa tämä rooli, koska en näe oikein ketään muuta, joka voi sen tehdä.
– Oulun tulisi vaikuttaa kansalliseen päätöksentekoon, ja koota voimia, jotka haluavat aktiivisesti edistää arktista agendaa. Vaikuttaa maan hallitukseen, eduskuntaan ja yrityselämään.
Esko Aho viittasi Global forum -tapahtuman loppuseminaarissa siihen, kuinka vähän arktista suuntaa Suomessa huomioitiin vielä vuosituhannen vaihteessa. Esimerkiksi Sitran asiakirjoissa sana arktinen ei esiintynyt vielä kertaakaan runsaat 15 vuotta sitten.
– Nyt arktiset asiat ovat tulleen ryminällä asialistalle ja hyvä niin. Pitää nähdä, että tilanteet muuttuvat koko ajan, Esko Aho painottaa.
Nappiparisto voi tappaa nieltynä
Elohopeaa sisältävän pariston niellyt pitää välittömästi toimittaa tutkittavaksi. Lokakuussa voimaan tuleva asetus on vähentämässä nappiparistojen riskejä, kun niissä sallittu elohopean määrä vähenee. Kohtalokkaan loukkaantumisen riski ei sillä vielä ratkea: nappiparistoon voi tukehtua ja sen sisältämä sähkövaraus voi koitua kohtalokkaaksi.
Pieni koko ja keveys ovat nappiparistojen valtteja, ja niiden suosio onkin kasvanut kodin pienelektroniikassa. Nappiparistoja käytetään vaikkapa autonavaimissa, kaukosäätimissä, pienissä lampuissa ja lasten leluissa. Paristoluukut voivat kuitenkin vahingossa aueta lasten käsissä tai lemmikin hampaissa.
Ostaessaan paristoa kuluttaja toivottavasti lukee myyntipakkauksesta asianmukaisen varoitustekstin. Eräs sellainen kuuluu tällä hetkellä seuraavasti:
_”Nieleminen voi aiheuttaa vakavia vammoja tai menehtymisen vain kahden tunnin kuluessa kemikaalien aiheuttamien palovammojen ja ruokatorven mahdollisen repeytymisen vuoksi."_
Lokakuussa voimaan tuleva asetus on vähentämässä nappiparistojen riskejä.
Nappiparistot ovat saaneet sisältää elohopeaa
EU:n paristo- ja akkudirektiivi rajoittaa elohopean ja kadmiumin käyttöä paristoissa ja akuissa. Nappiparistoissa on saanut olla enemmän elohopeaa kuin muissa paristoissa, enintään kaksi painoprosenttia. EU-direktiiviä tiukennettiin vuodenvaihteessa ja Suomessa muutos astuu voimaan asetuksella lokakuussa.
– Aikaisempi direktiivi salli nappiparistoille poikkeuksen, että niissä sai olla elohopeaa enemmän kuin muissa paristoissa. Asetettiin määräaika, jonka jälkeen komissio oli tarkistamassa voisiko poikkeuksen purkaa. Mahdollisesti näin oli valmistusteknillisistä syistä, kertoo ylitarkastaja Tiia Salamäki Tukesin kemikaalien markkinavalvontaryhmästä.
Lokakuun jälkeen nappiparistoja koskee sama rajoitus kuin muitakin akkuja ja paristoja: elohopeaa saa olla enintään 0,0005 painoprosenttia.
Tarkkaavaisuutta tarvitaan jatkossakin
Raskasmetallit nappiparistoissa vähenevät, mutta paristot eivät edelleenkään saa päätyä suuhun. Nappiparistot tulee aina pitää poissa lasten ja lemmikkien ulottuvilta, sillä sellaisen nieleminen voi aiheuttaa tukehtumisen.
Nappiparisto voi juuttua lapsen kurkkuun tai ruokatorveen. Sehän ei tässä muutu mihinkään, vaikka elohopeaa saadaan vähemmäksi.
– Nappiparisto voi juuttua lapsen kurkkuun tai ruokatorveen. Sehän ei tässä muutu mihinkään, vaikka elohopeaa saadaan vähemmäksi, muistuttaa Salamäki.
Toinen paristojen riski on sähkövirta, joka voi polttaa jopa reiän ruokatorveen.
– Jos paristossa on vielä virtaa, sylki tai vatsahapot voivat aktivoida pariston sähkövirran, Salamäki toteaa.
Huolellisuutta tarvitaan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Ranskassa tapahtuu keskimäärin 10–20 nappiparistotapaturmaa 100 000 henkeä kohden. Yleisimpiä nämä tapaturmat ovat 1–4-vuotiailla lapsilla. Suurin osa lapsista saadaan pelastettua, mutta myös kymmeniä menehtymisiä on raportoitu. Määrällisesti Yhdysvalloissa on kirjattu nappiparistojen aiheuttamia loukkaantumisia 3 500 vuosittain.
Paristoihin liittyvien tapaturmien määrä on kasvussa, ja lisäys näyttää kytkeytyvän pienelektroniikan yleistymiseen kodeissa.
Litiumparistokin voi syövyttää
Myös Suomessa Myrkytystietokeskukseen tulee kyselyitä huolestuneilta pienten lasten vanhemmilta.
Litiumparistot ovat vähemmän vaarallisia kuin elohopeaa sisältävät paristot. Molemmat kuitenkin syövyttävät.
 – Litiumparistot ovat vähemmän vaarallisia kuin elohopeaa sisältävät paristot. Molemmat kuitenkin syövyttävät, kertoo sisätautien erikoislääkäri Mikko Parry Myrkytystietokeskuksesta.
Jos niellyn pariston myyntipakkaus on jo hävitetty, sisällysmerkintä näkyy enää vain vatsaan päätyneessä paristossa. Ellei pariston sisältämistä aineista saa varmuudella tietoa, tilanne tulee selvittää ripeästi.
– Elohopeaparistoissa on riskinä patterivuoto. Litium puolestaan ei aiheuta syöpymiä hajoamisen kautta. Mutta sitten jos paristo jämähtää johonkin kohtaan, tulee litiumparistostakin ongelmia sähköjännitteen takia. Pienikin virta voi aiheuttaa syöpymiä, toteaa Parry.
Tähystys tai jopa leikkaus voi olla tarpeen elohopeaa sisältävien paristojen kohdalla. Pariston sisältämien aineiden lisäksi pariston ympärysmitta vaikuttaa riskeihin.
– Lapsella suoli on pieni, ja suuri ongelma on, että paristo voi juuttua paikalleen. Pienemmät paristot kulkeutuvat paremmin ruokasulan mukana eteenpäin. Mitä isompi paristo, sitä helpommin se jumiutuu. Pahimmillaan suoli puhkeaa, kertoo Parry.
Ainakin silloin kun paristo on halkaisijaltaan kahta senttimetriä isompi, on tarkistettava, että se on päässyt kulkeutumaan mahasta eteenpäin 12 tunnin aikana. Jos kaikki sujuu hyvin, 24 tunnissa paristo ehtii luonnollista kautta ulos kehosta.
Jos (litiumpariston nielleellä) on oireita, tai vaikkapa vaikeuksia syödä tai juoda, täytyy hakeutua tutkittavaksi päivystykseen.
– Jos pienikokoisen litiumpariston niellyt on hyväkuntoinen ja oireeton, vointia voi seurata kotona. 12 tunnissa pitäisi kuitenkin jo saada paristo eteenpäin suolessa, ja kotioloissa voi olla vaikea tietää onko paristo mennyt eteenpäin, pohtii Parry.
 – Jos on oireita, tai vaikkapa vaikeuksia syödä tai juoda, täytyy hakeutua tutkittavaksi päivystykseen, kehottaa Parry.
Elohopeaparistot eivät heti katoa kaupasta
Moni suuri paristovalmistaja on reagoinut ajoissa muutokseen. Niiden tuotteet eivät ilmoituksensa mukaan enää sisällä elohopeaa. Hyllyillä tulee kuitenkin näkymään vielä pitkään myös perinteisiä, elohopeaa sisältäviä nappiparistoja.
– Kun elohopeadirektiivi on meillä astunut voimaan lokakuun alussa, elohopeaa sisältäviä paristoja ei saa enää saattaa markkinoille. Kauppojen varastot saa kuitenkin myydä loppuun. Käytännössä tämä voi tarkoittaa joitakin vuosia, arvelee Salamäki.
Nappiparistot ovat saaneet lisäaikaa valmistusteknillisistä syistä. Tekniset ongelmat on ratkottu ja uudet paristot toimivat käyttötarkoituksessaan tiettävästi aivan yhtä hyvin kuin aiemmat elohopeaa ja kadmiumia sisältävät versiot.
– Paristojen toiminnallisuuteen ja käyttöaikaan elohopean, kadmiumin ja lyijyn rajoitusten ei pitäisi vaikuttaa. Pariston toimintaikään vaikuttaa ennemminkin se miten pitkään paristo on maannut hyllyllä sekä ympäristöolosuhteet. Esimerkiksi kylmässä paristo kuluu loppuun nopeammin, mainitsee Salamäki.
Vanhat paristot pois kodeista
Luontoon paristoja ei edelleenkään tule heittää, vaikka vaarallisten aineiden määrät vähenevät. Kierrätyspisteisiin nappiparistot tulee toimittaa samojen ohjeiden mukaan kuin muut paristot.
– Raskasmetallipitoisuus ei vähene paristoja säilytettäessä. Käytöstä poistettuja paristoja ei missään nimessä kannata säilöä kodeissa. Lisäksi jos säilyttää useampia paristoja samassa astiassa, navat saattavat päästä kosketukseen toistensa kanssa, ja oikosulku voi johtaa tulipaloon, muistuttaa Salamäki.
Tämän ehkäisemiseksi nappiparistot tulee teipata sen jälkeen kun ne on poistettu käytöstä – aivan kuten muutkin paristot.
Poista paristo lelusta ennen hävittämistä
– Myös joissakin leluissa on sisällä paristo, muistuttaa tuoteturvallisuusinsinööri Asta Koivisto Tukesista.
Lasten leluissa tulisi paristokotelo olla suojattu siten, etteivät lapset noin vain pääse paristoihin käsiksi. Tämän vuoksi lelujen nappiparistokotelon avaamisen tulee vaatia useampaa erilaista toimintoa tai erityistä työkalua. Ääntelevissä pehmoleluissa paristo on saatettu sijoittaa lelun sisälle, kankaan alle. Silloin pariston vaihto tai poisto ei onnistu lelua rikkomatta. 
Lapsiperheissä ihmetellään mitä tehdä, kun lempilelu likaantuu, eikä kankaan alta saa paristoa pois, vaikka paristo on kulunut loppuun, Pehmolelu saattaisi tarvita puhdistuakseen perusteellista vesipesua.
– Alle 3-vuotiaiden lasten käyttöön tarkoitettujen lelujen on oltava puhdistettavia. Poikkeuksena ovat lelut, joiden sisällä oleva mekanismi saattaa vahingoittua liotuspesussa, kertoo Koivisto.
Usein vain pintapesu on mahdollinen, eikä sellainen kaikissa tapauksissa riitä puhdistamaan lelua käyttökuntoon. Jos päädytään lelun hävittämiseen, paristo tulisi irrottaa ja viedä paristokeräyspisteeseen ja lelu puolestaan sähkö- ja elektroniikkalaiteromun (SER) keräykseen. Ellei paristoa pysty irrottamaan, koko esineen voi viedä SER-keräykseen.
Kauempaa hankitussa enemmän riskiä
Paristo- ja akkudirektiivi koskee vain Euroopan aluetta. Muualta maailmasta saattaa siten ostaa tai maahantuoda vaikkapa matkamuistoksi tuotteita, joissa on elohopeaa sisältävä paristo sisällä.
Aiemmalla tavalla valmistettujen elohopeapitoisten paristojen markkinat katoavat Euroopassa. Myös Yhdysvalloissa niille on asetettu rajoituksia. Saattaako käydä niin, että tällaisia paristoja silti myydään halvemmilla kustannuksilla vaikkapa Aasiaan tai muille alueille, joilla ei ole vastaavia turvallisuusmääräyksiä?
– Monessa muussa tuotteessa on tosiaan valmistajille syntynyt kaksi mallistoa. Vaikkapa nämä RoHS-direktiivin (Restriction of Hazardous Substances) mukaisesti valmistetut tuotteet, jotka tehdään turvallisuusmääräysten mukaan. Muille alueille sitten myydään muunlaisia tuotteita, jotka täyttävät kyseisen alueen lainsäädännön vaatimukset, toteaa Salamäki.
13-vuotias Väinö kaatoi hirven ja vasan – metsästysliiton tiedottajan mukaan nuoret metsästäjät herättävät tunteita 
13-vuotias puumalalainen Väinö Valtonen ampui viime viikonloppuna samasta passista peräkkäin sekä vasan että emän. Metsästäjäliiton järjestötiedottajan mielestä metsästys on nuorille sopiva harrastus, sillä siinä oppii vastuullisuutta.
13-vuotias Väinö Valtonen teki tämän vuoden hirvenmetsästyksessä enemmän kuin moni metsämies koko uransa aikana: Valtonen kaatoi samasta passista peräkkäin sekä vasan että emän. Valtonen kertoo, ettei hän kerennyt olla passissa isänsä kanssa kuin kymmenisen minuuttia ennen kuin sai saaliinsa.
– Olin aika ylpeä, Väinö Valtonen kertoo.
Metsästys on hänelle yksi harrastus muiden muassa. Valtonen kertoo pitävänsä siitä, koska metsästäessä saa liikkua luonnossa.
Metsästäjäliiton järjestötiedottajan Kai Tikkusen mukaan metsästys on hyvä harrastus nuorille, sillä siinä oppii myös sosiaalisia taitoja sekä aseen vastuullista käsittelyä.
Metsästysseurat ukkoutuvat
Metsästysseurojen ukkoutumisesta on puhuttu jo vuosia. Metsästäjäliiton Kai Tikkusen mukaan kovin monessa seurassa keski-ikä on yli 50.
– Syynä on muun muassa se, että monissa seuroissa jäsenen täytyy tuoda maata mukanaan, eikä nuorilla sitä yleensä ole.
Tikkusen mielestä nuoret metsästäjät tuovat seuroihin innostuneisuutensa sekä myös fyysisen kuntonsa. Niinpä nuorista metsästäjistä uutisoiminen on hänestä hyvä asia.
Joku on saanut jopa sellaista postia, että sinusta tulee seuraava kouluampuja.
Haukkuja nuorille metsästäjille
Kai Tikkunen kertoo, että nuorista metsästäjistä kertominen herättää myös paljon vihaa metsästyksen vastustajissa.
– Joku on saanut jopa sellaista postia, että sinusta tulee seuraava kouluampuja.
Tikkusen mielestä ajatus on vieras, sillä metsästys on tarkkaan säädeltyä. Siinä nuori nimenomaan oppii, että aseen käytöllä on seurauksia.
Valtosen hirvisaaliista kertoi ensimmäisenä Puumala-lehti.
Oulun Lipporanta-korttelin maanvaihto paisumassa yhdeksi Suomen mittavimmista saastuneiden maiden puhdistusoperaatiosta
Oulun Länsi-Tuirassa on paljastunut suuri vanhojen öljyjätteiden saastuttama alue. Jätehuoltoyhtiöllä jo vaikeuksia ottaa vastaan muita mahdollisia kohteita. Alueen maanpuhdistusurakat saattavat maksaa jopa 4 - 5 miljoonaa euroa.
Oulun Jätehuolto Oy on ottanut vastaan jo 60 000 tonnia öljyn pilaamia maita Tuiran Lipporanta-hankkeen tonteilta, ja kokonaismäärä uhkaa nousta jopa 100 000:aan tonniin.
Alkuperäinen konsulttiarvio noin 20 000 tonnin maanvaihdosta on osoittautunut pahasti alimitoitetuksi.
– Öljyllä pilaantuneiden maiden kenttä on Ruskossa jo aivan täynnä Lipporannan maita. Meillä on vaikeuksia ottaa vastaan muita mahdollisia kohteita, kuvailee tilannetta Oulun Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Markku Illikainen.
Kaupunki maksaa kulut
Kyseisellä alueella on aikoinaan varastoitu ja käsitelty öljyä, ja tonteilla on toiminut muun muassa huoltoasemia.
Maanvaihdon kustantaa Oulun kaupunki. Viime kädessä Oulun valtuusto ratkaisee puhdistuksen vaatiman rahoituksen, jossa mahdollisesti puhutaan seitsennumeroisesta summasta. 
– Hirvittävän iso työmaa on edessä. Oma käsitykseni on, että tämä lukeutuu lajissaan Suomen viiden pahimman tapauksen joukkoon.
Korkeita kerrostaloja ja yksityinen Health-Center
Tuiran länsipään Lipporanta –korttelista on tulossa uusi, kymmenen kerrostalon merellinen asuinalue 700 asukkaalle.
Lipporannan HealthCenterin odotetaan osaltaan vastaavan ikääntyvän väestön kasvaviin palvelutarpeisiin Oulussa. Alue tarjoaa alkuperäisten suunnitelmien mukaan jopa 180 hyvinvointialan työpaikkaa.
Suunnitteluvaiheessa hankkeen kokonaisarvoksi laskettiin noin 100 miljoonaa euroa. Hankkeen tieltä puretaan muun muassa Koskelantien ylikulkusilta ramppeineen.
Öljy-yhdisteet poistetaan kuumentamalla
Oulun Jätehuolto Oy ei pysty kompostoimaan lähestulkoonkaan näin valtavia maamassoja. Yhtiö suunnittelee maiden käsittelyä erityislaitteistolla.
Öljyhiilivetyjen termisen eli polttokäsittelyn jälkeen puhdistetut maamassat kelpaavat mihin tahansa maanrakennuskohteeseen.
– Käytännössä kyseessä on siirreltävä, massiivinen jätteenpolttolaitos. Se ajetaan Ruskon jätekeskukseen 17 rekka-autolla. Laitteisto käsittelee noin tuhat tonnia ölypitoista maata päivässä.
– Mutta kunhan laitteisto saadaan, maat pystytään puhdistamaan muutamassa kuukaudessa, Markku Illikainen lupaa.
Poliisi vaatii omakotitalon ryöstöyrityksestä epäiltyä vangittavaksi
Poliisi otti tiistaina kiinni tamperelaisen omakotitalon ryöstöön liittyvän mustan Mercedeksen kuljettajan. Poliisin huostassa on neljä epäiltyä, ainakin yhtä etsitään vielä.
Poliisi vaatii keskiviikkona vangittavaksi Tampereen Rautaharkossa tapahtuneesta omakotitalon ryöstöyrityksestä epäillyn nuoren miehen.
Poliisin huostassa on myös kolme muuta epäiltyä. Tiistaina poliisi tavoitti tekopaikan lähellä tapahtuma-aikana nähdyn mustan Mercedeksen kuljettajan. Ainakin yhtä henkilöä etsitään vielä.
Ryöstöjoukko yritti viedä Rautaharkossa sijaitsevasta omakotitalosta rahaa sunnuntaina. Taloon tunkeutujat käyttivät myös jonkinlaista kaasua. Ainakin yksi lapsi altistui kaasulle.
Poliisi tutkii rikosta törkeänä ryöstön yrityksenä ja kotirauhan rikkomisena.
Murheellinen seuraus tilojen maksuvaikeuksista: Eläinlääkärin kutsumista venytetään viime tippaan
Eläinlääkäri sanoo ymmärtävänsä tilallisia: vaikka eläimistä pitäisi kuinka paljon, talousvaikeudet ovat monilla tiloilla juuri nyt todellinen ongelma.
Iisalmelainen eläinlääkäri Virpi Ryhänen kertoo huolestuttavasta ilmiöstä talousvaikeuksiin joutuvilla maatiloilla. Kunnaneläinlääkärin mukaan tilalliset tinkivät eläinten terveydenhuollosta ja jopa välttelevät eläinlääkärin kutsumista päivystysaikoina, koska heillä ei ole varaa maksaa laskua.
– On voinut olla synnytykseen liittyviä tilanteita, joissa vasikka on ollut väärässä asennossa. On ajateltu, että katsotaan aamuun, mutta silloin vasikka onkin jo menetetty, Ryhänen harmittelee.
Tarina on esimerkki karuimmasta päästä, mutta lievempiäkin on. Ryhänen kertoo akuuteista utaretulehduksista, jotka olisi pitänyt hoitaa päivystysaikoina. Toisinaan tilalliset kutsuvat päivystävän eläinlääkärin vasta pitkällisen puntaroinnin jälkeen.
– Hävettää kutsua eläinlääkäri, jos laskuja on maksamatta. Ihmiset sanovat miettineensä, olisiko eläin pärjännyt aamuun asti. Kun sanon että ei olisi, he ovat olleet tyytyväisiä, että soittivat.
Eläinlääkäri sanoo ymmärtävänsä tilallisia: vaikka eläimistä pitäisi kuinka paljon, rahavaikeudet ovat todellinen ongelma.
– Päivystävän eläinlääkärin kutsuminen näkyy rahaliikenteessä suoraan.
Maksut jäljessä neljäkin kuukautta
Virpi Ryhäsen mukaan maksuvaikeuksissa olevia maatiloja on ollut asiakkaina aikaisempinakin vuosina ja suurin osa tiloista hoitaa asiat normaalisti. Maksuvaikeudet ovat kuitenkin yleistyneet hänen kokemuksensa perusteella tänä vuonna.
Hävettää kutsua eläinlääkäri, jos laskuja on maksamatta.
Todennäköisiä syitä ilmiölle ovat tukimaksatusten viivästyminen sekä joillakin tuotantoaloilla laskeneet markkinahinnat ja nousseet kustannukset.
– Riippuu vähän tuotantosuunnista, mutta maksuviiveet ovat jopa 3–4 kuukautta, sanoo maatalouden edunvalvojajärjestö MTK:n Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
Sika-, nauta- ja viljatilat ovat painineet kannattavuusongelmien kanssa jo vuosia. Kunnaneläinlääkäri Ryhänen toimii Ylä-Savossa, joka on Suomen maidontuotannon ykkösalueita. Siellä näkyy tänä vuonna erityisesti maitotilojen huonontunut kannattavuus.
Eläinlääkäreillä on laissa määritelty velvollisuus antaa ensiapua eläimelle vakavissa tilanteissa, vaikka tilat eivät pystyisikään maksamaan laskuja ajoissa. Jos laskut jäävät kokonaan maksamatta, osa menee eläinlääkärin piikkiin: polttoaineet, lääkkeet ja tarvikkeet.
Ryhänen kertoo monen tilallisen sanoneen hänelle suoraan, että eivät pysty juuri nyt maksamaan laskua, vaan hoitavat sen kunhan maataloustuet tulevat. Tällä hetkellä tilat ovat sinnitelleet tukimaksatusten välillä harvinaisen pitkään – seuraavat ovat tulossa maksuun lokakuun viides päivä.
Imatra suhtautuu myönteisesti turvapaikanhakijoihin: "Toivon, että meiltä löytyisi suvaitsevaisuutta"
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen toivoo, että kuntalaisille voitaisiin järjestää keskustelutilaisuus turvapaikanhakijoista. Imatra voisi mahdollisesti tarjota myös kuntapaikkoja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anna Helmisen mukaan kaupungin kanta turvapaikanhakijoihin on myönteinen.
Helmisen mukaan Imatran kaupungilla ei ole tyhjillään vastaanottokeskuksen vaatimia tiloja, joten tilojen saatavuus jää yksityisten toimijoiden varaan.
– Katsomme, että toimija tilojen osalta löytyy yksityiseltä sektorilta.
Imatralla on kaavailtu Hotelli Vuoksenhovin muuttamista vastaanottokeskukseksi. Muutos voisi toteutua aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Keskustelutilaisuus kuntalaisille
Anna Helminen toivoo, että Imatralla voitaisiin järjestää keskustelutilaisuus turvapaikanhakijatilanteesta.
– Tiedämme, että asia herättää paljon keskustelua, joten olisi tarpeen järjestää avoin keskustelutilaisuus, jossa kerrottaisiin yleisesti tästä tilanteesta, mikä tähän on johtanut, missä tilanteessa ollaan ja mikä on tämän päivän akuutti tarve.
Helmisen mukaan tilaisuuden järjestäminen ei saisi kuitenkaan sitoa Imatraa vastaanottokeskuksen perustamiseen, vaan olisi äärimmäisen tärkeää kansalaisten tiedon lisäämiseksi.
Helminen uskoo imatralaisten suhtautuvan turvapaikanhakijoihin kaksijakoisesti.
\- Tämä on tietysti hyvin tunnepitoinen asia, eli löytyy varmasti mielipiteitä sekä puolesta että vastaan. Se on ihan inhimillistä ja ymmärrettävää ja jokaisella on tietysti oikeus mielipiteeseensä.
\- Itse toivon, että meiltä löytyisi sen verran suvaitsevaisuutta, että silloin kun ihminen on hädässä, oltaisiin valmiita auttamaan.
Tyhjiä vuokra-asuntoja löytyy
Kuntapaikkojen tarjoamisesta oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille Imatralla ei ole keskusteltu.
\- Uskon, että meillä löytyy sen verran resurssia, jos miettii vaikka vuokra-asuntotarjontaa. Se tuskin on ongelma, Helminen pohtii.
Helmisen mukaan Imatran kaupungin vuokra-asuntojen käyttöaste on yli 90 prosenttia, mutta tyhjiäkin asuntoja löytyy. Hänen mukaansa mahdollisesti tarvittavia koulu- ja päiväkotipaikkoja pitää tarkastella erikseen.
\- Tietysti koko ajan käydään keskustelua kouluverkosta ja ryhmäkoosta, mutta tämä on sitten osa sitä keskustelua.
Lappeenrannassa jonotettiin koko yö uuden elokuvateatterin avajaistarjouksia
Lappeenrannassa tänään avautuvan elokuvatatterin avajaistarjoukset saivat ensimmäiset jonottamaan ulkosalla koko yön. Ensimmäinen varmisti paikkansa jo edellisiltana kello 21.
Lappeenrantaan keskiviikkona avautuva uusi Finnkinon elokuvateatteri tarjosi ensimmäiselle asiakkaalleen vuoden elokuvaliput. Lappeenrantalaiset Jaana ja Nea Myrsky saapuivat kauppakeskuksen pääovelle tiistai-iltana kello 21.
Keskiviikkoaamulla kello viisi Nea katsoo makuupussistaan unisena
– On Nea enemmän nukkunut kuin minä, sanoo Nean äiti Jaana.
– Ihan hyvin olen saanut nukuttua. Huonoimmissakin paikassa on nukuttu, kertoo 9-luokalainen Nea.
Jaana ja Nea ovat viettäneet yön makuupuseissa. Eväänä on kuumaa mehua ja aamuaiseksi on tarjolla  puuroa.
– Popkornia tietysi ja limpsaa on nautittu, naurahtaa Jaana.
Vaikka betoninen lattia ulkosalla on ollut kova ja ennen yötä meititytty, onko turvallista vittää yö kauppakeskuksen äärellä, on jonottaminen ollut odottavan palkinnon arvoista.
– Kylllä nyt tuntuu hyvällä, kun ollaan piikkipaikalla. Tästä ei luovuta, sanoo Jaana.
Jaana Myrsky kertoo, että muutama ihminen on yöllä käynyt katsomassa jonotustilannetta.
– Kun ovat nähneeet, että me ollaan tässä, niin kääntyivät pois.
Sisätiloihin jonottajat pääsivät aamulla kello 7.
Santtu Pohjonen torjui Nokian KrP:lle kauden avausvoiton
Nokian KrP karkasi johtoon heti alussa Henri Johanssonin sekä Morics Kruminsin maaleilla.
Nokian KrP nappasi kolmannella yrittämällään kauden avausvoittonsa Salibandyliigassa, kun Koovee kaatui paikallisottelussa 7-4. Nokialaisten illan hahmoja olivat 29 laukausta torjunut maalivahti Santtu Pohjonen ja kolme tehopistettä nakutellut hyökkääjä Henri Johansson.
Nokian KrP karkasi johtoon heti alussa Henri Johanssonin sekä Morics Kruminsin maaleilla, ja ottelun viimeisen kymmenminuuttisen aluksi Lauri Lavonen teki jo 6-2. Kooveen kirinen nosti joukkueen hetkeksi kahden maalin päähän ennen kuin Ossi Ojalan osuma ratkaisi pelin lopullisesti.
Classic, Tapanilan Erä ja OLS ovat vielä ilman pistemenetyksiä. Hännillä M-Team ja NST kaihoavat yhä avauspisteitään.
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona Tampereella ottelulla Classic - TPS.
Helsingin ratapihaa kunnostetaan, vaikutukset koko maahan 
Helsingin ratapihan kunnostus on yksi hallituksen väylähankkeista. Työt alkavat ensi kesänä ja jatkuvat vuosia. Tavoitteena on vähentää junaliikenteen häiriöitä.
Suomen vilkkaiten liikennöity ratapiha toimii tällä hetkellä kapasiteettinsa ylärajoilla. Helsingin ja Pasilan välillä kulkee ruuhka-aikaan 74 junaa tunnissa, mutta isompaan määrään olisi tarvetta. Ratapihan kunnostuksen jälkeen junia voisi kulkea tunnissa jopa 90.
Valtion talousarvioesityksessä ratapihan kunnostamiseen myönnettiin kaikkiaan 60 miljoonaa euroa, mistä ensi vuodelle 12 miljoonaa euroa. Liikenneviraston uudishankkeet -yksikön päällikkö Pekka Petäjäniemi arvioi, että summa on riittävä ensimmäiselle vuodelle. 
– Emme pääse heti töihin, vaan ensin suunnitellaan. Täytyy valmistella urakkapaperit, kilpailuttaa urakat ja hommata tekijät. Tähän kaikkeen menee kuukausia aikaa, joten ensimmäisenä vuotena rahaa kuluu vähemmän, Petäjäniemi kertoo.  
Työtä tehdään öisin
Kunnostuksessa tiivistetään opastinjärjestelmää ja turvalaitetekniikkaa. Samalla lisätään ratapihan vaihteita. Töitä joudutaan tekemään paljon öisin, sillä alue on vilkkaasti liikennöity. Varsinaista työjärjestystä ei ole vielä suunniteltu, mutta todennäköisesti työt etenevät limittäin, vähän kerrallaan ja alueen liikenteen ehdoilla.
Ratapihan kunnostukselle haettiin myös EU:n rahoitusta, mutta sitä saatiin vain suunnittelutyöhön. EU:n maksama 16,3 miljoonan euron suunnittelutuki pitää sisällään myös muiden liikennehankkeiden suunnittelua. Varsinaiseen rakentamiseen ei tukea saatu ollenkaan.
– Suunnittelutyö käynnistetään syksyn ja talven aikana, rakennustyöt kestävät varmasti vuosia, kertoo projektipäällikkö Heidi Mäenpää. 
Ratapihan kunnostamisella on myös valtakunnallista merkitystä, sillä viivästykset Helsingissä heijastuvat koko maahan. 
Selvitys: Etelä-Satakunta ja Laitilan seutu tekopohjaveden käyttäjiksi
Ely-keskus on selvittänyt vesihuollon pitkän aikavälin tavoitteita. Selvityksen tehnyt työryhmä ehdottaa pitkän aikavälin tavoitteeksi tekopohjaveteen siirtymistä.
Eteläisen Satakunnan ja Laitilan seudun vedentarve voitaisiin turvata pitkällä aikavälillä pohjavesivarojen nykyistä paremmalla hyödyntämisellä. Samalla pystyttäisiin vähentämään pintaveden käyttöä.
Vasta julkaistun selvityksen mukaan alueen asukkaiden ja teollisuuden tarpeiden tyydyttäminen onnistuisi parhaiten siirtymällä ensin alueen runsaiden pohjavesivarojen optimaaliseen hyödyntämiseen ja siitä mahdollisesesti vähitellen tekopohjaveteen.
Ely-keskuksen selvitystyötä vetäneen johtavan vesitalousasiantuntijan Jyrki Lammilan mukaan Etelä-Satakunnan ja Laitilan seudun kannattaisi rakennuttaa yhteinen tekopohjavesilaitos siinä tapauksessa, että vesivaroja halutaan hyödyntää täysimääräisesti elinkeinotoiminnassa, kuten esimerkiksi vesibisneksessä.
Laitoksen kustannukset ovat 24–53 miljoonaa euroa. Jos se rakennetaan suuren kapasiteetin laitokseksi, vettä voitaisiin myös viedä alueen ulkopuolelle. Raportissa korostetaan hyvien vesijohtoyhteyksien merkitystä, joten myös siihen on lähivuosina investoitava merkittävästi.
Purnukat kiertoon kauppareissulla – keräyspisteet menevät uusiksi
Suomessa rakennetaan kovaa vauhtia valtakunnallista pakkausjätteen keräysverkostoa. Uutuutena ensi vuoden alusta alkaa muovipakkausten keräys. Taustalla on viime vuonna valmistunut pakkausjäteasetus.
Pakkausjätteiden keräystä hoitaa vuoden alusta lähtien Suomessa Rinki Oy. Yhtiön hoitamia ekopisteitä tulee koko maahan 1 850 ja niissä kerätään vähintään kuitu-, metalli- ja lasipakkauksia. Lisäksi 500 pisteessä kerätään muovipakkauksia.
Taustalla on viime vuoden heinäkuussa valmistunut pakkausjäteasetus, joka siirtää vastuun pakkausjätekeräyksestä kunnilta tuottajille. Rinki perustaa viitisen sataa uutta keräyspistettä ja loput se vuokraa nykyisiltä toimijoilta. Uusista pisteistä käytännössä kaikki tulevat kauppojen yhteyteen.
– Silloin ne palvelevat parhaiten kuluttajaa. Meille on tärkeää, että pisteet ovat siellä, missä ihmiset ovat, ja mihin on luontaisesti tarve mennä. Kauppa on sellainen paikka, sanoo Rinki Oy:n toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen.
Kauppoihin on jo pidemmän aikaa voinut palauttaa esimerkiksi paristoja. Tanskasen mukaan RINKI-ekopisteiden sijoittaminen kauppojen yhteyteen on jatkoa tälle.
– Kun ihmiset tottuvat siihen, että on yksi tietty paikka, se yleensä helpottaa tekemistä. Myös pakkausjäteasetuksessa on mainittu, että pisteitä tulisi perustaa kauppojen yhteyteen.
Kunnat laajentamaan Ringin verkostoa
Esimerkiksi Kymenlaaksossa on tällä hetkellä noin 150 Kymenlaakson Jäte Oy:n ja kuntien hoitamaa hyötyjätepistettä. Rinki Oy on ottamassa hoitoonsa maakunnassa karkeasti arvioiden 60–70 pistettä. Muovia kerätään parillakymmenellä pisteellä.
Meille on tärkeää, että pisteet ovat siellä, missä ihmiset ovat ja mihin on luontaisesti tarve mennä.
Pakkausjäteasetuksen valmistuttua monin paikoin huolta aiheutti se, että keräyspisteiden määrän arveltiin vähenevän huomattavasti useilla alueilla. Kymenlaaksossa kunnat laativat parhaillaan jätehuollon palvelutason määritystä, jossa otetaan kantaa keräyspisteiden laajuuteen.
– Kunnat ovat ottamassa sen kannan, että Ringin tarjoamaa verkostoa on täydennettävä. Pisteiden määrä tuskin pienenee kovin paljon meidän alueella, vaan valtaosin verkoston laajuus pysyy nykyisellään. Joitain sellaisia pisteitä voi poistua käytöstä, joihin jätettä on kertynyt hyvin vähän, kertoo tiedottaja Anne Sironen Kymenlaakson Jätteestä.
– Kun teemme päätöksiä täydentävistä pisteistä, katsomme palvelun saatavuutta, ettei haja-asutusalueilta olisi kohtuuttoman pitkät matkat pisteille, hän jatkaa.
Rinki Oy:n toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskasen mukaan monilla alueilla Suomessa ei tule juurikaan muutoksia keräysverkoston laajuuteen.
Kartongin- ja metallinkeräys säilyy ennallaan
Pakkausjätteiden lajitteluun tuli muutoksia toukokuussa, jolloin tuottajavastuullisten piti ruveta vastaanottamaan kuntien ja yksityisten yritysten kuluttajilta keräämää pakkausmateriaalia.
Tuolloin lasinkeräys muuttui lasipakkaustenkeräykseksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, ettei lasipakkaustenkeräykseen saa laittaa muuta kuin lasipulloja ja -purkkeja ilman kansia ja korkkeja.
Katsomme palvelun saatavuutta, ettei haja-asutusalueilta olisi kohtuuttoman pitkät matkat pisteille.
– Jos on lasiastioita tai muita lasiesineitä, niin ne eivät enää kuulu keräykseen. Ne ovat yleensä sulamislämpötilaltaan ja kemiallisilta ominaisuuksiltaan erilaista lasia, joten ne eivät kelpaa pakkauslasin joukkoon, Anne Sironen selvittää.
Sen sijaan kartongin- ja metallinkeräykseen ei tule muutoksia, ja metallinkeräykseen voi edelleen laittaa esimerkiksi paistinpannut ja muut pienet metallikappaleet. Ensi vuonna alkava muovipakkaustenkeräys taas on kokonaan uusi asia kuluttajille liki koko maassa.
Juha-Heikki Tanskanen muistuttaa, että lajitteluohjeet ovat nyt valtakunnalliset, eivätkä enää vaihtele alueittain. Se on hänen mielestään iso parannus entiseen.
Viilauksia tehdään vielä ensi vuonna
Keräyspisteverkoston tulisi olla valmis ensi vuoden alusta, ja aikataulu onkin ollut Juha-Heikki Tanskasen mukaan aivan liian tiukka valtakunnallisen verkoston rakentamiseen. Viilattavaa jää ensi vuoden puolelle.
– On paljon uusia ja vanhoja pisteitä, joiden tyhjennysrytmistä meillä ei ole tarkkaa tietoa. Vuoden alusta seuraavat pari kuukautta katsotaan, miten jätettä kertyy. Tarvittaessa muutetaan tyhjennysrytmiä tai lisätään astioita, Tanskanen selvittää.
Keräysastioiden halutaan olevan isoja, jotta kuljetusten tehokkuus parantuu. Samalla se helpottaa puhtaanapitämistä.
– Meille on hirveän tärkeää, että ihmiset lajittelevat. Meille pisteiden määrä ei ole itsetarkoitus vaan se, kuinka paljon materiaalia saadaan keräykseen. Sen takia palvelutason pitäisi olla hyvä, jotta ihmiset jaksavat tehdä lajittelutyön, toteaa Tanskanen.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä taas uusien yt-neuvottelujen kynnyksellä
Maan hallituksen tekemät leikkaukset ammatilliseen koulutukseen johtavat uusiin yhteistoimintaneuvotteluihin Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymässä vuoden päästä. Viime vuosina kuntayhtymän henkilöstömäärä on pudonnut parillasadalla ja vuosiopiskelijamäärä tuhannella. Myllerrykset eivät nujerra - yhtymä aikoo olla yksi Suomen suurimpia ammattillisia kouluttajia viidenkin vuoden kuluttua.
Valtion giljotiini on heilunut ammattillisen koulutuksen yllä jo useita vuosia. Niukkuus alkoi vuosina 2011–2012, kun Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä joutui supistamaan toimintaansa aikuiskoulutuksessa. Heti perään tulivat ammatillisen perustutkintokoulutuksen määrien leikkaukset.
Koulutuskuntayhtymässä käydään parhaillaan viidentenä vuonna peräkkäin yhteistoimintanevotteluja, joissa etsitään yli viiden miljoonan euron säästöjä. Uudet yt-neuvottelut kurkkivat jo nurkan takana.
– Valitetettavasti ensi syksynä varmaan joudutaan käymään kuudennet yt-neuvottelut, sanoo kuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
– Tämän hallituksen ohjelmasssa on 190 miljoonan euron leikkaukset ammatilliseen koulutukseen, jotka toteutetaan vuonna 2017 ja nyt on jo tehty investointilisän poistaminen, tarkentaa Pirskanen tulvien neuvottelujen taustoja.
Koulutuskuntayhtymässä oli parhaimpina vuosina kokonaisopiskelijamäärä vuosiopiskelijoiksi muutettuna 7 700, nyt tuhat vähemmän. Henkilöstöä oli enimmillään 1 100, nyt 950.
"Jalat ovat kovalla pohjalla"
Vuosien varrella Pohjois-Karjalan kuntayhtymästä on lakannut kokonaan neljä opintoalaa, mutta kirjo on yhä mahtava. On sosiaali- ja terveysala, matkailua, kuljetustekniikkaa, tanssia, metsätaloutta - jäljellä on yhä yli neljäkymmentä opintoalaa.
Koulutuskuntayhtymä on myös Pohjois-Karjalassa kova vaikuttaja jo yksistään sen vuoksi, että toimii kaikialla maakunnassa ja työllistää investointiensa kautta myös epäsuorasti ihmisiä.
– Myllerryksen jälkeenkin haluamme olla sellainen ammatillisen koulutuksen järjestäjä, joka pitää huolta niin opiskelijoista, kuin työntekijöistä. Meillä on kaikki mahdollisuudet onnistua, jalat ovat kovalla pohjalla, vakuuttaa koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
Sekä lisää listaansa sen, että koulutuskuntayhtymä on vielä 2020-luvulla yksi Suomen suurimpia ja laadukkaimpia koulutusyksikköjä, sekä Pohjois-Karjalan suurimpia työnantajia.
Ilmatieteen laitos selvittää Siperian ikiroudan sulamista
Ilmatieteen laitos aloittaa lokakuussa kasvihuonekaasujen mittaukset Siperiassa Bolshevikin saarella. Yhteistyökumppaneiden menettämistä pelkäävä Venäjä iloitsee päätöksestä.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas korostaa, että laitos ei tee politiikkaa vaan mittausten aloittamiselle yhdessä Venäjän Arktisen tutkimusinstituutin kanssa on vankat tieteelliset perusteet.
Venäläisillä on huolta siitä, että onko heillä enää yhteistyökumppaneita.
–	Siperiassa tehtävien mittausten avulla päästään seuraamaan sitä, miksi arktisen alueen metaanipitoisuus kasvaa, mikä on ikiroudan sulamisen vaikutus ja kuinka paljon taas metaania vapautuu merenpohjasta.
Suomi on tehnyt venäläisten ja amerikkalaisten kanssa kasvihuonekaasumittauksia Tiksin asemalla Itä-Siperiassa vuodesta 2009. Arktisen alueen ympärivuotiset mittausasemat ovat harvassa, seuraava asema Tiksistä länteen lähdettäessä on Muonion Sammaltunturilla. Bolshevikin saaren mittausasema sijoittuu tuon 4000 kilometrin kaistaleen puoliväliin. Siperian asemien tulosten vertailu auttaa paikantamaan Siperian metaanilähteitä ja toisaalta hiiltä sitovia nieluja.
Siperian tulokset yhteiskäytössä
Ilmatieteen laitoksen tutkijat Eija Asmi ja Tuomas Laurila vievät asemalle kasvihuonekaasujen mittauslaitteet rahtilaivalla Arkangelista. Vajaan viikon hyiselle merimatkalle lähdetään lokakuun aikana heti, kun lupa-asiat ovat kunnossa. Suomalaiset palaavat asennustöiden jälkeen ja mittauksia jäävät tekemään venäläistutkijat. Mittaustuloksia tutkitaan yhteistyössä.
–	Venäläisillä on huolta siitä, että onko heillä enää yhteistyökumppaneita. Suomen päätös osallistua Bolshevikin mittausaseman perustamiseen koetaan hyvin myönteisenä asiana  Venäjällä, kertoo Taalas.
Suomi ja Yhdysvallat päättivät myös jatkaa tutkimusyhteistyötä Tiksin asemalla Lena-joen suistossa. Taalas korostaa, että molempia päätöksiä motivoi pelkästään tiede.
Bolshevikin mittausaseman edeltäjä oli jään päällä kelluva North Pole -asema. Asema oli upota pari vuotta sitten, eikä kelluvaa asemaa Jäämeren alati heikkeneville jäille enää harkita.
Sammaltunturi kaukana kaikesta
Ilmastonmuutos nostaa keskilämpötilaa jyrkimmin juuri arktisella alueella. Ympärivuotisia, ilmakehän kasvihuonekaasupitoisuuksia mittaavia asemia on Huippuvuorilla, Alaskassa, Kanadassa sekä  Sammaltunturilla. Muoniossa mittauksia on tehty vuodesta 1992, mikä on poikkeuksellisen pitkään.
Sammaltunturin laella, harmaan hirsimökin katolla sojottaa ilmanottoputkia kohti syystaivasta. Mökin sisältä löytyvät huippumodernit mittalaitteet ja tehokkaat tietokoneet. Tunturi-ilman hiilidioksidiarvot päivittyvät monitorille kerran sekunnissa. Taalas pitää Pallaksen asemaa hyvin merkittävänä.
–	Tässä ei ole teollisuutta eikä isoja teitä lähellä, joten täällä todella päästään käsiksi siihen mitä ilmakehässä tapahtuu laajasti.
Hiilidioksidipitoisuuksien kiistaton kasvu näkyy Sammaltunturin mittauksissa. Uuden Bolshevikin aseman mittaustulokset auttavat tutkijoiden mukaan parantamaan tulevaisuutta ennakoivien ilmastonmuutosmallien luotettavuutta.
Hyvästi, vanha poppelipuu
Valtava berliininpoppeli Oulun kauppahallin kulmalla kaadetaan keskiviikkona illansuussa. Kuntotarkastuksessa kaupunkikuvallisesti arvokas puu on todettu ontoksi ja vaaralliseksi.
Oulun kaupunkikuvaa Kauppahallin vieressa Rantakadulla komistanut, noin 80-vuotias poppelipuu joudutaan kaatamaan.
Syyskuun alussa tehty kuntotarkastus osoitti, että kyseinen berliininpoppeli on ontto ja siten vaarallinen ympäristölleen. Kuntoarvioin tekijä raportoi, että lehtimassaansa yhä kasvattava puu ei kestäisi enää lumen painoa tai mahdollisia myrskytuulia.
Puu kaatuu keskiviikkoiltana noin kello 17 - 22. Työstä aiheutuu melua.
Vilkkaasti liikennöidyllä paikalla pysäköinti on kaatotyön aikoihin keilletty, ja myös pihoille ajoa tullaan rajoittamaan poistotyön aikana.
Koulujen digiloikkaan tarvitaan enemmän kuin hyvä opettaja
Opettajat eivät yksin ratkaise opetuksen ja oppimisen digitalisoitumista. Tuore tutkimus osoittaa, että onnistuneeseen digiloikkaan tarvitaan myös johtamista, koko oppilaitoksen tukea ja toimivaa teknologiaa.
Opettajan osaamisella on merkitystä, kun kyse on opetuksen ja oppimisen digitalisaatiosta. Mutta pelkästään opettajien kouluttaminen ei ratkaise digitalisaatioon liittyviä ongelmia.
– Koulun digitalisaatioon liittyy monia kysymyksiä, ja tällä hetkellä ymmärrys vaikuttavista tekijöistä on vielä vajavaista. Tietoisuus onneksi lisääntyy koko ajan, kertoo ammatillisen opettajakorkeakoulun asiantuntija Ulla Mutka.
Koulujen digitalisaatioon liittyviä haasteita kartoitettiin vastikään päättyneessä Jyväskylän ammattikorkeakoulun [VESTRA-tutkimushankkeessa](http://www.jamk.fi/fi/Tutkimus-ja-kehitys/projektit/vestra/). Tutkimuksessa keskiössä oli toisen asteen oppilaitosten ja korkeakoulujen johtajien, opettajien, it-osaajien ja opiskelijoiden haastattelut.
– Ensimmäinen asia, mikä haastatteluissa nousi esiin, oli eriarvoisuus. Digitalisaatiossa on lähdetty liikkeelle varsin eri tahdissa ja tällä hetkellä se eriarvoistaa opettajia, opiskelijoita ja oppilaitoksia, Mutka kertoo.
Digitalisaatiio sisältyy myös nykyiseen hallitusohjelmaan. Tavoitteena on uudistaa toimintatapoja sähköisten palvelujen ja tietotekniikan muun hyödyntämisen avulla.
Koneita ja laitteita riittää
Käytännössä toisilla on digitalisaatioon paremmat edellytykset kuin toisilla. Jo lähtötasossa on opiskelijoiden välillä isoja eroja.
– Opettajat puhuivat aika paljon tällaisesta diginatiiviharhasta eli on paljon heitä, jotka osaavat, mutta sitten on myös paljon heitä, jotka eivät hallitse ollenkaan työelämän perustaitoja, kuten sähköpostin lähettämistä tai Excel-taulukon käyttöä, Ulla Mutka selventää.
Teknologia itsessään ei ole oppilaitoksissa ongelma. Kaikki haastateltavat olivat sitä mieltä, että koneita ja laitteita on riittävästi. Sen sijaan ongelmana saattoi olla tietojärjestelmien pirstonaisuus sekä etenkin teknisen tuen puute.
– Käyttäjälähtöisyyttä ei ole aina huomioitu ja tukipalvelut voivat olla kaukana, kun opetustilanteessa, joka on aina tässä ja nyt, avun pitäisi olla lähellä, Ulla Mutka huomauttaa.
Kritiikkiä haastateltavat antoivat myös siitä, että digitalisaatio on tullut kouluihin ikään kuin takaoven kautta, eikä opetuksen kehittämiseen ole varattu riittävästi aikaa.
– Monet opettajat ja oppilaitosten muu henkilöstö koki, että uudenlaisen oppimisen ja pedagogiikan kehittäminen rasittaa, koska sitä tehdään vain työn ohessa. Ja kyseessä on kuitenkin valtavan iso asia, Mutka huomauttaa.
Digitalisaatio tyssää johtamisen puutteeseen
Tutkimushankkeen lopputuloksena kouluihin perään kuulutetaan digitalisaation johtamista.
Digiloikka on vaativa loikka, sitä ei vuodessa tai kahdessa oteta.
–  Monet koulujen digitalisaation ongelmista ovat seurausta puutteellisesta johtamisesta. Ensin on siis oltava tietoisia siitä, mitkä kaikki asiat vaikuttavat onnistuneeseen lopputulokseen. Sitten on vielä laadittava kunnollinen toimintasuunnitelma, Mutka lisää.
Tutkimuksen perusteella digiloikan onnistuminen näyttää kuitenkin lupaavalta.
– Kaikilla oli tahtoa ja halua kehittää digitaalista opettamista ja oppimista. Itse ainakin olen hyvin optimistinen. On kuitenkin muistettava, että digiloikka on vaativa loikka, sitä ei vuodessa tai kahdessa oteta, Mutka summaa.
Turvapaikanhakija: "Lahtelaiset ovat ehkä saaneet meistä väärän kuvan, emme ole terroristeja"
Hätämajoituksen tulo Hennalan entiseen varuskuntaan on aiheuttanut huolta lähialueen asukkaissa. Turvapaikanhakijoiden pelätään aiheuttavan levottomuutta ja uhkaavan turvallisuutta. Kaikki turvapaikanhakijat kuitenkin perehdytetään suomalaisiin pelisääntöihin.
Hennalan hätämajoituskeskuksessa Lahdessa aurinko hellii yksikön asukkaita. Jalkapallon pelaamisen iloiset äänet kaikuvat ulkona.
Tunnelma turvapaikanhakijoiden keskuudessa on hyväntuulinen. Yksi turvapaikanhakijoista on viikonloppuna saapunut syyrialainen Rihab Yusef.
Nuorella naisella on takanaan kuukauden matka Euroopan halki.
– Matka on ollut raskas. Ihmissalakuljettajat käyttivät meitä taloudellisesti hyväkseen. Mutta Punainen risti ja muut organisaatiot ovat auttaneet meitä, jotta pääsisimme päämääräämme, Suomeen, hän kertoo.
Lähistön asukkaat huolissaan
Hennalan alueen asukkaat ovat olleet huolisssaan turvapaikanhakijoiden tulon vuoksi. Huolta on muun muassa turvallisuudesta ja järjestyksen säilymisestä.
Esimerkiksi [läheisen päiväkodin ovet lukitaan](http://yle.fi/uutiset/paivakoti_lukitsee_ovet_hatamajoituksen_naapurissa__lisavartiointia_ei_ole_tulossa/8337073) lasten päiväunien ajaksi.
Mitään ongelmia ei ole kuitenkaan tullut viranomaisten tietoon. Läheisessä ruokakaupassa kaikki on sujunut hyvässä hengessä.
– Ihan on sujunut ongelmitta, ei ole ollut mitään hämminkiä. Aika vähän he vielä meillä asioivat, mutta kaikki asiakkaat ovat tervetulleita ja meille samanarvoisia, sanoo S-Market Hennalan apulaismarketpäällikkö Essi Laine.
Säännöt selviksi
Turvapaikanhakijoille järjestetään hätämajoituksessa perusteellista perehdytystä suomalaisiin pelisääntöihin.
Hätämajoituskeskuksen johtajana toimiva SPR:n Hämeen piiirin valmiuspäällikkö Ari Saarinen korostaa, että opetusta annetaan niin kauan kuin on tarvis.
– Heille kerrotaan Suomen laista ja asetuksista. Otamme poliiseja ja lakimiehiä mukaan kertomaan näistä asioista. Jokainen yksilö on kuitenkin viime kädessä vastuussa omista ja perheensä tekemisistä, joten yhdenkään henkilön takuumieheksi en voi ryhtyä, Saarinen sanoo.
"Tämä on heidän maansa"
Hätämajoituksessa arki on lähinnä odottelua. Matka halki Euroopan on ollut rankka.
Asukkaat eivät tahdo olla ongelmaksi uudelle ympäristölleen.
– Lahtelaiset ovat ehkä saaneet meistä väärän kuvan. Emme ole terroristeja tai tulleet Suomeen mellakoimaan. Jos lahtelaiset tahtovat osoittaa mieltään meitä vastaa, heillä on siihen oikeus. Tämä on heidän maansa. Mutta me olemme tulleet tänne hakemaan turvapaikkaa, Rihab Yusef sanoo.
AFP: Ranska aloittaa rikostutkinnan Syyrian hallinnon toimista
Lähteiden mukaan tutkinta käynnistettiin syyskuun puolivälissä. Tutkinnan keskiössä ovat armeijan entisen valokuvaajan toimittamat valokuvat.
Ranskan viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkinnan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon mahdollisista rikoksista ihmisyyttä vastaan, kertoo uutistoimisto AFP. AFP:n lähteiden mukaan tutkinta koskee vuosina 2011–2013 mahdollisesti tapahtuneita rikoksia.
AFP:n mukaan pariisilaissyyttäjät käynnistivät alustavan tutkinnan syyskuun puolivälissä.
Keskeisessä roolissa tutkinnassa ovat Syyriasta paenneen, maan armeijan entisen valokuvaajan toimittamat valokuvatodisteet.
_Päivitys 30.9. klo 12.05: Uutistoimisto AFP tarkensi, että Ranskan viranomaiset tutkivat Syyrian hallinnon mahdollisia rikoksia ihmisyyttä vastaan, ei sotarikoksia kuten AFP aluksi kertoi._
Johtavat teollisuusmaat: Pakolaisten auttamiseen 1,7 miljardia
Apua luvataan erityisesti pakolaisjärjestö UNHCR:lle ja Maailman ruokaohjelmalle, jotka ovat YK:n alaisia järjestöjä.
G7-maat päättivät yhdessä eurooppalaisten ja Persianlahden kumppaneidensa kanssa osoittavat 1,7 miljardia euroa pakolaisten auttamiseen. Avustus kohdennetaan YK:n alaisille järjestöille kuten pakolaisjärjestö UNHCR:lle ja Maailman ruokaohjelmalle.
Asiasta kertoi Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sen jälkeen, kun G7-maiden ulkoministerit tapasivat muiden eurooppalaisministerien sekä Kuwaitin, Qatarin, Saudi Arabian ja Yhdistyneiden arabiemiirikuntien edustajien kanssa.
G7-maihin kuuluvat Iso-Britannia, Kanada, Ranska, Saksa, Italia, Japani ja Yhdysvallat.
YK on pyrkinyt auttamaan 60:tä miljoonaa kotinsa konfliktien takia jättänyttä. UNHCR:n pääsihteeri Antonio Guterresin mukaan järjestö on "vararikossa", eivätkä YK:n järjestöt ole pystyneet tarjoamaan edes avun vähimmäistasoa Syyriaa ympäröiviin valtioihin paenneille pakolaisille. Alueen pakolaishuollon tämän vuoden rahoitustapeesta oli tätä ennen saatu kasaan 41 prosenttia. Vajetta jää tämänkin jälkeen lähes miljardi euroa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon järjestää vielä erikseen tapaamisen, jossa tavoitteena on pättää kansainvälisestä vastauksesta Euroopan pakolaiskriisiin.
Maailman ruokaohjelma on humanitaarinen järjestö, joka toimittaa ruoka-apua muun muassa pakolaisille ja kehitysyhteistyöprojekteissa. UNHCR puolestaan on YK:n pakolaisjärjestö, jonka tavoitteena on valvoa pakolaisten oikeuksien toteutumista ja edesauttaa heidän hyvinvointiaan.
Yhdysvallat keskeyttää uusien syyrialaisjoukkojen lähettämisen koulutukseen
Maltillisten syyrialaistaistelijoiden tukemiseen tähdännyt ohjelma käy nyt läpi arvioinnin, kertoo Pentagonin tiedottaja. Ohjelma on kärsinyt useista takaiskuista viime aikoina.
Yhdysvallat on keskeyttänyt uusien syyrialaiskapinallisten lähettämisen taistelukoulutukseen, kertoo uutistoimisto Reuters. Pentagonin tiedottajan mukaan keskeytyksen syynä on, että maltillisten syyrialaiskapinallisten tukemiseen tähdännyt ohjelma joutuu arvioinnin kohteeksi.
Yhdysvaltojen koulutus- ja varusteluohjelma on kohdannut takaiskuja alusta asti. Yhdysvaltojen kouluttamien joukkojen ensimmäinen ryhmä joutui kesällä pian takaisin Syyriaan palattuaan hyökkäyksen kohteeksi ja kärsi tappioita.
Lauantaina puolestaan kerrottiin, että joukot olivat antaneet varusteitaan al-Qaidaan kytköksissä oleville joukoille. Pentagonin mukaan Yhdysvaltojen kouluttamat joukot antoivat al-Nusran rintamalle Yhdysvaltojen toimittamia varusteita voidakseen liikkua turvallisesti al-Nusran hallitsemilla alueilla.
Noin 450 miljoonaa euroa maksaneen ohjelman tavoitteena oli kouluttaa tuhansia maltillisia syyrialaisia muutamassa vuodessa.
Yhdysvallat on kouluttanut maltillisia kapinallisia taistelemaan erityisesti ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Tavoitteena on ollut heikentää Isistä ja vallata takaisin sen haltuun joutunutta maa-alaa.
Ralph Lauren luopuu toimitusjohtajan tehtävästä – tilalle Suomessakin opiskellut H&M-pomo
75-vuotias Ralph Lauren jatkaa kuitenkin nimeänsä kantavan yhtiön hallituksessa ja suunnittelutiimissä.
Muotisuunnittelija Ralph Lauren jättää paikkansa muotitalonsa johtajana. Toimitusjohtajana Ralph Lauren -yhtiössä aloittaa Stefan Larsson, joka on pitkään toiminut ruotsalaisen Hennes ja Mauritz -yrityksen johdossa.
Aikoinaan myös Svenska handelshögskolanissa Helsingissä opiskellut Larsson tulee yhtiöön Gapin omistaman Old Navy -ketjun johdosta.
Vaihdos tulee voimaan marraskuussa. 75-vuotias Lauren jatkaa kuitenkin yhtiön hallituksessa ja suunnittelutiimissä.
Amnesty: Yritykset ovat ostaneet veritimantteja taustoista välittämättä
Järjestö vaatii Keski-Afrikan tasavaltaa takavarikoimaan yritysten varastoimat timantit. Maa on ollut timanttien vientikiellossa vuodesta 2013.
Keski-Afrikan tasavallassa toimivat timanttialanyritykset ovat ostaneet miljoonien dollarien arvosta timantteja tutkimatta riittävästi, onko kaupoilla rahoitettu alueella toimivia aseellisia ryhmiä, väittää ihmisoikeusjärjestö Amnesty tuoreessa raportissaan.
Amnestyn mukaan timanttien taustoja ei aktiivisesti tutkita, vaikka kauppiaat ovat tietoisia aseellisten ryhmittymien sekaantumisesta timanttikauppaan.
Raportin mukaan timanttikaupasta ovat hyötyneet konfliktissa osapuolina olevat aseelliset ryhmittymät, jotka ovat syyllistyneet tappamisiin, raiskauksiin, katoamisiin ja laajamittaiseen ryöstelyyn. Ryhmittymät ovat Amnestyn mukaan pitäneet hallussaan kaivoksia ja "verottaneet" tai kiristäneet "suojelurahaa" kaivostyöläisiltä ja timanttikauppiailta, mutta timantteja ostavat vientiyritykset ovat silti käyneet kauppaa konfliktialueilla.
Maa on ollut timanttien vientikiellossa toukokuusta 2013 asti, mutta kieltoa ollaan poistamassa ainakin osittain. Raportin mukaan yritykset ovat louhineet ja varastoineet timantteja maassa jatkuvan konfliktin ja timanttien vientikiellon aikana.
Amnesty vaatii Keski-Afrikan tasavallan hallitusta takavarikoimaan timantit, jolleivät timanttialan vientiyritykset voi todistaa, että aseelliset ryhmittymät eivät ole sekaantuneet timanttikauppaan.
Siirtolaiskuolemista epäilty kuljettaja luovutetaan Itävallalle
Luovutettavan bulgarialaismiehen uskotaan olleen surma-auton kuljettaja. Häntä syytetään myös osallisuudesta laajaan ihmissalakuljetukseen.
Bulgaria on päättänyt luovuttaa Itävallalle miehen, jota epäillään Itävallassa tapahtuneista siirtolaiskuolemista. Elokuussa itävaltalaisen moottoritien laidalta löytyi kuorma-autosta 71 siirtolaisen ruumiit.
32-vuotiaan bulgarialaismiehen epäillään olleen surma-auton kuljettaja. Lisäksi häntä syytetään osallisuudesta laajaan ihmissalakuljetukseen.
Unkarissa pidätettynä on ollut myös useita muita ihmisiä tapaukseen liittyen. Pidätetyt ovat kiistäneet syytteet ihmissalakuljetuksesta, ja he ovat ilmoittaneet valittavansa päätöksestä.
Ainakin osan kuorma-auton kyydissä olleista on arvioitu paenneen todennäköisesti Syyriasta.
Unkari ehdottaa pakolaiskiintiöitä myös EU:n ulkopuolisiin maihin
Unkarin ulkoministerin on tulkittu viittaavan lausunnollaan siihen, että myös Yhdysvaltojen tulisi vastaanottaa pakolaisia. Maa aikoo esitellä ehdotuksensa YK:n keskiviikkona isännöimässä kokouksessa.
Unkarin ulkoministerin mukaan pakolaiskiintiöt tulisi ulottaa myös niihin EU:n ulkopuolisiin maihin, jotka ovat vaikuttaneet Lähi-idän poliittisen tilanteen epävakauteen, kertoo uutistoimisto AP. AP:n mukaan Unkari aikoo esitellä ehdotuksensa YK:n keskiviikkoisessa kokouksessa pakolais- ja maahanmuuttoasioista vastaaville ministereille.
Ulkoministeri Peter Szijjarto perusteli kantaansa sillä, että ihmiset pakenevat "maista, joista tuli epävakaita myös muiden isojen toimijoiden kuin EU:n tekemien kansainvälisten poliittisten päätösten seurauksena". Szijjarton mukaan taakkaa olisikin tämän vuoksi jaettava ainakin osittain myös näihin maihin.
Ulkoministerin lausuntojen on tulkittu viittaavan siihen, että Yhdysvaltojen toimet Lähi-idässä ainakin osittain olisivat mahdollistaneet olosuhteet islamististen äärijärjestöjen nousulle.
Muut EU-maat ovat kritisoineet Unkaria pakolaiskiintiöiden vastustamisesta.
Suomi paras Pohjoismaa 140 maan kilpailukykyvertailussa
Maailman talousfoorumin raportti mittaa niin sanottua rakenteellista kilpailukykyä, eli sellaisia pidemmän aikavälin tekijöitä, jotka mahdollistavat talouskasvun. Suomen sijoitus kahdeksanneksi herättää huolta, sillä vuosi sitten Suomi oli vielä koko vertailun neljänneksi paras. Suomi peittoaa kuitenkin tuloksellaan muut Pohjoismaat.
Maailman talousfoorumin (World Economic Forum; WEF) tuore vertailu kertoo Suomen sijoittuvan kahdeksanneksi kilpailukykyä mitattaessa. Vertailussa oli mukana 140 maata.
Raportti mittaa niin sanottua rakenteellista kilpailukykyä, eli sellaisia pidemmän aikavälin tekijöitä, jotka mahdollistavat talouskasvun.
– Suomen asema vertailussa on hieman heikentynyt. Se oli viime vuonna neljäs ja nyt Suomi on kahdeksantena 140 maan joukossa, kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Petri Rouvinen.
Muutaman sijan muutoksista ei kuitenkaan Rouvisen mukaan kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä kannata tehdä. Tällaisissa vertailuissa luottamusväli on noin viisi sijaa suuntaan tai toiseen.
Olennaista ei ole maan sijoittuminen kilpailukykyvertailussa, vaan eri vuosina saadun tuloksen muuttumisen suunta ja vauhti.
– Suunta on väärä. Jos luisu jatkuu, se heijastelee sitä, että Suomen mahdollisuudet tulevaan talouskasvuun ovat heikommat ainakin tämän mittarin antaman tiedon valossa, toteaa Rouvinen.
Suomi Pohjoismaista parhain
Vertailun kärjessä ovat edelleen Sveitsi, Singapore ja Yhdysvallat. Saksa sijoittuu neljänneksi. Suomen kahdeksas sija peittoaa muut Pohjoismaat.
– Jossain vaiheessa kaikki Pohjoismaat ovat olleet kärkikymmenikössä. Tällä hetkellä kaikki muut Pohjoismaat ovat Suomen alapuolella, mainitsee Rouvinen.
Ruotsi löytyy sijalta yhdeksän, Norja sijalta 11 ja Tanska sijalta 12. Islannin saama 29. sija heijastelee maan kokemaa finanssikriisiä.
Plussaa instituutioiden toimivuus ja koulutustaso
Suomen vahvuudet ovat talouden ja yhteiskunnan instituutioiden toimivuus, terveyden, koulutuksen ja työssä oppimisen hyvä tila sekä innovoinnin runsaus. Suomen suurin parannus aiempaan vuoteen nähden liittyy bruttosäästämisasteen nousuun.
Lopputulokseen vaikuttaa kuitenkin kaksitoista asiakokonaisuutta, ja toistasataa muuttujaa. Useimmissa kokonaisuuksissa Suomi on menettänyt asemiaan.
– Sapiskaa tulee pienestä markkinakoosta, kokonaistaloudellisesta tilanteesta, siis esimerkiksi heikosta kasvusta ja työmarkkinoiden toiminnasta, kertoo Rouvinen.
Tulos kertoo maan potentiaalista
WEF:n mittari kertoo maiden keskipitkän ja pitkän aikavälin rakenteellisesta kilpailukyvystä ja kasvupotentiaalista. Julkisuudessa käytävä poliittinen keskustelu puolestaan keskittyy useimmiten lyhyen aikavälin kilpailukykyedellytyksiin.
WEF ei raportissaan mittaa kustannuskilpailukykyä, vaan periaatteellista potentiaalia, mikä kullakin maalla vaikkapa koulutustasonsa ja infrastruktuurinsa puolesta on. Kansalaisten halua ja kykyä tämän potentiaalin realisoimiseksi ei sillä mitata.
Kannattaa myös muistaa, että menestys vertailussa kertoo mitattavien muuttujien saavutetusta tasosta, eikä se ennakoi tulevaa.
– Hyvä tai huono sijoitus näissä vertailuissa ei välttämättä kerro siitä, miten maa onnistuu kasvamaan ja lisäämään hyvinvointia tästä hetkestä viisi tai kymmenen vuotta eteenpäin, muistuttaa Rouvinen.
Vertailujen arvo on Rouvisen mukaan ennemminkin siinä, että tulokset havahduttavat pohtimaan, mistä seikoista kansakunnan kilpailukyky muodostuu ja miten asioita voitaisiin parantaa.
Englantilaisjoukkueet kompuroivat Mestarien liigassa – Arsenalin katastrofialoitus sai jatkoa
José Mourinhon paluu Portoon ei mennyt kuin elokuvissa, vaan Chelsean murheellinen alkukausi sai jatkoa. Arsenal kompuroi kotonaan Olympiakosta vastaan, joten joukkueen saldo kahdesta ottelusta on kaksi tappiota.
Molemmat tositoimissa olleet englantilaisjoukkueet hävisivät tiistain Mestarien liigan kierroksella. Chelsean hävisi Portolle vieraissa 2-1 (1-1), kun taas Arsenal konttasi kreikkalaista Olympiakosta vastaan kotonaan maalein 2-3 (1-2).
Chelsean manageri Mourinho nousi huipulle juuri Portossa reilut kymmenen vuotta sitten Uefa Cupin ja Mestarien liigan voitolla. Tällä kertaa manageri ei päässyt juhlimaan, vaan lontoolaisten surkeaakin surkeampi alkukausi sai jatkoa.
André André vei Porton johtoon 39. minuutilla, mutta Willian tasoitti komealla vapaapotkulla juuri ennen taukoa.
Voittomaalin Portolle iski brasilialaistoppari Maicon nopeasti tauon jälkeen. Kotijoukkue myös hallitsi ottelua, sillä Chelsean maalivahti Asmir Begovic joutui torjumaan neljä kertaa Iker Casillaksen kahta torjuntaa vastaan.
Arsenal päästi kreikkalaisvieraansa kolme kertaa johtoon. Kahdesti se pystyi tulemaan tasoihin, muttei enää kolmatta kertaa. Voittomaalin Olympiakokselle iski islantilaiskärki Alfred Finnbogason.
Arsenalin järkyttävä tappio tarkoittaa sitä, että lontoolaisjoukkue on nyt hävinnyt molemmat ottelunsa: ensin Dinamo Zagrebille, ja nyt Olympiakosta vastaan.
Arsene Wengerin joukoilla onkin todellinen vuori kiivettävänään, mikäli he aikovat jatkaa pudotuspeleihin.
Leverkusenin pelisuunnitelma ei kestänyt loppuun asti - Barcelona väkisin voittoon
FC Barcelona ei antanut Bayer Leverkusenin yllättää, vaikka olikin pahoissa vaikeuksissa saksalaisvierailijan kanssa.
Barcelonan ja Leverkusenin välisessä Mestarien liigan alkulohkojen toisen pelikierroksen ottelussa näytti pitkään siltä, että Barcelonalla on edessään kaksi pitkää kuukautta ilman supertähteään Lionel Messiä.
Ilman polvivamman kiusaamaa Messiä pelannut Barcelona oli Leverkusenin prässin kanssa hätää kärsimässä ensimmäisen tunnin, eivätkä katalaanit näyttäneet löytävän aseita Leverkusenin prässin murtamiseksi.
Yksi minuutti muutti kuitenkin kaiken saksaisvieraan voimavarojen ehdyttyä.
Leverkusenin avauspuoliaika
Ottelun ensimmäinen puolisko sujui lähes täysin Leverkusenin pelisuunnitelman mukaisesti.
Vierailijoiden meksikolaishyökkääjä Javier Hernándezilla oli oiva paikka viedä saksalaiset johtoon jo pelin toisella minuutilla, mutta Barca-vahti Marc-André ter Stegen torjui lähietäisyydeltä tulleen vedon hienosti.
Katalonialaiset ottivat pelin paremmin hallintaansa shokkialun jälkeen, ja saivat ensimmäisen vartin aikana toiseen päähän useita vaarallisia hyökkäyksiä. Bernd Leno venyi kuitenkin Leverkusenin maalilla parhaimpaansa, eivätkä Ivan Rakitićin pusku ja Sandro Ramírezin terävä veto löytäneet tietään saksalaisen selän taakse.
Barcelonan hallintajakson jälkeen vierailijoiden prässi alkoi toimia. Kevin Kamplilla oli juuri ennen 20 peliminuutin täyttymistä kaksi erinomaista maalipaikkaa, mutta Barcelonan puolustus ja huono osumatarkkuus estivät vierasjohdon.
Pari minuuttia Kamplin loistopaikkojen jälkeen Leverkusenin yritys palkittiin. Jérémy Mathieu jäi kulmapotkun pääpallossa täysin kakkoseksi Papadopoulokselle, joka puski vahvasti pallon häkkiin ter Stegenin, Mathieun ja Luis Suarezin keskeltä.
Kotijoukkue oli Leverkusenin prässin kanssa yhä pahemmin pulassa pelin edetessä. Pallon rangaistusalueelle saanut Karim Bellarabi pyöritteli Gerard Piqueta miten tahtoi, mutta ter Stegen torjui hienosti vapaasti vetämään pääseen saksalaisen vedon.
Barcelona ei päässyt tolppaan osunutta flipperipalloa lähemmäs maalintekoa, joten tauolle mentiin vierasjohdossa 1-0.
Barcelona herää kuolleista
Toisella puoliajalla peli jatkui viihdyttävänä, mutta todelliset huippupaikat olivat harvassa. Pique ja Rakitić puskivat kelvolliset yritykset kohti Leverkusenin maalia, mutta Leno ei ollut yllätettävissä. Suarezin vedon saksalaispuolustus blokkasi kulmaksi.
Kotijoukkueelle siunaantui huippupaikka tasoitukseen vartti ennen ottelun loppua. Neymar sai pallon rangaistusalueella vapaaseen tilaan, mutta aikaili ja suti lopulta hudin pelivälineestä.
Pelikellossa oli 80 minuuttia, kun isäntien painostus näkyi tulostaululla. Sergi Roberto tasoitti pelin Lenon pomputtamasta irtopallosta, ja peli oli tasan 1-1. Maalin pohjustanut terävä veto lähti Luis Suarezin jalasta.
Suarez vei itse Barcelonan 2-1-johtoon heti tasoitusmaalin perään tyylikkäällä sijoituksella aivan Leverkusenin maalin yläkulmaan.
Leverkusenilla eivät riittäneet enää eväät tasoitukseen, joten pisteet jäivät Espanjaan.
Barcelona johtaa lohkoa neljällä pisteellään, Leverkusen on toisena napattuaan ensimmäisestä ottelustaan voiton BATEsta.
Lohkon illan toisessa pelissä BATE yllätti AS Roman 3-2, joten roomalaiset putosivat lohkon hännille.
Edward Snowden liittyi Twitteriin ja ryhtyi seuraamaan NSA:ta
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n entinen työntekijä pakeni Venäjälle vuodettuaan julkisuuteen salaisia asiakirjoja.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n salaisia asiakirjoja julkisuuteen vuotanut ex-työntekijä Edward Snowden on ilmestynyt[Twitteriin](https://twitter.com/Snowden). Heti ensitöikseen Snowden ryhtyi seuraamaan entisen työnantajansa[NSA:n Twitter-tiliä](https://twitter.com/nsagov?lang=fi).
– Kuuletteko minut nyt?, Snowden kysyi ensimmäisessä twiitissään.
Vain tunti ensimmäisen viestin julkaisemisen jälkeen Snowdenilla oli jo yli 185 000 seuraajaa. Myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa seuraajia oli jo yli puoli miljoonaa.
Twitterin mukaan tilin avannut Snowden on aito Snowden.
Yhdysvaltain viranomaisten laajamittaisen urkinnan paljastaneiden salaisten asiakirjojen vuotamisen vuoksi Snowdenia uhkaa jopa 30 vuoden vankilatuomio. Hän pakoilee Yhdysvaltain viranomaisia Venäjällä.
Arastellut JYP tappioputkessa - johtajan paikkoja tarjolla
JYP tarpoo kolmen ottelun tappioputkessa.
Viime viikonvaihteessa kaksi rökäletappiota kärsinyt JYP ei ollut päässyt viikonlopun painajaisistaan eroon vielä tiistainakaan. HPK:lta (tappio 3-6) ja Ilvekseltä (tappio 2-6) saadut tukistukset johtivat kankeaan starttiin Bluesia vastaan.
\- Sössimme hyvän pelivireemme edellisiin peleihin. Sitä ennen se oli aktiivista ja erinomaista puolustuspelaamista. Ja nyt kun olimme sen pelivireen sössineet, niin se heijastui tähän peliin. Varsinkin alussa pelkäsimme pelata, JYP-valmentaja Marko Virtanen sanoi.
\- Emme haastaneet, emme laukoneet, emme reagoineet. Nyt vain pitää saada peli kulkemaan jatkumona. Ettei kentällä tarvitse miettiä, vaan voi rohkeasti heittäytyä, Virtanen pohdiskeli.
Blues nipisti 2-1-voiton, vaikka päätöserässä JYP sai kovan rummutuksen päälle.
\- Viimeiseen erään saimme sen oman pelin taas kulkemaan. Työmaata on, Virtanen sanoi ja pyöritteli peli-DVD:tä hyppysissään.
JYPistä lähti viime kauden jälkeen roimasti johtajannatsoja. Kapteeni Eric Perrinin ja hyökkäyspään virtapiikki Markus Hännikäisen lisäksi puolustuspäästä maisemaa vaihtoivat kokeneet Mikko Viitanen, Mikko Mäenpää ja Marko Kauppinen.
\- Uskon, että meiltä löytyy edelleen johtavia pelaajia. Kokemustahan meillä on tarpeeksi. Tämä on tällä hetkellä tämän joukkueen tarinaa. Meidän pitää löytää ne keinot tulla ulos tästä tilanteesta. Johtajuuden paikkoja on tarjolla, Virtanen tuumasi.
Se on siinä! Kymmenen osumaa kolmeen peliin
Bayern Münchenin Robert Lewandowski on iskenyt Dinamo Zagrebia vastaan hattutempun. Puolalaisen saldo kolmesta matsista on käsittämättömät kymmenen maalia.
Bayern Münchenin puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski on tällä hetkellä maailman ehdottomasti kuumin hyökkääjä. Kahdessa Bundesliigapelissä ja yhdessä vajaassa Mestarien liigan pelissä on syntynyt aivan käsittämätön maalisaldo: pyöreät kymmenen osumaa.
Lewandowski iski maalin tiistaina Dinamo Zagrebia vastaan jo parinkymmenen minuutin pelin jälkeen vietyään Bayernin 2-0-johtoon vastahyökkäyksestä. Vain seitsemän minuuttia myöhemmin Lewandowski ylitti jälleen Zagrebin maaliviivan komealla vedolla yläriman kautta.
Lewandoski täydensi hattutemppunsa toisella puoliajalla. Pelikellossa oli 55 minuuttia, kun häikäisevä maaliputki täytti pyöreitä. Bayern siirteli pallon kauniisti Lewandowskille, joka chippasi pallon Eduardon yli maaliin.
Bayern voitti ottelun peräti 5-0. Lewandowskin lisäksi maalinteossa onnistuivat Mario Götze ja Douglas Costa.
Juttua muokattu klo 23.56: Poistettu toimimaton videolinkki ja päivitetty lopputulos.
Viime kauden ylivoimakomeetta: Bluesmainen peli tuli esiin
Blues nipisti kauden toisen kolmen pisteen voittonsa, kun JYP kaatui 2-1. Viime kauden tulokas sai viimein maalitilin auki.
Otso Rantakari nousi vuosi sitten liigaympyröihin ryminällä. Vuoden tulokkaaksi valittu ylivoimaspesialisti leipoi debyyttikauden 29 pisteestään 24 ylivoimalla. Blues olikin liigan paras ylivoimajoukkue pitkälti Kim Hirschovitsin luovuuden ja Rantakarin viivapelin ansiosta.
Tänä vuonna kaikki on ollut toisin. Hyökkäyspeli ja ylivoima ovat tökkineet pahan kerran.
\- Varmasti tiedätte, minkälaista se meidän peli parhaimmillaan on. Emme ole ehkä tällä kaudella pystyneet siihen koko aikaa venymään, Rantakari pyöritteli 2-1-taisteluvoiton jälkeen.
\- Mutta hyökkäyspelaaminen meni tänään eteenpäin. Pääsimme hyvin paikoille ja tarpeeksi kauan kun jaksoimme painaa, niin muutama sinne menikin.
Voitto on henkisesti arvokas, mutta tehokkuuden siemen on vielä hakusessa. Seitsemässä ottelussa Blues on tehnyt vain 12 maalia. Tahmea ylivoima on tuonut vain kaksi osumaa.
\- Aina haluaisi lennokkaan alun, mutta tämäkin opettaa. Aina tämä ei ole ruusuilla tanssimista ja huonojen pelien läpi pitää jaksaa taistella. Ei pidä turhautua, JYPiä vastaan voittomaalin iskenyt Rantakari sanoi.
21-vuotiaalle puolustajalle maali oli kauden ensimmäinen – tällä kertaa osumaa ei kuitenkaan lasketa ylivoimamaaliksi. JYP oli juuri tullut täysilukuiseksi, mutta ylivoimapelin jälkihöyryissä Rantakari löysi viime kauden tavaramerkkinsä. Taito saada kiekko siniviivalta vaarallisesti maalille hyökkääjien häirinnästä huolimatta ei ole nykykiekossa itsestäänselvyys.
Rantakari halusi nostaa esiin vimmaisen lopun, kun JYP haki tasoitusta. Puolustajan mukaan siinä oli viitteitä siitä, että Blues on löytämässä taas taisteluidentiteettiään.
\- Kun tässä on otettu pari peliä turpaan, niin se näkyi siinä lopussa. Kun oli voitto näköpiirissä, niin se tuttu bluesmainen peli tuli sieltä jälleen esiin. Aikamoista taistelua, Rantakari hehkutti.
Jättiyllätys tekeillä – AS Roma kärsimässä murskatappiota Valko-Venäjällä!
BATE Borisov johtaa tauolla AS Romaa jo 3-0 kotiottelussaan Mestarien liigan toisella kierroksella.
Mestarien liigan ensimmäisellä kierroksella hienon 1-1-tasapelin Barcelonaa vastaan pelannut AS Roma on ottamassa todellista selkäsaunaa valkovenäläistä BATE Borisovia vastaan.
BATE johtaa avausjakson jälkeen jo peräti 3-0. Maalintekijöinä kunnostautuivat Igor Stasevitsh kerran ja Filip Mladenovic kahdesti.
Varsinkin jälkimmäisen tekemä 2-0-maali oli erittäin kummallinen: Mladenovic laukoi noin 25 metristä ja melko sivusta pallon ohi Roma-vahti Wojciech Szczęsnyn, joka oli sijoittunut tilanteessa aivan maalin toiselle eli väärälle kulmalle.
Video: Arsenal-vahti hyppäsi pallon kanssa omaan maaliin - lontoolaiset taas pulassa
Arsenalin maalivahti David Ospina haparoi pahasti Olympiakosta vastaan.
Arsenal ja Olympiakos takoivat pomppumaalit molempiin päihin Lontoossa pelattavassa Mestarien liigan toisessa alkulohkokamppailussa. Ensin Felipe Pardo vei vieraat johtoon puolen tunnin pelin jälkeen, mutta Theo Walcott tasoitti heti perään.
Viisi minuuttia ennen taukoa tapahtui jälleen. Tällä kertaa huomion keskipisteeseen joutui Arsenalin maalivahti David Ospina, joka hyppäsi Olympiakosin kulmapotkusta pallon omaan maaliinsa. Ospina oli liian ulkona maaliltaan, ja eikä ehtinyt kunnolla väliin kierteiseen vetoon.
Katso video tilanteesta [täältä ](https://twitter.com/arsenalist/status/648943147733643264)(Twitter).
Arsenal on puoliajalla tappiolla lukemin 1-2. Lontoolaiset hävisivät Mestarien liigan ensimmäisen ottelunsa Dinamo Zagrebille samoin lukemin.
Äänestä parasta pelaajaa - voita Jari Litmasen kirja nimikirjoituksella!
Kuka oli kentän paras Barcelonan ja Leverkusenin kohtaamisessa? Äänestä ja voita!
Yle Urheilun Paras pelaaja -äänestyksessä haetaan Barcelonan ja Leverkusenin välisen Mestarien liigan ottelun parasta pelaajaa. Äänestä suosikkiasi, paras perustelu palkitaan nimmaroidulla Jari Litmasen tuoreella Litmanen 10 -kirjalla.
Osallistumisaikaa on ottelun loppuvihellykseen saakka.
Suora lähetys lohkovaiheen kamppailusta nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa.
[Siirry katsomaan lähetystä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)
KalPalla krooninen ongelma maalinteon suhteen - ”Loimme riittävän määrän paikkoja ottelun voittamiseksi”
KalPa on tehnyt kuluvalla kaudella vain 12 maalia kahdeksassa pelaamassaan ottelussa. Turusta tuliaiseksi jäi vain kokemuksia, ja nolla pistettä sekä nolla tehtyä maalia. Kultakypärää kantamaan päässyt Mikko Nuutinen uskoo kuitenkin parempaan tulevaan.
**TURKU**. KalPa on kärsinyt kuluvalla kaudella maalinteko-ongelmista. Alkaneen viikon ensimmäisessä ottelussa kuopiolaisjoukkue jäi nollille TPS:n voitettua puhtaasti 4-0. KalPan savottaa ei auta se, että rivistöistä puuttuivat joukkueen paras pistemies Jaakko Rissanen sekä paras maalintekijä Janne Keränen. Kaksikon puuttuessa pääsi parhaan pistemiehen tunnusmerkkiä, kultaista kypärää kantamaan Mikko Nuutinen, joka näki joukkueensa esityksessä positiivisiakin piirteitä.
\- Pelasimme ihan hyvin ainakin kaksi erää, mutta TPS sai 2-0-maalinsa kesken meidän momentumimme ja sitten seuraavassa vaihdossa hävisin liki 100-0 aloituksen omassa päässä ja he tekivät siitä 3-0. Se oli tämän ottelun käännekohta, mutta loimme riittävän määrän maalipaikkoja ottelun voittamiseen. Kaveri teki vain paikoistaan ja me emme. Tulos ei valehtele, Nuutinen ruoti ottelun jälkeen.
Nuutinen ei halunnut selitellä joukkueen pehmeyttä maalipaikoissa kahden syömähampaan puuttumisella.
\- Sen taakse on turha mennä, sillä se olisi liian helppo tekosyy. Emme hävinneet heidän poissaolojen takia. Meillä oli ihan täydet mahdollisuudet voittoon, Nuutinen sanoi.
Kuluvalla kaudella KalPa on tehnyt kahdeksassa pelaamassaan ottelussa vain 12 maalia eli vain puolitoista maalia ottelua kohden. Nuutinen löytää lääkkeet siihen, miten joukkue onnistuisi jatkossa maalinteossa.
\- Meiltä puuttuu röhkeys maalille menosta sekä maskipelaaminen kokonaan. Meidän pitää saada aikaiseksi myös niitä likamaaleja, sillä eivät kaikki osumat voi tulla hienojen syöttösommitelmien kautta, Nuutinen muistutti.
Mestiksen tehomieheksi liigan tehomieheksi
Nuutinen pelasi vielä viime kaudella pääasiassa Mestiksessä, SaPKon riveissä keräten 47 ottelussa 44 tehopistettä. Kuopiolaislähtöinen hyökkääjä on päässyt kokeilemaan liigassa ennen tätä kautta vain yksittäisissä otteluissa, joten tämä kausi on hänelle ensimmäinen varsinainen kausi KalPan mukana. Hyppy sarjaporrasta ylemmäs on sujunut ongelmitta.
\- Liigassa on luonnollisestikin haastavampaa pelata, sillä tilanteita tulee vähemmän ja ne pitää pystyä vain hyödyntämään tehokkaammin. Pelaajat ovat vahvempia ja nopeampia, mutta ei siinä sen kummempaa, Nuutinen totesi.
Nuutinen ei kuulu joukkueensa pisimpien pelaajien jokkoon, sillä kokoa löytyy vain 176 sentin verran. KalPa-hyökkääjä onkin tunnettu enemmän taidollisesta osaamisestaan kuin rymistelystä.
\- Jotainhan sitä pitää löytyä, kun ei ole koolla pilattu. Taidolla pitää kompensoida niitä puutteita,mitä tulee eteen kulmaväännöissä, hyökkääjä tuumasi.
Lewandowskin uskomaton putki jatkuu - yhdeksäs maali kolmeen peliin!
Bayern Münchenin Robert Lewandowski teki sen taas. Kaksi maalia alle puoleen tuntiin.
Bayern Münchenin Robert Lewandowski on uskomattomassa viereessä. Hyökkääjä tehtaili viikko sitten Wolfsburgia vastaan käsittämättömät viisi maalia yhdeksässä minuutissa, ja jatkoi viikonloppuna vakuuttavaa menoaan kahdella maalilla Mainzin verkkoon.
Puolalaisen vire ei ota hellittääkseen, sillä Lewandowski iski maalin tiistaina Dinamo Zagrebia vastaan jo parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. Lewandowski viimeisteli Bayernin 2-0-maalin Thiago Alcântaran komeasta tarjoilusta.
Mario Götze lisäsi saksalaisten johtoa ja vain seitsemän minuuttia Lewandowskin ensimmäisestä osumasta Zagrebin maaliviiva ylittyi jälleen. Puolalainen täräytti keskityspallon yläriman kautta maaliin ja teki jo illan toisen osumansa.
Lewandowskin saldo kolmessa ottelussa on toistaiseksi yhdeksän maalia. Lisäosumillekin on aikaa vielä tunnin verran.
Bayern München johtaa puolen tunnin pelin jälkeen Dinamo Zagrebia vastaan 4-0.
Twin Peaksin Pölkkyrouvana tunnettu näyttelijä Catherine E. Coulson kuoli
Syöpää sairastanut 71-vuotias Coulson menehtyi maanantaina.
90-luvun suosikkisarjan _Twin Peaksin_ Log Ladyn eli Pölkkyrouvan roolista parhaiten tunnettu yhdysvaltalaisnäyttelijä Catherine E. Coulson on kuollut. Hän oli 71-vuotias.
Syöpää sairastanut Coulson menehtyi maanantaina kotonaan Oregonin Ashlandissa.
Coulson aloitti näyttelijänuransa 15-vuotiaana ja esiintyi niin televisiossa, elokuvissa kuin teatterissakin.
Kuvagalleria: Blues jatkoi JYPin tappioputkea
Tomi Hänninen kuvasi Bluesin ja JYPin välisen tiukan kamppailun Espoossa. Ottelu päättyi 2-1, ja siinä nähtiin myös liigakauden ensimmäinen ulosajo, kun JYPin Miika Lahti komennettiin suihkuun.
Hirviöistä, sponsoreista, orkestereiden muuttuvasta toimenkuvasta
Puolentoista tunnin mittainen nykymusiikkiteos saa prime time -ensiesityksensä peräkkäisillä viikoilla Berliinin filharmoniassa, Lontoon Barbicanissa ja [Aix-en-Provencen](http://www.festival-aix.com/en/node/6611) oopperafestivaalilla **Simon Rattlen** johdolla. Epätodennäköistä mutta totta. Kyseessä on englantilaisen **[Jonathan Doven](http://www.jonathandove.com/)** __The Monster in the Maze__, Hirviö labyrintissa.
Mistä moinen suosio elävälle säveltäjälle klassisen musiikin keskuksissa, joissa useimmat säveltäjät kuuntelevat aplodeja haudan takaa? Onnistuneen markkinoinnin tuote vai pelkkää sattumaa? Vai merkki siitä, että klassisen musiikin jähmettynyt maailma on muuttumassa?
Antiikin Minotauruksen myyttiin perustuvan sävellyksen alaotsikko on Ooppera kaikille yli kuusivuotiaille.  Kuulin sen heinäkuussa Aixissä, jossa esitettiin näyttämöllisesti kunnianhimoinen toteutus. Lavalla on kertoja, kolme laulusolistia ja 300 hengen kuoro, montussa sinfoniaorkesteri ja vaskiyhtye. Kreeta on voittanut sodan Ateenaa vastaan, ja sotakorvauksena Ateena joutuu lähettämään vuosittain laivalastillisen nuoria kansalaisiaan Kreetalle, jossa heidät heitetään Minotauruksen labyrinttiin pakkotyölaisiksi ja Minotauruksen saaliiksi. Lopulta sankari Theseus lähtee joukon mukana, voittaa hirviön ja palaa Ateenaan, joka vapautuu vuosien ahdistuksesta.
Esityksen menestyksen ydin oli kuorossa, joka koostui amatööreistä. Sata lasta, sata nuorta ja sata aikuista olivat harjoitelleet pienissä ryhmissä vuoden ajan. Ohjaaja **Marie-Eve Sineyrole** työskenteli heidän kanssaan viimeisinä viikkoina, ja lopullisen muotonsa ooppera sai Provencen Grand Théâtressa muutamassa päivässä. Kenraaliharjoitus oli täynnä kuorolaisten ystäviä ja omaisia. Sana esityksen voimasta levisi, ja kaikki esitykset olivat ääriään myöten täynnä.
Tarina peilautui ajankohtaisiin tapahtumiin – laivalla labyrintin vankilaan ja kuolemaan viedyt nuoret rinnaistuivat läheisellä Välimerellä tapahtuvaan todelliseen tarinaan.
Esitys onnistui luomaan voimakkaan yhteisöllisyyden tunnelman. Tarina peilautui ajankohtaisiin tapahtumiin – laivalla labyrintin vankilaan ja kuolemaan viedyt nuoret rinnaistuivat läheisellä Välimerellä tapahtuvaan todelliseen tarinaan, pakolaisten epätoivoiseen yritykseen pelastautua, löytää uusi mahdollisuus elämään. Hirviö on metafora ihmisen itsensä luomasta taloudelliseesta ja sosiaalisesta koneistosta, jossa kansa on jaettu kahteen ryhmään, hyväksikäyttäjiin ja hyväksikäytettäviin. Tarina näyttää kuinka sokea koneisto voidaan pysäyttää, kunhan vain ihminen osaa tappaa sisällään olevan hirviön.
Aixin festivaalilla kuultiin oopperakirjallisuuden klassikoita toinen toistaan upeampina esityksinä. Salit olivat täynnä ihmisiä, joilla oli varaa ostaa kalleimmillaan yli 200 euron lippuja. Silti Hirviö labyrintissa oli se, joka jäi vahvimmin mieleen. Se oli jotain erilaista, jotain joka pystyi puhuttelemaan kaikkia kuulijoita, jotain joka ei unohtunutkaan mielestä seuraavaan aamuun mennessä.
Olisiko todellakin niin että jotain klassisen musiikin totutuissa kaavoissa olisi muuttumassa? En uskalla yleistää vaikka haluaisinkin. Mutta Hirviön kaltainen osallistuva, silti ammattitaitoinen ja moniulotteinen, taide koskettaa ja puhuttelee.
Yritys haluaa profiloitua hyväntekijänä, ei hyvin toimeentulevien viihdyttäjänä.
London Symphony Orchestra, joka vastasi oopperan esityksistä Lontoossa ja Aixissä ja oli yksi teoksen tilaajista, joutuu keräämään rahat toimintansa pyörittämiseen monista lähteista ja on riippuvainen sponsorituloista. Orkesterin toininnanjohtaja **Kathryn McDowell** kertoi, että perinteiset sinfoniasarjat Lontoossa eivät juurikaan enää kiinnosta yrityksiä, sen sijaan sosiaaliset ja yhteiskunnalliset projektit keräävät runsaasti tuloja. Yritys haluaa profiloitua hyväntekijänä, ei hyvin toimeentulevien viihdyttäjänä.
Myös yhä useammat taiteilijat ajattelevat samoin. Ei Simon Rattle näitä esityksiä rahan vuoksi johtanut, vaan siksi että sai tehdä jotain, millä on laajaa merkitystä. Jotain mikä auttaa ihmisiä kokemaan maailman yhteisölliseksi projektiksi, ei vain paikaksi, jossa vahvat yksilöt voivat maksimoida nautintonsa.
__Risto Nieminen__
__Kirjoittaja on syntynyt Kiskossa ja työskentelee tällä hetkellä Lissabonissa. Väliin mahtuu nykymusiikkia Yleisradiossa ja Ircamissa, postimerkkeilyä ja festivaalinpätkää Helsingissä. Blogissaan Nieminen kohtaa musiikkielämän persoonallisuuksia, pysähtyy silloin tällöin suuren taiteen äärellä ja ihmettelee kulttuurieroja.
__
Sisäministeri Orpo Suomen tiedustelun puutteista: Olisi pitänyt panna kuntoon vuosia sitten
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi aiemmin tiistaina, että Suomen tiedustelu on jäänyt jälkeen muista länsimaista.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistön murska-arviota Suomen tiedustelun tilasta tervetulleena. Niinistö arvioi tänään tiistaina, ettei suomalainen tiedustelu ole nyt muiden länsimaiden tasolla. 
– Meillä on hallitusohjelmaan kirjattu, että uudistamme tiedustelulainsäädäntöä, joka mahdollistaa muun muassa verkkotiedustelun. Se on erittäin oleellinen asia terrorismin torjunnassa. Olen hyvin kiitollinen siitä, että presidentti antoi näin vahvan tuen tälle keskeiselle lainsäädäntöhankkeelle. Se on sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden kannalta erittäin merkittävä lainsäädäntökokonaisuus, New Yorkissa terrorismin vastaiseen kokoukseen osallistunut Orpo sanoo Yle Uutisille.
– Se olisi pitänyt tehdä jo neljä tai kahdeksan vuotta sitten. Parempi myöhään kuin milloinkaan. 
Niinistön tapaan Orpo sanoo Suomen turvautuvan "ystävien" apuun tiedustelutiedon saamisessa.
– Onneksi meillä on erinomaisia kumppaneita Euroopassa ja muualla. Teemme hyvää yhteistyötä eurooppalaisten kanssa ja Yhdysvaltain kanssa. Heillä on erinomaista tietoa siitä, mitä muun muassa Syyrian ja Irakin alueilla tapahtuu.
Orastavat putket poikki Oulussa - "Pakkikalustomme oli tänään vahva "
Kärpillä oli alla kaksi tappiota viime viikolta. Ässät puolestaan oli ottanut kaksi peräkkäistä voittoa pitkällä vieraskiertuellaan. Tänään orastavat putket rapsahtivat poikki Raksilassa.
Kotijoukkue hoiti voiton kotiin varsin rutiininomaisella suorituksella. Hyökkäysketjuja oli muutettu osin pakosta Esa Pirneksen ja Simon Suorannan loukkaantumisten vuoksi. Kovin toimivia koostumuksia ei vieläkään löytynyt.
Kotijoukkueen ilon hetket koostuivat vakuuttavasta puolustamisesta sekä kauniista maaleista.
Miro Aaltonen napautti ranteella ylivoiman aikana hyvällä yksilösuorituksella avauserässä 1-0-maalin. Toisessa erässä Julius Junttila laukoi suoraan Aaltosen mainiosta syötöstä 2-0. Tilannetta edelsi Mika Pyörälän todella vahva kulmapelaaminen.
Ivan Humlin maali kolmannen erän alussa muutti kokeneen pelurin kehonkielen välittömästi. Vaisun alkukauden jälkeen potkua alkoi jälleen löytyä.
Ässien etsikkoaika oli avauserässä. Jo avausvaihdossa Jarno Kärki napautti tolppaan ja Jyri Marttinen puolestaan sai tilaisuutensa 2v1-hyökkäyksessä.
Ässät yritti parhaansa mukaan, mutta Sami Aittokallio nollasi porilaisjoukkueen vakuuttavilla torjunnoillaan. Myös Kärppien pakkikalusto oli vahva.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki otti voiton hillitysti.
\- Kaksi tappiota niskassa oli vaikea lähtö. Ei saatu ihan irti sitä mitä toivottiin. Pakkikalustomme oli tänään kokonaisuudessaan vahva. Sami Aittokallio maalilla hyvä. Miro Aaltosen (1+1) suoritus oli myös pirteä. Olisikohan Junttilan ja Pyörälän kanssa löytynyt jotain jatkoa ajatellen?
Ässien päävalmentaja tyylikäs Pekka Rautakallio kertoi oman joukkueensa ottaneen taka-askelia.
\- Selviä taka-askelia otettiin edellisistä peleistä. Hetkittäin oli meilläkin mahdollisuuksia, mutta vastaavasti tuli nukahduksia. Niistä sitten rankaistiin maaleilla. Viisikkopelaamisessa on kehitettävää. Nämä ovat nuoren joukkueen kasvukipuja.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Pelicans huutaa metsureita tai metsäkonetta avuksi
Tappara murskasi kotonaan Lahden Pelicansin maalein 8-2.
Lahtelainen Pelicans tuli kauteen näyttävällä äijäteemalla, mutta edellisillat liigassa ovat menneet täysin pipertelyksi. Tappara kiitti metsänhoidollisesta mahdollisuudesta ja veteli lahtelaispuolustuksen yli kuin metsäkoneella Tampereen tiistaikamppailussa 8-2-voitollaan. Lahtelaisten päävalmentaja Petri Matikainen myönsi, että homma oli ohi jo Tapparan 2-0-johdon jälkeen.
\- Tylyt ovat lukemat ja aivan totuudenmukaiset. Ei ole mitään selittelyä. Joku totuus on lauantain pelin ja tämän illan välissä, mitä meni pieleen, sitä en osaa vielä sanoa.
\- Joukkueessa ei ollut tänään mitään syvyyttä eikä uskallusta pelata 2-0-tilanteen jälkeen. Ei siinä mitään, käsitellään tämä oikeudenmukaisesti. Eihän näitä voi laskea läpi. Tärkeintä on ymmärrys siitä, että miten tärkeä jokainen on joukkueelle ja että jokaisen pitää laittaa itsensä kuntoon ja pelata tietyn sapluunan mukaan. Uusi joukkue vaatii kokemuksia ja nyt tuli tällainen kokemus, Matikainen summasi.
Kurinpalautuksen keinovalikoimaansa Matikainen ei osannut paljastaa. Kukkahattupsykologiaa vai metsuripsykologiaa?
\- En osaa sanoa, enemmän se on metsuripsykologiaa. Ihan sama mitä psykologiaa se on, tärkeintä on se ymmärrys joukkueelle.
Makeita avausosumia Hovisten kustannuksella
Tappara sai makean ja kaivatun kolmen pisteen voiton. Ilon ihanuutta lisää se, että ylivoimalla saatiin tehoja ja peräti kolme Tappara-pelaajaa onnistui maalinteossa ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Elmeri Kaksonen, Jani Lajunen ja Veli-Matti Savinainen tuulettivat vuorollaan Pelicans-maalilla. Lajusen maali oli toki käytännössä Miro Hovisen maali, kiekko kun pompahti toisen Hovisen selän taakse luistimen kautta. Savinainen myönsi, että vähän on kopissa kuivasta kaudesta kuittailtu.
\- Tosin ennätystahdissahan tässä melkein ollaan, sillä edelliskerralla Liigassa onnistui häkki vasta kymmenen, 11 pelin jälkeen, Savinainen virnisteli ensimmäistä maaliaan Tappara-joukkueessa.
\- Aika erikoinen ottelu oli, ei ole ihan tavanomaista 8-2 -lukemat jääkiekko-ottelussa. Laajalla rintamalla kun jaksaa pelata 60 minuuttia, tulee tehoja, tänään saavat kolme leijonaa kaikki äijät, Savinainen kiitteli.
Jokaisella liigajoukkueella oltava oma sirkustaiteilijansa
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind poimi jokaisesta SM-liigajoukkueesta pelaajan, jonka vuoksi yleisön kannattaa mennä joukkueen otteluun paikan päälle.
Jääkiekon SM-liigan yleisökato on ollut alkukauden merkittävin puheenaihe. Ongelmaa on ihmetelty laajasti. Syitä ja selityksiä löytyy, mutta yksi asia on fakta: pelaajat luovat teoillaan lajin kiinnostavuuden.
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mukaan jokaisella joukkueella tulisikin olla massasta erottuvia yksilöitä – nerokkaita pelillisiä kapellimestareita, periksiantamattomia taistelijoita, juhamattiaaltosmaisia jalkaveivejä unohtamatta.
\- Pelaajien yksilöllisiä ominaisuuksia pitäisi markkinoida entistä paremmin. Ne ovat kuitenkin niitä asioita, joita katsojat haluavat nähdä, muistuttaa Lind.
Lindin lista pelaajista, joita jokaisen liigafanin pitäisi lähteä katsomaan:
**Blues:  Kim Hirschovits  
**Pelinlukutaito ylivertaista. Lisäksi erinomainen aloittaja.
**HIFK: Ville Husso  
**Näyttää vahvasti siltä, että kasvu urheilijaksi on tapahtunut. Kyvyt riittävät jo isompiin kaukaloihin.
**HPK: Riku Hahl  
**Jos mietitään yksittäisen pelaajan tärkeyttä joukkueelleen, on Riku Hahl yksi heistä. Ei pelkästään kaukalossa, vaan myös sen ulkopuolella. Alivoimaspesialisti.
**Ilves: Teemu Rautiainen  
**Hakametsän Theo Fleury. Pienestä varrestaan huolimatta ihastuttaa väkkärämäisellä pelityylillään illasta toiseen.
**JYP: Nolan Yonkman  
**198cm/112kg, joten painavia taklauksia tarjolla joka ilta.
**KalPa: Eero Kilpeläinen  
**Rauhallisuudellaan KalPan suhteellisen kokemattoman puolustuksen tuki ja turva. Varma suorittaja.
**KooKoo: Ari Vallin  
**Pelaaja, joka tuo rutkasti ammattimaista otetta seuraan. Tulokasjoukkueen puolustusvoittoisen pelitavan johtohahmo. Kapteeni, jonka merkitys korostuu tiukoissa paikoissa.
**Kärpät: Julius Junttila  
**Taskuraketti, jonka luistelutaito on Liigan eliittiä.  
**Lukko: Ville Vahalahti  
**Luottohyökkääjä sanan varsinaisessa merkityksessä. Monipuolinen työkalu. Osaamista kaikilla osa-alueilla.
**Pelicans: Jan Latvala  
**Elävä legenda. Vastaavaa uraa tuskin Suomessa tullaan enää näkemään. Jokainen Latvalan peli on historiallinen.
**SaiPa: Petteri Nokelainen  
**Pitkän kierroksen jälkeen palasi kasvattajaseuraansa. Tuo mukanaan kokemuksen ja osaamisensa lisäksi ison palan uskottavuutta koko seuran toimintaan.
**Sport: Charles Bertrand  
**Joukkueensa ykköstykki. Pystyy omalla tekemisellään ratkomaan pelejä.
**Tappara: Patrik Laine  
**Aiemmin on ollut tapetilla toilailuistaan. Nyt miehen vahva rannelaukaus nostaa Laineen nimen uudella tavalla esiin.
**TPS: Petteri Nummelin  
**Harvassa ovat sellaiset kiekolliset puolustajataiturit kuin Nummelin. Laukausten ja syöttöjen tekninen suoritustaso on vieläkin ihailtavaa.
**Ässät: Semir Ben-Amor  
**Väriläiskä hyvässä ja pahassa. Hänenlaisiaan Liiga tarvitsee. Monessa liemessä keitetty.
Fogelholm: Makeisten hinnan pitäisi nousta 25 prosenttia, jotta kulutus vähenisi
Ravitsemustieteen asiantuntija pitää makeisveron poistamista käytännössä samantekevänä karkin kulutuksen hillitsemisessä. Veron pitäisi olla selvästi suurempi, jotta sillä olisi vaikutusta, sanoo Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta.
Makeisvero poistuu vuoden 2017 alusta. Hallitus poistaa makeisveron, koska se on EU:n mukaan epätasa-arvoinen. Verotus suosii kotimaisia makeisia, kun samankaltaisista ulkomaisista tuotteista peritään veron lisäksi tulli.
Käytännössä veron poisto laskee makeistuotteiden hintoja muutamia kymmeniä senttejä. Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholmin mukaan verolla ei ole kohennettu kansaterveyttä.
– Ei varmasti ole. Siinä mielessä se sopikin poistaa.
Jotta karkit jäisivät useammin kaupan hyllyyn, pitäisi veron olla paljon suurempi, lataa Fogelhom.
– Makeisten ja virvoitusjuomien hinnan pitäisi nousta mielellään 25 prosenttia, että sillä olisi merkitystä.
Räjähdykset kaikuivat vallankaappausyrityksestä toipuvassa Burkina Fasossa
Armeija on yrittänyt kovin ottein riisua levottomuuksiin osallistuneet sotilaat aseista.
Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa on puhjennut uusia levottomuuksia. Yhteenotto alkoi, kun aiemmin tässä kuussa tehtyyn vallankaappausyritykseen osallistuneet henkivartiokaartin sotilaat kieltäytyivät riisumasta aseitaan.
Armeijan kerrotaan ampuneen lähellä presidentinpalatsia sijaitsevaa henkivartiokaartin kasarmia tykeillä. Tämän jälkeen parin viikon takaisen vallankaappausyrityksen johtohahmo kenraali Gilbert Diendéré kehotti kaartilaisia luopumaan aseistaan ja armeija valtasi kasarmin.
Yhteistyöstä kaappausyrityksen tekijöiden kanssa syytetty entinen ulkoministeri Djibril Bassolé on pidätetty.
Presidentin henkivartiokaartin sotilaat pyrkivät syyskuun puolivälissä tekemässään vallankaappausyrityksessä syrjäyttämään väliaikaisen presidentin Michel Kafandon.
Väliaikaishallinto on johtanut Burkina Fasoa sen jälkeen, kun presidentti Blaise Compaoré syrjäytettiin vallasta vuosi sitten syksyllä. Syrjäyttäminen tehtiin Compaorén yritettyä jatkaa 27-vuotista valtakauttaan.
Video: Jalkapallotuomari sekosi Brasiliassa - palasi kopista aseen kanssa
Jalkapallotuomari Gabriel Murtalla pimeni Brasilian alasarjaottelussa.
Brasilialainen jalkapallotuomari Gabriel Murta päätti ottaa oikeuden omiin käsiinsä alasarjan [ottelussa](http://www.90min.com/posts/2599802-crazy-video-referee-pulls-out-a-gun-in-brazilian-football-match?a_aid=35507).
Amantes de Bolan pelaajat alkoivat töniä ja potkia Murtaa alasarjamatsissa, ja tuomari pakeni sekasortoa pukusuojaan. Murta palasi kopista antamaan varoituksen huonosti käyttäytyneille pelaajille, tosin tällä kertaa siihen eivät riittäneet eriväriset kortit.
Murta palasi kentälle aseen kanssa.
Oikeudenjakaja käyttäytyi uhkaavasti pelaajia kohtaan, ja avustava kollega ryhtyi rauhoittelemaan malttinsa menettänyttä Murtaa. Henkilövahingoilta vältyttiin. Seuraamuksilta ei, sillä Murtalle teetetään parhaillaan psykologisia testejä. Viranomaiset päättävät rangaistuksesta syyntakeellisuuden selvittyä. 
Katso video tilanteesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=i39uWaXvtvo).
Näin syntyi upea kuva maalivahdista ja superkuusta: "Katsojat huutelivat, että kuvaat väärässä päässä"
Valokuvaaja Tomi Hänninen haaveili nappiosumasta jo ennen KTP-HJK-ottelua – haavekuva onnistui lähes täydellisesti.
Valokuvaaja Tomi Hännisen otos KTP:n ja HJK:n välisestä veikkausliigaottelusta on levinnyt laajalti varsinkin sosiaalisessa mediassa. Kotkalaiskuvaaja tunnustaa, että hän suunnitteli kuvan jo ennen ottelua.
\- Superkuuta oli hehkutettu jo koko päivä, ja mietin, että olisi kiva saada yhdistettyä se otteluun. Sanoin ennen peliä kollegalle, että olisi mahtavaa saada sellainen kuva, missä veskari venyttää torjuntaan ja kuu olisi pallon tilalla, Yle Urheilulle kuvaava Hänninen kertaa.
Ottelu alkoi puoli seitsemältä, jolloin oli vielä valoisaa ja kuu pilven takana. Toisella puoliajalla olosuhteet alkoivat olla otolliset, joten Hänninen käveli HJK:n päädystä KTP:n puolustuspäähän.
\- Katsojat huutelivat, että kuvaat väärässä päässä. Naureskelin mielessäni, että niin varmaan, mutta minulla on aivan toinen juttu mielessä. 
\- Nurmikko oli kasteltu ja ilma oli aika kylmä. Jouduin menemään mahalleni makaamaan, että saan kulman oikeaksi. Jos ottelu olisi pelattu Helsingissä, en olisi varmaan mennyt makaamaan, mutta nyt tiesin, että pääsen nopeasti kotiin vaihtamaan märät vaatteet pois.
Hännisen ei tarvinnut kauan odotella. KTP:n maalivahti Craig Hill venyi huipputorjuntaan ja hän antoi kameran sarjatulen laulaa. Hänninen kurkisti pikaisesti otokset ja huomasi, että tavoiteltu kuva saattoi onnistua. Lopullisesti se selvisi vasta ottelun jälkeen tietokoneen ruudulta.
\- Kattelin, että oho, osuipa hyvin. Mutta kyllä siinä oli tuuria aika paljon mukana. Yritin toista, mutta en osunut lähellekään. 
Sosiaalisessa mediassa kuvaa on jo ehdoteltu Vuoden urheilukuvaksi. Miltä sellainen kuulostaisi?
\- Olen tässä mietiskellyt, että pidetäänkö sitä kilpailua edes. Viime vuonna sitä ei mielestäni ollut niin kuin ei Vuoden lehtikuvaakaan. Mutta vaikea sanoa. En laita hanttiin, jos joku kuva menestyisi, Hänninen sanoo. 
Kärpät palasi liigakärkeen, Blues jätti jumbopaikan
Kotijoukkueet olivat vahvoja illan liigakierroksella. Blues, Kärpät, TPS ja Tappara ottivat kolmen pisteen voitot.
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina neljän ottelun kierros. Espoon Blues nousi pois sarjan viimeiseltä sijalta, kun se peittosi JYPin kotonaan niukasti maalein 2-1.
Liigajumboksi ennen illan kierrosta valahtanut Blues väänsi väkisin voiton jyväskyläläisistä, joille tappio oli jo kolmas perättäinen. Avausmaalissa maalivahti Tuomas Tarkki teki virheen ja syötti kiekon suoraan Bluesin Ville Korhoselle, joka viimeisteli varmasti. JYPin Anssi Löfman tasoitti, mutta Otso Rantakarin osuma kolmannen erän alussa jäi voittomaaliksi vierailijoiden kovasta loppukiristä huolimatta. Illan erikoisuus Espoossa oli se, että ottelussa tuomittiin liigakauden ensimmäinen iso rangaistus. Miika Lahti ajettiin suihkuun toisen erän lopussa hänen vedettyä Kai Kantolaa poikittaisella mailalla naamaan.
Oulussa hallitseva Suomen mestari Kärpät palasi voittojen tielle varmalla 3-0-voitolla Porin Ässistä. Kaksi viimeistä peliään hävinnyt Kärpät ei antanut porilaisille maaliakaan. Kärppien maalilla Sami Aittokallio sai tililleen nollapelin 29 torjunnalla. Kärppä-maalit menivät Miro Aaltosen, Julius Junttilan ja Ivan Humlin nimiin. Ässät putosi tappiolla sarjan viimeiseksi.
Turussa TPS jatkoi hyviä otteitaan, kun se otti helpon 4-0-voiton KalPasta. Eric Perrin teki kaksi maalia, mutta nyt joukkue sai tehoja myös ykkösketjun ulkopuolelta. Jonne Virtanen ja Jerry Ahtola osuivat, ja SaiPasta täksi kaudeksi Turkuun siirtynyt Dave Spina avasi pistetilinsä syöttämällä Perrinin ensimmäisen maalin. KalPa puolestaan on nyt pelannut kaksi peliä ilman tehtyjä maaleja.
Tampereella Tappara esitti täydelliset murskajaiset, kun vaikean alkukauden pelannut Lahden Pelicans saapui vieraaksi. Ottelu päättyi lopulta 8-2, eikä lahtelaisten puolustus vakuuttanut missään vaiheessa. Viime viikolla joukkueen riveihin liittynyt maailmanmestari Niko Hovinen vaihdettiin Sami Rajaniemeen kuudennen maalin jälkeen. Hovisen masentava ilta sisälsi vain seitsemän torjuntaa, ja lisäksi 3-0-maali painui verkkoon velipoika Miro Hovisen luistimesta. On kuitenkin todettava, ettei maalivahti-Hovinen saanut juuri apuja kenttäpelaajiltaan. Tapparan murskavoitossa hienoa oli se, että kaikki kahdeksan maalia menivät eri pelaajien nimiin.
Sarjatilanteessa kierros näkyi siten, että Kärpät nousi piikkipaikalle. Tasaisessa taulukossa sillä on kuitenkin jopa kaksi peliä enemmän kuin muilla kärkijoukkueilla. Blues jätti voittonsa myötä jumbopaikan Ässille.
Juhlakahvi maistui – talkooväki palkittiin perinnemaiseman kunnostamisesta
Satojen talkootuntien työn palkintoina upea kylämuseo ja ehdokkuus valtakunnallisessa vuoden maisemateko kilpailussa. Pohjois-Pohjanmaan maisemateko kunnioittaa vanhoja perinteitä.
Siikalatvan Pulkkilan vanhan museon repsottavat ovet, pressulla suojattu katto ja ränsistynyt miljöö nosti vuosi sitten kyläläisten mielissä vanhan talkoohengen. Jotain täytyy tehdä ja kun sitä eivät muut tee niin, tehdään sitten itse.
Seitsemän rakennuksen kokonaisuuden kunto ennätti puhuttaa kyläläisiä jo pitkään, kunnes muutama kyläläinen päätti ottaa härkää sarvista ja rupesi soittelemaan talkooporukkaa kokoon.
Satojen työtuntien tulos
Pulkkilan Seura ry:n puheenjohtajan  Seija Junnon mukaan rahaa kunnostustyöhön kului loppujen lopuksi aika vähän, mutta työtä vanhojen hirsisten rakennusten kunnostaminen vaati
– Talkootunteja on kertynyt jo 800, joista yli puolet on käytetty pihan ja rakennusten ulkoiseen kunnostukseen, Seija Junno kertoo.
Mukana talkoissa oli kolmisenkymmentä vapaaehtoista, jotka keräsivät talven aikana kunnostusrahat ja vihdoin töihin päästiin keväällä. Huhtikuussa korjattiin vanhat vuotavat pärekatot huopakatteella ja korjattiin aittojen ovia sekä puhdistettiin ja siivottiin koko pihamiljöö.
Museon 2500 esineen kokoelmakin syynättiin läpi, puhdistettiin ja aseteltiin aikaisempaa paremmin näkösälle.
Palkinnoksi vaivannäöstään kyläläiset pokkasivat sunnuntaina juhlakahvien ääressä ykkössijan maakunnan maisematekokisassa ja pulkkinen museomaisema kilpaileekin lokakuussa valinnasta maa- ja kotitalousnaisten ja Pro Agrian valtakunnallisen vuoden maisemateoksi.
Vuoden maisemateko valitaan ensi kertaa
Ensi kertaa järjestettävään Vuoden maisemateko -kilpailuun osallistuu koko maasta kymmenkunta erilaista maaseudun perinnemaiseman parannushanketta. Koko Suomen voittaja valitaan lokakuussa 2015.
Valtakunnallisen valinnan tekee Maa- ja kotitalousnaisten Keskus yhdessä valtakunnallisen raadin kanssa.
Pohjois-Pohjanmaalla maisematekokilpailuun osallistui kahdeksan ehdotusta. Pulkkilan museon kunnostuksen kanssa kisassa olivat mukana Kuusamon Määttälänvaaran kylämaiseman hoito, Utajärven Ahmaksen Lähtevänojan laitumien kunnostus, Temmeksen kylämaiseman kunnostus, Iin Hiastinhaaran kunnostus ja laidunhanke, Pyhännän kirkonkylän maisematyöt, Mankilan Vähäjärven kosteikon rakennusprojekti ja Iin Olhavan Areenan kunnostus.
Mobiilimaailma ei vie rakkaan lautapelin paikkaa – "Kyllä kolmekymppisenä jaksaa peli-illoista innostua"
Keräsimme verkkosivuillamme lukijoiden lautapelimuistoja. Lautapelit ovat lähellä sydäntä, sillä niihin liittyy mukavia lapsuusmuistoja ja hauskoja hetkiä kavereiden kanssa. Kommentoijien mielestä lautapelien pelaamista ei tarvitse lopettaa edes aikuisena.
Kysyimme verkkosivuillamme, millaisia muistoja lukijoillamme on lautapeleistä ja ovatko lautapelit jo mennyttä elämää.
Kommenteista voi päätellä, että suomalaiset rakastavat edelleen lautapelejä ja niiden seurassa on vietetty hauskoja iltoja lapsena ja myös aikuisiällä.
– Finanssipeliä pelattiin muksuina serkkujen kanssa. Meillä oli oikein finanssi-iltoja, jopa viikonloppuja vierähti pelin saloissa. Keräännyttiin jonkun kotiin, limsaa ja popkornia ja hauskaa oli. Suorastaan välillä kaipaan niitä viattomia aikoja, kommentoi Potslojo.
Juhannuksena monesti kerätään kaveriporukka mökille ja pelataan vaikka koko päivä.
– Kova himo päästä taas pelaamaan Mansions of Madnessiä. Juhannuksena monesti kerätään kaveriporukka mökille ja pelataan vaikka koko päivä jos sää vain "suosii". Varsinkin erilaiset kauhu- ja strategiapelit on kuumaa kamaa, kommentoi nimimerkki Investigator.
– Aivan parhaita pelejä lapsuudessa olivat Alias, Pictionary, Muuttuva labyrintti ja tietenkin Afrikan tähti. Siitä oli vielä sellainen korttipeliversio mikä monesti välitunnilla kaivettiin repusta. Nykyisin pelataan Cluedoa, Monopolya, Bohnanzaa, Ubongoa... Kyllä kolmekymppisenä jaksaa peli-illoista innostua, sanoo nimimerkki Leena.
Kekseliäs suunnittelee oman pelinsä
Jotkut ovat vieneet pelikokemuksen aivan uudelle tasolle ja ryhtyneet keksimään pelejä itse.
– Teimme 1980-luvulla omia lautapelejä mm. Asterix ja Maija Mehiläinen. Viimeksi mainittu oli niin suosittu, että piirsimme useita kopioita tästä pelistä, kommentoi nimimerkki Pelintekijä.
– Kannattaisi tutustua myös uusiin lautapeleihin, eikä pelkästään noihin "klassikoihin". Mainituista etenkin Afrikan tähti ja Monopoli kuuluvat ns. nopanheittopeleihin, eivätkä juurikaan innokkaampia lautapeliharrastajia kiinnosta. Uudempia lautapelejä ovat esimerkiksi Agricola, Caverna, Menolippu, Dominion, Dixit, jne, nimimerkki Tomi huomauttaa.
– "Pelaako kukaan enää lautapelejä?" Lautapelit ovat todella suosittuja. Internet on koonnut harrastajat kasaan ja parempien ja mielenkiintoisten pelien löytäminen on helpompaa. Nykyään myös erilaiset digitaaliset versiot lautapeleistä auttavat kasvattamaan pelien suosiota - helpompi kokeilla ja opetella uusia pelejä, kiteyttää nimimerkki Korkeavuorenkatu.
Valtiovarainministeriö: Ay-jäsenmaksujen vähennyskelpoisuuden poisto olisi tuottanut 195 miljoonaa
Valtiovarainministeriön taustamuistiossa on haarukoitu useampia vaihtoehtoja työnantajamaksujen alennuksen rahoittamiseen. Hintalappu on löydetty muun muassa ammattiliittojen jäsenmaksujen ja asuntolainojen korkojen verovähennysoikeuden poistolle.
Valtiovarainministeriön julkaisemassa muistioluonnoksessa on laskettu hinnat myös monelle poliittisesti aralle säästövaihtoehdolle.
Koko ammattiyhdistysliikkeen takajaloilleen nostattavalla Ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeuden poistolla rahaa olisi  kursittu kokoon 195 miljoonaa euroa.
Vastaavasti asuntolainan korkovähennyksen lopettamisella kokonaan olisi saatu 100 miljoonaa.
130 miljoonan euron kakku puolestaan olisi tullut yrittäjävähennyksen peruuttamisesta ja 110 miljoonaa osinkoverotuksen niin sanotun tuottoprosentin alentamisella kahdeksasta kuuteen prosenttiin.
Jos arvonlisäverokannat olisi asetettu lukemiin 25 %, 20 %, ja 15 %,  rahaa olisi kertynyt 1,58 miljardia euroa.  2,2 miljardia puolestaan olisi saatu säätämällä kaikki ALV-kannat 24 prosenttiin.
Nykyisin arvonlisäveron vakiokanta on 24 prosenttia.  14 prosentin kantaa sovelletaan elintarvikkeisiin ja ravintolapalveluihin.  Kymmenen prosentin arvonlisäverokanta on puolestaan muun muassa lääkkeillä, kirjoilla ja tilatuilla sanoma- ja aikakauslehdillä.
Ministeriön taulukossa kuitenkin huomautetaan, että arvonlisäverotuksen muutoslaskelmissa ei ole otettu huomioon käyttäytymisvaikutuksia. Käytännössä korotukset nostaisivat kuluttajien tuotteista ja palveluista maksamia hintoja,  mikä todennäköisesti vähentäisi kulutusta ja sitä kautta nakertaisi veron tuottoa.
Arvonlisäveron tuotosta 67 prosenttia tulee nimenomaan kotitalouksien kulutuksesta, valtiovarainministeriön elokuun lopulle päivätyssä muistioluonnoksessa korostetaan.
Mitä parven Evelle antamassa kirjekuoressa oli?
Loppuratkaisunsa tueksi parvi antoi Evelle kuoren, jossa oli ideoita yrittämiseen. Tässä on parven ideat Evelle:
Ideoita yrittäjyyden tueksi
Keskeisempi toimipaikka
  Zumbabussi
  Keikkatöitä muiden saleilla
  Uusia kohderyhmiä (esim. dominazumba miehille)
  Hot-tunnit takaisin
  Lapsille luontokerho tai jumppa äitien tunnin ajaksi
  Kunnon opasteet
  Ei enää lisävelkaa
  Kunnon laskelmat
  Painonhallintaryhmät
  Ulkopuolinen ammattilainen hoitamaan markkinoinnin
  Konsultoi Dania some-markkinoinnissa
  Kiukunpurkaustunnit naisille
  Yhteistyötä kauneusalan yrittäjän kanssa
  Nettitunnit ja -kurssit
Mitkä ideat sinusta olivat parhaita? Keksitkö lisää ideoita Evelle?
Keminmaan tuhopoltosta otettu kiinni useita
Poliisin tutkinnan perusteella on otettu kiinni lisää epäiltyjä jo aiemmin kiinni otetun miehen lisäksi.
Keminmaassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtuneen tuhotyön johdosta on otettu kiinni useita ihmisiä, kertoo poliisin tiedote.
Keminmaassa sijaitsevan autoliikkeen pihalla sytytettiin palamaan useita esittelyautoja sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. Poliisi kertoi maanantaina ottaneensa kiinni 28-vuotiaan miehen, jonka osuutta tapahtuneeseen tutkitaan.
Poliisi on tiistaina kuulustellut useita henkilöitä. Tutkinnan perusteella on otettu kiinni lisää epäiltyjä jo aiemmin kiinni otetun miehen lisäksi.
Tapauksen tutkinta jatkuu.
Lewandowskin maalitehtailu päätökseen? - Vierailija ei ole hävinnyt 45 otteluun
Bayern Münchenin Robert Lewandowski on käsittämättömässä viereessä, mutta illan vastustaja Dinamo Zagreb pistää vielä paremmaksi.
Bayern Münchenin hyökkääjä Robert Lewandowski vietti elämänsä iltaa viime viikolla. Viisi maalia yhdeksässä minuutissa oli Bundesliiga-historiaa, josta kohisi koko jalkapallomaailma.
Puolalaiskärki jatkoi viikonloppuna vakuuttavaa menoaan, kun Bayern München löylytti Mainzia 3-0. Tällä kertaa Lewandowski tyytyi kahteen maaliin.
Tiistaina Saksan kärkijoukkue Bayern kohtaa Mestarien liigassa kotikentällään kroatialaisen Dinamo Zagrebin.
Jos on münchenilaisten kohistulla kärkimiehellä kova putki, on Zagrebilla takanaan vielä uskomattomampi rupeama. Dinamo on pelannut viime marraskuusta lähtien 45 ottelua, eikä ole hävinnyt niistä yhtäkään.
Hallitseva Kroatian mestari ja liigaa 11 kierroksen jälkeen johtava Zagreb kaatoi syksyn ensimmäisessä Mestarien liigan ottelussaan Arsenalin 2-1.
Bayernia vastaan historia ei tosin ole zagrabilaisten kannalta rohkaiseva. Kroatian ykkösseura ei ole onnistunut voittamaan yhtään viimeisestä ottelustaan saksalaisjoukueita vastaan. Saldona on vain kaksi tasapeliä.
Eikä pöllömpi ole Bayern Müncheninkaan vire. Baijerilaisten saldo Bundesliigan seitsemästä ensimmäisestä pelistä on seitsemän voittoa. Myös Mestarien liiga alkoi 3-0-vierasvoitolla Olympiakosista.
On toki mahdollista, että Lewandowski jatkaa hurjaa maalivirettään ja Dinamo tappiotonta putkeaan, mutta todennäköisintä on että jompi kumpi tulee Mestarien liigan toisella kierroksella päätepysäkilleen.
**Barcelona - Leverkusen TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35 alkaen.**
Jakso 493: Tunnustuksia
Ensilumi voi sataa viikonloppuna
Talvivaatteet kannattaa vähitellen kaivaa esiin, sillä sää kylmenee koko maassa viikonloppua kohti. Maan pohjoisimmassa osassa yölämpötila saattaa laskea viiteen pakkasasteeseen. Lumi- tai räntäsateetkin ovat mahdollisia.
– Ennuste on vielä kovin epävarma, mutta onhan viikonloppu tosi kylmä. Jos Pohjois-Lapissa jotain sataa, niin siellä tulee muuta kuin vettä, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Lähipäivät ovat voimakkaan länsivirtauksen takia vielä melko lämpimiä Etelä- ja Keski-Suomessa. Torstaina pohjoisvirtaus voimistuu ja sää viilenee.
Perjantaina maan yli kulkee matalapaineen osakeskus, joka tuo mukanaan sateita varsinkin maan pohjoisosaan. Myös tuulet voimistuvat, merellä voi myrskytä ja maa-alueillakin puuskat saattavat yltää myrskylukemiin. Osa sateista saattaa tulla räntänä tai lumena.
– Jos lunta Pohjois-Suomeen sataa, sitä voi tulla useampiakin senttejä, arvioi meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Luontoäiti on tänä vuonna varsin täsmällinen, sillä ensilumi sataa Pohjois-Lappiin yleensä syyskuun lopulla.
SM-liigakauden ensimmäinen ulosajo nähtiin vasta nyt! 
JYPin Miika Lahti ajettiin suihkuun Blues-JYP -ottelun toisen erän lopussa.
Kuluvan SM-liigakauden ensimmäinen iso rangaistus nähtiin vasta tiistain kierroksella. Se tuomittiin JYPin Miika Lahdelle, jonka maila osui Bluesin Kai Kantolan naamaan yhteentörmäyksessä. Tuomio oli 5+20 minuuttia pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta.
SM-liigaa oli pelattu ennen tätä iltaa jo 49 ottelua, joten kauden alku on ollut poikkeuksellisen siisti.
Blues jatkaa pitkää ylivoimaansa kolmannessa erässä vielä parin minuutin ajan. Tilanne Espoossa kahden erän jälkeen on tasan 1-1.
Tutkija: Ruton ja kirpun liitto saattoi hävittää eläinlajeja sukupuuttoon ennen ihmiskunnan syntymää
Yhdysvaltalaistutkijan ainutlaatuinen löytö kertoo 20 miljoonan vuoden takaisesta hetkestä, jolloin juuri aterioinut  kirppu koki tahmean lopun pihkapisarassa. Viimeisessä ateriassa oli bakteeri, jollaisista kehittyi hirmuinen musta surma, tutkija uskoo.
Meripihkaan juuttuneesta kirpusta on löytynyt 20 miljoonan vuoden ikäinen bakteeri, josta kehittyi ihmiskunnan historian tappavin tauti eli rutto, uskoo yhdysvaltalainen tutkija. Havainnon varmistuminen siirtäisi ruttobakteerin, kirpun ja selkärankaisten tartuntaketjun alun oletetun 20 000 vuoden takaa tuhat kertaa kauemmaksi.
Kirppu jäi meripihkan vangiksi nykyisessä Dominikaanisessa tasavallassa, ja samalla tallentui kirpun kantama bakteeri, joka Oregonin osavaltioyliopiston tutkijan George Poinarin mukaan muistuttaa toisista bakteereista poikkeavalta muodoltaan ja muilta ominaisuuksiltaan Yersinia pestis -bakteeria.
– Jos tämä todella on yersinian muinainen muoto, se osoittaisi, että yersinia-bakteeri on saattanut aiheuttaa joidenkin eläinlajien sukupuuton kauan ennen kuin ihmisiä edes oli olemassa, Poinar sanoo.
Jyrsijän verestä hörpätty?
Paikalla, josta meripihkapisara ja siihen jäänyt kirppu löytyivät, kasvoi miljoonia vuosia sitten kosteaa trooppista metsää. Bakteeri oli kirpun suuosassa, mistä Poinar päättelee, että kirppu kuoli pian sen jälkeen, kun oli aterioinut bakteerin saastuttaman eläimen verta.
Se saattoi olla jyrsijä, sillä samalta meripihka-alueelta on löytynyt jyrsijöiden karvoja. 
Vaikka meripihkaksi kovettunut puiden pihka on ollut monen hyönteisen surma, ja lukuisia on säilynyt tähän päivään, niin kirppuja meripihkasta on löytynyt hyvin harvoin. Mikro-organismin löytyminen tällaisesta täistä on aivan ainutlaatuista.
Kiveksi fossiloituneina kirpun kaltaisia hyönteisiä on löydetty aina dinosaurusten aikakaudelta asti. Poinar on aiemmin sanonut, että hyönteiset bakteerien kantajina ovat saattaneet vaikuttaa myös dinosaurusten kohtaloon.
Geenimutaatioko teki mustan surman?
Tänäkin päivänä ruttoa esiintyy yhä niin eläimillä kuin ihmisillä. Nyt se on hoidettavissa antibiooteilla, mutta keskiajalla paise-, veri- ja keuhkoruton hyökyaallot huuhtoivat useita kertoja Eurooppaa ja Aasiaa ja tappoivat 200 miljoonaa ihmistä, ehkä jopa enemmän.
Aiemmin tänä vuonna julkaistun yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan yersinia-bakteeri aiheutti ihmiselle aluksi vain vatsatautia, mutta muuttui geenimutaation takia vakavaksi taudiksi ja sittemmin todelliseksi tappajaksi, mustaksi surmaksi.
Poinarin tutkimus on luettavissa vapaasti [Journal of Medical Entomylogy](http://jme.oxfordjournals.org/content/early/2015/09/12/jme.tjv134) -lehdestä. Tiivistetysti siitä kertoo omalla sivullaan myös [Oregonin osavaltioyliopisto](http://oregonstate.edu/ua/ncs/archives/2015/sep/bacteria-ancient-flea-may-be-ancestor-black-death).
_Korjaus 30.9. klo 0:38: Korjattu, että bakteeri löydettiin kirpusta, ei täistä._
"Mä oon kääntäny sen viimesenkin kiven"
Even, 32v., suuri unelma on luhistumassa. Jatkaako liikuntayrityksen pyörittämistä konkurssin ja loppuunpalamisen uhalla vai pitäisikö luopua elämänsä suuresta missiosta, liikunnan ilon tarjoamisesta?
Kaksi vuotta sitten Eve perusti oman jumppasalin, jossa ei tarvita pakkojäsenyyttä,  ja aloitus oli mahtava. Salit olivat täynnä ja ihmiset ihastuivat Even pirteään olemukseen. Yllättäen putosi pommi - Evelle oli tehty laiton vuokrasopimus. Rakennusvalvonta totesi, että tilat eivät sovellu jumppasaleiksi ja vaati välitöntä toiminnan lopettamista. 
Seurasi vaikeita aikoja, taloudellisia ongelmia ja uupumusta. Nyt Eve on selkä seinää vasten.
Eve kutsuu luokseen parven auttamaan ratkaisun teossa. Joukko hänelle tuntemattomia ihmisiä, yhteensä 15 erilaista suomalaista, tutustuu hänen ongelmiinsa perin pohjin kolmen päivän ajan.
Keskustelut ystävien, läheisten ja Even kanssa avaavat tarinan aivan uusiin ulottuvuuksiin. Eve joutuu tunnustamaan itselleen ja parvelle isoja ja vaikeita asioita. Kyyneliltä ei vältytä, kun sydäntä kalvaneet asiat käsitellään läheisten kanssa.
Voiko parviäly löytää ratkaisun Even ongelmaan ja saada hänen elämänsä suunnan muutettua parempaan?
Etelä-Savon kunnat vetoavat kaupunkeihin yhteisen sote-alueen rakentamiseksi 
Etelä-Savon kunnat esittävät maakunnan kaupungeille yhteistyöpyynnön, jotta neuvottelut yhteisestä sote-alueesta aloitettaisiin mahdollisimman nopeasti.
Etelä-Savon kunnat esittävät maakunnan kaupungeille yhteistyöpyynnön, jonka tavoitteena on aloittaa nopeasti neuvottelut yhteisen sote-alueen muodostamiseksi. Suurin osa maakunnan kunnista on ottanut myönteisen kannan yhteisen sosiaali- ja terveyspalvelujen rakentamiseksi maanantaina pidetyissä valtuustojen kokouksissa. Etelä-Savon kuntapäättäjät kokoontuivat maakuntaliiton koolle kutsumana tiistai-iltana.
Kuntapäättäjien mukaan tarvitaan yhteinen käsitys siitä, että maakunnallinen sote-ratkaisu on mahdollinen ja sellainen halutaan saavuttaa.
Näin muusikot osallistuvat pakolaiskeskusteluun somessa
Muun muassa Krista Siegfrids, Paleface ja Tuomas Kauhanen ottavat osaa pakolaiskeskusteluun sosiaalisessa mediassa.
**Tuomas Kauhanen** ei hyväksy rasismia. Räppäri ottaa pakolaiskeskusteluun kantaa uuden _Rakkauslaulu_-kappaleensa myötä.
\- Ei kyllä yhtään parempaan aikaan kappaleen julkaisu olisikaan voinut ajoittua. Mahtava biisi ja sanoma on vielä tärkeämpi tällä hetkellä, **smlkl** kommentoi kuvaa.
**Krista Siegfrids** vetoaa erityisesti nuoriin faneihinsa pitkällä tekstillään. Instagram-postaus on aiheuttanut paljon keskustelua Kristan tilillä puolesta ja vastaan.
\- Viime aikoihin on tapahtunut niin paljon julmia juttuja Suomessa. Haluan sanoa mun nuorille seuraajille, että mitä tahansa kukaan sanoo teille pakolaisasiasta niin AINA pitää auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat apua! Pakolaiset muuttavat pois kotoa sen takia, että niiden maa on sodassa. Jos he jäävät sinne, he kuolevat! Mieti jos joku pommittaisi sun kotia tai yrittäisi tappaa sut ja sun perheesi ja kukaan ei auttaisi?! Ole ihminen ja näytä, että sulla on sydän. Meidän pitää yrittää muuttaa asenteita! Toivon niin kovasti, että te ymmärrätte että ei voi olla niin kylmä ja julma ihminen ja sanoa että niiden pitäisi mennä muualle. Meillä on yksi yhteinen maapallo, autetaan toisiamme. PISTE!
Aiemmin **Brädi** kertoi, [että haluaa poistaa Facebook-ystävistään kaikki, jotka päästelevät rasistisia aivopieruja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258434), ja olla suvaitsevainen esikuva nuorille faneilleen. Nyt lahtelaisräppäri ottaa kantaa Instagramissa.
Saman kuvan ovat postanneet myös räppäri **Paleface** ja Lyömättömät-ohjelmastakin tuttu **MC Kosola**.
Lue myös:
[Brädi avautuu vihapuheesta: “En halua olla kaveri ihmisille, joilla on sellainen ajatusmaailma&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258434)
[Kehitysavusta leikataan, turvapaikanhakijoita vastustetaan – onko Suomi nyt osa Itä-Eurooppaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258969)
[Torniolaislapset kommentoivat pakolaistilannetta: &quot;Jos ne tippuu puusta, silloinkin voi auttaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258860) 
Presidentti Niinistö arvostelee tiedustelun tasoa Suomessa – "Onneksi meillä on ystäviä"
Tasavallan presidentin mukaan tiedustelu ei ole nyt muiden länsimaiden tasolla. Obaman ja Putinin esiintymistä YK:ssa Niinistö arvioi varovaisen positiivisesti.
Terrorismin vastaiseen huippukokoukseen New Yorkissa tänään tiistaina osallistunut tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi suomalaisen tiedustelun tason heikoksi.
– Tiedustelun suhteen meidän eväämme eivät ole vertailukelpoisia ehkei minkään länsimaan kanssa enää. Onneksi meillä on ystäviä ja jonkin verran tietoa tulee siitä liikenteestä, joka lähtömaasta lähtee ja kulkee pitkän matkan tänne Suomeen asti, Niinistö sanoi tiedotusvälineille.
Niinistö ei tarkentanut, keitä nämä ystävät ovat.
– Meillä on useita ystäviä.
Suomelle ei pyyntöjä terrorismikokouksessa
Presidentti Niinistön mukaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman isännöimässä Isisin ja muiden ääriliikeiden vastaisessa huippukokouksessa ei esitetty Suomelle pyyntöjä erityisistä toimista.
– Ei Isis-kokouksessa tullut konkreettista pyyntöä meille, mutta korostettiin, että olemme kaikki samassa veneessä. Kaikkien osallisuutta tietysti kaivataan.
– EU voisi olla mukana rakentamassa ratkaisua.
Putin ja Obama varoivat toistensa varpaita
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien eilen maanantaina YK:n yleiskokouksessa pitämiä puheita Niinistö arvioi varovaisen myönteisesti.
– Kumpikin varoi astumasta kovin lujaa toistensa varpaille.
– Putinin Venäjän lehdistölle antamat lausunnot ovat olleet enemmän positiivisen yhteistyön puolella. Olen vähän yllättynyt siitä positiivisuudesta, jota Putin Venäjän lehdistössä esittää.
Hovinen ja Pelicans suurissa ongelmissa, superlupaus Laine osui taas – "Työkalupakki on hieman vajaa"
Tappara johtaa Pelicansia vastaan murskaavasti maalein 7-1 kahden erän jälkeen.
Lahden Pelicansin vaikea alkukausi on saamassa jatkoa Tapparan vieraana. Illan SM-liigakierros on toisella erätauolla, ja lahtelaiset ovat tappiolla maalein 1-7.
Tappara teki avauserässä kolme maalia, joista vastasivat Kristian Kuusela, Henrik Haapala ja Jani Lajunen. 17-vuotias superlupaus Patrik Laine lisäsi johdon neljään maaliin hienolla rannelaukauksellaan heti toisen erän alkuun, mutta Sebastian Repo antoi pientä lohtua lahtelaisille kavennuksellaan.
Elmeri Kaksonen kuritti kuitenkin Pelicansin repaleista puolustusta toisen erän puolen välin jälkeen tekemällä 5-1-maalin. Aleksi Elorinne ohitti Hovisen kuudennen kerran ajassa 34.00, ja tässä vaiheessa maalivahtikin vaihtui Sami Rajaniemeen. Jukka Peltola ampui seitsemännen maalin rangaistuslaukauksesta alle minuutti ennen erän päätöstä.
Pelicansia valmentaa tällä kaudella kaksikko Petri Matikainen - Pasi Nurminen.
\- Pelicansin valmennuksella on haastava tilanne, työkalupakki on heillä hieman vajaa. Ei heidän auta muu kuin uskoa, että hiljalleen homma kääntyisi. Valmennuksella on toki varmasti myös jonkinlaisia haaveita siitä, että uusia työkaluja (pelaajia) ilmaantuisi, Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind kommentoi.
Pelicans oli kerännyt vain kahdeksan pistettä seitsemästä pelistään ennen illan ottelua.
“Olen oppinut olemaan rehellisempi itselleni”
Eve muistelee muutaman kuukauden takaisia hetkiään parven kanssa osin lämmöllä, osin kriittisin mielin.
-Parven kohtaaminen oli inhorealistinen tilanne. Olin pitkään valehdellut itselleni jaksamisestani ja pystymisestäni. Kun sitten sain melko suoraakin palautetta elämääni objektiivisesti katsovilta vierailta, suorastaan romahdin, mutta koin sen silti puhdistavana asiana. Olen oppinut olemaan itselleni rehellisempi ja sanomaan, että on ihan ok, vaikka ei aina jaksakaa, Eve kertoo.
-Kun parvi antoi päätöksensä minulla oli aika sekavat fiilikset. Toisaalta oli helpottunut, mutta toisaalta ahdistunut: Miten voisin noin vain jäädä lomalle. Se olikin sitten yllättäen aika helppoa.
Eve sulki jumppastudion toukokuun lopulla ja laittoi tiedotteen asiakkailleen, että jää tauolle. Eveä pelotti asiakkaiden suuttuminen, monelta kun jäi osa jumppakorteista käyttämättä. Hän koki edelleen voimakkaasti olevansa vastuullinen muiden ihmisten hyvinvoinnista, kunnes tajusi, että oma hyvinvointi pitää laittaa edelle.
- Kaikki se hyvä olo jonka olin saanut jumppien ohjaamisesta oli mennyttä. Jos olisin pakottanut itseni ohjaamaan vielä jumppia, olisin ollut vain automaattiohjauksella toimiva jumppalaite. Ei siitä asiakkaatkaan olisi saaneet yhtään mitään irti.
Kun Eve uskaltautui irrottautumaan vanhasta sai hän aivan uuden vaihteen päälle.
- Pääasiallisesti keskityin itseeni, että annan itselleni aikaa nauttia ja vaan olla. Kaikki liikunta kesällä oli vain minulle itselleni. Iloitsin grilliruuasta, hankin pari lisäkiloa ja nautiskelin, Eve nauraa.
Kesälomalla Eve ja Asta pääsivät myös yhdessä ulkomaan matkalle, jonka romanttinen huipentumana oli kihlaus ja päätös avioliitosta, kun se Suomessa on mahdollista vuonna 2017. Eve kertoo, että uusi rehellisyyden vaihe parisuhteessakin on koittanut.
- Kumpikin uskaltaa olla toiselle rehellinen, eikä joudu pelkäämään toisen reaktioita vaikeassakaan tilanteessa, Eve selittää.
Syksyllä Eve on jatkanut osa-aikatöissään ja tehnyt muutamia jumppaohjauksia viikossa.Tulevia kuvioita hän lupaa mietiskellä kaikessa rauhassa.
Lahti valmistautuu turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen – väkeä palkataan lisää
Lahden kaupunki on ryhtynyt ripeästi toimiin turvapaikanhakijoiden kotouttamiseksi. Perusopetukseen palkataan viisi opettajaa ja SPR hakee 20:ta työntekijää Hennalan hätämajoituskeskukseen.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan Lahti on ryhtynyt ripeästi käytännön toimenpiteisiin turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa.
– Turvapaikanhakijoiden, oleskeluluvan saaneiden ja kiintiöpakolaisten kotouttaminen, heidän saamisensa mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan ja lahtelaiseen elämään on kaikkien yhteinen etu, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta kaupungin tiedotteessa.
Lahtelaiset yritykset ovat olleet aktiivisia maahanmuuttajien työllistämiseksi.
Lahden työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikan mukaan kaupungilla on mahdollisuus edistää työllistymistä yrityksiin Lahti-lisän avulla sekä tarjota työhönvalmentajien palveluja. Tämän lisäksi kaupunki rahoittaa erityisesti maahanmuuttajille suunnattavia työllistymishankkeita.
Opettajia palkataan lisää
Turvapaikanhakijoissa on oppivelvollisuusikäisiä lapsia 50–60. Opettajia tarvitaan viisi lisää.
Asiaa käsitellään Lahden ja Nastolan yhdistymishallituksessa ensi maanantaina.
Koulut lisäävät myös suvaitsevaisuuskasvatusta.
– Oppilaitoksissa käsitelläänsuvaitsevaisuutta keskusteluin ja teematunnein. Asia on esillä myös päivänavauksissa ja erilaisissa oppilaskunnan tempauksissa, kertovat opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen sekä lukiojohtaja Heikki Turunen tiedotteessa.
Oppilaitoksissa käsitellään suvaitsevaisuutta keskusteluin ja teematunnein. 
Terveydenhuoltopalvelut kaupunki hankkii yksityiseltä palveluntarjoajalta, joten kaupungin omaa perusterveydenhuoltoa turvapaikanhakijat eivät kuormita.
Äkilliset terveydenhoitoon liittyvät ongelmat hoidetaan Akuutti 24:ssä
Hennalaan haetaan työntekijöitä
SPR:n Hämeen piiri on myös aloittanut työntekijöiden hakemisen Hennalan hätämajoitusyksikköön.
Valmiuspäällikkö Ari Saarisen mukaan nyt haetaan yksikönjohtaja, apulaisjohtajaa, terveydenhoitajia tai sairaanhoitajia sekä sosiaalityöntekijöitä ja 3–15 ohjaajaa. Yhteensä rekrytoidaan 20:ta työntekijää.
Hennalan hätämajoituskeskuksessa on tällä hetkellä noin 500 turvapaikanhakijaa, joista alaikäisiä on 100.
Tavoitteena inhimilliset olot
SPR:n vapaaehtoistyöntekijöiden tavoitteena on tällä hetkellä tehdä entisestä kasarmista perhemajoitukseen sopiva paikka.
– Olemme varustaneet lapsille leikkihuonetta, jotta heillä olisi oma paikka. Mitään luksusta ei haeta, vaan tavoitteena on se, että voisimme tarjota inhimilliset olot, kertoo logistiikasta vastaava SPR:n vapaaehtoistyöntekijä Satu Kettunen.
Mitään luksusta ei haeta, vaan tavoitteena on se, että voisimme tarjota inhimilliset olot.
Hennalaan on virrannut monenlaisia lahjoitustavaroita, mutta tarpeita löytyy edelleen.
– Meillä on huutava pula sängyistä. Tarvitaan myös toimivia televisioita sekä sohvia, nojatuoleja ja muita kalusteita, jotta kasarmiolosuhteista saataisiin normaaliasumiseen sopivia, Kettunen sanoo. 
Olojen normalisointiin kuuluu myös se, että pakolaisille olisi tarjolla erilaisia aktiviteetteja.
– Ei ole hyväksi, että ei voi tehdä mitään muuta kuin potkia palloa päivät pitkät, pohtii SPR:n Lahden osaston puheenjohtaja Markku Heikkilä.
Heikkilä ja Kettunen muistuttavat, että Hennalaan ei kannata viedä lahjoitustavaroita, vaan ne otetaan vastaan SPR:n Kontissa Lahden Launeella.
E-pillereitä saa terkkarilta, kondomeja ei – "Niiden käyttöön kyllä ohjeistetaan"
Terveydenhoitaja voi kartoitusten ja haastattelujen jälkeen ojentaa oppilaalle kolmen kuukauden edestä e-pillereitä. Kondomeja 
terveydenhoitajalta ei välttämättä jaettavaksi asti löydy.
Kouluterveydenhoitaja voi antaa nuorelle yläkoululaiselle kolmen kuukauden aloituspakkauksen ehkäisypillereitä. Kondomeja ei kuitenkaan jaeta.
– Jos tarve tulee, eli nuori tai hänen vanhempansa ottaa asian esille, niin e-pillereitä voidaan antaa. Kolmen kuukauden aloituspakkaus on maksuton. E-pillereitä annetaan ehkäisyyn tai muuhun tarpeeseen, esimerkiksi kuukautisiin tai akneen. Sen jälkeen on terveydenhoitajan ja lääkärin kontrollikäynnit määräajoin, Kajaanin Keskuskoulun terveydenhoitaja Tuija Pöllänen kertoo.
– Kouluterveydenhoitajan vastaanotolla ei ole kondomeja jaossa. Niiden käyttöön kyllä ohjeistetaan, että miten se asetetaan ja miten sitä käytetään.
Nuorille tehdään kahdeksannella luokalla laaja-alainen terveystarkastus. Vanhemmat ja oppilas täyttävät kaavakkeet etukäteen, jonka jälkeen vastaukset käydään läpi yhdessä terveydenhoitajan kanssa.
– Jos siinä tulee askarruttavia asioita esimerkiksi ehkäisyyn liittyen, niin niistä keskustellaan ja annetaan tarvittaessa opastusta, Pöllänen sanoo.
Alueiden välillä on eroja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee, että kunnat tarjoaisivat nuorille ilmaista ehkäisyä ja neuvontaa. E-pillereiden lisäksi myös kondomeja olisi hyvä tarjota. THL:n ja Väestöliiton yhteinen [Kumita](http://kumita.fi/) -kampanja ajaa asiaa.
– Se vaihtelee alueittain. Esimerkiksi Helsingissä ensimmäisen kierukan saa maksutta. Kampanjassa pyrimme esimerkiksi siihen, että jokainen kahdeksasluokkalainen nuori saisi ainakin yhden ilmaisen kondomin, THL:n projektikoordinaattori Suvi Nipuli kertoo.
Nipuli uskoo ilmaisten e-pillereiden olevan myös kunnille ilmaisia.
– Epäilen, että joissain kunnissa ne voivat olla lääkeyhtiöiden kustantamia.
"Kondomi on vain kertaratkaisu"
Kainuussa tilanne on toinen. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä kustantaa nuoren ensimmäiset, terveydenhoitajan kautta saatavat e-pillerit.
Tyttöjä muistutetaan, että e-pillerit suojaavat vain raskaudelta, kondomit myös seksitaudeilta.
– Jos terveydenhoitaja päättää tarkan haastattelun ja lääkärin konsultoinnin jälkeen, niin kolmen kuukauden aloituspakkaus on maksuton. Näin nähdään soveltuvatko ne nuorelle, Kainuun soten koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon tulosyksikön päällikkö Maila Moilanen toteaa.
– Kondomi on vain kertaratkaisu. Niitä jaetaan toisinaan tapahtumissa. Kondomi on kuitenkin ensimmäinen ehkäisyväline, josta nuorille kerrotaan. Tyttöjä muistutetaan, että e-pillerit suojaavat vain raskaudelta, kondomit myös seksitaudeilta, Moilanen jatkaa.
Moilanen ja Kajaanin Keskuskoulun terveydenhoitaja Tuija Pöllänen toivovat, että nuoret parit tulisivat yhdessä keskustelemaan ehkäisystä ja vaihtoehdoista.
– Toivomme, että etenkin vakituisesti seurustelevista molemmat tulisivat käymään, jotta ehkäisy olisi yhteinen asia. Toivomme myös, että ehkäisykustannukset jaettaisiin parin kesken.
Kouluterveydenhoitajan vastaanotolla ei ole kondomeja jaossa.
THL:n Suvi Nipuli pitää kondomien jakoa nuorille hyvin tärkeänä asiana.
– Se olisi tärkeää seksitautien sekä raskauden ehkäisyssä. Ja kondomit kun käyvät kaikille miehille, niin heteroille kuin homoillekin.
– Ehkäisy on molempien asia, eikä se saa olla vain naisten harteilla, Suvi Nipuli lisää.
Evira riisikakkujen arseenista: Ei todellakaan ole aihetta paniikkiin
Suomessa ei aiota muuttaa riisinsyönnin suosituksia. Ruotsin elintarvikevirasto on ohjeistanut, ettei alle 6-vuotiaiden pitäisi syödä riisikakkuja lainkaan niiden sisältämän arseenin vuoksi. Eviran mukaan riisikakkuja ja muita riisituotteita voi syödä osana monipuolista ruokavaliota.
Ruotsin elintarvikevirasto Livsmedelverket suosittelee, ettei riisikakkuja annettaisi alle 6-vuotiaille lapsille. Syynä on riski saada liikaa syöpävaarallista arseenia. Myös joissakin muissa riisituotteissa on [ruotsalaisviraston tutkimusten](http://www.livsmedelsverket.se/globalassets/rapporter/2015/del-1-kartlaggning---oorganisk-arsenik-i-risk-och-risprodukter-pa-den-svenska-marknaden-rapport-16-2015.pdf?id=9188) mukaan arseenia runsaasti.
Uudet ruotsalaissuositukset on käyty läpi Elintarviketurvallisuuvirasto Evirassa. Eviran tuoteturvallisuusyksikön asiantuntija Arja Lyytikäisen mukaan Suomessa suosituksia ei aiota muuttaa.
– Katsomme, että meidän ohjeemme koskien riisin käyttöä ovat edelleen ajantasaiset.
Riisikakkujen syönnistä Suomessa ei ole erikseen ohjeita eikä niitä ole näillä näkymin tulossa.
– Riisikakkujen käyttö katsotaan Suomessa vähäiseksi. Olemassa olevien ruuankäyttötietojen mukaan suomalaiset lapset eivät syö riisikakkuja kovinkaan paljon tai erityisen usein. Niistä ei tarvitse antaa erityistä ohjeistusta, Arja Lyytikäinen sanoo.
Suomessa on aiemmin annettu ohjeistus riisijuoman käytöstä. Sitä ei arseenipitoisuuden vuoksi pitäisi käyttää alle 6-vuotiaiden ainoana ruokajuomana, vaan sen rinnalla olisi käytettävä muitakin juomia. Yleisesti riisituotteita on suomalaissuositusten mukaan turvallista käyttää monipuolisen ja vaihtelevan ruokavalion osana, kunhan määrät ovat kohtuullisia.
"Maailmassa on ruokakulttuureja, jotka lähestulkoon perustuvat riisiin"
Vaikka riisikakkuja ja muita riisiruokia olisi syönyt paljonkin, Lyytikäisen mukaan arseeniuutisista ei kannata hätääntyä.
– Ei todellakaan ole aihetta paniikkiin. Meillä on maailmassa ruokakulttuureita, jotka lähestulkoon perustuvat riisiin, ja riisin käyttö on huomattavasti runsaampaa kuin Suomessa, Arja Lyytikäinen toteaa.
Eviran lisäksi Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteerinä työskentelevä Arja Lyytikäinen painottaa, että monipuolinen syöminen lisää turvallisuutta riisin lisäksi kaiken muunkin ruuan kohdalla.
– Monipuolisuus ja vaihtelevuus ovat ruokavaliossa aina turvallisuutta ja myös parantavat välttämättömien ravintoaineiden saantia.
Mourinho löysi syntipukit Chelsean sukellukseen
Chelsean manageri Jose Mourinho syyttää "epävakaan asenteen omaavia" pelaajiaan Chelsean surkeasta alkukaudesta.
Valioliigan hallitseva mestari Chelsea on jatkanut rämpimistään Englannin kentillä. Seitsemästä liigamatsista on kasassa vain kaksi voittoa ja kahdeksan pistettä. Sarjasijoitus on vaatimaton 14:s.
Tiistaina Chelsea kohtaa lontoolaisseuran manageri Jose Mourinhon entisen seuran FC Porton. 
Mourinho kertoi ottelun alla [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/34386986) tietävänsä syyn surkeaan alkukauteen.
\- Kyse on selvästi joidenkin pelaajien asenteesta, portugalilaisvelho syytti.
\- Joudut maksamaan, kun joukkueessasi on yksilöitä, joilla epävakaa asenne. Se näkyy motivaatiossa, halussa ja sitoutumisessa.
Mourinho sanoi, että vain John Terry, Branislav Ivanovic ja John Obi Mikel ovat voittaneet useita titteleitä. Portugalilainen korosti, että on olemassa kahdenlaisia mestareita.
\- On olemassa mestareita, jotka voittavat jotain - heitä on paljon - mutta on myös sellaisia mestareita jotka voittavat urallaan yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kymmenen tai 20 titteliä, Mourinho selitti.
\- Meillä on 25 mestaria viime vuodelta, mutta montako sarjamestaria meillä on?
Manageri uhkasi, että kenenkään paikkaa ei ole joukkueessa turvattu, jos surkeat esitykset jatkuvat.
FC Porto isännöi Chelseaa Mestarien liigassa tiistaina kello 21.45. **Barcelona - Leverkusen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen.**
"Kodin sähköt autoon talteen" – tulevaisuuden asunnot ja ajokit pelaavat yhteen 
Sähköautoja pidetään vihreänä vaihtoehtona mutta kodin sähkölämmitystä kuormittavana mörkönä. Tulevaisuudessa ne saattavat  kuitenkin toimia kiinteästi yhdessä.
Sähkökatkon aikana ihmiset huomaavat, miten riippuvainen sähköstä maailma on. Siihen kuitenkin suhtaudutaan hyvin kaksijakoisesti. Miksi sähköautoja hehkutetaan maailman pelastajina, mutta sähkölämmitys on puhdasta pahuutta?
– Tässä otettava huomioon kunkin asian ympäristövaikutus. Esimerkiksi sähköautossa vaikuttavat auton valmistus ja sen käyttö. Sähköauton valmistus kuormittaa ympäristöä enemmän kuin tavallisen auton, mutta vaakakupissa painaa enemmän sen käytön vähäpäästöisyys, sanoo asiantuntija Päivi Suur-Uski kestävän kehityksen neuvontayritys Motivasta.
Suur-Uskin mukaan laitteiden ja koneiden käyttö kuluttaa usein eniten energiaa, joten jos kulutusta saadaan pienennettyä selvästi, mielletään se hyväksi. Näin ollen sähköauton käyttö liikenteessä on parempi kuin polttomoottoriauton.
Synkkä sähköntuotto
Sähkön käyttö talon lämmityksessä ei ole yleisesti kovin hyvässä huudossa. Sähkölämmityksen maineeseen vaikuttaa enemmänkin tapa, miten sähköä tuotetaan, kuin sen käyttö.
– Sähkölämmityksessäkin on puhtaampia vaihtoehtoja, mutta vielä käytetään paljon ympäristöä kuormittavia tuotantotapoja. Niin lainsäädäntö kuin yleinen ajattelutapa pitäisi ohjata löytämään ratkaisuja, joilla olisi kokonaisuudessaan pienempiä ympäristövaikutuksia, Päivi Suur-Uski sanoo.
Asiantuntijana Suur-Uski visioi sähköauton hyödyntämistä kotitalouksien sähkönkäytössä.
– Sähköautoja voisi tulevaisuudessa ladata aurinkokennoilla tai tuulella. Sitä kautta se voisi olla ihan kodissakin osa älykästä sähköverkkoa ja toimia sähkövarastona kodin tarpeisiin.
Jännitys tiivistyy loppuviikosta: lukioissa harjoitellaan perjantaina sähköistä yo-koetta
Monissa lukioissa harjoitellaan perjantaina sähköisen ylioppilaskokeen tekemistä. Yksi vapaaehtoiseen kokeiluun osallistuvista on Tuusniemen lukio, jossa kaiken pitäisi periaatteessa olla valmista. Silti niin rehtoria kuin oppilaitakin jännittää.
Tuusniemen lukion koeluokka näyttää lähes valmiilta. Vielä muutamat kuulokkeet ja mikrofonit paikoilleen ja luokan saa sinetöidä. Koulun rehtori Jaro Koikkalainen tunnustaa avoimesti jännittävänsä.
– Hiukan jännittää. Olotila on vähän kuin lapsella, joka odottaa joulua, Koikkalainen hymyilee.
Ylioppilastutkintolautakunnalta tuli koululle vielä maanantaina lisää ohjeita, joten rehtorin mukaan pientä säätämistä on riittänyt.
– Tunnelma on kieltämättä hieman odottava ja jännittävä.
Sähkökatkos suurin riski
Kaikesta valmistelusta ja varmistelusta huolimatta jokin voi silti mennä pieleen. Tämän myöntää myös rehtori.
– Suurin riski on laaja, pitkäkestoinen sähkökatkos.
Katkosta varten kouluilla on varasähköjärjestelmä ja tietokoneissa 6 - 8 tunnin akut. Koikkalaisen mukaan oppilaiden tietokoneita haavoittuvimpia ovat palvelimet, joiden toimintakyky on kaiken ydin.
Sähkökatkokseen varautumista harjoitellaan myöhemmin vielä valtakunnallisesti erityisessä katastrofiharjoituksessa.
Tilanne jännittää myös oppilaita
Äidinkielen sähköiseen taitokokeeseen osallistuu Tuusniemellä kolmetoista oppilasta. Asioita on käyty läpi jo aiemmin, mutta tuleva perjantai on silti arvoitus.
– Kyllähän tämä vähän jännittää, kun ei ole tällaista koskaan aikaisemmin kokeillut, tunnustaa Mari Pyykkönen.
Samanlaiset ajatukset pyörivät myös Anssi Hantun päässä.
– Uudenlainen koe ja uudet systeemit, miten ne toimivat?
Arttu Toivanen puolestaan kertoo odottavansa innolla sitä, että pääsee ensimmäistä kertaa kokeilemaan jotain tällaista.
– Jos on unohtanut vastauksesta jotain pois, ei kaikkea tarvitse enää lisäyksen vuoksi kumittaa pois, vaan asioita voi lisätä rivien väliin.
– Tämä saattaa olla jopa helpompaa näin.
Osa oppilaiden jännityksestä johtuu kuitenkin käytettävästä välineestä eli tietokoneesta. Tämän tunnustavat myös ne, joille koneen käyttö on muuten tuttua.
– Saako kirjoitettua oikein ja ajallaan, Anssi Hanttu pohtii.
Huhtikuussa kenraaliharjoitus
Perjantaina järjestettävä vapaaehtoinen harjoituskoe kestää kolme tuntia, eli puolet tavallisesta. Kokeen arvostelevat oppilaiden omat opettajat, eivät ylioppilastutkintolautakunnan sensorit.
Huhtikuussa on puolestaan kaikille lukioille pakollinen harjoituskoe. Kokeen kesto on silloin kuusi tuntia, aivan kuten oikeassa ylioppilaskokeessakin.
Kyseessä on kenraaliharjoitus, sillä ensimmäinen oikea sähköinen ylioppilaskoe on vuoden 2016 syyskuussa. Kirjoitettavat aineet ovat silloin samat kuin kevään kenraalissakin: saksa, filosofia ja maantiede.
TPS:n profiilihankinta avasi vihdoin pistetilinsä
SaiPasta täksi kaudeksi TPS:ään siirtynyt Dave Spina avasi pistetilinsä kauden seitsemännessä ottelussa.
TPS siirtyi 1-0-johtoon Kuopion KalPaa vastaan reilun kuuden minuutin jälkeen jääkiekon SM-liigakierroksella. Kotijoukkue TPS pelasi ylivoimaa, kun SaiPasta täksi kaudeksi Turkuun siirtynyt Dave Spina löysi Eric Perrinin takatolpalta loistosyötöllä.
Niin ikään täksi kaudeksi TPS:ään siirtynyt Perrin laittoi kiekon varmasti pussiin. Näin maalin syöttänyt Spina teki kauden ensimmäisen tehopisteensä vasta nyt, kauden seitsemännessä ottelussa.
Turussa toivotaan, että kovan profiilin hankinta tekee seuraavan pisteensä hieman nopeammin. Viime kaudella Spina teki SaiPalle 44 tehopistettä 56 ottelussa.
TPS johtaa KalPaa ensimmäisen erän jälkeen maalein 1-0.
Hyväntekijöiden vastaisku tylyille maanmiehilleen Suomessa – röykkiöittäin tavaralahjoituksia turvapaikanhakijoille
Kouvolassa SPR:n tilat ovat täyttyneet kattoa myöten turvapaikanhakijoille tuoduista lahjoituksista, mutta vapaaehtoisia lajittelijoitakin riittää. SPR:n väki arvioikin turvapaikanhakijoihin kohdistuneen vastustuksen kasvattaneen auttamishaluja entisestään.
Kouvolan Voikkaalla sijaitsevissa Suomen Punaisen Ristin tiloissa on ahdasta. Tilat ovat täynnä ihmisten luovuttamia vaatteita ja tavaroita, jotka toimitetaan turvapaikanhakijoille. Sivuhuoneessa ja kellarissa tavaravuoret nousevat kattoon asti.
Kaiken keskellä tavaroita lajitellaan kovaa kyytiä järjestöaktiivien ja vapaaehtoisten voimin. Lajittelutyötä mahtuu tekemään enintään kuusi vapaaehtoista kerrallaan.
– Nythän tilanne muuttuu, kun saamme purettua lisää tuolta alakerrasta ja saamme nämä pussukat ja nyssäkät lähtemään eteenpäin oikeille ihmisille, jotka tarvitsevat sitä apua, kuvailee varainhankintapäällikkö Taina Orpana Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä.
Vapaaehtoisista ei ole ollut pulaa. SPR:n Kuusankosken osaston puheenjohtaja Lauri Melto kertoo, että Kymenlaaksossa turvapaikanhakijoiden vapaaehtoisiksi auttajiksi on ilmoittautunut lähiaikoina karkeasti arvioiden 150 ihmistä.
Orpanan mukaan tämä on osoitus eräänlaisesta vastareaktiosta.
– Vapaaehtoisia on ilmoittautunut ennätysmäärä normaaliin verrattuna, että halutaan olla mukana auttamisen ketjussa. Meillä näkyy myös viestintäkanavissa, että tällainen tosi tiukka kritiikki pikkuisen neutralisoituu jo nyt tässä kohtaa, hän arvioi.
Kaikkia vapaaehtoisiksi tarjoutuneita ei välttämättä juuri nyt tarvita, mutta tarpeen odotetaan kasvavan.
– Lähitulevaisuudessa aivan varmasti riittää töitä, Lauri Melto toteaa.
Kasmirin hittitehdas ei pysähdy – poppari fiittaa poikkeuksellisen monessa kappaleessa
Kasmir työstää uutta omaa materiaalia ja fiittaa lähes kaikkien eturivin artistien syyslevyillä samaan aikaan.
**Kasmir** fiittaa tänä syksynä poikkeuksellisen monella biisillä. Artisti vierailee **Robinin, JVG:n, Cheekin, Pyhimyksen** ja **Gasellien** levyillä.
\- Mulla on sellainen käytäntö, että jos biisin tuotanto on makee, lähden mukaan. Ei sillä ole niinkään väliä, kuka kysyy, vaan sillä että musiikki on siistiä, Karmir kertoo YleX:lle.
Kasmirin _AMK Dropout_ -debyytillä ei ole yhtään varsinaista fiittaajaa, vaikka _Onnellinen mies_ -kappaleen lisävokaalit hoitaakin Pyhimys. _Vauvoja_-kesäkumibiisillä puolestaan vierailee **Saara**. Kasmir vihjailee, että kakkosalbumilla tullaan kuulemaan enemmän fiittejä. Nyt ainakin moni eturivin artisti olisi Kasmirille palveluksen velkaa.
\- Varmaan levyllä tulee olemaan muutamakin fiitti, mutta en ala velkomaan. Se on kaikkien yhteinen etu, että tehdään vaan yhdessä uutta musaa.
Jokainen fiitti sai alkunsa hieman eri tavalla. Esimerkiksi Robinin kanssa Kasmir kirjoitti kappaleen alusta alkaen yhdessä biisileirillä, jossa oli mukana myös **Setä Tamu** eli **Mikko Tamminen**. Cheek puolestaan lähetti popparille pelkän biittitiedoston ja Gasellien kanssa Kasmir pähkäili lyriikoita yhdessä.
\- Jossain biiseissä ollaan lähdetty ihan nollista rakentamaan ja joissain on ollut hyvin pitkälti valmis tekstikin. Olen mennyt studioon vain laulamaan oman osuuteni.
Kasmir arvostaa erityisen paljon Cheekin ja hänen tuottajansa **Antti ”RZY” Riihimäen** työtapaa.
\- Se tarmo, millä Jare ja RZY paneutuvat biiseihin ja miten paljon ne höylää ja viilaa niitä, on tosi kunnioitettavaa. Työetiikka on kohdillaan. Fiitti meni hyvin, vaikka mun ääni ei ollut ihan kunnossa kesän jälkeen. Saimme kuitenkin musan kuuloista tavaraa narulle, Kasmir nauraa.
Miksi Gasellien biisissä nussitaan, Kasmir?
Gasellien tuore pettämistä spekuloiva _Vainoharhainen_-kappale on herättänyt paljon keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa. Faneja on mietityttänyt, miksi Kasmir käyttää sanaa ”nussiminen”.
\- Olimme studiossa poikien kanssa tekemässä biisiä ja sanoitettiin kimpassa. Se sana juolahti mieleen ja mietittiin, voiko sitä laittaa biisiin, koska jengi saattaa tarttua siihen tosi paljon. Puhumme kuitenkin sellaisesta asiasta, jota monet kelaa, jos on epävarmassa tilanteessa. Pettäminen on pahin skenaario, minkä saattaa kuvitella.
Kasmir pitää sitä vain hyvänä asiana, että fanit keskustelevat aiheesta.
\-Hyvä, että jengi on siihen puuttunut. Silloin se on tehnyt tehtävänsä. Kyllä siitä on tullut paljon kommentteja. Se on hyvä, että musa herättää fiiliksiä.
Kasmir ei osta aikaa fiiteillä – uusi levy julkaistaan ensi vuonna
Kasmir on tehnyt aktiivisesti myös omaa uutta musiikkia, joten lukuisten fiittien tarkoitus ei ole ostaa aikaa oman levyn tekemiselle. Poppari kertoo, että parissa viikossa on syntynyt peräti tusinan verran uusia biisejä.
\-Teemme varmaan vielä kuusi kappaletta lisää ja kasaamme sitten levyn rungon. Hyvällä mallilla ollaan. Levy julkaistaan syksyllä 2016.
Artisti ei ole huolissaan siitä, että hänen ”äänensä kuluisi puhki” lukuisten fiittien takia.
\- Voihan se kulua, mutta en ole jaksanut sellaista asiaa kelata. On vaan ollut mahtavaa tehdä musaa sellaisten artistien kanssa, joiden kanssa ei ole aiemmin tehnyt.
Lue myös:
[Cheekin tulevan albumin biisilista on tässä – fiittaajina Nikke Ankara, Kasmir ja Kapasitettiyksikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258711)
[Gasellit valmistautuu uuden albumin julkaisuun - uudella sinkulla mukana Kasmir](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258780)
[Robinin uudella levyllä iso liuta vierailijoita: Sanni, Kasmir, Vesa-Matti Loiri, JVG...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258615)
[JVG on JVG koko ajan ja ikuisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258494)
[Pyhimys ei kyllästy pettymykseen – räppäri julkaisee uuden levyn neljän vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257794)
[Kasmir: Pyhimys on pelottavan älykäs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257665)
[Kasmirin ja Saaran Kesäkumibiisi kaikista soitetuin Suomen radioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256383) 
Skandaaliautojen päästöt heikentävät kaupunkien ilmanlaatua, mutta kuinka paljon?
Volkswagen-konsernin päästöskandaaliin liittyvät dieselautot huonontavat kaupunkien ilmanlaatua. Asiantuntijoiden mukaan ongelma-autojen vaikutusta on toistaiseksi vaikea arvioida, koska autojen määrästä ei ole tarkkaa tietoa.
Volkswagen-konsernin manipuloitujen dieselautojen päästöt heikentävät kaupunkien ilmanlaatua luvattua enemmän. Helsingin seudun ympäristöpalvelujen ilmansuojeluyksikön päällikkö pitää päästöjen manipulointia huolestuttavana.
VW-konserni on peitellyt autoihin asennetulla päästöjen manipulointiohjelmistolla haitallisia lähipäästöja eli typen oksidi- ja pienhiukkaspäästöjä. Niillä on terveys- ja ympäristövaikutuksia.
Päästöskandaaliin perehtyneen Teknologian tutkimuskeskus VTT:n johtavan tutkijan Juhani Laurikon mukaan Yhdysvalloissa skandaaliautojen aiheuttamat todelliset typen oksidien päästöt ovat olleet mallista riippuen pahimmillaan jopa 40-kertaisia tyyppihyväksymiskokeisiin verrattuna.
– Tämä riippuu autosta ja siinä käytetystä tekniikasta. Kaikki eivät ole olleet samanlaisia. Osassa autoista päästöt olivat noin viisinkertaisia, Laurikko sanoo.
Typpioksidi ja erityisesti typpidioksidi vaikuttavat paikallisesti hengitysilmanlaatuun. Ne aiheuttavat ärsytystä hengityselimistössä. Pitkäaikaisessa altistuksessa typen oksidit voivat lisätä erilaisia hengityselimistön tulehduksia, Laurikko kuvailee.
Helsingin ilmanlaadussa parantamisen varaa
EU:n määrittelemä sallittu ilman typen oksidien vuosiraja-arvo ylittyy esimerkiksi Helsingissä. Helsingin seudun ympäristöpalvelujen eli HSY:n ilmansuojeluyksikön päällikkö Tarja Koskentalo kertoo, että laskelmien mukaan raja-arvo piti saavuttaa suunnilleen tähän vuoteen mennessä.
– Pitoisuudet eivät ole laskeneet niin kuin on etukäteen arvioitu. Yksi selittävä tekijä saattaisi olla se, että liikenteessä on näitä ajoneuvoja, joissa päästöt ovat huomattavasti ajateltua korkeammat, Koskentalo sanoo.
Ongelma koskee erityisesti Helsingin keskustan vilkkaasti liikennöityjä niin sanottuja katukuiluja, joissa päästöjen laimeneminen on heikentynyt. Koskentalon mukaan HSY seuraa päästöskandaalin kehittymistä ja vaikutuksia.
– Onhan tämä aika huolestuttavaa, että näitä määräyksiä ei noudateta, vaan tehdään tällaisia ohituksia.
Manipuloitujen autojen poistumisesta ei suurta helpotusta
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ilmoitti aiemmin tiistaina, että se ei pysty kertomaan tarkkoja lukuja siitä, kuinka monessa autossa Suomessa on manipulointiepäilyksien alla oleva VW-konsernin dieselmoottori. Trafi arvioi, että kyseinen moottori löytyy joistakin kymmenistä tuhansista autoista. Myöhemmin tiistaina Volkswagen kertoi, että Suomessa on liikenteessä 26 215 Volkswagen-henkilöautoa, jotka on varustettu tyypin EA 189 -dieselmoottorilla.
Helsingissä on päivittäin liikenteessä noin 250 000 autoa ja ympäröivissä kunnissa toinen mokoma. Muutama kymmenentuhatta manipuloitua autoa ei olisi ratkaisevan suuri määrä kokonaispäästöissä, arvioi Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pia Anttila.
Anttilan mukaan on mahdollista, että jos päästöskandaalin myötä liikenteestä poistuu nopeasti suuripäästöisiä autoja, niin ilmanlaatu paranee sen seurauksena.
– Se helpottaa varsinkin pääkaupunkiseudulla tilannetta, kun typen oksidien pitoisuudet ovat täällä kiusallisen korkeat tietyillä katuosuuksilla. Mutta näyttää siltä, että nämä manipuloitujen autojen lukumäärät ovat niin pieniä, ettei tästä tule suurta apua, Anttila sanoo.
Ilman pienhiukkaspitoisuudelle puolestaan suoran pakokaasupäästön merkitys on hyvin pieni. Lisäksi suuri osa pääkaupunkiseudun pienhiukkasista tulee kaukokulkeutumana, Anttila kertoo.
– Eli parhaassakaan tapauksessa suuripäästöisten autojen poistuminen liikenteestä ei tuo suurta apua pienhiukkasongelmaan.
Riihimäkeläiset tappiostaan: "Säröjä jäi", "Pidetään Riihimäen puolta"
Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntien yritys tiivistää seutukuntaa perustamalla uusi yhteinen kaupunki ajoi sen verran kovaa kiville, että Riihimäellä käännetään katse nyt sisäänpäin. Oma talous pitää laittaa kuntoon ja naapurien kanssa yhteistyössä katsotaan tarkemmin vain omaa etua.
Riihimäellä on ehditty yön jälkeen makustella maanantai-illan kolmen valtuuston kokouksen jälkeistä elämää.
Hausjärvi ja Loppi hylkäsivät ajatuksen uudesta yhteisestä kunnasta Riihimäen kanssa niin selvin numeroin, että sitä tietä nykyiset valtuustot tuskin haluavat enää edetä.
Pallo on nyt hallituksella, jonka sote-ratkaisu viitoittaa seuraavat askel merkit myös Riihimäen seudulla.
Riihimäen valtuutetut eivät silti halua lähteä potkimaan yhteistyön ikkunoita rikki, vaikka närkästymistä pinnan alla kyteekin.
Yhteistyötä kyllä, mutta oma etu edellä
Se tiedetään, että sosiaali- ja terveyspalveluissa Riihimäki on jatkossa se isäntäkunta joka laskuttaa maalaiskuntiaan palveluistaan.
– Isäntäkuntamalli tulee, mutta kyllähän tähän säröjä jää. Tähänastinen yhteistyö on ollut hyvää, mutta se tie on kuljettu loppuun. Nyt olisi ollut uuden aika, harmittelee Riihimäen valtuuston kokoomuksen ryhmän vetäjä Eija Aittola.
Valtuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Pertti Mäkelä arvelee, että kaupungin pitää miettiä uutta näkökulmaan yhteistyöhön.
– Joudumme miettimä asioita uudelleen itsekkäästi. Siis tehdään yhteistyötä , mutta pidetään Riihimäen puolta.
Jos Riihimäki on viime aikoina ollut palveluissaan Hausjärveä ja Loppea kohtaan hövelikin ja joitakin palveluja on katsottu läpi sormien, niin nyt tahti muuttuu. Kaikesta lähtee lasku.
Riihimäen sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Levänen on varovaisempi, mutta uskoo myös isäntäkuntaan.
– Meillä on Riihimäellä, jäähallit, uimahalli ja teatteri, joiden toiminnasta olemme jatkossakin vastuussa, hän sanoo ja viittaa palveluihin, joita naapurikuntalaiset jo käyttävät.
Äkkiä yhteistä hallintoa
Hausjärven kunnanhallituksessa istuva keskustan Heini Ristavaara sanoo, että itsenäisyyshaluja puhkunut Hausjärvi odottaa nyt sote-ratkaisua.
– Sote-ratkaisut ovat niin merkittäviä, että niille pitää antaa tilaa. Näin saataisiin suuri epävakaus kunnista pois.
Vihreiden Auli Laine uskoo, että Hausjärvi joutuu yhä karsimaan palveluitaan.
– Olemme jo jättäneet reuna-alueita ilman palveluita. Isommassa kunnassa olisimme voineet suunnitella joukkoliikettäkin yhdessä. Tämä on kasvualueita, mutta hukkaamme mahdollisuuksia kun säilytämme keinotekoisia rajoja, hän harmittelee.
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen vaatii nyt nopeita toimia, jotta kuntalaisten palvelut pystyttäisiin säilyttämään itsenäisenä jatkavassa Lopen kunnassa.
– Sosiaali- ja terveyspuolella on käynnistettävä aktiivinen yhteistyö. Se ei tarkoita vain yhteistä tekemistä, vaan myös yhteisiä hallinnollisia rakenteita. Entisillä askeleilla ei voida jatkaa.
Lopen kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Marja Peltomäki katsoo, että kuntaliitoshanke tuli nyt väärään saumaan.
– Kuntaliitos ei olisi tässä hetkessä ratkaissut asioita. Lopella sopeutamme palvelurakennetta ja katsomme sote-ratkaisun.
Karmea virhe Tarkilta heti alkuun: "Työtapaturma"
JYPin huonot ajat jatkuivat Bluesia vastaan pelattavan ottelun alussa, kun maalivahti Tuomas Tarkki sortui pahaan virheeseen.
Blues siirtyi JYPiä vastaan 1-0-johtoon yhdeksän minuutin jälkeen Ville Korhosen maalilla. Osuman aiheutti JYP-maalivahti Tuomas Tarkki, joka yritti syöttää kiekkoa, mutta peliväline päättyi suoraan Korhosen lapaan.
Blues-hyökkääjällä oli näin helppo työ siirtää kiekko verkkoon. JYP on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan selvin luvuin, joten vaikeat ajat näyttävät jatkuvan.
\- Totaalikämmihän se oli Tarkilta. Luottamus maalivahtiin oli, kun (puolustaja Mikko) Luoma heitti kiekon sinne Tarkille. Työtapaturmahan tämä oli, sillä nykypäivän veskarit ovat yleensä erittäin hyviä kiekon kanssa, kommentoi Yle Puheen kiekkokierroksella vieraana oleva Jokerit-legenda Juha Lind.
Susijengin heittäjä palasi Korisliigaan voittamaan mestaruuden
Miesten korisliigan 2010-luvun menestyneimmän seuran Loimaan Bisonsin tavoitteena on palauttaa Pantteri-patsas Varsinais-Suomeen.
Loimaan Bisons on tullut ryminällä suomalaiselle koriskartalle. Bisons nousi korisliigaan kaudelle 2011-2012. Kaksi ensimmäistä kautta pääsarjatasolla päättyivät loimaalaisten mestaruusjuhliin. Bisons ei ole jäänyt kertaakaan mitalien ulkopuolelle liigahistorian aikana.
\- Uskallan sanoa tämän koko joukkueen puolesta, että lähdemme tavoittelemaan mestaruutta. Minulla on edelleen hyvässä muistissa pari mestaruutta Loimaalta, joten sitä samaa lähdetään jälleen hakemaan, linjaa joukkueeseen palaava Mikko Koivisto.
Bisons nappasi riveihinsä kesän siirtomarkkinoiden isoimman vonkaleen, kun 28-vuotias Mikko Koivisto päätti palata 1,5 vuoden tauon jälkeen takaisin Loimaalle. Koivisto oli Jeb Iveyn ja Martin Zenon ohella yksi tärkeimpiä pelaajia, kun biisonilauma juhli kahta peräkkäistä Suomen mestaruutta vuosina 2011 ja 2012.
Koivisto karisti Suomen pölyt jaloistaan noin puolitoista vuotta sitten, kun hän siirtyi kovatasoiseen  Turkin liigaan Royal Hali Gaziantepin joukkueeseen. Sieltä Pussihukkien kasvatin tie jatkui Frankfurt Skylinersiin, jossa kausi oli kuitenkin loukkaantumisten sävyttämä.
\- Reissu jätti käteen paljon kovatasoista koripalloa. Pääsin kokemaan Turkin ja Saksan kovatasoisia kansallisia liigoja. Lisäksi mulla kävi hyvä tuuri joukkueiden kanssa, että pääsin molempina vuosina EuroChallengen Final four –tapahtumaan pelaamaan.
Loimaalaisten kokoonpano on kokenut kesän aikana täydellisen muutoksen. Kovista suomalaisista pelimiehistä maisemaa vaihtoivat Susijengiä kesän aikana edustaneet Antto Nikkarinen, Roope Ahonen sekä Matti Nuutinen. Runkomiehistä joukkueessa jatkavat vain maajoukkueikoni Tuukka Kotti sekä kovana taistelijana tunnettu Ville Mäkäläinen.
Bisons onnistui myös paikkaamaan kokemansa menetykset ainakin kohtuullisesti. Koiviston lisäksi haaviin tarttuivat kovista suomalaisista muun muassa Kouvoja edustanut Ilari Seppälä sekä Hongan Ville-Matti Kopio sekä saman seuran lupaava Henri Niemistö. 
\- Joukkue on uudistunut tosi paljon.  Viime kauden joukkueesta on jäljellä vain neljä pelaajaa. Olemme rakentamassa uuttaa porukkaa tälle kaudelle kuten moni muu korisliigassa. Isot haasteet ovat edessä, povaa Koivisto.
Kovien suomalaisten lisäksi Bisonsin riveistä löytyy neljä amerikkalaisvahvistusta sekä Hongasta Loimaalle vaihtanut Ronnie Clark, joka lasketaan pitkään Suomessa viihtyneenä kotimaiseksi pelaajaksi.
Seurojen tekemää herrasmiessääntöä muutettiin alkavalle kaudelle, joten nyt joukkueet saavat halutessaan hankkia neljä vahvistusta aiemman kolmen sijaan.
Koivisto myöntää, että ulkomaalaispelaajat ovat aina keskeisessä roolissa korisliigassa, mutta se ei hänen mukaan ole ainoa avain onneen.
\- Menestykseen vaaditaan lisäksi laadukkaita suomalaisia pelaajia. Kausi on tosi pitkä, joten materiaalin on oltava leveä, joka kestää myös loukkaantumiset. Hyvän pelaajamateriaalin lisäksi myös joukkueen roolituksen on oltava kunnossa. Jos nämä palikat ovat kohdallaan, silloin asiat ovat aika hyvin, päättää Koivisto.
Tiistai 29.9.2015
Tiistai 29.9.2015
Köyhien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Obama ja Putin puhuivat Syyriasta. Makeiset ja jäätelö vapautuvat verosta. Suomalaisten puutarhoissa marjat vaihtuivat hedelmiin.
Köyhyys on kääntynyt kasvuun
Köyhien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Turun yliopiston tutkimus kertoo, että noin 10 prosenttia suomalaisista on köyhiä. Köyhyys väheni monien vuosien ajan, mutta nyt se on taas kääntynyt kasvuun.
Professori Veli-Matti Ritakallio sanoo, että moni köyhä ihminen on usein ollut pitkään ilman työtä. Myös esimerkiksi korkeat vuokrat lisäävät köyhyyttä, professori Ritakallio sanoo.
Tutkimus kertoo, että myös tuloerot ovat kasvaneet. Se tarkoittaa sitä, että osa ihmisistä on todella köyhiä ja osa superrikkaita.
Obama ja Putin haluavat nujertaa Isisin
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ovat keskustelleet Syyriasta. Presidentit puhuivat esimerkiksi siitä, kuinka lyödä ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat tehneet ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa.  Presidentti Putin sanoi, että ehkä myös Venäjä voi osallistua ilmaiskuihin Syyriassa. 
Obama ja Putin ovat erimielisiä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asemasta. Obama sanoo, että al-Assad ei voi jatkaa Syyrian presidenttinä. Putin sanoo, että al-Assadia pitää tukea, koska Syyrian armeijalla on parhaat mahdollisuudet lyödä Isis.
Putin ja Obama tapasivat YK:n päämajassa New Yorkissa. Putin sanoi, että keskustelu oli "hyödyllinen ja suora". 
Makeiset ja jäätelö vapautuvat verosta
Makeisten ja jäätelön vero poistuu vuonna 2017.
Makeisvero poistuu, koska EU-komissio sanoo, että Suomen makeisvero ei ole tasapuolinen. Suomen verotus suosii kotimaisia makeisia, koska ulkomaisista makeisista pitää maksaa veron lisäksi tulli.
Valtio saa makeisista ja jäätelöstä verotuloja tänä vuonna yhteensä yli 100 miljoonaa euroa.
Suomalaisten puutarhat kasvavat nyt hedelmää
Suomalaisten puutarhat ovat muuttuneet hedelmätarhoiksi. Suomalaisten puutarhoissa kasvoi ennen paljon marjapensaita, mutta nyt marjojen tilalle ovat tulleet hedelmäpuut.
Noin sanoo yrittäjä Olavi Suomala. Hänellä on ollut mehuasema Kalajoella 20 vuoden ajan.
Alkuvuosina Olavi Suomalan asiakkaat toivat mehuasemalle marjoja. Mehua haluttiin tehdä etenkin punaisesta ja mustasta viinimarjasta. Sitten tuotiin marjojen lisäksi omenaa. Nyt asiakkaat tuovat myös päärynöitä, kirsikoita, viinirypäleitä ja luumuja. Marjat ovat lähes hävinneet.
Tänä vuonna omenasato oli heikko. Olavi Suomala sanoo, että se näkyy myös mehuasemalla, jossa on ollut huonoin syksy miesmuistiin.
Yrittäjyyspajassa nuoret hiovat liikeideoitaan
Rovaniemellä järjestettävään nuorten työpajaan haetaan parhaillaan alle 30-vuotiaita yrittäjyydestä kiinnostuneita nuoria. Työpajassa nuoria opastetaan yrityksen perustamisesta sen talouden hallintaan ja markkinointiin asti.
Haku marraskuun puolessa välissä starttaavaan nuorten yrittäjyyspajaan on käynnissä. Työpajan tarkoituksena on kerätä yhteen alle 30-vuotiaita, jotka ovat kiinnostuneita yrittäjänä olemisesta.
Kartoitusjakso pidetään Rovaniemellä, jossa kaikki lähiopetus myös tapahtuu. Kartoitusjakson jälkeen pajaan voi osallistua verkon kautta. Viimeinen päivä hakea on 12. lokakuuta.
– Keskeinen valintakriteeri pajaan pääsemiseksi on alustavan yrityssuunnitelman omaaminen, mutta ihan välttämätön se ei ole, Lapin TE-toimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen selittää.
Mentori jakaa vinkkejä ja kokemusta
Pajassa käsitellään yrittäjyyden aihealueita, kuten yrityksen perustamista, taloutta, myyntiä ja markkinointia. Paikalla käy asiantuntijoita yrittäjäjärjestöistä ja pajaan osallistuvat vierailevat yrityksissä.
Kouluttajan lisäksi jokaisella pajalaisella on henkilökohtainen mentori.
– Itse näkisin asian siten, että mentori on tietynlainen sparraaja, joka auttaa nuorta kehittämään nuoren omaa liikeideaa. Mentori on itse kokenut yrittäjä, jolla on parhaat vinkit siihen mikä on mahdollista ja ei, Hyttinen kertoo.
– Toki yritystoimintaan liittyy omat riskinsä ja sen takia on tärkeää hioa se liikeidea mahdollisimman hyväksi. Tätä varten meillä on mentorit auttamassa, Hyttinen sanoo.
Yritysten starttirahat ykkösasiana
Hyttisen mukaan niukasta rahoitustilanteesta huolimatta TE-toimisto on nostanut käynnistyvien yritysten starttirahan ykkösasiakseen.
– Niukoilla rahoilla olemme toimineet. Vaikka niin sanotusti laarin pohja alkaa näkyä aina kun sieltä otetaan, olemme pitäneet huolta, että edelleenkin voidaan myöntää starttirahaa.
Pajalla halutaan selvittää muun muassa kuinka moni nuori on realistisesti autettavissa yrittäjyyden alkuun.
Paja kestää tammikuun puoleen väliin asti. Tämän jälkeen seuraa puolen vuoden seurantajakso, jonka aikana pajan osallistujat ovat yhteydessä mentoriinsa.
– Ihan mielenkiinnolla odotamme tuloksia, Hyttinen sanoo.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Mestaruustaistelu ratkeamassa - "Räikkönen on löytänyt työrauhan"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh pohtii Japanin GP:n jälkeen Formula 1:n mestaruustaistelua, Lewis Hamiltonin retostelua, Valtteri Bottaksen vaikeuksia ja Kimi Räikkösen tasonnostoa aika-ajoissa.
Docventuresin elvytystoimet
Miten Suomi nousuun?
Aika koota parhaat ideat yhteiseen käyttöön! Pitäisikö taloutta leikata, tulisiko koulutukseen sijoittaa vai kannattaisiko kaikkien harjoittaa metsämarjaliiketoimintaa?
Kerro paras ideasi kommenteissa tai twiittaa se hashtagilla #Docventures! Parhaat ideat kootaan Docventuresin elvytyspakettiin!
Northug lanseerasi oman netti-tv:n – ensimmäinen vieras pääministeri 
Norjalaistähti aikoo tuottajan mukaan avata elämäänsä laajemmin kuin oman sovelluksensa kehitellyt Zlatan Ibrahimovic.
Petter Northugilla riittää puuhaa, vaikka ensi talven maailmancup jäisikin väliin. Samaan aikaan, kun Northug vielä kerran neuvottelee urheilijasopimuksesta Norjan hiihtoliiton kanssa, hän on aloittanut tv-juontajan uran.
Northug lanseerasi perjantaina netissä NorthugTV:n, jossa hiihtotähden haastattelutuoliin istahti ensimmäisenä Norjan pääministeri Erna Solberg.
Northug kertoo [norjalaiselle Verdens Gangille](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/northug-droemmer-om-aa-intervjue-justin-bieber/a/23530935/), että hän aikoo paljastaa kanavallaan salaisuuksia. Hän aikoo muun muassa kertoa sen, miksi hän on niin hyvä hiihtämään, koska hänen mielestään nyt on aika löytää uusia hiihtotähtiä. Haastattelussa Northug myös kertoo, että hänen unelmavieraansa olisi kanadalainen poptähti Justin Bieber.
\- Juontajan rooli on aika raskas. Luulin etukäteen, että se on hyvin yksinkertaista. Arvostan suuresti kaikkia, joilla on oma talkshow. Uskon, että olen entistä parempi jokaisessa haastattelussa, jonka teen. Ehkä se on lopulta jotain, jota aion tehdä enemmänkin, Northug kommentoi VG:lle.
Harjoitteluvinkkien ja tekniikkavideoiden lisäksi Northug toivoo, että hän pystyisi välittämään kanavalla huumoria ja antamaan yleisölle katsauksen arkipäivästään.
Northugin manageri Are Sörum Langås on tyytyväinen, että Norghugilla on sivuprojekteja, jotka vievät ajatukset pois hiihtämisestä.
\- Nyt hänellä on arkisin muutakin tekemistä kuin hiihtäminen. Kun hänestä tuntuu, että nyt on energiaa ja aikaa, hän tekee NorthugTV:tä. Mutta tietenkin harjoittelu ja hiihtoura tulevat ensimmäisinä, manageri sanoo VG:n nettisivuilla. 
Tuottaja Ander Sätherin mukaan katsojat pääsevät sisään norjalaistähden elämään tavalla, johon perinteiset tiedotusvälineet eivät ole päässeet. Säther vertaa Northugin netti-tv:tä ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicin lanseeraamaan sovellukseen ”Zlatan Unplugged”.
\- Se, mitä Zlatan tekee, on jännittävää, mutta tämä on huomattavasti kokonaisvaltaisempaa kuin se, Säther kommentoi.
Petter Northugin osallistuminen hiihdon maailmancupiin on epävarmaa, sillä hän on riitautunut sponsoriasioissa Norjan hiihtoliiton kanssa. 
Neuvottelujen määräaika ehti jo umpeutua, mutta viimeisimpien tietojen mukaan osapuolet palaavat neuvottelupöytään. Jos sopimusta ei siltikään tule, Northugia ei nähdä marraskuussa alkavalla hiihdon maailmancup-kiertueella.
Robin tuo Rauhassa-keikalleen joukon kovia artistivieraita: mukana muun muassa Mikael Gabriel ja Michael Monroe
Ensi viikolla nähtävä viimeinen Rauhassa-jakso ei tuo lavalle vain yhtä artistia.
_Rauhassa_-sarjan viimeisen jakson tähtenä nähdään poppari**[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**. Artisti ei esiinny pelkästään oman bändinsä kanssa, vaan keikalla vierailee monia suomalaisen musiikin kärkinimiä.
Robinin kanssa keikalla esiintyvät muun muassa **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)**, **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**, **Michael Monroe** ja **Vesa-Matti** **Loiri**.
_Rauhassa – Robin Kakkosella 5. lokakuuta kello 21._
**Lue myös:**
[Vain elämää -tähti Maija Vilkkumaa on tämän viikon Rauhassa-artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258985)
[Haluatko syödä Arto Tuunelan kädestä? Katso Pariisin Kevään Rauhassa-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258782)
[Egotripin intiimi Rauhassa-keikka on loistava sekoitus vanhaa ja uutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258605)
[Katso Jukka Pojan intiimi Rauhassa-keikka – mukana Suomen kovin reggae-yhtye](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258259)
[Katso Jenni Vartiaisen intiimi Rauhassa-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258134)
Keskisalo Oona Kettusen valmennustiimiin
Oona Kettusen kehitystä ovat jarruttaneet viime aikoina vammat ja sairastumiset.
Jukka Keskisalo on liittynyt kestävyysjuoksija Oona Kettusen valmennustiimiin. Entinen huippujuoksija vastaa Kettusen valmennuksesta yhdessä Oonan äidin Saila Kettusen kanssa. 
\- Jukka on omilla näytöillään osoittanut tietävänsä miten homma toimii. Hän on jo aiemmin antanut minulle muutamia hyviä vinkkejä harjoitteluun ja kilpailujen suunnitteluun, Kettunen kertoo.
Keskisalon mukaan lahjakkaan juoksijan pyyntöön oli helppo vastata myöntävästi.
\- Kävin tarkasti läpi sen, mitä Oona on tähän mennessä tehnyt ja esitin omat ajatukseni harjoittelun linjauksista. Oona ja hänen äitinsä ostivat ajatuksen, Keskisalo sanoo.
Nyt Keskisalo tekee tiimissä harjoitusohjelmat, ja Saila Kettunen seuraa harjoittelun toteutusta.
\- Tämä on hyvä järjestely. Äiti on seurannut Oonaa läheltä pitkään ja osaa tulkita paremmin sen mitä mikäkin naaman ilme tarkoittaa, Keskisalo sanoo.
Toissa vuonna junioreiden Euroopan estemestariksi juosseen Kettusen, 21, viime aikojen kehitystä ovat jarruttaneet vammat ja sairastumiset. Viime talvena kiusana oli polvivaiva, keväällä Portugalin leirillä iski vatsabakteeri ja kesän kilpailut päättyivät juhannuksena kantaluun rasitusmurtumaan.
\- Kantapäätä parannellessa meni reilu pari kuukautta, josta kaksi viikkoa täyslepoa, Kettunen kertoo. 
Syksyn mittaan Kettunen pääsi jo takaisin juoksuharjoittelun makuun kunnes flunssa ja sitä seurannut akillesjänteen tulehdus palauttivat hänet vesijuoksun ja pyöräilyn pariin. 
Nyt Kettusen aatoksissa välkkyvät kuitenkin jo tuleva kesä sekä heinäkuiset Amsterdamin EM-kilpailut ja elokuiset Rio de Janeiron olympialaiset.  
Monen tulevan metsänhoitajan harrastukset liittyvät luontoon
Helsingin yliopiston metsätieteiden opiskelijat jalkautuivat tiistaina Juupajoen maastoon. Tehtävänä oli tutkia ja tunnistaa kasveja ja kasvupaikkoja sekä eri metsätyyppejä.
Käytännön luonnontuntemus on entistä tärkeämpää metsäalan opiskelijoille. Tietojen kartuttamiseksi Helsingin yliopiston opiskelijoita suuntasi tiistaina Juupajoelle.
Kohteena oli Hyytiälän metsäasema, jossa opiskelijoille järjestetään kenttäjaksoja. Syksyllä opintonsa aloittaneet pääsivät tutkimaan luonnon monimuotoisuutta.
– Tässä vaiheessa tunnen lähinnä peruskasveja, kuten mustikan ja puolukan, Kurikasta kotoisin oleva Jesse Mukkala kertoo.
Vaikka metsässä liikkuminen on tuttua nuorelle miehelle, kasvien nimissä on vielä oppimista.
– Kenttäjaksoilla tämäkin asia korjaantuu, Jesse Mukkala hymähtää.
Tropiikki kiinnostaa
Helsingissä asuva Jimi Merilä kertoo elävänsä metsän keskellä. Geokätköilyn ja pyöräilyn harrastajalle metsä on paikka, jossa tulee liikuttua päivittäin.
– Lähtökohtaisesti en kasvilajeja juuri tunne, mutta täällä Hyytiälässä ollessa tilanne on muuttunut, Jimi Merilä toteaa.
Jimi Merilää kiinnostavat myös trooppiset metsät ja niiden suojelu. Hänen unelmansa on päästä työskentelemään YK:n palveluksessa.
– Sademetsät ovat kuusikkoa kiinnostavampia, Jimi Merilä tunnustaa.
Tuttu maisema
Risto Kiiskinen Hyvinkäältä on niinikään metsäalan ensimmäisen vuoden opiskelija. Nuori mies opiskelee metsien ekologiaa ja käyttöä.
Vielä aamulla Kiiskinen kuunteli johdantoluentoa alan opintoihin. Myöhemmin tiistaina vuorossa oli käytännön luonnontuntemus.
– Tässä on tutustuttu lehtomaiselle kankaalle tyypillisiin kasveihin, kuten sinivuokkoon, Risto Kiiskinen kertoo.
Myös kerrossammal, metsäalveljuuri ja metsäimarre ovat päivän mittaan tulleet Risto Kiiskiselle tutuiksi. Metsässä liikkuminen on hänellekin tuttu harrastus.
– Olin viikonloppuna hirvijahdissa täällä Hyytiälän ympäristössä. Metsä on täällä ihan kaunista, Risto Kiiskinen ihastelee.
Syksy on ja talvea ootellaan – syyskuun sääkuvien satoa 
Sienet, kurjet ja kesän värien vaihtuminen syksyksi. Syyskuun lukijan kuvat ovat klassista syksyä. Kaikki, paitsi superkuu, jota kuvaamaan ei päästä joka vuosi.
Syksy on ruskan, sadonkorjuun, talven ja talvimuuton odottelua. Onneksi odotellessa voi nauttia valokuvaamisesta.
Syyskuun sääkuvissa on klassisia syksyyn kuuluvia värejä ja aiheita. Poikkeuksena superkuu, jota pääsee kuvaamaan seuraavan kerran Suomessa vuonna 2036, seuraavan meillä näkyvän superkuunpimennyksen yhteydessä.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
HPK nappasi veteraanipuolustajan
39-vuotias Martti Järventie liittyy Hämeenlinnan Pallokerhon vahvuuteen maaottelutaukoon asti ulottuvalla sopimuksella.
HPK on tehnyt puolustaja Martti Järventien kanssa 13 ottelun mittaisen sopimuksen.
Kokenut Järventie vahvistaa HPK:n puolustusta maajoukkuetaukoon asti. Hän on kokoonpanossa jo keskiviikon HPK-Blues -ottelussa.
39-vuotias Järventie on pelannut urallaan yhteensä huimat 832 SM-liigaottelua tehden niissä 271 tehopistettä. Järventie paikkaa HPK:n loukkaantumisista kärsivää puolustusta ja tuo mukanaan kokemusta ja leveyttä Kerhon pakistoon.
Volkswagenin päästöskandaali koskee Suomessa 26 000 autoa
Suomessa on liikenteessä 26 215 Volkswagen-henkilöautoa, jotka on varustettu tyypin EA 189 -dieselmoottorilla. Autot ovat teknisesti turvallisia ja niillä voi ajaa normaalisti.
Volkswagen on jo aikaisemmin kertonut, ettei päästöjen mittaushuijaus koske uusia autoja, jotka on varustettu Euroopan laajuisesti voimassa olevan EU6-normin mukaisella dieselmoottorilla. Tapaus ei myöskään koske muun tyyppisiä dieselmoottoreita.
Asiakkaille, joita tapaus koskee, ilmoitetaan henkilökohtaisesti, että heidän autonsa voidaan korjata teknisin toimenpitein.
Volkswagen myönsi viime viikolla, että sen 11 miljoonassa diesel-autossa on tietokoneohjelma, joka mittaustilanteessa vääristelee päästöarvoja. Autojen päästöt olivat todellisuudessa 35-40 kertaa ilmoitettuja suuremmat.
Samaa huijausohjelmaa käyttävien Audin, SEATin ja Volkswagen-hyötyautojen määrää Suomessa ei vielä ole saatu laskettua.
EU-parlamentti hyväksyi budjettilinjan arktiselle informaatiokeskukselle
EU:n arktisen informaatiokeskuksen perustaminen Rovaniemelle on merkittävästi edennyt Euroopan parlamentissa. Parlamentin budjettivaliokunta on hyväksynyt kokoomusmeppien EU:n vuoden 2016 budjettiin tekemän muutosesityksen, jolla pyritään turvaamaan pysyvä rahoitus EU:n arktiselle informaatiokeskukselle.
– Päätös oman budjettilinjan avaamisesta arktiselle informaatiokeskukselle on erittäin tärkeä linjavalinta, jolla turvataan keskuksen perustaminen Rovaniemelle ja sen pitkäjänteinen rahoitus", toteaa budjettivaliokunnan varapuheenjohtaja Petri Sarvamaa (kok.)tiedotteessaan.
– Olemme iloisia EU:n arktista informaatiokeskusta koskevasta edistysaskeleesta. Pysyvä budjettilinja on välttämätön edellytys sille, että asiassa voidaan edetä päätöksiin asti. Ilman tätä asia olisi ollut vaarassa jumiutua kokonaan EU:n rattaisiin. Työtä on yhä paljon jäljellä mutta nyt meillä on jälleen selkeä reitti eteenpäin, sanoo Lapin yliopiston Arktisen keskuksen vt. johtaja Timo Koivurova mediatiedotteessa.
Parlamentin jälkeen tarvitaan myös jäsenmaiden tuki.
25 vuotta Saksojen yhdistymisestä – itä on yhä länttä köyhempi ja väki on vähentynyt
Saksassa juhlitaan lauantaina itä- ja länsipuolikkaan neljännesvuosisataista liittoa. Itäisissä osavaltioissa juhlijoilta on vähemmän ja he ovat iäkkäämpiä kuin yhdistymisen aikaan.
Itäisen Saksan väkiluvusta on kadonnut kaksi miljoonaa asukasta sitten Saksojen yhdistymisen. Alue on myös taloudeltaan edelleen paljon heikompi kuin Saksan läntinen puolikas.
Saksan tilastokeskuksen _[25 Jahre Deutsche Einheit](https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Regionales/25JahreDeutscheEinheit0007028159004.pdf?__blob=publicationFile)_ -julkaisun mukaan itäisten osavaltioiden asukasmäärä oli vuonna 1991 noin 15,5 miljoonaa. Vuonna 2013 väkiluku oli kaksi miljoonaa pienempi. Ihmisiä oli kaikonnut työpaikkojen perässä, ja myös syntyvyys on idässä länttä vähäisempää.
Muuttoliikettä on ollut myös lännestä itään, mutta itä on ollut selvä häviäjä: 3,3 miljoonaa saksalaista on muuttanut pois, 2,1 miljoonaa on tullut tilalle. Parina viime vuonna muuttoliike on kuitenkin miltei pysähtynyt. Viime vuonna lähtijöitä oli ennätyksellisen vähän, vain 3 300.  
Palvelusektori pyörittää itää, teollisuus länttä
Idän väestö on ikääntynyt nopeammin kuin lännen. Lähes kaksi kolmannesta on nyt yli 40-vuotiaita. Vuonna 1991 heidän osuutensa oli alle puolet.
Vaikka nelikymppisten ja sitä vanhempien on Saksassa kokonaisuudessaankin nyt yli puolet, lännessä väestöä nuorentaa ulkomailta tullut muuttoliike.
Taloudelliset erot ovat tasoittuneet 1990-luvusta, mutta bruttokansantuote kansalaista kohden oli idässä vuonna 2013 silti kolmanneksen pienempi kuin vauraassa lännessä. Miltei 12 prosentin työttömyysluku oli miltei kaksinkertainen. Taloutensa itä perustaa lähes kokonaan palvelusektorille, kun lännessä jyllää teollisuus. 
Hääjuhlaan osunut ilmapommitus tappoi aiemmin kerrottua enemmän ihmisiä Jemenissä
Kuolleita on yli 130. Saudi-Arabian johtama liittouma on kiistänyt tehneensä harhaiskun.
Lounais-Jemenissä maanantaina tehdyn harhaan osuneen ilmapommituksen vaatimien kuolonuhrien määrä on kasvanut rajusti. Hääjuhlaan Mukhan lähellä osunut isku tappoi tämänhetkisen tiedon mukaan yli 130 ihmistä. Eilen maanantaina kuolleita kerrottiin olevan noin 40.
Kuolleiden joukossa on runsaasti naisia ja lapsia.
Silminnäkijöiden mukaan ilmaiskun tekivät huthikapinallisia vastaan taistelevan Saudi-Arabian johtaman liittouman koneet. Liittouma on kuitenkin kiistänyt tiedon ja väittänyt, ettei ole tehnyt alueella ilmaiskuja kolmeen päivään.
Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti maaliskuussa ilmaiskut hutheja vastaan tukeakseen presidentti Abed-Rabbo Mansur Hadin hallitusta, jota vastaan huthit ryhtyivät kapinoimaan viime vuonna. Huthit ovat vallanneet Jemenissä laajoja alueita, muun muassa pääkaupungin Sanaan.
Pekonen povaa päätöskierroksille yllätyksiä
Jalkapallon Suomen mestaruus on tällä hetkellä Rovaniemen Palloseuran omissa käsissä. Voittamalla kolme viimeistä otteluaan RoPS varmistaisi historiansa ensimmäisen mestaruuden. SJK:llä ja HJK:lla on vielä mahdollisuus pysäyttää RoPS:n kultajuna. 
Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekonen uskoo, että Veikkausliigan päätöskierroksilla nähdään yllätystuloksia. VPS, Jaro ja KTP ovat taulukon alapäässä pisteen sisällä ja kamppailevat putoamista vastaan kovat piipussa, Pekonen painottaa.  
\- Keskikastin joukkueet voivat puolestaan pelata loput ottelut vapautuneesti, kuten HIFK teki SJK:ta vastaan maanantaina. 
Jos HJK ei voita tänä vuona Suomen mestaruutta, kyseessä ei Pekosen mielestä ole Suomi-futiksen pelastus, mutta ehkä kuitenkin pieni piristys liigajalkapallolle.
Suurempaa merkitystä HJK:n konttaamisella on Pekosen mukaan vasta silloin, jos joku muu joukkue nappaa valtikan pitemmäksi aikaa.
\- HJK:lla on ollut huono vuosi monessa suhteessa. On ollut paljon loukkaantumisia ja ehkä itseluottamuksen kanssa vähän tekemistä. Heillä on kuitenkin yhä mahdollisuus mestaruuteen. 
"Rahaa liian vähän" 
Vaikka HJK on vuosia saanut rahaa europeleillään, tehnyt onnistuneita pelaajakauppoja sekä hoitanut markkinointinsa hyvin, ei se Pekosen mielestä ole eurooppalaisessa mittapuussa tarpeeksi tasokas joukkue, vaikka se on joinakin vuosina pärjännyt ihan ok europeleissä.  
Pekosen mielestä HJK:lla on rehellisesti sanottuna liian vähän rahaa käytössään, RoPS:sta tai SJK:sta puhumattakaan.
Pitkässä juoksussa Pekonen pitää Veikkausliigan kannalta hyvänä, jos joukkueet tulevat suurista kasvu- tai asutuskeskuksista. 
Ilveksen ja Tampereen mukaantulo oli Pekosen mukaan hyvä piristysruiske liigalle.  
Myös muita täksi kaudeksi liigaan nousseita joukkueita, HIFK:ta ja KTP:tä, Pekonen pitää hovikelpoisina. Hän iloitsee, että liigakausi on ollut tasainen, eikä heittopusseja ole nähty. 
Presidentti Niinistö: Toivon, että YK:n seuraava pääsihteeri on nainen
Syyrian kriisiin pitää presidentti Sauli Niinistön mukaan löytää poliittinen ratkaisu YK:n turvallisuusneuvoston ja alueen maiden yhteistyöllä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti Suomen puheenvuoron YK:n yleiskokouksessa. Syyrian ja Ukrainan kriisit, humanitaarinen katastrofi ja Euroopan pakolaisvirta nousivat keskeisinä esille presidentin puheessa.
Presidentti Niinistö sanoi, että sotien ja konfliktien seurauksena maailmassa on nyt 60 miljoonaa pakolaista, enemmän kuin koskaan toisen maailmansodan jälkeen.
Kovimman taakan pakolaisista kantavat lähimaat, mutta pakolaiskriisi aiheuttaa Niinistön mukaan vakavaa poliittista jännitystä Euroopassa. – Auttamatta jättäminen ei kuitenkaan ole meille vaihtoehto, sanoi presidentti Niinistö.
Hänen mielestään on kuitenkin löydettävä tehokkaampia ja kestävämpiä tapoja avun tarpeessa olevien auttamiseen. Syyrian ja muiden konfliktien ratkaisu on Niinistön mukaan oleellista kestävän ratkaisun löytämiseksi.
Syyrian kriisiin pitää presidentti Niinistön mukaan löytää poliittinen ratkaisuYK:n turvallisuusneuvoston ja alueen maiden yhteistyöllä. Niinistö vakuutti, että Suomi on sitoutunut toimintaan kauhistuttavaan terroriin syyllistynytttä ääri-islamistista Isisiä vastaan.
Ukrainan konfliktiin Niinistö toivoi ratkaisua Minskin sopimuksen pohjalta. Kaikki laittomat toimet, kuten Krimin liittäminen Venäjään, pitää jättää hyväksymättä.
Tukea YK:lle ja naisehdokkaalle
Presidentti Niinistö sanoi Suomen olevan väkilukuun nähden Euroopan toiseksi merkittävin maa YK:n rauhanturvaoperaatioissa. Presidentti lupasi Suomen lisäävän panostaan rauhanturvatoiminnassa.
YK:n nykyisen pääsihteerin Ban Ki-moonin toinen viisivuotinen virkakausi päättyy vuoden 2016 lopussa, ja tähän liittyen presidentti Niinistö teki mielenkiintoisen aloitteen.
Niinistön mielestä YK:n pääsihteerin tehtävä on maailman mahdottomin virka. Siinä tarvitaan vahvaa poliittista johtajuutta, erityisesti silloin kun kansainvälinen yhteisö ei kykene löytämään yhteistä näkemystä.
Presidentti Niinistö antoi Suomen tuen pyrkimykselle lisätä läpinäkyvyyttä ja syrjimättömyyttä seuraavan pääsihteerin valinnassa. - Suomi odottaa näkevänsä monia erinomaisia naisehdokkaita pääsihteerin tehtävään, sanoi Niinistö. Hänen mielestään on korkea aika sille että ihmiskunnan toinen puoli ottaa vastaan tämän haasteen.  
Upseeri, lääkäri ja opettaja auttavat nyt vanhuksia ilmaiseksi – "Olemme todella kiitollisia tästä mahdollisuudesta"
Moni turvapaikanhakija kaipaa mielekästä tekemistä ja erilaisia tapoja oppia suomen kieltä sekä kulttuuria. Kotkassa viisi turvapaikanhakijaa on aloittanut vapaaehtoistyön paikallisessa vanhusten hoivakodissa.
Vanhusten hoivakoti Kotkassa raivaa uutta polkua. Hoivayritys Attendon ja Kotkan vastaanottokeskuksen yhteistyöllä viisi satamakaupungissa asuvaa turvapaikanhakijaa aloitti maanantaina vapaaehtoistyön vanhusten kanssa Karhuvuorikodissa.
– Mieheni työskentelee vastaanottokeskuksen johtajana Kotkassa. Juttelimme siitä, kuinka turvapaikanhakijoilla on halu mielekkääseen tekemiseen. Ja hoivakodissamme taas oli tarvetta vapaaehtoisille, summaa Attendo Karhuvuorikodin johtaja Marika Autio.
Hoivakodissa vapaaehtoiset auttavat kolmena päivänä viikossa ja muutaman tunnin päivässä. Kokeilu kestää kaksi kuukautta. Kokeilun jälkeen hoivayritys päättää, kannattaako mallia laajentaa yhtiön muihin yksiköihin Suomessa.
Vapaaehtoinen apumme on pieni tapa kertoa, että olemme kiitollisia tästä turvallisesta paikasta ja uudesta elämän alusta.
–  Olemme todella kiitollisia tästä mahdollisuudesta. Opimme ihmisiltä suomen kieltä ja tapoja. Vapaaehtoinen apumme on pieni tapa kertoa, että olemme kiitollisia tästä turvallisesta paikasta ja uudesta elämän alusta, sanoo irakilainen Ban Alkhuzai.
Ban on englannin kielen opettaja, mutta alan vaihto voi olla edessä.
– Kielen lisäksi haluan opiskella, jotain mitä Suomessa tarvitaan. Hoitoalalla on kuulemma tarvetta, joten se voisi olla mahdollista.
"Suomi on nyt perheeni"
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikkahakemusten käsittely kestää tällä hetkellä keskimäärin puoli vuotta.
Vaikka käsittelyyn ja turvapaikanhakijoiden puhuttamiseen on saatu lisää työntekijöitä, niin aika vastaanottokeskuksissa voi jatkossa kestää yhä pitempään. Moni turvapaikanhakija haluaa oppia kieltä ja päästä arkeen kiinni.
Suomi on nyt perheeni. Haluan auttaa ihmisiä, jotka auttavat meitä.
– Suomi on nyt perheeni. Haluan auttaa ihmisiä, jotka auttavat meitä, sanoo irakilainen upseeri Quasay Mohammed Kadim. Hän on ollut Kotkassa pari kuukautta.
Libyalainen lääkäri Salaheldin Mohamed on Kotkassa perheensä kanssa.
– Olen tässä vapaaehtoistoiminnassa jo nähnyt ja oppinut lisää huolenpidosta sekä inhimillisyydestä. Nämä ovat minulle lääkärinä tuttuja aiheita.
Mohamed haluaa oppia suomen kielen hyvin ja toiveissa siintää oikeus harjoittaa lääkärinammattia myös Suomessa.
Haastattelussa hän vastaa kysymyksiin pääosin suomeksi. Karhuvuorikodissa kielen opiskelu saa silti uusia muotoja.
– Eilen opin uuden sanan "lähihoitaja", naurahtaa Mohamed.
Boheemi Kalamaja on Tallinnan oma mini-Berliini
Tallinnan Kalamajasta on tullut trendialue, jonne nousee vauhdilla uusia kahviloita ja baareja. Alueella järjestetään katutapahtumia ja uutena ilmiönä viron päakaupungissa on yhteisöllisyys. Tallinna houkuttelee asukkaikseen yhä enemmän myös suomalaisia.
Tunnelma Telliskivi-kadulla sijaitsevassa SIP veini- ja õllepoodissa on seitsemän aikaan illalla varsin kansainvälinen ja epäsuomalainen. Puodin yhdessä kulmassa joukko tyylikkäästi pukeutuneita virolaisnaisia maistelee yhtä tyylikkäästi pukeutuneen _sommelierin_ kanssa erilaisia viinejä, baaritiskillä pari nuorta miestä nautiskelee olutta ja ikkunan vieressä sijaitsevien pöytien ääressäkin kokeillaan hieman harvinaisempaa viiniä. Seinillä roikkuu virolaista nykytaidetta, ja myymälä on lattiasta kattoon asti täynnä erilaisia olut- ja viinimerkkejä. Taustalla soi kanadalaisen Austra-yhtyeen synkänkuulas elektropop.
Tallinnan on vallannut viinibuumi ja sen huomaa etenkin trendikkäällä Kalamajan alueella, jonne SIPin lisäksi on syntynyt muitakin viinibaareja.
– 1990-luvulla Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen joistakin ihmisistä tuli Virossa hyvin rikkaita ja toisista taas ei. Virolainen viinikulttuuri oli tuolloin sitä, että juotiin joko huonoa ja halpaa viiniä tai sitten hyvin kallista viiniä, joka oli myös statussymboli. Nyt kysyntää on kohtuuhintaisille laatuviineille, SIPin myymäläpäällikkö Tom Pruunsild kertoo.
Viro ei ole vielä valmis
Pruunsild opiskeli ja teki töitä yli neljä vuotta Tanskassa, mutta veri veti takaisin Viroon.
– Tanska on upea paikka asua, mutta siellä on myös paljon sääntöjä ja tietyssä mielessä ehkä liiankin turvallista. Riskejä halajavalle henkilölle, kuten minulle, Viro on huomattavasti kiehtovampi paikka perustaa vaikkapa yritys. Luovassa mielessä täällä on enemmän mahdollisuuksia. Tanskassa kaikki on jo valmista, kun taas Viro kehittyy koko ajan eteenpäin ja valmistuu vähitellen.
– Tämä näkyy myös täällä Kalamajan alueella, paikkoja ilmestyy ja suljetaan tiuhaan tahtiin. Tanskassa ei tällaista juuri tapahdu, siellä on vakimestoja jotka ovat olleet siellä kymmeniä vuosia, joskus silloin tällöin jotakin uutta pompahtaa esille. Täällä on meno on mielenkiintoisempaa.
Työläisistä taiteilijoihin
SIPIin sijainti Kalamajan asuinalueella ei ole mikään sattuma. Itämereen sekä Pelgulinniin ja päärautatieasemaan rajautuvasta Kalamajasta on kehittynyt boheemi alue, josta nousee ilmoille koko ajan jotakin uutta.  Aiemmin Kalamaja tunnettiin rähjäisyydestään ja puutaloarkkitehtuuristaan, nyt sille on käynyt vähän samalla tavalla kuin vaikkapa Helsingin Kalliolle.
– Kalamajakin on vanha työläiskaupunginosa, jossa on ollut hyvin alhaiset asuinkustannukset. Halvan asumisen perässä tänne on muuttanut värikkäämpää porukkaa ja nyttemmin myös opiskelijoita ja nuorempaa väkeä. Heidän mukanaan on tullut tietysti taidetta, kulttuuria ja kaikkia tällaisia kivoja istuskelupaikkoja, ja niiden perässä ovat sitten saapuneet kaikki muutkin, Tallinnassa puolitoista vuotta asunut Pentti Syrjälä kertoo.
Lahden eteläpuolelle Syrjälä muutti töiden perässä.
– Olin jo pitkään halunnut jonkinlaista vaihtelua, ja työtarjous oli ikään kuin se piste iin päälle. En ole missään vaiheessa katunut tänne muuttamista. Päällisin puolin Helsinki ja Tallinna ovat varsin samanlaisia ja samankokoisia kaupunkeja, mutta Tallinnassa meno on rennompaa, säädöksiä ja sääntöjä on vähemmän. Minun mielestäni täällä on paljon vapaampi tunnelma kuin Helsingissä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi valomerkki tulee Tallinnassa myöhemmin kuin Helsingissä.
– Helsingissä oli aina se itku, että nytkö tämä jo loppuu. Kesällä varsinkin on ollut mahtavaa kun juhlat ovat jatkuneet pitkälle aamuun asti. Tämän huomaa myös ihmisten asennoitumisessa, ei ole sellaista kauheaa paniikkia että kello on kohta 3.30. Jengi ottaa iisimmin.
Sairaalamaista menoa
Yksi esimerkki hieman erilaisemmasta ja aamuun asti avoinna olevasta bilepaikasta on Kalamajan pohjoispuolella sijaitseva Pada, joka on yhdistelmä laajahkoa piha-aluetta ja ränsistyneitä rakennuksia, joista osasta puuttuu katto. Tänä kesänä Padassa on järjestetty Haigla Pidu-ryhmän (=sairaalabileet) tanssikekkereitä, joihin on parhaimmillaan saapunut 1500 ihmistä.
Syyskuun juhlissa tuntuu kesän päättyminen ja alkavan syksyn kirpeä ilmanala. Tämänkertaiseen Konseptiin kuuluu tallinnalaisen Loreida Heinin taidenäyttely, joka saa aavemaisia sävyjä autioituneissa, raunioituvissa huoneissa. Lähes pimeässä tanssisalissa on valtava määrä savua, diskopallo valaisee säteillään kiemurtelevaa ihmismassaa ja Lontoosta tuotu dj Jon Rust soittaa teknoa ja funkkia.
Hungry Karlin ruokarekka tarjoaa nälkäisille purtavaa, tarjolla on muun muassa meksikolaistyylistä ruokaa, suorastaan pöyristyttävän tymäkkää kuivattua savulohta oluen kyytipojaksi,  ja makoisaa omenapiirakkaa. Ihmiset poseeraavat ja ottavat itsestään kuvia pienen maailmanpyörän ääressä. Tunnelma on rento ja välitön.
Mutantteja soundeja
Haigla Pidun lisäksi Tallinnassa on tänä kesänä järjestetty muun muassa Mutant Discoa ja Mürk-ryhmän teknobileitä. Viimeksi mainituissa on useimmiten hieman enemmän underground-tunnelmaa.
– Yllätyin siitä,  että täällä on runsaasti tapahtumia ja klubinjärjestäjiä, jotka organisoivat etenkin tällaisia one-off-tyyppisiä eli yhden kerran klubi-iltoja. Ulkomailta tuodaan paljon dj-vieraita ja Helsingistäkin on harva se viikonloppu joku käymässä, Pentti Syrjälä toteaa.
– Helsingissä on kuitenkin enemmän väkeä jotka tällaisissa bileissä käyvät. Näkisin asian niin, että kysyntä muokkaa tarjontaa. Täällä ei vielä järjestetä erikoistapahtumia samaan tahtiin kuin Helsingissä, ja kaikki on vielä pienimuotoisempaa. Mutta kun jotakin järjestetään, kaikki ovat täysillä mukana. 
Yhdeksi trendiksi Tallinnassa ovat viime vuosina kasvaneet erilaiset katutapahtumat. Kaupunginosat ovat järjestäneet koko viikonlopun kestäviä festivaaleja, jotka alkavat koko perheen tapahtumina ja jatkuvat musiikkipainotteisina yömyöhään.  Sekä Kalamajapäevad että Uue Maailma Tänavafestival keräsivät molemmat tuhansia osanottajia. 
Hardcorehampurilaisia
Kalamajan eteläisessä kulmassa, aivan päärautatieasema Balti Jaamin vieressä sijaitsee piskuinen Burger Box_._ Paikka on erikoistunut itämaisittain maustettuihin hampurilaisiin ja sieltä saa myös falafelia. Omistaja Kaido Kivitoa kutsuu Burger Boxia pieneksi ja itsenäiseksi "hardcore punk -paikaksi". Paikassa soikin marginaalisempi musiikki ja katu-uskottava hip hop.
– Kalamajan tämä kulma on jäänyt vähemmälle huomiolle. Päätin että haluan puskea Kalamajan baari- ja kahvila-alueen rajaa kohti rautatieaseman ympäristöä, jota pidetään vähän hämäräperäisenä alueena, Kivitoa sanoo ja huitaisee kohti Balti Jaamia, jonka ympärillä pyörii narkkareita ja alkoholisteja.
Aiemmin georgialaisena leipomona toiminut paikka oli päästetty surkeaan kuntoon.
– Lähdimme liikkeelle nollapisteestä. Kaikki kaipasi kunnostamista, katto, seinät, sähköt ja ilmanvaihto. Remontoin tätä sitten itse parin kaverini avustuksella.
Olutta ja kasettimusiikkia
Kivitoa kaipaisi lähistölle lisää pieniä lähiöbaareja, ja yksi tällainen löytyykin ihan vierestä. Speakeasyssa järjestetään silloin tällöin muun muassa _Tape Night_-tapahtumaa, jossa soitetaan musiikkia pelkästään c-kaseteilta. Sisäpihalle levittäytyneen baarin seiniä koristaa muun muassa Kate Bushin kuva.
– Olemme paikka, jolla ei ole konseptia jota noudattaisimme orjallisesti. Lähinnä tänne tullaan ystävien kanssa parille oluelle, baarimikko Katrin Karist kertoo.
– Jos joku haluaa että soitamme tietynlaista musiikkia, sanomme että joo!
Muutaman sadan metrin päässä sijaisevasta suositusta Boheem kohvikista ei ole pitkä matka Telliskivi 60:een, jossa sijaitsee useita vakiintuneita baareja ja ruokapaikkoja kuten F-hoone, Pudel Baar ja katuruokaa tarjoava Foody Allen.
Kalamajasta Pelgulinniin
Mutta mitä Kalamajan alueella ja Tallinnassa tapahtuu lähitulevaisuudessa? Mihin suuntaan trendit kulkevat?
– Itse näkisin, että täällä näkyy parin kolmen vuoden kuluttua katukuvassa hyvin selvästi kansainvälisyys ja eurooppalaisuus. Muuttovirta Tallinnaan on kova, mikä johtuu osittain paikallisesta verotuskäytännöstä  -  tänne tulee paljon ulkomaalaisia yrityksiä. Ja opiskelijat taas ovat huomanneet, että koulujen ja koulutuksen taso on hyvä. Kun näitä asioita yhdistelee, muodostuu kaupunkikulttuurikin tietynlaiseksi, Pentti Syrjälä sanoo.
– Eräs ystäväni jopa totesi että tämähän on vähän niin kuin sellainen mini-Berliini. Paino on tietysti sanalla mini, mutta tunnelma on vapaa ja boheemi ja tosiaankin, ne klubit saavat olla sinne aamuun asti auki.
Tom Pruunsildin mukaan Kalamajan alueen kukoistus ja elinkaari jatkuu vielä viidestä seitsemään vuotta, ja sitten:
– Seuraava trendipaikka Tallinnassa lienee viereinen Pelgulinn, siitä puhutaan oikeastaan jo nyt.
– Viime kesänä täällä on ollut tarjolla esimerkiksi pingistä ja ulkoilmajoogaa, eli samanlaisia ulkoilma-aktiviteetteja joita harrastetaan muun muassa Berliinissä ja New Yorkissa. Tallinnassa yhteisöllisyys on uusi termi. Ihmiset haluavat nyt tehdä asioita yhdessä, Pruunsild summaa.
Yle Urheilu seurasi: Tappara murskasi Pelicansin, TPS KalPan
Yle Urheilu seurasi tiistain SM-liigakierrosta sekä Yle Puhe -kanavalla että verkkosivuillaan. Espoon Blues nousi pois SM-liigan jumbosijalta, kun se voitti kotonaan JYPin. Ässät ei pystynyt yllättämään Kärppiä Oulussa. Muissa otteluissa TPS voitti KalPan ja Tappara murskasi Pelicansin.
**[LUE: SM-liigakauden ensimmäinen ulosajo nähtiin vasta nyt!](http://yle.fi/urheilu/sm-liigakauden_ensimmainen_ulosajo_nahtiin_vasta_nyt/8341861)**
**[LUE: Hovinen ja Pelicans suurissa ongelmissa, superlupaus Laine osui taas – "Työkalupakki on hieman vajaa"](http://yle.fi/urheilu/hovinen_ja_pelicans_suurissa_ongelmissa_superlupaus_laine_osui_taas__tyokalupakki_on_hieman_vajaa/8341822)**
**[LUE: TPS:n profiilihankinta avasi vihdoin pistetilinsä](http://yle.fi/urheilu/tpsn_profiilihankinta_spina_avasi_vihdoin_pistetilinsa/8341680)**
**[LUE: Karmea virhe Tarkilta heti alkuun: "Työtapaturma"](http://yle.fi/urheilu/karmea_virhe_tarkilta_heti_alkuun_tyotapaturma/8341616)**
Kokkolan talous ui yhä syvällä – nyt pöytään on saatavaa lisää säästöesityksiä
Kokkola kamppailee entisestään nousevien kulujen kanssa – vuoden alijäämä uhkaa nousta 15 miljoonaan euroon. Kaupunginhallitus penää tilanteeseen muutosta ja säästöesityksiä eri virastojen johtajilta jo ensi viikolle.
Kokkolan kaupunginhallitus vaatiikin eri virastoilta hankinnoista pidättäytymistä ja tiukkoja säästöjä vielä tälle vuodelle.
Hallituksen jäsen Pentti Haimakaisen (kok.) tiukka lista toimenpiteistä hyväksyttiin kaupunginhallituksessa yksimielisestä. Esityksessä vaaditaan, ettei vapaita virkoja saa loppuvuodesta täyttää, eikä sijaisia käyttää. Lisäksi virastojen johtajien pitää tuoda säästöesityksensä hallituksen iltakouluun ensi tiistaiksi.
Edelleen eniten rahaa nielee sosiaali- ja terveyspuoli. Sosiaali- ja terveyslautakunnalta onkin tulossa seuraavaan valtuustoon lisämääräraha-anomus.
Korjausliikkeitä tarvitaan, jos tämä vuoden tilinpäätöksen vuosikate painuu negatiiviseksi ja alijäämää nousee 15 miljoonaan euroon.
Kokkolan osavuosikatsauksessa linjataan, että talouden jatkuva alamäki vaatisi ensi vuoden taloussuunnittelussa jo rakenteellisia muutoksia ja henkilöstökustannusten leikkaamista. Ilman niitä ensi vuoden tulos painuu tämänvuotistakin huonommaksi ja Kokkolan tilanteessa kriisikunnan tunnusmerkin täyttyisivät.
Kokkolan tulosennusteesta löytyy myös jotain positiivista: liikelaitoksilla eli Kokkolan Vedellä ja Työplussalla tulosnäkymät ovat talousarviota paremmat.
Video: Näin juhlitaan maalia Tanskassa - maalintekijä juo katsojan oluet
Tanskan liigan putoamiskamppailun kannalta tärkeässä ottelussa juhlittiin maalia eriokisella tavalla.
Tanskan Superliigassa nähtiin maanantaina hauska tilanne. Esbjergin Nicki Bille Nielsen teki viime hetkillä 2-2 -tasoitusmaalin putoamiskamppailun kannalta tärkeässä ottelussa Hobroa vastaan.
Nielsen juhlisti maalia juomalla olutta katsojan kädessä olleesta tuopista.
Katso video tilanteesta [Guardianin sivuilta.](http://www.theguardian.com/football/video/2015/sep/29/danish-footballer-celebrates-equaliser-with-a-pint-of-beer-video)
Lakutehtailija iloitsee veropäätöksestä – "odotin, että olisi tulossa lisää veroja"
Kouvolan Lakritsin toimitusjohtajalle makeisveron poistuminen oli iloinen yllätys. Nykyinen verotuskäytäntö on aiheuttanut tehtaalla runsaasti lisää töitä.
Kouvolan Lakritsin toimitusjohtaja Timo Nisula on iloinen makeisveron poistumisesta vuoden 2017 alussa. Päätöksen veron poistumisesta teki hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta.
– En olisi oikeasti uskonut, että näin tulee tapahtumaan. Odotin vuodenvaihteessa jopa lisää veroja. Päätös on kuitenkin järkevä, sillä nykyinen vero on ollut kallis ja vaikeasti valvottava, toteaa Timo Nisula.
Makeisvero perustuu elintarvikkeen painoon. Karkin ja jäätelön osalta vero on nyt 95 senttiä kiloa kohti. Kun tuotteen hinta alenee, myös arvonlisävero laskee hiukan. Esimerkiksi suklaalevyn hinta on laskemassa noin 20 sentillä.
Virvoitusjuomien vero säilytetään, mutta verotettavia tuotteita tarkistetaan.
Kouvolassa lakritsia valmistetaan noin 600 000 kiloa vuodessa. Timo Nisulan mukaan veropäätös helpottaa käytännön työtä tehtaalla. Vientiin meneviä kiloja ja hävikkejä on jouduttu laskemaan ja dokumentoimaan hyvinkin tarkkaan. Työaikaa tähän on mennyt monta tuntia kuukaudessa.
– Alunperin olisi ollut valtavan paljon helpompaa, jos tämä olisi toteutettu arvonlisäverona. Siitä ei olisi koitunut lisätöitä, sanoo Nisula.
Hallitus peruu makeisveron EU-komission kanssa käytyjen keskustelujen takia. Komission mukaan Suomen makeisvero on epätasa-arvoinen. Verotus suosii kotimaisia makeisia, sillä samankaltaisilta ulkomaisilta tuotteilta peritään lisäksi tulli.
Asennetta ja perusteltuja mielipiteitä
Nimo, 19, on parven nuorin jäsen. Siitä huolimatta hän ei pelkää päräyttää mielipiteitään ääneen – ja niitähän riittää. Nimo osaa usein parvessa esittää tiukkoja ja kiperiä kysymyksiä. Hän on joutunut pohtimaan omassa elämässäänkin vaikeita asioita ja tekemään kipeitä ratkaisuja.
Nimo on erikoistunut myös erilaisiin sutkauksiin, joita hän latelee niin sanotuissa valkoisen huoneen haastatteluissa. Kaikkia niitä ei valitettavasti ohjelmassa nähdä, mutta videossa hän pääsee sanomaan muutaman napakan mielipiteensä miehistä ja parisuhteesta.
Nimo on taustaltaan muslimiperheestä, mutta on muutama vuosi sitten käynyt läpi rankan identiteettikriisin.
-Tulen todella ääriuskovaisesta muslimiperheestä. Vanhemmilleni uskon symbolointi ja näyttäminen ulospäin on tärkeää, kuten esimerkiksi huivin käyttäminen on kasvatukseni ensimmäisiä perusperiaatteita. Lopetin joitain vuosia sitten huivin käytön ja se merkitsi välirikkoa omaan perheeseen. Äidin kanssa kyllä olen väleissä.  Uskonto on minulle kuitenkin edelleen tärkeää. Se on minun sisäinen asiani, se antaa henkistä elämän turvaa, vaikka ulkoisia merkkejä en enää käytäkään, Nimo kertoo.
Nimo on kokenut monen ohjelman päähenkilön kanssa samaistumisen hetkiä. Ensimmäisessä jaksossa olleen Johannan irtautuminen vanhoillislestadiolaisesta liikkeestä muistutti Nimoa siitä, miten hänet on oma suku sulkenut uskonnon nimissä ulkopuolelle. Jaksossa viisi Netta pohtii muuttoa Teheraniin miehensä suvun läheisyyteen, mikä aiheutti Nimossa monta kysymystä – miksi muuttaa epätasa-arvoiseen maahan.. Jaksossa kolme Noora, joka on myös taustaltaan muslimi, pohdiskeli omaa suomalaisuuttaan. Nimolle siinä aiheessa ei ole mitään pohtimista.
- Mä olen ylpeästi suomalainen. Lopetin välittämisen siitä, mitä muut minusta ajattelevat ja miten muut minut näkevät. Päätin, että minulle itselleni riittää mitä itse ajattelen itsestäni. Olen syntynyt ja kasvanut Suomessa enkä tiedä mistään muusta. Niin että minä olen suomalainen, ajattelit sinä sitten mitä tahansa, Nimo sanoo napakasti.
Divarin täytyy luoda nahkansa pärjätäkseen – nuoret hakevat vanhoja c-kasetteja ja videopelejä 
Vinyylilevyjen kysyntä divareissa on kasvanut viime vuosina. Antikvariaattiyrittäjä uskoo myös c-kasetin suosion kasvuun. Videopeleillä kivijalkamyymälään saadaan uusia kävijöitä.
Lappeenrantalaisessa antikvariaatti Sumassa on huomattu vinyylilevyjen uusi suosio.
– Ihmiset myivät vinyylit aikanaan pois, ja nyt heitä harmittaa kovasti. He haluaisivat levynsä takaisin, kertoo yrittäjä Leena Saarinen ja lisää, että moni on kertonut vinyylillä musiikki kuulostaa paremmalta kuin cd-levyillä.
Eniten Sumassa kysellään 1980-luvun rockin ja progen perään. Saarisen mukaan Hurriganesin levyt eivät ehtisi kauaa hyllyssä lojua.
Nyt myös c-kaseteille on löytymässä kysyntää ja niitä on kaivettu myymälän varastosta. Saarinen uskoo c-kasettien pyyntihinnan vielä nousevan.
– Nuoret miehet haluavat niitä autoonsa, jossa on vain c-kasettisoitin. On myös kappaleita, joita ei saa kuin kasetteina, kun ei ole tehty uusintapainosta.
Vhs-kasetteja ei enää vastaanoteta. Vielä myytävät vhs-kasetit ovat lastenohjelmia.
Vanha konsolipeli vaihdetaan rahaksi, kun uusi julkaistaan
Divareiden on täytynyt laajentaa valikoimaansa säilyttääkseen kivijalkamyymälänsä. Monet antikvariaatit ovat siirtyneet nettiin kokonaan tai osaksi. Suman nettikauppaa pyöritetään Imatran liikkeessä.
– Pitää olla perillä siitä, mitä ympärillä tapahtuu. Muuten ei tällä alalla pärjää, Saarinen linjaa.
Pari kymmentä vuotta divariyrittäjänä toiminut Leena Saarinen onkin joutunut opettelemaan paljon uusia asioita.
Myymälässä myydään myös videopelejä. Ne kiertävät kaupassa nopeasti. Koulupäivän päätteeksi liikkeessä on suorastaan ruuhkaa. Viime viikolla julkaistiin uusi FIFA-jalkapallopeli. Se näkyi välittömästi antikvariaatissa kasvaneena valikoimana.
– Pelaajat tuovat vanhan pelin meille myyntiin, kun ostavat uuden version. Ihmiset haluavat entisestä pelistä vähän rahaa uuden hankintaan.
Höyrylaivakirjoista suuria summia
Vanhoja tietosanakirjojaan ja kirjakerhojen kirjojaan on turha kärrätä antikvariaattiin taskurahan toivossa. Niitä ei oteta vastaan ainakaan Sumassa. Dekkarit, sotakirjat ja keittokirjat puolestaan liikkuvat hyvin.
Lappeenrannassa keräilijöitä kiinnostaa erityisesti höyrylaivoista kertovat kirjat, joista saatetaan maksaa yli 200 euroa.
– Teokset sotilaspuvustosta ja puvustosta ylipäänsä ovat haluttuja. Suomalaisdekkaristien ensimmäisistä, pienen painoksen kirjoista maksetaan kymmeniä euroja.
– Karjalasta kertovat kirjat kiinnostavat niin paikallisia kuin venäläisiäkin, jotka haluavat nähdä kuvia entisajan Karjalasta.
Disko2000:ssa epätodellisia hetkiä: Daruden ensidemo päätyi uudelleen Tri Patin haltuun
DJ Orionin ja Matti Airaksisen DJ-vieras kertoi, miten kovasti jännittää, kun pääsee puikkoihin studiossa.
**Tapani Ripatti** oli kovassa vauhdissa Disko2000:n DJ-vieraana perjantai-iltana. Pitkän linjan DJ-legenda myönsi heti lähetyksen alussa **DJ Orionin** ja **Matti Airaksisen** vieraana, että harvoin on jännittänyt näin paljon.
\- Mutta aina pitää jännittää, kun tulee uuteen paikkaan. Vaikutatte älyköiltä, yliopistomiehiltä, matemaatikoilta, ihmisistä, joiden kanssa viihdyn. Kysymyshän on siitä, miten lasketaan biittejä, Ripatti eli DJ-nimeltään **Tri Patti** sanoi.
Disko2000 otti odottamattoman käänteen, kun ohjelman isännät yllättivät Tri Patin antamalla hänelle takaisin **Daruden** _Rock Da House_ -ensidemon. Tri Patti soitti sitä ohjelmassaan yli 20 vuotta sitten, minkä jälkeen demo oli ollut häneltä itseltään kadoksissa.
YleX:n nurkista löytynyt demo löi Ripatin ällikällä:
\- Voi perhana! Ei ole todellista.
Tri Patti pääsi verestämään vanhoja muistoja myöhemmin lähetyksessä vielä itse Daruden eli **Ville Virtasen** kanssa. Darude soitti ohjelmaan Salt Lake Citystä, josta hän oli matkalla keikalle Oregoniin.
\- Muistan, kun joskus tavattiin, ja kysyit tätä biisiä. En silloin tiennyt, missä se on. Mutta nyt olen kuin Jeesus, joka toi eksyneen lampaan himaan! Tri Patti iloitsi.
Pitkän uran radiossa tehnyttä Ripattia nähdään silloin tällöin myös keikoilla. Myös ne jännittävät kovasti.
\- Nautin paljon enemmän siitä, kun saa yksinään ja mietiskellä ja funtsailla.
\- Mutta aina kun jännittää, skarppaa ja yrittää tehdä parhaansa sillä hetkellä. Olen oppinut voittamaan pakokauhun, ja sen takia mä pystyn ja uskallan olla tässä. Mutta tärinää tää on!
Kuuntele alta, miten Tri Patti tärisytti perjantai-illan kuulijoita Disko2000:ssa. Tri Patti saa Daruden vanhan demon noin kohdassa 28:20, ja Darude soittaa studioon kohdassa 45:40.
**Lue myös:**
[YleX:n kätköistä löytyi Daruden käsin kirjoitettu vanha viesti: Itken promoamisen vaikeutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219746) 
Antennitelevision taajuusmuutokset etenevät Pohjois-Suomessa
Antenni-tv-verkon C-kanavanipun rinnakkaislähetykset ovat päättyneet muun muassa Kuusamon Rukan päälähetinasemalla tiistaina 29. syyskuuta. Taajuusmuutosten vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta.
Antenni-tv-verkon lähetystaajuuksien muutostyöt etenevät Pohjois-Suomessa. Antenni-tv-verkon C-kanavanipun rinnakkaislähetykset ovat päättyneet muun muassa Kuusamon Rukan päälähetinasemalla tiistaina 29. syyskuuta. 
Muutostyöt eivät koske kaapeli-, satelliitti- ja iptv-kotitalouksia. 
C-kanavanipun vanhan lähetystaajuuden poistuessa käytöstä ja kahden viikon pituisten rinnakkaislähetyksen päätyttyä tv-katsojien pitää hakea C-kanavanipun kanavat uudelleen. C-kanavanipun uusi lähetystaajuus on 530 MHz eli kanava 28.
Rukan tv-asemalta lähetettävät tv-kanavat, joita muutos koskee ovat FOX, Hero, Nelonen Pro 1 ja Nelonen Pro2.
Antennijärjestelmiin tehtävä muutoksia
Taajuusmuutosten vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta.
Yhteisantennikiinteistöissä, joissa ei ole vielä tehty taajuusmuutoksen edellyttämiä antennijärjestelmän muutoksia, C-kanavanipun kanavat eivät näy tiistain 29. syyskuuta jälkeen. Näissä tilanteissa yhteisantennikiinteistöstä vastaavien isännöitsijöiden tulee olla yhteydessä antenniurakoitsijaan, Digitasta kerrotaan.
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku  antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Taloyhtiöiden velvollisuus on informoida asukkaita ajankohdasta, jolloin kanavahaku on tehtävä.
Omakotitaloissa helpompaa
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä. Joissakin tapauksissa on kuitenkin mahdollista, että antennijärjestelmään täytyy tehdä muutoksia. 
Mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa, riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan pitää vain käynnistää kanavahaku.
Jotkin vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä. Ohjeet kanavien viritykseen löytyvät www.taajuusmuutos.fi tai laitteen käyttöoppaasta.
Valtioneuvoston päätös
Taajuusmuutokset perustuvat valtioneuvoston vuonna 2012 eduskunnalle antamaan sähköisen median viestintäpoliittiseen ohjelmaan sekä kansainvälisiin päätöksiin. Tämän vuoksi huomattava määrä Digitan UHF-taajuusalueen lähetysverkon päälähettimien ja täytelähettimien käyttämistä taajuuksista muuttuu. 
Muutokset toteutetaan vaiheittain vuosien 2015-2016 aikana. Muutokset on aloitettu Pohjois-Suomen tv-asemilta heinäkuussa 2015.
Viestintävirasto toimii taajuusmuutosviestinnän koordinaattorina ja huolehtii taajuusmuutosten tiedottamisesta medialle, antenniurakoitsijoille ja kuluttajille yleisellä tasolla. 
Taajuusmuutostöiden tarkkoja aikatauluja ja alueellista etenemistä koskevasta viestinnästä vastaa tv-lähetysverkkoa operoiva Digita.
Ilmaveivi, pujottelumaali ja viiden syötön kuvio - katso TOP10-maalit
Katso salibandyliigan viikon TOP10-maalit kuvaa klikkaamalla!
Pääkaupunkiseudun Otto-automaateissa tietoliikennevika: 50 automaattia pois käytöstä
Pankkiautomaateista vastaavan Automatian mukaan tietoliikennevika alkoi tänään tiistaina puoli kymmenen aikaan aamulla.
Monet pääkaupunkiseudun Otto-automaatit ovat olleet tänään tiistaina pois käytöstä.
Pankkiautomaateista vastaavan Automatian mukaan tietoliikennekaapelin katkeamisesta aiheutuva vika on sulkenut pääkaupunkiseudulla noin 50 Otto-pistettä. Vika alkoi puoli kymmenen aikaan aamulla.
Automatia kertoo verkkosivuillaan, että vika johtuu neljän kuitukaapelin katkeamisesta Helsingin Vallilassa maanrakennustöiden yhteydessä.
Automatian mukaan korjaustoimenpiteet ovat käynnissä ja arvion mukaan yhteydet saadaan palautettua tiistai-illan aikana.
Kolmekymppinen nainen tuomittiin useista rikoksista käräjäoikeudessa
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen muun muassa lievästä petoksesta, moottorikulkuneuvon käyttörikoksesta ja ryöstöstä.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut noin kolmekymppisen naisen useista rikoksista. Nainen tuomittiin yhteensä seitsemästä eri rikoksesta yhteiseen rangaistukseen. Rikosnimikkeet olivat: lievä petos, moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, huumausaineen käyttörikos, luvaton käyttö, varkaus ja ryöstö. Käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen huumausaineen käyttörikokseen kahdesti. Tapahtumat ajoittuvat vuosille 2013 ja 2014 Rovaniemelle ja Kemiin.
Nainen tuomittiin yhteensä kuuden kuukauden vankeuteen. Vankeusrangaistuksen sijasta naiselle määrättiin yhdyskuntapalvelua 147 tuntia. Lisäksi nainen korvattiin maksamaan vahingonkorvauksia oikeudenkäyntikuluja, anastetun omaisuuden kuluja, sekä kuluja aiheutetuista kärsimyksistä.
Ryhmäteatterin Eduskunta III läpivalaisee tylysti politiikkaa
Olihan tyrmäävä esitys, täynnä tyrmäävää asiaa. Sitä lajia, joka kouraisee niin aivoja kuin sydäntäkin. Tieto lisää tuskaa, niin kuin sanotaan. Paljon mutkattomampaa olisi katsella sivusta maamme päättäjien tekemisiä, jos **Susanna Kuparinen** kumppaneineen ei tekisi näitä teatteriesityksiään.
Sitä ei pääse pakoon, että kaikki nähty pohjaa todellisuuteen.
__Eduskunta III – satiiri yhden totuuden maasta__ on yhteiskunnallisena analyysina niin vahva, koska se on edeltäjiensä lailla dokumenttiteatteria. Se on vahva myös siksi, että se käsittelee asioita, jotka paraikaa tapahtuvat ympärillämme. Valtaosa repliikeistä on valikoitu tosielämän lähteistä: eduskunnan istuntojen muistiinpanoista, mediasta, poliitikkojen somepäivityksistä, sekä tekijöiden tekemistä haastatteluista ja kirjeenvaihdosta.
Katsomossa voi toki kiemurrella, väittää vastaan, mutista oloaan helpottaakseen, että tämä on vain yksi näkökulma. Mutta sitä ei pääse pakoon, että kaikki nähty pohjaa todellisuuteen.
Kuparinen on ohjannut Ylioppilasteatteriin kolme Valtuusto-näytelmää Helsingin päättäjistä, ja nyt tuli täyteen myös Eduskunta-trilogia. Olen nähnyt kuudesta esityksestä neljä, ja jokaisen jälkeen olen ollut pienessä shokissa siitä, kuinka hyväuskoinen ja luottavainen pölvästi olenkaan. En ymmärrä mitä näen, kun seuraan politiikkaa.
En ymmärrä kokonaiskuvaa, enkä yksityiskohtia. Esitystä katsoessa tuntuu ikävästi siltä, että eivät ymmärrä useimmat poliitikot tai politiikan toimittajatkaan. Kuinka valppaasti vallanpitäjiä pitäisikään seurata! Kuinka kriittisesti tulisikaan osata tutkia uutisia, että näkisi, mitä ei kysytä, kuka saa puhua, kuka ei saa puhua, kuka ei puhu totta...
Ryhmäteatterin lavalla nähty yhteiskunta-analyysi kulkee suunnilleen näin: poliitikot ovat vähitellen nakutelleet hajalle hyvinvointivaltion perustuksia. Jatkuvaa leikkaamista, heikoimpien aseman heikentämistä entisestään, väitetään välttämättömyydeksi.  Hyvinvointivaltiota ollaan muuttamassa varakkaiden suopeuteen pohjaavaksi hyväntekeväisyysvaltioksi. Toimintaa perustellaan tiedoksi naamioidulla ideologisella puheella, joskus salailulla tai suoranaisilla valheilla. Kriittisiä äänenpainoja ei oteta tosissaan. Ei vaikka kriitikko olisi kuinka pätevä.
Suomi esittäytyy näytelmässä tyhmänkilttinä mallioppilaana.
On pakko – vaikka mikään muu Eu:n jäsen ei tekisi niin. Suomi esittäytyy näytelmässä tyhmänkilttinä mallioppilaana, joka tottelee jokaista päätöstä, vaikka omaksi turmiokseen. Tai ainakin kansakunnan köyhimpien – lasten, eläkeläisten, opiskelijoiden, köyhien ja työttömien – turmioksi.
Leikkaususkovaisten mantra kuuluu: Suomi velkaantuu liikaa, Suomi ei saa elää velaksi, Suomen velkaantuminen on pysäytettävä! On pakko säästää! Meillä ei ole varaa! Meidän on toteutettava EU-maiden kanssa sovittua tiukkaa talouskuria! On pakko leikata!
On pakko säästää! Meillä ei ole varaa! 
Esitys todistaa faktaa faktan perään tuuttaamalla, että leikkaajat ovat onnistuneet oman totuutensa julistamisessa: menojen kiristäminen on lävistänyt julkisen keskustelun ainoana keinona saada Suomi kuntoon. Vaikka ei olisi mitään varmuutta siitä, että nyt toteutettava politiikka on ainoa tai edes paras vaihtoehto Suomen nostamiseen taantumasta.
Tarinan pahiksia ovat demarit, kokoomuslaiset ja keskustalaiset, eli ne puolueet, joilla on ollut eniten valtaa määritellä mihin suuntaan maatamme viedään. Vasta vähän aikaa hallitusvastuuta kantaneet perussuomalaiset ovat näytelmässä sivuroolissa – heiltä on valittu mukaan vain eduskunnan istuntosalissa kuultuja välihuutoja. Valtakunnan vaarallisimmiksi miehiksi nimetään pääministeri **Juha Sipilä** sekä elinkeinoministeri **Olli Rehn**. He ovat esityksen mukaan vaarallisia, koska heillä on aate, ja heillä on valtaa.
Hyviksenä, tai ainakin tarpeellisena vastaväittäjänä, näyttäytyy Kreikan kesällä toimestaan eronnut valtionvarainministeri **Gianis Varoufakis**. Susanna Kuparisen ja Varoufakisin videoitu keskustelu asettaa Suomen tilanteen osaksi kansainvälistä politiikkaa. Järjen äänenä esiintyvät myös monet nimettöminä pysyttelevät virkamiehet. Yksi hykerrytävimpiä hahmoja on trilogian edellisen osan konna **Lasse Laatunen**, nykyinen eläkeläinen, entinen EK:n johtaja, joka kirjoittaa Kupariselle ainutlaatuisen suorapuheisia kommentteja politiikan absurdista menosta.
Esityksenä Eduskunta III on trilogian aiempia osia asiapainotteisempi, luennoivampi. Karnevaalia ja teatteria on nyt ehkä vähemmän, kertojana toimivan **Jari Hanskan** pitkällisiä monologeja enemmän. Varsinkin ensimmäinen puoliaika syytää faktoja katsomoon sellaista vauhtia, että aivoja alkaa kiristää. Toki nytkin saa nauraa vatsansa kipeäksi! Toinen puoliaika on teatterillisempi, hauskempi – ja emotionaalisesti rankempi.
Eduskunta III järkyttää perusturvallisuutta.
Rankkuus johtuu kohtauksesta, jossa kerrotaan 8-vuotiaan **Eerikan** kuolemasta. Kohtauksessa käydään läpi Helsingin sosiaalitoimen johdonmukaista kurjistamista, ja sen seurauksia: Eerika kuoli, koska lastensuojeluun ei anneta tarpeeksi voimavaroja. Kohtaus on julma ja aiheuttaa tuskallista, voimatonta raivoa. Mutta kohtauksen on oltava julma. Täsmälleen noin kammottavia vaikutuksia vääristä asioista säästämisellä voi pahimmillaan olla.
Eduskunta III järkyttää perusturvallisuutta.
Ja syystä.
**[Ryhmäteatteri:](www.ryhmateatteri.fi/) Eduskunta III. 
Ohjaus Susanna Kuparinen. Dramaturgia Jukka Viikilä. Esitysdramaturgia ja lavastus Akse Pettersson. Taustatutkimus Jari Hanska, Susanna Kuparinen ja Olga Palo.
Musiikin sävellys Kerkko Koskinen, videot Anna Paavilainen, äänisuunnittelu Markus Bonsdorff, valosuunnittelu Ville Mäkelä, pukusuunnittelu Saara Ryymin, ohjaajan assistentti Olga Palo, graafinen suunnittelu. Klaus Welp ja Mirkka Hietanen. Rooleissa: Noora Dadu, Jari Hanska, Mitro Härkönen, Santtu Karvonen, Martina Myllylä, Matti Onnismaa, Piia Peltola, Pihla Penttinen, Robin Svartström. Ensi-ilta Ryhmäteatterissa 26.9.2015.**
 Ekologinen peruna kevenee – voittaa pastan ja riisin mennen tullen
Perunan suosio suomalaisten ruokavaliossa on kärsinyt kilpailusta riisin ja pastan kanssa. Perunan puolustajat haluavat  korostaa sen ekologisuutta elintarvikkeena. Suomessa viljellään kymmeniä eri perunalajikkeita, mutta vain harva niistä päätyy lautaselle.
Hakaniemen torilla Lopen perunoita kauppaa Markku Harju joutuu opastamaan ostajia harva se kerta. Uudet annabellet ja challengerit ovat outoja lajikkeita siikliin tottuneille suomalaisille.
–  Ne on semmosia mitä saa neuvoa ja valistaa, mut kyllä kun ne on kerran niitä hakeneet, niin suurin osa tulee hakeen niitä uudestaan, kertoo Harju.
Perunakauppiaan tiskiltä löytyy seitsemää lajiketta, mutta muilla vihannesmyyjillä on perinteisemmin pelkkää siikliä, sekin usein valmiiksi pestynä. Peruna mielletään hiukan tavanomaiseksi ruuaksi, eikä siihen tunneta niin suurta intohimoa, kuten moneen muuhun elintarvikkeeseen.
Peruna kevenee
Suomen perunaviljelyn erityisalueella Pohjois-Pohjanmaalla pellosta nousee kuitenkin uudenlaista ruokaperunaa. Tyrnäväläisellä Matinollin tilalla iso puimuri nostaa kahta sänkeä kerrallaan ja säiliöön päätyy colomba-lajiketta, joka erityisellä viljely- ja lannoitetekniikalla on saatu vähäenergiseksi.
– Kilokalorimäärä sadassa grammassa on 30 prosenttia pienempi kuin keskimäärin normaalissa peruna-annoksessa, mutta kaikki muut ravinteet on pystytty säilyttämään ennallaan. Perunan vitamiinipitoisuus, kuidut, karotenoidit, tämäntyyppiset ovat siellä ennallaan, kertoo Antti Hintikka Hzpc Kantaperuna -yhtiöstä.
Vaativa viljely on onnistunut vasta kahdella tilalla, joista toinen on Matinollin noin sadan hehtaarin perunamaat.
Kokenut perunanviljelijä Jari Matinolli sanoo uuden lajikkeen vaativan tarkuutta joka vaiheessa. Siemen pitää olla hyvää ja lannoitus hoidettava tarkasti. Kasvuakin on seurattava normaalia tarkemmin.
Emäntä Tiina Matinolli on kokeillut lajiketta eri ruokiin ja kehuu sen makua.
– Itse olen tehnyt uuniperunoita, perunamuusia, erittäin hyvin onnistuu. Mielenkiintoinen tuttavuus. Mieluummin keitettynä tuppipottuna, kertoo Tiina Matinolli.
Tuotantomäärät ovat vielä pieniä, joten kuluttajille uusi kevytperuna ehtii vasta syksyn aikana myöhemmin.
Suomessa ei enää omaa jalostusta
Suomalaiset perunafirmat edustavat suuria saksalaisia ja hollantilaisia kasvinjalostajia, sillä kotimainen jalostustoiminta loppui kymmenisen vuotta sitten. Helsingin yliopiston maataloustieteiden laitoksen professori Jari Valkonen kertoo, että uusia lajikkeita tulee kuitenkin jatkuvasti.
Kun näkee listan Suomessa viljeltävistä eri perunoista, ei voi kuin hämmästyä. Kymmenittäin nimiä, joista ei ole koskaan kuullutkaan, saati nähnyt niitä kaupan hyllyllä.
– Kansainväliset jalostuyritykset haluavat uuden perunamateriaalinsa monistettavaksi Suomessa. Sen takia meillä on mahdollisuus ottaa niitä käyttöön täällä, kertoo Jari Valkonen
Osa lajikkeista on vain siemenperunatuotannossa. Huomattava osa tästä tuotannosta menee vientiin.
Tyrnävä oli ennen EU-aikaa erityinen suoja-alue, jonne ei saanut tuoda siemenperunaa muualta. Nyt se on muuttunut yhdeksi viidestä EU:n High Grade –siemenperunan tuotantoalueeksi. Tyrnävän pellot tuottavat taudeista ja tuholaisista vapaata siemenperunaa paljon myös vientiin.
Suomen perunaosaaminen huippuluokkaa
Professori Jari Valkonen on omistanut paljon aikaa perunanviljelyn kehittämiselle. Muutama vuosi sitten hän oli käynnistämässä Tansaniassa siemenperunantuotantoa ja uskoo, että vaikka osaamisala Suomessa on kapea, niin sillä riittäisi ja tkossakin kysyntää ulkomailla.
– Kaikissa näissä kehittyvissä talouksissa ympäri maapalloa niin perunan viljelyala ja -määrä kasvaa erittäin nopeasti. Itäisessä Afrikassa ja Aasiassa, esimerkiksi Kiina yksinään tuottaa paljon enemmän perunaa kuin koko Eurooppa ja sama koskee Intiaa tällä hetkellä, kertoo professori Jari Valkonen
Samaa todistaa HZPC Kantaperuna -yhtiön toimitusjohtaja Antti Hintikka.
– Kyllä me lähdetään vähän takamatkalta potussa, mutta asiapitoisesti perunahan on voittajakasvi. Isot jättiläisyritykset maailmalla on sen jo huomanneet. Ne panostaa kasvavasti perunaan esimerkiksi Aasiassa, Kiinassa ja Afrikassa, sanoo Hintikka.
Perunan hyvinä ominaisuuksina pidetään sen viljelyn helppoutta ja kasvun vaatimaa vähäistä vesimäärää. Tuotettaessa kilo perunaa tarvitaan vain 200 litraa vettä, riisikilo vaatii yli 1100 litraa.
– Sellaisissa maissa, missä ihmisiä on todella paljon, niin peruna on erittäin tehokas ravinnontuottaja. Jo noin kahden kuukauden päästä, kun siemenperunat on istutettu, niin sieltä voi satoa korjata eikä se koskaan yleensä tuota nollatulosta, kertoo professori Jari Valkonen.
Näkökulma: Alma ja Talentum yrittävät estää mainostajien karkaamisen 
Mediatalojen pahin vihollinen on niiden asiakkaiden markkinointipanostusten uusjako, kirjoittaa Ylen taloustoimituksen esimies Antti Oksanen.
Ei viikkoa ilman suuria mediauutisia. Vuorossa oli tänään muun muassa Kauppalehteä ja Aamulehteä kustantava Alma Media, joka kruunasi jo 14 vuotta jatkuneen pääomistajuutensa Talentumissa [julkiseen ostotarjoukseen](http://yle.fi/uutiset/alma_media_ja_talentum_yhdistyvat/8339004) yhtiön lopuistakin osakkeista.
Kauppa menee läpi, jos ja kun merkittävän Talentum-potin omistava sijoittaja [Kai Mäkelä suo](http://www.arvopaperi.fi/uutisarkisto/kommentti%2Bmita%2Btekee%2Bkai%2Bmakela/a1070025). Talentumin perinteiset liitto-omistajat Tekniikan Akateemiset ja Sefe (Suomen Ekonomit) eivät aikoinaan lämmenneet Alman kosiskeluista mutta ne eivät enää käytä yhtiössä isännän ääntä.
Näin syntyy Suomen oloissa vahva talousmedian keskittymä, jonka kanssa suoraan kilpailee verkossa lähinnä Sanoman Taloussanomat.
Paperilla liitto näyttää muutenkin hyvältä. Alma pääsee kiinni Talentumin arvokkaisiin ammattilaiskohderyhmiin ja niille suunnattuihin lehtibrändeihin verkkopalveluineen.
Samalla se saa jalansijan Ruotsista, josta noin puolet Talentumin liikevaihdosta tulee. Talentumin tarjooma Ruotsissa perustuu vastaaviin mediatuotteisiin kuin Suomessakin. Toimitusjohtaja Aarne Aktanin vetämät kulu- ja digikuurit ovat purreet paremmin kotimaassa kuin Ruotsissa.
Suomessa suoria päällekkäisyyksiä on yllättävänkin vähän. Mediapuolella yhdistyneen yhtiön johdon on ratkaistava Talentumin Talouselämän ja Alman Kauppalehti Option suhde ilmoittajien keskuudessa. Verkossa Kauppalehti ja Talouselämä ja ennen kaikkea Kauppalehti ja Arvopaperi ovat samoilla lukija-apajilla.
Kaupallinen media ei taistele mainosbudjeteista vain Facebookia vastaan. Sen on pärjättävä myös mainostajien omien viestintäkanavien kanssa.
Molempien kasvumarkkinat ovat muuta kuin perusmediaa. Kauppalehden kruununjalokivi on maksullinen yritystieto, joka perustuu Alman tytäryhtiön Balance Consultingin analyyseihin ja -raportteihin. Talentum on kasvanut puolestaan tapahtumaliiketoiminnassa. Medialla on toki molemmissa bisneksissä tärkeä sisäänheittäjän rooli.
Talentumin ja sitä kautta uuden "bisnes-Alman" kohtalon ratkaisee kuitenkin se, miten yhtiö hallitsee jo kliseeksi muuttunutta median murrosta.
Panostaminen digijournalismiin ja vaikka digimainonnan hintatason kääntäminen nousuun on helpompi osa yhtälöä. Paljon suurempi on ex-mainostajien yleistyvä tapa ohittaa koko media markkinointiviestinnässään. Varsinkin pienellä markkinalla yritykset tavoittavat asiakkaansa omilla viesteillään ja sisällöillään, joiden perillemenoa uusi teknologia ja sosiaalinen media nostavat dramaattisesti
Kaupallinen media ei siis taistele mainosbudjeteista vain Facebookia ja muita globaaleja verkkojättejä vastaan. Sen on pärjättävä myös kilpailussa mainostajien omien viestintäkanavien kuten blogien ja YouTube-kanavien kanssa.
Tässä kisassa median on perusteltava oma roolinsa ja laskutuksensa entistä laadukkaampien sisältöjen ja lukijakontaktien kautta. Kilpailuasetelma ei ole reilu.
Olivera: Yhteistyö Lennon kanssa alkoi avoliiton merkeissä
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui nouseva artisti Olivera, joka on YleX:n kuulijoille tullut tutuksi Nosteessa-osiosta. Anne Lainnon haastattelussa Olivera kertoo miksi muutamia vuosia sitten kriiseili laulusoundistaan.
Pappien bändi laulaa leipäjonossa
Turun seudulla vaikuttavien kirkonmiesten yhtye Viis papeista kertoo tarinoita nyky-Suomesta. Räväkkä bändi on tehnyt ensimmäisen levynsä. Levynjulkkarikeikka soitettiin Uusipesula –seurakunnan Leipäillassa Turun Varissuolla.
Varissuon ostarin kulmilla kuhisee. Sadat ihmiset ovat kokoontumassa kristillisen Uusipesula –seurakunnan joka torstaiseen Leipäiltaan.
Tällä kertaa tarjolla on ekstraa: Viis papeista -yhtye soittaa levynjulkkarikeikan.
Ihmisyyden puolesta pilke silmäkulmassa
Viis papeista on varsinaissuomalaisten kirkonmiesten muodostama yhtye, joka uskoo rock’nrolliin, bluesiin ja jazziin. Yhtyeen omat laulut kertovat tarinoita tästä päivästä, usein pilke silmäkulmassa. Uuden levyn nimikappale, ”Tuhlaajapoika Kaskentien Nesteellä”, kertoo peliriippuvuudesta ja ”Rock’nrollaattori” ikäihmisten elämästä. ”Haudankaivajan blues”  kytkee työelämän ja ylösnousemuksen.
Bändin laulaja/laluntekijä on Kustavin kirkkoherra Petri Laitinen. Hän soittaa myös pianoa.
– Viis papeista perustettiin tuomaan ihmisille iloa ja murtamaan rajoja ja ennakkoluuloja, sanoo Petri Laitinen. –Me ollaan aina ihmisarvon puolesta rasismia vastaan, myös ikärasismia.
Vanhusten tilanne huolestuttaa Petri Laitista.
– Tilanne on koventunut siinä mielessä, että arvot on ollut kovenemaan päin, eikä ikääntymistä arvosteta niin kuin aikaisemmin, sanoo Laitinen
Vanhukset ykkösfaneja
Bändin suurimpia faneja ovatkin palvelutalojen vanhukset, kertoo yhtyeen saksofonisti, Loimaan kirkkoherra Riku Laukkanen.
– Ollaan huomattu tuolla palvelutaloissa, että vanhukset arvostaa sitä, kun Viis pappia soittaa heille rock’nrollia, sanoo Laukkanen.
-Meidän tulevaisuuden bänditoiminnan jatkumon kannalta on erittäin hieno asia, että Beatles-sukupolvi alkaa olla eläkeläisiä nykyään, hän nauraa.
Laukkaselle itselleen Beatles-musiikki tuli todellisena kulttuurishokkina, kun lähetysperheen vesa tuli 12-vuotiaana Suomeen Namibiassa vietetyn lapsuuden jälkeen.
Elämä saattaa olla raskasta, mutta musiikki ja  svengi auttavat.
– Sitten löytyi blues, jazz ja soul ja siitä se sitten alkoi. Ehkä ne muistuttivat minua afrikkalaisista rytmeistä.
Kansainvälisyys ja kehitysyhteistyö jäivät elämään vahvasti. Viis papeista on muun muassa ollut auttamassa Salvadorin katulapsia.
– Elämä saattaa olla raskasta, mutta musiikki ja  svengi auttavat.
”Äärimmäisen hyvä vastaanotto”
Seurakuntaelämän normaalista kulusta poikkeava pappien bändi on otettu vastaan pääosin varsin positiivisesti, kertoo yhtyeen kitaristi, Ruskon kirkkoherra Pasi Salminen.
– Meidät on otettu äärimmäisen hyvin vastaan, sanoo Salminen. –Lapset tykkää, kun koulukeikoilla pidetään hauskaa, mutta myös vanhukset tykkää meistä.
Parempi ajatella kirkkoa kapakassa kuin kapakkaa kirkossa.
– Ehkä vanhukset, jotka ovat tottuneet hyvin ankaraankin kirkkoon nuoruudessan, näkevät, että papit tekevät jotain rennompaa ja ihmisläheisempää, niin se puree ja kolahtaa, miettii Salminen.
– Parempi ajatella kirkkoa kapakassa kuin kapakkaa kirkossa.
”Pasi-pappina” Ruskolla tunnettu Salminen pohtii myös kirkon viestiä nyky-Suomessa.
– Kirkon viestin pitää olla se, että hädässä olevaa ihmistä pitää auttaa, painottaa Salminen. – Kun ihminen kärsii, niin hänelle pitää avata ovi ja oikeasti auttaa ja tukea. Ja se on kirkon tehtävä.
Katsomosta leipäjonoon
Keikka Leipäillassa luistaa myötätuulessa. Laitinen, Salminen ja Laukkanen panevat eturivissä parastaan, Paattisten kirkkoherra Jukka Järvensivu bassottelee ja Martin seurakunnan kappalainen Hannu Jaatinen takoo tuhtia komppia rumpupatteristaan. Yleisö elää mukana.
Keikan jälkeen väki siirtyy jonottamaan ruokakasseja. Lapsiperheet ensin, sitten muut ja lopuksi ne, jotka ovat odottaneet keikan loppumista ulkona kadulla.
Kaikkiaan noin 350 apua tarvitsevaa saa Operaatio Ruokakassi ry:n ja Uusipesula –seurakunnan keräämää kauppojen poistoruokaa. Moni kävijä kiittää sekä tärkeää ruoka-apua että pappien musisoinnin luomaa tunnelmaa.
– Tää kuvaa hyvin meidän yhteiskunnan tilannetta. Avuntarvetta on kovasti, ja kaikkia mahdollisia auttajatahoja ja yhteistyötä tarvitaan, summaa Petri Laitinen.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 klo 21.00_
Metsähallitusta uudistetaan "sinisen biotalouden" suuntaan – valtion puukaupasta tehdään konkurssikelpoista
Valtion puukauppoja alkaa hoitaa ensi maaliskuun alusta Metsähallituksen tytäryhtiö. Sillä olisi yksinoikeus myydä puuta valtion metsistä. Valtion maiden ja vesien vuokraamisesta tai myynnistä päättäisi poliittisesti ohjattu Metsähallitus. Hallituksen on määrä viedä Metsähallituksen uudistus eduskuntaan ensi kuussa.
Metsähallituslain uudistus on kestänyt vuosia ja nyt maali häämöttää. Maa- ja metsätalousministeriössä valmistellaan ensi kuuksi hallituksen esitystä uudesta metsähallituslaista. Siinä perustetaan valtion puukauppoihin erikoistunut Metsätalous-osakeyhtiö. Sillä olisi yksinoikeus puunmyyntiin valtion talousmetsistä.
Muusta valtion maa- ja vesiomaisuuden käyttelystä päättäisi liikelaitos Metsähallitus. Valtaa jäisi myös maa- ja metsätalousministeriölle, ympäristöministeriölle, valtioneuvostolle ja tietysti viime kädessä eduskunnalle. Eduskunta hyväksyisi valtion talousarviossa Metsähallituksen hallitseman maa- ja vesiomaisuuden jaon tuottovaateen pääomaan ja pääomaan, josta ei ole tuottovaatimuksia.  
Uudistus on määrä ajaa läpi eduskunnassa siten, että uusi yhtiö voisi aloittaa ensi vuoden (2016) maaliskuun alussa.
Ministeriön mukaan EU:n kilpailusäännöt vaativat valtion puukaupan olevan saman konkurssiuhan alla kuin yksityisten ja helpointa tämä on hoitaa osakeyhtiömallilla. Uuden yhtiön, työnimeltään Metsätalous Oy, aloitustase rakennetaan 80–90 miljoonan euron suuruiseksi, josta osa on mm. puun myyntituloja ja osa riihikuivaa valtion talousarviorahaa.
Sinistä biopolitiikkaa
Nykyisen hallitus ajaa "siniseksi biotaloudeksi" ristimäänsä politiikkaa. Tässä hengessä myös valtion miljoonat vesihehtaarit siirretään Metsähallituksen tuottovaateen pääomaan. Vesialueiden liiketoimista päättää liikelaitos eikä tuleva osakeyhtiö, sanoo metsäneuvos Marja Kokkonen maa- ja metsätalousministeriöstä. Vesien siirtäminen luontopalveluista liiketoiminnan piiriin ei rajoittaisi vesien yleiskäyttöä mutta voisi lisätä valtion tuottoja.
– Voisi olla jouhevampaa sitten, mallia tuulivoiman, kalankasvatuksen, mille nähdään tässä sinisen biotalouden mahdollisuuksia tai soranoton toteuttamiseen, sanoo metsäneuvos Marja Kokkonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Eduskunnan on määrä marraskuun täydentävässä talousarviossa päättää kuinka paljon valtion maa- ja vesiomaisuudesta pannaan tuottovaateen pääomaan ja kuinka paljon siihen osaan pääomaa, josta tuottoja ei vaadita. Kokkosen mukaan vaaka on liiketalouden puolella.
– Tämän hetkisissä kaavailuissa, kyllä se jonkin verran olisi kallistumassa, että tänne tuottovaateen alaiseen omaisuuteen esimerkiksi, jos nämä yleiset vesialueet sinne menisivät, niin silloin tietysti se alue kasvaisi, arvioi Kokkonen.
Saamelaispykälät poistettiin koska uusi hallitus ei aja ILO-sopimusta
Ministeriössä on pyyhitty pois metsähallituslakiin aiemmin aiotut saamelaisia alkuperäiskansana koskevat erityispykälät virkamiesten mukaan siksi koska ILO-sopimuksen ratifiointi kariutui edellisessä eduskunnassa ja nykyisen hallituksen tavoitteena ei ole ILO:n ratifiointi.
– Kyllä, vastaa metsäneuvos Kokkonen kysymykseen onko saamelaispykälien pyyhkimisen syy, ettei Sipilän hallituksen tavoite ole ILO-sopimuksen ratifiointi.
Nykyisen metsähallituslain saamelaisten oikeuksia koskeva säännökset on määrä säilyttää ja perustaa Inariin, Utsjoelle ja Enontekiöllä erityisen neuvottelukunnat, joissa saamelaisten elinkeinot ja kulttuuri valtion maiden ja vesien käytössä huomioidaan.
Työllisyysvelvoite vaakalaudalla
Myös mm. Lapissa tärkeänä pidetty Metsähallituksen työllistämisvelvoite voidaan uudistuksessa poistaa. Metsähallitus on ainoa valtion liikelaitos jolla maa- ja metsätalousministeriön virkamiesten mukaan on työllistämisvelvoite.
– Työllisyyden edistämisvelvollisuudesta on myös keskusteltu paljon ja lopullista poliittista päätöstä ei ole vielä tehty, että säilytetäänkö se edelleen vai eikö säilytetä, sanoo metsäneuvos Kokkonen.
Poliittisesti metsähallitusuudistus on ensisijaisesti maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen, kesk., käsissä. 
Valmistelua moitittu salailusta
Suomen Luonnonsuojeluliitto on arvostellut viime aikojen valmistelua salailevaksi. Luonnonsuojeluliitto on huolissaan valtion vesialueiden siirrosta luontopalveluiden taseesta liiketoiminnan piiriin. Liiton mukaan vesiomaisuus uhkaa siirtyä kansalaisten vapaasta virkistyskäytöstä liiketoimintaan.
Maakuntien liitot ovat myös arvostelleet esitystä. Lapin Kansan haastattelussa Lapin liiton puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi, kesk. on pelännyt ympäristöministeriön saavan liikaa suojeluvaltaa, joka jarruttaa matkailun, energiantuotannon kaivosten ja muiden elinkeinojen etuja.   
Tämän uutisartikkelin tekoon ei saatu maa- ja metsätalousministeriöltä versiota valmisteltavan metsähallituslain uudistuksen tämän hetkisestä versiosta. Tiedot uusimmista käänteistä perustuvat ministeriön virkamiesten kanssa käytyihin puhelinkeskusteluihin ja metsäneuvos Marja Kokkosen puhelinhaastatteluun.
Maa- ja metsätalousministeriö on perunut kolme syyskuuksi sovittua kuulemistilaisuutta metsähallituslaista. Ministeriön virkamiesten mukaan lokakuun ensimmäisellä puoliskolla järjestetään yksi tai kaksi kuulemistilaisuutta pikavauhtia Helsingissä ja Rovaniemellä tai jommassakummassa kaupungissa.   
Hallitus julkisti leikkaustensa taustamuistiot – perehdy tästä taustoihin
Valtiovarainministeriön taustamuistiot sisältävät muun muassa laskelmia säästöratkaisujen vaikutuksista kustannuksiin ja työllisyyteen.
Valtiovarainministeriö on julkistanut hallitukselle elo- ja syyskuussa 2015 valmistelemansa taustamuistiot. Muistiot liittyvät Juha Sipilän hallituksen esittämiin toimenpiteisiin kustannuskilpailukyvyn parantamiseksi.
Taustamuistiot sisältävät muun muassa laskelmia yksikkökustannusten alentamiseksi sekä laskelmia säästöratkaisujen kustannus- ja työllisyysvaikutuksista.
Hallitus kertoi eilen mm. korvaavansa aiemmin suunnitellut sunnuntai- ja ylityökorvausten leikkaukset lomarahojen 30 prosentin vähentämisellä.
Seuraavista linkeistä muistiot ovat luettavissa aikajärjestyksessä
29.9.2015 [Hallitusohjelman mukaisen palkkamaltin ja yksikkötyökustannusten alentamisen vaikutuksista](http://vm.fi/documents/10623/1776010/12-PalkkamalttiJaYksikkotyokustannustenAlennus/9ab1df22-8d64-4fbb-87ed-1f3c21ac4777)
28.9.2015 [Yksikkötyökustannuksia alentavien toimenpiteiden arvioiden tausta](http://vm.fi/documents/10623/1776010/11-Yksikk%25C3%25B6ty%25C3%25B6kustannuksiaAlentavienToimenpiteidenArvioidenTausta/5ab35b51-4066-4062-9c8f-90c546dc3a16)
17.9.2015 [Muistio sairausajan palkkaa koskevien toimenpiteiden vaikutuksista](http://vm.fi/documents/10623/1776010/10-MuistioSairausajanPalkkaaKoskevienToimenpiteidenVaikutuksista/f50f6f5e-95c5-4c4d-8c16-872f5ec0ecc1)
7.9.2015 [Rakenneyksikön arvioita yksikkötyökustannuksia alentavista toimenpiteistä](http://vm.fi/documents/10623/1776010/7-Rakenneyksik%25C3%25B6nArvioitaYksikk%25C3%25B6ty%25C3%25B6kustannuksiaAlentavistaToimenpiteist%25C3%25A4/0255210f-de26-44d8-9e7e-801e6c6a8077)
6.9.2015 [Perhevapaista aiheutuvien kustannusten tasaus](http://vm.fi/documents/10623/1776010/8-PerhevapaistaAiheutuvienKustannustenTasaus/b949e4fa-ec42-4084-856e-37063c841a26)
5.9.2015 [Yksikkötyökustannusten alennus hallituksen toimin](http://vm.fi/documents/10623/1776010/6-Yksikk%25C3%25B6ty%25C3%25B6kustannusten%2Balennus%2Bhallituksen%2Btoimin/f07afc01-fdce-41ef-9d45-e57422c7c048)
3.9.2015 [Muistio sairausajan palkkaa koskevien reformien työllisyysvaikutuksista](http://vm.fi/documents/10623/1776010/9-MuistioSairausajanPalkkaaKoskevienReformienTy%25C3%25B6llisyysvaikutuksista/28dbaeba-bf27-42ea-9d68-9a351bfc6fb8)
28.8.2015 [Koulutusetuus irtisanomisen yhteydessä](http://vm.fi/documents/10623/1776010/5-Koulutusetuus%2Birtisanomisen%2Byhteyss%25C3%25A4/83fb4cbf-831c-40d9-9fc9-5ff728d68b49)
28.8.2015 [Työnantajamaksualennuksen rahoitusvaihtoehtoja](http://vm.fi/documents/10623/1776010/4-Ty%25C3%25B6nantajamaksualennuksenRahoitusvaihtoehtoja/f8b41d43-39bf-4894-8b57-b57099cbaf8f)
28.8.2015 [Säästöratkaisujen kustannusvaikutukset työvoimakustannuksia vuosina 2014, 2017-2019](http://vm.fi/documents/10623/1776010/12-PalkkamalttiJaYksikkotyokustannustenAlennus/9ab1df22-8d64-4fbb-87ed-1f3c21ac4777)
24.8.2015 [Yksikkötyökustannusten alennus hallituksen toimin](http://vm.fi/documents/10623/1776010/2-3Yksikk%25C3%25B6ty%25C3%25B6kustannustenAlennusHallituksenToimin/305619bd-5b88-4748-b208-b649a902fc7a) (korjattu versio)
21.8.2015 [Yksikkötyökustannusten alennus hallituksen toimin](http://vm.fi/documents/10623/1776010/1-Yksikk%25C3%25B6ty%25C3%25B6kustannustenAlennusHallituksenToimin/214b24bb-094a-4967-ba5c-c0c272b627a8)
Kuurojen Liitto julkistaa yt-neuvottelujen tulokset keskiviikkona - Toiminnanjohtajan haastattelu suorana lähetyksenä Yle Areenassa
Kuurojen Liitto tiedottaa työntekijöilleen päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksesta keskiviikkona iltapäivällä. Liiton hallitus on käsitellyt neuvottelujen lopputulosta kokouksessaan viime viikonloppuna. Yle Uutiset haastattelee toiminnanjohtaja Markku Jokista heti tiedotustilaisuuden jälkeen kello 13.30. Haastattelu lähetetään suorana Yle Areenassa.
Kuurojen liiton yt-neuvottelujen tuloksesta kerrotaan henkilökunnalle keskiviikkona 30.9. Helsingin Valkeassa talossa. Toistaiseksi ei tiedetä mihin toimiin liitto aikoo ryhtyä taloutensa tasapainottamiseksi. Liiton talous on ollut alavireinen jo pitkään mm. avustusten vähenemisen vuoksi. 
Yle Uutiset haastattelee tuoreeltaan Kuurojen liiton toiminnanjohtajaa Markku Jokista sekä pääluottamusmies Kimmo Jomperoa kello 13.30 alkaen. Haastatteluja voi seurata suorana [nettilähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3050535#autoplay=true) Yle Areenassa kello 13.30 alkaen.
Suomalaissyntyistä japanilaisvaikuttajaa seurattu 13 vuotta – Marutei Tsurusesta tekeillä dokumentti
Joensuulainen lehtori Juha Wirekoski kiinnostui japanilaisesta kulttuurista jo lapsena. Kun hän aamun sanomalehdistä luki vuonna 2002, että lieksalaislähtöinen Marutei Tsurunen on päässyt Japanin parlamenttiin, hän tiesi heti mitä piti tehdä: dokumenttielokuva Marutei Tsurusesta.
Juha Wirekoski työskentelee käsikirjoituksen lehtorina Karelia-ammattikorkeakoulussa Joensuussa. Mies kertoo, että kiinnostus japanilaiseen kulttuuriin heräsi jo lapsuusaikana, elokuvan kautta.
– Vanhempani eivät antaneet katsoa aikuisille tarkoitettuja elokuvia. Katselin sitten kerran ovenraosta yhtä elokuvaa, jossa hameisiin pukeutuneet miehet heiluttelivat miekkojaan. Seuraavan päivänä muut pojat puhuivat tuosta elokuvasta. Se jäi vähän kaivelemaan, kun en itse kunnolla nähnyt. Kyseessä oli Kurosawan Seitsemän samuraita.
Japanilainen kulttuuri imaisi Wirekosken pauloihinsa toden teolla aikuisiällä, mies muun muassa avioitui japanilaisen naisen kanssa.
20 minuutin haastattelu muuttui kuusituntiseksi
Marutei Tsuruseen Wirekoski teki tuttavuutta sanomalehden kautta.
Jouduin vielä pyytämään häneltä lisää kasetteja videokameraani.
– Kun tammikuussa 2002 luin aamun Hesaria, kahvi oli mennä väärään kurkkuun. Lieksalaislähtöinen Martti Turunen oli muuttanut nimensä Marutei Tsuruseksi ja päätynyt Japanin parlamenttiin. Saman tien minulle tuli idea, että haluan tehdä kansainvälisen dokumentin Marutei Tsurusesta.
– Otin pian yhteyttä Marutei Tsuruseen ja tiedustelin haastattelua. Vastaus tuli sähköpostissa: kyllä voit, mutta "Japanin parlamentti on aika kiireinen paikka, 20 minuuttia riittänee haastatteluun."
Tuo ensimmäinen Juha Wirekosken ja Marutei Tsurusen tapaaminen venyi kuitenkin usean tunnin mittaiseksi.
– Siltä samalta istumalta nauhoitin kuusi tuntia Tsurusen jutustelua. Siitä siirryimme hänen parlamenttiasuntoonsa, jossa Marutein vaimo laittoi ruokaa. Jouduin vielä pyytämään häneltä lisää kasetteja videokameraani. Näin lähti dokumentin teko liikkeelle.
13 vuoden materiaalin keräys
– Nyt olen kuvannut ja haastatellut Maruteita 13 vuoden ajan. En tiedä, kuinka paljon materiaalia on kasassa, litteroinnin aika ei ole vielä tullut.
Marutei Tsurusesta on tarjolla myös mahdoton määrä muiden tekemää kuvamateriaalia.
Marutei Tsurusesta on tarjolla myös mahdoton määrä muiden tekemää kuvamateriaalia, koska useiden maiden TV-yhtiöt ovat haastatelleet ja kuvanneet Tsurusta vuosien varrella.
Esimerkiksi [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/07/marutei-tsurunen-halusi-japanilaiseksi) on katsottavana ohjelma Marutei Tsurusesta vuodelta 1994.
Juha Wirekoski kuvaa vielä lisää materiaalia dokumenttinsa. Lähiaikoina Marutei Tsurunen ja Juha Wirekoski kohtaavat Pyhän Jaakobin vaellusreitillä Espanjassa, jossa on tarkoitus jälleen laittaa kamera pyörimään. Sitä, milloin kaikki tarvittava materiaali on kasassa, Wirekoski ei osaa sanoa.
– Se riippuu ihan Maruteista, nauraa Wirekoski.
"Hyvällä tiellä ollaan"
Juha Wirekoski on käynyt alustavasti markkinoimassa dokumenttiaan kansainvälisille toimijoille.
– Kävin markkinoimassa tätä dokumenttia Lissabonissa eurooppalaisille editoreille, he olivat innoissaan dokumentista ja sanoivat, että hyvällä tiellä ollaan, Juha Wirekoski myhäilee.
IS: Ossi Väänästä epäillään pahoinpitelystä
Ilta-Sanomien mukaan Ossi Väänäsen epäillään pahoinpidelleen valokuvaajan kotitalonsa edustalla.
Ilta-Sanomien mukaan Jokerien jääkiekkoilijaa Ossi Väänästä epäillään pahoinpitelystä.
Lehden mukaan Väänäsen epäillään pahoinpidelleen loppukesästä valokuvaajan kotitalonsa edustalla Espoon Westendissä. Tapaus on syyteharkinnassa.
Ilta-Sanomien mukaan valokuvaajan oli tarkoitus kuvata Väänäsen ja Jenni Dahlmanin uutta taloa, mistä Väänänen tulistui.
Väänänen on pelannut pitkän uran Leijonissa ja saavuttanut olympiapronssia sekä MM-kultaa, hopeaa ja pronssia.
Näkökulma: Mielipiteiden vaihtoviikot
Hallituskauden ensimmäinen budjettikeskustelu eduskunnassa panee epäilemään, että ennen istuntoa hallitus ja oppositio olivat tampuurin puolella vaihtaneet puheita keskenään, Pekka Ervasti kirjoittaa.
Tymäkkä sitaatti friskaa poliittista puhetta aina kummasti. Niinpä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) lainasikin omassa budjetin esittelypuheenvuorossaan edellisen hallituksen valtiovarainministeriä Antti Rinnettä (sd.).
”Tämän maan johdon — meidän kaikkien — täytyy luoda ympärillemme tulevaisuudenuskoa. Ymmärrän, että oppositio tulee omissa puheenvuoroissaan kertomaan, että se on mahdollisesti joistain asioista hallituksen kanssa eri mieltä. Se on ihan okei. Sen sijaan se ei ole, että pelkästään voivottelee ja maalailee synkkiä kuvia ongelmistamme. Toivon, että ongelmista jauhamisen sijaan keskitytään ratkaisemaan niitä.”
Näin nykyiselle oppositiojohtajalle pakkosyötettiin samaa sanomaa, jota hän oli hallituksen aitiosta pakkosyöttänyt edelliselle oppositiolle.
**Tällä tavalla käy aina vaalikauden alussa**. Hallitukseen noussut edellisen kauden oppositio ja oppositioon suistettu edellisen kauden hallituspuolue ovat ikään kuin vaihtaneet puhepapereita keskenään. Hiukan mielikuvituksetonta, mutta kätevää. Ruutia ei tarvitse joka vaalikausi keksiä uudestaan.
Samaa kierrätysmenelmää käyttää tietysti myös oppositio. Demarien ryhmyri Antti Lindtman muistutti pääministeri Juha Sipilää (kesk.) siitä, kuinka tämä vielä vaalien alla lupasi, että köyhän eurosta ei pidä ottaa senttiäkään. Tavallaan Sipilä on kyllä lupauksensa pitänyt, sillä nyt hallitus nappaa pienituloisilta, työttömiltä, lapsiperheiltä, opiskelijoilta ja eläkeläisiltä useammankin sentin.
Edustajatoverit epäilivät jonkun pistäneen Zyskowiczin aamupuuroon tuplaprozacit, sillä tämä dominoi suvereenisti välihuutelusceneä. Osansa saivat omat ja vieraat
Muitakin auktoriteetteja budjettikeskustelussa siteerattiin. Varsinkin vasemmiston guruksi nousi yhdysvaltalainen ekonomisti Joseph Stiglitz, joka hiljakkoin piipahti Suomessa kauhistelemassa hallituksen kuolettavaa leikkauslinjaa.
Pääministeri Sipilä pääsi kuitenkin vetämään suoraan vastapalloon ilmoittamalla, ettei hän mielellään ottaisi neuvoja mieheltä, joka vuonna 2008 opasti taloudenpidossa Kreikan hallitusta.
**Kun reaalimaailman auktoriteetit loppuvat**, lisää siteerattavia löytyy mielikuvitusmaailmasta. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäen yöpöydällä on Marxin teosten lisäksi myös pino Harry Pottereita. "Hallituksen Tylypahkan velhokoulussa hallitaan silmänkääntötemput", oppositiojohtaja julisti ja sai ryöpyn närkästynyttä välihuutelua kokoomuksen Ben Zyskowiczin suunnalla.
Edustajatoverit epäilivätkin jonkun pistäneen Zyskowiczin aamupuuroon tuplaprozacit, sillä tämä dominoi suvereenisti välihuutelusceneä. Osansa saivat omat ja vieraat. "Ei paha", Zyskowicz kannusti perussuomalaisten Toimi Kankaanniemeä, jonka puhetta muutoin pidettiin kouluesimerkkinä pohjoiskorealaisesta johtajaylistyksestä.
**Suomalainen kansantarusto** on myös ehtymätön viisauksien lähde budjettikeskusteluun valmistautuvalle kansanedustajalle. Kun hätä on suurin, hölmöläistarinat ovat lähinnä. Rinne vertasi hallituksen leikkauksia valon kantamiseen ämpärillä ikkunattomaan tupaan, kun taas Eero Heinäluoma (sd.) puhui hölmöläisten peitonjatkamisesta.
Kansanperinteeseen kuuluvat myös sukkelat arvoitukset. Kun oppositio auliisti kiitteli Suomen kätilöitä hallituksen pään kääntämisestä sunnuntai- ja ylityölisien leikkauksissa, Zyskowicz - kukapas muu - arvuutteli kovaan ääneen, montako kätilöä tarvitaan vaihtamaan sähkölamppu. Tällä kertaa Käpylän Pallo -fani Arhinmäki ryntäsi vastapalloon: "Ei ole väliä, kuinka monta kätilöä tarvitaan, pääasia, että hallituksen lamppu syttyy".
Poikkeuksellisesti myös puhemies Maria Lohela (ps.) otti osaa keskusteluun. Hän kehotti keskenään pulisevia kansanedustajia käymään syvällisemmät keskustelut istuntosalin ulkopuolella. Istuntosali ei todellakaan ole sellaisten paikka.
_Juttua korjattu 29.9. klo 17.20 Arhinmäki on Käpylän Pallon fani, ei HJK-fani, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Tampereen Multisillan hätämajoitus avataan loppuviikolla
Tyhjillään oleva Multisillan koulu otetaan hätämajoituskäyttöön todennäköisesti joko torstaina tai perjantaina.
Tampereen kaupunki on varustanut Multisillan entisen koulun tiloja siten, että sinne voidaan hätämajoittaa Tampereelle tulevia turvapaikanhakijoita loppuviikon aikana.
Tampereen kaupunki järjestää myös yleisötilaisuuden, jossa Multisillan alueen asukkailla on mahdollisuus kysyä asiantuntijoilta hätämajoittamiseen liittyviä kysymyksiä. Yleisötilaisuus järjestetään ensi viikon tiistaina 6.10.2015 kello 17.30-19.30 Multisillan seurakuntasalissa.
Yleisötilaisuudessa asukkaiden kysymyksiin ovat vastaamassa apulaispormestari Mikko Aaltonen sekä koordinaattori Marja Huttunen Tampereen kaupungilta sekä asiantuntijoita poliisista, Suomen Punaisesta Rististä ja Tampereen ev.lut.seurakunnilta.
Tampereen seudulla noin 800 turvapaikanhakijaa
Tampereelle on saapunut reilun kahden viikon aikana noin 800 turvapaikanhakijaa. Tampereen kaupungin, seurakuntien ja Suomen Punaisen Ristin järjestämissä hätämajoitustiloissa on majoitettuna yli 700 turvapaikanhakijaa. Noin sata turvapaikanhakijaa asuu kotimajoituksessa, useimmat aiemmin maahantulleiden muuttajien luona.
Turvapaikanhakijoita on Tampereen seudulla majoitettu Tampereen kaupungin järjestämiin hätämajoitustiloihin Kaupin sairaalaan ja Koukkuniemen Lehtelä-rakennukseen ja Hervantaan. Majoittujia on myös Ylöjärven seurakunnan Julkujärven leirikeskuksessa ja Kaivannon sairaalassa SPR:n tiloissa. Tämänhetkiset hätämajoitustilat ovat täynnä.
Tampereelle on viime perjantain jälkeen tullut reilut parikymmentä uutta turvapaikanhakijaa, kertoo rikoskomisario Ari Luoto Sisä-Suomen poliisista. Tornion järjestelykeskuksesta ei tähän mennessä ole kuljetettu turvapaikanhakijoita Tampereen seudulle.
Tampereen hätämajoituskeskuksista saatetaan siirtää turvapaikanhakijoita Orivedelle. Orivedelle valmisteltavien majoitustilojen etuna on se, että ne ovat erillisiä asuntoja. Oriveden kaupunginhallitus päätti eilen, että Orivesi voi majoittaa noin 90 turvapaikanhakijaa tämän kuun lopussa tyhjenevään asuinkerrostaloon terveyskeskusta vastapäätä. Tavoitteena on, että tilat olisivat valmiit viikon päästä tiistaina.
Lempäälän Kuljun vanhan seurakuntatalon ottaminen hätämajoituskäyttöön on valmisteilla. Lempäälän kunnan tämänhetkisen arvion mukaan käyttöönotto ajankohtaistuu aikaisintaan ensi viikolla.
Tanskan puolustusministeri erosi – pesti jäi kolmikuiseksi
Carl Holstia on syytetty verovaroin palkatun virkamiehen käyttämisestä vaalikampanjan avustajana, mikä rikkoo Tanskan lakia. Uusimmat  uutiset kuittiepäselvyyksistä saivat Holstin ilmoittamaan, ettei hän voi enää toimia ministerinä.
Tanskan puolustusministeri Carl Holst on ilmoittanut eroavansa, koska hänen aiempi työnsä paikallispoliitikkona on herättänyt kovaa kritiikkiä Tanskan tiedotusvälineissä. Holstin ministerinpesti ehti kestää vain 93 päivää.
Holstin mukaan kritiikki varjostaa liiaksi hänen mahdollisuuksiaan toimia puolustusministerin ja pohjoismaisesta yhteistyötä vastaavan ministerin tärkeässä tehtävässä. Tilanne on haitaksi myös koko hallitukselle, hän perusteli eroilmoitustaan.  
Holst johti aiemmin Etelä-Tanskan aluehallintoa. Lehdistön tietojen mukaan hänen tuolloinen neuvonantajansa käytti suuren osan ajastaan Holstin antamiin puoluepoliittisiin tehtäviin ja parlamenttivaalikampanjaan, vaikka hänet oli palkattu verovaroilla alueelliseksi virkamieheksi.
[BT-lehden](http://www.bt.dk/politik/carl-holst-gaar-af-som-forsvarsminister-jeg-skyggede-for-regeringens-arbejde) tuoreimman paljastuksen mukaan Holstin aluehallinnon aikainen sihteeri muutteli Holstin kirjanpitoa. Siten hämättiin näkyvistä muun muassa rahasumma, jonka Holst oli maksanut konsulttiyritykselle, BT kertoo. Yritys oli kirjoittanut Holstille puheita. Holstin on myös sanottu saaneen aluehallinnolta palkkaa vielä senkin jälkeen, kun hänestä oli tullut ministeri.
Tanskan hallitus on erikoinen kuvio
Pääministeri Lars Løkke Rasmussenin mukaan eropäätös on valitettava, mutta Holstin oma. Løkke Rasmussen aikoo nimetä uuden puolustusministerin keskiviikkona.
Keskusta-oikeistolainen Venstre hävisi kesän vaalit, eikä sillä ole kuin 34 paikkaa 179-paikkaisilla kansankäräjillä, mutta siitä tuli silti hallituksen ainoa puolue.
Venstrellä on kansankäräjillä kuitenkin oikeistopopulistisen kansanpuolueen tuki. Kansanpuolueella on 37 paikkaa.
Osa nuorista naisista jättää ilmaisen syöpäseulonnan väliin – "Kenties taustalla on välinpitämättömyys omaa terveyttä kohtaan"
Kohdunkaulan syöpää sairastavien naisten määrä on laskenut roimasti joukkoseulontojen avulla. Esimerkiksi Kainuussa naiset käyvät tunnollisesti ilmaisissa seulonnoissa, mutta valtakunnallisesti nuorten naisten osuus on pienentynyt viimeisen viiden vuoden aikana.
Kainuussa naiset osallistuvat hyvin kohdunkaulan syöpää ehkäisevään seulontaan, johon kutsutaan maakunnassa kaikki 25-60-vuotiaat naiset viiden vuoden välein. Valtakunnallisesti ilmaiseen seulontaan eli papa-kokeeseen kutsutaan pääsääntöisesti 30-60-vuotiaat naiset.
– Useampikin kainuulainen nainen voisi tietenkin osallistua seulontaan, mutta olen tyytyväinen osallistujamäärään. Olemme pystyneet tarjoamaan naisille mahdollisuuden osallistua papa-kokeeseen myös seulontavuosien ulkopuolella, kun nainen on tullut muissa asioissa asiakkaaksemme, Kainuun soten koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon sekä neuvolatoiminnan tulosyksikön päällikkö Maila Moilanen kertoo.
Kenties nuoret naiset eivät tiedä miksi tulisi mennä seulontaan.
Kainuun keskussairaalan naistentautien ylilääkäri Ritva Keravuo on huolestunut viime vuosien suuntauksesta, koska valtakunnallisesti nuorten naisten osuus seulonnoissa on pienentynyt. Vanhemmat ikäpolvet käyvät tunnollisesti maksuttomissa papa-kokeissa.
– Olemme miettineet, mistä moinen suuntaus johtuu. Kenties nuoret naiset eivät tiedä miksi tulisi mennä seulontaan. Tai kenties taustalla on välinpitämättömyys omaa terveyttä kohtaan, Keravuo pohtii.
Moilanen toteaa, että myös Kainuussa nuorten naisten osuus seulonnoissa saattaa olla hiukan pienentynyt, mutta nämä naiset käyvät usein papa-kokeessa muulloin kuin seulontavuotena. Näin ollen heidän ei tarvitse osallistua kokeeseen uudestaan kutsuntavuotena.
Neljännesmiljoona naista saa kutsun vuosittain
Joukkoseulonnan aloittamisen jälkeen kohdunkaulan syöpää sairastavien määrät romahtivat Suomessa 1960- ja 70-luvuilla. Vuosittain syöpään sairastuu noin 100 naista, mutta maailmanlaajuisesti kyseessä on toiseksi yleisin naisten syöpätauti. Kohdunkaulan syöpään sairastuvat etenkin nuoret naiset.
Koko maassa seulontakutsun saa vuosittain noin 250 000 naista.
Kaikista syöpätaudeista kohdunkaulan syöpä on parhaiten estettävissä: syöpää edeltäviä esiasteita osataan aktiivisesti etsiä ja hoitaa, jolloin varsinaista syöpää ei kehity.
Viemäristä valui vettä kellariin – kiinteistönvälittäjä salasi asunnon kunnon
Päijät-Hämeen kärjäoikeus on tuominnut kiinteistönvälittäjän ja kiinteistön omistajan vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä petoksesta, koska he salasivat asuinrakennuksen kuntoon liittyviä tietoja ostajilta.
Kiinteistönvälittäjä ja kiinteistön toinen omistaja on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vankeuteen törkeästä petoksesta. Välittäjä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen puoleksitoista vuodeksi ja toinen omistajista yhdeksäksi kuukaudeksi.
Omistaja ja kiinteistönvälittäjä kauppasivat kuusi vuotta sitten Artjärveltä kaksi tilaa rakennuksineen 127 000 euron kauppasumalla. Ostajilta kuitenkin salattiin, että asuinrakennuksen maaseinän läpi vuotaa ajoittain vettä kellarikerrokseen.
Valumat johtuivat vuotavasta viemäriputkesta sekä puutteista salaoja- ja sadevesijärjestelmässä.
Oikeuden mukaan kiinteistön omistaja on tiennyt veden valumisesta. Myyjä oli tullut rakennuksen omistajaksi muutamaa vuotta aikaisemmin, ja tuolloin toinen kiinteistönvälittäjä oli kertonut hänelle vuodosta.
Oikeus: Myyntiesitteessä virheellistä tietoa
Oikeus kiinnitti huomiota myös kiinteistön myyntiesitteeseen, jossa taloa kaupattiin tiedoilla "salaojat uusittu". Oikeuden mukaan omistaja on tiennyt, että salaojat eivät ole toimineet, koska kellariin oli tullut vettä keväällä 2009 ennen kiinteistökauppoja.
Kiinteistövälittäjä oli puolestaan teettänyt kiinteistöstä kuntotarkastuksen, jota oikeudessa luonnehdittiin pikapuoliseksi. Tarkastajalle ei ollut annettu kaikkia oleellisia tietoja kiinteistöstä eikä tarkastusta tehty riittävän huolellisesti.
Ostajat huomasivat kellarikerroksen vuodot, kun he olivat muuttaneet rakennukseen syksyllä 2009.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden päätöksellä kauppa purettiinkin marraskuussa 2011. Toistaiseksi ostajat eivät ole kuitenkaan saaneet takaisin kiinteistöstä maksamaansa kauppasummaa eikä kiinteistön omistusoikeuskaan ole palautunut myyjille.
Turvapaikanhakijoita Keuruun hätämajoitukseen ehkä jo tänään
Keuruun seurakunta sai juuri hetki sitten valmiiksi seurakunnan leirikeskuksen tilat turvapaikanhakijoita varten. Seurakunta pyörittää hätämajoitusyksikköä, esimerkiksi ruoka tulee leirikeskuksen omasta keittiöstä.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat tulevat Keuruulle mahdollisesti jo tänä iltana.
Leirikeskukseen odotetaan perheitä Tornion järjestelykeskuksesta. Seurakunnan leirikeskuksesta kerrotaan, että hätämajoitusyksikkö työllistää samalla leirikeskuksen kesätyöntekijät myös sesongin ulkopuolella.
Helsingin vihervuoden kukkasipulit istutettiin konevoimin – video
Helsinki kokeilee ensimmäistä kertaa kukkasipuleiden istuttamista koneellisesti. Ruotsista tuodun hollantilaisen superkoneen avulla maahan laitetaan yhteensä lähes 100 000 sipulia eri puolille Helsinkiä.
Pohjois-Tapiolan koulun TET-harjoittelija Tilda Talli selvitti miten homma hoituu. Haastateltavana Riitta Partanen Rakennusvirastosta.
–
Kuntokeskusyrittäjälle lomarahasta kymppitonnien lisälasku: "Aika monta tuntia saa jumppaa vetää, että rahat on kasassa"
Hallituksen suunnitelma tehdä lomarahasta lakisääteinen lisää kustannuksia yrityksissä, joissa lomaraha ei ole ollut käytössä tähän asti.
Hallitus perui maanantai-iltana päätöksen leikata sunnuntailisiä ja ylityökorvauksia. Sen sijaan kilpailukykyä haetaan leikkaamalla 30 prosenttia lomarahasta, jota saisi tulevaisuudessa kaikki palkansaajat.
– Erikoinen u-käännös, totesi lohjalaisen kuntokeskuksen Aplicon toimitusjohtaja Jutta Österberg-Hurme.
Österberg-Hurme laski jo maanantai-iltana, että lisäkustannus lakisääteisestä lomarahasta on heidän yrityksessään 45 000 euroa vuodessa. Hän sanoo, että Aplicon kokoiselle firmalle kyse on suuresta summasta.
– Lomaraha on totta kai upea juttu työntekijöille, mutta meidän täytyy ensin tehdä se raha tänne taloon. Aika monta tuntia saa jumppaa vetää, että rahat on kerätty kasaan.
Österberg-Hurme pitää päätöstä outona myös siksi, että se ei paranna työllisyyttä eikä houkuttele palkkaamaan lisää ihmisiä.
– Nämä eivät mene millään yhteen: miksi pitää lisätä kustannuksia, kun ajatus oli että niitä leikataan.
Yrittäjät: Lomarahasta voitava sopia paikallisesti
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus arvioi, että lomarahan ulottaminen kaikille palkansaajille lisää kustannuksia ja heikentää kilpailukykyä osassa yrityksiä. Järventauksen mielestä hallituksen uusi esitys on ongelmallisempi kuin aiempi suunnitelma leikata sunnuntailisiä ja ylityökorvauksia.
– Lisäkustannus vie hyödyt, jotka hallitus on aikonut kilpailukykyyn tuoda, Järventaus totesi.
Yrittäjien mukaan lomarahaa ei tällä hetkellä makseta karkean arvion mukaan noin 150 000 palkansaajalle. Kaikkiaan työehtosopimusten ulkopuolella on noin 225 000 palkansaajaa mutta arviolta kolmannekselle heistä maksetaan jo nyt lomarahaa vapaaehtoisesti.
Järventauksen mielestä yrityksille pitää jättää sananvaltaa, jos uudistusta ei voida rajata vain niihin yrityksiin, joissa lomaraha on jo nyt käytössä.
– Mahdollisuus sopia asiasta paikallisesti toisin pitää turvata, Järventaus sanoi.
Vanhukset kiireellä muualle vastaanottokeskukseksi muuttuvasta vanhainkodista
Porin Liinaharjan vanhainkoti muuttuu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi, jos kaupunginhallitus tekee päätöksen kaupunginjohtajan ehdotuksen mukaisesti. Vanhukset muutetaan muualle kuukauden kuluessa.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman vakuuttaa, että Liinaharjan vanhainkodin muuttaminen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi onnistuu helposti. Vanhukset on siirrettävä pois vanhainkodista ennen kuin siitä tulee vastaanottokeskus.
Liinaharjassa asuu noin 60 vanhusta, joista 40 on vakituisia asukkaita ja loput tilapäishoidossa. Korvaavia tiloja asukkaille tarjotaan muun muassa Porin Karjarannassa olevista tehostetun asumisen yksiköistä.
Muutto jo lokakuussa
Vaihtoehtona on myös tilojen vuokraaminen ulkopuoliselta osapuolelta. Vuokratiloihin siirtyisi myös henkilökunta vanhusten kanssa. Kun Liinaharjan käytön muuttamisesta tulee kaupunginhallituksen virallinen päätös, perusturva ottaa yhteyttä vanhusten omaisiin.
– Esitämme omaisille vaihtoehtoja, mutta he tekevät ratkaisun. Jokaiselle katsotaan hyvä vaihtoehto, perusturvajohtaja Terttu Nordman lupaa.
Esitämme omaisille vaihtoehtoja, mutta he tekevät ratkaisun.
Nordman arvioi, että osa omaisista haluaa tunnesyistä, ettei vanhuksia siirretä muualle. Nordman muistuttaa, että Liinaharjasta on jo siirretty vanhuksia muihin hoitopaikkoihin eikä näistä siirrosta ole jälkikäteen tullut huonoa palautetta.
"Tilat sopivat tulijoille"
Liinaharjan vanhainkodin muuttamisesta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi päätetään Porin kaupunginhallituksessa ensi maanantaina. Vanhusten muutto-operaation arvioidaan kestävän noin kuukauden.
Nordman vakuuttaa, että tilat ovat vastaanottokeskukseksi sopivat, vaikka niitä ei ole enää pidetty vanhuksille sopivina. Vanhusten kannalta Liinaharja on ollut jo ongelmallinen tila muun muassa hätäpoistumisteiden ja ilmastoinnin kannalta.
Pohjolan Osuuspankki aloittaa yt-neuvottelut – "Järjestely ei vaikuta konttorien määrään"
Pohjolan Osuuspankki suunnittelee järjestelevänsä uudelleen asiakaspalvelun tuen toimintojaan tehostaakseen toimintaansa. Pankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat lähes koko pankin henkilöstöä.
Yhteistoimintaneuvottelut eivät koske OP-Private liiketoimintaa, eivätkä pankin omistamia Pohjolan OP Kiinteistökeskusta ja Lapin Isännöintikeskus Oy:tä.
Suunnitelman mukaan Pohjolan Osuuspankki hyödyntää jatkossa OP Ryhmän keskitettyjä tausta- ja tukipalveluita ja pankin omia vastaavia tausta- ja tukipalveluita supistettaisiin. Pankki perustelee yt-neuvotteluita tuotannollisilla syillä.
Suunniteltujen toimenpiteiden toteuttaminen voi johtaa enintään 14 henkilön irtisanomiseen toiminnan uudelleenjärjestelyyn liittyvistä syistä. Pankissa työskentelee 131 henkilöä.
– Muutokset toimintaympäristössä ja asiakaskäyttäytymisessä sekä finanssipalveluiden sähköistyminen edellyttävät uudistumista, toteaa Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Posio mediatiedotteessa.
Pankilla on konttoreita eri puolilla Lappia. Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtajan mukaan järjestely ei vaikuta konttoreiden määrään.
– Järjestely ei vaikuta konttoreiden määrään toimialueellamme vaan uudistamalla toimintatapojamme voimme tarjota asiantuntijapalveluitamme aktiivisemmin ja monikanavaisemmin asiakkaiden toiveita ja tarpeita vastaavalla tavalla, Posio sanoo tiedotteessa.
Iäkäs nainen kuoli suojatieonnettomuudessa Janakkalan Turengissa
Autoilija ajoi iäkkään naisen päälle Harvialantiellä Janakkalassa. Suojatiellä ollut nainen kuoli saamiinsa vammoihin.
Janakkalassa, Turengin keskustassa Harvialantiellä tapahtui tiistaina puolilta päivin kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus.
Autoilija törmäsi Harvialantiellä suojatietä ylittäneeseen iäkkääseen naiseen.
Nainen menehtyi onnettomuuspaikalle elvytyksestä huolimatta.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuteen johtaneita tapahtumia.
Taloyhtiöltä ilmaiset polttopuut –  energiankulutus putosi puoleen
Porvoolaisen Mervi Svenskin perheen sähkölasku puolittui, kun he vuosi sitten muuttivat uuteen passiivitaloon. Energiankulutuksen romahdukseen tarvittiin myös takka, vuokranantajan maksamat puut ja tulilattialämmitys.
Merja Svenskin nelihenkinen perhe ja Dio-koira muuttivat uuteen kotiin vajaa vuosi sitten. Passiivitaloon ei kantaudu läheisen kadun melu ja lämpöä riittää.
– Minä olen varsinainen vilukissa ja viihdyn takan lämmössä. Enää ei tarvitse vetää kolmia villasukkia jalkaan, nauraa Mervi Svensk.
Perheen edellinen asunto oli 1960 luvun lopulla valmistuneessa talossa, jossa ovista ja ikkunoista puhalsi tuuli ja talvella lumi pyrki tupaan.
– Vanhassa asunnossa oli sähkönkulutus huimaa eikä siihen kyennyt itse vaikuttamaan. Talon rakenteet olivat todella huonot ja ovista puhalsi talvella lunta sisälle, tuuli tuiversi ja avotakkakin vei lämmön mennessään, kuvaa Svensk.
Puolet pois sähkölaskusta
Svenskien edellisen asunnon lämmitys vei kuussa enimmillään jopa 520 euroa. Nyt vuotuinen kulutus on pudonnut puoleen eikä enää tarvitse pelätä jättilaskuja.
– Energialasku on pudonnut 2 800 eurosta yli puolella. Se on tosi huima pudotus, tuumaa Svensk.
Asukas voi toki lämmittää asuntonsa sähköllä, mutta ainakin Svenskien perheessä vannotaan puulämmityksen nimiin. Heillä ei kesällä lämmitetä lainkaan. Talvella takka lämpenee joka toinen tai säästä riippuen joka päivä.
Sähkösaunan käyttö kasvattaa herkästi sähkölaskua, mutta tähänkin usein saunova Svenskin perhe on keksinyt ratkaisun. Sauna lämpenee parikymmentä minuuttia ja sitten se laitetaan pois päältä. Pehmeässä lämmössä saunominen säästää myös energiaa.
Ilmaiset lämmityspuut
Vajaa vuosi sitten A-asunnot rakennutti Porvoon Peippolaan 30 kaupungin vuokra-asuntoa. Niistä kymmeneen tuli takka ja takkaan taloyhtiöltä ilmaiset puut. Lisäksi käytössä on tulilattialämmitys, jossa takan lämpö hyödynnetään lattialämmityksessä.
Taloyhtiöt maksavat kaukolämmön, niin miksei sitten puita.
– Samalla lailla taloyhtiöt maksavat kaukolämmön, niin miksei sitten puita, sanoo kiinteistöpäällikkö Teppo Riski Porvoon A-asunnoista.
Yhtiön tavoitteena oli tehdä kaksikerroksisista neljän huoneen ja keittiön sekä saunan asunnoista mahdollisimman energiapihejä. Tavoitteena oli rakentaa taloja, joissa asukas voisi oikeasti vaikuttaa energiankulutukseensa.
– Perinteisesti kaukolämpötalossa kaikki kuuluu vuokraan eikä kukaan ei oikeastaan välitä energiankulutuksesta. Nyt asukas kykenee omalla toiminnallaan vaikuttamaan energiankulutukseen, selvittää Riski.
Puulämmityksellä on sijansa 
Uudenmaan liiton energianeuvoja Jarkko Hinstalan mukaan puulla on tulevaisuudessakin sijansa lämmitysmuotona. Se sopii hänen mukaansa erityisesti korvaamaan fossiilisia polttoaineita ja täydentämään lämpöpumppujen työtä kovina pakkaspäivinä.
– Pahamaineiset pienhiukkaspäästöt saadaan pidettyä kurissa, kun opetellaan sytyttämään takka oikein eikä siinä pidetä kituvalkeaa eikä polteta märkiä puita tai roskia, hän muistuttaa.
Peippolankaarella on havaittu, että ihmiset ovat säästäväisiä isoissa asunnoissa, joissa asumiskustannukset ovat korkeat. Kaksiossa saatetaan energiaa jopa tuhlata.
– Kaksion kulutus saattaa olla jopa suurempi kuin neljässä huoneessa asuvan perheen. Sähkösauna selittää tätä osittain, mutta uskaltaisin väittää, että tämä on sittenkin kiinni tottumuksista, miettii Riski.
Makeistehtailijat kiittävät veronpoistoa – ”Se menee suoraan kuluttajahintoihin”
Makeisvalmistajat kiittelevät hallituksen esitystä makeisveron poistosta. Suomen toiseksi suurimmasta makeistehtaasta Pandasta vastaava Pasi Flinkman arvioi, että veronpoisto lisää myös investointeja ja työllisyyttä. Terveyshaittoja veronpoisto ei Flinkmanin mukaan lisää.
Makeisveron poisto oli osittain yllätys Pasi Flinkmanille, joka vetää Orkla Confectionery & Snacks Finlandin makeistehdasta Pandaa Vaajakoskella Jyväskylässä.
– Tämä on erinomainen uutinen. Olin kyllä odottanut, että makeisverosta luovuttaisiin valtiontukisäännöksiin ja siihen liittyvään problematiikkaan liittyen. Päätös tuli nopeammin kuin mitä on uskaltanut odottaa, kertoo Flinkman.
Päätös tuli nopeammin kuin mitä on uskaltanut odottaa.
Valtiontukikysymyksissä Flinkman viittaa tuoteryhmiin, jotka ovat kuluttajan kannalta korvikkeita makeisille ja joita verotetaan makeisia kevyemmin. Tällaisia ovat muun muassa keksit ja leivonnaiset.
– Hyvin paljon erityyppisiä tuotteita käytetään mielihyvätuotteina. Tiettyjä ryhmiä verotetaan ja tiettyjä ryhmiä ei veroteta ja silloin vero kohtelee erityyppisiä tuotteita eriarvoisesti, perustelee Flinkman.
Suu makiaksi halvemmalla
Flinkman on taipuvainen uskomaan että veron poisto menee suoraan kuluttajahintoihin.
– Tässä maailmantilanteessa ollaan niin herkkiä, että kuluttajat,viranomaiset, teollisuus ja kaupan porras eli kaikki haluavat olla hyvin tarkkoja siitä, että veron poisto päätyy kuluttajalle saakka.
Neljä vuotta sitten käyttöön otetusta verosta luopuminen parantaa Flinkmanin mukaan koko alan työllistämismahdollisuuksia.
– Jos tarkastellaan kolmen vuoden jaksolla ennen ja jälkeen verotuksen kiristymisen niin puhutaan noin viiden prosentin vaikutuksesta markkinaan kokonaisuutena. Kyllä vero näkyy selvästi teollisuudessa ja luonnollisesti sen poisto kääntyy myös työllistämiseen ja mahdollisuuksiin työllistää Suomessa, laskee Flinkman.
Veronpoisto parantaa Pandan edellytyksiä myös tuleviin investointeihin, vaikka tällä hetkellä ei olekaan menossa mitään suurta projektia.
– Jatkuvasti arvioimme meidän toimintaa ja kehittämistä. Ollaan osa laajempaa konsernia ja jatkuvasti mietitään mihin niitä investointeja kannattaa tehdä ja tämä kyllä selvästi edesauttaa saamaan lisää investointeja.
Piilosokeri makeistensyöntiä vaarallisempaa
Flinkman ei näe makeisten harvoissa ja tietoisissa nautiskeluhetkissä suuria terveydellisiä riskejä. Sen sijaan piilosokeri huolestuttaa makeistehtailijaa.
– Sitä syödään joka päivä ja se tulee tuotteista, joissa saattaa olla terveyttä edistäviäkin väittämiä. Silloin kuluttaja kuvittelee syövänsä terveellisesti ja saa samalla huomaamattaan sokereita jopa päivittäin.
On olemassa hyviä elintapoja ja huonoja elintapoja.
– Toki makeisiakaan ei ole tarkoitettu päivittäiseen ja jatkuvaan käyttöön. Mitä tahansa tuotettahan voidaan myös käyttää väärin. Tässä mielessä ei ole olemassa hyviä tuotteita ja huonoja tuotteita, vaan on olemassa hyviä elintapoja ja huonoja elintapoja. Kyse on enemmänkin kokonaisista ruokavalioista kuin yksittäisistä tuotteista, pohtii Pasi Flinkman.
Orkla Confectionery & Snacks Finland Ab on osa laajempaa Orkla-konsernia. Yritys on muodostettu yhdistämällä Suomen ensimmäinen perunalastuvalmistaja Chips Ab Ahvenanmaalla sekä Suomen toiseksi suurin makeisvalmistaja Oy Panda Ab Vaajakoskella.
Panda-makeisten ja Taffel-snacksien lisäksi Orkla tuottaa myös Oolannin-pakasteita ja Kantolan keksejä. Orklan liikevaihto Suomessa on yli 100 miljoonaa euroa ja yhtiö työllistää Suomessa noin 400 henkeä.
Suomen Sisu rakentaa maakuntaorganisaatiota – tuorein piiri Keski-Pohjanmaalle
Kansallismieliseksi yhteistyöjärjestöksi itseään luonnehtiva Suomen Sisu perusti ensimmäisen piirijärjestönsä elokuun lopulla Pohjois-Pohjanmaalle. Sittemmin piirejä on perustettu kuusi lisää. Kansallisen yhdistyksen puheenjohtaja on kansanedustaja Olli Immonen (ps.). Järjestöllä on tällä hetkellä 1 250 hyväksyttyä jäsentä. Hakemuksia on noin 800.
Maanantaina Keski-Pohjanmaalla piiripäälliköksi nimitetty Mauri Peltokangas sanoo, että piiriä ei perustettu tämänhetkisen turvapaikkatilanteen vuoksi.
– Maahanmuutto on vain yksi teema muiden joukossa, sanoo Peltokangas, jonka mukaan vastaanottokeskuksia ei kuitenkaan saisi perustaa kuntalaisten mielipidettä kysymättä.
Julkisuudessa maahanmuuttovastaiseksi luonnehduttu järjestö toteaa tiistaisessa tiedotteessaan:"Laajamittaisten lyhyen ajan populaatiosiirtymien uhkaavan oikeudenmukaista hyvinvointiyhteiskuntaa."
[Pohjois-Pohjanmaalle piirijärjestö perustettiin](http://yle.fi/uutiset/suomen_sisu_perustaa_alueellisia_jarjestoja/8260992) muutama viikko sitten. Syyskuulla perustettiin Satakunnan piiri, Evolla jokin aika sitten pidetyssä tilaisuudessa saivat omat piirijärjestönsä Etelä-Pohjanmaa, Pirkanmaa, Päijät-Häme sekä Kymenlaakso.
Suomen Sisun varapuheenjohtaja Teemu Lahtinen sanoo, että järjestöllä on 1 250 hyväksyttyä jäsentä. Lisäksi jonossa hakemuksien käsittelyä odottaa noin 800 henkeä.  Lahtisen mukaan järjestöä ei olla luomassa puolueorganisaatioksi.
Hammaslääkäriliitto: Köyhät kärsivät makeisveron poistamisesta eniten
Karkkia ja jäätelöä ei enää veroteta vuoden 2017 alusta alkaen. Hammaslääkäriliitossa uskotaan, että suun sairaudet lisääntyvät etenkin alemmissa sosiaaliluokissa.
Vuonna 2017 karkki ja jäätelö muuttuvat [verovapaiksi tuotteiksi](http://yle.fi/uutiset/makeisten_ja_jaatelon_vero_poistuu/8339157). Talouspoliittinen [ministerivaliokunta päätti](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/makeisten-ja-jaatelon-vero-poistetaan-vuonna-2017?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616) veron poistamisesta tänään tiistaina.
Veron poistaminen tuntuu Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtajasta **Matti Pöyrystä** kyseenalaiselta ratkaisulta.
\- Tiedämme, että sokerinkäyttö on Suomessa viimeisten vuosikymmenten aikana lisääntynyt merkittävästi. Lisääntynyt sokerin syöminen näkyy ihmisten terveydessä: diabetesta ja ylipainoa on enemmän, ja suunterveys kärsii.
Pöyryn mukaan alemmissa sosiaaliluokissa on eniten suun sairauksia. Pienituloisten terveystottumukset ovat yleisesti heikommat kuin hyvin toimeentulevilla.
\- Suun sairauksia esiintyy epätasaisesti. Köyhä väestönosa kärsii niistä useammin. Hallituksen pitäisi nyt miettiä, millainen rooli yhteiskunnalla on kansanterveydestä huolehtimisessa, Pöyry sanoo.
Pöyryn mukaan päättäjien tulisi ainakin ymmärtää, että hoitopalvelujen täytyisi pysyä vähintään nykyisellään.
\- Kun makeisvero poistuu, suunterveyden palveluita tarvitaan enemmän.
Moni saattaa ajatella, että suun sairaudet ovat itse aiheutettuja. Pöyryn mielestä ajatus ei ole eettisesti kestävä.
\- Suun sairaudet ovat ihan oikeita sairauksia. On hieman kyseenalaista ajatella, että jos itse aiheutat, niin myös maksat hoitosi itse, Pöyry sanoo.
Suklaalevy 19 senttiä halvempi kuin aiemmin
Makeisvero on tällä hetkellä 95 senttiä yhtä kiloa kohden. Siten esimerkiksi 200 gramman suklaalevyn hinta laskee noin 20 sentillä nykyisestä.
Nyt karkkien ja jäätelön vero poistuu, koska EU-komissio vaatii muutoksia verotukseen. Komissio käsittelee parhaillaan kahta kantelua, joiden mukaan samankaltaisia sokeripitoisia tuotteita ei kohdella verotuksessa samalla tavalla. Esimerkiksi suklaalevyjä ja suklaavanukkaita verotetaan eri tavalla.
Vanukkaat lasketaan maitotuotteiksi. Siksi EU:n mukaan makeisvero on valtiontukea kotimaiselle maidontuotannolle. Jos verojärjestelmässä on kiellettyä valtiontukea, veroa saatetaan periä takaisin makeisveron ulkopuolelle jääneiltä tuotteilta kymmeneltä vuodelta korkoineen. Rangaistukset verotuskäytäntöjen rikkomisesta olisivat siis kovat.
\- Terveyttä ajatellen päätös on harmillinen, mutta ymmärrän juridiset perustelut, Hammaslääkäriliiton Pöyry sanoo.
Hammaslääkäriliitossa on myös aiemmin oltu huolestuneita suomalaisten suun terveydestä. Liitto ajoi makeisveron palauttamista, kun vero oli poissa käytöstä vuosina 2000–2010. Nykyisessäkin verotuksessa olisi liiton mukaan ollut parannettavaa. Liitto on ehdottanut makeisveron tilalle [sokeriveroa](http://www.hammaslaakariliitto.fi/fi/sokerivero-makeisveron-tilalle#.VgqHkfmqpVI).
Faust
Aleksandr Sokurovin tulkinta Faust-myytistä, jossa mies myy sielunsa paholaiselle saadakseen naisen. Ohjaaja hakee visuaalisen inspiraationsa flaamilaisesta taiteesta.
Aleksandr Sokurovin elokuva on omaperäisen ohjaajan tulkinta vanhasta legendasta. Heinrich Faust on tiedonjanoinen mies, joka etsii sielun sijaintia ja elämän salaisuutta avaamalla ruumiita. Eräänä päivänä hän näkee kylvyssä ihanan neidon, Gretchenin. Faust tulee ajatelleeksi, että elämää hehkuva nuori nainen voisi olla hänen tutkimuksensa kannalta otollisempi kohde kuin kuolleet. Saadakseen Gretchenin Faust tekee pirullisen panttilainaajan kanssa kaupat omasta sielustaan.
Sokurovin elokuvaa on kuvattu Tšekissä, Saksassa ja Islannissa. Sen kuvasuhde on tavallista neliömäisempi ja kuva on välillä tahallisesti vääristetty. Älkää siis säätäkö vastaanottimianne.
Elokuva palkittiin Venetsian elokuvafestivaalin pääpalkinnolla kultaisella leijonalla vuonna 2011.
Faust, Venäjä 2011. O: Aleksandr Sokurov. N: Johannes Zeiler, Anton Adasinski, Isolda Dychauk, Hanna Schygulla
Suomen leijona on vapaata riistaa – laki ei juurikaan rajoita valtion tunnusten käyttöä
Suomen lippua ja vaakunassamme esiintyvää Suomen leijonaa saa Suomen lain mukaan käyttää hyvin vapaasti. Eri yhteyksissä Suomen tunnukset kuitenkin politisoituvat ja ne yhdistetään pahimmassa tapauksessa jopa rasismiin.
Suomen leijona koristaa esimerkiksi jääkiekkomaajoukkueen paitoja, leijonasta on tehty koruja ja moni on myös ikuistanut sen iholleen tatuointina.
Suomen lippua ja vaakunassamme esiintyvää Suomen leijonaa saa Suomen lain mukaan käyttää hyvin vapaasti.
– Esimerkiksi urheilutapahtumassa yleisöllä on usein mukana Suomen lippuja. Se onkin sitten eri asia kuinka sopivaa on pitää maamme lippua ikään kuin vaatteena tai pukeutua siihen kuin viittaan, Suomen kansallisarkiston erikoistutkija ja heraldiikka-asiantuntija John Strömberg pohtii.
Sekä Suomen lippu että vaakuna on usein otettu mukaan myös poliittiisiin kannanottoihin, kuten työväenliikkeen marsseille tai mielenosoituksiin.
Eri yhteyksissä Suomen tunnukset politisoituvat ja ne yhdistetään pahimmassa tapauksessa jopa rasismiin.
Sisäministeriön hallitusneuvos Henri Helan mukaan heraldiikan käyttöä voitaisiin rajoittaa joko muuttamalla yleisiä ohjeistuksia tai puuttumalla itse lakiin.
– On kuitenkin aika hankalaa ruveta määrittelemään käyttötapoja täsmällisesti edes lainsäädännössä, Hela toteaa.
Leijonat eivät halua näkyä mielenosoituksissa
Heraldiikan käytössä on kuitenkin muutamia poikkeuksia.
Esimerkiksi Lahdessa poliisi epäilee Ku Klux Klanin asuun viime viikolla pukeutunutta miestä Suomen lipun häpäisemisestä. Nuori mies odotti turvapaikanhakijoiden busseja hätämajoituskeskuksen edustalla Suomen lippu kädessään.
Jos vaakunaa tai lippua puolestaan halutaan käyttää osana rekisteröityä tavaramerkkiä, siihen tarvitaan sisäministeriön lupa. Lisäksi viranomaisten sinettejä säännellään erikseen ja vain tietyt valtion viranomaiset voivat käyttää sinetissään valtion vaakunaa.
Erillisen luvan Suomen leijonan käytölle on hakenut esimerkiksi Suomen Jääkiekkoliitto.
Jääkiekon maajoukkue otti viime viikolla kantaa logonsa käyttöön poliittisissa yhteyksissä. Twitter-viestissään viime viikolla Leijonat toivoivat, etteivät ihmiset pukeutuisi joukkueen fanipaitoihin mielenosoituksissa.
– Olemme antaneet tästä lausunnon julkisuuteen, koska haluamme pitää urheilun ja politiikan erillään, kommentoi Jääkiekkoliiton tiedottaja Henna Malmberg.
Rokumentti-festivaali julkisti teemansa: Foliohattu päähän ja elokuviin
Maan maineikkaimpiin elokuvafestareihin kuuluva Rokumentti on julkaissut teemansa. Leffateatteriin kannattaa ehdottomasti mennä foliohattu päässä, sillä teemana on tänä vuonna Maailma ei ole totta.
Joensuussa järjestettävä Rokumentti-elokuvafestivaali on julkaissut teemaohjelmistonsa. _Maailma ei ole totta_ -nimisen teeman elokuvissa kyseenalaistetaan yleisesti hyväksyttyä todellisuutta. Festareilla vierailee myös Suomen tunnetuin toisinajattelija **Juhan af Grann**.
Grann tuli tunnetuksi 90-luvulla julkaistujen, ufoja ja paranormaaleja ilmiöitä käsittelevien leffojensa myötä. Rokumentissa esitellään ohjaajan tuotantoa kahdessa näytöksessä. Juhan af Grann myös alustaa molemmat näytökset.
\- Jos puhutaan epäortodoksisesta maailmankuvasta, niin Juhan af Grann on varmasti yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimmista toisinajattelijoista. Hän on myös omassa genressään arvostettu taiteilija ja suuri persoona, joten on mahtava saada mies vieraaksi festivaalille, kommentoi Rokumentin tuottaja **Heidi Anttonen**.
Rokumentin teemaohjelmistossa esitetään muun muassa tietovuotaja **Edward Snowdenista** kertova kohudokumentti _Citizenfour,_ toisistaan täysin poikkeavat maailmankuvat yhteen törmäyttävä _Chuck Norris vs Communism_, dokkari _The Institute_ sekä **Kurt Cobainin** kuolemasta kertova _Soaked in Bleach._
\- Lähdettiin siitä ajatuksesta, että tässä nettikeskustelujen ajassa ei ole enää yhtä totuutta. Teemaelokuvissa tuodaan esiin hieman erilaisia näkemyksiä todellisuudesta salaliittoineen ja avaruusolentoineen. Foliohattu vaan päähän ja elokuviin, Anttonen naureskelee.
Rokumentin koko elokuvaohjelma julkaistaan lokakuussa ja festivaalin pääsyliput tulevat myyntiin maanantaina 26. lokakuuta. Festivaalin ohjelmistoon kuuluu tuttuun tapaan myös keikkoja. Lavalle nousevat **Death Hawks, Circle, Pariisin Kevät, Lapko** ja **Joosua**. Liput keikoille ovat myynnissä Joensuun Kerubin nettisivuilla ja Tiketissä.
_Rokumentti järjestetään Joensuussa 11. – 15.11. Festivaalilla esitetään yhteensä noin neljäkymmentä elokuvaa._
Muonio aikoo rakentaa uuden terveyskeskuksen
Muonion kunnanvaltuusto päätti eilen maanantaina, että kunta rakentaa uuden terveyskeskuksen. Lisäksi kunnanvaltuusto päätti, että vanhaa terveyskeskusrakennusta korjataan välttämättömiltä osin.
Muonion kunta aikoo rakentaa uuden terveyskeskuksen. Muonion terveyskeskuksesta on löytynyt muun muassa kosteus- ja mikrobivaurioita. Osa nykyisestä terveyskeskuksesta toimii väistötiloissa.
Maanantaina Muonion kunnanvaltuusto päätti, että uudisrakentamisen lisäksi vanhaa terveyskeskuskiinteistöä korjataan välttämättömiltä osin. Korjaustoimenpiteillä tulisi turvata nykyisen henkilöstön työturvallisuus.
Muonion kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki kertoo, että sekä uudisrakennuksen hintalappu että vanhan terveyskeskuksen kustannusarviot ovat vielä täsmentymättä. Aiemmin on arvioitu, että nykyisen terveyskeskuksen kaltainen uudisrakennus maksaisi 7,7 miljoonaa euroa.
Hartojoki sanoo, että kuluvan syksyn aikana selviää mitä toimenpiteitä vanhalle terveyskeskukselle tullaan tekemään. Vanhan terveyskeskuksen korjausremontin aikataulua ei Hartojoen mukaan ole vielä päätetty, mutta päätös tästä tullaan Hartojoen mukaan tekemään "ripeästi."
Seuraavaksi kunnassa tehdään palvelutarve- ja tilatarvearvio siitä, minkä kokoiselle terveyskeskukselle kunnassa on tarvetta. Uudisrakennukselle ei vielä ole kaavoitettu tonttia.
Muonion kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki sanoo, että kunnassa on nyt tehty periaatepäätös uudisrakennuksesta. Ensi vuoden talousarvion valmistelun yhteydessä kunta aikoo aikatauluttaa uudisrakennusprosessin karkeasti. Hartojoki arvioi, että uudisrakennus voisi nousta Muonioon muutaman vuoden - ehkä neljän vuoden - päästä.
Aiemmin joukko Muonion kuntalaisia on vaatinut aloitteessan, että kuntaan rakennetaan uusi terveyskeskus. Myös Muonion kunnan entinen johtava lääkäri on vaatinut kuntaan uutta terveyskeskusrakennusta.
Oikeus kumosi Tornion yksityisen palvelukodin pelastusoperaation – perusteena EU
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Tornion valtuuston päätöksen ostaa yksityinen palvelukoti Hopearanta. Päätöstä perustellaan EU:n valtiontukisäännöksillä. Palvelukoti on tällä hetkellä täynnä, eli tarvetta sille on.
Torniossa kiisteltiin pari vuotta sitten erittäin kiivaasti palvelukoti Hopearannan ostosta ja palvelukotiyhdistyksen pelastamisesta. Tornion valtuusto päätti ostaa kiinteistön 1,4 miljoonalla eurolla.
Samalla kaupunki teki palvelukotiyhdistyksen kanssa sovintosopimuksen, jonka ansiosta yhdistys veti pois valituksensa häviämästään kilpailutuksesta. Lisäksi kaupunki otti kontolleen yhdistyksen vajaan miljoonan euron lainan.
Nämä kaikki päätökset Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on nyt kumonnut.
Valitus tai paluu lähtöruutuun
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Pelttari sanoo, että kaupungilla on jatkon suhteen kaksi vaihtoehtoa.
– Valitustie on tietysti yksi mahdollisuus. Kaupunki voi valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Se vaatii kuitenkin kaupunginhallituksen päätöksen. Tässä on myös ennakkotapauksen luonnetta. Tämä ei ole ainoa kerta, kun Suomessa tehdään tämän tyyppisiä kauppoja.
– Toinen vaihtoehto on, että asia palaa lähtöruutuun ja neuvotellaan kauppaa uudelleen, Pelttari sanoo.
Esteelliset valtuutetut saivat keskustella väliajalla
Toinen vaihtoehto on, että asia palaa lähtöruutuun ja neuvotellaan kauppaa uudelleen.
Oikeuden mukaan kukaan ei ollut päätöksenteossa esteellinen. Toisin sanoen esteelliset valtuutetut saivat kuunnella kokousta sermin takana ja keskustella väliajalla muiden valtuutettujen kanssa. Myös esteellisen valtuutetun palvelukotiyhdistyksen puolesta lähettämän kirjelmän lukeminen oli sallittua.
Asian valmistelukaan ei ollut puutteellista. Valmistelu sai puhtaat paperit esimerkiksi kuntoarvion esittämisen osalta.
Hinta-arvion puuttumisesta kiinni
Oikeuden mukaan vuodelta 2006 peräisin ollut kiinteistön hinta-arvio ei kuitenkaan ollut enää viime vuonna pätevä. Esimerkiksi siihen perustuen oikeus katsoi, että ei ollut näytetty toteen tilannetta, jossa kunnalla ei olisi EU:n De Minimis -asetuksen mukaista ilmoitusvelvollisuutta kunnalle.
– Kun lähtökohta on, että ei ole voitu näyttää, niin ei ole voitu myöskään sulkea pois. Tässä mielessä päätös jättää hieman auki oikeuden tulkintaa, Pelttari pohtii.
De Minimis -asetuksen mukaan yritykselle myönnettävä tuki ei saa olla yli 200 000 euroa.
Toiminta Hopearannalla jatkuu
Koska Hopearannan ja Tornion kauppa on riidanalainen, se ei ole saanut lainvoimaa. Tällä hetkellä kaupungilla on Hopearannan kanssa vuokrasopimus ja käyttömenojen ylimenevällä osuudella lyhennetään yhdistyksen ottamaa lainaa.
– Vuokrasopimus jatkuu vuoteen 2017 asti. Talo on täynnä ja tulee ensi vuonnakin olemaan täynnä ja kaupunki järjestää sen oman palvelunsa vanhuksille, Pelttari sanoo.
Pelttari toivoo, että riitaan löytyy ratkaisu ja liikehdintä hallinnon alalla saadaan loppumaan.
– Tämä hallintoriita elää omaa elämäänsä. Täytyy toivoa, että sillä ei ole mitään negatiivista vaikutusta palveluntarjontaan, koska Torniossa tarvitaan näitä tehostetun palveluasumisen paikkoja ja tämä tarve on tullut Hopearannan kautta tyydytettyä.
Savonlinnassa tutkitaan sairaanhoidon yhtiöittämistä – "Parempi valmistella kuin jättää ratkaisut muille"
Itä-Savon Sairaanhoitopiiri Sosterissa selvitetään, voisiko yhtiöittämisellä turvata palvelut tulevaisuudessa. Osittainen tai täysi yhtiöittäminen ovat vaihtoehtoina toiminnan pitämiselle nykyisellään.
Hallituksen sote-uudistuksessa perustettavat itsehallintoalueet saavat palvelujen järjestämisvastuun ja päätösvallan. Palveluiden tuottajia voi olla erilaisia. Sosterissa selvitetään sosiaali- ja terveyspalvelujen eri tuottamisjärjestelyjä koko sairaanhoitopiirin tasolla. Vaihtoehtoja ovat toiminnan siirtäminen omalle tai kumppanuusyhtiölle tai pitäminen edelleen omana toimintana.
– Omistajakuntien kesken on asiasta yhteinen näkemys. Nyt on kelpo aika selvittää, miten varautua sote-uudistukseen ja tuoko yhtiöittäminen uutta näkökulmaa, jolla tässä keskittämisen vimmassa pystytään turvaamaan oman alueen riittävät ja laadukkaat palvelut sekä henkilöstön asema ja työpaikat, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopirin hallituksen puheenjohtaja Pekka Nousiainen. Savonlinnassa on kyse myös hoitoalan koulutuksen jatkumisesta.
Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on jo yhtiöittänyt monia toimintojaan ja valmistelee erikoissairaanhoidon yhtiöittämistä.
Lakisääteiset palvelut tuotetaan järjestäjästä huolimatta
Mahdollisista muutoksista huolimatta selvitettävä sairaanhoitopiiri vastaa lakisääteisten ja muiden sote-palveluiden toteuttamisesta järjestäjätahosta riippumatta. Henkilökunnalla olisivat edessä muutoksista johtuvat yhteistoimintaneuvottelut. Kuntatalouden vaikeuksienvuoksi  Sosterissa on laadittu kolmivuotinen sopeuttamisohjelma ja tehostettu toimintaa. Tavoitteena on säästää toimintakuluista yhdeksän miljoonaa euroa.
Poliittisen päätöksen jatkotoimista tekee kuntayhtymän hallitus. Jos yhtiöittämiseen päädytään, vie asian valmistelu ja päätöksenteko noin vuoden.
– Ulkoistamisesta ei ole laisinkaan kysymys. Kyseeseen tulee oma yhtiö tai kumppanuusyhtiö. Päätösvaltaa ei luovuteta eikä sairaanhoidolla rahastaminen pääse esille. Oma päätösvalta yhtiömuotoisesti tai oman toiminnan kautta säilyy, Nousiainen vakuuttaa.
Etelä-Savon omaan itsehallintoalueeseen Nousiainen ei usko, vaan maakunta joutunee isompaan kokonaisuuteen. Palveluita tuottavat sen sijaan jatkossakin kunnat, kuntayhtymät ja kasvavassa määrin yksityiset tahot.
– Selvitetään kaikessa rauhassa ja nähdään sitten. Parempi valmistella ja tietää, kuin olla epätietoisuudessa ja jättää asioita toisten ratkaistavaksi, Nousiainen toteaa.
Kanerva: Eremenkon kunto pieni kysymysmerkki
Päävalmentaja Markku Kanerva on luottavainen Roman Eremenkon pelikunnon suhteen viimeisissä EM-karsintaotteluissa.
Nivusvammasta kärsinyt TsSKA Moskovan keskikenttäpelaaja Roman Eremenko palaa suurella todennäköisyydellä Huuhkajien miehistöön EM-karsintaotteluissa lohkon kärkimaita Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan 8.10. ja 11.10.
Päävalmentaja Markku Kanervan mukaan Eremenkon kunto on kuitenkin pieni kysymysmerkki.
\- Romanin tilannetta tarkkaillaan, hänellä on vielä Mestarien liigan peli edessä ja sarjapelikin vielä.Mennään päivä, kaksi  ja viikko kerrallaan. Olen hyvin luottavainen, Kanerva kertoi tiistaina Palloliiton tiedotustilaisuudessa.
Syyskuun alussa nilkkansa loukannut hyökkääjä Berat Sadik ei ole mukana Kanervan listalla,mutta häntäkin tarkkaillaan, ja mies voi vielä nousta mukaan joukkueeseen.
\- Vamma ei ollut niin vakava kuin luultiin. Kuntoutus on lähtenyt hyvin käyntiin, Kanerva totesi Sadikin tilanteesta.
Romania ja Suomi pelaavat Bukarestissa tyhjille katsomoille. Kanervan mukaan asialla ei ole suurta merkitystä, mutta fiiliksen kannalta se on huono asia.
\- Toivottavasti oma flunssa hellittää, jotta ääni kuuluu stadikalla. Luulen että aika hyvin valmentajien viestit menee perille.
Turvapaikanhakijoille tuotu valtavasti vaatetta – lahjoituskeräyksissä kahden viikon lajittelutauko 
Pohjalaismaakunnissa on lämmetty turvapaikanhakijoille järjestetylla tavarankeräykselle. Parissa viikossa  Pietarsaaressa ja Kokkolassa vaatteita ja tavaroita on tullut kierrätyskeskuksiin niin paljon, että kaikkia ei ole ehditty lajitella ja jakaa eteenpäin. Tätä työtä tehdään pari viikkoa, jonka aikana lahjoituksia ei oteta vastaan.
Oravaisten vastaaottokeskuksen turvapaikanhakijoille järjestettyyn Pietarsaaren keräyspisteeseen on tuotu paljon tavaraa – lähinnä vaatteita ja kenkiä. Myös muuta pienempää tavaraa on tuotu. Huonekaluja ei ole tuotu, koska hakijoilla on kalustetut asunnot. Kierrätyspisteen tilat jäivät jo nyt pieneksi. Keräyksen takana ovat Kokkotyö-säätiö ja Pietarsaaren vastaanottokeskus.
Pietarsaaren Retro-kierrätyskeskuksen yhteyteen perustetussa keräyspisteessä on nyt kiireistä, kun lahjoitettuja vaatteita lajitellaan vaaterekkeihin. Keräykseen on tuotu paljon myös muutakin tavaraa, esimerkiksi vuodevaatteita ja kenkiä.
– Olen erittäin tyytyväinen määrään. Nyt loppuu jopa tila. Pelkäsin aluksi että tulee liian vähän, mutta samalla odotin myös tätä paljoutta ja näin siinä kävi, iloitsee Retron päällikkö Steffan Wicklen.
Isohkossa hallissa on valtavasti jätesäkeissä olevia vaatteita ja muuta tavaraa, jotka vapaaehtoiset työntekijät laittavat paikalleen.
– Vaatteet ovat samanlaatuisia kuin normaalissa kierrätyksessäkin. Nämä ovat puhtaita ja ehjiä, niin kuin pyysimmekin. Eniten meillä käy 4–5-henkisiä perheitä ja he ovat ottaneet vaatteita tyytyväisenä vastaan. Eivät he ole valittaneet laadusta.
Vaateiden ja tavaroiden jaosta vastaa Oravaisten vastaanottokeskus.
– Me lähdimme vain organisoimaan toimintaa, selventää Steffan Wicklen.
Tavaraa on saatu kerätyksi  Kokkolan ja Pietarsaaren alueelta niin paljon, että taukoa on pakko pitää.
– Tila loppuu. Meidän on pidettävä kahden viikon keräystauko, koska ei tänne enää mahdu, ennen kuin nämä on saatu jaetuksi, sanoo Retron koordinaattori Astrid Nikula.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Avioliittokeskustelu uudestaan eduskuntaan – vastaehdotus miehen ja naisen liitosta käsittelyyn
Vajaan vuoden vanha avioliittolaki saa vastaehdotuksen eduskuntaan. Kansalaisaloite paluusta vain miehen ja naisen avioliitto-oikeuteen on saanut riittävästi kannatusta ja käsitellään eduskunnassa.
Kansalaisaloite avioliitto-oikeudesta vain miehen ja naisen välillä on saanut tarvittavan kannattajajoukon. Aito avioliitto -yhdistyksen tukemaa kansalaisaloitetta käsitelläään seuraavaksi eduskunnassa.
Avioliittolain muutoksia vastustava kansalaisaloite on kerännyt puolen vuoden aikana noin 100 000 kannattajaa. Kannattajien nimien nettikeräys päättyy tänään. Allekirjoituksista noin 38 000 on tullut [netin](https://www.kansalaisaloite.fi/fi) kautta.
Aloitteen käsittelyyn vaaditaan vähintään 50 000 ääntä.
Edellinen kansalaisaloitteesta lähtenyt avioliittolakiesitys annettiin eduskunnalle vajaat kaksi vuotta sitten. Eduskunta hyväksyi sukupuolineutraalin avioliittolain viime marraskuussa tiukassa äänestyksessä äänin 105–92.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia ajanut [kansalaisaloite](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiat&docid=m%2B10/2013) keräsi kaksi vuotta sitten vajaat 167 000 kannattajaa.
Uuden avioliittolain mukaan samaa sukupuolta olevat voivat solmia avioliiton aikaisintaan vuoden 2017 alussa. 
Sukupuolineutraalia avioliittolakia ajanut kansalaisaloite on ensimmäinen aloite, joka on johtanut lakimuutokseen. Aloitteet käsitellään joka tapauksessa eduskunnassa.
Kaksitoista kilometriä kahdessa tunnissa – käräjäoikeus tutustui Talvivaaran kaivosalueeseen
Kainuun käräjäoikeus perehtyi tiistaina Sotkamossa Talvivaaran kaivosalueeseen. Kahden tunnin tutustumisen aikana käyntikohteena oli muun muassa kipsisakka-allas, jossa tapahtui useita vuotoja. Ympäristörikosoikeudenkäynti jatkuu vielä loppulausunnoilla.
Suomen oloissa ainutlaatuisessa ympäristörikosoikeudenkäynnissä järjestettiin tiistaina katselmus Talvivaara Sotkamo Oy:n kaivosalueelle Sotkamon Tuhkakylässä. Alueella toimii nykyisin valtio-omisteinen Terrafame.
Katselmusta olivat pyytäneet neljä kaivoksen johdossa toiminutta henkilöä, joita syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta. Katselmuksessa paikalla olivat entinen kaivoksen johtaja ja osastopäällikkö. Syytteessä ovat myös yhtiön entinen toimitusjohtaja Harri Natunen ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä. Kaikki ovat kiistäneet syytteet.
Tässä on kyse monimutkaisesta ja myös hyvin laaja-alaisesta teollisesta laitoksesta.
Kainuun käräjäoikeus oli rajannut katselmukseen osallistuvien määrän 20:een.  Kaivosaluevierailuun kuuluvan pakollisen turvallisuusinfon jälkeen osallistujat jaettiin kolmeen minibussiin.
Aurinkoisessa syyssäässä autojen matkamittareihin kertyi 12 kilometriä noin kaksi tuntia kestäneen katselmuksen aikana.
Kuusilammelta kipsisakka-altaille
Katselmuksen ensimmäisenä etappina oli Kuusilammen avolouhos, joka on niin sanottu primäärilouhos. Toimitusjohtaja Pekka Perää syytetään myös ympäristön turmelemisesta. Syyte koskee väkevän metallipitoisen liuoksen eli raffinaatin pumppaamista Kuusilammen avolouhokseen.
Kaivosalueen näköalatasanteelta, Kotkanpesältä avautuu näkymä bioliuotuskasoille, joiden taustalla häämöttää Kortelammen allas, joka oli seuraava pysähtymispaikka.
Kaivosalueen kipsisakka-altailla on tapahtunut kaikkiaan neljä vuotoa, huhtikuussa 2013, marraskuussa 2012 sekä vuosina 2010 ja 2008. Kipsisakka-altaasta syntyikin keskustelua lähes kaikilla katselmuskohteilla.
Kortelampi on kaivosalueella olevien vesien eteläinen jälkikäsittelyalue. Kipsisakka-altaan pahimman vuodon jälkeen Kortelammelle ryhdyttiin rakentamaan patoa, joka ei kuitenkaan ennättänyt valmistua.
Katselmus suuntautui myös Ylä-Lumijärvelle, jonka alueelle levitettiin kipsisakka-altaan vuodon jälkeen kalkkia helikopterilla. Katselmus päättyi kipsisakka-altaalle.
Kaikin puolin hyödyllinen katselmus
Vastaajat pyysivät, että katselmukseen varattaisiin kaksi tai kolme päivää. Asianajaja Markus Kokon mukaan pääviesti välittyi kuitenkin parissa tunnissa, koska oikeudessa on kuultu todistelua kaksi kuukautta.
– Katselmusta pyydettiin nimenomaan sen takia, että tässä on kyse monimutkaisesta ja myös hyvin laaja-alaisesta teollisesta laitoksesta ja toiminnasta. Oikeudenkäynnin kohteina olevia asioita ei voi havainnoida suoraan oikeudenkäynnin asiakirjoista eikä myöskään kuulemalla henkilötodistelua, Markku Kokko sanoo.
Erimielisyys on tässä kohdin todella laaja.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala kertoo, että syyttäjät olivat alueella poliisien kanssa jutun esitutkintavaiheessa. Hänen mukaansa katselmus oli kuitenkin hyödyllinen, sillä rikosjuttu on laaja ja monimutkainen, mutta myös merkittävä. Vielä on myös kiistanalaisia kohtia.
–  Esimerkiksi tämä huolimattomuusarviointi. Käräjäoikeus ottaa siihen kantaa. Syytteessähän väitetään, että  vastaajat ovat syyllistyneet törkeään huolimattomuuteen. Puolustus taas lähtee siitä, että on tehty hyvin paljon ja pyritty toimimaan oikein. Erimielisyys on tässä kohdin todella laaja, Kimmo Vakkala kertoo.
Ympäristörikosoikeudenkäynti alkoi Kainuun käräjäoikeudessa elokuun alussa. Keskiviikkona kuullaan syyttäjien ja asianomistajien loppulausunnot, torstaina vastaajien.
_Korjaus 30.9. klo 7.20: Muutettu vuosiluku. Huhtikuussa tapahtunut kipsisakka-altaiden vuoto on tapahtunut vuonna 2013, ei 2012._
Verottaja selvitti alkoholin pimeää myyntiä: Jopa kolmannes tarkastetuista ravintoloista kärysi
Tämän vuoden helmikuussa alkanutta tehostettua verovalvontaa jatketaan ensi kevääseen asti. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan ravintoloiden yhteenlaskettu puuttuva myynti on tällä hetkellä yli 700 000 euroa.
Lähes kolmannes verottajan tarkastamista Etelä-Suomen anniskeluravintoloista on jäänyt kiinni alkoholin myymisestä kassan ohi.
Ohimyynnillä tarkoitetaan myyntiä, jota ei kirjata kirjanpitoon eikä yrittäjä maksa siitä veroja.
Onhan se aika huolestuttavaa, että tähän mennessä kolmasosa on jo kärynnyt.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo saaneensa verottajalta tiedot tähän mennessä tarkastetuista 67 eteläsuomalaisesta ravintolasta. Näistä 21:ssä on todettu ohimyyntiä. Puuttuva myynti on yhteensä noin 725 000 euroa.
– Onhan se aika huolestuttavaa, että tähän mennessä kolmasosa on jo kärynnyt, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Ilkka Ripatti.
Määrä ei kuitenkaan välttämättä heijasta koko ravintola-alan tilannetta, koska tarkastettavat ravintolat on valittu mukaan riskiperusteisesti verottajan etukäteen tekemien selvitysten perusteella.
Ripatin mukaan lievemmissä tapauksissa ravintoloille on annettu varoituksia, mutta vakavammissa tapauksissa ravintoloiden anniskelulupia on peruutettu.
Tämän vuoden helmikuussa alkanut verovalvontaprojekti jatkuu ensi kevääseen saakka.
KAS ei aio korottaa vuokria Rovaniemellä – yksittäisiä tarkistuksia tehdään
Kunta-asuntojen aluejohtajan Kalevi Rannan mukaan vuokrien seuraava yleistarkistus on todennäköisesti nollatasoa. Pieniä, yksittäisten vuokrien tarkistuksia kuitenkin tulee Rovaniemellä. Vuokrankorotukset ovat olleet jäissä jo muutaman vuoden ajan, kun KAS on saanut nostettua käyttöastettaan.
Kunta-asunnoilla on nyt huomattavasti vähemmän tyhjiä asuntoja Rovaniemellä kuin muutama vuosi sitten.
Aluejohtaja Kalevi Rannan mukaan käyttöaste on tällä hetkellä vajaat 90 prosenttia, kun vielä 2010-luvun alussa luku liikkui noin 80:ssä.
Tyhjiä asuntoja on saatu pois yhtiöltä kiinteistöjä myymällä. Kun Kunta-asunnoilla menee nyt paremmin Rovaniemellä, myöskään vuokrat eivät ole nousseet.
– Olemme nyt aika maltillisella vuokran määräytymisellä menneet kaksi, kolme vuotta. Viime vuonna esimerkiksi  laskimme vuokraa, ja toissa vuonna pidettiin ennallaan, Kalevi Ranta sanoo.
– Nyt näyttäisi siltä, ettei vuokrantarkastusta tehtäisi ylöspäin tämän hetken mukaan. Tietenkin joitakin pieniä, yksittäisten asuntojen vuokrien tarkistuksia tulee. Mutta yleistarkistus olisi ensi vuodelle nollatasoa.
Kunta-asunnot oli jo jossain vaiheessa valmis purkamaan kerrostalojaan. Ne saatiin kuitenkin myytyä eteenpäin.
– Meillä on noin vajaat 300 tyhjää asuntoa enää Rovaniemen kaupungin alueella, Ranta kertoo.
Kaikkiaan asuntoja on noin 2 600 kappaletta.
Turvapaikanhakijoita kolmioihin?
Rovaniemellähän on tällä hetkellä tuhatkunta turvapaikanhakijaa ja osa heistä jäänee pysyvästi paikkakunnalle. Kalevi Rannan mukaan on mahdollista, että nämä uudet kaupungin asukkaat voisivat täyttää nyt vaikeasti eteenpäin meneviä kolmioita.
–Jos me vain pystymme tarjoamaan tai olemaan mukana sitten, kun nämä henkilöt kuntapaikan saavat. Ne asunnot, jotka meillä ovat tyhjinä, ovat kolmen huoneen ja keittiön asuntoja, eli perheasuntoja. Ne varmaan ovat juuri tällaiseen käyttöön hyviä.
Kohteita on ympäri kaupunkia, Ranta kertoo.
– Kun meidän yhteiskuntamme on sinkkuuntunut ja pieniä asuntoja tarvitaan, niin isot asunnot ovat jääneet tyhjiksi. Kaikissa kerrostaloissa meillä löytyy asuntoja tyhjänä.
Muurolassa oli vielä runsaasti tilaa
Kokonaisia kerrostaloja ei siis ole tyhjillään. Tosin paljon tyhjää tilaa löytyi vielä äsken Muurolasta, kun Suomen Punainen Risti tarvitsi asuntoja vastaanottokeskukselle.
– Niitä oli noin 15 kappaletta SPR:lle tähän heidän käyttöönsä, joka nyt äkillisesti tuli.
– Muurolassa on ollut niin suuri asuntomäärä tarpeeseen nähden, että se on ollut vuosikymmenet ongelmana. Oli hyvä niistä kerrostaloista vuokrata isot tyhjät asunnot SPR:n tarpeeseen.
Kunta-asunnot on tehnyt jo kymmenen vuotta yhteistyötä SPR:n kanssa. Ja yhteistyötä halutaan tehdä luonnollisesti myös jatkossa, Kalevi Ranta sanoo.
Osalta Keuruun varuskunnan rakennuksista puuttuu rakennuslupa – lykkääntyykö vastaanottokeskus?
Keuruun entiseen varuskuntaan on kaavailtu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Kaikilla rakennuksista ei kuitenkaan ole rakennuslupaa. Luvattomuus on peräisin puolustusvoimilta, jotka eivät lupaa tarvinneet.
Osalla Keuruun vanhan varuskunta-alueen rakennuksista ei ole rakennuslupaa. Valtio voi rakentaa omille mailleen puolustustarkoitukseen ilman rakennuslupaa, ja näin Keuruulla on tehty. Muun muassa kasarmirakennuksilla ei ole voimassa olevaa  rakennuslupaa, sillä ne on alun perin rakennettu puolustusvoimien käyttöön.
Luvattomuus saattaa estää tai vaikeuttaa entisen varuskunnan ottamista vastaanottokeskukseksi, sillä pysyvien rakennuslupien käsittely voi kestää vuosia. Rakennuslupa tarvitaan, jotta tiloihin voidaan majoittaa turvapaikanhakijoita. 
Varuskunta-alueen omistava Sarakallio Kiinteistöt aikoo pistää tarvittavan rakennuslupahakemuksen vireille. Keuruun kaupungin työsuojelupäällikkö Teemu Pekkanen sanoo, että Keuruun kaupungin puolelta väliaikainen rakennuslupa käsitellään mahdollisimman nopeasti, kunhan yrittäjä toimittaa lupahakemuksen. 
– Odotamme hakemusta ja selvittelemme juridista puolta jo valmiiksi. Normaalissa rakennuslupa-asiassa voi mennä vuosia, jos joku tekee valituksen, Pekkanen toteaa.
Maahanmuuttovirasto selvittää, miten rakennusluvan hakeminen vaikuttaa hätämajoituksen perustamisen aikatauluihin. 
Jäätelölitran hinnasta lähtee 50 senttiä, suklaalevystä 20 senttiä
Herkuttelu on jatkossa hiukan nykyistä halvempaa. Veronmaksajien arvion mukaan makeisveron poistaminen laskee tavallisten tuotteiden hintoja muutamilla kymmenillä senteillä.
Makeisveron poistaminen laskee karkin ja jäätelön hintaa hiukan, mutta suuria säästöjä muutos ei herkkusuille tuo. Veronmaksajain keskusliitto laski, paljonko veron poisto vaikuttaa muutaman tavallisen tuotteen hintaan.
– Makeisten hinta pikkuisen laskee. Merkitys ei ole suuren suuri, Veronmaksajien toimitusjohtaja Teemu Lehtinen toteaa.
Jos makeisveron poisto menisi suoraan kuluttajien maksamiin hintoihin, 200 gramman suklaalevyn hinnasta lähtisi noin 20 senttiä. Esimerkiksi 2,20 euroa maksavan suklaalevyn hinta olisi jatkossa noin 2 euroa.
Jäätelölitran hinnasta makeisveron poisto lohkaisee suoraan kuluttajahintaan siirrettynä noin 50 senttiä. Ison karkkipussin hinta laskee Veronmaksajien arvion mukaan noin 35 senttiä.
Makeisvero perustuu elintarvikkeen painoon. Karkin ja jäätelön osalta vero on nyt 95 senttiä kiloa kohti. Kun tuotteen hinta alenee, myös arvonlisävero laskee hiukan. Jäätelölitran, karkkipussin ja suklaalevyn arvonlisävero alenee hinnanlaskun vuoksi muutamalla sentillä.
Hallitus päätti poistaa veron makeisilta ja jäätelöltä vuoden 2017 alusta. EU-komission mukaan Suomen makeisvero on epätasa-arvoinen. Virvoitusjuomissa vero säilyy jatkossakin.
Hallitus haluaa jäädyttää Yle-indeksin koko vaalikaudeksi
Yle-veroon ei tehdä indeksikorotusta koko vaalikaudella, mikäli hallituksen suunnitelmat toteutuvat. Indeksin jäädytys on kirjattu hallituksen koko vaalikautta koskevaan kehyssuunnitelmaan. Keskustan kansanedustajan Matti Vanhasen mukaan Yle-rahoitusta käsitellään kuitenkin vielä parlamentaarisessa työryhmässä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Matti Vanhasen mukaan indeksijäädytys löytyy hallituksen koko vaalikautta koskevasta kehyssuunnitelmasta.
– Kehykseen on merkitty nollalinja Yle-indeksiin, kuten moneen muuhunkin indeksiin, sanoo Vanhanen. Taustalla on hallituksen säästöohjelma.
Vanhasen mukaan päätös on tekninen, sillä Ylen rahoitusta vuoden 2016 jälkeen käsitellään ensi vuonna perustettavassa parlamentaarisessa työryhmässä. Vanhasta on kaavailtu ryhmän puheenjohtajaksi. Hän ennakoi rahoituksesta kiivasta keskustelua.
– Oppositiossa vastustetaan Yle-indeksin jäädyttämistä.
Oppositiopuolueiden puheenjohtajat esittivät viime viikolla yhteisessä kannanotossaan huolensa hallituksen toimista, joiden he katsoivat heikentävän Ylen rahoitusta ja riippumattomuutta.
"Ylen rahoitus osaksi budjettia"
Myös Ylen rahoituksen kirjaamista hallituksen kehyssuunnitelmaan pidetään ongelmallisena. Yle toimii koko eduskunnan mandaatilla ja rahoituspäätökset on tehty parlamentaarisesti, eli niin, että myös oppositio on ollut mukana.
– Ylen rahoitus on osa julkista taloutta ja kuuluu siksi hallituksen kehyssuunnitelmaan, selittää Vanhanen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mielestä hallitus rikkoo eduskuntapuolueiden tekemää sopimusta. Lindtman myös arvostelee hallituksen toimintaa sekavaksi.
– VM:n budjettipäällikkö vakuutti vielä viikonloppuna, ettei Ylen rahoitusrakennetta muuteta. Parin päivän päästä Ylen rahoitus siirrettiin osaksi kehyssuunnitelmaa, siis budjetin sisään. 
Lindtmanin mielestä Ylen riippumattomuus vaarantuu hallituksen toiminnan myötä. Edellisen kerran aihe oli esillä elokuussa, jolloin hallitus päätti ilman oppositiota ensi vuoden indeksikorotuksen jäädyttämisestä. Muun muassa Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja, hallituspuolue perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä arveli tuolloin, että "joku voi ihan perustellusti tulkita päätöstä niin, ettei Yleisradio olekaan eduskunnan radio vaan hallituksen radio".
_Lindtmanin kommentti lisätty 29.9. klo 17.30 _
Riisikakuissa liikaa arseenia – ei suositella alle 6-vuotiaille
Jos lapsi syö 2-4 riisikakkua viikossa, on olemassa riski saada liikaa syöpävaarallista arseenia. Ruotsin elintarvikevirasto Livsmedelverketin tutkimuksessa on havaittu riisikakkujen sisältävän runsaasti arseenia. Vasta ensi vuoden alussa on tulossa raja-arvot elintarvikkeiden arseenipitoisuuksille.
Livsmedelverketin [tänä vuonna tekemissä tutkimuksissa](http://www.livsmedelsverket.se/livsmedel-och-innehall/oonskade-amnen/metaller1/arsenik-i-ris/) on havaittu arseenipitoisuuksia erityisesti analysoiduissa riisikakuissa ja kokojyväriisissä.
Riisin arseenipitoisuuksia on tutkittu aiemminkin [Eviran ja Livsmedelverketin](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa%2Bevirasta/asiakokonaisuudet/vierasaineet/tietoa%2Bvierasaineista/arseeni%2Bja%2Briisi/) yhteistyönä. Riisi kerää luonnostaan helposti arseenia ja suositukset ovat rajoittaneet esimerkiksi riisimaidon käyttöä.
Alle kuusivuotiaille riisimaitoa ei suositella yksinomaisena juomana, mutta muuten riisiä on suositusten mukaan voinut käyttää monipuolisen ruokavalion osana. (Evira 2015)
Nyt [Livsmedelverketin sivuilla](http://www.livsmedelsverket.se/livsmedel-och-innehall/oonskade-amnen/metaller1/arsenik-i-ris/) neuvotaan vanhempia, etteivät antaisi riisikakkuja alle kuusivuotiaille ollenkaan. Tutkimusten mukaan 2-4 riisikakkuja viikossa syövä lapsi saattaa saada liikaa arseenia. Koska lapset ovat pienen painonsa vuoksi herkin ryhmä ravinnon haitta-aineiden vaikutuksille.
– Riisikakut sisälsivät eniten arseenia, joten neuvomme, ettei niitä annettaisia alle kuusivuotiaille lapsille, sanoo Livsmedelverketin toksikologi Rickard Bjerselius [Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21492137.ab).
Ei syytä paniikkiin
Riisiin arseeni tulee luonnollisesti maaperästä tai kasteluveden mukana, joten arseenia kertyy myös luomuriisiin.
Arseenin vaikutukset näkyvät vasta pitkäaikaisen altistuksen tuloksena, joten vanhempien ei ole syytä pelästyä enempää. Jatkossa on kuitenkin syytä monipuolistaa lapsen ruokavaliota ja vähentää riisin käyttöä.
Arseenin on todettu aiheuttavan [keuhko-, iho-, munuais- ja rakkosyöpää sekä ihovaurioita](http://www.ttl.fi/fi/palvelut/turvallisempi-tyoymparisto/biomonitorointi/Documents/Arseeni.pdf). Nämä sairaudet ovat kuitenkin ilmenneet yleensä arseenia hengittäneillä valimotyöntekijöillä tai juomavden kautta altistuneilla.
Pitoisuuksille raja-arvot ensi vuonna
Arseenipitoisuuksille on tulossa ensi vuoden alusta raja-arvot. EU-komissio on hyväksynyt neljä epäorgaanisen arseenin raja-arvoa eri tuotteille.
_   (lähde: KOMISSION ASETUS (EU) 2015/1006, annettu 25.6. 2015)_
Yli kuusivuotiaiden lasten ja aikuisten kannattaa ruotsalaisohjeiden mukaan rajata riisin käyttöä. Lapsilla maksimi viikkokäyttö on neljä ja aikuisilla kuusi kertaa.
Volkswagen korjaa päästöskandaalissa saastuneet autot – asiakkaille tieto pian
Yhtiö on varannut kriisinhoitoon 6,5 miljardia euroa. Analyytikot arvelevat, että kuluja tulee vielä enemmän.
Autonvalmistaja Volkswagen on ilmoittanut suunnitelmista korjata noin 11 miljoonaa dieselautoa, joihin on asennettu päästölukuja manipuloiva ohjelmisto. Toimilla saksalaisyhtiö yrittää kohentaa viime päivinä päästökohun vuoksi pahoin tahraantunutta mainettaan.
Volkswagenin uuden pääjohtajan Matthias Müllerin mukaan yhtiö tiedottaa jatkotoimista asiakkailleen muutaman päivän kuluessa. Müller on entinen Porschen toimitusjohtaja, joka nousi Volkswagenin johtoon viime viikolla eronneen Martin Winterkornin tilalle. Winterkornin kytkökset päästöhuijaukseen ovat parhaillaan tutkinnassa.
Euroopan suurin autonvalmistaja on myöntänyt huijanneensa dieselautojen päästötesteissä Yhdysvalloissa. Saksan liikenneministerin Alexander Dobrindtin mukaan Volkswagen manipuloi testiarvoja myös Euroopassa.
Huijausohjelma asennettu moniin merkkeihin
Volkswagen on kertonut aikaisemmin, että päästölukuja kaunisteleva tietokoneohjelma löytyy noin 11 miljoonasta konsernin valmistamasta dieselautosta. Näistä noin 5 miljoonaa on Volkswagenin henkilöautoja. Lisäksi huijausohjelmisto on asennettu 2,1 miljoonaan Audiin, 1,2 miljoonaan Tšekissä tehtyyn Škodaan, noin 700 000 Espanjassa valmistettuun Seatiin sekä 1,8 miljoonaan dieselkäyttöiseen hyötyajoneuvoon, jollaisiksi luetaan muun muassa Volkswagen Caddy.
Noin 11 miljoonan auton korjaaminen on yksi autoteollisuuden suurimpia kunnostushankkeita. Viime vuonna Volkswagen myi yhteensä 10,1 miljoonaa ajoneuvoa. Kokoluokaltaan operaatio tuo mieleen Toyotan autoissa ilmenneet kiihtyvyysongelmat muutamia vuosia sitten, jolloin japanilaisvalmistaja veti markkinoilta yli 10 miljoonaa autoa.
Volkswagen kertoi viime viikolla varaavansa 6,5 miljardia euroa päästöskandaalin aiheuttamiin kuluihin. Analyytikot ovat arvioineet kulujen nousevan vielä suuremmiksi.
Vetääkö Volkswagen Wolfsburgin kaupungin mukanaan?
Volkswagen on ollut päästöhuijauksen paljastuttua 78-vuotisen historiansa pahimmassa kriisissä. Skandaali on muun muassa syönyt yli kolmanneksen yhtiön markkina-arvosta. Isku on ollut kova paitsi Volkswagenille myös Saksalle, jossa yli 750 000 ihmistä työskentelee autoteollisuudessa.
Volkswagen-konsernin pääkonttori sijaitsee Wolfsburgin kaupungissa Ala-Saksin osavaltiossa. Autonvalmistaja työllistää Wolfsburgissa noin 70 000 ihmistä. Kaupungin pormestari Klaus Mohrsin mukaan alueella varaudutaan Volkswagenin päästöskandaalin synnyttämiin ongelmiin.
Mohrs ennakoi, että Wolfsburgin kaupungin saamat verotulot laskevat jyrkästi kriisin takia. Kaupunki on jo ennakoinut talousvaikeuksia jäädyttämällä julkiset hankinnat ja ottamalla käyttöön toistaiseksi voimassaolevan palkkauskiellon.
Kasvatuksen ammattilainen: Varhaiskasvatussuunnitelma ei ole turha
Varhaiskasvatuksen tulosaluejohtaja Maija-Liisa Rantanen ihmettelee tunnemyrskyä, jonka varhaiskasvatuslaki on aiheuttanut. Hän korostaa yhteistyön merkitystä.
Varhaiskasvatuksen tulosaluejohtaja Maija-Liisa Rantanen ei purematta niele emeritaprofessori Lea Pulkkisen esittämää [näkemystä](http://yle.fi/uutiset/professori_ammattikasvattajat_kayttavat_tyoaikaa_vaariin_asioihin/8336129) lasten henkilökohtaisten varhaiskasvatussuunnitelmien turhuudesta.
– Minä näen asian kasvatuskumppanuuden näkökulmasta. Varhaiskasvatuksessa on jo perinteisesti pitkään tehty vanhempien kanssa yhteistyötä. Vanhemmat tuntevat parhaiten oman lapsensa ja tietävät mitä he haluavat ja mihin pyritään.
– Me ammattilaisina pyrimme vahvistamaan tavoitetta omilla keinoillamme siellä varhaiskasvatuksen arjessa. Siinä varhaiskasvatussuunnitelma on äärimmäisen hyvä asia.
Tunteet pelissä
Maija-Liisa Rantanen ihmettelee, miksi varhaiskasvatussuunnitelmat nostavat tunteet pintaan juuri nyt.
Vanhemmat tuntevat parhaiten oman lapsensa.
– En itse asiassa tiedä, miksi se herättää tunteita. Varhaiskasvatussuunnitelma on asia, jota olemme tehneet jo paljon ennen tämän lain voimaantuloa. Ehkä se on tunnepuolen asia, että nyt määrätään tekemään varhaiskasvatussuunnitelmia.
Rantasen mielestä varhaiskasvatussuunnitelman tekoon käytetty aika ei ole hukkaan heitettyä.
– Se vie sen verran aikaa kun siihen uhrataan. Mutta jos ajatellaan, että kerran vuodessa tehdään suunnitelma ja toisen kerran arvioidaan, niin kaksi kertaa 45 minuuttia per lapsi on jo hyvin riittävä aika.
– On vaikeaa tehdä suunnitelmallista ja tavoitteellista pedagogista työtä, jos ei ole mitään pohjaa mistä lähdetään, Rantanen toteaa.
Turussa suunnitelmat ovat selvillä
Nyt voimaan astunut laki ei aiheuta välittömiä muutoksia varhaiskasvatustoimintaan Turussa.
– Itse asiassa meillä on jo kaavakkeet olemassa, ja olemme tehneet varhaiskasvatussuunnitelmat tähänkin saakka. Eli tämä nyt voimaan tullut laki ei muuta meidän käytäntöjämme lainkaan.
Kaksi kertaa 45 minuuttia per lapsi on jo riittävä aika.
– Tähtäämme varhaiskasvatussuunnitelman päivitykseen. Eli nyt on aloitettu jo valtakunnallisten perusteiden päivitys, jotka tulevat voimaan 2017 elokuussa. Sitä myöten toivon mukaan myös annetaan jotain ohjeistusta lapsikohtaisiin varhaiskasvatussuunnitelmiin. Niiden ohjeistusten mukaan sitten muutamme suunnitelmia, jos se on tarpeellista, Maija-Liisa Rantanen kertoo.
Kiekolliset kapellimestarit suurennuslasin alla - "Hagman oli nero"
Jääkiekon SM-liiga tuntee monta kiekollista johtajaa, joiden nerokkuus kentällä saa parhaimmillaan haukkomaan henkeä. 
Eric Perrin, Teemu Ramstedt, Kim Hirschovits, Aaron Gagnon. Liigan kiekolliset kapellimestarit, pelin aivot, ovat joka ottelussa suurennuslasin alla. Heidän luovuus ja pelillinen nerokkuus näkyvät kentällä aina, mutta korostuvat entisestään silloin, kun ottelun ratkaisevat hetket ovat käsillä.
\- Pelintekijät tuovat kentälle rauhallisuutta ja tietynlaista luottamusta kanssapelaajiinsa. Heidän kauttaan kulkevat ikään kuin pelilliset johdot. Kiekollinen vahvuus korostuu entisestään ylivoimapelissä, avaa Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind.
\- Esimerkiksi Suomessa Matti Hagman oli suorastaan kiekollinen nero. NHL:ssä Edmonton Oilersissa Hagman ei saanut kuitenkaan enää samanlaista kiekollista roolia. Tästä piti huolta muuan kiekkovirtuoosi Wayne Gretzky, jatkaa Lind.      
Lindin mukaan juuri pelintekijän ympärille rakentuu pitkälti joukkueen pelillinen sielu. Tasapainon vuoksi joukkueeseen ei voida kuitenkaan hankkia neljää kiekollista ykkössentteriä, joten kiekollisen kapellimestarin tuloksellinen vastuu korostuu näin entisestään.  
\- Ylipäätään joukkueen rakentamisen kaiken lähtökohtana on löytää selkeä kiekollinen johtaja, joka on myös samalla joukkueen ykkössentteri. Ja kun rooli napsahtaa kohdilleen, tulos voi olla tyrmäävä, päättää Lind.
**Liigan kiekollisista kapellimestareista keskustellaan Joni Piiraisen johdolla Yle Puheen Jääkiekkokierroksella alkaen klo 18.03. Asiantuntijana toimii Juha Lind.**
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja: Päättäjiltä tukea Kuukanniemen uudelle koululle
Kunnanvaltuusto puheenjohtaja Veli-Pekka Okko pitää kunnanjohtajan ehdotusta Kuukanniemen uudesta koulusta hyvänä kompromissina. Valtuusto käsittelee ehdotusta ensi maanantaina.
Lemin Kuukanniemen koulun uudet suunnitelmat vaikuttavat kunnanvaltuuston puheenjohtajasta Veli-Pekka Okosta (kok.) hyviltä.
Okko uskoo, että valtuusto hyväksyy uuden koulun rakentamisen Kuukanniemeen laajalla rintamalla.
– Olen ollut kaikkiin valtuustoryhmiin henkilökohtaisesti yhteydessä, Okko sanoo.
"Ratkaisuja tehtävä"
Uuden koulun on arvioitu maksavan 2,3 miljoonaa euroa. Okon näkemien tuoreimpien laskelmien mukaan kustannusarvio pysyy tuolla tasolla.
– Kunnan talous on tiukalla, joten kyllä se heilauttaa. Joka tapauksessa ratkaisuja pitää tehdä, Okko sanoo viitaten Kirkonkylän koulun tilanahtauteen.
Jos Kuukanniemeen ei rakenneta koulua, pitäisi Kirkonkylän koulua laajentaa.
– Hyvän kompromissin kunnanjohtaja löysi, Okko kiittää.
Kuukanniemen mahdollisen uuden koulun tarkka sijoituspaikka on Okon mukaan vielä auki. Vaihtoehtoina ovat päiväkodin viereinen tontti tai puretun koulun tontti.
Lemin kunnanvaltuusto kokoontuu käsittelemään kouluasiaa ensi maanantaina.
Budjettikäsittely alkoi eduskunnassa – Heinäluoma: "Ottaisin mieluummin vastaan oppositiojohtaja Sipilän"
Hallitus ja oppositio ovat kiistelleet leikkauksista lähetekeskustelussa. Pääministeri Juha Sipilän mukaan vähemmällä on saatava aikaan enemmän. SDP:n mukaan taas budjetti osuu ikävällä tavalla kansalaisten arkeen.
Eduskunnassa on alkanut tiistaina keskustelu ensi vuoden budjetista.
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma syytti ryhmäpuheenvuorossa hallitusta pettymyksen tuottamisesta budjettiesityksellään niille, jotka ovat odottaneet sen tarttuvan kasvuun ja työllisyyteen sekä pitämään huolta säästöjen oikeudenmukaisuudesta.
– Ensi vuoden budjetti osuu kipeästi kansalaisten arkeen. Eläkeläisten asumistuen leikkaukset, lääkekustannusten kallistuminen, asiakasmaksujen korotukset ja Kela-indeksin muutokset iskevät satojen eurojen loven pienituloisille, hän suomi.
Ero vuoden vanhoilla ja nykyisillä puheilla on kuin yöllä ja päivällä.
Heinäluoma sanoi ottavansa mieluummin vastaan oppositiojohtaja Sipilän kuin nykyisen pääministeri Sipilän.
– Ero vuoden vanhoilla ja nykyisillä puheilla on kuin ero yöllä ja päivällä, aamulla ja illalla.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan talous on saatava tasapainoon.
– Tässä ei todellakaan ole enää kysymys suhdanteesta niin kuin täällä useassa puheenvuorossa on väitetty, että tässä suhdanteessa nämä ovat vääriä toimenpiteitä. Suomi on velkaantunut vuodesta 2009 alkaen ja tämänkin pöydällä nyt olevan suunnitelman mukaan kestää 13 vuotta vuodesta 2009, että saamme taloutemme tasapainoon.
Hän otti kantaa myös esiin nousseeseen huoleen toimien vaikutuksista Suomi-kuvaan.
– Kun puhun kollegoideni kanssa, niin ylivoimaisesti eniten ihmetystä herättää se, että miten Euroopan talouden mallioppilaasta on tullut Euroopan sairas mies, hän totesi.
– Onneksi muutos on vielä omissa käsissämme, kukaan muu ei tee sitä meidän puolestamme.
Sipilän mukaan vähemmällä pitää saada aikaan enemmän.
Onneksi muutos on vielä omissa käsissämme.
–  Ajattelumme lähtökohtana pitää olla nyt se, että julkisen talouden kyky rahoittaa nykymuotoisia palveluja on pysyvästi heikentynyt ja meidän täytyy löytää itsestämme uudenlainen ongelmanratkaisija.
"Suomen sairaus on vakava ja paheneva"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansaneduskunta Paavo Arhinmäki ryöpytti hallitusta.
– Sipilän Tylypahkan velhokoulussa osataan temput. Vaalien jälkeen nähtiin ennennäkemättömät takinkäännöt, ja nyt kansalle tarjotaan silmänkääntötemppuja. Valtiovarainministeri Stubb ja edustaja Kankaanniemi kehuivat lähes silmät kyynelissä, kuinka takuueläkkeeseen tehdään 23 euron korotus kuukaudessa. Ei varmaan paljon lämmitä niitä eläkeläisiä, joiden asumistuesta leikataan 60 euroa samaan aikaan tai että indeksileikkauksilla pienennetään eläkettä.
Sipilän Tylypahkan velhokoulussa osataan temput.
Perussuomalaisten kansanedustajan Toimi Kankaanniemen mukaan Suomi potee yhä vuonna 2008 puhjennutta vakavaa sairautta.
– Suomen sairaus ei parane velkalaastarilla eikä varsinkaan kieltäytymällä hoidoista ja leikkauksista. Nyt tarvitaan kokonaisvaltaista talouden tehohoitoa.
– Suomen sairaus on vakava ja paheneva. Jos emme nyt usko diagnoosia, ajaudumme EU-komission, EKP:n ja IMF:n tehohoitoon ja leikkauspöydälle.
Suomen sairaus ei parane velkalaastarilla.
Kankaanniemen mukaan hallitus on tarttunut toimeen.
– Se ryhtyi muuttamaan elintapoja, aloitti itsehoidot, pyysi operaatioon kaikkia mukaan, myös työmarkkinajärjestöt ja koko kansan.
Tiistaina alkanut lähetekeskustelu käynnisti eduskunnassa budjettikäsittelyn, joka päättyy äänestyksiin joulukuussa.
Lähetekeskustelu jatkuu tällä viikolla ja päättyy ensi tiistaina.
Tanskalaispoliisia puukotettiin vastaanottokeskuksessa – yksi pidätetty tapauksen vuoksi
Poliisi olettaa, että pidätetty turvapaikanhakija on puukottaja, mutta varmuutta asiasta ei vielä ole, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR.
Tanskalainen poliisi joutui puukotuksen uhriksi varhain tiistaina maan suurimmassa vastaanottokeskuksessa Sandholmissa noin 20 kilometrin päässä Kööpenhaminasta.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman poliisin mukaan vatsaan puukotettu mies haavoittui vakavasti, mutta hänen tilansa on vakaa.
[Tanskan yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/nyheder/indland/betjent-overraskede-gerningsmand-i-sandholmlejren-en-person-anholdt) kertoo, että poliisi on pidättänyt yhden henkilön tapaukseen liittyen.
– Olemme pidättäneet henkilön, joka liittyy tapaukseen. Emme voi sanoa, onko hän puukottaja itse, mutta oletamme niin. Kuulustelu osoittaa, onko se hän, apulaispoliisitarkastaja Kim Broen sanoo DR:lle.
Poliisi kertoi tiedotteessa, että pidätetty on vuonna 1990 syntynyt palestiinalaismies, joka oli määrä karkottaa maasta. On toistaiseksi epäselvää, kauanko hän oli ollut Tanskassa ja minne hänet aiottiin karkottaa.
DR:n tietojen mukaan puukotetuksi joutunut poliisi oli matkalla töihin, kun hän yllätti miehen vastaanottokeskuksen toimistossa. Mies löi häntä veitsellä useita kertoja.
Poliisin mukaan tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Presidentti Niinistö puhuu YK:n yleiskokouksessa tiistaina 
Kello 17.30 Suomen aikaa alkava puhe on katsottavissa YK:n verkkosivun kautta.
Presidentti Sauli Niinistö pitää Suomen puheen YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa tiistaina. Puheen on määrä alkaa kello 17.30 Suomen aikaa. Englanninkielinen puhe on katsottavissa suorana [ YK:n verkkosivun](http://webtv.un.org) kautta.
YK:n huippukokouksessa puhuu viikon aikana oli 150 valtionpäämiestä. Jokainen pyrkii linjaamaan maailmantilannetta oman maansa näkökulmasta. Kokous antaa maailman johtaville poliitikoille myös tilaisuuden keskustella maittensa kahdenkeskisistä asioista.
Niinistö puhui jo maanantaina New Yorkissa rauhanturvahuippukokouksessa. Hän sanoi Suomen sitoutuvan entistä lujemmin rauhanturvatyöhön sekä lähettämällä sotilaita että tarjoamalla koulutusasiantuntemusta.
Sananen – Jos korvaa lapsen ihmisellä
Suomi on täynnä ihania varhaiskasvatussuunnitelmia ja kehityskeskusteluja. Ne luovuttavat meille vahvan tunnelmansa. Meitä arvioidaan. Vaan entä jos tämmönen peli veteleekin väärään suuntaan.
Oma kehittymiseni päättyi sinä päivänä kun kehityskeskustelut alkoivat. Työpaikan kehityskeskustelu kuuluu aikamme osastoon ”paperilla mahtava”. Kaikkia vaivaannuttaa heti. Koko ajan viipyy jakkaralla tunne, että nyt tehdään hallaa. Se halla uhkaa viedä saappaista varret ja itsenäiseltä suhteellisuudentajun.
Siksi tervehdinkin suurella ilolla uutista, jonka mukaan Suomessa lapsillekin pidetään nykyisin ”kehityskeskusteluja”. Jospa kasvaisi uusi sukupolvi, joka osaisi ottaa, pitkän siedätyksen jälkeen, monta kertaa vuodessa puitavat kehityskeskustelut luontevasti!
Keski-ikäinen toimistoon pyydetty häkeltyy niin vähästä. Se muistaa heti kuolleen rehtorinsa huojunnan. Sen maha pulputtaa pätkän vesimusiikkia. Sillä on elämässä epäonnistunut olo heti kun se tarttuu kahvaan.
Maha pulputtaa pätkän vesimusiikkia.
Uutisen takaa löytyi psykologian emeritaprofessori Lea Pulkkinen. Hän rinnastaa lapsen henkilökohtaisen varhaiskasvatussuunnitelman, jota aletaan työstämään lastentarhassa, työssäkäyvän aikuisen kehityskeskusteluun. Ja pitää lapsen Vasua täydellisenä ajanhaaskauksena, jopa vaarallisena. Siis tätä ihanaa ja juhlavaa; jossa pohditaan vähintään kerran vuodessa nykyisyyttä ja tulevaisuutta, epäonnistumisia ja onnistumisia ja puristetaan esille se mutteri mitä kiristämällä tavoitteet voidaan vielä saavuttaa.
Kaikki kunnia lapsille. Heidän pilaamisessaan meillä on jo perinteet. Osaamme hyvin sekoittaa lapsemme elämän.
Mutta emeritaprofessori Pulkkinen on niin viisas, että annan itselleni luvan pohtia josko ymmärtäisin kehityskeskustelujen mieleeni työntämää laajaa matalapainetta varhaiskasvatussuunnitelmien kritiikin pohjalta. Jos ne kerran samaa tavaraa ovat.
Korvaan lapsen ihmisellä. Siis Pulkkisen lauseissa.
Tulee tämmöisiä:
”Kehityskeskustelu” on vaarallinen asia silloin, kun mennään käsittelemään ihmisen(ent. lapsen) ominaisuuksia.
Ihmisestä(ent. lapsesta) tulee nykysysteemissä kummallinen objekti. Ihminen on kuin palikka, jota syynätään ja hiotaan eri puolilta. Ongelma syntyy heti, kun ihmistä(ent. lasta) aletaan arvioida.
Professori ihmettelee, miten joka päivä kehittyvän ihmisen(ent. lapsen) asioita voidaan kirjata paperille. Ihmisellä(ent. lapsella) on joka päivä erilaiset asiat käsillä. Ja analyysejä ihmisistä tekevät henkilöt, joilla ei ole psykologista ammattitaitoa.
Ja vielä. Näissä keskusteluissa käytetään työaikaa vääriin asioihin sen sijaan, että toimittaisiin yhdessä ihmisen(ent. lapsen) kanssa, tehtäisiin havaintoja ja sitten autettaisiin, jos tarvetta on.
Meitä arvioidaan jatkuvasti.
Nyt nykii. Pilvipeite repeilee.
Ihminen on aina ihminen. Ja sitä käsitellään.
Voisiko olla niin, että ihminen oirehtii kehityskeskustelujen molemmin puolin, koska työelämä on muuttunut oireita aiheuttavaksi. Ihmiseen suhtaudutaan kuin koneen osaan. Helposti korvattavaan. Tai siitä tehdään kummallinen objekti, niin kuin emeritaprofessori kiteyttäisi.
Meitä arvioidaan jatkuvasti. Meitä analysoivat ihmiset, joilla ei ole tarvittavaa taitoa. Meidän oikeaa hyötysuhdettamme peilataan ilkeästi kasvaviin työn yksikkökustannuksiin. Meidät taivutetaan taulukkoon, tavoitteena täydellinen taulukko.
Oma fiilis on toinen. Työssä kehittyminen on omasta mielestä yhteydessä jotenkin kokonaisena ihmisenä kehittymiseen. Kun minusta tulee enemmän minä, olen koko ajan kykenevä antamaan enemmän itsestäni. Minähän olen kokonaistaideteos, tulen pikkuhiljaa valmiiksi!
Tätä ei voi sanoa kehityskeskustelussa. Ihminen joka näkee itsestä isossa kuvassa, kuulostaa hintusen verran mielenterveysongelmaiselta.
Varminta on lausua puoliääneen ne uudet ohjelmistot, jotka pitää opetella tulevan vuoden aikana.
Siinä itää kylmän, mutta lujan, yhteiskuntamme perusta - ja seitinohut palkankorotus.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Hennalan kaapumies kertoi poliisille tekonsa syistä: "Hetkellinen, tyhmä päähänpisto"
Poliisi on kuulustellut Lahden turvapaikanhakijoiden vastaisessa mielenosoituksessa Ku Klux Klan -asuun pukeutunutta miestä. Epäilty kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Hämeen poliisi on saanut kiinni Lahden Hennalassa valkoiseen kaapuun pukeutuneen miehen. Mies oli pukeutunut Ku Klux Klan -henkiseen valkoiseen kaapuun, kun ensimmäiset turvapaikanhakijoiden bussit saapuivat hätämajoituskeskukseen viime viikolla.
Poliisi on kuulustellut epäiltyä. Häntä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen ja Suomen lipun häpäisemisestä. Poliisi tutkii myös, onko syytä epäillä rikosta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Epäilty on 19-vuotias päijäthämäläismies. Hän on kertonut poliisille teon olleen "hetkellinen, tyhmä päähänpisto". Hän oli mennyt Hennalaan hätämajoituskeskuksen porteille kertomansa mukaan kaverin ehdotuksesta.
Tarvikkeet asuunsa hän hankki aiemmin samana iltana paikallisesta kaupasta.
Epäilty on kiistänyt ammuskelleensa ilotulitteita, heittäneensä kiviä tai syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Turvapaikanharkijoita kuljettanutta linja-autoa vastaan ammuttiin viime torstain ja perjantain välisenä yönä ilotulitteita, ja paikalla olleita ihmisiä kohden heiteltiin kiviä.
Jari Litmanen: ”Ilman Messiä, osa 1”
Lionel Messin poissaolo ei ole ratkaiseva tekijä illan ottelussa Leverkusenia vastaan, uskoo Jari Litmanen.
Barcelona joutuu illan Mestarien liigan otteluun oudossa tilanteessa. Leo Messi ole käytettävissä eikä tule myöskään olemaan viikkoihin. Miten Messin poissaolo sitten näkyy? Pitemmällä aikavälillä se näkyy varmasti ja todennäköisesti suurestikin – jos yksi maailman parhaista pelaajista on poissa kokoonpanosta, on vaikutus ihan selvä. Mutta en usko, että Messin poissaolo on ratkaiseva tekijä tiistai-iltana. Barcelona on kotonaan niin vahva, oli Kirppu mukana tai ei.
Barcelona on hallitseva Mestarien liigan mestari ja luonnollisesti suosikki illan ottelussa. Joukkue aloitti tittelin puolustamisen vierastasapelillä AS Romaa vastaan. Roma tylsytti Barcan hyökkäyspelin erinomaisesti pelaamalla oman normaalin pelitapansa vastaisesti hyvin puolustavasti kotonaan. Mutta se toimi ja pistetili aukesi, niin AS Romalla kuin Barcallakin. Mutta ottelun jälkeen näki selvästi, kumpi joukkue oli tyytyväisempi tasapeliin…
Edellinen Barcan ja Leverkusenin kohtaaminen päättyi murskaavasti, kun Barcelona takoi taululle lukemat 7-1 ja Messi teki viisi maalia. Nyt ei todennäköisesti ihan näin tylyjä lukemia nähdä, mutta kuten sanottua, Barcelona on selvä suosikki, ja olisi suuri yllätys, jos kolme pistettä ei Camp Noulle jäisi. 
Maaleja voidaan toki nähdä reippaasti, sillä Leverkusenin ylhäältä prässäävä pelityyli, jopa pienellä riskillä, voi tuottaa hyviä maalipaikkoja Werkselfille, mutta se voi myös kostautua. Barcelona osaa iskeä vastaan ja annettuun tilaan, jota syntyy varmasti Leverkusenin pelityylin vuoksi.
Leverkusen pelasi viime kauden Mestarien liigassa hyvin. Joukkue taipui vasta rangaistuspotkuilla Atleticolle ensimmäisellä pudotuskierroksella. Tämä menestys toi joukkueelle varmasti uskoa omaan pelaamiseen maanosan suurimmassa seurajoukkuekilpailussa ja jätti tietysti jotain myös hampaankoloon. Myös reilu ja ansaittu voitto avausottelussa Bate Borisovista sekä Lazion selvä pudottaminen play-offseissa nostaa Leverkusenin itseluottamustasoa. Eikä Bundesliigakaan ole alkanut hassummin joukkueelta.
Mutta isoimpaan kysymykseen: kuka korvaa Leo Messin? Ei varmasti kukaan yksi yhteen, mutta Barcelona on joka tapauksessa niin vahva joukkue, että kollektiivina ja pienillä taktisilla muutoksilla he pystyvät ainakin jollain tavoin Messin aukon täyttämään. Ehkä tällä hetkellä Camp Noulla ikävöidään Englantiin lähteneen Pedron perään? Toisaalta tämä voi avata mahdollisuuden tulevaisuuden tähdeksi povatulle Munir El Haddadille – tai sitten jollekin muulle pelaajalle, joka on vielä suurelle yleisölle tuntemattomampi.
Three Amigos on jonkin aikaa kärjestä pois, mutta yksin Two Amigoskin lisättynä jollakin Barcan laatupelaajista, tulosta voidaan ja pitää odottaa.
**Jari Litmanen**
"Korkeiden rakennusten tulisi olla avoinna muillekin kuin asukkaille"
Oululaisten arkkitehtiopiskelijoiden mielestä korkeiden rakennusten tulisi olla avoinna muillekin kuin niissä asuville ihmisille. Kaikkien rakennusten pitäisi kestää mieluummin ainakin 100 kuin 50 vuotta.
Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijat Marianna Luoma ja Joonas Parviainen toivottavat Kallioparkin tervetulleeksi Ouluun erityisesti siksi, että sen myötä autoja saadaan pois katukuvasta.
– Kallioparkin myötä joitakin katuja voidaan sulkea vain kävelijöiden ja pyöräilijöiden käyttöön, Luoma ja Parviainen kiittelevät.
Kauppakeskus Valkean arkkitehtuuriin tai toimivuuteen he eivät halua ottaa vielä kantaa.
– Ei pidä tuomita rakennusta ennen kuin sen on nähnyt. Isokadun kattaminen toki mietityttää. Joutuuko pyörällä kiertämään joitakin, Parviainen pohtii.
Heidän mielestään pyöräilyn ja jalankulun edistäminen on tärkeää Oulussa. Keskustassa he haluaisivat vapauttaa jalankulun Rotuaarilta torille ja sen lähellä sijaitsevien olevien aittojen, kirjaston ja teatterin suuntaan.
– Toivoisimme eheyttä vielä rikkoinaisen keskustan suunnitteluun, Luoma ja Parviainen sanovat.
Näkymät kaikkien ulottuville
Erottuvimpia Oulun arkkitehtuurissa ovat aittojen lisäksi vanhat puutalot ja Pikisaari. Korkean rakentamisen trendi näkyy nyt kaikkialla, myös Oulussa.
Puurakentaminen voi ehdottomasti olla betonirakentamisen vaihtoehto
– Tornitalot ovat näkyvämpiä kuin tavalliset talot, joten niiden suunnitteluun ja ulkonäköön on kiinnitettävä vieläkin tarkempaa huomiota, arkkitehtiopiskelija Joonas Parviainen toteaa.
Hän muistuttaa, että tornitalojen on kestettävä tuulta. Toisaalta ne aiheuttavat voimakkaita tuulivirtauksia. Oulussa tuulee paljon.
– Korkeiden rakennusten pitäisi olla auki muillekin kuin asukkaille. Näin maisemat avautuisivat kaikille halukkaille esimerkiksi näköalakahviloista, arkkitehtiopiskelija Marianna Luoma sanoo.
Korkeiden ja matalien rakennusten rajapinta on tärkeää suunnitella huolella. Arkkitehtiopiskelijat totevat, että koskaan ei voi suunnitella vain yhtä rakennusta, vaan on katsottava kokonaisuutta.
– Onnistunein uudempi alue Oulussa on Meritulli ja se on mielestäni vaikuttava, Luoma sanoo.
Rakennusten ikä korkeammaksi
Nykyisin on sallittua rakentaa jopa kahdenksankerroksisia puutaloja. Oulun yliopistossa arkkitehtiopiskelijat suunnittelevat kolmantena opiskeluvuotenaan kerrostaloja ja monet suunnittelevat niitä nimenomaan puusta.
Ristiin liimattu puu on suosittu rakennusmateriaali. Siinä saadaan puun taipumista hallittua paremmin. Rakenteet myös eristävät ääntä ja toimivat paremmin palokuormaa vastaan.
– Kun rakennetaan teollisesti puusta, voidaan valmistaa kuivassa tilassa valmiita asuntoja, jotka nostetaan päällekkäin, Luoma kuvailee.
– Puurakentaminen voi ehdottomasti olla betonirakentamisen vaihtoehto, Luoma lisää.
Raha on arkkitehtuurissakin tärkeä teema.
– Toivomme, että jatkossa pystytään laskemaan rakennuksen kustannukset suhteessa siihen, mitä se ajallisesti kestää. Tällä hetkellä talolle tai julkiselle rakennukselle luvattu 50 vuoden kesto on surullisen vähän. Parempi olisi ainakin 100 tai jopa 300 vuotta, Luoma ja Parviainen sanovat.
Eurooppaan pyrkii yhä enemmän tulijoita, lähestyvä talvi ei vielä ole leikannut määriä
Eurooppaan pyrkivien määrä jatkaa kasvuaan. Yksin Kroatian halki on matkannut syyskuun puolivälin jälkeen lähes 80 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa. Olosuhteet alkavat kuitenkin kohta käydä entistäkin karummiksi: jo nyt viilenevä sää on lisännyt tulijoiden flunssia.
Kroatiassa, lähellä Serbian rajaa sijaitsevassa Bapskassa jaetaan tulijoille huopia, lämmintä juotavaa ja ruokaa. Syksyn etenemisen näkee siitä, että yöllä lämpötila laskee alle kymmeneen asteeseen, ja päivälläkin voi olla jo koleaa. Tiistaina lämpö nousi korkeimmillaan 13 asteeseen.
Uutistoimisto AP:n haastattelema, Lääkärit ilman rajoja -järjestölle työskentelevä lääkäri Vladimir Bozic kertoo, että varsinkin lapsilla on viilenevän sään aiheuttamia vaivoja:
– Tänne tuli hoidettavaksi yksi kuukauden vanha vauva, ja yksi pariviikkoinen. Uskon, että kohta heitä on enemmänkin, talvi on tulossa, sanoo Bozic.
Reitti saattaa muuttua, määrät vielä nousussa
Iso kysymys on, miten talven tulo vaikuttaa Eurooppaan pyrkivien määriin ja reitteihin. Euronewsin jutussa spekuloitiin eilen, että osa tällä hetkellä Serbian kautta tulevista alkaa käyttää kohta eteläisempää reittiä Albanian ja Kroatian Prevlakan niemimaan kautta.
Toistaiseksi määrä ei ainakaan ole osoittanut vähenemisen merkkejä. Päinvastoin, YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tilastojen mukaan nousua on elokuusta edelleen roimasti.
Myös Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön, IOM:n tilastot kertovat, että Eurooppaan pyrkii yhä enemmän ihmisiä. Syyskuun 25. päivään mennessä esimerkiksi Kreikkaan oli saapunut meritse 374 232 ihmistä, kun luku oli kuukautta aikaisemmin alle puolet siitä (157 228).
EU:n Välimerioperaatio alkaa jahdata ihmissalakuljettajia
Euroopan unioni ilmoitti maanantaina, että sen Välimerellä toimiva pelastusoperaatio alkaa ensi viikon keskiviikkona jahdata myös ihmissalakuljettajia.
Operaatio keskittyi aluksi pelastamaan Välimerellä merihätään joutuneita, mutta nyt kokoon on saatu tarpeeksi laivoja ja helikoptereita, jotta operaatio alkaa pelastustoimen ohella ottaa kiinni, tutkia ja takavarikoida ihmissalakuljetuksesta epäiltyjä aluksia.
Pelastusoperaatio alkoi toimia 27. heinäkuuta, ja sen aikana on saatu pelastettua yli kaksi tuhatta ihmistä. Tällä hetkellä operaatiossa on mukana neljä alusta ja yli 1 300 ihmistä, mutta uusien tehtävien myötä määrää kasvatettaneen.
Laajennetun operaation nimeksi on annettu Sophia, elokuussa saksalaisella aluksella syntyneen somalivauvan mukaan.
Lapin kauppakamari kaipaa hallitukselta lisää konkretiaa
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki ei ole täysin tyytyväinen hallituksen budjettiin ensi vuodelle. Rautajoki kaipaa lisää konkretiaa esimerkiksi siihen, mihin liikennehankkeisiin suunnataan luvattua ja paljon kaivattua korjausrahaa.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki on yrittänyt perehtyä hallituksen esitykseen ensi vuoden budjetiksi. Rautajoen mukaan siinä ei ole mitään odottamattomia yllätyksiä.
– Se on aika yllätyksetön. Budjetti on siinä mielessä erikoinen, että samaan aikaan on julkistettu hallituksen 26 kärkihanketta, joiden rahoitus jakaantuu kolmelle vuodelle. Budjetti on nyt ehkä vaikempiselkoinen kuin pitkään aikaan. Velkaantuminen kuitenkin jatkuu edelleen, ja katsotaan, mihin se johtaa.
Rautajoki löytää budjettiesityksestä ainakin pari positiivista asiaa Lapin kannalta.
– TEM:n tekstiosassa mainitaan painopistealueena arktinen liiketoiminta, ja se on iso mahdollisuus meille täällä Lapissa. Mehän olemme kaikkien määritelmien mukaisesti arktista aluetta, ja täällä olevilla yrityksillä on varmasti mahdollisuus kehittää tällaisia hankkeita. Jos siihen sisältyy investointeja, se on hyvä ja uusi asia, en ole aiemmin nähnyt tällaista linjausta valtion budjetissa.
– Toinen tärkeä asia Lapin yrityksille on, ja se voisi olla vieläkin tärkeämpi jos sitä kehitetään, että kuljetustuki jatkuu vuoteen 2017 asti. Siellä on se viisi miljoonaa euroa.
Vaikeaselkoinen budjetti kaipaa konkretiaa
Budjettiesityksen vaikeaselkoisuus haittaa kuitenkin sen arviointia. Rahaa myönnetään, mutta epäselväksi jää, mihin.
– Kyllä olisin kaivannut tästä budjetista ja myös hallituksen kärkihankkeista, että niissä olisi ollut konkreettisemmin liikenneyhteyksiin liittyviä asioita. Siellähän on tämä korjausmääräraha, 600 miljoonaa, mikä tulee tarpeeseen. Mutta mä en ole saanut selville, että mihin se raha tulee liittymään. Semmosta selkeämpää linjausta liikennehankkeiden kehittämiseen olisin kaivannut.
Rautajoki tietää ainakin yhden kohteen hyväksi korjausmäärärahojen kohteeksi.
– Meillä on Nelostie, jossa on kova rekkaliikenne, joka kuluttaa tietä, ja sen talvikunnossapitokin tuottaa vaikeuksia.
Piispantarkastuksessa ei enää syynätä asiakirjoja, vaan keskitytään seurakuntien tulevaisuuteen
Ennen vanhaan piispantarkastus oli seurakunnille voimainponnistus, jossa tutkittiin paperi paperilta, mitä yhteisössä oli tapahtunut. Nyt katse on käännetty eteenpäin ja seurakuntia halutaan tukea niiden työssä. Piispa antaa myös kiitosta kulttuurihistorian vaalimiselle seurakuntien arkistoissa.
Piispantarkastuksia tehdään edelleen seurakunnissa säännöllisin väliajoin. Enää ne eivät kuitenkaan ole niin raskaita toimenpiteitä kuin ennen, kun suurin osa seurakuntien toimintaan liittyvistä tiedoista saadaan erilaisista järjestelmistä.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen sanoo, että nykyisin piispantarkastusten painopiste on keskusteluissa seurakuntalaisten ja seurakunnan työntekijöiden kanssa.
– Ennen piispantarkastuksissa katsottiin menneeseen, nyt suunta on tulevaisuuteen ja seurakuntien toiminnan tukemiseen, Häkkinen sanoo.
Kukin piispantarkastus räätälöidään seurakuntia ja niiden ajankohtaisia asioita varten. Tarkastukset tehdään tuomiokapitulin ja seurakuntien tiimityönä. Esimerkiksi Lappeenrannan seurakuntayhtymässä päivitetään seurakunnan strategiaa. Lisäksi tarkastuksissa voidaan selvittää seurakunnan kriisivalmius erilaisten onnettomuuksien tai vaikkapa alueelle tulevan turvapaikanhakijoiden määrän takia.
Turvapaikanhakijoiden tulo testaa seurakuntien kriisivalmiuden
Seurakuntien kriisivalmiutta on viime vuosina kohotettu merkittävästi. Nykyisin seurakunnissa on koulutettua väkeä kohtaamaan erilaisia yhteiskunnan kriisejä tai häiriötilanteita. Esimerkiksi Lappeenrannan seurakuntayhtymä on testannut kriisitoimintaansa alueelle tulevien turvapaikanhakijoiden yhteydessä.
Se on korvaamatonta suomalaista kulttuurihistoriaa, kun seurakunnat ylläpitävät arkistojaan.
Häkkisen mukaan nyt maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden osalta seurakunnilla on hyvä yhteys viranomaisiin. Seurakunnilta on kyselty muun muassa majoitustiloja sekä apua tavarakeräyksiin.
Konnunsuon vastaanottokeskuksen kanssa Lappeenrannan seurakunnat ovat tehneet yhteistyötä jo vuosia. Vastaanottokeskuksessa tehdään muun muassa perhetyötä ja asukkaat voivat halutessaan tavata diakoneja ja pappeja.
Seurakunnat ylläpitävät kulttuurihistoriaa
Yhtenä piispantarkastusten kohteena ovat seurakuntien arkistot. Vanhoja kirkonkirjoja löytyy edelleen paperiversioina, vaikka iso osa onkin jo digitoitu.
Häkkinen pitää arkistojen ylläpitoa historiallisesti merkittävänä.
– Se on korvaamatonta suomalaista kulttuurihistoriaa, kun seurakunnat ylläpitävät arkistojaan.
Suomesta tuli tölkkien vientimaa: Hämeenlinnassa valmistuu vuodessa miljardi juomatölkkiä
Alumiinitölkkeihin erikoistunut Can-Pack on saanut valmiiksi juomatölkkitehtaansa laajennuksen Hämeenlinnassa. Tehdas valmistaa vuosittain noin miljardi tölkkiä, joista valtaosa menee vientiin.
Puolalainen juomatölkkien valmistaja Can-Pack on laajentanut Suomessa sijaitsevaa tehdastaan.
Hämeenlinnaan on valmistunut uutta varastotilaa 8000 neliömetriä.
Uudet asiakassuhteet ja suuret tuotantosarjat pakottivat yhtiön satsaamaan nopeasti suurempiin varastotiloihin.
Uudessa varastossa on panostettu moderniin tekniikkaan. Yhtiön tiedotteen mukaan tilojen lämmitys hoidetaan pitkälti tölkkituotannosta syntyvällä ylijäämälämmöllä.
Kolme vuotta sitten Suomeen avattu tehdas on saanut toimintaansa vauhtia.
Hämeenlinnassa valmistuu jo yli miljardi alumiinitölkkiä, joista valtaosa menee vientiin.  Aiemmin juomatölkit tuotiin Suomeen ulkomailta.
Puolalaiset ovat investoineet Suomeen useita kymmeniä miljoonia euroja. Hämeenlinnan juomatölkkitehdas työllistää suoraan yli sata henkilöä.
Mäntsälässä sijaitsee toinen tölkkitehdas
Suomen toinen juomatölkkitehdas sijaitsee Mäntsälässä. Sen omistaa maailman suurin tölkkien valmistaja, brittitaustainen Rexam. Se suoltaa reilusti yli miljardi tölkkiä vuosittain.
Juomatölkki valmistuu vajaan puolen millimetrin vahvuisesta alumiinilevystä, joka tulee tehtalle useiden tonnien painoisena rullana.
Grahn-Laasonen: Asenne ratkaisee liikunnan lisäämisessä
Koululaiset pois pulpetin äärestä, vaatii ministeri, mutta patistaa myös vanhempia mukaan lisäämään lasten ja nuorten liikuntaa.
Tänä päivänä lapsille ja nuorille on tarjolla liikuntaharrastuksia enemmän kuin koskaan. Lajikirjo on kasvanut ja seuratoiminta kukoistaa. Samalla harrastamisen hinta on noussut lajista riippuen jopa moninkertaiseksi. Asia on herättänyt huolta opetus- ja kulttuuriministeriötä myöten.
– Tämä on tietysti ongelma siitä näkökulmasta, että jokaisella lapsella ja nuorella tulisi olla mahdollisuus vähintään yhteen harrastukseen, joka on itselle mieluinen, sanoi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen Tampereella pidetyssä kansallisessa liikuntafoorumissa.
– Jokaisella pitäisi olla mahdollisuus kokeilla erilaisia lajeja ja löytää se oma juttunsa ja sitä kautta liikunnan ilo loppuelämäksi.
Jokaisella pitäisi olla mahdollisuus kokeilla erilaisia lajeja ja löytää se oma juttunsa ja sitä kautta liikunnan ilo loppuelämäksi
Hallitus puuttuu peliin
Hallituksen tavoite yhden liikuntatunnin tuomisesta peruskoululaisten jokaiseen koulupäivään sisältää useita tavoitteita. Yksi on puhtaasti oppilaiden saaminen ylös pulpetista.
– Sen ei tarvitse olla muodollinen liikuntatunti, vaan se voi olla myös muun aineen oppitunti, joka pidetään esimerkiksi lähtemällä luontoon, sanoo Grahn-Laasonen.
Liikunta voi sijoittua myös varsinaisen koulupäivän jälkeiseen aikaan. 
– Eli ottamalla käyttöön se aika, joka usein jää tyhjäksi, kun vanhemmat ovat vielä töissä ja lapset pääsevät koulusta. Liikunnan järjestämisestä voisi silloin vastata myös kolmas sektori eli erilaiset yhdistykset ja muut toimijat.
Jos lapsena ja nuorena saa positiivisia kokemuksia liikunnasta ja sen myötä liikunnallisen elämäntavan, niin se kyllä kantaa loppuelämän.
Liikuntaharrastusten tuominen kouluun voisi myös madaltaa osallistumiskynnystä ja johtaa kestäviin tuloksiin.
– Jos lapsena ja nuorena saa positiivisia kokemuksia liikunnasta ja sen myötä liikunnallisen elämäntavan, niin se kyllä kantaa loppuelämän, uskoo opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Kolmas tavoite on tietysti pienentää myös kustannuksiin liittyviä ongelmia. Kouluun tuotu liikunta ei hinnaltaan kohoaisi vain harvojen saataville.
Liikkuva koulu -hanketta laajemmaksi
Koulujen liikunnan lisäämistä on jo toteutettu Suomessa. Kouluista liki 40 prosenttia osallistuu Liikkuva koulu –hankkeeseen, joka on nyt tarkoitus laajentaa valtakunnallisesti kattavaksi.
Tämä rahoitus on tärkeä osa, mutta vielä tärkeämpi on toimintakulttuurin muutos. 
Hallitus on varannut Liikkuva koulu -hankkeelle yhteensä 21 miljoonaa euroa tulevalle kolmelle vuodelle. Mutta pelkkä raha ei tällä kertaa ratkaise. 
– Tämä rahoitus on tärkeä osa, mutta vielä tärkeämpi on toimintakulttuurin muutos, Grahn-Laasonen muistuttaa. Että todella kaikki lähteävät kouluyhteistössä tähän mukaan, ministeri tähdentää.
– Ettei liikunnan lisääminen ole vain liikunnanopettajan juttu, vaan se koskee kaikkia muitakin opettajia. Myös kodit tulisi innostaa mukaan, koska asenteilla ja vanhempien esimerkillä on iso merkitys.
Parantamisen varaa joka ikäluokassa
Peruskoululaisille liikkuminen on vielä luontaista ja alle 13-vuotiaiden ehdoton suosikkiharrastus on liikunta. Mutta iän karttuessa liikuntaharrastuksilla on tapana karista. Siksi peruskoulujen liikuntahanketta on tarkoitus laajentaa myös toisen asteen oppilaitoksiin.
Koululaisia ei myöskään tarvitsisi aina kuljettaa kouluun, jos välimatkat ovat kohtuullisia. 
– Meillä on tarkoitus käynnistää kokeiluja siitä, miten tämä tunti liikuntaa päivässä voitaisiin soveltaa ammatillisessa koulutuksessa ja lukioissa, kertoo Grahn-Laasonen.
Joskin petrattavaa olisi hänen mukaan myös kaikista nuorimmassa ikäryhmässä.
– Nyt on havaittu sekin, että jo varhaiskasvatuksessa liikutaan liian vähän. Aina ei tarvitsisi pieniäkään lapsia kuljettaa rattaissa, vaan sitten kun osataan kävellä, niin voisi vähän kävelläkin ja tutkia maailmaa.
– Koululaisia ei myöskään tarvitsisi aina kuljettaa kouluun, jos välimatkat ovat kohtuullisia. Pyörällä ja kävellen pääsee.
Enne kaikkea kyse on opetus- ja kulttuuriministerin mielestä asennemuutoksesta.
– Tärkeintä olisi se, että lapsille syntyisi positiivinen kokemus liikkumisesta. Ja että  jokainen voisi lähteä liikkeelle ja kokeilla uusia lajeja ja nähdä, minkälaisia hyötyjä liikunnallisesta elämäntavasta on. 
Maailmankuulu venäläispianisti suivaantui brittiblogistille – kieltäytyi palkinnosta
Venäläispianisti Grigori Sokolov kieltäytyi vastaanottamasta italialaista musiikkipalkintoa, koska brittiblogisti Norman Lebrecht sai sen viime vuonna.
Brittiläinen klassisen musiikin supersuosittu blogisti Norman Lebrecht on joutunut outoon valoon.
Maailmankuulu venäläispianisti Grigori Sokolov ilmoitti hiljan, ettei hän ota vastaan italialaista Cremona-musiikkipalkintoa, koska se jaettiin viime vuonna Lebrechtille.
”Mitä käsitykseeni alkeellisista käyttäytymistavoista tulee, on häpeä olla samalla voittajalistalla Lebrechtin kanssa”, Sokolov kirjoitti 16.9. päivätyssä, käsin kirjoitetussa kirjeessään Cremona-palkintoa jakavalle organisaatiolle.
Lebrecht nosti asian esille Twitterissä viime viikonloppuna, kun amerikkalainen klassisen musiikin Ioanarts-sivusto kertoi Sokolovin kirjeestä. Lebrecht kommentoi Sokolovin kieltäytymistä sanoilla ”Holy Fuck”.
Sokolovin ja Lebrechtin tulehtuneet välit saattavat juontaa juurensa viime vuoteen, kun kärkkäänä blogistina pidetty Lebrecht kirjoitti Sokolovin kuolleesta vaimosta väitteitä, joiden todenperäisyyttä hän ei ilmeisesti pystynyt aukottomasti vahvistamaan.
Sokolov on Suomessa usein vieraillut pianisti, joka konsertoi viimeksi kesäkuussa Helsingissä.
Lebrecht tunnetaan Slipped Disc -bloginsa lisäksi myös BBC Radio 3:n juontajana.
Runkovesiputken rikkoutuminen katkaisi vedentulon Taipalsaarella
Vian takia Saimaanharjulla ja Konstussa sijaitseviin kiinteistöihin ei tule vettä. Vikaa korjataan parhaillaan.
Runkovesiputki on rikkoutunut Taipalsaaren Saimaanharjulla. Vian takia Saimaanharjun ja Konstun kiinteistöihin ei tule vettä.
Vika on paikallistettu ja korjaustyöt aloitettu. Korjaustöiden valmistumisaikaa ei vielä osata arvioida kunnassa.
Kunta järjestää vedenjakelupisteen Taipalsaaren paloaseman pihalle osoitteeseen Rauhamäentie 1. Jakelupiste on toiminnassa noin kello 17 alkaen.
Uusiksi sovitetun Karjalaisten laulun musiikkivideo valmistumassa – katso näyte
Pohjoiskarjalaisten ja eteläkarjalaisten yhteisöllisyyden kohottajaksi tarkoitetun maakuntalaulun videointi etenee. Osmo's Cosmos -yhtye nähdään kauniissa luontokohteissa nuorten ihmisten keskellä.
Etelä-Karjalan liitto ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto hakivat uutta sovitustaKarjalaisten laululle, ja voittajaksi selviytyi keväällä imatralainen Osmo's Cosmos. Kappaleen on säveltänyt ja sanoittanut P. J. Hannikainen vuonna 1899.
Meillä on hienoja paikkoja ja ihmisiä. 
Nyt tulkinnasta tehdään musiikkivideota, joka valmistuu marraskuussa. Tuotannosta vastaa joensuulainen Korpipaja-osuuskunta.
– Video antaa Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Karjalasta ihmisläheisen, iloisen ja positiivisen kuvan. Meillä on hienoja paikkoja ja ihmisiä. Mukana on myös kieli poskessa -huumoria, kertoo ohjaaja Juha Korhonen.
Itse asiassa lyhyt 15 sekunnin näyte antaa hieman väärän käsityksen lopullisesta videosta. Filmatisoinnin myöhemmässä osuudessa Osmo's Cosmos on sonnustautunut kiiltävään glitteriin musiikkityylin vaihtuessa. Yhtyeen jäsenten päälle heitetään sangolla vettä.
Videolla liikutaan karjalaisissa luonto- ja kaupunkikohteissa nuorten ihmisten keskellä. Kuvauksia on tehty Lemillä, Imatralla, Lieksassa, Parikkalassa, Joensuussa, Nurmeksessa ja Lappeenrannassa.
– Musiikkivideo Karjalaisten laulusta on yhteisöllisyyden rakentaja ja lahja kahden maakunnan asukkaille, sanoo maakuntasuunnittelija Anu Talka Etelä-Karjalan liitosta.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Etelä-Karjalan liitto aikovat käyttää videota muun muassa vierailujen ja markkinointitilaisuuksien yhteydessä.
Rivijäseniltä kova vaatimus perussuomalaisten johdolle: "Rasismi tuomittava jyrkästi"
Euralaiset perussuomalaiset edellyttävät, että puolue tekee selkeämmän pesäeron erityisesti netissä käytävään törkeyksiä vilisevään keskusteluun. Yhdistys katsoo, että liian moni perussuomalainen on esittänyt ymmärtäväisiä kannanottoja vastaanottokeskuksiin tehdyistä iskuista.
Euran perussuomalaiset esittävät poikkeuksellisen voimakkaan vaatimuksen puoluejohdolle.
Yhdistys on pettynyt maahanmuutosta käytävään keskusteluun. Yhdistyksen mielestä vastaanottokeskuksiin tehtyihin väkivaltaisiin iskuihin on perussuomalaisten kannattajien ja jopa aktiivien keskuudessa löytynyt huolestuttavan paljon ymmärrystä.
–Euran Perussuomalaiset toivoo ryhtiä ja asiallisuutta niin Perussuomalaisten johtohahmoilta ja ”oman blokin” jäseniltä kuin muiltakin keskusteluun osallistuvilta.
Toisten tekemällä vääryydellä ei voida oikeuttaa omaa vääryyttä ja typeryyttä
"Rasismi tuomittava"
Yhdistys katsoo, että puolueen pitäisi tuomita nykyistä selkeämmin ala-arvoinen keskustelu ja rasismi. Yhdistyksen mielestä rasismi, väkivallan ihannointi ja solvaukset on tuomittava ilman, että joka kerta muistutetaan vastapuolen esittämistä uhkauksista ja törkeyksistä.
– Toisten tekemällä vääryydellä ei voida oikeuttaa omaa vääryyttä ja typeryyttä, yhdistys korostaa.
Esimerkiksi perussuomalaisten puheenjohtaja mainitsi Lahden mielenosoitukset tuomitsevassa lausunnossaan, että syypäitä tilanteen kärjistymiseen löytyy perussuomalaisista kuin "punavihreästä kuplastakin".
Euran perussuomalaisten mielestä maahanmuuttokeskustelussa on tehty kaikki mahdolliset ennätykset mauttomuuden ja tahallisen väärinymmärryksen saralla.
Jokerit sai kultakimpaleen Pohjois-Amerikasta: "Muiden pelaajien arvostus on kova"
Peter Regin on ottanut Jokereissa johtajan roolin. Eurooppaan palannut tanskalaissentteri on vakuuttanut seurajohdon ammattimaisuudella ja joukkueelle omistautumisella.
Yksi Jokerien KHL-joukkueeseen täksi kaudeksi hankituista pelaajista on tanskalaishyökkääjä Peter Regin. Helsinkiläisjoukkue on saamassa isokokoisesta sentteristä arvokkaan johtohahmon miehistöönsä.
\- Kokonaisvaltainen pelaaminen on hänen vahvuutensa. Hän on todella arvokas pelaaja joukkueelle: ottaa aloituksia, pelaa alivoimaa, tekee peliä hyökkäyssuuntaan ja iskee maaleja. Hän on käynyt kovan koulun Pohjois-Amerikassa, kommentoi Jokerien GM Jari Kurri.
Regin lähti rapakon taakse seitsemän vuotta sitten. Tuolloin 22-vuotias hyökkääjä suuntasi Ottawaan, jonka organisaatiossa hän vietti neljä kautta. Ottawasta tie vei New York Islandersiin ja Chicagoon. Kun Blackhawksissa peliaika kävi vähiin, alkoi Jokerien KHL-tarjous vaikuttaa hyvältä vaihtoehdolta.
\- On mukavaa olla taas Euroopassa. Kun ei ole niin pahaa aikaeroa, ystävien ja perheen kanssa yhteyden pitäminen on helpompaa. Helsinki muistuttaa paljon Tanskaa, joten tämä on vähän kuin olisi kotona, Jokerien aamujäiltä juuri vapautunut Regin hymyilee.
Tämä on hauskinta, mitä olen vähään aikaan kokenut.
Jokerien organisaatio saa Reginiltä kehuja. Tällä hetkellä tanskalainen ei haikaile takaisin Pohjois-Amerikkaan. Lopullisesti hän ei kuitenkaan ole sulkenut ovea NHL-unelmalle.
\- Jos se on tapahtuakseen, niin se tapahtuu. Tein kahden vuoden sopimuksen Jokereihin ja olen innoissani ollessani täällä. Tämä on hauskinta, mitä olen vähään aikaan kokenut. En ajattele Pohjois-Amerikkaa tällä hetkellä, mutta katsotaan kahden vuoden päästä.
"Esimerkki muille pelaajille"
Regin on aloittanut kauden mainiosti. Seurajohto on mielissään siitä, kuinka monipuolinen pelaaja heillä on käsissään.
\- Muiden pelaajien arvostus häntä kohtaan on kova. Se, miten hän harjoittelee, pelaa ja on ammattilainen, on hyvä viesti niille, jotka ovat ympärillä. Se on johtajuutta, joka tarttuu muihin, Kurri kehuu.
Se, miten hän harjoittelee, pelaa ja on ammattilainen, on hyvä viesti niille, jotka ovat ympärillä.
\- Hän on erittäin sitoutunut joukkuepeliin. Siinä mielessä hän on hyvä esimerkki muille pelaajille, päävalmentaja Erkka Westerlund komppaa.
Regin kuvaa itseään "all-around-pelaajaksi". Hän haluaa olla hyvä pelin jokaisella osa-alueella siitä huolimatta, kuinka monta pelaajaa kaukalossa on.
\- Haluan olla hyvä kahden suunnan pelaaja. Yritän olla tunnollinen puolustussuuntaan, mutta myös tehokas hyökkäyspäässä. Pidän kaikenlaisista pelitilanteista erikoistilanteista täysin viisikoin pelaamiseen, Regin linjaa.
Reginin lisäksi Jokereissa on kaksi muuta tanskalaispelaajaa. Puolustajat Philip Larsen ja Jesper B. Jensen tulivat seuraan niin ikään täksi kaudeksi. Tanskalaiskolmikko viettää paljon aikaa yhdessä.
\- Asumme samassa talossa. Ajamme yhdessä hallille päivittäin ja hengailemme muutenkin. On mukavaa, että täällä on muutama tuttu kaveri, Regin virnistää.
Elämä Helsingissä on maistunut muutenkin.
\- Asumme lähellä keskustaa, joten käymme siellä usein esimerkiksi ruokakaupassa. Ihmiset ovat ystävällisiä ja on mukavaa, kun kaupunki on veden äärellä. Joskus liikenne voi olla ruuhkaista ja parkkipaikkoja hankala löytää. Muilta osin kaikki on mahtavaa.
Revanssien viikko
Jokerien kausi jatkuu tällä viikolla kahdella kovalla ottelulla. SKA Pietari vierailee Helsingissä torstaina, ja sunnuntaina narrit saavat vieraakseen TsSKA Moskovan.
Jokerit kohtasi samat joukkueet myös viime viikolla. Molemmista vierasotteluista jäi käteen nolla pistettä.
\- Nyt olemme kotikaukalossa. Meidän on näytettävä, että voimme haastaa heidät täysillä sen sijaan, että annamme heidän viedä peliä. Niistä tulee kovia otteluita, Regin ennakoi.
\- Viime viikonlopun tulokset eivät olleet niin hyviä kuin olisimme toivoneet. Olisimme voineet pelata paremmin. Oli kuitenkin hyvä nähdä, missä menemme tällä hetkellä. Haluamme olla tämän liigan eliittiä. Voimme kehittyä monessa asiassa ja tälle pohjalle on hyvä rakentaa, tanskalaissentteri linjaa.
Jokerit on 13 pelatun ottelun jälkeen KHL:n läntisen konferenssin kakkossijalla. Koko liigan kärjessä oleva ottelun enemmän pelannut TsSKA Moskova on vain yhden pisteen päässä.
Puukotetun kreikkalaisräppärin isä oikeudessa: Murhaan oli äärioikeistopuolueen määräys
Kultainen aamunkoitto -äärioikeistopuolueen antaa määräykset, puolueessa ei toimita omin päin, sanoi Panagiotis Fyssas. Hänen mukaansa poliisi antoi murhan tapahtua, vaikka oli paikalla.
Äärioikeistoa julkisesti vastustaneen kreikkalaisen artistin Pavlos Fyssasin toissavuotinen puukotus oli harkittu ja ammattimainen murha, jolla äärioikeisto halusi vaientaa hänet, sanoi hänen isänsä oikeudessa tiistaina.
Panagiotis Fyssas kertoi, että kymmenet Kultainen aamunkoitto -puolueen jäsenet hyökkäsivät räppärinä tunnetun Pavlosin kimppuun kahvilan edustalla Keratsinissa. Lähistöllä seisoi poliiseja, jotka eivät puuttuneet tapahtumiin, Fyssas sanoi.
– Häntä iskettiin veitsellä kahdesti sydämeen. Sairaalassa lääkäri sanoi, että se oli ammattilaisen työtä.
Fyssas ei usko, että murhan tunnustanut kuorma-autonkuljettaja Yiorgos Roupakias olisi toiminut omin päin.
– Siinä järjestössä ei tehdä mitään ilman käskyä, Fyssas sanoi.
Puoluejohto oikeudessa 
69:ta Kultaisen aamunkoiton jäsentä vastaan on käyty keväästä asti oikeutta. Syyttäjän mukaan puolue on toiminut rikollisjärjestön tavoin harjoittamalla väkivaltaa, rahanpesua ja ihmiskauppaa johtajiensa sotilaallisessa komennossa.
Johdon epäillään myös kannustaneen poliittisten vastustajien ja maahanmuuttajien pahoinpitelemiseen ja jopa tappamiseen.
Puoluejohtaja Nikos Michaloliakos on myöntänyt poliittisen vastuun Fyssasin surmasta mutta kiistänyt, että olisi siitä rikosoikeudellisessa vastuussa. Hän oli pidätettynä mutta pääsi vapaaksi keväällä, kun lain sallima puolitoistavuotinen pidätysaika umpeutui.
Puolueen kannatus 14-kertaistunut
Kreikan tämänkuisissa parlamenttivaaleissa Kultainen aamunkoitto sai noin puoli miljoonaa ääntää eli seitsemän prosentin kannatuksen. 300-paikkaiseen parlamenttiin sillä sai 18 edustajaa eli yhden enemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Tarkkailijoiden mukaan puolue näyttää kasvattaneet syvät juuret Kreikan yhteiskuntaan talouden sekasorron ja turvapaikanhakijakriisin aikana. Ennen niitä puolueen ääniosuus oli alle puoli prosenttia.
Mistä sinä olisit valmis nipistämään taloustalkoissa? Vastaa kyselyyn
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt pohtivat keinoja, joilla Suomen talous saadaan nousuun. Yle Uutiset kysyy nyt avoimella kyselyllä, mistä sinä olisit valmis luopumaan taloustalkoissa, jos on pakko.
Suomen taloustilanteeseen liittyvässä keskustelussa on esitetty monenlaisia keinoja kilpailukyvyn parantamiseksi. Esillä ovat olleet esimerkiksi luopuminen sunnuntai- ja ylityökorvauksista, lomarahoista ja ensimmäisen sairauspäivän palkasta.
Yle Uutiset kysyy nyt yleisöltä laajemmin, mistä oltaisiin valmiita nipistämään. Vaihtoehtoina voivat olla muun muassa veroprosentin korottaminen, haittaverojen kiristäminen, hyvätuloisena lapsilisistä luopuminen, asuntovelallisen korkovähennyksestä luopuminen. Joku muu? Mikä?
Vastaa siis kysymykseen: _Mistä sinä olisit valmis nipistämään taloustalkoissa?_ Perustele vastauksesi alla olevalle lomakkeelle. Vastaa kysymykseen omasta puolesta, älä siihen, mitä muilta pitäisi ottaa pois.
_Vastauksista kerättävää koostetta varten haastattelemme myös muutamia kyselyyn vastanneita. Voit siis halutessasi jättää vastauslomakkeeseen yhteystietosi, jos olet valmis haastateltavaksi._
**Kommentointi on nyt päättynyt, kiitos vastauksista.**
Poliisi: Tampereen Tohlopin rivitalopalo saatettiin sytyttää tahallaan
Samana yönä muutaman sadan metrin päässä tyhjennettiin jauhesammutin yhden huoneiston terassille ja yhden auton päälle.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa sunnuntaiaamuna 20.9. Tampereen Tohlopissa sattuneen rivitalopalon tutkintaa. Palossa tuhoutui kokonaan Katraankatu 5:ssä sijaitsevan rivitalon päätyhuoneisto. Ihmisille ei koitunut vahinkoa.
Poliisin tutkimuksissa ei ole toistaiseksi selvinnyt palonsyytä. Poliisi epäilee, että palo on lähtenyt liikkeelle talon ulkopuolelta, ilmeisesti huoneiston takana olevalta terassilta.
Tekniset tutkimukset ovat edelleen kesken. Poliisi sanoo tiedotteessaan, että se ei voi toistaiseksi sulkea pois vaihtoehtoa, että palo olisi sytytetty tahallaan.
Tutkinnassa on ilmennyt, että Pyydyspohjankatu 23:ssa oli samana yönä tyhjennetty jauhesammuttimen sisältö yhden huoneiston terassille ja yhden pihassa olevan auton päälle.
Poliisilla ei ole tietoa sammuttimen tyhjentäneiden henkilöllisyydestä, kuten ei myöskään siitä, liittyykö tämä tapahtuma rivitalopaloon. Pyydyspohjankatu sijaitsee muutaman sadan metrin päässä palaneesta rivitaloasunnosta.
Poliisi pyytää molemmista tapahtumista tietäviä tai havaintoja tehneitä ilmoittamaan asiasta poliisille, p. 0295445890 tai sähköpostitse osoitteeseen keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.
Tuhotöitä Lappeenrannassa tehneen nuoren miehen tuomio lieveni 
Hovioikeus lyhensi miehen ehdollista vankeusrangaistusta. Myös vahingonkorvausvaatimukset pienenivät miehen osalta.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt Lappeenrannassa tuhotöitä tehneen miehen vankeustuomiota. Hovioikeus lievensi käräjäoikeuden langettamaa ehdollista vankeustuomiota neljällä kuukaudella yhteen vuoteen ja kahteen kuukauteen.
Lisäksi hovioikeus vapautti miehen vahingonkorvauksen maksamisesta Lappeenrannan kaupungille vahingoittuneesta jätekatoksesta.
Käräjäoikeuden määräämä korvaussumma oli 5000 euroa. Tämä korvaus siirtyi kahden muun teoista tuomitun miehen yhteisvastuullisesti korvattavaksi.
Mies vapautui myös runsaan 160 euron vahingonkorvauksesta yhdelle vahinkoja kärsineelle. Tämäkin summa siirtyi kahden muun tuomitun maksettavaksi.  
Miehet tekivät vuoden 2013 maaliskuussa yli 30 erilaista tuhotyötä Lappeenrannassa. Suurimpia vahinkoja aiheutui kuorma-auton tuhopoltosta Muukon tuulipuistossa. Maahan päästetystä polttoaineesta syntyi pohjavesialueella vakava ympäristövahinko. 
Miehet polttivat myös uimakopin Lappeenrannan Myllysaaressa.    
Laivojen rikkidirektiiviä noudatettu kuuliaisesti
Tähän mennessä Suomen satamissa on tarkastettu 105 laivaa. Tarkastuksissa käydään läpi alusten polttoaineita koskevat asiakirjat. Jos papereissa havaitaan epäselvyyksiä, voidaan polttoaineesta ottaa näyte ja lähettää se laboratorioon tutkittavaksi.
Vuoden alusta voimaan tullutta laivojen rikkidirektiiviä on noudatettu kuuliaisesti. Direktiivi määräsi laivoja laskemaan käyttämänsä polttoaineen rikkipitoisuuden yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin muun muassa Itämerellä.
Tähän mennessä Suomen satamissa on tarkastettu 105 laivaa. Tarkastuksissa käydään läpi alusten polttoaineita koskevat asiakirjat. Neljässäkymmenessä tapauksessa on päädytty myös ottamaan näyte laivojen käyttämästä polttoaineesta. Laboratoriotutkimusten perusteella polttoaineen rikkipitoisuus on ylittynyt neljässä tapauksessa.
Haminan ja Kotkan satamissa on tarkastettu kolmekymmentä alusta, joista yhdessä on havaittu rikkipitoisuuden ylitys. Polttoainenäytteessä oli rikkiä 0,145 prosenttia sallitun 0,1 prosentin sijaan. Tapaus on mennyt syyttäjän harkittavaksi mahdollisia jatkotoimenpiteitä varten.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin osastonjohtaja Juha-Matti Korsi kertoo, että alusten henkilökunnalla on ollut hyvät tiedot voimassaolevista rikkimääräyksistä.
Rikkivalvontaa on keskitetty Itämerellä harvoin käyviin laivoihin.
Me metallinetsijät – palkittu komediasarja kaveruksista, jotka etsivät aarteita
TV1 maanantaista perjantaihin 12. - 19.6.2018 klo 12.30 - 13.00 (1. tuotantokausi) ja 20. - 28.6. (2. tuotantokausi)
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2916601)
Bafta-palkitussa brittikomediassa Andy Stone ja Lance Slater etsivät aarteita metallinpaljastimella. Miehet elättelevät unelmaa suuresta löydöstä.
Sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja, Konttori-sarjasta tuttu **Mackenzie Crook**, esittää Andyä, ikuista opiskelijaa, jolla on mukava tyttöystävä Becky (**Rachael Stirling**). **Toby Jonesin** rooihahmo Lance yrittää toipua siitä, että vaimo lähti toisen miehen kelkkaan.
Ykkönen esittää komediasarjan kaksi ensimmäistä tuotantokautta uusintana. Uusi kolmas kausi on tulossa myöhemmin.
Missä se aarre odottaa?
Andy ja Lance tarpovat pitkin maita ja mantuja aarretta etsimässä, metallinpaljastin yhdessä ja lapio toisessa kainalossa. Heillä on itselleen oma ammattinimike: metallinpaljastaja.
Harrastuksen parissa arkihuolet painuvat unholaan. Jonain päivänä heillä vielä tärppää, sillä muinainen aarre odottaa löytäjäänsä. Pahaksi onneksi kulta kiiltää myös muiden silmissä.
Mitä kuuluu Andy ja Lance?
Toisella kaudella on kulunut suunnilleen vuosi siitä, kun aarteenetsijät osuivat aika lähelle kultasuonta. Mitähän miekkosten elämään nyt kuuluu?
Andy ei ole enää ikuinen opiskelija, sillä hän on hankkinut arkeologin tutkinnon. Onko se tuonut miehen elämään uutta potkua?
Onko Lance päässyt lopullisesti yli siitä, että vaimo lähti? Suuri kysymys on sekin, jääkö muinaisaarre ikuisiksi ajoiksi sinne maan poveen.
Pääosissa nähdään myös **Aimee-Ffion Edwards** (Sophie), **Gerard Horan** (Terry) ja **Sophie Thompson** (Sheila).
Detectorists. Käsikirjoitus ja ohjaus: Mackenzie Crook. Tuotanto: Channel X, Lola Entertainment, Britannia, 2014 - 15. HD. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi Jouko Savukoski
Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtajana toiminut Mervi Pääkkö on pyytänyt eroa kaikista kunnan luottamustehtävistä poismuuton vuoksi. Savukosken kunnanvaltuusto myönsi Pääkölle eron maanantaina.
Savukosken kunnanvaltuusto on myöntänyt eron Mervi Pääkölle (kesk.) useista kunnan luottamustoimista. Ero myönnettiin kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävästä, valtuuston vaalilautakunnan varajäsenyydestä, Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymän hallituksen jäsenyydestä, Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän yhtymävaltuuston jäsenyydestä, Itä-Lapin kuntayhytymän hallituksen jösenyydestä ja Sodankylän sivistyslautakunnan varajäsenyydestä.
Mervi Pääkön (kesk.) tilalle kunnanvaltuustoon nousee keskustan jäsen Teuvo Körkkö. Kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi kunnanvaltuusto valitsi yksimielisesti Jouko Savukosken (kesk.). Savukoski on aiemmin toiminut kunnanvaltuuston toisena varapuheenjohtajana.
Mervi Pääkkö on toiminut Savukoskella keskustan valtuutettuna ja kunnanvaltuuston puheenjohtajana. Pääkkö on pyytänyt eroa syyskuun alussa kaikista Savukosken kuntaan liittyvistä luottamustoimista paikkakunnalta poismuuton vuoksi.
Tuhkimotarinoiden Nawel voitti talon!
Osallistuin vuonna 2012 taloarvontaan asuntomessuilla ja kuinkas sitten kävikään! Voitin arvonnasta talon.
Olin juuri valmistautumassa kaksosten syntymäpäiville ja vieraat olivat tulossa Vammalasta 20 minuutin kuluttua, kun puhelimeni soi. Vastasin ja kuulin kuinka joku esitteli itsensä jonkun firman edustajaksi ja kertoi, että olet voittanut talon. Närkästyneenä tuhahdin, että en tilaa mitään ja minulla ei ole nyt aikaa, sillä vieraat saapuvat hetkenä minä hyvänsä.
Olin jo sulkemassa puhelinta, kun hätääntynyt ääni pyysi odottamaan ja vakuutteli, että olet tosiaankin voittanut valmistalon. On kuulemma viralliset valvojatkin vierellä. Kuuntelin häkeeltyneenä ja soittaja sanoi, että haluamme onnitella sinua! Hän kehoitti sulattelemaan asiaa ja sanoi palaavansa asiaan parin tunnin kuluttua. Suljin puhelimen ja huusin miehelleni ohimennen: "Honey, I think we just won a house."
Jatkoin syntymäpäivien valmistelua suuren hämmennyksen vallassa. Supatin muilta salaa asiasta kuitenkin juhliin saapuneelle ystävälleni Saaralle ja Saara oli, että MITÄ!?! Mutta totta se oli. Nyt asumme koko perhe tuossa talossa. Tosin laajensimme 84 neliön voittotaloa 154 neliöön, jotta viisihenkinen perheemme mahtui taloon.
Onni ei loppunut vielä tähän. Voitimme myös kuntamme tonttiarvonnassa ja saimme valita haluamamme tontin edulliseen hintaan. Hyvä kollegani sanoi, että "Good things happen to good people" ja tähän haluaisin uskoa.
Terveisin: Tuhkimotarinoiden Nawel
**Lisää aiheesta:**
[Tappolistalle joutunut Nawel työskentelee nyt arabimiesten kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138376)
[Mitä kuuluu sotaa paenneelle Nawelille nyt!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/22/mita-kuuluu-sotaa-paenneelle-nawelille-nyt?ref=ydd-related-program)
**Katso Nawelin jakso:**
[Tuhkimotarinoita - Tyttöjen illat Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)
**Seuraa meitä:**
[https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
[https://instagram.com/tuhkimotarinoita/](https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
[https://twitter.com/tuhkimotarinoit](https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Snapchat-suosikki, meemiguru ja vedonlyönnin ammattilainen Esko Seppänen vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Seppänen vierailee YleX:n Foorumilla keskiviikkona 30.9. kello 13 alkaen. Tässä on tilaisuutesi kysyä koko kansan urheilujätkältä ihan mitä vaan!
YleX:n [Suomen suosituin snäppääjä-äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257975) voittanut **Esko Seppänen** saapuu [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-urheilujatka) Kysy Mitä Vaan -vieraaksi keskiviikkona 30. syyskuuta. Seppänen vastailee kiinnostuneiden kysymyksiin kello 13–14.
Tässä on paras mahdollinen tilaisuus kysyä some-aktiivi Seppäseltä ihan mitä vaan. Kannattaa ottaa huomioon, että sanavalmis vedonlyönnin ammattilainen saattaa myös vastata ihan mitä vaan.
Urheilupiireistä, meemeistä, Snapchat-tilistään ja vedonlyönnistä tunnettu Seppänen on tuttu näky muun muassa television ja netin jääkiekkostudiosta sekä eri lajien ja otteluiden fanikatsomoista ympäri maailman.
_Mitä aiemmin muun muassa Urheilulehden toimittajana työskennellyt Seppänen käytännössä tekee työkseen? Mikä on hänen suurin vedonlyöntivoittonsa? Onko Litmanen suurempi kuningas kuin **Kaarle Kustaa**? Montako meemiä päivässä on liikaa? Onko YleX:n **Tommi Manninen** parempi meemittelijä kuin Seppänen itse? Mikä joukkue voittaa Mestarien liigan tällä kaudella?_
Kysymyksiä voi esittää kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-urheilujatka). Voit käydä heittämässä kysymyksiä myös etukäteen.
KMV-vieraina ovat aiemmin olleet muun muassa [Docventuresin Riku ja Tunna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258872), [Jukka Poika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257419), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Mentaalisavuke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256571) sekä [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963).
Myös oman ruoan saa purkkiin
Laukaassa sijaitseva säilyketehdas purkittaa myös esimerkiksi metsästäjien tuomaa tarkastamatonta lihaa. Sitä saa purkittaa tuojien omaan käyttöön tai lahjoitettavaksi.
Säilyke Herttua Laukaassa pukkaa maailmalle noin 300 000 purkkia vuodessa.
– Tänään on säilötty possua. Ensin liha massataan, sitten se laitetaan ruiskuun, ruiskutetaan purkkiin, pannaan kansi kiinni ja kypsytetään, kertoo yrittäjä Mikko Somiska.
Säilyke Herttua tekee toista kymmentä erilaista lihasäilykettä. Somiska on vetänyt yritystä kolmisen vuotta.
– Aivan hyvin on mennyt. Alkuun sai opetella paljon kaikenlaista, mutta vanha yrittäjä opetti kisällinä. Vanha, salainen mausteresepti on edelleen käytössä, hän kertoo.
Vanhalla reseptillä
Yritys toimiikin pitkälti samalla pohjalla kuin ennenkin, panostukset ovat olleet myynnissä ja markkinoinnissa.
Purkkejahan tekisi vaikka kuinka paljon, mutta ne pitää myös saada kaupan hyllyille.
– Purkkejahan tekisi vaikka kuinka paljon, mutta ne pitää myös saada kaupan hyllyille. Myynti käy helpommaksi mitä enemmän sitä tekee, ja nyt kolmen vuoden jälkeen alkaa olla jo verkostojakin, Somiska sanoo.
Lihat tehtaalle tulevat villisikaa lukuun ottamatta Suomesta.
– Lihaa tulee lähitiloilta, ja lähiruokaa on vähän brändätykin. Sitä on mennyt aika hyvin, lähiruokasäilykkeen myynti on kolmessa vuodessa tuplaantunut. Purkkeja myydään toreilla ja markkinoillakin, mutta isot asiakkaat ovat tärkeitä, sanoo Somiska.
Uusiakin tuotteita mietitään, mutta tällä hetkellä luotetaan vanhaan.
– Uusi tuote on iso investointi, eikä siitä tiedä miten kauppa käy, Somiska sanoo.
Myös riista menee purkkiin
Säilyke Herttua säilöö myös metsästäjien riistaa.
– Tarkastamattomalle lihalle meillä on omat laitteet, jotta voimme tehdä sekä tarkastettua että tarkastamatonta lihaa, Somiska kertoo.
Ja riistaa myös tuodaan: hirveä, villisikaa, poroa, peuraa...
Hirvisesonki alkaa, ja se tarkoittaa, että kaksi ja puoli kuukautta saa painaa ihan täysillä.
– Hirvisesonki alkaa, ja se tarkoittaa, että kaksi ja puoli kuukautta saa painaa ihan täysillä. Lintuja emme purkita, mutta muuten laidasta laitaan, toteaa Somiska.
Nyt Somiska on laajentamassa tuotevalikoimaa.
– Tehtiin iso investointi ja ostettiin Hirvensalmelta makkaratehdas. Sinne tehdään vielä lisäinvestointeja, jotta voimme tehdä myös tarkastamatonta lihaa esimerkiksi hirviseuroille, hän sanoo.
Laukaassa yritys on siirtymässä automaattiseen purkkien täyttöön.
– Sen 20 vuotta, jonka Säilyke Herttua on toiminut, on tehty käsityönä. Jokainen purkki on yksitellen käsin laitettu ruiskulle, ja painettu pedaalista täyteen. Ensi viikolla saamme automaattisen täyttölinjan. Se täyttää purkin itse, ja vie kansikoneelle. Siitä saadaan merkittävä nopeusetu, kertoo Somiska.
_Mikko Somiskaa haastatteli Titta Puurunen._
Uusi-Seelanti aikoo perustaa valtavan merensuojelualueen
Uuden-Seelannin pääministeri kertoi suunnitelmasta YK:n yleiskokouksessa. Pinta-alaltaan suunnilleen Ranskan kokoisella alueella ei saisi jatkossa kalastaa tai etsiä mineraaleja. Suojelualue pyritään perustamaan ensi vuoden lokakuuhun mennessä.
Uusi-Seelanti aikoo perustaa yhden maailman suurimmista merensuojelualueista eteläiselle Tyynellemerelle.
Pääministeri John Key sanoi YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa maanantaina, että Kermadecin merensuojelualue kattaisi noin 620 000 neliökilometrin alueen suunnilleen tuhat kilometriä Uuden-Seelannin rannikolta koilliseen. Alue olisi näin pinta-alaltaan hiukan Ranskaa pienempi.
Keyn mukaan alueella elää tuhansia tärkeitä eläinlajeja, kuten valaita, delfiinejä, merilintuja ja harvinaisia kilpikonnia.
– [Se] on yksi maailman maantieteellisesti ja geologisesti monipuolisimmista alueista, Key sanoi tiedotteessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Siellä on maailman pisin merenalainen tulivuoriketju ja maailman toiseksi syvin, kymmeneen kilometriin ulottuva syvänmeren hauta, Key kertoi.
Suojelualueen perustamiseen tarvittavat lait pyritään säätämään lokakuuhun 2016 mennessä. Alueen suojeleminen tarkoittaa sitä, että jatkossa esimerkiksi kalastaminen ja mineraalien etsintä olisi kiellettyä.
Ympäristöjärjestöt kiittelivät Keyn ilmoitusta. Uutistoimisto Reutersin mukaan Uuden-Seelannin kalastusteollisuuden etujärjestön puheenjohtaja George Clement sanoi tiedon tulleen varoittamatta ja huomautti, että uusi suojelualue vaikuttaisi myös tärkeän vientituotteen tonnikalan pyyntiin.
Kanadalaisyhtiö Nautilus Minerals odottaa Reutersin mukaan parhaillaan lupaa etsiä mineraaleja merenpohjasta Kermadecin alueella.
– Kermadecin alue on poikkeuksellinen paikka ja hyvin paljon suojelun tarpeessa, ennen kuin suuren mittakaavan hyväksikäyttö todella alkaa, Jonathan Gardner Victorian yliopiston biotieteiden laitokselta sanoi AFP:lle.
Nuoret katuvat Jari Litmasen patsaan huputusta – korvaavat hölmöilyn työllä
Jari Litmasen patsaan Lahdessa kaavuttaneet nuoret ovat ilmoittautuneet. Nuoret olivat pahoillaan hölmöilystään ja haluavat hyvittää asian.
Jari Litmasen patsaan viikonvaihteessa [Lahdessa huputtaneet](http://yle.fi/uutiset/ess_jari_litmasen_patsas_puettiin_ku_klux_klanin_kaapuun/8335594) nuoret miehet ovat ilmoittautuneet Lahden kaupungille. Kaupungin liikuntapalvelut ottaa kuusi nuorta kunnossapito- ja siivoustöihin joksikin aikaa.
Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki sanoo, että lahtelaiset nuoret olivat vilpittömästi pahoillaan hölmöilyistään ja pyysivät saada tehdä jotain hyvittääkseen asian.
Lahden sivistystoimiala on tehnyt poliisille ilmoituksen asian sopimisesta ja vetää omalta osaltaan rikosilmoituksen käsittelystä.
Sähköistä yo-koetta testataan perjantaina
Perjantaina 2. lokakuuta järjestetään ensimmäinen valtakunnallinen sähköisen ylioppilaskokeen harjoitus, johon kaikilla lukioilla on mahdollisuus osallistua. Tunnelma on jännittynyt, mutta vähintään yhtä innostunut.
Sähköisessä harjoituskokeessa mitataan oppilaiden kirjoitustaitoa äidinkielessä (suomi ja ruotsi). Koe kestää enintään kolme tuntia ja vastaa tasoltaan ylioppilaskoetta.
– Harjoituskoe järjestetään hyvissä ajoin, jotta mahdolliset puutteet ja ongelmat voidaan korjata, kertoo Anna von Zansen, joka työskentelee suunnittelijana ylioppilastutkintolautakunnassa Digabi-projektissa.
– Tämä on oppimiskokemus meille kaikille. En odota kaiken menevän kuin Strömsössä, hän naurahtaa.
Ensimmäiset viralliset sähköiset yo-kokeet ovat syksyllä 2016. Silloin kirjoitetaan filosofia, maantiede ja saksa. Tätä ennen edessä on vielä pakollinen kenraaliharjoitus keväällä 2016. Von Zansen kertoo opettajien suhtautuvan kokeiden sähköistymiseen enemmän innoissaan kuin huolissaan.
Von Zansen ja muut ylioppilastutkintolautakunnassa työskentelevät jalkautuvat kouluihin perjantaina. He havainnoivat koetilannetta ja kuuntelevat oppilaiden, opettajien ja rehtoreiden kommentteja koejärjestelyistä.
Elämänmakuisia tehtäviä
Anna von Zansen näkee uuden ylioppilaskokeen parhaana puolena uudet monipuoliset oppimisympäristöt.
– Uudenlaiset tehtävät mahdollistavat kokeen elämänmakuisuuden, autenttisuuden ja työelämälähtöisyyden. Mukana on ääntä, videota ja monipuolista materiaalia, kertoo von Zansen.
Perjantain harjoituskokeessa nähdään videota, kaunokirjallisuutta ja verkkokeskusteluja. Tietokoneen lisäksi kokeessa tarvitaan siis kuulokkeet.
Hyvää pöhinää ja onnistumisen kokemuksia
Von Zansen odottaa perjantailta ”hyvää pöhinää, onnistumisen kokemuksia, mutta myös oppimiskokemuksia”.
Ennen koetta oppilaiden tulee testata tietokoneen käynnistäminen USB-muistilta ja tietää miten verkkopiuha kiinnitetään koneeseen. Muita erityisvalmisteluja perjantain kokeeseen ei vaadita. Von Zansen lupaa, että ohjeiden huolellisella lukemisella ja oppiaineen hallinnalla pärjää, kuten missä tahansa kokeessa.
– Tsemppiä matkaan ja pää kylmänä kokeeseen turhia stressaamatta, neuvoo von Zansen.
Abitreenit osallistuu sähköisen yo-kokeen harjoitukseen Rovaniemen Lyseonpuiston lukiossa toimittajan palatessa vanhan lukionsa pulpettiin. Tunnelmia koululta ja kokemuksia kokeesta jaamme teille ensi viikolla. Mielenkiintoista perjantaita kaikille kokelaille!
Uhkasi tappaa erotuomarin – rangaistuksena kahdeksan ottelun pelikielto
Porilainen jalkapalloilija on saanut kahdeksan ottelun pelikiellon erotuomarille esittämästään tappouhkauksesta. Rangaistuksesta kertoo Suomen Palloliiton Satakunnan-piirin erotuomarivastaava Petri Viljanen.
Porilainen jalkapalloilija on saanut kahdeksan ottelun pelikiellon erotuomarille esittämästään tappouhkauksesta.
Jalkapalloerotuomari joutui tappouhkauksen kohteeksi Porissa runsas viikko sitten pelatussa miesten 5. divisioonan ottelussa. Uhkauksen esitti Porin Palloilijoiden pelaaja-valmentaja Reposaaren Kuntoa vastaan pelatussa ottelussa.
Suomen Palloliiton Satakunnan-piirin erotuomarivastaava Petri Viljanen kertoo Facebookissa, että uhkailija on saanut piirin kurinpitovaliokunnalta pelikieltoa kahdeksan ottelua. Liigatuomari Viljanen on myös Porin erotuomarikerhon puheenjohtaja.
Suomen Palloliiton valtakunnallisen kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja arvioi jo viime viikolla Yle Satakunnan haastattelussa, että rangaistus on korkeintaan kahdeksan ottelun pelikielto. Toinen vaihtoehto olisi ollut vähintään kahden kuukauden määräaikainen pelikielto.
Rangaistuksen saanut pelaaja kommentoi Ylelle tyytyvänsä tuomioon. Hän on eronnut Porin Palloilijoiden jäsenyydestä eikä ole vielä miettinyt, aikooko jatkaa peliuraansa rangaistuksen kärsimisen jälkeen.
Obaman ja Putinin eleistä yritettiin kaivaa suurta totuutta
Sinänsä on myönteistä, että Venäjän ja Yhdysvaltojen presidentit tapasivat ja keskustelivat. Ilmassa ei silti ole merkkejä välien lähentymisestä. Suurin syy eripuralle on Syyrian presidentti.
Venäjällä hehkutettiin ennakkoon presidentti Putinin puhetta YK:ssa puheena, joka muuttaa maailmaa. Sellaista ei kuitenkaan nähty. Mutta muuttuiko mitään, kun Putin puheensa jälkeen tapasi yhdysvaltalaisen virkaveljensä Barack Obaman?
Valokuvat presidenttien tapaamisesta eivät kerro, ovatko Putin ja Obama löytäneet jonkun uuden yhteisen näkökulman. Jollakin tavalla he ilmeisesti avautuivat toisilleen, koska Vladimir Putin totesi keskustelujen olleen ”yllättävän suoria”.
Tällaisessa tilanteessa pienimmätkin eleet tulkitaan. Mikä merkitys oli sillä, että Obama ensimmäisenä ojensi kätensä Putinille kuvaustilaisuudessa maiden lippujen edessä? Luultavasti tämä oli vain merkki siitä, että Obama nopeammin ymmärsi, mitä kuvaajat tarvitsivat. Tosin voidaan myös ajatella, että hän halusi osoittaa halunsa yhteistoimintaan.
Voi tietenkin olla, että presidentit sopivat jostakin, jota ei vielä kerrota meille. Todennäköisemmin he kuitenkin vain joutuivat toteamaan, että Isis on Venäjälle ja Yhdysvalloille yhteinen uhka, mutta heillä on eri lähtökohta taistelussa sitä vastaan.
Nykyisessä kylmässä ilmapiirissä oli iso askel jo se, että presidentit ylipäätään tapasivat ja keskustelivat kahden kesken.
Kumpikin vaikuttaa Syyrian maaperällä
Kumpikin maa on sotilaallisesti läsnä Syyriassa. Venäjä on viime viikkoina huomattavasti lisännyt läsnäoloaan ja tuonut Syyriaan parhainta lentokalustoaan. Samalla Venäjä on ilmaissut kantanaan, ettei Isisiä voi voittaa ilmasta vaan se vaatisii maajoukkoja. Presidentti Putin on kuitenkin sanonut, ettei Venäjä lähetä maavoimien joukkoja Syyriaan.
Venäläisiä ammattisotilaita, sotilasneuvonantajia ja sotilaskouluttajia on Syyriassa. On kuitenkin epätodennäköistä, että Venäjä lähettää sinne suuria määriä sotilaita. Kansaa ei miellytä ajatus, että omia poikia kuolisi sodassa tuhannen kilometrin päässä kotoa.
Jo aiemmin Yhdysvaltain ja Venäjän puolustusministerit ovat puhelimitse sopineet, että maiden Syyriassa olevat joukot eivät tule taistelemaan toisiaan vastaan. Olisikin kansainvälisten suhteiden kannalta melkoinen katastrofi, jos jompikumpi vahingossa esimerkiksi ampuisi toisen lentokonetta.
Perusnäkemykset eroavat
Niin kauan kun Venäjä ja Yhdysvallat ovat eri mieltä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kohtalosta, maat voivat korkeintaan sopia joistakin pienistä samansuuntaisista askelista.
Venäjällä on kaksi pääsyytä tukea Assadia.
Ensinnäkin Venäjä pysyy kannassaan, ettei ulkopuolinen saa puuttua minkään maan sisäisiin valtasuhteisiin. Venäjän mielestä ei ole muiden maiden asia syrjäyttää Assadia.
Toisekseen Syyria on Venäjän vanha ystävä. Mailla on pitkät perinteet yhteistyöstä. Suhteet ovat jatkuneet läheisinä aina Neuvostoliiton ajalta ja Venäjällä asuu paljon syyrialaisia. Venäjä on myynyt Syyrialle aseita ja maalla on myös laivastotukikohta Syyriassa.
Bashar al-Assad on pitänyt yllä hyviä suhteita ja saanut sen johdosta myös anteeksi myöhästyneitä maksuja aseista.
Lisäksi Venäjälle on arvovaltakysymys olla mukana, kun ratkaistaan kansainvälisiä kriisejä. Tässä asiassa Venäjä käyttäytyy joidenkin mielestä kuin uhmaikäinen lapsi. Ellei saa haluamaansa huomiota hyvällä käytöksellä, aletaan riehua.
Tuomalla Syyriaan modernia ja tehokasta lentokalustoa ja muuta sotavarustusta Venäjä pakotti länsimaat ottamaan sen mukaan keskusteluihin.
Ukraina ei unohdu
On sanottu, että Syyrian toimillaan Venäjä kääntää huomion pois Ukrainasta. Osaksi näin voi ollakin, mutta kyllä länsimaiden johtajilla riittänee aivokapasiteettia pitää kahta asiaa samaan aikaan päässään.
Niin kauan kuin Ukrainan sota ei ole ohi ja Krimin valtaus jatkuu, läntinen maailma ei suhtaudu Venäjään suopeasti.
Minskin sopimuksen ehtoja ei ole edelleenkään toteutettu ja kaikki sopimuksen aikarajat ovat kohta ohi. Tässä tilanteessa odotetaan mielenkiinnolla, mitä niin sanottu Normandian formaatin tapaaminen Pariisissa perjantaina tuo.
Pariisissa tapaavat Ranskan, Venäjän ja Ukrainan presidentit sekä Saksan liittokansleri.
Ukrainan tilannetta ei helpota, että presidentti Petro Poroshenko on yhä vähemmän suosittu kotimaassaan. Kansalaiset ovat tyytymättömiä, koska toivottuja uudistuksia ja korruption kitkemistä ei ole toteutettu.
Isis on uhka myös Venäjälle
Venäjällä on todellinen tarve kukistaa Isis oman turvallisuutensa takia. Tiedetään, että Isisin joukoissa taistelee ainakin kaksituhatta venäläistä. Useimmat heistä tulevat jo ennestään rauhattomalta Kaukasuksen alueelta.
Venäjä odottaa hyvällä syyllä pelolla mitä tapahtuu, kun nämä taistelijat joskus palaavat kotimaahan.
Myös Keski-Aasian maista on lähtenyt paljon taistelijoita Syyriaan.
Afganistanin kehitys antaa aihetta huoleen. Tuoreimmat tiedot talibanien etenemisestä maan pohjoisosissa ovat Venäjänkin kannalta huolestuttavia.
Afganistanin naapurimaassa Tadzhikistanissa on yhä rauhattomampaa, ja myös Uzbekistanissa pelätään uusia levottomuuksia. Osa siellä toimivista terrorijärjestöistä on jo ilmoittanut liittyneensä Isisiin.
Tämä tarkoittaa, että Venäjä voi hyvinkin nopeasti kohdata Isisin joukkoja omalla kynnyksellään.
Työväenluokka
Työväenluokka on dokumenttielokuva teollisuudessa työskentelevien ihmisten elämästä, elämänmuodosta ja yhteisestä kulttuurista.
Veikko Aaltosen Työväenluokan päähenkilöitä ovat pääluottamusmies Jukka Kärnä ja pian eläkkeelle jäävä Eino Ruottinen Imatra Steel Oy:n terästehtaalta sekä uraansa UPM-Kymmenen paperitehtaalla Valkeakoskella aloittelevat nuorukaiset.
Imatralla huolta aiheuttavat mahdolliset lomautukset ja niistä aiheutuvat seuraukset terästyöläisten elämään. Siinä sivussa todistetaan muun muassa vanha suomalainen totuus, ettei asioista puhuta niiden oikeilla nimillä muutoin kuin kaikkein pyhimmässä eli saunassa.
Paperitehtaalla harjoitteluaan suorittavia Arto Reinikaista ja Juha Ryynästä huolettaa myös tulevaisuus työmaailmassa. Teollisuusoppilaitoksesta valmistumisestaan huolimatta he eivät koe vakinaisen työpaikan saamista lainkaan varmana.
Epätietoisuus työn jatkumisesta tekee poikien tulevaisuuden suunnitelmien tekemisen varsin vaikeaksi.
Työväenluokka on Aaltosen perinteisten ammattien nykytilaa kartoittavan dokumenttitrilogian – Maa (2001), Työväenluokka (2004) ja Paimenet (2005) – toinen osa.
Elokuva on nähty aiemmin TV1:n Dokumenttiprojektissa.
Suomi 2004. Ohjaus ja leikkaus: Veikko Aaltonen, käsikirjoitus: Veikko Aaltonen ja Heikki Partanen, kuvaus: Pekka Uotila, ääni: Risto Iissalo, musiikki: Mauri Sumén. Tuotanto: Alppiharjun Elokuva Oy / Heikki Partanen
Kärpät haluaa takaisin voittokantaan – ”Haluan nähdä kiimaa joka vaihdossa”
Kärppien päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan tekemisen meininki on joukkueessa hyvällä tasolla kahdesta peräkkäisestä tappiosta huolimatta.
Oulun Kärpät tavoittelee paluuta voittojen tielle, kun se kohtaa tiistai-iltana Porin Ässät. Kärppien osalta viime viikko päättyi kahteen niukkaan tappioon SaiPalle ja sarjanousija KooKoolle. Ässät sen sijaan nappasi kauden ensimmäiset voittonsa Bluesin ja Kalpan kustannuksella.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki lupaa joukkueensa lähtevän otteluun vauhdikkaasti, mutta kuitenkin tarkasti puolustaen.  
\- Haluan nähdä kiimaa joka vaihdossa. Me tiedetään, että Ässät on hyvässä iskussa. Se on saanut oman pienen negatiivisen kierteen auki ja napanneet kaksi isoa voittoa. Uskon, että meidän luisteluvoima riittää Ässiä vastaan, kertoo puhelimitse tavoitettu Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki
\- Alkukaudesta menemme puolustuksen kautta ja olemme saaneet jo monta nollapeliä aikaiseksi. Haluamme puolustaa jämäkästi ja luotamme siihen, että saamme riittävän määrän maalipaikkoja. Ässät on hyvä joukkue ja piti edellisessä pelissä vastustajan nollilla, joten kyllä meille haasteita riittää.
Marjamäki on pakon edessä joutunut muokkaamaan myös ketjukoostumuksia Simon Suorannan ja Esa Pirneksen loukkaantumisten takia.
\- Meidän ketjukoostumukset eivät ole vielä oikein löytyneet ja niitä pitää tiistaiksi hiukan muokata. Nämäkin ovat normaaleja asioita alkukauden osalta. Saatiin maanantaina hyvä harjoitus alle uusilla ketjukoostumuksilla. Pääsemme yhden harjoituksen kokeneempana Ässiä vastaan, sanoo Marjamäki.
Oululaisten osalta viime viikkoon mahtui paljon hyvää ja paljon huonoa. Jääkiekon mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella oululaiset nappasivat komean 2-0 –vierasvoiton Düsseldorfissa. Suomeen paluun jälkeen oululaiset yöpyivät Helsingissä, josta matka jatkui Lappeenrantaan ja Kouvolaan.
\- Kausi on nuori ja joukkue on uusi. Tarvitsemme kaikkia kokemuksia, että kehitymme joukkueena. Asioita on katsottava rehellisesti. Meillä on vielä paljon asioita, joissa pitää parantaa. Osa asioista on kunnossa. Esimerkiksi ilmapiiri sekä tekemisen meininki joukkueessa on hyvällä tasolla. Viikon reissuilla pääsee joukkueen kanssa hyvään dialogiin ja pystyy puhumaan asioista oikeilla nimillä.
Kärpät ovat tahkonneet liigassa kuusi ottelua. Marjamäen on helppo nostaa esiin asiat, jossa hän toivoo näkevänsä pikaista kehitystä.
\- Meillä on paljon parannettavaa maalille päin menemisessä, kaksinkamppailupelaamisessa ja kiekossa pysymisessä hyökkäysalueella. Myös se on helppo huomata, että väsyessämme meidän keskittymiskyky herpaantuu ja sen takia tulee pieniä pelillisiä huolimattomuusvirheitä.
\- Se on normaalia tässä vaiheessa kautta. Sitä varten toistetaan ja puhutaan asioita, että ne siirtyvät sitten toimintaan. Kun ne siirtyvät jossain vaiheessa kautta toimintaan, sen jälkeen niistä tulee tapa pelata. Ei ole oikotietä onneen. Kaikki asiat on käytävä juurta jaksaen läpi, päättää Marjamäki.
Keski-ikäinen nainen vangittiin tuhopoltosta - samassa osoitteessa paloja aiemminkin
Keski-ikäinen jyväskyläläinen nainen on vangittu todennäköisin syin epäiltynä tuhopoltosta. Tulipalo sytytettiin viikko sitten kerrostalon kellarin häkkivarastoissa Keihäsmiehenkatu 4:ssä Kypärämäessä. Poliisi pääsi naisen jäljille omien tutkimusten avulla.
Nainen otettiin kiinni viime perjantaina. Esitutkinta on vielä kesken, joten poliisi ei tiedota tuhotyöstä vielä tarkemmin.
Kerrostalon häkkivarastotilan tulipalo oli sytytetty aamuyöllä 21. syyskuuta. Palosta aiheutui palo-, noki- ja savuvahinkoja kahdentoista asukkaan varastokomeroille. Talon asukas teki ilmoituksen savuhavainnosta kello 04.29. Talo on tapahtuma-aikana ollut lukittu ja myös häkkivarastoon johtava ovi on pidetty lukittuna.
Ovikoristeita poltettu aiemmin
Tulipaloja on Keihäsmiehenkatu neljässä sytytetty myös aiemmin. Marraskuussa 2014 E-talon asunnon postiluukusta pudotettiin palava ovikoriste. Ovikoristeita on sytytetty ilta-aikoina palamaan tammi- ja helmikuussa useita kertoja A-, C-, D- ja E-taloissa.
Vahingot näissä viidessä palossa jäivät vähäisiksi. Poliisi jatkaa myös näiden palojen selvittämistä.
Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista maanantain 21.9.2015 häkkivarastopaloon sekä aikaisempiin paloihin liittyvistä tiedoista ja vihjeistä. Ne pyydetään ilmoittamaan suoraan asian tutkijoille numeroon 050 456047.
Kansanedustaja Kärnä: Norja ja Ruotsi haluavat yhteistyötä ratayhteyksien kehittämisessä 
Kansanedustaja ja pohjoismaiden neuvoston jäsen Mikko Kärnä (kesk.) jätti kesällä kirjallisen kysymyksen Norjan ja Ruotsin hallituksille pohjoisten liikenneyhteyksien kehittämisestä. Kysymyksessä tiedusteltiin, mihin maiden hallitukset toivoisivat uusia ratayhteyksiä suunniteltavan ja olisivatko ne valmiita toteuttamaan kyseisiä hankkeita yhteispohjoismaisesti.
Nyt kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) kertoo Norjan ja Ruotsin hallitusten lähettämistä vastauksista mediatiedotteella.
Tiedotteen mukaan Norjan hallitus katsoo vastauksessaan, että Suomen puolelle kaavailtujen uusien ratayhteyksien Kolari-Skibotn ja Rovaniemi-Kirkenes suunnittelutyön käynnistämiselle Norjassa ei ole vielä riittäviä perusteita. Norja ilmoittaa, että Suomen valtion viranomaiset eivät ole ottaneet asiassa konkreettisesti yhteyttä liikenneministeriöön.
– Mikäli Suomessa on kuitenkin selvää kiinnostusta uuden tavararadan suunnitelmien edistämiseen, Norja suhtautuu omalta osaltaan avoimesti yhteistyöhön osallistumiseen, Kärnän lähettämässä tiedotteessa tiivistetään Norjan vastausta.
– Ruotsin ja Norjan hallitukset ovat yhtä mieltä siitä, että rajat ylittävien infrastruktuurihankkeiden kehittämisen tulee tapahtua jatkuvassa dialogissa maiden hallitusten kesken. Ruotsin hallitukselle ei ole tullut Suomen hallitukselta tiedustelua koskien yhteistyötä liittyen Suomen rautatieyhteyteen Jäämerelle ja siksi asiaan ei tässä vaiheessa voida ottaa kantaa, tiedotteessa jatketaan.
Kärnän mukaan on hämmästyttävää, että asiat ovat seisseet paikoillaan. Kärnän mukaan kyse on ainoastaan Suomen passiivisuudesta.
– Uusien ratahankkeiden edistäminen vaatii ehdottomasti neuvotteluja valtionpäämiestasolla, siitä on nyt mustaa valkoisella. Olen keskustellut aiheesta liikenneministeri Anne Bernerin kanssa ja ilokseni voin ilmoittaa, että Berner on jo sopinut tapaamisen asian tiimoilta Norjalaisen kollegansa Ketil Solvik-Olsenin kanssa, toteaa Kärnä tiedotteessaan.
Kärnä toivoo, että neuvottelut johtavat lähiaikoina tulokseen ja päätöksiin siitä, mihin uusia rautatieyhteyksiä halutaan kehittää. Tätä Kärnä pitää Suomen kansallisena etuna.
Radiolähetyksissä häiriöitä Inarin alueella
Digita tekee mastotöitä Inarin Kaunispään radioasemalla tänään.
Huoltotyöt voivat aiheuttaa katkoksia Lapin radion, Yle Puheen ja Radio Inarin lähetyksiin. Radio Novan lähetyksessä on tänään pidempi noin kuuden tunnin katkos kello 11 - 17 välisenä aikana.
Radio Novan lisäksi muut radiokanavat lähetetään töiden aikana alennetulla teholla. Mahdolliset lähetyskatkokset pyritään pitämään mahdollisimman lyhyinä.
Avoimet ovet Mediapoliksessa: Osta vinyyliaarre ja tapaa tv:stä ja radiosta tuttuja
Tervetuloa viettämään Tampereen päivää Mediapolikseen Tohloppiin! Yle avaa ovensa lauantaina klo 10–14. Tule tapaamaan mm. Pikku Kakkosen, Tampereen Radion, Ajankohtaisen kakkosen ja alue-tv-uutisten tekijöitä.
Mediapoliksessa on avoimet ovet Tampereen päivänä lauantaina 3. lokakuuta kello 10–14. Tampereen Radio aloittaa suoran erikoslähetyksen jo tuntia aikaisemmin. Jos et pääse paikalle, Yle Tampereen radiotaajuuksilla 99,9 MHz, 105,3 MHz ja kaapelissa 97,3 MHz kuullaan välähdyksiä päivän hulinasta kello 9–12.
Tule kokeilemaan tv-studiotyöskentelyä ja päivitä samalla itsestäsi uusi selfie puvustamon vaatteissa.
Mediapoliksessa voit tavata tuttuja tv-kasvoja sekä radioääniä. Myös tulevaisuuden tekijät esittäytyvät eli avointen ovien päivässä pääsee tutustumaan myös opiskelijoiden elokuva-, peli- ja musiikkituotantoihin.
Yle Tampereen vinyylilevystö etsii uutta kotia. Sinulla on lauantaina mahdollisuus ostaa tuhansien vanhojen vinyylien kokoelmasta oma suosikkisi. Myynnin tuotto menee kehitysmaiden lasten hyväksi [Nenäpäivä](http://www.nenapaiva.fi/)-säätiön kautta.
Tapaa Katti Matikainen, Nalle tai Pikku Kakkosen juontajia
Päivän aikana pääsee tapaamaan Pikku Kakkosen ja Galaxin juontajia sekä tutustumaan Pikku Kakkosen ja Galaxin lavasteisiin. Mukana hulinassa ovat Nalle, Tuomo, Lassi ja Jaakko.
Katti Matikainen on tavattavissa klo 10–12. Perheen pienimmät pääsevät maalaamaan kello 10–11.30 ja 12–13.45 kuvataideopiskelijoiden ohjauksessa.
Luvassa on myös makkaranmyyntiä, pullaa & kahvia ja lapsille pillimehua.
**Tervetuloa Mediapolikseen!**
Ridley Scottin Mars-elokuvan ja Nasan iloinen symbioosi
**Ridley Scottin** uusi spektaakkelimainen scifielokuva _Yksin Marsissa_ (_The Martian_) kuvaa tieteen ja tekniikan kannalta realistisesti Marsin tutkimusta. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on tukenut elokuvaa asiantuntemuksellaan sekä nostanut sitä esiin viestinnässään. Elokuvan Yhdysvaltojen ensi-ilta sattui (yllättäen?) sopivasti Nasan suuren Marsin virtaava vesi -tiedeuutisen kanssa samalle viikolle.
Hienoa että kaikki scifi ei ole yhtä avaruusopperamaista seikkailuviihdettä kuin Star Trek tai Star Wars.
**Ridley Scottin** ohjaamassa scifileffassa _Yksin Marsissa_ (_The Martian_)  astronautti **Watney** (**Matt Damon**) jää epäonnisesti yksin Marsin pinnalle. Kun muu retkikunta matkaa kohti Maata, kuolleeksi luultu Watney kasvattaa perunoita Marsissa ja laskee ravinnon, hapen ja veden riittävyyttä seuraavan Mars-retkikunnan saapumiseen saakka.
_Yksin Marsissa_ ei ole fantastinen scifileffa, vaan pohjimmiltaan insinöörihenkinen selviytymistarina avaruudessa. Tällaisesta juonikuviosta ovat tuoreita menetyksellisiä esimerkkejä mm. [Apollo 13](https://fi.wikipedia.org/wiki/Apollo_13_(elokuva)) ja [Gravity](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gravity) (ja miksei myös paljon spekulatiivisempi ja scifimpi [Interstellar](https://fi.wikipedia.org/wiki/Interstellar)).
Tieteellinen ja tekninen uskottavuus on tärkeässä roolissa. Oikeastaan tämä on sitä oikeata ”tieteellistä” fiktiota, kun taas suurin osa science fictionin tieteestä on aina ollut silkkaa fantasiaa. Hienoa että kaikki scifi ei ole yhtä avaruusopperamaista seikkailuviihdettä kuin _Star Trek_ tai _Star Wars_.
Romantiikan suurkuluttajille tämänlainen putkiaivoinen insinöörihifistely on varmasti aivan sietämätöntä.
Mutta tekeekö uskottava tieteellisyys elokuvasta paremman kuin vapaampi mielikuvituksen lento?  Riippuu täysin yleisöstä. Romantiikan suurkuluttajille tämänlainen putkiaivoinen insinöörihifistely on varmasti aivan sietämätöntä. Tieteestä ja Mars-tutkimuksesta kiinnostuneelle tämä sen sijaan on jännittävä ajatusleikki. Minä kuulun näihin jälkimmäisiin ja kyllä: Yksin Marsissa on todella jännittävä selviytymistarina. Toki mukana on joitakin mekaanisia, ennalta-arvattavia juonenkäänteitä, mutta realistisuus tuo tähän elokuvaan lisää voimaa ja tunnelmaa.
Aivan kuten _Apollo 13_:ssa, avaruudessa pulaan joutunut astronautti käyttää kaiken koulutuksesta ja kekseliäisyytensä muuntaakseen uskomattomilla tavoilla romua uusiksi hyödyllisiksi laitteiksi.  Ja aivan kuten _Gravityssä_, kiertoratoja ja lähestymisnopeuksia pitää laskea hiki otsalla, että päähenkilö saataisiin hengissä kotiin.
Ridley Scottin _Yksin Marsissa_ -elokuvan eetos on lähellä optimistista Robinson Crusoeta. Astronautti saa puutarhansa hetkeksi kukoistamaan vihamielisissä luonnonolosuhteissa. Ihmisen sivilisaatio on näin saapunut Marsiin. Astronautti Watney on perustanut sillanpääaseman uuteen maailmaan.  Mutta Perjantaita tai villejä ei näy missään. Ei näy **Edgar Rice Burroughsin** sotaisia marsilaisia ja heidän kaupunkejaan, eikä edes **H.G. Wellsin** ilkeitä tripodeilla vaeltavia älykkäitä tappajia – puhumattakaan **Ray Bradburyn** melankolisista marsilaisista.
Tämä avaruuden kaukainen saari on kauhistuttavan tyhjä ja autio.  Se saa miettimään, miksi ihmeessä ihminen ikinä sinne haluaisi muuttaa tai paeta. Eikö olisi monin verroin helpompi pistää asiat kuntoon Maassa?
Psykologisesti elokuva on kummallisen kevyt, yksiulotteinen – ja epäuskottava, vaikka Mars-matkojen yhdeksi suurimmista ongelmista on arvioitu ihmisen henkinen kestävyys.  Astronautti Watney ei reagoi yksinäisyyteen lainkaan, ei masennu ja ala vloggaamaan huolestuttavan sisäänpäin kääntynyttä kamaa. Tämä olikin elokuvan pohjana olleen romaanin kirjoittajan **Andy Weirin** tarkoitus.
Okei, hetkittäin Watney näyttää huolestuneelta, mutta ei puhettakaan järjen menettämisestä (kuten vaikka **Bowien** pojan **Duncan Jonesin** elokuvassa [Moon](https://en.wikipedia.org/wiki/Moon_(film))). Hän pysyy kiireisenä. Toiminnan mies ei vajoa melankoliaan, vaan rakentaa laitteita ja viljelee perunoita kasvihuoneessaan. Ja manaa avaruusretkikunnan kapteenin jälkeensä jättämää ”huonoa” musiikkivarastoa (70-luvun discoa).
Psykologisesti elokuva on kummallisen kevyt, yksiulotteinen – ja epäuskottava, vaikka Mars-matkojen yhdeksi suurimmista ongelmista on arvioitu ihmisen henkinen kestävyys.
Amerikkalaiseen tyyliin painotetaan tiimihenkeä.  Marsiin vahingossa yksin jätetty astronautti on haettava takaisin hinnalla millä hyvänsä. Yksi ihmishenki on tärkeämpi kuin… Yhdysvaltojen avaruustutkimusbudjetti. Yhdessä mielessä näin voisi käydä: _Mars-retki muuttuukin Nasan jättimäiseksi maineenhallintaprojektiksi_.
Jos tämä ei onnistu, kaikki muukin avaruuden tutkimus voi tyrehtyä. Nasan rahoitus on riippuvainen politiikasta. Todellisena taustana tälle häämöttävät lukuisat pieleen tai lähes pieleen menneet hankkeet, kuten avaruussukkula Challengerin räjähtäminen tai nipin napin selvinnyt Apollo 13.
Nasan planeettatutkimuksen osaston johtaja **James L. Green** on ollut elokuvan tieteellinen neuvonantaja. Ja kas kummaa: sopivasti elokuvan Yhdysvaltojen ensi-illan aattona 28.9.2015 Nasa julkisti suuren uutisen [virtaavan veden löytymisestä Marsista](http://yle.fi/uutiset/nasa_marsin_oudot_juovat_voivat_olla_suolavetta/8338324). Ison Hollywood-studion (**20th Century Fox**) ja Nasan markkinointisymbioosi on ilmeinen, mutta tuskin sitä kenellekään on ollut vahinkoa. Tämän kaltainen elokuva levittää tehokkaasti Nasan ideologiaa ja tietoa, ja saa pojat ja tytöt innostumaan avaruuden tutkimisesta.
**Seuraa myöntääkö Ridley Scott markkinointiyhteistyön Nasan kanssa. Uusimmat [uutiset Twitterissä](https://twitter.com/hashtag/RidleyScott).**
 
**Ja tässä Yksin Marsissa -elokuvan [Twittertili](https://twitter.com/hashtag/TheMartian).**
Ja tässä Mars-twiittejä:
Kirjamessujen ruotsalaistähti peruutti tulonsa Turkuun
Yksi Turun Kirjamessujen vetonauloista, ruotsalainen kirjailija Liza Marklund, perui tulonsa vain päiviä ennen esiintymistään.
Suosikkikirjailija Liza Marklund on [peruuttanut tulonsa viikonloppuna järjestettäville Turun Kirjamessuille](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/09/29/abo-bokmassa-drabbas-av-sent-aterbud-liza-marklund-staller).
– Liza on ikävä kyllä viestittänyt, ettei hänellä ole mahdollisuutta tulla Kirjamessuille henkilökohtaisista syistä, Marklundin suomalaisen kustannusyhtiön Otavan tiedottaja Tarja Kopra kertoo.
Turun kirjamessut järjestetään 2.–4. lokakuuta. Ruotsi on yksi messujen teemoista.
Taudin mysteeri
Oliver Sacksin kirjaan perustuva tiededokumentti kertoo Guamin saarella tavattavasta harvinaisesta sairaudesta sekä kolmen tutkijan vuosikymmeniä kestäneestä kilpailusta sen ymmärtämiseksi.
Yhä vanhenevassa maailmassa Alzheimerin taudista on tulossa aina vain suurempi vitsaus. Kuten yksi dokumentissa seurattavista tutkijoista sanoo, Alzheimerin taudin parantaminen on tämän sukupolven tehtävä niin kuin polion hävittäminen oli 1950-luvulla.
Yksi lupaava tutkimuskohde on Guamin saarella esiintyvä harvinainen sairaus, lytico-bodig eli ALS/PDC. Siinä ikään kuin yhdistyvät ALS-rappeumatauti, Parkinsonin tauti ja Alzheimerin tauti. Koska sairautta esiintyy vain pienellä alueella ja pienen väestön keskuudessa, se on hyvä tutkimuskohde. Muuttujia on vähän. Jos guamilaisten sairauden salaisuus selviää, siitä voi olla valtavasti apua myös muiden, yleisempien hermostoa rappeuttavien sairauksien tutkimuksessa.
Lytico-bodigin syystä on olemassa kolme kilpailevaa teoriaa: ympäristössä esiintyvä myrkky, tarttuva taudinaiheuttaja ja geenit. Näitä kolmea teoriaa kannattaa kolme johtavaa tutkijaa, jotka ovat kilpailleet ja kiistelleet keskenään vuosikymmeniä. Kuuluisa neurologi Oliver Sacks kirjoitti näistä tutkijoista teoksessaan The Island of the Colorblind (1997). Nyt nähtävä dokumentti perustuu Sacksin kirjaan ja kertoo myös tutkimuksen uusimmista vaiheista. Sacks itse esiintyy dokumentissa kommentoijana.
Taudin mysteeri (Illness and the Odyssey), USA 2014.
Ruumisarkun kansia löytyi risujen keräyspaikalta Tohmajärvellä – itse arkut ovat kateissa
Tohmajärvellä risujen keräyspaikalle tuotiin viikonlopun aikana ruumisarkkujen kansia. Tapaus on erikoinen, sillä ylimääräisiä kansia ei pitäisi jäädä hautausalan yrittäjille, hauturit kertovat.
Jäteauton kuljettaja Harri Pippuri kaarsi maanantaina Tohmajärven kunnan risujen keräyspaikalle. Risukasojen viereen oli tuotu ruumisarkkujen kansia.
Arkun kannet vaikuttivat uusilta, sillä ne ovat pakkausmuoveissa.
Kannet, kuten muutkaan jätteet, eivät kuulu haketettavien risujen joukkoon. Pippuri hämmästelee arkun kansien tuojan motiivia.
– Jätefirma olisi hakenut kannet 20–30 eurolla, ei se kallista olisi ollut.
Se, mistä kannet ovat tulleet, on mysteeri, sillä tavallisesti ruumisarkkujen kansia ei jää niin sanotusti yli.
– Jos kansi on viallinen, tukku vaihtaa sen uuteen, Tohmajärvellä toimivan hautauspalvelu Ratilaisen yrittäjä Jorma Ratilainen sanoo.
Pelkkiä kansia ei tavallisesti osteta
Ratilaisen lisäksi lähialueella toimii toinen hautausalan yritys, Kiteen kukka- ja hautauspalvelu.
On kyllä ihmeellistä, kuka tämmöistä tekee.
– Pelkkiä arkkuja tai niiden kansia ei yleensä osteta. On kyllä ihmeellistä, kuka tämmöistä tekee, yrittäjä Kaisu Kiiskinen pähkäilee erikoista tapausta.
Molemmat Tohmajärven alueella toimivat yritykset kiistävät vieneensä kannet keräyspaikalle.
– 33 vuoden aikana olemme haudanneet noin 3 500 vainajaa. Yhtään heistä ei ole haudattu ilman kantta, Jorma Ratilainen sanoo.
Hautausalan yrittäjät Jorma Ratilainen ja Kaisu Kiiskinen kertovat, että käytetyt arkun kannet hävitetään polttamalla.
– Käyttämättömän arkun kannen voisi viedä kaatopaikalle. Käytetty poltetaan krematoriossa bakteerivaaran vuoksi, Ratilainen sanoo.
Poliisia odottaa jättiurakka vastaanottokeskuksissa Pohjanmaalla
Pohjanmaan poliisin kontolle tulee jopa puolentoista tuhannen turvapaikanhakijan kuuleminen. Tällä hetkellä jonossa on jo 800 rekisteröityä turvapaikanhakijaa, jotka odottavat jatkotoimenpiteitä. Jono kasvaa sitä mukaa, kun pohjalaiskuntiin sijoitetaan lisää turvapaikanhakijoita.
Turvapaikanhakijoiden kuuleminen työllistää Pohjanmaan poliisia ainakin vuodeksi eteenpäin ja pitempäänkin, mikäli pohjalaiskuntiin perustetaan uusia turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia.
– Tuleva työmäärä on täysin kiinni siitä, minkä verran pohjalaiskuntiin vastaanotetaan turvapaikanhakijoita. Kaikki tänne sijoitetut hakijat ovat Pohjanmaan poliisin vastuulla, selvittää apulaispoliisipäällikkö Bo-Erik Hanses.
Bo-Erik Hansesin mukaan jono kasvaa koko ajan. Viime päivinä uusia turvapaikanhakijoita on tullut Kauhavalle perustettuun vastaanottokeskukseen. Uusia keskuksia suunnitellaan ainakin Seinäjoelle, Lappajärvelle ja Korsnäsiin. Myös esimerkiksi Kurikassa selvitetään mahdollisuutta vastaanottaa turvapaikanhakijoita.
– Meillä on alueellamme kohta yli tuhat turvapaikanhakijaa, joiden perusteet turvapaikan hekemiselle pitää selvittää, ja se edellyttää hakijoiden kuulemista.
Bo-Erik hanses sanoo, että jää nähtäväksi, kuinka poliisin resurssit riittävät ja pystytäänkö kuulemiset hoitamaan ulkomaalaistutkintaryhmän voimin. Poliisilla ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa, miten esimerkiksi Kauhavalle sijoitettujen turvapaikanhakijoiden kuuleminen käytännössä toteutetaan.
Tilanne Vaasassa rauhoittunut
Turvapaikanhakijoiden ryntäys Vaasan pääpoliisiasemalle on loppunut. Pohjanmaan poliisin alueelle on tullut viime päivinä rekisteröitäväksi vain yksittäisiä turvapaikanhakijoita, kun ruuhkaisimpana aikana Vaasaan tuli jopa liki sata turvapaikanhakijaa päivässä.
Nyt Vaasan poliisiasemalla  on voitu palata normaaliin arkeen ja esimerkiksi ylimääräiset turvajärjestelyt on voitu purkaa.
Bo-Erik Hansesin mukaan Tornion järjestelykeskuksen toiminta on käynnistynyt hyvin ja kaikki turvapaikanhakijat on ensimmäisten päivien jälkeen saatu rekisteröityä heti maahantulon jälkeen pohjoisessa. Rekisteröimisen jälkeen heidät on sijoitettu vastaanottokeskuksiin eri puolille maata.
– Järjestelykeskuksen toiminnan ensimmäisinä päivinä Torniossa oli joitakin käynnistymisvaikeuksia ja sieltä lähetettiin turvapaikanhakijoita rekisteröitäväksi jonkin verran muualle Suomeen ja myös Vaasaan, mutta alkupäivien jälkeen rekisteröinti on sujunut pohjoisessa.
Torniossa on viikon ajan työskennellyt neljä Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisia ja Bo-Erik Hansesin mukaan on täysin mahdollista, että apuvoimaa Torniossa tarvitaan enemmänkin jatkossa.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen – voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin Barcelonan ja Leverkusenin huippuottelussa? Veikkaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Barcelonan ja Leverkusenin välisen Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Suora lähetys lohkovaiheen toisesta kamppailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 29.9. klo 21.35.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Karo Hämäläinen: Yksin
Kirjailija Karo Hämäläinen on tarttunut uusimmassa romaanissaan Paavo Nurmeen, yhteen suurimmista suomalaisista. Hämäläinen kirjoittaa hienosti siitä, kuinka järjestelmällinen ja omapäinen Paavo Nurmi oli urheilijana ja ihmisenä. Ja kuinka menestyksestään huolimatta Nurmi oli yksinäinen ja onneton mies.
Hyvin harva ihminen pystyy suuriin saavutuksiin pelkästään luonnonlahjoilla tai taipumuksilla. Tarvitaan määrätietoista harjoittelua, opiskelua ja kieltäymyksiä. Pitää myös olla varma päämäärästä, johon pyrkii. On hyvä keksiä itselleen välitavoitteita, sillä päämäärä voi olla niin kaukana, että matkalla sinne loppuu usko omiin kykyihin. Lukemattomista yrittäjistä vain harva pystyy suuriin saavutuksiin ponnistuksista huolimatta. Mutta mitä sitten, kun päämäärä on saavutettu?
Paavo Nurmi oli suuri yksinäinen, joka määrätietoisella harjoittelulla ja kieltäymyksillä saavutti urheilussa kaiken mahdollisen eli yhdeksän olympiakultaa ja kolme hopeaa. 
Parnasson vastaava tuottaja ja kirjailija Karo Hämäläinen on tarttunut uusimmassa romaanissaan Paavo Nurmeen, yhteen suurimmista suomalaisista. Romaani on nimeltään Yksin ja sen on kustantanut WSOY. Vuonna 1976 syntynyt Hämäläinen aloitti kirjailijana vuonna 2000. Hän on tähän mennessä julkaissut parikymmentä lastenkirjaa, toistakymmentä tietokirjaa ja kuusi romaania.
Paavo Nurmi oli suuri yksinäinen, joka määrätietoisella harjoittelulla ja kieltäymyksillä saavutti urheilussa kaiken mahdollisen eli yhdeksän olympiakultaa ja kolme hopeaa. Hän juoksi eri matkoilla yhteensä 25 maailmanennätystä. Vuoden 1919 jälkeen Nurmi osallistui n. 300 juoksukilpailuun, joistä hävisi vain 15. Hänen urheilu-uransa loppui ammattilaiseksi julistamiseen vuoden 1932  Los Angelesin kesäolympialaisten alla. Haave maratonin olympiakullasta ei toteutunut. Urheilu-uransa jälkeen Nurmi menestyi liikemiehenä. Alkupääoman hän sai rahapalkintoina  Amerikan kiertueelta vuonna 1925.
Nurmi tähtäsi koko elämällään juoksijaksi
Paavo Nurmi oli pidättyväinen ihminen, eikä päästänyt ketään lähelleen. Karo Hämäläinen kirjoittaa hienosti siitä, kuinka järjestelmällinen ja omapäinen Paavo Nurmi oli urheilijana ja ihmisenä. Hän opiskeli juoksemista Alfred Shruppin kirjoittamasta kirjasesta, koska se oli paras eikä muuta ollut saatavilla. Nurmi tähtäsi koko elämällään juoksijaksi. Isänsä kuoleman jälkeen, jolloin Nurmijoutui vastuuseen koko perheensä elättämisestä, hän pyrki olemaan mahdollisimman vähän kotona. Työn ja harjoittelun ohella hän oikestaan vain nukkui kotonaan. Hän janosi yksinäisyyttä. Siksi työnteko ja harjoittelu tuntuivat mielekkäältä.
Urheilu-uran jälkeen Nurmi jatkoi säännöllistä ja säntillistä elämää. Hänen tavoitteena oli tulla Suomen rikkaimmaksi mieheksi.
Aluksi kehitys juoksijana ei ollut kummoista mutta Nurmi keksi ottaa harjoittelussa kellon avukseen. Ajanottaminen kannusti lisäämään harjoittelua. Kellon avulla Nurmi kontrolloi harjoittelua ja oli koko ajan tietoinen kunnostaan. Niin syntyi legenda miehestä ja kellosta. Kyse oli kuitenkin vain järjestelmällisestä työstä ja itsetuntemuksesta. Paavo Nurmi oli poikkeusyksilö, joka uskoi järkähtämättä itseensä ja omiin mahdollisuuksiinsa. Hän kehitti itseään tietoisesti jopa kokovartalopeiliä käyttäen juoksutyyliään hioessa. Hänen harjoittelunsa 1920-luvulla oli poikkeuksellista. Ensimmäisenä urheilijana hän alisti koko elämänsä urheilulle ja tähtäsi yhä parempiin tuloksiin ja suurempiin saavutuksiin.
Urheilu-uran jälkeen Nurmi jatkoi säännöllistä ja säntillistä elämää. Hänen tavoitteena oli tulla Suomen rikkaimmaksi mieheksi. Päivittäin hän opiskeli miten arvopaperimarkkinat toimivat ja miten kartuttaisi omaisuuttaan. Myös rakennuttajana hän poikkesi aikalaisistaan. Hän seurasi tarkasti rakennuksiensa valmistumista ja työn jälkeä. Nurmi maksoi työntekijöilleen parempia palkkoja mutta vaati heiltä tuloksia.
Nurmi oli yksinäinen ja onneton mies
Hämäläinen kirjoittaa, että menestyksestään huolimatta Nurmi oli yksinäinen ja onneton mies. Avioliitto kariutui Nurmen ehdottomuuteen, eikä suhde poikaankaan kehittynyt
Nurmi oli yksinäinen ja onneton mies.
lämpimäksi kovien vaatimusten takia. Jonkinlaisena haaverakkautena voi pitää suhdetta lapsuudenaikaiseen naistuttavaan. Nurmen luonteenpiirteiden takia suhteesta ei tullut mitään.
Karo Hämäläisen romaani Yksin on oikeastaan surullinen kirja. Melkein kaiken elämässään saavuttanut ihminen oli omien valintojen ja elämäntapojensa takia onneton ja yksinäinen. Ponnistelu saavutusten eteen oli niin totaalista, että ihmiselämän yksinkertaiset ilot ja onni jäivät Paavo Nurmelta saavuttamatta. Se oli se hinta, minkä hän joutui maksamaan siitä, että oli maailman paras juoksija ja rikas mies.
Downton Abbey -kartano avaa ovensa viimeisen kerran
Huippusuosittu tv-sarja Downton Abbey jatkuu ensi viikolla. Uudesta kaudesta tulee faneille katkeransuloinen, sillä se on sarjan viimeinen. Ilmassa on kuitenkin huhuja elokuvasta, joten paluu herraskartanoon voi vielä olla mahdollista. Yle haastatteli sarjan tähtiä Lontoossa.
– Kyyneleet kihosivat silmiin viimeisenä kuvauspäivänä, mikä yllätti minut. Sanoimme hyvästit muille näyttelijöille ja koko kuvausryhmälle.
Downton Abbey -sarjan lopettaminen nosti tunteet pintaan jopa jäyhää Mr. Carsonia esittävälle Jim Carterille.
Haikeudesta huolimatta näyttelijät pitävät suosion huipulla lopettamista oikeana päätöksenä.
– Käsikirjoittajamme Julian Fellows sanoo aina, että on parempi jättää juhlat, kun ne vielä ovat käynnissä, kartanon isäntää Robert Crawleya esittävä Hugh Bonneville summaa.
Säilyykö kartano Crawley-suvulla?
Downton Abbey -kartanon isäntä toivoo uuden kauden alussa voivansa pysäyttää ajan rattaat. Yhteiskunta muuttuu ja Robert Crawley huomaa, että hänen perheensä täytyy sopeutua tai kuolla.
– Downton Abbey on uhattuna. Tämä käy selväksi, kun kuulemme, että naapurini täytyy myydä kartanonsa. Tämä on hälytyskello Crawleyn perheelle, Hugh Bonneville kuvailee alkuasetelmaa.
Herrasväki on ahtaalla, mutta palveluskunnalle avautuu uusia mahdollisuuksia yhteiskunnan muuttuessa. Ihmissuhteet taas tuottavat jälleen päänvaivaa niin kartanon ylä- kuin alakerrassa.
– Lady Mary etsii sisäistä rauhaansa, mutta lähettyvillä on tietenkin aina pari komeaa kosiskelijaa, henkilöhahmoa tulkitseva Michelle Dockery naurahtaa.
Downton Abbey valkokankaalle?
Downton Abbeyn faneilla on vielä toivoa jälleennäkemisestä uuden kauden päätyttyä, sillä ilmassa on huhuja elokuvasta. Tähtikaarti lähtisi ilomielin mukaan, jos juorut käyvät toteen.
– Ei ole mitään syytä, miksi elokuva ei olisi menestys, kuten Sinkkuelämää- ja Entourage-filmit. Downton Abbeyllä on jo valmiiksi maailmanlaajuinen yleisö, Thomas Barrowta esittävä Rob James-Collier uskoo.
Sade verotti Meripäivien kävijämäärää – uudelle tapahtuma-alueelle kritiikkiä
Kotkan Meripäivien kävijämäärä jäi alle 200 000 kävijän. Kiinnostavinta antia olivat ihmisten mielestä avajaisparaati sekä konsertit. Uutta tapahtuma-aluetta moitittiin hajanaiseksi.
Kotkan Meripäivien kävijämäärä putosi tänä kesänä. Tapahtumassa vieraili heinäkuun lopussa 181 000 kävijää, kun viime vuosina festivaali on päässyt yli 200 000 kävijän.
Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen arvioi, että kolealla säällä oli osuutensa kävijämäärän laskuun. Sää oli sateinen varsinkin avajaispäivänä torstaina ja päätöspäivänä sunnuntaina. Hän sanoo silti olevansa tyytyväinen kävijämäärään.
– Ilmoihin nähden tulos oli suorastaan ennätys, sanoo Karjalainen.
Kävijäkyselyn mukaan Meripäivillä käytettiin rahaa keskimäärin 103 euroa henkilöä kohden. Yhteensä tapahtuma-alueella käytettiin lähes neljä miljoonaa euroa, ja tapahtuma-alueen ulkopuolella Kotkassa runsaat miljoona euroa. Kiinnostavinta antia olivat avajaisparaati sekä Meripäiväareenan konsertit.
Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n tekemään kävijäkysely vastasi runsaat 1 000 ihmistä.
Meripäivät järjestettiin tällä kertaa Sapokan ja Arto Tolsa Areenan ympäristössä eikä kantasatamassa. Kävijät kritisoivat uuden alueen hajanaisuutta. Lähes kolmannes vastanneista oli sitä mieltä, että alueen toimivuus ja palvelut eivät vastanneet odotuksia. Kulttuurijohtaja Karjalaisen mukaan aluetta tullaankin tiivistämään ensi vuoden Meripäiviä varten.
Citykanat veivät sydämen: "Mopo karkaa helposti käsistä"
Yhä useampi kasvattaa kanoja pihapiirissään. Välttämättä kanoja ei tarvitse kasvattaa maalla, se onnistuu myös lähellä kaupungin keskustaa.
Tuohimutkan kanalassa lähellä Jyväskylän keskustaa viettää leppoisaa elämää parisenkymmentä kanaa, yksi kukko ja kaksi kukkopoikaa. Kanoilla on hyvin tilaa olla ja liikkua, sekä munia rauhassa, kertoo kanalan omistaja Päivi Korpivaara.
– Munivat kanat alkavat meillä olla jo vanhoja. Munintatahti on tällä hetkellä rauhallinen, korkeintaan yksi muna päivässä.
Kanala ei ole Korpivaaralle liiketoimintaa. Alkujaan piharakennuksessa kanalan osuuden piti olla neljäsosa, nyt rakennus on pelkästään kanalakäytössä.
– Kanalassa mopo karkaa helposti käsistä. Joka vuosi me tähän jotain rakennetaan. Kanat ovat niin kivoja, ihan kuin lemmikkejä, Korpivaara kertoo.
Tietty nokkimisjärjestys
Kanaparvessa hierarkia on tarkka. Jokainen kun tietää paikkansa, niin silloin kanala pysyy myös rauhallisena. Tuohimutkan citykanalassa ylintä valtaa käyttää Hieno-kana.
– Sillä on tullut jopa kukon kanssa hiearkiatappelu, Korpivaara naurahtaa.
Oma lukunsa ovat kanaemot, jotka varjelevat ja suojelevat tipujaan.
– Kana pitää siipensä harallaan ja tiput menevät alle. Se on juuri niin huolehtiva, kuin kanaemo vaan voi olla.
Kanoilla on omat luonteensa, esimerkiksi Sylvi on hyvä sylikana. Siitä tulee myös sen nimi. Kanojen luonteita ei kuitenkaan opi kovin äkkiä, kertoo Päivi Korpivaara.
– Tuossa kun seurailee, niin siitä se selviää. Voi siihen mennä useampia kuukausia.
Paljon riippuu myös siitä, kuinka kanaa käsittelee. Pitämällä kanaa paljon sylissä, voi se oppia helposti sylissä pidettäväksi.
Luonnondraamaa citykanalassa
Joskus luonto esittää omaa näytelmäänsä myös Tuohimutkassa, lähellä kaupungin keskustaa.
– Olin itsekin silloin pihassa. Kanahaukka tuli ja tappoi yhden kanan. Olin vajaan viiden metrin päässä, enkä heti huomannut, että se on siellä.
Korpivaara suosittelee syksyn pimeyteen keinovaloa. Moni kana kokee sulkasadon pimeyden vuoksi, lisäksi muninta vähenee päivien lyhentyessä.
Kesäkanaloiden pitäjille Korpivaaran neuvo talven varalle on yksinkertainen.
– Kanat kannattaa laittaa pataan. Turha niitä on talvella pitää huonoissa olosuhteissa, esimerkiksi leikkimökeissä. Aina pitää lämpötilan olla plussan puolella kanalassa.
Kanalan perustaminen vaatii perehtymistä kaupungin sääntöihin. Tietoa kanalanpidosta voit lukea Päivi Korpivaaran [blogista](http://tuohimutkankanala.blogspot.fi/).
_Tuohimutkan citykanalassa vieraili Terhi Pirilä-Porvali_
Talvirengaskausi on jo ovella – rengaspainevaroittimet aiheuttavat päänvaivaa
Talvirenkaiden rengaspainevaroittimet uusissa autoissa voivat aiheuttaa päänvaivaa. Automerkkien kesken on käytössä useita eri painevaroitinjärjestelmiä. Auton ohjekirjassa kerrotaan, voiko rengaspainevaroittimen nollata itse.
Uusien autojen ensiasennusrenkaissa pitää olla rengaspainevaroittimet. Käytännössä ne ovat kesärenkaissa, mutta myös talvirenkaissa voi olla ilmanpaineen laskusta ilmoittavat painevaroittimet.
Eri autonvalmistajilla rengaspainevaroittimet eroavat toisistaan ja tämä aiheuttaa päänvaivaa, ei vain autoilijoille mutta myös rengasliikkeissä.
Vianorin Oulun toimipaikan päällikkö Aki Nevalaisen mukaan erilaisten rengaspainejärjestelmien kirjo teettää työtä.
– Vaihtoehtoja on monia. Yhdellä tietokonejärjestelmä huomaa renkaanvaihdon ja kalibroi muutoksen automaattisesti, kun ajetaan jonkun matkaa, kertoo Nevalainen.
– Toisella autonvalmistajalla voi itse resetoida renkaanvaihdon auton järjestelmään.
– Kolmannella taas renkaanvaihdosta kertominen auton tietokoneelle ei onnistu, joten auto täytyy käyttää liikkeessä, jolloin se ohjelmoidaan uudestaan, kertoo Nevalainen.
Ohjekirjan lukeminen auttaisi
Eri autonvalmistajien käyttämät renkaanpaineen varoitinjärjestelmät ja niiden toiminta selviäisivät auton ohjekirjasta.
Ohjekirjaa kannattaisi lueskella jo ennen kuin ongelmapaikka tulee eteen.
Vianorin Oulun toimipaikan päällikkö Aki Nevalainen muistuttaa, että ohjeiden lukemisella selvittäisiin monelta murheelta.
– Ohjekirjaa kannattaisi lueskella jo ennen kuin ongelmapaikka tulee eteen. Renkaiden ilmanpainevaroittimista ja niiden käytöstä ja resetoinnista löytyy tarkat ohjeet auton ohjekirjasta, kertoo Nevalainen.
– Ohjeista löytyy se voiko rengaspainevalon syttymisen jälkeen tehdä itse jotain vai ei mitään, muistuttaa Nevalainen.
PTT: Suomen talous selvästi jäljessä kilpailijoista
Vienti kasvaa maailmantalouden imussa, mutta kotimainen kysyntä polkee paikoillaan ja työttömyys kasvaa edelleen, PTT näkee. 
Suomen viennissä on ollut alkuvuonna näkymiä paremmasta, mutta kuluvan vuoden talouskasvu jää silti 0,2 prosenttiin, ennustaa Pellervon taloustutkimus (PTT). Ensi vuodelle PTT ennakoi 1,1 prosentin talouskasvua, mikä on selvästi hitaampaa kuin kilpailijamaissa.
PTT:n mukaan taloudellinen toimeliaisuus on piristynyt Suomelle keskeisissä euromaissa ja työttömyys on laskussa. Samaan aikaan talouskasvu kuitenkin hidastuu kehittyvissä maissa. Erityisesti idän talousveturi Kiina on alkanut yskähdellä. 
PTT neuvoo Suomea nappaamaan maailmantalouden kasvusta kiinni, koska viennin positiivinen vire herättää investoinnit. Noususuhdanne ei kuitenkaan kestä ikuisesti, tutkimuslaitos muistuttaa. 
Yhtenä esimerkkinä PTT mainitsee hallituksen kärkihankkeen biotalouden edistämisestä. Tutkimuslaitoksen mukaan biotaloudessa on mahdollisuuksia, mutta hallitus näyttää keskittyvän kotimaan markkinoille. Jos keskeisimmät innovaatiot biotaloudessa liittyvät vain suomalaisten luonnonvarojen hyödyntämiseen paikallisesti, innovaatioille ei ole kysyntää maailman markkinoilla, PTT toteaa. Sen sijaan innovaatiotoiminnan tulisi keskittyä globaalien ongelmien ratkaisuun, tutkimuslaitos alleviivaa. 
PTT:n mukaan hallituksen pitäisi myös nopeuttaa ja uudistaa työmarkkinoita, jotta Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat ja muut maahanmuuttajat saataisiin helpommin työn syrjään kiinni. 
THL: Makeisvero ei ratkaise yksin makeiskulutusta
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksella pidetään valitettavana, että hallitus poistaa makeisveron makeisilta ja jäätelöiltä. Päätös on laitoksen mukaan askel huonompaan suuntaan, mutta poiston vaikutus ei ole makeisten kulutukseen kovin suuri.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitää valitettavana makeisveron poistoa EU-säädösten vastaisena.
– Hintojen kautta vaikuttaminen verolla on vain yksi keino ehkäistä makeisten käyttöä ja sokerin kertymistä vartalolle, erityisasiantuntija Heli Reinivuo THL:stä kertoo uudesta tilanteesta.
Veron poisto ei merkitse THL:n arvion mukaan paluuta lähtötilanteeseen ennen veron käyttöönottoa viisi vuotta sitten. Sokerin ylikulutukseen voidaan Reinivuon mukaan vaikuttaa jatkossa enemmän valistuksella ja muun muassa makeisautomaattien sijoittelulla koulussa ja yleisillä paikoilla.
THL:n pitää makeisveroa melko toimivana keinona ohjata kulutusta. Reinivuon mukaan verolla on ollut erityistä merkitystä kuluttajille ja kotitalouksille, jotka joutuvat miettimään tarkkaan rahankäyttöä.
Kun makeisveron käyttöön ottoa pohdittiin reilu viisi vuotta sitten, hallitus ei miettinyt muita keinoja vaikuttaa kulutukseen.
Vain elämää -tähti Maija Vilkkumaa on tämän viikon Rauhassa-artisti
Vilkkumaa on palannut tänä vuonna pitkältä keikkatauoltaan.
Pitkältä tauolta palannut **Maija Vilkkumaa** esiintyi tällä viikolla Rauhassa-ohjelmassa. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Vilkkumaa soitti julkisuudessa uuden bändinsä kanssa.
Nelosen Vain elämää -ohjelmaa tähdittävä Vilkkumaa esitti isoimpia hittejään intiimissä taltioinnissa.
**Biisilista:**
Liian kauan
Ei saa surettaa
Lissu ja mä
Satumaa-tango
Ei
Totuutta vai tehtävää
Aja
Ingalsin Laura
Tähti
Kesä
**Vain verkossa:**
Viimeinen laulu
Lottovoitto
Se ei olekaan niin
**Lue myös:**
[Haluatko syödä Arto Tuunelan kädestä? Katso Pariisin Kevään Rauhassa-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258782) 
Kansanedustaja syyttää marjayritystä poimijoiden riistämisestä – yrittäjä selvittää väitteitä asianajajan kanssa
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula kertoo Facebookissa, että yhtiö olisi maksanut poimijoille vain 150 euroa tuhansien kilojen marjasaaliista. Yrityksen mukaan tieto on täysin perätön.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden tulot ovat nousseet jälleen puheenaiheeksi sosiaalisessa mediassa. Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontulan [Facebook-päivitys](https://www.facebook.com/anna.kontula.1?fref=ts) kertoo, että hän on kuullut erään poimijan suomalaiselta sukulaiselta Ber-Exin maksaneen thaimaalaisille poimijoille 150 euroa tuhansien litrojen poimintatyöstä, ja laittaneen sen jälkeen poimijat lentokoneeseen. Toimitusjohtaja Janne Naapanki on tyrmistynyt väitteestä.
– Eihän tuollaisessa ole mitään perää. Poimijoille on maksettu marjakilojen perusteella. En ymmärrä mistä tuollainen 150 euroa oikein tulee, kyllä poimijat ovat yltäneet tuhansiin euroihin.
Kontula pysyy väitteessään, mutta myöntää todistamisen olevan vaikeaa.
– Luuletteko te, että yrityksestä myönnettäisiin asian olevat totta? Me yritämme todentaa asian, mutta poimijoiden tavoittaminen kotimaastaan on vaikeaa.
Ihmiskauppaepäilys pomppasi jälleen esiin
Ber-Ex kutsui tänä vuonna yhteensä 515 thaimaalaista poimijaa Suomeen. Kontula muistuttaa päivityksessään parin vuoden takaisesta yritykseen kohdistuneesta ihmiskauppaepäilystä, ja ihmettelee, miten yritys on saanut luvan kutsua poimijoita.
– Koska syyttäjä päätti jättää ihmiskauppaepäilyt tutkimatta, me emme voi tietää, ovatko ne totta. Asia olisi ehdottomasti pitänyt tutkia.
Perättömien tietojen kirjoittamisella on vahingolliset vaikutukset yritykselle. Myös päivityksen tarkoitusperä mietityttää.
Ber-Ex on pyytänyt asianajajan kautta Kontulalta selitystä, mihin päivityksen väitteet perustuvat. Kontula kertoo myös vastanneensa tiedusteluun.
– Perusteet löytyvät päivityksestä ja sitä seuraavasta keskusteluketjusta.
Miksi Ber-Ex?
Naapangin mukaan asia ei ole näin yksinkertainen. Sosiaalisessa mediassa pätevät omat sääntönsä, mutta hänen mukaansa joku raja pitää olla kansanedustajankin kirjoittelussa.
– Perättömien tietojen kirjoittamisella on vahingolliset vaikutukset yritykselle. Myös päivityksen tarkoitusperä mietityttää. Me haluamme selvittää tämän tapauksen.
Kaksi vuotta sitten poimijoiden asiassa oli voimallisesti esillä vasemmistoliiton Li Andersson. Silloin ajettiin voimakkaasti myös sitä, että poimijat pitäisi ottaa marjayrityksiin työsuhteeseen. Kontula ottaa työsuhteen esiin myös sunnuntain päivityksessään.
"Rahapelien yhdistäminen välttämätöntä"
Osa raviväestä pelkää hallituksen suunnitelmaa, jonka mukaan rahapelit tulisi yhdistää samaan yhtiöön. Toiset pitävät uudistusta välttämättömänä. Itse lukeudun jälkimäiseen porukkaan, sanoo Jorma Ojapelto, Vermon raviradan pitkäaikainen toimitusjohtaja.
Laajat hartiat kantavat paremmin, perustelee Ojapelto. Hän on seurannut hallintoa läheltä ja päättelee, että hevospeliyhtiön omat hartiat eivät tue kilpailukykyistä tuotekehitystä. Rahapelit tulisi yhdistää samaan yhtiöön.
Jorma Ojapelto pestautui 1970-luvulla suoraan kauppakorkeakoulusta tuolloin maineikkaan Forssan Pilvenmäen radan toiminnanjohtajaksi. Hevoskärpänen oli purrut jo kotona Oulun seudulla.
Forssasta Ojapelto siirtyi Lahden Jokimaalle. Viimeiset parikymmentä vuotta hän on johtanut maan päärataa, Vermoa. Hän on virallisesti siirtynyt eläkkeelle, mutta konsultoi rataa edelleen vuoden 2017 Kuninkuusraveihin saakka. Kokemuksella ja suhteilla on arvonsa.
Tehoa tilankäyttöön
– Vermo tavoittelee uudenlaista näkemystä ratatoiminnasta. Hevosalaa ja ylipäänsä eläinharrastusta on tarkoitus tiivistää, kertoo Ojapelto uusista suunnitelmista.
Alueen uusin tulokas on pieneläinklinikka. Hevosklinikka toimii jo. Rata puuhaa ratsastustallia yhdessä Ypäjän hevosopiston kanssa. Suurille kiinteistöille täytyy kehittää käyttöä myös kilpailupäivien ulkopuolella.
Raviurheilu on Ojapellon aikana elänyt jyrkät nousut ja loivat laskut.
– Ainakin talous on nyt kunnossa, hän luonnehtii tätä aikaa.
Murros näkyy katsomossa. Parikymmentä vuotta sitten yleisöä oli kolminkertainen määrä nykyiseen verrattuna. Nyt kaikki on verkossa: kuva, ääni ja pelit. Pelaaja voi lyödä vetonsa kioskilla tai kotisohvalla. Kuninkuusravit ja ratojen omat huippuajot ovat edelleen kansanjuhlaa.
Yleisöä on katsomossa tavallisena arki-iltana toista tuhatta. Pelivaihto lähentelee 800 000 euroa. Vakiintunein ryhmä on keski-iän ylittäneet miehet, toinen porukka nuoret miehet. Finlandia-ajossa, Derbyssä, teematapahtumissa ja naistenilloissa houkutellaan radan varteen ensikertalaisia.
Kimppaomistus on lisääntynyt tuntuvasti. Hevosen omistajia saattaa olla satoja. Kustannukset ovat pienet, toiset hoitavat eläimen ja kilpailuasiat, mutta itse saa jännittää ja seurata. Uusi omistaja pääsee helposti harrastuksen saloihin.
Jalo laji
Hevosten doping ja dopingtestaus ovat käytäntöinä yhtä vanhoja kuin ihmisurheilijoiden vastaavat. Kiellettyjä aineita testataan joka raveissa. Mahdolliset käryt ovat yleensä jäämiä lääkkeistä, kertoo Ojapelto.
Mitä Ojapelto vastaa niille, jotka sanovat raviurheilua eläinrääkkäykseksi.
– Kiistän ehdottomasti. Hevonen nauttii kilpailusta. Hevosen hyvinvointi näyttää monille hevosmiehille olevan tarkemmin seurattu asia kuin perheenjäsenten kunto. Hienostuneempi laji tämä on kuin moottoriurheilu.
Jorma Ojapelto paljastuu sillä tavalla harvinaiseksi hevosmieheksi, että häntä kiinnostaa muukin urheilu ja kulttuuri laajasti.
– Valentino Rossin elämää seuraan niin paljon kuin pystyn. Myös autot kiinnostavat. Rakkaimmat harrastukset ovat musiikki ja kuvataiteet. Blues saa liikkeeseen. Levyjä on tuhansittain, kitaroita 15.
Lars-Gunnar Nordström, Göran Augustson ja Reino Hietanen ovat hänelle läheisimmät nykytaiteilijat.
Tässä on Suomen joukkue lentopallon EM-kisoihin
Viimeisen paikan EM-joukkueesta nappasi yleispelaaja Niklas Seppänen. Eemeli Kouki jää kotimaahan varamieheksi.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on tehnyt lopulliset vaintansa reilun viikon kuluttua alkaviin lentopallon EM-kisoihin. Suomen 14 pelaajan ryhmän viimeisen paikan nappasi yleispelaaja Niklas Seppänen. Näin Eemeli Kouki jää kisajoukkueesta ensimmäisenä pelaajana kotimaahan varalle.
\- Nikke Seppänen osoitti Belgia -otteluissa erittäin kovaa kuntoa ja on tehnyt hirveän määrän hommia fyysisesti kesän aikana. Pallo lähtee selkeästi kovempaa kuin aikaisemmin. Hieno on ollut nähdä, kuinka hän on käyttänyt jalkavammasta aiheutuneen tauon lentopallosta hyväksi vahvistamalla muita ominaisuuksia, Sammelvuo perusteli valintaansa.
\- Valmentajana nämä ovat aina niitä ikävämpiä päätöksiä kun joutuu ilmoittamaan hienolle pelaajalle valinnoista ja poisjäämisestä. Eemeli Kouki on tehnyt ison määrän töitä ja mennyt koko ajan eteenpäin. Palkinto tulee aivan varmasti tulevaisuudessa, päävalmentaja jatkoi.
EM-lopputurnaus on Suomelle nyt viides perättäinen 2007 alkaneessa sarjassa. Viidensiin EM-kisoihin pelaajana lähtee peräti viisi miestä: Antti Siltala, Olli Kunnari, Urpo Sivula, Mikko Oivanen sekä Konstantin Shumov. Heistä Siltala, Oivanen ja Shumov ovat olleet kokoonpanossa kaikissa 23 ottelussa edellisissä neljissä kisoissa. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle EM-lopputurnaus on jo uran kuudes: 1987, 2007, 2009, 2011 hän oli mukana pelaajana sekä 2013 jo päävalmentajana.
Viimeistelyä Kuortaneella iranilaisten kanssa
Maajoukkue viimeistelee keskiviikosta lähtien EM-kisaiskuaan Kuortaneen Urheiluopiston tutuissa maisemissa. Vieraaksi viimeistelyyn saapuu iranilainen huippujoukkue Paykan. Joukkueet kohtaavat Seinäjoella 2.10. klo 18 ja 3.10. klo 17.30.
\- Viimeinen viikko käytetään pelin sekä fyysisen- ja mentaalisenkunnon viimeistelemiseen. Katsomme muutamat testihypyt ja sillä perusteella voimme reagoida yksilöllisesti pelaajien viimeisiin tarpeisiin, Sammelvuo kertoo. 
\- Todella luottavainen ja hyvä olo koko joukkueesta. Meillä tuntuu olevan erittäin hyvä ja rento, mutta samalla myös sopivan vaativa ilmapiiri. Ja totta kai sitä auttaa myös se, että peli on kulkenut hyvin ja äijistä näkee kun itseluottamus nousee koko ajan. 
\- Keskitymme edelleen jokaiseen päivään kerrallaan ja sitten ensi perjantaina yhdessä faniemme kanssa Bustossa laitetaan taas unohtumattomat elämykset pystyyn, Sammelvuo lupaa.
**Miesten lentopallomaajoukkueen EM-kisajoukkue 2015:**
(Nimi, syntymäaika, pituus, seura, maaottelut, EM-kisat, EM-kisaottelut) 
**PASSARIT:**
Ville Juntura        26.3.1988    187    Raision Loimu        27    -    -
Eemi Tervaportti    26.7.1989    193    Galatasaray, TUR    155    2    9
**LIBEROT:**
Pasi Hyvärinen    22.11.1987    184    Liikunnan Riemu (II)  82    2    11
Lauri Kerminen    18.1.1993    182    Kemerovo, RUS    72    1    4
**YLEISPELAAJAT:**
Olli Kunnari        2.2.1982            196    VaLePa            248    4    21
Niklas Seppänen    30.6.1993    193    Nice VB, FRA        54    1    4
Antti Siltala        14.3.1984    193    Krasnojarsk, RUS    245    4    23
Urpo Sivula        15.3.1986    195    VaLePa            174    4    19
**HAKKURIT:**
Mikko Oivanen    26.5.1986    198    Paykan, IRI        212    4    23    
Olli-Pekka Ojansivu            31.12.1987    197    Kokkolan Tiikerit    148    1    6
**KESKIPELAAJAT:**
Jukka Lehtonen    22.2.1982    197    LEKA Volley        199    3    15
Konstantin Shumov    15.2.1985    205    -                217    4    23
Tommi Siirilä        5.8.1993            203    Kokkolan Tiikerit    40    -    -
Sauli Sinkkonen    14.9.1989    201    Rantaperkiön Isku    21    -    -
**Päävalmentaja**        Tuomas Sammelvuo      296+79
**Apuvalmentaja**        Nicola Giolito ITA            79
**Fysiikkavalmentaja**  Tuomas Sallinen            91
**Joukkueenjohtaja**    Jaana Laurila                 124
Yli puoli miljoonaa siirtolaista ylittänyt Välimeren tänä vuonna
Lähes 3 000 ihmistä on kuollut tai kadonnut tänä vuonna Välimerellä.
Yli puoli miljoonaa siirtolaista ja pakolaista on saapunut Eurooppaan Välimeren kautta tänä vuonna, kertoo YK. Valtaosa heistä, noin 383 000, on saapunut Kreikkaan.
Pelastusoperaatiot Välimerellä ovat lähes päivittäisiä. Viimeksi eilen Libyan rannikon lähistöllä pelastettiin 1 151 siirtolaista.
Lähes 3 000 ihmistä on kuollut tai kadonnut pyrkiessään Eurooppaan Välimeren kautta.
Polttoainetta ja työkaluja varastettiin Taipalsaarella
Pelastuslaitos sai tiistaina aamulla hälytyksen keskisuuresta öljyvahingosta Taipalsaaren Ampulajaan. Varkaat olivat tyhjentäneet metsäkoneen polttoainevaraston ja samalla polttoöljyä oli valunut maastoon.
Metsäkoneen farmarisäiliöstä varastettiin polttoainetta Taipalsaaren Ampulajassa syyskuun 28. ja 29. välisenä aikana.
Poliisin mukaan polttoöljyä varastettiin useampi sata litraa. Metsäkoneesta varastettiin myös erilaisia työkaluja.
Varkauden jäljiltä myös maahan oli valunut polttoöljyä, jonka pelastuslaitos imeytti turpeeseen. Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistaina aamulla puoli yhdeksän aikaan.
Poliisilla ei ole tällä hetkellä tietoa rikoksen tekijästä.
Erikoinen onnettomuus satamassa – työkoneen puikoissa ollut mies jäi oman koneensa alle
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti työtapaturmassa Kotkan satamassa. Hän jäi tiistaiaamuna itse kuljettamansa satamatyökoneen pyörän alle.
Kotkan satamassa on tapahtunut vakava työtapaturma. Työkonetta kuljettanut mies loukkaantui tiistaiaamuna pahasti jäätyään satamatyökoneen pyörän alle Hietasen satamassa.
Onnettomuuden silminnäkijät soittivat hätäkeskukseen aamuyhdeksän aikaan. Pelastustyöt saatiin käyntiin nopeasti ja palokunta siirsi työkoneen pois miehen päältä.
Poliisin mukaan mies oli kuljettanut niinsanottua vetomestaria, jolla hän oli törmännyt laivan kiinnitysköyteen. Törmäyksen seurauksena mies oli lentänyt ohjaamon tuulilasin läpi ja loukannut onnettomuudessa reitensä.
Mies vietiin tapahtumapaikalta sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuutta työtapaturmana. Se ei epäile, että onnettomuuteen liittyisi jonkinlainen laiminlyönti.
Perussuomalaiset antoi valtuutetulle huomautuksen rasististen kuvien jakamisesta
Perussuomalaisten Nuorten Hämeen piiri antaa suullisen huomautuksen sysmäläiselle valtuutetulle rasististen kuvien julkaisemisesta.
Sysmäläinen kunnanvaltuutettu ja Hämeen Perussuomalaisten Nuorten hallituksen jäsen Ville Moisanen on julkaissut Facebook-sivuillaan rasistisia kuvia, kertoo Etelä-Suomen Sanomat.
[ESS:n mukaan](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/09/29/sysmalaisvaltuutettu-julkaisi-rasistisia-kuvia-facebookissa) kuvat on poistettu Facebookista yön aikana.
Hämeen Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Janne Liukkonen pitää Moisasen julkaisua henkilökohtaisena mielipiteenä, mutta sanoo, että syrjintä ei kuulu Hämeen perussuomalaisten arvoihin.
– Sanoudumme irti kaikesta syrjinnästä ja rasismista, sanoo Liukkonen.
Liukkonen on ollut yhteydessä Moisaseen ja pyytänyt tätä poistamaan Facebook-seinältään rasistiset kuvat. 
Perussuomalaisten Nuorten Hämeen piiri antaa Ville Moisaselle suullisen huomautuksen.
Peruna hukkui paikoin peltoon – kosteudesta ongelmia myös varastoinnissa
Perunasadosta on tulossa tavanomaista huonompi kylmän ja märän kesän takia. Myös varastoinnissa saattaa tulla ongelmia. Kun peruna nostetaan märästä pellosta, riski kasvitaudin leviämiseen varastossa on suuri.
Perunannosto on pohjoisessa lähes kaksi viikkoa myöhässä. Lapissa varastoon menevän perunan nosto on paikoin aivan alkuvaiheissaan.
Maa-ja metsätaloustuottajain keskusliitosta MTK:sta kerrotaan, että koko Suomessa suurilla tiloilla perunan nosto on nyt noin puolivälissä.
Perunaa nousee tänä vuonna myös pohjoisessa keskimääräistä vähemmän ja laatukin saattaa olla paikoin heikko, kasvintuotannon huippuosaaja Juha Sohlo ProAgria Oulusta kertoo.
– Tavanomaisesta vuodesta ollaan kaukana. Tänä syksynä perunaa nousee 15-20 prosenttia vähemmän, Sohlo laskee.
Kun vettä on tullut kesän aikana runsaasti, peruna on Sohlon mukaan paikoin hukkunut.
Erityisesti rannikkoseudulla on ollut huono tilanne kun vettä on tullut todella paljon eikä lämpöä ole ollut.
– Erityisesti rannikkoseudulla on ollut huono tilanne kun vettä on tullut todella paljon eikä lämpöä ole ollut.
Lämmin syksy pelastaa hieman
Onni onnettomuudessa on, että yöpakkasia ei ole juurikaan vielä ollut ja syksy on jatkunut lämpimänä pitkään. Loka-marraskuussa selviää, miten sato on tänä vuonna onnistunut.
– Tuolloin selviää, ovatko perunat säilyneet varastossa. Märkyyden vuoksi ongelmia voi tulla. Kun peruna nostetaan märästä pellosta eikä se ehdi kuivua, kasvitautiriski on suuri ja tauti saattaa levitä varastossa, Sohlo kertoo.
MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen kertoo, että ainakin toistaiseksi perunan laatu on ollut hyvä.
– Nyt ei ole esimerkiksi rupisuutta, joka on kuivan kesän ongelma. Toisaalta jos on ollut oikein rankkoja sadekuuroja, vesi on huudellut peltoja ja peruna saattaa vihertää, Lavonen sanoo.
Peruna ei lopu kesken
Lavonen vakuuttaa, että peruna ei lopu kesken, vaikka sitä on niukemmin tarjolla kuin keskivertovuonna.
Peruna on sellainen venyvä tuote. Tiukkuutta voi kuitenkin olla ja hinta saattaa hieman nousta.
– Perunaa on aina riittänyt Suomessa kevääseen asti. Peruna on sellainen venyvä tuote. Tiukkuutta voi kuitenkin olla ja hinta saattaa hieman nousta, Lavonen arvioi.
Luonnonvarakeskuksen ennakkosatotilasto kertoo, että perunaa tulisi tänä vuonna lähes 540 miljoonaa kiloa. Tämä on kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Satotilanteesta on luvassa tarkempaa tietoa marraskuun lopulla.
Kokkola uusii liikennevaloja – kolme keskustan risteystä viikon ilman ohjausta
Uudet valot tulevat Kaarlelan kadun kanssa risteäville kolmelle kadulle: Tori-, Pitkänsillan-, ja Teollisuuskadulla valot ovat töiden vuoksi poissa käytöstä 05.- 09.10. välisenä aikana.
Samassa yhteydessä  kaupunki myös päivittää  Kaarlelankadun liikennevalojen ohjelmat  vastaamaan  paremmin nykyistä liikennetilannetta.
Teknisen viraston mukaan alueella liikkujien on syytä olla varovaisia.
– Erityisesti autoilijoiden on syytä huomioida suojatiellä liikkujat, kertoo virasto tiedotteessaan.
Huuhkajat EM-karsintataistoihin julki
Suomen maajoukkueen luottomies Tim Sparv missaa Romania-ottelun pelikiellon vuoksi. Suomi kohtaa ensi viikon torstaina Bukarestissa Romanian ja kolme päivää myöhemmin Helsingissä Pohjois-Irlannin.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-karsintalohkon viimeisissä otteluissa vieraissa Romanian ja kotona Pohjois-Irlannin. Päävalmentaja Markku Kanerva on nimennyt joukkueen edessä oleviin otteluihin.
Suomi kohtaa Romanian Bukarestissa ensi viikon torstaina ja karsintalohkon päätösottelussa vastassa on Helsingin Olympiastadionilla viikon päästä sunnuntaina Pohjois-Irlanti.
Molempia karsintaottelut välitetään suorana Ylen kanavilla.
Suomen joukkue EM-karsintaotteluihin
Lukas Hradecky Eintracht Frankfurt  
Niki Mäenpää Brighton & Hove Albion FC  
Jesse Joronen Stevenage  
Jere Uronen Helsingborgs IF  
Kari Arkivuo BK Häcken  
Jukka Raitala Aalborg BK  
Ville Jalasto Stabäk  
Joona Toivio Molde FK  
Niklas Moisander UC Sampdoria  
Paulus Arajuuri KKS Lech Poznan  
Alexander Ring FC Kaiserslautern  
Perparim Hetemaj AC Chievo Verona  
Tim Sparv (ei Romania) FC Midtjylland  
Rasmus Schüller HJK  
Markus Halsti D.C. United  
Thomas Lam PEC Zwolle  
Sakari Mattila Fulham FC  
Roman Eremenko PFC CSKA Moskva  
Kasper Hämäläinen KKS Lech Poznan  
Teemu Pukki Brøndby IF  
Riku Riski IFK Göteborg  
Joel Pohjanpalo Fortuna Düsseldorf
Satakunnan poliittiset piirijohtajat yhteisen sote-alueen kannalla
Satakunnan sairaanhoitopiiri haluaa muodostaa Satakuntaan yhteisen sote-alueen Satakuntaliiton tuella.. Poliittisten piirijärjestöjen puheenjohtajat asettuvat tukemaan ehdotusta.
Satakunnan poliittisten piirijärjestöjen puheenjohtajat kannattavat maakunnan yhteistä sote-aluetta.
Sairaanhoitopiiri on ehdottanut, että kaikki maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut koottaisiin sairaanhoitopiirin alaisuuteen. Valmistelutyössä on vahvasti mukana Satakuntaliitto.
– Maakunnan runsaan 220 000 asukkaan väestöpohja, sopiva maantieteellinen koko ja hyvin toimiva päivystyssairaala antavan hyvät perusteet Satakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän perustamiseksi, kannanotossa todetaan.
Rauma eri linjoilla
Piirijohtajat toteavat, että sote-alueen valmistelu on aloitettava pikaisesti ja siihen on sitouduttava myös kaikissa kunnissa. Ainakin Raumalla yhteisen sote-alueen nopeaan valmisteluun on kuitenkin suhtauduttu kriittisesti.
Kannanoton ovat allekirjoittaneen Anssi Joutsenlahti (ps.), Harri Lehtonen (sd.), Tapio Huhtanen (kesk.), Juha Vasama (kok.), Raisa Ranta (vas.), Simo Korpela (kd.) ja Kaarina Ranne (vihr.). Heistä kukaan ei ole raumalainen.
Mies väitti tulleensa ulkomaalaisten pahoinpitelemäksi – poliisin mukaan tekoa ei koskaan tapahtunut
Sosiaalisessa mediassa levinnyt tieto Kajaanissa viime viikolla sattuneesta pahoinpitelystä on poliisin mukaan osoittautunut perättömäksi. Kajaanin poliisi on lopettanut tapauksen tutkinnan.
Kajaanin poliisi on selvittänyt, että sosiaalisessa mediassa keskustelua herättänyttä neljän ulkomaalaisen miehen tekemäksi väitettyä pahoinpitelyä Kajaanin Prisman alikulkutunnelissa 24. syyskuuta ei ole tapahtunut.
Asian tutkinta on lopetettu.
Rikoskomisario Hannu Rönkön mukaan poliisin on tutkittava kaikki rikosilmoitukset, vaikka kaikissa tapauksissa ei ole tapahtunutkaan rikosta.
Kajaanilaismies kertoi viikonloppuna Facebook-seinällään, että hänet olisi pahoinpidelty Prisman alikulkutunnelissa. Rönkön mukaan aiheettomasta tutkinnasta ei tule miehelle seuraamuksia.
Verkkosivusto MV-lehti uutisoi pahoinpitelyn sivuillaan sunnuntaina, minkä jälkeen tapaus on saanut runsaasti julkisuutta etenkin sosiaalisessa mediassa.
Jarkko Niemisen tie nousi pystyyn Malesiassa
Jarkko Nieminen pelaa uransa viimeisimpiä turnauksia. Malesiassa Nieminen passitettiin katsomoon avauskierroksella. 
Tämän kauden jälkeen tennisuransa päättävä Jarkko Nieminen hävisi tiistaina Malesian Kuala Lumpurin ATP 250 -turnauksen avauskierroksella. Nieminen taipui suoraan kahdessa erässä japanilaiselle Tatsuma Itolle luvuin 2-6, 6-7(3-7). 
Ito tarvitsi Niemisen pehmittämiseen tunnin ja 21 minuuttia. 
Japanilainen on maailmanlistalla 116. sijalla ja Nieminen löytyy rankingissa sijalta 135. 
Pian uransa päättävä Nieminen pelaa vielä ainakin Tukholman turnauksessa. 
Myös nelinpelitaituri nelinpelin taituri Henri Kontinen on mukana turnauksessa. Kontinen pelaa Malesiassa yhdessä filippiiniläisen Treat Hueyn kanssa. Sunnuntaina pari Kontinen / Huey voitti Pietarin turnauksen. 
Stubb siteerasi Rinnettä budjetin käsittelyssä: "Osuvasti sanottu"
Eduskunta on aloittanut ensi vuoden budjetin käsittelyn. Valtiovarainministeri Alexander Stubb luonnehti avauspuheenvuorossaan, että kyseessä on vaikeiden aikojen budjetti. Hän nauratti eduskuntaa siteeraamalla nyt oppositiossa olevan, entisen valtiovarainministerin Antti Rinteen sanoja vuoden takaa.
Eduskunta on aloittanut ensi vuoden budjetin käsittelyn. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi lähetekeskustelun avauspuheenvuorossa, että talousarviota on lähdetty rakentamaan epävarmoista ja haastavista lähtökohdista.
– Olennaista Suomelle on, että saamme taloutemme nopeasti kuntoon ja sen rakenteet kantaviksi niin, että meillä on pohjaa ponnistaa mukaan muun Euroopan kasvun imuun.
Stubb siteerasi puheenvuorossaan entisen valtiovarainministerin, SDP:n Antti Rinteen sanoja viime vuodelta.
– Sitaatti alkaa: Tämän maan johdon, meidän kaikkien täytyy luoda ympärillemme tulevaisuudenuskoa. Ymmärrän, että oppositio tulee omissa puheenvuoroissaan kertomaan, että se on mahdollisesti joistain asioista hallituksen kanssa eri mieltä. Se on ihan okei. Sen sijaan se ei ole, että pelkästään voivottelee ja maalailee synkkiä kuvia ongelmistamme. Toivon, että ongelmista jauhamisen sijaan keskitytään ratkaisemaan niitä, Stubb lausui.
– Nämä viisaat sanat ovat valtiovarainministeri Antti Rinteen suusta tasan vuosi sitten hänen esitellessään eduskunnalle kuluvan vuoden talousarviota, Stubb jatkoi ja totesi Rinteen sanojen olleen osuvia.
Stubb vakuutti, että hallituksen talouspoliittinen linja luo uskoa tulevaisuuteen.
– Emme ajaudu virran vietävänä, vaan ryhdymme toimeen oman tilanteemme kohentamiseksi.
Yle näyttää meneillään olevaa lähetekeskustelua suorana Ylen verkkosivuilla, Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Asukkaiden kadunvarsipysäköinti muuttuu maksulliseksi Munkkiniemessä ja Lauttasaaressa
Ilman asukaspysäköintitunnusta kadunvarsipaikoille saa pysäköidä torstaista lähtien enää enintään neljäksi tunniksi.
Asukkaiden pysäköinti kadunvarsipakoille muuttuu torstaista lähtien maksulliseksi Munkkiniemessä ja Lauttasaaressa.
Ilman asukaspysäköintitunnusta katujen varsille saa pysäköidä enää enintään neljäksi tunniksi parkkikiekolla. Liikkeiden edessä olevilla paikoilla paikat säilyvät pääosin ennallaan eli niille saa pysäköidä lyhytaikaisesti parkkikiekolla.
Pysäköintikiekkoa täytyy käyttää arkisin klo 8–20. Ilta- ja yöaikaan sekä viikonloppuisin pysäköintiä ei ole rajoitettu.
Asukaspysäköintitunnuksen voi lunastaa Helsingin kaupungin rakennusviraston [asiakaspalvelusta](http://www.hel.fi/www/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/osallistu-ja-vaikuta/ota-yhteytta/hae-yhteystietoja/toimipistekuvaus?id=7411). Mukana on oltava ajokortti ja rekisteriote.
Alueilla sijaitsevat yritykset voivat lunastaa työntekijöilleen yrityspysäköintitunnuksen, jos työntekijät tarvitsevat autoa työssään.
Asukaspysäköintitunnus Munkkiniemessä ja Lauttasaaressa maksaa tämän vuoden loppuun asti 9 euroa kuukaudessa ja ensi vuoden alusta lähtien 10 euroa kuukaudessa. Yrityspysäköintitunnus maksaa 30,83 euroa kuukaudessa.
Median murros pakottaa Alma Median ja Talentumin kimppaan – ”Yhdessä voidaan investoida digitaalisuuteen”
Alma Median toimitusjohtajan Kai Telanteen mukaan yhdistymisellä haetaan säästöjä muun muassa myynnistä ja markkinoinnista sekä painotoiminnasta.
Alma Median ja Talentumin yhdistymisen taustalla on tiedonvälityksen ja mediamarkkinoiden myllerrys, joka vaatii mediataloja investoimaan uusiin tuotteisiin. Kai Telanteen mukaan yhdistymisen tarkoituksena ei ole supistaa journalismista vaan keskittää resursseja ja kehittää toimintaa.
– Digitaalinen murros mediamaailmassa vaatii yhä suurempia investointeja. Yhdessä Alma Medialla ja Talentumilla on suuremmat hartiat ja paremmat mahdollisuudet pärjätä kehityksessä, Telanne perustelee.
Kahden mediatalon yhdistyminen vaatii vielä Talentumin osakkaiden hyväksynnän. Kai Telanteen mukaan fuusiolla haetaan säästöjä päällekkäisistä paino- ja jakelutoiminnoista, myynnistä ja markkinoinnista sekä teknisestä tuotannosta. Päällekkäisyyksien karsimisella voidaan säästää noin 5 miljoonaa euroa vuodessa, Alma Median toimitusjohtaja arvioi.
–	Laaja-alaisempi yhtiö antaa paremman mahdollisuuden kehittää tuotteita. Näen, että 5 vuoden päästä median kulutus on toisenlaista kuin nykyisin – silloin tarvitaan jopa yksilöllisesti räätälöityjä palveluja, Telanne toteaa.
Tulevaisuus mietityttää Talentumissa
Talentumin journalistien ja kustannustoimittajien pääluottamusmies Marko Laitalan mukaan vuosien aikana on ollut lukuisia huhuja yhdistymisestä, joten Alma Median ostotarjous ei tullut täysin yllätyksenä.
–	Tämä ei ole ensimmäinen kerta. Huhuja on ollut vuosien varrella. Alma on aikaisemminkin tehnyt ostotarjouksen Talentumista, jota ei silloin hyväksytty. Tuolloin Alma Media lunasti hieman suuremman osuuden Talentumista, kuin mitä sillä oli aikaisemmin, Laitala sanoo.
Työntekijöiden keskuudessa mahdollinen yhdistyminen on synnyttänyt jonkin verran huolta tulevasta. 
– Asia on kerrottu meille tänä aamuna. Toistaiseksi näyttää samalta kuin mitä fuusiovalmistelut yleensä. Niissähän useimmiten ostaja tekee ratkaisuja, jotka eivät välttämättä ole henkilöstön kannalta kivoja. Hirveästi toistaiseksi spekulaatioita ja varmaankin ihan aiheellista huolestuneisuutta siitä, että miten tässä tulevaisuudessa käy, Laitala kertoo.
Pääluottamusmiehen mukaan Alma Median Kauppalehti ja Talentumin Talouselämä kilpailevat osittain samoista lukijoista, mutta samansisältöisiä julkaisuja ei juuri ole. 
–	Vielä on mahdotonta sanoa, mitkä mahdollisen ostajan suunnitelmat ovat. Meillä ei ole hirveästi suoranaisia päällekkäisyyksiä. Miksi meidät haluttaisiin ostaa, jos ei olisi tuotteita, jotka haluttaisiin säilyttää, Laitala kysyy.
Liinaharjan vastaanottokeskus: "Mahtavatko he tulla meidän kouluun?"
Vastaanottokeskuksen perustaminen Porin Liinaharjan vanhainkotiin otetaan paikallisten keskuudessa vastaan ristiriitaisissa tunnelmissa.
Porissa kerrottiin eilen päätöksestä muuttaa Liinaharjan vanhainkoti vastaanottokeskukseksi nopealla aikataululla. Nykyiset vanhainkodin asukkaat siirretään muihin tiloihin.
Vähärauman kaupunginosassa asia on tietysti herättänyt paljon keskustelua. Liinaharjan vanhainkodin edustalla tiistai-aamuna ihmiset kertoivat tuntojaan avoimesti. Mielipiteet ja odotukset olivat varovaisen myönteiset.
–  Jos vanhuksia ajattelee Porissa, niin muutos on heidän kannalta huono. Jos pakolaiset ovat kuitenkin lapsiperheitä, ei minulla ole heitä vastaan mitään, pohti porilaisnainen.
Vastaanottokeskus on ihan ok, mutta muuttaville vanhuksille pitää turvata hyvät olot.
–  Vastaanottokeskus on ihan ok, mutta muuttaville vanhuksille pitää turvata hyvät olot. Pakolaiset ovat hätää kärsiviä ihmisiä ja heitä pitää auttaa. Uskon että oikeat avuntarvitsijat osataan seuloa isosta väkijoukosta, totesi aamuvarhaalla liikkeellä ollut nainen.
"Ei pelota"
Liinaharjan vastaanottokeskus on Satakunnassa ensimmäinen erittäin tiiviisti asutulle alueelle perustettu keskus, mikä herättää monissa epäluuloja. Varsinaista pelkoa ei kuitenkaan aamuliikenteessä ollut.
– Ei pelota. Ymmärrän kyllä paikallisten huolet, kun tällä alueella on kouluja ja päiväkoteja, mutta ihan meissä kantasuomalaisissakin on kaikenlaisia hiihtäjiä, paikallinen nainen toteaa.
En usko että tämä kaupunginosa muuttuu vastaanottokeskuksen myötä mitenkään.
– En usko että tämä kaupunginosa muuttuu vastaanottokeskuksen myötä mitenkään. Osa tietenkin tulee oikeasti pakoon, mutta sitten on nämä nuoret miehet. Miksi he jättävät perheensä ja tulevat tänne, ohikulkenut nainen pohtii.
– Jos turvapaikanhakijat ovat meidän ikäisiä, niin mahtavatkohan he tulla meidän kouluun? Me ei olla nuorten kesken kauheasti puhuttu näistä mutta tunnilla kylläkin asiasta keskustellaan, toteaa yläkouluikäinen poika.
Susipelko leimahti taas Ylä-Savossa – "Jotenkin tähän on puututtava"
Viikonloppuna susi säikäytti ulkona olleet hevoset aitauksestaan. Sudet ovat myös surmanneet koiria Sonkajärven ja Rautavaaran seudulla.
Metsästäjät ovat huolissaan susitilanteesta Sonkajärvellä. Syksyn aikana sudet ovat jälleen tulleet ihmisten pihoille. Viikonloppuna susi vieraili paikallisen hevostilan pihassa kahteen kertaan karkottaen ensimmäisellä kerralla hevoset aitauksesta. Jälkien perusteella eläin varmistui myöhemmin sudeksi.
– Kävin tutustumassa tilanteeseen ja mittasin jäljet. Kyllä siellä aikuinen susi oli käynyt pihassa sunnuntaiaamuna. Sama susi oli tullut maanantaiaamuna toistuvasti käymään, kertoo suurpetoyhdyshenkilö Pentti Rissanen.
Hevosille ei aiheutunut tilanteesta vahinkoa.
Havainnot ovat ruvenneet muutaman vuoden aikana lisimään eli reviirit on laajentuneet alueelle ihan totaalisesti.
– Aitauksesta on alle 50 metriä viitostielle. Onni oli, että hevoset eivät menneet tielle, huokaa tilan omistaja Juha-Pekka Repo.
Jatkossa Repo aikoo siirtää hevoset yöksi talliin.
– Nyt ei uskalla enää pitää ulkona, hän sanoo.
Sudet ovat surmanneet koiria
Rissasen mukaan sudet ovat myös viime aikoina surmanneet koiria Sonkajärven seudulla.
– On ollut myös muutama läheltä piti -tilanne ja yhtä koiraa on raadeltu, mutta se nähtävästi jää henkiin. Viime viikon aikana Varpaisjärvellä kaksi koiraa joutui suden surmaamaksi, kertoo Rissanen.
Miehen mukaan metsästäjät ovat olleet hyvin huolestuneita susitilanteesta.
– Sitä pohditaan, että mihin tämä johtaa. Nyt kun ne tulevat talojen läheisyyteen, niin tästä tulee ongelma. Jotenkin siihen on puututtava, toteaa Rissanen.
Hän kertoo, että susihavainnoista on tehty ilmoitus sekä Riistanhoitoyhdistykselle että poliisille.
– Kyllä tämä varmasti tullaan huomioimaan ylemmillä tahoilla. Havainnot ovat ruvenneet muutaman vuoden aikana lisimään eli reviirit on laajentuneet alueelle ihan totaalisesti, kuvailee Rissanen.
Keskuskauppakamari lomarahapäätöksestä: Yritysten kulut eivät saa nousta
Hallitus suunnittelee, että se leikkaa lomarahaa osittain. Samalla oikeus lomarahaan muutettaisiin lakisääteiseksi. Keskuskauppakamarin mukaan kustannukset eivät kuitenkaan saa nousta niissä yrityksissä, jotka eivät tällä hetkellä ole lomarahan piirissä.
Hallituksen on selvennettävä lomarahapäätöstään mahdollisimman pian, Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä vaatii [tiedotteessa](http://kauppakamari.fi/2015/09/29/yritysten-kustannukset-eivat-saa-nousta-lomarahapaatoksen-takia/).
Hallitus kertoi eilen maanantaina, että se korvaa sunnuntaityö- ja ylityökorvausten leikkaukset lomarahan osittaisella leikkauksella. Samalla oikeus lomarahaan muutetaan lakisääteiseksi.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja [Lauri Lyly](http://yle.fi/uutiset/lyly_hallituksen_esityksessa_yha_kyse_pakkolaista__poistettiin_kaksi_tuotiin_yksi_tilalle/8338985) arvioi tänään Ylen aamu-tv:ssä päätöksen tarkoittavan, että lomarahan piiriin olisi tulossa parisataatuhatta uutta ihmistä, [Suomen Yrittäjien](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/uutisarkisto/a/etusivun-uutiset/sy-hallituksen-paketti-myos-lisaa-kustannuksia-tehokkain-tapa-paikallinen-sopiminen) mukaan lomarahaoikeutta oltaisiin ulottamassa noin 225 000 työntekijälle.
Keskuskauppakamari kertoo tiedotteessaan, että se pitää tärkeänä, etteivät kustannukset nouse yhdessäkään yrityksessä lomarahaa koskevan päätöksen takia. Sen mukaan lomarahan määrääminen pakolliseksi heikentäisi työllisyyttä ja lisäisi kuluja niissä yrityksissä, jotka eivät tällä hetkellä ole lomarahan piirissä.
Uusi lainsäädäntö ei saa nostaa yhdenkään yrityksen kustannuksia, Keskuskauppakamari toteaa.
– Viestimme hallitukselle on: ei uusia esteitä työllistämiselle ja kasvulle. Nyt tarvitaan päätöksiä, joilla lisätään yritysten mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja, toimitusjohtaja Penttilä sanoo tiedotteen mukaan.
Parven jäsenten näkökulmia yrittäjyyden haasteisiin
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -ohjelman neljännessä osassa parvi saapuu ratkaisemaan Even umpikujaan ajautunutta tilannetta. Even unelmien yritys kohtasi vastoinkäymisiä ja joutui niiden myötä taloudelliseen ahdinkoon. Pitäisikö yrityksestä luopua vaikka se vie kaikki voimavarat? Vai onko yrittäjyys nimenomaan sitä, että taistelua yrityksen puolesta jatketaan loppuun saakka?
Jenni samaistuu yrittäjyyden tuomaan vapauteen, ja ymmärtää hyvin miksi Even on niin vaikea luopua yrityksestä. Ei ole sama asia työskennellä toiselle ja toisen käskytettävänä kun on tottunut toteuttamaan omia ideoitaan ja omaa tahtoaan.
- Vapaus on se juttu kaikilla yrittäjillä. Se että saa päättää itse.
Mutta ei yrittäjyys ole pelkkää vapautta, pitää myös osata ottaa vastuu kaikista päätöksistä ja valinnoista, Jenni toteaa.
Myös Jennin oma yritys on kokenut vaikeuksia ja Jenni voi hyvin samaistua Even kertomaan taloudelliseen ahdinkoon ja nimenomaan siihen kuinka vaikealta tuntuu löytää ulospääsy ahdingosta.
Yrityksen taloudelliset vaikeudet tuo mukanaan stressin joka väistämättä vaikuttaa myös yksityiselämään. Stressi siitä että riittääkö rahat elämiseen vaikuttaa hyvin kokonaisvaltaisesti kaikkeen.
Eero on myös yrittäjänä kokenut tilanteita jolloin pitää itseltään kysyä onko tässä järkeä, jatkanko vielä.
Eero itse suosii tarkistuspisteiden käyttöä. Onko itselle asetetut tavoitteet riittävällä tavalla täyttyneet. Jos on niin siitä on hyvä jatkaa, ja jos ei niin sitten pitää miettiä mitä tehdään toisin ja parannetaan toimintaa. Toistaiseksi Eero on jatkanut yrittämistä.
Eero samaistuu vahvasti Even vaikeaan tilanteeseen ja huomaa ajatelleensa samalla tavalla - jatkanko vai lopetanko.
Jatkamispäätöstä pohtiessa vaakakupissa painaa yritykseen jo käytetty panos.
- Kun on monen vuoden ajan uhrannut yritykselle aikaa ja voimavaroja, kasvattanut yritystä ja varsinkin kun tietää ettei se ole aluksi kovin helppoa ja vaatii aikaa.
Ajan myötä tietyt asiat helpottuu kun tulee rutiinia ja aluksi vaikealta tuntuneet asiat helpottuu. Eli tavallaan yrittäminen helpottuu ja on menossa jo parempaan suuntaan mutta samaan aikaan tulee tekijöitä jotka vie energiaa kuten esimerkiksi kova kilpailu, Eero toteaa.
Yrittäminen on tasapainottelua plussien ja miinusten välillä.
Vaikka Eeron on itsekin ollut välillä vaikea tehdä päätös siitä jatkaako hän yrittäjänä vai ei, on hän saanut kiteytettyä yrittäjyyden ajatuksen itselleen oivasti.
- Yrittäjä ei voi koko ajan miettiä että jatkaako vai ei. Se on vähän kuin laittais vitosta silmään ja pakkia samaan aikaan, et sehän ei toimi. Pitää mennä täysillä loppuun asti.
Prisma Studio: Haluaisitko katsoa unesi uudelleen?
TV1 keskiviikkona 30.9.2015 klo 20.00 - 20.30 ja perjantaina 2.10. klo 5.55, Teemalla torstaina 1.10. klo 19.32 ja lauantaina 3.10. klo 14.50
Yle Areenassa 30 päivää
Onko sinua koskaan harmittanut, kun hyvä uni jäi kesken tai unohtui. Tulevaisuudessa unien tallennus voi olla mahdollista.
Japanilaistutkijat ovat onnistuneet tulkitsemaan ihmisten unia. Kokeessa henkilöt nukkuivat magneettikuvauslaitteessa ja tietokonealgoritmi tulkitsi koehenkilöiden unia. Ihmisten kertomukset unista täsmäsivät hämmästyttävän hyvin tietokoneen tulkintojen kanssa.
Voiko painajaisessa kuolla?
Painajainen on varmaan lähes jokaiselle tuttu asia. Joka toinen suomalainen näkee painajaisen keskimäärin kerran kuussa. Alle viisi prosenttia näkee niitä useammin. Aivoissamme pyörii siis melkoinen pahojen unien villi länsi.
Painajainen eroaa tavallisesta pahasta unesta siten, että se on niin kauhea, että siihen herää. Tästä syystä painajaiset muistetaan muita unia paremmin.
Apua, putoan!
Painajaisunien yleisimpiä teemoja ovat epäonnistumiset, myöhästymiset ja putoamiset.
Usein näemme unia myös tilanteista, joissa emme ole todellisuudessa olleet. Tällaisissa unissa joudumme hyökkäyksen kohteeksi  tai muuhun väkivaltaiseen tilanteeseen.  Lapset puolestaan näkevät painajaisia eläimistä ja hirviöistä.
Painajaisen huippukohdassa kehon reaktiot herättävät mielen tietoisuuteen ja sen vuoksi painajainen jää kesken ratkaisevimmassa kohdassa.
Täysikuu – pelkkää unettomuutta, levottomuutta ja sängyssä pyörimistä?
Tähtitaivas tarjosi tällä viikolla harvinaisen näytelmän. Onnekkaimmat pääsivät todistamaan kaksi kiinnostavaa ilmiötä samanaikaisesti, nimittäin superkuun ja kuunpimennyksen.
Moni uskoo täysikuun vievän yöunet, toisia kuun mollottaminen ei paljoa hetkauta. Tutkimuksen perusteella täysikuun vaikutusta ihmiseen voidaan pitää sekä myyttinä, joka on kumottu, että ilmiönä, josta löytyy tutkimuksellista todistusaineistoa.
 
Vai johtuuko unettomuus tiedostamattomasta pimeän pelosta?
Studiossa ovat keskustelemassa psykologi **Jukka Häkkinen**, avaruustutkija **Sini Merikallio** ja futuristi **Elina Hiltunen**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Budjettiterveiset kunnille: 350 miljoonaa pois peruspalveluista
Valtionosuuksien nosto ensi vuonna on kunnille laiha lohtu. Lähivuosina kunnat menettävät satoja miljoonia, kun peruspalvelujen indeksikorotukset jäädytetään.
Hallituksen esitykseen ensi vuoden talousarvioksi sisältyy kuntien valtionosuusprosentin kasvaminen 25,52 prosenttiin. Tänä vuonna prosentti on 25,44.
Valtionosuutta lisätään hallitusohjelman mukaisesti korvaamaan kuntien verotulojen menetyksiä, jotka johtuvat veroperustemuutoksista. Asukasta kohden peruspalvelujen osuutta ehdotetaan lisättäväksi 48,18 eurolla asukasta kohden. Lopullisesti valtionosuuden lisäys mitoitetaan verotulojen vähennyksen suuruiseksi kunnittain. 
Korotusten vaikutukset tuntuvat kunnissa hyvin eri tavoin, koska ikärakenne ja sairaspoissaolot määrittävät valtionosuuksien jakaantumista.   
Ensin annetaan ja sitten otetaan 
Lähivuosina kunnilta jää saamatta 350 miljoonaa euroa koska peruspalvelujen valtionosuuksien indeksikorotukset jäädytetään hallituskauden ajaksi. Ensi vuonna kunnilta jää saamatta 34 miljoonaa euroa, selviää ensi vuoden budjettikirjasta.
Hallituksen budjettiehdotukseen sisältyy myös valtion ja kuntien välinen kustannusjaon tarkistus, joka puolestaan antaa kunnille ensi vuonna 269 miljoonaa euroa. Jatkossa tarkistus tehdään vuosittain, kun se ensi vuoden budjetissa on kokonaissumma.
Uusimmassa tarkistuksessa peruspalvelujen valtionosuuden laskennalliset kustannukset ovat runsaat 800 miljoonaa kuntien todellisia kustannuksia alhaisemmat, arvoidaan valtiovarainministeriöstä.
Valtionosuus vaihtelee suuresti
Ensi vuoden budjetin vaikutukset kunnissa vaihtelevat suuresti peruspalvelujen valtionosuuksissa. Korkean verotulon kunnat saavat vähemmän valtionosuuksia.
Esimerkiksi Helsingissä valtion toimenpiteiden vaikutus per asukas on 31 euroa. Espoossa puolestaan 29 euroa asukasta kohden. Tampereella asukasta kohden vaikutus on 34 euroa, kun taas Turussa 40 euroa ja Sipoossa 70 euroa.
Huomattavasti korkeampi valtionosuus peruspalveluissa on Sallassa, missä se on asukasta kohden 109 euroa.
Kuntaliitto: "Vanhat leikkaukset taittavat kamelin selän"
Varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Kuntaliitosta sanoo ongelman piilevän jo päätetyissä leikkauksissa.
Kun lasketaan valtionosuuden leikkaukset viime vaalikaudelta ensi vuoden tasolla, niin summa nousee 1,5 miljardiin euroon. Siitä indeksitason jäädytystä on edellä mainitut 34 miljoonaa euroa. 
 – Varsinaisesesti kamelin selkärangan taittavat nämä 1,5 miljardia eli vanhat leikkaukset, sanoo Kietäväinen.
 – Ilman valtionosuusleikkauksia kuntatalous olisi tasapainossa. Valtiolla on siten erittäin suuri vastuu, että kuntien talous on heikentynyt huomattavasti, lisää Kietäväinen.  
Tämän hallituksen leikkaukset vaikuttavat niin, että vuonna 2018 ja 2019 summa on jo yli 120 miljoonaa euroa vuositasolla, Kietäväinen summaa ja huomauttaa, että silloin puhutaan vain indeksikorotusten jäädyttämisestä.
Suomella kivikova alkulohko - lue arviot vastustajista
Lentopallomaajoukkue kohtaa EM-kisojen alkulohkossa Venäjän, Serbian ja Slovakian. Kysyimme päävalmentaja Tuomas Sammelvuolta, millaiset joukkueet vastaan asettuvat.
Lentopallomaajoukkueemme joutuu heti kisojen avauspäivänä todelliseen testiin, sillä verkon toiselle puolelle asettuu hallitseva Euroopan mestari ja olympiavoittaja Venäjä. Lohko on muutenkin kivikova, sillä Suomen kanssa jatkopaikoista kamppailevat myös Serbia ja Slovakia. Ottelutahti on tiivis, sillä alkulohkon kolme ottelua pelataan peräkkäisinä päivinä.
Maaottelut Saksaa ja Belgiaa vastaan osoittivat, että Suomi on huomattavasti kovemmassa kunnossa kuin kesän Maailmanliigassa. Tämä tietää hyvää EM-kisoja ja mahdollisia olympiakarsintoja ajatellen. ”Köpin (päävalmentaja Tuomas Sammelvuo) kommenttien perusteella Suomen alkulohkon suosikkeina voidaan pitää Venäjää ja Serbiaa.
Venäjä
Itänaapurin vankat lentopalloperinteet ulottuvat neuvostoajoille saakka. Venäjällä on aina totuttu menestykseen. Kesän maailmanliigassa joukkue epäonnistui totaalisesti, eikä se voittanut alkulohkossa kuin yhden ottelun kahdestatoista. Tämä johti päävalmentajan vaihdokseen. Joukkuetta valmentaa nyt Vladimir Alekno, jonka alaisuudessa Venäjä on saavuttanut kaksi edellistä olympiamitaliaan. Isoa karhua haavoitettiin myös Japanin Maailman cupissa, joten EM-avauksessa vastassa on vihainen itänaapuri.
Arvokisamenestys 2000-luvulla
\- EM-kisat: 1 kulta, 2 hopeaa ja 2 pronssia
\- MM-kisat: 1 hopea
\- Olympiakisat: 1 kulta, 1 hopea ja 2 pronssia
Avainpelaajat: Dmitriy Muserskiy (K), Maxim Mikhaylov (Y), Sergey Grankin (P)
Köpin kommentit:
\- Venäjä on perinteisesti isokokoinen joukkue, jolla on todella kova syöttö ja hyökkäys. Heillä on myös paljon tasoa ja laajuutta. Meidän pitää iskeä pelissä eri aseilla kuin Venäjä.
_Venäjä - Suomi perjantaina 9.10. klo 21.30_
Serbia
Jugoslavian hajoamisen myötä Serbia on ollut vuosien varrella alueen vahvin lentopalloperinteiden jatkaja. Tämän kesän Maailmanliigassa joukkue sijoittui Ranskan jälkeen hopealle. Menestystä on odotettavissa siis myös EM-kisoista.
Arvokisamenestys 2000-luvulla
\- EM-kisat: 1 kulta ja 3 pronssia (joista yksi Serbia-Montenegron joukkueella)
\- MM-kisat: 1 pronssi
Avainpelaajat: Aleksandar Atanasijevic (H), Srećko Lisinac (K), Marko Ivović (Y)
Köpin kommentit:
\- Serbialla on kahdella pelipaikalla ehkä maailman parhaat pelaajat, hakkuri Atanasijevic ja keskipelaaja Lisinac. Joukkueella on ison koon lisäksi paljon taitoa, kokonaisuudessaan yhtä tasokas kuin Venäjä.
_Serbia - Suomi lauantaina 10.10. klo 16.00_
Slovakia
Maa kuuluu 2000-luvun EM-kisojen vakioesiintyjiin. Huippumenestys Slovakialta kuitenkin puuttuu, mutta se haluaa haastaa varmasti Suomen pelattaessa kisojen jatkopaikasta. Myös Euroopan rankingissa Slovakia taistelee Suomen tavoin olympiakarsintapaikasta.
Arvokisamenestys 2000-luvulla
\- EM-kisat: paras sijoitus 5. vuonna 2011
\- Eurooppa liigan voitto vuosina 2008 ja 2011
Avainpelaajat: Matej Kubs (L), František Ogurčák (Y), Emanuel Kohút (K)
Köpin kommentit:
\- Ennakolta hieman heikompi kuin Venäjä ja Serbia. Tuttu joukkue Suomelle vuosien varrelta, pelaa samanlaisilla aseilla kuin me. Emme kuitenkaan lähde EM-kisoihin voittamaan pelkästään Slovakiaa.
_Suomi - Slovakia sunnuntaina 11.10. klo 16.00_
Suomi
Sinivalkoiset nousivat Mauro Berruton aikana Euroopan kärkikastiin. Kahdeksan vuotta sitten oltiin jo lähellä mitalia ja viime syksyn MM-menestys nosti lentopallobuumia Suomessa entisestään. EM-kisat ovat tärkeä välietappi mentäessä kohti tammikuun olympiakarsintoja.
\- EM-kisat: paras sijoitus 4. vuodelta 2007
\- MM-kisat: paras sijoitus 9. vuodelta 2014
Avainpelaajat: Lelu Ojansivu (H), Eemi Tervaportti (P), Lauri Kerminen (L)
Köpin kommentit:
\- Syöttö on ehdoton vahvuutemme, meiltä löytyy sopivasti sekä leija- että hyppysyöttöä. Lisäksi meidän on hyökättävä järkevästi ja kärsivällisesti. On pystyttävä lyömään kovaa, mutta välillä myös tehtävä ilkeitä ”ollikunnarimaisia” suorituksia. Mentaliteettimme on, että yhtään helppoa palloa ei jää Suomen kenttään.
Lyhenteet: (P)=passari, (H)=hakkuri, (Y)=yleispelaaja, (K)=keskipelaaja, (L)=libero.
**Teksti: Heikki Kiiskinen**
Lahti näyttää mallia Suomelle: Sadat opiskelijat keräävät rahaa ja jakavat tietoa turvapaikanhakijoille
Lahden ammattikorkeakoulu on luonut nopeasti mallin, jolla eri alojen opiskelijat voivat osana opintojaan osallistua turvapaikanhakijoiden auttamiseen. Toimintaa on tarkoitus levittää koko Suomeen.
Lahden ammattikorkeakoulu (LAMK) on polkaissut muutamassa viikossa käyntiin turvapaikanhakijoita auttavaa kriisityötä. Opiskelijoita on jatkossa mukana esimerkiksi SPR:n Kontti-tavaratalossa lajittelemassa tavaroita ja katastrofirahaston lipaskerääjinä.
Opiskelijat aloittavat myös turvapaikanhakijoiden terveystarkastukset ja terveysinfot vastaanottokeskuksissa. Tarkoitus on kertoa turvapaikanhakijoille suomalaisesta terveydenhuollosta, millaisiin terveyspalveluihin heillä on oikeus ja mitkä palvelut ovat maksullisia.
Samalla kartoitetaan turvapaikanhakijoiden terveystilannetta ja selvitetään esimerkiksi rokotusten tarvetta.
Suunnitteilla on myös Lahdessa järjestettävä hyväntekeväisyyskonsertti, jolla kerätään varoja pakolaisten auttamiseksi lähtömaissa.
Turvapaikanhakijoiden lapsille aiotaan myös järjestää osallistavaa toimintaa, jota on jo kokeiltu Hennalan hätämajoitusyksikössä Lahdessa.
Kriisityö käyntiin nopeasti
Opiskelijoiden kriisityöhanketta lähti muutama viikko sitten viemään eteenpäin LAMKissa fysioterapiaa opettava Sanna Hakala.
– Ajatus lähti omasta havainnostani, kun näin Facebookissa kuvan rannalla makaavasta, hukkuneesta pojasta. Se synnytti tunteita. Lähdin viemään asiaa vauhdilla eteenpäin.
Uskon, että varmasti sadat opiskelijat osallistuvat tähän. 
Hakalan mukaan opiskelijoiden mahdollisuuksiin auttaa on havahduttu muissakin ammattikorkeakouluissa, mutta hänellä ei ole tiedossa, että muualla olisi tekeillä yhtä mittavaa kriisityömallia kuin Lahdessa.
– Olemme yhteistyössä myös Maahanmuuttoviraston kanssa. Heidän mukaansa muut ammattikorkeakoulut eivät ole ainakaan vielä tällaisella volyymilla mukana, Hakala sanoo.
Kriisityö sisällytetään opintoihin. Opiskelijat saavat osallistumisestaan käytännön kokemusta avustustyöstä ja esimerkiksi sairaanhoitajana toimimisesta kriisitilanteissa.
"Pyrimme keventämään yhteiskunnalle koituvia kustannuksia"
5 000 opiskelijan LAMKissa turvapaikanhakijoiden auttamiseen osallistuu tavalla tai toisella vähintään satoja opiskelijoita, arvioi Hakala. Lopullista määrää on tässä vaiheessa vaikea arvioida, koska avun tarjoamisen tapoja vasta selvitellään ja kokeillaan.
Ammattilaiset pääsevät toimimaan mahdollisimman tehokkaasti, ja opiskelijat hoitavat sellaisia tehtäviä, joita voivat.
– Pelkästään Hennalan hätämajoituskeskukseen rekrytoitiin vapaaehtoisia alkuvaiheessa 70 ihmistä. Opiskelijat ovat lähdössä mukaan paljon ennakoitua isommalla volyymilla. Uskon, että varmasti sadat opiskelijat osallistuvat tähän.
Toimintamalli on tarkoitus levittää muihinkin maan ammattikorkeakouluihin, kunhan toimiva malli on ensin kehitetty Lahdessa. Tarkoitus on paitsi auttaa, myös keventää kriisistä yhteiskunnalle koituvia kustannuksia.
– Pyrimme keventämään yhteiskunnalle koituvia kustannuksia. Ammattilaiset pääsevät toimimaan mahdollisimman tehokkaasti, ja opiskelijat hoitavat sellaisia tehtäviä, joita voivat, Hakala sanoo.
LAMK suunnittelee ja toteuttaa kriisityötä yhteistyössä Maahanmuuttoviraston, SPR:n ja lasten oikeuksia edistävän järjestön World Visionin kanssa.
Cristiano Ronaldosta kertovan elokuvan traileri on julki – ja se saattaa muuttaa mielipiteesi futistähdestä
Ronaldosta kertova elokuva saa maailman ensi-iltansa marraskuun 9. päivä.
Ylimielinen kaunis poika. Turhautuja. Yksilöurheilija, ei joukkuepeluri. Ärsyttävä.
Muun muassa noilla sanoilla kahtena viime vuotena maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittua **Cristiano Ronaldoa** on kuvailtu. Luonnollistahan se on – supertähdet herättävät voimakkaita tunteita, ja onhan Ronaldo [provosoiva persoona](https://www.youtube.com/watch?v=mCE3E749nHo).
Kun Ronaldo ilmoitti tähdittävänsä hänestä itsestään kertovaa elokuvaa _Ronaldo_, monet futisfanit pyörittelivät silmiään. Mutta nyt, kun leffan traileri on ulkona, ainakin joidenkin mieli voi muuttua.
Kaksiminuuttinen traileri on koskettava ja jättää Ronaldosta sellaisen kuvan, että hän onkin ihan tavallinen ihminen, joka on joutunut uhraamaan paljon uransa eteen. Toki trailerissakin nähdään pientä ylimielisyyttä, mutta siitähän supertähdet usein tunnetaankin.
Elokuva saa ensi-iltansa 9. marraskuuta.
**Lue myös:**
**[Futistähti Cristiano Ronaldo toteutti pakolaispojan unelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258733)**
**[Tässä ovat maailman parhaiten tienaavat urheilijat – ensimmäinen suomalainen sijalla 32](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258721)**
Koko Ninjas in Pyjamasin johto joutumassa oikeuteen
Ruotsin valtio on haastanut Ninjas in Pyjamasin entisen johdon oikeuteen kirjanpitorikkomuksista johtuen. Oikeuteen joutuu myös Emil “Heaton” Christensen, joka on yksi NiP:n perustajista ja on istunut sen molempien yhtiöiden johdossa.
Tapaus liittyy [Ninjas in Pyjamasin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ninjas_in_Pyjamas) aikaisempaan yhtiöön, Stockholm E-Sport Produktion AB:hen, joka oli vastuussa NiP:n toiminnasta. Yritys ajautui kuitenkin taloudellisiin vaikeuksiin ja juuri ennen konkurssihakemusta se siirsi kaikki pelaajat uuden yhtiön, Ninjas in Pyjamas Gaming AB:n, alaisuuteen.
Ruotsin verottajan mukaan aikaisempi yhtiö ei ollut kuitenkaan huolehtinut pelaajien verojen maksusta. Se ei myöskään ole toimittanut tarpeellista tilinpitoa verottajalle.
Aftonbladetin mukaan Christensen on itse sanonut toimineensa hyvässä uskossa ja luottaneensa edellisen yhtiön muihin omistajiin. Hän on omien sanojensa mukaan tehnyt yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Christensen myös vakuuttaa, ettei tapahtumalla ole mitään vaikutusta nykyisen NiP:n toimintaan, vaan se tulee jatkumaan ennallaan.
Christenseniä sekä yhtiökumppaneita uhkaavat sakot tai pahimmillaan vankeustuomio veropetoksista.
Lähde: [Aftonbladet](http://esport.aftonbladet.se/csgo/former-nip-owners-prosecuted-for-accounting-violation/)
Turvapaikanhakijoista saa kysyä Muurolassa
Rovaniemellä järjestetään tiistaina jo toinen asukkaiden tiedotustilaisuus turvapaikanhakijoista. Tilaisuus on nyt suunnattu Rovaniemen Muurolan, Hirvaan ja Niskanperän asukkaille.
Muurolan, Hirvaan ja Niskanperän alueille on sijoitettu lyhyen ajan sisällä yhteensä noin 300 turvapaikanhakijaa SPR:n vastaanottokeskuksiin.
Tiedotustilaisuus järjestetään Muurolan lukion salissa tiistaina 29. syyskuuta kello 18.
Paikalla ovat puhumassa ja keskustelemassa SPR:n lisäksi muun muassa kaupungin ja poliisin edustajat.
Käpälä on köyhä, mutta elämäänsä tyytyväinen
Köyhyys on Suomessa lisääntynyt. Turkulainen Käpälä on asunnoton ja työtön, mutta silti tyytyväinen elämäänsä. Siitäkin huolimatta, että äkillinen kriisi vei hänet ja hänen firmansa syöksykierteeseen jo pari vuosikymmentä sitten.
Puistojen miehissä on eroja. Puiston penkeillä yöpyvä Käpälä ei voi sietää tyyppejä, jotka tulevat kerjäämään tupakkaa tai viinaa. Käpälä itse hankkii juomansa kävelemällä tyhjien pullojen perässä noin 30 kilometriä joka päivä.
Käpälä sanoo olevansa tyytyväinen, mutta kuitenkaan liian tyytyväinen ei hänen mukaansa pidä olla. Aina pitää olla pikkuinen nälkä paremmasta elämästä.
– Jos on liian tyytyväinen elämäänsä, niin maailma menee huonoon malliin. Silloin on hyvä, jos on pientä odotusta johonkin päin, Käpälä sanoo.
Köyhiä on monenlaisia
Käpälän mielestä köyhiä on monenlaisia.
– Varattomuudessa ja köyhyydessä on mielestäni iso ero. Köyhyys on kurjaa elämää, mutta varattomuus on sitä, ettei tule rahoillaan toimeen.
Miehellä on aiheesta kokemusta.
Olin joskus aikoinani huomattavan varakas. Sitten kaverit pettivät ja veivät rahat. Jäin yksin velkojeni kanssa.
– Olin joskus aikoinani huomattavan varakas. Sitten kaverit pettivät ja veivät rahat. Jäin yksin velkojeni kanssa, Käpälä kertoo.
Käpälä ei haluaisi asua esimerkiksi asuntolassa.
– Ne on puolivankiloita. On tarkat säännöt ja muuta. Minun on alkoholistina mahdoton elää sellaisessa.
Puistossa asuminen toimii muuten, mutta paikan vaihtaminen on ikävää.
– Kuulemma ihmisten silmiin ottaa nämä minun tavarat, Käpälä sanoo.
Koko elämä kulkee aina mukana
Käpälällä on polkupyörä, jonka kyydissä kulkee koko omaisuus.
Ihmiset vaeltavat tuolla jossain Antarktiksella nytkin 48 asteen pakkasessa. Niillä on siellä vielä vilpoisempi.
– Siellä on teltat ja kaikki, mutta ei niitä voi oikein levitellä. Tavarat aina häiritsee ihmisiä.
Talven kylmään puiston mies varautuu yksinkertaisilla asioilla.
– Ei siinä mitään. Lisää vällyjä vaan. Ihmiset vaeltavat tuolla jossain Antarktiksella nytkin 48 asteen pakkasessa. Niillä on siellä vielä vilpoisempi, Käpälä naurahtaa.
Yöpyminen ulkona ympäri vuoden tuntuu Käpälästä lähinnä lasten leikiltä.
– Ei se ole kuin asennekysymys.
Leikkaukset tuntuvat asunnottomallakin
Käpälänkin arjessa viime aikojen säästöt tuntuvat.
– En saa enää lääkkeitä sosiaalivirastosta. Olen asunnoton, joten minulla ei ole asumiskustannuksia. Viranomaisten mukaan minun pitäisi siis pystyä itse maksamaan lääkkeet, Käpälä kertoo.
Hän on Kelan peruspäivärahalla. Rahaa tulee vajaa 600 euroa kuukaudessa.
Radion kanssa pysyn mukana tässä maailman elossa kuitenkin, enkä katoa mihinkään.
– Minä en halua kerjätä. Minulla on sellainen epävirallinen sopimus valtion kanssa, että ruuat ja tupakat saan korvauksilla, mutta viinarahat kasaan itse pulloja keräämällä.
Aika kuluu Käpälällä muuallakin kuin vain puistonpenkillä. Välillä hän käy tekemässä ruokaa kavereiden luona tai poikkeaa kirjastossa. Radiota tulee kuunneltua ympäri vuorokauden.
– Radion kanssa pysyn mukana tässä maailman elossa kuitenkin, enkä katoa mihinkään. Kirjastossa luen lehtiä ja paljon kirjoja, hän kertoo.
Aika ei tule pitkäksi, kun pysyy liikkeellä.
– Kerran minulla oli lainassa askelmittari kirjastosta. Päivän aikana siihen kertyi 33,8 kilometriä.
Professori: Yo-kirjoitukset turha rahareikä
Jyväskylän yliopiston kemian aineenopettajakoulutuksesta vastaava professori Jan Lundell suomii ankarasti ylioppilaskirjoituksia. Hänen mukaansa kirjoitukset ohjaavat opiskelijoita kohdistamaan liikaa huomiota kirjoituksiin muun oppimisen kustannuksella.
Jyväskylän yliopiston kemian aineenopettajakoulutuksesta vastaava professori Jan Lundell kirjoittaa[kolumnissaan](https://www.jyu.fi/tiedonjyva/uutiset/kolumni-ei-ylioppilaskirjoituksille/view)Jyväskylän yliopiston Tiedonjyvä -lehdessä, että ylioppilaskirjoitusten poistaminen säästäisi sekä rahaa että opiskelijoita. Sähköiset ylioppilaskirjoitukset nielaisevat rahaa kaksi kertaa vuodessa, ja kirjoitusten poistaminen vapauttaisi lukiossa puoli vuotta opetukseen.
Lundellin mukaan kirjoitusten poistaminen mahdollistaisi lukioissa laajemman opetuksen, paremman projektitoiminnan ja terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen.
Kirjoitusten tilalle Lundell tarjoaa jatkuvaa arviointia. Hänen mukaansa kirjoitukset "rajoittavat opiskelua ja ohjaavat opiskelijat alittamaan riman heidän kohdentaessaan kaiken huomion ylioppilaskirjoituksissa pärjäämiseen".
"Ylioppilaskirjoitusten poistamisella olisi myös suuri kansallinen taloudellinen merkitys", kirjoittaa Lundell, ja jatkaa: "lukiossa ei enää tarvitsisi maksaa koekohtaisia maksuja jokaiselta ylioppilaskirjoitusten kokeelta. Samalla YTL:n rahantekokoneen poistuminen vapauttaisi ne sadat ylioppilaskirjoitusten työllistämät asiantuntijat ja sensorit tutkimukseen ja opetukseen  - työhön, joka heidän alkuperäinen työnkuvansa on".
Lundell näkee myös, että ylioppilaskirjoitusten poistaminen ohjaisi korkeakoulujen pääsykokeita enmmän soveltuvuuden suuntaan, ja päätyy siihen, että ylioppilaskirjoitukset ovat Suomen lukiokoulutuksen suurin pedagoginen este.
Suomen ja lukiokoulutuksen eduksi olisi koulutuksen pedagoginen laatu – ja siihen ylioppilaskirjoitukset ovat ylivoimaisesti suurin rakenteellinen este.
Autoliitto: VW joutuu korvaamaan, jos korjattujen autojen teho laskee tai kulutus lisääntyy
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen sanoo, että Volkswagen-konserni on vahingonkorvausvelvollinen asiakkailleen, mikäli manipulointiepäilyjen vuoksi korjattavien autojen ominaisuudet muuttuvat korjauksen jälkeen. Asia on Niemisen mukaan selvä, sillä VW on itse myöntänyt manipulointinsa.
Lakimiestaustainen Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen on vakuuttunut VW-konsernin vahingonkorvausvelvollisuudesta. Hän uskoo, että tehtävät korjaustoimenpiteet saattavat hyvinkin vaikuttaa auton käyttöominaisuuksiin.
– Jos korjaus on sellainen, että se johtaa polttoaineen kulutuksen nousuun, niin silloin auto ei enää ominaisuuksiltaan vastaa sitä, mikä on myyty. Ja sama, mikäli teho laskee, niin se ei ole ominaisuuksiltaan enää vastaava. Numeraaliset luvut ovat tärkeitä, kun ihminen tekee ostovalintoja.
Autoliitossa on myös kiinnostuttu siitä, miten tehtäväksi tulevat korjaustoimenpiteet vaikuttavat aikanaan autojen jälleenmyyntiarvoon.
– Jos auton elinajan aikaiset kustannukset nousevat, niin on selvä juttu, että valmistaja on vahingonkorvausvelvollinen. Jos sinne lisätään korjauksen yhteydessä laitteita, niin siitä aiheutuu auton omistajalle ylläpito- ja huoltokustannuksia, jos niistä huolehtiminen jää kuluttajan velvollisuudeksi, Nieminen luettelee.
Autoliiton Nieminen odottaa VW-konsernin tulevista korjaustoimenpiteistä pitkää prosessia. Osa autoista on varmasti jo poistunut liikenteestä ennen kuin viimeinen päivitys tai korjaus on saatu kaikkiin autoihin tehtyä. On mahdollista, että kaikkia autoja ei edes kannata korjata. VW-konserni saattaa hyvinkin korvata vahingon ostamalla autot pois.
– Tässä tapauksessa osapuoli on myöntänyt tehneensä tämän tahallaan. Silloin vahingonkorvausvelvollisuus on selvä, Nieminen sanoo.
Yle Urheilun asiantuntija: "Jos Leverkusen pisteenkin kaivaa, on se kova juttu"
Mestarien liigan lohkovaiheessa pelataan tällä viikolla toinen kierros. Tiistai-iltana Ylen tv-ottelussa kohtaavat ilman Lionel Messiä pelaava Barcelona ja saksalainen Leverkusen.
Barcelona ja Leverkusen kohtaavat Ylen Mestarien liigan tv-pelissä tiistai-iltana. Kotijoukkue Barcelona joutuu lähtemään otteluun ilman loukkaantunutta Lionel Messiä, mutta se ei Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mukaan suuremmin haittaa kotijoukkuetta.
\- Kyllähän noin hyvän pelaajan puuttuminen on iso asia, mutta siellä vain on heittää tilallekin niin hyviä pelaajia. Barcelonan vahvuus on kuitenkin myös kollektiivisessa pelaamisessa, joukkue ei ole vain yhden tähtipelaajan varassa.
Leverkusen ei Pasasen mukaan ole niin vahva joukkue, että juuri Messiä tarvittaisiin ratkaisemaan.
\- Siinä mielessä Messin poissaolo ei tule tällaista vastustajaa vastaan vaikuttamaan. Ei kuitenkaan puhuta aivan Euroopan huipputason joukkueesta. Leverkusen on hyvä joukkue, mutta ei kuitenkaan niin kova.
Leverkusen murskasi avausottelussaan BATE Borisovin maalein 4-1. Valkovenäläisistä onkin odotetusti tulossa E-lohkon heittopussi. Barcelona jäi omassa ottelussaan tasapeliin AS Roman vieraana. Tiistain ottelussa Barcelona on kuitenkin valtaisa ennakkosuosikki.
\- Peli kuitenkin lähtee 0-0:sta liikkeelle. Jos "Barca" ei tee ottelussa yhtään maalia, on se kovan luokan juttu. Ja jos pisteenkin Leverkusen sieltä kaivaa, niin se on kova juttu. En usko, että he laskisivat, että he ottaisivat Barcelonalta vieraspelissä yhtään mitään.
Lohkon kahdesta jatkopaikasta taistelee näiden kahden joukkueen lisäksi myös AS Roma, joten yksi kova joukkue jää rannalle. Leverkusen johtaa lohkoa ensimmäisen kierroksen jälkeen.
\- Leverkusen haluaa tietysti jatkaa hyviä otteita ensimmäisen pelin voiton jälkeen. Tämä ei kuitenkaan olisi iso tappio heille, jos he häviävät.
**Barcelona - Leverkusen TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35 alkaen.**
Afganistanin joukot yrittävät vallata Kunduzin takaisin Talibanilta – Yhdysvallat tuki ilmaiskulla
Taliban-taistelijat valtasivat noin 300 000 asukkaan Kunduzin maanantaina. Se on merkittävin kaupunki, jonka Taliban on saanut haltuunsa sitten vuoden 2001. Presidentti Ashraf Ghanin hallinnolle Kunduzin valtaus on huomattava takaisku.
Afganistanin armeija on aloittanut vastahyökkäyksen maan pohjoisosassa sijaitsevassa Kunduzin kaupungissa, jonka äärijärjestö Taliban valtasi eilen maanantaina.
Puolustusministeriön mukaan Kunduziin on saapunut lisää sotilaita, ja kaupungin lentokentällä yöpyneet joukot ovat jo saaneet vallattua takaisin vankilan ja pääpoliisiaseman. Uutistoimisto AP:n mukaan näitä tietoja ei ole voitu vahvistaa, koska median edustajat eivät pääse kaupunkiin.
AP:n puhelimitse haastattelemat asukkaat kertoivat tiistaina kuulevansa satunnaista tulitusta ympäri kaupunkia.
Yhdysvaltain sotilaskoneet tekivät Kunduziin tiistaiaamuna ilmaiskun "eliminoidakseen uhan afganistanilaisille ja liittouman joukoille", sotilasliitto Nato kertoi tiedotteessa. AP:n mukaan Kunduzissa ei ole kansainvälisiä joukkoja.
Kunduzissa asuu noin 300 000 ihmistä. Se on ympäröivän Kunduzin maakunnan pääkaupunki ja sijainniltaan strategisesti tärkeä. Taliban ei ole sitten vuoden 2001 saanut vallattua yhtä merkittävää kaupunkia.
Talibanin uusi johtaja Mullah Akhtar Mansour sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan tiistaina julkaistussa tiedotteessa, että Kunduzin asukkaiden ei pidä pelätä henkensä tai omaisuutensa puolesta, vaan jatkaa elämäänsä normaalisti.
Sadat taliban-taistelijat rynnäköivät maanantaina kaupunkiin ja valtasivat hallintorakennuksia, vapauttivat satoja vankeja ja nostivat lippunsa salkoon kaupungin keskusaukiolla. Nopeasti tapahtunut valtaus on nolo takaisku presidentti Ashraf Ghanille, joka on tänään tiistaina ollut tasan vuoden vallassa.
Talibanien hyökkäykset ovat kiihtyneet tänä vuonna sen jälkeen, kun suurin osa Naton johtamista kansainvälisistä joukoista lähti Afganistanista.
Jämijärvi saamassa naiskunnanjohtajan
Kunnanjohtajaksi on nousemassa Ilmajoelta kotoisin oleva Kirsi Virtanen. Päätöksen tekee kunnanvaltuusto ensi maanantaina.
Jämijärven kunnanjohtajaksi on nousemassa Kirsi Virtanen. Kunnanhallitus esittää Ilmajoella asuvaa Virtasta kunnanjohtajan tehtävään yksimielisesti.
Tehtävää haki 37 ihmistä, joista seitsemän kutsuttiin haastatteluun. Näistä kolme valikoitui loppusuoralle.
– Varalle ei ole valittu ketään. Toivomme, että Virtanen ottaa tehtävän vastaan. Hän on luvannut tulla töihin vaikka valintaa seuraavana päivänä, kunnanhallituksen puheenjohtaja Anneli Kujansuu (kesk.) sanoo.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Jämijärven valtuusto maanantaina. Kunnanjohtajan tehtävä tuli avoimeksi, koska edellinen pitkäaikainen kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia kuoli kesällä yllättäen.
"Nytkö se hetki tuli?" – seurustelusta puhuminen on tekniikkalaji
Nuoren seurustelun aloitus voi aiheuttaa vanhemmassa ajatuksen, että pitääkö minun antaa lapseni pois omasta suojastani? Tilanteessa tulee helposti painettua paniikkinappulaa.
Suomessa on nuorisolääkäri Miila Halosen mukaan erinomainen seksuaalikasvatus. Se ei kuitenkaan poista vanhemman vastuuta, itsestään huolehtimisen keskustelukulttuuri olisi hyvä aloittaa jo hyvinkin nuorena.
– Seurustelusta puhuttaessa olen tarkkana sen iän suhteen, koska eri-ikäiset lapset ja nuoret suhtautuvat eri tavalla seurusteluun. Se sisältää erilaisia asioita ja vaikuttaa myös siihen, kuinka aikuisen pitää siihen suhtautua tai olla suhtautumatta.
– Jollekin 10-vuotiaalle se tarkoittaa sitä, että vaihdetaan WhatsAppissa hymiöitä ja koulussa kainosti hymyillään luokkahuoneessa. Puolestaan 16- tai 17-vuotiaan kohdalla voi olla ihan aitojakin huolia, sanoo Halonen.
Seksi, ehkäisy ja vapaaehtoisuus nousevat nuorisolääkäri Miila Halosen puheissa esille, kun puhutaan suomalaisen nuoren seurustelusta.
– Tilannetta voi ennakoida rakentamalla lapselle ja nuorelle itsestään huolenpidon taitoja. Pohjustusta tarvitaan jo vuosia aikaisemmin.
Seksuaalisuuteen liittyvissä asioissa pitäisi osata pelata tyylillä
Kenen kanssanuori seurustelee ja aikaansa viettää ovat seikkoja, joista vanhemman on syytä olla tietoinen. Tämä helpottaa vanhemman tilannetta.
Kavereista tulee tärkeämpiä, joiden kanssa jaetaan ilot ja surut, vanhemmille ne kerrotaan, kun jaksetaan.
– Jos vanhempi herää vasta 16-vuotiaan nuoren kohdalla siihen, että hän on lähdössä ensimmäistä kertaa yökylään, niin silloin voi olla huolissaan, että osaako nuori pitää itsestään varmasti huolta. Tilanteessa tulee helposti painettua paniikkinappulaa, kuvailee nuorisolääkäri Miila Halonen.
– Silloin voi istua porukalla alas ja katsoa millainen se seurustelukumppani on. Mutta korostan, että perheissä on erilaisia tapoja toimia ja erilaisia keskustelukulttuureja.
Seksuaalisuuteen liittyviä asioita voi ottaa esille pieninä palasina, vaikka televisiota katsoessa.
– Jotta tilanne pysyisi luontevana, sen voi taitavasti punoa arkisen tekemisen lomaan. Eikä niin, että istutaan keittiönpöydän ääressä punaisia kakistellen. Silloin se voi olla noloa ja nuorta ahdistavaa. Se on tekniikkalaji, joka tulee jossain vaiheessa väistämättä vastaan, sanoo Halonen.
Taidot eivät tipahda taivaasta
Keskustelun ja luontevan kanssakäymisen taidot eivät tule vanhemmallekaan tyhjästä. Jos malli puuttuu, eivät nuorisolääkäri Miila Halosen mukaan taidot tipahda taivaasta.
– Pitäisi osata vanhempanakin hakea itselleen tietoa ja miettiä, kuinka niitä ilmiöitä avataan nuoren kanssa. Välillä kuitenkin vanhempikin miettii, että nytkö se hetki tuli?
Se on tekniikkalaji, joka tulee jossain vaiheessa väistämättä vastaan. 
Ajatus oman nuoren seksielämästä voi tuntua vanhemmasta hurjalta ja vieraalta.
– Siihen voi liittyä irtipäästämisen pelkoa ja ahdistusta, että nytkö on se hetki, kun minun täytyy antaa tämä lapsi pois omasta suojasta. Ja olenko varmasti antanut hänelle kaikki elämän eväät.
– Nuori myös koko ajan jakaa vähemmän ja vähemmän sitä, mitä hänen ajatusmaailmassa liikkuu. Kavereista tulee tärkeämpiä, joiden kanssa jaetaan ilot ja surut, vanhemmille ne kerrotaan, kun jaksetaan. Se voi herättää vanhemmassa valtavan tarpeen päästä takaisin samanlaiseen tilanteeseen kuin ennen nuoruutta, kertoo Miila Halonen.
Kotkaan 200 lisäpaikkaa turvapaikanhakijoille – majoitetaan hotelliin
Kotkaan on tulossa lisää majoituspaikkoja turvapaikanhakijoille. Maahanmuuttovirasto on perustamassa 200 hengen hätämajoitusyksikköä tiettävästi vielä tällä viikolla. Tiloista on neuvoteltu Hotelli Leikarin kanssa.
Maahanmuuttoviraston mukaan kotkalaisen Hotelli Leikarin tiloihin on tulossa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö. Hotelliin voitaisiin majoittaa 200 henkeä. Ensimmäiset satakunta turvapaikanhakijaa saapuvat Yle Kymenlaakson tietojen mukaan lähipäivinä.
Myös SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio vahvistaa Leikarin tiloista käydyt neuvottelut, mutta vielä tiistaiaamuna SPR:lle ei ollut tullut Maahanmuuttovirastolta toimeksiantoa yksikön perustamisesta.
Poliisi tutkinut useita ydinvoimalatyömaan vartijoiden voimankäyttötapauksia
Aktivistit ovat tehneet useita rikosilmoituksia Fennovoiman ydinvoimalatyömaan vartijoiden voimankäytöstä. Poliisin mukaan voimankäyttö on toistaiseksi osoittautunut perustelluksi.
Tuoreimman rikosilmoituksen on tehnyt Maan ystävät ry:n aktivisti. Järjestön lehdistötiedotteen mukaan työmaa-aidan varressa valokuvannut nainen oli vedetty kolmen keltaliivisen miehen toimesta maahan aitalinjan sisäpuolelle ja hänen kasvonsa oli painettu hiekkaan.
Käsiraudoista syntyneiden ruhjeiden takia henkilö oli hakeutunut lääkäriin ja ollut useita päiviä työkyvytön.
Tiistaita vasten yöllä netissä tehtyä rikosilmoitusta ei vielä aamulla oltu kirjattu poliisin tietojärjestelmään. Ylikomisario Arto Autio kuitenkin vahvistaa, että tapauksesta löytyy poliisiraportti.
– Raportin mukaan henkilö oli yrittänyt alueelle meren puolelta aitaa kiertäen. Koska hän ei ollut poistunut alueelta, kiinniottoa vastustelevaa ja rimpuilevaa henkilöä oli rauhoitettu käsiraudoilla.
Useita rikosilmoituksia vartijoiden voimankäytöstä
Fennovoiman työmaalta on vastaavan tyyppisistä tilanteista tehty aiemmin jo useita rikosilmoituksia.
– Toistaiseksi rikosilmoituksissa kuvatuissa tapauksissa voimankäyttö on osoittautunut perustelluksi.
Aution mielestä rikosilmoituksen tekijöillä on virheellinen käsitys siitä, saako vartija käyttää voimaa aidan sisäpuolelle tunkeutuneiden ja kiinniotettujen poistamiseksi alueelta.
– Asiattomien kiinniotto edellyttää heihin koskemista. Perusteltua ja tarkoituksenmukaista voimaa saa käyttää, Autio sanoo.
Aidattu alue on vaarallinen muun muassa räjäytys- ja maansiirtotöiden ja käytettävän konekaluston vuoksi, Autio muistuttaa.
Maailman talouskriisit TOP 5
Isot talouskriisit toistuvat säännöllisesti, mutta niitä ei voi ennustaa. Kriisit eivät aiheudu yhdestä syystä, mutta ne alkavat, kun luottamus pankkeihin ja markkinoihin pettää. Tällaisia kriisejä on Euroopassa kohdattu yli 700 vuotta. Tietokirjailija **Ari Turunen** avaa Docventuresille, mistä suurimmissa kuplissa oli kysymys.
1. Maailman ensimmäinen pankkikriisi 1345
**TL;DR: Euroopan kaksi isointa pankkia kaatui, koska Englannin kuningas ei maksanut velkojaan.  Pankkien mukana meni konkurssiin satoja yrityksiä ympäri Eurooppaa.**
Ensimmäiset pankit perustettiin Firenzessä, josta oli tullut merkittävä tekstiilikaupan keskus. Vuonna 1252 Firenze alkoi lyödä omaa kultarahaansa __floriinia__, joka oli ensimmäinen merkittävä kaupallinen valuutta Euroopassa vuosisatoihin. Koska firenzeläisillä pankeilla oli sivukonttoreita ympäri Eurooppaa, floriinista tuli nopeasti kansainvälinen valuutta.
Lainasumma vastasi viittä tonnia kultaa.
Firenzeläiset pankkiirit rahoittivat kauppaa ja teollisuutta kaikkialla Euroopassa. Bardin ja Peruzzi-suvun pankit olivat Euroopan suurimmat. Kummallakin oli yli kymmenen haarakonttoria Konstantinopolista Lontooseen ja ne rahoittivat villakauppaa sekä satojen tehtaiden toimintaa. Bardin ja Peruzzin pankit lainasivat rahaa myös kuninkaille ja  paaveille, oli sitten kyse 100-vuotisesta sodasta tai paavinistuimen rakentamisesta Avignoniin.
Kun asiakkaina oli hallitsijoita, lainatut summat olivat valtavia. Englannin kuningas Edward III lainasi molemmilta pankeilta yhteensä 1,5 miljoonaa floriinia rahoittaakseen sodan Ranskaa vastaan. Summa vastasi viittä tonnia kultaa. Pantiksi hän antoi pankeille monopolin villakauppaan. Satavuotinen sota vaati veronsa eikä kuningas maksanut velkojaan. Pankit tekivät vuonna 1345 konkurssin. Konkursseihin vaikuttivat myös muiden hallitsijoiden, kuten Napolin kuningaskunnan Robertin kieltäytyminen velkojensa maksamisesta sekä huonot viljasadot. Pankkien kaatuminen ajoi monet yhtiöt konkurssiin, mikä  johti korkeaan työttömyyteen. Hinnat nousivat ja nälänhätää esiintyi. Kun vielä rutto tappoi yli kolmanneksen Euroopan väestöstä, taloudellinen tilanne muuttui pysyvästi. Eurooppaan ei perustettu pitkään aikaan yhtä isoja pankkeja kuin Bardi ja Peruzzi.
2. Maailman ensimmäinen pörssiromahdus 1637
**TL;DR: Harvinaisen värisistä tulppaaneista tuli Alankomaissa statussymboleja. Tulppaaneja ryhdyttiin kauppaamaan pörssissä ja niillä alettiin keinotella. Tulppaanien hinta nousi käsittämättömän korkeaksi ennen pörssiromahdusta.**
Alankomaiden nousu 1600-luvulla yhdeksi maailman vauraimmaksi maaksi johtui siitä, että kuka tahansa pystyi ostamaan osuuksia suunnattomia voittoja maustekaupasta tahkonneesta Hollannin Itä-Intian kauppakomppaniasta eli VOC:sta. Itä-Intian kauppakomppanian osakkeiden ja joukkovelkakirjojen kauppapaikka sai myöhemmin nimeksi Amsterdamin pörssi. Se oli maailman ensimmäinen kauppapaikka, jossa yrityksen osakkeita voitiin myydä ja ostaa.
 Vuosina 1634-1636 tulppaanihulluus saavutti huippunsa. 
Maailman ensimmäinen kunnollinen sijoituskupla oli myös alankomaalaisten synnyttämä. Alankomaihin alettiin tuoda Turkista tulppaaneja, jotka viihtyivät erinomaisesti Alankomaiden ilmastossa. Sitten huomattiin, että joissakin tulppaaneissa oli virus, joka aiheutti kukissa värimuunnoksia. Alankomaissa innostuttiin jalostamaan eri värisiä tulppaaneja. Vauraassa maassa harvinaisen värisistä tulppaaneista tuli nopeasti statussymboleja. Varakkuutta osoitettiin harvinaisilla tulppaaneilla. 1620-luvulla pörssissä alettiin kaupitella tulppaanisipuleita, joiden kauppa riistäytyi lopulta käsistä.
Tulppaanien arvo nousi ja niitä alettiin jopa pitää samanlaisena varantona kuten kultaa. Tämä innosti pankkeja ja sijoittajia ostamaan lisää tulppaaneja. Vuosina 1634-1636 tulppaanihulluus saavutti huippunsa. Alankomaalaiset alkoivat myydä tulevan sadon tulppaaneista ostosopimuksia eli käytännössä johdannaisia.
Hulluus päättyi helmikuun viidennen ja kuudennen päivän välillä vuonna 1637. Alankomaalaiset ymmärsivät, että nyt oli menty liian pitkälle. Kukaan ei halunnut enää ostaa tulppaaneja.  Kun valkoisen Kroonen-tulppaanisipulin arvo oli noussut vuoden 1637 tammikuussa 2000 prosenttia,  helmikuussa se oli menettänyt arvostaan 95 prosenttia. Alankomaalaisille tulppaanien arvon romahdus oli suunnaton kärsimys, sillä suurin osa aikuisväestöstä oli sijoittanut tulppaaneihin, jotkut jopa koko omaisuutensa.
3. Maailman ensimmäinen kansainvälinen talouskriisi 1873
**TL;DR: Pitkä lama oli useiden talouskriisien sarja Yhdysvalloissa ja Euroopassa vuosina 1873-1896. Suureelliset rautatiehankkeet ajoivat amerikkalaiset pankit konkurssiin. Kriisi levisi myös Eurooppaan ja Italiasta ja Espanjasta lähti suuri määrä siirtolaisia työttömyyttä pakoon.**
Yhdysvaltain sisällissodan jälkeen rautateiden rakentamisesta tuli nopeasti kasvavaa liiketoimintaa. Valtion maa-alueita myönnettiin lännessä rautatieyhtiöille ja toimintaa rahoittivat pääasiassa ulkomaalaiset investoijat. Kolmannes sijoituksista tuli Britanniasta. Vuoteen 1869 mennessä eurooppalaisilla sijoittajilla oli miljardi dollaria rautatieyhtiöiden arvopapereissa. Osa oli siirtolaisten jotka olivat muuttaneet Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloissa suurin omistus oli pankeilla.
Pankkien asiakkaat eivät uskoneet rahojensa olevan tallessa ja alkoivat hakea rahojaan pois pankeista.
Sijoitushulluus nosti korkoja dramaattisesti. Vuoden 1873 alussa monella sijoitusyhtiöllä oli vaikeuksia maksaa korkojaan. Pankkiiriliike Jay Cooke and Company oli sijoittanut suuria summia Northern Pacific Railway-yhtiöön, jolle oli annettu 160 000 neliökilometrin verran valtion maata rautatien rakentamiseksi.  Kun Jay Cooke and Company ei saanut obligaatiolainaa myydyksi, se meni 18. syyskuuta konkurssiin. Heti tämän jälkeen alkoi paniikki.
Pankkien asiakkaat eivät uskoneet rahojensa olevan tallessa ja alkoivat hakea rahojaan pois pankeista. Suurten shekkien kirjoittaminen kiellettiin New Yorkin pankeilta. Käteistä ei ollut tavalliseen kaupankäyntiin. 20.9. 1873 New Yorkin pörssi suljettiin kymmeneksi päiväksi. Se ei rauhoittanut tilannetta. Rautatieyhtiöitä alkoi mennä konkurssiin. Tehtaat alkoivat irtisanoa työntekijöitään. Viljan, puuvillan ja raudan maailmanmarkkinahinnat laskivat. Paniikki levisi myös Eurooppaan, joka ajautui lamaan. Britannia menetti laman seurauksena asemansa johtavana teollisuusvaltiona Euroopassa. Monista Euroopan maista, kuten Espanjasta ja Italiasta, lähti työttömyyttä pakoon lähti paljon siirtolaisia.
4. Suuri lama: Wall Streetin pörssiromahdus 1929
**TL;DR: Suuri lama alkoi Wall Streetin pörssiromahduksesta, jossa osakkeiden arvo tippui kolmanneksen. Se aiheutti suuren työttömyyden ja kuluttajahintojen laskun kaikkialla maailmassa. Sitä seurasi maailmanlaajuinen lama, joka kesti lähes vuosikymmenen.**
1920-luku oli ollut Yhdysvalloissa kukoistava vuosikymmen. Osakkeiden arvo oli nelinkertaistunut pörssissä vuosien 1921 ja 1929 välillä. Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve oli nostanut vuosina 1928 ja 1929 korkotasoa hillitäkseen osakkeiden nopeaa hinnannousua. Korkeat markkinakorot aiheuttivat, että investoinnit vähenivät rakennus- ja autoteollisuudessa, mikä pienensi tilauskantaa.
Syksyllä 1929 osakkeiden hinta Yhdysvalloissa oli noussut jo niin korkeaksi, että sijoittajat eivät uskoneet niiden arvon enää kohoavan. Lokakuussa 1929 osakkeiden arvo alkoi alentua vähitellen. Osakkeita oli ostettu paljon lainarahalla. Kun osakkeiden arvo alkoi laskea, joidenkin sijoittajien oli pakko myydä osakkeensa, mikä alensi edelleen osakkeiden arvoa. Paniikki alkoi New Yorkin pörssissä ”Mustana Torstaina”, lokakuun 24. päivänä. Se jatkui ”Mustaan Tiistaihin”,  29. lokakuuta asti, jolloin pörssi romahti lopullisesti ja sijoittajat menettivät miljardeja dollareita.
Paniikki alkoi New Yorkin pörssissä ”Mustana Torstaina”, lokakuun 24. päivänä.
Syyskuun huipun jälkeen osakkeiden arvo oli tipahtanut marraskuuhun mennessä yli kolmanneksen. Lokakuun pörssiromahduksen jälkeen kulutustuotteiden kysyntä ja investoinnit vähenivät Yhdysvalloissa dramaattisesti. Vuosien 1929-1933 Yhdysvaltain teollisuustuotanto tipahti 47 prosenttia ja bruttokansantuote kolmanneksen. Tuotteiden hinnat laskivat kolmanneksen. Vuoteen 1933 lähes puolet Yhdysvaltain pankeista oli mennyt konkurssiin. Työttömyys lähenteli jopa 30 prosenttia.
 
Yhdysvaltain lama levisi kaikkialle maailmaan kultastandardin takia. Melkein kaikki maailman maat olivat liittyneet säädeltyyn valuuttakurssijärjestelmän, jossa valtiot määrittelivät valuuttansa arvon kullassa. Lähes kaikissa teollistuneissa maissa kuluttajahinnat laskivat saman verran kuin Yhdysvalloissa.
Maailmanlaajuisesta lamasta alettiin toipua osaksi siitä syystä, että valtiot päättivät luopua kultastandardista ja valuuttojen arvo päästettiin laskemaan. Esimerkiksi Britannian toipuminen alkoi, kun se luopui kultastandardista vuonna 1931. Kultastandardi otettiin uudestaan käyttöön maailman isoissa valuutoissa II maailmansodan jälkeen.
5. Öljykriisi 1973: arabimaat nostivat öljyn hinnan nelinkertaiseksi
**TL;DR: Vuoden 1973 öljykriisi oli seurausta siitä, että öljyn maailmanmarkkinahinta oli öljyntuottajamaiden mielestä liian alhainen. Öljyä tuottavat arabimaat julistivat öljysaarron länsimaille ja Japanille, koska Yhdysvallat oli toimittanut Israelille aseita Jom Kippurin sodassa. Öljyn hinta nousi pysyvästi korkeaksi saarron päätyttyä.**
II maailmansodan jälkeen otettu kultastandardi oli pitänyt dollarin kurssin liian vahvana. Yhden kultaunssin hinnaksi oli määritelty 35 dollaria. Vuonna 1971 Yhdysvaltain presidentti Richard Nixon irrotti dollarin kultastandardista ja päästi dollarin vapaasti kellumaan. Kuukausien neuvottelujen jälkeen, joulukuussa 1971 johtavat teollisuusmaat määrittelivät uudestaan valuuttojensa kurssit suhteessa dollariin. Helmikuussa 1973 dollari heikentyi jälleen. Koska öljy hinnoiteltiin heikentyneessä Yhdysvaltain dollarissa, öljyntuottajamaat eivät saaneet haluamaansa hinnankorotusta. Ne jopa harkitsivat öljyn hinnoittelua kullassa.
Öljykriisi alkoi lokakuussa 1973, kun öljyä tuottavien arabimaiden organisaatio OAPEC julisti öljysaarron, joka koski länsimaita ja Japania. Saarto koski maita, jotka kuluttivat yli puolet maailman energiantarpeesta. Öljysaarto oli seurausta siitä, että Yhdysvallat oli toimittanut Israelille aseita Jom Kippurin sodassa. Vaikka sotatoimet päättyivät samassa kuussa, saarto jatkui maaliskuuhun 1974 asti. Öljyn maailmanmarkkinahinta nelinkertaistui öljysaarron ansiosta.
Yksi merkittävä öljykriisin seuraus oli autojen koon pieneneminen. 
Saarron päätyttyä öljyn hinta oli noussut kolmesta dollarista barrelilta melkein kahteentoista. Öljyn hinta pysyi saarron päättymisestä huolimatta korkeana. Inflaatio kasvoi länsimaissa, jotka ajautuivat lamaan. Talous pysyi heikkona koko 1970-luvun. Monissa maissa alettiin rajoittaa autoilua ja lentomatkustamista. Britannian pääministeri jopa vaati kansalaisia lämmittämään asuintaloista talvisin vain yhden huoneen. Suomessa asuinhuoneiden ylin lämpötila sai olla 20 astetta.
Öljyntuottajamaat alkoivat kriisin seurauksena vaurastua, mutta länsimaat joutuivat miettimään uusia keinoja päästäkseen eroon liiasta riippuvuudestaan arabimaiden öljystä. Öljynetsintää tehostettiin. Norja ja Britannia aloittivat öljyn poraamisen Pohjanmerellä. Öljyä alettiin etsiä  myös arktisilta alueilta. Ydinvoimaloihin alettiin panostaa.
Yksi merkittävä öljykriisin seuraus oli autojen koon pieneneminen. Markkinoille tuli pieniä nelisylinterisiä japanilaisia autoja, jotka kuluttivat huomattavasti vähemmän kuin isot amerikkalaiset autot.
Docventuresille koonnut
**Ari Turunen**, tietokirjailija
Käärmeet, ötökät ja tomu pakolaisten kiusana Libanonissa – "Emme ole tottuneet tällaiseen elämään teltoissa"
Rajut elinolosuhteet saavat monet Syyriasta paenneet pohtimaan leirielämää parempia vaihtoehtoja. Varsinkin pikkuvauvojen vanhemmat ovat lujilla Libanonin pakolaisleireillä.
Iltapäivän kuumuus hautoo. Ilma on sakeana hiekkamyrskyn tomua. Se tunkeutuu armotta pressuista kyhätyihin asumuksiin.
– Istumaan, istumaan, kehottaa Khadija Mohamad.
Khadija Mohamad on kutsunut telttaansa Pohjois-Libanonissa Kouran alueella. Hän on asunut siellä noin puolitoista vuotta.
Aleppon suurkaupungista kotoisin oleva Khadija sanoo, että leirielämään on ollut vaikea tottua.
– Tämä elämä on loukkaus meitä kohtaan. Aiemmin asuimme kodeissa sisällä. Emme koskaan olleet ulkona auringon alla. Te katsotte meitä ja ajattelette, että Syyriassa oli kaikki aina näin. Ei, tämä teltassa eläminen on aivan vierasta meille, mutta meidän oli pakko paeta kuolemanvaaraa tänne, Mohamad kertoo.
Leirille nuori nainen päätyi naimakauppansa kautta. Khadija Mohamad on aviomiehensä toinen vaimo. Vanhemmat katsoivat sen olevan parempi vaihtoehto kuin elämä pommien alla Aleppossa.
Vanhemmat itse ovat paenneet asumattomalle aavikolle Aleppon maaseudulla.
Vauva kärsii
– Me olemme ystäviä. Meillä ei ole keskenämme mitään ongelmia. Näissä oloissa on parempikin, että on apua, sanoo vanhempi vaimo Amina Mohamad.
Molemmilla on oma telttansa, mutta asiat hoidetaan yhdessä. Aminalla on kaksi lasta, 6-vuotias tyttö ja vuotta nuorempi poika.
Khadija Mohamad on pikkuisen Ibrahim-pojan äiti. Poika syntyi leirillä kolme kuukautta sitten.
– Meillä on käytössämme vain vähän vettä. Sähköä ei ole päivisin, emme saa tuuletinta päälle vauvaa viilentääksemme. Hän saa ihottumaa helteen takia, Amina kuvailee.
– Elämä on todella kovaa. Meillä on puutetta lähes kaikesta, Amina jatkaa.
Hän on asunut leirillä jo kolme vuotta. Sinä aikana hän on huomannut esimerkiksi ruuan hinnan nousun.
Naisten aviomies saa vähän rahaa rakennuksilla työskentelystä. Muuten perhe elää avun varassa.
Ryömiviä vieraita
Puutteen lisäksi päivittäistä elämää haittaavat kutsumattomat vieraat.
– Kaikenlaiset hyönteiset tulevat sisälle, lentävät ötökät ja hämähäkit. Pari päivää sitten sisälle tuli myös käärme, Khadija kertoo.
Ötökät ovat aiemmin kaupungissa asuneiden naisten mielestä iljettäviä. Ne toistuvat puheissa useita kertoja.
– Käärme sisällä! Täällä on pikkuvauva, naiset puuskahtavat.
Khadija lähtee esittelemään telttaa.
Pressulla teltasta eroteltu osa toimii keittiönä ja pesutilana. Siellä on maalattia. Toisella puolella on yksi lautahylly ruokatarvikkeita varten ja kaasukeitin, toisella puolella vesitynnyrit. Vettä joudutaan hakemaan milloin mistäkin.
– Vesi on usein likaista. Sairastelemme sen vuoksi.
Keittonurkkauksessa Khadija ravistelee pulloa.
– Minä sekoitan nyt vettä ja sokeria pojalle tuttipulloon. Yleensä rintaruokin, mutta kun siihen ei ole tilaisuutta, tämä on ainoa korvike.
Toisella puolella telttaa maata peittävät muovit, niiden päälle levitetään iltaisin ohuet patjat.
– Talvella sataa rankasti. Lunta tällä alueella ei sada, mutta vesi tulee sisälle ja kastelee kaiken. Täältä, katso nyt, Khadija näyttää ilmassa lepattavaa pressun helmaa.
Melkein sama olisi, jos nukkuisi taivasalla.
– On myös kylmä. Lämmitämme diesel-lämmittimillä. Niiden savu täyttää joka paikan ja keuhkoihin sattuu, Khadija kuvailee talvea, joka on taas vain muutaman kuukauden päässä.
Veljet lähtivät Saksaan
Laudanpätkä toimittaa hyllyn virkaa. Sen päällä on jäljellä oleva omaisuus: muutama lasten lelu sekä pari valokuvaa kehyksissä. Yhdessä hymyilee nuori mies.
Khadija Mohamadin kolme veljeä on lähtenyt Saksaan.
– He lähtivät salakuljettajien matkassa merellä ja maalla. Yksi on jo perillä, toinen on vielä matkalla. Kolmannella on ollut oleskelulupa jo 15 vuotta.
Aiemmin nuoremmat veljetkin asuivat leirillä, mutta eläminen kävi siellä liian kalliiksi.
– Heillä oli perheet elätettävänä. Nyt he yrittävät saada perheitäänkin Saksaan.
Pikkulapsetkin harmaantuvat
Khadija ei itse niin Eurooppaan mielisi. Hän haluaisi ennemmin takaisin kotiin Syyriaan.
– Me haluamme palata kotimaahamme. Haluamme elää rauhassa, ilman tappamista, kuten ennenkin elimme. Lapset käymään koulua ja opettajat opettamaan, lääkärit parantamaan ihmisiä. Sitä me haluamme. Emme me ole onnellisia täällä teltoissa, Khadija sanoo.
– Minä olen 21-vuotias. Mutta katso nyt, näytän paljon vanhemmalta. Sota saa hiukset ihan harmaiksi, Syyriassa pikkulapsillakin on harmaat hiukset sodan vuoksi, Khadija hymyilee surullisesti.
_Lisää pakolaisten elämästä illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 kello 21._
Tulevaisuudessa viisikymppiset synnyttävät jättiläisvauvoja ja suurin osa suomalaisista on likinäköisiä
Evoluutiobiologien mukaan meneillään on radikaalein ympäristön muutos, mitä ihmisen lajinkehityksessä on tapahtunut. Ympäristö muuttaa ihmislajia muutaman sukupolven aikana, jos paine on riittävän kova.
Iso osa naisista saa vauvoja lähes viisikymppisinä. Vastasyntyneet ovat usein huomattavasti suurempia kuin nyt.  Esimerkiksi tämä skenaario on evoluutiobiologi Virpi Lummaan mukaan todennäköinen, jos nyky-ympäristö eli lastenteon lykkääminen ja hedelmöityshoidot jatkuvat niin kauan, että ne asettavat riittävän kovan paineen evoluutiolle, luonnonvalinnalle.
– Jos jotkut saavat enemmän jälkeläisiä kuin toiset, luonnonvalinta voi toimia. Kun naiset aloittavat perheen perustamisen vasta 40-vuotiaina, yksilön koko lisääntymismenestys riippuu siitä, kuinka fertiili on lisääntymiskauden loppupäässä. Tässä on suuri paine siihen, miten luonnonvalinta suosii naisia, joilla on hyvä fertiliteetti vielä vanhallakin iällä, Lummaa kertoo.
Lummaa on apulaisprofessorina Sheffieldin yliopistossa Britanniassa ja aloittaa Turun yliopistossa vuodenvaihteessa akatemiaprofessorina. Väitöskirjassaan Lummaa selvitti 1700-luvulle ulottuvien kirkonkirjojen avulla, miten yhteiskunnallinen asema vaikutti siihen, mitkä suvut kuolivat sukupuuttoon ja mitkä selvisivät 2000-luvulle. Ensi vuonna Lummaa avaa tutkimuksessaan evoluution lähitulevaisuutta yhdistämällä sukupuiden tietoja terveystilastoihin.
– Yritämme ymmärtää, mistä erot naisten ja miesten lisääntymismenestyksessä johtuvat. Millaisista terveys- tai elintapaeroista johtuu että toiset hankkii lapsia ja toiset ei, miten terveys muuttuu sukupolvesta toiseen – jos muuttuu.
Keisarinleikkaukset suurentavat vauvoja
Toinen iso moderni muutospaine voi Lummaan mukaan muodostua keisarinleikkauksista. Sikiön kokoon vaikuttaa kaksi vastakkaista painetta: on riski, jos lapsen pää kasvaa liian isoksi. Toisaalta sikiön suuresta koosta on etua lapsen terveydelle ja hengissä selviämiselle. Keisarinleikkauksien takia isommatkin lapset voivat syntyä turvallisesti.
Meneillään on radikaalein ympäristön muutos, mitä ihmisen lajinkehityksessä on tapahtunut
– Lääketiede voi vaikuttaa nopeastikin siihen, miten luonnonvalinta kohdistuu ominaisuuksiin. Meillä on geneettisiä eroja siinä, kuinka isoja vauvoja teemme. Niiden geenit, joilla on taipumusta tuottaa liian isoja vauvoja, saattavat yleistyä, kun niistä ei ole mitään haittaa.
Tästä voisi Lummaan mukaan seurata se, että tarve keisarinleikkauksille kasvaa edelleen, jos syntymäkoko kasvaa. Ominaisuuksien yleistyminen edellyttää, että myöhäisten synnytysten ja keisarinleikkausten trendi jatkuu samanlaisena.
– Puhutaan kymmenestä tai paristakymmenestä sukupolvesta, kun mietitään, milloin synnytysikä voisi pidentyä yli viidenkymmenen vuoden, mutta tämä on spekulaatiota, Lummaa arvioi.
Mismatchissa ihmisen geenit eivät pysy kehityksen perässä
Päinvastainen ilmiö eli se, että ihminen ei mukaudu ympäristöönsä, näkyy pituuskasvussa, allergioiden lisääntymisessä ja jopa silmälasien yleistymisessä.
– Puhutaan ”mismatchista” eli siitä, miten ihmisen geenien ja ympäristön välillä on epäsuhta, kertoo Helsingin yliopiston evoluutiobiologi Tuomas Aivelo.
Sadan vuoden päästä suurin osa suomalaisista on likinäköisiä.
Tyypillinen mismatch on likinäkö, mikä johtuu silmien pitkulaisuudesta. Aivelo viittaa tutkimuksiin, joiden mukaan likinäkö johtuu siitä, ettei silmä saa tarpeeksi valoa. Koska oleskelemme niin paljon sisätiloissa, silmät kehittyvät valon puutteen takia eri muotoisiksi, mikä aiheuttaa likinäköä.
– Kaukoidässä jopa kolmella neljästä 25-vuotiaasta on silmälasit likinäön takia. Isovanhemmistamme harvoilla oli likinäön takia silmälasit, mutta nuorilla ne ovat yleiset. Aivelon mukaan olemme puolivälissä kohti Kaukoidän tilannetta, joka muuttui 50 vuodessa.
Sadan vuoden päästä likinäkö on suomalaisten enemmistöllä.
Likinäköä voi yrittää lievittää ulkoilemalla, kertoo Aivelo.
– On laskettu, että jos lapsena viettää päivittäin kolme tuntia ulkona, valomäärä takaa silmän normaalin kehityksen.
Allergioiden ja autoimmuunitautien kuten yleistyvien suolistosairauksien takana on Aivelon mukaan taas ihmisen vuosituhansia mukana kulkeneiden seuralaisten eli loisten katoaminen.
– Näistä on useampia teorioita. Yhden mukaan se, että meillä ei ole meidän suolistoloisia, immuunipuolustuksella ei ole enää mitä kohden hyökätä. Kun se on tyhjäkäynnillä, se hyökkää jotain huomattavasti vähemmän vaarallista asiaa, kuten koivun siitepölyä, vastaan, Aivelo kertoo.
Maapallolla on monta evoluutiota
Elämme evoluution kannalta kiinnostavaa aikaa, sillä moderni maailma muuttaa luonnonvalintaa. Lisääntyminen ei riipu vanhempien henkiinjäämisestä kuten ennen. Muutamassa vuosisadassa syntyvyys on laskenut kuudesta lapsesta alle kahteen per äiti, ja lapsikuolleisuus on hävinnyt eli lähes kaikki selviävät sukukypsään ikään.
– Evoluutio ei ole missään tapauksessa ohi. Nyt on meneillään radikaalein ympäristön muutos, mitä ihmisen lajinkehityksessä on tapahtunut, ja evoluution näkökulmasta hirvittävän nopeasti, Virpi Lummaa toteaa.
Evoluution ydinajatus perustuu väestötasolla siihen, ketkä jatkavat geenejään ja ketkä eivät. Mikroevoluution tutkijat ovat kiinnostuneet siitä, mitkä geenit ja ominaisuudet yleistyvät väestössä kymmenien sukupolvien eli muutaman sadan vuoden sisällä. Nopeimmillaan muutokset näkyvät kolmessa sukupolvessa.
Evoluutio ei ole ohi.
Niissä maissa, joissa lapsia syntyy paljon ja lapsikuolleisuus on suuri, evoluution valintapaine on erilainen.
– Ei ole olemassa yhtä ainoaa evoluutiota, vaan ihmiskunnassa on meneillään monta evoluutiota yhtä aikaa riippuen siitä, missä eletään ja minkälaisissa elinoloissa.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina TV2:ssa klo 21.00 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449122)._
Viime yönä alkusyksyn kylmimmät lukemat – Sallassa ja Kemijärvellä kolme astetta pakkasta
Viime yönä mitattiin alkusyksyn kylmimmät lämpötilat. Alhaisin lämpötila oli Lapissa Sallan Naruskassa ja Kemijärvellä.
Sallan Naruskassa ja Kemijärvellä oli maanantain ja tiistain välisenä yönä pakkasta -3,0 astetta. Kyseessä on alhaisin lämpötila kuluvan alkusyksyn aikana koko Suomessa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Edeltävä alkusyksyn kylmyysennätys mitattiin 8.9., jolloin pakkasta oli -2,9 astetta Kittilässä.
Viime yönä yöpakkasia oli yleisesti Keski- ja Etelä-Lapissa. Paikoin yöpakkasia oli myös Pohjoispohjanmaalla, Länsi-Suomen ja Uudenmaan alueille. Pohjoisimmassa Lapissa pysyttiin viime yönä vielä plussan puolella.
Nepal haluaa rajoittaa kokemattomien kiipeilijöiden pääsyä Mount Everestille
Nepalin viranomaiset haluavat tehdä maailman korkeimman huipun valloittamisesta turvallisempaa vaatimalla kiipeilijöiltä aikaisempaa kokemusta vuorikiipeilystä. Viime vuosina kokemattomien vuorikiipeilijöiden määrä Mount Everestillä on kasvanut.
Nepal harkitsee tiukempia vaatimuksia kiipeilylupien myöntämiseen Mount Everestille. Nepalin matkailuviraston johtaja Govinda Karki kertoi maanantaina suunnitelmista rajoittaa kokemattomien kiipeilijöiden pääsyä maailman korkeimmalle vuorelle.
Nepalin suunnitelmien mukaan tulevaisuudessa Mount Everestin huipulle haluavien on todistettava, että he ovat aiemmin valloittaneet ainakin 6 500 metriä korkean huipun. Viime vuosina kokemattomien kiipeilijöiden määrä Mount Everestin rinteillä on kasvanut, mikä on saanut kritiikkiä monelta kokeneelta vuorikiipeilijältä.
Lisäksi viranomaiset haluavat rajoittaa vaikeasta vammautuneiden tai liian vanhojen kiipeilijöiden pääsyä vuorelle.
– Mount Everestin kiipeäminen ei ole vitsi. Tässä ei ole kyse syrjinnästä. Kuinka voit kiivetä ilman jalkoja? Jonkun täytyy kantaa sinut ylös, Govinda sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Mount Everest on viime vuosina houkutellut useita ihmisiä päihittämään vammansa ja kipuamaan 8 848 metriin kohoavalle huipulle. Vuonna 2006 uusiseelantilainen Mark Inglis valloitti Everestin ensimmäisenä molemmat jalat menettäneenä kiipeiljänä. Vuonna 2001 sokea amerikkalainen Erik Weihenmayer onnistui valloittamaan vuoren.
Nepal haluaa myös asettaa tiukat ikärajat Mount Everestin kiipeämiseen. Tällä hetkellä viranomaiset eivät myönnä lupaa alle 16-vuotiaille. Tulevaisuudessa luvan voisivat saada ainostaan 18–75-vuotiaat kiipeilijät. Tähän mennessä vanhin Everestin huipulle noussut kiipeilijä on japanilainen Yuichiro Miura, joka valloitti vuoren 80-vuotiaana reilut kaksi vuotta sitten.
Kiipeilyluvat Mount Everestille maksavat tuhansia euroja ja ne ovat merkittävä tulonlähde Nepalille. Joka vuosi noin 600 kiipeilijää matkustaa Nepaliin kiivetäkseen maailman korkeimman vuoren huipulle. Viime kevään maanjäristyksen jälkeen monet kiipeilijät ovat kuitenkin jättäneet saapumatta. Tuolloin järistyksen aiheuttama lumivyöry surmasi 16 ihmistä Mount Everestin perusleirillä.
Mitä kuuluu alkoholismin kanssa kamppailleelle Jennille nyt!
Jenni ryyppäsi parikymmentä vuotta. Tytär Jeena kasvoi aikuiseksi kärsien alkoholisti-äidin mielenoikuista ja peläten äitinsä puolesta.
Jeena yritti olla kiltti ja vältti riitoja, jottei äiti lähtisi baariin. Nyt viimeinkin Jeena uskaltaa riidellä äitinsä kanssa! Mikä muu muuttui, kun alkoholisoitunut äiti raitistui. Sen kuulemme, kun Tyttöjen iltaan saapuu Jenni ja Jeena. Tuhkimotarinoiden ohjaajan Mape Morottajan johdolla keskustellaan muun muassa repsahtamisesta ja AA-kerhosta kioskilla.
Jennin jakson yhteydessä** Tyttöjen illan Tuhkimot tapaavat ensimmäisen kerran toisensa!** Yllätyksenä Tuhkimoille paikalle saapuu myös stylisti **Outi Broux**!
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen illassa palataan Jennin tarinaan yhdessä muiden Tuhkimoiden kanssa, keskustellaan ja kuullaan, mitä Jennille ja Jeenalle kuuluu tänään!
[Kaikki jaksot Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)
Seuraa meitä:
(https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
(https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
(https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Kokemäenjoen öljyvuodon lähde selvisi – syynä vika Porin Veden pumppaamossa
Kokemäenjokeen vuotanut öljy oli peräisin Porin Veden pumppaamosta. Hajonneen pumpun vuoksi jokeen pääsi noin litran verran mineraaliöljyä.
Kokemäenjoessa Porissa eilen illalla havaitun öljylautan alkuperä on selvinnyt. Syynä on Keski-Porin kirkon läheisyydessä sijaitsevan Porin Veden pumppaamon hajonnut pumppu. Pumpun voiteluun käytetään öljyä. Porin Veden mukaan jokeen on päässyt enintään litra mineraalivoiteluöljyä.
Pelastuslaitoksen mukaan öljyä ei enää aamulla juurikaan havaittu Kokemäenjoen veden pinnalla, vaan osa siitä oli haihtunut ja osa imeytynyt illalla asennettuihin puomeihin.
Ohikulkija oli havainnut Kokemäenjoen pinnalla ohuen öljymäisen kalvon maanantai-iltana. Paikalle hälytetty pelastuslaitos havaitsi ainetta noin puolen kilometrin pituisella matkalla. Jokeen laitettiin kaksi imeytyspuomia Raumansillalta alajuoksulle.  Aineen lähdettä ja tarkkaa koostumusta ei vielä illalla tiedetty.
Imeytyspuomit jätetään jokeen vielä muutamaksi päiväksi.
Taksilla Tukholmasta Tornioon – turvapaikanhakijoiden joukossa uusi ilmiö
Tiistain vastaisena yönä Tornion järjestelykeskukseen tuli yli 40 turvapaikanhakijaa.
Uutena ilmiönä yksittäisiä pieniä turvapaikanhakijaryhmiä on tullut taksilla jopa Tukholmasta saakka Haaparannan ja Tornion väliselle rajalle, kertoo poliisi. Kaikkiaan viime yön aikana Tornion järjestelykeskukseen on tullut Ruotsin rajan yli 40 turvapaikanhakijaa.
Tulli löysi yön aikana valvonnassa yhden poliisin etsintäkuuluttaman ihmisen.
Eilisen aikana saatiin rekisteröityä ennätyksellisen paljon turvapaikanhakijoita, kaikkiaan 418. Poliisi kertoo, että rekisteröintimäärän kasvu kertoo ennen muuta siitä, että järjestelykeskuksen toiminta on tehokasta ja vakiintunutta.
Torniosta lähti eilisen aikana yhdeksän linja-autolastillista rekisteröityjä turvapaikanhakijoita  vastaanottokeskuksiin ympäri Suomen.
KHO pani pisteen Kalmunevan turvetuotannolle
Turvetuotanto Keuruun Kalmunevalla päättyy tämän vuoden loppuun. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Vapon valituksen tuotantoalueen ympäristöluvasta.
Suomen kiistellyimpiä järviä on Keuruun Martinjärvi. Kiistely järvestä kiertyy Vapon Kalmunevan tuotantoalueen ympärille. Järven ympäristön asukkaat ja mökkiläiset pitävät turvetuotantoa syypäänä järven [pahaan liettymiseen](http://yle.fi/uutiset/jarvi_uhkaa_tayttya_mudasta_-_onko_mitaan_tehtavissa/5342805), ja heille [antaa tukea](http://yle.fi/uutiset/sll_turvepaastot_lasketaan_vaarin/6810420) Suomen Luonnonsuojeluliitto. Valtion enemmistöomistama Vapo taas pitää tiukasti kiinni siitä, että [turvetuotanto ei ole liettymisen aiheuttaja](http://yle.fi/uutiset/turve_ei_ole_kaiken_pahan_alku/6009765).
Niin tai näin, turvetuotanto Kalmunevalla on päättymässä. Korkein hallinto-oikeus [hylkäsi](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1443432263787.html) Vapon valituksen Kalmunevan turvetuotannon ympäristöluvasta. Lupa on voimassa tämän vuoden loppuun, ja jollei Vapo hae ja saa alueelle uutta lupaa, Kalmuneva on entinen turvetuotantoalue.
Aluehallintovirasto myönsi Vapolle määräaikaisen luvan turvetuotantoon vuoden 2013 lopulla. Luvan mukaan ympäristötekijät ja varovaisuusperiaate huomioon ottaen pitemmän määräaikaisen luvan myöntämiseen ei ole ollut edellytyksiä, ja määräaikainen lupa mahdollistaa toiminnan hallitun lopettamisen. Vapo puolestaan vaati luvan jatkamista vuoteen 2022.
Ympäristölupa edellyttää myös, että Vapo selvittää turvetuotannon aiheutumia liettymiä läheisissä järvissä, joihin Martinjärvikin kuuluu, ja korvattava mahdolliset virkistyskäyttöhaitat.
Vaasan Hallinto-oikeus hylkäsi Vapon valituksen luvasta tämän vuoden helmikuussa, ja Korkein hallinto-oikeus päätyi tänään samalle kannalle kuin Vaasan hallinto-oikeus.
Perunan voi myös juoda –  katso ohje ja testaa
Perunasta eli potusta saa tehtyä jos jonkinmoista. Radio Perämeren aamutiimi yritti rakentaa maistuvan ja suolaisen juoman, jonka perustana oli juuri pottu. Siis yritti.
Yrityksen lähtökohtana oli peruna-purjo-munakoisojuoma. Koska kotimaista munakoisoa on vaikea löytää tähän aikaan vuodesta, se päätettiin korvata kesäkurpitsalla. Samalla lopputuotteeseen saatiin entistä kauniimpi vihreys.
Testiryhmän kommentteja
Radiolaisista rohkein (Kati S) maistoi jopa kaikki versiot; originaali, 2.0 ja 3.0. Muut irvistelivät vain viimeisimmän version äärellä.
Kati S 
– Ensimmäisen version tuoksu oli raikas ja aavistuksen makea. Maku oli suolaisen ja makean rajoilla. Ehkä liian paksua tuo ensimmäinen. Toisessa liikaa banaania, mutta sopevan notkea rakenne. Kolmas ihan liian suolainen.
Kati T
– Ei ota selvää onko etu- vai jälkiruoka. Aika kauhiaa...onko pakko juua kaikki?
Riikka R
– Yäk! Ei pysty! (Valitti vielä vartin kuluttuakin viipyilevästä jälkimausta)
Terveellisen pottusmoothien tekemiseen menee aikaa noin 15 minuuttia. Valmiin juoman kaataminen viemäriin tapahtuu huomattavasti nopeammin.
Hennalaan hätämajoitukseen saapunut 500 turvapaikanhakijaa
Hennalan hätämajoituskeskukseen on alkuviikon aikana tullut lisää turvapaikanhakijoita. SPR toivoo, että uusia turvapaikanhakijoita ei vähään aikaan tulisi, sillä keskus pyörii yhä vapaaehtoisvoimin.
Lahden Hennalan hätämajoitusyksikköön on tullut lisää turvapaikanhakijoita.
Bussilastillinen uusia turvapaikanhakijoita saapui Hennalaan viimeksi tiistaina aamupäivällä. Edellinen bussikuljetus saapui maanantaina. Hennalassa on nyt kaikkiaan noin 500 turvapaikanhakijaa.
SPR:n valmiuspäällikkö Ari Saarinen kertoo, että Punainen Risti on esittänyt maahanmuuttovirastolle toiveen, että turvapaikanhakijoita ei enää vähään aikaan ohjattaisi Hennalaan, sillä hätämajoituskeskus pyörii vapaaehtoisvoimin.
Robert Heleniuksen isä raivoissaan: Vaadimme miljoonakorvauksia
Karl Heleniuksen mukaan hänen poikansa Robert ei ole millään tavalla tietoinen Sauerlandin aikeista haastaa hänet oikeuteen. Isä-Heleniuksen mukaan oikeudenkäynnistä tulisi Sauerlandille kallis.
Robert Heleniuksen isä Karl Helenius torppaa Sauerland-tallin aikeet haastaa suomalaisnyrkkeiliä oikeuteen. Poikansa valmentajan ja managerin tehtäviä hoitavan Heleniuksen mukaan he eivät aio osallistua oikeudenkäyntiin.
\- Sauerland voi pitää oikeudenkäynnin Saksassa. Se ei koske meitä. Oikeudenkäynti pitäisi järjestää Ahvenanmaalla, jotta se koskisi meitä, Karl Helenius kommentoi Yle Sportenille.
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki kommentoi Yle Urheilulle, että Sauerland haluaa Heleniukseen sijoittamiaan rahoja takaisin. Isä-Heleniuksen mukaan nyrkkeilijän pitäisi olla tässä tapauksessa korvauksensaajana.
\- Olisi reilua, että he maksaisivat järkevän korvauksen Robertin loukkaantumisesta. Jos kaikki menisi oikein, saisimme luultavasti muutaman miljoonan korvaukset.
Karl Heleniuksen mukaan Sauerland pakotti suomalaisnyrkkeilijän ottelemaan loukkaantuneena, kun hän oli maailmanmestari Vladimir Klitshkon ykköshaastaja.
\- Se oli todella typerää Sauerlandin kokoiselta tallilta, Karl Helenius kommentoi ja lisää Sauerlandin menettävän paljon rahaa, jos se lähtee oikeustoimiin.
Ilta-Sanomien mukaan Sauerland on tehnyt Suomessa rikosilmoituksen Karl Heleniuksesta. Poliisi on kuulustellut Heleniusta väitteistä, joita hän on esittänyt saksalaistallista. Sauerlandin mukaan Heleniuksen uhkaileva neuvottelutyyli on erittäin kyseenalainen,.
\- En ole lakimies tai tuomari. Olen vain normaali kansalainen, joka puolustaa poikaansa. Jos olisin 20 vuotta nuorempi, mitään oikeudenkäyntiä ei tarvittaisi, Helenius lataa.
Isä-Heleniuksen mukaan joulukuun EM-titteliottelu järjestetään suunnitelmien mukaan Helsingissä.
\- Robert ei tiedä mitään meneillään olevasta. Hän on täysin rentoutunut ja ajattelee vain ottelua. Hän ei saa tietää oikeustoimista ellei joku selitä asiaa hänelle, isä-Helenius päättää.
Lentopallon EM-kisat alkavat - näin Suomi pelaa
Suomen urakka Italian Busto Arsiziossa alkaa perjantaina 9. lokakuuta.
Italiassa ja Bulgariassa 9.-18. lokakuuta pelattaviin EM-kisoihin on selviytynyt karsintojen kautta 16 maata. Suomi pelaa kisojen D-lohkossa yhdessä Venäjän, Serbian ja Slovakian kanssa. Lohko pelataan Italiassa, Milanon kupeessa sijaitsevassa Busto Arsiziossa.
Jokaisesta neljästä alkulohkosta kolme parasta joukkuetta etenee jatkopeleihin. Lohkovoittajat selviytyvät suoraan puolivälieriin, kakkoset ja kolmoset menevät neljännesvälieriin. Lohkojen viimeisten joukkueiden loppusijoitus on jaettu 13:s. Välierät ja mitaliottelut pelataan Bulgarian Sofiassa.
Kaikkia Suomen otteluita voi seurata suorina lähetyksinä Ylen kanavilla.  Ottelut radiolle selostaa Johannes Oikarinen. TV-selostaja on Mikko Hannula, asiantuntijana Timo Hoivala ja toimittajana Petri Sjöblom. Studioisäntänä Kaj Kunnas. Ruotsinkielinen selostus Janne Karinkanta.
EM-kisojen alkulohkot
**Lohko A, Sofia, Bulgaria**
Bulgaria, Saksa, Tshekki, Hollanti
**Lohko B, Torino, Italia**
Italia, Ranska, Kroatia, Viro
**Lohko C, Varna, Bulgaria**
Puola, Belgia, Valko-Venäjä, Slovenia
**Lohko D, Busto Arsizio, Italia**
Venäjä, Serbia, Slovakia, Suomi
Suomen ottelut alkulohkossa (Suomen aikaa)
9.10. klo 21.30 Venäjä - Suomi (YLE Fem ja Areena klo 21, Puhe klo 21.15)
10.10. klo 16.00 Serbia - Suomi (YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55)
11.10. klo 16.00 Suomi - Slovakia (YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55)
Jatko-ottelut
13.10. Neljännesvälierä Suomi - Italia klo 21.30 (suorana TV2, Areena ja Yle Puhe)
14.10. Puolivälierät
17.10. Välierät, Sofia
18.10. Pronssi- ja loppuottelu, Sofia
Kaikki Suomen ottelut tulevat suorina lähetyksinä YLE TV2 ja Yle Fem -kanavilta, Areenasta ja YLE Puheelta. Myös välierät, pronssiottelu ja finaali esitetään Ylen kanavilla, riippumatta pelaako Suomi niissä.
EM-kisojen viralliset sivut [http://eurovolley2015.net/](http://eurovolley2015.net/)
Twitter @Eurovolley2015
Osallistu keskusteluun Twitterissä hashtagilla #emlentisyle
**Teksti:** Heikki Kiiskinen
Kelan kysely: Lähes 70 prosenttia suomalaisista kannattaa perustuloa 
Suomalaisten kanta perustuloon ei ole juuri muuttunut reilussa vuosikymmenessä.
Useampi kuin kaksi kolmesta suomalaista pitää perustuloa hyvänä ajatuksena, ilmenee Kelan teettämästä kyselystä. Vastaajien mielestä sopiva kansalaispalkka olisi noin 1 000 euroa kuukaudessa.
Perustulolla tarkoitetaan vaihtoehtoista tapaa järjestää sosiaaliturva. Perustulomalissa kaikille kansalaisille maksettaisiin vastikkeettomasti rahaa toimeentuloa varten. Tämä niin kutsuttu kansalaispalkka korvaisi monet nykyiset tuet.
Kelan kyselytutkimuksessa 69 prosenttia suomalaisista piti sekä perustuloa että negatiivista tuloveroa melko hyvänä tai erittäin hyvänä ajatuksena. Negatiivinen tulovero on malli, jossa verojärjestelmän kautta tapahtuvin tulonsiirroin taataan tulottomille ja pienituloisille tietty rahatulo.
Kyselyssä selvitettiin myös perustulon sopivaa määrää. Sopivaksi perustuloksi vastaajat arvioivat 1 000 euroa kuukaudessa.
Kelan mukaan näyttää siltä, että suurin osa suomalaisista kannattaa jonkinlaista perustulomallia. Suomalaisten mielipiteet eivät ole juuri muuttuneet esimerkiksi vuonna 2002 Turun yliopiston sosiaalipolitiikan laitoksen ja Åbo Akademin taloustieteen laitoksen tekemästä perustulokyselystä, Kela alleviivaa.
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmaan on kirjattu, että hallitus toteuttaa perustulokokeilun tällä vaalikaudella. Kokeilun yksityiskohtia selvitellään parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriössä. Avoinna ovat edelleen esimerkiksi kokeiltavan perustulon tarkempi määrittely ja taso, lainsäädäntöön liittyvät kysymykset sekä se, missä ja miten kokeilu toteutetaan.
Kelan teettämän kyselyn toteutti Taloustutkimus syyskuun ensimmäisellä, toisella ja kolmannella viikolla. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kyselyn kohdejoukkona olivat Suomessa asuvat 15 vuotta täyttäneet ihmiset Ahvenanmaan maakuntaa lukuun ottamatta. Tutkimuksessa haastateltiin yhteensä 1 006 ihmistä.
Mahdoton laskutoimitus – Trafi ei kerrokaan VW-konsernin skandaalimoottoreiden määriä Suomessa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi lupasi maanantaina laskea, kuinka monessa suomalaisautossa on manipulointiepäilyksien alla oleva VW-konsernin EA 189 –mallisarjan dieselmoottori. Tiistaiaamuna Trafi nosti kädet pystyyn. Moottorimalleista ei saanut selvää.
Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro on pettynyt. Tietoa Suomen kahdelta maahantuojalta ei ole saatavissa. Trafin oma tietokoneajo ei tuottanut tulosta, sillä viranomaiskeinot eivät riittäneet varmistamaan, mihin mallisarjaan mikäkin moottori kuuluu.
– Päädyimme siihen, että emme pysty tämän tarkempia tietoja antamaan, kun tietoja ei ole. Haarukoimme ja päädyimme eri spekseillä eri lukuihin. Moottoreita on kuitenkin muutamia kymmeniä tuhansia, Pallaspuro sanoo.
Trafin mukaan joistakin maista olisi jo saatu tarkempia lukuja, mutta nekin saattavat olla vain median arvioita. Ainakin suomalaiset VW-konsernin autojen maahantuojat VV-Auto Group ja Helkama-Auto väittävät, että heilläkään ei ole tietoa.
Vielä maanantaina Trafi oli luottavaisempi. Se uskoi pystyvänsä kertomaan, kuinka monta Euro 5 -päästötason autoa Suomeen on myyty, joissa on mallimerkin EA189:n mukainen 1,2, 1,6 tai 2,0 litrainen dieselmoottori.
Saksan hyväksyntäviranomainen Kraftfahrt-Bundesamt KBA on vaatinut VW-konsernia ilmoittamaan 7. lokakuuta mennessä autojen määrät, niille tehtävät korjaustoimenpiteet ja korjaamisen aikataulut. Tieto lukumääristä saadaan Suomeenkin viimeistään silloin.
– Sitten kerrotaan, kun on tietoa, sanoo Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro.
Näin voit yrittää välttää hirvikolarin
Nyt ovat jälleen hirvet liikkeellä. Suomessa tapahtuu vuosittain peräti yli 1 500 hirvikolaria, suurin osa syyskuun ja joulukuun välisenä aikana.
Miten hirvikolarin voisi välttää? Suomen Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi antoi vinkkejä Ylen aamu-tv:ssä.
1\. Vältä pimeitä, valaisemattomia teitä.
2\. Käytä niin paljon valoja kuin mahdollista eli pitkät valot päälle, jos ei ole vastaantulijoita.
3\. Tarkkaile tien reunoja aktiivisesti, keskity ajamiseen ja pidät kädet kunnolla ratissa.
4\. Pidä hirvi mielessä eli säädä ajonopeus sellaiseksi, että ehdit reagoida.
5\. Ota tosissaan hirvivaarasta varoittavat liikennemerkit, niitä ei laiteta huvikseen.
6\. Renkaiden kuntoa et voi aliarvioida, varsinkaan syksyllä.
7\. Varaudu jarruttamaan kunnolla niin, että auto todella pysähtyy.
8\. Väistä hirveä takaa, jos pysäytys ei onnistu.
9\. Jos liikut auton sijasta moottoripyörällä, ole vieläkin varovaisempi.
Lumilinna siirtyy tulevaisuudessa Mansikkanokalle
Mansikkanokan nykyinen matkailuvaunualue kunnostetaan ja otetaan ympärivuotiseen käyttöön. Jatkossa merenrannalla ovat kesällä  vaunumatkailijat, talvella lumilinnavieraat.
Kemin lumilinna aletaan parin vuoden päästä rakentaa Mansikkanokalle matkailuvaunualueelle. Tarkoituksena on, että Kemin Matkailu Oy vuokraa ja kunnostaa matkailuvaunualueen, joka saadaan ympärivuotiseen käyttöön.
Nykyinen lumilinnan paikka sisäsatamassa on rinteessä, minkä vuoksi lauhoina talvina sulamisvedet ovat pakottaneet sulkemaan linnan suunniteltua aiemmin. Kunnostetulla Mansikkanokan alueella talvisesongin arvioidaan myös käynnistyvän kuukauden nykyistä aiemmin.
Sisäsataman paikka on lisäksi ollut lumilinnalle turhan ahdas.
– Olemme sitoutuneet siirtymään Mansikkanokalle. Edessä on paljon tehtävää ennen kuin lumilinna voidaan sinne rakentaa talvella 2017, sanoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Kemin Matkailu oy ja tekninen lautakunta sorvaavat varsinaisen maanvuokrasopimuksen tämän vuoden aikana. Kaupunginhallitus antoi oman siunauksensa maanantaisessa kokouksessa.
Mehuaseman pyörittäjä: Viinimarjat jääneet sivuosaan – tilalla viinirypäleet ja päärynät 
Suomalaisten puutarhat ovat viime vuosina muuttuneet hedelmätarhoiksi. Perusmarjojen sijaan mehuksi jalostetaan nykyään muun muassa kotona kasvatettuja päärynöitä, kirsikoita ja viinirypäleitä. 20 vuotta toimineella mehuasemalla viime vuosi oli historian paras ja tämä vuosi – historian surkein.
Kalajoella mehuasemayrittäjänä vuodesta 95 toiminut Olavi Suomala sanoo, että asemalle tuotava sortimentti on vuosien mittaan muuttunut huomattavasti.
– Silloin alussa ei ollut oikeastaan muuta kuin punaista ja mustaa viinimarjaa. Sitten ovat tulleet pikkuhiljaa kuvioon omenat ja siitä tämä on keikahtanut päälaelleen, marjoista ei enää paljon mehua tehdä.
Suomalan mukaan aseman alkuvuosina lähes kaikki tavara tehtiin tuoremehuksi, sen tekeminen on jäänyt pois. Tilalle on astunut pastöroity mehu.
Mehuasemalla huomaa, että aikasempina vuosina monet harvinaisina pidetyt  kasvit ovat hivuttautuneet hiljakseen kohti pohjoista. Kalajoen korkeudellakin alkaa olla kaikkea sellaista, mitä aiemmin kasvatettiin vain Etelä-Suomessa
Nyt ovat tulleet mukaan myös päärynät, niiden lisäksi tulee kirsikoita, viinirypäleitä ja luumuja.
– Sillloin aikanaan epäiltiin omenankin menestymistä.  Ihmiset uskaltavat kokeilla, mukaan on tullut eri lajikkeita. Nyt ovat tulleet mukaan myös päärynät, niiden lisäksi tulee kirsikoita, viinirypäleitä ja luumuja. Niitä pannaan omenien joukkoon ja mehustetaan.
Kylmä kangisti käynnistystä
Kylmä kesä ja syksy ovat hidastaneet  mehuaseman toimintaa. Tavallisesti tuotanto alkaa elokuussa, tällä kertaa aloitus siirtyi syyskuun alkupäiville.
– Kahden kymmenen vuoden mittaapuulla nyt on ollut heikoin vuosi, viime vuosi oli parhaimpia vuosia.  Esimerkiksi pihlajanmarjat ovat olleet erittäin vähissä.  Ihmiset sanovat, että omenia ei tule tänä kesän. Nyt ne ovat jääneet pieniksi ja ovat rupisia, sanoo Suomala, jonka mukaan omenan ulkonäkö ei  haittaa mehustamista.
Simpsonit-hahmo tulee vihdoin ulos kaapista – 25 vuotta "salailua" riitti
Jos haluat välttyä spoilereilta, lopeta lukeminen tähän. Tosin tämä tieto tuskin tulee yllätyksenä.
Springfieldin kauan varjeltu salaisuus paljastuu tänä syksynä. Tai no, eipä tämä mikään salaisuus tainnut olla.
Kaupungin ydinvoimalan iäkkään ja inhottavan omistajan **Montgomery Burnsin** apulainen **Waylon Smithers** tulee kaapista ulos syksyllä Yhdysvalloissa esitettävällä Simpsonit-jaksolla, [TVLine kertoo](http://tvline.com/2015/09/25/the-simpsons-season-27-spoilers-marge-arrested-smithers-comes-out/).
Smithersin seksuaalinen suuntautuminen on sarjan tuottaja **Al Jeanin** mukaan ollut selvä valtaosalle Springfieldin asukkaista – Burnsia lukuun ottamatta.
\- Käymme asiaa läpi kahdessa jaksossa. Smithersin elämässä tapahtuu muutenkin paljon tällä kaudella. Smithers viimeinkin kyllästyy siihen, että Burns ei arvosta häntä eikä hänen mielipiteitään, Jean kertoo TVLinelle.
Smithersillä ja Burnsilla on sama ääninäyttelijä, Harry Shearer.
**Lue myös:**
**[Ikäviä uutisia Simpsonit-faneille: sarjan loppu häämöttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258979)**
**[Hollywoodin kerma laittoi tv-sarjat paremmuusjärjestykseen – komedia kiilasi kärkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258683)**
**[Simpsonit jatkuu vielä kaksi kautta – lue 27 mielenkiintoista ja yksi tylsä fakta keltaisesta perheestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255066)**
Helsinkiläinen arvotalo saa rakentaa kiistellyt kattoikkunat
Korkein hallinto-oikeus antoi luvan katselmuksen jälkeen kattoikkunoille. Kiistelty talo on rakennettu Pitkänsillanrantaan vuonna 1926 ja se on osa Hakaniemen arkkitehtonista kokonaisuutta.
Hakaniemessä sijaisevaan kerrostaloon saa rakentaa kattoikkunat. Korkein hallinto-oikeus kumosi Helsingin hallinto-oikeuden päätöksen, jossa se kielsi katto-ikkunoiden rakentamisen. Ikkunoille oli jo myönnetty Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan poikkeuslupa.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan pääkatselusuunnaksi miellettävältä vilkasliikenteiseltä kadulta ikkunat eivät päiväsaikaan tulisi juurikaan erottumaan kattorakenteesta.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi hakemuksen kattoikkunoist helmikuussa 2012, mutta Uudenmaan ELY-keskus valitti siitä. Helsingin hallinto-oikeus puolestaan kielsi kattoikkunoiden rakentamisen. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asia eteni sekä asunto-osakeyhtiön, että Helsingin kaupunginhallituksen valituksista.
Korkein hallinto-oikeus tekee katselmuksia hyvin harvoin. Viime vuonna niitä ei tehty yhtään.
Aftonbladet: Ruotsidemokraattien puoluetoimistolla on valvottu jäsenten sähköposteja
Lehti perustaa tietonsa ruotsidemokraattien henkilöstöpäällikön ja it-vastaavan välisiin sähköposteihin, joissa he keskustelevat valvonnasta. Henkilöstöpäällikkö sanoo, että valvontaväitteet ovat tuulesta temmattuja.
Ruotsalaislehti [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/article21490938.ab) mukaan ruotsidemokraattien korkeat toimihenkilöt ovat valvoneet puolueen luottamushenkilöiden, työntekijöiden ja aktiivien sähköpostiliikennettä saadakseen tietoja vuodoista ja sisäisestä kritiikistä.
Lehti kirjoittaa, että ruotsidemokraattien henkilöstöpäällikkö Martin Kirchberg ja it-vastaava Edward Plainview ovat olleet valvonnassa keskeisissä rooleissa. Tarkoituksena on ollut pitää silmällä, ovatko jäsenet yhteydessä esimerkiksi rasismia vastustavaan Expo-säätiöön.
Aftonbladet kertoo saaneensa haltuunsa Kirchbergin ja Plainview'n toisilleen lähettämiä viestejä. Eräässä keskustelussa keväältä 2013 Plainview kirjoittaa lehden mukaan näin: "Miten se nyt on... Onko se salaisuus, että minulla on täysi selko siitä, mitä ihmiset kirjoittavat toisilleen?"
Hän kirjoittaa: "Saapuneiden sähköpostien vilkuilun päätarkoituksena on löytää roskapostikaavoja. Ja jos näen, että joku mailaa Expolle, reagoin myös."
"Sen pitää olla salaisuus, että sitä tapahtuu", Kirchberg vastaa Aftonbladetin mukaan.
Kaksikko keskustelee lehden saamissa viesteissä myös muun muassa siitä, miten valvonta olisi parasta järjestää ja millaisia riskejä siitä aiheutuu.
Henkilöstöpäällikkö Kirchberg kiistää [Aftonbladetille ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/article21490975.ab)valvonnan ja sanoo väitteiden olevan tuulesta temmattuja. Hänen mukaansa keskustelu Plainview'n kanssa on irrotettu asiayhteydestään. Kirchbergin mukaan puolue siirtyi vuonna 2013 käyttämään omaa sähköpostipalvelintaan, ja roskapostisuodattimen kehittämisen vuoksi viestiliikennettä piti aluksi seurata manuaalisesti.
[Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/politik/sd-spanar-pa-sina-egna-medlemmars-mejl/)-lehti kertoi jo viime kesänä, että ruotsidemokraattien it-osasto oli rakentanut toiminnon, jonka avulla oli mahdollista seurata, lähetetäänkö tiettyihin sähköpostiosoitteisiin viestejä tai onko viesteissä tiettyjä avainsanoja.
Tutkija: Maahanmuuttajien erillisiä hyvinvointipalveluita ei pitäisi rakentaa lisää
Tutkijan mukaan julkisissa hyvinvointipalveluissa ei voida loputtomiin luokitella ihmisiä taustan mukaan. Maahanmuuttajien omat erilliset palvelut ovat olleet tarpeellinen välivaihe, kun Suomi on sopeutunut monikulttuurisuuteen. Jatkossa olisi kuitenkin mietittävä tarkkaan, milloin niitä tarvitaan. Tavallisia peruspalveluita olisi kehitettävä niin, että ne vastaavat yhä moninaisempia tarpeita.
Tutkija Ulla Buchertin mukaan maahanmuuttajien omia sosiaali-, terveys- ja työllistymispalveluita ei pitäisi jatkuvasti laajentaa.
– Se tuottaa näille ihmisille leimoja, toiseutta ja umpikujia palvelujärjestelmän sisälle. Helposti ajatellaan, ettei ihmistä tarvitse palvella ihan normaaleissa palveluissa, vaan vähän kaikessa pitäisi olla maahanmuuttajien palvelu. Tämähän ei ole mahdollista, Buchert sanoo.
Helposti ajatellaan, ettei ihmistä tarvitse palvella ihan normaaleissa palveluissa, vaan vähän kaikessa pitäisi olla maahanmuuttajien palvelu.
Ulla Buchert tutki Helsingin yliopistossa tarkastettavassa sosiologian väitöksessään maahanmuuttajille tarkoitettuja julkisia hyvinvointipalveluita. Hän haastatteli ammattilaisia, joista suurin osa työskentelee kuntien sosiaali- ja terveyspalveluissa tai työllistämispalveluissa. Buchert on aiemmin tutkinut maahanmuuttajuutta myös useissa Kuntoutussäätiön tutkimuksissa.
Maahanmuuttajien joukko on kirjava
Julkisissa palveluissa maahanmuuttajiksi luokitellaan hyvin monenlaisia ihmisiä. Suomi on kuitenkin entistä monikulttuurisempi, ja maahanmuuttajien taustat ja tarpeet vaihtelevat.
– Näillä ihmisillä ei ole hirveästi yhteistä keskenään. Ainoastaan se, että on joskus tullut rajan yli, Ulla Buchert sanoo.
– Joissakin kohdin yhdistävä tekijä on turvapaikanhakijuus, joissakin pakolaisuus, joissakin se, että on vakavasti traumatisoitunut. Jossakin se tarkoittaa sitä, ettei osaa suomea.
Näillä ihmisillä ei ole hirveästi yhteistä keskenään. Ainoastaan se, että on joskus tullut rajan yli.
Buchertin mielestä maahanmuuttajien omat, erilliset hyvinvointipalvelut ovat olleet välttämätön välivaihe, kun Suomi on sopeutunut monikulttuurisuuteen. Erillispalveluita ei pidä lakkauttaa, mutta tutkimuksensa pohjalta hän suosittelee miettimään tarkkaan, millaisissa tilanteissa niitä tarvitaan. Monikulttuurisuus pitäisi ottaa yhä enemmän osaksi tavallisia peruspalveluita.
– Asian merkitys tulee vain kasvamaan, koska väestö tulee auttamatta moninaistumaan entisestään.
Mielenterveysongelmista vaikeaa puhua vieraalla kielellä
Esimerkiksi mielenterveyskuntoutukseen pääsy saattaa tyssätä suomen kielen taidon puutteeseen. Jos tulkin saaminen ei onnistu, ongelmista puhuminen voi olla vieraalla kielellä vaikeaa.
– Meillä ajatellaan, että ihmiset osaavat suomea tai ruotsia. Toisaalta, jos ihmisellä on mielenterveysongelma, hän ei kykene opettelemaan suomea siinä huonossa kunnossaan. Taustansa takia hän ei solahdakaan joukkoon.
Terveyskeskuksissa, työllistämispalveluissa ja muissa peruspalveluissa pitäisi tutkijan mukaan miettiä, miten apua tarjotaan ihmiselle, jolla ei ole peruskoulutusta tai miten huomioidaan erilaiset uskonnot. Myös tulkkien käytön pitäisi olla selkeää. Tällä hetkellä se vaihtelee alueittain ja eri palveluissa.
Maahanmuuton myötä Suomessa asuvilla on myös uudenlaisia tarpeita, joihin ei vielä ole tarjolla riittävästi apua. Esimerkiksi vakavasti traumatisoituneiden ihmisten hoito vaatii vankkaa ammattitaitoa. Osaaminen on keskittynyt muutamiin suurempiin kaupunkeihin.
Yhdenvertaisuuslaki lupaa palvelut
Ei niin, että yksittäiset työntekijät kipuilevat, miten me tämän hoidamme.
Ulla Buchertin mukaan vakituisesti Suomessa asuvien tulisi saada hyvinvointipalvelut jo yhdenvertaisuuslainkin turvin. Se määrää kohtelemaan ihmisiä tasa-arvoisesti taustasta riippumatta.
– Palveluissa pitää ihan oikeasti järjestää asioita. Ei niin, että yksittäiset työntekijät kipuilevat, miten me tämän hoidamme. Se vaatii palveluiden organisoimisen ja johtamisen tasolta tulevia linjauksia. Monissa palveluissa on jo tehty paljon tärkeää kehittämistyötä, mutta uusien toimintamallien löytäminen ja kirkastaminen vievät oman aikansa. Tässä työssä ollaan vasta alussa.
Huippukokki Henri Alén: Lappi voitaisiin helposti tuotteistaa miljoona kertaa paremmin
On surullista, että Lappi on yhtä kuin poro – jopa suomalaisille. Näin sanoo maankuulujen ravintoloiden isä Henri Alén, jonka mielestä Lapin hyödyntämätön potentiaali pitäisi ottaa käyttöön. Eikä paremmin tekeminen olisi edes vaikeaa.
Mitä mieleesi tulee sanaparista _lappilainen ruokaelämys? _
Ei välttämättä mitään kovin omaperäistä. Moni ajattelee ensimmäisenä poronkäristystä, niin myös huippukokki ja kolmen maankuulun ravintolan isä Henri Alén.
– Jos olisin suoraan sanonut, olisin sanonut poronkäritys. Mikä on surullista: että Lappi on yhtä kuin poro – jopa suomalaisille.
Lappi on paljon muutakin, ja se muu pitäisi Alénin mielestä ymmärtää hyödyntää paremmin.
– Totuus on se, että täällä on kalaa paljon, täällä on hienot metsät, täällä on kaikkea mitä voitaisiin tuotteistaa miljoona kertaa paremmin.
Äärimmäisen helppo homma
Maankuulujen ravintoloiden isän Henri Alénin mukaan Lapin hyödyntämätön potentiaali voitaisiin ottaa käyttöön – eikä se olisi edes vaikeaa.
– Rehellisesti sanoen näin ulkopuolisena se on äärimmäisen helppoa. Otetaan yksi raaka-aine, pannaan se pöydälle ja mietitään, mitä kaikkea tästä olisi mahdollista jalostaa ja tehdä. Sen jälkeen jalostetaan ja tehdään se. 
Pannaan se nättiin pakettiin, mennään ulkomaille ja sanotaan, että tässä on tällainen juttu. 
Varsinaisen tekemisen jälkeen viesti pitää viedä vielä perille.
– Sen jälkeen me brändätään se. Mikä vetoaisi ulkomaalaisiin? Shamanismi ehkä, mystisyys, hiljaisuus, luonto, terveys, keveys ja niin poispäin...
Brändipohdintojen jälkeen valmis tuote on saatava maailmalle.
– Pannaan se nättiin pakettiin, mennään ulkomaille ja sanotaan, että tässä on tällainen juttu. Annetaan parille huippukokille, joka tekee niistä annoksen. Sen jälkeen viesti lähtee leviämään, ja yhtäkkiä kaikki haluavat sitä.
Niin helppoa se on, jos on uskominen yhtä maan parhaista kokeista.
Hirvi paloina pitkin maailmaa
Lappi tunnetaan poroistaan, mutta myös hirven voisi Alénin mukaan hyödyntää paljon paremmin. Käytännössä koko eläin voitaisiin hyödyntää paremmin sorkista sarviin saakka – tuotteistamisen mahdollisuuden olisivat huippukokin mukaan hirvenkin suhteen valtavat.
Hirven maksasta Alén tekisi hirvenmaksamoussen, jonka purkittaisi ja myisi maksapateeta rakastaville tanskalaisille. 
Se on oikeasti helppoa. [--] Se ei ole mikään mahdottomuus.
Tämän jälkeen olisi aika ottaa puhelu pariin design-toimistoon ja tiedustella, josko tehtäisiin makea tuoli jossa olisi luuta käsinojassa.Tuo tuoli olisi Alénin mukaan suomalaiseen makuun liian kitsi, mutta hyvin myytävissä krumeluuria rakastaville italialaisille.
Sorkista Alén askartelisi vaikka avaimenperiä ja pullonavaajia.
– Okei avaimenperä ja pullonavaaja ovat vanhoja juttuja, mutta amerikkalaiset tykkäävät. Sinne vaan lahjapuotiin.
Maksan, nahan ja sorkkien jälkeen päästäisiin jo lihapuolen hommiin. Fileet voisi myydä ilmakuivattuna lihana Italiaan, paistin paistina suomalaisille ja luista voisi keitellä liemen käteviin tetrapurkkeihin.
Kaikki on hyödynnettävissä ja mahdollisuuksia on paljon.
– Se on oikeasti helppoa. Totta kai se on eri asia tehdä  se loppuun asti, mutta se ei ole mikään mahdottomuus.
Lappilainen lähiruoka on lähiruokaa
Henri Alén kävi hiljattain pohjoisessa puhumassa siitä, minkälaisiin mahdollisuuksiin ravintola- ja raaka-ainebisneksessä pitäisi tarttua. Samalla Alén etsi ruokatuottajia omia ravintoloitaan varten.
Jos nyt mietitään, että helsinkiläiset puhuvat lähiruoasta, niin mikä on se lähiruoka? 
– Haluaisin putkiluita, haluaisin poron sääriluita ja kieliä, maksaa ja kaikkea mikä mene aika usein kuulemma haaskuuseen tai kissanruuaksi.
Ravintoloitsijan mukaan lappilaisen ruokakulttuurin vahvuus on lähellä oleva luonto.
– Täällähän keittiötaikominen on aika paljon helpompaa luonnonantimien takia kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Jos nyt mietitään, että helsinkiläiset puhuvat lähiruoasta, niin mikä on se lähiruoka?
Kalastajien vene kumolleen Rovaniemellä – pelastettiin vedestä
Kaksi kalastajaa joutui veden varaan Rovaniemen Pekkalassa tiistaiaamuna. Toiset kalastajat ehtivät apuun ennen pelastuslaitosta
Pelastuslaitos hälytettiin Pekkalaan Iso-Kaarnijärvelle aamukahdeksalta. Matkaa Rovaniemeltä Pekkalaan on noin 60 kilometriä.
Pelastuslaitoksen päivystäjä kertoo, että kalastajien vene oli kääntynyt kumolleen jostakin syystä ja molemmat olivat joutuneet veden varaan.
Kalastajat tukeutuivat veneeseen ja huusivat apua. Heillä oli onneksi yllään pelastusliivit. Avunhuudot kuuli samalla järvellä ollut veneilijä, joka auttoi veteen joutuneet kuiville.
Palokunnan ja ambulanssin tultua paikalle, miehet olivat jo päässeet vedestä pois.
Etusivu kysyy: Ylityökorvausten sijaan leikkuriin lomarahat – hyvä vai huono päätös?
Pääministeri muutti mieltään, ja sunnuntaikorvausten pienentämisen sijaan lomarahoista leikataan. Peukku ylös vai alas?
[Kätilöt käänsivät pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pään](http://yle.fi/uutiset/sipila_katilot_kaansivat_paani/8338636), ja niin vain ylityö- ja sunnuntaikorvaukset saavat jäädä ennalleen.
Sipilän mukaan jostakin on silti leikattava, jotta Suomen kilpailukykyä saadaan kohennettua.
Ylityö- ja sunnuntaikorvauksiin kajoamisen sijaan lomarahoista leikataan kolmannes pois. Samalla työntekijöiden oikeus [lomarahaan muutetaan lakisääteiseksi](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1443485205619.html).
Me kysymme tänään Etusivussa sun mielipidettä asiaan. Painatko muutokselle tykkää -nappia vai kääntyykö peukku alaspäin?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Mäki: Sauerlandin Helenius-jutussa oltava perää
Robert Helenius ottelee EM-tittelistä joulukuussa saksalaista Erkan Teperiä vastaan. Sauerland-talli haluaa saada vastinetta Heleniuskeen sijoittamilleen rahoille.
Ilta-Sanomat uutisoi tiistaina, että nyrkkeilytalli Sauerland on haastamassa Robert Heleniuksen oikeuteen. Sauerlandin mukaan heillä on yhä voimassa oleva sopimus Heleniuksen kanssa. Helenius purki sopimuksen keväällä yksipuolisesti.
Pitkän linjan nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki uskoo, ettei Sauerland lähtisi oikeustoimiin, jos talli ei katsoisi juttuaan pitäväksi.
\- Asiaan jonkun verran perehtyneenä voin sanoa, että varmaan siellä jotain aihetta siihen on. Enpä usko, että he lähtevät ihan turhaan oikeustaisteluun, Mäki kommentoi Yle Urheilulle.
Helenius on otellut sopimusriitojen aikana toistaiseksi kahdesti, edellisen kerran kesäkuussa Vaasassa. Seuraava ottelu on ohjelmassa joulukuussa, kun Helenius haastaa saksalaisen Erkan Teperin EM-titteliottelussa Helsingissä.
\- Veikkaan, että nämä aikaisemmat ottelut ovat olleet Robertille toimeentulon kannalta tärkeitä. Luulisin, että tässä puhutaan nyt vähän merkityksellisimmistä asioista uran kannalta. Jos voittaa, tie on auki paljon pidemmälle.
Mäki uskoo, että EM-titteliottelu kyllä järjestetään. Kyse on siitä, saako Sauerland Heleniukselta korvauksia.
\- Sauerland on ollut Robertia rakentamassa ja sijoittanut hänen uraansa isoja summia rahaa. He haluavat olla saamassa sijoitettuja rahojaan takaisin, kun puhutaan kunnon ottelupalkkioista. Ei tuossa mitään ihmeellistä ole. Periaatteessa nyrkkeily on liiketoimintaa, jossa ajatellaan tällaisia asioita. Halutaan saada sijoitetuille rahoille tuottoa tai vähintään jotain takaisin, Mäki selittää.
Siihen, miten Heleniuksen asioita on hoidettu sopimusriitojen tiimoilta, Mäki ei halua ottaa sen suuremmin kantaa.
\- Ehkä tästä voi päätellä jotain, että ollaan tällaisessa tilanteessa.
Suomalainen köyhyys syvenee – aikuisuus on nuorelle taloudellinen riski
Aiemmin nuoret kokivat aikuisuuden mahdollisuutena tehdä työtä ja perustaa perhe ja hankkia oma asunto, sanoo professori.
Joka kymmenes suomalainen on köyhä. 75 prosenttia sosiaali- ja teveydenhuollon menoista kohdistuu heihin. Köyhyys ahdistaa etenkin nuoria, kertoo Turun yliopiston professori ja köyhyystutkija Veli-Matti Ritakallio.
Tyypillistä köyhille perheille on se, että rahat loppuvat kokonaan muutamia päiviä ennen seuraavaa tuen tulopäivää.
– Aiemmin nuori aikuisuus koettiin mahdollisuutena saada töitä, hankkia perhe ja asunto. Tulevaisuus tuntui houkuttelevalta. Nyt nuori aikuisuus koetaan sosiaalisena riskinä.
Globaalien työmarkkinoiden muutoksen vauhti on niin tavattoman suuri ja uusia ammatteja tulee ja menee. Ritakallion mukaan tämä aiheuttaa turvattomuutta nuorille.
Turun yliopistossa on selvitetty suomalaisten köyhyyttä vuodesta 1995 alkaen viiden vuoden välein. Parinkymmenen vuoden positiivisen kehityksen jälkeen köyhyys on kasvussa.
Rahat eivät riitä koko kuukaudeksi
Köyhille lapsiperheille esimerkiksi kaupassa käynti on hyvin ahdistavaa, sillä tarjontaa on marketeissa pilvin pimein eikä heillä ole juuri mihinkään varaa.
– Tyypillistä köyhille perheille on se, että rahat loppuvat kokonaan muutamia päiviä ennen seuraavaa tuen tulopäivää. Laskut jäävät maksamatta ja taloustilannetta on entistä vaikeampi hallita, sanoo sosiaalipolitiikan professori Veli-Matti Ritakallio.
– Köyhät ovat yhteiskunnan syrjäytyneitä ja taustalla on useimmiten pitkäaikaistyöttömyys.
Asumisen hinta on hirvittävä
Yksi köyhyyttä lisäävä tekijä on asumisen kohtuuton hinta. Pääkaupunkiseudulla yksin asuvan työttömän henkilön keskimääräiset asumismenot ovat 630 euroa kuukaudessa.
Nyt on superrikkaita ja todella köyhiä. Tuloerot ovat nyt samanlaiset kuin Suomen hyvinvointiprojektin alkuaikoina 1970-luvun alussa.
– Pääkaupunkiseudulla työttömän tuloista menee yli puolet tai jopa kaksi kolmasosaa asunnon vuokraan. Elämiseen jää entistä vähemmän, toteaa Ritakallio.
Samaan aikaan, kun kyöhyys on kääntynyt kasvuun, ovat tuloerot räjähtäneet.
– Nyt on superrikkaita ja todella köyhiä. Tuloerot ovat nyt samanlaiset kuin Suomen hyvinvointiprojektin alkuaikoina 1970-luvun alussa, Ritakallio sanoo.
– Tuloerot räjähtivät 1990-luvun lopulla ja ne ovat jääneet tälle aiempaa korkeammalle tasolle.
Köyhyyskulttuuri levisi Suomeenkin
EU:ssa vaaditaan toimia, jotta syrjäytyminen ja köyhtyminen saataisiin kuriin seuraavan viiden vuoden aikana. Suomessa on jo parin sukupolven mittaista periytyvää köyhyyttä. Sen suuruusluokkaa yritetään haarukoida niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa.
Lähiympäristössä ei enää välttämättä tunnisteta normaalia elämänmenoa eli sitä, että käytäisiin töissä ja toimeentuloa saataisiin muualtakin kuin sosiaaliturvasta. Tämä voi olla uhka yhteiskunnan turvallisuudelle.
– Ei välttämättä ole kyse pelkästä toimeentulosta, vaan laajemmasta puutteiden kasautumisesta ja elämänhallinnasta. Kyse on kulttuurisesta muutoksesta.
Ritakallion mukaan syrjäytyminen on aikamme suurin sosiaalinen ongelma. Yhä suuremmalle osalle normaalia on se, ettei käydä töissä, vaan eletään tukivyyhtien varassa.
– Lähiympäristössä ei enää välttämättä tunnisteta normaalia elämänmenoa eli sitä, että käytäisiin töissä ja toimeentuloa saataisiin muualtakin kuin sosiaaliturvasta. Tämä voi olla uhka yhteiskunnan turvallisuudelle, Ritakallio painottaa.
Ritakallion mielestä Suomen sosiaalipolitiikka tarjoaa kuitenkin turvaa ja on edelleen maailman kärkitasoa. Hänen mukaansa pitkästä taantumasta on selvitty verrattain vähällä työttömyydellä ja köyhyyden lisääntymisellä.
_12:08 Korjattu tietoa tuloerojen kasvun ja taantuman yhteydestä._
Rekka suistui rampilta moottoritien liittymässä Hämeenlinnassa
Kolmosmoottoritieltä Lahden suuntaan kulkeva 10-tien ramppi tukkiutui osittain Hämeenlinnan eteläisessä Hattelmalan liittymässä tiistaiaamuna. Ojaan suistunut rekka haittasi liikennettä usean tunnin ajan.
Hämeenlinnan Hattelmalan liitttymässä tapahtui onnettomuus tiistaiaamuna ennen klo 9:ää.
Kolmosmoottoritieltä ramppia pitkin 10-tielle Lahden suuntaan pyrkinyt rekka suistui kaarteessa ulos tieltä ja juuttui ojaan.
Rekka pysyi kuitenkin pystyssä.
Rampilla oli kuljettava hitaasti, mutta onnettomuuspaikan ohitse pääsi Paikalla oli poliisi ohjaamassa liikennettä.
Rekka saatiin takaisin tielle klo 12.30 aikoihin.
_Päivitetty tilanne klo 13.28_
Trafi: Dieselautojen korjauskehotus todennäköinen myös Suomessa
Saksan tyyppihyväksyntäviranomainen on vaatinut Volkswagen-konsernia esittämään yksityiskohtaisen korjauspaketin ja aikataulun, jolla autot saatetaan vaatimusten mukaisiksi. Sama on edessä myös Suomessa, arvioi liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Yhdysvalloista alkanut tutkinta Volkswagen-konsernin autojen päästöjen manipuloinnista on levinnyt myös Eurooppaan. Euroopan markkinoilla myytävien VW-konsernin autojen tyyppihyväksynnöistä valtaosan on myöntänyt Saksan hyväksyntäviranomainen Kraftfahrt-Bundesamt (KBA). KBA on vahvistanut tutkimuksissaan, että Volkswagenin päästöjen manipulointi koskettaa myös Euroopassa myytyjä autoja.
Tutkimukset koskevat WV-konsernin Euro 5 -päästötason autoja, joissa on 1,2, 1,6 tai 2,0 litrainen dieselmoottori.
– Tällaisia autoja on myyty Suomessa kymmeniä tuhansia. Tällä hetkellä saatavilla olevien tietojen pohjalta ei kuitenkaan voida vielä arvioida kuinka suurta osaa näistä päästöjen manipulointi koskettaa", osastopäällikkö Toni Pallaspuro Trafista kertoo.
Ei vaikutusta Suomen ajoneuvoverotukseen
Päästöjen manipulointiohjelmistolla vaikutetaan ensisijaisesti haitallisiin lähipäästöihin eli typen oksidi- ja pienhiukkaspäästöihin, joilla on terveys- ja ympäristövaikutuksia Trafin mukaan tämänhetkisten tietojen mukaan päästöhuijaus ei liity hiilidioksidipäästöihin, joka Suomessa ohjaa auto- ja ajoneuvoverotusta.
Saksan KBA on vaatinut Volkswagen-konsernia esittämään yksityiskohtaisen korjauspaketin ja aikataulun, jolla autot saatetaan vaatimusten mukaisiksi. Trafi arvioi, että dieselautojen korjauskehotukset tulevat hyvin todennäköisesti koskemaan myös Suomessa käytössä olevia autoja.
– Auton omistajalta tai haltijalta ei vaadita mitään toimenpiteitä. Maahantuojalta tulee kyllä aikanaan tieto korjaustarpeesta jokaiselle autoilijalle kotiin, Pallaspuro kertoo.
Autolle tehtävät muutos- ja korjaustyöt ovat omistajalle maksuttomia.
Tutkimukset laajenevat myös muiden valmistajien autoihin
KBA suorittaa parhaillaan tutkimuksia myös muiden valmistajien Euro 5 -päästötason moottoreille varmistaakseen niiden vaatimustenmukaisuuden. KBA aloittaa Saksassa myös kaikkien automerkkien Euro 6 -päästötason moottoreita koskevat tutkimukset, vaikka Volkswagen-konserni on ilmoittanut, ettei päästömanipulointi koske uusimpia Euro 6 -moottoreita.
– Jos testeissä havaitaan, että autot eivät täytä vaatimuksia, voidaan ne asettaa rekisteröintikieltoon. Myös jo markkinoille saatettuja ajoneuvoja voidaan testata ja mikäli niissä havaitaan vaatimustenvastaisuutta, voimme vaatia takaisinkutsua valmistajalta, valmistajan edustajalta ja maahantuojalta, Pallaspuro kertoo.
Eduskunta aloittaa budjetin käsittelyn – Yle näyttää suorana
Hallitus esittelee tiistaina valtion vuoden 2016 talousarvioesityksen eduskunnalle. Keskustelu aloittaa eduskunnassa budjettikäsittelyn, joka päättyy äänestyksiin joulukuussa.
Eduskunta aloittaa tänään tiistaina ensi vuoden budjetin käsittelyn.
Lähetekeskustelu budjetista alkaa kello 12, ja sitä voi seurana suorana Yle Uutisten verkkosivuilla, Yle Areenassa ja TV1:ssä. Lähetekeskustelun aloittaa valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) esittelypuheenvuoro.
Keskustelu aloittaa eduskunnassa budjettikäsittelyn, joka päättyy äänestyksiin joulukuussa. Lähetekeskustelu jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka.
Hallitus julkisti lopullisen budjettiesityksen eilen maanantaina.
Puolustusministeri Niinistö YK:n operaatioista: Presidentin puheenvuoro ei ole ristiriidassa hallitusohjelman kanssa
Presidentti Sauli Niinistö on kertonut New Yorkissa Suomen sitoutumisesta YK:n rauhanturvaoperaatioihin. Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan tämä ei automaattisesti tarkoita, että presidentin mainitsemat joukot lähetetään vuonna 2017 maailmalle.
Presidentti [Sauli Niinistön puheenvuoro](http://presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=334891&nodeid=44810&contentlan=1&culture=fi-FI) Suomen osallistumisesta YK:n rauhanturvatoimintaan ei ole ristiriidassa Suomen hallitusohjelman kanssa, puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoo Yle Uutisille.
Presidentti Niinistö ilmoitti rauhanturvahuippukokouksessa New Yorkissa Yhdysvalloissa Suomen sitoutumisen jatkamisesta YK:n operaatioihin viidellä eri osa-alueella.
Hänen puheenvuoronsa on tulkittu julkisuudessa muun muassa niin, että Suomi lisäisi joukkojaan YK:n rauhanturvaoperaatioissa ja presidentin ilmoittamat määrät ylittäisivät reippaasti sen, mitä hallitusohjelmaan on kirjattu.
[Hallitusohjelman mukaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82) Suomi vähentää osallistumistaan sotilaallisiin rauhanturvaoperaatioihin. Niissä on tarkoitus keskittyä Suomen kannalta merkityksellisimpiin ja vaikuttavimpiin operaatioihin.
Puolustusministeri Niinistö selventää presidentin puheenvuoron ja hallitusohjelman välistä tilannetta Ylelle.
– Ei tässä mitään eroa tai dramatiikkaa ole. Hallitusohjelmassa tosiaan lukee, että Suomi jatkaa aktiivista osallistumistaan kansainväliseen kriisinhallintaan. Niin Suomi tulee tekemään, ministeri sanoo.
– Toki ensi vuoden budjettiehdotuksessa esimerkiksi on pieni vähennys sotilaallisen kriisinhallinnan menoihin. Tarkoitus on keskittyä Suomen kannalta merkityksellisimpiin ja vaikuttavimpiin operaatioihin.
Asiaa käsitelty "hyvässä yhteisymmärryksessä"
Puolustusministeri sanoo, että "presidentti Sauli Niinistö on YK:n puheenvuorossaan luvannut tosiaan tietyn määrän joukkoja, mutta kyse on ilmoittamisesta YK:n joukkorekisteriin".
– Eli niiden joukkojen käytöstä päätetään erikseen, jos YK niin haluaa. Toki Suomenkin talous vuonna 2017 vaikuttaa siihen, missä määrin kriisinhallintaoperaatioihin pystytään osallistumaan.
Tämä ei ministeri Niinistön mukaan tarkoita kuitenkaan automaattisesti, että juuri nuo joukot lähetetään vuonna 2017 maailmalle.
Hänen mukaansa asiaa on käsitelty "hyvässä yhteisymmärryksessä" tasavallan presidentin johdolla hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
– Suomi jatkaa edelleen aktiivista osallistumistaan kansainväliseen kriisinhallintaan, mutta toki etsii ja keskittyy Suomen kannalta merkityksellisimpiin ja vaikuttavimpiin operaatioihin. Nyt lähitulevaisuudessa voi sanoa, että painopiste on enemmän siirtymässä YK:n operaatioihin, Jussi Niinistö sanoo.
Makeisten ja jäätelön vero poistuu
Vero makeisilta ja jäätelöiltä poistuu vuoden 2017 alusta. Virvoitusjuomia verotetaan jatkossakin.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on päättänyt, että makeisilta ja jäätelöltä poistetaan vero vuoden 2017 alusta. 
Virvoitusjuomien vero säilytetään, mutta verotettavia tuotteita tarkistetaan.
Hallitus peruu makeisveron EU-komission kanssa käytyjen keskustelujen takia. Komission mukaan Suomen makeisvero on epätasa-arvoinen. Verotus suosii kotimaisia makeisia, sillä samankaltaisilta ulkomaisilta tuotteilta peritään lisäksi tulli.
Verosta on tehty komissiolle kaksi valtiontukikantelua.
Jos verojärjestelmän katsotaan sisältävän kiellettyä valtiontukea, riskinä on veron takaisinperintä veron ulkopuolelle jääneiltä tuotteilta kymmeneltä vuodelta korkoineen.
Makeisista arvioidaan saatavan tänä vuonna tuottoa veroina yhteensä 256 miljoonaa euroa, joista juomista kertyy 147 miljoonaa euroa sekä makeisista ja jäätelöstä 109 miljoonaa euroa.
Virvoitusjuomista on kannettu Suomessa valmisteveroa vuodesta 1940. Makeisten valmistevero otettiin uudelleen käyttöön vuonna 2011 ja samalla verotettavaksi otettiin myös jäätelö.
Virvoitusjuomista verotuksen piiriin kuuluvat maitoa lukuun ottamatta alkoholittomat juomat kuten limonadit, energiajuomat, makeutetut ja makeuttamattomat vedet, erilaiset mehut sekä kasvis- ja hedelmäjuomat. 
Kolarissa ja Sodankylässä autoilleita epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Poliisi epäilee kahta eri puolilla Lappia autoillutta henkilöä törkeästä rattijuopumuksesta.
Eilen maanantaina Kolarin keskustassa poliisi tavoitti autoilevan paikkakuntalaisen miehen, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Sodankylässä poliisipartio pysäytti maanantaina iltapäivällä Kittiläntiellä henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkistamiseksi. Auton kuljettajaa, paikkakuntalaista miestä, epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Poliisin mukaan miehellä ei ollut ajo-oikeutta, joten miestä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Sähkömarkkinoilla kuohuu - aktiivinen kuluttaja hyötyy sähkön hinnassa
Yleisötapahtumissa, puhelinmyynnissä ja tekstiviesteissä tehdään tällä hetkellä runsaasti tarjouksia edullisista sähkösopimuksista. Tarkkana kannattaa kuitenkin olla, koska tarjoustenkin välillä on isoja hintaeroja.
Sähkömarkkinoilla käydään tällä hetkellä kovaa kilpailua asiakkaista.
Monissa yleisötapahtumissa tarjotaan aktiivisesti edullisia sähköspoimuksia. Viime aikoina esimerkiksi Fortum on ollut näyttävästi esillä rekrytoijineen Asuntomessujen ja Habitaren yhteydessä
Myös puhelinta, tekstiviestejä ja sähköpostia hyödynnetään asiakkaiden kalastelussa.
Pori Energian myyntijohtaja Jouko Kataja ei muista näin voimakasta sähkömarkkinoiden villiintymistä pitkään aikaan.
–  Kyllä kilpailu on tällä hetkellä aikaa kovaa. Onkohan se 20 vuoden aikana näin kovaa ollutkaan.
Sähkön hinnassa ei viitsitä nähdä vaivaa, kun se tulee jo valmiina sieltä tepselistä.
Katajan mukaan sähkön halventuneet hinnat ovat villinneet markkinat. Myös puhelinmyyntinä sähkötarjouksia tekeviä yhtiöitä on tällä hetkellä erittäin paljon.
– Edellisen kerran eli viime vuosikymmenen loppupuolella, jolloin sähkön hinnat olivat laskussa, oli myös kovaa kilpailua. Silloin sähkösopimuksia myytiin puhelinmyyntinä ja marketeissa.
Sähköyhtiöiden hintoja kannattaa vertailla
Energiamarkkinoiden asiantuntija, Vaasan energiainstituutin tiedotuspäällikkö Teemu Närvä neuvoo kuluttajia kilpailuttamaan eri sähköyhtiöitä ja vertailemaan tarjottuja hintoja.
Vain kymmenisen prosenttia kuluttajista vaihtaa vuosittain yhtiötä. Suurin osa kuluttajista on uskollisia oman alueensa energiayhtiölle.
– Sähkön hintavertailu kannattaa, sanoo Närvä.
Hänen mukaansa vertailu on helppo tehdä vaikka Sähkövertailu.fi -sivuston kautta.
– Sähkön tarjoushinnat laskevat yleensä nopeammin ja enemmän kuin listahinnat. Aktiivinen kuluttaja saa edullisempaa sähköä. Passiivinen ihminen maksaa sähköstään enemmän kuin se, joka toimii markkinoilla aktiivisesti, painottaa Närvä.
Suomalainen kuluttaja saattaa ajaa halvemman bensan tai sokerin perässä useita kilometrejä.
– Sähkön perässä ei viitsitä nähdä vaivaa, kun se tulee jo valmiina sieltä tepselistä.
Närvän mukaan vertailussa kannattaa kuitenkin olla tarkkana, sillä tarjoushinnoissakin on eri yhtiöiden välillä suuria eroja.
Varvassandaalit yleinen näky – turvapaikanhakijoilla on huutava pula miesten kengistä
Kajaanin SPR:n paikallisosasto on syyskuussa koordinoinut apua Kainuuseen saapuneille turvapaikanhakijoille. Lahjoituksia on tullut paljon ja varsinainen keräys on päätetty, mutta nyt peräänkuulutetaan muutamia täsmätuotteita. 
Kierrätyskeskus Entrinki ja SPR Kajaanin osasto lopettivat perjantaina yhteistyönään järjestämänsä keräyksen Kajaaniin tulleille turvapaikanhakijoille. Vaate- ja tavara-apua tuli yllin kyllin, mutta tietyille täsmätuotteille on vielä tarvetta.
Pulaa on lapasista, villasukista ja aikuisten miesten kengistä. Moni on tullut pohjolaan varvassandaaleissa ja repaleisissa shortseissa.
– Miesten kenkiä tarvitaan huutavasti. Moni on tullut vaatteissa, jotka eivät ole ollenkaan Suomen talveen ajateltu, toteaa SPR:n Kajaanin osaston puheenjohtaja Pirjo Kontio. 
Miesten kenkiä tarvitaan huutavasti. Moni on tullut vaatteissa, jotka eivät ole ollenkaan Suomen talveen ajateltu.
Kierrätyskeskus Entrinki on nyt täynnä tavaraa, eikä sinne oteta enää lahjoituksia vastaan. Lapasia tai jalkojen lämmikkeitä voi toimittaa SPR:n toimitiloihin Kajaanin keskustaan.
Isompien tavaroiden kohdalla toimitaan tapauskohtaisesti harkiten. Vapaaehtoiset ovat noutaneet kiintiöpakolaisten asuntoihin joitain sänkyjä ja patjoja. SPR:llä ei kuitenkaan ole tiloja isojen vaatesäkkien tai huonekalujen säilyttämiseen, joten toimistolle niitä ei oteta vastaan.
SPR:lle kelpaisi myös uusien vapaaehtoisten apu, sillä nyt moni vapaaehtoinen on paiskinut pitkää päivää.
– Ainahan porukkaa tarvii, että pystyy paremmin jakamaan niin sanottuja työvuoroja. Juuri tänä aamuna kuulin, että eräs henkilö on tehnyt vapaaehtoisena välillä 12-tuntistakin työpäivää, Kontio harmittelee.
Twitterissä naureskellaan Facebookille – naamakirja ollut nurin kolme kertaa lyhyen ajan sisällä
Syyskuun puolivälinen jälkeinen aika ei ole sujunut Facebookin luotettavuuden suhteen hääppöisesti.
Facebook on kaatunut kolme kertaa viimeisen kolmen viikon aikana, muun muassa Verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/09/28/facebook-down-again-september/#yNi3CrsbmGqg). Viimeksi Facebookissa oli ongelmia eilen maanantaina kello 22 Suomen aikaa. Ainakin suuressa osassa Pohjois-Amerikassa Facebook oli kokonaan nurin, eikä toiminut kunnolla Suomessakaan. Ongelmia ilmeni myös Facebook Messengerissä.
Aiemmin tässä kuussa Facebook on ollut nurin jo kahdesti. Palvelussa oli maailmanlaajuisia ongelmia 17. ja 24. syyskuuta.
Twitter taas on toiminut moitteettomasti. Siellä Facebookin ongelmista on otettu ilo irti.
**Jopa Kermit oli hädissään, kun palvelu kaatui.**
**Palvelun kaatumisesta huolimatta monet metsästivät tykkäyksiä.**
**Joku epäili, että tällä miehellä olisi jotain tekemistä ongelman kanssa.**
**Suomessa taas syytettiin pääministeri Juha Sipilää.**
**Kekseliäimmät saivat silti kuvansa jaettua.**
**Lue myös:**
**[Superkuu oli uskomaton – ainakin nettimeemittelijöiden mielestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258948)**
**[Mitä ihmettä Lahdessa oikein tapahtui? Näin sosiaalinen media reagoi Ku Klux Klan -mieheen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258918)**
**[Tapaus Immonen sai meemittelijät liikkeelle – myös Soini saa tuta kuvahassuttelijoiden voiman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257415)**
"Pitää tahtoa ja rakastaa joka päivä" – 25 vuotta avioliittoleirejä vetänyt aviopari paljastaa, miten liitto kestää vuosikymmeniä
Mikkeliläiset Markku ja Riitta Leminen uskovat siihen, että parisuhde pysyy kunnossa kun puhutaan, kuunnellaan ja vietetään aika yhdessä.
Riitta ja Markku Leminen ovat olleet naimisissa 31 vuotta. He istuvat kahvipöydässä kumpikin erillään, muta pienet eleet ja katseet paljastavat, että kumpikin kuulee ja huomioi toisensa. Pariskunta on etsinyt ja ihmetellyt onnellisen suhteen salaisuutta keskimääräistä paria enemmän: he ovat vetäneet jo 25 vuotta parisuhdeleirejä.
– Yleisin ongelma, minkä takia leirille tullaan, ovat vuorovaikutusasiat. Puhuminen ja kuunteleminen tuottavat eniten ongelmia, Markku kertoo.
– Silloin täytyy vain puhua ja kuunnella lisää ja kysellä toisen toiveita ja tarpeita, pohtia yhdessä, mitä me haluamme toisillemme antaa, Riitta jatkaa.
Markku ja Riitta eivät vain saarnaa vaan myös elävät kuten puhuvat.
– Jos vuorovaikutus tökkii, voi järjestää tietoisesti toistensa kuulemishetkiä. Me järjestämme edelleen treffejä, joilla on aikaa parisuhteelle. Usein ollaan vaan kotona ja keskustellaan, Markku kertoo.
– Tietokoneet ja televisiot ovat silloin kiinni ja mietitään vaan mitä meille kuuluu.
Markku ei pidä sanaparresta "suomalainen mies ei puhu, eikä pussaa", sillä se ei pidä hänen mielestään paikkaansa. Markku on itse suhteen puheliaampi osapuoli Riitan ollessa hiljaisempi.
– Joskus tuntuu, että pitää antaa Riitalle puheenvuoro eikä puhua vain itse. Silloin monesti sanon, että "Sano sinä". Onko se muuten hyvä?, Markku kysyy saman tien Riitalta.
– No ei se oikeastaan ole, koska sen halun puhua pitää tulla minusta itsestäni. Minulla pitää olla sanottavaa, Riitta toteaa.
Tehkää töitä suhteen eteen = olkaa yhdessä
Monesti kuulee sanottavan, että parisuhteen ja avioliiton eteen täytyy tehdä töitä, eikä saa luovuttaa helpolla. Riitta ja Markku eivät haluaisi ihmisten luovuttavan lainkaan, poikkeuksena ainoastaan se, jos suhteessa on väkivaltaa. Työn tekeminen suhteen eteen ei ole mitään ihmeellistä, pariskunta toteaa.
– Meillä on muun muassa juhlahetkiä. Aina kun on vähänkin aihetta, niin me juhlimme yhdessä. Lisäksi on yhteisiä matkoja ja mökkeily on yhteinen harrastus. Ja avioparityö hoitaa tietenkin myös meidän omaa suhdettamme, Markku kertoo.
– Me teemme paljon asioita yhdessä ja sekin on parisuhteen hoitamista. Se voi olla yhteinen harrastus, yhteinen lenkki tai yhteinen saunominen. Jokaisen pitää löytää se oma tapansa olla yhdessä, Riitta sanoo.
Lemiset muistuttavat kuitenkin myös siitä, että suhteessakin pitää olla aikaa myös omalle itselleen, yksinololle ja omille harrastuksille.
– Mutta ei saa olla pelkästään sitä omaa elämää.
Markku korostaa vanhaa viisautta siitä, että jokainen päivä on sanottava yhä uudelleen tahdon. Jokainen päivä täytyy tahtoa rakastaa, ja tahtoa elää yhteistä elämää.
– Parisuhteessakin saa olla joskus tylsää, Riitta sanoo.
– Elämästä saa tulla rutiinia. Silloin voi yhdessä miettiä, miten elämää voisi piristää.
Markku ja Riitta piristävät toinen toisiaan pienillä arkisilla huomioimisilla.
– Markku toi minulle kerran kaupasta kaalikääryleitä vain siksi, että minä tykkään niistä, Riitta hymyilee.
Noitavainosta puhunut Mourinho: Ei yhtään varmaa paikkaa kokoonpanossa
Chelsea-manageri Jose Mourinhon mukaan Diego Costa on ollut Valioliigassa noitavainon kohteena. Mourinho ei sulata, että espanjalaishyökkääjä sai Valioliigalta jälkikäteen kolmen ottelun pelikiellon. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsean kausi on lähtenyt surkeasti käyntiin. Viime vuonna Valioliigan mestaruutta juhlinut lontoolaisseura on summannut kauden seitsemästä ensimmäisestä valioliigapelistä vain kahdeksan pistettä.
Chelsea-luotsi Jose Mourinho on jättänyt kahdesta viimeisestä pelistä John Terryn kokoonpanon ulkopuolelle. Lisäksi Branislav Ivanovic ja Cesc Fabregas ovat saaneet paljon kritiikkiä osakseen. Portugalilaisvalmentajan mukaan kenenkään paikka kokoonpanossa ei ole varma.
\- Jalkapallossa paikkansa voi ansaita vain pelaamalla johdonmukaisesti. Jalkapallossa on kyse tästä päivästä. Tällä hetkellä kokoonpanossa ei ole yhtään varmaa paikkaa, Mourinho linjasi BBC:n mukaan.
Chelsea on jo kahdeksan pisteen päässä Valioliigan kärjessä olevasta Manchester Unitedista.
\- Meillä on fantastisia pelaajia, jotka toivat meille mestaruuden viime kaudella. Jalkapallossa kyse ei kuitenkaan ole eilisestä. Jalkapallossa suoritusten ja tunteiden pitää olla johdonmukaisia. Jalkapallossa ei tarvitse voittaa koko ajan, mutta henkisen kantin pitää olla joka pelissä vahva. 
"Costa noitavainon kohteena"
Mestarien liigan Mourinhon suojatit aloittivat kaksi viikkoa sitten 4-0-voitolla. Chelsean seuraava UCL-ottelu on tiistaina, kun joukkue kohtaa vieraspelissä Porton. Portugalilaisvalmentajalla on käytössään Portossa Diego Costa, jonka Valioliigan pelikielto ei ole voimassa eurokentillä. 
Mourinho ei sulattanut, että Valioliiga mätkäisi Costalla jälkikäteen Arsenal-pelistä pitkän pannan.
\- Häntä kohtaan on käynnissä noitavaino, Mourinho kommentoi Costan saamaa pelikieltoa.
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen liitos kaatui lopullisesti
Kaikki kolme kuntaa päättivät eilen hylätä yhdistymissopimuksen. Siilinjärvellä päätöstä seurasi spontaani ilonilmaus.
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntaliitosaikeet odotetusti kaatuivat lopullisesti eilen.
Kaikki kolme kuntaa hylkäsivät kuntajakoselvittäjien tekemän kuntarakennelain mukaisen kuntien yhdistymisehdotuksen ja siihen liittyvän yhdistymissopimuksen. Kukin kunta jatkaa näin ollen toistaiseksi itsenäisenä.
Itsenäisyyspyrkimykset etenkin Siilinjärvellä elävät vahvana. Esimerkiksi huhtikuussa perustetun Lähidemokratian asialla ry -yhdistyksen Säilytä Siilinjärvi ja Pelasta Maaninka -nimisillä Facebook-sivuilla on tällä hetkellä yhteensä 2 500 tykkääjää. Yhdistys pyrkii esimerkiksi rohkaisemaan kuntalaisia käyttämään paikallisten yritysten palveluja, jotta Siilinjärvi pysyisi elinvoimaisena eikä kuntaliitoksia tarvittaisi.
Siilinjärven kunnanvaltuuston kokouksen päätteeksi yhdistyksen perustaja Jaakko Ojala lahjoitti kaikille valtuuston jäsenille "Säilytetään Siilinjärvi -tekstillä koristetut t-paidat.
Taiwanissa kaksi kuollut taifuuni Dujuanin tuhoissa 
Kolmessa tunnissa Taiwanin yli pyyhkäissyt taifuuni jätti sadattuhannet ihmiset ilman sähkö ja juoksevaa vettä. Manner-Kiinan saavuttanut Dujuan on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi.
Taiwanin yli maanantaiyönä puhaltanut taifuuni Dujuan on surmannut kaksi ihmistä ja jättänyt sadattuhannet taiwanilaiset ilman sähköä ja juoksevaa vettä. Taiwanin viranomaisten mukaan 324 ihmistä loukkaantui myrksyn aiheuttamissa tuhoissa.
Kolmessa tunnissa Taiwanin yli pyyhkäissyt Dujuan saavutti aamulla itäisen Manner-Kiinan trooppiseksi myrskyksi heikentyneenä. Kovimmillaan myrskytuulet puhalsivat 33 metriä sekunnissa.
Kiina on kutsunut yli 30 000 kalastusalusta takaisin satamiin Dujuanin takia. Yli sata lentoa Fujian provinssissa on peruttu ja junaliikenne on pysäytetty. Lisäksi turistikohteita on suljettu varotoimina.
Mitä ajatuksia Even osa herätti pärjäämisestä?
Vuosia sitten olin aloittamassa elämääni neljättä kertaa nollasta. Olin 33-vuotias ja asuin äitini vierashuoneessa. Mietin miten olin mennyt niin monta kertaa elämässäni pieleen vaikka olin aina yrittänyt tehdä parhaani. Minua itketti ja tunsin itseni maailman pahimmaksi luuseriksi.
Yhtäkkiä mieleeni juolahti ajatus "mitä tekisin, jos minun ei tarvitsisi tehdä tänään keneenkään vaikutusta?" Vastaus oli "en mitään". Ajatus järkytti minua, koska siihen asti olin koko ajan yrittänyt jotain.
Tehdä töitä, pärjätä parisuhteissa, tulla paremmaksi ihmiseksi. Olla herttainen, olla seksikäs, olla ihailtu. Vain silloin kun olin ajanut itseni täysin uuvuksiin maltoin vain maata paikallani.
Ajatus siitä etten tekisi mitään vaikka en ollut uuvuksissa tuntui oudolta. Yhtäkkiä näin miten paljon tarpeeni tehdä vaikutus muihin oli ollut kaiken tekemiseni taustalla.
Kirjoitin ajatuksen lapulle ja teippasin sen äitini vierashuoneen seinään niin, että näin sen heti herättyäni. Kysyin kysymyksen itseltäni joka aamu viikkojen ajan.
Parin päivän ajan vastasin kysymykseen "en mitään". Sitten aloin saada vastaukseksi ajatuksia kuten "menisin metsään kävelylle" tai "söisin".
Vähitellen aloin tehdä enemmän asioita, mutta nyt tekemiseen liittyi kevyempi tunne. Halu tekemiseen tuntui kumpuavan jostain syvältä sisältäni, eikä olevan seurausta ulkoisesta paineesta.
Tuo seinässä ollut lappu tuli mieleeni kun kuvasimme Even osaa. Monet parvesta pystyivät samaistumaan hänen haluunsa näyttää muille. Zumbahymystä oli tullut muuri, joka sai Even sulkemaan muut ulkopuolelle.
Kohtaus jossa Eve vihdoin ja viimein laskee naamion kasvoiltaan ja avaa sydämensä parvelle oli koko kauden dramaattisimpia hetkiä. Mietimme jopa oliko parvi mennyt liian pitkälle pakottaessaan Even lopettamaan reippaan esittämisen vaikka voimat olivat oikeasti loppu.
Onneksi parven painostus oli juuri se, mitä Eve tarvitsi päästääkseen irti reippaan tytön roolista ja ottaakseen avun vastaan.
Mitä ajatuksia Even osa herätti sinussa? Jaa ajatuksesi alla olevalla kommenttiosastolla tai [ohjelman Facebook-keskusteluryhmässä](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
NHL-seuralta liikuttava tempaus 6-vuotiaalle syöpäpotilaalle
Mable Tooke pääsi maanantaina töihin sankarinsa Hämähäkkimiehen kanssa. Tehtävänä oli pelastaa Edmontonin kaupunki ja Oilers-kapteeni Andrew Ference.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Edmonton Oilersin puolustaja Andrew Ference oli maanantaina ongelmissa. Oilers-kapteeni oli siepattu ja tarvitsi kipeästi supersankarin apua. Edmontonin ja Ferencen onneksi Hämähäkkimies ja hänen kuusivuotias apurinsa "SpiderMable" kiiruhtivat pelastustöihin.
Mable Tooke eli supersankarinimeltään "SpiderMable" sairastui vuonna 2013 leukemiaan ja innostui Hämähäkkimies-sarjakuvista ja -elokuvista ollessaan sairaalassa hoidoissa.
Maanantaina yhä hoidoissa käyvän Mablen unelmat kävivät toteen, kun Children's Wish -säätiö järjesti yhdessä Edmonton Oilersin kanssa näyttävän tempauksen kuusivuotiaalle.
Mable heräsi aamulla [uutislähetykseen](https://www.youtube.com/watch?v=L73z7DVmBbY), jossa hänen apuaan pyydettiin Ferencen pelastamiseksi. Tämän jälkeen hän puki äitinsä tekemän asun ylleen ja sai Edmontonin pormestarilta Don Ivesonilta verkkopyssyn ja käskyn pelastaa kaupunki.
Apuna koko päivän kestäneessä pelastusoperaatiossa olivat lukusia näyttelijöitä sekä Marvel Comics -sarjakuvakustantamo.
\- Hämähäkkimies on suosikkini supersankareista, koska hän on älykäs. Hän on myös todella viileä tyyppi ja taistelee hyvin rikoksia vastaan. Nappaan yhden pahiksen kerrallaan, SpiderMable kommentoi tehtäväänsä ja Hämähäkkimies-faniuttaan [Edmonton Journalille](http://edmontonjournal.com/news/local-news/spider-mable-takes-on-cancer-and-crime-in-edmonton).
Kiireisen päivän päätteeksi SpiderMable sai yhdessä Hämähäkkimiehen kanssa pelastettua Edmontonin ja vapautti kaapatun Ferencen kaupungin eläintarhassa.
Katso video SpiderMablen unohtumattomasta päivästä [tästä linkistä](http://edmontonjournal.com/news/local-news/spider-mable-takes-on-cancer-and-crime-in-edmonton).
Ratkaisiko NBA-tähti EM-kullan doupattuna? - Espanja tyrmistyi ranskalaisväitteistä
Ranskalaisjournalistin mukaan Pau Gasol on ollut hämärissä yhteyksissä epo-käryihin yhdistettyyn lääkäriin. Espanjan urheilu- ja koripalloliitot ovat haastaneet journalistin oikeuteen.
Espanjan koripalloliitto on raivoissaan ranskalaisen Le Monde -lehden nettisivuilla julkaistusta kolumnista, jossa pohditaan, onko koripallotähti Pau Gasol käyttänyt kiellettyjä aineita.
Journalisti Clement Guillou ihmettelee kolumnissaan, kuinka 35-vuotias Gasol pysyi hirmuvireessä läpi EM-kisojen ja nousi ratkaisurooliin Espanjan ja Ranskan välieräkamppailussa. Euroopan mestaruuteen rynninyt Espanja sai kovimman vastuksensa Ranskasta, jonka se kaatoi vasta jatkoajalla. Gasol pussitti ottelussa peräti 40 pistettä.
Guilloun mukaan Gasolilla on yhteyksiä kohulääkäri Nicolas Terradosiin. Espanjalaislääkäri yhdistettiin vuonna 1998 useamman ammattipyöräilijän epo-käryihin Tour de Francessa. Terrados vapautettiin myöhemmin syytteistä, mutta Guilloun mielestä Gasolin yhteydet mieheen herättävät epäilyksiä.
Espanjan urheilu- ja koripalloliitot ovat tyrmistyneitä Guilloun pohdinnasta. Liitot ovat haastaneet journalistin oikeuteen ja vaativat tältä 9,4 miljoonan euron korvauksia. Ne ovat myös vaatineet kolumnin poistamista.
Simo pistää kiinteistöt rahaksi: myynnissä kouluja, halleja ja asuntoja
Alaniemen koulu, Hamarin koulu, Viantien koulut ja Simoniemen koulu sekä paljon muuta on laitettu myyntiin Simossa. Ostajia etsitään myös teollisuushalleille.
Simossa on tullut kaupan useita kiinteistöjä. Kunta yrittää löytää ostajan neljälle käytöstä poistetulle koululle ja kolmelle teollisuushallille, joissa on kaikissa yritystoimintaa. Lisäksi myyntilistalla on kaksi asunto-osaketta.
– Säästökohteita tarvitaan, sillä kiinteistöjä on aivan liikaa, luonnehtii kunnan teknisen toimen päällikkö Ilkka Soukka.
Osa tiloista on yrityskäytössä
Myyntiin laitettujen kiinteistöjen ylläpito vie vuosittain huomattavan summan rahaa, mutta tarkemmin sitä ei kunnasta lähdetä avaamaan. Kuvaavaa on, että säästöjä haettu jo jättämällä osa suljetuista kouluista kylmilleen.
– Esimerkiksi Simoniemen koulussa lämmöt laitetaan päälle tarvittaessa, sanoo Ilkka Soukka.
Kaupan olevissa teollisuushalleissa on kaikissa yritystoimintaa. Kunta on lähestynyt tiloissa toimivia yrittäjiä, että nyt olisi mahdollisuus ostaa tilat omaan käyttöön kokonaan. 
Ostotarjousten jättämiseen on aikaa kaksi kuukautta eli marraskuun loppuun saakka. Myyntiyritykset eivät välttämättä jää tähän kertaan, sillä kunnassa on painetta laittaa myyntiin myös valtion virastotalo.
Tällä viikolla kunnan syliin jää myös Lappian entinen kalatalouskoulu, joka jäi tyhjilleen tänä syksynä. Rakennusten kohtalo on vielä avoin, sillä tarvetta saattaa olla myös turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja haluaa korottaa Ikean sopimussakkoa
Lappeenrannan kaupunki on käyttänyt Ikean tonttiin 10 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja haluaa sitoutumislupauksen Ikealta, jotta vuoden jatkoaika myönnetään.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva haluaa huonekalujätti Ikealta selkeän sitoutumislupauksen, jotta se saisi haluamansa vuoden jatkoajan tavaratalon rakentamiselle Lappeenrantaan.
Jarvan mukaan neuvottelut Ikean kanssa ovat kesken, ja ennen vuodenvaihdetta neuvotelutulos on tultava. Kaupunki on laittanut Ikean tonttiin 10 miljoonaa euroa, mikä saataisiin Ikealta takaisin, jos Ikea rakentamispäätöksen tekee.
– Toivomme taloudellista lisäsitoutumista Ikealta nykyisiin ehtoihin nähden. Meillähän on nyt voimassa sopimus vuoden loppuun saakka, kertoo Jarva.
Mikäli Ikea ei tule Lappeenrantaan, korvaa Ikea kaupungille vain 50 000 euroa. Jarvan mukaan tuota summaa pitää saada korotettua, jos Ikea myöhemmin peruu tulonsa Lappeenrannan Mustolaan.
Alma Media ja Talentum yhdistyvät
Alma Media ja Talentum ilmoittavat yhdistyvänsä. Alma Media hankkii kaikki Talentumin osakkeet.
Alma Media ja Talentum yhdistyvät. Alma Media tarjoaa Talentumin osakkeista noin 14 prosenttia korkeampaa hintaa kuin viimeinen kurssinoteeraus oli eilen. Kaupan kokonaisarvo on noin 43 miljoonaa euroa.
Talentumin hallitus suosittelee osakkeenomistajilleen kauppaa. Alma Media omistaa jo nykyään Talentumista vajaan kolmanneksen.
Perustettavan yhtiön liikevaihto on noin 370 miljoonaa euroa.
Alma Median ja Talentumin yhdistymisen tavoitteena on synnyttää säästöjä ja auttaa kilpailussa digitalisoituvilla mediamarkkinoilla. Yhtiöiden mukaan tarkoituksena on synnyttää monikanavainen mediayhtiö, joka tuottaa laatujournalismia, ammattikirjallisuutta ja -tapahtumia sekä muita palveluita. Osana yhdistymistä Talentumin liiketoiminnot pannaan yhteen Alma Median Talousmedia ja yrityspalvelut -liiketoimintayksikön kanssa.
Talentum julkaisee muun muassa Talouselämä, Arvopaperi ja Tekniikka&Talous -lehtiä sekä ammattikirjallisuutta. Alma Median tunnetuimmat julkaisut Suomessa ovat Aamulehti, Iltalehti ja Kauppalehti.
Porin kaupunginjohtaja: "Teen kaikkeni, että turvapaikanhakijat ovat turvassa"
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen on porilaisten velvollisuus. Hän kertoo kaupungin johdon tekevän kaikkensa, että asukkaiden kysymyksiin annetaan vastauksia ja ennakkoluuloja hälvennetään.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen arvioi, että Liinaharjan vanhainkotiin voidaan sijoittaa 250 turvapaikanhakijaa. Luukkonen esittää vanhainkodin muuttamista vastaanottokeskukseksi.
– Omaisille tiedotetaan asiasta. Noin kuukauden kuluttua tiloihin voi todennäköisesti muuttaa uusia asukkaita. Joitakin muutostöitä tehdään ehkä jo lokakuussa, mutta työ ei haittaa nykyisiä asukkaita, Luukkonen sanoo.
Sopii vastaanottokeskukseksi
Liinaharjaa on pidetty huonona tilana vanhuksille. Turvapaikanhakijoille vanhainkodin tilat ovat Luukkosen mukaan paremmin sopivia.
– On hyvä, että vanhukset saavat vanhustenhoitoon paremmin soveltuvat tilat. Pakolaiset pystyvät itse liikkumaan, ja tilakapasiteetin tarve on heillä erilainen kuin vanhuksilla, Luukkonen arvioi.
Aivan varmaa ei vielä ole, että turvapaikanhakijoita tulee marraskuun alussa. Asiasta tekee päätöksen maahanmuuttovirasto. Vastaanottokeskusten tarve on kuitenkin ollut Suomessa viime aikoina erittäin suuri.
On hyvä, että vanhukset saavat vanhustenhoitoon paremmin sopeutuvat tilat.
Asukkaille oikeaa tietoa
Liinaharjan vanhainkoti sijaitsee tiiviisti rakennetulla alueella Länsi-Porissa muun muassa koulujen ja päiväkotien lähistöllä. Pori aikookin tehdä runsaasti työtä, jotta pelkoihin ja asukkaille herääviin kysymyksiin pystytään vastaamaan.
– Asukkaille tiedotetaan tiiviisti, se on velvollisuutemme. Poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa on jo pohdittu, että tila on turvapaikanhakijoille soveltuva, Luukkonen sanoo.
Kaupunginjohtaja vetoaa voimakkaasti porilaisiin, että turvapaikanhakijat toivotettaisiin tervetulleiksi. Hän myös toivoo, että kaupunkilaiset auttavat kykyjensä ja mahdollisuuksiensa mukaan.
– Teen kaikkeni, että tänne tulevat saavat kokea olevansa turvassa. Kyse on ihmisistä, jotka ovat saaneet kokea niin paljon, että heitä on kohdeltava täällä hyvin. Ihmisiä askarruttaviin kysymyksiin löytyy varmasti vastaus. Pelkoja saattaa olla, mutta uskon, että ne hälvenevät, Luukkonen sanoo.
Teen kaikkeni, että tänne tulevat saavat kokea olevansa turvassa.
Valtio maksaa vuokran
Kaupunginjohtaja muistuttaa myös siitä, että Pori saa valtiolta kompensaatiota kaupungille aiheutuvista kustannuksista. Maahanmuuttovirasto vastaa tilojen vuokrasta, ja muihinkin kuluihin valtio antaa rahaa.
– Ajatus on tietysti, että jos ihmiset jäävät tänne pidemmäksi aikaa, he kotoutuvat Poriin mahdollisimman nopeasti, oppivat suomen kielen ja integroituvat yhteiskuntaan, Luukkonen sanoo.
Porissa on turvapaikanhakijoita myös Reposaaressa Junnilan leirikeskuksessa, jonka omistavat Porin seurakunnat. Reposaari sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Porin keskustasta.
Rinne: Hallitus jatkaa pakkolailla EK:n asiamiehenä
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää hallituksen esittämiä pakkolakeja edelleen kansainvälisten sopimusten vastaisina.
Hallitus kertoi maanantaina, että se peruu aikeensa leikata sunnuntai- ja ylityökorvauksia. Niiden sijaan hallitus on päättänyt pienentää lomarahoja kolmanneksella. Samalla oikeus lomarahaan muutetaan lakisääteiseksi.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mielestä pakkolailla yritetään yhä puuttua työmarkkinoiden sopimisoikeuteen.
– Tästä näkökulmasta tilanne ei ole muuttunut. Kun ylityö- ja pyhätyökorvaukset ovat pois listalta, se laventaa pohjaa, jota pakkolainsäädäntö koskee.
Rinne on aiemmin sanonut, että hallituksen esittämät pakkolait ovat perustuslain ja kansainvälisten sopimusten vastaisia. Nyt hallituksen esittämä pakkolainsäädäntö on määräaikainen eli kolme vuotta.
–	Se saattaa muuttaa asiaa perustuslain, mutta ei kansainvälisten sopimusten näkökulmasta. Eduskunnassa tulee olemaan näistä paljon keskustelua. Lakien läpimeno on edelleen epävarmaa niin kuin tähänkin mennessä.
Työmarkkinajärjestöt eivät saaneet maanantain määräaikaan mennessä yhteistä esitystä työvoimakustannusten vähentämisestä. SDP:n Antti Rinne ei pidä nyt jatkuvaa neuvotteluasetelmaa tasapuolisena.
–	Ainoa oikea tapa ratkaista asioita on neuvotellen työmarkkinaosapuolten kesken. Hallitus on asettunut Elinkeinoelämän keskusliiton asiamieheksi. Se ei ole hyvä asia, jos hallitusta tarvitaan ratkaisijaksi neuvottelujen mennessä solmuun.
Lyly: Hallituksen esityksessä yhä kyse pakkolaista – "Poistettiin kaksi, tuotiin yksi tilalle"
Hallitus ilmoitti eilen korvaavansa sunnuntaityö- ja ylityökorvausten leikkaukset lomarahan osittaisella leikkauksella. "Pakottavalle lainsäädännölle on vaihtoehto, jos löydämme ratkaisun työmarkkinatietä", EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi tänään Ylen aamu-tv:ssä.
Hallituksen maanantaisessa esityksessä on edelleen kyse pakkolaista, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly katsoo.
Hän totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa tänään tiistaina, että hallitus aikoo yhä puuttua työehtoihin.
Poistettiin kaksi ja tuotiin yksi tilalle. Sinänsä tilanne ei ole muuttunut.
– Poistettiin kaksi ja tuotiin yksi tilalle. Sinänsä tilanne ei ole muuttunut, Lyly arvioi.
Hallitus ilmoitti eilen maanantaina perääntyvänsä sunnuntaityö- ja ylityökorvausten leikkauksista ja korvaavansa ne lomarahan osittaisella leikkauksella. Samalla oikeus lomarahaan aiotaan muuttaa lakisääteiseksi.
– Jos ajattelee tavallisen keskituloisen kannalta, siinä [esityksessä] puhutaan noin 400–600 euron leikkauksesta lomarahoihin. Sen suuruisista leikkauksista on nyt kyse, Lyly sanoi.
Hänen mukaansa SAK on ollut hyvin kielteinen työehtojen heikentämiseen.
– Ainoa hyvä asia tässä koko hallituksen esityksessä on, että siellä tuli nyt parisataatuhatta ihmistä ilmeisesti näiden lomarahojen piiriin, mitä ei aikaisemmin ole ollut.
– Muuten tämä laki on samanlainen pakkolaki kuin muutkin. Siellä ovat ne muut pakkolait, sairauskarenssit ja muut, vielä pöydässä.
EK: "Lomakorvaus vähiten vaikea"
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies piti hallituksen esitystä vastauksena julkiseen paineeseen.
Hän arveli aamu-tv:ssä, että lomakorvaus on yleisen mielipiteen ja erilaisten gallupien perusteella "vähiten vaikea".
– Toisaalta iso joukko yrityksiä ja yrittäjiä tulee näiden [lomarahojen] piiriin. Niille se on tietysti kustannus.
Häkämiehen mukaan on syytä muistaa, miksi hallitus on tehnyt esityksensä pakottavalla lainsäädännöllä.
– Sehän johtuu siitä, että meille työmarkkinajärjestöille on tarjottu mahdollisuus tehdä neuvotellen vaihtoehto. Useita kertoja ja edelleen ehkä neljännenkin kerran.
– Pitää muistaa, että tälle pakottavalle lainsäädännölle on vaihtoehto, jos me löydämme ratkaisun työmarkkinatietä. Eilen oli yksi deadline, aikataulu, johon mennessä tätä ratkaisua ei saatu. Neljä järjestöä olisi ollut valmis löytämään vaihtoehtoisen ratkaisun. Katsotaan, tuottaako tämä neljäs jatkoaika tulosta, Häkämies sanoi.
Moisander teki oman maalin Serie A:ssa - video
Puolustaja Niklas Moisanderin Sampdoria kärsi kauden toisen tappionsa Serie A:ssa. Suomalaispuolustaja teki oman maalin, kun hän epäonnistui purkupallossa. 
Täksi kaudeksi Italian Serie A:n Sampdorian vahvuuteen siirtynyt Niklas Moisander oli epäonninen maanantai-illan vieraspelissä Atalantaa vastaan. Suomalaispuolustaja teki oman maalin, kun Atalanta voitti 2-1.
Suomen maajoukkueen kapteeni epäonnistui purkamaan Atalantan vedon ottelun seitsemännellä minuutilla ja pallo meni Moisanderin jalan kautta omaan maaliin. 
Katso ottelun maalit[ tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=KiBf-2-x2TU)
Kauden toisen tappionsa Serie A:ssa kokenut Sampdoria on taulukossa kuuden kierroksen jälkeen yhdeksäntenä. Moisanderin seura on viiden pisteen päässä sarjan kärjessä olevasta Fiorentinasta. 
Italian Serie A:n taulukkoon [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P688_01.html)
Poliisi: Jännite Lahdessa on kasvanut – yltynyt jo käsirysyiksi
Lahdessa mahdollisesti tuhannet ihmiset osoittavat viikonloppuna mieltään maahanmuuton puolesta ja sitä vastaan. Poliisi varautuu mielenosoituksiin ja seuraa tarkasti sosiaalisessa mediassa käytävää keskustelua.
Tulevana viikonloppuna Lahden torilla järjestetään samanaikaisesti maahanmuuttoa vastustava Rajat kiinni -mielenosoitus sekä Avoin Lahti -mielenosoitus.
Mielenilmauksiin osallistuu tapahtumien Facebook-sivujen mukaan yhteensä yli 2 000 ihmistä.
Hämeen poliisilaitoksen rikosylikomisario Martti Hirvonen kertoo, että poliisi varautuu mielenilmauksiin.
– Pyrimme hahmottamaan osanottajamäärän, ja sen mukaan mitoitamme toimenpiteet. Ennen tapahtumaa seuraamme tarkasti sosiaalisessa mediassa käytäviä keskusteluja, joissa on viime päivinä ollut havaittavissa jännitteiden kasvua.
Kiristynyt tunnelma on näkynyt myös Lahden katukuvassa.
Esimerkiksi viikonvaihteessa keskustassa tapahtui yöllä pieni nujakka, jossa oli osallisena joukko kantasuomalaisia ja maahanmuuttajataustaisia henkilöitä. Suukopu yltyi lopulta käsirysyksi.
– Poliisi rauhoitti tilanteen nopeasti ja paikalta vietiin väkeä pois. Mukana ei ollut Hennalaan saapuneita turvapaikanhakijoita, Hirvonen sanoo.
Heijastimien käytössä överit on parempi kuin vajarit
Heijastimia saa olla mieluummin liikaa kuin liian vähän. Eniten heijastavaa pintaa on heijastinliiveissä. Niiden lisäksi voi hyvin käyttää roikkuvaa heijastinta ja heijastinnauhaa. Lokakuun ensimmäisenä päivänä vietetään Liikenneturvan johdolla valtakunnallista heijastinpäivää.
Heijastinta käyttävä jalankulkija näkyy auton kaukovaloissa noin 300 metrin päästä. Ilman heijastinta jalankulkija huomataan vasta noin 100 metrin etäisyydeltä.
Heijastimia löytyy laaja valikoima ja niiden näkyvyydessä on eroja, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo.
– Heijastinliiviä on hyvä käyttää, koska siinä on paljon heijastavaa pintaa. Sen lisäksi voi kayttää riippuvaa heijastinta, tai esimerkiksi ranteeseen kiinnitettävää stretch-heijastinta, joka heiluu edestakaisin. Lisäksi voi ottaa vielä vaikka lampun käteen, Heli Lintamo ohjeistaa.
– Kaikki heijastimet eivät välttämättä heijasta valoa kunnolla. Jos vaikka saa sivutuotteena jostain syötävästä niin sanotun heijastimen, niin se ei välttämättä olekaan heijastin. Heijastimessa tulisi aina olla CE (EN 13356) hyväksyntä, Heli Lintamo muistuttaa.
Pyöräilijälle valkoista eteen ja punaista taakse
Tieliikennelaki on sallinut tämän vuoden alusta otsalampun myös pyöräilijän ainoaksi valaisimeksi. Liikenneturva ja liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kuitenkin suosittelevat polkupyörään kiinnitettävää valaisinta.
– Kiinteästi pyörään kiinnitettävä valaisin on hyvä lisä, koska otsalamppu seuraa ajajan päänliikkeitä. Eteenpäin näyttävä valo on valkoinen ja taaksepäin punainen. Valojen vilkkutoimintoja ei kuitenkaan tule käyttää, Lintamo tähdentää.
Lasten kanssa heijastimen käyttöä voi harjoitella leikin varjolla
Lasten heijastimien käyttöä voi hyvin harjoitella vaikka leikin avulla.
– Hyvä tapa on mennä vaikka pimeään huoneeseen taskulampun kanssa ja vertailla erilaisten heijastimien heijastamaa valoa.
Koirien ja muiden kotieläinten ulkoiluttajien on syytä muistaa myös lemmikin näkyvyys.
– Eläimelle on hyvä pukea oma heijastin, samoin kuin talutushihnaan, ettei tule tilannetta jossa toinen kulkija jää pimentoon. Heijastimien hinnat tuskin ovat enää kynnyskysymys niiden käyttämiselle. Esimerkiksi heijastinliivejä saa nykyään hyvinkin edullisesti, Heli Lintamo sanoo.
NHL:n menestysluotsi otti superlupauksen puhutteluunsa
Mike Babcock piti 19-vuotiaalle William Nylanderille kurinpalautuksen. NHL-kausi alkaa runsaan viikon kuluttua.
Ruotsalaisten kahvipöydissä spekuloidaan, onko lupaava William Nylander vielä valmis pelaamaan NHL:ssä. Toronton 19-vuotias hyökkääjä on esiintynyt edukseen harjoitusotteluissa.
Länsinaapurissa saatiin kuitenkin huolenaihetta, kun päävalmentaja Mike Babcock otti Nylanderin puhutteluun maanantain harjoitusten jälkeen. Babcock kertoi myöhemmin medialle sanoneensa superlupaukselleen näin:
\- Sinun on pidettävä tasosi päivästä toiseen. Laitahyökkääjäsi eivät saa kärsiä siitä, että sinä et ole pelipäällä. Asiat eivät toimi niin.
NHL-kausi alkaa kymmenen runsaan viikon kuluttua. Toronto aloittaa kautensa kotiottelulla Montrealia vastaan.
Viulisti Pekka Kuusisto etsii viulua – lainaselloista pulaa Suomessa
"Soitin tarvitsee soittoa pysyäkseen hyvässä äänessä, ja mielenkiintoista taidetta korkealla profiililla tekevä muusikko kohottaa soittimen arvoa entisestään", sanoo viulisti Pekka Kuusisto.
Viulisti Pekka Kuusistolla on ollut vuosia Suomen Kulttuurirahastolta lainattu Giovanni Battista Guadagninin vuonna 1754 rakentama viulu. Viulun laina-aika päättyy kuitenkin ensin vuonna.
Kuusisto ei haikaile saavansa miljonääriltä lahjoituksena itselleen huippuviulua, mutta soittaisi mielellään sijoittajalta lainaksi saamallaan arvosoittimella. Hän toivoo, että arvosoitinten arvo tajuttaisiin sijoituskohteena.
Kuusisto uskoo, että Suomesta voi löytyä vielä säätiöitä tai yksityishenkilöitä, joilta uusi viulu heltiäisi. Hän pitää kaikki kanavat auki ja toivoo parasta, vaikka maailman matalasuhdanne viekin monen huomion.
Kuusiston mukaan vanhoja arvosoittimia ei löydy enää monta. Kaikki on luetteloitu ja käytössä taikka kassakaapissa. Uutta materiaalia ei markkinoille tule, ja hinnat nousevat entisestään.
– Puhutaan pyöreästi 300 vuoden ikäisistä vekottimista, joiden arvo ei ole koskaan laskenut. Niin ei tule vastaisuudessakaan käymään, eli sijoitus on todella varma, Kuusisto sanoo.
Muutaman kymmenen vuoden sijoitus arvoviuluun saattaa kasvaa kymmeniä prosentteja.
– Soitin tarvitsee soittoa pysyäkseen hyvässä äänessä, ja mielenkiintoista taidetta korkealla profiililla tekevä muusikko kohottaa soittimen mainetta ja arvoa entisestään, viulisti kertoo.
– Väkilukuun nähden meillä on hyvä lainaustilanne, mutta Suomessa on niin hirveä määrä hyviä muusikoita.
Hyviä selloja vaikea löytää
[Suomen Kulttuurirahastolla](https://skr.fi/) on maan arvokkain lainasoitinkokoelma. 60 soittimen kokoelma on arvoltaan yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Viulukokoelman tilanne on kohtuullisen hyvä, mutta hyviä selloja on vaikea löytää maailmalta.
– Suomessa on paljon hyviä sellistejä. Selloista on pula. Jos jokin soitin hankitaan, se on kyllä sello, erityisasiantuntija Veli-Markus Tapio Suomen Kulttuurirahastosta toteaa.
Säätiö lainaa soittimia korkeintaan kolmeksi viisivuotiskaudeksi eli pisimmillään viideksitoista vuodeksi. Laina-ajat ovat huomattavasti pidempiä kuin esimerkiksi OP-ryhmän taidesäätiöllä.
Poikkeuksellisesti kaksi soitinta on pysyvästi lainassa vain sellisti Arto Noraksella ja viulisti Kaija Saariketulla.
Soitinten hinnat ovat Tapion mukaan lähteneet käsistä, eikä soittajilla ole varaa satojen tuhansien arvoisiin soittimiin.
Muusikon ura lentoon
[OP-ryhmän taidesäätiön](https://www.pohjola.fi/pohjola/konserni/taidesaatio?id=357000) arvokkain soitin lainattiin 20-vuotiaalle Kasmir Uusituvalle. Uusitupa sai Antonio Stradivari -viulun, "Iiriläisen", vuodelta 1702.
– Valitsemme muusikon, jonka ura lähtee lentoon, kun hän saa soittimen meiltä, asiamies Tuire Jäkkö OP-ryhmän taidesäätiöstä kertoo.
Taidesäätiö ei lainaa soittimia ammattimuusikoille, vaan nuorille, lupaaville muusikoille. Lainauksessa on selloja, viuluja ja ammattiviuluja. Yleensä lainattavia soittimia on ollut noin kymmenisen.
Säätiö maksaa myös ainutlaatuisen soittimen huollon ja vakuutukset. Soittajan on pyydettävä lupa säätiöltä, mikäli hän vie soittimen ulkomaille.
Jäkkö uskoo, että suomalaisille muusikoille on hyvin lainasoittimia, vaikka hakijoita onkin ollut aina paljon. OP-ryhmän taidesäätiö on vuodesta 1987 tukenut esittävää säveltaidetta lainaamalla omistamiaan arvosoittimia. Säätiön soittimilla on tehty useita levytyksiä ja voitettu kansainvälisiä kilpailuja.
OP-ryhmän taidesäätiö perustettiin vuonna 1987 hallinnoimaan pankin 1980-luvun puolivälissä hankkimia ensimmäisiä soittimia ja kartuttamaan kokoelmaa. Esimerkiksi Stradivariuksen pankki osti Yhdysvalloista vuonna 1986.
Kuokkalan yhtenäiskouluun uudistuksia
Jyväskylän kaupunginhallitus hyväksyi eilen suunnitelman, jonka mukaan Kuokkalan koulu ja Pohjanlammen koulu yhdistetään uudisrakennuksella.
Asemakaavan muutoksella yhdistetään koulujen tontit ja niiden välissä oleva virkistysalue yhdeksi tontiksi, jolloin koulujen välissä kulkeva vilkkaasti liikennöity Pohjanlammen polku poistuu ja alue muuttuu koulun piha-alueeksi.
Samalla vanhat koulutilat korjataan. Kuokkalan koulurakentaminen maksaa lähes 20 miljoonaa euroa. Hanke käynnistyy ensi vuonna.
Kuokkalan yhtenäiskoulu aloitti toimintansa 1.8.2015.
Tutkimus: Muovi on osa ihmisen ruokavaliota
Tutkimuksen mukaan on mahdollista, että osa muovin kemikaaleista päätyy kalan lihaan ja sitä kautta ruokalautaselle.
Kaloissa olevaa muovi- ja tekstiilijätettä päätyy jo usein kalakauppojen tiskeille, kertoo tuore [yhdysvaltalaistutkimus](http://www.nature.com/articles/srep14340). Kalifornian yliopiston tutkijat selvittivät valtamerten muovijätteen päätymistä myynnissä oleviin ruokakaloihin Kaliforniassa ja Indonesiassa.
Kaliforniassa kahdesta kalakaupasta otettiin tutkittavaksi yhteensä 76 kalaa, jotka edustivat 12 kalalajia. Mukaan seuloutui myös yksi äyriäislaji.
Kalat leikeltiin ja niiden sisälmykset käsiteltiin kemiallisesti muovin ja tekstiilikuitujen erottelemiseksi. Lopputulos oli hurja: peräti kahdeksasta kalalajista löytyi jätettä. Yksittäisistä kaloista joka neljännessä oli muovia tai kuituja.
Myös Indonesiassa tutkittiin 76 kalaa, jotka edustivat 11 eri lajia, joista kuudessa oli ihmisperäistä jätettä. Yksittäisistä kaloista saastuneita oli 28 prosenttia.
Tutkijoiden käsityksen mukaan merikalaa voi kuitenkin vielä nauttia ravinnoksi, kunhan välttelee niiden sisälmyksiä. On kuitenkin mahdollista, että osa muovin kemikaaleista päätyy kalan lihaan ja sitä kautta ruokalautaselle, vaikka ei söisi kalan sisälmyksiä.
Vakavampaa voi olla, jos muovit vahingoittavat kokonaisia kalayhdyskuntia.
\- Tutkimus osoittaa selvästi, että muovi on jo ruokaketjussamme, sanoo tutkija **Pete Davidson** Farallonin ympäristötutkimuskeskuksesta Kaliforniasta.
Lue laajempi artikkeli [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_muovi_kuuluu_jo_monen_ruokavalioon/8337437).
**Lue myös:**
**[Tumpit tappavat lintuja ja kaloja, viljely tuhoaa maaperän kehitysmaissa – tupakka on uhka ympäristölle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257824)**
Käräjäoikeus jalkautuu Talvivaaran kaivosalueelle – keskustelua herättänyt kipsisakka-allas myös kohteena
Talvivaara Sotkamo Oy:n ympäristörikosasian käsittely jatkuu katselmuksella, jota ovat pyytäneet jutun neljä syytettynä olevaa henkilöä. Heidän mukaansa paikan päällä voi havaita muun muassa tapahtumapaikkojen etäisyyksiä ja mittasuhteita.
Suomen oloissa harvinainen ympäristörikosoikeudenkäynti jatkuu tiistaina katselmuksella Talvivaaran kaivosalueella. Katselmusta ovat Kainuun käräjäoikeudelta pyytäneet kaikki neljä törkeästä ympäristörikoksesta syytteessä olevaa vastaajaa, jotka syyttäjien mukaan olivat Talvivaara Sotkamo Oy:n johtohenkilöitä.
Syytetyt sanovat, että katselmuksessa voidaan havainnoida muun muassa kaivosaluetta sekä ymmärtää tapahtumapaikkojen väliset etäisyydet ja kipsisakka-altaan mittasuhteet.
Kainuun käräjäoikeus päätti syyskuun puolivälissä rajoittaa katselmukseen osallistuvien määrän 20 henkilöön. Tuomioistuimen edustajien, syyttäjien, vastaajien ja heidän avustajiensa lisäksi katselmukseen voi osallistua kaksi asianomistajien edustajaa sekä kuusi median edustajaa.
Kohteena kipsisakka-allas
Kipsisakka-allasta on käsitelty laajasti elokuussa alkaneessa oikeudenkäynnissä. Esimerkiksi entinen toimitusjohtaja Harri Natunen kertoi vuoden 2012 marraskuussa tapahtuneesta altaan vuodosta. Hänen mukaansa tuolloin ainoaksi vaihtoehdoksi jäi altaan korottaminen, joka oli ympäristöluvan mukainen. Natusen toimitusjohtajuus päättyi kipsisakkavuodon jälkeen.
Katselmuksessa käydään kipsisakka-altaan lisäksi avolouhoksella, Kortelammen jälkikäsittelyalueella ja turvapadolla sekä Ylä-Lumijärvellä.
Syyttäjät: kipsisakka-altaalla laiminlyöntejä
Ympäristörikosoikeudenkäynnissä syytteitä ajaa kaksi syyttäjää. Syytteet koskevat Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen sekä kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeitä jätevesiä.
Syyttäjän mukaan nyt selvitystilassa oleva Talvivaara Sotkamo on tuomittava 850 000 euron yhteisösakkoon.
Tämän lisäksi syyttäjä vaatii, että neljä syytettyä on tuomittava menettämään valtiolle törkeästä ympäristön turmelemisesta yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamon kanssa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä 13,3 miljoonaa euroa.
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syytteet.
Karhuja ei häädetä Karhunmäestä – puimuri pelottanee eläimet pellolta
Joensuun Karhunmäen kaurapellossa viihtyviä karhuja ei ainakaan toistaiseksi hätistellä pois asuinalueen liepeiltä. Poliisi uskoo karhujen kaikkoavan puimurin saapuessa pellolle. Karhunmäessä on majaillut jo useita viikkoja naaraskarhu ja erauspentu.
Suurriistavirka-avun edustajat ovat poliisin pyynnöstä tarkastaneet Karhunmäen alueen kolmeen kertaan. Syytä karhujen hätistämiseen ei tällä hetkellä ole. Kaurapellossa on edelleen yksi täysikasvuinen karhu ja sen erauspentu.
– Tlanteeseen auttaa nyt parhaiten se, että kaurapelto saadaan puitua. Karhut eivät jää peltoon piiloon niinkuin pienet hirvieläimet vaan säikähtävät kovaäänistä puimuria ja jättävät pellon, koska siellä ei puinnin jälkeen ole enää niille syötävää, kertoo komisario Sami Joutjärvi.
Poliisi seuraa tilannetta ja toivoo, että havainnoista ilmoitettaisiin edelleen hätäkeskukseen, etenkin silloin jos karhut tulevat pihapiiriin.
Karhut eivät jää peltoon piiloon niinkuin pienet hirvieläimet vaan säikähtävät kovaäänistä puimuria ja jättävät pellon.
– Pihaan tulevasta suuresta pedosta on syytä ilmoittaa, vaikka se itselle olisi pelkästään kiinnostuksen kohde. Siitä voi olla vaaraa myös liikenteelle. Tässä vaiheessa karhut eivät ole tulleet vielä pihaan meidän tietojen mukaan vaan ovat pysyneet pellolla, kertoo komisario Sami Joutjärvi.
Jos karhuja joudutaan jossain vaiheessa häätämään, löytyy tarkoitukseen monenlaisia keinoja.
– Koirat ovat hyviä tällaisessa tilanteessa. Sitten erilaiset ääniefektit ja paukkupatruunat. SRVA:n käytössä on myös karkoitusase, joka ampuu sinällään kipeää tekeviä laukauksia. Koira on kuitenkin ratkaisevassa asemassa, painottaa komisario Sami Joutjärvi.
Poliisi muistuttaa ihmisiä myös siitä, että pihapiiri pidettäisiin siistinä, jotta eläimet eivät tulisi liian lähelle.
– Jos karhuja alkaa pyöriä pihapiirissä, kannattaa miettiä onko pihassa jotain mikä niitä siihen houkuttaa. Onko esimerkiksi pihanperällä tunkio. Ihmiset eivät välttämättä itse ymmärrä, että houkuttelevat eläimiä, sanoo komisario Sami Joutjärvi.
Quebec ja Las Vegas lähellä NHL:ää – molemmilta halutaan 500 miljoonaa
Vielä 15 vuotta sitten NHL:ään pääsi 80 miljoonalla dollarilla. Nyt summa on yli kuusinkertaistumassa.
Quebecin ja Las Vegasin toiveet NHL-joukkueiden saamisesta etenevät. Hankkeiden taustalla olevat yhtiöt ovat edenneet kolmanteen ja viimeiseen hakemusvaiheeseen.
\- Heidät on kutsuttu esittelemään hakemuksiaan liigan johtoryhmälle, NHL:n varakomissaari Bill Daly kommentoi.
Las Vegasin hankkeen takana on liikemies Bill Foleyn johtama ryhmä. Quebecin hanketta vetää puolestaan montrealilainen mediajätti Quebecor.
NHL:n komissaari Gary Bettman totesi aiemmin syyskuussa, ettei liigalla ole mitään aikataulupaineita asiassa. Bettman on ehdottanut, että uusien seurojen tulisi maksaa 500 miljoonan dollarin liittymismaksu.
Edellisen kerran, kun NHL laajeni, uusilta seuroilta pyydettiin 80 miljoonaa dollaria. Viimeisimpinä liigaan ovat liittyneet vuonna 2000 Columbus ja Minnesota.
NHL:ssä pelaa tällä hetkellä 30 joukkuetta. Joukkuemäärä nousee 32:een aikaisintaan kahden vuoden päästä.
Santa Parkin vuokravalitus jäi pöydälle Rovaniemellä
Santa Parkin tontinvuokra-asia on jäänyt maanantaina pöydälle Rovaniemen kaupunginhallituksessa. Santa Park vaati sopimusehtojen muuttamista tontista, jonka se on vuokraamassa leirintäaluetta varten.
Santa Park vaati, että ehtoja korjataan siten, että tontti voidaan vuokrata myös perustettavan yhtiön lukuun. Lisäksi yhtiö vaati vuokran kohtuullistamista.
Toimialajohtaja esitti oikaisuvaatimuksen hyväksymistä siltä osin, että vuokraaja voi olla myös perustettava yhtiö. Tontin vuosivuokraa toimialajohtaja Martti Anttila ei laskisi.
Vuosivuokra on viisi prosenttia myyntihinnasta. Santa Park vaati vuokran alentamista kolmeen prosenttiin ensimmäisen kolmen vuoden ajaksi.
Kaupunginhallituksen kokouksessa perussuomalaisten Jarmo Juntunen esitti keskustan Riku Tapion kannattamana asian pöydälle jättämistä. Vastaesitys voitti tiukasti äänin 6-5.
Juntusen kannalla olivat Tapion lisäksi Reijo Sulasalmi ja Terhi Suoraniemi (sd.) sekä Liisa Helin (ps.) ja Susanna Junttila (kesk).
Lapissa vähäisiä sateita, muualla poutaa
Tiistaina maan etelä- ja keskiosan yli kulkee korkeapaineen selänne. Lappiin vaikuttaa läntinen matalapaine sateineen ja tuulineen.
Yö on ollut selkeilllä alueilla hyvin kylmä. Lämpötila on laskenut lännessä ja pohjoisessa monin paikoin pakkasen puolelle.
Tiistaina suuressa osassa maata on poutaista ja melko aurinkoista. Maan pohjoisosan yli liikkuu kuitenkin säärintama, pilvisyys lisääntyy ja paikoin sataa vähän vettä. Samalla etenkin Lapin tuntureilla sekä läntisillä merialueilla lounaistuuli voimistuu kovaksi.
Keskiviikon vastaisena yönä säärintama kulkee myös maan etelä- ja keskiosien yli. Siinä yhteydessä sataa vähän vettä.
Keskiviiikkona lännestä virtaa melko lämmintä ja kuivaa ilmaa. Lämpötila kohoaa lännessä ja etelässä paikoin 15 asteen vaiheille, pohjoisessakin yli 10 asteen. Monin paikoin on myös aurinkoista. Sää muuttuu aurinkoisemmaksi päivän kuluessa myös kaakossa.
Näillä näkymin torstaina sadealue liikkuu Suomen yli itään ja rintaman jälkipuolella pohjoisvirtaus voimistuu jälleen. Sää viilenee ja sadekuuroja syntyy yleisesti. Myös räntäkuurot ovat Lapissa paikoin mahdollisia.
Vaikuttaako Volkswagenin skandaali myös Bundesliigan huippuseuraan?
VfL Wolfsburg perustettiin 70 vuotta sitten Volkswagenin työntekijöiden urheiluseuraksi. Asiantuntija uskoo, että autojätin päästöskandaali ulottuu myös urheilupuolelle.
Autovalmistaja Volkswagenin skandaali saattaa vaikuttaa jalkapalloseura Wolfsburgin rahoitukseen. Seuran omistava Volkswagen saattaa saada yli 15 miljardin euron sakot päästötestien tulosten peukaloimisesta.
\- Kun kärsii ison taloudellisen takaiskun, on yritettävä säästää. Sponsorointi on yksi asia, josta leikataan kovina aikoina. Tällä on oltava vaikutus seuraan, Coventryn yliopiston urheilubisneksen ja -markkinoinnin professori Simon Chadwick kommentoi.
Volkswagen perusti Wolfsburgin työntekijöidensä urheiluseuraksi vuonna 1945. Autojätin valtava taloudellinen panostus auttoi Wolfsburgia voittamaan jalkapallon Bundesliigan vuonna 2009 ja Saksan Cupin viime vuonna.
Wolfsburg pelaa tällä kaudella Mestarien liigassa. Se kohtaa keskiviikkona lohkovaiheen ottelussa Manchester Unitedin.
”Teimme kolme maalia Valioliigan parhaiten organisoitua puolustusta vastaan” – katso videokooste
Evertonin 22-vuotias belgialaishyökkääjä Romelu Lukaku teki kaksi maalia West Bromwichia vastaan. 
Everton esitti komean nousun maanantai-illan jalkapallon Valioliigan vieraspelissä West Bromwichia vastaan. Kotijoukkue West Bromwich johti ottelua 2-0, mutta Everton nousi Romelu Lukakun johdolla 3-2-voittoon.
Kotijoukkue meni 1-0-johtoon 41. minuutilla Saido Berahinon maalilla ja tuplasi johtonsa 54. minuutilla Craig Dawsonin osumalla. Belgialaishyökkääjä Lukaku aloitti Evertonin kirin vain minuutti Dawasonin osuman jälkeen. Ottelun tasoitusosuma nähtiin 75. minuutilla, kun Arouna Kone onnistui paitsiolta haiskahtaneesta tilanteessa. 22-vuotias Lukaku teki ottelun voitto-osuman 84. minuutilla.
Katso ottelun huippuhetket ja maalikooste [tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=zuJNqWZ92fQ)
West Bromwichin päävalmentaja Tony Pulisin mielestä Evertonin toinen maali oli paitsio.  
\- Evertonin ensimmäinen maali tappoi meidät. Meidän olisi pitänyt käsitellä asia paremmin. Toinen osuma näytti paitsiolta. Se oli linjamieheltä huono päätös. Todella harmittavaa, sillä ennen Evertonin toista maalia meillä oli hyviä paikkoja. Everton rankaisi, kun me hiivuimme, Pullis summasi BBC:n mukaan. 
Evertonin manageri Roberto Martinezin mukaan joukkue kiipesi ylös ison vuoren kehnon avausjakson jälkeen.  
\- Olimme erittäin pettyneitä ensimmäiseen jaksoon. Se oli iso vuori kiivettäväksi. Olisimme helposti voineet menettää fokuksen. Saimme tehtyä kolme maalia Valioliigan parhaiten organisoitua puolustusta vastaan. Tämä tuntuu todella hyvältä.  
Metsäkoulun kaupalle sinetti kaupunginhallituksessa
Hirvaan entinen metsäkoulu myydään maa-aloineen rovaniemeläiselle hakeyrittäjälle. Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti päätöksestä. Kolme kaupunginhallituksen jäsentä ei olisi myynyt koulun maa-aluetta, mutta toimialajohtajan myymisesitys voitti äänin 8-3.
Rovaniemen liikelaitosten johtokunta päätti kiinteistökaupasta jo aiemmin syyskuussa, mutta maa-alan kaupan osalta asiasta päätti kaupunginhallitus.
Kaupunginhallituksen jäsen Aatos Nätynki (vas.) esitti Reijo Sulasalmen (sd.) kannattamana, että maapohjaa ei myydä. Äänestyksessä myös Terhi Suoraniemi (sd.) kannatti Nätyngin esitystä.
Muut olivat kuitenkin myyntiesityksen kannalla. Reijo Sulasalmi ja Aaton Nätynki pyysivät merkitsemään pöytäkirjaan eriävän mielipiteensä.
Rakennusten ja maa-alueen kauppahinta on 100 000 euroa.
Metsäkoulu myytiin jo kertaalleen päihdekuntoutusyrittäjälle viitisen vuotta sitten, mutta kaupasta valitettiin aina Korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
Tekes-rahoja leikataan: "Keksintöjä jää syntymättä, pilotteja kokeilematta"
Hallituksen talousarvioesitys leikkaa teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen Tekesin rahoitusta. Avustusvaltuuksien ja lainojen määrä kutistuu yhteensä 150 miljoonaa euroa. Tekesissä uskotaan, että ensi vuonna keksintöjä syntyy vähemmän ja myös keksinnöistä johdettujen tuotteiden pilotteja jää testaamatta.
Tekesin avustusvaltuudet olivat tänä vuonna 360 miljoonaa euroa. Ensi vuonna valtuudet kuitenkin putoavat kolmanneksella 231 miljoonaan euroon, kertoo hallituksen talousarvioesitys.
Myös Tekesin mahdollisuudet myöntää lainoja putoavat tämän vuoden 166 miljoonasta ensi vuoden 146 miljoonaan euroon.
Sata testausta jää tekemättä
Tekesissä arvioidaan, että leikkaukset vaikuttavat eniten tutkimusorganisaatioihin ja suuriin yrityksiin, mutta myös monen pienen ja keskisuuren yrityksen tuotteen toimivuustestaus eli pilottihanke jää ensi vuonna toteutumatta.
– Noin sata pilottitestausta jää tekemättä. Näin uusien tuotteiden vieminen markkinoille hidastuu ja jopa estyy, sanoo Tekesin rahoitustoimesta vastaava johtaja Ari Grönroos.
Tutkijoita jää palkkaamatta
Tekes rahoittaa tutkimustyötä ja erilaisia tutkimusorganisaatioita, kuten yliopistoja, VTT:ä ja Luonnonvarakeskusta. Uuden tutkimustiedon tai keksintöjen pohjalta elinkeinoelämän toivotaan löytävän ja jalostavan uusia tuotteita markkinoille.
– Noin 1 600 henkilötyövuoden verran on ensi vuonna vähemmän jaettavaa. Jos tutkimusorganisaatiot eivät saa korvaavaa rahoitusta tilalle, niin käytännössä keksintöjä syntyy vähemmän, Grönroos laskee.
Leikkausten vastapainoksi Tekes saa ensi vuonna 30 miljoonaa euroa hallituksen määrittelemiin kärkihankkeisiin.
– Summa käytetään tutkimustulosten kaupallistamisen edistämiseen sekä puhtaan teknologian ja biotalouden tuotteiden kehittämiseen, mutta myös pilaantuneiden maa-alueiden puhdistamiseen, Grönroos luettelee.
Marokko torppasi Ikean avaamisen viime hetkellä
Marokon viranomaisten mukaan Ikealta puuttuu tarvittava lupa liikkeen avaamiseen. Taustalla kuitenkin kerrotaan olevan Ruotsin myötämielisyys Länsi-Saharan itsenäistymispyrkimyksiä kohtaan. Marokon ensimmäisen Ikean piti avata ovensa tänään.
Marokon viranomaiset ovat estäneet huonekalukauppa Ikean ensimmäisen liikkeen avaamisen maahan. Sisäministeriön mukaan Ikealta puuttuu "yhdenmukaisuuslupa" liikkeen avaamiseen. Marokon kuningashuonetta lähellä oleva uutissivusto kuitenkin kertoo, että eston taustalla ovat Ruotsin suunnitelmat tunnustaa Länsi-Saharan valtio.
Länsi-Sahara on Espanjan entinen siirtomaa, jonka Marokko otti haltuunsa Espanjan vetäydyttyä maasta vuonna 1975. Algerian tukema Länsi-Saharan vapautusrintama Polisario on havitellut maalle itsenäisyyttä vuosikymmenien ajan.
Länsi-Saharalla on rikkaat kalavedet, joiden hallinnasta on pitkään kiistelty. Lisäksi väljästi asutetulta aavikkokaistaleelta löytyy fosfaattiesiintymiä ja mahdollisia öljykenttiä.
Ruotsi ja muut Skandinavian maat ovat suhtautuneet myönteisesti Länsi-Saharan itsenäistymispyrkimyksiin. Useat ihmisoikeusjärjestöt puolestaan syyttävät Ranskaa ja Espanjaa asettumisesta Marokon puolelle kiistassa. Yksikään länsimaa ei ole tunnustanut Länsi-Saharan valtiota.
Ikean piti avata ensimmäinen liikkeensä Marokkoon tänään. 26 000 neliömetrin liike Marokon suurimmassa ostoskeskuksessa joutuu kuitenkin pitämään ovensa kiinni lupaongelmien vuoksi. Marokon hallinto ei ole kertonut tarkemmin syitä Ikean lupaongelmiin.
Hirvionnettomuuksien vaara nyt suurimmillaan
Eniten hirvionnettomuuksia sattuu syys-joulukuun välisenä aikana hämärässä tai pimeässä.
Keski-Suomessa pahimpia onnettomuusalueita ovat ysitie Jyväskylän itä- ja eteläpuolella, nelostien Äänekosken ja Viitasaaren välinen osuus sekä tie 13 Saarijärven seutuvilla.
Vuonna 2014 kaikista hirvieläinonnettomuuksista 69 % ajettiin hämärässä tai pimeässä.
\- Paras keino välttää hirvikolari on ottaa varoitusmerkit tosissaan, alentaa nopeutta etenkin hämärällä ja pimeässä sekä tarkkailla jatkuvasti tien pientareita, liikenneturvallisuusinsinööri Anne-Maria Pesonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta opastaa.
Viime vuonna Suomen teillä tilastoitiin 1623 hirvionnettomuutta, joissa menehtyi kaksi ja loukkaantui 145 ihmistä. Loukkaantuneiden henkilöiden määrä lähes kaksinkertaistui edelliseen vuoteen verrattuna.
Valheenpaljastaja: Mistä tiedät, onko video totta? 
Euroopan pakolaiskriisin aikana sosiaalisessa mediassa on liikkunut lukuisia kuvahuijauksia. Videohuijausten paljastaminen vaatii enemmän kekseliäisyyttä kuin valokuvahuijausten. Näillä vinkeillä pääset salapoliisityön alkuun.
Usein kuvahuijaukset puetaan nettimeemin muotoon, kuten vaikkapa tämä esimerkki, jonka [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/blogs-trending-34176631) paljasti syyskuun alkupuolella. Facebookissa levinnyt kuvapari väitti, että Syyriasta paennut mies olisi aiemmin taistellut ääri-islamistien riveissä. Tämä ei pitänyt paikkaansa.
Tästä tapauksesta [Vice-julkaisun](http://www.vice.com/en_uk/read/kleinfeld-refugee-memes-debunking-846) toimittaja sai idean etsiä muita pakolaismeemejä ja tutkia niiden paikkansapitävyyttä. Hän ampui alas koko joukon myös [suomalaisissa](http://yle.fi/uutiset/kaikkia_kuvia_ei_kannata_ehka_uskoa__nain_sinuun_yritetaan_vaikuttaa_pakolaiskriisissa/8309319) some-verkostoissa liikkuneita kuvia, joissa pakolaiset esitetään lähinnä kehonrakentajina ja terroristeina.
Valheenpaljastajassa käsiteltiin taannoin [valokuvahuijausten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-kuvahuijauksen) jäljittämistä Googlen käänteisen kuvahaun avulla. Mutta entä jos kyseessä ei olekaan staattinen valokuva, vaan video? Myös videoiden alkuperää voi tutkia lähes samalla tavalla kuin valokuvien. Se vaatii vain hieman enemmän nokkeluutta ja nettietsivän taitoja.
Videoita on helppo käyttää propagandan välineenä, jos niistä on vaikea päätellä, mitä oikeasti on meneillään.
Ukrainan kriisi, Syyrian sisällissota ja pakolaiskriisi ovat kaikki tapahtumasarjoja, joista liikkuu määrättömästi kuvamateriaalia. Usein se on huonolaatuista, kännykällä kuvattua ja heiluvaa. Kansalaisten kuvaamia videoita on helppo käyttää propagandan välineenä, jos niistä on vaikea päätellä, mitä oikeasti on meneillään.
Tyypillinen videohuijaus väittää kuvan olevan tilanteesta tai paikasta, mistä se ei todellisuudessa ole. Tällöin video tai sen osa on kopioitu jostakin ja valjastettu uuteen käyttöön. [Tuore esimerkki Ukrainasta](http://www.stopfake.org/en/video-fake-explosion-at-uranium-plant-in-zhovti-vody/): sosiaalisessa mediassa levisi video räjähdyksestä uraania käsittelevällä tehtaalla. Todellisuudessa räjähdys ei ollut tapahtunut Ukrainassa, vaan Meksikossa vuonna 2012.
Youtube Data Viewer auttaa jäljille
Amnesty on kehittänyt kätevän ja helppokäyttöisen [työkalun](http://citizenevidence.org/2014/07/01/youtube-dataviewer/) Youtube-videoiden alkuperän jäljittämiseen. Jokaisella Youtube-videolla on oma uniikki tunnus, joka on numero- ja kirjainsarja url-osoitteen lopussa. Tällä tunnuksella voit hakea samaa videota myös muista palveluista, esimerkiksi Facebookista.
[Youtube Data Viewer](http://www.amnestyusa.org/citizenevidence/) erottaa linkistä videon id-tunnuksen ja antaa sen thumbnail- eli esikatselukuvat. Youtube luo automaattisesti jokaisesta videosta vähintään kolme esikatselukuvaa.
Sitten pysäytyskuville tehdään [Googlen käänteinen kuvahaku](https://support.google.com/websearch/answer/1325808?hl=fi&vid=0-635787666979729635-3238357555). Amnestyn Data Viewer tekee tämänkin puolestasi. Hyvällä säkällä löydät näiden kuvien avulla alkuperäisen tai ainakin aiemmin ladatun videon, kun tutkit Googlen kuvahaun tuloksia. Muista kuitenkin, että tämä ei ole takuuvarma keino löytää kaikkia aiempia versioita samasta videosta. Kannattaa myös etsiä Youtubesta ja Googlesta videoon liittyvillä hakusanoilla ja rajata tuloksia tiettyihin ajankohtiin.
Hyvä keino on myös etsiä videota esimerkiksi Facebookista. Kopioi videon id-tunnus Facebookin hakukenttään, niin saatat löytää ihmisiä, jotka ovat jakaneet sen. Tämäkin voi auttaa alkuperän selvittämisessä.
Youtube-profiili paljastaa taustoja
Tutki videon lataajan Youtube-profiilia: Mitä muuta hän on ladannut? Ovatko muut videot samasta aihepiiristä tai samalta seudulta? Onko hän liittänyt profiiliinsa muita sosiaalisen median tilejään, kuten Twitter- tai Facebook-profiilia? Onko videon lataajalla omaa verkkosivustoa? Voiko näistä päätellä hänen poliittista agendaansa tai muita motiiveja?
Milloin tili on perustettu? Tämä löytyy käyttäjätilin about-osiosta. Jos tili on hyvin tuore, se on saatettu perustaa vain huijauksen levittämistä varten.
Jos tili on hyvin tuore, se on saatettu perustaa vain huijauksen levittämistä varten.
Mitä videoiden kuvauksista voi päätellä? Jos kyseessä on vieras kieli, kokeile, olisiko [Google Translatesta](http://translate.google.fi/) apua.
Lataako käyttäjä alkuperäiseltä vaikuttavia videoita vai onko hänellä tapana kopioida sisältöä toisilta? Onko videoissa päivämäärä? Onko nimessä tiedostopääte, kuten .AVI tai .MP4?
Näitä keinoja yhdistelemällä ja omaa mielikuvitusta käyttämällä pääset jo pitkälle.
Lähteet: Amnesty Internationalin [Citizen Evidence Lab](http://citizenevidence.org/category/excercises/videoexercise/), [Storyful](https://storyful.com/case-study/forensic-verification-of-social-content/), [Bellingcat](https://www.bellingcat.com/resources/how-tos/2014/07/09/a-beginners-guide-to-geolocation/).
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Sairaalaan rysähtää kerralla kymmeniä onnettomuuspotilaita – kuinka kriisistä selvitään?
Kainuun keskussairaalassa harjoitellaan ensi viikolla suuronnettomuustilannetta, jossa  päivystyspoliklinikka täyttyy nopeasti kymmenistä eriasteisesti vammautuneista potilaista. Harjoituspotilaat muun muassa maskeerataan tekoverellä aitouden tunteen lisäämiseksi.
Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikka täyttyy eräänä päivänä ensi viikolla eriasteisesti vammautuneista potilaista ääriään myöten. Kainuun sote-kuntayhtymä järjestää tulevalla viikolla [suuren onnettomuusharjoituksen](http://sote.kainuu.fi/mainnews.asp?id=3995) Kainuun keskussairaalassa. Harjoituksen järjestäjät eivät kerro etukäteen lähtötilannetta. Koska kyse on suuronnettomuusharjoituksesta, potilaita on paljon, sanoo hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
– Emme halua kertoa esimerkiksi lähtötilannetta tai tapahtumapäivää etukäteen, koska haluamme pitää tilanteen yllättävänä – niin kuin se tilanne aidostikin on. Harjoitus tehdään mahdollisimman todentuntuisena. Kaikille on kyllä selvästi tiedossa, että kyseessä on harjoitus, mutta halutaan että harjoittelun kulku ja harjoittelu menee kuten tositilanteessa toimittaessa.
AMK toimittaa potilaat, seurakunta antaa henkistä ensiapua
Potilaat ovat Kainuun ammattikorkeakoulun opiskelijoita, ja Kajaanin evankelis-luterilainen seurakunta tarjoaa harjoitukseen henkistä ensiapua yhdessä Kainuun soten henkilökunnan kanssa. Myös he ovat pimennossa tarkasta päivästä ja tapahtumasta. AMK:n opiskelijoiden mukaan ottamisella on itsekkäät syyt, sanoo Esa Ahonen.
– Siinä on myös koulutustavoite. AMK:n opiskelijoille tämä on yksi tapa kouluttautua ja perehtyä asiaan. Toivottavasti tulevaisuudessa sitten heistä aika suuri osa on soten työntekijöitä, eli siinä tavallaan koulutetaan tulevaa omaa väkeä.
Tämä on vähän sellaista verkonpaikkaajan työtä: varautuu, varautuu, muttei toivo, että suunnitelmia tarvitsisi koskaan oikeasti toteuttaa.
Harjoituksen alkuvaiheessa ambulanssiralli on melkoinen. Harjoitus tulee näkymään ensivaiheessa erityisesti päivystyspoliklinikalla. Kainuun soten viestintäpäällikkö Eeva Mäntymäki korostaa harjoituksen ennakkotiedotuksen merkitystä.
– Harjoitus tulee varmasti näkymään päivystyksessä. Kun tieto harjoituksesta on etukäteen, niin toivottavasti kukaan ei säikähdä siellä päivystyspolilla.
Tekoverta on varattu riittävästi
Kymmenet harjoituspotilaat maskeerataan aitouden tunteen lisäämiseksi. Tekoverta kuluu, sanoo hallintoylihoitaja Marjo Huovinen-Tervo.
– Sitä on kyllä riittävästi.
Huovinen-Tervon mukaan harjoitus koskee suurinta osaa sairaalaa.
– Ensihoito kuljettaa harjoituspotilaista päivystyspoliklinikalle – siinä on ensimmäinen piste harjoitella suuronnettomuustoimintaa ja sen jälkeen potilaita siirretään eteenpäin sairaalassa röntgeniin, leikkausostolle, ehkä vuodeosastoille.
– Mikäli kyse olisi oikeasta suuronnettomuudesta, vaikutukset aiheuttaisivat vuodeosastoilla ja poliklinikoilla tilanteita, että joudutaan kiireetöntä hoitoa vaatimattomia potilaita joko lähettämään kotiin tai siirtämään vuodeosastoilta muihin yksiköihin, Huovinen-Tervo selvittää.
Harjoitus ei vaikuta todellisten potilaiden kiireelliseen hoitoon, vakuuttaa hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
– Kenenkään sairauden hoito ei harjoituksen vuoksi viivästy. Kaikki päivystyspoliklinikalle tulevat todelliset potilaat hoidetaan tavanomaisesti. Ketään ei käännytetä ovelta, eli kiireellisyys- ja hoidontarve arvioidaan kaikilta tulovaiheessa. Jos siinä on joku kiireetön asia, joka voidaan siirtää seuraavaan päivään, niin voidaan järjestää hänen jatkohoitonsa muuhun paikkaan. Muuten toimitaan ihan tavanomaisten käytäntöjen mukaan.
Läheltä piti -tilanne viimeksi kesällä
Harjoituksella testataan suuronnettomuussuunnitelman toimivuutta, sanoo hallintoylihoitaja Marjo Huovinen-Tervo.
Kun tieto harjoituksesta on etukäteen, niin toivottavasti kukaan ei säikähdä siellä päivystyspolilla. 
– Suuronnettomuusharjoitus on osa lakisääteistä valmiussuunnitelmaa. Tämä on vähän sellaista verkonpaikkaajan työtä: varautuu, varautuu, mutta toivoo, että suunnitelmia ei tarvitsisi koskaan oikeasti toteuttaa.
Todellisia suuronnettomuustilanteita ei Kainuussa ole viime vuosina sattunut, mutta kesällä oli läheltä piti -tilanne, sanoo hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
– Maanantaiaamuna [27. heinäkuuta kello 11 aamulla](http://yle.fi/uutiset/kainuun_keskussairaala_ilman_vetta/8184911) halkesi päävesiputki, josta koko keskussairaala sai vetensä. Silloin aiemmista harjoituksista oli todellista hyötyä. Saimme aika nopeasti organisoitua veden kuljetuksen ja putken korjaaminen meni aika hyvin, ettei tarvinnut lähteä siirtämään potilaita pois, vaan kaikki potilaat hoidettiin. Silloin kiireettömiä potilaita jouduttiin siirtämään myöhemmäksi, mutta kaikki sujui muuten normaalisti.
Nämä joukot Suomi lupaa YK:n operaatioihin
Presidentti Sauli Niinistö kertoi asiasta rauhanturvahuippukokouksessa New Yorkissa. Hallitusohjelman mukaan Suomi aikoo keskittyä maan kannalta merkityksellisimpiin ja vaikuttavimpiin operaatioihin.
Myös Suomi on luvannut joukkoja YK:n rauhanturvaoperaatioihin. [Presidentti Sauli Niinistö kertoi asiasta](http://presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=334891&nodeid=44810&contentlan=1&culture=fi-FI) rauhanturvahuippukokouksessa New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Suomi toimii Unifilin suomalais-irlantilaisen pataljoonan johtovaltiona ensi vuoden loppuun. Suomi aikoo lähettää sotilaitaan Unifil-joukkoihin vielä kahden vuoden ajan tämän jälkeenkin. Kontribuutio on yli kolmesataa henkeä.
Niinistön mukaan Suomi lähettää Minusma-operaatioon sotilastarkkailijoita ja lisää näin operaatioon osallistuvien sotilaiden määrää. Suomen vahvuus on kokonaisuudessaan enintään kaksikymmentä henkeä.
Suomi myös lupaa vuodelle 2017 niin sanottuja ATU-joukkoja, erikoisjoukkoja ja siirrettävän CBRN-laboratorion. ATU-joukkojen vahvuus on enintään 275, erikoisjoukkojen kaksisataa. CBRN-laboratorion vahvuus on enintään 55, vuodesta 2018 alkaen, Niinistö kertoi.
Presidentti totesi Suomen tarjoavan YK:n operaatioihin myös enemmän poliiseja. Tarkoitus on, että Suomi lähettää ensi vuonna kaksikymmentä poliisiasiantuntijaa rauhanturvatehtäviin.
Tämän lisäksi Suomi lisää kapasiteettiaan koulutus- ja harjoitustehtävissä. Tehtävillä tuetaan rauhanturvaamista Afrikassa, erityisesti Itä-Afrikan valmiusjoukoissa.
[Hallitusohjelman mukaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82) Suomi vähentää osallistumistaan sotilaallisiin rauhanturvaoperaatioihin. Operaatioissa on määrä keskittyä Suomen kannalta merkityksellisimpiin ja vaikuttavimpiin.
Käytännössä presidentti Niinistö vahvisti Suomen jatkavan rauhanturvatehtävissä viidellä osa-alueella.
Obama mainitsi Suomen
Ulkoministeriön ensi vuoden talousarvioesityksessä arvioidaan, että sotilaallisiin ja siviilikriisinhallintatehtäviin palkattua henkilöstöä on tulevana vuonna noin 690 henkeä. [Ministeriö tiedotti asiasta](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=334761&contentlan=1&culture=fi-FI) eilen maanantaina.
[Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kertonut](http://yle.fi/uutiset/ykn_rauhanturvaamiseen_40_000_hengen_lisajoukot__obama_mainitsi_suomen/8338733), että yli viisikymmentä valtiota on luvannut kymmeniätuhansia sotilaita ja poliiseja lisää YK:n rauhanturvatehtäviin. Obama mainitsi lausunnossaan myös Suomen.
Suomalaiskeksintö kaataa myös Kaliforniassa – Sienettyvä lyijytön hirviluoti
Moni metsästäjä on kyllästynyt nyppimään myrkyllisiä hajonneen lyijyluodin sirpaleita pois saaliistaan. Nammo Lapuan sienimäiseksi muuttuvan luodin saa valmistajan mukaan usein pois kokonaisena. Kilpaileva Sakon patruunatehdas kuitenkin suhtautuu kupariluoteihin varovaisemmin.
Lyijykärkisestä luodista irtoaa helposti jäämiä saaliseläimeen.
Niiden merkityksestä kiistellään, vaikka lyijy sinällään on kiistattomasti todettu pieninäkin annoksina vaaralliseksi aineeksi. Haittojen takia lyijyn käyttöä on kielletty tai rajoitettu muun muassa bensiinin lisäaineena, maaleissa ja elektroniikassa.
Jälkimmäisiin liittyvistä keksinnöistään tunnetussa Yhdysvaltain osavaltiossa – Kaliforniassa – lyijyn käyttökieltoa on ulotettu myös luotiaseilla tapahtuvaan metsästykseen. Vaiheittain voimaan tulevat määräykset ovat panneet vauhtia lyijyttömien metsästyspatruunoiden kehittelyyn.
Suomesta [Kalifornian viranomaisten hyväksynnän](https://www.wildlife.ca.gov/Hunting/Nonlead-Ammunition#25046244-when-does-the-nonlead-ammunition-regulation-take-effect-) on saanut Etelä-Pohjanmaalla Lapualla valmistettava kuparinen luotityyppi.
Kuparisten luotien ja niillä ladattujen patruunoiden osuus Nammo Lapuan metsästyspatruunoiden myynnistä onkin noussut muutamassa vuodessa 30–40 prosenttiin.
– Vuotuinen kasvu on ollut 5–6 prosentin luokkaa,  toteaa Nammo Lapuan toimitusjohtaja Raimo Helasmäki.
Heti lippaaseen
Nammo-Lapuan tuotekehityspäällikkön Pekka Lintulan mukaan kupariluotiset patruunat toimivat yleisimmissä metsästysaseissa. Hänen mukaansa niillä myös osuu.
– Jos kivääri on kohdistettu harjoituspatruunalle sadan metrin etäisyydelle, ero on niin pieni, että uutta kohdistusta ei tarvita tavanomaisiin metsästystilanteisiin, esimerkiksi hirvelle enintään 100 metrin etäisyydelle. Parasta on tietenkin kohdistaa ase käytetylle metsästyspatruunalle, Lintula sanoo.
Koska kupari on lyijyä kevyempää, on luodeista jouduttu tekemään pitempiä.
– Kupariluodit on suunniteltu vakautumaan käytössä olevilla aseen rihlan nousuilla hieman suuremmasta pituudesta huolimatta, Lintula vakuuttaa.
Rihloilla tarkoitetaan aseen piipussa olevia uria, jotka laittavat luodin pyörivään liikkeeseen. Rihlan nousu puolestaan vaikuttaa siihen, kuinka monta kierrosta luoti ehtii ennen ulostuloaan pyörähtää. Tällä on vaikutusta luodin pysymiseen halutulla lentoradalla.
Killpailevan valmistajan, Sako patruunoiden johtaja Sampsa Olkinuora onkin kupariluotien suhteen varovaisempi.
Aseet ei kuparille tehtyjä
– Nykyiset aseet on suunniteltu lyijyluodeille. Luoti voi olla esimerkiksi 30 milliä pitkä. Jos me halutaan kevyemmästä materiaalista samanpainoinen luoti, sen on oltava pitempi, koska halkaisijaa ei voida kasvattaa. Kun luodin pituus kasvaa, se vaatii pitemmän rihlan nousun, jotta se lentää suoraan. Eli kupariluodin pitäisi pyörähtää piipussa useamman kerran, jotta se pysyisi suorassa, Olkinuora selittää.
Toki myös Sakon valikoimissa on kupariluoteja.
– Sakon myymistä metsästyspatruunoista noin 10 prosenttia on kupariluotisia, Olkinuora kertoo.
Olkinuoran mukaan Sakon etuna on se, että sama yritys valmistaa myös aseita. Myös lyijyluotien metsästyskäytön rajoittamista koskeva keskustelu on yhtiössä tuttua – muun muassa omistajan eli italialaisen Beretta-konsernin kotimaan kautta.
– Italiassa ja Saksassa keskustellaan asiasta, Olkinuora sanoo.
Tampereen lukiolaisista yli kolmannes muista kunnista – erikoislinjat vetävät
Tänä vuonna aloittaneista lukiolaisista jo liki 40 prosenttia tulee muista kunnista. Ulkopaikkakuntalaisista opiskelijoista tulee kustannuksia kaupungille ja kulujen perimistä muilta kunnilta on harkittu.
Tuoreiden tilastojen mukaan yli kolmannes Tampereella lukioita käyvistä on muita kuin tamperelaisia. 
Tänä vuonna aloittaneista ulkopaikkakuntalaisten osuus on jo 37,7 prosenttia, kun se viime vuonna oli 32,5 prosenttia ja kaksi vuotta sitten 28,7 prosenttia. Kaikista Tampereen kaungin lukioita käyvistä 32,4 prosenttia on muualta kuin Tampereelta. Luvuissa eivät ole mukana yksityiset lukiot.
Vieraspaikkakuntalaisten kouluttaminen maksaa kaupungille huomattavia summia. Kulujen perimistä naapurikunnilta on harkittu, mutta siihen ei ole ryhdytty.
– On koettu, ettei menettely ole ilmeisesti kaikkien pykälien mukaista. Täytyy myös muistaa, että opiskelijat tuovat valtionosuuden tullessaan, Tampereen kaupungin lukiokoulutuksen johtaja Eija Tiisala-Heiskala toteaa.
Valtio maksaa kunnille reilut 5600 euroa oppilasta kohti ja Tampereella kaupunki laittaa lisärahaa vielä 2600-2700 euroa per oppilas. Laskun loppusummaksi on saatu reilut 2,5 miljoonaa.
Naapurikunnat eivät ole myöskaan ilmaisseet halukkuutta osallistua menoihin. Eija Tiisala-Heiskasen mukaan tämä on ymmärrettävää, koska kunnat pelkäävät joutuvansa maksamaan kustannuksia, jotka eivät niille kuulu. Asiassa painaa myös se, että toisen asteen opiskelijalla on oikeus hakeutua mihin tahansa lukioon tai ammattiopistoon.
Erityistehtäviä naapurikuntiin
Ratkaisuksi Tampereen lukiojohtaja ehdottaa naapurikuntien lukioiden erikoistumista. Koska erityislukiot ja -linjat näyttävät kiinnostavan nuoria, naapurikunnissa voitaisiin erikoistua ja tehdä erilaisia painotuksia.
Valitettavasti nämä ovat usein poikia, jotka jäävät vaille lukiopaikkaa.
– Kaikilla lukioillamme on oma profiilinsa, joka tulee erityistehtävästä tai painotuksesta. Juuri nämä linjat vetävät ulkopaikkakuntalaisia, Eija Tiisala-Heiskanen kertoo.
Hyvänä esimerkkinä Tiisala-Heiskala pitää Kangasalaa, jonka oman lukion suosio on noussut musiikkipainotteisen linjan myötä. Kangasalla on panostettu myös tekniikkaan ja opetustiloihin.
Naapurikuntien opiskelijat nostavat keskiarvoa
Naapurikunnista tulevat opiskelijat ovat lukiojohtajan mukaan erittäin innostuneita ja motivoituneita. Ongelmana on sisäänpäässeiden keskiarvon nouseminen, mikä jättää tamperelaisia lukioiden ulkopuolelle.
– Valitettavasti nämä ovat usein poikia, jotka jäävät vaille lukiopaikkaa, Eija Tiisala-Heiskanen sanoo.
Valtakunnallisia erityistehtäviä haetaan ja jaetaan aika ajoin uudestaan. Eija Tiisala-Heiskala pitää mahdollisena, että jotkin tamperelaisten lukoiden linjoista voitaisiin jatkossa järjestää ympäristökunnissa.
_Juttua täsmennetty kaikkia vuositasoja koskevilla tiedoilla kello 11.43._
 Dieselin hinta laskee, mutta kuljetusfirma ei hyödy – tässä syy
Polttoaineiden hintojen laskun luulisi lihottavan kuljetusyritysten taseita, mutta harvemmin näin käy. Kun dieselin hinta laskee, myös rahdin hinta putoaa.
Polttoaineiden hinnat ovat kääntyneet kesän jälkeen laskuun. Kuluttajan dieselistä maksama litrahinta on tullut 1,20 euron tuntumaan, monilla asemilla allekin. Viime vuoden syyskuusta litrahinta on tullut noin 20 senttiä alaspäin.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n johtaja Sakari Backlundin mukaan sama hintakehitys koskee myös alan yrityksiä. Kuljetusalan yrityksissä polttoaine on henkilökustannusten jälkeen suurin kuluerä.
– Niiden osuus voi olla yli 30 prosenttia sellaisessa yrityksessä, jossa on paljon pitkiä yhdistelmiä ja raskasta kalustoa.
Kuljetusalan yritykset eivät polttoaineiden hinnanlaskusta pääse juuri hyötymään. Isolla osalla yrityksistä on sopimuksissa ehto, joka tasaa hintariskiä hintojen noustessa tai laskiessa.
– Tapauskohtaisesti yrityskin voi hyötyä, mutta valtaosassa isoja kuljetussopimuksia käytetään ehtoja, jotka seuraa tietyissä rajoissa ja tietyllä aikavälillä dieselöljyn hinnanmuutoksia. Pitkällä aikavälillä voitot ja tappiot tasaantuvat, vaikka jollakin hetkellä voi kuljetusyritys hyötyä ja toisella hetkellä asiakas.
– Käytäntö yleistyi 2008 tienoissa, kun hinnat nousivat voimakkaasti. Riski jaetaan näin kuljettavan yrityksen ja palvelua ostavan asiakkaan kesken, johtaja Sakari Backlund kertoo.
Backlundin mukaan hintojen tasaus on toiminut pääsääntöisesti hyvin. Ne ovat vakauttaneet toimialan suunnittelua.
– Pitkällä aikavälillä toivomme, että tämä näkyy kuljetusalan yritysten kannattavuutena.
Hintakehitystä mahdoton ennustaa
Sakari Backlundin mukaan polttoaineiden hintakehitystä on tällä hetkellä mahdoton ennustaa.
– Erittäin vaikea. Raakaöljyn hinta on poikkeuksellisen alhaalla.  Hintakehitys riippuu monista asioista. Niitä ovat ainakin kysyntä ja kulutus maailman markkinoilla, valuuttakurssivaihtelut ja kotimaan olosuhteet tulevana talvena.
– Odotan, että tilanne jatkuu nykyisen kaltaisena pitkälle ensi vuodelle. Kuluneena vuotena tilanne ollut vakio, ja hintojen laskua ja nousua ollut yhtä paljon, Backlund arvioi.
[Autoilijan lompakko kevenee tankilla – näin hyödyt 20 sentin hinnanlaskusta](http://yle.fi/uutiset/autoilijan_lompakko_kevenee_tankilla__nain_hyodyt_20_sentin_hinnanlaskusta/8337522)
Superkone mättää maahan 25 000 kukkasipulia tunnissa
Helsinki kokeilee ensimmäistä kertaa kukkasipuleiden istuttamista koneellisesti. Koneen ansiosta pystytään tekemään istutuksia laajoille alueille nopeasti.
Helsinki kokeilee ensimmäistä kertaa kukkasipuleiden istuttamista koneellisesti. Ruotsista tuodun hollantilaisen superkoneen avulla maahan laitetaan yhteensä lähes 100 000 sipulia eri puolille Helsinkiä.
Kone pystyy istuttamaan 10 000 narsissia tai 25 000 pikkusipulia tunnissa. Koneen ansiosta pystytään tekemään istutuksia laajoille alueille nopeasti. Samalla kaupunki tutkii koneellisen istutuksen kustannushyötyjä.
Kukkasipulikonetta tarvitaan sillä Helsinkiä kukitetaan parhaillaan Vihervuodeksi 2016. Helsingin jälkeen kone jatkaa istutustyötä Tampereella. Helsingin kaupungin rakennusvirasto ja Stara ovat istutuskokeilun puuhamiehinä.
Taajuuskaista voi loppua kesken 5G-mobiiliverkossa
Viranomaisverkko, puolustusvoimien omat tietoliikenneyhteydet tai radio- ja tv-lähetykset voivat olla uuden 5G-verkon tiellä.
Riittävän laajan taajuuskaistan saaminen seuraavan sukupolven langattoman 5G-verkon käyttöön voi muodostua koko sen ajatellun toiminnan pullonkaulaksi.
Asia nousi esille Oulussa meneillään olevassa suuressa ICT-alan Global Forum -tapahtumassa, jossa kiinnitettiin huomiota siihen, että tämäkin asia on Yhdysvalloissa toisin.
– Ollaanko Euroopassa antamassa sitä taajuuskaistaa niin paljon kuin monet 5G-palvelut tarvitsevat? Monissa ajatuksissa 5G tarvitsee todella laajaa kaistaa, jotta saadaan dataa menemään riittävästi läpi, toteaa Oulun 5G-testiverkkohankkeen projektipäällikkö Atso Hekkala VTT:stä.
Monet muut toiminnot kilpailevat jo nyt 5G:n vaatimista uusista radiotaajuuksista.
– Siellä on monia muita käyttäjiä näillä taajuuksilla. On puolustusvoimat, sellaisia yrityksiä kuten Yle ja paljon viranomaistaajuuksiakin, jotka voivat olla aika pirstaloituneina ja se haittaa sitä 5G-käyttöä, pohtii Hekkala.
Perhehoitaja Hokkasen kotona asuu kolme mummoa ja pappa – "Me ollaan yhtä suurta perhettä"
Kotonaan neljää vanhusta hoitava Päivi Hokkanen elää hoidettaviensa kanssa täyttä elämää. Arkenakin soitetaan ahkerasti vinyylejä, pelataan bingoa, leivotaan, pyykätään ja ruoditaan päivän polttavat uutisaiheet.
Viitasaarelainen Päivi Hokkanen hoitaa kotonaan kolmea mummoa ja yhtä pappaa. Arkea rytmittävät ruokailut ja yhteiset puuhat.
– Askareet tehdään yhdessä eli ulkoillaan, säilötään marjoja ja käydään kaupoilla. Jokainen osallistuu jaksamisensa mukaan. Mutta pakko ei ole möllättää aina kotona. On käyty kesäteatterissa, konserteissa ja mökilläkin, kertoo Hokkanen arjesta.
Osa vanhuksista on fyysisesti hyvässä kunnossa, mutta muisti ja psyykkinen puoli saattavat tökkiä.
Välillä perhehoitoon tulevat saattavat Hokkasen mukaan olla heikossa kunnossa sekä psyykkisesti että fyysisestikin. Perhehoidossa tapahtuu usein muutos.
– Mieli virkistyy, olo piristyy ja toimintakyky paranee. Vanhat haaveet ja arkiaskareet valtaavat mielen, vaikka ne eivät enää käytännössä onnistuisikaan. Eräänkin asukkaan traktorikauppoja on omaisten kanssa peruttu. Ja toisen kotiin muuttajan haaveita yritetty sovitella, Hokkanen muistelee.
Kotiin paluu ei ole vanhuksilla kuitenkaan enää vaihtoehto. Kuntoutuminen tuo siis omat lisähaasteet, mihin auttaa Hokkasen kokemuksella sinnikäs luoviminen.
Pitkän päivän ilta ja luopumisen vaikeus
Lähihoitaja Hokkaselle perhehoito oli vuosia kytenyt unelma. Kun neljä omaa lasta ovat jo maailmalla, ei unelmalle ollut esteitä.
Vaikka työ palkitsee tekijäänsä, on vapaata vähän. Tekemistä riittää aamuvarhaisesta iltaan.
– Aamukahdeksalta keitän puuron ja sitten iltayhdeksältä peittelen viimeiset sänkyyn.
Eräänkin asukkaan traktorikauppoja on omaisten kanssa peruttu.
Valtaosa Hokkasen kotona asuneista vanhuksista on 75–90-vuotiaita. Päätös uudesta asukkaasta tehdään aina koejakson jälkeen.
– Muutamassa viikossa jo näkee sopeutuuko muuhun porukkaan ja asettuuko taloksi. Kemiankin pitää toimia.
Perhehoidossa ei Hokkasen mielestä voi kiristellä hampaita. Vanhusten on saatava päästää tarpeen tullen kiukku ilmoille.
– Parasta ovat huumori, vanhat sanonnat ja sutkautukset, joita vanhuksilla riittää.
Alussa hankalinta oli yhteisten pelisääntöjen ja vierailuaikojen sopiminen. Nyt Hokkanen kokee vaikeimmaksi luopumisen.
– Se on kova paikka, kun kunto romahtaa, ja vanhus siirtyy muualle asumaan. Yhteinen arki hitsaa meidät tiiviisti yhteen. Siinä ehtii kovastikin kiintyä.
Some tarjoaa tunteita, joita moni kokee vain kännissä
Sosiaalisen median käyttö on yksi syy nuorten vähentyneeseen humalajuomiseen. Asiantuntijan mukaan juomisesta saatava palkinto on nimenomaan sosiaalinen.
Nuorten humalahakuinen juominen on vähentynyt jatkuvasti tällä vuosikymmenellä. Tänä vuonna raittiiden nuorten osuus 12–16-vuotiaista tytöistä ja pojista on suurimmillaan koko 2000-luvun aikana.
Suomalaista juhlimiskulttuuria tutkinut sosiologi ja Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n erityissuunnittelija Antti Maunu näkee yhdeksi syyksi sosiaalisen median. Some täyttää Maunun mielestä ainakin osittain sitä tarvetta, jota usein tyydytetään juomisella.
– Ihminen on lähtökohtaisesti sosiaalinen olento. Somessa saa ilmaista tunteitaan ja olla sosiaalinen. Ihan kotona ja selvin päin.
Viina on vapautta mutta myös vaaraksi
Somesta huolimatta suurin osa nuorista kuitenkin vielä juo. Maunun mukaan alkoholi on Suomessa edelleen moraalisen aikuisuuden symboli ja siihen liittyvä emotionaalinen ja symbolinen lataus on suuri.
Viinaan liittyviä lainsäädännöllisiä uudistuksia on tällä hetkellä hankala tehdä, koska aina joku suuttuu.
– Viina merkitsee suomalaisille vapautta, mutta myös vaaraa. Viinaan liittyviä esimerkiksi lainsäädännöllisiä uudistuksia on täällä hankala tehdä, koska aina joku suuttuu.
Maunu haluaa kumota suomalaisten hellimän myytin, jonka mukaan Suomen alkoholilaki olisi maailman tai ainakin Euroopan tiukimpia.
– Edustamme eurooppalaista keskitasoa. Esimerkiksi Norjassa ja Ranskassa linja on joissain suhteissa vielä tiukempi. Baltiassa tiukennetaan, samoin Australiassa.
Ryhmään kuuluminen tärkeintä
Maunun mielestä yksi ratkaisu suomalaisten humalahakuiseen juomiseen olisi tarjota kansalle sosiaalisia vastineita porukalla olemiseen ja tunteiden ilmaisemiseen.
– Juomistilanteessa on luvallista osoittaa tunteitaan. Mikä muu toiminta olisi sellaista, jossa ollaan porukalla ja niin vahvasti ryhmänä?
Alkoholihaittojen vähentämiseksi erityisesti nuorten kohdalla Maunu liputtaa vapaamuotoisen yhdessäolon puolesta. Lähtökohtana on, että nuori tarvitsee kokemuksen kuulumisesta johonkin porukkaan ja sitä kautta maailmaan. Tämä on myös EHYT ry:lle ja tulevaisuuden ehkäisevän päihdetyön tärkeä linja.
– Olemme kehittäneet erilaisia ryhmäytymismalleja nuorten kanssa työskenteleville. Siinä ajatuksena on tarjota nuorille mahdollisuuksia paitsi ryhmätunteen kokemiseen, myös tunteiden ilmaisemiseen. Tällä tarjotaan nuorille sitä, mitä he tavoittelevat myös päihteiden käytöllä.
Porin valtuustoryhmät suhtautuvat pääosin myönteisesti vastaanottokeskukseen
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoi maanantai-iltana valtuustolle ehdottavansa, että Liinaharjan vanhainkotiin tulisi vastaanottokeskus. Vanhukset siirretään muihin yksiköihin.
Porin valtuustoryhmien enemmistö vaikuttaisi kannattavan vastaanottokeskuksen perustamista Liinaharjaan. Näin käy ilmi valtuustoryhmien johtajien kommenteista.
Valtuuston maanantaisessa kokouksessa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoi, että Liinaharjan vanhainkodin asukkaat siirretään pois vastaanottokeskuksen tieltä, kunhan kaupunginhallitus tekee asiasta linjauksen ensi viikon alussa.
Perussuomalaiset vastaan
Ainoana suurempana ryhmänä perussuomalaiset vastustavat Liinaharjan vanhainkodin muuttamista turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi. Valtuustoryhmä kokoontui päättämään kannanotosta heti Porin valtuuston kokouksen jälkeen.
– Vanhusten siirto kodeistaan Liinaharjan vanhainkodista nopeutetulla aikataululla on epäinhimillistä ja valtuuston päätöksen vastaista. Valtuuston päätöksen mukaan Liinaharjan vanhainkoti toimii vuoden 2016 loppuun saakka, ryhmä toteaa lausunnossaan.
Muissa ryhmissä positiivista
Muista valtuustoryhmistä SDP:n valtuustoryhmän johtaja Esa J. Walman arvioi Ylelle, että ryhmä ottaa ehdotukseen myönteisen kannan. Ryhmässä on tosin toisenlaisiakin mielipiteitä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm kertoo kannattavansa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen esitystä. Kummallakaan vasemmistoryhmällä ei ole asiaan vielä virallista kantaa.
Keskustan ryhmän varapuheenjohtaja Tapio Huhtanen arvioi, että ryhmä suhtautuu ehdotukseen myönteisesti. Vihreiden ryhmänjohtaja Anne Liinamaan mukaan vihreät pitävät ehdotusta ilman muuta hyvänä
Yle Satakunta ei ole tavoittanut kokoomuksen ryhmäjohtoa kommentoimaan asiaa, mutta eri lähteistä saatujen tietojen mukaan kokoomus suhtautuu positiivisesti kaupunginjohtajan esitykseen. Näin ollen Liinaharjan vanhainkodin muutos vastaanottokeskukseksi on mitä todennäköisimmin toteutumassa.
_Lisäys klo 8.45_: Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Bia Kaski vahvisti aamulla Yle Satakunnalle, että kokoomus aikoo kaupunginhallituksessa tukea vastaanottokeskuksen perustamista Liinaharjan tiloihin.
Tämä haastattelu sai Sipilän muuttamaan mielensä – video
Jorvin sairaalan kätilöt kertoivat toissa viikolla Ylen A-studiossa, mikä merkitys sunnuntailisillä on kätilöiden palkkaukseen.
Kätilöt Nina Heinikoski ja Raakel Shapcott kertoivat 16. syyskuuta Ylen A-studiossa, miten sunnuntailisien leikkaukset olisivat vaikuttaneet heidän saamaansa palkkaan.
Heidän kertomansa sai pääministeri Juha Sipilän harkitsemaan leikkausaikeita uudelleen.
Video: Näin suomalaisesta potusta tulee ruotsalainen kermaperuna
Haaparannalla jalostetaan joka vuosi miljoonia kiloja suomalaista perunaa. Suomen peruna päätyy useimmiten ruotsalaisen lautaselle kermaperunana. Katso videolta, miten peruna jalostetaan alusta loppuun asti saman katon alla.
Haaparannalla toimiva perunanjalostamo Outinens Potatis käsittelee vuodessa 12-13 miljoonaa kiloa suomalaista perunaa. Määrä on 80 prosenttia tehtaan käyttämästä perunasta. Suomalaisen perunan laatu miellyttää, kertoo toimitusjohtaja Karl-Johan Outinen.
– Kylväjät ovat huippukylväjiä ja heidän kanssaan on mukava käydä kauppaa. Tuote on hyvä, Outinen sanoo.
Suomalainen peruna tulee muun muassa noin 170 kilometrin päästä Tyrnävän lakeuksilta.
Jalostamon suurimmat asiakkaat ovat vähittäiskauppaketjuja kuten ICA, Coop ja Lidl. Markkina-alueena on koko Ruotsi.
– Suomen puolelle markkinointi ja vienti ei ole oikein vielä onnistunut, Outinen kertoo.
Perunaan kosketaan vasta kaupassa
Outinens Potatis työllistää parikymmentä henkilöä. Linjastot ovat pitkälle automatisoituja.
– Meillä on no hands -linja, eli me emme koske koskaan raaka-aineeseen. Tekniikka hoitaa sen ja ensimmäistä kertaa kun joku ottaa perunan käteen, se on jo kaupassa.
Perunasadosta on tulossa tänä vuonna keskimääräistä pienempi Suomessa. Tähän mennessä ruotsalaisjalostamolle tulleen suomalaisen perunan laatu on ollut Outisen mukaan parempi kuin esimerkiksi viime vuonna. Jalostamolla jännitetäänkin nyt, riittääkö perunaa varastossa ensi kevääseen ja kesään asti.
Katso videolta, miten suomalaisesta perunasta syntyy liukuhihnalla kermaperunoita ruotsalaisille.
Teemu Pulkkisella ylävartalovamma, päävalmentaja toivoo vielä näyttöjä
Detroitin päävalmentaja Jeff Blashill haluaa nähdä Teemu Pulkkisen tositoimissa vielä ennen kauden alkua. 
NHL-jääkiekkojoukkue Detroit Red Wingsin laitahyökkääjä Teemu Pulkkinen oli sivussa maanantain harjoitusottelusta Philadelphiaa vastaan ylävartalovamman takia. Red Wingsin päävalmentaja Jeff Blashill haluaisi nähdä suomalaisen luistelemassa vielä tällä viikolla. 
Pulkkinen on antanut kauden harjoituspelissä kovat näytöt, sillä hän on summannut kahdesta pelistä tehot 3+2.
\- Haluaisimme nähdä Pulkkisen luistelemassa viikon puolivälissä. Kyse on kivusta. Tilannetta seurataan päivä kerrallaan, Blashill totesi Red Wingdin nettisivuilla.
Viime kaudella NHL:ssä 31 ottelua pelannut Pulkkinen kuuluu todennäköisesti Detroitin vakiokalustoon alkavalla kaudella, mutta Detroit-valmentaja haluaa vielä nähdä Pulkkisen tositoimissa ennen kauden alkua. 
\- Haluaisimme hänet vielä yhteen harjoitusotteluun. Jos mahdollista, haluaisimme nähdä hänen luistelevan vielä tällä viikolla.
Detroit voitti maanantain harjoitusottelussa Boston maalein 3-1. 
NHL:n maanantain harjoitusottelut:
Boston       - Detroit        ** 1-3 **  
_**BOS: Rask 21/24 torj.**_
Montreal     - Pittsburgh      **4-1 **
NY Islanders - Washington     ** 1-3 **
NY Rangers   - Philadelphia **ja 3-2 **  
_**NYR: Raanta 27/29 torj.**_
Vancouver    - Arizona         **1-0**
Liedakkalan koulun vaiheista tiedotettiin kyläläisiä
Keminmaalaisille kerrottiin maanantai-iltana Liedakkalan koulun tilanteesta. Koulun kohtalosta päättää Keminmaan kunnanvaltuusto loppuvuodesta.
Keminmaassa Liedakkalan koulun tilanteesta järjestetty tilaisuus sai liikkelle arviolta 30-40 ihmistä. 
Oppilaiden vanhemmille ja muille kyläläisille esiteltiin maanantai-iltana erilaisia laskelmia koulun lakkauttamisen puolesta ja vastaan.
– Kunnanhallitus on edellyttänyt, että informoimme kyläläisiä siitä, missä asiassa mennään, kertoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja Jouni Hast tapaamisen taustasta.
Lisää selvitettävää
Kunnan sivistystoimenjohtaja kävi tapaamisessa läpi esimerkiksi laskelmia kuljetuskustannuksista, jos koulu lakkautetaan. Tapaamisessa päätettiin myös, että seuraavaksi selvitetään, mitä maksaa yhden oppilaan koulutaival Keminmaassa.
Keminmaan kunnanvaltuusto käsittelee Liedakkalan koulun kohtaloa marraskuussa. Voimassa on kunnanhallituksen esitys, että koulu lakkautetaan 2016.
Hallinto-oikeus: Kouvolan korvattava vanhukselle lääkejakelun kustannukset
Oikeus katsoi, että lääkejakelu kuuluu kunnan tehtäviin, eikä siitä saa koitua ylimääräisiä kustannuksia asiakkaalle. Kouvola on sittemmin ottanut annosjakelun kontolleen.
Kiista vanhusten lääkejakelun kustannuksista on päättynyt Kouvolan kaupungin tappioon hallinto-oikeudessa. Kaupunki peri vielä muutama vuosi sitten lääkkeiden konellisesta jakelusta maksun asiakkailta, mutta luopui käytännöstä vuoden 2014 alussa.
Yksi asiakkaista valitti maksamistaan jakelukustannuksista, ja kiista meni Itä-Suomen hallinto-oikeuden käsiteltäväksi. Oikeus katsoi, että lääkejakelu on kunnan lakisääteinen tehtävä eikä asiakkaalle saa koitua siitä lisäkustannuksia. Kaupunki velvoitettiin palauttamaan vanhukselle noin 550 euroa.
Myös eduskunnan oikeusasiamies on linjannut, että lääkejakelusta ei saa tulla kustannuksia asiakkaille.
Satavuotias Jyväskylän normaalikoulu on virkeä uudistaja
Jyväskylän normaalikoulu juhlii tällä viikolla pyöreitä vuosiaan. Tasan sata vuotta sitten perustettiin Jyväskylän Suomalainen Yhteiskoulu. Tänä päivänä normaalikoulu on valtion harjoittelukoulu, jossa muun muassa kehitetään uusia opetusmenetelmiä.
Satavuotisuutta juhlitaan normaalikoulun yläkoulussa ja lukiossa. Juhlaviikolla koulupäivisin on monenlaista, normaalista poikkeavaa ohjelmaa.
Viikon aikana nähdään myös lukiolaisten ja yläkoululaisten tekemä elokuva koulustaan. Elokuvaa on työstetty myös viikonloppuisin.
Oppilas on itse aktiivinen oppija
Jyväskylän normaalikoulu on edelläkävijä uusien opetusmenetelmien kehittäjänä.
Opetusta on kehitetty muun muassa siten, että oppilaan aktiivinen rooli korostuu. Tätä varten koululle on rakennettu uusia oppimistiloja.
\- Meillä on tällä hetkellä uudenmuotoisia oppimistiloja, joissa tila voidaan vaihtaa perinteisestä, opettajavetoisesta tunnista pienryhmätyöskentelyyn. Näin voimme kääntää tavallaan oppimisen niin, että oppilaat ovat suuremmassa roolissa omassa oppimisessaan, kuvailee Jyväskylän normaalikoulun johtava rehtori Pekka Ruuskanen.
Lisäksi koulun käytäville on rakennettu tiloja, joissa oppilaat voivat opiskella itsekseen tehokkaammin kuin aiemmin.
\- Ensi kevääseen mennessä valmistuu useita uusia oppimistiloja, kertoo Ruuskanen.
Tekniikalla vaihtelua oppitunteihin
Koulussa on toteutettu useita tutkimushankkeita, joista merkittävimpiä ovat tieto- ja viestintäteknologian hyödyntäminen opetuksessa.
Teknisten laitteiden tavoitteena on tuoda vaihtelua oppitunteihin.
\- Uuden opetusteknologian avulla oppitunneista saadaan monipuolisia ja vaihtelevia siten, että oppilaat saavat erittäin paljon hyötyä. Idea ei ole se, että kaikki oppitunnit ovat tekniikkapainotteisia, vaan ne ovat yksi lisämenetelmä opetuksen ja oppimisen tehostamiseen, sanoo rehtori Ruuskanen.
Normaalikoulun juhlaviikko huipentuu ensi lauantaina Norssin päivään, jolloin oppilailla on koulupäivä ja koululla on avoimet ovet. Myös varsinaista pääjuhlaa vietetään lauantaina.
Samana päivänä koulun henkilökunta, entiset oppilaat, oppilaiden vanhemmat ja kutsuvieraat kokoontuvat iltajuhlaan koulun juhlasaliin. Lisäksi julkaistaan koulun 100-vuotisjuhlakirja.
Kaupunginjohtaja: Nurmeksen kaltaista bioaluetta ei löydy muualta maasta
Nurmekseen vuosia suunniteltu bioteollisuusalue näyttää jo elonmerkkejä. Alueen ensimmäinen yritys on toiminnassa ja toisella tontilla maansiirtokoneet möyhivät maata. Tarkoitus on saada luotua jopa 300 uutta työpaikkaa välillisesti.
Nurmeksessa röyhistellään rintaa, sillä kaupunkiin on nousemassa kenties ainutlaatuinen bioteollisuusalue.
Kaupunginjohtaja Asko Saatsi arvioi, että 28 hehtaarin kokoinen bioteollisuusalue on teollisuusalueeksi keskikokoinen, mutta bioteollisuuden kentällä se on jopa suurin.
– Suuria yksittäisiä bioteollisuuslaitoksia on olemassa, mutta vastaavaa biotalouden keskittymää ei taida muualta maasta löytyä. Bioteollisuus on kuitenkin melko uusi asia, Saatsi arvioi.
Nurmeksen niin sanotun vihreän teollisuuden aluetta on valmisteltu useamman vuoden ajan. Kesällä 2015 hanke nytkähti eteenpäin, kun ensimmäiset yritykset aloittivat toimintansa.
Alueen veturiyritykseksi tarkoitetusta biojalostamosta ei vielä näy konkreettisia merkkejä.
Biojalostamon perustaminen toisi muitakin yrityksiä?
Jalostamon rakennustyöt pyritään tekemään vuonna 2017. Jos jalostamo saadaan jaloilleen Nurmekseen, se voisi hyödyttää alueen muita yrityksiä.
Arvioiden perusteella välilliset vaikutukset olisivat erittäin suuret, lähes 300 työpaikkaa.
Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen asiantuntija Niina Huikuri kertoo, että Nurmeksen bioteollisuusalueelle suunnitellaan muun muassa kasvihuonetta ja biokaasulaitosta.
– Ne voisivat toimia yhteistyössä biojalostamon kanssa erilaisten sivuvirtojen tiimoilta, Huikuri kertoo.
Suunnitelmien toteutuminen vaatii kuitenkin jalostamon rakentumisen.
Välilliset vaikutukset satoja työpaikkoja
Mikäli teollisuusalue saadaan toden teolla käyttöön, vaikuttaa se merkittävästi myös alueen työllisyysnäkymiin.
– Teimme tähän aluetaloudellisten vaikutusten arvioinnin. Arvioiden perusteella välilliset vaikutukset olisivat erittäin suuret, lähes 300 työpaikkaa tulisi olemaan tämä vipuvaikutus, Niina Huikuri sanoo.
IS: Robert Heleniuksen EM-ottelun ylle myrskypilviä – oikeustoimet odottavat
Saksalainen nyrkkeilytalli Sauerland haastaa EM-otteluun valmistautuvan Robert Heleniuksen oikeuteen Saksassa, kertoo Ilta-Sanomat.
Saksalaisen nyrkkeilytallin Sauerlandin mukaan Robert Heleniuksella on yhä voimassa oleva promootiosopimus tallin kanssa, uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/nyrkkeily/art-1443415191915.html). Helenius rikkoo sopimusta ottelemalla joulukuussa EM-tittelistä Helsingissä saksalaista Erkan Teperiä vastaan.
Vuodesta 2006 lähtien Heleniusta edustanut Sauerland aikoo haastaa suomalaisiskijän oikeuteen Saksassa. Sauerlandin mukaan Heleniuksen sopimusta on jäljellä vielä yli kaksi vuotta.
\- Jos hän ottelee toisille promoottoreille tai järjestää itse ottelunsa, rikkoo hän nykyistä sopimustaan, Sauerland viestitti Ilta-Sanomille.
Helenius itse ilmoitti viime maaliskuussa purkavansa yksipuolisesti sopimuksensa. Helenius kieltäytyi ottelemasta Sauerlandin tilaisuuksissa maaliskuun 2013 jälkeen riitauduttuaan tallin kanssa.
\- Ajan kuluessa meillä on ollut useita henkilökohtaisia tapaamisia, ja olemme yrittäneet kaikkemme löytääksemme kompromissin. Mutta nyt meillä ei ole enää mitään toivoa ratkaisun löytämisestä koskaan, Sauerland kertoi Ilta-Sanomille.
IS:n mukaan Sauerland on tehnyt Suomessa rikosilmoituksen Heleniuksen isästä Karl Heleniuksesta. Poliisi on kuulustellut Heleniusta hänen julkisuudessa esittämistään väitteistä liittyen saksalaistalliin.
\- Karl Heleniuksella on erittäin outo neuvottelutyyli. Hän saapuu yleensä hieman sen jälkeen kun lakimies tai agentti on erotettu, tekee naurettavan ehdotuksen, asettaa takarajan ja uhkaa antavansa negatiivisia julkisia kommentteja yhtiöstä, sen osakkeenomistajista tai johtajista, jos emme suostu hänen ehtoihinsa, Ilta-Sanomille kerrotaan.
Robert Helenius on otellut sopimusriitojen aikana vain kahdesti, edellisen kerran viime kesäkuussa Vaasassa. Lue Ilta-Sanomien alkuperäinen uutinen [tästä linkistä](http://www.iltasanomat.fi/nyrkkeily/art-1443415191915.html).
Metsästys nostattaa someraivoa, mutta onko Suomessa todellista vastakkainasettelua?
Salametsästäjät ja muut metsästysrikokset pilaavat metsästäjien mainetta. Eläinten oikeuksia ajavien mainetta pilaavat aggressiiviset nettikirjoitukset. Maassa jossa metsästetään paljon, olisi tilaa asialliselle keskustelulle.
Koska nykyisin ei tarvitse metsästää ruuanhankkimistarkoituksissa, metsästys on helppo tuomita turhana harrastuksena, jossa tapetaan eläimiä huvikseen, mutta sitä on helppo myös perustella vaikka kannansäätelyllä.
– Nykyisin kaikki pitää pystyä perustelemaan, myös metsästys. Metsästäjänä joudun perustelemaan paitsi muille myös itselleni, miksi minä metsästän ja otan saalista, kertoo Metsähallituksen erätiedottaja Aku Ahlholm.
Perusteluita metsästyksen puolesta ja vastaan halutaan tuoda esille sosiaalisessa mediassa ja nettipalstoilla. Mielipiteiden kärkevyydestä voisi päätellä, että vastakkaiset osapuolet ovat valovuosien päässä toisistaan, ja yleinen ilmapiiri on yhä enemmän metsästystä vastaan.
Pilkka sattuu omaan nilkkaan
Netistä on helppo löytää erityisesti niitä, jotka tuomitsevat metsästyksen. Kuten kaikissa tunteita herättävissä aiheissa, myös tässä mielipiteet yltyvät hyökkääväksi, jopa henkeä uhkaavaksi vihapuheeksi, joka kohdistetaan metsästäjiin.
Nykyisin kaikki pitää pystyä perustelemaan, myös metsästys.
Eläinsuojelujärjestöille aggressiivista, metsästystä vastustavista kirjoituksista on jonkin verran haittaa.
– Jos nettikeskustelu on todella aggressiivista, kyllähän se saattaa luoda yleisempää mielikuvaa niin sanotusta vastapuolesta. Joillakin saattaa olla sellainen käsitys, että eläinsuojelijat puhuvat tällaisella retoriikalla ja esittävät näin kärjistettyjä mielipiteitä, Animalian toiminnanjohtaja Salla Tuomivaara kertoo.
– Joskus joudumme oikomaan käsityksiä, kun esimerkiksi messuilla tullaan sanomaan, että te eläinsuojelijat olette sellaisia ja tällaisia.
Animalia ei tuomitse metsästystä, vaan kritisoi  joitakin käytäntöjä, joita ovat hämärän aikaan tapahtuva metsästys, pienpetojen rauhoitusajan puuttuminen ja  hetitappavat raudat.
Julkisuus muokkaa mielipiteitä
Suomen Riistakeskus selvittää säännöllisesti, miten metsästäjiin ja metsästykseen suhtaudutaan. Tutkimusten perusteella ne, jotka eivät tunne yhtään metsästäjää, suhtautuvat metsästykseen kielteisemmin.
Ahlholmin mukaan uutisoinnilla on myös iso merkitys.
– Metsästyksen mielikuvaa leimaavat paljastuneet rikokset, kuten salametsästykset. Ne ovat omiaan lisäämässä epäluuloisuutta, Ahlholm harmittelee.
Hän korostaa, että netin palstoilla esitetyt mielipiteet eivät ole sama kuin yleinen mielipide. Metsästystä ei vastusteta nyt sen enempää kuin muutama vuosi sitten.
– Sosiaalinen media luo sellaisen käsityksen, että nyt on entistä vahvemmin kaksi erilaista leiriä, mutta ei se ole niin. Pari vuotta sitten, kun Perhossa paljastui salakaatoja, tunnelmat olivat todella kärkevät, ihan ymmärrettävästikin. Tänä vuonna on ollut ihan rauhallista, Ahlholm arvioi.
Vaikka osapuolet eivät pidäkään tämänhetkisestä nettikeskustelun tasosta, keskustelua silti toivotaan.
– Taustoitettua asiatietoihin perustuvaa keskustelua metsästyksestä mahtuisi Suomeen enemmän.  Meillä on kuitenkin harvinainen tilanne Suomessa verrattuna muihin länsimaihin, että niin iso osa suomalaisista metsästää, Tuomivaara toivoo.
Antti Raanta esitteli osaamistaan, valittiin kakkostähdeksi
New York Rangersin kakkosmaalivahti Antti Raanta sai vyöllensä voiton harjoitusottelusta maanantaina. Raanta arvostettiin Philadelphia-ottelun kakkostähdeksi. 
Jääkiekon NHL:n maanantain harjoituspeleissä nähtiin kaksi suomalaismaalivahtia tositoimissa. Antti Raanta torjui voiton New York Rangersin maalilla ja Tuukka Rask taipui Boston Bruinsin tolppien välissä.
Raanta juhli kotivoittoa, kun Rangers nappasi 3-2-jatkoaikavoiton Philadelphia Flyersista. Rangersin voitto-osuman teki Keith Yandle ajassa 61.16 rangaistuslaukauksesta. Ottelun kakkostähdeksi valittu Raanta torjui 27/29 laukausta.
Tuukka Rask hikoili koko ottelun, kun Boston taipui kotonaan Detroitille maalein 1-3.  Raskin yllättivät Drew Miller, Tomas Jurco ja Andreas Athanasiou. Bostonin ainoan maalin ottelun lopussa teki Loui Eriksson ylivoimalla. Raskille ottelu oli harjoituskauden ensimmäinen. 
Bostonin sentteri Joonas Kemppainen pelasi reilut 12 minuuttia ilman tehomerkintöjä. Detroitin ylävartalovammasta kärsivä Teemu Pulkkinen ei ollut joukkueensa kokoonpanossa.
NHL:n maanantain harjoitusottelut:
Boston       - Detroit        ** 1-3 **  
_**BOS: Rask 21/24 torj.**_
Montreal     - Pittsburgh      **4-1 **
NY Islanders - Washington     ** 1-3 **
NY Rangers   - Philadelphia **ja 3-2 **  
_**NYR: Raanta 27/29 torj.**_
Vancouver    - Arizona         **1-0**
Tampereen Sähkölaitos ei nyt ole kaupan, mutta myynnin valmisteluun halutaan silti oikeus
Asukkaiden tarpeet tai markkinoiden muutokset voivat tulevaisuudessa johtaa Tampereen Sähkölaitoksen ja Tampereen Sähköverkon kauppaamiseen ulkopuolisille. Kaupunginhallitus esittääkin Sähkölaitokselle oikeutta tarvittaessa valmistella energialiiketoimintojensa myyntiä.
Tampereen Sähkölaitoksen ja sen energialiiketoimintojen myyntiä halutaan tarvittaessa valmistella ilman erillisiä päätöksiä. Tampereen kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupungin konserniohjausyksikkö ja Tampereen Sähkölaitos Oy:n hallitus ja johto voivat tarvittaessa valmistella päätöksentekoa varten Sähkölaitos -konserniin kuuluvien liiketoimintojen tai yhtiöiden myyntejä.
Kaupungin mukaan Sähkölaitoksen myynti ei ole ajankohtaista eikä myyntiaikeita tällä hetkellä ole. Jos tällainen tilanne kuitenkin tulisi, mahdollisesta Sähkölaitoksen ja Tampereen Sähköverkon osakkeiden myynnistä päättää kaupunginvaltuusto.
Tampereen Sähkölaitos Oy:n perustamispäätökseen sisällytettiin aikanaan ehto, ettei energialiiketoimintojen myyntiä ulkopuoliselle saa valmistella ilman valtuuston päätöstä. Kaupungin mukaan kieltopäätös ei kuitenkaan enää ole Tampereen edun mukainen, sillä se saattaa estää konsernin mahdollisuuksia välttämättömiin muutoksiin. Tällaisia ovat esimerkiksi markkinoiden ja asiakkaiden tarpeiden muutokset. Toimialalla syntyy uusia liiketoimintamahdollisuuksia ja vanhat toimintatavat saattavat kohdata vaikeuksia.
Tampereen Sähkölaitos Oy -konserni aloitti liiketoiminnan vuoden 2009 alussa. Konsernin liikevaihto on noussut vuoden 2009 noin 245 miljoonasta eurosta viime vuoden 289 miljoonaan euroon.
Kreikka luopuu lomasaarteen ALV-kevennyksistä
Kuusi Kreikan lomasaarta siirtyy täyden arvonlisäveron piiriin ensi torstaista lähtien. ALV-kevennyksistä nauttivien saarien määrän on tarkoitus pienentyä ensi vuonna lisää.
Kreikan lomasaarilla maksetaan jatkossa arvonlisäverot muun maan mukaisesti, ilmoitti Kreikan valtiovarainministeriö maanantaina. Kreikan hallitus taipui kansainvälisten velkojien vaatimuksiin poistaa lomasaarilta kevennetty ALV-järjestelmä, jota paikalliset yritykset ovat kiivaasti puolustaneet.
Lokakuun alusta lähtien Santorinin, Mykonosin, Ródosin, Naxosin, Parosin ja Skiathosin saarilla ALV:t maksetaan täysimittaisesti. Kreikan yleinen ALV-taso on 23 prosenttia. Keskimmäinen ja alin taso ovat 13 ja 6 prosenttia.
Lisää saaria on tarkoitus saada täyden ALV:n piiriin ensi kesänä ja vuoden 2017 aikana. Vasemmistolainen pääministeri Alexis Tsipras on luvannut virtaviivaistaa Kreikan ALV-järjestelmää, jotta lainoittajat myöntyvät uusiin tukipaketteihin.
Turismi on Kreikan merkittävin elinkeino ja siitä saatavien tulojen ennakoidaan nousevan ennätystasolle tänä vuonna.
Imatra ei hangoittele vastaanottokeskusta vastaan
Kaupunki haluaa kuitenkin kansalaistilaisuuden pakolaistilanteesta.
Imatran kaupunginhallitus hyväksyi eilen kannanoton, jonka mukaan Imatra ei vastusta, jos Suomen Punainen Risti avaa kaupunkiin Maahanmuuttoviraston pyynnöstä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen.
Imatran kaupunki toivoo kuitenkin, että maahanmuuttovirasto järjestäisi Imatralla tiedotus- ja kansalaistilaisuuden pakolaistilanteesta.
Hotellia kaavaillaan vastaanottokeskukseksi
Imatralaisen Hotelli Vuoksenhovin muuttaminen vastaanottokeskukseksi voi toteutua aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Hotellinjohtaja Ilkka Lylyn mukaan hotellin varaustilanne on hyvä koko syksyksi, eikä jo tehtyjä varauksia aiota perua.
Hotellin muuttaminen vastaanottokeskukseksi liittyy mahdolliseen yrityskauppaan, jossa uusi omistaja vuokraisi kiinteistön SPR:n käyttöön.
Neuvottelut yrityskaupasta ovat kuitenkin vielä kesken.
Tutkimus: Muovi kuuluu jo monen ruokavalioon
Kaliforniassa Yhdysvalloissa ja Indonesiassa tehdyissä tutkimuksissa selvisi, että muovijätettä ja tekstiilikuituja löytyy usein kalojen sisälmyksistä. Muovin kemikaaleja voi päätyä myös kalan lihaan.
Kaloissa olevaa muovi- ja tekstiilijätettä päätyy jo usein kalakauppojen tiskeille, ilmenee tuoreesta yhdysvaltalaistutkimuksesta. University of Californian tutkijat selvittivät valtamerten muovijätteen päätymistä myynnissä oleviin ruokakaloihin Kaliforniassa ja Indonesiassa.
Kaliforniassa kahdesta kalakaupasta otettiin tutkittavaksi yhteensä 76 kalaa, jotka edustivat 12 kalalajia. Mukaan seuloutui myös yksi äyriäislaji. 
Kalat leikeltiin ja niiden sisälmykset käsiteltiin kemiallisesti muovin ja tekstiilikuitujen erottelemiseksi. Lopputulos oli, että kahdesta kolmasosasta lajeja löytyi jätettä. Yksittäisistä kaloista joka neljännessä oli muovia tai kuituja.
Saastuneet kalat olivat juovabasseja, kuningaslohia ja Tyynenmeren anjoviksia.
Indonesiassa Makassarissa tutkittiin myös 76 kalaa. Ne edustivat 11 lajia. Tutkijoiden haaviin päätyi muun muassa makrilleja ja sillejä.  Lajeista 55 prosentista löytyi ihmisperäistä jätettä. Yksittäisistä kaloista saastuneita oli 28 prosenttia. Eräästä kalasta löytyi peräti 21 muovikappaletta.
Kalifornian kaloissa tekstiilikuituja, Indonesiassa muovia
Kalifornialaiskaloissa tekstiilikuidut olivat yleisempiä, kun taas Indonesiassa oli tavallisempaa löytää kaloista muovinpalasia. Yllättävän eron arvellaan johtuvan siitä, että Yhdysvaltojen kehittyneemmässä lajittelujärjestelmässä muovijäte saadaan talteen, kun taas Indonesiassa se päätyy useammin rannikon tuntumaan.
Tekstiilikuitujen päätyminen yhdysvaltalaiskalaan taas selittynee pesukoneiden runsaudella. Pienikokoiset kuidut joutuvat käsiteltyjen jätevesien mukana mereen.  
Tutkimus osoittaa selvästi, että muovi on jo ruokaketjussamme.
Tutkijoiden käsityksen mukaan merikalaa voi kuitenkin vielä nauttia ravinnoksi, kunhan välttelee niiden sisälmyksiä. On kuitenkin mahdollista, että osa muovin kemikaaleista päätyy kalan lihaan ja sitä kautta ruokalautaselle. Vakavampaa voi olla, jos muovit vahingoittavat kokonaisia kalayhdyskuntia. 
– Tutkimus osoittaa selvästi, että muovi on jo ruokaketjussamme, sanoo tutkija Pete Davidson Farallonin ympäristötutkimuskeskuksesta Kaliforniasta.
Tutkimuksesta uutisoi [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/dn28242-plastic-in-the-food-chain-artificial-debris-found-in-fish/). Tutkimuksesta laajemmin[ Nature.com-sivustolla.](http://www.nature.com/articles/srep14340)
Kokemäenjokeen ilmestyi öljymäinen kalvo – päästön alkuperää selvitetään
Pelastuslaitos sai eilen illalla hälytyksen ohuesta öljymäisestä kalvosta Kokemäenjoessa Porissa. Raumansillan kohdalle on laitettu kaksi imeytyspuomia.
Kokemäenjoessa Porissa on havaittu öljymäistä ainetta noin puolen kilometrin pituisella matkalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen joelle eilen illalla. Pelastuslaitos on puomittanut alueen Raumansillalta alajuoksulle.
– Imeytyspuomien laittaminen jokeen on oikeastaan ainoa keino, jolla tällaista ohutta ja kalvomaista ainetta voidaan saada kerättyä talteen tai ainakin estämään aineen leviämistä, kertoo päivystävä palomestari Tero Järvelä.
Aineen lähdettä ja tarkkaa koostumusta ei vielä tiedetä, mutta pelastuslaitoksen mukaan kyse on jonkinlaisesta öljyvuodosta.
– Eilen illalla pimeys vaikeutti havaintojen tekoa. Aamulla selvitämme asiaa lisää.
Pommitusten keskelle joutunut Hanna: Mitä sinä olisit valmis tekemään perheesi puolesta sodassa?
Millaista on elämä köyhyydessä, kaduilla, orpona ja sodassa? Hanna Hukka näki kaiken tämän lapsena, kun rauhanturvaajaisän työ vei perheen hädän keskelle. Vaikka suomalaiset olivat paikallisille muukalaisia, heitä kohdeltiin aina lämpimästi.
Eletään 1990-luvun alkua. Hanna Hukka on seitsemänvuotias, kun hänen perheensä muuttaa Lähi-itään rauhanturvaajaisän perässä.
Perhe asettuu turvalliselle alueelle Israeliin. Isä turvaa rauhaa rajan toisella puolella Libanonissa ja eno Syyriassa.
Perhe on aiemminkin piipahtanut Lähi-idässä, mutta tällä kertaa heidän on tarkoitus viettää kokonainen vuosi yhdessä ulkomailla.
Alkuun elo sujuu hyvin. Pian rauhanturvaajien perheet joudutaan kuitenkin evakuoimaan, kun pommit iskevät lähelle ja surmaavat joukon ihmisiä.
Mutta ei mennä vielä niin pitkälle.
Hanna Hukka haluaa kertoa turvapaikanhakijakeskustelun kiihdyttämille suomalaisille, miten alueilla, joista ihmiset nyt pakenevat joukolla Eurooppaan, otettiin vastaan sinne muuttaneet muukalaiset, suomalaiset, yli kaksi vuosikymmentä sitten.
"Olisin halunnut viedä kaikki tapaamani ihmiset turvaan"
Hanna Hukan perheen asuinalue Israelissa muistutti jonkinlaista lomakeskusta. Oli puutarha ja altaat, joissa uida – toisaalta alueella kierteli vartijoita ja sitä reunustivat aidat.
Aitojen toisella puolella oli todellinen Israel: köyhyys, askeettiset olot, yksin kaduilla repaleisissa vaatteissaan vaeltavat lapset, kulkukoirat ja -kissat.
Kertaakaan ei ollut turvaton olo.
– Muistan paikalliset ihmiset ja heidän katseensa. Köyhyyden, sodan, taaperoikäiset orvot lapset kaduilla istumassa, ilman syliä ja rakkautta. Olisin halunnut viedä kaikki tapaamani ihmiset turvaan.
Ajasta on puhuttu hänen perheessään paljon myös jälkikäteen. Ja vaikka Hukka oli vasta pieni tyttö tuolloin, aika on piirtynyt hänen muistiinsa tarkasti.
Kulttuuri oli erilainen kuin Suomessa. Uskonto oli vahvasti esillä paikallisten arjessa. Kaduilla ei juuri näkynyt naisia.
– Meidät otettiin hyvin vastaan ja meille oltiin aina ystävällisiä. Vaikka naisia ei pidetty samanlaisessa arvossa kuin miehiä, paikalliset kunnioittivat turisteja ja rauhanturvaajien perheitä. Vaaleaihoiset ulkomaalaiset olivat tosin sen verran erikoinen näky, että ihmiset tuijottivat meitä silmät suurina. Kertaakaan ei ollut turvaton olo, Hukka sanoo ja naurahtaa.
– Mutta olihan se kuin olisi astunut erilaiseen maailmaan. Sitä oli pikkutytön vaikea ymmärtää.
Hymy yhdisti, vaikkei yhteistä kieltä ollut
Vaikkei suomalaisperheellä ja paikallisilla ollut yhteistä kieltä, kommunikointi sujui tavalla tai toisella. Hymyjä vaihdettiin usein.
– Moni oli lähtöisin alkeellisista oloista. Silloin, kun alueella vallitsi rauha eikä ollut pommi-iskuja, heidän oli kuitenkin hyvä elää siellä. Jos pommit iskivät, siviilien tilanne oli huono.
– Ja vielä huonompi se on nykyään esimerkiksi Syyriassa, josta ihmiset haluavat pois, Hukka huomauttaa.
Hänen isänsä kertoi tyttärelleen perheen ulkomailla viettämäni kuukausina työstään rauhanturvaajana ja ihmisten suojelijana.
– Olin tosin niin pieni, etten ymmärtänyt minkään voivan vahingoittaa meitä.
Orpo poika kotikadulta jäi mieleen
Israelin kuukaudet ovat tallentuneet myös valokuviin. Vanhoista otoksista etenkin yksi herättää nyt alle kolmikymppisessä Hukassa edelleen vahvoja tunteita.
Kuvassa on pieni, orpo lapsi, joka istui päivästä toiseen rauhanturvaajaperheen kodin ulkopuolella kadulla.
Silloin, kun alueella vallitsi rauha eikä ollut pommi-iskuja, heidän oli kuitenkin hyvä elää siellä.
– Ainoa lelu, mikä minulla oli, oli naapurin koiran tennispallo. Leikin pallolla pojan kanssa. Hän katsoi minua isoilla silmillään, ja hänellä oli aina vaippa täynnä. Yöksi poika vietiin johonkin pois kadulta, Hukka kertoo ja pyyhkii nenäänsä.
– Kyselin monesti äidiltä, missä pojan äiti ja isi ovat. Jälkikäteen äiti on kertonut, ettei osannut vastata minulle ja että hänellekin tulivat kyyneleet silmiin, kun hän ajatteli, miksi asiat olivat niin.
Jos Hukan teki mieli pelastaa kaikki tapaamansa ihmiset, auttamisenhalua osoitettiin myös suomalaisperhettä kohtaan. Hukka muistaa kerran, jolloin hän putosi liukumäestä ja satutti itsensä pahasti.
Hänet kiidätettiin sairaalaan, jossa paikalliset auttoivat hätääntynyttä äitiä ja puolitajutonta tyttöä.
– Oli mieletöntä, miten ihmiset halusivat auttaa ulkomaalaista naista ja lasta, hän pohtii.
Pommit iskivät suositulle rannalle
Pommi-iskut alkoivat kolmen kuukauden kuluttua siitä, kun Hukan perhe oli asettunut Israeliin. Läheiselle rannalle osuneet räjähteet tappoivat paikallisia siviilejä ja ulkomaalaisia.
Jälkikäteen ajateltuna tuntui järjettömältä, miten lähellä oli, ettei itselle ja läheisille käynyt mitään.
Samalla rannalla Hukkakin oli äitinsä kanssa käynyt leikkimässä.
Rauhanturvaajien perheet evakuoitiin välittömästi takaisin Suomeen. Paikalliset jäivät levottomuuksien keskelle.
Myös Hukan rauhanturvaajaisä jäi jatkamaan työtään rajan toiselle puolelle Libanoniin.
– Kaikki muut, se pieni poika, jonka kanssa leikin, ystävällisesti hymyilleet ihmiset, mies, joka kantoi minut käsivarsillaan ensiapuun, he kaikki jäivät sinne. Heitä ei vienyt kukaan turvaan.
– Jälkikäteen ajateltuna tuntui järjettömältä, miten lähellä oli, ettei itselle ja läheisille käynyt mitään. Siinä olisi voinut käydä tosi huonosti. 
Tuhansien tykkäysten Facebook-päivitys
Hukka kertoi kokemastaan ja näkemästään Facebook-päivityksessään, jota jaettiin ja kommentoitiin paljon. Hän ei ole aiemmin puhunut taustastaan edes kaikille kavereilleen.
Suomessa vilkkaana käydä keskustelu turvapaikanhakijoista sai hänet kuitenkin valaisemaan asiaa omalta kannaltaan.
– Miten voi olla ihmisiä, jotka puhuvat, ettemme voisi tarjota apua ja ottaa ihmisiä vastaan, jos se on mahdollista. Moni pakolainen aikoo kuitenkin palata takaisin kotimaahansa, kun tilanne rauhoittuu.
Hän siteeraa sukulaistaan, joka on todennut, ettei ihmisillä ole mitään, jos nämä menettävät kyvyn ymmärtää toisiaan, tuntea myötätuntoa ja toimia inhimillisyyden puolesta. Tämä on Hukan mielestä hyvä oivallus.
Moni keskittyy liikaa oman lähiympäristönsä ongelmiin eikä halua nähdä suuria, kokonaisia ihmisryhmiä koskettavia tragedioita, Hanna Hukka sanoo.
– Avarakatseisimpia ovat ne, jotka näkevät omien huolten ja murheiden yli, pystyvät antamaan apua ja osoittamaan myötätuntoa.
Hukka kertoo Facebook-postauksestaan tulleen runsaasti palautetta, tykkäyksiä ja sydämiä.
– Monesti tulevat esille vain negatiiviset asiat ja puheet. On aika myös positiivisten ajatusten nousta kuuluviin.
"Mitä itse olisit valmis tekemään perheesi puolesta?"
Ei Hukka halua silti paasata. Hänestä jokainen saa ajatella, miten tahtoo ja esittää kritiikkiäkin, jos se tuntuu aiheelliselta.
Avarakatseisimpia ovat ne, jotka näkevät omien huolten ja murheiden yli, pystyvät antamaan apua ja osoittamaan myötätuntoa.
Hänestä toisten ihmisten hätää ei voi täysin ymmärtää, jos ei ole itse nähnyt ja kokenut epätoivoa, joka on sotaisissa maissa eläneille arkea.
– Jokainen voi miettiä, mitä itse olisit valmis tekemään perheesi puolesta hädän tai sodan keskellä. Ja entä, jos ihmiset osoittaisivat vihaa, kun pääsisitte perille ja turvaan?
Hukan elämässä monikulttuurisuus kuuluu asiaan. Nuoruusvuosina hänen paras ystävänsä oli Suomeen Kolumbiasta levottomuuksien keskeltä adobtoitu tyttö.
Hän ei Hukaan mukaan kuitenkaan oikein sopeutunut joukkoon. Häntä kiusattiin koulussa, hän ajautui väärään porukkaan ja kuoli nuorena.
Nuoruudenystävän jälkeekin tuttavapiiriin on tullut ihmisiä eri puolilita maailmaa.
– He ovat tulleet perheinensä, sopeutuneet suomalaiseen yhteiskuntaan, tekevät töitä ja ovat perustaneet yrityksiä. He ovat mitä sydämellisempiä ihmisiä ja ovat avartaneet maailmankuvaani valtavasti.
Mitä kuuluu kuvan pikkupojalle?
Hanna Hukka on eniten huolissaan vallitsevasta tilanteesta. Miten suomalaiset oppisivat ottamaan vastaan apua tarvitsevia ihmisiä?
Hän toivoo, että suomalaiset kokeilisivat asettumista maahantulijoiden asemaan.
Siten hän on tehnyt itsekin.
Olisi mahtavaa kuulla, onko hänellä kaikki hyvin. 
Hän on myös miettinyt monesti, mitä tapahtui 23 vuotta sitten hänen Israelissa tapaamalleen pikkupojalle. Lapselle, joka istui yksin kaduilla ja leikki hymyilevän, palloa lainanneen suomalaistytön kanssa – ja joka jäi pommitusten keskelle.
– Joka kerta, kun näen valokuvan, mietin, mitä hänelle kuuluu. Olisi mahtavaa kuulla, onko hänellä kaikki hyvin. Onko hän kasvanut aikuiseksi mieheksi, opiskellut tai mennyt naimisiin. Toivon, että hänellä on kaikki hyvin.
Hukka ei ole enää aikuisiällä matkustanut Lähi-itään ja lapsuudesta tuttuihin maisemiin. Mielessä pyörii kuitenkin se, onko tutuista paikoista enää mitään jäljellä.
– Onkohan siellä vain tuttujen rakennusten rauniot? Tai miten moni meitä vastaan tulleista ihmisistä on vielä elossa? Siihen kysymykseen en taida koskaan saada vastausta.
Kauhavan yläkoululaiset pois entiseltä lentosotakoululta
Yläkoululaiset ovat olleet väistötiloissa entisen lentosotakoulun alueella maaliskuusta lähtien. Koululaisia on enimmillään 180 kolmessa rakennuksessa, kahdeksassa eri opetustilassa. Osa yläkoululaisten vanhemmista on ollut huolissaan koululaisten turvallisuudesta alueella nyt kun sinne on perustettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Kauhavan yläkoululaiset muuttavat pois entisen lentosotakoulun alueelta. Kaupunginhallitus päätti eilen, että opetus siirretään muualle jo lokakuussa. Käytännössä muutto tapahtuu syysloman jälkeen. Koululaiset muuttavat Kauhavan keskustaan, samaan rakennukseen, jossa tällä hetkellä on kaupungintalo. Tilat vuokrataan Suomen Yrittäjäopistolta. Tekniselle työlle, kotitaloudelle ja liikunnalle etsitään vielä korvaavia tiloja.
Tarkoitus on, että koululaiset siirtyvät aikanaan uuteen koulukeskukseen eikä tässä välissä tehdä muita muuttoja. Koulukeskuksen peruskorjaus valmistuu vuonna 2018.
Kaupunginhallitus teki päätöksen yksimielisesti. Opetuksen siirtoa perustellaan koululaisten turvallisuuden takaamisella. Lisäksi SPR tarvitsee tulevaisuudessa vastaanottokeskusta varten lisätiloja. Kaupunginjohtaja Markku Lumio sanoo, että turvallisuus on alueella hoidettu jo nyt niin hyvin, ettei siitä olisi tullut ongelmaa. Päätöksessä painoi myös tieto vastaanottokeskuksen lisätilatarpeesta. Lumio uskoo, että päätös tyydyttää eri osapuolia.
_8.08 Tekstiin lisätty kaupunginjohtaja Markku Lumion haastattelusta lisätietoja._
Riista ei päädy metsästä kotikokkien lautaselle – jänistä tuodaan Argentiinasta saakka
Riistaliha tekisi kauppansa, mutta sitä ei ole edelleenkään tarjolla tavalliselle kuluttajalle. Paistit päätyvät metsästäjin pakastimiin, vaikka tänä vuonna esimerkiksi hirviä kaadetaan 45 000 kappaletta.
Metsästyskausi on kuumimmillaan, mutta kotimaista riistaa on edelleen turha kuikuilla lihatiskeiltä. Riistalihan kysyntä on kovassa nosteessa. Erityisesti hirveä ja peuraa menisi kaupaksi huomattavasti nykyistä enemmän. Myös pienriistaa haluttaisiin pataan; jänis, riekko ja metso ovat kysyttyjä riistäeläimä.
Helsingin Hakaniemen kauppahallissa toimivan Reinin Lihan yrittäjän Pirjo Passisen mukaan riistaa löytyy lihatiskiin vain hyvien suhteiden ansiosta
– Tämä on aikamoista suhdetoimintaa. Pitää tuntea ihmisiä. Jos riistaa muuten vain lähtee hakemaan, voi olla aika vaikea saada yhtään mitään, Passinen korostaa.
Tämä on aikamoista suhdetoimintaa. Pitää tuntea ihmisiä. Jos riistaa muuten vaan lähtee hakemaan, voi olla aika vaikea saada yhtään mitään. 
Reinin Lihassa suhteita metsästäjiin on luotu aina 1980-luvulta saakka. Ja kun riistaa on tiskissä, katoaa se livakasti helsinkiläisten patoihin.
– Riista on oikeasti haluttua. Luomu on suosittua ja moni meltääkin riistan luomuksi, vaikka eihän metsäneläimille nyt kukaan mitään luomusertifikaattia ole hankkinut, Passinen sanoo.
Eniten Reinin Lihassa myydään hirveä ja peuraa.
Jänistä pöytään
Myös pienriista kelpasi kaupunkilaisten ruokapöytään. Esimerkiksi jänis ei pitkään kauppahallin lihatiskissä viihdy. Käytännössä kotimasta jänistä ei ole tarjolla. Se johtuu siitä, että Suomessa kaikki jänikset ammutaan ja lihaa voi mennä paljonkin hukkaan. Lisäksi kaikki myyntiin tuleva liha on tarkastettava.
– Meille tulee tarhattua jänistä Argentiinasta ja Uruguaysta. Kanit tuodaan Saksasta ja Unkarista, koska yhtään kotimaista kastavattajaa ei ole, Passinen sanoo.
Passinen ostaisi mieluusti kotimaisia kampijalkoja, mutta niitä ei ole kuitenkaan tarjolla.
– Kaninkasvaus voisi olla Suomessakii hyvä sivunelinkeino, Passinen pohtii.
Metsästyksen suurvalta, riistalihan lilliputti
Suomessa on yli 300 000 metsästäjää, hirviä kaadetaan tänä vuonna 45 000. Metsästys on Suomessa koko kansan harrastus, ei herrain huvi. Tästä huolimatta hirven jauhelihaa on turha etsiä kaupan lihatiskiltä.
– Onhan tämäkiusallinen tilanne, koska me olemme kuitenkin metsästyksen suurvalta, mutta riistan suhteen, jos ei ihan kääpiö, mutta varsin pieni toimija. Aika noloa on, että lähes kaikki riista, mitä saa ostaa kaupoista tai kauppahallista, on ulkomailta tuotua, Suomen Riistakeskuksen viestintäpäällikkö Klaus Ekman sanoo. 
 Aika noloa on, että lähes kaikki riista mitä saat ostaa kaupoista tai kauppahallista on  ulkomailta tuotua.
Ekmanin mukaan syynä tähän on se, että metsästys tapahtuu yksityisiltä vuokratuillla alueilla. Tällä hetkellä metsästysseurojen laajamittainen lihabisnes on käytännössä mahdotonta, koska lihanmyynniistä hyötyisi vain metsästäjä, ei maanomistaja, jonka mailla sarvipää kasvaa.
Ekmanin mukaan riistaa on lihatiskeillä myynnissä vasta sitten kun hirvikanta on niin vahva, että lihanmyynnistä hyötyy niin metsästäjä kuin maanomistaja joka ei metsästä.
– Olemme vielä alkutekijöissä tämän suhteen, Ekman myöntää.
Seinää koristava kasvi on kaunis katsella – mutta se voi syödä talosi
Seinää vasten kasvava pensas tai köynnös voi parhaimmillaan kaunistaa ja piristää ankeankin rakennuksen ilmettä. Rakennuksen kyljessä kasvava kasvi voi kuitenkin olla riski, johon on syytä kiinnittää huomiota.
Kouvolalaisen kerrostalon seinä on lähes täysin villiviinin peittämä. Tuuhea kasvi kiipeää korkealle ja tavoittelee taivasta katonrajassa. Kasvi peittää myös osaa yhden asunnon ikkunoista.
Tuuheana seinää pitkin kasvava köynnöskasvi tekee tavanomaisesta tiiliseinästä elävän, mutta joskus se voi olla myös haitaksi rakennukselle. Tekniikan tohtori Juhani Pirinen toteaa, että esimerkiksi villiviini voi pahimmillaan pilata seinämateriaaleja.
Pirisen mukaan nyrkkisääntö on, että seinustalla olevasta kasvustosta ei ole talolle haittaa, jos rakennus on tehty sitä kestämään. Kivi- tai tiili seinä yleensä sietää kohtuullisen hyvin köynnöstävää koristekasvia.
– Onhan meillä joka puolelta maailmaa esimerkkejä siitä, että kivitalo kestää villiviiniä, Pirinen toteaa.
Sen sijaan puurakenteet kärsivät Pirisen mukaan herkemmin kosteudesta, jota kasvillisuus tuo seinälle ja pitää siinä.
– Todennäköisesti se vie puuverhoilun, vanhentaa sen nopeammin ja saattaa aiheuttaa kosteusvaurioita herkemmin.
Lisäksi vaikkapa suoraan seinän viereen istutettu villiviini pitää sokkelirakenteen kosteana myös alhaalla, koska juuret ja multa sitovat vettä.
– Tällaisia vaikutuksia tulee, jos kasvi on vääränlaisessa seinässä ja jos märkävaikutusta ei ole alaosassa estetty.
Korkealle kiipeävä villiviini taas saattaa aiheuttaa ikkunoiden pielilautojen märkänä pysymisen ja tuottaa niihin laho- sekä homevaurioita. Köynnös voi tunkeutua jopa kattorakenteisiin ja tukkia ilmanvaihtoaukkoja.
Kasvit omaan kaukaloon
Juhani Pirinen kertoo tutkineensa vastikään vanhaa hirsirakennusta, jonka seinälaudat ovat vaurioituneet siltä puolelta, jolla kasvaa villiviini. Muut seinät olivat ehjiä.
– Tämä liittyy siihenkin, miten hyvä laudoitus seinässä on, mikä pintalaudoituksen pintakäsittely on ja onko sen laudan taustalla hyvä tuuletus. Jos ei ole tuuletusta, se voi olla se tekijä, joka laukaisee rakenteen vaurioitumisen.
Köynnöksiäkin suurempana riskinä Pirinen pitää ylipäätään lähelle seinää tehtyjä istutuksia, joita saatetaan vieläpä kastella.
– Neuvo on se, että kasvillisuus pois seinän vierestä. Jos sitä siihen halutaan, sen pitää olla omassa vedenpitävässä laatikossaan tai perusmuurin pitää olla sitä varten vesieristetty ja rakennettu niin, että se kestää mullan vaikutuksen.
Lisäneuvoja Pirinen kehottaa pyytämään vaikkapa tutulta rakennusmestarilta.
Villiviini pöydälle yhtiökokouksessa
Juhani Pirinen toteaa, ettei Suomessa hänen tietääkseen ole tehty tieteellisiä tutkimuksia kasvillisuuden vaikutuksista julkisivurakenteisiin. Huoltoyhtiöistä kerrotaan, että vaikkapa villiviinien poistamisesta ei ole yksiselitteisiä sääntöjä, vaan tilannetta arvioidaan tapauskohtaisesti.
Kerros- ja rivitaloissa mahdollisten kasvillisuuden aiheuttamien ongelmien ehkäiseminen on taloyhtiön käsissä, sanoo Hengitysliiton korjausneuvonnan päällikkö Tuula Syrjänen. Syrjäsen mukaan esimerkiksi siitä, halutaanko villiviinien antaa kasvaa, olisi hyvä keskustella yhtiökokouksessa.
– Rakenteet ovat taloyhtiön vastuulla, eivät yksittäisen henkilön vastuulla. Se on yhteinen päätös, mitä niille tehdään.
Syrjänen näkee tuuhean kasvillisuuden riskinä myös sen, ettei seinän kuntoa tarkkailla, koska se on lehtien peitossa. Hän ei itse ottaisi sitä riskiä, että kasvit ainakaan pahentaisivat rakennuksessa mahdollisesti muista syistä syntyviä kosteusongelmia.
– Jos minä saisin ehdottaa, niitä kasveja ei siinä seinällä olisi, Hengitysliiton Syrjänen toteaa.
Marjayritykset: Suurin osa ulkomaisista poimijoista tienasi hyvin
Huonosta marjakesästä huolimatta ulkomaiset poimijat ovat saaneet kohtuullisen palkan. Kolmesta pohjoissuomalaisesta marjayrityksestä vakuutetaan, että keskimäärin päivätienesti on ollut suositusten mukainen, yli 30 euroa.
Myös vähemmän tienanneita marjanpoimijoita mahtuu joukkoon. Yle Lappi kysyi asiaa paitsi Lapissa toimivalta Polaricalta myös oululaiselta Tessacraftilta ja suomussalmelaiselta Kiantamalta.
Alku- ja keskikesänä Lapissa oli joko kylmää tai vetistä ja niinpä marjasatokin kypsyi viikkoja myöhässä. Satokaan ei ollut runsas.
Olosuhteista huolimatta sekä Polarican, Tessacraftin ja Kiantaman edustajat vakuuttavat, että poimijat saivat keskimäärin ulkoministeriön suositteleman päivätienestin, yli 30 euroa päivässä.
Polaricalla yhteenvetojen tekeminen on vielä kesken, joten toimitusjohtaja Juha Ruohola ei osaa sanoa, kuinka monta poimijaa jäi tämän ulkopuolelle.
– Niin kuin yleensä elämässä: jotkut poimivat enemmän ja jotkut poimivat vähemmän. Mutta keskimäärin ollaan ylitetty tämä 30 euroa, että sen puoleen näyttää hyvältä.
– Ja yksittäisiin poimijoihin: Jos he eivät ole saavuttaneet tätä 30 euron korvaustasoa, niin nämä tapaukset täytyy käsitellä erikseen.
Kiantaman 500 poimijaa olivat Etelä-Lapissa vain muutaman päivän ajan. Pääosin marja saatiin Pudasjärveltä. Toimitusjohtaja Vernu Vasunta myöntää, ettei hän usko kaikkien saavuttaneen minimisummaa, mutta suurin osa yrityksen poimijoista on sen tienannut. 
Oululaisen Tessacraftin toimitusjohtajan Risto Isohätälän mukaan yksikään hänen kutsumistaan poimijoista ei jäänyt velalliseksi.
Tessacraft kutsui Suomeen reilut kaksisataa thaimaalaista poimijaa. Yrityksellä oli myös venäläisiä, valkovenäläisiä ja ukrainalaisia poimijoita.
Polarica: Poimijamäärä ei vähene
Polarican toimitusjohtaja Juha Ruohola kertoo, että heidän kutsumansa thaipoimijat siirrettiin poikkeuksellisesti Kainuun eteläpuolelle jo tuoreeltaan. Yrityksen kutsumat yli 700 poimijaa saivat mustikoita Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Kun hilla kypsyi, palattiin Lappiin.
Hillaa ja mustikkaa viime kesänä saatiin, mutta puolukkasato jäi pohjoisessa huonoksi, marjayrittäjät kertovat.
– Puolukkasato oli tuolla Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomessa kohtuullisen hyvä. Sitten taas Itä-Suomessa ja Lapissa oli heikko puolukkasato, Juha Ruohola kertoo.
Ruoholan mukaan Polarica ei aio vähentää poimijoiden määrää ensi vuonna.
– Meillä kauppa on kohtuullisesti kuitenkin käynyt. Kyllä me ensi kauteen lähdemme suunnilleen samoilla määrillä. Ehkä jopa vähän yritämme saada enemmän poimijoita.
Viimeisetkin thaimaalaiset poimijat lähtevät kotimaahansa tämän viikon aikana.
Ii saa laajakaistan
Iin kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana suhtautua myönteisesti koko kunnan kattavaan valokuituverkon rakentamiseen, rahoitukseen ja takauksiin, äänin 19-15.
Iiläiset saavat laajakaistan. Kunnanvaltuusto päätti asiasta selvällä ääntenenemmistöllä maanantai-iltana.
Mahdollisia liittyjiä laajakaistaverkkoon on noin 4500 asuin- ja 2000 mökkikiinteistöä. Lisäksi myös Iin kunta voi liittyä verkkoon parin vuoden kuluttua.
SPR:n kiikari suuntautuu Pohjois-Karjalassa nyt hätämajoituspaikkoihin 
Pohjois-Karjalassa avautuvat pian Kontiolahden Paiholan ja Kiteen Puhoksen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset viikonloppuna pika pikaa perustetun Lieksan keskuksen rinnalle. SPR tähyääkin nyt maakunnasta kuumeisesti sopivia hätämajoitustiloja.
SPR etsii koko ajan lisää turvapaikanhakijoiden hätämajoitustiloja Pohjois-Karjalasta. Etenkin sopivat kohteet Kontiolahden Paiholan ja Kiteen Puhoksen tulevien vastaanottokeskusten läheltä kiinnostavat järjestöä.
Hätämajoitusta on jo Kontiorannassa ja Joensuun Enossa. Joensuun seurakuntayhtymän kurssikeskukseen Liperin Vaivioon turvapaikanhakijoita saapuu torstaina.
– Myös Outokummusta on tarjottu hätämajoituspaikkaa. Tila on kuitenkin ongelmallinen, koska siellä ei ole toimivaa keittiötä, kertoo toiminnanjohtaja Kaisu Haataja SPR:n Savo-Karjalan piiristä. 
Tällä hetkellä sijoituspaikkoja etsitään Tornion järjestelykeskukseen sijoitetuille ihmisille.
Muhos: ei alaikäisille turvapaikanhakijoille 
Muhos torjuu alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuntolan perustamisen kuntaan. Valtuusto äänesti pitkän keskustelun jälkeen asiaa koskevan lausuntoesityksen nurin äänin 19-15.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan kunnan omistamaan kiinteistöön Päivärinteellä voidaan sijoittaa noin 40 alaikäistä.  Hallituksessa esitys voitti äänin 5-4.
Tukiasuntolaa tulisi suunnitelmien mukaan ylläpitämään Nuorten ystävät Ry.
HS: Hallitus valmistelee asuttamiseen pakkoasetusta
Suomen hallitus valmistelee pakkokeinoja turvapaikanhakijoiden asuttamiseksi eri puolille maata, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Käytännössä asetus velvoittaisi kunnat ottamaan vastaan turvapaikanhakijat ja perustamaan vastaanottokeskuksia valtion pakottamina. Kuntien olisi asetuksen nojalla osoitettava tilat maahanmuuttokeskuksia varten. Valtio kuitenkin korvaisi kunnille aiheutuneet kulut.
Suomen mielenilmaukset eivät hätkäytä irakilaisia – Facebookissa ylistetään yhä Suomea
Lahden perjantainen mielenilmaus turvapaikanhakijoita kohtaan ei ole vaikuttanut irakilaisten turvapaikanhakijoiden Suomesta tekemiin Facebook-päivityksiin. Valtaosassa päivityksistä Suomesta kerrotaan yhä myönteisiä asioita.
Tampereen yliopiston tutkija, sosiaaliantropologi Marko Juntunen on viikon ajan seurannut tiiviisti irakilaisten perustamia Facebook-sivustoja, joissa käsitellään turvapaikanhakijakriisiä. Eri sivustoille julkaistaan satoja kommentteja, videoklippejä ja valokuvia päivittäin Suomesta, Ruotsista, Saksasta ja Kreikasta.
Juntusen mukaan ilotulitteiden heittäminen tai rasistinen käytös eivät hätkähdytä valtaosaa irakilaisista turvapaikanhakijoista.
– Irakin yhteiskunnan kaaoksen kokeneet ovat tavattoman paksunahkaisia. Tällaiset mielenilmaukset ovat pientä sen rinnalla, että Irakissa on tammi-kesäkuun välisenä aikana teloitettu 3 000 siviiliä ja siviiliuhreja on 17 000.
– Joka viikko räjähtää jossain puolella. Se, että joku heittää paukkupommeja tai käyttäytyy rasistisesti on todella pientä sen rinnalla, mitä näillä ihmisillä on takana.
Suomea arvostelleita ryöpytetään rankasti
Suomesta tehdyissä Facebook-päivityksissä näytetään maisemia ja kerrotaan olosuhteista.
Esimerkiksi eräässä päivityksessä ajellaan pyörätiellä Turun Pansion lähimetsissä. Selostuksessa kuvataan majoitustiloja, ruoka-annoksia ja arjen järjestelyjä.
Yleissävy on ylistävä ja monissa videoklipeissä arvostellaan niitä, jotka valittavat kohteluaan Suomessa ja suunnittelevat paluumatkaa Irakiin.
– Irakilaisten päivitysten perussanoma on, että Suomea arvostelevien viestien levittäminen vaikeuttaa niiden asemaa, joiden olosuhteet Irakissa ovat sietämättömiä.
– Samalla arvostelijat jäytävät oman turvapaikkansa perustaa. Et ole todella uhattuna Irakissa, jos mielessä pyörii vain, onko ruoka hyvää tai majoitusolosuhteet kahden ensimmäisen päivän jälkeen miellyttävät, Juntunen kuvailee irakilaisten kommentteja.
Juntusen mukaan Suomea arvostelleet videoklipit ovat joutuneet kovan höykytyksen kohteeksi myös aiemmin Suomeen tulleiden irakilaisten parissa, jotka pelkäävät, että ne heijastuvat laajemminkin suomalaisten käsityksiin irakilaisista.
Irakin armeijan jättäneet puolustelevat lähtöään
Irakilaisten Facebook-sivustoilla eräs Helsingissä kuvattu video on herättänyt voimakkaita tunteita. Videolla yksi mies istuu ikkunalaudalla vastaanottokeskuksessa ja toinen puhuu kameralle.
Kameralle puhuva mies kertoo aloittavansa tervehdyksensä hiljaisella hetkellä Camp Speicherin uhreille. Tikritin kaupungissa sijaitsevassa Camp Speicherin tukikohdassa terrorijärjestö Isis teurasti kesäkuussa 2014 ainakin 1 400 Irakin armeijan sotilasta.
Videolla mies kertoo olevansa shiiataustainen ja lähteneensä Irakin armeijasta. Hän puolustelee ratkaisuaan ja korostaa, ettei ole maanpetturi.
Tutkija Marko Juntunen on yllättynyt, että ihmiset kertovat näin avoimesti jättäneensä armeijan, sillä se voi vaikeuttaa mahdollisuuksia saada turvapaikka.
– Tällainen armeijan jättänyt ex-sotilas ei varmasti ole turvapaikkaprosessissa vahvimmillaan.
Kännykkävideot muuttavat pakolaisuutta
Juntunen korostaa, että sosiaalinen media ja kännykkävideot muuttavat koko ajan myös pakolaisuutta. Valtaosa sisällöstä koostuu terveisistä Irakiin jääneille sukulaisille ja tuttaville. Samalla jaetaan myös ohjeita ja neuvoja, kuinka löytää luotettava salakuljettaja ja mihin vaaroihin pitää varautua.
Tilanne on aivan uusi Euroopassa ja myös Suomessa.
– Kännykkävideoista on tullut ihmisiä tänne vetävä tekijä. Se on monille ihmisille tavattoman luotettavaa informaatiota. Kun he ovat matkalla, he saavat eri nettisivustojen kautta omalta kannaltaan hyvinkin luotettavaa tietoa.
Juntusen mukaan luotettavuus edellyttää isoa ihmismäärää ja samalla selittää myös sitä, miksi Suomestakin tulee niin paljon kuvamateriaalia.
Esimerkiksi useilla sivustoilla on tavattoman paljon helpottuneita päivityksiä Kreikasta. Saksan kaupunkien lisäksi videoklippejä julkaistaan myös Suomen ja Ruotsin turvapaikkakeskuksista.
Ennen ihmiset olivat turvapaikkaprosessissa hyvin varovaisia siitä, mitä kertoivat julkisuuteen matkareiteistään.
– Aiemmin turvapaikanhakijat olivat passiivisia sivustaseuraajia. Nyt he tuottavat koko ajan tulkintaa omasta tilanteestaan ja ovat samanaikaisesti pakolaisuuden sisällöntuottajia.
Samalla Eurooppaan saapuu myös paremmin asioista perillä olevia turvapaikanhakijoita, jotka tietävät, millaisiin tapauksiin suhtaudutaan suosiollisemmin.
Ymmärrettävästi Suomesta
Viime viikolla Suomi näyttää kulkeneen selittämässä kansainvälisillä kentillä.  Pitääkö Suomea erikseen ymmärtää, EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos miettii.
Viime viikon kuluessa yritin ymmärtää Suomea ja sitä, mikä merkitys hallituksen äänestämisillä ja äänestämättä jättämisillä sekä päätöksillä on. Selityksiä kuultiin niin täällä Brysselissä kuin YK:n yleiskokouksen alla Yhdysvalloissa.
En kuvittele, että Suomi olisi tämänkään jälkeen muiden maiden mielestä kiinnostavampi tai vähemmän kiinnostava kuin ennen. Se on kuitenkin vähän erilainen maa kuin ennen. 
**Viikko sitten sisäministerit** päättivät pakolaiskiintiöistä eurooppalaisella ratkaisulla, jossa Suomi äänesti tyhjää. Sitä edelsi perustelu.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi, että Suomen kanta on tullut laajasti ymmärretyksi. Ennen käden nostamatta jättämistä Suomi oli kertonut salissa kantavansa vastuuta, mutta jättävänsä äänestämättä.
\- Kun katsoo meidän päätöksemme sisällön, olemme mukana vapaaehtoisuuden pohjalta taakanjaossa niillä luvuilla, joita komissio esitti. Uskon, että kun tarkemmin arvioidaan Suomen päätöstä, hämmästys laantuu, Petteri Orpo arvioi toimittajille.
**Pääministeri Juha Sipilä **vastaili Brysselissä samoihin kysymyksiin pari päivää myöhemmin. Hän kertoi, että myös Saksan liittokansleri ymmärtää Suomea. Kuten muutkin. Hän oli käynyt asiasta myös lukuisia puhelinkeskusteluita, kuten ennen tärkeitä yhteisiä päätöksiä on tapana.
\- Olen kollegoiden kanssa keskustellut, se ei ole ongelma. Juncker ymmärsi myöskin, Sipilä sanoi.
Kun toimittajat tiedotustilaisuudessa kysyivät viidettä tai kuudetta kertaa, pääministeriä alkoi kyllästyttää.
\- Mä en ymmärrä, miksi te jankkaatte tätä. Tärkeintä on aina lopputulos, se että Suomi on mukana.
**Sunnuntaiaamun Helsingin Sanomia** lukiessa huomasin, että ymmärrystä oli haettu myös muualta. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka oli selittänyt Unicefin pääjohtajalle Anthony Lakelle Suomen leikkaavan YK:n lastenrahaston määrärahaa.
\- Lake kyllä ymmärsi Suomen tilanteen, Toivakka sanoi Helsingin Sanomien mukana.
\- Vaikka joudumme tilapäisesti leikkaamaan kehitysapua, haluamme näyttää, että kannamme vastuumme, ministeri Lenita Toivakka on sanonut YK:n yleiskokouksen alla ja kertoi Suomen antavan lisää rahaa pakolaisleireille.
En kuvittele, että muissa maissa mietiskeltäisiin täyspäiväisesti, kuinkahan Suomi nyt ja mitähän Suomi tähän. Eurooppa-politiikka ja kansainvälinen yhteistyö ovat kuitenkin iso lohkare Suomen hallituksen työtä. Suomi on ponnistellut saadakseen sanansa kuuluviin, eikä vuosien työtä ihan viikossa tyhjennetä. Nyt Suomi selittää, että on yhä sama maa, vaikka toimiikin toisin.
**Suomea on kautta aikojen **pitänyt ymmärtää: Koska meillä on pitkä yhteinen raja Venäjän kanssa. Koska meillä on puolueettomuuden perinne. Koska Suomi on ainoa maa, joka on maksanut sotakorvauksensa.
Nyt  Suomea pitää ymmärtää, koska hallitus tekee niin kuin se on kolmen puolueen yhteisessä hallitusohjelmassa päättänyt. Kyllä minä sen ymmärrän, ja niin varmaan ymmärtävät muutkin. Ei se taida selittämällä muuttua.
HS: Hallitus valmistelee pakkokeinoja turvapaikanhakijoiden asuttamiseksi
Uusi asetus velvoittaisi kunnat perustamaan vastaanottokeskuksia valtion pakottamina.
Hallitus valmistelee pakkokeinoja turvapaikanhakijoiden asuttamiseksi eri puolille maata, [kirjoittaa Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1443415987250).
Käytännössä asetus velvoittaisi kunnat ottamaan vastaan turvapaikanhakijat ja perustamaan vastaanottokeskuksia valtion pakottamina.
Kuntien olisi asetuksen nojalla osoitettava tilat maahanmuuttokeskuksia varten. Valtio kuitenkin korvaisi kunnille aiheutuneet kulut.
HS:n tietojen mukaan asetusluonnos on jo käytännössä valmis, ja hallituksen on tarkoitus vahvistaa se lähiaikoina. Vain lista pakkokeinojen kohteeksi joutuvista kunnista puuttuu.
Kuntaliitto pitää asetusta kohtuuttomana
Kuntaliitto suhtautuu erittäin kriittisesti pakkokeinojen käyttöön. Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Timo Kietäväisen mukaan velvoittava asetus on kohtuuton, sillä kunnat ovat olleet itse aktiivisesti liikkeellä.
Lisäksi asiat vain kärjistyvät kuntatasolla ja syntyy turhaa vastakkainasettelua, Kietäväinen sanoo.
Putin: Venäjä harkitsee ilmaiskuja Isisiä vastaan
Vladimir Putin ja Barack Obama keskustelivat YK:n päämajassa New Yorkissa muun muassa Venäjän osallistumisesta sotatoimiin Isisiä vastaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei sulje pois Venäjän osallistumista ilmaiskuihin äärijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa.
– Me pohdimme sitä, Putin sanoi toimittajille tapaamisen jälkeen.
Putinin mukaan Venäjä ei kuitenkaan aio lähettää maajoukkoja taisteluihin Isisiä vastaan.
Putin ja Obama keskustelivat noin 90 minuutin ajan YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa. Putin kuvaili tapaamista Obaman kanssa "erittäin hyödylliseksi ja suoraksi".
Yhdysvaltalainen virkamieslähde sanoo uutistoimisto Reutersille, että Obama ja Putin sopivat etsivänsä poliittista ratkaisua Syyriaan, mutta presidentit olivat eri mieltä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tulevaisuudesta.
Virkamieslähteen mukaan Obama sanoi Putinille, ettei hän usko Syyriaan saatavan vakautta, jos al-Assad jatkaa vallassa. Putin taas sanoi, että al-Assadia pitää tukea, koska Syyrian armeijalla on parhaat mahdollisuudet lyödä Isis, virkamieslähde sanoo.
Obama ja Putin sopivat, että maiden armeijat käyvät keskusteluja Syyrian toimistaan, jotta maat eivät ajaudu konfliktiin mahdollisten operaatioiden vuoksi.
Virkamieslähteen mukaan Obama ja Putin keskustelivat Syyrian lisäksi Ukrainan tilanteesta. Obama toisti Yhdysvaltain kunnioittavan Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta.
Satoja vankeja karkasi vankilasta Keski-Afrikan tasavallassa
Viime päivien väkivaltaisuudet pääkaupunki Banguissa pahenevat edelleen. Maan presidentti kiirehtii YK:n yleiskokouksesta takaisin kotimaahan.
Satoja vankeja karkasi maanantaina vankilasta Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa. Paikalliset viranomaiset kertovat uutistoimisto AFP:lle, että paenneita olisi yli 500.
Banguissa kolme päivää jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on surmattu noin 30–40 ihmistä. Kyseessä on Keski-Afrikan tasavallan pahin väkivallan jakso tänä vuonna. Väkivaltaisuudet alkoivat, kun läheltä moskeijaa löydettiin kuollut muslimimies, minkä jälkeen muslimit hyökkäsivät kristittyjen asuinalueelle.
Maan väliaikainen presidentti Catherine Samba-Panza vieraili samaan aikaan YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa, mikä on aiheuttanut pelkoja vallankaappauksesta. Varhain tiistaina Suomen aikaa kerrottiin, että Samba-Panza on väkivallan takia lähtenyt YK:n yleiskokouksesta etuajassa palatakseen Keski-Afrikan tasavaltaan.
AFP: Yli tuhat siirtolaista pelastettiin Välimereltä Libyan rannikolla
Maanantain suurimmassa yksittäisessä operaatiossa Italian rannikkovartiosto pelasti 441 ihmistä neljältä kumiveneeltä.
Välimereltä läheltä Libyan rannikkoa pelastettiin maanantaina 1 151 siirtolaista, kertoo pelastustöitä johtanut Italian rannikkovartiosto.
Siirtolaiset pelastettiin mereltä 11:ssä erillisessä operaatiossa. Niistä suurimmassa rannikkovartioston alus noukki ylös 441 ihmistä neljältä kumiveneeltä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoi, että sen alus pelasti Välimereltä 373 ihmistä. Järjestön tiedottajan mukaan pelastetut ihmiset kuljetetaan Italiaan.
Aiemmin syyskuussa Libyan rannikolta pelastettiin yhden päivän aikana yli 4 500 Välimeren yli pyrkivää siirtolaista.
YK:n rauhanturvaamiseen 40 000 hengen lisäjoukot – Myös Suomi lupaa joukkoja
YK:n rauhanturvaoperaatioista on tullut aiempaa vaativampia ja vaarallisempia. Uudet joukot vahvistavat rauhanturvaamista merkittävästi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi maanantaina, että yli 50 valtiota ovat luvanneet kymmeniätuhansia sotilaita ja poliiseja lisää YK:n rauhanturvatehtäviin.
– Yli 50 valtiota Bangladeshista Kolumbiaan, Suomesta Kiinaan, tekevät lupauksia yhteensä yli 30 000 uudesta sotilaasta ja poliisista, Obama sanoi Yhdysvaltojen järjestämässä rauhanturvaamista käsittelevässä kokouksessa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Myöhemmin Yhdysvaltain hallinto sanoi, että rauhanturvaamiseen luvattujen uusien joukkojen määrä oli noussut 40 000:een.
Uusiin joukkoihin kuuluu muun muassa helikoptereita, pioneerijoukkoja, kenttäsairaaloita ja räjäytysasiantuntijoita. Kiina on luvannut perustaa 8 000 hengen vahvuiset valmiusjoukot. Kolumbia tarjoaa 5 000 rauhanturvaajaa.
Suomi lupasi rauhanturvaamiseen kansainvälisen rannikkojääkäriyksikön ATU:n, erikoisjoukkoja, sotilastarkkailijoita, poliisijoukkoja, suojelutiedustelun erikoisyksikön ja koulutuskapasiteettia.
Käytännössä presidentti Sauli Niinistö vahvisti Suomen jatkavan rauhanturvatehtävissä viidellä osa-alueella, UNIFIL-operaatioissa ja Malin MINUSMA-operaatiossa sekä lähettämällä joukkoja YK:n rauhanturvaoperaatioista vastaavan osaston pyynnön mukaisesti sotilaita tarvittaviin tehtäviin. Lisäksi Suomi lähettää poliiseja muihin YK:n operaatioihin ja kouluttajia muun muassa Itä-Afrikkaan.
Tällä hetkellä YK:n rauhanturvatehtävissä eri puolilla maailmaa palvelee yli 125 000 sotilasta ja poliisia 120 valtiosta.
Rauhanturvajoukkoja vastaan on hyökätty viime kuukausina ainakin Sudanissa Darfurin alueella sekä Somaliassa ja Malissa. Rauhanturvaajia on myös syytetty seksuaalisesta hyväksikäytöstä erityisesti Keski-Afrikan tasavallassa.
Turku paikkaa alijäämäänsä lisäsäästöjen avulla
Valtuusto päätti, että lauta- ja johtokuntien pitää etsiä vuoden loppuun mennessä vajaan kuuden miljoonan euron edestä säästöjä.
Turku yrittää suitsia alijäämäistä talouskehitystään. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana velvoittaa lauta- ja johtokunnat etsimään loppuvuodesta vielä ylimääräiset vajaan kuuden miljoonan euron säästöt.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 58 – 9. Vasemmistoliitto olisi torjunut säästöt.
Tuoreen osavuosikatsauksen mukaan Turun alijäämä nousisi kuluvan vuoden osalta 34 miljoonaan euroon. Näin ollen valtuuston keväällä asettama tavoite ylittyisi noin 15 miljoonalla eurolla.
Talouden heikkenemisen taustalla ovat sosiaali- ja terveyslautakunnan menojen ylityspaineet ja työttömyydestä aiheutuvien työmarkkinatukimaksujen kasvu.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli A. Manni (kok) uskoo hallintokuntien yltävän lähelle säästötavoitetta.
\- Tiukkaa tulee olemaan, mutta jos kaikki tähän sitoutuvat, tulosta syntyy. Säästökohteita on mahdollista löytää esimerkiksi hankinnoista ja sijaisten käytöstä.
Volkswagenin ex-johtajaa vastaan aloitettiin rikostutkinta
Eronnut toimitusjohtaja Martin Winterkorn on sanonut, ettei hän tietääkseen ole tehnyt mitään väärää.
Saksalaiset syyttäjät ilmoittivat maanantaina aloittavansa rikostutkinnan Volkswagenin entistä toimitusjohtajaa Martin Winterkornia vastaan. Tavoitteena on selvittää Winterkornin rooli autojättiä ravisuttavassa päästöskandaalissa.
Winterkorn erosi Volkswagenin johdosta viime keskiviikkona sen jälkeen kun yhtiö oli myöntänyt, että 11 miljoonassa yhtiön valmistamassa dieselautossa on päästölukemia vääristelevä ohjelmisto.
Eroilmoituksessaan Winterkorn sanoi, ettei hän tietääkseen ole tehnyt mitään väärää. Myös yhtiön hallintoneuvosto oli alustavasti antanut Winterkornille synninpäästön sanomalla, ettei hän ollut tietoinen päästöhuijauksesta.
Braunschweigin kaupungin syyttäjien tiedottajan Julia Meyerin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, aikovatko syyttäjät kuulustella Winterkornia. Myöskään arviota tutkinnan kestosta ei tässä vaiheessa esitetä. Meyerin mukaan kyseessä on erittäin laaja tapaus, ja aiemmin vastaavissa tutkinnoissa on kestänyt kuukausia, jopa vuosia.
Winterkornin seuraajaksi nimitettin perjantaina samaan konserniin kuuluvan Porschen toimitusjohtajana toiminut Matthias Müller.
Islannin tulivuorenpurkaus sylki ilmaan kolme kertaa enemmän rikkidioksidia kuin koko Euroopan teollisuus yhteensä
Vuosi sitten elokuussa alkaneesta Bardarbungan purkauksesta puolessa vuodessa valuneella laavamäärällä olisi peittänyt koko Manhattanin.
Viime vuoden elokuussa Islannissa alkanut Bardarbunga-tulivuoren rakopurkaus aiheutti erittäin suuren rikkidioksidipäästön. Tuoreen tutkimuksen mukaan ilmakehän alakerroksiin vapautui enimmillään 120 000 tonnia rikkidioksidia päivässä.
Pahimmillaan rikkidioksidipäästö oli kahdeksankertainen verrattuna ihmisen aiheuttamiin päästöihin koko Euroopassa. Koko purkauksen aikana rikkidioksidipäästöjä syntyi kolme kertaa enemmän kuin koko Euroopan teollisuus päästää yhteensä.
– Purkaus syöksi laavaa 200 kuutiometriä sekunnissa. Kuuden kuukauden jälkeen laavalla olisi voinut peittää koko Manhattanin, sanoo tutkimusta johtanut Anja Schmidt Leedsin yliopistosta.
Tutkimuksen mukaan rikkidioksidi vaikutti myös Suomen ilmanlaatuun, sillä sitä kantautui yli 2 700 kilometrin päähän purkauspaikasta.
– Korkeita rikkidioksidipitoisuuksia havaittiin useilla Pohjois-Suomen mittausasemilla, kertoo Suomen [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/tutkimustoiminta/-/asset_publisher/Dz9C/content/islannin-rakopurkauksen-rikkidioksidipaastot-kolme-kertaa-suuremmat-kuin-koko-euroopan-teollisuud-1?redirect=http%253A%252F%252Filmatieteenlaitos.fi%252Ftutkimustoiminta%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_Dz9C%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_count%253D1) tutkija Iolanda Ialongo, joka osallistui tutkimuksen tekemiseen.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Geophysical Research -tiedelehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2015JD023638/abstract).
Mourinho palaa kaupunkiin, jossa nousi huipulle – "Voimme voittaa jokaisen ottelun"
Chelsea matkustaa FC Porton vieraaksi tiistaina jalkapallon Mestarien liigassa. Ottelussa on jännitteitä, sillä Porto oli joukkue, jossa Mourinho nousi managerihuipulle. Lisäksi Mourinhon Real Madridissa sivuunsiirtämä maalivahti Iker Casillas pelaa tätä nykyä FC Porton riveissä.
Tiistain Mestarien liigan kierroksen yksi mielenkiintoisimmista kamppailuista pelataan Portugalissa, jossa FC Porto kohtaa Chelsean. Lontoolaisten manageri José Mourinho palaa näin kaupunkiin, jossa nousi huipulle 2000-luvun alussa.
Mourinho voitti Portossa molemmat seurajoukkuekilpailut vain kahden kevään aikana: Uefa Cupin 2003 ja Mestarien liigan 2004. Tämän jälkeen Mourinho siirtyi Chelseaan, jossa hän on tätä nykyä jo toista kertaa.
Syksyllä 2004 portugalilaismanageri palasi Chelsean kanssa Portoon heti tuoreeltaan. Silloin tuli tappio maalein 2-1. Vuonna 2007 toinen reissu päättyi tasapeliin. Nyt Valioliigassa surkean alun saanut joukkue tarvitsee voiton jo uskottavuutensakin takia.
\- Jos pelaamme Portoa vastaan kuten pelasimme lauantaina toisen puoliajan Newcastlea vastaan, voimme voittaa jokaisen ottelun. Jos taas pelaamme yhtä huonosti kuin ensimmäisellä jaksolla, häviämme jokaisen pelin, Mourinho analysoi seuransa verkkosivuilla.
Mestarien liigan avauskierroksella Maccabi Tel-Avivin kotonaan 4-0 peitonnut lontoolaisnippu on ottanut Valioliigassa vain kahdeksan pistettä seitsemästä ottelustaan. Viikonloppuna se nousi Newcastlea vastaan toisella puoliajalla 0-2-tilanteesta tasoihin.
Mielenkiintoinen aspekti tiistain ottelussa on myös se, että Porton maalia vartioi Real Madrid -ikoni Iker Casillas, jonka poistuminen Madridista on nähty Mourinhon syyksi. Manageri penkitti Casillaksen keväällä 2013 täysin, eikä maalivahti enää noussut takaisin ykköseksi edes seuraavalla kaudella ilman Mourinhoa.
Facebookin toiminnassa häiriöitä
Häiriöt alkoivat maanantai-iltana noin kello 22 ja kestivät vajaan tunnin. Ongelma kiusasi käyttäjiä eri puolilla maailmaa. Nyt sivusto toimii jälleen.
Yhteisöpalvelu Facebookin toiminnassa oli maanantai-iltana häiriöitä Suomessa ja useissa muissa maissa. Puolenyön jälkeen sivusto toimi taas normaalisti.
Facebookin maanantai-illan ongelmista kertovat muun muassa ruotsalaislehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21490455.ab) ja yhdysvaltalainen [NBC News](http://www.nbcnews.com/tech/social-media/facebook-goes-down-some-users-second-time-week-n435091). Sivusto ei toiminut myöskään Virossa ja Venäjällä.
Maanantain häiriö kesti uutistoimisto AFP:n mukaan vajaan tunnin. Facebook ei kertonut, miten suurta osaa sen yli miljardista käyttäjästä ongelma koski.
Kyseessä oli jo toinen laaja häiriö kuluneen viikon aikana. Viime torstaina Facebook oli nurin Euroopassa, Pohjois-Amerikassa, Australiassa ja Intiassa.
Halpa hormonipihvi vie kalatkin vedestä
Halpa hormonipihvi vie kalatkin vedestä, kun koiraskalat muuttuvat naaraiksi - entä mitä se tekee miesten perhekalleuksille ja lapsilykylle. Ja ylipäätään, miksi pihvi pitäisi saada halvalla?
Jos ns. häränlihaa eli oikeasti naudanlihaa tuotetaan halvalla ja tuotantokustannukset painetaan alas, niin se alennus on aina revitty jonkun selkänahasta. Joko lihan hinnan alennus nyljetään elukoista tai farmareista tai pahimmillaan molemmista ja lisäksi toimitaan ympäristön kustannuksella.
”Halpaa” lihaa tuotetaan Amerikoissa ja Australiassa sekä eläinten että ympäristön kustannuksella. Jenkkilän, Australian ja Argentiinan isot lehmänlihapihvit kasvatetaan hormoneilla ja maustetaan antibiooteilla, koska ne nopeuttavat lihasmassan muodostusta naudoilla. Että kyllä niitä halpapihvejä passaa popsia. Kun saa halvalla. Mutta kuka söisi leipää tai jukurttia, jos siihen olisi lisätty 17beta-trenbolone steroidihormonia?
Trenbolonen käyttö lihakarjan lihasmassan kasvatukseen on kielletty EU-maissa. Vaikka  kyseinen kasvuhormoni on täällä kielletty karjan bodauksessa, niin trenbolonen pitoisuuksia on kuitenkin mitattu jätevesistä.  Tanskanmaalla kuntosalien jätevesistä on löydetty korkeita trenbolone-pitoisuuksia. Kyseinen kasvuhormoni kuuluu hormonitoimintaa häiritsevien kemikaalien ryhmään.
Jotain mätää Tanskanmaalla, arveli myös Hamlet aikoinaan. Ja juuri Tanskassa mitattiin siemennesteen ennätyksellisen matalat siittiömäärät jo 90-luvulla. Tällä vuosisadalla nuoret suomalaismiehet ovat pudonneet isoisiensä huippusiittäjä-luokasta lähelle muun Euroopan heikohkoa tasoa. Missä vika, sitä sietäisi tutkia tarkemmin.
Lehmänlihasten kasvatukseen käytetyn kasvuhormonin on todettu vaikuttavan kalojen lisääntymiseen. Suurten ranchien valtavat karjalaumat käsitellään kasvuhormoneilla, joista osa aina päätyy virtsan mukana jätevesiin ja jokiin ja lopuksi meriin. Suomalais-australialaisessa tutkimuksessa on osoitettu, että kalojen altistuminen vesien nykyisille 17beta-trenbolone-hormonin määrille voi sotkea koiraiden kosiopuuhat. Hormonille altistuneet koiraat eivät älyä kosiskella naaraskaloja. Niiden lisääntymistaktiikka on säälittävä eikä tökeröillä livauttelijoilla ei ole mainittavaa menestystä jälkeläistuotannossa.
Miten lienee lisääntymisasiat Tanskanmaalla ja muissakin länsimaissa? Lapsilykyssä kun on havaittu jotain ongelmia myös ihmisillä.
JK. Sitä paitsi tod.näk. ainakin joka toinen ”häränpihvi” on lehmänpihvi. Lehmä ei muutu häräksi, kun se viedään teuraaksi.  Ja toisaalta se urospuolinen nauta, on melkoisella varmuudella sonni. Härkä on salvettu sonni eli lauhkea ruunattu urosnauta, niitä on käytetty ennen vanhaan vetojuhtina.
Analyysi: Sipilä työnsi yhteiskuntasopimuksen takaisin järjestöille
Sipilä sai viime hetkillä pelattua Mustan Pekan käsistään takaisin työmarkkinakeskusjärjestöille. Vaikeita neuvotteluita kilpailukykytavoitteista jatketaan nyt järjestöjen kesken.
Neuvottelupöydässä on nyt SAK:n tarjoama malli, jonka mukaan palkkaleikkausten rinnalla arvioidaan myös maltillisten palkkaratkaisujen vaikutusta kilpailukykyyn. Työnantajien EK ei kytköksestä pidä, koska se tarkoittaa asioiden paketoimista ja toiveita työ- ja kasvusopimuksen jatkamisesta. Vientiteollisuuden patruunat eivät ole halunneet keskitetyn mallin jatkamista missään muodossa.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies toistikin tänään useaan kertaan järjestönsä torjuvan keskitetyt ratkaisut ja  pyrkivän liittokierrokselle. EK:n viesti on alkanut kuulostaa kummalliselta, kun SAK on ehtinyt tarjota työnantajien janoamaa nollalinjaa vuodelle 2017 ja Ruotsin mallin mukaista vientialan palkka-ankkuria vuodelle 2018. Luulisi sopimushybridien tässä taloustilanteessa kelpaavan, kutsuttiin niitä miksi tahansa.
**SAK on puolestaan** hirttäytynyt kiinni Sipilän hallitusohjelman tavoitteiden vastustamiseen. Puheenjohtaja Lylyn takana hönkii erityisesti Metalliliitto, jonka "ei kajota"- linja on estänyt muun muassa lomarahoista neuvottelemisen. Tulevina viikkoina SAK:n työvaliokunnan on löydettävä uudet nuotit ja nieltävä jossain muodossa yksikkötyökustannusten alentaminen eli palkanleikkaukset. Palkansaajapomojen riskinä on olla liian kovakorvainen talousluvuille ja lopulta jäädä historiaan kovempana jarrumiehenä kuin jäsenistönsä.
Hallitus on viime viikkojen mielenosoitusten melskeessä hetkittäin näyttänyt alakynteen jääneeltä työmarkkinaosapuolelta. Sipilän joukkue pelastui viime hetkillä tänään tehdyllä kaksoissiirrolla: järjestöt saatiin jatkamaan neuvotteluja ja kansaa eniten raivostuttaneet ylityö- ja sunnuntailisät vaihdettiin kaikkia kurittavaan lomarahaleikkaukseen.
**Hallitus tuo lakipakettinsa** eduskuntaan ja odottaa järjestöjen etenevän lähiviikkoina. Pääministeri ei asettanut uutta, selkeää takarajaa kellonaikoineen. Se oli varmasti viisasta. Lähiviikkojen sijaan neuvottelut ja niiden mahdollisten tulosten hyväksymiset liitoissa venyvät todennäköisesti pitkälle syksyyn.
SJK:n peli sakkasi pahasti – ”Tänään meni kaikki vikaan”
Seinäjoen Jalkapallokerhon syksy oli edennyt maanantaihin asti mallikkaasti. Töölön Jalkapallostadionilla Helsingin IFK:n vieraana SJK:n peli oli kuitenkin pahasti sekaisin.
SJK oli pelannut jalkapallon Veikkausliigassa ennen IFK-peliä seitsemän ottelua ilman tappioita. Yhtenäinen pelitapa sekä pitkäjänteinen työ oli kantanut hedelmää, mutta maanantaina SJK pelasi Töölön Jalkapallostadionilla yhden kauden heikoimmista otteluistaan.
Päävalmentaja Simo Valakari myönsi 0-1-tappioon päättyneen ottelun jälkeen, että joukkueella oli Töölön tekonurmialustan kanssa suuria ongelmia, mutta korosti, ettei alusta ollut minkäänlainen tekosyy tappiolle.
\- Tänään meni kaikki vikaan. Totta kai kentällä oli myös kova vastustaja, joka oli paremmalla tunnetasolla kuin me olimme. Ihan rehellisesti sanottuna tänään emme ansainneet mitään, Valakari täräytti.
Vaikka tappio oli SJK:lle hyvin karvas, ei Valakari jäänyt piehtaroimaan pettymyksessä, vaan suuntasi kaiken keskittymisen tulevaan. Sunnuntaina SJK saa kotikentälleen vastaansa Ilveksen.
\- Olen sanonut HJK-pelin jälkeen ja sanon tämänkin pelin jälkeen, että mikään ei silti muutu. Meillä on meidän oma tapamme tehdä asioita, meillä on vielä kolme peliä jäljellä ja menemme peli kerrallaan. 
\- Tämähän on futaajan parasta aikaa. Pelataan isoista asioista ja tunnetta oli paljon pelissä tänäänkin. Nyt palaudutaan ja analysoidaan, niin kuin olemme tehneet joka pelin jälkeen, ja käännämme katseet sunnuntaihin.
Korhoselle vihdoin pelitilannemaali
IFK:lle kotivoitto oli ensimmäinen kolmeen otteluun. Kamppailun voittomaalin laukoi debyyttikauttaan liigassa pelaava Joni Korhonen, jolle osuma oli kauden kolmas ja samalla ensimmäinen pelitilanteesta.
\- Tuntui kyllä todella hyvältä vetää pallo Aksalun (SJK-vahti) taakse. Olihan nämä todella tärkeät pisteet, ja osuma myös vapautti paljon omaa pelaamistani, mainiosti esiintynyt Korhonen iloitsi.
\- Olimme aggressiivisempia keskialueella ja syötöt sekä etenkin syötöt eteenpäin menivät omille. Pääsimme tänään myös enemmän maalia kohti, emmekä menneet vain kulmiin.
Myös Korhosen mukaan mestaruudesta taistelevan SJK:n peliesityksen vaisuus oli aistittavissa kentällä.
\- Jos ihan rehellisesti sanon, niin ei se SJK:n pelaaminen tänään kovin hyvältä näyttänyt. Heillä tuli paljon harhasyöttöjä. Toisaalta pääsimme aggressiivisesti tosi lähelle heitä ja pakotimme heidät vaikeisiin ratkaisuihin. Teimme heille pelin vaikeaksi.
Voiton myötä IFK:n sarjapaikka näyttää melko turvalliselta, sillä eroa karsijana olevaan Jaroon ja putoajan paikalla olevaan KTP:hen on kahdeksan pistettä. Sunnuntaina IFK reissaa nimenomaan KTP:n vieraaksi.
\- Onhan se hienoa, että pääsemme pelaamaan vapautuneemmin, ja henkisesti tämä on nyt helpompaa. Kotkasta riittää sarjapaikkaan oikeastaan tasapelikin, Korhonen päätti.
Tappolistalle joutunut Nawel työskentelee nyt arabimiesten kanssa
Työskentelen tällä hetkellä suomalaisessa sahateollisuusyrityksessä. Teen paljon yhteistyötä arabimaiden kanssa. Matkustelen työni vuoksi runsaasti ja työn kautta olen palannut myös uudelleen synnyinmaahani Algeriaan - jossa jouduin 20 vuotta sitten tappolistalle perheeni kanssa.
On ollut ihanaa palata isänmaahani Algeriaan. Rakastan Algerian kauniita maisemia ja erityisesti tykkään ihastella niitä aamulla aikaisin ennen töihin lähtöä. Edesmennyt isäni työskenteli Algeriassa lääkärinä, mutta joutui muun sivistyneistön tavoin sisällissodassa silmätikuksi ja pakenimme sodan jaloista äitini kotikuntaan Suomen Vammalaan vuonna 1994.
Satamavierailu Oranissa, Algeriassa. Tykkään työskennellä arabimaissa. Työni on haastavaa, mutta haasteita minä olen aina metsästänytkin, muuten työ olisi tylsää. Olen saanut työni kautta paljon lisää itseluottamusta. Olen aina tehnyt töitä miesten kanssa ja nimenomaan arabimiesten kanssa. Miesten maailmassa on pakko pitää puoliansa ja näyttää heille, että neuvotteluja voi käydä myös naisen kanssa! Olen yksi harvoista naisista sahateollisuusalalla arabimaailmassa. Työssäni minun täytyy olla itsevarma, suora ja päättäväinen! Aluksi arabimiehet testasivat kuinka pehmeä tai kova olen. Kun he ovat oppineet tuntemaan minut, ovat he kuvailleet minua ”mieheksi”. Se on suuri kehu arabikulttuurissa.
Olen työskennellyt paljon myös suomalaisten miesten kanssa ja ero on ilmeinen. Suomalaisten kanssa ei tarvitse niin paljon varoa mitä sanoo tai tekee. Arabimiesten kanssa pitää ensin selvittää tausta ja uskonnon suunta ja vasta sitten tietää, miten häntä täytyy kohdella. Aika pitkälti saan kuitenkin olla oma itseäni kaikkien kanssa. Arabimaailma kohtelee minua Nawelina, puoliksi eurooppalaisena ja puoleksi arabina. Siitä on ollut etua ja se on helpottanut asioita.
Jokainen arabiasiakkaani kutsuu minut neuvotteluiden jälkeen suurelle lounaalle tai illalliselle. Kutsuun ei voi vastata kieltävästi, joten matkoilla usein lihon!
Matkoilla pitää olla kaikki tarpeellinen kama mukana tai muuten kaikki menee pieleen. Algeriassa saa pukeutua ihan vapaasti - tai ainakin minä pukeudun. Aluksi jouduin miettimään kuinka paljon meikkaan tai miten pukeudun, mutta sitten päätin, että minä olen minä ja muut saavat sopeutua siihen mitä olen.
Ai niin. Yksi tärkeä juttu vielä. Teletapit on kuvattu Algeriassa, tällä nyppylällä. :)
Terveisin: Tuhkimotarinoiden Nawel
**Kaikki jaksot Areenassa:**
**Lisää aiheesta:**
[Mitä kuuluu sotaa paenneelle Nawelille nyt!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137488)
[http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/22/mita-kuuluu-sotaa-paenneelle-nawelille-nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137488)
**Seuraa meitä:**
[https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
[https://instagram.com/tuhkimotarinoita/](https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
[https://twitter.com/tuhkimotarinoit](https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Valokeilassa Atte Blom
Suomirockin suuri taustavaikuttaja on kerrankin itse valokeilassa.
**__Valokeilassa Atte Blom__** on ensimmäinen henkilökuva suomirockin suuresta taustavaikuttajasta. **Atte Blom** on työskennellyt jo 50 vuotta keskeisten suomalaisten artistien ja yhtyeiden taustalla jazzista ja poliittisista lauluista progeen, suomirockista lastenlauluihin, punkista uuteen aaltoon ja metalliin. Blom oli nostamassa valokeilaan muun muassa **Juice Leskistä**, **Rauli Badding Somerjokea**, **Leevi & The Leavingsiä**, **Tasavallan Presidenttiä**, **Wigwamia** ja **Hurriganesia**. Ja siinä ovat vasta tarinan alkupalat!
Mun elämäni tärkeimpiä miehiä ilman muuta on kyllä Atte Blom."
Kaksikielisessä kodissa kasvanut Atte Blom (s.1943) tutustui helsinkiläisessä jazzkapakassa Myyränkolossa **Otto Donneriin** ja **Christian Schwindtiin**. Kolmikko perusti legendaarisen levy-yhtiön Love Recordsin lokakuussa 1966 tuottamaan kirjallista musiikkia, jazzrockia ja vakavaa musiikkia. Lovesta kasvoi kuitenkin nopeasti ällistyttävän monipuolinen levy-yhtiö, suomalaisen rockin ja muun populaarimusiikin aarreaitta.
Love laajeni nopeasti, ja yhtiön taiteellista kulta-aikaa oli 1970-luvun puoliväli. Aallonharjalta tultiin vauhdilla myös alas: levy-yhtiö haettiin konkurssiin vuonna 1979. Samaan aikaan musiikillinen maisema mullistui: poliittisen laululiikkeen ja progen tilalle rynni punk. Atte Blomille se sopi hyvin. Hän jatkoi levyjen julkaisua muun muassa Johanna-, Megamania- ja Pyramid-levymerkeillä.
"Huomattavan brutaali", kommentoi tuottaja **Pekka Aarnio** työtoverinsa, jazzkriitikkona aloittaneen Blomin musiikkimakua. Blom itse kuvailee asennettaan tekstilähtöiseksi: "Vähän karheampi on parempi."
Blom eli artistiensa rinnalla niin levytystudiossa kuin keikoilla. Hänen tavaramerkeikseen muodostuivat syvältä kumpuava nauru, aina mukana kulkevat muovikassit sekä paksu sikari.
Isot massat ei välttämättä tienneet, kuka Atte oli, koska se oli kulissien takana, mut kyllä musiikkipiireissä kaikki ties."
**Tapio Turpeisen** ohjaama tv-dokumentti valottaa monin haastatteluin ja runsain musiikkinäyttein suomalaiseen musiikkiin lähtemättömästi vaikuttaneen Atte Blomin elämää. Ääneen pääsevät Blomin lisäksi työtoverit, kollegat ja muusikot kuten **Dave Lindholm**, **Mato Valtonen**,** Kaj Chydenius**, **Maarit Hurmerinta**, **Pelle Miljoona**, **Andy McCoy**, **Tuomari Nurmio**, **Herra Ylppö**, **Jouni Hynynen**, **Mikko Alatalo**, **Pedro Hietanen**, **Harri Saksala**, **Richard Stanley**, **Måns Groundstroem** ja tytär **Oona Blom**.
"Liikemies se ei ole", sanoo **Leningrad Cowboys** -hankkeissa Blomin kanssa yhteistyötä tehnyt ohjaaja **Aki Kaurismäki**. "Mutta parempi tehdä 600 levyä ja konkurssi kuin 30 levyä ja hautoa niitä rahoja pankissa."
"Ne oli mun elämän onnellisimmat vuodet", Atte Blom itse sanoo Love-vuosista 1970–75. Työ jatkuu, mutta "jos joku pojanpoika tulee tuomaan demoa, silloin mä lopetan".
Dokumentin ensiesitys oli Teemalla 4.10.2015.
**
  Valokeilassa Atte Blom. Suomi 2015. Tv-dokumentti, ohjaus Tapio Turpeinen. Tuottaja Pia Louhivuori / Yle.
**
Sipilän mielen muuttanut kätilö: "Tämä oli illan paras uutinen – Kiitos Sipilä!"
Vierailu A-studiossa tuotti kätilöille runsaasti positiivista palautetta.
Kätilöt Nina Heinikoski ja Raakel Shapcott kertoivat 16. syyskuuta Ylen A-studiossa, miten sunnuntailisien leikkaukset olisivat vaikuttaneet heidän saamaansa palkkaan. Heidän kertomansa sai pääministeri Juha Sipilän harkitsemaan leikkausaikeita uudelleen. [Maanantaina Juha Sipilä kertoi, että lisiä ei sittenkään leikata.](http://yle.fi/uutiset/sipila_katilot_kaansivat_paani/8338636)
– Tämä on aivan mahdottoman hienoa. Kyllä me olemme iloisia! Tämä on päivän paras uutinen, riemuitsi kätilö Nina Heinikoski maanantai-iltana Yle Uutisille kuultuaan uutisen.
– Jos leikkauksia on pakko tehdä, leikataan kaikilta tasapuolisesti. Kiitos tästä Sipilälle, iloitsi Heinikoski.
Aiemmin esitetty haittalisien leikkaus koski vain osaa työntekijöistä, vuorotyötä tekeviä. Kätilön palkasta kaavaillut leikkaukset olisivat vieneet jopa 1 800 euroa vuodessa. Vierailu A-studiossa tuotti kätilöille runsaasti positiivista palautetta.
– Se koskee meitä paljon, koska pitää olla niin vahva miehitys myös yössä ja viikonlopussa, totesi Heinikoski. Samalla hän muistuttaa, että tämä asia on tärkeä kaikille vuorotyötä tekeville.
Toivoa leikkauskaavailujen perumisesta oli ylläpidetty koko ajan. 
– Emme oikeastaan koskaan uskoneet, että niin tulisi käymään (eli lisiä leikattaisiin). Se oli aivan pöyristyttävä ehdotus, päivitteli Heinikoski.
Sipilä: Kätilöt käänsivät pääni
Ylen A-studion haastattelemat kätilöt saivat pääministeri Juha Sipilän empimään leikkauksia.
Maanantaina selvisi, että hallitus perääntyy aikeistaan leikata sunnuntai- ja iltalisiä. Pääministeri Juha Sipilä kertoi [kätilöiden herättäneen](http://yle.fi/uutiset/sipilan_paan_kaantanyt_katilo_tama_oli_illan_paras_uutinen__kiitos_sipila/8338650) tämän alkuperäisen ehdotuksen puutteille.
– Osa hallituksen esitystä oli sellainen, joka kieltämättä ei ollut tasapuolinen.
– A-studion kätilöiden haastattelu oli puhutteleva ja sai minutkin vielä kerran miettimään, että eiköhän tähän löytyisi kuitenkin keino ja niin se löytyi, Sipilä sanoi A-studiossa.
Hallitus korvaa sunnuntaityö- ja ylityökorvauksen leikkauksen niin, että [lomarahasta nipistetään kolmannes.](http://yle.fi/uutiset/lomarahoista_lahes_kolmannes_pois__sunnuntai-_ja_ylityokorvausten_leikkaukset_perutaan/8338506) Samalla oikeus lomarahaan kuitenkin muutetaan lakisääteiseksi.
Hallituksen pakettiin jää edelleen sairausloman karenssipäivä, joka on hiertänyt esimerkiksi hoitoalan työntekijöitä.
– Sitä pystytään muuttamaan kaiken helpoiten työmarkkinajärjestöjen tekemällä esityksellä, jossa otetaan nämä toimialakohtaiset erot huomioon. Lainsäätäjänä siihen on aika vaikea puuttua ja lomarahat olisi pitänyt poistaa kokonaan, jos tämä toimi keinovalikoimasta olisi poistettu, pääministeri Juha Sipilä perustelee karenssipäivää.
Malinen Hetemaj´n lausunnoista: "Nämä on näitä höpöhöpö-juttuja"
RoPS:n valmentaja Juha Malinen otti tyynesti vastaan tiedon SJK:n tappiosta ja siitä, että mestaruus on nyt rovaniemeläisten omissa käsissä.
HIFK voitti SJK:n maanantai-iltana kotonaan 1-0. Tulos tarkoitti sitä, että nyt Rovaniemen Palloseuralla on Suomen mestaruus omissa käsissään. RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen ei jännittänyt päävastustajansa ottelua paikan päällä tai edes kotisohvalla.
\- En jännitä semmoisia asioita, mihin en itse pysty tekemään mitään. En katsonut peliä, kun olin pelaamassa sulkapalloa. Maila meni poikki, niin piti lähteä aikaisemmin kotiin. Siksi sitten näin vähän loppua pelistä, ja sen perusteella HIFK:lla oli aika varmat otteet. Tuloshan on tietenkin meille hyvä, Malinen kertoi Yle Urheilulle.
SJK:n keskikenttämies Mehmet Hetemaj laukoi ottelun jälkeen mielenkiintoisia lauseita ISTV:n haastattelussa. Hän sanoi, ettei usko RoPS:n enää kompuroivan, ja että Rovaniemellä voidaan alkaa jo juhlia mestaruutta.
Malinen ei lähtenyt mukaan henkiseen sodankäyntiin vaan kuittasi asian lyhyesti.
\- Nämä on näitä höpöhöpö-juttuja.
Veikkausliigan kautta on nyt jäljellä kolme ottelua, ja RoPS on historiansa ensimmäistä kertaa Suomen mestari, jos se voittaa kaikki pelinsä.
\- On tietenkin hienoa, että ollaan tällaiseen tilanteeseen päästy. Joukkueessa on tällä hetkellä rento ja rämäkkä meininki, eikä tässä kukaan muukaan jännittele mitään erikoista. Kyllä tällaisessa tilanteessa on mukava olla.
Kuten Malinen on aiemminkin sanonut, tulee RoPS keskittymään vain omaan tekemiseensä. RoPS pelaa seuraavan kerran ensi maanantaina, kun se kohtaa IFK Maarianhaminan vieraissa.
\- Tämäkin viikko tullaan viettämään ihan normaalin ohjelman mukaisesti, ja keskitytään seuraavaan peliin.
Malinen vakuuttaa, ettei hänen joukkueensa fokus karkaa sarjataulukkoa tuijotellessa.
\- Kentällä on tapahtunut hienoja asioita, ja se on monen asian summa. Ei me aleta nyt jännäilemään teksti-tv:tä tai netti-tv:tä, että mitä muut tekee. Siihen kun ei vaan voi vaikuttaa, Malinen päätti.
Haaveet isosta Riihimäestä kaatuivat Lopen ja Hausjärven valtuustojen vastustukseen
Riihimäki jatkanee tiivistä yhteistyötä Lopen ja Hausjärven kuntien kanssa, vaikka maalaiskuntien valtuustot kaatoivatkin aplodien kera esityksen kuntaliitoksesta. Valtuutetut haluavat kuulla ensin valtion sote-ratkaisun.
Riihimäen, Lopen ja Hausjärven kuntaliitos haudattiin maanantaina maalaiskuntien valtuustojen äänestettyä selkeästi sitä vastaan.
Lopella kesän aikana rajuksi yltynyt vastustus näkyi äänestysnumeroissa. Itsenäisyyden puolesta äänesti 29 ja vain 6 oli liitoksen puolesta.
Hausjärvellä Riihimäkeen liittymistä vastusti 23 ja puolesta oli 12.
Riihimäellä liitosta kannatti 37 valtuutettua ja 5 vastusti. Yksi äänesti tyhjää.
Lopella halutaan katsoa sote ensin
Lopella useissa puheenvuoroissa muistutettiin kunnan talouden haasteista ja edessä olevista palvelurakenteen uudistamistarpeista. Moni korosti liitosajankohdan olevan väärän. Sote-ratkaisun ollessa auki, ei sen vaikutuksia tärkeisiin ja kalliisiin sote-palveluihin vielä tunneta.
Samalla Lopen valtuutetut korostivat, että ovi seudulliselle yhteistyölle on auki ja sen täytyy jatkua.
Lopella liitoksen kannattajat olivat yksittäisiä valtuutettuja eri puolueista.
Äänestystuloksen tultua julki Lopella puhjettiin kättentaputuksiin, mutta valtuuston puheenjohtaja vaiensi ne sopimattomina.
Miksi pyörittää itsenäistä Hausjärveä?
Hausjärvellä puheenvuoroissa vilahteli jatkuvasti sote-ratkaisu. Monen valtuutetun mielestä sote on ratkaistava ennen kuin voidaan pohtia kuntaliitoksia.
Tuloksen selvittyä valtuuston puheenjohtaja Kari Masalin summasi, että jatkossa tärkeimmät kysymykset kunnassa ovat: Miksi pyöritämme itsenäistä Hausjärven kokoista kuntaa ja miten pyöritämme kunnan sosiaali- ja terveyspalveluja jatkossa?
Hausjärvellä liitoksen puolesta äänestivät kaikki sosiaalidemokraattien valtuutetut ja vähän yli puolet kokoomuslaisista sekä yksi Vihreiden ja yksi Vasemmistoliiton valtuutettu.
Myös Hausjärvellä tuloksen kuultuaan valtuutetut aplodeerasivat.
Riihimäestä tullee isäntäkunta
Riihimäellä  liitoksen takana olivat sosiaalidemokraatit, Kokoomus, keskusta, Vasemmistoliitto ja Vihreät. Perussuomalaisten neljän miehen ryhmästä kolme oli vastaan, mutta yksi puolesta. Sosiaalidemokraateista yksi äänesti tyhjää ja yksi vastusti.
Myös sitoutumaton Hanna Hautala vastusti.
Valtuusto pyysi kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokaselta näkemystä miten seutukunnan yhteistyö jatkuu, kun kuntaliitoshanke meni nurin.
Keskiruokanen uskoi, että kolmen kunnan kesken päädytään isäntäkuntamalliin, jossa Riihimäki tuottaa sote-palvelut ja laskuttaa niistä Loppea ja Hausjärveä. Myös seutulukiohankkeen hän arveli kaikesta huolimatta etenevän.
– Riihimäki ei ole kuralla oleva kunta, vaikka jotkut yrittävät niin jatkuvasti väittää, Keskiruokanen tuhahti puheille, joiden on arveltu osaltaan kasvattaneen liitoshankkeen vastustusta naapurikunnissa.
Riihimäen valtuuston puheenjohtaja Pertti Mäkelä totesi loppupuheenvuorossaan, että kaupunki oli kyllä huomioinut maalaiskuntien monet toiveet liitospaperia synnytettäessä.
Iso lämmin käsi sai tästä huolimatta kylmää kyytiä.
Wenger: Arsenalin täytyy voittaa kaikki kotiottelut
Arsenal hävisi avausottelunsa Mestareiden liigassa Dinako Zagrebille. Tiistaina Arsenal kohtaa kotonaan Olympiakosin.
Arsenalin managerin Arsene Wengerin mukaan joukkueen täytyy voittaa kaikki kolme kotiotteluaan Mestareiden liigassa. Lontoolaisten urakka alkoi yllätystappiolla vieraskentällä Dinamo Zagrebia vastaan.
Ensimmäinen kotiottelu on vuorossa tiistaina Olympiakosia vastaan. Wenger teki paljon kokoonpanomuutoksia Zagreb-otteluun, joka pelattiin vain kolme päivää ennen tärkeää paikallisottelua Chelseaa vastaan. Tälläkin kertaa viikonloppuna on tulossa tärkeä peli Valioliigan kärkijoukkuetta Manchester Unitedia vastaan.
Wenger kuitenkin sanoi, ettei viikonlopun peli vaikuta tiistain pelaajavalintoihin.
\- Viikonlopun peli ei vaikuta. 20 kunnossa olevaa pelaajaa voivat pelaajaa kaikki pelit. Olen vakuuttunut, että meillä on todella kova joukkue. Suunnilleen sama joukkue pelasi Tottenhamia vastaan liigacupissa fyysisesti paljon vaikeammassa pelissä. Zagrebissa emme vain pelanneet hyvin.
\- Kotiottelut täytyy voittaa jos haluaa päästä jatkoon. Se on niin yksinkertaista, Wenger sanoi.
Olivier Giroud on pelikiellossa. Mathieu Flamini ja Mikel Arteta ovat loukkaantuneina.
Olympiakos hävisi avauottelunsa Bayern Münchenille. Kreikkalaisjoukkue on kohdannut Arsenalin kolmena aikaisempana vuotena Mestareiden liigassa. Se on voittanut kaikki kotiottelunsa, mutta hävinnyt aina Lontoossa.
Harhaisku hääjuhlaan tappoi joukoittain ihmisiä Jemenissä
Silminnäkijät syyttävät epäonnistuneesta ilmaiskusta Saudi-Arabiaa, joka kiistää osallisuutensa.
Jopa lähes 40 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut Lounais-Jemenissä tehdyssä harhaiskussa. Ilmaisku kohdistui hääjuhlaan lähellä Mukhaa, joka on huthikapinallisten hallitsemaa aluetta.
Silminnäkijöiden ja lääkintähenkilökunnan mukaan ilmaiskun tekivät hutheja vastaan taistelevan Saudi-Arabian johtaman liittouman koneet. Liittouma on kuitenkin kiistänyt tiedon.
Mikäli kyseessä oli liittouman tekemä isku, ei se ollut ensimmäinen harhaisku viime kuukausien aikana. Esimerkiksi elokuussa liittouma pommitti vedenpullottamoa.
Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti maaliskuussa ilmaiskut hutheja vastaan tukeakseen presidentti Abed-Rabbo Mansur Hadin hallitusta, jota vastaan huthit ryhtyivät kapinoimaan viime vuonna. Huthit ovat vallanneet Jemenissä laajoja alueita, muun muassa pääkaupungin Sanaan.
Joel Armialle jälleen farmikomennus   
Joel Armia putosi Winnipeg Jetsin NHL-leiriryhmästä ja aloittaa kautensa AHL:n Manitoba Moosen riveissä.  
Joel Armia on pudotettu NHL-kauteen valmistautuvan Winnipegin Jetsin leiriryhmästä. Suomalaishyökkääjä aloittaa kautensa AHL:n Manitoba Moosen riveissä.
Buffalo Sabresin kesän 2011 ykkösvaraus Armia aloittaa kolmatta kauttaan rapakon takana. Armia pelasi Sabresin paidassa yhden NHL-kamppailun kaudella 2014-2015, mutta on viettänyt koko muun aikansa farmisarjassa AHL:ssä.
Maanantaina varmistui, että Armian, 22, tie vei jälleen farmiin.
Tieteentekijöiden liitto: Aivovuoto ulkomaille jo alkanut
Rahoituksen kanssa painiskelevat yliopistot eivät voi jatkossa selvitä pelkän yksityisen rahan turvin. Näin sanoo Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen. Nyt tehdään politiikkaa, jossa tämä maa ei enää ole entiseen tapaan osaamisintensiivinen, hän sanoo Suomen Akatemian nettisivuilla.
Ensi vuoden budjettiesitys on leikkaamassa yliopistoilta 50 miljoonaa euroa ja eri yliopistoissa on ryhdytty sopeutustoimiin. Muun muassa Helsingin yliopisto on ilmoittanut vähentävänsä 1 200 ihmistä vuoteen 2020 mennessä. Useissa yliopistoissa on myös jo käyty yt-neuvotteluja väen vähentämiseksi.
Suomen Akatemian nettisivuilla julkaistussa [haastattelussa Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen](http://www.aka.fi/fi/akatemia/media/Ajankohtaiset-uutiset/2015/ei-liian-tiukkaa-profiloitumista/) ei kannata yliopistojen tiukkaa profiloitumista. Strategioita ja profiileja mietitään, mutta nämä linjaukset eivät saisi mennä rahoituksen perässä.
– Monet pienet alat, joilla ei näy välittömiä kaupallisia sovelluksia tai kansanterveyshyötyjä, joutuvat jo nyt jatkuvasti perustelemaan olemassaoloaan.
Koikkalainen haluaa pitää yliopistojen rahoituksen pääosan julkisena. Yksityinen rahoitus ei muutenkaan riittäne, sillä paikattavaa on kymmeniä miljoonia euroja lähivuosina.
Rahoituksen hakeminen vie liikaa aikaa
Tutkimusten rahoittaminen vie yliopistoväeltä Petri Koikkalaisen mukaan liikaa aikaa ja voi johtaa turhautumiseen ja väsymiseen. Kilpailu Suomen Akatemian rahoituksesta on kovaa ja yhä harvempi saa myönteisen päätöksen. Tutkimussuunnitelmaa varten joutuu kuitenkin luomaan verkostoja, ideoimaan artikkeleita ja tapahtumia.
– Viime vuosina leimaavaksi piirteeksi on tullut se, että kaikki hakevat rahoitusta, mikä heijastuu yliopistojen elo- ja syyskuuhun. Ennen rahaa haettiin, jos oli hyvä idea. Nyt haetaan aina. Pitäisikin käydä kriittistä keskustelua siitä, onko hakemisruljanssi tässä laajuudessaan välttämätön, toteaa Koikkalainen.
Ennen rahaa haettiin, jos oli hyvä idea. Nyt haetaan aina.
Rahoitus on usein myös liian lyhytaikaista, jotta tutkimusta voitaisiin suunnitella pitkäjänteisesti. Koikkalainen nostaa esimerkiksi sen, että 50 hengen tutkimusintensiivisellä laitoksella kymmenkunnalla on professorin tai lehtorin tehtävä ja ehkä toistaiseksi voimassa oleva työsopimus. Loput 40 tutkijaa työskentelee lyhytaikaisella hankerahoituksella.
– Olisi hyvä päästä rahan kanavoinnissa sentyyppisiin malleihin, joissa henkilökuntarakenteessa olisi vähän enemmän vakinaista henkilökuntaa ja projektihenkilökuntakin pääsisi pysyvämpien rahoitusmuotojen piiriin, sanoo Koikkalainen Suomen Akatemian haastattelussa.
Aivovuoto ulkomaille on jo alkanut
Lapin yliopistossa akatemiatutkijana toimiva Petri Koikkalainen tarkentaa Yle Uutisille, että monet tutkijat ovat jo lähteneet ulkomaille rahoituksen niukentuessa.
– Nuorille tutkijoille ei avaudu entiseen malliin paikkoja, kun esimerkiksi Helsingin yliopiston suunnitelmat ovat näin rajut, sanoo Koikkalainen.
Eri tutkimuslaitoksista, kuten Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, on irtisanottu tutkijoita, jotka ovat siirtyneet muun muassa Ruotsiin. Kovin valoisaa tulevaisuutta ei tällä hallituskaudella ole muutenkaan näkyvissä indeksijäädytysten takia.
Analyysi: Ratkaisu tarjoaa osapuolille mahdollisuuden kasvojen säilyttämiseen
Lomarahojen ulottaminen kaikille palkansaajille mahdollistaa korvauksen suuruuteen puuttumisen.
Hallitus taipui lomarahojen leikkaamiseen, kun ylityö- ja sunnuntaikorvauksien epätasaisesta kohdistumisesta erityisesti pienipalkkaisiin ja esimerkiksi hoiva-alalla työskenteleviin naisiin nousi kaikkein suurin vastustus, Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen arvioi.
Uosukaisen mukaan työmarkkinaosapuolten neuvottelujen jatko puolestaan tarjoaa SAK:lle ja EK:lle, kuten myös hallitukselle, mahdollisuuden säilyttää kasvonsa, jos tulevia palkkaratkaisuja ja leikkauksia tasoitellaan jotenkin.
Aiemmin vedottiin siihen, että lainsäätäjä ei voi vaikuttaa lomarahoihin, koska niistä on sovittu työehtosopimuksissa. Kun hallitus nyt ilmoitti muuttavansa lomarahan lakisääteiseksi, mahdollistaa se myös lomarahan suuruuteen vaikuttamisen.
Kätilöliitto: Haittalisäleikkauksen peruminen hyvä – sairauspäiväkarenssi hiertää vielä
Kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen kiittelee hallitusta haittalisien leikkausten perumisesta.
Tänään pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi mieluisan [uutisen ](http://yle.fi/uutiset/lomarahoista_lahes_kolmannes_pois__sunnuntai-_ja_ylityokorvausten_leikkaukset_perutaan/8338506)ainakin vuorotyötä tekevälle kansanosalle. Haittalisien leikkauksia ei sittenkään tehdä, vaan sen sijaan tehdään 30 prosentin leikkaus lomarahoihin.
Hallitus esitti aiemmin, että työntekijöille maksettavia lisiä leikattaisiin osana kustannuskilpailukykyä parantavaa kokonaisuutta. Leikkaukset sunnuntai- ja ylityökorvauksiin olisivat iskeneet etenkin naisvaltaisille aloille. Monelle nämä lisät ovat tuoneet merkittävän osan palkasta.
Aiemmin Yle kertoi, että [kätilön vuositulot olisivat pudonneet yli 1 800 euroa](http://yle.fi/uutiset/katilo_karsii_lisien_leikkauksista_eniten__yle_selvitti_lisien_leikkausten_vaikutukset_yli_200_ammattiin/8296001) hallituksen ylityö- ja sunnuntaikorvausten leikkausten takia. 
– Kaikki vuorotyötä tekevät ovat tietenkin hyvin tyytyväisiä, että sunnuntailisien ja ylityökorvausten leikkaus peruuntuu. Lomarahojen leikkaus on huomattavasti tasa-arvoisempi ratkaisu. Ei sekään leikkaus ole mukava asia, mutta on se tasapuolisempi, toteaa Kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen.
Haittalisien leikkaus olisi vähentänyt palkkaa ainoastaan joiltakin henkilöstöryhmiltä, kuten vuorotyötä tekeviltä. Tämä sai erityisesti hoitoalan, kaupan henkilöstön ja vastaavat työntekijäryhmät takajaloilleen.
Sairauspäivärahakarenssissa "ei järjen hiventäkään"
Hallituksen listalle on yhä jäänyt vireille hoitoalalle merkittävä asia: sairauspäivien palkallisuuden heikennys työntekijän kannalta. Hallituksen suunnitelmissa ensimmäinen sairauspäivä on palkaton, ja kahdeksana seuraavana työntekijä saisi 80 prosenttia tavallisesta palkasta. 
Palkanmenetyksen pelossa monen sairastuneen arvellaan sinnittelevän töissä sairastuttuaankin.
– Sairauspäiväkarenssi olisi syytä saada poistumaan, siinä ei ole järjen hiventäkään. Varmasti jokainen ymmärtää, että sairaudet pitkittyvät, ellei jäädä sairastamaan. Tämä koskee mitä alaa tahansa. Hoitoalalla ja sosiaalialalla tartutetaan potilaat ja asiakkaat, ja taudit lähtevät leviämään laajalle, toteaa Virtanen.
Virtanen ei näe ilmeistä hyötyä sairaana työskentelystä muillakaan aloilla. 
– Ihminen ei ole erityisen tuottava, kun on sairaana. Suomalaiset eivät edes ole herkästi jäämässä saikuttelemaan. Ennemminkin monella alalla tehdään etätöitä sairaanakin. Mutta sairaudet pitää sairastaa pois, painottaa Virtanen. 
Lappeenranta pitää veroprosenttinsa ennallaan
Veroprosentit noudattelevat Lappeenrannan kaupungin kolmevuotista talouspakettia. Näillä näkymin veroihin ei ole luvassa huojennuksia lähivuosina.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltaisessa kokouksessaan pitää kaupungin nykyiset veroprosentit ennallaan myös ensi vuonna. Näin ollen Lappeenrannan kunnallisveroprosentti on myös ensi vuonna 21%.
Myös kiinteistöveroprosentit säilyvät entisellään eli yleinen kiinteistöveroprosentti on 1,30%, vakituisten asuinrakennusten osalta 0,55 %, muiden asuinrakennusten 1,15 %, voimalaitosten 2,85% ja rakentamattomien rakennuspaikkojen 3,00 %. Yleishyödyllisille yhteisöille ei ole määritetty omaa kiinteistöveroprosenttia.
Veroprosentit noudattelevat kaupungin vuosille 2014-2016 laatimaa talouden tasapainotusohjelmaa.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan myöntää, että veroprosentit ovat korkeita. Hänen mukaansa Suomessa kuntien talous on kuitenkin niin tiukalla, että veroprosenttien lasku ensi valtuustokaudella ei näytä todennäköiseltä.
Sata irakilaista tuli hätämajoitukseen Kuopion Leväsen palvelukeskukseen
Kaikki tulijat olivat miehiä, iältään 16-45-vuotiaita. Jatkossa tulee vielä lisää 50 turvapaikahakijaa Leväselle.
Ensimmäinen turvapaikanhakijoiden bussi Kuopioon saapui maanantai-iltana klo 18 aikoihin. Bussista purkautui hyväkuntoisia miehiä. Toinen bussi saapui myöhemmin illalla, yhteensä tulijoita oli  maanantaina 99.
Yksi  Kuopioon tullut turvapaikanhalija oli Afganistanista, kaikki muut eri puolilta Irakia. Tulijat kävelivät rivakasti  palvelukeskuksen ruokalaan, jossa heille pidettiin lyhyt tiedotustilaisuus ennen huoneisiin majoittumista.
Suomeen 26 vuotta sitten Etiopiasta saapunut Tsega Kiflie toivotti turvapaikanhakijat tervetulleiksi Suomeen ja Kuopioon. Hän sanoi toivovansa, että tulijoiden pitää muistaa, että he ovat lähteneet sodan jaloista, mutta nyt he ovat turvassa.
– Jos turva on annettu, pitää kunnioittaa suomalaisia samalla tavalla kuin suomalaisten pitää kunioittaa irakilaisia sääntöjä ja lakeja, jos he menevät sinne, Kiflie sanoi.
"Toivottavasti saan tohtorintutkinnon tehtyä"
Yksi Leväsen palvelukeskukseen hätämajoitukseen tulijoista oli Ali Aldur Bagdadista. Hän oli lähtenyt pakoon uskonnollisia ongelmia.
–  Matka meni hyvin, vaikka muutamia vaikeuksiakin oli mukana.  Sää oli meille kylmä verrattuna oman maan säähän. Muutamien valtioiden rajoja oli vaikea ylittää.
Ali Aldur haluaa kotoutua mahdollisimman nopeasti ja jatkaa opiskelujaan Kuopiossa. – Opiskelen tietotekniikkaa ja aion jatkaa opiskeluani Suomessa.
– Toivottavasti saan tehtyä maisterintutkintoni täällä Kuopiossa ja myös tohtorintutkinnon.
"Viidakko" saa apua "Kolkkomaasta" – Banksy auttaa Britanniaan pyrkiviä siirtolaisia
Länsi-Englannin Weston-super-Maressa sijainneesta taidepuistosta viedään tavaraa Ranskan Calais'ssa sijaitsevaan kurjaan leiriin.
Ranskaan juuttuneet Britanniaan pyrkivät siirtolaiset saavat apua katutaiteilija Banksylta. Taiteilija on päättänyt lahjoittaa Länsi-Englannin Weston-super-Maressa viisi viikkoa avoinna olleesta "Kolkkomaa"-taidepuistostaan kalusteita ja puutavaraa Calais'ssa majaileville ihmisille.
– Pian tulossa... Dismaland Calais, [hankkeesta tiedotetaan](http://dismaland.co.uk/).
"Viidakoksi" kutsutussa leirissä Ranskan pohjoisrannikolla asuvat ihmiset pystyvät Dismalandista tulevien materiaalien avulla parantamaan kurjia asumuksiaan. "Viidakossa" asuu tuhansia muun muassa Afrikasta ja Lähi-idästä kotoisin olevaa ihmistä.
Banksyn kokoama useiden taiteilijoiden teoksia esitellyt Dismaland osoittautui huikean suosituksi. Kapitalismia arvostelevassa puistossa vieraili viiden viikon aikana yli 150 000 ihmistä.
Vapaaehtoiset auttavat turvapaikanhakijoita kellon ympäri – "käyn kotona vain nukkumassa"
SPR:n vapaaehtoiset eivät laske työtuntejaan lajitellessaan vaatteita, peittoja ja tyynyjä turvapaikanhakijoille. Lahden Hennalassa hätämajoitusyksikköä pyöritetään suurelta osin vapaaehtoisten voimin.
Suurikokoinen pehmotiikeri vartioi lasten jalkineita SPR:n tiloissa entisessä Hennalan varuskunnassa Lahdessa.
Avustuslogistiikasta vastaava vapaaehtoistyöntekijä Satu Kettunen jatkaa loppumattomalta tuntuvaa urakkaa, lahjoitusmateriaalin lajittelua.
– Miesten, naisten ja lasten vaatteet erotellaan ensimmäiseksi. Sitten lajitellaan koon mukaan, valottaa Kettunen meneillään olevaa urakkaa.
Huoneen ovessa lukee "50–150 cm". Avustusmarketti, kuten vapaaehtoistyöntekijät tiloja kutsuvat, on selkeästi merkitty – myös arabiaksi.
– Vaatteiden lisäksi meillä on muun muassa liinavaatteita. Olemme jakaneet myös peittoja, tyynyjä ja pesuainetta, jotta tulijat pääsevät alkuun.
Opintovapaa toi työmahdollisuuden
Kun keskustelee vapaaehtoistyötä tekevien kanssa, huomaa, että moni on joutunut tekemään monimutkaisiakin järjestelyjä päästäkseen auttamaan.
Tulin tänne perjantai-iltapäivänä ja olen siitä asti tehnyt työtä lähes tauotta. Kotona olen käynyt vain nukkumassa
– Opiskelen Lahden ammattikorkeakoulussa ja olen tällä hetkellä opintovapaalla. Muuten tähän operaatioon osallistuminen ei olisi ollut mahdollista, sanoo Kettunen.
Avuntarvitsijoita ja kyselijöitä riittää päiväsaikaan, mutta yölläkin tarvitaan työvoimaa.
– Tulin tänne perjantai-iltapäivänä, ja olen siitä asti tehnyt työtä lähes tauotta. Kotona olen käynyt vain nukkumassa, naurahtaa Kettunen.
Myös SPR Kontin työntekijä Avak Babikian kertoo tehneensä pitkiä päiviä.
– Tulin tänne aluksi sen takia, että osaan kieliä, mutta huomasin muutamassa minuutissa, että täällä tarvitaan ihan fyysistä apua. Ensimmäiset kolme vuorokautta kuluivat lähes tauotta työn merkeissä.
Vapaaehtoistyö on käsityötä
Lahjoitustavaroiden ja -vaatteiden lajittelu on hidasta, sillä se pitää tehdä käsin. Hennalassa on majoitettuna reilut 400 pakolaista, joten töitä riittää.
 Vapaaehtoistyöhön tulevilla on vahva halu auttaa, he tulevat tänne hyvästä sydämestä.
– On ollut suuri urakka saada kaikki järjestykseen. Meillä on pelkästään lajittelussa toiminut vajaat kymmenen henkilöä, arvioi Kettunen
Vapaaehtoistyöntekijöiden lisäksi pakolaiset ovat halunneet osallistua avustustyöhön.
– He ymmärtävät, että täällä tehdään töitä vapaaehtoisvoimin. On löytynyt auttamishaluista väkeä, joka on ollut mukana kantamassa avustustavaroita.
Työtä tehdään suurella sydämellä
Vaikka työ on ajoittain raskasta ja päivät pitkiä, Kettunen on sitä mieltä, että auttajien mieliala on korkealla. He tietävät tekevänsä tärkeää työtä.
– Täällä on todella hyvä henki. Auttamishalu on korkealla.
SPR:n Lahden osaston puheenjohtaja Markku Heikkilä luonnehti avustustyöntekijöiden panosta ja henkeä kiitettäväksi. Kettunen on samoilla linjoilla.
– Ehdottomasti! Vapaaehtoistyöhön tulevilla on vahva halu auttaa. He tulevat tänne hyvästä sydämestä.
Koillismaan hopeakylkiset halutaan maailmankartalle
Pohjois-Suomessa kova kamppailu perhokalastuksen MM-kisaisännyydestä. Kuusamon lisäksi myös läntisen Lapin kalajoet halutaan kisanäyttämöiksi.
Kuusamo suunnittelee perhokalastuksen MM-kisojen hakemista Kuusamoon vuodelle 2019. MM-kisaisännyyden saattaa kuitenkin romuttaa alkukukilpailut, jotka käydään useiden paikkakuntien kesken erityisesti Pohjois-Suomessa.
Kuusamon kaupunginhallitus linjasi maanantai-illan kokouksessaan, että kaupunki  panostaa tapahtuman valmisteluun ja markkinointiin seuraavan neljän vuoden aikana 70 000 euroa.
Matkailutulo olisi merkittävä
Koillis-Suomen kehittämisyhtiö Naturpolis on teetättänyt arvioin tapahtuman aluetaloudellisista vaikutuksista. Arvion mukaan MM-kisojen välitön matkailutulo  alueelle olisi yli puolen miljoonan euron luokkaa.
Alustavan suunnitelman mukaan kisat järjestettäisiin Kuusamon, Taivalkosken ja Sallan vesistöissä. Kuusamo toimisi tapahtumassa isäntäkuntana.
– Elokuussa koekalastimme alueen vesistöjä. Kalaa tuli hyvin muun muassa Kuusingista, kertoo kisojen yksi puuhamiehistä, kuusamolainen perhokalastaja Mika Flöjt.
Kotimainen kisa pitää voittaa ensiksi
Flöjt painottaa, ettei ole alkuunkaan varmaa, että Kuusamo saa MM-kisat.
– Tapahtumasta kilpailevat Suomessa Kuusamon lisäksi muun muassa Kolari, Muonio ja Pello. Kuusamon on siis voitettava ensiksi kotimainen kisa järjestelyistä, Flöjt muistuttaa.
Maailmanestaruustaistossa kisakaloina tulisi Flöjtin mukaan olemaan todennäköisesti siika, harjus ja taimen.
Suomen kisaisännyydestä päättää aikanaan kansainvälinen perhokalastajien liitto. Esityksen kisapaikkakunnasta Suomessa liitolle tekee Suomen vapaa-ajankalastajien keskusliitto.
SM-liigan tähtipakilla tyly kohtalo
Dallasin suomalaispakit Esa Lindell ja Julius Honka ovat saaneet farmikomennukset.
NHL-joukkue Dallas Stars on passittanut suomalaispuolustajansa Esa Lindellin ja Julius Hongan farmisarja AHL:ään.
Porin Ässissä SM-liigan viime kauden parhaaksi puolustajaksi valittu Lindell aloittaa ensimmäisen täyden kautensa Pohjois-Amerikassa. Lindell, 21, pelasi jo viime talvena viisi kamppailua farmisarjassa.
Honka, 19, kiekkoili viime kaudella Dallasin farmijoukkueessa Texas Starsissa.
Dallasin suomalaispelaajista NHL-paikkaa tavoittelevat vielä maalivahdit Kari Lehtonen ja Antti Niemi sekä puolustaja Jyrki Jokipakka. NHL-kausi pääsee vauhtiin 7. lokakuuta.
SJK kaatui HIFK:n käsittelyssä – mestaruus RoPS:n omissa käsissä
HIFK voitti mestarikandidaatti SJK:n maanantai-illan ainoassa Veikkausliigan ottelussa. Tulos tarkoitti sitä, ettei SM-kulta ole enää seinäjokisten omissa käsissä. HIFK sai tärkeät pisteet, joilla se käytännössä varmisti liigapaikkansa.
Helsingin IFK voitti Seinäjoen Jalkapallokerhon maalein 1-0 Veikkausliigan maanantain ottelussa. SJk:n mestaruushaaveet kokivat näin suuren kolauksen, kun taas HIFK:n tilanne sarjan peräpäässä näyttää nyt melko turvalliselta.
Ensimmäinen puoliaika oli kotijoukkue HIFK:n hallintaa. Ennen ottelua suurimpana mestarisuosikkina ollut SJK ei päässyt kunnolla peliin mukaan, kun HIFK oli aktiivinen ja nousi hyvin hyökkäyksiin.
Ottelun alussa kotijoukkueella oli parikin paikkaa tehdä avausmaali. Paras niistä oli Joni Korhosen laukaus, joka osui voimalla ylärimaan ja putosi siitä kentän puolelle.
Lopulta juuri Korhonen oli se, joka teki ottelun ensimmäisen maalin. Vajaat 40 minuuttia oli takana, kun Pekka Sihvola pudotti keskityksen rangaistusalueen rajalle nousseelle Korhoselle, joka laukoi vapaasti pallon ohi SJK-vahti Mihkel Aksalun.
Toisella puoliajalla ei Roope Riskin maalipaikan lisäksi juuri ihmeitä nähty. Näin HIFK otti erittäin tärkeän voiton, joka käytännössä lähes varmisti sen, etteivät helsinkiläiset putoa liigasta.
SJK:lle tappio oli karvas. Viime ottelussaan se murskasi HJK:n 3-0 ja nousi suurimmaksi mestarikandidaatiksi. Sarjan kärjessä oleva RoPS onkin varmasti erittäin tyytyväinen illan tulokseen, sillä tämän jälkeen SM-kulta on rovaniemeläisten omissa käsissä.
RoPS johtaa sarjaa kahdella pisteellä, kun kolme ottelua on pelaamatta. HJk on kolmantena seitsemän pistettä kärjestä, mutta sillä on neljä peliä jäljellä.
Presidentti Niinistö New Yorkissa: Jatkokeskustelut ratkaisevat
Presidentti Niinistön mukaan Syyrian presidentti al-Assad näyttää olevan tabu, joka Obaman ja Putinin pitäisi jatkokeskusteluissaan ratkaista.
– Varsin mielenkiintoinen iltapäivä, kommentoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö suurvaltojen johtajien YK-puheita New Yorkissa.
Niinistön arvion mukaan YK nousi kaikkien johtajien, Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman, Kiinan presidentin Xi Jinpingin ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin, puheissa keskeiseksi teemaksi.
Syyrian osalta Niinistö piti oleellisena Obaman esitystä siitä, että Yhdysvallat olisi valmis antamaan aseapua YK:n kautta sekä keskustelemaan ratkaisusta niin Iranin kuin Venäjänkin kanssa.
– Assad taitaa olla tabu ja varmasti hankalimpia asioita minkäänlaisen yhteistoiminnan tiellä, ja se pitäisi kahdenkeskisissä neuvotteluissa pystyä ratkaisemaan, Niinistö arvioi.
Sen sijaan Ukraina ei saanut puheissa keskeistä sijaa.
– Kumpikaan ei ottanut ainakaan päänumeroksi, ja se saattaa auttaa iltapäivän keskusteluissa, Niinistö sanoi.
Yhteenvetona Niinistö totesi, ettei puheissa vielä tullut yllättäviä käänteitä.
– Lähtökohtaisesti samansuuntaista ajattelua, mutta jatkokeskustelut ratkaisevat, että löytyykö toimia puheiden ohella, Niinistö totesi.
VW-konsernin skandaalimoottoreiden korjaus – uhkana tehon lasku tai kulutuksen lisääntyminen
Volkswagen-konserni ei vielä kerro, millaisin keinoin se aikoo korjata päästöskandaaliin joutuneet miljoonat dieselmoottorinsa. Autojen omistajille korjaustoimenpiteestä tulee ilmainen, mutta mitä sitten, jos auton korjaus maksaakin konsernille enemmän kuin mitä autolla on arvoa jäljellä?
Saksan liikenteen korkein viranomainen Kraftfahrt-Bundesamt KBA on saksalaisten lehtitietojen mukaan antanut Volkswagen-konsernille aikaa 7. lokakuuta saakka kertoa, miten se aikoo korjata päästömittauksissa vääriä tuloksia antavat dieselmoottorinsa.
Volkswagen-, Audi- ja Seat- merkkien maahantuoja VV-Auto Group odottaa sekin vastauksia Saksassa.
– Me olemme jatkuvasti yhteydessä päämieheemme ja Volkswagen AG tekee tällä hetkellä kaikkensa selvittääkseen, minkälaisilla teknisillä ratkaisuilla poikkeamat korjataan. Koska tutkimukset ovat vielä kesken, meidän on odotettava lisätietoja, VV-Auto Group ilmoittaa sähköpostilla.     
Konsernin EA 189-mallisarjan Euro-5-dieselmoottoreilla oleville autoille saattaa olla tulossa joko virallinen takaisinkutsukampanja tai sitten jonkinlainen huoltokampanja, jossa tehtyjä korjauksia ei samalla vakavuudella tarvitse kertoa viranomaisille.
Todennäköisesti juuri se tapa, millä korjaukset hoidetaan Saksassa, tulevat samanlaisina koko Eurooppaan.
Pelkkää päivitystä vai sittenkin uusia osia?
Autojen omistajille korjauksesta voi tulla ikäviä yllätyksiä. Spiegel Online kertoi sunnuntaina, että pelkkä ohjelmiston päivitys saattaa lisätä polttoaineen kulutusta tai vähentää moottorin tehoa. Pahimmassa tapauksessa tapahtuu molemmat.
Autot saattavat tarvita myös uusia laitteita ja osia, jotta ne pääsevät lupauksen mukaisiin päästörajoihin. Jos uusia osia tarvitaan, on korjauksista tulossa valmistajalle erityisen kalliita.
Kuluttajan intoa viedä autoa tehtaan päivitykseen saattaa hillitä, jos moottorista todellakin katoaisi tehoa tai kulutus lisääntyisi. Pelkkä huoltokampanja mahdollistaisi päivityksestä laistamisen, mutta takaisinkutsukampanja ei.  Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi pystyy siinä tapauksessa seuramaan, koska kampanja on saatettu loppuun ja onko yksittäinen auto korjattu. 
Trafi: Työrauha ilman soittoja viranomaisille tai huoltokorjaamoon
Trafi tulee saamaan tietoja Volkswagen-moottoreiden tapauksesta tipoittain. Tiistaina se on luvannut kertoa arvionsa, montaako autoa päästömanipulointi saattaa Suomessa koskea.
Päästöepäilyjen alla oleva EA 189 on mallisarja 1,2-, 1,6- tai 2,0-litraisia TDI-Common-Rail-dieselmoottoreita. Moottorin kyljestä tai auton huoltokirjasta ei kuitenkaan voi suoraan valmistusnumerosta lukea, kuuluuko moottori vuosien 2007 ja 2013 aikana valmistettuun EA 189 -sarjaan.           
Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro toivoo, että autojen omistajat malttaisivat odottaa lisäohjeita, eivätkä soittaisi Trafiin tai jälleenmyyjän merkkiliikkeeseen autonsa moottorin tyyppiä selvittääkseen. Se vain kuormittaisi viranomaisia ja hidastaisi Trafin mukaan selvitystyötä entisestään.  
Monilla näistä moottoreista on ajettu jo useita vuosia ja valtaisia kilometrimääriä. VW-konserni joutuu nyt miettimään myös tilanteita, joissa tällaisen auton korjaus maksaa auton arvoa enemmän. Yhtenä vaihtoehtona voikin olla, että valmistaja ostaa autot omistajiltaan pois.
AFP: Myös yli miljoonassa Škodassa päästömanipulaatiota
Arvio EA 189 -tyyppisellä moottorilla varustettujen autojen määrästä Suomessa saadaan tiistaiaamuun mennessä.
Jopa 1,2 miljoonassa Škodassa on päästölukuja manipuloiva tietokoneohjelma, Volkswagen-yhtymään kuuluva tšekkiläinen autovalmistaja kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Skodan edustaja Jozef Balaz vahvisti AFP:lle maanantaina, että Škoda-automerkin kohdalla puhutaan 1,2 miljoonasta valmistetusta autosta.
[Arvio EA 189 -tyyppisellä moottorilla](http://yle.fi/uutiset/trafi_laskee_autot__diesel-skandaalin_laajuus_suomessa_selvinnee_tiistaina/8337210) varustettujen autojen määrästä Suomessa saadaan tiistaiaamuun mennessä. Škodan mallit ovat Rapid, Octavia ja Yeti.
Volkswagen myönsi viime tiistaina, että 11 miljoonassa sen valmistamassa dieselmoottorissa on päästötesteissä huijaava ohjelmisto. [Trafi kertoi Ylelle maanantaina, että diesel-skandaalin laajuus selvinnee huomenna.](http://yle.fi/uutiset/trafi_laskee_autot__diesel-skandaalin_laajuus_suomessa_selvinnee_tiistaina/8337210)
Yllätys Turun valtuustossa: Journalistiopiskelijat eivät mahtuneet lehtereille
Turun kaupunginvaltuuston kokoukseen ei päästetty journalistiopiskelijoita maanantaina. Syynä oli tilanpuute.
Noin 30 journalistiopiskelijaa ei päässyt Turun kaupunginvaltuuston kokoukseen tekemään opiskelutehtäviään. Journalismin tuntiopettaja Tuomas Mustikainen Turun AMK:sta kertoi, että ryhmä käännytettiin ovelta.
Journalistiopiskelijoiden tehtävänä oli seurata valtuustotyöskentelyä omatoimisesti paikan päällä, koska toimittajan työssä on olennaista ymmärtää päätöksentekoprosessia.
Turun kaupungin viestintäsuunnittelija Hannu Waher selventää, että syynä oli tilanpuute.
– Meillä oli tällä kertaa ennakkoilmoittautuneita jo 70, ja yleisölehtereille mahtuu vain se määrä. Emme pystyneet ottamaan opiskelijaryhmää vastaan, pahoittelee Waher.
Koululuokilta pyydetään yleensä ennakkovarauksia, sillä suuret ryhmät täyttävät lehterit helposti.
– Yleensä kokouksia seuraa paikanpäällä 10–15 kuulijaa, joten lehterien täyttyminen on erittäin harvinaista, kertoo Waher.
"Kun saisi edes prosentin Kiran innosta" – tullikoiralle lisääntyneet työt maistuvat
Vuodet eivät ole vähentäneet kohta seitsemänvuotiaan labradorinnoutaja Kiran työintoa. Koiraneiti on joka aamu passissa odottamassa töihin pääsyään.
Tulli on tehostanut toimintaansa viime viikkojen aikana turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Töitä se tietää myös Ylitornion Aavasaksan rajanylityspaikalla työskentelevälle tullikoira Kiralle, joka on kuulemma pelkästään mielissään lisääntyneestä työmäärästä.
– Sillä on aina vauhtia, ihan sama mihin aikaan vuorokaudesta työt alkavat, Kiran isäntä tullitarkastaja Petri Kannasvuo sanoo.
Aamuisin töihin lähtö on täysin selvää paitsi isännälle, myös karvaiselle työparille. Kannasvuolla on työlaukku, jonka hän aina ottaa mukaan kotoa. Kira ei päästä laukkua silmistään, ei nukahda tai katoa laukun vierestä, ettei vain jää matkasta.
– Työkaverit nauravatkin, että kun saisi edes prosentin Kiran innosta ittellensä, kun ollaan töihin lähdössä, Kannasvuo nauraa.
Työauto on myös paikka, joka herättää koirassa suuria intohimoja. Auto on kuin toinen koti Kiralle.
– Joillakin asemilla se ei edes suostu tulemaan pois autosta. Silloin se ainakin varmasti tietää, että ei jää matkasta pois, Kannasvuo kertoo.
Pakkasessa työnteko vähän takkuaa
Lentokenttä on Kiran lempityöympäristö. Siellä koira on elementissään.
– Lentokenttä on mukava työpaikka. Siellä ihmiset ovat lämpimässä tilassa, kun nämä labradorinoutajat ei pakkasesta oikein perusta. Siellä Kira on pitelemätön, isäntä kuvaa suojattiaan.
Jotakin Kiran työinnokkuudesta kertoo myös se, että seisomme haastattelua tehdessämme tullirakennuksen edessä. Kesken haastattelun Kira alkaa nuuskia postilaatikoita.
Sillä on aina vauhtia, ihan sama mihin aikaan vuorokaudesta työt alkavat.
– Se luulee, että täällä on joku kätköjuttu, kun pysymme laatikoiden vieressä, Kannasvuo nauraa.
Jatkuvaa koulutusta
Kannasvuo on hakenut Kiran kahdeksan viikon ikäisenä pentulaatikolta. Aluksi Kannasvuo vietti kolme kuukautta Kiran kanssa koirien koulutuskeskuksessa Helsingissä. Kira valmistui vuonna 2010.
Kiran kouluttaminen ei jäänyt pelkästään alkukoulutukseen, vaan harjoituksiin perustuva koulutus on jatkuvaa.
– Meillä on oma harjoitusaineisto, jota ohjaajat käyttävät koulutuksessa ja koulutustason ylläpitämisessä. Muistutetaan koiralle, että mikä se on se maailman hauskin homma.
Aina yhdessä
Kaksikko on lähestulkoon aina yhdessä. Vuodessa ei ole montaa päivää, jolloin isäntä ja koira olisivat erossa toisistaan.
– Se on aina matkassa. Lomareissut ja mihin nyt milloinka mennään, niin aina pittää ottaa huomioon, että mulla on koira matkassa, isäntä kertoo.
Vapaa-aika menee täysin muissa merkeissä kuin töissä ollessa.
– Koirahan tarvitsee vastapainoa työlle. Kuljemma mettässä ja hiihtelemmä. Semmoista ihan normaalia vapaa-aikaa, mitä kotikoirat muutenkin tekisivät, Kannasvuo kuvaa.
Eläköityminen nurkan takana
Kira on varsin hyvin säilynyt neiti. Vaikka kasvot ovat ihan pentumaisen näköiset, niin silti ikää on melkein seitsemän vuotta. Eläköityminenkään ei ole enää kaukana. Tullin koirat jäävät eläkkeelle keskimäärin kahdeksan täytettyään.
Kannasvuo uskoo, että yhteistön loppuminen on kaksikolle kova paikka.
– Kiralle se varmaan on kovempi paikka, kun se joutuu jäämään kotiin, eikä pääse töihin. Onhan se mullakin ollut niin paljon matkassa, että kyllä sitä varmasti kaipaa.
Tampereen Rautaharkossa ryöstöä yrittäneet rahan perässä
Poliisi on edistynyt sunnuntaina tapahtuneen törkeän ryöstön yrityksen sekä törkeän kotirauhan rikkomisen tutkinnassa. Pidätettynä on nyt kolme nuorta, jotka pyrkivät asuntoon väkisin kaasua apuna käyttäen.
Sisä-Suomen poliisi on selvittänyt päivän aikana tapahtumien kulkua ja motiivia kuulusteluilla.  Poliisin mukaan tekijöiden tarkoituksena on ollut hankkia käyttöönsä rahaa kohteena olleesta talosta.
Poliisi on suorittanut päivän aikana myös etsintöjä ja ottanut kiinni yhden tamperelaisen noin 20-vuotiaan miehen tamperelaisesta yksityisasunnosta. Nyt pidätettynä on kaksi nuorta miestä ja yksi nainen.
Edelleen on tavoittamatta ainakin mustaa E-sarjan Mercedes Benz-merkkistä autoa kuljettanut tukevahko ja nuorehko romanimies. Auto nähtiin tekopaikan lähellä eilen juuri ennen tekoa.
Esitutkinta jatkuu kuulusteluilla ja muilla tutkintatoimilla. Mahdollisesta vangitsemisvaatimuksen jättämisestä päätetään viimeistään keskiviikkoaamuna.
Lomarahoista lähes kolmannes pois – sunnuntai- ja ylityökorvausten leikkaukset perutaan
Työehtoihin kohdistuva pakottava lainsäädäntö on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan määräaikainen. Samalla vuosiloman enimmäispituutta rajoitetaan kuuteen viikkoon.
Hallitus korvaa sunnuntaityö- ja ylityökorvauksen leikkauksen lomarahan 30 prosentin leikkauksella. Samalla oikeus lomarahaan kuitenkin muutetaan lakisääteiseksi.
Työehtoihin kohdistuva pakottava lainsäädäntö olisi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan voimassa määräaikaisesti kolme vuotta.
Lomarahojen leikkaus on hallituksen mukaan perustellumpi ratkaisu, koska se kohdistuu tasapuolisemmin palkansaajiin.Samalla vuosiloman enimmäispituutta rajoitetaan kuuteen viikkoon.
Ylityökorvausten ja sunnuntailisien leikkausta kritisoitiin voimakkaasti sen vuoksi, että leikkausten epätasaisen jakautumisen vuoksi.
Helatorstain ja loppiaisen osalta suunnitelma pysyy hallituksen mukaan entisellään, eli päivät olisivat jatkossa palkattomia vapaapäiviä. Myös sairausajan karenssiin kaavailluista muutoksista pidetään kiinni.
Muutosturvan osalta hallituksen toimiin ei myöskään ole tulossa muutoksia, vaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä irtisanottavalla olisi irtisanomisen jälkeen oikeus työllistymistä edistävään valmennukseen henkilöstön keskimääräistä kuukausipalkkaa vastaavalla summalla, työterveydenhuolto jatkuisi kuusi kuukautta työsuhteen päättymisen jälkeen ja työnantaja saisi 2 500 euron kertakorvauksen työntekijän äitiyspäivärahakauden alkaessa.
Yksityisen työnantajan sosiaaliturvamaksua alennetaan 1,72 prosenttiyksiköllä.
Lait tulisivat Sipilän mukaan voimaan käytännössä työehtosopimuskausien päätyttyä.
Performanssifestivaalista tuli ajankohtainen – turvapaikanhakija kertoo kokemuksiaan
Turussa alkoi maanantaina neljäs New Performance Turku Festival -festivaali. Yksi teoksista käsittelee turvapaikanhakijan elämää. Tämä elää vailla passia ja työtä, karkoitusuhan alla.
Turku täyttyy performanssitaiteesta tällä viikolla. Muun muassa Turun pääkirjastossa ja Manillassa on esityksiä.
Lauantaina Turku saa uuden monumentin, kun portugalilainen Márcio Carvalho tekee oman tempauksensa. Performanssiteos A Meeting In Turku In 2015 liittyy Turun jokirannassa olevaan teokseen Tapaaminen Turussa 1812, jonka aiheena on Aleksanteri I:n ja Ruotsin kruununprinssi Karl Johanin kohtaaminen sekä sopimus Suomen asemasta Venäjän ja Ruotsin välissä.
Tanssitaitelija Maija Reeta Raumanni puolestaan esiintyi jo festivaalin avajaisissa maanantaina. Hän tapaili teosta Valkoinen valas, jota on esittänyt Jouni Järvenpään kanssa.
– Ajattelen itse avoimesti esityksiä. Liikelähtöisyys on lähellä omaa tekemistä, mutta performanssitaide voi olla paljon muutakin kuin tanssia, pohtii Raumanni.
Turun festivaalissa on ollut joka vuosi teoksia, jotka kumpuavat tanssista, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja Leena Kela.
Turvapaikanhakijan kohtaloon voi tutustua kuusi päivää
Yhdysvaltalainen taiteilija Rayn Langenbachin esityksestä tuli yllättävän ajankohtainen. Festivaalin taiteellinen johtaja Leena Kela kertoo, että Ray on kutsuttu festivaalille viime syksynä. Hänelle annettiin vapaat kädet suunnitella teos.
Performanssitaiteen lähtöjuuri on kuvataiteessa, mutta esityksessä voi olla mukana teatteria ja tanssia.
– Ray halusi kutsua kumppanikseen David A.R. Rossin. Hän on talousrikoksiin erikoistunut taloustieteen tohtori. He ovat tutustuneet vuosi sitten. Huomasimme, että tämä aihe on hyvin ajankohtainen - vielä enemmän kuin silloin keväällä, kun teimme päätöksen esityksestä, kertoo Kela.
Helsingin taideyliopiston esitystaiteen ja -teorian professorina työskentelevä Langenbach kertoo, että Ross on Suomessa vailla passia, pankkitiliä, kotia, työtä ja kansalaisoikeuksia. Hän elää jatkuvasti karkottamisen uhan alla eikä hänellä ole keinoa todistaa henkilöllisyyttään.
– Ross ja minä keskustelemme pitkin viikkoa. David on turvapaikanhakija Yhdysvalloista. Hänellä on ollut hankaluuksia maahanmuuttoviraston kanssa, kertoo Langenbach.
Performanssikeskusteluihin voivat osallistua myös katsojat.
Performanssia voi festivaalissa katsoa livenä - museoissa pyörivät yleensä videot
Performanssitaide on monille tuttua suurissa museoissa pyörivistä videoista. Turun festivaali hakee raja-aitoja, mitä kaikkea performanssitaide voi olla. Performanssi on taiteenlajien välimaastoon sijoittuva, kertoo Leena Kela.
– Performanssitaiteen lähtöjuuri on kuvataiteessa, mutta esityksessä voi olla mukana teatteria ja tanssia.
Festivaaleilla teoksia voi seurata livenä. Museoissa taiteilija on voinut tehdä performanssin videolle. Se on käytännön sanelemaa, koska tekijä ei voi olla paikalla esimerkiksi kolmea kuukautta koko näyttelyn ajan.
Ban Ki-moon: Syyrian sodan rikokset kansainväliseen rikostuomioistuimeen
Kauhistuttavien rikosten tekijät eivät saa päästä rangaistuksetta, Ban sanoi  puheessaan YK:n yleiskokouksessa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ensi kertaa vaatinut, että Syyrian sodan tapahtumat viedään kansainvälisen rikostuomioistuimen käsittelyyn.
– Viattomat syyrialaiset maksavat yhä uusien tynnyripommien ja terrorismin vaatiman hinnan. Näiden kauhistuttavien rikosten tekijät eivät saa päästä rangaistuksetta, Ban sanoi  puheessaan YK:n yleiskokouksessa.
Hänen mukaansa Syyrian sodan poliittisen ratkaisun avaimet ovat viidellä maalla: Venäjällä, Yhdysvalloilla, Saudi-Arabialla, Turkilla ja Iranilla.
Koko kansainvälinen yhteisö sai Banilta kovaa kritiikkiä humanitaaristen kriisien helpottamiseksi annettujen varojen vähyydestä.
YK:lla on käytössään vain puolet summasta, jota se tarvitsisi auttaakseen hädänalaisia Irakissa, Etelä-Sudanissa ja Jemenissä. Syyrialaisille tarvittavasta summasta puuttuu kaksi kolmannesta.
Kurkien syysmuutto ohi – tuhannet linnut matkalla kohti Afrikkaa
Kurkien sunnuntaina alkanut muutto on jatkunut Pirkanmaalla vilkkaana vielä maanantaina. Jo ennen puoltapäivää tuhansia kurkia matkasi kohti etelää. Suurin muuttoaalto ylitti Pirkanmaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Matkakohteena kurjilla on ainakin Pohjois-Afrikka ja Unkari.
Kurkien syysmuutto vilkastui sunnuntaina ja linnut ovat jatkaneet vilkasta muuttoa myös maanantaina. Kangasalan Pohtiolammella laskettiin aamupäivän aikana lähes 5000 yli lentävää kurkea.
– Ennen puoltapäivää Pirkanmaalle ehtineet lintuparvet ovat lähteneet matkaan Pohjois-Pirkanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta, kertoo kurkien elämää vuosikymmenet seurannut Jouko Alhainen.
Vilkas viikonloppu takana
Kurkien muuttoaalto alkoi viikonloppuna.  Tänä vuonna kurkien muuttoreitti kulki Pirkanmaan yli. Pääjoukot ohittivat Pirkanmaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
– Muuttoreitti johtui pilvirajoista, korkeapaineiden ja matalapaineiden sijainnista sekä pohjoistuulesta. Pohjoistuuli puhalsi sopivasti ja teki matkustamisesta helppoa, Alhainen selittää.
Hyvää muuttotuulta käyttävät hyväkseen myös muut lintulajit.
– Päivän aikana on nähty ainakin naakkoja, kyyhkysiä ja rastaita. Ja illan hämärässä menee varmasti vielä hanhia, Jouko Alhainen arvelee.
Vilkkaaseen muuttoon vaikuttavat lisäksi mahdolliset yöpakkaset ja räntäsade.
Joukolla liikkeelle
Suomessa on kesäisin noin 80 000 kurkea. Muutto käynnistyy, kun ensimmäiset parvet lähtevät liikkeelle.
– Lintujen tahto lähteä voimistuu ja kun ensimmäiset parvet lähtevät, ne vetävät mukaansa myös muita, Alhainen avaa joukkomuuttoa.
Kurjet lentävät Suomenlahden yli Saksaan tai jopa Unkariin. Määränpäänä niillä on pääasiassa Pohjois-Afrikka, Etiopia ja Sudan.
– Niilin latvat ovat osoittautuneet hyviksi paikoiksi ja sinne linnut palaavat.
Kirkkaalla säällä linnut näkevät maassa olevat tutut paikat ja voivat suunnistaa helpommin kuin pilvisenä päivänä.
Ennen muuttomatkalle lähtöä Länsi-Suomeen kokoontuu lintuja myös Ruotsista ja Norjasta, Koillismaalle puolestaan Venäjältä.
– Kirkkaalla säällä linnut näkevät maassa olevat tutut paikat ja voivat suunnistaa helpommin kuin pilvisenä päivänä. Se tietää onnistunutta ja menestyksekästä matkaa, Alhainen ennustaa.
Pitkät lentomatkat
Jouko Alhainen kertoo, että kurjet voivat lentää tauotta yli Suomenlahden aina Saksaan ja Unkariin saakka.
– 90-luvulla tehtiin satelliittiseurantaa nuorelle kurjelle, joka siis todistettavasti lensi yhtä soittoa Unkariin saakka. Se on yli 3 000 kilometriä.
Linnut voivat tosin levätä myös lentäessään.
– Ne voivat lentää horroksessa, jolloin toinen puoli aivoista on hereillä ja toinen lepää, Alhainen kertoo.
Myös ainakin pääskysten tiedetään ajelehtivan ilmassa tuulen mukana, Alhainen kertoo.
Video: HIFK komealla maalilla johtoon
HIFK:n Joni Korhonen laukoi joukkueensa 1-0 -johtoon jalkapallon Veikkausliigan kamppailussa kärkisijoista taistelevaa SJK:ta vastaan. Katso maali klikkaamalla kuvaa!
Maalista on tyytyväinen HIFK:n lisäksi RoPS. Jos HIFK voittaa ottelun, RoPS johtaa sarjaa kahden pisteen erolla ennen SJK:ta, kun molemmilla on kolme ottelua jäljellä.
Yliopiston metroasemalle uusi sisäänkäynti? Kaupunki selvittää hyödyt ja kustannukset
Liisankadun pohjoispuolella sijaitseva sisäänkäynti lyhentäisi kävelymatkaa Kruununhaasta metroasemalle. Selvitystyö alkanee vasta ensi vuonna, ja mahdollisiin rakennustöihin lähdettäisiin aikaisintaan muutamien vuosien päästä.
Helsingin kaupunki aikoo selvittää Yliopiston metroaseman mahdollista uuden sisäänkäynnin rakentamista.
Sisäänkäynti tulisi Liisankadun pohjoispuolelle. Ehdotus pohjoisesta sisäänkäynnistä on tullut alun perin kuntalaiselta, ja aloitetta on vienyt eteenpäin hallituksen jäsen Otso Kivekäs (vihr.).
Kaupunginhallitus hyväksyi aloitteen kokouksessaan tänään maanantaina. Tarkoitus on laskea, mitkä uuden sisäänkäynnin käyttäjämäärät, kustannukset ja hyödyt olisivat.
Kaupunkisuunnitteluviraston arvion mukaan pohjoinen sisäänkäynti vähentäisi Liisankadun suunnalta tulevien kruununhakalaisten kävelymatkaa noin 250 metrillä ja jopa viidellä minuutilla.
– Liisankadun pohjoispuolelta lähtevä sisäänkäyntitunneli voisi yltää metroaseman lisäksi myös Kaisaniemen puistoon, kertoo Kivekäs.
Kustannusarvio pohjoisesta sisäänkäynnistä tehtiin jo vuonna 2009. Silloin hankkeen hinnaksi laskettiin noin 10 miljoonaa euroa, eikä se osoittautunut kannattavaksi. Kivekkään mukaan selvitys oli tuolloin puutteellinen.
– Uudessa selvityksessä otettaisiin huomioon myös yliopiston opiskelijat ja mahdollinen raitiovaunuyhteys Kruunuvuoreen ja Kalasatamaan, Kivekäs sanoo.
Kruunusillan rakentamisesta päätetään ensi vuoden alussa. Jos raitiovaunuyhteys päätetään tehdä Kruunuvuoreen ja Kalasatamaan, se vaikuttanee myös metrosisäänkäynnin rakentamissuunnitelmiin. Mikäli raitiovaunu kulkisi läpi Kruununhaan, pohjoisesta sisäänkäynnistä pääsisi hyppäämään metroon jo Yliopiston asemalta.
Joka tapauksessa uuden sisäänkäynnin selvitystyö päästään aloittamaan vasta ensi vuoden puolella. Helsingin kaupungin liikennelaitoksen mukaan kustannussyistä itse rakennustöihin voitaisiin ryhtyä vasta vuosien päästä.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski sanoo, että päätös Kruununvuoren raitiovaunuyhteydestä saattaisi nopeuttaa rakennussuunnitelmia mutta silloinkin rakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan viiden vuoden päästä.
Neljä vastaan yksi – osapuolet lähtevät liikkeelle kaukaa toisistaan
EK sanoo edellyttävänsä, että palkkaratkaisu on liittokohtainen, ei keskitetty. SAK:n vastustuksen vuoksi yhteistä esitystä pääministerille tuotavaksi ei tänään ollut.
Työmarkkinajärjestöt ovat varovaisen toiveikkaita, että yhteinen ratkaisu on vielä mahdollista löytää. Tänään umpeutui pääministeri Juha Sipilän (kesk.) asettama takaraja sille, että työmarkkinaosapuolten olisi pitänyt jättää yhteinen ehdotuksensa kustannuskilpailukyvyn viiden prosentin parannuksesta. Tällaista ehdotusta ei ollut pöytään tuotavaksi.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan neljä järjestöistä olisi ollut valmiita etenemään yhteisen ehdotuksen kanssa. SAK:n vastustuksen vuoksi kaikkien hyväksymää yhteistä esitystä ei kuitenkaan ollut pääministerille tuotavaksi.
– Tänään meillä oli deadline tuoda vaihtoehtoinen viiden prosentin paketti tänne, ja sitä ei ollut tuotavana. Neljä viidestä oli samaa mieltä, että olisimme voineet edetä sen tavoitteen pohjalta. Mutta syntyykö tästä eteenpäin, niin en osaa ennustaa, Häkämies totesi hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
– Kyllä tämä kone yleensä on tuottanut tuloksen. Kukaan ei pysty ennustamaan tänään, että onko meillä ratkaisu lähiviikkoina, Lauri Lyly paketin kaataneesta SAK:sta puolestaan kommentoi.
Kannustimena tasapuolisempi ratkaisu
Akavan mukaan painetta ratkaisun löytämiselle on kahdestakin syystä.
– Toinen asia on se, että nyt on syntymässä tilanne, että hallitus laittaa eduskuntaan pakottavaa lainsäädäntöä, jossa rajataan työ- ja virkaehtosopimusten toimintaa, ja sehän muuttaa suomalaisen työmarkkinamallin. Toinen asia on se, että ratkaisu, joka viedään eduskuntaan, ei ole tasapuolinen. Sen pitäisi olla riittävä paine, että me työmarkkinajärjestöinä muutamme sen, että ne eivät ole naisvaltaiset alat, jotka maksavat viulut, vaan ratkaisu olisi tasapuolinen, jos tähän mennään. Näiden kahden asian pitäisi olla riittävä paine, että tämä halutaan tehdä, Sture Fjäder Akavasta perusteli.
Työmarkkinakeskusjärjestöt jatkavat neuvotteluja kustannuskilpailukykypaketista pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pyynnöstä. Tarkkaa aikarajaa neuvotteluille ei tällä kertaa ainakaan toistaiseksi ole annettu.
Palkkamaltti jakaa osapuolia
Lylyn mukaan tarjouksia on tähän astisissa neuvotteluissa esitetty jo puolin ja toisin.
– Me olemme tarjonneet palkkanäkymän osalta varmaan paljon enemmänkin kuin on osattu odottaa maltillisuudesta, mutta emme ole edenneet tässä viiden prosentin korissa riittävästi, eikä me olla siinä etenemässä nytkään. Yritetään nyt löytää jokin ratkaisu, ja neuvottelut alkavat nyt.
EK:n Jyri Häkämies kuitenkin näkee asian niin, että viiden prosentin kustannuskilpailukyvyn parantaminen ja palkkamaltti ovat toisistaan ajallisesti erillisiä asioita, sillä juuri neuvoteltu sopimus ei ole vielä tullut voimaan.
Konkreettisista ehdotuksista EK pitää hyvänä SAK:n ehdotusta Ruotsin mallin tyyppiseen ratkaisuun siirtymisestä. Tässä mallissa avoimessa kansainvälisessä kilpailussa olevat alat määrittäisivät katon palkankorotuksille.
Maanantai 28.9.2015
Työmarkkinajärjestöt jatkavat neuvotteluja palkoista. Budjetti etenee eduskuntaan. Öljy-yhtiö Shell lopettaa öljynetsinnän Alaskan vesillä. Sodankylän elokuvajuhlat on palkittu Pariisissa.
Neuvottelut työntekijöiden palkoista jatkuvat 
Työmarkkinajärjestöt jatkavat neuvotteluja työntekijöiden palkoista. Hallitus on antanut järjestöille lisää aikaa keskustella siitä, mikä on paras tapa pienentää työntekijöiden palkkoja.
Neuvotteluja käyvät työntekijöiden järjestöt SAK, STTK ja Akava sekä työnantajien järjestö EK. Järjestöt ovat tähän asti olleet hyvin erimielisiä siitä, miten saadaan aikaan säästöt, joita hallitus vaatii.
Hallitus haluaa, että työntekijöiden palkoista vähennetään 5 prosenttia. Hallitus sanoo, että se parantaa Suomen taloutta. Jos työmarkkinajärjestöt eivät pysty sopimaan asiasta, hallitus aikoo itse tehdä vähennykset pakolla.
Budjetti etenee eduskuntaan 
Hallitus on julkistanut budjettiesityksensä ensi vuodelle. Budjetin loppusumma on noin 54 miljardia euroa. Sen verran rahaa Suomen valtio aikoo siis käyttää ensi vuonna. 
Hallitus antaa vähemmän rahaa esimerkiksi koulutukseen ja kehitysyhteistyöhön. Lasten päivähoitomaksut, lääkkeet, erikoislääkärillä ja hammaslääkärillä käynti kallistuvat. Lisäksi monet verot nousevat.
Budjetti menee nyt eduskunnan käsittelyyn.
Shell vetäytyy Alaskasta 
Öljyfirma Shell lopettaa öljynetsinnän Alaskan vesillä. Shell sanoo, että öljynetsintä arktisilla vesillä on kallista ja vaikeaa. Etsintä on vaikeaa siksi, että alueella on tiukat säännöt siitä, missä ja miten saa porata.
Ympäristöjärjestöt ovat vastustaneet öljyn- ja kaasunetsintää arktisilla alueilla. Ne pelkäävät, että Alaskan herkkä luonto vahingoittuu.
Ympäristöjärjestö Greenpeace sanoo, että venäläinen Gazprom on nyt ainoa firma, joka jatkaa öljynporausta arktisilla alueilla.
Sodankylässä on Euroopan trendikkäin elokuvafestivaali 
Sodankylän elokuvajuhlat on palkittu Pariisissa. Sodankylän elokuvajuhlat palkittiin sen takia, että se on yksi tämän vuoden trendikkäimmistä festivaaleista Euroopassa. Sodankylän elokuvajuhlaa kehutaan omaperäiseksi ja yllättäväksi filmifestivaaliksi, jossa on erikoinen tunnelma.
Tunnustuspalkinnon antoi Eurooppalaisten kulttuurifestivaalien kattojärjestö EFFE. Ehdolla oli yhteensä 760 eri festivaalia noin 30 eri maasta.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran kesällä 1986. Festivaalin perustivat elokuvaohjaajat Anssi Mänttäri, Aki ja Mika Kaurismäki ja Peter von Bagh.
Sodankylän elokuvajuhlilla kävi tänä kesänä ennätysmäärä yleisöä, 30 000 elokuvan ystävää.
Maanantai 28.9.2015
Putin YK:ssa: Olemme kaikki erilaisia ja sitä pitäisi kunnioittaa
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan kaikkien maiden olisi syytä muistaa historian opetukset. Putinin mukaan on suuri virhe, ettei Syyrian hallituksen kanssa tehdä yhteistyötä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa kehottanut kaikkia maita muistamaan historian opetukset.
– Olemme kaikki erilaisia ja sitä pitäisi kunnioittaa, Putin totesi.
– Viime aikoina YK:ta on arvosteltu siitä, ettei se ole ollut toimintakykyinen. Erimielisyyksiä on ollut aina, koko YK:n 70-vuotisen olemassaolon ajan. Se on aivan luonnollista näin monimuotoiselle järjestölle, Putin sanoi viitaten muun muassa Venäjän turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan estämiin päätöksiin.
Putin tokaisi, että yritykset horjuttaa YK:n legitimiteettia ovat äärimmäisen vaarallisia.
Venäjän presidentti sanoi puheessaan pitävänsä suurena virheenä sitä, ettei Syyrian hallituksen kanssa tehdä yhteistyötä. Hänen mukaansa äärijärjestö Isisiä vastaan tarvittaisiin laaja koalitio. Nyt Isisiä vastaan taistelevat Putinin mielestä vain Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot sekä kurditaistelijat.
Ukrainan delegaatio poistui YK:n yleiskokouksen istuntosalista Putinin saapuessa paikalle. Sunnuntaina Venäjän delegaatio toimi samoin Ukrainan presidentin Petro Porošenkon puheen aikana.
HIFK tekemässä palvelusta RoPSille – SJK tappiolla Töölössä!
Maanantain ainoa Veikkausliigan ottelu HIFK–SJK on ensimmäisen puoliajan jälkeen tilanteessa 1-0, ja kotijoukkueella oli paikat useampaankin maaliin.
HIFK ja SJK pelaavat parhaillaan päivän ainoaa ottelua jalkapallon Veikkausliigassa. Ensimmäisen puoliajan jälkeen tilanne on yllättävä, sillä kotijoukkue Helsingin IFK johtaa ansaitusti maalein 1-0.
Maalin teki Joni Korhonen, jolle Pekka Sihvola pudotti pallon rangaistusalueella mainiosti. Aivan alussa kotijoukkueella oli paikat lisämaaleihinkin: Korhonen laukoi jo silloin pallon voimalla ylärimaan.
Liigan kärjessä ennen illan ottelua oleva Rovaniemen Palloseura odottaa HIFK:n tuloillaan olevaa yllätystä vesi kielellä, sillä SJK:n tappio tai tasapeli tarjoaisi RoPSille mestaruuden sen omiin käsiin.
Putoamistaistelussa mukana oleva HIFK olisi voitolla jo erittäin lähellä liigapaikkansa uusimista ensi kaudeksi.
Nasa pitää todennäköisenä: Marsissa virtaa vettä
Marsin veden arvioidaan olevan hyvin suolaista.
Maan naapuriplaneetta Marsin pinnalla mitä ilmeisimmin virtaa nestemmäistä vettä, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Marsin pinnalla on havaittu tummia vanoja, jotka ovat aina vuodenaikojen vaihdellessa muuttaneet muotoaan. Vanoista on löydetty suolamineraaleja, joihin on sitoutunut vettä. Nasan mukaan vaikuttaa siksi hyvin vahvasti siltä, että vanat ovat peräisin virtaavasta, suolaisesta vedestä.
Punaisen planeetan lämpiminä vuodenaikoina vanat ovat tummempia, kun taas kylmempinä vuodenaikoina ne katoavat. Näyttäisi siis siltä, että lämpimämmissä lämpötiloissa vesi lähtee virtaamaan.
Nestemäistä vettä pidetään elämän edellytyksenä. Marsissa veden uskotaan olevan kuitenkin hyvin suolaista, minkä takia olosuhteet eivät välttämättä ole kovin suotuisat. Tutkijat janoavat kuitenkin tietoa siitä, voisiko Marsissa elää esimerkiksi mikrobeja tai bakteereja.
Jo aiemmin on tiedetty, että Marsissa on jäätiköihin sitoutunutta vettä. Nestemäisestä vedestä ei kuitenkaan ole ollut tietoa.
"Vanhat ihmiset sanoivat sitomakoneesta, ettei tekniikka enää tästä parane"
Viimeisten 60 vuoden aikana syksyinen viljasadon korjuu on muuttunut nopeasti. Sirpistä ja lyhteistä on edetty "kerrostalon kokoisiin" puimureihin. Tehokkuutta on, mutta ei aina ekologisuutta.
Seinäjoen Paston kylällä on vielä toiminnassa 1950 -luvulla mullistuksen maatalouteen tuoneet masiinat eli viljan itsesitova kone ja puimakone. Ennen niitä vilja niitettiin sirpillä ja siitä tehtiin "kokkoosia" eli kuhilaita, jolloin vastakkain asetettiin kahdeksan lyhdettä ja niiden päälle "hattu" etteivät viljaniput päässeet kastumaan.
– 1950 -luvulla ratkaisevaa oli, kun tuli itsesitova kone eikä tarvinnut kokkoosia sitoa, kun ne tulivat koneesta lyhteinä. Se nopeutti huomattavasti korjuuta, kun pellolle sai vaan laittaa viljat kokkoosille kuivumaan. Joskus sadesäällä kokkooset jouduttiin laittamaan seipäillekkin parin nipuissa, muistelee koneiden omistaja Paavo Sepponen.
Nyt puimurit ovat niin isoja, ettei tahdo kaikille pelloille edes mahtua
– Viljan annettin kuivua niin kauan, että se voitiin puida. Ensin riihen parsilla ja kun ne kuivuivat siellä kunnolla, ne pudotettiin sieltä alas ja lyötiin seinään. Tämän jälkeen ne siirrettiin luuvan (riihen puintihuone) puolelle ja paikalle tulivat klupuamamiehet -naiset, jotka hakkasivat luvulla (varstalla) jyvät irti tähkistä, jatkaa Matti Pasto.
Tekniikka antoi valtavan avun
Miesten mukaan sitomakoneen lisäksi suuri muutos koettiin, kun puimakoneet tulivat. Puimakone työllisti jyvien erottelussa monta ihmistä. Yksi kantoi syöttäjälle lyhteitä, tämä lyhdemies avasi puukolla siteen ja laittoi puimakoneeseen, koneen toisella puolella taas oli säkkipoika vaihtamaassa täyttyviä viljasäkkejä ja peräpäässä vielä haudepoika, joka kuskasi oljet pois.
– Puimakone oli kyllä ratkaiseva parannus. Silloin oltiinkin tappuririihellä, niin kuin täällä sanotaan. Tappuri on siis puimakone. Sillä riihittiin, eli koneen avulla erotettiin, jyvät tähkistä. Mekin olemme sen iän miehiä, jotta oomme ollet jo säkki- ja haudepoikina, eli opittiin nuorena tekemään töitä, selventää kaveruksista Matti Pasto.
– Vanhat ihmiset sanoivat esimerkiksi sitomakoneesta, ettei tekniikka enää tästä parane. Sitomakoneen aikakausi jäi vain noin kymmeneen vuoteen, kun ensimmäiset puimurit tulivat. Traktorin sivulasiis oli sellainen puimakone, josta meni säkkiin tavaraa, muistelee Paavo Sepponen.
– Nyt puimurit ovat niin isoja, ettei tahdo kaikille pelloille edes mahtua. Nyt on kans niin kiirus, kun ennen keriittihin näillä pienillä vehkehillä. Joka taloos on kolmesta neljään traktoria ja tosiaan kerrostaloon kokoonen puimuri, naurahtaa Matti Pasto.
Suomalainen nousi maailman viinituntijoiden eliittiin
Tampereella työskentelevä sommelier Heidi Mäkinen ylsi historialliseen saavutukseen Nuorten Sommelierien MM-kilpailussa Australiassa.
Kajaanista lähtöisin oleva Heidi Mäkinen teki historiaa viime viikolla Adelaidessa Australiassa, sillä Ravintola C:ssä Tampereella työskentelevä Mäkinen voitti hopeaa [Nuorten Sommelierien MM-kisoissa](http://www.competitions.chainedesrotisseurs.com/base.php?code=212). Aiemmin suomalaisten paras sijoitus on ollut pronssi, jonka saavutti Samuil Angelov kuusi vuotta sitten.
– Fiilis oli jo huikea semifinaalin jälkeen, kun kuulin päässeeni finaaliin. Osasin odottaa, että kisa on kovatasoinen. Aika hyvinhän se meni, Mäkinen naurahtaa.
Sommelier on viinien asiantuntija, joka työskentelee ravintolassa.
Alle 30-vuotiaiden sommelierien kilpailun voitti Britannian Mathias Camilleri ja kolmanneksi sijoittui Australiaa edustanut Mattia Antonio Cianca.
Kuusi eri osa-aluetta
Kahden päivän mittainen kilpailu koostuu kuudesta eri osa-alueesta: teoriakokeesta, rypäleen tunnistamisesta, menusuunnittelusta, samppanjan tarjoilusta, dekantoimisesta sekä alkoholien tunnistamisesta. Heidi Mäkisen suorituksessa huomioitiin erityisesti hänen varma ja huomioiva otteensa.
Sommelierin itsensä mukaan hän oli epävarmin etenkin semifinaalissa tastingin jälkeen.
– En yhtään tiennyt, että mitä tuomarit arvostavat: sitä, että on saanut viinit oikein vai analysoitua ne.
Puolestaan teoriakokeen Mäkinen koki helpoksi, samoin kuin käytännön tehtävät.
– Minulla ei ollut mitään paineita finaalissa, joten pystyin kilpailemaan rennosti ja pitämään hauskaa lavalla.
Ilman paineita seuraaviin kisoihin
Kansainvälinen Le Concours des Jeunes Sommeliers -kilpailu eli Nuorten Sommelierien MM-kilpailu on maailman merkittävimmän kansainvälisen gastronomisen järjestön La Confrérie de la Chaîne des Rôtisseurs´n järjestämä.
Heidi Mäkinen valittiin maailmanmestaruuskisoihin hänen voitettuaan Suomen Nuorten Sommelierien kilpailun tammikuussa.
Mäkinen on myös jo voittanut Suomen Sommelierit ry:n järjestämän Vuoden sommelier -kilpailun, jonka myötä hän lähtee edustamaan Suomea muihinkin kansainvälisiin kilpailuihin. Tiedossa on ainakin PM-kilpailut Islannissa sekä MM-kilpailut Argentiinassa.
– Tämä hopeasijoitus ei tuo mitään paineita noihin kisoihin, Mäkinen toteaa nauraen.
Kilpailuvinkki uudelle yrittäjälle: Suuntaa pois keskustasta
Kun idea omasta yrityksestä on itänyt hetken mielessä, voi monella iskeä kova halu päästä toteuttamaan ajatustaan. Ensin on kuitenkin selvitettävä, löytyykö yrityksen tarjoamalle tuotteelle tai palvelulle markkinarako aiotulla paikalla.
Yrittäjäksi ryhtyminen on yksi vaihtoehto työllistää itsensä ja muita. Pelkkä liikeidea ei kuitenkaan riitä pohjaksi uudelle yritykselle.
Asiantuntija Antero Järvinen Kaakkois-Suomen TE-toimiston työnantaja- ja yrityspalveluista luettelee neljä seikkaa, jotka on mietittävä huolella ennen kuin yritystä aletaan perustaa. 
1) Mitä tuotetta tai palvelua aletaan markkinoida?
Aluksi on oltava selvää, mikä on se palvelu tai tuote, jota yrittäjä aikoo myydä. Esimerkiksi idea kaupasta, jossa myydään kotimaisia puuleluja ja jonka yhteydessä pidetään kahvilaa, ei suoraan saa Järvistä innostumaan. 
– Se on näin nopeasti ajateltuna aika kapea segmentti, mitä siinä myydään. Ymmärrykseni mukaan jotkut kotimaiset puulelut eivät ole ehkä niitä kaikista halvimpia. Toki, jos saa kahvilan kukoistamaan siihen kylkeen, niin sehän on hieno juttu, mutta kuulostaa, että ideaa kannattaisi vähän ehkä kehittää.
Erikoistuminen voi kuitenkin olla hyvä asia. Esimerkiksi parturi-kampaamon perustaminen muiden samanlaisten joukkoon ei Järvisen mukaan ole järkevää, mutta vaikkapa pelkästään miehille suunnattu, ilman ajanvarausta toimiva parturiliike saattaa pärjätä kilpailussa.
2) Kenelle tuotetta tai palvelua myydään?
Yritys tarvitsee asiakkaita, mutta etukäteen voi olla vaikea sanoa, ostaisiko riittävän moni yrityksen palveluja tai tuotteita. Asiaa voi selvittää etukäteen monin tavoin, vaikkapa laittamalla sanan kiertämään mahdollisesta yrityksen perustamisesta tai kysymällä mielipiteitä tuotteen tai palvelun tarpeellisuudesta sosiaalisen median ryhmissä.
– Siihen ei kannata luottaa, että perhe ja sukulaiset tulisivat sitä ostamaan, se ei vain yksinkertaisesti riitä. Kyllä se täytyy olla se asiakaskunta huomattavasti laajempi, Antero Järvinen muistuttaa.
Järvinen ei ole törmännyt siihen, että joku olisi selvittänyt tuotteen tai palvelun potentiaalista kysyntää vaikkapa sähköpostikyselyin.
– Se voisi olla ihan järkevääkin varsinkin, jos on joku ihan uusi tai erilainen liikeidea. Silloin voisi vähän kartoittaa sitä markkinaa, asiantuntija pohtii.
3) Missä yritys toimii?
Yrityksen sijainti voi olla avainasemassa niin kilpailussa pärjäämisen kuin asiakkaiden löytämisen kannalta. Kaupunkikeskustassa uuden parturi-kampaamon menestymismahdollisuudet ovat todennäköisesti pienemmät kuin vaikkapa kauempana sijaitsevalla uudella asuinalueella.
Järvisen mukaan yrittäjäksi aikovan tulee kartoittaa, kuinka korkeiksi kiinteät kulut nousevat. Esimerkiksi pienellä, keskustassa sijaitsevalla puodilla liiketilan vuokra voi muodostaa merkittävän osan kustannuksista.
4) Mihin hintaan tuotetta tai palvelu myydään?
Yrittäjäksi aikovan on myös pohdittava, paljonko tuotteesta tai palvelusta voi pyytää rahaa. Kun tämä ja muut näkökohdat on otettu huomioon, voidaan laskea myös myynnin oletettu tuotto ja samalla arvioida, onko toiminta todellakin kannattavaa.
Apua saatavilla
Järvinen muistuttaa, että kaikkien laskelmien tekemiseen voi saada apua esimerkiksi alueen yritysneuvojilta.
– Oma into ja intohimo on tärkeintä, mutta pitää olla myös ymmärrystä siitä, mitä yrityksen pyörittäminen Suomessa tarkoittaa. Sitä varten meillä on myös erimittaisia koulutuksia, asiantuntija vinkkaa.
Tietoa on mahdollista löytää vieraammistakin aloista.
– Jos yritysidea on täysin uudenlainen, kyllä me etsitään se tieto jostain, ettei se hyvä bisnesidea mene hukkaan, Järvinen vakuuttaa.
Mitä pidemmälle liiketoimintasuunnitelma on laadittu vaikkapa starttirahaa hakiessa, sitä nopeammin uusi yrittäjä pääsee ryhtymään toimeen.
– Se, jolla on valmis paketti, pääsee siinä kohtaa helpommalla. Kellä ei, hänen täytyy tehdä siinä muutaman kuukauden työ.
Nasa: Marsin oudot juovat voivat olla suolavettä
Marsin rinteiden oudot juovat noudattavat lämpötilan muutoksia, aivan kuten vesi. Ehdottomaksi todisteeksi tutkijat eivät vielä ole havaintoaan vielä valmiit nimeämään – mutta melkein.
Mars-planeetan rinteiden oudot viirut saattavat olla jälkiä hyvin suolaisesta vedestä, sanoo [Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-confirms-evidence-that-liquid-water-flows-on-today-s-mars). Sula vesi on aine, jota astronomit kiihkeimmin etsivät, sillä ilman sitä avaruudessa ei voi olla elämää ainakaan sellaisena kuin me sen tunnemme.
Yhdysvaltalais-ranskalainen tutkijaryhmä sanoo, että jäljissä olevat mineraalit ovat vahva tuki olettamukselle, että Marsissa on edelleen juoksevaa vettä.
Vakiintuneen käsityksen mukaan vettä on ollut ja on nykyisinkin, mutta enää jäätyneenä marsperän alla. Nasa kertoi aiemmin tänä vuonna, että puolet Marsin pohjoisesta pallonpuolikkaasta on ollut valtamerta.
Juovat ilmestyvät -23 asteessa
Jäljet ovat pisimmillään useita satoja metrejä ja leveydeltään yleensä alle viisimetrisiä. Niitä ilmestyy rinteille pakkasen laskiessa 23 asteeseen, mutta sään viileneminen saa ne haalistumaan.
Astrofyysikot ovat pitkään spekuloineet, että aiheuttajana voi olla suolavesi.
Luotainten ottamat kuvat eivät kuitenkaan ole tätä ennen olleet kyllin tarkkoja, jotta asiaan olisi saatu selvyys. MRO-luotaimen uusimmat spektrometrikuvat muuttavat tilannetta.
Suoloissa sen salaisuus
Viime huhtikuussa tutkijat kertoivat, että Marsin pinnalla on laajalti perkloraattisuoloja ja että Marsin kosteus ja lämpötila ovat juuri sopivat suolaveden esiintymiselle. Perkloraatti alentaa veden jäätymisastetta, joten vesi pysyy juoksevana myös lämpötilan laskiessa.
Uusi tutkimus osoittaa, että samoja suoloja on myös salaperäisissä juovissa, mikä antaa lisäpontta teorialle Marsissa yhä olevasta sulavedestä.
Ehdottomaksi todisteeksi tutkijat eivät vielä ole havaintoaan vielä valmiit nimeämään – mutta melkein. He arvelevat, että juovissa on kyse on altapäin tihkuvasta kosteudesta, ei pinnalla virtaavasta vedestä.
Kehitysavusta leikataan, turvapaikanhakijoita vastustetaan – onko Suomi nyt osa Itä-Eurooppaa?
Suomalaisen YK-delegaatin mukaan Suomen nykyinen viiteryhmä on Pohjoismaiden ja Länsi-Euroopan sijaan Itä-Eurooppa.
Suomi sai viikonlopun aikana mainetta maailmalla. Torilla ei kuitenkaan ole tällä kertaa syytä tavata.
YK:n 70-vuotisjuhlliin New Yorkissa osallistunut Kehitysyhteistyöjärjestöjen EU-yhdistyksen Kehyksen pääsihteeri **Rilli Lappalainen** joutui [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1443317048399) vastaamaan useita kertoja kysymykseen, mikä Suomessa mättää.
Kysymyshän on valitettavan asiallinen ja ajankohtainen: viikonlopun aikana ilmestyneessä [The New York Times -lehdessä](http://www.nytimes.com/2015/09/26/world/europe/nationalists-in-finland-hurl-rocks-at-iraqis-seeking-asylum.html?_r=0) käsiteltiin Suomessa tapahtuneita iskuja turvapaikanhakijoita kohtaan. Lahden Klu Klux Klan -protestoijasta tietää koko maailma.
Lappalainen kommentoi Helsingin Sanomille, että Suomi on mielikuvissa samassa mustassa aukossa Unkarin kanssa. Unkarin, jossa [ammutaan pakolaisia kyynelkaasulla](http://yle.fi/uutiset/unkari_ampuu_pakolaisia_kyynelkaasulla_serbian_vastaisella_rajallaan/8310358).
Lappalaisen mukaan Itä-Eurooppa olisi nykyään Suomen viiteryhmä.
Onko näin? Olemmeko nykyään ennemmin osa Itä- kuin Länsi-Eurooppaa?
Mietitäänpä. Suomi jätti ainoana Länsi-Euroopan maana äänestämättä, kun Euroopan maiden sisäministerit äänestivät 120 000 [turvapaikanhakijan sijoittamisesta](http://yle.fi/uutiset/eun_turvapaikanhakijoiden_siirtojarjestely_hyvaksyttiin__suomi_jatti_aanestamatta/8324276) eri EU-maihin seuraavan kahden vuoden aikana. Kaikki muut Länsi-Euroopan maat olivat suunnitelman puolella. Tšekki, Slovakia, Romania ja Unkari äänestivät suunnitelmaa vastaan. Aiemmin suunnitelmaa vastustanut Puola käänsi kelkkansa ja oli nyt sen kannalla.
Lisäksi leikkaamme kehitysavusta ensi vuonna 300 miljoonaa euroa. Jatkossa Suomi käyttää kehitysyhteistyöhön enää vain 0,35 prosenttia bruttokansantuotteestaan, vaikka EU:n suositus on 0,7 prosenttia vanhoille ja 0,33 prosenttia uusille EU-maille. Suomen lukema on vain niukin naukin sen rajan yli, joita uusien EU-maiden – lähinnä Itä-Euroopan maiden – tulisi antaa kehitysyhteystyöhön.
"Suomi on menossa globaalisesti kulttuurisessa mielessä taaksepäin."
Mutta onko Lappalaisen kommentti Itä-Euroopan viiteryhmään kuulumisesta vain provosoiva kommentti vai täyttä totta?
\- Pakolais- ja kehitysapuun liittyvissä kysymyksissä näkyy se, että Suomi on menossa globaalisesti kulttuurisessa mielessä taaksepäin. Se on aito huoli, Aleksanteri-instituutin johtaja, professori **Markku Kivinen** kertoo YleX:lle.
Toisaalta on monia seikkoja, jotka erottavat Suomen Itä-Euroopasta. Alla muutama esimerkki.
1. Koulutustaso
Tylsäähän se jo on, mutta totta. Suomi on vuosikausia ylpeillyt koulutustasollaan, eikä suotta. Tosin Suomen koulutustaso on viime vuosina ottanut takapakkia muuhun maailmaan nähden. Silti Suomen sijoitus [kansainvälisessä koulutusvertauksessa](http://www.stat.fi/ajk/tiedotteet/2014/uutinen_030_2014-09-29.html) on korkeampi kuin minkään Itä-Euroopan maan. Puola hengittää jo niskaan, mutta on vielä Suomen takana.
\- Itä-Euroopan mailla on kuitenkin globaalisesti katsottuna suhteellisen korkea koulutustaso, Kivinen sanoo.
2. Vakaus
Suomi on ollut yhdysvaltalaisen [The Fund for Peace -järjestön mittauksen](http://fsi.fundforpeace.org/) mukaan maailman vakain maa vuodesta 2011 lähtien. Mittauksessa tarkastellaan yhteiskunnan luokkajakoa, demografisia paineita, pakolaisten määrää, taloudellisen kehityksen jakautumista, julkisten palvelujen laatua, luottamusta poliisiin ja ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Listan ensimmäinen Itä-Euroopan puolella oleva maa on Puola, joka on sijalla 30.
3. Innovatiivisuus
Suomi on [The Global Index -vertailun](https://www.globalinnovationindex.org/content/page/data-analysis/) mukaan tällä hetkellä maailman kuudenneksi innovatiivisin maa. Ensimmäinen Itä-Euroopan maa, Viro, on listan sijalla 21.
Vertailussa otetaan huomioon muun muassa eri maiden innovaatiopanostukset ja niiden tuloksellisuus.
4. Nousevat teknologiayritykset
Suomalaisen teknologiajätti Nokian tarinan tuntevat kaikki. Suomalainen teknologiaosaaminen ei onneksi jää pelkkiin matkapuhelimiin. Vuoden 2015 Euroopan [Red Herring -kilpailun](http://www.redherring.com/events/red-herring-europe/2015-winners/) eli nuorien ja nousevien teknologiayritysten listauksen TOP 100 -listalle mahtui peräti 15 suomalaista yritystä. Itä-Euroopan maista listalle pääsi yhteensä 12 yritystä.
5. Odotettavissa oleva elinikä
Juuri tällä hetkellä Suomeen syntynyt lapsi elää keskimäärin hieman yli 81-vuotiaaksi. Itä-Euroopan maista vanhimmiksi elävät tšekkiläiset. Tänään syntynyt tšekki on elossa vielä runsaat 78,5 vuotta.
6. Bruttokansantuote per asukas
Suomen bruttokansantuote oli vuonna 2014 Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan ostovoimakorjattuna mukaan 40 347 dollaria eli 37 309 euroa per henkilö. Itä-Euroopan maista suurin BKT per asukas ostovoimakorjattuna on Tšekissä, 29 925 dollaria eli 27 672 euroa. 
Bruttokansantuote mittaa maan kokonaistuotantoa, johon lasketaan kaikki tiettynä aikana tuotetut tavarat ja palvelut. Mitä suurempi BKT per asukas, sitä vauraampi valtio on.
\- Vaikka Itä-Euroopan maiden bruttokansantuote on noussut, niin Eurooppalaisella standardilla ne ovat taloudellisesti huonommin pärjäävää joukkoa vielä vuosikymmeniä tästä eteenpäin, Aleksanteri-instituutin johtaja, professori Markku Kivinen sanoo.
Kuinka Suomelle käy tulevaisuudessa?
Vielä Kylmän sodan aikana Itä-Euroopan maissa Suomea katsottiin kaihoten: Suomi pysyi liittoutumattomana, maassamme vallitsi demokratia ja markkinatalous toimi.
Kivisen mukaan Suomen identiteetin kannalta on äärimmäisen tärkeää, että pysymme jatkossa yhtenä Pohjoismaista. Itä-Euroopan valtioksi identifioituminen ei olisi Kivisen mukaan hyväksi Suomen ulko-, turvallisuus- tai hyvinvointipolitiikalle.
"Suomen pitää pyrkiä profiloitumaan pohjoismaisena hyvinvointimaana."
\- Pohjoismaat ovat Suomen luonnollinen viiteryhmä. Suomen pitää pyrkiä profiloitumaan pohjoismaisena hyvinvointimaana sekä pohjoismaisten hyvinvointiarvojen kantajana, Kivinen kiteyttää.
**Lue myös:**
**[Lahden Ku Klux Klan -törttöily sai jatkoa: nyt kaapuun puettiin Jari Litmasen patsas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258940)**
**[Mitä ihmettä Lahdessa oikein tapahtui? Näin sosiaalinen media reagoi Ku Klux Klan -mieheen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258918)**
**[Ulkoministeri Soini YleX Etusivulle: ”Suomessa täytyy päästä pois vihan kulttuurista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258886)**
Helsinki päätti lisätä turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja
Uusi majoituspaikka avataan Metsälään Kaukokiidon motelliin.
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt lisätä turvapaikanhakijoiden vastaanottotoimintaa.
Kaupungin ylläpitämiä turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkoja lisätään siten, että niitä on jatkossa lähes 1 300 ja säilöönottopaikkoja siten, että niitä on 40.
Helsingin vastaanottokeskuksen toimipisteitä on jatkossa Kaarlenkadulla, Punavuoressa, Metsälässä ja Koskelan vanhassa sairaalassa. Lisäksi turvapaikanhakijoita voi olla myös yksityismajoituksessa tai tilapäismajoituksessa esimerkiksi hostelleissa ja seurakuntien tiloissa.
Metsälään Kaukokiidon motelliin avataan uusi majoituspaikka. Kiinteistöön voidaan majoittaa noin 240 turvapaikanhakijaa.
Helsingin kaupunginhallitus päätti majoituspaikkojen lisäämisestä tänään maanantaina illansuussa pitämässään kokouksessa.
Claudian suosiosta vuosia – kaverit potkivat Petri Möllerin levyn tekoon
Petri Möller on julkaissut soololevyn yli 10 vuoden jälkeen. Mies itse olisi keskittynyt edelleen mieluummin laulamiseen ja biisien tekemiseen, mutta uusi levy syntyi kavereiden kannustamana.
Kokkolalainen Petri Möller muistetaan muun muassa vuonna 1985 rockin Suomen mestaruuden voittaneesta Claudia-yhtyeestä. Hän on julkaissut soololevyjä 80-luvun lopulta alkaen.
Möller kertoo, että yhtyeen valtava noste 80-luvulla on jättänyt jäljet sekä hyvässä ja pahassa.
– Se oli myös kamala pudotus, kun tilanne ei ollut enää sama. Se opetti paljon enemmän kuin menestys.
Uusin soololevy Tyynikadun hiljaisuus julkaistiin syyskuun lopussa. Edellisestä Ilman sun rakkautta -levystä oli ehtinyt kulua 12 vuotta. Levyä ei olisi tullut vieläkään, jos kaverit eivät olisi potkineet liikkeelle. Hän kehuu kovasti levyn takana olevan tiimin yhteistyötä.
– Keskittyisin mieluummin vain laulujen tekemiseen ja laulamiseen. Onneksi ympärillä oli ihmisiä, jotka jaksoivat ja jaksavat tästä eteenpäinkin puurtaa. Tämä on hyvä tiimi, jonka kanssa olemme alkaneet jo demota uutta materiaalia.
Nyt pystyn tekemään asioita vähän rennommin.
Entistä rennommin
Uuden levyn kappaleissa kuuluvat aiemmasta tuotannosta tutut teemat, kuten ihmissuhteet ja rakkaus sekä Kokkolasta tutut paikat. Möller on pyrkinyt vangitsemaan teksteissään hetkiä ja niihin liittyviä tunnelmia.
Levyn uusimmat kappaleet on tehty noin puoli vuotta sitten. Osa on huomattavasti vanhempia, kuten kappale Vanhan köysitehtaan luona.
– Se on todella vanha. Olen aina tykännyt siitä tarinasta, mutten ole saanut siihen haluamaani tulkintaa. Nyt se vain jotenkin syntyi ympärillä olevien ihmisten avulla.
Tekstit syntyivät tällä kertaa poikkeuksellisen helposti.
– En enää vaadi itseltäni koko ajan mestariteosta tai jotakin hirveän hiottua. Nyt pystyn tekemään asioita vähän rennommin, Möller sanoo.
Blatter aikoo jatkaa helmikuuhun: "En ole tehnyt mitään väärää"
Rikostutkinnan kohteena oleva Sepp Blatter aikoo jatkaa tehtävässään helmikuuhun asti.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter aikoo jatkaa tehtävässään helmikuuhun asti. Sveitsiläinen oikeusviranomainen ilmoitti perjantaina aloittavansa rikostutkinnan Blatteria vastaan.
Blatter on kertonut Fifan henkilökunnalle, että hän ei ole tehnyt mitään laitonta tai väärää. 
Blatterin lakimiesten Lorenz Ernin ja Richard Cullenin tiedotteessa todettiin myös, että Blatterin maksamat maksut Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtajalle Michel Platinille olivat korvausta neuvonantajan tehtävästä.
Vuorotteluvapaan ehdot kiristymässä: kesto lyhenee puoleen, työssäolovaatimus kasvaa ja korvauksen määrä alenee
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Niiden avulla on tarkoitus leikata yli puolet vuorotteluvapaan kustannuksista.
Vuorotteluvapaan ehtoihin on tulossa roimat kiristykset ensi vuoden alusta lähtien. Hallituksen tänään antaman lakiesityksen mukaan vapaan enimmäiskesto on laskemassa puolella 180 päivään, ja työssäolovaatimus on nousemassa neljällä vuodella 20 vuoteen.
Lisäksi vapaasta maksettava korvaus olisi jatkossa kaikille 70 prosenttia työttömyyspäivärahasta, kun nykyisin yli 25 vuotta töissä olleiden korvaus on 80 prosenttia päivärahasta.
Muutoksilla on tarkoitus leikata 50 miljoonaa euroa vuodessa, mikä on yli puolet vuorotteluvapaajärjestelmän kustannuksista.
Uudet ehdot eivät koskisi niitä vapaita, joista on sovittu tämän vuoden loppuun mennessä ja jotka alkavat ennen ensi vuoden huhtikuuta.
Lakimuutoksen hyväksyy lopullisesti eduskunta.
Savonlinnan kaupunginhallitus suhtautuu myönteisesti vastaanottokeskukseen
Savonlinnan kaupunginjohtaja ehdotti kielteistä kantaa vastaanottokeskuksen perustamiselle. Muutosesitys hyväksyttiin kaupunginhallituksen kokouksessa äänin 10 - 1.
Savonlinnan kaupunginhallitus suhtautuu myönteisesti vastaanottokeskuksen perustamiseen. Kaupunginhallitus edellyttää perusturvalautakunnan varautumaan mahdolliseen vastaanottokeskuksen sijoittumiseen kaupungin alueelle.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine vastusti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamista Savonlinnaan. Laine esitti maanantai-iltana kaupunginhallitukselle, että Savonlinnan kaupunki ottaisi kielteisen kannan vastaanottokeskuksen perustamiselle. Savonlinnan kaupunginhallitus hyväksyi äänin 10 - 1 Tuukka Suomalaisen (kesk.) muutosesityksen.
Porilaisesta vanhainkodista tulossa vastaanottokeskus: "Meidän on kannettava vastuu"
Liinaharjan vanhainkoti on aiottu sulkea lähivuosina ja asukasmäärä on jo vähentynyt. Tiloihin aiotaan nyt perustaa vastaanottokeskus, mutta sitä ennen loput vanhukset sijoitetaan muihin hoitopaikkoihin.
Poriin aiotaan perustaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Keskus sijoitetaan Länsi-Poriin Liinaharjan vanhainkodin tiloihin, jos kaupunginhallitus tekee asiasta viikon päästä maanantaina päätöksen kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti.
Liinaharjan vanhainkotia on jo jonkin aikaa pidetty yhtenä vaihtoehtona vastaanottokeskukselle. Ongelma on kuitenkin ollut se, että vastaanottokeskusta ei voida sijoittaa samoihin tiloihin, joissa on vanhuksia hoidettavana.
Vanhukset muualle
Liinaharjan vanhainkoti on ollut vanhustenhoitoon huonokuntoinen ja vanhainaikainen, ja vanhainkoti on aiottu sulkea vuonna 2016. Nyt on tarkoitus nopeuttaa vanhusten siirtämistä muualle, jotta turvapaikanhakijat voidaan sijoittaa vanhainkotiin.
– Perusturvan johdolla on aiemmin ollut ajatus, että vanhainkoti voidaan tyhjentää tänä vuonna. On myös suunnitelma, että vanhukset voidaan sijoittaa moderneihin tiloihin, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Turvapaikanhakijoita marraskuussa?
Perusturvajohtaja Terttu Nordman on arvioinut Luukkoselle, että vanhusten siirto kestää kuukauden. Turvapaikanhakijoita voisi siis tulla Liinaharjaan jo marraskuussa.
– Olen sitä mieltä, että Porin on kannettava suoraselkäisesti vastuunsa. Meitä pienempi Harjavalta on vastuunsa kantanut. Miksi me porilaiset emme pystyisi samaan? Luukkonen sanoi valtuustolle.
Kaupunginjohtaja vetosi voimakkaasti poliitikkoihin, että asiaan suhtauduttaisiin positiivisesti.
– Odotan, että kaupunginhallitus kantaa vastuun. Myös jokaisen meistä tässä salissa olevista pitää katso peiliin ja kysyä, olemmeko valmiit kantamaan vastuun, Luukkonen sanoi valtuutetuille maanantai-iltana ja sai aplodit useilta valtuutetuilta.
Porissa on tällä hetkellä turvapaikanhakijoita myös Reposaaressa Junnilan leirikeskuksessa. Viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa sijoitettiin seurakuntien omistamiin tiloihin viime yönä.
Geenien kirous
TV1 sunnuntaina 11.10.2015 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 12.10. klo 11.10
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
**Dorthe**  ja **Henrik Gaardsalin** perheen viidestä lapsesta kolme sairastaa perinnöllistä ja hengenvaarallista MLD-tautia.
Vain luuydinsiirto voi pelastaa lapset.  Tanskalaisdokumentti seuraa perheen taistelua.
Forbandede gener. Tuotanto: DR, Tanska, 2009. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2013.
Joensuun pyöräilijöitä ja kävelijöitä lasketaan – suunnatkin tiedetään
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikkumista seurataan Joensuussa kahdessa paikassa. Automaattiset mittauspisteet sijaitsevat Pötkän kentän läheisyydessä rantaraitilla ja Ylisoutajan sillan kupeessa, kirkon puoleisessa päässä. Laskuri erottelee kulkijoiden lisäksi myös heidän kulkusuuntansa.
Jalan tai pyörällä kulkevien laskenta perustuu optiseen infrapunamittaukseen ja induktiosilmukkaan. Sopivaan paikkaan asennettu laskuri laskee ohi hurahtavat kulkijat ja erottelee lisäksi heidän kulkusuuntansa.
Joensuussa Ylisoutajan sillan ja Pötkän mittauspisteet on valittu ensimmäisiksi mittauspisteiksi, koska ne ovat vilkkaita paikkoja ja niiden kohdalle on ollut helppo järjestää yksiselitteinen mittaus, kertoo Joensuun kaupungin liikenneinsinööri Jarmo Tihmala.
Mittauspisteen tiedot kaupunki saa ajantasaisesti ja ne ovat käytettävissä erilaiseen raportointiin ja suunnitteluun.
– Laskentapisteitä on tarkoitus lisätä niin, että esimerkiksi koko Pielisjoen ylittävä pyöräily- ja jalankulkuliikenne saadaan kattavasti seurantaan. Tällä liikennelaskennalla kerätään tietoa liikenneverkon, siltojen ja väylien suunnittelua ja ylläpitoa varten.
– Laskentaa halutaan laajentaa myös siksi, että jalankulkua ja pyöräilyä halutaan Joensuussa edistää, selvittää Tihmala.
Ylisoutajan miljoonas ylittäjä oli työmatkalla
Joensuun keskustan ja Penttilänrannan yhdistävä Ylisoutajan silta on laskurin mukaan ylitetty jo miljoona kertaa. Joensuun kaupunki palkitsi miljoonannen ylittäjän maanantaiaamuna 28.9. Työmatkalla ollut Antti Vainikainen sai Joensuun kaupungilta kukkien lisäksi punaisen polkupyörän.
– Ylisoutajan sillan länsipäässä eli kaupungin puolella on ollut laskuri viime vuoden heinäkuusta alkaen. Sen toiminnassa on ollut vain vähän häiriöitä ja aukkopaikkojen tiedot on pystytty joko palauttamaan tai luotettavasti arvioimaan, kertoo Joensuun kaupungin kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
Kyllä yllätyin kun tajusin, että mistä on kysymys.
Ylisoutajan sillan miljoonatta ylittäjää ei voida kuitenkaan aivan tarkalleen määrittää.
– Joensuun kaupungin palkitsema Antti Vainikainen edustaa kaikkia niitä Ylisoutajan sillan käyttäjiä, jotka ovat lähellä miljoonatta ylitystä. Miljoona on siis mennyt rikki laskennallisesti, painottaa kaavoituspäällikkö.
Ylisoutajan sillan miljoonas ylittäjä Antti Vainikainen oli hämmästynyt ja iloinen huomionosoituksesta.
– Olin kävelemässä kotoa Penttilästä ja olen nyt työmatkalla. Ihmettelin, että mikähän tilaisuus sillan toisessa päässä on menossa. Kyllä yllätyin kun tajusin, että mistä on kysymys, kertoo palkittu kaupunkilainen.
Ylisoutajan siltaa päivittäin käyttävä Vainikainen on ollut tyytyväinen reilun vuoden käytössä olleeseen siltaan.
– Tämä on hieno homma, kun se lyhentää päivittäistä työmatkaa ja on tätä kautta hyvä lähteä lenkillekin, vakuuttaa Antti Vainikainen. 
Tornion järjestelykeskuksen toinen viikko käynnistyi rauhallisesti
Tornion järjestelykeskuksen toinen toimintaviikko käynnistyi rauhallisesti. Poliisin mukaan maanantai-iltaan mennessä Tornioon saapui 300 turvapaikanhakijaa ja heidän rekisteröintinsä tapahtui sujuvasti.
Maanantai-iltaan mennessä Tornion järjestelykeskukseen saapui 300 turvapaikanhakijaa. Saapuneiden joukossa on maanantain aikana ollut useita lapsiperheitä. Poliisin mukaan päivän aikana saapuneista noin 50 henkilöä ylitti rajan jalkaisin.
Poliisi arvioi, että maanantain aikana Tornioon saapuu kaikkiaan hieman yli 300 turvapaikanhakijaa.
Tulli jatkanut valvontaa
Tulli on jatkanut tehostettua tullivalvontaa ja rajavartiolaitoksen partiot ovat jatkaneet tehostettua ulkomaalaisvalvontaa sekä ohjanneet maahan saapuneet, mahdolliset turvapaikanhakijat, järjestelykeskukseen.
Viikon alku tarkoittaa viranomaisille henkilöstön rotaatiota; ensimmäisen viikon töitä paiskinutta henkilökuntaa vaihdetaan pikkuhiljaa tuoreeseen henkilöstöön ja rauhallisesti sujunut maanantai on ollut omiaan uuden työvoiman perehdyttämiseen, kerrotaan poliisista.
Taliban rynnäköi Kunduziin – asukkaat pakenivat paniikissa
Kapinallisten hallinnassa kerrotaan olevan puolet kaupungista. Afganistanin erikoisjoukot valmistelevat vastaiskua.
Taliban-kapinalliset ovat onnistuneet valtaamaan suuren osan Afganistanin pohjoisosassa sijaitevasta Kunduzin kaupungista. Talibanin edustaja kertoo kapinallisten vallanneen muun muassa hallintorakennuksia. Hallinnon edustaja vahvistaa hallintorakennusten valtauksen uutistoimisto Reutersille ja poliisin tiedottaja Sayed Sarwar Hussaini sanoo talibanien pitävän vallassaan puolta Kunduzin kaupungista.
Talibanit ovat vapauttaneet vankeja paikallisesta vankilasta, sytyttäneet tiedustelupalvelun paikallisen päämajan tuleen ja nostaneen lippunsa liehumaan kaupungin keskusaukiolla. Silminnäkijöiden mukaan kaduilla lojuu paljon ruumiita.
Hyökkäys kaupunkiin alkoi tänään maanantaina aamuyöllä ja talibanit etenivät nopeasti. Kaupungin asukkaita ja virkamiehiä pakeni paniikissa kapinallisten edetessä. Afganistanin erikoisjoukkojen kerrotaan valmistautuvan vastahyökkäykseen ajaakseen talibanit Kunduzista.
Talibanit eivät juurikaan ole pitäneet hallussaan kaupunkeja sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma kaatoi Afganistanin Taliban-hallinnon vuonna 2001.
Prisma: Kyllä lääkäri tietää
TV1 keskiviikoisin 7.10. - 21.10.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 14.10 ja tiistaisin klo 22.55
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2507767)
Tohtori **Michael Mosley** tutkii kolmiosaisessa sarjassa kollegojensa kanssa, pitävätkö monien tuntemat lääketieteelliset väittämät paikkaansa.
Onko akupunktiosta hyötyä ja miten voimme muuttaa ruokavaliomme terveellisemmäksi?
Alentaako valkosipuli verenpainetta? Miten palohaavoja hoidetaan ja paraneeko halvauspotilas kantasoluhoidolla? Entä auttaako kahvi todella väsymykseen?
Trust Me I´m A Doctor. Tuotanto: BBC. Britannia, 2014
Äiti kuristi lapsensa isää, joka kuoli – oikeus: ei ollutkaan henkirikos
Mies löydettiin kuolleena kotkalaisesta yksityisasunnosta huhtikuussa. Syytetty nainen myönsi kuristaneensa uhria, mutta kiisti henkirikoksen.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomion Kotkassa viime huhtikuussa tapahtuneesta henkirikoksesta. Syyttäjä vaati vuonna 1974 syntyneelle naiselle ja vuonna 1971 syntyneelle miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Oikeus katsoi kuitenkin, että nainen oli syyllistynyt vain törkeään pahoinpitelyyn ja mies avunantoon törkeään pahoinpitelyyn.
Rikoksen uhri, keski-ikäinen mies, kuoli tukehtumalla yksityisasunnossa Kotkan Hovinsaarella. Kaksikko oli mennyt asuntoon sisään ja nainen oli lyönyt sohvalla maannutta miestä. Tämän jälkeen hän oli alkanut kuristaa miestä käsin. Nainen kertoi halunneensa antaa miehelle opetuksen. Hän kuitenkin kiisti tappaneensa miehen.
Uhrilla ja syytetyllä naisella oli myös yhteinen lapsi ja heillä oli yhteishuoltajuus. Lapsi asui äitinsä luona, mutta piti yhteyttä myös isäänsä.
Toisen syytetyn kerrottiin auttaneen teossa, mutta oikeus katsoi että tästä ei ollut riittävää näyttöä. Avunannon lisäksi hänen katsottiin syyllistyneen rattijuopumukseen ja näpistykseen.
Paikalla asunnossa oli muitakin henkilöitä, mutta heidän lausuntojensa perusteella ei pystytty osoittamaan, että uhri olisi menehtynyt juuri syytetyn naisen kuristamisen seurauksena. Tapahtumien kulku jäi epäselväksi ja näin ollen naisen syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily.
Kokoomuksen Jukka Kopra rasistien iskuista: "Täydellistä idiotismia"
Kopra tuomitsee turvapaikanhakijoita vastaan tehdyt iskut jyrkästi. Hän sälyttäisi vastuuta kotoutumisesta myös turvapaikanhakijoiden vastuulle.
Kokoomuksen kaakkoissuomalainen kansanedustaja Jukka Kopra pitää Suomen turvapaikanhakijatilannetta vakavana. Hänen mukaansa suomalaisten tulee auttaa hädänalaisia, mutta tulijoiden olisi myös itse otettava vastuuta kotoutumisesta.
Kopra tuomitsee turvapaikanhakijoita vastaan tehdyt iskut kovin sanoin.
– Täytyy sanoa, että olen suorastaan sanaton tällaisen typeryyden edessä, ei näin kuulu missään olosuhteissa toimia eikä se ole millään tavoin hyväksyttävää. Se on täydellistä idiotismia. Toivottavasti tekijät saadaan kiinni ja edesvastuuseen.
Raideliikennettä pitäisi avata kilpailulle
Kopran mielestä Suomen raideliikennettä pitäisi vapauttaa myös yksityisille toimijoille. Tämä voisi auttaa ratkaisemaan raideliikenteen ongelmia. Raidekilpailun kokeilukohteeksi Kopra ehdottaa Parikkala–Savonlinna väliä, jolta VR on lopettamassa henkilöliikenteen.
Kopra huomauttaa, että mikäli myös hiljaiset reitit halutaan pitää liikennöitynä, pitäisi hyväksyä se, että ne ovat VR:lle taloudellisesti tappiollisia. Useat kansanedustajat ovat vedonneet hallitukseen, ettei raideliikenteeseen kaavailtuja leikkauksia tehtäisi.
Apteekkien uusi rahasampo: käsikirjoitus
**Ei ole mikään salaisuus, että apteekkibisnes on erittäin kannattavaa. Monen kunnan tulokärjessä on apteekkari.**
Mikko Kiesiläinen: 
”Se et me jätetään yks tämmönen ammattikunta, joka on sitten pystynyt käytännössä painamaan rahaa valtion laillistamalla kartellilla, niin mun mielest se ei vaan oo millään tavalla hyväksyttävää”.
**Harvempi tietää, että apteekkarit tekevät todella paljon rahaa erillisillä osakeyhtiöillä. Niiden kautta myydään esimerkiksi kosmetiikkaa ja luontaistuotteita.**
Mikko Kiesiläinen: 
"Tää kaikki muu tilpehööri mitä siellä myydään näissä yhtiöissä, sitä ei sais sotkea apteekkitoimintaan. Mutta käytännössähän se taitaa olla verosuunnittelua."
**Apteekkeja valvotaan tarkasti, mutta osakeyhtiöihin viranomaisten valvonta ei ulotu**.
Kirsi Kvarnström: 
"On huolestuttavaa. Totta kai, viranomaisen pitäisi pystyä valvomaan sitä, mitä apteekin seinien sisällä tapahtuu.
Marja Ritala:
"Eiköhän kaikki kikkailu ole mennyttä maailmaa."
Apteekkien uusi rahasampo
**Suomalaiset ostavat vuosittain lääkkeitä kahdella miljardilla eurolla. **
**Apteekeista ostetaan reseptilääkkeitä, itsehoitolääkkeitä, mutta myös yhä enemmän esimerkiksi kosmetiikkaa, ravintolisiä ja kauneudenhoitopalveluja.**
**Harva kuitenkin tietää käyneensä kahdessa eri yhtiöissä. **
**Tällä kertaa kuitissani näkyy kahden eri yhtiön Y-tunnukset. Eri tuotteista olen myös maksanut erisuuruiset verot.**
**Päätämme selvittää apteekeissa pyörivää ylimääräistä liiketoimintaa. **
**Lähetämme myös kyselyn osakeyhtiöistä viidenkymmenen suurimman apteekin apteekkareille. **
**Vastauksia odotellessa, lähden tutustumaan apteekkien toimintaan. **
**Suomessa on yli 800 pää- ja sivuapteekkia. **
**Apteekkarin ura alkaa perinteisesti pienessä, syrjäseudun apteekissa.**
**Kirsi Myllynpää pyörittää Luopioisten apteekkia Pirkanmaalla neljättä vuotta. Tänne tullaan jopa 20 kilometrin päästä. **
Kirsi Myllynpää, apteekkari, Luopioisten apteekki:
"Ihan olen tässä päivittäisessä työssä paljon, paljon itse paikalla. Hyvin tämmöistä ihmisläheistä, asiakkaat tulee tutuiksi. On semmoinen vakioasiakaskunta tässä, että tuota, että semmoinen tuttu, tuttuus tulee tässä. Hyvin vanhusvoittoista asiakaskuntaa. Täällä on paljon, paljon ikäihmisiä."
**Suomessa on Pohjoismaiden tiukin säädelty apteekki-järjestelmä. Valtio päättää kuka saa perustaa apteekin ja minne.**
**Apteekkeja saa omistaa vain proviisorit, eli farmasian korkeimman tutkinnon suorittaneet.  Apteekkilupa on voimassa eläkeikään asti. **
**Valtio päättää lääkkeiden hinnat. **
**Sekä resepti- että itsehoitolääkkeet maksavat Luopioisissa saman verran kuin pääkaupunkiseudun vilkkaimmissa ostoskeskuksissa. Hintakilpailua ei ole lainkaan.**
**Luopioisten apteekki myy hyvin vähän kosmetiikkaa ja luontaistuotteita. Sen takia Myllynpäällä ei ole erillistä osakeyhtiötä.**
Kirsi Myllynpää: 
"Apteekin koko ei ehkä niin vaikuta siihen paljon siellä myydään, vaan nimenomaan se sijainti. Täällä on, tämmöinen pieni maaseutuapteekki ja aika vanhusvoittoista asiakaskuntaa, niin se on aika vähäistä se kosmetiikan myynti täällä."
**Helsingin Itäkeskuksessa ei- lääkkeelliset eli vapaakaupan tuotteet menevät hyvin kaupaksi. **
Markku Ylinen, apteekkari, Itäkeskuksen apteekki:
"Apteekki on jaettu 3 pääkategoriaan: kosmetiikka, itsehoitolääkkeet ja ravinto- ja vitamiinit."
MOT: 
"Eli missä menee osakeyhtiön ja missä apteekin raja?"
Markku Ylinen: 
"Kassajärjestelmä pitää huolen siitä. Tämä osa on esimerkiksi täysin osakeyhtiön..tuota..arsenaalia. Eli ulkoisesti käytettävät, ei lääkkeelliset tuotteet kuuluvat oy:lle. Tässä apteekissa tämä noi 20% osuus tällä ei-lääkkeellisellä myynnillä, niin se kuitenkin tuo noin 40% apteekin katteesta, eli siinä on se syy miksi näitä tuotteita kannattaa pitää tarjolla, koska sen vaikutus apteekin talouteen on niinkin iso."
**Vapaakaupan tuotteet ovat yhä tärkeämpi osa suurten apteekkien liikevoittoa.  **
**Farmaseutteja huolestuttaa vapaakaupan tavaran lisääntyminen apteekeissa. **
Kirsi Kvarnström: 
"No, toivoisin, että apteekit keskittyis siihen perustehtävään. Eli siihen lääkeneuvontaan. Siihen, minkä takia ne apteekit on olemassa. Eihän kaikennäkösen sälän, jos siellä on jotain muuta sälää, niin, niin eihän se tietenkään ole motivoivaa. Koska niinkun farmaseutit ja proviisorit ovat korkeasti koulutettuja lääkealan asiantuntijoita. Niin, niin totta kai heidän, heidän sitä ammattitaitoaan tulisi käyttää siihen nimenomaan siihen lääkehoidon ohjaukseen. Sitä he myöskin itse toivovat."
MOT: 
"Kuuluvatko esimerkiks kynsilakat apteekin tuotteisiin?"
Kirsi Kvarnström: 
"En katsoisi, että se on apteekin tehtävä myydä kynsilakkoja, vaan apteekin tehtävä on se lääkeneuvonta."
MOT: 
"Miksi se on ongelma, jos kuluttajat haluavat ostaa näitä muita tuotteita apteekeista?"
Kirsi Kvarnström: 
"Kuluttajathan saa niitä varmasti kyllä ihan, ihan niinkun muualtakin. Elikkä kyllä mun mielestä niinkun apteekin, apteekin rooli on kuitenkin se terveyden edistämisen rooli. Se on se kansanterveys, se lääkeneuvonta, mikä on meidän ydintehtävä."
**Apteekkariliiton puheenjohtaja Marja Ritala ei näe ongelmia ei-lääkkeellisten tuotteiden myymisessä apteekeissa. **
Marja Ritala: 
"Apteekeissa on aina myyty muutakin kuin pelkästään lääkkeitä. Niin kauan kun kosmetiikkaa on ollut, joka on tarkoitettu herkälle iholle, niin ne on apteekeissa olleet myynnissä. Samoin haavan hoito 
on yksi semmoinen osa-alue, jota kovin moni muu ei osaa eikä hallitse, ja nämä ovat myöskin sitten apteekissa tarjolla ja neuvonnan kera."
MOT: 
"Kyllähän tuolla myydään luomiväriä ja kynsilakkaa ja ja niin kuin muutakin joka ei tunnu olevan apteekin ydinpalvelua."
Marja Ritala: 
"En tunne tuota asiaa, ei minun apteekissani eikä suurimmassa osassa apteekkeja kyllä myydä."
**Olemme saaneet apteekkareiden vastauksia kyselyymme. Myös osakeyhtiöselvitys on valmis. **
**Kävimme läpi 50 suurinta apteekkia ja niiden omistajien muita yrityksiä. Viidestäkymmenestä löysimme neljäkymmentä apteekin yhteyteen perustettua osakeyhtiötä.**
Kirsi Kvarnström, puheenjohtaja, Farmasialiitto: 
"Kyllä se on, on huolestuttavaa.  On riski, että tuotannollistaloudellisilla syillä sitten esimerkiks irtisanotaan juuri farmaseuttista henkilökuntaa. Kun katsotaankin sitten, että, että halutaan sitä painopistettä siirtää sille toiselle puolelle. Ja, ja otetaan sitten esille vaan se apteekin liikevaihto, eikä sitten sitä apteekin ja erillisyhtiön yhteistä liikevaihtoa."
**Apteekkien osakeyhtiöt ovat erittäin kannattavia.**
**Neljänkymmenen osakeyhtiön keskiarvoinen liikevaihto oli vuonna 2014 1,4 miljoonaa euroa. Siitä jopa kolmasosa oli voittoa: yli 400 000 euroa.**
Mikko Kiesiläinen: 
"No se kuulostaa varsin korkealta kannattavuudelta näille yhtiöille."
**Helsinkiläinen ekonomisti Mikko Kiesiläinen sairastui kesällä. Silloin hänestä tuli ahkera apteekkiasiakas. Rahoitusalan ammattilaisena häntä alkoi kiinnostaa apteekkiala ja hän päätti paneutua apteekkien liiketoimintaan.**
Mikko Kiesiläinen:
"Näillä apteekeilla ei oo hirveest kilpailua keskenään, kun sulla on periaatteessa se alueellinen lääkemyyntimonopoli, niin sen jälkeen asiakkaat tulee sun luokse vaan sen takia et se on alueen ainoo paikka ostaa niitä lääkkietä ja sitte samalla näköjään apteekkarit käyttävät tilaisuuden hyväkseen ja myyvät samoille asiakkaille muitakin tuotteita."
**50 suurimman apteekin apteekkareiden keskimääräiset ansio- ja pääomatulot olivat vuonna 2013 yli 400 000 euroa. Apteekkareiden henkilökohtaiset ansiotulot ovat samalla koko apteekin tulos, koska yksityiset apteekit toimivat toiminimellä.  **
**Yhden apteekkarin vuositulot vastaavat noin 18 lähihoitajan keskimääräistä vuosipalkkaa.**
Mikko Kiesiläinen: 
"Apteekkialan edustajat ovat usein sanoneet että meillä on tämmönen apteekkimaksu joka kasvaa liikevaihdon kasvaessa joka pitää huolen että kukaan apteekkari ei pysty tienaamaan liikaa vaikka pyörittääkin isoa apteekkia, mutta todellisuudessa se ei ole kovin vahvasti progressiivinen , mikä johtaa siihen että meidän isojen apteekkien omistajat tienaavat yli puoli miljoonaa euroa vuodessa helposti."
MOT: 
"Onko se ongelma?"
Mikko Kiesiläinen: 
"Mun mielestä se että jos meillä olis elinkeinoharjoittajia jotka sitten vapailla markkinoilla toimiessaan tienaa sen verran, se ei oo mikään ongelma. Mutta se muodostuu ongelmaksi siinä vaiheessa kun meil on tämmönen virantäyttöprosessinomainen apteekkariluvan myöntämisprosessi, jonka lopputuloksena yksi henkilö valitaan pyörittämään kyseistä apteekkia, ja sen jälkeen hänellä on käytännössä valtion myöntämä alueellinen monopoli lääkemyyntiin, ja tämän monopolin turvin hän saa monopolivoittoja, niin se ei oo mun mielestä oikeudenmukaista."
**Markku Myllykangas on terveyssosiologian dosentti Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa. Myllykangas on kirjoittanut kirjoja muun muassa medikalisaatiosta, eli turhasta lääkityksestä. **
MOT:	
"Me kävimme kuvaamassa apteekissa, jossa oli smoothie-baari ja jossa myytiin yli sataa eri terveyden- ja kauneudenhoitopalvelua. Miltä kuulostaa?"
Markku Myllykangas:	
"Kuulostaa huonolta. Ei missään nimessä apteekin tiloihin pitäisi näitä sallia. Näähän tapahtuu näitten yhtiöitten alla. Tosin ihminen kun käy apteekissa ja lähtee sieltä vaikka kosmetiikan kanssa, sehän ei usein, kyllähän sen kassakuitista saattais nähdä, mutta muutenhan se ei tajua tätä hommaa. Ja kyllähän se ylipäätänsä, se syö apteekkien uskottavuutta. Kun ne aina korostaa sitä, miten tärkeä lenkki ne on tässä terveydenhuollon järjestelmässä ja rationaalisen lääkekäytön asian ajajina, niin tää lyö täysin korville tätä toimintaa. Ja edistää ns. medikalisaatiota eli turhien, tarpeetonta lääkkeitten käyttöä, koska siellä on sitten myös luontaistuotteita ja kaikkia muita vitamiineja, joita suurin osa ihmisistä ei kerta kaikkiaan tarvitse."
**Apteekkien määrä, joissa toimii osakeyhtiö, on viime vuosina kasvanut nopeasti. **
**Lääkealan turvallisuuskeskuksen Fimean arvion mukaan apteekeissa toimivia yhtiöitä on tänä päivänä noin 160. **
 
**Fimea myöntää apteekkilupia ja valvoo apteekkien toimintaa.  **
MOT: 
"Onko oikein, että luvanvaraisella apteekkitoiminnan kustannuksella tehdään ylimääräistä bisnestä kosmetiikalla tai kauneudenhoidolla esimerkiksi?"
Eija Peltonen, johtaja, Fimea: 
"Sehän on eettismoraalinen kysymys. Laillista toimintaahan se on. Tää on varmasti semmoinen, jonka poliittinen päätöksentekijä ottaa lainsäädäntöä muuttaessaan huomioon."
MOT: 
"No viidenkymmenen suurimman apteekin osakeyhtiön keskimääräinen voitto on kolmasosa liikevaihdosta. Mistä se kertoo?"
Marja Ritala, puheenjohtaja, Apteekkariliitto: 
"Se kertoo siitä, että apteekkien katteet yleisesti on hyvin matalia ja osakeyhtiöiden katteet voivat olla hieman korkeampia ihan niin kuin päivittäistavarakaupassakin."
**Kyselyymme vastasi 21 apteekkaria 50:stä. Tavallisin syy perustaa osakeyhtiö oli taloudellinen ja verotuksellinen.**
Marja Ritala: 
"Meidän lääkkeiden hintoja on leikattu, katteita on leikattu ja täytyy miettiä, miten apteekki saadaan pysymään pystyssä, koska apteekissa on hyvin korkeasti koulutettu työvoima."
**Pääargumentti apteekkien erillisyhtiön perustamiseksi on apteekkien huono taloustilanne. Tämä ei ainakaan päde Apteekkariliiton puheenjohtajaan. **
**Ritalan ansio- ja pääomatulot vuonna 2013 olivat yhteensä yli 450 000 euroa.**
MOT: 
"Onko apteekkareiden tulot kohtuullisia, jos ajatellaan että apteekki on yhteiskunnan luvalla toimiva liiketoiminta?"
Marja Ritala: 
"Niin apteekki on liiketoimintaa ja se liittyy olennaisesti terveydenhuoltoon ja me toimimme niin tärkeällä alalla, että me pidämme ihmisten lääkkeistä huolta. Siihen nähden miten suuria apteekit nykyään ovat, niin tämä miten hyvin pärjäävät on minusta ihan kohtuullista."
**Ritalalla on myös terveydenhoitotarvikkeita myyvä osakeyhtiö. Se teki viime vuonna voittoa 260 000 euroa. Osinkoja Ritala nosti 60 000 euroa.**
**Farmasialiitto sai viestiä apteekkien huonosta taloustilanteesta jo muutama vuosi sitten. Liitto päätti selvittää asiaa Pellervon taloustutkimuksen avulla.**
Kirsi Kvarnström: 
"Molemmat tutkimukset osottivat sen, että kyllä apteekeilla keskimäärin menee ihan hyvin. Ja se, mikä tietysti on, on sitten ongelmaista, on jotkut pienet apteekit, semmoset kivijalka-apteekit, jotka ovat, ovat niinkun kaupungeissa. Niillä oikeasti voi mennä huonosti. Mutta keskimäärin apteekeilla kyllä menee ihan hyvin. Tähän argumenttiin en, en voi yhtyä."
Marja Ritala: 
"Menee hyvin.. se hyvin oli määritelty siinä sillä tavalla, että en lähtisi sillä kehuskelemaan. Menee sillä lailla, että ei tarvitse pistää pillejä pussiin. Ei kuitenkaan niin hyvin, että siinä kannattaisi miettiä, että enpä myykään."
**Apteekkiyhtiöiden tillinpäätöksissä henkilöstökulut on merkitty yllättävän pieniksi.** 
  
Kirsi Kvarnström: 
"Se kertoo siitä, että ne henkilöstökulut ovat siellä apteekin puolella."
MOT: 
"Mitä mieltä olet siitä?"
Kirsi Kvarnström: 
"Eihän se tietenkään reilua ole."
 
**Myös verottaja on reagoinut apteekkien ja osakeyhtiöiden rahavirtoihin. Verottaja tarkasti apteekkien ja yhtiöiden liiketoimintaa 2012- 2014. **
Jarkko Orjala, valvontapäällikkö, verohallinto: 
"2012 vuonna saimme muutamia ilmiantoja apteekkiliiketoimintaan liittyen ja lähinnä tietysti siitä, että tää liiketoiminnan uudelleenjärjestelyä oli havaittavissa. Tarkastustulosten mukaan oli jossakin määrin havaittavissa sitä, että tuloja oli tai sanotaanko paremminkin menoja oli kohdistettu jossakin määrin virheellisesti."
MOT: 
"Minkä takia näin oli tehty?"
Jarkko Orjala: 
"En osaa sen tarkemmin ottaa yksittäistapauksiin kantaa, että onko kyse ollut verosuunnittelusta vai tietämättömyydestä. Varmasti monenlaista syytä. Esimerkkinä voin mainita, että oli henkilöstökuluja ja vuokrakuluja ja joitakin markkinointikuluja, jotka tässä näiden tarkastusten perusteella oli sijoitettu kuluina vääriin, väärään liiketoimintaan."
**Yhteensä verottaja tarkasti 116 apteekkia ja niihin liittyviä osakeyhtiöitä. 80 tapauksessa tehtiin oikaisuja. Osakeyhtiön kuluja oli siirretty virheellisesti apteekin puolelle.**
 
Jarkko Orjala: 
"Keskimääräistä enemmänkin näitä havaintoja kyllä tehtiin, jos verrataan yleisesti tarkastushavaintoihin."
MOT: 
"Siellä on esimerkiksi osakeyhtiö, jonka voitto on kolmasosa liikevaihdosta ja henkilöstökuluja 100 euroa vuodessa. Miten se on mahdollista?"
Jarkko Orjala: 
"Se tietysti saattanee viitata tämän tyyppiseen ilmiöön, mitä tässä tarkastusprojektissa havaittiin. Jos tietysti virheellisesti olisi kohdistettu niitä henkilöstökuluja tänne apteekkiliiketoimintaan, niin sehän 
tietysti heijastaisi ton näköisenä tuloksena sitten mitä tässä esimerkissä on näyttänyt. Edelleenkin voi olla niinkin, että henkilöstökulut on toisissa, toisissa kuluerissä. Mutta tämä kuvitteellinen esimerkki, niin kyllä näin voisi olla mahdollista."
**Näin apteekkarit ovat siis pienentäneet aiheettomasti apteekin maksamaa veroa.  Koska apteekit toimivat toiminimellä, niitä verotetaan korkeammalla ansiotuloverotuksella. Osakeyhtiöitä verotetaan alemmalla 20%:n yhteisöverotuksella.**
MOT: 
"Miten paljon apteekit kikkailevat osakeyhtiöiden ja apteekkien välillä?"
Marja Ritala, puheenjohtaja, Apteekkariliitto: 
"Eiköhän kaikki kikkailu ole mennyttä maailmaa. Jos näin monta, yli sata, apteekkia ja osakeyhtiöö on tarkastettu verottajan toimesta, niin asia on varmasti hyvinkin kunnossa."
MOT: 
"Eli me ollaan siis käyty 50 suurinta apteekkia ja niiden osakeyhtiöitä ja tässä on esimerkiksi liikevaihto yli 3 miljoonaa, voitto kolmas osa siitä. Ja täss on esim. henkilöstökulut 117 euroa vuodessa."
Marja Ritala: 
"Nyt en osaa tuohon sanoa kyllä mitään..  Tuommoinen ei minusta pitäisi olla mitenkään mahdollista..en tiedä minkä vuoden tiedot..
MOT: 
"2014"
Marja Ritala: 
"Tuohon varmastikin verottaja tulee puuttumaan. 2014 verotushan ei vielä ole valmis."
MOT: 
"Tässä on toinen esimerkki. Liikevaihto yli miljoona, voitto 470 000, henkilöstökulut 0 euroa."
Marja Ritala: 
"Joo, tämä ei ole se tapa jolla verottaja on meitä neuvonut toimimaan."
MOT: 
"Miten se pitää toimia?"
Marja Ritala: 
"Kun tuossa on tuo myynti 1 200 000 niin sitten varmaankin apteekin myynti on 10 miljoonaa euroa, niin siinä suhteessa sitten jaetaan henkilöstökulut, ja tuonne sitten tulee useita satoja tuhansia euroja henkilöstökuluksi."
**Pieni osa osakeyhtiöistä kertoo tilinpäätöksissään, että yhtiö vuokraa henkilökuntaa apteekista. **
**MOT:n selvityksessä olleista osakeyhtiöistä nostettiin vuonna 2014 osinkoja keskimäärin 115 000 euroa.**
**Verojen lisäksi apteekki maksaa valtiolle apteekkimaksua. **
Kirsi Kvarnström, puheenjohtaja, Farmasialiitto: 
"Niin, se apteekkimaksu maksetaan sieltä apteekin liikevaihdosta. Tietysti jos on erillisyhtiö, niin se on sitten erillään siitä."
MOT: 
"Eli, eli voiko tämä olla tapa vähentää sitä apteekin apteekkimaksua valtiolle?"
Kirsi Kvarnström: 
"Siltä se vaikuttais."
**Apteekkeja valvova viranomainen Fimea ei pysty valvomaan apteekkien osakeyhtiöitä. Siihen Fimealla ei ole mandaattia.**
Eija Peltonen, johtaja, Fimea: 
"Jos apteekeissa toimii samoissa tiloissa osakeyhtiö, johon Fimealla ei ole valvontamandaattia ja meillä tulee ongelma, jos joskus tulisi näin radikaali ongelma, että meidän tarttis panna, 
panna esimerkiksi puutteiden takia apteekin ovet kiinni, lääkejakelu ei olisi enää turvallista, niin se on varsin, varsin mahdoton tehtävä, kun siinä on samoissa tiloissa tai sanotaan, että se ei ole 
helppo ratkaista se tilanne, jos samoissa tiloissa toimii toinen laillinen toimija, johon meillä ei ole mitään sananvaltaa. Sinälläänhän tuota läpinäkyvyys ja sitten tää, myös tää tarvittaessa 
valvonnan toimenpiteiden toteuttaminen on ne syyt, minkä takia me haluttais tää, tää tuota tarkastelun alle."
**Tätä epäkohtaa Fimea on tuonut esille sosiaali- ja terveysministeriölle, mutta ilman tulosta. **
Eija Peltonen: 
"Tää täytyy saada läpinäkyväksi tää apteekkien talous."
MOT: 
"Miltä kuulostaa, että keskimääräinen voitto on kolmasosa liikevaihdosta?"
Eija Peltonen: 
"Se kuulostaa juuri siltä, että nää asiat täytyy saada tähän keskusteluun mukaan."
**Peltonen heittää nyt pallon poliitikoille. Fimea haluaisi kieltää osakeyhtiöt kokonaan apteekeista. **
**Myös Kiesiläisellä on viesti päättäjille.**
Mikko Kiesiläinen: 
"Nyt kuitenkin keskustellaan huomattavista leikkauksista koulutukseen, keskustellaan jopa lapsilisien leikkaamisesta, niin tämmöses tilantees se et me jätetään yks tämmönen ammattikunta, joka on sitten pystyny 
käytännössä painamaan rahaa valtion laillistamalla kartellilla, nini mun mielest se ei vaan oo millään tavalla hyväksyttävää."
Markku Myllykangas, terveyssosiologian dosentti, Itä-Suomen yliopisto: 
"Yhteiskunta pystyis hankkimaan kymmeniä miljoonia euroja vuodessa rahaa valtion pohjattomaan kassaan, koska tämä on hirveän polarisoitunutta tämä apteekkihomma. Siellä on pieniä apteekkeja 
joiden myynti ei merkittävän suurta oo, ja sitten on tämmösiä apteekkeja, joissa on valtava myynti ja riskejä ei käytännössä oo siinä yrittämisessä oikeastaan mitään."
Vapaaehtoiset tekivät lähes mahdottomasta totta Tervolan vastaanottokeskuksessa
Tervolan vastaanottokeskukseen on saatu palkatuksi lähes kaikki tarvittavat työntekijät, mutta muutama paikka on vielä täyttämättä. Ilman vapaaehtoisia auttajia nopeasti perustetun keskuksen alkutaival olisi kangerrellut.
Tervolan vastaanottokeskuksen toimistotiloista huomaa, että toiminta on alkanut pikaisesti. Tilat on otettu käyttöön, mutta paria pöytää lukuun ottamatta vanha pappila on vielä lähes tyhjä.
Apulaisjohtaja Pasi Rauta on toistaiseksi saanut isoon urakkaan avukseen vasta pari työntekijää, mutta pian heitä on enemmän. Rauta kertoo, että palkattu on jo neljä ohjaajaa, terveydenhoitaja, sosiaalityöntekijä ja toimistosihteeri.
Vielä palkkaamatta on kaksi pakolaisohjaajaa ja yksi suomen kielen opettaja aikuisille. Näiden lisäksi myöhemmin Tervolaan tarvitaan vielä valmentavan luokan opettaja lapsille.
– Valmentava luokka aloittaa mahdollisimman pian. Nyt selvitetään lasten ikärakennetta ja sen mukaan luokka sitten perustetaan, Rauta selventää.
Kunnassa hyvä vastaanotto
Rauta kiittelee tervolalaisten auttamishalua, jota ilman keskuksen perustaminen olisi ollut hankalaa. Tavaralahjoituksia ja apua on tullut muun muassa yksityisiltä, seurakunnalta ja kunnalta.
Tervolalaiset on ottaneet meidät tosi hienosti vastaan, vapaaehtoisia on ollut ja seurakunta on myös auttanut. 
– Tervolalaiset on ottaneet meidät tosi hienosti vastaan, vapaaehtoisia on ollut ja seurakunta on myös auttanut. Ilman heidän apuaan olisin ollut haasteellisen ellen mahdottoman tehtävän edessä ennen kuin sain rekrytoitua työntekijöitä, Rauta toteaa tyytyväisenä.
Tervolaan on tuotu enimmäkseen perheitä, joita on tämän hetkisistä asukkaista peräti 70 prosenttia.
Vastaanottokeskuksen toimisto sekä sosiaali- ja terveydenhoitajat tilat on vanhassa pappilassa, mutta varsinaiset asunnot sijaitsevat kuntakeskuksen liepeillä.
Soraäänet ovat pysyneet somessa
Apulaisjohtajankin tiedossa on, että turvapaikanhakijoiden äkillinen ilmestyminen pienen kunnan katukuvaan nostaa aina pintaan myös vastustusta.
– Facebookin Tervola-ryhmässä keskustelu käy kuulemma hyvin kuumana. Voisi olettaa, että mielipiteet siellä johtuu siitä, että on paljon epätietoisuutta, joka luo pelkoa.
Raudan mukaan negatiivinen ja vastustava asenne on toistaiseksi pysynyt sosiaalisen median puolella, mutta odotettavissa on, että se jossain vaiheessa nousee vahvemmin pintaan.
– Mutta me olemme täällä sitä varten, että tiedotamme myös paikallisia ihmisiä. Ja yksi meidän tehtävä on jakaa suvaitsevaisuuskasvatusta ja faktatietoa paikallisille, Rauta sanoo fakta-sanaa painottaen.
Huuhkajien ex-luottopuolustaja Pasanen: "Olen ylpeä itsestäni"
Tähän kauteen uransa lopettava puolustaja Petri Pasanen aikoo jatkaa jalkapallon parissa myös tulevaisuudessa. Uran parhaat vuodet kuluivat Werder Bremenissä.
Hienon uran Euroopan kentillä ja Suomen maajoukkueessa tehnyt Petri Pasanen ilmoitti maanantaina lopettavansa uransa. FC Lahdessa viimeiset pelinsä lähiviikkoina pelaava puolustaja on tyytyväinen siihen, mitä on saanut aikaan.
\- Pikkupojasta asti olen pelannut jalkapalloa, eli iso osa elämää jää nyt taakse. Toisaalta on erittäin haikea olo, toisaalta olen iloinen, kun muistan, mitä sain aikaan. Olen ylpeä itsestäni, Pasanen kertoi Yle Urheilulle.
Ajatus uran lopettamisesta on syntynyt pitkän pohdinnan jälkeen.
\- Päätös ei syntynyt yhdessä yössä, vaan mietin asiaa pitkään. Mielenkiinnolla odotan, miltä tämä tuntuu tuossa muutaman kuukauden päästä.
Ammattilaisena pitkään pelannut Pasanen ei aio rynnätä heti kauden päätyttyä seuraavaan projektiin, vaan lataa ensin akkujaan jonkin aikaa.
\- Hyvällä omallatunnolla voin olla vain paikallani muutaman kuukauden. Antaa elämän nyt viedä vähän aikaa. Jalkapallosta en kuitenkaan luovu, kun pelaajaura loppuu.
Ehkä valmentajaksi
Useat entiset huippupelaajat ovat uransa jälkeen siirtyneet luontevasti valmentajiksi sekä maailmalla että Suomessa. Pasanen ei kuitenkaan lupaa mitään.
\- Jalkapallossa toimiminen kiinnostaa jollain tasolla. Onko se valmentamisen vai jonkin muun asian kautta, sitä en osaa vielä sanoa. Ei ainakaan lähiaikoina tule sitä tapahtumaan, että lähtisin valmentajaksi.
Pitkä ura on sisältänyt paljon hienoja tapahtumia. Yhden yksittäisen asian poimiminen on luonnollisesti vaikeaa.
\- Ensimmäinen ammattilaissopimus oli hieno hetki, kun lähdin aikanaan Lahdesta Ajaxiin. Se oli tosi iso ja jälkeenpäin ajatellen ehkä kaikista paras askel. Opin paljon ja sain jalkaa oven väliin.
Parhaat vuotensa pelaajana Pasanen vietti Saksan Bundesliigan Werder Bremenissä, jossa hän pelasi kaudet 2004-2011.
\- Pelasin hyvällä tasolla hyviä joukkueita vastaan, ja olimme jatkuvasti europeleissä. Sieltä jäi parhaat muistot.
\- Yksi tunteikas hetki oli se, kun oli viimeinen kotipeli Bremenissä Dortmundia vastaan. Olin silloin jo päättänyt, että jätän seuran. Oli vaikeaa lähteä, koska se oli urani parasta aikaa. Tärkeitä ihmisiä ja paikkoja jäi taakse, siinä oli paljon tunteita pelissä.
Saavutuksista parhaiten nousee mieleen se, mitä ei aivan tullut.
\- Uefa Cupin finaali vuonna 2009, pääsin kentälle, mutta hävittiin jatkoajalla. Siinä oli hyvin lähellä sellainen titteli, joiden voittamisia on televisiosta katsellut.
Iltavastaanotot alkavat Korpilahden terveysasemalla
Ensimmäinen iltavastaanotto pidetään keskiviikkona 7. lokakuuta. Iltavastaanotto on tarkoitettu puolikiireellisiä asioita tai lyhyitä kontrolleja varten.
Lääkärin ja sairaanhoitajan iltavastaanotot alkavat Korpilahdella lokakuussa.
Lääkärit ja hoitajat ottavat vastaan potilaita keskiviikkoiltaisin klo 16-18 välisenä aikana. Syyslomaviikolla 42 ei pidetä iltavastaanottoa.
Iltavastaanotto on ajanvarauksella tapahtuvaa lääkärin ja hoitajan vastaanottoa, jolla hoidetaan puolikiireellisiä asioita tai lyhyitä kontrolleja. Päivystyskäytännöt säilyvät ennallaan, eli kiireellisissä päivystysasioissa potilaiden tulee hakeutua klo 16:n jälkeen joko Muuramen terveysaseman lähipäivystykseen tai Keski-Suomen keskussairaalan perusterveydenhuollon päivystykseen.
Veikkaselle töitä ranskalaistallista - "Idea on ollut urheilujohtajan paikka" 
Jussi Veikkanen lopettaa pyöräilyuransa, mutta töitä löytyy samasta tallista.
Menestyneimpiin suomalaispyöräilijöihin kuuluva Jussi Veikkanen ilmoitti sunnuntai-iltana lopettavansa uransa. Päätös oli syntynyt 2-3 kuukauden kuluessa.
\- Eilen päätettiin, että nyt on hyvä aika tiedottaa asiasta maailmalle, koska on viikko viimeisiin kisoihin aikaa, mutta kyllä tämä on ollut sellaisen 2-3 kuukauden pohdinnan tulos. Juttelimme aika pitkään tallin kanssa heinäkuussa. Mietittiin ja pohdittiin eri mahdollisuuksia ja päädyttiin siihen, että jos nämä pyörähommat antaisi olla tämän vuoden jälkeen, Veikkanen kertoi >Yle Urheilulle.
Veikkanen kuitenkin jatkaa ammattilaispyöräilyn parissa pitkäaikaisen ranskalaistallinsa FDJ:n organisaatiossa.
\- Heillä oli mielessään joukkueeseen integrointia. Heillä on englanninkielentaidon tarvetta ranskalaisessa tallissa ja sovin siihen muottiin aika hyvin, sillä tunnen talon hyvin. He tarjosivat sitten apulaisen paikkaa tallissa. Päätin tarttua tarjoukseen.  
Työnkuva hahmottuu vähitellen.
\- Katsotaan tässä muutaman viikon aikana, mutta lähinnä idea on ollut urheilujohtajan paikka. Esimerkiksi Australiassa missä pääkielenä on englanti, asun tallin mukana. Heillä on aikaisemmin ollut viisi urheilujohtajaa, joista yksikään ei ole hyvä englannin kielessä. Pääsääntöisesti kilpailut ovat ranskaksi, mutta monessa kisassa puhutaan enemmän ja enemmän englantia, niin heillä oli tarvetta saada yksi kaveri lisää henkilökuntaan.  
Suomalaisia ei kovin monta ole vastaavissa tehtävissä ollut.
\- Charles Wegelius ja Kjell Carlström ovat olleet vähän vastaavanlaisissa tehtävissä. Molemmat jäivät talleihin töihin heti uran päätymisen jälkeen. Olen itsekin tyytyväinen, että olen saanut 10 vuotta urastani ajaa FDJ:n paidassa, niin nyt sitten he muistivat ja tarjosivat tällaista paikkaa.
Veikkasella saattaa uudessa tehtävässään ollla mahdollisuus nostaa myös suomalaisia nuoria pyöräilijöitä esiin.
\- Totta kai siihen avautuu erilainen mahdollisuus kuin aikaisemmin. Siellä on muutama ihan hyviä nuoria ajajia tulossa, joten toivotaan että niitä pystyy enemmän puskemaan tänne Eurooppaan ajamaan. 
Jussi Veikkasen urasta muistetaan ehkä parhaiten pallopaidan eli mäkikiripaidan pitäminen Ranskan ympäriajossa parin päivän ajan.
\- Tietysti niitä hienoja hetkiä on uran aikana ollut paljon. Niitä on vaikea laittaa järjestykseen, mutta kyllähän se varmasti yksi hienoimmista hetkistä on ollut. Se on maailman isoin pyöräilykilpailu, ja kun siellä on saanut jotain aikaiseksi saanut, niin on se aina kiva juttu. Tämä oli vielä ihan lähellä Ranskan kotia, missä asustetaan ja siellä oli vielä paljon perhettä katsomassa.
**Ville Ruokonen**
Tuli nielee Kohiwoodin kuivaamorakennuksen – palo oli levitä laajalle tehdasalueelle
Soinissa on riehunut maanantaina iltapäivällä uhkaava tulipalo. Puunjalostustehdas Kohiwoodin kuivaamorakennus tuhoutuu korjauskelvottomaksi, mutta pelastuslaitos on onnistunut suojaamaan muut tuotantorakennukset. Sammutus- ja raivaustyöt kestävät vähintään aamuun.
Puunjalostustehdas Kohiwoodin noin 500 neliön laajuinen kuivaamorakennus tuhoutuu parhaillaan tulipalossa Soinissa Möksyntiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 16 jälkeen. Kuivaamon mukana palaa jonkin verran myös puutavaraa.
Hätäkeskus luokitteli hälytyksen suureksi rakennuspaloksi. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Kari Pajuluoman mukaan riskiarvio oli oikea.
– Tulipalo oli päässyt jo kovaan palovaiheseen, mutta saimme rajattua ympäristön ja estettyä tulen leviämisen muihin rakennuksiin, joita on tässä Kohiwoodin teollisuusalueella runsaasti, Kari Pajuluoma selvittää.
Pajuluoma arvioi sammutustöiden ja niitä seuraavien jälkiraivaustöiden vievän vähintään tiistaiaamuun saakka. Sen jälkeen pystytään vasta selvittämään palon syttymissyytä.
Tuotanto hidastuu
Kohiwood on erikoistunut massiivisen liimalevyn ja huonekalukomponenttien tuotantoon. Yritys työllistää Soinissa vajaa 60 henkilöä.Toimitusjohtaja Hannu Suni sanoo tuotannon jatkuvan tulipalosta huolimatta, mutta se hidastuu.
– Kuivauskapasiteetistä lähtee nyt pois viitisentoista prosenttia, Hannu Suni laskee.
Hannu Suni ei osaa tässä vaiheessa arvioida menetystä euroina.
– Useita satoja tuhansia euroja joka tapauksessa.
Puolitoista vuotta sitten kevätmyrsky koetteli kaltoin Kohiwoodia. Tuuli repi irti kattoja useista tehdasalueen rakennuksista.
– Noin 6 000 neliöä kattoja lähti tuolloin, Hannu Suni toteaa.
Obama: Syyrian presidentti on lapsia tappava tyranni
Presidentti Barack Obama tarjosi maailman maille yhteistyötä, jotta Syyriassa saataisiin aikaan "hillitty vallansiirto". Obama käsitteli puheessaan YK:ssa myös muun muassa Itä-Ukrainan kriisiä ja sanoi, että Krimin liittämisellä Venäjään on pakko olla seurauksia.
YK:n turvallisuuskokoukselle puhuneen Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad on tyranni, joka tappaa lapsia.
Obama sanoi, että Yhdysvallat on valmis työskentelemään minkä tahansa maan kanssa Syyrian kriisin ratkaisemiseksi "hillityllä vallansiirrolla". Hän mainitsi mahdollisina yhteistyökumppaneina niin Venäjän kuin Iranin.
Venäjän vastaiset pakotteet eivät ole halua palata kylmään sotaan eivätkä halua eristää Venäjä, Obama sanoi.
Hänen mukaansa maailma ei kuitenkaan voi vain katsella vierestä, kun Venäjä loukkaa Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja suvereniteettia. Ellei Krimin liittämisestä Venäjään olisi mitään seurauksia, vastaavaa voisi tapahtua mille tahansa YK:n jäsenmaalle, Obama sanoi.
"Maailma ei ole nollasummapeliä"
Obama käsitteli myös useita muita kansainvälisiä kysymyksiä, muun muassa Iranin ydinohjelmasta syntynyttä sopua. Hän sanoi sen osoittavan, miten kansainväliset ponnistukset voivat estää sodan.
Samalla hän kuitenkin suomi YK:ta sanomalla, että 70 vuotta perustamisensa jälkeen se on edelleen keskeneräinen aikana, jolloin maailmaa erityisesti uhkaa epäjärjestys. Hän soimasi  nollasummapeliin tai vahvojen ylivaltaan uskovia johtajia.
Kiinanmeren aluekiistoista Obama sanoi, ettei Yhdysvallat tavoittele alueita, mutta edellyttää, että kansainvälinen kauppa pääsee jatkumaan esteittä. Hän kehotti Kiinaa ja muita kiistapuolia ratkaisemaan asian rauhanomaisesti.
Hän myös kehotti YK:ta purkamaan Kuuban kauppasaarron ja sanoi, että ennen pitkää myös Yhdysvaltain kongressi luopuu saarrosta, jonka aika on ohi ja jolla ei ole parannettu kuubalaisten elinoloja.
Banksyn Dismaland-huvipuisto muuntuu pakolaisten hätämajoitukseksi
Dismalandin rakennelmat ja materiaalit kuljetetaan Pohjois-Ranskaan.
Underground-taiteilija **Banksy** tempaisi kesällä pystyyn omintakeisen huvipuiston, jota mainostettiin Britannian ankeimmaksi nähtävyydeksi. [Dismaland-nimisessä](http://dismaland.co.uk/)huvipuistossa Englannissa oli esillä eri nykytaiteilijoiden tekemiä töitä, joissa perinteiset huvipuistohuvitukset oli pantu kuvaamaan esimerkiksi pakolaiskriisiä ja ydinräjähdystä.
Nyt Banksy on ilmoittanut, että puisto puretaan ja sen rakennelmat ja muut materiaalit viedään Ranskan puolelle Calais’hin turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseksi. Pohjois-Ranskassa sijaitseva Calais on ollut täynnä turvapaikanhakijoita sen jälkeen, kun suuret pakolaisvirrat saapuivat Eurooppaan aiemmin tänä vuonna.
Dismaland oli auki tänä kesänä viiden viikon ajan, ja liput kummalliseen nähtävyyteen myytiin [Guardianin](http://www.theguardian.com/artanddesign/2015/sep/28/banksy-dismaland-taken-down-sent-calais-build-shelters-jungle-migrants)mukaan joka päivä loppuun. Puistossa oli esillä taidetta muun muassa suomalaiselta **Jani Leinoselta**.
Uusia oppikirjoja puserretaan kansiin kiireellä – kemian kirja voi olla sadekesänä syntynyt helmi
Oppikirjojen tekijöillä on tuli hännän alla tänä syksynä. Painokoneet alkavat laulaa marraskuussa, jotta uudet kirjat saataisiin opettajien hyppysiin tammikuussa. Uusia opetusmateriaaleja syynätään kouluilla tarkkaan. Suosikit selviävät keväällä, jolloin valitaan ensi lukuvuoden oppikirjat ja digimateriaalit.
Oppimateriaalit menevät peruskouluissa ja lukiossa uusiksi ensi lukuvuodesta alkaen opetussuunnitelmien ja tuntijakojen muuttumisen vuoksi. Peruskoulun vaatimukset uusille oppimateriaaleille ovat olleet tiedossa hyvissä ajoin. Lukion opetussuunnitelman perusteiden hyväksyminen on viipynyt ja se harmittaa kustantajia. Aikataulu lukion kirjojen ja digisisältöjen uusimisessa on tiukka. Vaikka kustantajat ja tekijät panevat parastaan, urakka on valtava.
Suurimmilla oppikirjakustantajilla uusien oppimateriaalien kimpussa ahertaa satoja ihmisiä. Sanoma Prossa oppimateriaalit työllistävät nyt noin 500 ihmistä, Otavalla nelisensataa. Editassa luvun arvioidaan olevan noin 200. Kustannusyhtiöiden oman väen lisäksi lukuun sisältyy suuri joukko opettajia ja tutkijoita, jotka laativat oppimateriaaleja pääosin oman työn ohessa.
Omat haasteensa kustantajille tuo se, että perinteisten painettujen kirjojen rinnalla kehitetään uusia ja entistä parempia sähköisiä materiaaleja. Vaikka esimerkiksi e-Oppi ei tee painettuja kirjojalainkaan, sen digisisältöjen tuottamiseen osallistuu puolentoistasataa tekijää. Digimateriaaleja tuovat markkinoille myös pienemmät toimijat. Kaikkiaan suururakassa on mukana yli tuhat alan osaajaa.
Tienaamaan tällä ei pääse.
Kilpailu alalla on kovaa eivätkä kustantajat halua huudella uutuuksistaan etukäteen. Kevään oppikirjatarjonta tuskin jää pelkästään nykyisten kirjasarjojen uusimiseen. Kaikki pyrkivät tekemään painetuista kirjoistaan ja digimateriaaleista mahdollisimman houkuttelevia ja saamaan parhaita tekijöitä omaan talliinsa. Oppimateriaaleissa kustantajan joulu on keväällä.
Opettajilla on myös suuri valta siinä, mitä oppimateriaaleja koulussa otetaan käyttöön. Usein suositaan kirjoja, joiden tekemisessä oman koulun opettajia on ollut mukana.
Lomilla ja vapailla kirjan tekoon
Opettajille kustantajan kelkkaan lähteminen tietää vapaa-ajan ja lomapäivien pyhittämistä oppimateriaalin miettimiseen. Suurin osa opettajista ei pääse ylimääräisellä työllä juuri rikastumaan.
Saattaa olla toistakymmentäkin ihmistä, jotka ovat työstäneet yhtä kirjaa.
Rahasuoni ei aukea, mikäli oppikirjat eivät löydä tietään opiskelijoiden reppuihin tai digiversioina tietokoneille. Kaikkein suurimmat summat liikkuvat peruskoulujen oppimateriaaleissa, jotka maksavat kunnat. Lukiolaisten kulut katetaan useimmiten vanhempien lompakoista.
Yksi oppikirjojen tekoon hurahtaneista opettajista on Helsingin yliopiston Viikin normaalikoulun kemian ja matematiikan lehtori Ari Myllyviita.
Myllyviita lähti mukaan digikirjojen laatimiseen, koska ei löytänyt jo olemassaolevista kirjasarjoista omaan opettamistyyliinsä sopivaa. Omaa opetusmateriaalia oli jo kertynyt sähköisessä muodossa, joten digikirjasarjan tekemiseen osallistuminen tuntui luontevalta.
– Tienaamaan tällä ei pääse. Se ei ole tulon lähde ollut alun perinkään, vaan ajatuksena on jakaa tietoa.
Oppikirjalla on monta kätilöä
Oppikirjoilla on tavallisesti useampia kirjoittajia, jotka jakavat kirjoittamista osaamisalueidensa mukaan. Tekstin yhteensulattaminen yhtenäiseksi kirjaksi onkin sitten oma juttunsa.
– Ne ovat hedelmällisiä keskusteluja, joissa opettajat keskenään vaihtavat ajatuksia, että toimiiko tuo ja sitten haastetaan ja sparrataan toinen toista, kuvaa Myllyviita.
Kustannustoimittajat vastaavat tekstin kirjoittamisesta yhtenäiseen muotoon ja lisäksi prosessiin osallistuvat graafikot ja videoiden tekijät.
Opettaja ottaa kommentteja ja palautetta vastaan aika innokkaasti.
– Siellä saattaa olla toistakymmentäkin ihmistä, jotka ovat sitten loppujen lopuksi työstäneet sitä yhtä kirjaa.
Vaikka oppimateriaalin tekeminen vie aikaa, antaa se Myllyviidan mielestä hyvää tukea opetustyölle ja käy jopa täydennyskoulutuksesta.
– Tulipa tehtyä jotain järkevää sateisten kesäpäivien ratoksi. Parvekkeella ja terassilla oli ihan kiva askaroida sellaisia asioita, joista on jatkossa hyötyä.
Oppilaiden näkemyksille arvoa
Myllyviidan kemian tunneilla käytetään rinnakkain sähköistä materiaalia ja painettuja oppikirjoja. Oppilaat saavat opetella hakemaan tietoa itse ja luoda omaa oppimateriaalia.  Myllyviita testaakin käytännön opetustilanteissa, mikä toimii ja mikä ei.
Opettajan "koekaniinina" toimiminen ei haittaa Viikin normaalikoulun kemian abikurssilaisia, päinvastoin. Sini Hölsän mielestä opettaja kysyy oppilailta erilaisia asioita, kun tekee uutta oppikirjaa. 
– Opettaja ottaa kommentteja ja palautetta vastaan aika innokkaasti, sanoo Krista Lindqvist.
Oppilaiden mielipiteiden huomioiminen kirjan tekemisessä on tyttöjen mielestä hyvä asia.
– Totta kai se olisi kiva, koska kirjoissa yleensä ei huomioida oppilaan mielipidettä niin paljon. Jos sitten pääsee oikeasti vaikuttamaan ja siinä on monen oppilaan tietotaito ja kokemus taustalla, se kuulostaa hyvältä, tuumii Sini Hölsä.
Maajoukkueluotsit: Pasasella oli iso rooli "kultaisen sukupolven" joukkueessa
Miten Suomen jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Antti Muurinen arvioi Petri Pasasen pelaajauraa?
Juuri 35 vuotta täyttänyt Suomen jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen luottomies ja nykyinen FC Lahden toppari Petri Pasanen on päättänyt lopettaa jalkapallouransa kuluvan kauden jälkeen.
Suomen A-maajoukkuetta vuodet 2000-2005 luotsannut Antti Muurinen toimi pitkään yhteistyössä Pasasen kanssa. Muurisen ensikokemukset miehestä ovat jo Pasasen junnuvuosilta Kuusysistä.
\- Poikani pelasi samassa joukkueessa, molemmat ovat vuonna 1980 syntyneitä. Peetu oli todella lupaava jo junnuna, ja heillä oli todella hyvä ikäluokka, Muurinen muistelee.
\- Peetulla on erinomainen pelikäsitys ja -näkemys, mikä monelta pelaajalta puuttuu. Lisäksi hän on erinomainen pelinavaaja ja hänellä on loistava potkutekniikka. Hän oli jo junnuna alakerran johtava pelaaja.
Pasanen pelasi pitkään topparina, mutta hänet siirrettiin pikku hiljaa laitapakin tontille.
\- Minuakin arvosteltiin, kun peluutin häntä laitapakkina. Hän kuitenkin omaksui sen tontin loistavasti ja pelasi myös seurajoukkueessa pitkään siinä roolissa. Hän oli erinomainen apu maajoukkueessa peliä rakentavana, nousevana pakkina.
\- Hän oli hyvä myös puolustussuuntaan, mutta eritoten hän antoi paljon joukkueelle, kun lähdettiin hyökkäykseen. Hän osasi aina löytää sen hyvän paikan minne avata peliä ja valinnat olivat lähes aina oikeita, Muurinen ylistää.
"Hän on nähnyt ja kokenut paljon"
Olli Huttunen toimi A-maajoukkueessa Pasasen kanssa lähes vuosikymmenen.
\- Kaikin puolin urheilijana ja ihmisenä Peetusta jäi erittäin positiivinen kuva. Ammattilainen kaikessa tekemisessä ja positiivinen suhtautuminen kaikkeen tekemiseen. Urheilijan ominaisuuksiltaan erinomainen ja pelasi Euroopan huipulla.
\- Hän on nähnyt paljon ja kokenut paljon. Se osoittaa minkä tason pelimiehestä on kyse. Hän on myös pelannut monella pelipaikalla ja osoittanut myös monipuolisuutensa, Huttunen kehuu.
A-maajoukkueessa Pasanen pelasi 76 ottelua ja oli isossa roolissa niin sanotun kultaisen sukupolven aikana.
\- Kun puhutaan kultaisesta sukupolvesta, niin aina monella on Litti ja Hyypiä ensin mielessä, mutta siinä oli paljon muitakin ympärillä. Pasanen kuuluu ehdottomasti siihen sukupolveen. Hän on ollut vuosia mukana ja pitänyt tasonsa.
Pasanen tunnetaan myös hurjasta laukauksestaan, vaikka ei sitä hirveästi maajoukkueessa päässytkään esittelemään.
\- Hän kävi maajoukkueessa joitain erikoistilanteita antamassa, mutta eniten potkutekniikka näkyi pelin avauksessa. Sen ansiosta saatiin suoraviivaisia avauksia. Hänellä on erinomainen potkutekniikka ja pystyi myös käyttämään sitä roolissaan. Pelaajana hän oli rauhallinen ja harkitseva, ei hätähousu tai sohlaaja. Lisäksi hän on aina pystynyt hoitamaan nopeus- ja pääpelipuolen puolustussuuntaan, Huttunen huomauttaa.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen valmentaja Tommi Kautonen on saman kylän poikia ja näki Peetun uraa jo alkuvaiheilta saakka.
\- Olin itse jo lähtenyt Lahdesta kun Peetu nousi edustusjoukkueeseen, mutta hän pelasi velipojan kanssa yhtä aikaa Lahdessa. Peetu oli rauhallinen pelaaja, kylmäpäinen persoona ja hyvä pallon kanssa jo nuorena kaverina, Kautonen muistelee.
Suomen A-maajoukkueessa oli kultaisen sukupolven aikana runsaudenpulaa loistavista toppareista. Sami Hyypiän ja Hannu Tihisen pelatessa keskuspuolustusparina Pasanen löysi paikkansa laidalta ja loisti myös sillä tontilla.
\- Peetulla oli A-maajoukkueelle iso merkitys ja pelasi isossa roolissa. Sen kertoo jo pelien määrä. Valtaosa niistä on karsintapelejä, eli oikeasti merkityksellisiä pelejä.
Kuvat kertovat: Churyumov-Gerasimenkon komeetta oli alkujaan kaksi komeettaa
Kylpyankan muotoiseksi kuvailtu komeetta onkin kaksi yhteen tarttunutta sipulia, osoittavat lähikuvat.
Euroopan avaruusjärjestön Esan Rosetta-luotaimen kiertämä Churyumov-Gerasimenkon komeetta ei olekaan yksittäinen kivenmurikka, vaan se on puristunut yhteen kahdesta kappaleesta, osoittaa tuore tutkimus.
Jo Rosettan ensimmäiset kuvat viime vuonna yllättivät tutkijat: jäiseksi kivipalloksi luullulla Churyumov-Gerasimenkolla eli 67P:llä oli kaula. Jotkut vertasivat komeetan muotoa jättiläismäiseen kylpyankkaan.
[Esan tutkijat](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/Rosetta/How_Rosetta_s_comet_got_its_shape) ovat nyt tulleet siihen tulokseen, että oikea vertailukohta onkin kaksi sipulia.
Uuden käsityksen mukaan Churyumov-Gerasimenko muodostui kahden taivaankappaleen yhteentörmäyksessä aurinkokuntamme lapsuudessa noin 4,5 miljardia vuotta sitten. Törmäys näyttää olleen niin pehmeä, etteivät murikat tuhoutuneet vaan hitsautuivat yhteen. 
Päätelmä perustuu Rosettan kameran ottamiin tarkkoihin kuviin. Ne osoittavat, että komeetan pallukoissa on erillisiä, satojen metrien syvyyteen ulottuvia kerroksia.  Niinpä molemmilla osilla täytyy olla myös oma ydin, tutkijat päättelivät.
Sipilä: Työmarkkinaosapuolet jatkavat keskustelua – hallituksen aikeet julki suorassa lähetyksessä
Sipilän toiveena on, että kustannuskilpailukykyhyppyyn ja palkkamalttiin löytyisi yhtä aikaa ratkaisu.
Viiden prosentin kustannuskilpailukykypakettiin ei ole saatu toivottua ratkaisua, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi tiedotustilaisuudessa Kesärannassa.
Uutta konkretiaa on neuvotteluissa Sipilän mukaan kuitenkin tullut pöydälle.
– Olen pyytänyt, että työmarkkinaosapuolet jatkavat vielä keskustelua, Sipilä kertoo.
Sipilän toiveena on, että kustannuskilpailukykyhyppyyn ja palkkamalttiin löytyisi yhtä aikaa ratkaisu. Siihen pyritään lähiviikkojen aikana.
Hallitus kuitenkin etenee oman kustannuskilpailukykypakettinsa kanssa aikataulujen mukaisesti. Siitä annetaan tiedonanto keskiviikkona. Tiedonannon sisältöä ja muotoa käydään läpi ja siitä tiedotetaan vielä tänä iltana.
Yle Uutiset lähettää illan tiedotustilaisuuden suorana noin kello 19.30.
Missä on suomalaisten sydän? Ulkomailla asuvat suomalaismuusikot häpeävät kotimaansa rasismia
Suomen musiikkialan jättiläiset, Arja Saijonmaa ja Jukka Kuoppamäki ovat asuneet jo vuosikymmeniä ulkomailla. Kotimaassa puhjenneet rasistiset hyökkäykset pakolaisia vastaan saavat kummankin tuntemaan häpeää.
Arja Saijonmaa on esiintynyt ulkomaisilla estradeilla 1970-luvun alusta. Nykyisin Pariisissa, Tukholmassa ja Helsingissä asuva Saijonmaa seuraa Suomen tapahtumia tunteella.
– Minä olen pahoillani ja nolona. Asiat ovat mullin mallin.
Saijonmaata ei huolestuta pelkästään viimeaikaiset rasistiset väkivallanteot. Hänen mukaansa Suomen suunta muuttui jo monta vuotta sitten, viimeistään silloin kun Suomi vaati Kreikalta vakuuksia lainoihin.
– En ole ikinä, koskaan, mollannut Suomea ulkomailla. En tehnyt sitä silloinkaan, kun annoin haastattelun Kreikan suurimmalle lehdelle.
– Vakuutin, että tavalliset suomalaiset tukevat kreikkalaisia, pieni maa ei lyö toista pientä maata. Nyt minä otan sanani takaisin.
Saijonmaa ei edes halua puhua yksittäisistä rasistisista teoista. Hän katselee asiaa laajemmin.
– Suomi ei käyttäydy pohjoismaisen hyvinvointivaltion tavoin. Suomalaiset ovat besserwissereitä, heillä on vain teknistä älyä. Mutta missä on suomalaisten sydän? Saijonmaa kysyy ja viittaa Eurooppaan pyrkiviin turvapaikanhakijoihin.
Sinivalkoinen ääni häpeissään
Kymmenien, satojen hittien säveltäjä ja esittäjä Jukka Kuoppamäki muutti Saksaan 40 vuotta sitten. Isänmaalliseksi mieheksi tunnustautuva Kuoppamäki sanoo olevansa häpeissään Suomen viimeaikaisista tapahtumista.
– Kyllä se on hävettävää. Mutta jos olen oikein ymmärtänyt, myös Karjalasta tulleista pakolaisista puhuttiin aikanaan pahaa.
Papin virasta eläkkeelle jäänyt Kuoppamäki asuu nykyään Kölnissä. Siellä Suomi ei ole noussut uutisissa esille.
– Kun perussuomalaiset sai ensimmäisen vaalivoittonsa, silloin täällä kyseltiin, mistä porukasta siinä on kyse. Nyt Suomea ei ole mainittu.
Kuoppamäki teki juuri kiertueen Suomen Lapissa. Siellä hän huomasi pinnan alla kytevän jännityksen.
– Kun puhuin yleisölle näistä ongelmista, osa ihmisistä aivan jäykistyi.
– Näin myös hienoja asioita. VR:n konduktööri päästi rahattomat pakolaiset ilmaiseksi Rovaniemeltä Kemiin. Tällaista joustavuutta tarvitaan.
Huuhkajien taistelijalla lämmin muisto Petri Pasasesta – "Siitä tuli erittäin hyvä mieli"
Huuhkajien vakiokaartiin kuuluva Perparim Hetemaj muistelee lämmöllä pelaajauransa päättävää Petri Pasasta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen vakionimiin tätä nykyä kuuluva Perparim Hetemaj muistelee erityisellä lämmöllä Petri Pasasta, joka ilmoitti maanantaina pelaajauransa päättymisestä kauden päätteeksi.
”Perpa” tapasi Pasasen ollessaan 20-vuotiaana ensimmäistä kertaa A-maajoukkueen matkassa Skotlannissa helmikuussa 2007.
\- Kyselin häneltä paljon Werder Bremenistä, koska Bremen oli silloin huippujengi ja ”Peetu” yksi sen avainpelaajista. Mainitsin myös, että Diego oli yksi lempipelaajistani, Hetemaj muistelee.
Ensimmäisestä matkasta maajoukkueen mukana tuli Hetemaj’lle ikävällä tavalla ikimuistoinen, koska nuoren lupauksen nilkka murtui vastustajan rumasta taklauksesta. AEK Ateenaa tuolloin edustanut Hetemaj joutui kuukausiksi sivuun, ja harmituksen määrää voi vain kuvitella.
\- Pari viikkoa tapahtuneen jälkeen sain postia, jossa tulivat Peetun ja Diegon nimikirjoituksilla varustetut Bremenin pelipaidat! Siitä tuli erittäin hyvä mieli, ja olen Peetulle siitä kiitollinen. Tämä tapaus kertoo, kuinka hieno mies hän on. Nöyrä ja hyväsydäminen.
Lopulta Hetemaj pelasi ensimmäisen virallisen maaottelunsa vasta kaksi vuotta myöhemmin. Hän ehti kuitenkin viettää Pasasen kanssa sinivalkopaidassa useamman vuoden.
\- Hän teki erinomaisen uran. Loistava joukkuekaveri ja yksi hauskimmista pelaajista, joita olen tavannut. Aina positiivinen ja sosiaalinen, Hetemaj kuvailee lahtelaista.
\- Kun Peetun ura maajoukkueessa loppui [vuonna 2013], jäimme kaipaamaan häntä ja erityisesti hänen presenssiään pukuhuoneessa.
Hengenluojan ominaisuuksista Pasaselle antaa krediittiä myös kapteeni Niklas Moisander – vaikka Pasanen varsin hiljaisena miehenä tunnetaankin.
\- Onnittelut Peetulle hienosta urasta! Hänestä ei hirveästi ole julkisuudessa kirjoitettu, ja siksi en usko, että kaikki edes ymmärtävät, kuinka kovissa jengeissä Peetu on pelanut ja ollut tärkeässä roolissa, Moisander huomauttaa.
Pasanen edusti seuratasolla muun muassa FC Lahtea, Ajaxia, Portsmouthia, Werder Bremeniä, Red Bull Salzburgia ja tanskalaista Aarhusia.
Kolahti: Yhdistyneen Saksan häävalssi
Musiikki voi olla aikakapseli, johon ladattu tunnesisältö vaihtelee kuulijan mukaan. Joskus jotkut hetket tuovat kokijalle uutta kosketuspintaa vanhaankin kappaleeseen. 3.10.1990 Berliinissä, tuttu laulu kolahti uudestaan.
"Jättimäisen nosturin nokkaan oli nostettu Trabant-henkilöauto, jossa liehui Neuvostoliiton lippu. Tätä ilotulitteiden ampujatkin käyttivät maalinaan". **Kai Ulmanen** kertaa Saksojen yhdistymisen viimeistä iltaa tiistain ja keskiviikon välillä 1990. Ensimmäinen kappale, joka uudessa Berliinissä ja Saksassa 25 vuotta sitten soi, oli täydellisen yllättävä.
__Toimittaja: Kai Ulmanen__
__Muokkaus 6.11.: lisätty kategoriaan Kolahti.__
Syyrialaiset kertovat kameralle: Seitsemän näkökulmaa sisällissotaan
Pommitukset jatkuvat. Lapsilta loppuu ruoka. Isiksen islamistit veivät keskoskaapitkin sairaalasta. Presidentti syyttää eurooppalaisia. Seitsemän syyrialaista kertoo näkökulmansa raastavaan sisällissotaan.
Susi hyökkäsi lammasaitaukseen Perhossa
Maanantaita vasten yöllä tapahtuneen hyökkäyksen jäljiltä viisi lammasta pääsi hengestään.
Susi hyökkäsi lammasaitaukseen Perhon Möttösessä hämärän turvin sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välillä. Aitauksesta löytyi kolme kuoliaaksi raadeltua lammasta, lisäksi asiaa tutkimaan tullut poliisi lopetti yhden, ja eläinlääkärin päätöksellä lopetettiin vielä yksi eläin.
– Lampailla oli puremajäljet kaulassa. Muita vammoja niillä ei näkynyt, kertoo petoyhdyshenkilö Markku Isomöttönen.
Aitauksessa oli viitisenkymmentä lammasta. Asian tekee erikoiseksi se, että susi tai sudet olivat päässeet riista-aidan sisälle.
Perhossa riistanhoitoyhdistys päättää maanantai-illan aikana, haetaanko sudenkaatoon poikkeuslupaa. Isomöttösen mukaan lupaa voitaisiin hakea yhteistyössä kivijärveläisten kanssa. Kivijärvellä noin viikko sitten lampaita raadelleiden susien uskotaan tulleen Perhosta.
– Kirkonkylän ja Möttösen välillä on tehty huolestuttavan paljon susihavaintoja näin sulan maan aikana.
Nettistudio: Paloniemi ja Ihalainen näkevät helpotusta työttömyyteen
Keski-Suomessa oli elokuussa suhteessa enemmän työttömiä kuin missään muualla Suomessa. Tilanne on ollut synkkä jo pitkään, mutta SDP:n Lauri Ihalainen ja keskustan Aila Paloniemi näkevät myös piristymisen merkkejä.
Paloniemi ja Ihalainen ottivat myös kantaa turvapaikanhakijoiden ympärillä tapahtuneisiin levottomuuksiin.
– Puheet Suomen maineen menemisestä liittyvät yksittäisten ihmisten hyviin jyrkkiin mielenilmaisuihin, joita laaja suomalaisten joukko ei voi hyväksyä. Ne kuitenkin leviävät laajalle. Meidän turvapaikkapolitiikkamme ei mitenkään erityisesti poikkea muusta Euroopasta, Paloniemi sanoo.
– Suomalaiset ovat pohjimmiltaan suvaitsevaisia, ja ymmärtävät pakolaisuuden syvimmät ongelmat. Totta kai meidän pitää kansainvälisissä asioissa olla topakoita ja johdonmukaisia. Vihapuhetta ja rasismia emme tarvitse, sellainen pitää tuomita, sanoo Ihalainen.
Lomalle tunturiin vaikka oman hevosen kanssa
Lännenratsastus on lisännyt suosiotaan Suomessa. Myös Lapissa uskotaan, että laji löytää harrastajia ja saa paikkansa myös yhtenä matkailupalveluna. Pelkosenniemen Pyhätunturilla toimiva  ratsastustalli on erikoistunut lännenratsastukseen ja tarjoaa myös siihen lajikoulutusta.
Lucky Ranchilla luotetaan siihen, että toistaiseksi Lapissa vielä harvinainen ratsastuslaji löytää harrastajansa ja sen suosio vain kasvaa.
Mitä on tuo lännenratsastus - miten se poikkeaa maasto- ja kouluratsastuksesta?
Anu Lampisen mukaan lännenratsastus on Amerikasta lähtöjään olevaa toiminnallista ratsastusta, joka perustuu karjapaimenten työhön. Lännenratsastus sopii miehille ja naisille, tytöille ja pojille – kaikenikäisille.
– Itse asiassa meillä on pulaa lapsista ja nuorista harrastajista, hän huomauttaa.
Pian valmistuva tallin laajennus avaa tilalla uusia mahdollisuuksia. Yksi mahdollisuuksista on vierastallitoiminta. Pyhälle matkaileva hevosharrastaja voi tuoda tilalle oman hevosensa hoitoon.
– Niin ja jatkaa omaa hevosharrastustaan vaikkapa hiihtämisen ja laskettelun lomassa.
Rakentamista ja laajentamista
Lucky Ranchilla on päällä kova rakentamistahti.
– Tämä kesä on tässä painettu muun muassa tämän tallin laajennuksen kimpussa. Meillä oli 4-paikkainen, nyt mahtuu 8 hevosta. Lantalaakin on laajennettu ja tuohon pihamaalle tulee pyöröaitaus, missä voidaan kouluttaa uusia lännenratsastajia, Anu Lampinen esittelee.
Kauempana talosta on erityinen ratsastuskenttä, missä annetaan muun muassa lännenratsastusnäytöksiä ja on siellä kilpailujakin.
Lucky Ranchissa on tällä hetkellä viisi hevosta, joista kaksi on Anun omia ja loput kolme ovat vuokrapaikoilla.
– Minulla on yksi opetushevonen, mutta tarkoituksena on ostaa toinenkin.
Myös muuta ohjelmapalvelua
Lucky Ranch tarjoaa myös muita matkailun ohjelmapalveluita. Tilalla on jako, että Anu hoitaa hevoset ja puolisi Antti Keskitalo muun ohjelmapalvelu- ja safaritoiminnan. Talvisin pariskuntaa työllistävät pihamaalla olevat lumi-iglut, jotka ovat suosittuja majapaikkoja.
Toki taloon sisällekin voi majoittua. Tilaa löytyy kymmenelle.
– On täällä käynyt monen kansallisuuden ihmisiä, Antti sanoo.
Unohda käveleminen – Robin ja muut julkimot kulkevat nyt ”mini-segwayllä”
Rullalautamaisella kuljettimella voi myös temppuilla. Lopettaako ihmiskunta nyt kävelemisen?
Olet saattanut nähdä tästä videon: julkkis rullailee ympäri huonetta ja liukuu salaperäisen laudan kuljettamana. Yhtään askelta ei tarvitse ottaa, sillä sähkökäyttöinen lauta rullaa alla ja kuljettaa.
Laitteella ei ole vielä vakiintunutta nimeä, mutta sitä on kutsuttu ainakin mini-segwayksi ja kaksipyöräiseksi henkilökuljettimeksi. Englanniksi nimitarjokkaita löytyy vielä enemmän: self-balancing hoverboard, electric unicycle (vaikka pyöriä on kyllä kaksi), sideways skateboard…
Laite on Segwayn sukulainen, sillä molemmat kuljettavat käyttäjää eteenpäin ja tunnistavat käyttäjän asennosta, mihin suuntaan laitteen halutaan vievän. Toisin kuin Segwayssä, tässä pikkuserkkuversiossa ei ole ohjaustankoa, josta matkustaja pitelisi kiinni.
Pikkulauta on pompsahdellut julkisuuteen tänä vuonna jatkuvasti. **Justin Bieber** spinnaili sellaisella menemään [Instagram-videollaan](https://instagram.com/p/2re8N0AvmJ/)jo kuukausia sitten, minkä jälkeen laite on esiintynyt esimerkiksi **Jimmy Fallonin** Tonight Show’ssa. Koko maailman tietoisuuteen laite nousi viimeistään silloin, kun epäonninen kameramies jyräsi vahingossa juoksijatähti **Usain Boltin** kumoon yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä.
Suomessa teini-idolit **Robin** ja **Isac Elliot ovat** julkaisseet videoita kokemuksistaan laitteen parissa. Trampoliinitemppuilustaan tunnettu Robin otti heti haltuun myös mini-segwayn:
Laitetta kaupataan maailmalla muun muassa tuotenimillä Oxboard, IO Hawk ja PhunkeeDuck. Suomessa myydään ainakin Avionboard-nimistä kulkuneuvoa. Avionboardin osakas **Oheneba Kessey** selittää laitteen toimintamekanismin:
\- Siinä on kaksi tasapainoherkkää levyä, joiden päällä seistään. Laite tuntee jalasta, mihin suuntaan nojaa ja kulkee sen mukaan. Jos laittaa enemmän painoa vasemmalle jalalle, laite menee sinnepäin.
Videoilla mini-segwayn käyttäminen näyttää tosiaan mukavalta. Sen kun vaan astuu päälle ja antaa laudan hoitaa työn.
Onko ajatus vähän liiankin lokoisa? Robinin tapaiset temppuilijat ehkä hyödyntävät laitetta näyttävien liikesarjojen tekemiseen, mutta peruspulliaiselle tuntuu houkuttelevalta ajatus siitä, että voisi vaikka viedä roskat ja käydä kaupassa mini-segwayllä rullaillen.
Loppuuko käveleminen tähän?
\- Ei lopu. Minulla on tämä laite, ja on tilanteita, joissa lähden mieluummin kävellen matkaan. Jotkut pelkäävät, että tullaanko tosi laiskaksi, jos tätä käytetään. Mutta itse asiassa laitteen käyttäminen kehittää tasapainoa tosi paljon ja esimerkiksi pohkeen lihaksia, Kessey sanoo.
Aivan helppoa kulkuneuvon käyttäminen tosiaan ei ole, vaan liikkuminen sillä vaatii jonkin verran harjoittelua – mikä taas tarkoittaa usein takamukselleen kaatumista. Kuten arvata saattaa, YouTubesta löytyy julkkisten videoiden lisäksi useita fail-koosteita siitä, kun tavisten mini-segway-harjoitukset menevät vähän pieleen:
Ministeri lupaa korvaavaa liikennettä Y-junan tilalle
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) lupaa korvaavaa liikennettä lakkautettavan Y-lähijunavuoron tilalle. Ministeri on tavannut Länsi-Uudenmaan kunnanjohtajia ja kansanedustajia maanantaina. Ratkaisuja korvaavasta liikenteestä on luvassa noin kuukauden kuluttua.
Liikenneministerin, kansanedustajien ja kunnanjohtajien maanantainen tapaaminen venyi miltei tuplamittaan suunnitellusta. Päätös Y-junan lakkauttamisesta kuitenkin on ja pysyy.
– Meidän on tehtävä vaikeita päätöksiä monellakin alueella ja joukkoliikenteestä on sovittu leikattavaksi 15 miljoonaa euroa. Nyt on tärkeää kuulla kaikkia osapuolia ja miettiä minkälaisia vaihtoehtoja on löydettävissä korvaavan liikenteen järjestämiseksi. Tässä on kyseessä yhteinen haaste, johon haemme yhteisiä ratkaisuja, Berner summasi tapaamisen jälkeen.
Korvaavaa liikennettä sekä kiskoilla että kumipyörillä?
Liikenneministerin mukaan selvityksen alla on parhaillaan useita eri vaihtoehtoja Y-junan korvaavan liikenteen järjestämiseksi.
– Kyllä vaihtoehtoja on ja itse olen hyvinkin luottavainen, että kun tämän kipupisteen yli päästään niin tulemme saamaan aikaan tilanteen, jossa asiakkaiden palvelut, hinnat ja liikkumisen edellytykset paranevat entisestään. Veikkaan, että liikennettä on jatkossakin sekä kiskoilla että kumipyörillä.
Kansanedustaja: taistelu jatkuu
Moni Y-junan käyttäjä tuskailee parhaillaan tilannetta, jossa ainoa mahdollinen kulkuväline poistuu. Varsinkin alaikäisille nuorille paikallisjuna on tärkeä.
– Luottakaa tulevaisuuteen ja siihen, että me teemme töitä tämän asian hyväksi. Se vaatii kärsivällisyyttä nyt muutamien viikkojen ajan, mutta toivottavasti voimme sitten kertoa erilaisista ratkaisumuodoista, joilla korvaavaa liikennettä saadaan aikaiseksi, Berner rauhoittelee.
Ministerin tapaamisessa mukana ollut raaseporilaiskansanedustaja Thomas Blomqvist (r.) vakuuttaa, että taistelu Y-junan puolesta jatkuu vielä eduskunnassa.
Nyt se on varmaa: Louhosareena vaihtaa omistajaa
TahkoCom ostaa areenan Kuopion kaupungilta 50 000 eurolla. Uusi omistaja aikoo järjestää areenalla konsertteja ja musiikkiesityksiä.
Nilsiän Louhosareena saa uuden omistajan. Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan myydä areenan TahkoComille 50 000 eurolla.
Vuonna 2004 rakennettu Louhosareena siirtyi Kuopion kaupungin omistukseen Nilsiän kuntaliitoksen yhteydessä tammikuussa 2013. Louhosareenalla on noin 1 000 katsomopaikkaa. Siellä järjestettiin aikoinaan muun muassa oopperaesityksiä useana kesänä.
TahkoComin toimitusjohtaja Matti Kuosmanen sanoo, että ränsistynyt areena kunnostetaan ja siellä järjestetään konsertteja ja musiikkiteatteriesityksiä. Yksi idea on muun muassa lasiseinän rakentaminen. Myös haasteellisia tuuliolosuhteita parannetaan.
Päiväkoti lukitsee ovet hätämajoituksen naapurissa – "Lisävartiointia ei ole tulossa"
Hätämajoituskeskuksen vieressä Lahden Hennalassa toimiva päiväkoti laittaa jatkossa ovensa lukkoon. Päiväkodin johtajan mukaan osa vanhemmista on ollut huolissaan siitä, vaikuttaako majoitusyksikkö lasten turvallisuuteen.
Lahtelainen Hennalan päiväkoti lukitsee jatkossa ovensa lasten päiväuniaikaan. Päiväkodin johtajan Päivi H. Hämäläisen mukaan taustalla on päiväkodin läheisyyteen viime viikolla avattu turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskus.
– Osassa vanhemmista keskuksen avautuminen on aiheuttanut keskustelua. Vanhemmat ovat kyselleet hätämajoituksen vaikutuksista päiväkodin arkeen. Joillakin on ollut huolta siitä, vaikuttaako tämä jotenkin lasten turvallisuuteen, Hämäläinen sanoo.
Päiväkodissa on sovittu, että rakennuksen ovet lukitaan jatkossa siksi aikaa, kun lapset ovat päiväunilla. Tällöin henkilökunta pitää usein palaverejaan, eikä oven käymistä ennätetä välttämättä pitää silmällä.
Hämäläinen kertoo, että aloite ovien lukitsemiseen tuli henkilökunnalta. Osa kaupungin päiväkodeista pitää normaalistikin ovensa lukossa, joten kyse on varsin tavanomaisesta toimenpiteestä, päiväkodin johtaja sanoo.
– Meidän pitää miettiä, miten ympäristön muutoksen vaikuttavat toimintaamme. Mutta elämä jatkuu normaalisti, eikä mitään lisävartiointia ole tulossa.
Päiväkodin johtaja: Hennalassa rauhallista
Hämäläinen johtaa myös Saksalan päiväkotia. Siellä ovet on pidetty lukossa aiemmin ja pidetään jatkossakin silloin, kun lapset ovat päiväunilla.
Joillakin on ollut huolta siitä, vaikuttaako tämä jotenkin lasten turvallisuuteen.
– Käytännöt ovat vaihdelleet vuosien aikana. Meille tässä ei ole uutta, mutta vanhemmille se voi olla uusi asia, Hämäläinen kertoo Hennalan päiväkodin ratkaisusta.
Hänen mukaansa päiväkodit pyörivät tavalliseen tapaansa.
– Päiväkodin alueella Hennalassa on rauhallista ja hiljaista.
Lastentarhaopettaja: Vanhemmat eivät ole kyselleet
Läheisessä Launeen päiväkodissa rakennuksen ovet vilkkaasti liikennöidyn autotien varrella ovat niin ikään lukossa – kuten tähänkin asti.
Mitään ohjeistusta emme ole antaneet. 
Lastentarhaopettaja Merja Lehtisen mukaan hätämajoituskeskus ei ole näkynyt päiväkodin toiminnassa mitenkään muuten kuin että keskukseen majoitetut kulkevat rakennuksen ohitse läheisiin marketteihin.
– Olin perjantai-iltana töissä, eikä illan aikana tästä ollut mitään puhetta vanhempien kanssa. Maanantaiaamunakaan en kuullut mitään. Perjantaina näkyi, että porukka oli menossa tästä ohitse kauppaan ja kaupasta pois, Lehtinen sanoo.
Kaupunki ei ole ohjeistanut lukitsemaan ovia
Lahden päivähoitojohtaja Mika Harjun mukaan Hennalan hätämajoitusyksikkö ei vaikuta kaupungin päiväkotien toimintaan muutoin kuin siten, että jatkossa selvitetään, millaisia päivähoito- ja koulutarpeita turvapaikanhakijoiden lapsilla on.
Tällä hetkellä on selvityksen alla, paljonko Lahteen on tullut turvapaikanhakijoita esiopetus- ja kouluikäisiä lapsia.
– Ensin odotellaan, ketkä saavat oleskeluluvan. Sitten he siirtyvät päivähoidon piiriin, Harju selventää.
Jokunen vuosi sitten oli ihan suosituskin, että päiväkotien ovet laitettiin aina lukkoon. 
Harjun korviin ei ole kantautunut lahtelaislasten vanhempien kyselyitä siitä, vaikuttaako hätämajoituskeskus päiväkotien arkeen tai esimerkiksi turvallisuuteen.
Päivähoitojohtajan mukaan päiväkodeissa katsotaan itsenäisesti, pidetäänkö esimerkiksi ovia lukossa vai ei. Varsinkin kaupungin keskustan alueella on yleistä, että ovet on lukittu.
– Mitään ohjeistusta emme ole antaneet.
Myös Lahden Seudun Vanhempien hallituksen puheenjohtaja Pirjo Varumon mukaan mitään virallisia keskusteluita aiheesta ei ole vanhempien kesken käyty.
– Jokunen vuosi sitten oli ihan suosituskin, että päiväkotien ovet laitettiin aina lukkoon. Olemme sitä mieltä, että meillä on Lahdessa ennestäänkin paljon maahanmuuttajia, eikä se ole missään vaiheessa ollut ongelma.
Brasilia otti kehitysmaiden johtoaseman ilmastonmuutoksen torjunnassa
Brasilia antoi päästövähennyslupauksen, joka lähentelee teollisuusmaiden tähän asti tekemiä sitoumuksia ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Intiaa lukuun ottamatta kaikkien keskeisten maitten päästöleikkauslupaukset Pariisin ilmastokousta varten alkavat olla koossa.  
YK:n kestävän kehityksen kokous ja sitä seurannut maailmanjärjestön yleiskokous ovat olleet tärkeitä virstanpylväitä kohti Pariisin ilmastokokousta. Maailman johtaja toisensa jälkeen on luvannut tehdä kaikkensa ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. 
Kokouspäivien aikana on myös kuultu monen sellaisen maan suunnitelma päästöjen leikkaamiseksi, joiden [lupauksia Pariisin kokousta varten](http://www4.unfccc.int/submissions/indc/Submission%20Pages/submissions.aspx) on vielä odoteltu.
Näihin kuuluvat Brasilia, Indonesia ja Etelä-Afrikka.
Brasilialta kunnianhimoinen tavoite
Brasilia on ensimmäinen kehitysmaa, joka on luvannut absoluuttisia päästövähennyksiä. Tällä tavoin se lunasti odotuksen, jonka mukaan ilmastonmuutoksen torjumista ei jätetä yksinomaan teollisuusmaiden harteille.
Brasilian tavoite on leikata päästöjä 43 prosenttia vuoteen 2030 mennessä verrattuna vuoden 2005 tasoon. Tämä merkitsee 1,6 miljardin tonnin päästöjen vähentämistä noin 1,3 miljardiin tonniin vuonna 2030.
Suunnitelmaan kuuluu laittoman sademetsien hakkuun lopettaminen vuoteen 2030 mennessä, sekä metsän palauttaminen luonnontilaan kymmenien miljoonien hehtaarien alueella.
\- Ikävä kyllä Brasilia valitsi vertailukohdaksi sellaisen vuoden, jolloin metsäkato oli erityisen paha, sanoo ympäristöjärjestö Greenpeacen ilmastovastaava Kaisa Kosonen. Tämä lieventää Brasilian lupauksen arvoa.
Brasilian päästövähennykset perustuvat paljolti vesivoiman rakentamiseen. Presidentti Dilma Roussef sanoi New Yorkissa, että vuonna 2030 Brasilian sähköntuotannosta yli 60 prosenttia saadaan vesivoimasta ja 23 prosenttia aurinko- ja tuulienergiasta.
Brasilialla on valtaisat suunnitelmat rakentaa patoja ja voimaloita Amazonian jokien varteen. Samalla Brasilia on saanut osakseen ankaraa arvostelua alkuperäiskansojen oikeuksien loukkaamisesta. 
Indonesian lupaus oli vaatimattomampi
Brasilian ohella Indonesia kuuluu maailman kymmenen suurimman saastuttajan joukkoon. Sen päästöistä valtaosa eli yli 60 prosenttia johtuu sademetsien tuhoutumisesta ja maankäyttöön liittyvistä päästöistä.
Indonesia on jo aiemmin luvannut vähentää päästöjään 26 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Mutta sen vertailukohta on "business as usual", eli nykyinen meno.  Tämä tekee lupauksesta vaatimattoman.
Jos Indonesia saa reippaasti kansainvälistä rahaa, se lupaa nostaa tavoitettaan 41 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Jako kehitysmaihin ja teollisuusmaihin sekoittuu
Yksi keskeisiä odotuksia Pariisin ilmastokokouksesta on se, että kehitysmaihin luettavat, mutta nopeasti kehittyvät maat ottavat vastuuta ilmastonmuutoksen torjunnasta. 
\- Brasilian lupaus absoluuttisista päästöleikkauksista lunastaa nämä toiveet, sanoo Greenpeacen Kaisa Kosonen. Hän pitää saman suuntaisena merkkinä Kiinan ilmoitusta osallistua ilmastonmuutoksen vastaiseen rahoitukseen yli kolmella miljardilla dollarilla.
\- Se oli kauan kaivattu merkki siitä, että Kiina on valmis ottamaan vastuuta ilmastonmuutoksen torjunnasta.
Brasilian ja Indonesian ilmoitusten jälkeen merkittävistä toimijoista puuttuu enää Intian sitoumus. Sitä odotetaan tällä viikolla.
\- Siitä on todennäköisesti tulossa tässä ryhmässä kaikkein heikoin, arvelee Kosonen.
Intialaisen Hindustan Timesin mukaan Intia aikoo taistella ilmastonmuutosta vastaan lisäämällä aurinko- ja tuulienergiaa, mutta ei aio ilmoittaa hiilipäästöjen vähentämisestä. Intia kuuluu kymmenen suurimman saastuttajan joukkoon.
Yli 70 maata on nyt antanut päästösitoumuksensa Pariisin ilmastokokousta varten. Yleensä sitoumusten tasoa on kommentoitu sanomalla, että niillä ei ylletä tavoitteeseen rajoittaa ilmaston lämpeneminen kahteen asteeseen. Pikemminkin maapallon ilmakehä on nyt kolmen asteen lämpenemisen tiellä.
Pohjois-Norjan Neideniin avataan väliaikainen hätävastaanotto turvapaikanhakijoille
Suomen rajan tuntumaan, Norjan Neideniin avataan vanhaan hotelliin niin kutsuttu hätävastaanottokeskus turvapaikanhakijoille, kertoo NRK Finnmark. Neidenissä on tilaa sadalle turvapaikanhakijalle. Etelä-Varangin kunnassa on myös toinen vastaanottokeskus Kirkkoniemessä.
Neideniin aiottu vastaanottokeskus tulisi toimimaan vain välietappina turvapaikanhakijoille. Neidenissä turvapaikanhakijat voivat rekisteröityä ja sen jälkeen heidät lähetetään varsinaisiin vastaanottokeskuksiin.
Neidenistä on matkaa Suomeen reilu kymmenen kilometriä.
Tänä vuonna Norjaan on tullut Venäjän kautta 350 turvapaikanhakijaa ja luku vain kasvaa, kirjoittaa NRK Finnmark.
Fjellhallenissä turvapaikanhakijat voivat asua enintään neljä päivää ennen kuin heidän täytyy siirtyä eteenpäin.
Turvapaikanhakijat tarvitsevat edelleen lisää majoitustiloja Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella toimivissa vastaanotto- ja hätämajoituskeskuksissa on tällä hetkellä majoittautuneena yhteensä reilut 2 600 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoille tarvitaan edelleen majoitustiloja Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, toteaa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen laajamittaisen maahantulon varautumisen yhteistyöryhmä.
– Jo lähiviikkoina tarvitaan lisää majoitustilaa, koska hätämajoituksessa oleville turvapaikanhakijoille pitää löytää pysyvämpiä majoitustiloja eikä turvapaikanhakijoiden virta Suomeen näytä tyrehtyvän, yhteistyöryhmä tiedottaa.
Tornion järjestelykeskus on vähentänyt Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää ja alueelle saapuneille turvapaikanhakijoille on toistaiseksi löydetty majoitustilat.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella toimivissa vastaanotto- ja hätämajoituskeskuksissa on tällä hetkellä majoittautuneena yhteensä reilut 2 600 turvapaikanhakijaa.
Oulun vastaanottokeskuksen lisäksi turvapaikanhakijoita on sijoitettu myös SPR:n hätämajoitustiloihin muun muassa Hiukkavaaraan ja Muhoksen Päivärinteelle sekä vastaanottokeskukseen Kuusamoon.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen laajamittaiseen maahantuloon varautumisen yhteistyöryhmä kokoontui maanantaina 28. syyskuuta. 
Ensimmäinen erä havukuitua kohti Varkautta – puuta tehtaalle pian 13 minuutin välein
Stora Enson Varkauden tehtaiden tuotantosuunta muuttuu, kun paikkakunnalla aletaan loppuvuodesta valmistaa aaltopahvia. Muutos näkyy myös puuvirroissa, kun havukuitu syrjäyttää koivun.
Varkauden Hasinmäellä oli maanantaiaamuna lähes urheilujuhlan tuntua, kun ensimmäinen havukuidulla lastattu puutavararekka lähti metsästä kohti Stora Enson Varkauden tehtaita.
Varkauden tehtaille on tähän saakka ajettu koivukuitua, mutta jatkossa pääraaka-aineeksi tulee mänty- ja kuusikuitu.
– Tehdas tulee muutoksen jälkeen tuottamaan valkaisematonta pitkäkuituista havusellua, selittää tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaa.
Koivukuitupuu, jota tehtaalla on tähän saakka käytetty vuosittain 800 000 kuutiota, ohjataan uudistuksen jälkeen Stora Enson muille tehtaille Uimaharjuun, Imatralle, Heinolaan ja Kemiin.
– Kaikelle kotimaan koivukuidulle on edelleen kysyntää, vakuuttaa Stora Enson ostojohtaja Esa Ojala.
Vuosittain miljoona mottia lisää
Havukuidun käyttö lisääntyy Varkauden tehtaiden tuotantosuunnan muutoksen myötä koko maassa runsaalla miljoonalla kuutiolla vuodessa.
– Meillä on tarkoitus hankkia se kaikki kotimaasta, jolloin se parantaa harvennusmetsien kysyntää, Ojala lupaa.
Ojalan mukaan tilanne muuttuisi vieläkin enemmän, jos Finnpulp aloittaisi toimintansa Kuopiossa. Silloin kuitupuun kysyntä kasvaisi nykyisestä puolitoistakertaiseksi.
– Se olisi iso haaste, hän myöntää.
– Hakkuumahdollisuudet pitäisi silloin hyödyntää lähes täysimääräisesti, kun menneinä vuosina ei ole päästy lähellekään sitä.
Vaikutus 250 henkilötyövuotta
Varkauden tehtaat hankkii puunsa Varkauden ympäristöstä 160 kilometrin säteeltä. Jatkossa tämä hankinta-alue ei kasva, toisin kuin rekkaliikenne tehtaalle. Kun tällä hetkellä Varkauden tehtaitten porteista kulkee puutavararekka joka 23. minuutti, ajetaan jatkossa puuta sisään 13 minuutin välein.
Rekkarallin lisääntyminen näkyy suoraan myös työvoimatarpeessa. Stora Ensossa arvioidaan, että puunhankintaketjun työllistävä vaikutus on 250 henkilötyövuotta.
Ojalan laskelmien mukaan miljoonan motin lisäys tuo aluetalouteen noin 55–60 miljoonaa euroa. Pääosa siitä on metsänomistajille tulevaa kantorahaa.
– Odotamme, että valtiovalta tukisi tätä lisääntyvää toimeliaisuutta ja satsaisi alempaan tieverkkoon ja siltoihin, jotta nämä puut saataisiin tehtaalle.
Budjettilaskelmissa ei ole ennakoitu pakolaisvirran rajua kasvua
Ensi vuoden budjetissa Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on arvioitu lähes viisi kertaa suuremmaksi kuin vuosi sitten. Tästä huolimatta budjetti jäänee maahanmuuton kustannusten osalta alimitoitetuksi.
Valtion menoarvio perustuu maahanmuuton kustannusten osalta arvioon siitä, kuinka paljon uusia turvapaikanhakijoita Suomeen saapuu ensi vuonna. Pohjaoletuksena vuoden 2016 menoarviossa on se, että vuonna ensi vuonna Suomeen saapuu 15 000 uutta turvapaikanhakijaa. Tällä perusteella valtio kohdistaa maahanmuuton kuluihin ensi vuonna 150 miljoonaa euroa enemmän varoja kuin tänä vuonna.
Viime vuosina maahan saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä on vaihdellut 3 000–4 000 tietämissä. Viime vuonna hakijoita oli 3 600. Tänä vuonna tulijoiden määrä hyppää uudelle tasolle. Nyt, syyskuun lopulle tultaessa Suomeen on saapunut jo 14 000 turvapaikanhakijaa.
Valtio onkin joutunut muuttamaan arviotaan turvapaikanhakijoiden määrästä pitkin vuotta. Kasvavia menoja on katettu jo kolmella lisäbudjetilla ja neljäs on valmisteilla. Mitä ilmeisimmin 15 000 turvapaikanhakijan raja rikkoutuu tänä vuonna reippaasti. Sisäministeriö arvioi hakijoiden määrän kohoavan vuoden loppuun mennessä 25 000–30 000:een.   
Hallitus ennakoi turvapaikanhakijoiden määrän vakiintuvan 15 000:een
Sisäministeriön ennusteesta huolimatta myös valtiovarainministeriössä valmisteltu, lähivuosia koskeva julkisen talouden suunnitelma lähtee siitä, että uusia turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen 15 000 vuosittain.
Valtiovarainministeriö arvioi ennusteensa perusteella, että maahanmuuton kulut kasvavat 208 miljoonaa vuonna 2017, 280 miljoonaa vuonna 2018 ja 316 miljoonaa vuonna 2019.
Vaikka saapujien määrä siis pysyisi samana vuodesta toiseen, maahanmuutosta koituvat menot kasvaisivat joka vuosi. Tämä johtuu siitä, että osa maahanmuutosta aiheutuvista kuluista syntyy viipeellä, kun maahan asettuville ihmisille aletaan maksaa samoja sosiaalitukia kuin suomalaisille.
Kielikoulutus, lapsilisät ja valitukset on laskettava hintaan
Pääosa maahanmuuton kustannuksista kohdistuu kolmen eri ministeriön hallinnonaloille. Ensimmäisenä kuluja kertyy sisäministeriön alaisille laitoksille.  Menoja aiheutuu muun muassa  turvapaikkakäsittelyistä ja kuulusteluista, maahanmuuttokeskusten pyörittämisestä, ja maasta poistettavien turvapaikanhakijoiden palauttamisista. 
Työ- ja elinkeinoministeriön tehtävänä on hoitaa valtiolta kunnille virtaavien korvausten maksut. Valtio maksaa maahanmuuttajia vastaanottaneille kunnille tukia kolmen vuoden ajan. Nämä kulut alkavat juosta hieman myöhemmin, kuin maahanmuutosta sisäministeriön hallinnonalalle koituvat menot. TEM:n alaiset virastot vastaavat muun muassa maahanmuuttajien kotouttamisesta, kielikoulutuksesta ja työllistämisestä.
Pisimmällä viipeellä maahanmuutosta aiheutuvia kuluja alkaa tulla sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalle. Tämä tapahtuu silloin, kun maahanmuuttajille aletaan maksaa esimerkiksi lapsilisiä, asumistukea tai muita vastaavia sosiaalitukia, mihin suomalaiset ovat oikeutettuja. 
Maahanmuutosta aiheutuu jossain määrin kuluja myös muille hallinnonaloille. Esimerkiksi turvapaikkapäätöksiä koskevien valitusten kova lisääntyminen aiheuttaa kuluja ja ruuhkia hallinto-oikeuksissa. Ensi vuoden budjetissa osoitetaankin lisävaroja turvapaikanhakijoiden oikeusturvaan liittyviin menoihin. 
Maahanmuuttobudjettia tarkistetaan alinomaa
Hallitus joutuu täydentämään suunnitelmiaan maahanmuuttoon kohdennettavista varoista jatkuvasti. Hallitus tekee näistä asioista päätöksiä jo lähiviikkoina lyödessään lukkoon tämän vuoden viimeisen lisäbudjetin.
Marraskuussa hallitus täydentää nyt julkaistua budjettiaan vuodelle 2016. 
Jos maahanmuuttajien virta ja sitä koskevat ennusteet muuttuvat, hallitus muuttaa suunnitelmiaan maahanmuuttokuluihin kohdistettavista määrärahoista.
Pahoinpitelystä tehtiin rikosilmoitus miehen puhuttamisen jälkeen – tapahtumat vielä epäselviä
Kajaanin keskustassa epäillyn pahoinpitelytapauksen tutkinta on hiukan edistynyt. Jutusta on laadittu rikosilmoitus, kun poliisi kävi maanantaina puhuttamassa miestä, joka oli Facebookissa kertonut joutuneensa neljän ulkomaalaismiehen pahoinpitelemäksi viime torstaina.
Kajaanin poliisi kertoo maanantaina julkaisemassa tiedotteessa, että asiasta on laadittu rikosilmoitus miehen alustavan puhuttamisen jälkeen.
Poliisi on tutkinut tapahtumapaikkaa maanantain aikana. Asioiden kulku on vielä epäselvä.
Poliisin tiedossa ei ole, että kenellekään olisi tullut vakavia vammoja.
Poliisi pyytää havaintoja Kajaanin poliisipäivystykseen numeroon 029 541 6520. Havainnot voi myös tulla kertomaan henkilökohtaisesti päivystykseen.
Polliisin tiedotteen mukaan kajaanilainen mies kertoi Facebook sivuillaan 25.9. iltapäivästä, että oli joutunut 24.9. Kajaanin Prisman alikulkukäytävässä neljän ulkomaalaisen miehen pahoinpitelemäksi. Päivitystä jaettiin sosiaalisessa mediassa.
Poliisille ei asiasta ollut tehty rikosilmoitusta maanantaiaamuun mennessä. Poliisi alkoi selvittämään asiaa ja tavoitti Facebook-päivityksen tehneen miehen.
SPR: Vastaanottokeskuksen perustaminen Tarinaan todennäköistä
Tarinan sairaalan lisäksi turvapaikanhakijoille saataneen hätämajoitusta Suonenjoen Vanhan maamiehen tiloista.
Siilinjärvelle Tarinan sairaalaan perustetaan todennäköisesti vastaanottokeskus, kerrotaan Savo-Karjalan Punaisesta Rististä.
SPR tutustui tänään Tarinan sairaalan tiloihin. Jos vastaanottokeskus perustetaan Tarinan sairaalaan, sen toiminnasta vastaa Setlementti Puijola -yhdistys SPR:n tuella.
– Teemme tällä hetkellä alustavaa tilakartoitusta siitä, kuinka toiminnot voidaan Tarinan sairaalassa järjestää, Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva sanoo.
Hän kertoo, että Maahanmuuttoviraston on hyväksyttävä tilat. Teerineva arvioi, että suunnitelmat varmistuvat lähiviikkoina.
Tilakartoituksen jälkeen selviää myös tarkemmin, kuinka monta ihmistä vastaanottokeskukseen mahtuu. Tähän asti arvio on ollut noin 500 henkilöä.
Lisäksi Pohjois-Savoon on tulossa yksi uusi hätämajoitusyksikkö Suonenjoelle Vanhan maamiehen tiloihin. SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haatajan mukaan tiloihin saapuisi aluksi noin 80 turvapaikanhakijaa, mutta enimmillään siellä voitaisiin majoittaa 150 ihmistä. Vanha maamies tarjoaa tavallisesti muun muassa majoituspalveluita.
Näin silminnäkijät kertoivat Töölön pyöräturmasta oikeudessa
Helsingin Töölössä pyöräilijän taposta syytetyn autoilijan oikeudenkäynti alkoi tänään maanantaina. Oikeudenkäynnissä muun muassa kuultiin turman silminnäkijöitä.
Syyttäjän kuvauksen mukaan rytäkässä kuollut pyöräilijä lensi pyörän ohjaustangon yli pää edellä asfalttiin. Syyttäjän mukaan taposta epäilty autoilija kiihdytti pyöräilijän ohi ja teki äkkijarrutuksen.
Syytetty on kiistänyt syytteet. Syytetyn autosta ei ole löytynyt todisteita yhteentörmäyksestä, joten syyttäjän mukaan tapaus lepää henkilötodisteluiden varassa.
Helsingin käräjäoikeudessa kuullut silminnäkijät kertoivat oikeudessa näkemästään näin:
Silminnäkijä 1 (keski-ikäinen mies):
Silminnäkijä ajoi Tukholmankatua oikealla kaistalla. Todistajan ja epäillyn auton välissä oli yksi auto.
Silminnäkijän mukaan vasemmalta kaistalta hyvin pienellä suuntamerkillä auto kiilasi oikeanpuoleiseen jonoon.
Todistaja näki edessä olevan auton läpi, että pyöräilijä hivuttautui oikealta edessään olevan auton ohi. Kun pyöräilijä oli kiilaaja-auton luona, autoilija syöksähti pyöräilijän eteen ja jarrutti, silminnäkijä kertoi.
Hänen mukaansa äkkijarrutuksen tehneen auton edessä oli täysin tyhjä kaista.
Todistaja oli täysin varma siitä, että pyöräilijä törmäsi äkillisestä, tarpeettomasta jarrutuksesta johtuen auton takakulmaan.
Silminnäkijä 2 (30–40-vuotias nainen):
Silminnäkijä seisoi Tukholmankadun liikennevaloissa odottamassa, että pääsisi kadun yli.
– Auto, joka oli edessä veti enemmän oikealle, jarrutti äkkiä, mikä nähdäkseni ei suinkaan ollut tarpeellista. Pyöräilijä törmäsi autoon ja kaatui siitä pyörän yli, nainen kertoi.
Törmäyksen jälkeen autoilija jatkoi vähän matkaa, pysähtyi muutamaksi sekunniksi ja yhtäkkiä kiihdytti kovaa vauhtia keskustaan päin.
Silminnäkijä kertoi nähneensä auton rekisterinumeron ja kertoneensa sen poliisille.
Silminnäkijä 3 (20–30-vuotias nainen):
Silminnäkijä odotti bussia läheisellä pysäkillä.
Silminnäkijä kertoi katsoneensa kännykkäänsä ja huomanneensa sivusilmällä oudon äkkijarrutuksen. Hän näki pyöräilijän lentävän ohjaustangon yli.
Todistaja meni pyöräilijän luo ja soitti 112:een ja suojasi samalla uhria autoilta.
Silminnäkijä ei osannut sanoa, törmäsikö pyöräilijä autoon. Hän ei osannut myöskään sanoa nopeudesta tai auton merkistä.
Silminnäkijä 4 (50–60-vuotias mies):
Silminnäkijä ajoi oikeanpuoleisella kaistalla.
– Kaikki tapahtui 30–40 sekunnin aikana.
Todistaja kertoi nähneensä auton, joka teki nopean kaistanvaihdon – periaatteessa laillisen – mutta turvaväli oli todella pieni.
Pyöräilijä näytti silminnäkijän mukaan käsimerkin.
– Pyöräilijä lentää kuin leppäkeihäs. Aivan tosi kova lento. Jalat tosi korkealla, varmaan puolessatoista metrissä, mies kertoi.
Silminnäkijä päätti, että hänen oli pakko pysähtyä, kun hän oli ajanut hieman eteenpäin kadulla makaavan pyöräilijän kohdalle. Samalla hän näki, että auto lähti edessä todella nopeasti liikkeelle, valot olivat vaihtumassa.
Pyöräilijän luona oli mies ja nainen, jotka kertoivat olevansa lääkäreitä ja aloittivat elvytyksen.
Silminnäkijä 5 (kolmikymppinen mies):
– Omat havaintoni alkavat, kun tulin pyöräillen Mannerheimintietä pohjoiseen, havaitsin matkalla liikennevaloihin, että siinä vasemmalla vähän ennen bussipysäkkiä oli auto, joka lähti kovalla vauhdilla liikkeelle ja samalla pyöräilijä lentää stongan yli, mies kertoi.
Mies ei osaa arvioida, johtuiko pyöräilijän ilmalento mahdollisesta törmäyksestä edessä olevaan autoon.
Hänen mukaansa auto lähti kovalla kiihdytyksellä eteenpäin.
Silminnäkijä 6 (30-vuotias mies, lääkäri):
Silminnäkijä ajoi Tukholmankatua Mannerheimintielle päin työkaverinsa kanssa.
– Kuulin kovaäänisesti tööttäilyä ja huomasin, että oikeanpuoleisella kaistalla on pyöräilijä. Uskoakseni kuulin toisenkin kerran tööttäilyä, mies kertoi.
Silminnäkijä kertoi nähneensä liikettä oikealla takaviistossa. Hän näki, että pyörä oli tyssännyt ja pyöräilijä lähti kaatumaan etuakselin yli. Pyöräilijä kaatui katuun niska edellä.
– Kollegan kanssa, joka myös on lääkäri, nousimme kyydistä. Jossain vaiheessa pulssi lakkasi ja ryhdyimme elvyttämään.
Miehellä on hämärä mielikuva autosta, joka meni edellä, mutta mielikuva on hyvin hämärän peitossa.
– Soitin poliisille seuraavana päivänä, koska se mitä lehdessä esitettiin ei ihan vastannut sitä, mitä itse näin, mies kertoi.
Hänen mukaansa siinä vaiheessa, kun pyöräilijä lensi etuakselin yli, autoa ei enää näkynyt. Hänen mukaansa on vaikea uskoa, että törmäys olisi ollut kova, jos sitä edes tapahtui.
Barcelona ja Leverkusen tv-pelissä - "Messin poissaolo motivoi meitä"
Barcelona ja Leverkusen kohtaavat Ylen tv-pelissä tiistaina. Barcelona joutuu lähtemään otteluun ilman loukkaantunutta Lionel Messiä.
Barcelona joutuu lähtemään Mestarien liigan tiistai-illan tv-peliin Bayer Leverkusenia vastaan ilman lauantaina loukkaantunutta Lionel Messiä. Messi loukkasi polvensa ottelussa Las Palmasia vastaan ja on sivussa noin kahdeksan viikkoa.
Argentiinalaistähden poissaolo tarkoittaa sitä, että Neymar ja Luis Suarez joutuvat ottamaan enemmän vastuuta maalinteosta. Nuoret Muni el Haddadi ja Sandro Ramirez voivat myös saada lisää vastuuta.
Keskikenttäpelaaja Ivan Rakiticin mukaan Messin poissaolo motivoi joukkuetta.
\- Totta kai se vaikuttaa meihin paljon. Maailman parhaan pelaajan poissaolo heikentää meitä, mutta se myös motivoi meitä. Uusi ovi avautuu. Meillä on 100-prosenttinen usko itseemme ja yhdessä voimme tehdä sen, Rakitic sanoi lehdistötilaisuudessa.
Leverkusenin pelaajat saattoivat hengähtää helpotuksesta Messin loukkaanuttua. Messi teki nimittäin viisi maalia Leverkusenin verkkoon Mestarien liigassa vuonna 2012.
Saksalaisjoukkueen meksikolainen hyökkääjä Javier Hernandez sanoi kuitenkin, että pelaajan loukkaantuminen ei ole koskaan hyvä asia.
\- On aina huono asia, kun joku loukkaantuu. Kun ihminen kärsii, se ei ole koskaan miellyttävää. Terveys on kaikkein tärkein asia, Hernandez sanoi.
Hernandez uskoo, että Levekusenilla on hyvät mahdollisuudet saada ainakin yksi piste Camp Noulta.
Avauskierroksella Barcelona pelasi 1-1 -tasapelin AS Roman kanssa. Leverkusen murjoi BATE Borisovin 4-1.
**Barcelona - Leverkusen TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35 alkaen.**
Viron yleisradion venäjänkielinen tv-kanava aloitti toimintansa
Kanava pyrkii tavoittamaan Viron venäjänkieliset, jotka nykyisin katselevat lähinnä Venäjän kanavia.
Viro yleisradioyhtiön ERR:n [venäjänkielinen kanava ETV+](http://otse.err.ee/etvpluss/) on aloittanut lähetyksensä. Uudella kanavalla on studiotiloja Viron koilliskolkalla Narvassa ja myös Tallinnassa.
Ensimmäisenä katselijoita tervehti maanantaiaamun suora lähetys, aamuohjelma Kohv+ eli kahvi+. Ohjelmistossa on kaksi kahden päivittäisen pääuutislähetyksen lisäksi muun muassa elokuvia ja sarjoja.
Kaikki ohjelmat on käännetty viroksi. Valtaosin ne tekstitetään, mutta osa on simultaanitulkattu.
Aamuohjelman ikkunalavasteen takaa näkyvä Narvan linnoitus kertoo, mitä ERR uutuudellaan haluaa tehdä: houkutella virolaisen televisiotarjonnan ääreen venäjänkieliset asukkaat, jotka ovat tähän saakka seuranneet pitkälti vain Venäjän mediaa.
Varsinainen päämäärä on venäjäkielisen väestön nykyistä parempi integroiminen Viron yhteiskuntaan, mutta yhtiö painottaa, ettei ETV+ ole propagandakanava.
Kesäkuussa julkaistun tuoreimman tilaston lukujen mukaan Viron 1,31 miljoonasta asukkaasta venäläisiä on yli 330 000. Narvalaisista äidinkieleltään virolaisia on vain muutama prosentti.
Väyrynen: Rajavalvonta Tornionjoelle ja lisää kehitysapua pakolaisleireille
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä Suomen tulisi ottaa käyttöön rajatarkastukset Tornionjoella ja peruttava kehitysavusta tehdyt leikkaukset. Näin Suomi olisi vähemmän houkutteleva maa ja apua saataisiin muuttoliikkeen lähtömaihin.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on huolestunut Suomeen suuntautuvasta maahanmuutosta. Väyrysen mielestä muuttoliike on paisunut kohtuuttomiin mittoihin. Tilanteen helpottamiseksi Väyrynen tarjoaa kahta ratkaisua eli rajavalvonnan palauttamista ja kehitysavun leikkausten perumista.
Väyrynen arvelee, että vaikka tulijoiden virta Suomeen on hieman hiljentynyt, on vain ajan kysymys, kun se taas voimistuu. Hänen mielestään Suomen olisi otettava mallia Saksasta, Itävallasta ja Sloveniasta, jotka ovat ottaneet käyttöön osalla ulkorajoistaan rajatarkastukset.
Pikakäännytyksiä ja jämäkkää toimintaa
Väyrynen ottaisi rajatarkastukset käyttöön Tornionjoella. Silloin osa maahan pyrkijöistä voitaisiin käännyttää heti.
– Näin voitaisiin tehdä niille, jotka eivät haluaisi hakea turvapaikkaa Suomesta esimerkiksi sen vuoksi, että heidän määränpäänsä olisi jokin muu maa. Välitön käännyttäminen koskisi myös ns. Dublin-tapauksia eli niitä, joiden turvapaikkahakemus on jo käsitelty toisessa Schengen-maassa, Väyrynen kirjoittaa [blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2015/09/28/suomen-on-palautettava-rajavalvonta-tornionjoella/).
Lisäksi Väyrysen mukaan rajalla jätetyt turvapaikkahakemukset voitaisiin käsitellä kiireellisessä menettelyssä niiden osalta, joilla ilmeisesti ei ole oikeutta turvapaikan saamiseen.
– Tämä veisi vain muutamia päiviä. Tietoisuus nopeasta käsittelystä ehkäisisi ennalta perusteettomien hakemusten jättämistä.
Väyrynen arvelee myös, että tarkastusten palauttaminen osoittaisi voimakkaasta maahanmuutosta huolestuneille kansalaisille viranomaisten tekevän kaikkensa tilanteen hallitsemiseksi.
Kehitysavun leikkaukset peruttava
Väyrynen olisi valmis perumaan kehitysapuun tehdyt leikkaukset. Näin saatavat varat hän käyttäisi kehitysyhteistyöhön muuttoliikkeen lähtömaissa ja YK:n pakolaisleirien tukemiseen.
– Lisäksi voisimme rahoittaa uusien leirien perustamista EU:n ulkorajojen ulkopuolelle. Tähän käytettävät varat on suhteutettava siihen, että maahanmuutto uhkaa synnyttää meille moninkertaiset vuotuiset kustannukset.
Paita palaa energiaksi tai saa uuden elämän – tekstiilien kierrätys tehostuu
Vaatejätteen arvo on pitkästä aikaa nousussa. Aiemmin kaatopaikalle joutunut tekstiili voi jatkossa päätyä kotisi kaukolämmöksi tai pajaan, joka jalostaa vanhat vaatteet ja kankaat uudelleen vaatteeksi tai vaikka lasten askartelumateriaaliksi.
Kirpparille kelpaamaton vaate on tähän mennessä ollut hankalaa jätettä ja uudelleenkäyttö on ollut vähäistä. Lokakuun alussa tilanne Tampereella muuttuu, kun Pirkanmaan Kierrätys ja Työtoiminta ry avaa tekstiilikierrätyspajan Nekalassa. 
Tällaista tekstiilipajaa, jossa materiaalia lajitellaan näin selkeästi, ei ole aiemmin ollut.
– Tällaista tekstiilipajaa, jossa materiaalia lajitellaan näin selkeästi, ei ole aiemmin ollut, kertoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Mauri Hakala.
Vain huonokuntoisin energiaksi
Likaista, ummehtunutta tai märkää tekstiilitavaraa Nekalassa ei oteta vastaan, vaan se menee Tampereella energiajätteeksi. Muut tekstiilit kelpaavat ja niitä voi pajalle toimittaa kuka vaan.
– Meille voi tuoda  suoraan uudelleen käytettävää tavaraa, eli silloin paita jatkaa paitana ja housut housuina, kertoo toiminnan käynnistämistä auttavan Suomen poistotekstiilit -yhdistyksen puheenjohtaja Helena Käppi. Tekstiileissä saa olla myös pientä reikää ja se voi olla vanunutta, venynyttä tai kauhtunutta.
– Myös täysin uudet käyttämättä jääneet tekstiilit otetaan vastaan, eli hintalappukin voi olla vielä paikallaan, Käppi lupaa.
Nekalan paja toimii kierrätyskeskuksen yhteydessä. Kunkin kangaspalan jatkokäyttö ratkeaa sen laadun mukaan. Esimerkiksi askartelu- ja ompelumateriaalia tulee paljon, mikä sopii yrittäjien, koulujen ja päiväkotien käytettäväksi.
Tekstiilipaja myös työllistää
Hankkeessa ovat mukana Pirkanmaan Kierrätys ja Työtoiminta -yhdistyksen lisäksi Tampereen kaupungin Ekokumppanit ja Pirkanmaan Jätehuolto. Pajasta tulee myös työllistäjä. 
Myös täysin uudet käyttämättä jääneet tekstiilit otetaan vastaan.
– Tähän tulee Tampereen kaupungin työllisyyspalveluiden kautta henkilöitä, tänä vuonna arviolta 10 – 20, Mauri Hakala huomauttaa. Pajalla toteutetaan lähinnä kuntouttavaa työtoimintaa ja myös pitkäaikaistyöttömien työkokeilun kautta lähdetään liikkeelle.
Ensi vuonna toiminnan on määrä olla niin pitkällä, että vuoden aikana paja ehtii tarjota työtä ainakin 40:lle.
Kangas- ja muunkin materiaalin kierrätystaso on vaihdellut paljon. Vuodenvaihteessa tekstiilijätteen kierrätys tulee pakolliseksi, kun voimaan astuva jätedirektiivi kieltää mm. tekstiili- ja biotavaran viemisen kaatopaikalle. 
Turvapaikanhakijat kotiutuivat nopeasti Reposaareen: "Lapset ovat lapsia kaikkialla"
Porin Reposaareen saapui yöllä viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa. Lähes puolet heistä on lapsia. Yhteisen seurakuntatyön päällikkö Jari Suvila iloitsee siitä, että perheet ovat ottaneet hätämajoitukseen tarjotut tilat riemulla vastaan, eikä ahdinko näy lasten kasvoilta.
Porin Reposaareen saapuneet turvapaikanhakijat saivat majoittua Junnilan leirikeskukseen rauhassa. Mielenosoittajat pidettiin sivummalla, eikä heidän läsnäolonsa näkynyt hätämajoituspaikan pihapiirissä.
– Perheet saivat saapua rauhassa eikä heidän tarvinnut pelätä, kertoo yhteisen seurakuntatyön päällikkö Jari Suvila.
Suvilan mukaan Junnilaan saapuneet perheet pääsivät nukkumaan heti perille saavuttuaan. Tänään arki on koittanut yllättävänkin normaalisti.
– Lapset leikkivät pihalla ja puhaltelevat saippuakuplia. On hienoa huomata, että lapset ovat lapsia kaikkialla maailmassa. Me toivomme, että elämä olisi heille täällä mahdollisimman normaalia.
Junnilan leirikeskuksessa on totuttu suuriin väkimääriin, eikä 50 turvapaikanhakijan hätämajoitus ole tuottanut ongelmia.
– Tämä on meille tuttua. Onhan täällä ollut välillä moninkertainenkin määrä väkeä ja heidätkin on saatu ruokittua. Nyt joukossa on paljon muslimeja, mutta keittiöhenkilökunta osaa ottaa senkin huomioon, niin kaikki saavat syödäkseen, Suvila toteaa.
Tornion järjestelykeskuksesta jäädään nyt myös Lappiin
Tornion järjestelykeskukseen tulleita alkaa jäädä myös Lappiin. Tähän saakka turvapaikanhakijat on kuljetettu etelän vastaanottokeskuksiin. Suomen ainoa vastaanottokeskusta pyörittävä yritys Luona Oy pitää mahdollisena toiminnan laajentamista Lappiin.
Suomeen tuli viime viikolla Maahanmuuttoviraston mukaan yli 3900 turvapaikanhakijaa, mikä on jälleen uusi ennätys - ja kutakuinkin yhtä paljon kuin normaalisti koko vuoden aikana. Suosituin reitti kulkee Tornion kautta. Tiistaina avatusta järjestelykeskuksesta bussikuljetukset ovat lähteneet etelää kohti eikä Lappiin ole toistaiseksi jäänyt ketään. Tilanne muuttuu nyt, kun Kemijärven vastaanottokeskus on avattu.
\- Nyt kun saadaan ihmisiä siirtymään Rovaniemeltä Kemijärvelle, niin Rovaniemellä on tilaa ottaa vastaan uusia ihmisiä järjestelykeskuksesta,  kertoo SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen.
Rovaniemen vastaanottokeskuksesta ajetaan huomenna ainakin yksi bussikuljetus  Kemijärvelle, jossa tilaa on vielä kahdellesadalle ihmiselle. SPR yrittää saada avattua ensi viikon aikana myös uuden vastaanottokeskuksen Kolariin, tosin henkilökunta on vielä palkkaamatta. Haaranen toivoo, että seuraavan Lapin vastaanottokeskuksen ottaisi hoitaakseen kunta tai yritys eikä resurssiensa äärirajoilla toimiva SPR, joka nyt vastaa kaikista Lapin vastaanottokeskuksista.
Vastaanottoyrittäjä valmis laajentumaan Lappiin
Suomen ensimmäiset yrityksen pyörittämät vastaanottokeskukset avautuivat Espoossa ja Vantaalla, kun Luona Oy laajensi liiketoimintaansa pakolaisten vastaanottoon. Luona Oy:n hallituksen puheenjohtaja Paavo Voutilainen sanoo, että yrityksellä on valmius toimia kaikkialla Suomessa, myös Lapissa.
\- Meillä on käynnissä tilojen kartoitus, ja meillä onkin hyvä käsitys siitä millaisia tiloja olisi käytössä eri puolella Suomea. Rekrytointisuunnitelmat tehdään, jos tällainen operaatio käynnistuu ja se käynnistyy vain, jos Maahanmuuttovirasto meille tällaisen tilauksen tekee.
Hoiva-alalla toimivasta Attendo Oy:stä kerrotaan, että vastaanottokeskuksen ylläpito ei ole poissuljettua, mutta sen suuntaisia päätöksiä ei ole tehty. Ruotsissa Attendo pyörittää useita vastaanottokeskuksia.
Tarvetta uusille vastaanottokeskuksille on yhä. Joillekin irakilaisille syyskolea pohjoissuomalainen pikkukaupunki on liikaa, mutta Suomeen pettyneet ja Ruotsiin palanneet ovat kuitenkin yksittäistapauksia. Lapin poliisilaitokselle turvapaikkahakemuksia on tänä vuonna jätetty yli 1600 ja niitä on peruttu 27.
Jari Litmasen patsaan kaavuttaminen oli liikaa – Lahti teki rikosilmoituksen
Jalkapalloilija Jari Litmasen patsaalle oli viikonvaihteessa puettu valkoinen Ku Klux Klan -henkinen kaapu. Poliisille on tehty tutkintapyyntö patsaan kaavuttamisesta.
Hämeen poliisille on jätetty rikosilmoitus Lahden Kisapuiston Litmas-patsaan peittämisestä valkoisella kaavulla. Rikosilmoituksen poliisille on jättänyt Lahden sivistystoimiala.
Ilmoituksessa poliisia pyydetään selvittämään, täyttyvätkö rasistisen rikoksen tunnukset patsaan pukemisella kaapuun.
Kisapuistossa sijaitsevan Jari Litmasta esittävän patsaan ylle puettiin [valkoinen lakana](http://yle.fi/uutiset/ess_jari_litmasen_patsas_puettiin_ku_klux_klanin_kaapuun/8335594chart) lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä. Rikosilmoituksen pohjalta poliisi selvittää, onko asiassa syytä käynnistää esitutkinta.
Kielletyt äänet
Tiukka sensuuri tai pelko ei hiljennä kolmea rohkeaa naista. Heidän bloginsa järkyttävät hirmuvaltojen perusteita ja heitä pidetään aikamme maailman vaikutusvaltaisimpiin kuuluvina mielipidevaikuttajina.
Havannalaisen Yoani Sánchezin vuonna 2007 perustama blogi Generación Y tuli nopeasti suosituksi, vaikka Kuubassa internetiä sensuroidaan. Sánchez on joutunut viranomaisten ahdistelemaksi, mustamaalatuksi, jopa pahoinpidellyksi. Mutta Generación Y -blogista on tullut ohittamaton tietolähde nyky-Kuuban tapahtumista, ja sen ympärille on rakentunut kokonainen verkkojulkaisu 14ymedio.
[Yoani Sánchez Twitterissä](https://twitter.com/yoanisanchez)
[14ymedio](http://www.14ymedio.com/)
Kiinalainen Zeng Jinyan tuli kuuluisaksi vuonna 2006 blogaamalla miehensä, aids- ja ympäristöaktivisti Hu Jian katoamisesta. Mies oletettavasti oli salaisen poliisin vankina. Zeng määrättiin kotiarestiin ja vähän ennen Pekingin olympialaisia hänkin katosi. Nykyään Zeng asuu Hong Kongissa ja jatkaa blogaamista muun muassa Kiinan ihmisoikeustilanteesta sieltä käsin. Hu Jia on vapautettu vuonna 2011.
[Zeng Jinyan Twitterissä](https://twitter.com/zengjinyan)
[Zeng Jinyanin blogi](https://zengjinyan.wordpress.com/)
Farnaz Seifi on Iranin tunnetuimpia feministejä. Hän oli mukana vuonna 2006 perustamassa naisia syrjivän lainsäädännön vastaista yhdistystä ja nettisivustoa. Satoja liikkeen aktivisteja on pidätetty. Farnaz Seifi on joutunut jättämään Iranin, ja nykyään hän asuu ja kirjoittaa Saksassa.
[Farnaz Seifi Twitterissä](https://twitter.com/seififarnaz)
Kielletyt äänet (Forbidden Voices), Sveitsi 2012. Ohjaus Barbara Miller
Haloo, missä kulttuuripolitiikka?
Menoja ei leikata – ainakaan paljoa. Valtion budjetti 2016 on taiteen ja kulttuurin kannalta odotettu. Kun koulutuksessa säästetään rajusti, kulttuurissa voidaan täydellä syyllä puhua torjuntavoitosta.
Vähän voi kuitenkin valittaa: valtion kulttuuribudjetti ei säily vuoden 2015 tasolla, vaan se kutistuu noin prosentilla.  Mutta Sipilä ei leikkaa, vaan Stubb. Kutistuvan prosentin taustalla on tasoalennus, josta Stubbin hallitus päätti keväällä 2013. Kulttuuribudjetin juustohöylääminen jatkuu siis vielä vuoden verran, mikä näkyy etenkin taidelaitosten toiminnassa.
Kirjastot kuntien harteille
Näkyvin päätös kulttuuripolitiikassa on 4,5 miljoonan euron leikkaus, joka kohdistuu yleisten kirjastojen uusien perustamishankkeiden rahoittamiseen. Siitä luovutaan kokonaan. Käytännössä se tarkoittaa, että kirjastojen perustaminen siirtyy valtiolta kuntien vastuulle. Tämä muutos on ensiaskel kuntapolitiikan korostumiseen kulttuurissa.
Hallitus on aiheuttamassa peruuttamatonta vahinkoa kulttuuriperinnön säilymiselle.
Kulttuuribudjetin kärsijöiksi joutuvat kuitenkin ensisijaisesti valtionosuuslaitokset, joiden tukisummia on pitkään höylätty samalla, kun kiinteistökulut kasvavat. Erityisesti Museoliitto on huolissaan tulevaisuudesta. Museoiden kiinteistökustannukset ovat kasvaneet 2012–2015 kokonaista 26 prosenttia. Samalla julkista tukea on vähennetty. Museoliiton mukaan ”hallitus on tekemässä päätöstä, jolla aiheutetaan peruuttamatonta vahinkoa suomalaisen kulttuuriperinnön säilymiselle jälkipolville.”
Kärkihankkeet ovat kosmetiikkaa
Kärkihankkeet ovat Sipilän hallituksen kova sana. Mittaluokaltaan ne ovat lähinnä kosmetiikkaa. Hallituksen kulttuurin kärkihankkeena ovat taidekasvatus ja hoivatyön liittäminen taiteen tekemiseen. Kärkihankkeeseen ohjataan ensi vuonna noin 2,5 miljoonaa, sillä taidetaan saada vain nippu selvityksiä.
Vaikka leikkaukset ovat kevyitä, edessä näyttää olevan hiipuminen.
Lopputuloksena on se, että kulttuuribudjetti kaventuu aavistuksen 2015 vuoteen verrattuna. Taidelaitosten toiminnassa tällä saattaa yhtä kaikki olla näkyviä seurauksia. Vaikka leikkaukset ovat kevyitä, edessä näyttää olevan hiipuminen. Yleistunnelma onkin, että ennen pitkää pudotuspeliä aletaan käydä taidelaitosten kesken, mutta se ei ala vielä. Kuntapolitiikalla on tässäkin asiassa vielä sanansa sanottavana.
Kulttuuri on tuuliajolla
Kulttuuripolitiikka näyttääkin olevan hallituksen häviäjä, vaikka se ei budjetissa juuri näy. Syy, miksi rahoituspohja säilyy, perustuu kulttuurin julkisen rahoituksen syntyaikoina tehtyihin suuriin linjauksiin, kuten kansanvalistuksen ja taiteen saavutettavuuden ylläpitoon.
Kulttuurin tulevaisuuden suurin huolenaihe on, nostaako politiikka kulttuuria enää esiin ja puitavakseen. Jos näin ei käy, kulttuurista tulee hiipuva julkinen palvelu.
Nyt on jo nähtävissä, miten kulttuurin rahoitusta siirretään pikkuhiljaa valtiovarainministeriön osaksi ja kuntapolitiikan saralle. Lopputuloksena kulttuurin sektori pienenee ja sirpaloituu. Ilman määrätietoista politiikkaa kulttuuri alkaa automaattisesti kadota.
Hansikas on taiteilijoilla
Voikin ajatella, että taiteilijoiden kasvoille on nyt heitetty märkä nahkahansikas. Vaikka leikkauksia ei tule, kulttuuri on menettämässä erityisasemansa sivistystoimena.
Jos valtiolta toivotaan visionäärisyyttä kulttuurin suhteen, sille on syötettävä visiot valmiiksi.
Julkisrahoitteinen taide tarvitsee kulttuuripolitiikkaa – ja nyt se on taiteilijoiden itsensä tehtävä. Jos valtiolta toivotaan visionäärisyyttä ja uteliaisuutta kulttuurin suhteen, sille on syötettävä visiot valmiiksi. Jotta kulttuurin muutoksia voi käsittää, täytyy tuntea yksittäisten kulttuurialojen kehitystä viime vuosikymmeninä. Jos haluaa vaikuttaa kullekin kulttuurin osa-alueelle otollisesti, täytyy ymmärtää mikä toiminnassa laahaa ja missä toiminta on lupaavaa. Näitä näkemyksiä poliitikoilta puuttuu.
Kulttuuri on siitä haastavaa, että sen saavutuksien mittaaminen on vaikeaa. Kulttuuri tuottaa esimerkiksi lukutaitoa ja sivistystä, identiteettiä, empatiakykyä ja ihmisyyden käsittämistä. Eri taiteenlajit onnistuvat siinä vaihtelevasti eri aikoina.
Valtiolla on julkisten palveluiden mittaamisessa ainoana työkalunaan talousarviot, mutta kulttuurin merkityksen ja kulttuuripolitiikan tueksi tarvitaan muutakin. Kulttuuria ei oikein voi tarkastella talouden käsitteillä. Eurojen sijaan pitäisi puhua taiteen merkityksistä ja mahdollisuuksista.
Nyt on juuri oikea hetki aloittaa tämä keskustelu.
Aleksis Salusjärvi,
kulttuuritoimittaja ja kriitikko
Tee nojatuolimatka Lapin ruskamaisemiin
Lapin ruska on parhaimmillaan syyskuun alkupuolella. Auringon valossa värit ovat kirkkaimmillaan, mutta punaisen ja keltaisen kaikissa sävyissä kylpevät maisemat lumoavat myös sumu- ja sadesäällä.
Ruskan värit syntyvät valon vähetessä ja lämpötilan laskiessa. Kun yhteyttäminen loppuu, lehtivihreä hajoaa ja lehden muut värit pääsevät näkyviin.
 
Lehtipuiden värikirjosta voi nauttia Etelä-Suomessakin, mutta Lapin maaruska on aivan omaa luokkaansa. Riekonmarja, juolukka ja mustikka kirjovat tunturien rinteet hehkuvan punaisiksi.
Lisää kuvagallerioita
[Yle Luonto: Syksy tuo sumut laaksoihin ja järvien ylle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/syksy-tuo-sumut-laaksoihin-ja-jarvien-ylle)
  [Yle Luonto: Peikko ja pantteri seikkailevat lukijoiden pilvikuvissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/peikko-ja-pantteri-seikkailevat-lukijoiden-pilvikuvissa)
  [Yle Luonto: Itämeren heinäkuun upeissa lukijakuvissa näkyy Suomen pilvitaivaan monimuotoisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/31/itameren-heinakuun-upeissa-lukijakuvissa-nakyy-suomen-pilvitaivaan)
  [Yle Keski-Suomi: Kuvagalleria - Pilkullinen sieniperhe ja kurkien ohimarssi](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_pilkullinen_sieniperhe_ja_kurkien_ohimarssi/8328388)
Autoilijan lompakko kevenee tankilla – näin hyödyt 20 sentin hinnanlaskusta
Polttoaineiden hinta on pudonnut vuodessa parisenkymmentä senttiä litralta. Paljon ajava säästää useita kymmeniä euroja kuukaudessa.
Bensiinin ja dieselin hinta on laskenut vuoden 2014 syyskuusta melko tarkalleen 20 senttiä litralta. Öljy- ja biopolttoaineala ry:n [hintaseurannan](http://www.oil.fi/fi/tilastot-1-hinnat-ja-verot/11-oljytuotteiden-kuluttajahintaseuranta) mukaan 98-oktaaninen bensiini maksoi vuosi sitten 1,684, 95-oktaaninen 1,624 ja diesel 1,457 euroa litralta.
Kesällä 2014 kuluttajahinnat lähtivät laskemaan tasaisesti. Päättynyt kesä nosti hintoja, mutta viime viikkoina hinnat ovat taas laskeneet.
Kaksi viikkoa sitten keskihinnat olivat 1,502 (98), 1,434 (95) ja 1,232 euroa litralta.
Kuluttajan ilmoituksiin perustuvan [polttoaine.net-sivuston](http://www.polttoaine.net/) mukaan sunnuntain keskihinnat olivat 1,485, 1,422 ja 1,222 euroa litralta.
Yle Etelä-Savo laski, minkä verran 20 sentin hinnanlasku näkyy autoilijan kukkarossa. Laskelmassa on verrattu keskimäärin 7 litraa satasella kuluttavan bensiinikäyttöisen auton ja 6 litraa kuluttavan dieselauton polttoainelaskua.
Jos bensiiniautolla huristelee 10 000 kilometriä vuodessa, polttoainelasku pienenee 140 eurolla vuodessa. 30 000 ajavalla säästö nousee 420 euroon.
Dieselauton omistajan säästö on 120 – 360 euroa vuodessa. Jos kilometrejä kertyy 50 000, säästö on 600 euroa vuodessa.
"Tankata pitää kuitenkin"
Mikkeliläinen Titta Ruuttu tankkasi dieselkäyttöisen autonsa Mikkelin keskustan tuntumassa maanantaina. Ruuttu myönsi, ettei ole hirveän tarkkaan seurannut polttoaineiden hintakehitystä.
– Kotiäitinä ajan aika vähän, mutta säästyville rahoilla voi hankkia vaikka lapsille vaatteita, Ruuttu pohti.
Vieressä tankannut Tuija Riipinen myönsi, ettei hintaa tule mietittyä.
– Kun tankata pitää kuitenkin.
[ Dieselin hinta laskee, mutta kuljetusfirma ei hyödy – tässä syy](http://yle.fi/uutiset/dieselin_hinta_laskee_mutta_kuljetusfirma_ei_hyody__tassa_syy/8337512)
Palkittu Sami Yaffa - Sound Tracker palaa Teemalle uusin jaksoin
Suosittu musiikkiohjelma Sami Yaffa - Sound Tracker jatkuu.
Vuoden parhaan musiikkiohjelman Kultaisella Venlalla palkittu _Sami Yaffa - Sound Tracker_ palaa Yle Teemalle toisen tuotantokauden merkeissä. Ohjelmassa **Hanoi Rocks** -yhtyeestäkin tuttu rokkari matkaa Jamaikalle, Senegaliin, Intiaan, Turkkiin ja Indonesiaan 26. lokakuuta alkaen maanantaisin klo 21.
Perheväkivaltaa kokevat jäävät yhä usein vaille turvapaikkaa
Turvakotipaikkojen määrä on Suomessa monta kertaa pienempi, kuin mihin valtio on Istanbulin sopimuksessa sitoutunut. Matka lähimpään turvakotiin on monille apua tarvitseville liian pitkä.
Suomen turvakotien perhepaikkojen määrä on yhä kaukana Istanbulin sopimuksen edellyttämästä tasosta, noin 500 perhepaikasta. Suomessa on tällä hetkellä 19 turvakotia, ja niissä yhteensä 114 perhepaikkaa.
Suomi allekirjoitti perheväkivallan ja naisiin kohdistuva väkivallan ehkäisemistä koskevan Istanbulin sopimuksen vuonna 2011. Sopimus astui voimaan tämän vuoden elokuussa.
– Kaukana ollaan. Isoin asia on varmasti se, että turvakotiverkosto ei ole vielä kattava. Matkat ovat pitkät. Tilanne on haastavin Satakunnassa, Pohjois-Suomessa ja Itä-Suomessa, Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri Riitta Särkelä kertoo.
Itä-Suomessa tilanne helpottui hieman, kun Mikkelin turvakoti aukaisi ovensa vuoden alussa. Sitä ennen eteläsavolaisten lähimmät turvakodit sijaitsivat Lahdessa, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
– Aivan varmasti tällä suunnalla on ollut turvakodille tarve. Usein turvakodissa ollessa käydään töissä ja lapset käyvät koulussa. Siksi kovin pitkät matkat eivät ole mahdollisia, Särkelä toteaa.
Turvakotiin pääsee nyt aina myös ilman lapsia
Turvakotien rahoitus siirtyi kesällä kunnilta valtiolle. Särkelän mukaan vastuun siirtäminen valtiolle tuo jatkuvuutta turvakotitoimintaan ja on viesti siitä, ettei kodin seinien sisäistä väkivaltaa hyväksytä.
Muutoksen suurin vaikutus on se, että turvaan pääsevät helpommin myös ne, joilla ei ole lapsia mukanaan.
– Silloin kun kunnat antoivat maksusitoumuksia turvakoteihin, näytti siltä, että sitoumuksia saivat erityisesti lapsiperheet. Yksin tuleville maksusitoumuksia myönnettiin nihkeämmin. Nyt palvelu on maksutonta ja maksusitoumuksia ei tarvita, Särkelä kertoo.
Turvakodissa autetaan konkreettisesti
Turvakoteihin saapuvien tarinat ovat erilaisia, mutta niitä yhdistää väkivalta tai ainakin sen uhka. Myös henkisen väkivallan uhreja hakeutuu turvakoteihin. Joillakuilla on takanaan pitkään jatkunutta kiusaamista ja alistamista.
– Lapsiperheessä ponnin lähtemiseen on usein se, että vanhempi huolestuu lasten tilanteesta, vaikka lapsi ei olisikaan väkivallan kohteena, Särkelä sanoo.
Turvakodit tarjoavat uhreille turvallisen pakopaikan. Paikalla on aina myös kriisityöhön erikoistuneita työntekijöitä, jotka selvittävät, miten turvaa hakeneen tilanteessa tulisi toimia.
– Lisäksi turvakodeissa on saman tilanteen kokeneita ihmisiä. Vertaistuki on hurjan tärkeää, Särkelä toteaa.
Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteerin mukaan heikentynyt taloustilanne voi osaltaan lisätä väkivallan uhkaa perhe-elämässä.
– Kun tilanne menee perheissä ahtaalle, on myös riski, että väkivallasta tulee ratkaisuyritys. Jos tilanne on kotona uhkaava, kannattaa hakea apua. Turvakodit ovat juuri sitä varten.
Pohjoisen pääradan itäyhteys paranee vuoden kuluttua - Hämeenlinnaan puhdas naisvankila
Valtioneuvoston budjettiesitys antaa loppurahoituksen Riihimäen kolmioraiteelle. Samalla kauan kaivattu suora junayhteys pohjoiselta pääraiteelta itään ja toisinpäin paranee merkittävästi. Enää junien ei tarvitse käydä kääntymässä Riihimäen asemalla.
Riihimäen pohjoispuolelle rakennettava kolmioraide saattaa olla toimintakunnossa jo ensi vuoden lopulla. Viimeistään liikenne alkaa vuoden 2017 alussa.  Rataa on odotettu, sillä se tarjoaa nopean junamahdollisuuden Pietariin. Muun muassa Tampereella on haaveiltu kauan suorasta junayhteydestä Venäjän suurkaupunkiin. Nyt se ainakin teoriassa on mahdollista.
Hämeenlinnan vankila muuttuu naisvankilaksi
Hämeenlinnan vankilan rakennustyöt pääsevät hiljalleen käyntiin. Budjetissa on asiasta vain maininta, sillä rakentamisesta huolehtii Senaatti -kiinteistöt ja valtio tulee vankilaan vuokralaiseksi. Hämeenlinnasta tehdään puhdas naisvankila. Tällä hetkellä vankilassa on yhtä paljon mies ja naisvankeja. Vangeille rakennetaan kokonaan uusi rakennus. Nykyinen vankilasairaala säilyy käytössä, mutta vanhalle vankilalle keksitään uutta käyttöä. Uusi naisvankila valmistuu arviolta vuonna 2018.
Helsinki-Riihimäki ratatyöt käyntiin
Liikenneviraston mukaan Helsinki-Riihimäki radan perusparannustyöt alkavat ensi vuonna. Budjettiehdotuksessa on varattu rahaa rakentamiseen 30 miljoonaa. Riihimäelle työ etenevät todennäköisesti vuoden 2017 alussa. Ensin uusitaan turvalaitteita ja sitten päästään käsiksi vanhoihin matalalaitureihin. Uusista laitureista saadaan nauttia vasta vuonna 2018, tosin esimerkiksi ykköslaiturin korotus saattaa olla valmis jo vuoden 2017 lopulla.
Kolmostie saa uuden liittymän ja sillan vuoden kuluttua
Arolammin liittymää kolmosmoottoritiellä, Riihimäen eteläpuolella, rakennetaan parhaillaan. Siihen valtio on varannut kokonaisuudessaan kuusi miljoonaa. Loppurahoitus tulee Riihimäeltä ja Valiolta. Liittymä on valmis reilun vuoden kuluttua.
Yle lähettää Nasan tiedotustilaisuuden suorana – luvassa isoja uutisia Marsista
Nasan ennakkoilmoitus tärkeästä tiedosta on saanut Marsista kiinnostuneet kihisemään uteliaisuudesta. Lähetys englanninkielisestä tiedotustilaisuudesta alkaa Yle Areenassa klo 18.28.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan sillä on kerrottavanaan hyvin tärkeä tieteellinen uutinen Mars-planeetasta. Asia on määrä paljastaa tiedotustilaisuudessa maananai-iltana Suomen aikaa.
Nasa vihjaisi löydöstä jo viime viikolla, mikä on saanut avaruustutkimuksesta kiinnostuneet arvuuttelemaan kiihkeästi uutisen sisältöä. Se saattaa liittyä Nasan aiempiin havaintoihin, joiden mukaan Marsissa on ainakin aikoinaan ollut elämälle kelvolliset olosuhteet.
Nasalla on ollut tapana paljastaa olennaisiksi katsomiaan uutisia lehdistötilaisuuksissa aiemminkin. Heinäkuussa sellaisessa kerrottiin, että Maalle oli löytynyt "serkku" eli planeetta, joka on miltei Maan kokoinen ja kiertää tähteään vyöhykkeellä, jossa elämä olisi mahdollista.
Nasa kaavailee ihmisten lähettämistä Marsiin 2030-luvulla.
Helsingin tuomiokirkon portaille levitettiin Aito avioliitto -lakana – mitä sinä haluaisit nähdä portailla?
Helsingin tuomiokirkon portailla käydään jälleen uutta kampanjaa.
Aito avioliitto -kampanjan aktiivit levittivät maanantaina Helsingin tuomiokirkon portaille jättimäisen lakanan, jossa on kuvattuna perinteinen miehen, naisen ja lasten muodostama ydinperhe. Kampanja edistää lakialoitetta, jonka tarkoituksena on kumota sukupuolineutraali avioliittolaki ja säilyttää avioliitto miehen ja naisen välisenä liittona.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tuomiokirkon portaat joutuvat näyttämöksi kampanjalle: tänä kesänä Summer Up -festivaali toi portaille peppua tyrkyttävien **Nicki Minaj** -pahvinukkien armeijan, josta Mainonnan eettinen neuvosto antoi festarille huomautuksen.
Kirkon portaista näyttää siis tulevan kovaa vauhtia merkittävä yhteiskunnallisen keskustelun areena! Äänestä: mitä sinä haluaisit nähdä tuomiokirkon portailla?
[Mitä sinä haluaisit nähdä Helsingin tuomiokirkon portailla?](https://polldaddy.com/poll/9099259/)
Kerro alla kommenteissa oma ideasi siitä, mihin portaat sopivat parhaiten.
**Lue myös:**
[Nicki Minaj -armeija kirkon portailla oli liikaa Mainonnan eettiselle neuvostolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258345) 
 Sami Yaffa - Sound Tracker jatkuu uusin jaksoin 26.10. Yle Teemalla
**Vuoden parhaan musiikkiohjelman Kultaisella Venlalla palkittu Sami Yaffa - Sound Tracker saa toisen tuotantokauden Yle Teemalla. Sami matkaa Jamaikalle, Senegaliin, Intiaan, Turkkiin ja Indonesiaan 26.10. alkaen maanantaisin klo 21.**
Maailman rytmiä ja melodiaa intohimoisesti jäljittävä musiikkikulkuri Sami Yaffa ottaa breikkiä hektisestä kiertueaikataulustaan jatkaakseen viime vuonna alkanutta tutkimusretkeään planeetan alkuperäisiin soundeihin, jotka ovat vaarassa unohtua ja hautautua korporaatioiden ohjaamien soittolistojen alle.
Toisella kaudella Samin suunnaton kunnianhimo ja rakkaus aihetta kohtaan vie katsojat yhä syvemmälle mystiselle matkalle musiikin alkulähteille. Monikulttuurisen matkan kohteina ovat tänä syksynä Jamaika, Senegal, Intia, Turkki ja Indonesia.
Jamaikalla Sami kaivaa esiin reggaen, rocksteadyn ja skan ruutsit päästäkseen kiinni saaren perinnemusasta perinteisimpään eli mentoon. Kingstonin korvavaikut äänenvoimakkuudellaan 
poisräjäyttävien blockpartyjen vastapainoksi jäljittäjä päätyy chillaamaan sinisenä siintävien vuorien vilvoittavina puhaltaviin meditatiivisiin tuuliin ja kulkurin päänsisäistä avaruutta luotaaviin nyabinghi-transseihin.
Senegalissa Sami kokee päräyttävän paluun nykyaikaisen popmusiikin vaikutteiden kohtuun ja kehtoon. Turkissa Sami astuu sisään Istanbuliin, joka on Euroopan portti Lähi-itään ja sen vuosituhantiseen musiikkitraditioon. Henkilökohtaisesti Samia puhuttelevimmille leveille päästään, kun hän palaa Intiaan yli kolmen vuosikymmenen tauon jälkeen, yhden Hanoi Rocksin legendaarisimman konserttikiertueen maisemiin.
Indonesiassa Sami saa kouriintuntuvan muistutuksen musiikin mielenräjäyttävästä monikultuurisuudesta, kun hän käy perkaamaan maan tuhansien saarien musatradition diversiteettiä. Balilla kuunnellaan kovaäänistä kansanmusiikkia gamelania, jonka erikoisten instrumenttien syntyhetket sijoitetaan miltei kahdentuhannen vuoden taakse, kecak-tulitanssissa puolestaan yhdistyvät draama, spektaakkeli ja spirituaalinen rituaali. Paikallinen rock-skene katsastetaan Jakartassa – miten käy Indonesian pojilta kuolometalli?
Musanomadi Yaffa jäljittää jälleen maailman sydäntä, mieltä ja soundia YLE Teemalla kuuden jakson verran 26. lokakuuta alkaen.
**Sami Yaffa - Sound Tracker Yle Teemalla maanantaisin klo 21 **
[Sami Yaffa - Sound Trackerin ensimmäisen kauden fiiliksiä](http://yle.fi/aihe/musiikki/sound-tracker)
Koulutuskeskus Salpauksella rajuja henkilöstövähennyksiä
Koulutuskeskus Salpauksen yt-neuvottelut päättyivät rajuihin väenvähennyksiin. Ensi vaiheessa irtisanottavia on 25. Myös koulutustiloja karsitaan.
Koulutuskeskus Salpaus vähentää henkilöstöään rajusti lähivuosina.
Sopeuttamistoimet koskevat tänä ja ensi vuonna yhteensä reilua 30 henkilöä, joista 25 irtisanotaan. Lisäksi vajaan kymmenen määräaikaisen työsuhdetta ei enää jatketa.
Vuosina 2017–2018 henkilöstöstä karsitaan noin 60 työntekijää. Lisäksi yli sadalle henkilölle tulee muutoksia työtehtäviin.
Henkilöstövähennyksillä säästöä arvioidaan kertyvän noin 5,6 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Salpaus tinkii myös koulutustiloistaan. Suunnitelmissa on 3,5 miljoonan euron säästö kiinteistöistä vuoteen 2023 mennessä.  
Etiopialainen kahviseremonia
Etiopialaiset ovat suomalaisten tapaan kovia kahvinjuojia. Osansa asiaan on sillä, että kahvi on lähtöisin Etiopian ylängöiltä ja kaikkien kahvihetkien äiti on etiopialainen kahviseremonia.
Opiskelijat siirtyvät pikavauhtia vastaanottokeskuksen tieltä Kiteellä – kaikkia ei tilanne miellytä
Eläintenhoitajaksi opiskeleva Lotta Huuki olisi halunnut pysyä pysyä opiskelija-asunnossa Koivikon pihapiirissä muun muassa ratsastusharrastuksensa vuoksi. Lotan äitiä kummastuttaa oppilaitoksen pikavauhti asuntolasiirrossa turvapaikanhakijoiden tieltä. Rehtori korostaa,  että suurin osa opiskelijoista haluaa majoittua Kiteen keskustaan lähelle teoriaopintoja ja harrastuksia.
Lotta Huuki, 17, opiskelee eläintenhoitajaksi Kiteellä. Käytännön opetus tapahtuu Puhoksen taajamassa Koivikossa ja teoriaopetus Kiteen keskustassa Savikossa. Välimatkaa on noin 15 kilometriä.
Tavarat pitää nyt nopeasti pakata.
Lotta Huuki on mieltynyt asuntolassa asumiseen Koivikossa, jossa käytännön opetus tapahtuu.
– Ei kovin kivalta tunnu. Kun hain tänne opiskelemaan, oli puhe että Koivikon asuntolassa asutaan koko kolme vuotta. Tavarat pitää nyt nopeasti pakata, harmittelee Huuki.  
  
Rehtorin mukaan opiskelijoille ei kuitenkaan ole luvattu pysyvää asumisratkaisua.   
  
– Jo ensimmäisenä opiskelupäivänä on kerrottu asuntoloiden olevan myynnissä, sanoo Pohjois-Karjalan ammattiopisto Kiteen rehtori Jaana Homanen.
Syynä opiskelijoiden paikkavaihdokseen on nopeasti perustettava turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Koivikossa on majoittuneena noin 70 opiskelijaa, jotka siirretään jo tällä viikolla keskiviikkona ja torstaina Kiteen keskustaan kerrostaloihin. Oppilaitos sai sovittua ratkaisun nopeasti kaupungin kanssa.
– Käsitykseni mukaan valtaosa opiskelijoista suhtautuu muuttoon positiivisesti, sillä Kiteen keskustassa on hyvät harrastusmahdollisuudet ja teoriaopinnot ovat lähellä, kertoo rehtori Homanen.
Turvapaikanhakijat täyttävät vajaakäyttöiset majoitustilat
Suomen Punainen Risti tulee nyt Koivikkoon Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän vuokralaiseksi: tavoitteena on majoittaa tiloihin noin 280 turvapaikanhakijaa lokakuun puoliväliin mennessä. Näin tilat tulevat täyteen käyttöön, sillä opiskelijat ovat täyttäneet majoituspaikoista vain vajaan kolmasosan.
Ainakin osalle opiskelijoista oli jäänyt käsitys, että pikaratkaisuna ennen keskustaan siirtoa olisi ollut patjamajoitus Koivikossa. Ilmeisesti tämä oli väärinymmärrys.
– Olemme tarjonneet opiskelijoille mahdollisuutta leirikouluun opettajiensa kanssa täysin vapaaehtoisesti. On myös tarjottu mahdollisuutta työssäoppimiseen ja etäopiskeluun kotoa täksi välivaiheeksi, sanoo rehtori Homanen.
Lotta Huukin äitiä Pia Keto-Tokoita ehdotus leirikoulusta patjoineen hämmästyttää.
– Erikoista ehdottaa leirikoulua tässä tilanteessa. Ymmärrän kyllä itse yrittäjänä, että suuria rakennuksia ei ole järkevä pitää lähes tyhjillään. Mutta tämä kiire ihmetyttää.   
  
Keto-Tokoi korostaa, ettei hänellä ole sinällään mitään vastaanottokeskusta vastaan.
Lotta Huukin lempiharrastus ratsastus vaikeutuu.
– Talli on ollut 100 metrin päässä ja jää nyt noin 15 kilometrin päähän, sanoo Huuki.
Oppilaitos kuitenkin on luvannut jatkaa niin sanottuja harrastekyydityksiä, joista vastaa asuntolaohjaaja.
Jalkapallofanit kiistävät osallisuutensa Hennalan rähinöintiin
Hämeen poliisi tutkii, onko Hennalan hätämajoitusyksikön häiriköillä ja jalkapallohuliganismilla yhteyttä. FC Lahden kannattajat ovat aiheuttaneet otteluissa järjestyshäiriöitä ja ottaneet yhteen poliisin kanssa.
Poliisi tutkii, onko Hennalan hätämajoitusyksilön häiriköinnillä yhteyksiä jalkapallohuliganismiin.
FC Lahden kannattajien ja seuran yhdysmies Taneli Okkonen sanoutuu jyrkästi irti Hennalan häiriköinnistä.
– Ei todellakaan ole yhteyttä. Me vastustamme täysin sellaista tonttuilua mitä siellä tapahtunut, Okkonen puuskahtaa.
Hän on kuitenkin törmännyt epäilyihin.
– Varmaan sen takia kannattajat on yhdistetty iskuun, sillä siellä oli soihtuja, joita on myös jalkapallo-ottelussa joskus näkynyt.
Okkosen mukaan mielleyhtymä on syntynyt, kun Hennalassa on nähty samoja ihmisiä kuin FC Lahden ottelussa.
– Siellä on ollut kaksi, jotka on yhdistetty kannattajiin. Mutta he eivät ole niitä kannattajia, jotka käyvät peleissä. Nämä ovat joskus käyneet riehumassa toisella paikkakunnalla FC Lahden kannattajien porukassa.
Okkosen mukaan näitä riehujia ei enää päästetä FC Lahden kannattajajoukkoihin mukaan.
Teattereiden, orkestereiden ja museoiden säästöpaineet jatkuvat – esitykset ja vierailut vähenevät
Valtio leikkaa kulttuurilta ensi vuonna 21 miljoonaa euroa. Kulttuurin saralla budjettiesityksen säästöt ovat pääosin jo edellisen hallituksen päättämiä. Suurimmat leikkaukset kohdistuvat teattereihin, orkestereihin ja museoihin.
Valtion ensi vuoden budjettiesityksessä taiteen ja kulttuurin osuus on vähän reilu 450 miljoonaa euroa. Summasta veikkausvoittovarojen osuus on 233 miljoonaa euroa.
Kulttuuriin käytettävä määräraha pienenee ensi vuonna tähän vuoteen verrattuna noin 21 miljoonaa euroa, eli 4,5 prosenttia. Tänä vuonna kulttuuriin käytetään 471,5 miljoonaa euroa.
Budjettiesityksen säästöt kulttuuriin ovat perua jo edellisen hallituksen päätöksistä.
– Taiteen ja kulttuurin osalta olisi voinut käydä huonomminkin, kommentoi budjettiesitystä Yle Uutisille johtaja Jorma Walden opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Suurimmat vaikutukset teattereille, orkestereille ja museoille
Teattereiden, orkestereiden ja museoiden kohdalla valtionosuusleikkaukset tuntuvat eniten. Teattereiden ja orkestereiden valtonosuutta leikataan ensi vuonna reilut 2,6 miljoonaa euroa, museoilta yli 1,3 miljoonaa.
Nämä valtonosuusleikkaukset jäävät lisäksi pysyviksi.
– Kaiketi suurimmat säästökohteet liittyvät näiden museoiden, teattereiden ja orkestereiden valtionosuuksiin ja ylipäätäänsä valtionosuuksiin. Menneinä vuosina valtionosuussäästöjä on joitain jo tehty, mutta tässä talousarvioesityksessä ne on tarkoitus saattaa pysyviksi. Taloudellinen tilanne on sellainen, että säästöistä ei päästä eroon, toteaa Jorma Walden.
Leikkaukset olivat odotettuja, vaikutuksista on vain arvioita
Käytännössä säästöt näkyvät mahdollisesti esimerkiksi teattereissa siten, että isot teatterit, Suomen Kansallisteatteri ja kaupunginteatterit pystyvät hyödyntämään aiempaa vähemmän niin sanotun vapaan kentän eli pienten teattereiden ja teatteriryhmien vierailuita.
Suomen Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen ennakoi jo pari vuotta sitten, että oopperan yksi sopeuttamistoimi valtionosuuden pienenemiseen on esitysten määrän vähentäminen. Nyt tämä keino näyttää talousarvioesityksen mukaan toteutuvan.
Jos Kansallisoopperalla oli viime vuonna 468 esitystä, ensi vuonna niitä on enää 305. Muutos on iso.
Kuntien päätäntävalta kulttuurin tukemiseen kasvaa
Valtio ei enää myönnä korvamerkittyä rahaa valtionosuutena kuntien kulttuuritoimintaan. Tämän suhteen kuntien oma päätäntävalta kasvaa.
– Kyllähän tämä on hankala tilanne, että ei voida valtion taholta osoittaa sellaisia varoja, vaan saattaa olla, että kuntien käytettävissä olevia varoja käytetään johonkin muuhun. Aina on vaarana, että kulttuuri siinä häviää, Walden sanoo.
Sekä paikalliskulttuurissa kuin myös isoissa kulttuurilaitoksissa näyttää lisäksi siltä, että paine kulttuurin yksityisrahoituksen hankkimiseen on kasvussa.
Hallituksella on oma kärkihankkeensa myös kulttuurille
Kulttuurin vuosina 2016–2018 toteutettava kärkihanke saa käyttöönsä yhteensä 10 miljoonaa euroa. Tästä ensi vuonna on käytössä 2,6 miljoonaa. Näin kulttuuriin suunnatun rahoituksen painotus muuttuu.
Kulttuurin kärkihankkeen painotuksina ovat taiteen ja kulttuurin saatavuuden sekä lasten ja nuorten tasavertaisten osallistumismahdollisuuksien parantaminen taiteen ja kulttuurin osalta.
Kärkihankkeessa niin sanottu prosenttitaiteen periaate on tarkoitus laajentaa myös visuaalisten taiteenalojen ulkopuolelle.
Patja, vaan ei paljon muuta – tällaisiin tiloihin turvapaikanhakijat saapuvat
Leväsen palvelukeskukseen Kuopioon on varauduttu ottamaan vastaan enintään 150 turvapaikanhakijaa. Hätämajoitustilojen pyörittämisestä vastaavan yhdistyksen mukaan tulijat saattavat jäädä Leväselle pidemmäksikin aikaa.
– Tästä kotoutuminen alkaa, tiivistää vastaava ohjaaja Tsega Kiflie Setlementti Puijolasta.
Hän esittelee Kuopion Leväsen palvelukeskuksen tiloja, jotka vielä iltapäivällä olivat tyhjät. Vielä samana iltana katon alle odotetaan noin sataa turvapaikanhakijaa, jotka matkaavat Tornion järjestelykeskuksesta Kuopioon.
Lattioilla on patjoja puhtaine liinavaatteineen. Yhdessä lakanassa on ruusun kuvia, toisessa rauhanmerkki. Vessojen ovissa on kyltit useammalla kielellä. Yhteisiin tiloihin on suunniteltu pelipöytää ja leikkinurkkausta. Lämmin ruoka, puhdas vesi. Tässä tiivistetysti turvapaikanhakijoiden hätämajoitus. 
Palvelukeskuksen tyhjillään olevaan yksikköön on varauduttu ottamaan enimmillään 150 turvapaikanhakijaa. Kiflie arvelee tulijoiden saattavan viipyä hätämajoitustiloissa pitkäänkin. 
Silloin pitää kysymättä sanoa: "Kiitos, tämä kelpaa mulle".
– Hätämajoittuminen nimenä tarkoittaa tietysti väliaikaista majoitusta. Mutta koska pidempiaikaiseen majoitukseen ei ole olemassa paikkoja, en usko, että he siirtyvät lyhyessä ajassa mihinkään.
Tsega Kifliellä ei ole juuri mitään tietoa siitä, millainen joukko Torniosta on saapumassa Kuopioon. Hän sanoo Kompassin toivoneen majoitukseen lapsiperheitä. Joka tapauksessa tulijoita pitää alkaa kotouttaa suomalaiseen yhteiskuntaan mahdollisimman pian.
– Kun he tulevat, kerron heille, että pitää olla kiitollinen tästä. Jos joku on karannut sodasta, silloin pitää ajatella että minulle on annettu turvaa ja lämmintä ruokaa. Silloin pitää kysymättä sanoa: "Kiitos, tämä kelpaa mulle", Kiflie sanoo.
Älä unohda Abitreenejä kirjoitusten välissä!
Voimia piinalliseen arvosanojen odotteluun abeille, uusijoille, korottajille ja kaikille muille syksyn kirjoituksiin osallistuneille. Ja ennakko-onnittelut kaikille niille, joille päättyneet kirjoitukset olivat viimeinen uurastus lukiossa. Joulukuussa saatte päähänne muutakin valkoista kuin lunta.
Abitreenit on näkyvimmillään syksyisin ja keväisin. Mutta emme suinkaan katoa muuttolintujen lailla talveksi etelään vaan julkaisemme ympäri vuoden uusia juttuja sivuillamme. Kyllä, Abitreeneissä on paitsi harjoitustehtäviä, oppimateriaalia, yo-kokeita ja striimejä myös lukiolaisille suunnattuja artikkeleita.
Musiikkitermein olemme siis vähän kuin lukiolaisen treenikämppä, nuottivihko ja musalehti samassa paketissa.
Mitä on lähiaikoina luvassa?
Sähköinen ylioppilaskoe kiinnostaa ja herättää epäilyksiä. Onko fiilis kokeessa lopulta niin erilainen, kun kynän ja paperin sijasta edessä on läppäri? Abitreenit osallistuu sähköisen ylioppilaskokeen kokeiluun Rovaniemellä.
Työttömyys kasvaa. Nuorille ei ole töitä. Vai onko sittenkin? Abitreenit selvittää, mistä lukiolainen tai tuore ylioppilas saa varmasti töitä.
Nykyteknologia on tehnyt videoiden tekemisen ja jakamisen vaivattomaksi. Videot ovat myös loistava tapa oppia asioita. Siksi Abitreenit kokeilee tänä syksynä opetusvideon tekemistä. Mistä aiheesta sinä haluaisit oppia audiovisuaalisessa muodossa?
Kirjoitukset ja lukio ohi - mitäs nyt?
Tänä syksynä ylioppilastutkinnon suorittaa loppuun noin 5 000 opiskelijaa (jos kaikki menee suunnitelmien mukaan).
Vinkkinä teille: Jos ette nauti ajelehtimisesta tai toimettomuudesta, mutta ette tiedä mitä tekisitte, Abitreeneistä löytyy paljon vinkkejä lukion jälkeiseen elämään. Halusittepa sitten etsiä itsellenne sopivaa jatko-koulutuspaikkaa tai pitää välivuoden.
Toisten ihmisten kokemuksista voi saada inspiraatiota omaa suuntaa etsiessä. Abitreenien Valmennuskoulussa opinto-ohjaaja **Marjaana Herlevi **opastaa kuutta lukiolaista.
__Improbatur__-lehdessä on kiinnostavia tarinoita eri ihmisten elämänvaiheista lukion jälkeen. Esimerkiksi lukioissa tänä syksynä koodauskursseja vetävä **Henrietta Kekäläinen** kertoo haastattelussa, kuinka hän päätyi lukion jälkeen Intiaan, Itävaltaan, Suomen startup-porukoihin ja Yhdysvaltoihin Nasan kesäkouluun.
....
Kaikki palaute on tervetullutta. Jos sinulla on probleemia sivuston kanssa tai vaikka juttuvinkki, ota ihmeessä yhteyttä toimitukseen: abitreenit@yle.fi
Rajoy Katalonialle: Espanjan yhtenäisyydestä ei neuvotella
Pääministeri Mariano Rajoy sanoo olevansa valmis tekemään yhteistyötä Katalonian uuden aluehallituksen kanssa ja neuvottelemaan monista asioista, mutta ei Espanjan yhtenäisyydestä.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sanoo olevansa valmis tekemään yhteistyötä Katalonian uuden aluehallituksen kanssa sekä käymään neuvotteluja monista asioista.
Neuvottelut käydään Rajoyn mukaan kuitenkin "lain puitteissa".
Espanjan yhtenäisyydestä ja kansallisesta suvereenisuudesta ei neuvotella, Rajoy sanoo.
Rajoy puhui toimittajille sen jälkeen, kun itsenäisyysmieliset puolueet olivat voittaneet niukan enemmistön Katalonian alueparlamentin paikoista.
Ei ääntenenemmistöä
Enemmistö jäi kuitenkin itsenäisyysmielisten toivomaa pienemmäksi. Itsenäisyysmieliset puolueet saivat neljän paikan enemmistön parlamenttiin, mutta vain 48 prosenttia äänistä.
Yksipuolista irtoamista Espanjasta ajanut vaaliliitto Junts pel Sí sai alueparlamentin 135 paikasta 62. Itsenäisyysmielinen vasemmistopuolue Kansan yhtenäisyys -puolue CUP sai puolestaan kymmenen paikkaa.
Sekä Katalonian itsenäisyyden kannattajat että sen vastustajat tulkitsivat tuloksen voitokseen.
Hallituspuolueen edustajan Pablo Casadon mukaan katalonialaisten enemmistö torjui itsenäisyyden.
Itsenäisyyttä ajava aluejohtaja Artur Mas puolestaan tulkitsee, että heillä on valtakirja koota uusi hallitus ja jatkaa irtoamishanketta.
Melu on työturvallisuusriski
Melu altistaa onnettomuuksille ja vähentää työtehoa. Vallitseva häly hyväksytään, vaikka paljon olisi tehtävissä. Kuulosuojaimien tarjoaminen on vasta viimeinen keino melun torjumiseksi, muistuttaa melututkija **Jaana Jokitulppo**.
– Jos mietitään ihan turvallisuuden kannalta vaikkapa teollisuustyöpaikan melua, niin siellä on aika keskeinen asia, että pitää pystyä kuulemaan ne tärkeät varoitusäänet siinä ympäristössä, huomauttaa melututkija **Jaana Jokitulppo**.
Esimerkiksi työtoverin puhe, huuto tai laitteen äänimerkki voi jäädä melussa kuulematta.
– Ja jos ei kuule, niin voi sattua ikävä onnettomuus, huomauttaa Jokitulppo ja antaa esimerkin:
– Ollaan huoltamassa konetta ja ympäristössä on kova melu. Kaveri huutaa ”älä laita konetta päälle”. Mutta toinen ei kuule ensimmäistä sanaa ”älä”. Hän kuulee ”laita kone päälle”. Ja hänellä on kädet koneen syövereissä, ja voi käydä ikävä onnettomuus.
Me ajatellaan, että melu on vain joku asia, joka tapahtuu, ja jolle ei voi tehdä mitään, Jokitulppo tietää.
Usein työpaikalla vallitseva häly hyväksytään, eikä sen vähentämiseksi edes ymmärretä tehdä mitään. Miksi melu usein unohdetaan työpaikoilla?
– Me eletään niin jatkuvasti tuolla melun ja äänien maailmassa. Me ajatellaan, että melu on vain joku asia, joka tapahtuu, ja jolle ei voi tehdä mitään, Jokitulppo tietää.
– Jos näkö heikkenee, niin me mennään helposti lääkäriin valittamaan, että en näe kunnolla. Mutta harva menee kuitenkaan valittamaan kuuloaan, ennen kuin kuulovaurio on jo niin pitkällä, että sille ei enää voikaan tehdä mitään.
Melu vaikuttaa keskittymiskykyyn
Meluasioihin tulee työpaikoilla kiinnittää huomiota muutenkin kuin tarjoamalla työntekijöille kuulosuojaimet.
– Valitettavasti suojaimet on viimeinen meluntorjuntakeino. Aina pitäisi pyrkiä siihen, että vaikutettaisiin tilassa tapahtuvaan ja syntyvään ääneen. Kuulonsuojaus on tärkeää, mutta että siellä voi aina tehdä jotakin muutakin. Tilan vaimentamista, ylimääräisen hälyn poistamista ja laitteiden koteloimista, luettelee Jokitulppo.
Jatkuva häly häiritsee keskittymiskykyä ja vaikuttaa jopa työtehoon.
Melun vähentäminen kannattaa, vaikka siitä aiheutuu työnantajalle kustannuksia. Jatkuva häly kun häiritsee keskittymiskykyä ja vaikuttaa jopa työtehoon.
– Melulla on valtavasti vaikutusta meidän terveyteemme ja se vaikuttaa monella tavalla hyvinvointiin. Kaikki melu ei välttämättä ole kuulolle haitallista, mutta se voi vaikeuttaa vaikkapa meidän puhekommunikaatiota. Se voi vaikuttaa myös työn tekemiseen, työtehokkuuteen ja keskittymiskykyyn, jos meillä on jatkuvasti pientä ääntä siinä ympäristössä, joka häiritsee.
**__Jaana Jokitulppo (FT) on diplomi-insinööri ja akustiikkasuunnittelija. Hänen mielenkiintonsa kohteena on erityisesti vapaa-ajan melun tutkiminen. Jokitulppo nähdään Akuutin asiantuntijana kuulolähetyksessä maanantaina 28.9.2015 klo 18.30.__**
Lisää aiheesta:
[Jo vartti moottorisahan melua voi olla liikaa korville!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/23/jo-vartti-moottorisahan-melua-korville-liikaa)
[Lapsen kuulo koetuksella arjessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/lapsen-kuulo-koetuksella-arjessa)
[Musiikki uhkaa kuuloa salakavalasti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/musiikki-uhkaa-kuuloa-salakavalasti)
Keminmaan autoliikkeen tulipaloista miljoonavahingot – tuhopolttajat tallentuivat kameralle
Poliisi tutkii Keminmaassa tapahtuneita autoliikkeen ja sen korjaamon tulipaloja tuhopolttoina. Autoliike arvioi taloudellisten vahinkojen olevan miljoonan euron luokkaa.
Keminmaassa Pörhön autoliikkeen näyteikkunan edessä poltettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä seitsemän uutta henkilöautoa.
Lisäksi suunnilleen samaan aikaan sytytettiin tuleen parin kilometrin päässä oleva Pörhön korjaamo. Korjaamon sisällä oli seitsemän asiakkaiden autoa. Palo tuhosi myös korjaamon laitteistoa.
Pörhön aluejohtaja Reijo Korkala arvioi vahinkojen olevan miljoonaluokkaa.
Videolla paljon materiaalia tapahtuneesta
Valvontakamerat tallensivat Keminmaan tapahtumat. Korkala toteaa, että muutama viikko sitten uusittu kamerajärjestelmä oli onni onnettomuudessa.
Siellä näkyy henkilöitä, jotka levittävät palavaa nestettä ympäriinsä ja alkaa kauhea tulipalo.
– Meillä on oikein hyvää kuvamateriaalia vaikka kuinka paljon. Siellä näkyy henkilöitä, jotka levittävät palavaa nestettä ympäriinsä ja alkaa kauhea tulipalo, Korkala kuvaa.
Korkala kertoo, että kuvissa näkyy myös ajoneuvoja, joilla on tultu paikalle.
Onneksi rakennustekniikka toimi
Kaikkein huonoimmassa skenaariossa vahingot olisivat voineet olla vielä pahemmat.
– Rakennustekniikka toimi ihan loistavasti ja palon leviämistä estävät seinät toimivat kuten niiden on tarkoitettu toimivan. Lisäksi ilmastointiin liittyvät palopellit sulkeutuivat. Vahinko olisi ollut ihan eri suuruusluokka, jos näitä ei olisi ollut, Korkala sanoo.
Autoliikkeen sisällä oli kolmekymmentä uutta autoa. Korjaamon kanssa samassa rakennuksessa toimii kaksi muuta yrittäjää.
– Tämä on iso kiinteistö ja sisällä on kallista tekniikkaa ja kalliita autoja. Sitten korikorjaamon kiinteistössä meillä on rengasliike seinän takana ja heidän seinänsä takana on automaalaamo. Se on räjähdysherkkää toimintaa.
Puolilta öin soitto ison luokan palosta
Korkala kertoo saaneensa tiedon paloista puolen yön aikaan.
– Tuli soitto, että meillä on kaksi autoliikekiinteistöä tulessa ja kyseessä on ison luokan palo. Ajatukset olivat sekavat. Siinä ei varmaan ollut mitään yhtä ajatusta.
Päivän mittaan ajatukset ovat selkiytyneet.
– Harmitus on kova. On aika uskomatonta, että tällaista voi tapahtua Suomessa. Nyt ei voi muuta kuin laittaa paikat kuntoon ja jatkaa elämää eteenpäin.
Tuskin liittyy Volkkarin päästöskandaaliin
Korkala kertoo, että teon motiivi on täysi mysteeri.
– Omistajille tai johdolle ei ole tullut minkäänlaista yhteydenottoa. Ihmettelemme, mikä tarkoitusperä tässä on.
Pörhö myy muun muassa Volkswageneita. Volkswagen on ollut viime aikoina kohujulkisuudessa sen jäätyä kiinni huijaamisesta päästömittauksissa. Korkala ei usko, että palo ja huijaus kytkeytyvät toisiinsa.
– Itse uskon, että tämä on aika kaukaa haettu yhteys. Mutta varmaa kantaa ei pysty ottamaan.
Poliisi: Hennalan kaapumiehen henkilöllisyys selvisi
Lahdessa Ku Klux Klan -asussa turvapaikanhakijoiden vastaiseen mielenosoitukseen osallistuneen miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Mielenilmauksessa heiteltiin turvapaikanhakijoiden bussia ilotulitteilla ja SPR:n työntekijöitä kivillä.
Poliisi on saanut selville Lahden Hennalassa turvapaikanhakijoiden vastaiseen mielenosoitukseen osallistuneen kaapumiehen henkilöllisyyden. Poliisin mukaan kyseessä on 19-vuotias päijäthämäläinen, jolla ei ole aikaisempaa rikostaustaa.
Poliisin mukaan miehen ei tiedetä kuuluvan mihinkään aktivistiryhmään. Mies on etsintäkuulutettu, mutta poliisi on saanut häneen yhteyden.
Häntä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen ja Suomen lipun häpäisemisestä. Poliisi aikoo kuulustella miestä mahdollisimman pian ja selvittää, onko häntä syytä epäillä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Mies oli pukeutunut Ku Klux Klan -asuun, kun Lahden Hennalaan saapui torstain ja perjantain välisenä yönä ensimmäinen bussillinen turvapaikanhakijoita.
Kuva kaapuasuisesta miehestä levisi viime viikolla eri puolille maailmaa.
Poliisi: Mielenilmauksella tuskin oli koolle kutsujaa
Poliisi on jatkanut Hennalan tapahtumien tutkintaa myös muilta osin. Turvapaikanhakijoita kuljettaneeseen bussiin ammuttiin torstain ja perjantain välisenä yönä ilotulitteita ja avustustyöntekijöitä sekä esimerkiksi mediaa kohden heiteltiin kiviä.
– Yksityinen henkilö on ottanut yhteyttä ja kertonut että jalkaan on osunut kivi ja ilotulite. Hoitoa vaativaa vammaa ei kuitenkaan ole tullut. Lisäksi kaksi henkilöä on kertonut olleensa konkreettisessa vaaratilanteessa kivien heittelyn takia, kertoo rikosylikomisario Martti Hirvonen.
Poliisille ei ole ilmoittautunut yhtään SPR:n työntekijää, joka olisi kokenut olleensa vaarassa tai saanut vammoja välikohtauksessa.
Tutkintanimikkeitä ovat esimerkiksi vaaran aiheuttaminen ja pahoinpitely. Juttu on luokiteltu rasistiseksi rikokseksi eli poliisi epäilee tekijöillä olleen rasistinen motiivi.
Poliisilla ei ole tietoa, että mielenilmaus olisi etukäteen järjestetty tai että joku olisi kutsunut sen koolle. Tapahtumiin osallistuneiden henkilöllisyyksien selvittäminen on edelleen poliisilla kesken. Poliisi tutkii myös yhteyksiä muihin ääriryhmiin.
Esitutkinta jatkuu
Poliisi jatkaa edelleen esitutkintaa kuulemalla tunnistettuja henkilöitä ja tutkimalla videomateriaalia.
Jo aiemmin poliisi antoi rangaistusmääräykset ilotulitteen varomattoman käsittelyn ja spraymaalin hallussapidon vuoksi järjestysrikkomuksesta 25- ja 35-vuotiaille päijäthämäläisille miehille.
Poliisi on pyytänyt myös paikalla olleilta ja medialta kuva- sekä videomateriaalia tapahtumien selvittämiseksi.
Syytökset pahoinpitelystä leviävät somessa – poliisille ei ilmoitusta tapahtuneesta
Kajaanilaismies on kertonut Facebook-sivullaan joutuneensa neljän ulkomaalaismiehen pahoinpitelemäksi viime viikon lopulla Kajaanin keskustassa. Mies sanoo tehneensä rikosilmoituksen maanantaiaamuna, mutta poliisin mukaan ilmoitusta ei ole tehty. Poliisi kävi maanantaina puhuttamassa miestä tämän kotona.
Rikoskomisario Hannu Rönkkö kertoi maanantaina aamupäivällä, ettei poliisin tietoon ole tullut rikosilmoitusta viime torstaina niin sanotussa Prisman alikulussa tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Yle Kainuu tavoitti kajaanilaismiehen, joka sanoi tehneensä rikosilmoituksen asiasta maanantaiaamuna kello kahdeksan aikaan.  Mies kertoi myös, että kaksi poliisia on tulossa häntä kuulemaan.
Kukaan ei ole tullut tekemään asiasta rikosilmoitusta.
Rikoskomisario Hannu Rönkkö sanoi, että ensimmäinen kontakti mieheen saatiin, kun poliisipartio meni käymään hänen luonaan. Partio lähti selvittämään asiaa, kun poliisi oli saanut tiedon miehen Facebook-kirjoituksista.
Poliisin mukana asiassa on tehty tutkintaa ja asiaa selvitellään parhaillaan.
Verkkojulkaisu uutisoi asiasta näyttävästi
Mies kertoi aiemmin Facebook-sivullaan, että hän olisi joutunut neljän ulkomaalaisen miehen pahoinpitelemäksi torstaina 24.9. Hän kirjoitti, että juttua tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä pahoinpitely, tapon yritys ja ryöstön yritys.
– Kukaan ei ole tullut tekemään asiasta rikosilmoitusta, sanoi rikoskomisario Hannu Rönkkö maanantaina aamupäivällä.
Verkkosivusto MV-lehti kertoi tapahtumasta näyttävästi sunnuntaina 27.9.otsikolla "Neljä ulkomaalaista yritti ryöstää miehen Kajaanissa". Tapaus on saanut runsaasti julkisuutta etenkin sosiaalisessa mediassa.
Hallituksen ja työmarkkinakeskusjärjestöjen tiedotustilaisuus – seuraa suorana
Akavan Sture Fjäderin mukaan näyttää siltä, että työmarkkinajärjestöt eivät ole jatkamassa neuvotteluja yhdessä, koska aika on loppunut. Suorassa lähetyksessä asiaa taustoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Hallitus ja työmarkkinakeskusjärjestöt pitävät Kesärannassa tänään yhteisen tiedotustilaisuuden.
Tilaisuus lähetään suorana Yle Uutisten nettisivuilla noin kello 17.15 alkaen. Asiaa taustoittaa lähetyksessä politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Hallitusta edustavat pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström. Työmarkkinakeskusjärjestöistä paikalla ovat Sture Fjäder Akavasta, Antti Palola STTK:sta, Lauri Lyly SAK:sta, Jyri Häkämies EK:sta ja Markku Jalonen Kuntatyönantajista.
Akavan Sture Fjäder viestitti Yle Uutisille, että näyttää siltä, että neuvotteluja ei jatketa yhdessä, koska aika on loppunut.
Lore
Toisen maailmansodan lopun Saksassa kansallissosialismiin uskovan perheen lapset lähtevät vanhimman siskon johdolla etsimään turvaa liittoutuneiden hyökkäyksen alla.
Teema keskiviikkona 26.10. klo 21.30. Areenassa 14 päivää.
Sota on hävitty ja Führer ampunut itsensä. Korkea-arvoinen natsi saapuu kotiinsa ja ilmoittaa perheelleen lähtevänsä pakomatkalle johonkin. Äiti lähtee samoin omille teilleen. Vanhin lapsista on teini-ikäinen tyttö Lore, joka saa vanhemmilta tehtävän viedä nuoremmat sisaruksensa turvaan mummon luo. Matkaa kauas Pohjanmeren rannalle on 900 kilometriä ja se on taitettava jalan.
Hävitetty ja hävinnyt maa on oudossa välitilassa. Äskeiset herrat ovat nyt hyljeksittyjä ja etsintäkuulutettuja rikollisia. Valtaa pitää vieraan maan sotaväki. Kaikesta on pula, ja vaikka aseet ovat vaienneet, normaaliin elämään on vielä pitkä matka.
Australialaisen Cate Shortlandin ohjaama draama perustuu brittiläisen Rachel Seiffertin pienoisromaaniin. Elokuvan on kuvannut kaksinkertainen Emmy-palkittu, Top of the Lake ja True Detective -sarjojen kuvaaja Adam Arkapaw.
Lore, Australia/Saksa/Britannia 2012. O: Cate Shortland. N: Saskia Rosendahl, Kai Malina, Nele Trebs, Ursina Lardi
Pääministeri Sipilä: Laajakaista saadaan vielä kaikille
Myöhässä ja rahoitusvaikeuksissa etenevä Laajakaista kaikille -hanke viedään tavoitteeseen, lupaa pääministeri Juha Sipilä. Oulussa Global Forumissa vieraillut pääministeri uskoo lisäksi, että Suomen ICT-ala hyötyy jatkossa EU:n Kataisen-Junckerin kehittämisrahastosta.
Kansainvälisessä informaatioteknologian verkottumistapahtumassa, Global Forumissa maanantaina vieraillut pääministeri Juha Sipilä uskoo digitalisaation etenevän Suomessa huolimatta valtion ajankohtaisista rahoitusvaikeuksista.
Innovaatiorahoituskeskus Tekesin leikkaukset hallitusohjelmassa ovat lähes 140 miljoonaa euroa, mikä huolestuttaa muun muassa yliopistoja. Oulun yliopiston Tekes-rahoitus uhkaa siksi pienentyä lähes 20 miljoonalla eurolla.
Juha Sipilä kehottaa priorisoimaan hankkeita entisestään. Lisäksi hän luottaa hallitusohjelman digitalisaation ja kokeilukulttuurin edistämiseen tarkoitettuihin kärkihankkeisiin.
– Esimerkiksi 5G:hen rahaa on löytynyt. Meidän täytyy nyt tarkemmin kohdentaa vähenevää rahoitusta.
– Kärkihankkeille ja digitalisointiin on nyt järjestetty sadan miljoonan euron rahoitus, Juha Sipilä muistuttaa.
Vetoapua EU:sta
Juha Sipilä uskoo, että Suomen ICT-ala hyötyy jatkossa EU:n Kataisen-Junckerin kehittämisrahastosta, josta Sipilä uskoo löytyvän rahoitusta esimerkiksi vientiä vauhdittaville suomalaisille pilottijärjestelmille.
– Ongelma ei meillä varsinaisesti ole ollut tutkimuksessa ja innovaatiotoiminnassa vaan siinä, miten niistä saadaan suomalaisia työpaikkoja, Sipilä arvioi.
Pullonkaula ei ole tutkimus ja innovaatiot, vaan miten niistä saadaan suomalaisia työpaikkoja
– Tähän pullonkaulaan ollaan saamassa apua erilaisista rahoitusinstrumenteistä, esimerkiksi EU:sta.
Pääministerin mielestä Oulun alueella, kuten muuallakin Suomessa kannattaisi nyt tarttua 5G:n lisäksi myös älykkäisiin sähköverkkoihin, digitaalisiin hallinnon järjestelmiin sekä paperittoman toimiston ja päätöksenteon ohjelmistoihin.
– Meidän pitää nyt rakentaa yhteinen alusta, että pääsemme järkevästi tekemään digitalisointia myös terveydenhuollon ja sosiaalitoimen osa-alueilla, Juha Sipilä painottaa.
Kaikki alueet kuidun päähän
Vuonna 2008 käynnistyneen Laajakaista kaikille -hankeen piti kattaa 99 prosenttia suomalaisista nopealla 100Mbit/s kuituyhteydellä, mutta tänä vuonna päättyvä hanke on saavuttanut tavoitteesta vasta puolet.
Sipilän mukaan liikenneministeriö esittelee suunnitelmat hankken jatkolle piakkoin.
– Tavoite pysyy. Kaikki alueet tulevat kuidun päähän, siihen haetaan nyt uutta vauhtia viestintäministerin toimesta.
Sipilän mukaan laajakaistahankkeen jatko tullaan julkistamaan piakkoin. Suunnitelmissa hyödynnetään erilaisia rahoitusmalleja, myös osuuskuntia, joista pohjoisessa on saatu hyviä kokemuksia.
– On tärkeää, että kuituverkko saadaan rakennettua. Jos ei se tule kaupallisten toimijoiden taholta, sitten siihen tulee julkinen valta mukaan, Sipilä vakuuttaa.
Ihminen jäi tavarajunan alle Rovaniemellä
Yksi ihminen on kuollut jäätyään tavarajunan alle Rovaniemen Muurolassa maanantaiaamupäivällä. 
Onnettomuus sattui ennen kello 11 noin 500 metriä Rovaniemen Muurolan aseman eteläpuolella, Aavasaksantien alikulun lähellä. Paikalla ei ole tasoristeystä.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilö oli ollut junan tullessa raiteilla, eikä tavarajunan kuljettaja pystynyt estämään päälle ajamista.
Perinnän määrä väheni – Lindorff aloittaa yt-neuvottelut
Lindorffin mukaan sopeuttamistoimet johtavat korkeintaan 50 työsuhteen päättymiseen.
Perinnän ja luotonhallinnan yritys Lindorff aloittaa yt-neuvottelut. Niiden piirissä on koko Suomen henkilöstö eli 525 henkeä.
Lindorff arvelee, että leikkaukset johtavat enintään 50 työsuhteen päättymiseen. Yt-neuvottelujen syynä on perintätoiminnan väheneminen.
Yritys kertoo tiedotteessaan, että Suomessa tehtävien töiden määrää on vähentänyt myös alueellisten, Venäjän ja Baltian liiketoimintaa koskeneiden tukitoimintojen tarpeen pienentyminen.
Lindorff uudistaa rakenteita, lisää automaatiota sekä vähentää hallinnollista työtä. Lisäksi yritys kartoittaa mahdollisuuksia siirtää osa tehtävistä Lindorffin kansainväliseen palvelukeskukseen Vilnaan Liettuaan.
Lindorffin pääkonttori on Turussa.
Metsästysmatkailu on parhaimmillaan vastavuoroista kulttuurivaihtoa
Metsästysmatkailijat eivät ole Hyrynsalmen Moisiovaaralla rahasampoja vaan ystäviä jo vuosien takaa. Tutut vieraat tulevat itse perhemajoitukseen. Sama kaava toimii myös Hyrynsalmelta maailmalle.
Saksalainen ja ranskalainen mies seisoskelevat maanantaiaamuna tyytyväisen oloisina keskellä metsää Hyrynsalmen Moisiovaarassa. Seuranaan heillä on toistakymmentä Moisiovaaran Metsästäjien hirviporukan jäsentä, ja tarkoitus on lähteä jahtiin heti, kun koira on saanut haukun päälle.
Ranskalainen Jean-Paul Dietenbeck on jäänyt pari päivää sitten eläkkeelle, ja on sen kunniaksi hirvijahdissa Suomessa. Saksan Rhein Münsterista oleva Walter Kohler on Hyrynsalmella jo kahdeksatta kertaa.
– Metsästys Saksassa poikkeaa paljon Suomen oloista. Alueet ovat pienempiä ja paikkoja on vähemmän. Metsästys Saksassa on paljon hektisempää kuin Suomessa, minusta metsästäminen Suomessa on mukavampaa, Kohler kertoo.
Moisiovaaran Metsästäjien puheenjohtaja Riku Kaartinen tuumailee, että vieraat ovat seuralle arvokkaita.
– Meillä on ollut ulkomaisia vieraita 1970-luvulta lähtien. Heistä on tullut vuosien mittaan jo ystäviä, eli ei tässä enää mitään matkanjärjestelijöitä tarvita, perhemajoituksessa nämä kaverit ovat.
Metsästyksessä on eroja, mutta kuitenkin kyse on samasta jutusta
Kaartisen mukaan ulkomaiset vieraat olivat vielä 1970-luvulla metsästysseuralle myös rahakysymys.
– Silloin rakennettiin kämppää ja muuta, nyt ei raha enää näyttele roolia metsästäjien tulossa. Meillä on muutama ulkomainen metsästäjä vuosittain, ja he tuovat meille toisenlaista näkökulmaa metsästykseen. Kyse on kulttuurinvaihdosta.
Kaartinen korostaa, että metsästyskulttuurit vaihtelevat maittain paljon, mutta peruskysymys on sama.
– Joka paikassa kokoonnutaan aamulla, ja metsälle lähdetään porukalla. Illalla kokoonnutaan jälleen katsomaan päivän saldoa. Tärkein asia on joka tapauksessa turvallisuus ja siitä pidetään joka maassa huoli.
Onko saalis sittenkään tärkein?
Kun hyrynsalmelaiset puhuvat kulttuurivaihdosta, he myös tarkoittavat sitä. Kaartisen mukaan paikkakunnalta käy vastavuoroisesti metsästäjiä muun muassa Saksassa ja Unkarissa, ja kokemukset ovat hyviä.
– Vastaanotto on ollut aina hyvä ja saalistakin on tullut. Yleisimmin käymme Saksassa keväällä kaurismetsällä. Ensi keväälle olisi taas reissu tarkoitus tehdä. Puhuttiin tammi–helmikuusta, mutta osallistujalista on vielä auki.
Walter Kohler toivoo saavansa alkaneelta matkaltaan hirvisaalista, mutta korostaa samalla, että se ei ole kaikki kaikessa.
– Kun tulen Suomeen, haluan ensin pitää 4–6 leppoisaa lomapäivää. Täällä on tilaa, ei liikaa ihmisiä eikä autoja, minä todellakin pidän Suomesta. Mutta kun jahtiin mennään, totta kai toivon, että onnistun kaadossa.
Arrivabene: Ferrarin mestaruus vaatisi lottovoittoa
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene tunnustaa, että Sebastian Vettelin F1-mestaruus on yhtä todennäköistä kuin lottovoitto.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene myöntää, että Sebastian Vettelin mestaruushaaveet ovat jo täysin teoreettiset. Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton jyrää niin vakuuttavassa MM-johdossa, että saksalaisen Vettelin mestaruustoiveet ovat hyvin ohuet.
\- Meidän tulisi olla todella onnekkaita, jotta pääsisimme juhlimaan mestaruutta. Tilanne on vähän sama kuin rikastuminen lottoarvonnassa, Arrivabene totesi sunnuntaina ajetun Japanin GP:n jälkeen.
Mercedes vei kaksoisvoiton Japanissa. Lewis Hamilton oli ykkönen ja Nico Rosberg ajoi toiseksi. Sebastian Vettel sijoittui kolmanneksi ja Kimi Räikkönen neljänneksi.
\- Emme saaneet voittoa, joten olemme tietysti pettyneitä. Olemme tavoittaneet Mercedes-tallin etumatkaa, mutta tällaiset Japanin kaltaiset kisaradat eivät ole vieläkään meille hyviä, Arrivabene mietti.
Arrivabene kiitteli Ferrari-tallin teknistä väkeä.
\- Olen hyvin tyytyväinen tallimme väen tekemään kehitystyöhön, Arrivabene painotti.
Pohjois-Savon liitto tarvitsee kunnilta lisää rahaa
Maakuntaliitto pyytää jäsenkunniltaan 43 000 euron lisäystä ensi vuoden talousarvioon. Yksi syy on EU:n maksaman teknisen tuen pienentyminen.
Pohjois-Savon liitto pyytää jäsenkunniltaan lisää rahaa paikatakseen kiristynyttä rahatilannettaan. Liitto esittää jäsenkunnilleen noin 43 000 euron lisäystä ensi vuoden talousarvioon, jonka loppusumma on reilut 2,3 miljoonaa euroa. Kuntaa kohden rahoitusosuuden kasvu olisi 200 euron ja 20 000 euron välillä.
Euroopan Unionin liitolle maksama tekninen tuki pienentyy ensi vuodeksi 193 000 euroa. Liitto joutuu nyt ensimmäistä kertaa kattamaan EU-rahoituksen hallinto- ja valmistelutyöstä koituvia menoja omalla perusrahoituksellaan.
Kireä talousarvio perustuu yt-neuvottelujen yhteydessä laadittuun sopeuttamisohjelmaan vuosille 2016–2018. Tavoitteena on saada säästöjä ilman irtisanomisia.
Liitto hakee säästöjä muun muassa työn tekemisen tapoja uudistamalla, ostopalveluja vähentämällä ja sähköiseen asiointiin siirtymällä. Lisäksi Kuopioin keskustassa sijaitsevaan maakuntataloon etsitään aktiivisesti kumppaneita vuokravastuiden keventämiseksi.
Pohjois-Savon liitto toteaa tiedotteessaan, että kuntien maksuosuudet ovat maakunnassa maltilliset ja ne vastaavat maakunnan liittojen keskiarvoa. Tänä vuonna maksuosuus on ollut reilut 10 euroa asukasta kohti. Naapurimaakunnissa se on jopa yli kaksinkertainen.
– Tavoitteena on, että yhteistyö kuntien kanssa ja laaja-alainen edunajaminen tuovat lisäarvoa koko maakunnalle yli kuntien taloudellisten panostusten, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.).
Turkki tyrmää "epäinhimillisinä" järjestelykeskukset EU:hun pyrkiville pakolaisille
Pääministeri Ahmet Davutoğlu kommentoi lehtihaastattelussa EU-maissa esitettyä ajatusta siitä, että unioniin pyrkivien turvapaikanhakijoiden hakemuksia käsiteltäisiin jo maissa, joista hakijat tulevat EU:hun. Sen sijaan Turkki ajaa yhä suoja-alueiden perustamista pakolaisille Syyriaan.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu torjuu ajatuksen siitä, että maahan perustettaisiin järjestelykeskus EU:hun pyrkiviä turvapaikanhakijoita varten.
Davutoğlu kommentoi Hürriyet-lehden haastattelussa EU-maissa esitettyjä näkemyksiä, joiden mukaan turvapaikkapyynnöt pitäisi käsitellä jo maissa, joista hakijat tulevat EU:hun.
– Me olemme kertoneet Euroopalle, ettei Turkkiin tule vastaanottokeskuksta, hän sanoi.
EU-maiden huippukokous päätti viime viikolla lisätä apua Turkille ja muille Syyrian naapurimaille, jotka ovat ottaneet vastaan valtaosan Syyriasta paenneista.
Lisäksi EU-johtajat sopivat pyrkivänsä vahvistamaan unionin ulkorajojen valvontaa sekä perustamaan Italiaan ja Kreikkaan järjestelykeskuksia, joista turvapaikanhakijoita voidaa siirtää muihin jäsenmaihin.
"Syyriaan turva-alue"
Davutoğlun mielestä tällaiset keskukset ovat epäinhimillisiä ja niitä on mahdoton hyväksyä.
Sen sijaan Davutoğlu toisti Turkin ehdotuksen, jonka mukaan Syyrian sisälle perustettaisiin turva-alue, josta ääri-islamilainen Isis häädettäisiin. Hänen mukaansa Azazista Jarablusiin ulottuvalle alueelle voitaisiin perustaa kolme kaupunkia, joista jokaisessa asuisi 100 000 ihmistä.
– Te [Eurooppa] maksatte ja me rakennamme sen, hän ehdottaa.
Monet Eurooppaan tulevista syyrialaisista turvapaikanhakijoista ovat eläneet Turkissa kuukausia tai jopa vuosia.
Davutoğlu toteaa, että he ovat vuosia yrittäneet kiinnittää huomion Syyrian kriisin aiheuttamaan humanitaariseen kriisiin, mutta kansainvälinen yhteisö jätti taakan Turkille.
Supo: Poliitikkojen väitetty salakuuntelu olikin tekninen vika
Suojelupoliisi kumoaa viime viikolla Hufvudstadsbladetissa esiin nostetut epäilyt joidenkin poliitikkojen puhelujen salakuuntelusta. Supon selvityksen mukaan puheluissa koetuille häiriöille löytyi luonnollinen selitys.
Supo ilmoittaa twitter-viestissään, että asiantuntijoiden mukaan HBL:n torstaina julkaisemassa puhelutallenteessa on ilmeisesti kyse teknisestä viasta eikä salakuuntelusta. Epäilyjä puhelintensa salakuuntelusta esittivät puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ja entinen puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Supo kuitenkin muistuttaa, että suomalaisiin päättäjiin kohdistuu koko ajan ulkovaltojen tiedustelua eri muodoissa.
Yli satavuotias teekkarihymni syyniin: "N-sana ei ole nykyaikaa"
Teekkarivaliokunta ohjeisti tänään yhteisöjään harkitsemaan perinteikkään teekkarihymnin sanoitusta. Teekkareiden mukaan asia on ollut pohdinnassa jo vuosia.
Teekkarit ovat huolissaan yli satavuotisen teekkarihymninsä sanoituksen herättämästä negatiivisesta huomiosta. Teekkarien Facebook-sivuilla tänään jaettu viesti kehottaa teekkareita jättämään laulussa esiintyneen, vanhaa perua olevan neekeri-sanan jatkossa laulamatta.
– Olemme saaneet asiasta palautetta jo useamman vuoden ajan, eli tämä ei liity tämänhetkiseen turvapaikanhakijatilanteeseen. Tämä on ollut harkinnassa jo kauan ja nyt päätimme antaa suosituksen uudesta sanoituksesta, sanoo Tekniikan Akateemisten liiton teekkarivaliokunnan puheenjohtaja Matti Vähä-Heikkilä.
TEKin teekkarivaliokunta haluaa herättää keskustelua siitä, kuuluuko vanha sanoitus millään tavalla nykyaikaan. Teekkarivaliokunta suosittaakin, että teekkarit laulaisivat jatkossa ylpeän itseironisesti “Yö kuin sielu teekkarin on pimiä.”
– Tämä ei ole millään tavalla päiväkäsky mutta haluamme viedä tämän paikkakunnille ja teekkariyhteisölle pohdittavaksi. He saavat itse tehdä paikallisella tasolla päätöksen asiasta, Vähä-Heikkilä kertoo.
Laulu on teekkarikulttuurissa tiukassa
Kyseessä ei suinkaan ole ensimmäinen kerta kun teekkarit korjaavat perinteikkään laulun sanoja. Muun muassa Pappilan tilalla on myöhemmin käytetty Alppilaa.
Teekkarihymni on teekkareiden piireissä erityisen arvokas ja tunteita herättävä laulu. Teekkareiden kulttuuriin kuuluu useita lauluja, joita lauletaan innokkaasti kerta toisensa jälkeen.
– Aina kun teekkarit kohtaavat, he tuppaavat jossain vaiheessa alkaa laulamaan. Muiden alojen opiskelijat ovat kylläkin viime aikoina kirineet voimakkaasti laulukulttuurissa, eli olemme selvästi antaneet loistavaa esimerkkiä, Matti Vähä-Heikkilä veistelee.
Poliisi on paikalla, kun turvapaikanhakijat saapuvat Kuopioon: "Kaikki tietävät, mitä on tapahtunut"
Itä-Suomen poliisissa varaudutaan siihen, että turvapaikanhakijoita majoittavat keskukset tarvitsevat korostettua valvontaa jopa vuosien ajan.
Itä-Suomen poliisi on paikalla vähintään yhden partion voimin, kun turvapaikanhakijat saapuvat Kuopion Leväsen palvelukeskukseen. Leväselle odotetaan maanantaina saapuvaksi ensimmäistä sataa majoittujaa Tornion järjestelykeskuksesta.
– Varsinkin alkuvaiheessa satsataan näkyvään valvontaan. Kaikki tietävät, mitä viimeisen viikon aikana on tapahtunut, sanoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen ja viittaa häiriötapauksiin, joita on sattunut muualla maassa vastaavissa tilanteissa.
Hän kuitenkin korostaa, että mitään uhkakuvia ei ole tiedossa liittyen turvapaikanhakijoiden saapumiseen Kuopioon maanantaina.
Itä-Suomessa poliisi seuraa päivittäin keskusrikospoliisin ylläpitämää tilannekuvaa turvapaikanhakijoiden turvallisuudesta. Lisäksi poliisi on pyrkinyt oman rikostiedustelun ja nettitiedustelun voimin huomaamaan riskit ennakolta.
Maanantain vastaisena yönä palvelukeskuksella käynyt poliisipartio yhytti paikalta nuorukaisen, joka pakeni paikalta virkavallan nähtyään. Hän ei ollut tehnyt ilkivaltaa, eikä poliisin mukaan tapaus muutenkaan anna aihetta epäillä pahempaa. Yöllisestä sattumuksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Jopa vuosien projekti
Poliisi aikoo seurata turvapaikanhakijoiden siirtymistä hätämajoitukseen Kuopiossa, mutta senkin jälkeen heillä on partio valmiudessa lähtemään Leväselle. Lisäksi palvelukeskuksessa on yksityisen vartiointiliikkeen järjestämä vartiointi.
Mitään paniikkia ei ole, mutta jos meille tulee maahan 30 000–50 000 turvapaikanhakijaa niin onhan se työmäärä jostakin pois.
Maanantain jälkeenkin poliisi pyrkii näyttäytymään turvapaikanhakijoita majoittavien yksiköiden ympäristössä useita kertoja päivässä.
– Kaikenlainen ylimääräinen häiriköinti ja ilkivalta pyritään estämään. Se, että viranomainen on paikalla, antaa vahvan viestin kaikille siitä, että eläminen Suomessa voisi alkaa niin turvallisesti kuin mahdollista, Pohjolainen sanoo.
Pohjolainen huomauttaa, että kyseessä ei ole vain lyhyen ajan erikoistehtävä. Poliisi on varautunut valvomaan vastaanottokeskusten ympäristöä korostetusti niin kauan kuin turvapaikanhakijoiden määrät pysyvät suurina.
– Voi olla, että se tarkoittaa vuosia.
"Se on jostakin pois"
Turvapaikanhakijoiden saapumisesta tulee poliisille melkoinen urakka niin Itä-Suomessa kuin muuallakin maassa. Itä-Suomen poliisista on jo lähtenyt työvoimaa Tornioon auttamaan paikallista poliisilaitosta.
Valvontatehtävien lisäksi poliisilla on kädet täynnä työtä turvapaikanhakijoiden tutkinnan kanssa. Se on jostakin pois, myöntää ylikomisario Pohjolainen.
– Mitään paniikkia ei ole, mutta jos meille tulee maahan 30 000–50 000 turvapaikanhakijaa niin onhan se työmäärä jostakin pois. Vähäisempien rikosasioiden tutkinnasta ja valvonnasta siirretään henkilöitä turvapaikkatutkintaan.
Siilinjärvellä selvitetään tällä viikolla Tarinan sairaalan soveltuvuutta turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. Pohjolaisen mukaan on viitteitä siitä, että muitakin uusia yksiköitä perustetaan mahdollisesti jo seuraavan viikon aikana.
Kuuro lentopalloilija kuuntelee ja kommunikoi monella tavalla
**Antti Ropponen** on 20-vuotias lahjakas lentopalloilija. Kovakätinen hakkuri voitti keväällä miesten Suomen mestaruuden Kokkolan Tiikereiden riveissä ja on edustanut Suomea nuorten maajoukkueissa. Aika hyvin nuorelta mieheltä, joka syntyi kuurona ja opetteli puhumaan saatuaan sisäkorvaistutteen seitsemänvuotiaana. Joskus kuuroudesta on ollut jopa hyötyä pelikentällä.
Antti on kuulevan perheen toinen lapsi.
– Koko perhe on kuulevia, ei ole mitään kuulovikoja. Se (kuurous) vaan tuli yllättäen. Me selvitettiin, että onko sukulaisissa ollut kuuroja, niin ehkä joku kaukainen sukulainen on myös ollut kuuro, Antti muistelee.
Aluksi kukaan ei osannut epäillä pojan kuulossa olevan mitään vikaa. Epäilykset heräsivät, kun Antti ei reagoinut millään tavalla vanhempien kutsuhuutoihin. Kuurous todettiin pojan ollessa kaksivuotias ja siitä alkoi perheelle uusi elämänvaihe.
Leikkauksen jälkeen me käytiin perheen kanssa pihalla ja oli kiva, kun kuulin kaikki tuulet. Silloin tajusin, että äänimaailma aukesi.
Vanhemmatkin opettelivat viittomakieltä, mutta mielessä oli jo toisenlainen ratkaisu. Antin ollessa seitsemänvuotias hänelle tehtiin implanttileikkaus.
Leikkauksessa sisäkorvaan asennetaan vastaanotin, joka välittää äänisignaalit suoraan kuulohermoon. Korvan takana on akuilla toimiva eräänlainen kuulokoje, jonka mikrofoni vastaanottaa äänet ja laite välittää ne prosessorin kautta pään sisällä olevalle implantille. Kuulokojeessa on kiinni myös antenni, joka pysyy päässä kiinni magneetin avulla. Leikkauksessa pään sisälle on asennettu rautaa, mikä mahdollistaa magneetin toimimisen.
– Yli kymmenen vuotta sitten se oli iso operaatio. Leikkauksen jälkeen me käytiin perheen kanssa pihalla ja oli kiva, kun kuulin kaikki tuulet. Silloin tajusin, että äänimaailma aukesi, Antti muistelee.
Ensialkuun implantin tuottama ääni kuulosti inhottavalta.
– Ajattelin, ettei siihen ääneen pysty tottumaan, mutta kyllä siihen nopeasti tottui. Sitä ääntä voisi hauskasti kuvailla, että se kuulosti alussa Aku Ankan puheelta.
Implantti on asennettu oikeaan korvaan. Vasen korva ei edelleenkään kuule mitään, mikä tuottaa joskus omat ongelmansa.
– Jos olen omissa maailmoissani ja joku sanoo minun nimen, alan heti käännellä päätä, että kuka huusi. Se on tosi jännä se äänen suunta, minä en kuule mistä päin se tulee.
– On minulle ehdotettu toisen korvan implanttileikkausta. Kyllä minä sen mielelläni voisin teettä, mutta leikkauksesta toipumiseen menisi niin paljon aikaa, ettei se urheilun takia olisi järkevää.
Yleisö piti kovaa ääntä, eikä meidän valmentaja saanut huudettua palautetta pelaajille kunnolla. Minä olin ainut, joka sai palautteen kentälle asti, kun osasin lukea huulilta.
Urheilu onkin ollut tärkeä osa Antin elämää lapsuudesta saakka. Kun muut leikkivät hippaa, halusi Antti vain pelata. Salibandya, pesäpalloa, jääkiekkoa ja keihäänheittoa, kaikki lajit tulivat tutuiksi.
– Isosisko harrasti lentopalloa kymmenenvuotiaana ja kävin katsomassa niitten turnauksen. Siitä minä innostuin, kun huomasin, että se on tosi kiva laji.
Implantti ei ole haitannut peliuraa laisinkaan. Ennen harjoituksia tai pelejä Antti teippaa kuulokojeen, jotta se toimisi luotettavasti koko ajan.
– Hikoilen aika paljon urheillessa. Silloin täytyy huolehtia, ettei laitteeseen mene kosteutta, jolloin laite saattaa mykistyä, enkä kuule yhtään mitään.
Kuulokojeen kestävyyttä on testattu pelikentällä myös toisella tavalla, kun lentopallo on tullut suoraan laitteeseen.  Onneksi laite on kestänyt iskut, vaikka sen mykistyminenkään ei olisi iso ongelma. Antti osaa nimittäin lukea puhetta huulilta. Taidosta on ollut hyötyä myös lentopallossa.
– Oltiin junioreitten maajoukkueen mukana MM-kisoissa Meksikossa. Yleisö piti kovaa ääntä, eikä meidän valmentaja saanut huudettua palautetta pelaajille kunnolla. Minä olin ainut, joka sai palautteen kentälle asti, kun osasin lukea huulilta ja tulkkasin toisille, mitä valmentaja sanoi. Se oli hauska tilanne, Antti naurahtaa.
Huulilta lukeminen on monelle kuurolle tai huonokuuloiselle tärkeä osa kommunikaatiota. Vaikka Antti kuulee implantin avulla, tukee huulilta lukeminen kuulemista ja kommunikaatiota koko ajan.
– Paras vaihtoehto on kommunikoida katseella. Huonokuuloinen tai kuuro lukee huulilta, minkä takia katsekontakti on tosi tärkeä. Kannattaa myös puhua selkeämmällä puhetyylillä, niin sen kautta kommunikointi onnistuu paremmin, Antti muistuttaa.
Tämä ei kuitenkaan ole mikään este mihinkään.
Joskus kuuroudesta voi olla jopa hyötyä.
– Jos joku vähän nipottaa, niin kyllä siinä alkaa pinna palaa. Silloin on kaikista rauhoittavinta, että ottaa implantin pois päältä. Saa rauhoittua hetken ja sitten on taas uusi ihminen. Semmoista se on, Antti naurahtaa.
Yöksi Antti ottaa laitteen pois korvasta ja lataa sen akut. Herätyskellokin on erilainen kuin kuulevilla.
– Herätyskello toimii värinällä. Se on sellainen ladattava pieni herätyskello, jonka voi laittaa tyynyn alle. Sitten siihen herää, kun tyyny alkaa väristä. Välillä voi tosin nukkua pommiin, jos herätyskello on tippunut tyynyn alta lattialle.
Antin puhe sujuu mallikkaasti, vaikka hän on päässyt opettelemaan puhumista vasta kouluikäisenä. Koulun lisäksi apuna ovat olleet ystävät ja sukulaiset.
– Aloitin koulun heti kun sain implantin ja nelosluokalla siirryin kuulevien kouluun. Kun opettelin puhumaan, minulla oli aluksi ihan puuta heinää se puhuminen. Kun puhuminen alkoi sujua jotenkin, sukulaiset, perhe ja kaverit opettivat minua kokoa ajan esimerkiksi sijamuodoissa. Sanan oikea muoto menee näin, sinun pitää puhua näin.
– Kuulevien koulussa viittominen jäi pois. Se oli aika ikävää, mutta puhuminen oli tärkeämpää. On kiva elää kahdessa eri maailmassa, on kuurojen maailma ja sitten on kuulevien maailma.
Tällä hetkellä Antti opiskelee Kokkolan yhteislyseon lukiossa. Viittomakielen perusteet ovat edelleen hallussa ja toiveissa on, että hän voisi hyödyntää viittomakieltä tulevaisuudessa työelämässä.
– Olen miettinyt, että olisi kiva olla liikunnanohjaaja viittomakielen puolella. Olen kuullut, että liikunnanohjaajia viittomakielen puolella on tosi vähän, vaikka viittomakielisiä ihmisiä, jotka haluaa liikkua, on tosi paljon.
– Ei sille voi mitään, jos syntyy kuurona. Tämä ei kuitenkaan ole mikään este mihinkään. Esimerkiksi urheiluun kuurous ei ole mikään este, kannustaa Antti.
Katso juttu (alkaa kohdasta 03:23)
Musiikki uhkaa kuuloa salakavalasti
Musiikki voi olla kuulolle yhtä riskialtista kuin katuporan jyrinä. Kovat volyymit altistavat pysyvälle kuulovauriolle aivan huomaamatta – musiikkia kun ei helposti edes miellä meluksi. Tarkkana saa olla niin jumppatunnilla, yöelämässä kuin liikenteessäkin!
– Kaikkialla, missä soitetaan vahvistettua musiikkia, melututkija **Jaana Jokitulppo** kiteyttää musiikkimelun riskipaikat.
Musiikkia soitetaan kauppakeskuksissa, ravintoloissa, erilaisissa tapahtumissa, konserteissa, festareilla – lista on loputtoman pitkä. Myös pelkkä taustamusiikki voi olla yllättävän kovalla. Jumppatunneilla hittibiisejä huudatetaan kovaa ihan tarkoituksella. Se kun antaa mukavasti tsemppiä urheilusuoritukselle.
 
Lenkkipolulla tai kaupungilla musiikki soi omien luurien kautta suoraan tärykalvolle. Miten paljon korvat joutuvat lopulta musiikkimelua sietämään?
– Kyllä herkästi yksi bändi saattaa sen sata desibeliä saada rikki.
Ihmiset humaltuessaan alkavat puhua isommalla äänellä. Jolloin taas joudutaan nostamaan musiikkia kovemmalle. Se on kuin kilpajuoksu puheen ja musiikin välillä.
Kuuloa vahingoittavan melun raja on 85 desibeliä, ja jo 80 desibelin ylitys saa herkimmät reagoimaan. Sata desibeliä vahingoittaa kuuloa pahimmillaan jo vartissa – pysyvästi.
Musiikkimelusta kärsivät myös soittajat itse. Treenikämpillä melulukemat paukkuvat reilusti yli, mutta silti kuulo jää soittajilta suojaamatta. Monen muusikon mielestä kertakäyttöiset korvatulpat leikkavat soittosoundin tukkoiseksi, eikä korvan mukaan valettaviin tulppiin ole välttämättä vara. Silti kuulo on syytä suojata.
– Ei kannata leikkiä sen oman kuulon kanssa, vaan ehdottomasti jos tietää, että melu on sata desibeliä, niin ei sitä viittätoista minuuttiakaan kannata olla ilman sitä suojausta.
Paras tapa melun arviointiin kulkee mukana aina.
– Jos korvat sanovat, että nyt ollaan liian meluisassa paikassa, niin silloin kannattaa miettiä, kannattaisiko asialle tehdä jotain. Vaikka poistua tai laittaa kuulosuojaimet, hoksauttaa Jokitulppo.
Konserttimelussa kannattaa muistaa myös, ettei yritä huutaa kaverin korvaan metelin yli. Ja ettei myöskään vislaa kaverin kuuloa pilalle.
Mittaa itse desibelit!
Puhelimeen voi helposti ladata sovelluksen, joka näyttää desibelit.
– Kännykkämittarilla saa karkean arvion, mitä se melun taso on, tietää Jokitulppo.
Ravintoloissa ei usein alkuillasta ole vielä kova melu. Mutta loppuillasta musiikin ja puheensorinan kakofonia voi olla kuulolle haitaksi.
– Ihmiset humaltuessaan alkavat puhua isommalla äänellä. Jolloin taas joudutaan nostamaan musiikkia kovemmalle. Se on kuin kilpajuoksu puheen ja musiikin välillä.
Melututkija peukuttaakin näppärien kertakäyttötulppien puolesta. Niissä hinta on kohdallaan ja ne mahtuvat kätevästi taskuun, reppuun tai käsilaukkuun.
Jos se suojain vaimentaa liikaa, niin jää ne tärkeät ympäristön varoitusäänet kuulematta.
– Mutta täytyy muistaa, että kertakäyttötulpat ovat kertakäyttöiset eli niitä ei voi kovin montaa kertaa käyttää. Käsistä menee aina bakteereja niihin. Kertakäyttötulpat pitää osata laittaa korvaan oikein eli sellainen on huono suojain, joka on väärin siellä korvassa.
Tarjolla on myös muita suojaimia ja jokainen voi valita niistä itselleen sopivimman vaihtoehdon. Yksi asia kannattaa kuitenkin muistaa:
– Suojainkin voi vaimentaa liikaa. Jos se suojain vaimentaa liikaa, niin jää ne tärkeät ympäristön varoitusäänet kuulematta, muistuttaa Jokitulppo ja havainnollistaa.
– Jos tuolla liikenteessä painelee kupusuojaimet päässä, niin ei yhtäkkiä hoksaakaan takaa tulevaa autoa.
Sama vaikutus on myös kuppimallisilla kuulokkeilla, jotka sulkevat herkästi liikenteen melun ulkopuolelleen. Ja kun silmät ovat kiinni puhelimen näytöllä, tuplaantuvat onnettomuusriskin ainekset.
__**Jaana Jokitulppo (FT) on diplomi-insinööri ja akustiikkasuunnittelija. Hänen mielenkiintonsa kohteena on erityisesti vapaa-ajan melun tutkiminen. Jokitulppo nähdään Akuutin asiantuntijana kuulolähetyksessä maanantaina 28.9.2015 klo 18.30.**__
Lisää aiheesta:
[Jo vartti moottorisahan melua voi olla liikaa korville!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/23/jo-vartti-moottorisahan-melua-korville-liikaa)
[Lapsen kuulo koetuksella arjessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/lapsen-kuulo-koetuksella-arjessa)
[Melu on työturvallisuusriski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/melu-tyoturvallisuusriski)
Saamen vaalikone: Saamelaisen poronhoidon asema täytyy tunnustaa laissa
Suomessa poronhoitajaksi voivat alkaa muutkin kuin saamelaiset - toisin kuin Norjassa ja Ruotsissa. Suomen saamelaiskäräjävaalien ehdokkaat ovat huolissaan saamelaisen poronhoidon aseman puolesta ja vaativat sen vahvistamista maan lainsäädännössä.
Suomessa poronhoitoa voi harjoittaa melkein kuka tahansa, toisin kuin Norjassa ja Ruotsissa, missä oikeus on vain saamelaisilla.
Suomen saamelaiskäräjävaalien ehdokkaat pelkäävät, että saamelainen poronhoito jää Suomessa paitsioon.
– Meidän saamelainen poronhoito on jäänyt vähän taka-alalle Nyky-Suomessa. Tuntuu siltä, että saamelaisen poronhoidon ääni ei kuulu tarpeeksi ja nuorille on pelottava ajatus jäädä porohoidon piiriin, sanoo ehdokas Magreta Sara Inarista.
Vaalikone: 3/4 tukee aseman tunnustamista
Saamelaiskkäräjävaalien vaalikoneessa suurin osa ehdokkaista vaatii, että saamelaisen poronhoidon asema tunnustetaan Suomen laissa.
Kokonaista kolme neljäsosaa ehdokkaista tukee tätä.
– Saamelainen poronhoito on erilaista kuin mitä siellä etelämpänä on, sille antaisin enemmän arvoa. Nostaisin enemmän saamelaisen poronhoidon asemaa, Ulla-Maarit Magga Enontekiöltä sanoo.
Länsman: Paliskuntain yhdistyksen hallituksessa ei saa ääntä kuuluviin 
Utsjokelainen poromies, ehdokas Asko Länsman, istuu saamelaiskäräjien edustajana Suomen poronhoitajien keskusorganisaatio Paliskuntain yhdistyksen hallituksessa.
Hän moittii, että hallitus ei ole kiinnostunut pootalouden edistämisestä saamelaisten näkökulmasta.
– Meillä on Paliskuntain yhdistys, hallitus, joka paljon edistää asioitamme. Emme saa siellä ääntämme kuulumaan millään lailla. Siihen me saamelaispaliskunnat emme ole tyytyväisiä, sanoo ehdokas Asko Länsman.
Valle: Asema ei ole tärkein asia
Saamelaisen poronhoidon vahvistaminen lainsäädäänön myötä ei kuitenkaan ole kaikkien mielestä tärkein asia. Tätä mieltä on neljäsosa vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista.
Porotaloudessa on suurempiakin haasteita, sanoo inarilainen poromies ja ehdokas Pentti Valle.
– Kelkat kallistuvat, polttoaineet kallistuvat. Sitten on näitä uusia haasteita, mitä tulee ympäristöön, että kyllä siellä paljon haasteita on.
_Katso aiheesta enemmän maanantain Yle Ođđasat -lähetyksessä! _
Saamelaiskäräjät julkistaa ensimmäistä kertaa perustelunsa vaaliluettelosta hylkäämisille
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta ja hallitus julkistavat ensimmäistä kertaa perustelunsa vaaliluettelosta hylkäämisille. Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on voinut hakea vuoden 2014 loppuun mennessä ja saamelaiskäräjien elimet ovat käsitelleet hakemuksia tämän vuoden aikana.
Yle Sápmi julkistaa Saamelaiskäräjien elinten perustelut Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta hylkäämisille maanantaina ja tiistaina.
Yksittäisten ihmisten hakemukset ja niitä koskevat tiedot eivät ole julkisia. Sekä Saamelaiskäräjien vaalilautakunta ja hallitus ovat kuitenkin laatineet asiaa koskevat yleisperustelut, jotka on lähetetty hylätyille hakijoille.
Nyt julkistetaan nimenomaan nämä yleisperustelut.
Hallituksen yleisperusteluissa 12 kohtaa
Maanantaina julkaistuissa Saamelaiskäräjien hallituksen yleisperusteluissa on 12 kohtaa.
_1. Saamen kieli on objektiivisen kriteerin perusta_
_2. Samaistumisen aitous_
_3. Tosiasiallinen yhdenvertaisuus_
_4. Lappalaisuusmerkintä ei kerro etnisyydestä ja maakirjojen merkinnät sattumanvaraisempia ennen 1760-luvun loppua_
_5. Ensiksi opitun kielen todistaminen_
_6. Itseidentifikaatio ja objektiiviset kriteerit_
_7. Ihmisoikeusmyönteinen laintulkinta ja ryhmä kollektiivisena oikeudenhaltijana_
_8. Alkuperäiskansojen itsemääräämisoikeus_
_9. Pohjoismaisen saamelaisneuvoston tutkimuksen luotettavuuden pro-argumentit_
_10. Kolmannen kohdana tulkinta Ruotsissa_
_11. Oikeudellinen kokonaisharkinta_
_12. Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on voinut hakeutua jo 40 vuotta_
Tausta: Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon haki 800 ihmistä
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon piti hakea vuoden 2014 loppuun mennessä. Hakijoita oli tällä kertaa noin 800.
Hakemukset käsitteli ensin Saamelaiskäräjien vaalilautakunta. Se hyväksyi [483 uutta äänestäjää, uutta saamelaista](http://yle.fi/uutiset/syksyn_saamelaiskarajavaaleissa_483_uutta_aanestajaa/7842841) vaaliluetteloon.
Oikaisupyyntöjä käsittelivät sekä vaalilautakunta että Saamelaiskäräjien hallitus. 
Hallitukselle lähetettiin [201 oikaisuvaatimusta](http://yle.fi/uutiset/kaksi_paivaa_200_oikaisupyyntoa/8193876). Hallitus ei julkaissut kuinka monta oikaisuvaatimusta se hyväksyi ja kuinka monta se hylkäsi.
Lopullisen sanan saamelaisuudesta Suomessa sanoo korkein hallinto-oikeus. KHO:lle toimitettiin [182 valitusta](http://yle.fi/uutiset/kho_saanut_yli_180_valitusta_saamelaiskarajien_vaaliluetteloon_ottamisesta/8325365). KHO antaa ratkaisunsa asiasta [keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/kho_saamelaiskarajien_vaaliluetteloa_koskevat_paatokset_tulevat_keskiviikkona/8331439).
Huolehdi kuulostasi!
Melututkija **Jaana Jokitulppo** muistuttaa kuulon suojaamisen tärkeydestä. Miten välttyä melulta, ja millaiset tulpat sopivat kenellekin? Tiesitkö muuten, että keittiö on kodin meluisin paikka?
**Lapsen kuulo koetuksella arjessa**
Päiväkodin kuraeteisessä kaveri huutaa hukassa olevan kintaan perään. Toisella on päällä ehtymätön uhmaikäraivari. Samaan aikaan kuusi muuta keskittyy laulamaan suosikkipiirrosohjelman tunnaria niin, että kaakelit raikaavat. Herkimmät pitelevät korviaan, mutta parkuvat samalla ulospääsyä melusta. Miten lapsen kuuloa voisi suojata?[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/lapsen-kuulo-koetuksella-arjessa)
**Jo vartti moottorisahan melua on korville liikaa**
Kuulosuojaimien käytön tärkeyden ymmärtää jokainen. Jos kuitenkin pikaisesti pari männynrankaa tekee puiksi, leikkaa etupihan nurmikon tai täräyttää hyllykölle passelit reiät iskuporakoneella, ei kuulo ehdi kärsimään. Väärin luultu. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/23/jo-vartti-moottorisahan-melua-korville-liikaa)
**Musiikki uhkaa kuuloa salakavalasti**
Musiikki voi olla kuulolle yhtä riskialtista kuin katuporan jyrinä. Kovat volyymit altistavat pysyvälle kuulovauriolle aivan huomaamatta – musiikkia kun ei helposti edes miellä meluksi. Tarkkana saa olla niin jumppatunnilla, yöelämässä kuin liikenteessäkin! [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/musiikki-uhkaa-kuuloa-salakavalasti)
**Melu on työturvallisuusriski**
Melu altistaa onnettomuuksille ja vähentää työtehoa. Vallitseva häly hyväksytään, vaikka paljon olisi tehtävissä. Kuulosuojaimien tarjoaminen on vasta viimeinen keino melun torjumiseksi.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/melu-tyoturvallisuusriski)
Yksi kuoli tasoristeysturmassa Joensuussa
Joensuun Särkivaarassa, Ilomantsin radalla, on sattunut vakava tasoristeysonnettomuus. Henkilöauto jäi puutavaralastissa olleen junan alle.
Ilomantsin radalla Joensuun Särkivaarassa on tapahtunut vakava tasoristeysonnettomuus. Henkilöauto jäi junan alle maanantaina päivällä. Juna kuljetti puutavaraa.
Yksi ihminen menehtyi onnettomuudessa.
Särkivaarassa asuva Viljo Kärkkäinen kuuli junan pysähtyvän raiteilla, lähellä kotiaan. Hän kertoo, että juna työnsi autoa edessään 400 metrin matkan.
Kyläläiset ovat toivoneet, että Ilomantsin radan ylityspaikka muutettaisiin turvallisemmaksi, kerrotaan [Maakaista.fi](http://www.maakaista.fi/etusivu/kylakierros-2014/item/772-erkki-martikainen) sivustolla.
Viljo Kärkkäinen kertoo, että paikalla on tapahtunut aikaisemmin kaksi auton ja junan kolaria.
Torttila Miljoona & 2013
Torttila Miljoona &amp; 2013 on riihimäkeläinen gutter pop-yhtye, joka tietää kaiken tunteista, rakkaudesta ja amerikkalaisesta unelmasta. Bändi on tullut tutuksi YleX:n demo-osio Kellarista vuonna 2013 ja 2014.
**Kotipaikkakunta**: Riihimäki
**Perustamisvuosi**: 2013
**Musiikkityyli**: Gutterpop
**Kokoonpano**:
**Arttu Ahmarova** - Laulu
**Torttila** - Kitara
**Oskari Tuure** - Basso
**Skalle Auri** - Kitara
**Timo muutti helsinkiin** - rummut
YleX kommentoi
**Tykkäämme:**
**Torttila Miljoona &amp; 2013** tuli tutuksi YleX:ssä aikaisemmin punkimmalla otteella tehdyllä musiikillaan, mutta yhtye on vienyt musiikkiityylinsä viime aikoina selkeästi indie-rockinmpaan suuntaan. Voisiko olla, että nyt bändi on löytänyt vihdoinkin oman juttunsa? Suomeksi laulavia indierock-yhtyeitä, joilla on näin vakuuttava ote, on hankalaa löytää, varsinkin nyt kun Pimeyskin on lähtenyt iskelmällisemmälle linjalle. _Me ollaan kaikesta eri mieltä_ on sympaattinen, ajaton ja sen tahdissa on helppo rallatella mukana.
**Odotamme:**
Indierock-ottetta sisältävä 2015 EP on jäänyt harmittavan pienelle huomiolle, mutta ilahduttavaa on se, että uutta materiaalia on syntynyt. Saataisiinko näiltä kavereilta kokonainen debyytti-albumi piakkoin?
Erikoislääkäri Martti Sorri vastaa
”Miksi kaikille kuulokojetta tarvitseville ei ole saatavilla tarpeeksi hyviä laitteita?”
Kyllä niitä ainakin liian vähän on. Voisi sanoa, että niistä suomalaisista, jotka kuulokojeesta hyötyisivät, alle puolet on sellaisen saanut. Johtuuko se sitten rahasta, on toinen juttu, mutta siitä tulee rahakysymys, kun meillä väki ikääntyy — rahat tulevat loppumaan.
”Kaikkihan tietävät, että melulta pitää suojautua, mutta mistä tietää, milloin melu on liian kova?”
Karkea nyrkkisääntö on, että jos ääntä joutuu korottamaan tavallisessa keskustelussa, saattaa ympäristön melutaso olla haitallisen korkea.
”Onko totta, että korvien kestävyydellä tai herkkyydellä on eroja ihmisten välillä — että yhden korvat ovat lasia ja toisen kiveä?”
Kyllä se totta on. Lasikorvilla tarkoitetaan sellaisia ihmisiä, joiden kuulo vaurioituu herkemmin voimakkaan äänen vaikutuksesta. Toisten korvat taas kestävät enemmän, heitä kutsutaan kivikorviksi.
Suurin tekijä näissä eroissa on perimä, mutta sen ennustaminen, kenen korvat kestävät paremmin ja kenen huonommin, on kovin vaikeaa. Lähtökohta on siis se, että aivan kaikkien on syytä suojata korvansa melulta.
Kultakorvistakin puhutaan, mutta se lienee enemmänkin lahjakkuuskysymys. Jos on vaikka absoluuttinen sävelkorva, voi hyvin puhua kultakorvasta.
”Jos vaikka kovan pamahduksen seurauksena tulee kuulon alenema, voiko kuulo vielä palautua normaaliksi?”
Äkillinen kuulonalenema, vaikka juuri pamahduksen jälkeen, voi osittain palautua. Aleneman vakavuudesta riippuu, kuinka hyvin kuulo palautuu. Jos muutos on lievä, voi kuulo palautua kokonaankin. Jos vaurio on vakavampi, voi se vähän korjaantua, mutta tuskinpa entiselle tasolle. Pitkäaikaisen melualtistuksen aiheuttama kuulonalenema voi sekin korjaantua, kun altistus loppuu, mutta jos altistus toistuu, pysyy kuulo heikkona.
”Mikä mahtaa olla korvissani kuulua häiritsevä ääni? Se on vähän kuin jääkaapin hurinaa tai eräänlaista suhinaa. Tinnitusta se ei varmaan ole, vaan enemmänkin suhinaa, joten mistä voisi olla kyse? Ja mitä sille voisi tehdä?”
Kyllä tämä tinnitukselta kuulostaa. Tinniushan on määritelmän mukaan mikä tai minkätyyppinen tahansa ääni, jonka aistii, mutta jolla ei ole ulkoista lähdettä. Sanana tinnitus kuulostaa siltä, että ääni on korkea ja vinkuva, mutta tinnituksen laatu voi olla ihan mitä tahansa.
Viisainta on hakeutua tutkimuksiin ja hoitoon. Jos ajatellaan, että tinnituksen lähtökohta on esimerkiksi sisäkorvan vaurio, vaikkapa melun seurauksena, ei sille lähtökohdalle mahda mitään. Kuitenkin sille, kuinka paljon tuo tinnitus vaivaa, voi tehdä paljonkin. Keskeistä on, kuinka kiinnostunut tai huolestunut tuosta ylimääräisestä äänestä on, siitä lähdetään liikkeelle.
Tinnitukseen liittyy myös monia toissijaisia vaivoja, kuten vaikka se, että ääni valvottaa yöllä. Tällöin unettomuuden hoito saattaa hyvinkin helpottaa. Tinnitukseen liittyy iso paketti asioita, joihin täytyy tarttua kokonaisuutena, ja pyrkiä vaikuttamaan ainakin niihin asioihin, joita voidaan helpottaa. Kannattaa muistaa, että tinnituksen luonnollisessa kulussa sen häiritsevyys pääsääntöisesti vähenee. Ennuste ei siis ole huono, vaan itse asiassa kohtuullisen hyvä — kunhan ei jäädä kiinni siihen tinnituksen aiheuttamaan vaivaan ja jatkuvasti kuunnella, että mikä tuolla minun päässäni oikein on.
Asiantuntija: MARTTI SORRI, korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri, professori, audiologi
Toimittaja: MIKKO PENTTILÄ
Yli kahdessa miljoonassa Audissa on myös päästöjä kaunisteleva tietokoneohjelma
Päästölukuja manipuloiva ohjelma on asennettu useaan eri malliin.
Volkswagen-konserniin kuuluva Audi on maanantaina ilmoittanut, että 2,1 miljoonasta sen dieselautosta löytyy päästöluvut edullisemmassa valossa esittävä tietokoneohjelma. Ainoastaan Saksassa näitä Audeja on noin 577 000. Länsi-Euroopassa on kokonaisuudessaan noin 1,42 miljoonaa Audia, joissa on sama ohjelma. Yhdysvalloissa kyseisiä diesel-Audeja on noin 13 000.
Audin viestinnästä kerrotaan, että päästöohjelmaa on asennettu A1-, A3-, A4-, A6-, Q3-, Q5- ja TT-malleihin.
Audin tiedote on osa viime viikolla paljastunutta laajempaa vyyhtiä, jonka yhteydessä selvisi, että noin 11 miljoonasta dieselmoottorilla varustetusta Volkswagenista löytyy tietokoneohjelma, joka rajoittaa autojen päästöjä testien aikana, muttei tavallisessa ajossa.
Volkswagen on myöntänyt, että päästöjä manipuloiva tietokoneohjelma voi löytyä muistakin Volkswagen Groupin autoista. Yhtiö ei kuitenkaan ole kertonut tarkemmin, mistä dieselmoottoreista on kyse.
Saksalaisen autojätin osakekurssi on pudonnut rajusti huijauksen tultua julki. Lisäksi Volkswagenin pääjohtaja Martin Winterkorn jätti tehtävänsä skandaalin takia. Uutistoimisto Reutersin mukaan myös yhtiön tutkimuksesta ja tuotekehityksestä vastaava johtaja olisi erotettu määräajaksi väärinkäytösepäilyjen takia.
Viileä sää piti sinilevät Lapissa vähissä 
Sinilevää havaittiin päättyneen kesän aikana Lapissa poikkeuksellisen vähän. Ensimmäiset levähavainnot tehtiin kesäkuussa, mutta heinäkuussa Ely-keskuksen havaintopaikoilla ei ollut lainkaan sinilevää.
Syynä levien vähyyteen oli poikkeuksellisen viileä sää. Elokuussa säiden lämmettyäkin levää havaittiin vain hieman neljällä järvellä.
Havaintopaikkojen ulkopuolelta tuli sen sijaan useita havaintoja runsaasta sinilevästä.
Nämä havainnot tehtiin runsasravinteisilta järviltä ja paikoista, joihin laskee puroja tai ojia.
Sateinen sää lisäsi menneenä kesänä ravinteiden huuhtoutumista, mikä kasvatti leväkukintoja.
The Neighbourhood teki taas täydellisen syksybiisin
The Neighbourhoodin R.I.P. 2 My Youth soi Uuden musiikin iltavuoron tehona.
Joulukuussa 2012 Uuden musiikin iltavuorossa soi [täydellistä musiikkia villapaitakeleihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233761), kun viikon tehona kuunneltiin kalifornialaisen **The Neighbourhoodin** _Sweater Weather_ -kappaletta. Nyt bändi palaa tehopaikalle uuden _R.I.P. 2 My Youth_ -biisin voimin. Ja jälleen kerran The Neighbourhood todistaa, kuinka sulavasti osaa käyttää tummanpuhuvassa indierockissaan hiphopin, r&amp;b:n ja elektropopin mausteita.
Viisihenkinen ja itsestään melko vähän ääntä pitävä bändi julkaisi hienon debyyttinsä _I Love You_ huhtikuussa 2013. Nyt lokakuun lopulla tälle ilmestyy seuraaja, kun toinen pitkäsoitto _Wiped Out!_ ilmestyy.
Sen tehona soiva ensimmäinen sinkku on täydellistä syystunnelmaa tulviva _R.I.P. 2 My Youth_. Kaikessa surumielisyydessään, lohduttomuudessaan ja raadollisuudessaan kappale on uskomattoman kaunis. Vaikka bändi sanoo olevansa mustavalkoinen, esittelee biisi myös kaikki haikeat ja tyylikkäät harmaan sävyt.
Suomen suurimmassa taulujen väärennystutkinnassa epäillään 15 miljoonan euron vahinkoja
Poliisi epäilee yli 20 ihmisen – osa taidekaupan ammattilaisia – kaupanneen väärennettyä taidetta noin 15 miljoonan euron edestä. Suomen rikoshistorian suurimman taideväärennösjutun lonkerot ulottuvat mm. Venäjälle, Ranskaan, Viroon ja Ruotsiin. Poliisi myös etsii toisessa taiderikostutkinnassa mm. väärennettyjä ”särestöniemiä”.
Väärennösvyyhden alkujuuret ulottuvat vuoteen 2009, jolloin KRP alkoi tutkia järjestäytyneen rikollisuuden osuutta taiderikoksiin. Turun hovioikeus antoi asiasta elokuussa tuomion, jossa kaksi tekoaikaan M.O.R.E-rikollisuusryhmään kuulunutta tuomittiin.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Kimmo Nokkonen kertoo, että nyt valmistuneen väärennysjutun ns. Helsingin haaran epäilyt ovat juuri siirtyneet pääosin syyttäjälle.
– Tämä on Euroopankin mitassa huomattava taiderikoskokonaisuus, kertoo komisario Kimmo Nokkonen.
– Noin 15 miljoonan euron rikosvahinkojen ja huomattavien turvaamistoimien lisäksi mittavuutta kuvaa mm. 49 pöytäkirjaa ja 15 000 sivua esitutkinta-aineistoa. Rikoksista epäiltyinä on kuulusteltu yli 20 ihmistä, joista viisi on ollut vangittuna esitutkinnan aikana. Virka-apupyyntöjä on lähetetty mm. Ranskaan, Ruotsiin, Viroon ja Venäjälle. luettelee komisario Nokkonen.
Poliisi kertoo myös Suomen taidekenttää ravistelevan tiedon. – Osa epäillyistä on pitkään taidekaupassa toimineita henkilöitä.
Taulujen ”tuunausta”
Jotta väärennösbisnes onnistuisi, on tunnettava taidetta ja taidekauppaa. Yksi tapa väärennetyn taiteen kaupassa on se, että tauluja ostetaan Venäjältä ja Keski-Euroopan huutokaupoista. Tämän jälkeen tauluja ns. tuunataan.
– Hyvällä taidehistoriallisella silmällä etsitään sellaisia töitä, jotka sopisivat tyylillisesti esimerkiksi suomalaisten kultakauden tekijöiden nimiin signeerattavaksi, kertoo Krp:n rikoskomisario Kimmo Nokkonen.
Työt tuodaan Suomeen, niitä käsitellään ja signeerataan jälkikäteen toisen taitelijan nimiin. Tämän jälkeen osa tauluista lähtee ulkomaisiin huutokauppakamareihin.
– Poliisin tutkimuksissa on tullut esiin epäily, että Suomeen on tuotettu mm. venäläistä taidetta. Taulut ovat jatkaneet matkaansa edelleen Suomesta Englannin ja Ranskan suuriin huutokauppoihin, joissa niitä on myyty tai yritetty myydä, kertoo tutkinnanjohtaja Kimmo Nokkonen.
Tauluille saadaan ulkomaisten huutokauppakamarien kautta luotua uskottavuutta ja ”historiaa”. Lehtitietojen mukaan esimerkiksi Suomessa väärennetty Léger on myyty Ruotsissa tunnetussa [huutokaupassa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20049741.ab).
Noloa ostajalle
Poliisilla on ollut vaikeuksia selvitellä, ketkä väärennettyjä tauluja ovat ostaneet. Vaikeudet johtuvat osin siitä syystä, että huijatuksi joutuminen on ostajalle noloa. Tauluja ovat hankkineet varakkaat yksityiset ihmiset, yhteisöt sekä yritykset, kertoo komisario Kimmo Nokkonen Krp:stä.
– Väärennöskauppa on suurelta osin piilorikollisuutta, vaikka näillä rikoksilla onkin aina asianomistaja. Asianomistajat eivät kuitenkaan usein tiedä, että heitä on huijattu, arvioi Nokkonen.
Tieto väärennöksistä tulee monelle vasta, kun poliisi ottaa yhteyttä ja kertoo huijauksen mahdollisuudesta. - Tietysti se, että on tullut huijatuksi, on noloa. Häpeä saattaa estää asiasta ilmoittamisen poliisille.
Poliisi etsii mm. väärennettyjä ”särestöniemiä”
Taulujen alkuperän penkominen alkoi Turun taideväärennöshaarasta jo vuonna 2009. Nyt väärennösvyyhdestä on paljastunut  jatkuvasti uusia päitä.
– Poliisin näkemys on se, että Suomessa on väärennetty taidetta viime vuosien aikana paljon. Ja sitä on paljon markkinoilla.
Rikoskomisario Kimmo Nokkonen kehottaakin taiteen ostajia tarkkuuteen ja varovaisuuteen. - Kuluttajan tulisi olla huolellinen kauppakirjojen, taustojen ja erityisesti arvomaalausten historiatietojen tarkastamisen suhteen.
Poliisin tutkimiin taideväärennöksiin kuuluu myös kesken oleva Sisä-Suomen haara. Haara poikkeaa Helsingin väärennöksistä mm. siinä, että näissä tauluissa kyse on pääosin suomalaisen arvotaiteen väärennösepäillystä.
– Kyse on vuosia kestäneestä kiertävästä taidekaupasta. Kiertävät taidekauppiaat ovat esitutkinnan epäilyjen mukaan myyneet väärennöksinä tunnettujen suomalaisten taiteilijoiden töitä. Huomattavan iso osaa tässä haarassa näyttelee Reidar Särestöniemen nimiin tehdyt epäillyt väärennökset, kertoo komisario Nokkonen.
Poliisi etsii ”särestöniemiä” sekä yhtä Gallen-Kallelan epäiltyä väärennöstä sekä yhtä Pekka Halosen nimiin merkittyä työtä.
Poliisi kehottaa tauluista tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin. Kaikkien taulujen kuvat löytyvät [tästä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Taulut.pdf).
Trafi laskee autot – Diesel-skandaalin laajuus Suomessa selvinnee tiistaina
Volkswagen-, Audi- ja Seat- merkkien maahantuoja VV-Auto Group ilmoittaa, että sillä ei ole tiedossa malleja ja mallivuosia.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi selvittää parhaillaan, kuinka montaa suomalaisautoa VW-konsernin diesel-manipulointi mahdollisesti koskee. Trafi päätti ryhtyä laskutoimitukseen, koska ei ole saanut tietoa VW-merkkien maahantuojilta.
Maahantuoja VV-Auto Group puolustautuu, että heilläkään ei ole malleista ja mallivuosista tietoa.  
Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuron mukaan tietokoneajo on parhaillaan käynnissä. Arvio EA 189 -tyyppisellä moottorilla varustettujen autojen määrästä Suomessa saadaan tiistaiaamuun mennessä. Trafi aikoo sen jälkeen ilmoittaa lukemat julkisuuteen.
Volkswagen-, Audi- ja Seat- merkkien maahantuoja VV-Auto Group ilmoittaa, että sillä ei ole tiedossa malleja ja mallivuosia. Maahantuoja aikoo kuitenkin ilmoittaa lukemat heti, kun se saa tietoa Volkswagen-konsernin pääkonttorilta Saksasta.
EA 189 -mallisarja käsittää Euro-5-dieselmoottorit, jotka voivat olla kuutiotilavuudeltaan joko 1,2-, 1,6- tai 2,0-litraisia. Moottoreita on valmistettu ainakin vuosien 2007 ja 2013 välisenä aikana.
Volkswagenilta kyseisiä moottoreita löytyy ainakin malleista Golf VI, Jetta V, Jetta VI,  Beetle, Tiguan, Passat ja Touran. Audilla moottoreita on A1-, A3-, A4- ja A6-malleissa sekä maastomalleissa Q3 ja Q5. 
Seat-autoissa kyseisiä moottoreita löytyy malleista Leon, Altea, Alhambra, Exeo ja Toledo. Skodan mallit ovat Rapid, Octavia ja Yeti.
Yle lähettää suorana Obaman ja Putinin puheet YK:n yleiskokouksessa
Molempien presidenttien odotetaan puhuvan ennen muuta Syyriasta. Englanninkielinen lähetys Yle Areenassa alkaa klo 15.55.
Sekä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama että hänen venäläinen virkaveljensä Vladimir Putinin pitävät tänään keskiviikkona puheen YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. Molempien pääaiheeksi ennakoidaan Syyrian sisällissotaa.
Obaman odotetaan painottavan, että sodassa tarvitaan pikainen poliittinen ratkaisu, johon sisältyy presidentti Bashar al-Assadin väistyminen.
Putinin puolestaan arvioidaan korostavan al-Assadin armeijan välttämättömyyttä islamistijärjestö Isisin nujertamisessa ja siten al-Assadin joukkojen vahvistamista. 
Putin ja Obama myös tapaavat toisensa yleiskokouksen yhteydessä. Tapaaminen on ensimmäinen lähes vuoteen, ja tunnelmaa kiristänee Syyrian sodan lisäksi  Ukrainan kriisi.
Evira: Villisianlihaa ei pidä tuoda Suomeen 
Elintarviketurvallisuusviraston mukaan villisianlihan ja siitä valmistettujen elintarvikkeiden mukana Suomeen voi levitä afrikkalainen sikarutto.
[Elintarviketurvallisuusvirasto Evira suosittelee](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen%2Bsikarutto/asf-n-torjunta-/), ettei Suomeen tuoda villisianlihaa eikä siitä valmistettuja elintarvikkeita Baltian maista ja Puolasta. Tarkoituksena on estää afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen. 
Afrikkalainen sikarutto on sikojen ja villisikojen vakava verenvuotokuumetauti. Nyt se on levinnyt Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Puolaan. Tauti ei tartu ihmiseen, mutta voi vaarantaa suomalaisen sianlihan tuotannon.
Villisianlihan tuonti tuliaisena lähialueilta voi olla riski, sillä afrikkalainen sikaruttovirus kestää hyvin erilaisia lihatuotteiden valmistustapoja. Virus pystyy myös leviämään esimerkiksi kestomakkaran sekä savustetun tai ilmakuivatun lihatuotteen mukana.
Kaikkien lihatuotteiden tuliaistuonti on kiellettyä Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Ukrainasta.
Myös jahtimatkoja syytä välttää
Eviran mukaan villisikojen metsästysmatkoja tartunta-alueille on syytä välttää, sillä likaantuneet varusteet tai käsittelemättömät metsästysmuistot voivat tuoda tartunnan Suomeen.
Virasto suosittelee, että metsästysmuistot kuten eläinten hampaat ja nahat käsitellään lähtömaassa huoneenlämmössä säilytettäviksi ja lähetetään sen jälkeen Suomeen.
Jos metsästäjä on jo osallistunut metsästysmatkalle, hänen pitää puhdistaa ja desinfioida kaikki varusteensa huolellisesti. Evira suosittelee, että Suomen metsästysseurojen tulee tarjota Suomessa vieraileville metsästäjille varusteet Suomesta.
Hotelli Saimaanranta avautuu uudelleen ensi viikolla 
Metsänmyyntirahoilla remontoitu hotelli on edelleen myynnissä.
Hotelli Saimaanranta Taipalsaarella avautuu uudelleen ensi viikolla. Hotelli suljettiin vuoden alussa.
Hotellia on remontoitu alueelta saaduilla metsänmyyntituloilla. Hotellinjohtaja Joris Vermeulenin mukaan mukaan rahaa metsästä saatiin 50 000 euroa.
– Rahaa tuli vähemmän kuin metsäarviossa luvattiin, Vermeulen valittelee.
Rahoilla on kuitenkin saatu tehtyä remonttia hotellissa. Hotellinjohtajan mukaan erityisesti Saimaalle avautuvat huoneistot on pistetty kuntoon.
Edelleen myynnissä
Vermeulenin mukaan hotellin venäläinen omistaja haluaa edelleen myydä hotellin. Tähän mennessä saadut ostotarjoukset eivät ole kuitenkaan olleet riittävän suuria.
Lomakeskuksen omistava venäläisyhtiö Saimaan lomahovi omistaa 23 hehtaarin alueen rakennuksineen. Alueella on hotellin lisäksi lähes 40 mökkiä, kaksi saunaa ja venelaituri.
Saimaanranta on entinen Virkamiesliiton lomakylä. Venäläisomistukseen se siirtyi vuonna 2007.
Shellin vetäytyminen Alaskasta iso takaisku suomalaisille jäänmurtajille – "Suoria tappioita ei näköpiirissä"
Öljyjätti Shell ilmoitti tänään luopuvansa öljynetsinnästä Alaskan edustalla. Tämä tarkoittaa muutoksia myös suomalaisten monitoimimurtajien Fennican ja Nordican töihin. Murtajat omistava valtionyhtiö Arctia Shipping painottaa, että sillä on Shellin kanssa sopimus voimassa vuoden 2016 loppuun saakka.
Shellin päätös luopua arktisesta öljynetsinnästä on kova kolaus suomalaisille monitoimimurtajille. Valtion omistama jäänmurtoyhtiö Arctia Shipping kuitenkin sanoo, ettei Shellin päätös aiheuta välittömiä tappioita.
– Tällä hetkellä meillä ei ole näköpiirissä sellaista, että joutuisimme tekemään alaskirjauksia, eikä suoranaisia taloudellisia tappioita ole näköpiirissä Shellin ilmoituksen takia, kertoo Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste Ylelle.
Shellin maanantainen ilmoitus on kuitenkin ollut karvas pala Arctia Shippingille, vaikka sitä ei julkisuuteen suoraan myönnetä. Yhteistyö Shellin kanssa on parantanut merkittävästi Arctia Shippingin kaluston käyttöastetta ja nostanut liikevaihtoa.
– Kyllä tällä on ollut merkittävä rooli meidän liikevaihdossamme, Vauraste myöntää.
Fennica ja Nordica ovat toimineet Shellin apuna Alaskassa Suomen jäänmurtokauden ulkopuolella vuodesta 2012 lähtien. Nyt vaarana on, että Arctia Shipping menettää globaalisti toimivan supertärkeän asiakkaansa nykyisen sopimuksen päättyessä.
Arctia-konsernin liikevaihto oli tuloslaskelman mukaan viime vuonna 61,3 miljoonaa, josta liikevoittoa syntyi 16,8 miljoonaa.
Murtajat palaavat Suomeen
Arctia Shippingin kaksi monitoimimurtajaa Fennica ja Nordica ovat paraikaa töissä Tšuktšimerellä Alaskan edustalla. Fennican ja Nordican tehtävänä on pitää jäämassat ja jäävuoret poissa koeporausten tieltä. Aluksilla on töissä yhteensä viitisenkymmentä suomalaista.
Vaikka Shell lopettaa nyt koeporaukset merellä, suomalaisten murtajien työt jatkuvat lähiviikkoina. Koeporauskaluston purkaminen ei tapahdu hetkessä. Monitoimimurtajat palaavat Suomeen vuodenvaihteeseen mennessä.
Vaurasteen mukaan vielä ei tiedetä, palaavatko murtajat Alaskaan ensi kaudella. Vauraste painottaa, että yhtiöiden välinen sopimus on voimassa vuoden 2016 loppuun saakka.
– Meillä on Shellin kanssa voimassa pitkäaikaiset järjestelyt, jotka edelleen jatkuvat. Järjestelyjen sisällä on erilaisia vaihtoehtoja. Tulemme varmasti keskustelemaan nyt asiakkaamme kanssa siitä, miten heidän kanssaan jatkossa edetään tämän ja muiden mahdollisten yhteistyöprojektien suhteen, Vauraste muotoilee.
Uusia asiakkaita etsitään
Vaurasteen mukaan Arctia selvittää myös uusia yhteistyökumppaneita Pohjois-Amerikan rannikoilta.
– Sekä Kanadan että Yhdysvaltojen rannikkovartiostojen oma jäänmurtokapasiteetti on kovin vaillinainen ja myös hyvin vanhentunut. Molemmat rannikkovartiostot selvittävät paraikaa mahdollisuuksia kapasiteetin parantamiseen nopeutetulla aikataululla. Näissä vaihtoehdoissa meillä voi olla tarjottavaa tulevaisuudessa, Vauraste sanoo.
Suomi on haaveillut myös jäänmurtajien myymisestä Yhdysvaltoihin. Vaurasteen mukaan Shellin päätös ei vaikuta mahdollisiin jäänmurtajakauppoihin.
Ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet sitä, että suomalainen valtionyhtiö on osallistunut arktiseen öljynetsintään. Järjestöjen mukaan arktinen meriluonto ei kestäisi öljyonnettomuutta.
Ilmastotutkijoiden mukaan arktisia öljyvaroja ei ole myöskään mahdollista polttaa, mikäli maapallon keskilämpötilan nousu halutaan suitsia turvalliselle tasolle.
Keksi kuvateksti!
**Kuka tässä kurkistaa? Missä hän on? Miksi? **
**Suuren suosion saavuttaneen kuvatekstikilpailun raati kiittää omaperäisistä ehdotuksista ja vetäytyy pohtimaan ratkaisua.**
**Kekseliäimmät ehdotukset julkaistaan maanantaina 5.10.2015. Parhaalle on luvassa Sibelius-aiheinen palkinto.**
**Kuvatekstikilpailu jatkuu maanantaina uudella kuvalla.**
#sibelius150
Kuulokojeen käyttö vaatii opettelua ja ääniin totuttelua
Äänien sinfonia – pahin mahdollinen yhdistelmä kuulokojeen käyttäjälle, tietää kuulokojeita käyttävä **Aino Pohjola**. Televisio ja radio pauhaavat yhtäaikaisesti, paljon musiikkia ja päällekäistä puhetta. Mistään ei saa selvää, turhauttaa ja suututtaa. Tässä vaiheessa moni nappaa kuulokojeen korvastaan. Pahimmassa tapauksessa kuulokoje jää pitkiksi ajoiksi rasiaansa, ihminen omaan hiljaiseen maailmaansa. Sekään ei ole hyvä vaihtoehto.
**Aino Pohjola** tietää, mistä puhuu. Pikkuhiljaa kuuloa huonontavaa otoskleroosia sairastava nainen sai ensimmäiset kuulokojeensa jo vuonna 1979. Sen jälkeen Pohjolalla on ollut käytössään useampia kuulokojeita. Sairauden lisäksi kuuloa huonontaa ikäkuulo.
– On kamalaa, kun ei enää kuule kunnolla. Minäkin kuulin sanoja sieltä täältä ja ymmärsin väärin. Tuntui, että ihmiset alkoivat puhua jotenkin oudosti. Ihmettelin, että mikä tässä on. Maailma oli muuttunut äänien osalta jotenkin erilaiseksi.
Huono kuulo vie energiaa ja hankaloittaa elämää huomattavasti. Elämä on pinnistelyä, ääretöntä keskittymistä ja väsymistä.
Ellei enää kuule aamupalapöydässä toisen puhetta lehden takaa, voi miettiä, olisiko joku vialla.
– Ainakin minä kaipaan puhetta ja kontaktia toisiin ihmisiin. Ja kun se oli pois tai jouduin käyttämään kaiken keskittymiseni siihen, mitä toinen sanoi, kulutti se ihan älyttömästi energiaa, Pohjola sanoo.
Väsyminen voi olla ensimmäinen oire huonosta kuulosta. Jos joutuu käyttämään katsomista kuulemisen sijaan, voi sekin kieliä huononevasta kuulosta.
– Ihminenhän korvaa toisen aistin puutteen toisella. Minäkin halusin nähdä puhujan kasvot, jotta oli helpompi saada puheesta selvää. Ja ellei enää kuule aamupalapöydässä toisen puhetta lehden takaa, voi miettiä, olisiko joku vialla.
– Mutta ei sitä itse välttämättä huomaa. Usein puoliso tai lapset huomauttavat ja kannustavat lääkäriin. Silloin kyllä kannattaa ottaa asia vakavasti ja tosissaan, Aino Pohjola ohjeistaa.
Aina asiat eivät etene halutulla tavalla ja joutuisasti. Kuulokojeen saamiseen ja sovitukseen voi olla jonoja. Monimutkainen ja kauan kestävä prosessi voi väsyttää kuulokojetta tarvitsevan ihmisen. Turhautunut jättää homman sikseen.
Silloin kun ihminen haluaa ja kokee tarvitsevansa kojeen, silloin asiaan pitäisi tarttua. Silloin olisi mahdollista oppia äänimaailma uusiksi pienellä kuulovajauksella.
– Kuulokojeiden saaminen voi olla monimutkainen prosessi. Julkiselta puoleltahan kuulokojeen saa ilmaiseksi, mutta se voi kestää. Ensin joutuu menemään terveyskeskukseen. Sieltä saa sitten lähetteen pienempään kuulotutkimukseen, mistä erikoislääkäri lähettää edelleen yliopistosairaalaan tutkimuksiin. Ja olen kuullut, että perusterveydenhuollossa tehdyssä tutkimuksessa kuulon pitää olla tietyn asteisesti huono, että pääsee jatkoon, Aino Pohjola selvittää.
– Olen kuullut vertaisryhmissä monen kummastelleen, että he eivät saaneetkaan kojetta vaikka kokisivat sen tarpeelliseksi. Ihmiset ovat pahoillaan ja loukkaantuneita, eivätkä aio enää ikinä mennä kuulontutkimukseen uudelleen. Silloin kun ihminen haluaa ja kokee tarvitsevansa kojeen, silloin asiaan pitäisi tarttua. Silloin olisi mahdollista oppia äänimaailma uusiksi pienellä kuulovajauksella. Ettei tarvitse mennä niin pitkälle, että kaikki äänet ovat pois ennen kuin saa kojeet, Pohjola vielä lisää.
Hiljaisessa maailmassa tottuu äänettömyyteen. Sitten kun saa kojeet, täytyykin opetella äänimaailma uudestaan.
Kuulokojeen saaminen ei tarkoita automaattisesti ongelmatonta kuulemista. Kun on tottunut hiljaisuuteen, tuntuu äänimaailma yhtäkkiä oudolta ja vieraalta.
– Hiljaisessa maailmassa tottuu äänettömyyteen. Sitten kun saa kojeet, täytyykin opetella äänimaailma uudestaan. Joka ikinen kerta, Aino Pohjola kertoo.
– Äänien ymmärryshän on aivoissa, ei korvassa. Ja jos kuulokojetta ei saa heti ja antaa asian olla, kunnes ei enää kuule mitään puhetta eikä saa selvää, pitää äänimaailma opetella ihan kokonaan uudestaan. Ja se ei tapahdu ihan sillä tavalla kuin silmälaseihin tottuminen. Pitää opetella, että ahaa, tuo on auto, tuo on ilmastointilaite. Äänet oppii vähitellen ja pikkuhiljaa käy niin, ettei niihin kiinnitä niin paljon huomiota.
Kuulokojeita pitää myös uusia ja säätää sen mukaan, miten kuulo toimii.
– Monella on käsitys, että kun kerran saa kuulokojeen, niin ne sitten säilyy loppuelämän, mutta eihän se niin mene. Jos kuulo huononee entisestään, pitäisi kuulokojeet uusia tai ainakin säätää entisiä, Aino Pohjola huomauttaa.
– Mutta ehdottomasti kuulokojeet korviin! On tärkeää, että äänimaailma säilyy vanhuuteen asti. Sillä tavoin pysyy yhteydessä muihin ihmisiin. Eihän ihminen voi hahmottaa kokonaisuuksia, jos hän ei kuule kuin sieltä täältä osan. Silloin ei voi ottaa kantaa eikä pysty vastaamaan asioihin, Pohjola lisää.
Kuulokojeissa on eroja. Samoin eroja löytyy kuulokojeiden säädöistä. Toiset saavat korviinsa paremmat laitteet. Toisilla kuulokojeet on säädetty väärin. Omalla aktiivisuudella onkin paljon merkitystä kuuloasioissa.
– Kuulokojetta testataan hiljaisessa huoneessa. Siellä kuulokoje voi toimia ihan hyvin, mutta esimerkiksi tuolla liikenteen seassa asia onkin aivan eri. Kojeet eivät välttämättä kerro, mistä suunnasta ääni tulee. Kuulee siis äänen, mutta ei tulosuuntaa. Siitä voi aiheutua vaaratilanteita. Pitää siis muistaa katsoa, tuleeko autoa, tuleeko pyörää tai jos vaihtaa itse kävelylinjaa, kaistaa, että tuleeko takaa ketään, Aino Pohjola muistuttaa.
Aino Pohjola on myös vaatinut itse kuulokojeisiinsa uusia säätöjä. Helpoimman kautta prosessi ei kulkenut, mutta nainen ei antanut periksi.
– Ei se tapahtunut siltä istumalta eikä ollut todellakaan itsestään selvä asia, mutta kun tunsin itse, etten enää kuullut puhetta kunnolla, olin valmis sen tekemään. Niinpä jouduin kulkemaan pitkän matkan, perustelemaan ja valittamaan. Se on henkisesti raskas prosessi. Jopa senkin vuoksi, että ei voi asioida puhelimessa, koska ei kuule. Ja joutuu perustelemaan ja selittämään.
– Yhtään kertaa en ole myöskään sellaiseen tilanteeseen päässyt, että minulle olisi annettu mahdollisuus kokeilla erilaisia kojeita ja valita niistä parhaiten itselleni sopiva. Ennemminkin se on niin, että laitetaan se yksi koje ja siihen täytyy sopeutua. Säätöjä voidaan kyllä sitten yrittää muuttaa.
– Mutta minulla on hyvä tuuri, kun olen saanut maahantuojalta kokeiluun tällaisen uudentyyppisen kojeen. Täytyy sanoa, että äänimaailmoissa on hurjan suuri ero. Ainakin minulle se käyttömukavuus eri tilanteissa on huomattavasti erilainen. Ääni tulee ikään kuin lyhyemmän matkan kautta. Ääni tulee samalla, kun auto menee ohi, eikä vasta sitten, kun auto on jo tuolla menossa, Pohjola vielä lisää esitellessään kuulokojeitaan.
Häpeä on yksi syy. 
Viimeistään ikänäkö juoksuttaa meidät optikon vastaanotolle ja silmälasikaupoille. Miksi ikäkuulon tuomiin ongelmiin ei suhtauduta yhtä luontevasti ja nopeasti? Aino Pohjolalla on asiasta aavistus.
– Häpeä on yksi syy. Olen käynyt puhumassa eläkeläisporukoille ikäkuulosta ja kuulokojeista. Siellä istuu ihmisiä, joista lähes jokaisella on silmälasit, mutta kun kysyn, kuinka monella on kuulokoje, yhtään kättä ei nouse ylös. Ja ihan taatusti siellä niitä on. Vasta tilaisuuden jälkeen uskaltaudutaan kertomaan omasta kuulokojeesta.
– Siinä olisi vielä yksi porras otettava ja astuttava. Sehän on vain jokaisen etu, että kuulee ja pystyy keskustelemaan ihmisten kanssa. Kuulokoje ehkäisee myös dementiaa, kun äänimaailma on ympärillä, Pohjola tietää.
Kuulokojeissa ei ole mitään hävettävää. Häpeä ei myöskään ole hyvä syy jättää kuulokojetta hankkimatta.
Monella kuulovammaisella vertaistuki ja kuuloyhdistyksessä toimiminen antaisi sellaisen varmuuden, että ei ole yksin asian kanssa. Ongelmat ovat hyvin samankaltaisia kaikilla.
– Täytyy sanoa, että silloin kun minä sain ensimmäisen kojeen, se oli jotenkin vaikea laittaa korvaan. Ja se tuntui epämiellyttävältä. Mutta siinä vaiheessa kuuloni oli mennyt jo niin huonoksi, että oli tärkeämpää saada selvää ihmisten puheesta. Ei se enää ollut minulle ulkonäkö- tai häpeäkysymys. Tärkeintä oli, että pystyn puhumaan ja kuulen puheen.
– Monella kuulovammaisella vertaistuki ja kuuloyhdistyksessä toimiminen antaisi sellaisen varmuuden, että ei ole yksin asian kanssa. Ongelmat ovat hyvin samankaltaisia kaikilla. Meillä kuulovammaisilla on omat oireemme ja kun ne oppii tuntemaan, oppii myös elämään niiden kanssa, Aino Pohjola kannustaa.
Mitä aikaisemmin tutkimuksiin menee ja pääsee, sitä helpompi on saada äänimaailma takaisin. Kuulokojeisiin kannattaa myös totutella vähitellen.
– Kuulokojeisiin kannattaa totutella ensin kotiympäristössä. En suosittele menemään heti suureen markettiin. Vähitellen kuulokojeen kanssa voi mennä ulos ja siten laajentaa äänimaailmaa. Minäkin aloin pitää isoja kuulokojeita ensin puolituntia aamuisin ja iltaisin. Siitä sitten jatkoin pikkuhiljaa, kunnes pystyin pitämään kojeita koko päivän. Tärkeää on myös hyväksyä itsessään se tosiasia, että tarvitsee kuulemiseen apuvälineet. Prosessi lähtee aina itsestä – siitä, että haluaa olla mukana ja kuulla.
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Tarkastaja voi tulla omakotitalon rakennustyömaalle
Omakotitalojen rakennustyömaiden turvallisuutta valvotaan tällä viikolla tehostetusti.
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastajat kiertävät työmaita ja kiinnittävät erityisesti huomiota putoamissuojaukseen, työtelineisiin ja tikkaisiin sekä rakentajien suojavarusteisiin.
Pientalotyömaat ovat vaarallisimpia rakennustyömaita, koska niissä ei noudateta aina työturvallisuusmääräyksiä.
Tarkastajat selvittävät myös, onko omakotitalojen rakennustyömailla nimetty työsuojelusta vastaava henkilö.
Nämä kuvat superkuusta hurmasivat somekansan
Superkuunpimennystä on tänään maanantaina ihailtu eri puolilla maailmaa. Kainuussa punahehkuista ilmiötä päästiin ihailemaan pilviverhosta huolimatta.
Yle Kainuun kuvaaja Kalle Heikkinen ikuisti maanantai aamun valjetessa harvinaisen hetken, jona yhdistyi täydellinen kuunpimennys ja superkuu. Heikkinen kuvasi kuuta takapihallaan Kajaanin Purolassa.
Ajattelin jo, että missasin sen kokonaan.
Heikkinen viritteli kameran jalustalle heti aamuviiden jälkeen, jolloin taivas oli pilvetön. Taivaankappaleiden kuvaaminen ei ole aivan helppoa.
– Kuuhan näyttää siltä, että se mollottaa yhdessä kohdin, mutta sitten kun valottaa muutaman sekunnin, niin sepä vaan liikahtaa kuvassa. Valotusaika piti säätää noin kahteen sekuntiin, että kuvan sai otettua, Heikkinen kertoo.
Pimennyksessä kuu punertui voimakkaasti joutuessaan Maan täysvarjoon. Ensimmäisten otosten jälkeen Heikkinen kävi aamupalalla, jonka aikana taivaalle ilmestyi pilviharsoa.
– Söin aamupalat kaikessa rauhassa, ja sitten menin ulos ja kuuta ei näkynyt missään. Ajattelin jo, että missasin sen kokonaan.
Hän jäi kuitenkin kärsivällisesti odottamaan, ja pian kuu alkoikin pilkottaa pilvien raoista.
Yle Kainuu julkaisi kuvat aamulla [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/ylekainuu), missä ne ovat keränneet runsaasti jakoja ja tykkäyksiä.
Kääntymishälyttimellä voisi säästää ihmishenkiä
Oululaisen autoliikkeen kehittämällä kääntymishälyttimellä on tarkoitus vähentää suojatieonnettomuuksia. Piippaava ääni valpastuttaa jalankulkijat ja pyöräilijät huomaamaan kääntymässä olevan pitkän auton.
Wetteri Powerilla on kehitetty kääntymishälytin, joka ilmoittaa kääntyvästä raskaasta ajoneuvosta. Tarkoituksena on parantaa turvallisuutta risteysalueilla ja näin vähentää onnettomuuksia.
– Kesän aikana on ollut muutama kohtalokas onnettomuus, jossa kääntyvän rekan alle on jäänyt jalankulkija, koska kuljettaja ei ole huomannut katvealueessa olevaa ihmistä. Siitä lähti tämä idea, kertoo Wetteri Powerin hallituksen puheenjohtaja Heikki Häggkvist.
Ajatus peruutussummerin käytöstä kääntyvissä ajoneuvoissa lähti entiseltä Volvo Truck&Buses Suomen toimitusjohtajalta Rainer Nymanilta, jonka idea kehitettiin valmiiksi tuotteeksi Oulussa.
Hälytin on pieni investointi
Kääntymishälyttimen varoitusääni käynnistyy automaattisesti, kun suuntavilkku on kytkettynä, auton nopeus alle 15 tai 20 km/h, ja moottorin käyntinopeus 730-830 kierrosta minuutissa.
Koska varoitusäänenä käytetään jo autossa olevaa peruutussummeria, se on yksinkertainen toteuttaa, eikä vaadi merkittäviä investointeja.
– Esimerkiksi kaikkiin vuoden 1998 jälkeen valmistuneisiin Volvoihin kääntymishälyttimen asentaminen vaatii tunnin tai kahden ohjelmoinnin, Häggkvist havainnollistaa.
Piippaus herättää huomion
Jos tällä voidaan estää edes yksi onnettomus, laite on maksanut itsensä takaisin.
Liikenteessä auton ja kevyen liikenteen välillä tapahtuvien onettomuuksien yleisin syy on, että toista liikkujaa ei huomata ajoissa. Erityisesti kännyttäessä näkyvyys on molempien kannalta huono.
– Kuljettajan on lähes mahdoton havaita varsinkin oikeanpuolisen kyljen tapahtumia, vaikka siellä onkin hyvät peilit. Sinne jää aina katve, Häggkvist hahmottaa ongelmaa.
Muiden tielläliikkujien voi puolestaan olla vaikea ymmärtää pitkän auton kääntymiseen tarvittava tila.
– Erityisesti pienen lapsen on vaikea hahmottaa ohjaamon kohdalla seisoessaan, että peräpyörät tulevat ikään kuin hänen takaansa.
Kääntymishälyttimen ideana on valpastuttaa tielläliikkujia havainnoimaan, että kookas ja pitkä ajoneuvo on kääntymässä.
–Jalankulkija kiinnittää huomion kääntyvään rekkaan, ei vain sen etupäähän, vaan myös takapäähän, joka tulee perässä ja oikaisee aika paljon, jopa kuusi metriä.
Taloudellista hyötyä ei tavoitella
Hälyttimen kehittäjä on yksi Suomen suurimmista autokonserneista, mutta keksinnöllään se ei tavoittele taloudellista voittoa.
– Me toivomme, että tästä voisi tulla vaikka pakollinen järjestelmä raskaan liikenteen autoihin, Häggkvist sanoo ja jatkaa:
– Vastuu on tietysti edelleen kuljettajalla, mutta jos tällä voidaan estää edes yksi onnettomus, laite on maksanut itsensä takaisin.
Kääntymishälyttimen käyttöönotto vaatisi valtioneuvoston asetuksen, asiantuntijalausunnot ja käytännön testauksen.
Sodankylän elokuvajuhlille eurooppalainen palkinto
Sodankylän elokuvajuhlat on palkittu yhtenä kahdestatoista tämän vuoden trendikkäimmistä festivaaleista Euroopassa. Elokuvajuhlia kiiteltiin perusteluissa omaperäiseksi ja yllättäväksi festivaaliksi.
Tunnustuksen antaa Eurooppalaisten kulttuurifestivaalien kattojärjestö EFFE, joka jakoi palkinnon nyt ensimmäistä kertaa Pariisissa sunnuntaina.
Palkinnon perusteluissa kehuttiin myös Sodankylän erikoista atmosfääriä, jossa kansainvälinen yleisö ja tavalliset ihmiset kokoontuvat yöttömässä yössä yhdessä huippuohjaajien ja nousevien kykyjen kanssa.
Ehdolla oli yhteensä 760 festivaalia 31 maasta. Sodankylän festivaali oli ainoa palkittu elokuvafestivaali.
Sodankylän elokuvajuhlat omistaa palkinnon perustajilleen Anssi Mänttärille, Aki ja Mika Kaurismäelle sekä festivaalin pitkäaikaiselle taiteelliselle johtajalle, viime vuonna kuolleelle Peter von Baghille.
Pitkäaikaistyöttömät avuksi turvapaikanhakijoiden vastaanottoon
Turun työllisyystoimikunta on hyväksynyt periaatepäätöksen, jolla pitkäaikaistyöttömiä voidaan työllistää SPR:n palvelukseen Turussa. He tulevat avustamaan turvapaikanhakijoiden vastaanottoon liittyvissä työtehtävissä.
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden vastaanotto ja ihmisten organisointi vaatii runsaasti tekijöitä. Suomen Punainen Risti on ilmaissut akuutin tarpeensa lisätyöntekijöistä ja nyt Turussa kaupunki vastaa haasteeseen.
Turun työllisyystoimikunnan hyväksymällä periaatepäätöksellä pitkäaikaistyöttömiä voidaan työllistää SPR:n palvelukseen. He tulevat avustamaan turvapaikanhakijoihin liittyvissä työtehtävissä. Kuluista vastaa Turun kaupunki.
Työllisyystoimikunta on päättänyt, että varsinaiseen tukityöllistämiseen suunnatusta jäljellä olevasta 1.080.000 eurosta käytetään 112.000 euroa vähintään 300 päivää työmarkkinatuella olleiden työllistämiseen SPR:lle koskien turvapaikanhakijoiden vastaanotosta sekä siihen liittyvien avustustarvikkeiden lajittelusta aiheutuviin tehtäviin.
Summalla kaupunki pystyy sijoittamaan pitkäaikaistyöttömiä SPR:lle noin 20 henkilöä kolmen kuukauden ajaksi. Tavoitteena on, että SPR voisi työllistää henkilöt itse vuoden 2016 alussa, mikäli TE-toimisto myöntää hankkeelle palkkatukea.
FC Lahden Petri Pasanen lopettaa uransa
Yksi kaikkien aikojen suomalaisista jalkapalloilijoista Petri Pasanen lopettaa uransa tämän kauden jälkeen.
FC Lahden puolustaja Petri Pasanen lopettaa uransa tämän kauden jälkeen. Pasanen palasi viime kaudella takaisin Lahteen pelattuaan kansainvälisillä kentillä 14 vuotta.
Petri Pasasen viimeinen ottelu ammattilaisjalkapallolijana on Veikkausliigakauden päätöskierroksen kamppailu FC Lahti - RoPS.
FC Kuusysin kasvatti on pelannut muun muassa Ajaxissa, Werder Bremenissä, FC Red Bull Salzburgissa, Portsmouthissa ja Aarhus GF:ssä.
Hän on pelannut myös Mestarien liigassa ja pääsi vuonna 2009 UEFA Cupin finaaliin.
Keskustele: Millaisia muistoja sinulla on lautapeleistä?
Monen mielestä mobiilipelien pelaaminen yksin omalla puhelimella on hyvin koukuttavaa puuhaa. Perinteiset lautapelit eivät kuitenkaan vielä ole menettäneet seurapelin asemaansa – vai ovatko? Haluamme kuulla sinun lautapelimuistosi.
Trivial pursuit, Afrikan tähti tai esimerkiksi Monopoli keräävät koko perheen saman pöydän äärelle ja pelaaminen edellyttää toisen ihmisen kohtaamista kasvokkain.
Mobiilipelien suuri vetovoima kuitenkin hiljentää monen olohuoneen iltaisin, kun vikkelät sormet rakentavat farmeja, ratkaisevat ongelmia tai kuljettavat sankaria läpi vaarojen. Pelaako kukaan enää lautapelejä?
**Millaisia muistoja sinulla on lautapeleistä? Milloin pelasit viimeksi ja mikä peli sinua silloin viihdytti? **
**Onko joku tuttusi tunnetusti huono häviäjä tai tietovisavelho?**
Oikeuden saaminen muuttumassa laajalti maksulliseksi - maksuilla pyritään vähentämään valituksia oikeuteen
Hallitus esittää, että asiointi on oikeudessa pääsääntöisesti maksullista. Hallitus toivoo maksujen vähentävän turhien valitusten määrää. Vähävaraiset vapautetaan maksuista.
Hallitus on korottamassa oikeudenkäynnin maksuja ja lisäämässä tapauksia, joissa maksuja käytetään. Tavoitteena on tehdä asioinnista oikeudessa maksullista.
Tällä hetkellä maksullisuudesta on olemassa paljon poikkeuksia, ja perityt maksut ovat uutta esitystä matalampia.
Hallituksen tavoitteena on vähentää turhia valituksia oikeuteen. Tavoitteena on keskittyä nykyistä enemmän asioihin, joissa oikeusturvan tarve on suurin.
Viimeksi maksuja korotettiin viime vuoden alussa. Muutos tuo valtiolle lisätuloja arviolta 12 miljoonaa euroa eli yhteensä vajaat 50 miljoonaa euroa. 
Muutoksen ei uskota heikentävän kansalaisten oikeusturvaa. Vähävaraiset vapautetaan myös jatkossa maksuista.
Parkkimaksusta valittaminen jatkossa maksullista
Uusi maksullinen oikeusasia on jatkossa erilaiset valitukset, jotka koskevat verotusta ja julkisia maksuja. Näitä ovat muun muassa valitukset parkkisakoista ja terveyskeskusmaksuista.
Maksut nousisivat eleisesti 50–500 euroa riippuen käsiteltävästä asiasta. Suurimmat korotukset tulevat markkinaoikeuden valituksiin. Esimerkiksi julkisen hankinnan valituksesta voi joutua maksamaan enimmillään 6 000 euroa.
Uusien maksujen korotusperiaatteena on myös se, kuinka monta tuomaria asian käsittelemiseen oikeudessa tarvitaan. Esimerkiksi laajassa riita-asiassa,  kuten vaikkapa perintöriidassa, maksu on jatkossa 500 euroa. Turhasta lähestymiskieltoasiasta pitää jatkossa maksaa 250 euroa.
Voittaja saa myös jatkossa ilmaiseksi
Maksumuutos ei muuta oikeudenkäynnin keskeistä periaatetta oikeudenkäynnin maksuttomuudesta voittaneelle osapuolelle. Voittanut osapuoli saa juttunsa myös jatkossa käsiteltyä maksutta niin hallinto- kuin korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Käräjäoikeudessa ja muissa yleisissä tuomioistuimissa voittaja voi vaatia maksuja hävinneeltä osapuolelta.
Jatkossa maksuilla katettaisiin vajaa viidennes oikeuslaitoksen kokonaiskustannuksista.
Uudet maksut on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden vaihteessa, sen jälkeen kun ne on hyväksytty eduskunnassa.
Manchester Unitedin teini-ihme osoittautumassa neronleimaukseksi
Anthony Martialin alku Manchester Unitedissa on ollut kuin tuhkimotarinasta. Nuori ranskalaishyökkääjä on iskenyt yhteensä neljä maalia viidessä pelaamassaan ottelussa.
Moni haukkoi henkeään, kun Manchester United kertoi ostaneensa 19-vuotiaan Anthony Martialin Monacosta lähes 50 miljoonalla eurolla. Kuukautta myöhemmin ranskalaishyökkääjä on Unitedin ylivoimaisesti kuumin pelaaja.
\- Hän on meille tärkeämpi, mitä uskoin hänen olevan. Olen todella tyytyväinen häneen, päävalmentaja Louis van Gaal kommentoi Sky Sportsille.
Martial ensimmäisessä ottelussaan Unitedissa maalin Liverpoolin verkkoon. Seuraavassa liigakamppailussa Southamptonia vastaan maaleja syntyi kaksi. Van Gaal on verrannut nuorta ranskalaista jopa Patrik Kluivertiin. Hollantilainen Kluivert ratkaisi Mestarien liigan finaalin Ajaxille vuonna 1995.
\- Totta kai häntä voi verrata Kluivertiin. Kluivert oli niin ikään fantastinen urheilija, joka teki maaleja alusta asti, van Gaal muisteli.
Kolmannessa liigaottelussaan Sunderlandia vastaan Martial jäi maaleitta, mutta oli kentän parhaimmistoa. Teinisensaatio oli isossa roolissa järjestelmässä Unitedin maaleja 3-0-voitossa.
\- Hän oli yksi pääsyistä siihen, että voitimme ottelun. Hän auttaa maalien alustamisessa, van Gaal kehui.
Pelaamissaan liigaotteluissa Martial on laukonut viidesti maalia kohti. Laukauksista kolme on päätynyt verkkoon asti. Martial on siis viimeistellyt 60 prosentin tehokkuudella. Unitedin toiseksi paras viimeistelijä tällä kaudella on ollut Juan Mata (25 prosenttia).
\- En osannut kuvitellakaan, että hän olisi niin tehokas, Sky Sportsin asiantuntija Gary Neville ylisti.
Van Gaalin on kerrottu olevan hyvin vaativa valmentaja, jonka kanssa ei kannata joutua sanaharkkaan. Toistaiseksi Martial on näyttänyt päässeen hollantilaisluotsin suosioon.
\- Hän on avoin kaveri, joka kuuntelee ja seuraa asioita tarkasti. Hän keskittyy otteluihin. Ostin hänet, koska häntä on helppo valmentaa, van Gaal totesi.
Manchester United on seitsemän kierroksen jälkeen Valioliigan kärkipaikalla. Paikallisvastustaja City on pisteen päässä.
Turvapaikanhakijoiden tulo Hotelli Vuoksenhoviin vielä epävarmaa
Hotelli Vuoksenhovin muuttaminen vastaanottokeskukseksi voisi toteutua aikaisintaan ensi vuoden alussa. SPR varautuu Kouvolan ohella toisen vastaanottokeskuksen perustamiseen Kaakkois-Suomessa.
Hotellinjohtajan Ilkka Lylyn mukaan Vuoksenhovin varaustilanne on hyvä koko syksyksi, eikä jo tehtyjä varauksia aiota perua.
Hotellin muuttaminen vastaanottokeskukseksi liittyy mahdolliseen yrityskauppaan, jossa Vuoksenhovin omistava Unique Hotels Oy siirtyisi uudelle omistajalle. Uusi yrittäjä puolestaan vuokraisi kiinteistön Suomen Punaisen Ristin käyttöön, jos Maahanmuuttovirasto pyytää keskuksen perustamista. Neuvottelut yrityskaupasta ovat kuitenkin vielä kesken.
Hotelli Vuoksenhovissa on 94 huonetta ja kaksi ravintolaa, joissa yhteensä 300 asiakaspaikkaa.
SPR avaa vastaanottokeskuksen lähipäivinä myös Kouvolassa.
Hallitukselta lakiesitys "tehokkaasta katumisesta" verotuksessa 
Valtiovarainministeriön mukaan tavoitteena on kannustaa verovelvollisia ilmoittamaan oma-aloitteisesti aiemmin ilmoittamatta jääneet tulot.
Hallitus esittää niin sanottua tehokasta katumista koskevien säännösten käyttöönottoa verotuksessa. Hallitus antoi talousarvioesityksen yhteydessä säännökset sisältävän lakiesityksen.
Valtiovarainministeriön mukaan sääntelyn tavoitteena olisi kannustaa siihen, että verovelvolliset ilmoittaisivat oma-aloitteisesti verotuksesta puuttuneet tiedot, mikä lisäisi myös verotuloja kevyemmällä hallintotyöllä.
– Luonnollinen henkilö tai kuolinpesä välttyisi veropetosta koskevilta rikosoikeudellisilta seuraamuksilta, jos hän oma-aloitteisesti ilmoittaisi verotuksesta aikaisemmin puuttuneita tuloverolain mukaan verotettavia tuloja tai perintö- ja lahjaverolain mukaan verotettavia varoja vuoden 2016 aikana. Hallinnollisena sanktiona määrättäisiin kuitenkin veronkorotus ilmoittamisvelvollisuuden laiminlyönnin johdosta, ministeriön tiedotteessa täsmennetään
Tarkoituksena on, että laki olisi voimassa määräaikaisesti vuoden 2016 ajan.
Valtiovarainvaliokunnan verojaosto kiirehti jo viime talvena tehokkaan katumisen säännöstön käyttöönottoa.
Lastenpsykiatrian pitkä evakko loppusuoralla – Alavan uudisrakennus otetaan käyttöön
5-kerroksinen rakennus on noussut vanhan tilalle, Alavan kirkkoa vastapäätä. Rakennukseen muuttavat ensi viikon tiistaihin mennessä lastenpsykiatrian tutkimus- ja hoito-osasto, kriisiosasto sekä lasten ja nuorten oikeuspsykiatrian tutkimusyksikkö.
Kuopion yliopistollisen sairaalan lastenpsykiatrian pitkä evakko on loppusuoralla.
Alavan sairaala-alueelle rakennettu uudisrakennus otetaan käyttöön lähiaikoina. 5-kerroksinen uudisrakennus on noussut vanhan kiinteistön tilalle, Alavan kirkkoa vastapäätä.
Rakennukseen muuttavat ensi viikon tiistaihin mennessä lastenpsykiatrian tutkimus- ja hoito-osasto, kriisiosasto sekä lasten ja nuorten oikeuspsykiatrian tutkimusyksikkö.
Lastenpsykiatrian poliklinikka sen sijaan jatkaa väistötiloissa Viestikadulla alkukesään saakka. Polilklinikka palaa Alavaan, kun läheisen B2-rakennuksen remontti on ohi. B2:n rakennustyöt alkavat ensi vuoden alussa ja valmista pitäisi olla touko-kesäkuussa.
Lastenpsykiatrian osastohoito on nyt keskittynyt Itä- ja Keski-Suomessa lähes kokonaan KYSiin. Ainoastaan Joensuussa on 8-paikkainen viikko-osasto.
EK:lta oma ehdotus kilpailukyvyn parantamiseksi
Elinkeinoelämän keskusliiton ehdotus kilpailukyvyn parantamiseksi sisältää muun muassa työajan pidentämisen, lomarahojen pienentämisen ja ylityö- ja sunnuntaikorvausten leikkaamisen. Toimista pitäisi sopia keskusjärjestöjen välisellä sopimuksella.
Elinkeinoelämän keskusliitto on tehnyt oman ehdotuksensa kilpailukyvyn parantamiseksi.  Järjestö laskee esityksensä parantaman maamme kilpailukykyä hallituksen viiden prosentin tavoitteen mukaisesti.
Esityksessä loppiainen ja helatorstai muutettaisiin normaaleiksi työpäiviksi. Lisäksi siihen kuuluisi sairausloman karenssi ja vuosilomia lyhennettäisiin 38 päivästä 30 päivään.
Myös yksityisen työnantajan sosiaaliturvamaksua pitäisi alentaa.
EK:n laskelmien mukaan arkipyhien muutos toisi kustannuskilpailukyvyn tavoitteesta 0,9 prosenttia, sairausloman karenssiosa 0,6 prosenttia ja vuosilomien lyhennys 0,1 prosenttia. Sosiaaliturvamaksujen alennus toisi 1,72 prosenttia.
Alakohtaisuus tärkeässä asemassa
Lisäksi EK esittää alakohtaista työajan pidentämistä arkipyhämuutosten jatkeeksi. Työaikaa voi pidentää esimerkiksi pekkaspäiviä ja tes-perusteisia vuosilomapäiviä vähentämällä sekä säännöllistä työaikaa pidentämällä.
Listalla on myös lomarahojen leikkaus kolmena eri vaihtoehtoja. Yksi on se, että lomarahat poistetaan kokonaan, toisessa vaihtoehdossa ne puolitetaan ja kolmannessa vaihtoehdossa niistä leikataan neljännes.
Vuoro- ja sunnuntailisien leikkauksilla EK laskee säästettävän 0,4-0,6 prosenttia.
Kaikkiaan alakohtaisten toimien vaikutus olisi 1,7 prosenttia, laskee EK.
Lisäksi EK on valmis lisäämään työntekijöiden muutosturvaa takaamalla heille yli 20 hengen yrityksissä palkan ohella uudelleentyöllistymiseen tähtäävää valmennusta. Myös irtisanomisen jälkeiseen työterveydenhuoltoon esitetään kohennuksia.
EK:n mukaan nuorten naisten työllistymistä pitäisi edistää tasaamalla työnantajille perhevapaista aiheutuvia kustannuksia. Summa olisi 2 500 euroa kertakorvauksena.
Yt-neuvottelut Porin Sokoksen ravintoloissa
Erityisesti Porin keskustan Sokoksen Hesburgerin liiketoiminta on ollut tappiollista ja myynti on laskenut. Sokoksen ravintolatarjontaa muutetaan.
Satakunnan Osuuskauppa pohtii liiketoiminnan uudelleenjärjestelyjä Porin Sokoksen ravintoloissa. Syynä ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt eli käytännössä Sokoksen Hesburger-ravintolan tappiollisuus ja myynnin heikkeneminen.
Yt-neuvottelut voivat vaikuttaa yhdeksän ihmisen työsuhteisiin. Sokos ei kuitenkaan täsmennä, ovatko irtisanomiset mahdollisia vai muutetaanko henkilöiden toimenkuvia.
Henkilöstölle on annettu liiketoiminnan järjestelyjä koskeva yt-neuvotteluesitys maanantaina.
Maajoukkuepelaajan yllättävä siirto - hallitsevan Suomen mestarin ura jatkuu alasarjassa
Suomen lentopallomaajoukkueen ja Kokkolan Tiikerien huippulibero Pasi Hyvärinen jatkaa uraansa lentopallon kakkossarjassa Liikunnan Riemussa. Seuran tavoitteena on nousta Mestaruusliigaan viiden vuoden kuluessa.
Kokkolan Tiikerien kanssa viime keväänä Suomen mestaruutta juhlinut libero Pasi Hyvärinen jatkaa uraansa yllättäen lentopallon kakkossarjassa.
Suomen lentopallomaajoukkueen kanssa EM-kilpailuihin valmistautuva Hyvärinen liittyy arvokisojen jälkeen kakkossarjassa pelaavan jyväskyläläisen Liikunnan Riemun joukkueeseen.
Tavoitteena Mestaruusliiga
82 maaottelua ja kaksissa EM-kisoissa pelanneen Hyvärisen tavoitteena on auttaa uutta joukkuettaan nousemaan lentopallon Mestaruusliigaan viiden vuoden kuluessa.
\- Liigajoukkueista ei löytynyt sopivaa pakettia, jolla olisi voinut yhdistää työt ja pelaamisen. Riemussa pystyn pelaamaan yleispelaajana töiden ohessa. Hoidan samalla joukkueen taustatöitä, liikunnanopettajan opintojaan viimeistelevä 27-vuotias sanoo.
Liikunnan Riemu on Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan opiskelijoiden vuonna 2011 perustama seura. Yleisseura kerää yhteen keskisuomalaisia opiskelijoita ja pelaa alasarjoja muun muassa jääkiekossa, salibandyssa ja koripallossa.
Liikunnan Riemun futsaljoukkue pelaa pääsarjatasolla Futsal-liigassa.
Sama tavoite on siis nyt myös Riemun lentopallojoukkueella, joka on vahvistanut rivejään Hyvärisen lisäksi muun muassa entisellä liigapelaaja Matti Pöntisellä. Kakkossarjan joukkue on kasattu alueella opiskelevista, nousevista ja kokeneista lentopalloilijoista.
\- Nousu ykköseen olisi ensimmäinen askel. Keski-Suomessa on useita kovan tason pelimiehiä, jotka ovat ilmaisseet kiinnostuksensa edustaa seuraa ylemmällä sarjatasolla jos nousu ykköseen tulee. Näillä miehillä lähdetään nyt hakemaan nousua kakkosesta, Riemun lentopallomiesten general manager Aki Soudunsaari sanoo.
Ammattiapua
Hyvärinen on melkoinen vahvistus kakkosdivarijoukkueelle. Yleispelaajaksi Riemussa siirtyvällä liberolla on kokemusta Ranskan liigasta Ajaccion GFCA Volley-Ballista sekä neljästä eri Mestaruussarjajoukkueesta.
Tuoreen Suomen mestarin ja maajoukkuemiehen arvo ei rajoitu vain kentälle. Hyvärinen hoitaa organisaatiossa taustatöitä. Varkautelaisen aloitteesta joukkueessa satsataan myös muun muassa fysiikkavalmennukseen.
\- Minun hommani on olla linkki lentopallon huipputietoon. Minulla on hyvät yhteydet esimerkiksi Tuomas Sammelvuohon ja Tommi Tiilikaiseen. Aina kun on ongelmia, pystymme löytämään jonkun, jolta voi ammentaa tarvittavaa tietoa ja kehittyä, Hyvärinen selittää.
Riemun mentävä aukko
Keskisuomalainen Muuramen Lentopallo pelasi pääsarjassa 13 kautta, mutta joutui luopumaan sarjapaikastaan talousvaikeuksien vuoksi vuonna 2013. Hyvärisen mielestä Jyväskylässä onkin suomalaisen huippulentopallon mentävä aukko.
\- Tänne voisi luoda positiivisen oravanpyörän, jolla saataisiin ihmiset taas kiinnostumaan lentopallosta. Tänne tarvittaisiin hyvin hoidettu ja hyvin pelaava joukkue pitämään lentopallokulttuuria yllä, Hyvärinen sanoo.
Lentopallokulttuurin ohella seuran tavoitteet ovat liikuntakulttuurin parantamisessa. Riemulaiset ajavat opiskelun, urheilun ja ammattilaisuuden yhdistämistä uudella tavalla.
Mestaruusliiga2020-projekti on tällä tiellä uusi, konkreettinen askel.
Katso, mitä budjetti vie sinun kukkarostasi
Ylen Mun budjetti -koneella voit selvittää, miten valtion vuoden 2016 budjetti vaikuttaa sinun lompakkoosi. Esimerkiksi päivähoitomaksu nousee tuloista riippuen arviolta 5–50 euroa kuussa, jos päivähoidossa on yksi lapsi. Kerro millainen olet ja Mun budjetti kertoo, miten hallituksen toimet vaikuttavat sinun ja perheesi tuloihin ja menoihin.
Mun budjetti -kone keskittyy vuoden 2016 budjetin niihin muutoksiin, jotka suoraan lisäävät tai vähentävät suomalaisten kukkarossa olevia euroja. Näin ollen vaikkapa monet koulutussäästöt eivät näy koneessa, koska ne eivät suoraan muuta kansalaisten tuloja. Mukana eivät ole myöskään esimerkiksi työttömyysturvaan mahdollisesti tulevat muutokset, koska ne tulevat voimaan aikaisintaan vuonna 2017. 
Mun budjetti -kone keskittyy ensi vuoden budjetin suurimpiin ja kiinnostavimpiin muutoksiin. Tulokset ovat siis suuntaa antavia ja kertovat, miten hallituksen päätökset keskimäärin muuttavat erilaisten perheiden ja ihmisryhmien ostovoimaa. Oma tilanteesi selviää vain kokeilemalla!   
_Käyttöohje: Valitse pari kolme sinua ja perhettäsi parhaiten kuvaavaa kategoriaa ja katso, mitä valtion budjetti ensi vuonna antaa ja mistä se ottaa. _
Päättäjät: Kivitipun kylpylä mieluummin yrittäjälle kuin vastaanottokeskukseksi
Lappajärvellä Kivitipun kylpylän pelastaminen vastaanottokeskuskäyttöön ei miellytä kunnanvaltuutettuja. Suuri osa lappajärveläisvaltuutetuista antaisi Nykälänniemen jäädä mieluummin matkailukäyttöön uuden yrittäjän hallussa, kun antaisi alueen turvapaikanhakijoille.
Iso osa lappajärveläisvaltuutetuista ei halua, että Kivitipun kylpylää pelastetaan konkurssilta vastaanottokeskuksen avulla.
Pahimmillaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus olisi Kivitipulle ja muille Nykälännniemen matkailuyrittäjille jopa kuolinisku, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Puro.
– Kivitippu on ollut Lappajärvelle niin suuri matkailuveturi ja tapahtumien keskipiste, että missään tapauksessa ei tulla hyväksymään sen luovuttamista vastaaanottokeskustoimintaan.
– Jos Kivitippu on kolme vuotta vastaanottokeskustoimintana, se on Lappajärven matkailulle niin suuri kuolinisku, että siihen ei ole halukkuutta eikä tahtotilaa, Puro vakuuttaa.
Matkailutoiminta turvattava
Mikko Puron mielestä kylpylä-, hotelli- ja ravintolatoiminta pitää turvata alueella, mutta mieluiten uuden yrittäjän voimin. Näin myöskään alueen muut yrittäjät eivät kärsi tilanteesta.
Myös enin osa valtuustoryhmien puheenjohtajista antaisi Kivitipun mieluummin kaatua uusien yrittäjien käsiin.
– Omasta mielestä ja ryhmänkin mielestä kunta on tehnyt tarpeeksi tämän yhden yksittäisen yrityksen puolesta, sanoo kokoomuksen Juha Tiainen.
Ainoastaan perussuomalaiset haluaisivat kunnan pelastavan Kivitipun ja tarvittaessa vaikka lunastavan yrityksen omakseen.
– Se voisi siirtyä kunnan omistukseen, jolloin kunta voisi sen vuokrata tai jopa myydä, ehdottaa Reijo Keto (ps.)
Osaa valtuutetuista myös harmittaa, että vastaaottokeskuksen perustaminen ja Kivitipun tilanne on sotkettu toisiinsa. Esimerkiksi kokoomuksen Juha Tiainen olisi halunnut, että asiat olisi voitu käsitellä erikseen.
– Itse pitäisin parempana, että kunta majoittaisi vuokralla oleviin huoneistoihinsa turvapaikanhakijoita, jos sellainen tilanne tulee, ja Kivitipun tilanne katsottaisiin erikseen.
Ei vastaanottokeskukselle
Valtuustoryhmissä arvellaan yleisesti, ettei vastaanottokeskus tule lopulta saamaan hyväksyntää Lappajärven valtuustossa.
Kunnanvaltuusto käsittelee asiaa lokakuun kokouksessaan.
– Uskon, että valtuusto ei tule hyväksymään vastaanottokeskustoimitaa, sanoo Mikko Puro.
Keskustankin ryhmässä on kuitenkin myös vastaanottokeskukseen myönteisesti suhtautuvia, vaikka he ovatkin vähemmistössä.
– Poliisi on tunnin päässä. Ei se tuosta vaan mene sekään päätös, että Lappajärvelle tulisi vastaanottokeskus laisinkaan, Puro aprikoi.
SPR on kaavaillut Lappajärvestä Kauhavan vastaanottokeskuksen sivupistettä, koska kunnalla on myös omia käyttöön soveltuvia tyhjiä majoitustiloja. Vastoin kunnan päätöstä toimintaa ei kuntaan kuitenkaan tuoda.
Lappajärven kunnanhallitus käsittelee vastaanottokeskuksen perustamista tänään maanantaina. Kaupunginjohtaja on esittänyt hallitukselle, ettei kunnalla olisi huomauttamista varsinkaan lapsiperheiden tuloon Lappajärvelle.
Herkuttelevat karhut aiotaan häätää muoviammuksilla Joensuussa
Kaurapellossa ruokailevat karhut saatetaan häätää Joensuussa asutusalueen lähettyviltä ampumalla niitä muoviammuksin.
Joensuun Karhunmäen asutusalueella liikkuvia karhuja aiotaan hätistellä alueelta karkotusaseiden avulla.
Suurpetoriista-avun mukaan kontioita saatetaan ampua paineilmalla toimivalla aseella, joka sylkee väripanoksen tai muoviammuksen. Väripanoksen idea on helpottavaa eläimen tunnistamista jatkossa.
Karhut käyvät syömässä kaurapellossa.
Karhunmäessä on liikkunut lähellä asutusta kaksi karhua, vanha naaras ja erauspoika. Vesa Väänänen suurriistavirka-avusta kertoo, että eläimet ovat käyneet 10–15 metrin päässä asutuksesta.
– Karhut käyvät syömässä kaurapellossa. Joka syksy pellossa on jälkiä, siksi ne ovat tottuneet ihmisiin, Väänänen arvioi kontioiden jokasyksyistä näyttäytymistä alueella.
Tarkoituksena on karkottaa karhut koirien ja karkotusaseiden avulla, koska eläimet saattavat aiheuttaa vaaran Karhunmäen alueella, jossa asuu lapsiperheitä.
Kansanedustajaan käytiin käsiksi kävelykadulla
Perussuomalaisten politiikkaan pettynyt porilaismies tuuppi kansanedustaja Ari Jalosta Porin kävelykadulla viikonloppuna. Jalonen suhtautuu välikohtaukseen rauhallisesti, mutta sanoo fyysisen koskemattomuuden rajan ylittyneen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Perussuomalaisten kansanedustajaan Ari Jaloseen käytiin käsiksi Porissa viikonloppuna.
Jalonen kertoo, että puolueeseen pettynyt henkilö oli ottanut häneen kontaktia Porin kävelykadulla ja tuuppinut häntä. Jalosen mukaan koskemattomuuden raja ylittyi tilanteessa.
– Entisenä rauhanturvaajana en kokenut tilannetta kovinkaan uhkaavana, Jalonen kommentoi välikohtausta.
Entuudestaan tuttu henkilö
Perussuomalaiset olivat viikonloppuna kampanjoimassa Porin päivän juhlallisuuksissa kaupungin kävelykadulla. Teltalle saapunut ja Jaloseen käsiksi käynyt henkilö hänelle entuudestaan tuttu.
Hän on ennenkin käyttäytynyt asiattomasti.
– Hän on ennenkin käyttäytynyt asiattomasti, Jalonen sanoo.
Jalosen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta kansanedustaja-aikana, kun häneen on käyty käsiksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Menikö kuunpimennys sinulta kokonaan ohi? Tässä video pimennyksen vaiheista
Pimennyksessä Kuu punertuu voimakkaasti joutuessaan Maan täysvarjoon.
Maanantain vastaisena yönä taivaalla nähtiin täydellinen kuunpimennys. Oheisessa videossa näkyy kuunpimennys vaihe vaiheelta Britanniassa ja Yhdysvalloissa kuvattuna.
Täydellisessäkään kuunpimennyksessä Kuu ei katoa kokonaan näkyvistä. Sen sijaan joutuessaan Maan täysvarjoon se punertuu voimakkaasti. Tämä johtuu siitä, että osa auringonvalosta pääsee taipumaan Maan ilmakehän läpi ja yltää Kuun pinnalle.
Maanantaille osuneen pimennyksen aikana Kuu oli myös kiertoradallaan lähimpänä maata eli ns. superkuu. Tämä ei kuitenkaan näkynyt mitenkään erityisesti.
YleX:n Mäkkäri lollipop lyralla Voitolla yöhön: Lähdimme myymään esitystä seksillä
YleX:n juontaja Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde ja näyttelijä Jukka Rasila voittivat ensimmäisen Voitolla yöhön -jakson miehekkäällä lollipop lyra -esityksellään.
**Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja **Jukka Rasila** yhdistelivät tankotanssia ja vanneakrobatiaa Super Mario Bros -asuissaan niin taitavasti, että yleisö äänesti parivaljakon koko jakson voittoon. Mäkkäri piti voittoa mahdollisena, jos kaikki menee nappiin, mutta ei ollut missään vaiheessa varma siitä.
\- Jännitti, onnistutaanko me vedossa. Lähdimme myymään esitystä seksillä.
Lollipop lyra oli aktiivisesti urheilua harrastavalle Mäkkärillekin kova laji, mutta henkisesti raskainta koko esityksessä oli paljain jaloin esiintyminen, koska juontajalla on paljaiden varpaiden fobia.
\- Mulle ei annettu vaihtoehtoja, heitettiin heti syvään päähän. Kysyin kyllä, voisiko tehtävää suorittaa sukat jalassa.
Tällä viikolla Mäkilähde harjoittelee Elina Kottosen kanssa hulavanteen pyöritystä. Mäkkäri on kokeillut lajia viimeksi lapsena.
\- En luota lantioni liikkuvuuteen, mutta luotan vanteisiin. Tämä tehtävä ei välttämättä ole fyysisesti niin rankka kuin edellinen, mutta pitää oppia järjettömästi tekniikkaa, että tämä tulee näyttämään hyvältä.
_Voitolla yöhön MTV3-kanavalla sunnuntaisin klo 19.30._
Valtiovarainministeriö povaa hidasta talouskasvua tuleville vuosille
Julkinen talous pysyy alijäämäisenä vuosikymmenen loppuun saakka menokurista huolimatta, koska talouskasvu ei tuota riittävästi verotuloja, ministeriö näkee. Sen mukaan taloutta kiristävä budjetti on kuitenkin nyt tarpeen.
Suomen talous on valtiovarainministeriön mukaan erittäin vaikeassa tilanteessa. Ministeriö ennustaa Suomen talouden kasvavan kuluvana vuonna 0,2 prosenttia. Seuraaville kahdelle vuodelle valtiovarainministeriö ennakoi kasvuluvuiksi alle 1,5 prosenttia.
Suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen ei lupaa hääviä kehitystä sen jälkeenkään.
– Emme pääse keskipitkälläkään ajalla puoltatoista prosenttia parempaan kasvuun. Tämä voi jatkua ainakin neljä–viisi vuotta.
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen viennin kehitys on ollut vaisua ja kotimaiset yritykset ovat menettäneet markkinaosuuksiaan kansainvälisessä kaupassa. Ministeriö uskoo, että Suomen teollisuustuotannon taso tulee vuonna 2017 olemaan noin neljänneksen pienempää kuin vuosikymmen sitten.
Talouskasvu jäänee seuraavina vuosina kilpailijamaitamme hitaammaksi ja työttömyysaste varsin korkealle tasolle, valtiovarainministeriö toteaa. Ministeriötä huolettaa erityisesti pitkäaikais- ja rakennetyöttömien määrän nopea lisääntyminen.
– Työmarkkinat ovat talouden iso murheenkryyni. Parhaassa työiässä olevien työttömyysaste on voimakkaimmin nousussa, Kuismanen listaa.
Valtiovarainministeriö ennustaa Suomen talouden kasvavan ensi vuonna 1,3 prosenttia. Ministeriön mukaan mikäli investoinnit eivät kuitenkaan lisäänny odotetulla tavalla, kasvuennustetta voidaan joutua vielä heikentämään. Vuoden 2017 talouskasvuksi valtiovarainministeriö ennakoi 1,4 prosenttia. Jos ministeriön ennusteet toteutuvat, Suomen bruttokansantuote on vuonna 2017 yhä 3,6 prosenttia pienempi kuin vuonna 2008.
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen julkinen talous pysyy näillä näkymin alijäämäisenä vuosikymmenen loppuun asti tiukasta menokurista huolimatta, sillä ennakoitu hidas talouskasvu ei tuota riittävästi verotuloja.
Kuismasen mukaan ensi vuoden budjetti on lievästi taloutta kiristävä. Mutta onko se järkevää nyt, kun talous kituuttaa muutenkin?
– Voi olla, että joku voi perustella että lyhyellä ajalla kiristystä ei tarvita vaan elvytystä. Mutta meidän ongelma on rakenteellinen ja tähän täytyy puuttua, Kuismanen kuittaa viimeaikaista keskustelua velkaelvytyksen tarpeellisuudesta.
Ministerit jatkavat pienemmällä palkkiolla – kuukausitulot kymppitonnin luokkaa 
Sipilän hallituksen ministerit jatkavat Kataisen hallituksen viitoittamaa tietä, ja työskentelevät koko vaalikauden hieman alennetuilla kuukausipalkkioilla.
Jo viime vaalikaudella Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen aloittamaa ministereiden palkkioiden alennusta jatketaan tällä vaalikaudella. Palkkioiden alennus on viisi prosenttia. Lisäksi ministerit tekevät viikon vuodessa töitä ilman rahallista korvausta. Kyseessä on hallituksen esitys valtioneuvoston kanslian määrärahoiksi vuodelle 2016.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus haluaa jatkaa omalta osaltaan taloustalkoisiin osallistumista.
Tällä hetkellä ministerin palkkio on 9 788 euroa kuukaudessa ja pääministerin palkkio 11 742 euroa kuukaudessa. Kansanedustajina toimiville ministereille maksetaan lisäksi kansanedustajan palkkiota ja kulukorvauksia. Jos kansanedustaja on valittu ministeriksi, palkkiosta pidätetään puolet.
Kansanedustajan palkkio on 6 380 euroa kuukaudessa ja yli 12 vuotta palvelleella kansanedustajalla 6 858 euroa kuukaudessa.
Palkkioiden alennuksilla säästetään kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Säästöt koskevat myös valtiosihteereitä ja erityisavustajia. Sipilän hallitus on vähentänyt valtiosihteereiden määrää aiemmasta yhdestätoista nykyiseen neljään. Ministereitä on Sipilän hallituksessa 14. Edeltävässä Jyrki Kataisen hallituksessa oli 19 ministeriä. 
Lisäksi valtioneuvoston jäsenten, siis käytännössä ministereiden, vuosipalkkioista vähennetään vielä kaksi prosenttia. Tätä tullaan esittämään täydentävässä talousarvioesityksessä. Se on tarkoitus antaa lokakuun loppupuolella.
Venäjän Puolan-suurlähettiläs on perunut kiistellyn maailmansotakommenttinsa
Puolan ulkoministeriö oli maanantaina kutsunut suurlähettiläs Sergei Andreevin puhutteluun tämän kommenteista.
Venäjän Puolan-suurlähettiläs on perunut viime viikkoisen kommenttinsa, jonka mukaan Puola olisi ollut osittain vastuussa toisen maailmansodan alkamisesta syyskuussa 1939. Puolan ulkoministeriö oli kutsunut maanantaina suurlähettiläs Sergei Andreevin puhutteluun tämän kommenteista.
– Olen selittänyt, että kommenttini tulkittiin väärin. En tarkoittanut sanoa, että Puola olisi ollut osasyyllinen toisen maailmansodan alkamiseen, Andreev kertoi toimittajille puhuttelun jälkeen.
– Pahoittelen, että en ollut riittävän täsmällinen.
Andreev kyseenalaisti [puolalaisen tv-kanavan TVN24:n](http://www.tvn24.pl/ambasador-rosji-w-polsce-w-rozmowie-z-reporterka-czarno-na-bialym%2C580483%2Cs.html) haastattelussa Puolan vastarinnan Saksaa kohtaan toisessa maailmansodassa. Hän sanoi, että Puola esti toistuvasti kansainvälisen liittouman muodostamisen Hitleriä vastaan 1930-luvulla, ja siksi se olisi ollut osittain vastuussa toisen maailmansodan alkamisesta syyskuussa 1939.
Hitlerin Saksa ja Stalinin Neuvostoliitto sopivat Puolan miehittämisestä Molotov-Ribbentropin -sopimuksella elokuussa 1939. Saksa hyökkäsi Puolaan syyskuun 1. päivänä lännestä ja Neuvostoliitto 16 päivää myöhemmin idästä. Saksan hyökkäys johti siihen, että Britannia ja Ranska julistivat sodan Saksaa vastaan 3. syyskuuta.
Keminmaan autoliikkeen tuhopoltosta epäilty kiinni
Poliisi on ottanut kiinni 28-vuotiaan miehen, jonka osallisuutta selvitetään viime yönä tapahtuneessa tulipalossa automyyntiliikkeen pihalla.
Keminmaassa sijaitsevan autoliikkeen pihalla sytytettiin palamaan useita esittelyautoja sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä.
Poliisi on ottanut kiinni yhden 28-vuotiaan miehen, jonka osallisuutta tapahtumiin selvitetään. Poliisi tutkii rikosta tuhotyönä.
Tuli tuhosi täysin ainakin seitsemän autoa. Tulipalo levisi autoista myös rakennukseen ja tuhosi muun muassa liikkeen ikkunoita. Rakennuksen sisällä olleet henkilöautot kärsivät savuvahinkoja.
Olli PA: Kun teen musiikkia, en halua ajatella kaikkein raskaimpia juttuja
Uuden musiikin aamuvuoron vieraana Viikon albumina soivan Oman pihan porukoista -levyn julkaissut Olli PA.
Helsingissä isot panokset – Nouseeko SJK takaisin sarjakärkeen?
Yle Puhe seuraa HIFK:n ja SJK:n välistä kamppailua kello 18.30 alkaen.
Jalkapallon Suomen mestaruudesta kamppaileva Seinäjoen Jalkapallokerho SJK kohtaa maanantain ainoassa liigaottelussa Helsingissä HIFK:n. 
RoPS johtaa liigaa sunnuntain VPS-voiton jälkeen, mutta voitolla HIFK:stä seinäjokiset nousisivat takaisin ykköseksi.
Yltääkseen mestariksi kuntopuntarin ykkönen SJK ei välttämättä tarvitse muilta apua. Voitot neljästä viimeisestä ottelusta takaisivat ykkössijan. 
SJK kohtaa HIFK:n jälkeen kotonaan Ilveksen, vieraissa Interin ja päätöskierroksella 25.10. kotonaan Jaron.    
Maanantai-illan HIFK-otteluun SJK lähtee suosikkina. Se on kaatanut HIFK:n kauden kahdessa aiemmassa kohtaamisessa Seinäjoella 2-0 ja 4-1.
SJK voitti keskinäiset kohtaamiset myös aikoinaan ykkösessa ja Suomen cupissa.  
Länsimetro ja ratapiha saavat valtiolta rahaa
Valtio osallistuu ensi vuonna länsimetron rakentamiseen ja Helsingin ratapihan parantamiseen. Suunnitelmia on myös tuleville vuosille.
Valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä esitetään länsimetron rakentamiseen 20,4 miljoonan euron tukea. Sitä saa käyttää länsimetron rakentamiseen Ruoholahden ja Matinkylän välillä. Koska aikaisempina vuosina myönnetystä määrärahasta on jäänyt käyttämättä 18,6 miljoonaa euroa, on ensi vuoden tuki yhteenlaskettuna 39 miljoonaa euroa. 
Espoon kaupunki saa lisäksi valtionavustusta vuosina 2017-2020, jotka maksetaan aiempina vuosina toteutuneista avustuskelpoisista menoista. 
Länsimetron avustaminen on maksanut valtiolle vuosina 2011-2015 yhteensä 197,9 miljoonaa euroa.
Ensi vuonna valtio aikoo käynnistää kaksi uutta kehittämishanketta, joista toinen on Lapissa sijaitsevan Soklin kaivoksen tieyhteyden parantaminen, ja toinen Helsingin ratapihan toiminnallisuuden parantaminen. Toiminnallisuutta parannetaan lisäämällä ratapihan vaihteita ja tiivistämällä opastinjärjestelmää. 
Toimien arvioidaan vähentävän junaliikenteen häiriöitä koko Suomessa, sekä mahdollistavan junaliikenteen kasvattamisen. Kokonaisarvio kustannuksista on noin 60 miljoonaa euroa. Siitä ensi vuodelle lohkaistaan 12 miljoonaa euroa.
Renault palaamassa Formula ykkösiin – ostaa ison osan Lotuksesta
Renault ei ole kilpaillut Formula ykkösissä autovalmistajana kuuteen vuoteen.
Talousvaikeuksissa painiva Lotuksen F1-talli on löytänyt ostajan. Autovalmistaja Renault on allekirjoittanut aiesopimuksen 65 prosentin osuuden ostamisesta.
Lotuksella on verorästejä, joiden vuoksi se on oikeudessa maanantaina. Renault'n aiesopimuksen julkistaminen on pelastamassa tallin jatkon rata-autoilun kuninkuusluokassa.
Renault on ollut viiimeksi omana tallinaan Formula ykkösissä vuosina 2002-2009. Se juhli maailmanmestaruutta Fernando Alonson kanssa vuosina 2005 ja 2006.
Sky Sportsin tietojen mukaan F1-legenda Alain Prost on saamassa ison roolin Renault'n F1-toiminnassa. Roolin veikkaillaan olevan vastaavanlainen kuin Niki Laudalla on Mercedeksellä. Lauda toimii Mercedeksen F1-tallin puheenjohtajana.
Jukka Lindström: Noin viikon uutisia tehdessä kunnioitus poliitikkoja kohtaa on kasvanut
YleX Aamun vieraaksi saapui se hauska mies televisiosta, Noin viikon uutisia luotsaava Jukka Lindström.
Haminaan tupsahti yllättäen iso joukko turvapaikanhakijoita – majoitettiin vanhainkotiin
Entisen vanhainkodin tiloihin saapui viikonloppuna sata turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen. Nopea aikataulu oli yllättää yksikköä ylläpitävän Punaisen Ristinkin.
Haminaan perustettiin viikonloppuna turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö. Sata turvapaikanhakijaa majoitettiin nopealla aikataululla entisen Myllyhovin vanhainkodin tiloihin.
Paikkoja Myllyhovissa on noin 150 henkilölle. Sata Tornion järjestelykeskuksessa rekisteröitynyttä turvapaikanhakijaa saapui Haminaan kahdella bussilla sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi oli paikalla turvaamassa tilannetta, ja majoittuminen sujui häiriöittä.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, kuinka kauan hätämajoitusyksikköä pidetään auki. Yksikköä ylläpitää Kaakkois-Suomen SPR.
– Vastaanottokeskukset eivät nouse pystyyn samalla tahdilla kuin mitä on jouduttu perustamaan näitä hätämajoitusyksikköjä. Voi olla, että hätämajoitusyksiköissä joudutaan olemaan kohtalaisen pitkänkin ajan, SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio kertoo.
Vuorokausi aikaa valmistautua
Myllyhovin päätyminen hätämajoitusyksiköksi nopealla aikataululla yllätti ylläpitäjänkin.
– Yksikkö avattiin niin nopeasti, että jälkikäteen itsekin hämmästelen, miten oli mahdollista, että saimme yksikön pystyyn, Vainio sanoo.
Vainion mukaan Maahanmuuttovirastolta tuli perjantaina iltapäivällä tieto, että neuvottelut Myllyhovin tiloista on hoidettu kuntoon. Turvapaikanhakijoita kuljettaneet bussit Torniosta lähtivät lauantain aikana ja saapuivat sunnuntain vastaisena yönä.
– Tarkoitus ei ollut perustaa yksikköä salaa. Tämä vain tuli niin nopeasti. Ei ole mitään tarvetta salata, jos nyt ei kuitenkaan tarkkoja katuosoitteita lähdetäkään antamaan. Tässä oli kysymys siitä, että emme itsekään tienneet, että asia sai tällaisen käänteen, Vainio painottaa.
Entisen vanhainkodin omistaa Haminan kaupunki, mutta tällä hetkellä tiloista vastaa yksityinen toimija, joka oli tarjonnut Myllyhovia Maahanmuuttovirastolle.
– Myllyhovi on ollut esillä vain aivan alustavissa kartoituksissa. Emme olleet esimerkiksi käyneet katsomassa tiloja etukäteen, Vainio sanoo.
Pidempiaikaiseen käyttöön tai vastaanottokeskukseksi Myllyhovista ei ole.
– Ei se tule toimimaan pitkän päälle tuossa kunnossa. Se vaatisi aikamoisia remontteja esimerkiksi saniteettitilojen ja ruoanjakelutilojen osalta, Vainio sanoo.
Doctor Who: ”Tuntui kuin olisi palannut kotiin”
Maailman suosituin ja isoin kulttisarja Doctor Who palaa Kakkoselle. Yhdeksännen tuotantokauden jaksot nähdään maanantaisin klo 18. Sarjan pitkäaikainen kääntäjä Tatu Tiihonen kertoo haastattelussamme, että tutun tasokkaiden suomennosten kannalta aikataulu on tiukka. Mutta älkää peljätkö, homman hoitumisesta ei ole huolta! [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2996639) uudet osat ovat katsottavana 14 vuorokauden ajan.
Päivitys 26.10.: Uuden kauden alussa Doctor Who'n viime Ison-Britannian ensiesitykseen oli hieman yli viikon verran. Tänään sarjan ohjelmapaikalla esitetty Taitoluistelun Grand Prix siirti esitysaikataulua kuitenkin vielä viikolla eteenpäin.
**Tatu Tiihonen** on vastannut **Doctor Who**-käännöksistä pientä taukoa lukuun ottamatta koko sen ajan, kun sarjan uutta tulemista on Suomessa ja Kakkosella esitetty.
- Kun Yleltä pyydettiin hommiin, olin kyllä kuullut sarjasta, mutta juurikaan enempää en siitä tiennyt. Pestin alettua otin Doctor Who’n historiasta selvää ja sitä tutummaksi se on luonnollisesti tullut, mitä pidempään ollaan vietetty aikaa yhdessä.
Edellisellä kaudella **BBC** otti sarjan kääntämisen kesken kaiken itselleen, kun käsikirjoituksia oli vuotanut nettiin. On ymmärrettävää, että Tatua ratkaisu harmitti, mutta sen enempää ammattilainen ei nihkeydessä vello.
- Tunnustan silti, ettei jaksoja tullut hirveästi seurattua muutoksen jälkeen. Itse asiassa jo luovutin ja ajattelin, että tuskin enää saan sarjaa takaisin. Kun se tapahtui, tuntui kuin olisi palannut kotiin.
Tatu nauraa kuullessaan, että malttamattomimmat Doctor Who-fanit ovat jo ihmetelleet, miksi esityksiä Kakkosella joudutaan odottamaan yli viikon.
- Yhden jakson kääntämiseen kuluu lähes kolme päivää. Ja kohtalaisella kokemuksella sanoisin, että yhtään nopeammin ei hommaa pystyisi tekemään laadun kärsimättä.
Hektisen rytmin keskellä helpottaa se, että Doctor Who on työtehtävänä sieltä palkitsevimmasta päästä.
- Sarjassa on tilaa monenlaisille kokeiluille. Itse Tohtori puhuu mukavaa, aika kevyttä kieltä. Siinä ei tarvitse pusertaa mitään teko-scifiä. Ja kun sitä esiintyy, se tapahtuu huumorin kautta.
Doctor Who’n kantava ideakin saa kääntäjältä kiitosta.
 
- Tuntuu, että monia sarjoja venytetään ja tyypit pysyvät koko ajan yhtä nuorina ilman, että sitä perustellaan mitenkään. Tässä tulee säännöllisin väliajoin uudentuminen ja pitkitys voidaan tehdä hyvällä omallatunnolla. Pannaan vain ukko uusiksi!
Brittikulttuurissa Doctor Who’lla on tärkeä ja monessa paikassa näkyvä asema. Se on pannut merkille toki suomentajakin.
- Sarjaan liittyviin viittauksiin törmää siellä täällä. Alluusiot Tohtoriin, dalekeihin tai muuhun ovat arkipäivää. Koko kuvio vaikuttaa tietysti kääntämiseenkin. Monenlaisia sanaleikkejä ja suoraan britteihin liittyviä juttuja ei pysty tuomaan sellaisenaan tänne, ja niitä joutuu miettimään vähän enemmän.
Kuten jopa itse **Tardisin** tapauksessa.
- Tosiaankin jopa Tohtorin alus on lyhenne. En totuuden nimessä edes muista, miten sen olen purkanut, kun koko nimi on esiintynyt noin sadan jakson aikana maksimissaan pari kertaa. Vastaavia tapauksia on paljon. Esim. screwdriverillä tarkoitetaan äänimeisseliä, ja jos sen kääntää pelkäksi meisseliksi, sanassa on kiistatta vähän erilainen klangi näin suomalaisittain. Mutta onpa sitäkin tullut käytettyä, ja fanit toki tietävät, mistä on kyse.
Tatu Tiihonen on saanut paljon kiitosta käännöksistään, jopa hieman yllättävissä tilanteissa.
- Eräs jo eläkeikää lähestyvä kirjastovirkailija näki kortista nimeni, varmisti kuka olen ja hehkutti, että katsoo jokaisen jakson. Kyllä huonoakin palautetta on tullut, eikä töitä voi tietenkään tehdä vastaanottoa ajatellen, vaan pitää keskittyä itse asiaan.
Kääntäjäksi Tatu päätyi aikoinaan pienen mutkan kautta.
- Luin 90-luvun vaihteessa suomea ja kielitieteitä yliopistossa. Kun valmistuminen lähestyi, minulle tuli kuitenkin pieni ammatinvalintakriisi. Opettajaksi tai kielentutkijaksi en halunnut. Lopulta osallistuin käännöskurssille ja lähdin sen inspiroimana Tampereelle alan koulutukseen. Sen jälkeen ura lähti pikku hiljaa liikkeelle.
Ensimmäinen tv-sarjakäännös Ylelle oli **Pimeyden sydän (Profiler)** vuonna 1996. Doctor Who on kuitenkin saavuttanut erityissijan suomentajansa sydämessä.
- Doctor Who’ssa on aivan omanlaisensa maailma. Aikajatkumossa voi törmätä vaikka mihin ja missä tahansa järjestyksessä!
Osallistu Kakkosen aktiiviseen [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/doctor-who-yhdeksas-kausi-tulossa;Doctor Who-keskusteluun;standard;]!
Trump CNN:lle: Annetaan Putinin hoitaa Isis Syyriassa
Suurin osa republikaanien muista esivaaliehdokkaista vahvistaisi Yhdysvaltain sotilaallista operaatiota Isisiä vastaan.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump kääntäisi Yhdysvaltain Isisin vastaisen strategian päälaelleen, [televisioyhtiö CNN](http://edition.cnn.com/2015/09/27/politics/donald-trump-isis-syria-russia-60-minutes/) kertoo. Hän vähentäisi Yhdysvaltain osallisuutta taisteluun ja puhuu Venäjän suuremman sotilaallisen läsnäolon puolesta Syyriassa.
– Venäjä haluaa eroon Isisistä. Me haluamme eroon Isisistä. Ehkä kannattaa antaa Venäjän tehdä se. Annetaan heidän raivata Isis pois. Mitä helvettiä me välitämme? Trump sanoi.
Venäjä on lähettänyt viime aikoina runsaasti erilaista sotilaskalustoa Syyriaan. Joidenkin tietojen mukaan maassa olisi myös venäläisiä taistelujoukkoja. Venäjä tukee Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa, kun taas Yhdysvallat ja länsimaat pitävät häntä suurimpana syyllisenä Syyrian kansanmurhaan.
Yhdysvaltain johtama liittouma tekee Syyriassa ilmaiskuja Isisiä vastaan. Suurin osa republikaanien muista esivaaliehdokkaista vahvistaisi Yhdysvaltain sotilasoperaatiota Isisiä vastaan.
Jäljellä enää kymmenkunta sikatilaa – suoramyynnistä toivotaan pelastusta
Keskisuomalaisten sikatilojen määrä on romahtanut viime vuosien aikana. Naurisahon tilalla Kannonkoskella jatko on turvattu ottamalla myös jalostaminen omiin käsiin.
Sikatilat vähenivät Keski-Suomessa rajusti vuodesta 2007 lähtien, kun Venäjän tuontirajoitukset pudottivat sianlihan hintaa. Moni tilallinen, joka tuolloin harkitsi lopettamista, lopetti. Tällä hetkellä sikatiloja on Keski-Suomessa kymmenkunta.
– Laajentaa olisi silloin pitänyt, mutta täällä ei ollut edellytyksiä siihen. Ilmeisesti teurastamot käyttivät kaksihintajärjestelmää, tänne ei maksettu tarpeeksi. Se vaikutti moneen ja siitä alkoi sianlihantuotannon hiipuminen Keski-Suomessa, kertoo MTK:n valtakunnallisen sikavaliokunnan jäsen Simo Mäkelä.
Nykyisin Keski-Suomen sianlihantuotannon uhkana nähdään se, että maakuntaa ei pidetä teurastamojen kannalta kannattavana.
– En sitä suoraan sano, että asia on näin. Tällainen kuva meillä kuitenkin on, jäämme paitsioon tässä asiassa, Mäkelä sanoo.
Mäkelä isännöi Kannonkoskella Naurisahon tilaa, ja toimii samalla MTK Kannonkosken puheenjohtajana. Tilalla jalostaminen tehdään itse, aina suoramyyntiin asti.
– Meillä on oma palvaamo. Lisäksi olemme vuokranneet teurastamon. Meillä on koko ketju käytössä, asiakkaalle asti. Jos näin ei olisi toimittu, olisi siat viety täältä jo pois, Mäkelä kertoo.
Meneillään oleva lähiruokabuumi on tuonut lisää asiakkaita myös Naurisahon tilalle.
– Kaikkien ruokaskandaalien jälkeen ihmiset ovat kiinnostuneita siitä, että mitä ja miten he syövät, Mäkelä valottaa.
Sen sijaan luomusta ei välttämättä ihmeidentekijäksi ole.
– Nautapuolella luomu toimii hyvin. Sikapuolella en näe sitä mahdollisuutena. Olen muutamalla luomusikatilalla käynyt, kyllä nämä kotimaiset lisäsäännöt tekevät sen täysin mahdottomaksi. Siellä on esimerkiksi sääntöjä, jotka eivät lisää sian hyvinvointia, Mäkelä summaa.
Suomessa tuotetaan ja kulutetaan vuodessa 180 - 190 miljoonaa kiloa sianlihaa.
– Mutta tänne tuodaan noin 30 miljoonaa kiloa, joten sen verran meidän on vietävä, jotta homma pysyisi tasapainossa. Ratkaisu moneen ongelmaan olisi se, että söisimme sen, mitä täällä tuotetaan.
Maaseudun Tulevaisuus uutisoi viime perjantaina, että sianlihavarastot ovat täynnä. Tämä on johtanut siihen, että liian suuriksi kasvaneet siat on viety Honkajoen käsittelylaitokselle lannoitteiden ja rasvojen raaka-aineiksi.
Simo Mäkelän mukaan on erittäin epätodennäköistä, että keskisuomalaisia sikoja olisi käsittelylaitokselle päätynyt.
_Simo Mäkelää haastatteli Terhi Pirilä-Porvali_
Eläkeläisen asumistuen leikkaukseen voi tulla 60 euron katto
Hallitus aikoo asettaa katon eläkeläisten asumistuen leikkaukselle. Ylen tietojen mukaan esillä on ainakin malli, jonka mukaan asumistuki laskisi enintään 60 euroa kuussa. Aiemmin on laskettu, että osa eläkeläisistä menettäisi jopa lähes 150 euroa kuussa.
Eläkkeensaajien asumistuki lakkautetaan ja eläkeläiset saavat ensi vuonna yleistä asumistukea.
Alun perin hallitus aikoi leikata eläkeläisten asumistuesta 90 miljoonaa euroa. Asiasta nousi kohu, kun alettiin laskea, mitä leikkaus tarkoittaisi yksittäisten eläkeläisten kohdalla.
Osa eläkeläisistä olisi menettänyt jopa lähes 150 euroa kuussa. Kela laski, että lähes neljännes asumistuen saajista menettäisi yli 100 euroa kuussa. Yli viidenneksellä tukea olisi leikattu 50-100 euroa.
Kohtuuttomuudet halutaan estää
Hallituskin myönsi, että suunniteltu asumistuen leikkaus johtaisi kohtuuttomiin tilanteisiin. Budjettiriihen jälkeen hallitus kertoi, että asumistuen leikkaukseen tulee 30 miljoonan huojennus.
Nyt hallitus kaavailee kattoa asumistuen leikkaukselle kohtuuttomuuksien estämiseksi. Asiaa koskeva lakiesitys lähtee lausuntokierrokselle huomenna tiistaina. Lakiesitys pitää antaa eduskunnalle lokakuun loppuun mennessä, jotta eduskunta ehtii käsitellä sen tänä vuonna.
Kela tekee lain perusteella päätökset, miten uudistus vaikuttaa kunkin tuensaajan asumistukeen.
Muutokseen tulee kuuden kuukauden siirtymäaika. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että eläkeläiset saavat uutta tukea vasta ensi syksynä.
Asiasta kertoi ensimmäisensä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1443404936561?ref=hs-prio-A1).
Töölön pyöräilijäsurmasta syytetty: En edes ajanut turmapaikalla
Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Pyöräilijään törmännyttä miestä syytetään taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennepaosta.
Elokuun puolivälissä tapahtuneen Töölön pyöräilijäsurman käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa maanantaina aamupäivällä. Syytetty saapui oikeussaliin vaaleansiniseen huppariin verhoutuneena.
Syytetty, vuonna 1980 syntynyt mies, vaati suljettua oikeuskäsittelyä, mutta käräjäoikeuden tuomari Maritta Pakarinen ei nähnyt tälle perusteita.
Syyttäjän kuvauksen mukaan rytäkässä kuollut pyöräilijä lensi pyörän ohjaustangon yli pää edellä asfalttiin. Nopeutta pyöräilijällä oli noin 20 km/h.
Syytetty kiistää kaikki syytteet. Mies kiistää edes ajaneensa Tukholmankadulla turma-ajankohtana. Sen sijaan hän kertoo autoilleensa ns. rantareittiä kohti keskustaa.
– En ole havainnut keskisormen näyttelyä tai mitään muutakaan poikkeavaa liikenteessä, kertoo syytetty.
Syytetyn autosta ei ole löytynyt todisteita yhteentörmäyksestä, joten kihlakunnansyyttäjän Kimmo Virtasen mukaan tapaus lepää henkilötodisteluiden varassa.
Syyttäjän mukaan autoilija kiihdytti pyöräilijän ohi ja teki äkkijarrutuksen. Puolustuksen mukaan turmapaikalla havaittu autoilija – joka ei siis olisi syytetty – on väistänyt kaistaa vaihtanutta autoa.
– Ei mitään havaintoa törmäyksestä, äkkijarrutuksesta, kaikki sujunut normaalisti, syytetty kuvailee automatkaansa kyseisenä päivänä.
Oikeudessa katsottiin myös tapahtumapaikkaa lähellä olevan Tullinpuomin Shell-huoltoaseman valvontakameran tallenne.
Syyttäjän mukaan videotallenteella näkyy, että autoilija on ehtinyt havaita tapahtuneen yhteentörmäyksen ennen kuin kiihdyttää pois paikalta ja kääntyy Mannerheimintielle.
Syyttäjä kysyy, miksi syytetty ei ole kuulusteluissa tuonut esille monia seikkoja, joista kertoo nyt oikeudessa.
– Koska kukaan ei ole kysynyt, vastaa syytetty rauhallisesti.
Iltapäivällä käräjäoikeudessa kuullaan vielä kuutta silminnäkijää.
Syyttäjä vaatii syytetylle ehdotonta vankeusrangaistusta. Pyöräilijään törmännyttä miestä syytetään taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennepaosta.
Silminnäkijöiden mukaan autoilija töytäisi pyöräilijää tarkoituksella. Pyöräilijä menehtyi vammoihinsa Töölön sairaalassa.
Syytetty on päätetty pitää vangittuna ainakin tuomioon saakka.
Käsittelyn jälkeen syyttäjä pysyy ensisijaisessa vaatimuksessaan ja vaatii syytetylle vähintään kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Jos kuitenkin oikeus katsoo, että tahallisuus ei ulotu kuoleman tuottamukseen (eli taposta ei voida tuomita), toissijaisia syytteitä ovat törkeä kuolemantuottamus ja törkeä pahoinpitely.
_Korjattu kello 16.25: Tuomarin nimi on Maritta Pakarinen, ei Marjatta Pakarinen._
_Korjattu kello 18.05: Otsikkoa täsmennetty: Aiemmin otsikossa sanottiin, että syytetty kiistää olleensa ajossa turma-ajankohtana, vaikka todellisuudessa syytetty kiisti ajaneensa turmapaikalla._
Koulusäästöt iskevät Kouvolaan: "Lakkautuksiakaan ei voi sulkea pois" 
Kouvola laittanee kouluverkkonsa uuteen syyniin. Perusopetukseen on suunnitteilla kovia säästöjä. Koululakkautuslistasta ei kukaan vielä puhu, mutta lakkautuksia ei suljeta poiskaan.
Kouvola joutuu perkaamaan jälleen kouluverkkoaan.
Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell ehdottaa maanantaina kokoontuvalle [kaupunginhallitukselle](http://ep.kouvola.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) säästöohjelmaa, jossa perusopetukseen kohdistuu miljoonien säästöpaine. Ehdotus perustuu poliitikoista koostuvan taloustyöryhmän työhön.
Ohjelmassa mainittu säästösumma on viisi miljoonaa euroa.
– Eurosummaa ei ole syytä liikaa tuijottaa. Kouvola maksaa vertailukaupunkeihin nähden turhan paljon omalla rahalla opetuksen kustannuksia, sanoo lasten ja nuorten palveluiden johtaja Ismo Korhonen.
Korhosen mukaan muut Kouvolan vertailukaupungit pystyvät maksamaan valtionosuudella enemmän perusopetustaan kuin Kouvola. Tätä eroa on Korhosen mielestä kurottava kiinni.
Ei tällaista summaa pystytä niistämään. Se on talousmiehen näkemys.
Lasten ja nuorten palveluiden lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.) tyrmää viiden miljoonan säästömahdollisuuden kouluista.
– Ei tällaista summaa pystytä niistämään. Se on talousmiehen näkemys. Tiivistämisen varaa koulumaailmassa varmasti on, mutta laskelmat eivät ota huomioon esimerkiksi koulukuljetuksia, väittää Kossila.
Lakkautuksia tulossa jälleen?
Kouvola käynyt läpi kouluverkkoaan ja vuoden 2014 lopussa valtuusto päätti muutaman [koulun sulkemisesta](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_valtuusto_saasti_ummeljoen_koulun__anjalankosken_lukio_kiinni/7634555).
– Uudistus jäi kuitenkin mielestäni kesken, ja esimerkiksi Ummeljoen koulun asema noussee jälleen tarkasteluun, uskoo lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.).
Lasten ja nuorten palveluista vastaava virkamieskin haluaa, että kaupunki nostaa perusopetuksen tehokkuutta.
On tarkasteltava palveluverkko uudelleen. Koululakkautuksiakaan ei voi sulkea pois.
– On tarkasteltava palveluverkko uudelleen. Koululakkautuksiakaan ei voi sulkea pois, sanoo lasten ja nuorten palveluiden johtaja Ismo Korhonen.
Jos muutoksia kouluverkkoon tulisi, niin Korhosen mielestä ne ajoittuisivat aikaisintaan lukuvuoteen 2017–2018. 
Jos lukioverkkoon aiotaan koskea, nämä muutokset voisivat Korhosen mukaan tulla todeksi aikaisintaan vuosina 2019–2020.
– Odotetaan nyt rauhassa, mitä kaupunginhallitus sanoo taloustyöryhmän esityksestä, muistuttaa Korhonen.
Taloustyöryhmään kuuluvat Jari Larikka (pj.), Jukka Nyberg, Anssi Tähtinen, Kimmo Jokiranta ja Sakari Viinikainen.
Kaikkiaan Kouvola kaavailee [10 miljoonan euron](http://yle.fi/uutiset/kouvola_suunnittelee_10_miljoonan_euron_saastoja/8329202) säästöjä.
Tanska kielsi kosmetiikan myynnin apteekeissa
Tanskassa päätettiin viime kesänä kieltää muun muassa kosmetiikan myynnin apteekeissa. Tanskan farmasialiiton puheenjohtaja ihmettelee, että Suomessa apteekkarit voivat pyörittää erillisiä osakeyhtiöitä, jotka apteekin tiloissa myyvät kosmetiikkaa, luontaistuotteita, ravintolisiä ja esimerkiksi kauneudenhoitopalveluja.
Tanskan päätös kieltää useita ei-lääkkeellisiä tuotteita, otettiin ilomielin vastaan paikallisten farmaseuttien ja proviisorien keskuudessa.  ”Apteekin pitää keskittyä lääkkeisiin, ei kosmetiikkaan. Siitä ei ole epäilystäkään”, sanoo MOT:n haastattelema Tanskan farmasialiiton puheenjohtaja Antje Marquardsen. 
 
”Tuollainen järjestely ei olisi Tanskassa mahdollista”, Marquardsen kuittaa. ”Erillinen osakeyhtiö apteekin tiloissa huonontaisi apteekkien liiketoiminnan läpinäkyvyyttä”.
 
Samoilla linjoilla on Suomen Farmasialiiton puheenjohtaja Kirsi Kvarnström. Häntä huolestuttaa kehitys, jossa ei-lääkkeellisten tuotteiden myynti kasvaa suomalaisissa apteekeissa. Niistä löytyy nykyään teoksia ihmedieeteistä, smoothiebaari, kynsilakkaa, Hello Kitty-tuotteita.
 
”Toivoisin, että apteekit keskittyisivät siihen perustehtävään, eli lääkeneuvontaan”, Kvarnström sanoo. Farmaseutit ja proviisorit ovat korkeasti koulutettuja, eikä heitä motivoi kaiken maailman sälän myyminen, hän jatkaa.
 
Apteekkarit puolustavat
ei-lääkkeellisiä tuotteita
 
Apteekkien omistajat eli apteekkarit eivät pidä ongelmana ei-lääkkeellisten tuotteiden paisuvaa myyntiä.
 
”Apteekeissa on aina myyty muutakin kuin pelkästään lääkkeitä”, Apteekkariliiton puheenjohtaja Marja Ritala sanoo. Ritalan mukaan varsinkin herkälle iholle tarkoitettu kosmetiikka kuuluu apteekkeihin. MOT:n vierailemissa apteekeissa toimivat osakeyhtiöt myyvät muun muassa kynsilakkoja, luomivärejä ja smoothieta.
                                     
”En tunne tuota asiaa, ei minun apteekissani eikä suurimmassa osassa apteekkeja kyllä myydä”, Ritala kommentoi.
 
Ei-lääkkeellisten tuotteiden myyntiä apteekkarit perustelevat sillä, että reseptilääkemyynnin kannattavuus on laskenut. ”Lääkkeiden hintoja on leikattu, katteita on leikattu ja täytyy miettiä, miten apteekki saadaan pysymään pystyssä, koska apteekissa on hyvin korkeasti koulutettu työvoima”, Ritala sanoo.
 
MOT:n tekemä apteekkarikysely vahvistaa lääkemyynnin kannattavuuden heikkenemisen. Kysely lähetettiin 50:lle eniten reseptilääkkeitä myyvän apteekin apteekkarille. Heistä 21 vastasi. Kyselyyn sai vastata anonyymisti.
 
”Reseptilääkkeiden osalta tehdyt muutokset viime vuosina ovat radikaalisti madaltaneet lääkemyynnin kannattavuutta. Tätä on nyt kompensoitu muulla myynnillä vahvasti”, eräs apteekkari kirjoittaa MOT:n selvityksessä.
 
Kyselyyn tulleissa vastauksissa todetaan usein, että erillinen osakeyhtiö perustetaan ennen kaikkea taloudellisista tai verotuksellisista syistä. Koska apteekit toimivat toiminimellä, niitä verotetaan korkeammalla ansiotuloverotuksella. Osakeyhtiöitä verotetaan alemmalla 20 prosentin yhteisöverotuksella.
 
Osakeyhtiö on tarpeellinen ”jotta vapaan kaupan tuotteita voidaan myydä ilman apteekkimaksua ja tarjota näitä tuotteita asiakkaille edullisemmin”, kirjoittaa eräs apteekkari.
 
Pari apteekkaria kertoo, että terveydenhoitopalveluita voi myydä vain osakeyhtiön kautta. ”Aluehallintovirasto ei myöntänyt toimilupaa terveydenhoitopalveluille apteekille, vaan vaativat erillistä osakeyhtiötä”.
 
Apteekkien kyljessä olevien osakeyhtiöiden määrä on kasvanut nopeasti. Vuonna 2003 niitä oli 10, nyt noin 160.
 
Puheet alhaisista katteista sai Farmasialiiton teettämään Pellervon taloustutkimuksella selvityksen apteekkien taloustilanteesta vuonna 2012 ja 2013.
 
”Molemmat tutkimukset osoittivat sen, että kyllä apteekeilla keskimäärin menee ihan hyvin”, Farmasialiiton puheenjohtaja Kirsi Kvarnström sanoo. Hänen mielestä Apteekkariliiton argumentti ontuu. 
 
 
**Apteekkien osakeyhtiötä
ei valvota**
 
Suomen lääketurvallisuuskeskus Fimea on huolissaan apteekkareiden osakeyhtiöistä.  Fimea valvoo tiukasti apteekkeja, mutta osakeyhtiöihin Fimean valvonta ei ulotu.
 
”Jos meidän pitäisi panna lääketurvallisuussyistä apteekin ovet kiinni, niin se on varsin mahdoton tehtävä, kun siinä on samoissa tiloissa toinen laillinen toimija, johon meillä ei ole mitään sananvaltaa”, Fimean lääkevalvonnan johtaja Eija Pelkonen sanoo MOT-ohjelmassa ”Apteekkien uusi rahasampo”.
 
Osakeyhtiöt vaikeuttavat myös oikeudenmukaisen apteekkimaksun perimistä. Apteekit maksavat apteekkimaksua valtiolle liikevaihdon mukaan, jotta isommat apteekit tukevat pienempiä syrjäseutuapteekkeja ja jotta apteekkien tuloksia tasataan. Tähän liikevaihtoon ei kuitenkaan lasketa osakeyhtiöiden toimintaa, eli osa apteekkien liiketoiminnasta jää hämärän peittoon viranomaisilta.
 
Fimea on jo vuonna 2012 ehdottanut sosiaali- ja terveysministeriölle, että apteekkien tiloissa toimivat osakeyhtiöt kiellettäisiin.
LISÄÄ AIHEESTA:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/mot-selvitys-apteekkien-huipputulokset)
[Yle uutiset: Kovatuloisilla apteekkareilla miljoonien arvoiset sivubisnekset](http://yle.fi/uutiset/mot_kovatuloisilla_apteekkareilla_miljoonien_arvoiset_sivubisnekset/8336548)
LINKKEJÄ:
[Pellervon taloustutkimuksen selvitys apteekkien taloudesta](http://ptt.fi/wp-content/uploads/2014/01/Apteekit08012014.pdf)
[Fimean tekemä apteekkien tilinpäätösanalyysi](http://www.fimea.fi/download/27695_KAI_4_2014.pdf)
[Apteekkariliiton vuosikatsaukset](http://www.apteekkariliitto.fi/liitto/vuosikatsaukset.html)
40-vuotias Eppu Normaali juhlii stadionkeikalla Tampereella – luvassa myös uutta musiikkia
Vuonna 2016 tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun suomalaisen popin ja rockin järkäle Eppu Normaali syntyi. Yhtye aikoo kavuta Ratinan stadionin lavalle yhdessä Tampere Filharmonian kanssa.
Vuonna 1976 perustettu Eppu Normaali on ollut Suomen suosituimpia rock-yhtyeitä useita vuosikymmeniä. 40 vuotta täyttävä yhtye nousee lavalle Tampereen Ratinan stadionilla 6. elokuuta 2016.
Parhaimmillaan lavalla on juhlakonsertissa yli 100 henkilöä. 
– Ratina vaatii ison tuotannon, valoja ja kuvapintoja. Mittakaava tulee olemaan iso, Aku Syrjä kertoo.
Vieraaksi tulee mm. Santtu-Matias Rouvalin johtama Tampere Filharmonia.
– Eppu Normaali on mulle tuttu veljeni kautta. Takuuvarmasti en pue frakkia päälleni, Rouvali sanoo konsertista.
Juhlakonsertissa kuullaan myös yhtyeen uutta tuotantoa. 
– Kyllä nyt olisi korkea aika. Kahdeksaan vuoteen ei ole tullut uutta musiikkia, on se vähän työn välttelyäkin ollut. Jotain uutta kuullaan Ratinassa, Pantse Syrjä lupaa.
Yhtyeen historiasta on tekeillä myös koko illan dokumentti. Katso, millaisia helmiä [Ylen Elävästä arkistosta](http://haku.yle.fi/?q=eppu%2520normaali&category=El%25C3%25A4v%25C3%25A4%2520arkisto) löytyy Eppu Normaalin pitkän uran ajalta. 
Suunnitelma: Autot Hämeentieltä Sörnäisten rantatielle, tilalle kaistat pyöräilijöille
Huono ilmanlaatu ja kevyen liikenteen turvallisuus ovat ajamassa autoilun ohi. Mikäli suunnitelmat toteutuvat, siirtyisi autoilu Sörnäisten rantatielle.
Vasta valmistunut Hämeentien liikennesuunnitelman luonnos esittää, että läpiajo Kurvin ja Hakaniemen välillä kiellettäisiin.  Täysin autoton Hämeentie ei luonnoksessa ole, sillä poikittainen liikenne sallittaisiin edelleen. Läpiajoliikenne ohjattaisiin kuitenkin Sörnäisten rantatielle.
Luonnoksen mukaan läpiajokieltoa voi perustella etenkin terveyssyillä, mutta muitakin hyötyjä kiellosta olisi, etenkin jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuudelle.
Päästömittausten mukaan haitalliset typpioksidirajat ylittyvät, koska Hämeentie tuulettuu niin huonosti. Sörnäisten rantatiellä ilma vaihtuu paremmin ja alue kestäisi myös lisääntyvän liikennemäärän. Ajoaikaa kiertotie pidentäisi keskimäärin puoli minuuttia.
Katupuita ja terasseja
Liikenteen vähentyessä Hämeentieltä voitaisiin poistaa bussikaistat. Niiden tilalle luonnoksessa ehdotetaan yksisuuntaisia pyöräteitä. Myös jalkakäytäviä, raitioteitä ja bussipysäkkejä olisi mahdollista leventää.
Lisäksi alueelle ehdotetaan katupuita ja terasseja. Jakeluliikenteen autot saisivat edelleen toimittaa tavaraa liikkeisiin, ja niille varattaisiin sitä varten omat pysäköintipaikat. Tavallisten henkilöautojen parkkipaikkoja ei olisi luvassa.
Suunnitelmaan kuuluu myös muutamien liikennevalojen poistaminen, mikä nopeuttaisi julkista liikennettä.
Liikennesuunnitelman luonnos on kommentoitavissa 11. lokakuuta saakka osoitteessa kerrokantasi.hel.fi.
Syntyykö Riihimäen seudun kuntaliitos? Verkkolähetys Lopen valtuustosta 
Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi päättävät maanantai-iltana valtuustokokouksissaan seudun kuntaliitoksesta. Yle Häme lähettää verkossa kuntaliitosasian käsittelyn suorana Lopen valtuustosta.
Kaikissa kolmessa kunnassa valtuusto aloittavat kokouksensa kello 18. Kuntaliitosasian käsittely on esityslistoilla sijoitettu kokousten alkuun.
Seuraamme valtuuston kokousta suorassa verkkolähetyksessä Lopelta, missä kuntaliitoksesta järjestettiin kuntalaiskysely. Kysely käsitellään heti kokouksen alussa, minkä jälkeen vuorossa on yhdistymisesityksen käsittely. Valtuuston esityslistan löydät [täältä.](http://loppi.fi/valtuuston-esityslista-28-9-2015/) Verkkolähetys päättyy liitosasian käsittelyn päätyttyä.
Yle Hämeen toimittajat ovat paikalla myös Hausjärven kunnanvaltuuston ja Riihimäen kaupunginvaltuuston kokouksissa. Päivitämme tuoreet tilanteet ja tunnelmat kaikkien kolmen valtuuston kokouksista Twitterissä tunnisteilla [#ylehäme #kuntaliitos](https://twitter.com/search?f=tweets&q=%2523yleh%25C3%25A4me%2520%2523kuntaliitos&src=typd). Tviittikooste päivittyy reaaliaikaisesti myös Yle Hämeen [nettisivulla](http://yle.fi/uutiset/riihimaen_seudun_kuntaliitoksen_kohtalon_hetket_illalla_valtuustoissa__kokousseuranta_taalla/8336111).
Pienessä kunnassa metsästys koskettaa, vaikka ei edes asetta omistaisikaan
Metsästyskortin hankkii Suomessa vuosittain noin 300 000 ihmistä. Kaikkia metsästys ei kuitenkaan kiinnosta, vaikka saalis kelpaa pataan porisemaan.
Sateisella Hyrynsalmen raitilla ajavissa autoissa näkyy paljon metsästäjiä. Vaikka kainuulaiskunnassa metsästys koskettaa lähes kaikkia, niin itse ampuminen ei kaikkia innosta.
– Minä olen enemmän marjamiehiä, kertoo kaupan pihalta tavoitettu mies.
– Nuorempana metsästin kanalintuja, mutta nyt en suoraan sanottuna viitsi lähteä. Se on myös periaatekysymys. Vaikka olen armeijan käynyt ja ylikersantti, niin en ole ikinä aseista oikein piitannut. Olen nähnyt, että niillä saadaan niin paljon myös pahaa aikaan.
Mies kuitenkin hyväksyy metsästyksen: hirvipaisti porisee padassa aina silloin, kun hirviporukka sattuu kaatamaan hirven hänen maillaan. Metsästys on myös välttämätöntä hirvivahinkojen takia, mies korostaa voimasanoja käyttäen.
Hirviporukassa kaikki ovat tuttuja
Kaupan pihalla autoonsa kiiruhtava nuori nainen ei itse metsästä, mutta hänen avopuolisonsa metsästää.
– Joskus olen ollut avopuolison mukana aamusoitimella teeriä katselemassa, mutta se on vähän pitkäveteistä itselle. Ehkä, jos olisi oma koira, niin kiinnostaisi nähdä, kuinka se jäljittää lintuja.
Kotiin tuomisiksi avopuolisolla on ollut useimmiten teeriä ja metsoja. Tosin nyt on ollut hiljaista, eikä saalista ole juurikaan tullut.
Viereisessä parkkiruudussa autoaan pakkaava aktiivinen metsästäjä puolestaan toteaa, että kanalintuja on näkynyt tänä syksynä kohtalaisesti.
– Vielä en ole kerennyt kovin paljoa käymään metsällä, mutta pääasiassa metsästän kanalintuja. Tietysti olen myös hirviporukassa mukana. Olen metsästänyt ihan nuoresta pitäen, joten tämä on vanha harrastus, se kai se aina metsälle vetää, mies tuumailee.
Hirvijahti houkuttelee myös sen takia, että porukkaan on aina mukava lähteä mukaan.
– Meillä on vanha, joten siellä on kaikki tuttuja. Metsästyskausi huipentuu hirvipeijaisiin, niinhän se suunnilleen menee, mies naurahtaa.
Superkuu oli uskomaton – ainakin nettimeemittelijöiden mielestä
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä samaan hetkeen sattuivat superkuu ja täydellinen kuunpimennys. Ilmiö näytti mahtavalta. Elleivät pilvet peittäneet sitä.
Viime yönä taivaalla tapahtui huikea juttu. Saman yön aikana nähtiin yhtäaikaa sekä [superkuu että kuunpimennys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258934). Viimeksi sama tapahtui vuonna 1982.
Monet suomalaiset olivat asettaneet herätyskellonsa pirisemään puoli kuuden maissa, sillä ilmiö oli parhaimmillaan kello 5:47.
Monissa paikoissa etenkin Keski- ja Pohjois-Suomessa ihmiset saivat aikaiselle herätykselleen vastinetta: pilviä ei juuri ollut, ja punertava verikuu näkyi taivaalla. Parhaimpia otoksia voi ihailla [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/taalla_ovat_parhaat_lukijoiden_kuvat_kuunpimennyksesta/8335791).
Ainakin pääkaupunkiseudulla tilanne oli toinen. Pilvilautat parvelivat kuun edessä, eikä ilmiötä käytännössä nähnyt. Taivas punersi hieman, siinä kaikki.
Ilmiöön liittyviä meemejä näkyi netissä ympäri Suomen. Onneksi.
Tämä Twitter-käyttäjä oli nähnyt suomalaiselle jääkiekkoväelle tuttuja henkilöitä, jotka olivat kuussa katsomassa superkuuta.
YleX:n **Tommi Manninen** oli nähnyt superkuun televisiossa jo vuosia sitten.
Kuu oli viime yönä ellipsin muotoisen kiertoratansa vuoksi niin lähellä maata kuin mahdollista. Se oli jopa niin lähellä, että pomppuihmeet kuten jalkapallomaalivahdit saattoivat yltää siihen.
Pilvien ilmaantuminen superkuun tielle harmitti monien ihmisten lisäksi animaatiohahmoja.
Mutta kyllä myös pääkaupunkiseudulla sai napattua hyvän kuvan ilmiöstä, jos kameran asetukset olivat kohdillaan.
Jos et oikeasti nähnyt superkuuta, ei hätää! Niitä ilmestyy myös muualle kuin taivaalle.
**Lue myös:**
**[Ensi yönä taivaalla loistaa punainen superkuu - vastaavaa ei ole nähty 33 vuoteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258934)**
Suomessa lähes 40 vuotta asunut katalaani: Ajatus itsenäisestä Kataloniasta ei ole mahdoton
Lappeenrantalainen Antonio Altarriba iloitsee valtakirjasta, jonka katalonialaiset antoivat maakunnan itsenäisyyttä tavoitteleville poliitikoille.
– Katalonian alueparlamenttivaalien tulos merkitsee valtakirjaa neuvotella Madridin kanssa, sanoo Antonio Altarriba.
Lappeenrannassa lähes 40 vuotta asunut espanjalainen keraamikko on syntyjään katalonialainen.
Altarriba on seurannut Katalonian alueparlamenttivaalien etenemistä Suomesta. Hän äänesti vaaleissa myös itse.
– Oma kulttuurii ja kieli säilyvät paremmin, jos päätökset tehdään Katalonian pääkaupungissa Barcelonassa eikä Madridissa, sanoo Altarriba.
Francon aikana koulua käytiin espanjaksi
Altarriba on Francon ajan lapsi. Hänen lapsuudessaan koulukieli oli espanja. Katalaani opittiin kotona, ja äidinkielen taitoa pidettin yllä perhepiirissä. Katalaanin asema on sittemmin muuttunut.
– Minua 14 vuotta nuorempi sisareni  on käynyt koulunsa alusta yliopistoon asti katalaanin kielellä, Altarriba kertoo.
"Euroopassa on monta pienempää valtiota"
Katalonian alueparlamenttivaaleissa enemmistön saaneet kaksi maakunnan itsenäisyyttä kannattavaa puoluetta saivat yhteesä 72 paikkaa alueparlamentin 135 paikasta.
Itsenäisyyden kannattajat ovat sanoneet, että he julistavat Katalonian itsenäiseksi valtioksi puolentoista vuoden kuluessa.
Ajatus itsenäisestä Kataloniasta ei Antonio Altarribasta ole lainkaan mahdoton.
– Europassa on monta pienempää valtiota. Esimerkiksi Viro, Latvia, Liettua ja Suomikin. Kataloniassa on 7,5 miljonaa asukasta, Altarriba perustelee.
Espanjassa järjestetään joulukuussa parlamenttivaalit, ja jatko riippuu paljon siitä, ketkä maata vaalien jälkeen hallitsevat.
– Katalaanit ovat aina halunneet neuvotella ja pitää yllä dialogia Madridin kanssa. Toivon, että se onnistuu nyt paremmin kuin aikaisemmin.
– En silti haluaisi nyt olla poliitikko siellä, sanoo Altarriba.
Sadat kapinalliset hyökkäsivät Kunduziin Afganistanissa – Taliban sanoo vallanneensa sairaalan
Afganistanilaisten viranomaisten mukaan sadat Taliban-kapinalliset hyökkäsivät varhain maanantaina pohjoisen Kunduzin maakunnan pääkaupunkiin. Kiivaat taistelut jatkuivat päivällä.
Ääri-islamilainen Taliban-järjestö on käynnistänyt laajan hyökkäyksen Kunduzin kaupunkia vastaan Afganistanin pohjoisosassa.
Afganistanilaisviranomaisen mukaan sadat talibantaistelijat aloittivat hyökkäyksen aamuyöstä ja aamupäivällä taistelut jatkuivat useissa paikoissa. Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan armeijan helikopterit ovat tulittaneet kapinallisia raketein.
Uutistoimistojen viranomaislähteet sanovat ainakin 20 Taliban-taistelijan kuolleen. Reutersin silminnäkijälähde kertoo rakennuksia olevan tulessa.
Talibanin edustaja vahvistaa hyökkäyksen Twitterissä ja sanoo, että Taliban on vallannut 200-paikkaisen sairaalan Kunduzin lounaispuolella. Taliban kehottaa ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Kapinalliset ovat tehneet keväästä lähtien kiivaita hyökkäyksiä Kunduzin maakunnassa, ja tämä on toinen yritys vallata maakunnan pääkaupunki.
Hallitus julkisti lopullisen budjettiesityksensä
Hallitus on julkistanut lopullisen talousarvioesityksensä ensi vuodelle, ja seuraavaksi eduskunta alkaa käsitellä sitä. Budjetti on suuruudeltaan 54,1 miljardia euroa.
Hallitus on julkistanut lopullisen talousarvioesityksensä ensi vuodelle. Se on nähtävissä [valtiovarainministeriön palvelussa](http://budjetti.vm.fi/indox/tae/frame_year.jsp?year=2016&lang=fi).
Budjetti on kooltaan 54,1 miljardia euroa. Tiedossa on leikkauksia muun muassa koulutukseen ja kehitysyhteistyöhön.
Budjettiesitystä seuraava lähetekeskustelu alkaa tiistaina.
Yle julkaisee verkkosivuillaan [Mun budjetti](http://yle.fi/uutiset/katso_mita_budjetti_vie_sinun_kukkarostasi/8336699)  -koneen tulo- ja menoarvion julkistamisen jälkeen. Kone laskee, miten budjetti vaikuttaa sinun lompakkoosi.
Superkuuta ihasteltiin eri puolilla maailmaa – video
Superkuu ja täydellinen kuunpimennys nähdään harvoin samana päivänä.
Superkuuta on ihasteltu maanantain vastaisena yönä eri puolilla maailmaa. Rio de Janeirossa paikalliset hakeutuivat Ipenaman rannalle katselemaan kuuta, Pariisissa puolestaan kaupungin korkeimmalle kohdalle Montmarteen. Videolla on kuvaa myös Boliviasta ja Argentiinasta.
Superkuu ja täydellinen kuunpimennys nähdään harvoin samana päivänä. Viimeksi näin tapahtui vuonna 1982 ja seuraavan kerran vuonna 2033.
Nokian Renkaat irtisanoo yli 100 työntekijää
Pääluottamusmiehen mukaan yhtiö aikoo siirtää tuotantoa Venäjälle.
Nokian Renkaiden yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Yhtiön Nokian toimipisteessä työt päättyvät 122 ihmiseltä. Rengasvalmistaja perustelee irtisanomisia tuotannon tehostamisella. Yt-neuvottelujen piirissä oli kaikkiaan noin 900 työntekijää ja toimihenkilöä.
– Henkilöstön irtisanomiset ovat aina valitettavia. Huolimatta tuotannon leikkauksista Nokian-tehtaamme rooli on jatkossakin merkittävä; ei ainoastaan renkaiden tuottamisessa, vaan myös uusien tuotteiden ja tuotantomenetelmien kehittämisessä, Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta toteaa yhtiön pörssitiedotteessa.
Nokian Renkaiden mukaan irtisanottaville tarjotaan mahdollisuus osallistua työnantajan järjestämiin koulutus- ja tukitoimiin uudelleentyöllistymisen helpottamiseksi.
"Tuotantoa siirretään Venäjälle"
Nokian Renkaiden pääluottamusmies Petri Sorvali suomii irtisanomisia kovin sanoin. Sorvalin mukaan toivotut 8 miljoonan euron säästöt olisi saatu aikaan esimerkiksi osinkoja lievästi pienentämällä.
– Nokian Renkaat ei ole kriisiyritys, vaan erityisen hyvin menestynyt liki kaikilla talousmittareilla. Liikevoittoprosentti on yksi Suomen parhaista ja ennuste tälle vuodelle on, että voittoa tulee lähes samaan tahtiin kuin ennenkin. Nokian Renkaat on viimeisen neljän vuoden aikana maksanut osinkoja noin 735 miljoonaa euroa. Pelkästään viime vuonna osinkoihin käytettiin 192 miljoonaa euroa, Sorvali laskee.
Pääluottamusmiehen mukaan yt-neuvotteluissa kävi ilmi, että tuotantoa ollaan siirtämässä Venäjälle.
– Syynä ovat työnantajan näkemykset halvemmasta työvoimasta. Työntekijäpuolen neuvottelijat toki esittivät huolensa muun muassa Venäjän epävakaasta tilanteesta. Työntekijöiden näkemyksen mukaan suurin osa Venäjän suhteellisesta vahvuudesta johtuu heikenneestä ruplasta, Sorvali sanoo.
Maailmantalouden romahdus alkaa tämän viikon torstaina
Onko Martin Armstrong nero, jonka vallanpitäjät haluavat vaientaa, vai rahasta seonnut salaliittoteoreetikko? The Forecaster on dokumentti, jota katsoessa haluaa tulla huijatuksi.
Wincapita oli suomalainen pyramidihuijaus, jossa sijoittajille luvattiin huikeaa tuottoa. Luonteeltaan se oli niin sanottu Ponzi-huijaus. Monet mukana olleista ehtivät saadakin tuottoa, isojakin summia. Ne rahat maksettiin uusien mukaan tulleiden sijoituksista, ei Wincapitan tuotosta. Sijoittajat pysyivät tyytyväisinä, kunhan uusia sijoittajia tuli mukaan - mutta itse sijoituksen todellinen arvo oli nolla: valuuttakurssien seuraamiseen perustunut ”Wincapita-järjestelmä” oli vain harhautusta.
Mitä jos globaali talousjärjestelmä olisi Wincapitan tapainen huijaus?
Mitä jos sekin on tyypillinen Ponzi-huijaus, jossa sijoittajille luvataan tuottoa, ja sijoittajien korot maksetaan myöhemmin tulleiden sijoituksista. Näitä sijoittajia ovat viime kädessä veronmaksajat.
Näin sanoo Martin Armstrong, [dokumentin The Forecaster](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/docventuresin-viikon-leffa-forecaster) keskushenkilö.
Huijauksista tuomittu Armstrong oli vankilassa yhteensä lähes 12 vuotta.
”Me kaikki tiedämme, että jotain on pielessä. Et voi lainata ikuisesti ja ajatella, ettet maksa ikinä velkaa takaisin”, Armstrong kertoo talousseminaarinsa laajalle yleisölle dokumentin alussa. Hän puhuu valtioista.
Armstrong on itseoppinut taloustutkija ja liikemies. Hän on ymmärtänyt rahaa varhaisteini-iästä alkaen: jo silloin, 1960-luvulla, hän keräsi miljoonaomaisuuden keräilykolikkojen kaupalla. Kolmikymppisenä Armstrong oli suuryritysten konsultti, joka ennusti täsmälleen muun muassa Aasian markkinaheilahduksia. Hänen kerrotaan ennakoineen vuoden 1987 pörssiromahduksen ja myöhemmin Venäjän talouskriisin 1998. Päivälleen.
Armstrongin uskottavuudessa on kuitenkin särö. Dokumentin alun talousseminaaria marraskuussa 2011 pitäessään hän on ollut vapaudessa vasta vähän aikaa. Huijauksista tuomittu Armstrong oli vankilassa yhteensä lähes 12 vuotta.
**Marcus Vetterin** ja **Karin Steinbergerin** ohjaama dokumentti on raivostuttava, monella tavalla. Se on myös hyvin jännittävä ja täynnä kiinnostavaa tietoa.
Asetelma on herkullinen. The Forecaster on yhtä paljon dokumentti maailmantalouden hyväksytystä manipuloinnista ja tosiasioiden kieltämisestä kuin huijarista, joka kutakuinkin samoja keinoja käyttäessään heitettiin linnaan. Armstrong on kiistatta äärimmäisen älykäs ihminen ja karismaattinen puhuja.
Toisaalta The Forecaster on liian hyvää ollakseen ihan totta. Rämäpäinen Armstrong väittää CIA:n käyneen hänen kimppuunsa, koska hän kehitti mallin, joka ennustaa sodat ja talousromahdukset - kunhan sen äärellä on kyllin osaava ihminen. Siis hän.
Mitä jos Armstrong onkin vain omasta erinomaisuudestaan varma narsisti, joka yksinkertaisti monimutkaisia asioita ahneen talousneron oveluudella - ja nykyään vain siksi, että yrittää puhdistaa maineensa? Tätä puolta dokumentissa ei mietitä. Sen tekijät ovat mukana Armstrongin tiimissä.
Armstrongin kehittämä talouden ”kaiken teoria” on hänen mukaansa erittäin yksinkertainen, ja pyörii piin likiarvon ympärillä. Sen avulla hän tekee maailman parhaat talousennustukset. Kuulostaa huikealta, mutta kuulostaa myös Wincapitalta.
Dokumenttia katsoessa on tietenkin houkuttelevaa uskoa, että kaikki mitä tämä kiehtova, terävä, tummissa laseissaan vähän gangsterinnäköinen ja omasta mielestään niin kaltoin kohdeltu mies kertoo, on totta. On houkuttelevaa saada ottaa vastaan tämä suuri ja salainen tieto. The Forecaster ei ole ehkä journalistinen dokumentti vaan katsojan vihkimistä salaliittoteoriaan. Kannattaa muistaa, että vankilavuosiensa jälkeen Armstrong on enemmän keskittynyt suunsoittoon kuin onnistumisiin alallaan.
**Kaikki selviää torstaina 1.10.2015.** Armstrongin mallin mukaan silloin alkaa uusi sykli, jonka aikana kaikki maailmantaloudet päätyvät ennennäkemättömään kriisiin. Ensin kärsii euroalue, sitten Yhdysvallat. Seuraa mellakoita, väkivaltaa, pettyneiden raivoa.
Niin, tämän viikon torstaina. Joko Armstrongin kupla puhkeaa, tai tuntemallemme maailmalle käy kalpaten. The Forecasterin lopussa hän sanoo saavansa pian kostonsa.
Dokumenttielokuvan voimasta kertoo se, että lopputekstien aikana katsoja saattaa toivoa, että tämä puhuessaan niin vakuuttava mies olisi oikeassa.
Sinilevä kukkii edelleen Savon järvissä
Esiintyminen näin myöhään syksyllä on harvinaista. Kukintoja vauhdittavat tavallista lämpimämpi pintavesi sekä kesän runsaiden sateiden mukana vesistöihin valuneet ravinteet.
Sinilevää on havaittu Kallavedellä ja Onkivedellä vielä viime päivinä. Ajankohta on epätavanomainen, esimerkiksi Kallavedellä ei ole tavallista että sinilevää esiintyy näin myöhään syksyllä.
Leväkukintoja vauhdittavat tavallista lämpimämpi pintavesi sekä kesän runsaiden sateiden mukana vesistöihin valuneet ravinteet. Etenkin fosforia näyttää olevan Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan Kallaveden päällysvesikerroksessa tavallista enemmän. Ravinteikkaan veden kerrostumista pintaan on havaittu kuitenkin useana vuonna 25:n viime vuoden tarkastelujakson aikana.
Sinilevää oli kesän aikana Pohjois-Savossa poikkeuksellisen vähän. Leväseurannan havaintopaikoilla ensimmäiset vähäiset sinileväesiintymät havaittiin vasta heinäkuun puolivälissä. Tavallisesti sinilevää alkaa olla järvillä juhannuksen tienoolta eteenpäin.
Golf-sensaatiolle tähtitieteellinen tilipussi ja maailmanlistan ykkössija
Jordan Spieth voitti kauden aikana muun muassa kaksi major-turnausta ja lähes 20 miljoonaa euroa.
Jordan Spieth on voittanut golfin PGA-kiertueen mestaruusturnauksen Atlantassa. Voittonsa myötä Spieth kuittasi myös koko kauden kestäneen FedEx Cupin kokonaisvoiton ja kymmenen miljoonan dollarin bonuksen.
Samalla Spieth nousi takaisin maailmanlistan ykköspaikalle. Piikkipaikkaa ennen viikonloppua pitänyt Jason Day jäi Atlantassa kymmenenneksi.
22-vuotiaan Spiethin kausi on ollut täysosuma. Texasilainen on voittanut tänä vuonna viisi turnausta, muun muassa Mastersin ja US Openin.
Palkintorahaa Spieth on tienannut tänä vuonna yli 22 miljoonaa dollaria eli lähes 20 miljoonaa euroa.
PGA-kiertueen finaalin tulokset (par 70)
Intia laukaisi avaruuteen oman "pienois-Hubblensa"
Astrosat on ensimmäinen Intian avaruuteen laukaisema tutkimussatelliitti. Siitä toivotaan lisäpotkua maan kunnianhimoiselle avaruusohjelmalle, joka sai mainetta jo toissavuotisesta onnistuneesta Mars-luotaimen laukaisusta.
Intia on laukaissut avaruuteen ensimmäisen tutkimussatelliittinsa, josta toivotaan lisäpotkua Intian kunnianhimoiselle avaruusohjelmalle.
Astrosat-havaintoaseman on määrä lähettää Maahan tietoja avuksi muun muassa mustien aukkojen sekä tähtien magneettikenttien tutkimukseen.
Samaan aikaan Astrosatin kanssa Sriharikotin avaruuskeskuksesta laukaistiin kuusi ulkomaista satelliittia.
"Pienois-Hubblen" uskotaan toimivan viisi vuotta
Astrosatia kutsutaan "pienois-Hubbleksi" vuonna 1990 laukaistuun Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Hubble-teleskooppiin viitaten.
650 kilometrin korkeudessa kiertävä Astrosat kykenee havainnoimaan kohteita useilla aallonpituuksilla, mutta ei samalla tarkkuudella kuin Hubble, sanoo Tata Institute of Fundamental Research -tutkimusinstituutin edustaja Mayank Vahia uutistoimisto Reutersille.
Vahian mukaan Astrosat ei juuri tuo taloudellista hyötyä, mutta osoittaa Intian kyvykkyyttä avaruustutkimuksen alalla.
Astrosatin instrumentit lähettävät tietoa Bangaloressa sijaitsevaan valvontakeskukseen, joka huolehtii satelliitista sen viisivuotiseksi arvioidun elinkaaren ajan.
Intian Mars-luotain teki avaruushistoriaa
Intian avaruusohjelma saavutti merkittävän virstanpylvään viime vuonna, kun maan laukaisema luotain saavutti onnistuneesti Marsin kiertoradan. Intia on ensimmäinen valtio, joka onnistui Mars-operaatiossa ensi yrittämällä.
Yhä Marsia kiertävä MOM-luotain on selkeästi edullisempi kuin Yhdysvaltain, Venäjän ja Euroopan aiemmat vastaavat operaatiot.
Intian avaruusohjelmaa on kuitenkin myös arvosteltu, sillä toiset katsovat, ettei köyhyyden kanssa kamppailevan maan pitäisi käyttää rahaa avaruuslentoihin.
Maahanmuuttovirasto vahvistaa: Keuruun entiseen varuskuntaan turvapaikanhakijoita
Ensimmäisiä turvapaikanhakijoita varuskunnan alueelle odotetaan tällä viikolla. Neuvottelut varuskunnan ottamisesta vastaanottokeskuskäyttöön ovat pitkällä, tosin lopullinen aikataulu on vielä avoin.
Maahanmuuttovirasto vahvistaa, että Keuruun entiseen varuskuntaan on tulossa turvapaikanhakijoita. Ensimmäiset turvapaikanhakijat tulevat Keuruulle todennäköisesti tällä viikolla. Neuvottelut vastaanottokeskuskäytöstä ovat kesken, mutta Maahanmuuttoviraston mukaan pitkällä.
Mahdollisen vastaanottokeskuksen koosta ei ole vielä tietoa, mutta sitä pyörittäisi Suomen Punainen Risti. 
Maahanmuuttovirasto kertoi perjantaina aikeista ottaa entistä varuskuntaa vastaanottokeskuskäyttöön.
Keuruun kaupunginvaltuusto otti aiemmin syksyllä kielteisen kannan jopa 500-paikkaisen vastaanottokeskuksen perustamiseen entisen varuskunnan tiloihin. Entinen varuskunta on kuitenkin yksityisessä omistuksessa, eikä kaupunki ole asiassa sopimusosapuoli.
Silta-sarjan kolmas tuotantokausi alkoi – katsojia 425 000
Ylen TV1:n Silta-sarjan kolmas tuotantokausi nähdään Suomessa ja Ruotsissa samanaikaisesti.
Ylen [Silta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/silta-kolmas-kausi)-sarja keräsi TV1:llä eilen sunnuntaina keskimäärin 425 000 katsojaa. Noin kolmannes tv-katsojista katsoi Silta-sarjaa.
– Ulkomaiseksi draamasarjaksi tämä on erittäin hyvä katsojamäärä, ohjelmistosuunnittelija Vesa Pihanurmi Ylen julkaisusuunnittelusta toteaa.
Suuren suosion saanut ruotsalais-tanskalainen rikossarja Silta jatkui eilen sunnuntaina 27. päivä klo 22. Kolmas tuotantokausi nähdään Suomessa ja Ruotsissa samanaikaisesti. Sarjan pääkäsikirjoittaja on Hans Rosenfeldt.
Sarjaan saadaan uusia hahmoja, sillä Martinia näytellyt näyttelijä Kim Bodnia on jättänyt sarjan. Thure Lindhardt näyttelee Saga Norénin (Sofia Helin) tanskalaista työparia Henrikiä kolmannella tuotantokaudella.
Uusien jaksojen näyttelijäkaartissa nähdään ruotsalaisnäyttelijät Maria Kulle ja Reuben Sallmander, sekä tanskalaisnäyttelijät Sonja Richter ja Nicolas Bro.
Uusinnat nähdään torstaisin noin klo 23. Sarja on katsottavissa myöskin Yle Areenasta.
MOT: Kovatuloisilla apteekkareilla miljoonien arvoiset sivubisnekset
Apteekkien kyljessä toimivista osakeyhtiöistä on tullut rahasampo monelle apteekkarille. Toimintaa valvova Fimea haluasi kieltää tällaiset osakeyhtiöt.
Yhä useammalla suurapteekilla on erillinen osakeyhtiö, jonka kautta myydään kosmetiikkaa, luontaistuotteita ja ravintolisiä. Osakeyhtiöiden määrä on vuosikymmenessä moninkertaistunut. Nyt niitä on jo noin 160, kun pääapteekkeja Suomessa löytyy noin 600. MOT:n selvityksen mukaan osakeyhtiöistä on monille apteekeille tullut suoranainen rahasampo.
Eniten reseptilääkkeitä myyvillä 50 apteekilla on ainakin 40 osakeyhtiötä, jotka toimivat apteekin yhteydessä. Osakeyhtiö käyttää usein apteekin tiloja ja henkilökuntaa.
Suomen 50:tä suurinta apteekkia pitävien apteekkarien keskitulo (ansio- ja pääomatulot yhteenlaskettuina) oli vuonna 2013 (viimeisimmät verotiedot) 446 000 euroa. Tulo vastaa esimerkiksi 18 lähihoitajan yhteen laskettua keskipalkkaa. Ansiotulot ovat samalla koko apteekin vuositulos, koska apteekit toimivat toiminimillä.
Pääomatuloissa näkyvät muun muassa apteekkareiden osakeyhtiöistä nostamat osingot. Osakeyhtiöt tekivät huipputuloksia, keskimäärin kolmanneksen liikevaihdosta.
Apteekkariliiton puheenjohtaja Marja Ritala ei näe ongelmaa suurten apteekkien apteekkareiden tuloissa.
– Me toimimme niin tärkeällä alalla, että me pidämme ihmisten lääkkeistä huolta, Ritala sanoo.
– Siihen nähden miten suuria apteekit nykyään ovat, niin tämä miten hyvin ne pärjäävät, on minusta ihan kohtuullista.
Osakeyhtiöiden huipputuloista Ritala selittää näin: ”Se kertoo siitä, että apteekkien katteet yleisesti on hyvin matalia ja osakeyhtiöiden katteet voivat olla hieman korkeampia ihan niin kuin päivittäistavarakaupassakin.”
Fimea kieltäisi osakeyhtiöt
Alaa valvova viranomainen, Lääkealan turvallisuuskeskus Fimea, suhtautuu kriittisesti apteekkien kyljessä toimiviin osakeyhtiöihin. Valtio säätelee apteekkeja tiukasti, mutta osakeyhtiöihin viranomaisten valvonta ei ulotu.
Fimean johtaja Eija Pelkosen mielestä valvomattomuus on epäkohta, johon pitäisi puuttua.
– Tämä tulee saada läpinäkyväksi, Pelkonen sanoo.
Viranomaisten on vaikea puuttua apteekkien mahdollisiin epäkohtiin, jos osa liiketoiminnasta on hämärän peitossa. Fimea on ehdottanut sosiaali- ja terveysministeriölle, että apteekkien tiloissa toimivat osakeyhtiöt kiellettäisiin.
Apteekit maksavat valtiolle apteekkimaksua liikevaihdon perusteella, jotta isommat apteekit tukevat pienempiä syrjäseutuapteekkeja, ja jotta apteekkien tuloksia tasataan. Tähän liikevaihtoon ei kuitenkaan lasketa osakeyhtiöiden toimintaa, eli osa apteekkien liiketoiminnasta jää viranomaisten kontrollin ulkopuolelle.
_Aiheesta lisää illan MOT-ohjelmassa, TV1 klo 20._
[MOT: Apteekit ovat kehittäneet huikeat tulot sivubisneksillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/apteekit-ovat-kehittaneet-huikeat-tulot-sivubisneksilla)
[MOT-selvitys: apteekkien huipputulokset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/mot-selvitys-apteekkien-huipputulokset)
_Minna Knus-Galan  
Yle MOT_
Tekes rahoitti huippututkijan Suomeen – Jyväskylään elämäntapamuutoksen professori
Tekes rahoittaa Jyväskylän yliopistoon nelivuotisen elämäntapamuutoksen professuurin. Tarkoituksena on kehittää elämäntapamuutosten ja fyysisen aktiivisuuden edistämistä.
Jyväskylän yliopisto saa neljäksi vuodeksi vieraakseen australialaisen huippututkijan[Martin Haggerin](http://healthsciences.curtin.edu.au/teaching/psychpeople.cfm/Martin.Hagger). Hagger on maailman johtavia motivaation ja käyttäytymisen muutoksen tutkijoita. Hän työskentelee Curtin yliopistossa Austarlian Perthissä, ja johtaa terveyspsykologiaan ja käyttäytymismuutokseen keskittyvää huippututkimusryhmää.
Jyväskylässä Haggerin työ niveltyy professori Taru Lintusen johtamaan hankkeeseen, jonka tarkoituksena on kehittää motivaatioteorioihin perustuvia lähestymistapoja elämäntapamuutoksen ja fyysisen aktiivisuuden edistämiseen.
Fyysiseen aktiivisuuteen yhteydessä olevia tekijöitä on tutkittu paljon, mutta vieläkään ei tiedetä miten saataisiin aikaan pysyviä elämäntapamuutoksia ja lisättäisiin fyysistä aktiivistuutta pitkäkestoisesti.
Haggerin tulo Jyväskylään liittyy innovaatiorahoituskeskus Tekesin päätökseen rahoittaa elämäntapojen ja fyysisen aktiivisuuden edistämistutkimuksen projektia Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa nelivuotiskaudella 2016–2019.
Jyväskylän projekti kuuluu Tekesin ja Suomen Akatemian FiDiPro -ohjelmaan, joka tarjoaa suomalaisille yliopistoille ja tutkimuslaitoksille mahdollisuuden palkata ulkomaisia tai pitkään ulkomailla toimineita suomalaisia huippututkijoita määräajaksi.
Hankkeen kokonaisbudjetti on runsaat 777 000 euroa.
Reposaaren satamalaituria sortunut jo 40 metriä – Porille tulossa kallis lasku
Vanha satamalaituri Porin Reposaaressa rapistuu nopeasti. Korjaustyö pitäisi tehdä koko laiturin sadan metrin matkalta, mikä maksaisi satoja tuhansia euroja.
Reposaaren vanhan satamalaiturin huono kunto on käymässä kalliksi Porin kaupungille.
Satamalaituria on sortunut mereen noin neljänkymmenen metrin matkalta, mutta korjaustyö pitäisi tehdä koko satametriselle laiturille. Hinta suunnittelutöineen on vähintään 380 000 euroa.
Yhtenä vaihtoehtona on koko Reposaaren vanhan laiturin purkaminen.
Kiiltomatoja löytyy jo Kajaanin korkeudelta – naaraan loistava peräpää on kutsu koiraalle
Aikuisten kiiltomatojen liikkeelläolo näkyy maastossa loistona. Naaraat loistavat öisin houkuttelemassa koiraita. Kiiltomadot ovat levinneet jo Kajaanin korkeudelle, vaikka naaras onkin lentokyvytön ja munii lähimaastoon.
Kiiltomatonaaraan peräpäässä bioluminesenssin ansiosta loistava valo on hyvin tehokas. Koirailla taas on valtavan suuret silmät, jotka ovat sopeutuneet valon havaitsemiseen. Naaraat vieläpä kiipeävät usein avoimella paikalla kiven päälle, jotta valo näkyy paremmin, kuvailee Luonnontieteellisen keskusmuseon kokoelmakoordinaattori Jaakko Mattila.
Myös toukka voi välkähdellä, mutta sen valo ei ole yhtä voimakas.
Kiiltomadon voi tavata metsätien varrella tai vaikka merenrannassa, kuten Lohtajalla. Mattila on nähnyt kiiltomadon karulla, kallioisella saarella. Laji on siis levinnyt yllättäviinkin paikkoihin siihen nähden, ettei lentokyvyttömän naaraan etenemisen ole nopeaa.
– Ilmeisesti niitä ajautuu esimerkiksi tulvan mukana, arvioi Mattila.
Eteläisessä Suomessa laji on tavallinen, vaikka kiiltomatoja ei usein näekään. Varsinkin hyönteisharrastajat löytävät niitä Mattilan mukaan kuitenkin etsiessään lähes metsästä kuin metsästä. Levinneisyyskartan mukaan Kajaanin Siikolatvan pohjoispuolelta ei kiiltomadosta havaintoja enää löydy.
Ilmastonmuutos laajentaa monien hyönteisten leviämiseen pohjoiseen päin, joten todennäköisesti niin käy kiiltomadollekin, mutta hitaasti, arvioi Mattila.
Pariskunta eri paria
Naaras ja uros ovat varsin "eriparisia", Naaras on toukkamainen ja koiras puolestaan kehittynyt: se muistuttaa kovakuoriaista ja on kooltaan noin puolet naaraan mitasta.
Kiiltomadot syövät pitkälti etanoita ja kotiloita toukkavaiheessa. Erään tiedon mukaan aikuiset eivät söisi juuri mitään, mutta siitä Mattila ei ole vakuuttunut.
– Naaraatkin ovat aika pitkäikäisiä. Kyllä niiden jotain täytyy syödä, jotta ne pystyvät tuottamaan valoa, pohtii Mattila.
Turvapaikanhakijat näkyvät viiveellä myös työllistämispalveluissa – asiakasmäärän odotetaan kasvavan huomattavasti
Turvapaikanhakijoiden suuren määrän uskotaan näkyvän myös työllistämispalveluissa. Tällä hetkellä esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston asiakkaina on tuhatkunta maahanmuuttajataustaista työnhakijaa, jotka saavat kotoutumispalveluita.
Työllistämispalveluissa varaudutaan asiakasmäärien kasvuun turvapaikanhakijoiden suuren määrän myötä. Työ- ja elinkeinotoimistojen tarjoamien kotouttaumispalveluiden tarkoituksena on auttaa maahanmuuttajia työllistymään ja kotoutumaan Suomeen.
Toimiston asiakasmäärän odotetaan kasvavan huomattavasti nykyisestä.
Kotoutumispalveluita tarjotaan niille maahanmuuttajataustaisille työnhakijoille, joilla on voimassa oleva oleskelulupa Suomessa.
Tällä hetkellä palveluita saa esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistosta noin tuhat maahanmuuttajataustaista työnhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä tulee heijastumaan viiveellä toimiston kotouttamistoimintaan, sanoo palvelujohtaja Mari Tuomikoski.
– Toimiston asiakasmäärän odotetaan kasvavan huomattavasti nykyisestä, kun maahan tulleet ovat saaneet myönteisiä päätöksiä oleskeluluvista ja rekisteröityneet työnhakijoiksi, Tuomikoski kertoo.
Koulutuksessa keskitytään kielen opiskeluun
Sen jälkeen, kun maahanmuuttaja on ilmoittautunut työnhakijaksi, hänelle tehdään alkukartoitus sekä kotouttamissuunnitelma.
– Alkukartoituksessa selvitetään muun muassa asiakkaan kielitaito, koulutus- ja työhistoria sekä elämäntilanne. Arvioimme myös sitä, millä palveluilla hänen kotoutumistaan ja työllistymistään voidaan parhaiten tukea, sanoo Tuomikoski.
Varsinainen kotoutuminen tapahtuu kuitenkin arkipäivän tilanteissa.
Alkukartoituksen jälkeen työvoima- ja elinkeinotoimisto laatii kunnan ja asiakkaan kanssa kotoutumissuunnitelman, joka sisältää tarpeen mukaan ohjauksen kotoutumiskoulutukseen.
– Koulutuksessa keskitytään ennen kaikkea suomen kielen opiskeluun. Tavoitteena on saavuttaa sellainen kielitaito, että maahanmuuttaja selviytyy arkielämässä, työelämässä tai jatko-opinnoissa, kertoo palvelujohtaja Mari Tuomikoski.
Tänä vuonna kotouttamiskoulutuksiin osallistuu Pohjois-Pohjanmaalla yhteensä noin 250 henkilöä. Niiden kustannukset ovat 3,5 miljoonan euron luokkaa.
– Varsinainen kotoutuminen tapahtuu kuitenkin arkipäivän tilanteissa kuten oppilaitoksissa, harrastuksissa ja työpaikoilla, muistuttaa Tuomikoski.
Hruštšovin oletettu "tuomiopäiväkone" pystyi tuhoamaan puolet ihmiskunnasta
Syyskuussa 1964 maailman tiedotusvälineisiin levisi uutinen, jonka mukaan Neuvostoliitolla olisi hallussaan uusi hirvittävä joukkotuhoase. Huhuttiin "kuolemansäteestä" ja "tuomiopäiväkoneesta", joka voisi tehdä lopun jopa koko ihmiskunnasta. Ylen radio-ohjelmassa ydinsodan mahdollisuutta tarkasteltiin silti tyynesti ja rauhoittavasti.
Neuvostojohtaja **Nikita Hruštšovin** kerrottiin 15. syyskuuta 1964 puhuneen japanilaiselle valtuuskunnalle "kauhistuttavasta" aseuutuudesta, jonka venäläiset tiedemiehet olivat hänelle esitelleet. Hruštšov ei kuitenkaan uhkaillut keksinnöllä ketään vaan päinvastoin korosti rauhanomaisen rinnakkaiselon tärkeyttä.
Lännessä uutiseen suhtauduttiin hämmentyneesti. Laajalti arveltiin, että Hruštšov yritti pelotella Kiinaa tämän esittämien aluevaatimusten takia. Asiantuntijat olivat ymmällään siitä, millaisesta aseesta voisi olla kyse – valtavasta 1000 megatonnin ydinpommista, neutronipommista, kobolttipommista vai lasertekniikalla toimivista "kuolemansäteistä". Mikään vaihtoehto ei tuntunut ehdottoman todennäköiseltä, ja monissa kommenteissa koko aseen olemassaoloa epäiltiin.
Lehtiotsikoissa salaperäisestä laitteesta käytettiin epämääräisiä nimityksiä "superpommi", "hirmupommi", "kauhuase", "mannertentuhooja" ja "tuomiopäiväkone". Viimemainittu käsite oli peräisin **Stanley Kubrickin** elokuvasta __Tohtori Outolempi eli: kuinka lakkasin olemasta huolissani ja opin rakastamaan pommia__, joka oli hiljattain saanut ensi-iltansa Suomessakin.
Pallonpuoliskon kobolttimyrkytys
Radiotoimittaja **Matti Luoto** teki aiheesta pienen jutun, jossa laajaa lehtikirjoittelua kutsuttiin – ehkä aavistuksen moittivasti – "raflaavaksi". Mahdollisen joukkotuhoaseen alkuperämaata ei ohjelmassa mainita.
Luodon haastateltavana oli Yleisradion esitelmäosaston ex-päällikkö, tohtori **Reino Tuokko**, joka tuolloin työskenteli Helsingin Sanomien tiedetoimittajana.
Uusi superpommi perustui Tuokon arvelun mukaan lämpösäteilyyn. Ilmakehän ylimmillä alueilla tapahtuva räjähdys voisi polttaa suunnattoman, satojen kilometrien läpimittaisen alueen.
Toisaalta sillä valtavalla neutronimäärällä, jonka vetypommi tai tavallinen uraanipommi räjähtäessään luovutti, voitaisiin myös muuntaa esimerkiksi kobolttia radioaktiiviseksi. Tuokko puhuu tässä nähtävästi kobolttikuorisesta pommista, jollaisen olemassaoloa lehdistössäkin arvailtiin.
Oli kyse valtavista mittasuhteista. Kiertäessään ympäri maailman radiokoboltti myrkyttäisi tasaisesti koko pallonpuoliskon asujaimiston "riippumatta siitä, onko joku asianosainen Alaskassa, Siperiassa tai Lapissa".
Suomen etuna maantieteellinen asema
Helsingin Sanomiin ja Ilta-Sanomiin kirjoittamissaan artikkeleissa Tuokko täsmensi "superpommin" aikaansaaman joukkotuhon koskevan todellakin vain omaa pallonpuoliskoamme. Tätä näkökohtaa ei ohjelmassa edellä esitettyä lähemmin käsitellä, vaikka juttu on Ylessä arkistoitu otsikolla __Tuomiopäiväkone voi hävittää puolet ihmiskuntaa__.
Suorastaan rauhoittavaksi sävy käy ohjelman jälkipuolella, kun aletaan pohtia suurvaltojen välille vahingossa syttyvän ydinsodan seuraamuksia Suomelle. Tässä osuudessa lienee tosin kyse "superpommia" tavanomaisemmista ydinaseista.
Mikäli Neuvostoliittoon pudotettaisiin ydinlataus, maantieteellinen sijaintimme olisi Tuokon mukaan eduksi ajatellen ilmamassojen kiertosuuntaa. Myöskään Leningradiin suunnatun ydinraketin tuhoaminen torjuntaohjuksella ei aiheuttaisi suomalaisille minkäänlaista vaaraa.
Maailmanloppu peruttiin
Kun "tuomiopäiväkoneesta" oli kohistu julkisuudessa muutaman päivän ajan, Hruštšov antoi asiasta uusia lausuntoja. Hän kiisti puhuneensa "pommista" tai ylipäätään "uudesta aseesta", saati rajattomasta tuhovoimasta.
Kyseessä sanottiin olevan käännösvirhe: Hruštšoville oli japanilaisten vierailun alla näytetty aseteknologiaa, jota hän yksinkertaisesti piti kauhistuttavana. Näiden selittelyjen jälkeenkin tapaus jäi varsin arvoitukselliseksi.
Tapahtumasarja jäi yhdeksi Hruštšovin viimeisistä esiintymisistä kansainvälisellä näyttämöllä. Lokakuun puolivälissä Leonid Brežnevin johtama ryhmittymä syrjäytti hänet Neuvostoliiton johdosta. Vallansiirtoa oli valmisteltu jo pitempään.
Artikkelin lähteinä on käytetty Helsingin Sanomien, Ilta-Sanomien ja Kansan Uutisten artikkeleita ajalta 16.9.–23.9.1964.
Valioliigasyksyn kritisoiduin pelaaja: Ehkä tukin muutaman turvan
Brittien syksyn kuumimpiin puheenaiheisiin ovat kuuluneet Harry Kanen tukossa olleet maalihanat. Kane sai vihdoin maalitilinsä auki ottelussa Manchester Cityä vastaan.
Tottenhamin tähtihyökkääjä Harry Kane sai kaivatun onnistumisen viikonlopun valioliigaottelussa Manchester Cityä vastaan. Kane pääsi tuulettamaan kauden ensimmäistä maaliaan, kun Tottenham murskasi Cityn 4-1.
22-vuotias Kane teki läpimurtonsa viime kaudella, kun hän paukutti 31 maalia. Tänä syksynä Kanen tehottomuutta on ihmetelty: hyökkääjä rikkoi kuparisen vasta kauden yhdeksännessä ottelussaan kaikki kilpailut mukaan lukien. Kanea on kutsuttu alkukauden aikana muun muassa yhden kauden ihmeeksi.
\- Ehkä tukin turvan muutamilta tyypeiltä, jotka ovat puhuneet viime viikkoina. -- Ihmiset voivat arvioida minut sitten kauden lopussa. Minun on säilytettävä keskittymiseni. Oli hienoa tehdä maali, Kane kommentoi Sky Sportsille.
\- Kun maaleja syntyy viime kauden tahtiin, siitä tulee huume. Kun se otetaan pois, sen haluaa takaisin. Sitä haluaa tehdä taas maaleja, hyökkääjä jatkoi.
Kanen mukaan hän on ollut ennenkin samanlaisessa tilanteessa.
\- On turhauttavaa tulla kritisoiduksi. Yritän saada siitä voimaa todistaakseni näiden ihmisten olevan väärässä. Minun on pitänyt tehdä sitä läpi urani, jotta olen päässyt tähän asti. Mitä enemmän minua arvostellaan, sitä enemmän haluan todistaa heidän olevan väärässä, Kane julisti.
Seitsemän kierroksen jälkeen Valioliigan kärjessä on Manchester United. Paikallisvastustaja City on pisteen päässä. Tottenham on sarjataulukon viidentenä. Ero kärkeen on neljä pistettä.
MOT-selvitys:  apteekkien huipputulokset
MOT selvitti 50 suurimman apteekin sekä apteekkien yhteydessä toimivien osakeyhtiöiden tulokset. Alla olevasta hakukoneesta selviää muun muassa kosmetiikkaa ja luontaistuotteita myyvien osakeyhtiöiden vuoden 2014 liikevaihto, voitto, henkilöstökulut ja osingot.
Osakeyhtiöiden tietojen lisäksi, keräsimme suurapteekkien apteekkareiden henkilökohtaiset ansiotulot, koska ne ovat samalla koko apteekin vuositulos. Apteekit toimivat nimittäin toiminimillä.
Suomen 50 eniten suurinta apteekkia pitävien apteekkarien keskitulo, ansio- ja pääomatulot yhteenlaskettuina, oli vuonna 2013 (viimeisimmät verotiedot) 446 000 euroa. Tulo vastaa 18 lähihoitajan palkkaa.
MOT löysi 40 osakeyhtiötä, jotka toimivat 50 suurapteekkien kyljessä. Osakeyhtiön kautta apteekkari myy kosmetiikkaa, luontaistuotteita, terveys- ja kauneushoitopalveluja. Nämä yhtiöt olivat erittäin kannattavia. Niiden keskimääräinen liikevoitto vuonna 2014 oli noin 400 000 euroa - kolmannes liikevaihdosta.
Huomioitavaa on esimerkiksi useiden osakeyhtiöiden erittelemät henkilöstömenot, jotka monessa tapauksessa ovat yllättävän pienet suhteessa liikevaihtoon. Alhaiset henkilöstömenot voivat johtua siitä, että osakeyhtiö vuokraa henkilöstöä apteekilta. Vain viidesosa osakeyhtiöistä kertoo tilinpäätöksissään, että yhtiö vuokraa henkilökuntaa apteekista.
Verottaja on vuosina 2012-2014 puuttunut osakeyhtiöiden ja apteekkien välisiin rahavirtoihin. Verottajan tarkastamissa 116 yhtiössä, 80:ssä oli kohdistettu menoja virheellisesti. Näin apteekkarit olivat pienentäneet apteekin maksamaa veroa. Henkilöstövuokramenoja ei ollut kirjanpitolain mukaan eritelty selkeästi.
Koska apteekit toimivat toiminimellä, niitä verotetaan korkeammalla ansiotuloverotuksella. Osakeyhtiöitä verotetaan alemmalla 20%:n yhteisöverotuksella. (Vuosina 2012-2013 yhteisöverotus oli 24,5 %).
(Voitto ennen satunnaisia eriä)
Lähde: kaupparekisteri, verohallinto, apteekkariliitto 
Selvityksen taustatoimittaja: Kaisu Suopanki
LISÄÄ AIHEESTA:
[Tanska kielsi kosmetiikan myynnin apteekeissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/tanska-kielsi-kosmetiikan-myynnin-apteekeissa)
[Yle uutiset: Kovatuloisilla apteekkareilla miljoonien arvoiset sivubisnekset](http://yle.fi/uutiset/mot_kovatuloisilla_apteekkareilla_miljoonien_arvoiset_sivubisnekset/8336548)
Etusivu kysyy: Oletko huolissasi Suomen maineesta?
Kuva Ku Klux Klan -asuisesta miehestä levisi viikonloppuna myös kansainvälisessä mediassa. Menikö maaltamme maine?
Suomen maine on kärsinyt maailmalla rasismiuutisten takia, sanovat [diplomaatit YK:n käytäviltä](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1443317048399).
Myös Suomen leikkaukset kehitysapuun on huomattu ulkomailla. Ulkopoliittisen instituutin johtaja [Teija Tiilikainen muistuttaa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305988585551), että Suomen hyvä maine saadaan pilattua, jos näyttää siltä että vauras Suomi pakenee vastuutaan.
Me kysymme tänään Etusivussa päivän kysymyksenä, huolestuttaako Suomen maineen menetys sinua? Uskotko että viime aikojen uutisilla on merkitystä Suomen kansainväliselle maineelle?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Taitoluistelija Liubov Efimenko palasi Suomen edustajaksi
Efimenko ei voi vielä syksyllä edustaa Suomea kansainvälisen luisteluliiton ISU:n kisoissa, koska luistelijat on jo nimetty. Kauden tärkeimmäksi tavoitteeksi onkin asetettu luistelun kehittäminen.
Vuoden 2013 taitoluistelun SM-kilpailuissa toiseksi sijoittunut lahtelainen Liubov ”Liuba” Efimenko siirtyi keväällä edustamaan Puolaa, mutta on nyt päättänyt palata Suomen edustajaksi. 16-vuotias Efimenko on pistänyt myös harjoittelu- sekä valmentajakuviot uusiksi ja uutta oppia haetaan nyt huippuvalmentaja Michael Huthin kanssa Oberstdorfissa.
Liubov Efimenko siirtyi keväällä edustamaan Puolaa, koska hänen isänsä sukujuuret ovat Puolassa ja sitä kautta avautui mahdollisuus päästä arvokisaedustajaksi. Käytännön asiat eivät kuitenkaan järjestyneet odotetulla tavalla, joten nykyisin Oberstdorfissa harjoitteleva Liubov Efimenko teki kesän aikana päätöksen palata takaisin Suomen edustajaksi.
\- Päätimme kesällä, että palaan edustamaan Suomea, koska Puolassa eivät asiat järjestyneet kuten olisimme toivoneet. Lisäksi olen jo asunut ja edustanut Suomea niin kauan, että palaaminen tuntui luonnolliselta, kertoo Efimenko päätöksestään.
Efimenko ei voi vielä syksyllä edustaa Suomea kansainvälisen luisteluliiton ISU:n kisoissa, koska luistelijat on jo nimetty. Kauden tärkeimmäksi tavoitteeksi onkin asetettu luistelun kehittäminen.
\- Tämän kauden päätavoite ei ole kisaaminen vaan ohjelmien ja niiden tason nostaminen sekä kehittäminen, esimerkiksi perusluistelun hiominen ja vaikeuttaminen, miettii Efimenko tulevasta kaudesta.
Uudet harjoittelukuviot huippuolosuhteissa Saksassa
Efimenko treenaa tällä hetkellä Oberstdorfissa valmentaja Michael Huthin johdolla, joka tunnetaan mm. maailmanmestari Carolina Kostnerin valmentajana. Saksassa olosuhteet ovat maailman kärkitasoa, Suomessa Efimenko käy koeviikoilla suorittamassa lukio- opintoja Lahden Yhteiskoulussa.
\- Oberstdofissa on huippuvalmennusta ja todella hyvät olosuhteet harjoitteluun. Siellä pääsee kolme kertaa päivässä jäälle ja voin keskittyä pelkästään luisteluun. Lahteen tulen sitten hoitamaan koulun erikseen, Efimenko kertoo uudesta harjoittelukuviostaan.
Vuoden kilpailutauko päättyy
Kilpailuissa Efimenko on viimeksi ollut vuosi sitten. Joulukuun SM-kilpailujen aikaan Efimenko sairastui eikä pystynyt osallistumaan kisoihin ja kevään kilpailut menivät ohitse edustusmaan vaihduttua. Nyt on kuitenkin tarkoitus tehdä paluu kisajäille syksyn aikana, kun edessä ovat SM-valintakilpailut.
\- Seuraava isompi kisa on lokakuun puolessa välissä oleva SM-valintakisa ja haen sieltä tuntumaa ja kokemusta kilpailemiseen, kun en ole kisannut vuoteen. Tulevaisuudessa toivon, että pääsen edustamaan Suomea arvokisoissa ja olympialaisissa, miettii Efimenko tulevia tavoitteitaan ennen kuin poistuu lukemaan tulevaa englannin koetta varten.
**Marika Aho**
Maailmanpolitiikan professori ärähtää: ”Suomea brändätään suomalais-ugrilaiseksi junttikansaksi”
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen arvostelee ankarasti Suomea menetetystä maineesta. Professorin mukaan Suomi on onnistunut viime aikoina lokaamaan mainettaan mm. kansainvälisen ympäristöohjelman ja YK-järjestöjen rahoituksen leikkauksilla. Myös Suomen pakolaispolitiikka saa professorin jyrähtämään maineen tuhosta.
Suomen leikkaukset koko YK:n ympäristöohjelman UNEPin kuuden miljoonan euron perusrahoituksen ja maamme YK-järjestörahoituksen pieniminen alle puoleen tämänvuotisesta saavat Helsingin Yliopiston maailmanpolitiikan professorin Teivaisen ärähtämään maan maineen perään.
Myös kiristynyt pakolaispolitiikkamme saa maailmanpolitiikan professorin käyttämään terävää sanansäilää. Professori Teivo Teivaisen mukaan Suomi on liukumassa pois pohjoismaisten valtioiden ryhmästä.
– Olemmeko me brändäämässä Suomea jonkinlaiseksi suomalais-ugrilaiseksi junttikansaksi, sivaltaa Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Teivainen.
Tyhjän äänestäminen EU:ssa pakolaiskysymyksessä ja iskut kotimaassa turvapaikanhakijoita kohtaan ovat lommoja kansainväliseen maineeseen. 
– Suhtautumisessa pakolaisiin olemme menossa Unkarin kanssa samaan mustaan aukkoon.  Ei kauhean hyvältä näytä tämä Suomen yhdistetty sisä- ja ulkopolitiikka. Suomen mainetta tuhottu aika tehokkaasti, jatkaa professori Teivo Teivainen.
Junttikansan leima ei ole Suomelle pelkkä ”kauneusvirhe", sanoo professori Teivo Teivainen.
– Kun meillä itsellämme on hätä: taloudellisesti, sotilaallisesti tai kohtaamme luonnonkatastrofin, silloin testataan tekojen seuraukset. Se, onko Suomi ollut solidaarinen silloin, kun muilla on ollut hätä, vaikuttaa siihen, miten muut tulevat auttamaan. 
Nämä levyt inspiroivat amerikkalaislaulaja Charlie Puthia
23-vuotias Charlie Puth aloitti uransa vuonna 2009 julkaisemalla akustisia covereita Youtube-kanavallaan. Suuremman yleisön tietoisuuteen amerikkalaisartisti tuli Wiz Khalifan kanssa tehdyn See You Again -kappaleen myötä.
New Jerseystä kotoisin oleva **Charlie Puth** julkaisee debyyttialbuminsa marraskuussa. Amerikkalaisartisti kertoo YleX:lle, mitkä levyt inspiroivat hänen esikoislevyään.
**James Taylor: October Road**
\- Albumi on inspiroinut minua sekoittelemaan eri genrejä.
**Bruce Springsteen: The Rising**
\- Levy on omistettu heille, jotka menettivät rakkaitaan WTC-iskuissa. Tunnen todella monta kaveria, joiden isät työskentelivät WTC:ssä.
**Eminem: The Marshall Mathers LP**
\- Tämä oli ensimmäinen rap-albumi, jonka ostin. Blondasin hiukseni tämän levyn takia.
Kotibileistä mittavat vahingot Seinäjoella – poliisi varoittaa mainostamasta somessa
Nuorten kotibileet karkasivat täysin käsistä Seinäjoella lauantai-iltana. Muutamalle kaverille tarkoitetuista juhlista kiiri tieto muillekin ja paikalle ilmestyi kymmeniä kuokkavieraita. Bileet päättyivät omakotitalon sisätilojen sotkemiseen.
Seinäjokelaisnuori järjesti muutamalle kaverilleen kotibileet, mutta tieto juhlista kiiri laajemmalle. Lopulta paikalla oli noin 50 nuorta.
Osa ei tyytynyt pelkkään juhlimiseen, vaan omakotitalon sisustusta oli sotkettu ja lisäksi talossa oli aiheutettu vesivahinko. Rikosylikomisario Urpo Lintala pitää tapahtunutta hyvin poikkeuksellisena.
– Poliisin tietoon näitä tulee todella harvoin, enkä muista että vastaavaa tapausta Etelä-Pohjanmaan maakunnan alueella olisi tapahtunut. Toki on mahdollista tällaista on tapahtunut, mutta se ei ole tullut poliisin tietoon ja hoidettu mahdollisesti sopimalla vahingonkorvauksista, Lintala sanoo.
Sosiaalinen media
Lintala muistuttaa, että sosiaalisessa mediassa tieto voi levitä nopeastikin myös sellaisille joille sitä ei ole tarkoitettu.
– Kaikki voi alkaa viattomasta viestistä, jolla kavereita kutsutaan bileisiin. Sosiaalisessa mediassa viesti on kuitenkin vapaata riistaa ja saattaa kulkea nopeasti saavuttaen suuren ihmisjoukon. Sitten bileissä saattaakin olla valtava joukko kuokkavieraita. Vaara pitäisikin tiedostaa, jos haluaa kotibileet järjestää. Kutsut kannattaa lähettää jotenkin muuten, kuin laittamalla se julkiseen tietoon, Lintala muistuttaa.
Avainsana on luottamus
Lintala korostaa vanhempien ja nuorten välistä luottamusta. Vanhempien läsnäoloon kotibileissä Lintala ei kuitenkaan usko.
– Vanhempien läsnäolo voisi vaikuttaa bileiden sisältöön aika lailla. Voivathan vanhemmat luoda jonkinlaisen kontrollijärjestelmän, jos ovat vaikka ulkomaanmatkalla. Esimerkiksi sukulainen tai ystäväperheen aikuinen voi käydä paikanpäällä kontrolloimassa, ettei pääse vahinkoa tapahtumaan. Yleisellä tasolla on kuitenkin vaikea antaa neuvoja vahinkojen välttämiseksi, tärkeintä olisi luottamus lasten ja vanhempien välillä, Urpo Lintala muistuttaa.
Naapureiden keinona puuttua järjestyshäiriöihin on poliisin paikalle kutsuminen.
– Tottakai naapureilla pitää kotirauha säilyä, ja jos kotirauha järkkyy voi paikalle soittaa poliisin. Hyvä olisi tietysti jos naapureiden kanssa voi sopia etukäteen, että tällaiset kotibileet järjestetään, Lintala sanoo.
Virolaisohjaaja tuo Sofi Oksasen teoksen Kuopioon: "On tärkeää muistaa, miksi on paettu"
Virolaisohjaaja Priit Pedajas pitää Sofi Oksasen Kun kyyhkyset katosivat -näytelmää nyt pakolaiskeskustelun aikana ajankohtaisempana kuin koskaan. Hän työstää Kuopion kaupunginteatterin näyttämölle ohjausta Oksasen Kansallisteatterille kirjoittamasta käsikirjoituksesta.
Sofi Oksasen _Kun kyyhkyset katosivat_ -näytelmän lopussa on kohtaus, jossa kuvataan tuhansien virolaisten pakoa neuvostoarmeijan tieltä 1940-luvun alussa. Tuolloin kymmeniätuhansia virolaisia kyyditettiin Siperiaan.
Oksasen käsikirjoitusta Kuopion kaupunginteatterin näyttämölle ohjaava Priit Pedajas sanoo kuulleensa sota-ajasta vain vanhempiensa kertomana. Hän on kuitenkin elänyt nuoruutensa ja aikuisuutensa neuvostovallan aikakautena. Tätä aikaa Oksanen on käsitellyt kirjoissaan osuvasti.
– On tärkeää muistaa, miksi on paettu. Perestroikan aikana näistä asioista puhuttiin, mutta ei enää niin paljoa. Kansakunta on tervehtynyt melko nopeasti. Jokaisessa ajassa on omat ongelmansa, pohtii Pedajas.
Oksasen suorapuheisuus puree Virossa
Virolaisessa kirjallisuudessa totuttiin neuvostovallan aikana kirjoittamaan allegorisesti ja tuomaan asioita esille rivien välistä. Sofi Oksasen teksti on suorapuheista, mikä poikkeaa virolaisen kirjallisuuden perinteestä.
Perestroikan aikana näistä asioista puhuttiin, mutta ei enää niin paljoa.
Suomalaiskirjailija on joka tapauksessa nyt in Virossa: Oksasen kirjoja luetaan paljon ja _Kyyhkyset_ tehtiin näyttämölle myös Tartossa helmikuussa.
– Sota-aikaa ei ole käsitelty nykyajan virolaisessa kirjallisuudessa. Se on erittäin kiinnostavaa, Pedajas sanoo.
"Ajat kuvataan todella vaikeiksi"
_Kun kyyhkyset katosivat_ -näytelmän päähenkilö Edgar Parts on opportunisti. Ihminen, joka työskentelee sekä saksalaisten että venäläisten kanssa ja joutuu tekemään vaikeita moraalisia valintoja. Se on yleensä ollut ongelma siksi että ajat olivat näin vaikeat, Pedajas selittää.
Toinen tärkeä henkilö näytelmässä on metsäsissi Roland Simson, jonka tyyppinen henkilöhahmo on hyvin tunnettu virolaisessa kirjallisuudessa. Pedajas sanoo hahmon edustavan hyvin sitä itsenäisyyden odotuksen ja luottamuksen tunnelmaa, joka oli lyhyen ajan erittäin vahva 60-luvulla Stalinin kuoleman jälkeen.
Pedajas kertoo rakastavansa työskennellä 1940- ja 1960-lukujen atmosfäärin kanssa.
–  Ohjaustyö ei ole helppoa, Oksasen käsittelyssä ajat kuvataan todella vaikeiksi. Ihmisten oli vaikea tehdä valintoja ja kuinka saisi jäädä ihmiseksi, Pedajas kiteyttää tavoitteitaan näytelmän teemasta.
_Kun kyyhkyset katosivat_ -näytelmän harjoitukset Kuopion kaupunginteatterissa alkavat marraskuussa. Ensi-ilta on 28.1.2016.
Kuumottavimmat ennustukset kautta aikojen
Poliisi kaipaa vihjeitä 11-vuotiaan pojan yliajajasta Lappeenrannassa
Poliisi ei ole saanut vihjeitä viime perjantaina sattuneesta auton ja polkupyörän törmäyksestä. Autoilija pakeni paikalta.
Poliisi kaipaa vihjeitä viime perjantaina sattuneesta koulupojan yliajosta Lappeenrannassa. Henkilöauton kuljettajaa ei ole vieläkään tavoitettu.
– Ei ole tullut vihjeitä ja kuski ei ole tiedossa. Havaintoja kaivattaisiin, sanoo rikosylikonstaapeli Veikko Joukainen Kaakkois-Suomen poliisista.
11-vuotias poika oli ylittämässä suojatietä polkupyörällä, kun henkilöauto törmäsi häneen. Poika kaatui katuun. Autoilija pakeni paikalta.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello puolta kahta Snellmanninkadun ja Valtakadun risteyksessä. Poliisin viimeisimmän tiedon mukaan poika oli ylittämässä Valtakatua.
Poika ei loukkaantunut törmäyksessä vakavasti, mutta satutti ainakin kätensä. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Havainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 - 414 559.
Yrittäjät ja kuluttajat apeina – kuluttajat laittavat sukanvarteen sen minkä pystyvät 
Teollisuus- ja rakennusyrittäjät ovat pieni poikkeus sekä yrittäjien että kuluttajien apeissa talousodotuksissa. Pienestä parannuksesta huolimatta myös teollisuudessa ja rakennusaloilla hyvät ajat ovat kaukana. Joka neljäs kuluttaja uskoo taloustilanteensa paranevan seuraavan vuoden aikana.
Kuluttajien luottamus on heikentynyt syksyn aikana. Myös Elinkeinoelämän yrityksille tekemän luottamuskyselyn mukaan yrityksissä ollaan paljon normaalia apeampia. Ainoastaan rakennusalalla ollaan lähellä normaaleja näkymiä.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometrin mukaan vain arviot kotitalouksien säästämismahdollisuuksista pysyivät ennallaan edelliseen kuukauteen verrattuna. Kuluttajat pitävät säästämismahdollisuuksiaan hyvinä. Vaikka yli 80 prosenttia kotitalouksista uskoo säästävänsä seuraavan vuoden aikana, niiden osuus, jotka eivät pysty säästämään, on vähentynyt entisestään.
Muutoin kuluttajien näkemykset omasta taloudesta, työttömyydestä ja Suomen taloudesta olivat synkkiä.
Kuluttajista noin neljännes uskoo oman taloutensa kohentuvan vuoden aikana. Sen sijaan 16 prosenttia pelkää taloutensa huononevan vuoden aikana.
Kuluttajien säästäminen näkyy muun muassa palveluyrittäjien näkymien heikentymisenä. Palvelualalla uskotaan kuitenkin loppuvuoden joulumyynnin parantavan tilannetta.
Teollisuudessa ei uskota tuotannon kasvuun lähiaikoina.
Docventuresin viikon leffa: The Forecaster
The Forecaster on kurkistus talousjärjestelmän kulissien taakse. Se on elokuva ennustuksista, luottamuksesta ja salaliitoista. Katsoja ei voi olla kelaamatta, onko tämä yhteiskuntaa koossa pitävä voima sittenkin vain yksi uskomusjärjestelmä lisää. Armstrong ennustaa seuraavan talousmullistuksen tulevan 30. syyskuuta 2015.
**Marcus Vetterin** ja **Karin Steinbergerin** dokumenttielokuva The Forecasterin pääosassa on [talousnero Martin Armstrong](http://www.newyorker.com/magazine/2009/10/12/the-secret-cycle), teini-ikäisenä ensimmäisen miljoonansa tehnyt mies, joka käyttää numeroita hyväkseen niin tehokkaasti, että FEDsit väittävät miehen ponchi-huijanneen omaisuutta jopa kolmen miljardin dollarin arvosta. Hän on ennustanut useita talouden käännekohtia, kuten kansantalouksien romahduksia. Dokumenttielokuva käsittelee Amstrongin suunnittelemaa talouden notkahduksia ennustavaa tietokonemallia sekä sitä, miten FBI takavarikoi mallin itselleen.
Katsoja ei voi olla kelaamatta, onko tämä yhteiskuntaa koossa pitävä voima sittenkin vain yksi uskomusjärjestelmä lisää.
Elokuvaa on ylistetty silmiä avaavaksi paljastustarinaksi. Elokuvan aihe ja sen arkaluontoisuus ovat kiinnostaneet ja miellyttäneet niin kriitikoita kuin katsojiakin.
The Forecaster on tekijöiden mukaan merkitty Yhdysvalloissa mustalle listalle, jonka vuoksi sitä ei esimerkiksi näytetä kaikissa elokuvateattereissa. Boikotin vuoksi elokuvantekijät ovat tarjonneet katsojille on-demand videoversiota elokuvasta.
”Kun keskustelin Hollywoodin ihmisten kanssa, he kehuivat elokuvaa fantastiseksi ja sanoivat, että tuottajien tulisi voittaa Oscar. He sanoivat myös, että heillä on itsesensuuri Los Angelesissa, koska he pelkäävät valtiota ja pankkeja. Ne keräävät rahaa elokuvien tuottamiseen, joten kyllä, ruokkivaa kättä ei voi purra”, Armstrong [avaa](https://www.dollarvigilante.com/blog/2015/05/08/TheForecaster.html)The Dollar Vigilante uutisjulkaisulle.
Elokuvaa on syytetty yksipuoliseksi. The New York Timesin [mukaan](http://www.nytimes.com/2015/04/03/movies/review-the-forecaster-traces-the-downfall-of-an-investment-manager.html?_r=0) tietokonemallin toimivuutta ja Armstrongin olemusta ei kyseenalaisteta. Kriitikot ovat myös pohtineet sitä, miksi elokuvaan ei haastateltu talousneroa Armstrongin lähipiirin ulkopuolelta, sillä haastateltavina ovat Armstrongin läheiset ihmiset ja ystävät.
Finanssivalvonnalta puhtaat paperit Suomen pankkisektorille
Pankkien tuotoista aiempaa pienempi osa tulee koroista, mikä lisää pankkisektorin riskejä.
Rahamarkkinoita tarkkailevan Finanssivalvonnan mukaan Suomen pankki- ja vakuutussektorien vakavaraisuus on vahva. Pankkien kannattavuus on parantunut ja vakuutusyhtiöiden vakavaraisuus lisääntynyt vuodenvaihteesta.
Pankkisektorin liiketulos parani kaupankäynnin ja onnistuneen sijoitustoiminnan ansiosta. Finanssivalvonta kuitenkin korostaa, että korkojen suhteellinen osuus pankkien tuotoista on pienentynyt, joten rahoituslaitokset ovat aiempaa riippuvaisempia muista rahoitustuotteista.
– Nämä muut tuottoerät ovat herkempiä markkinatilanteen muutoksille. Otamme tämän huomioon myös valvontatyössämme, Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen sanoo.
Työeläkelaitosten vakavaraisuus on lisääntynyt viime vuodesta. Finanssivalvonnan mukaan laskennallisesti kaikki Suomen työeläkevakuuttajat selviäisivät, vaikka osakekurssien arvosta katoaisi yli 35 prosenttia. Myös henkivakuutussektorin riskiperusteinen vakavaraisuus vahvistui. Vahinkovakuutussektorin vakavaraisuusasema sen sijaan heikkeni hieman. 
Finanssivalvonnan tuoreet näkemykset perustuvat Suomen pankki- ja vakuutussektoreilta kesäkuun lopussa kerättyihin tietoihin.
Asiantuntija: Volkswagen ei taida olla ainoa
Maailman suurimman autonvalmistajan Volkswagenin dieselautojen päästötulosten peukalointi on ravisuttanut koko autoteollisuutta. Usko valmistajien rehellisyyteen ja testien toimivuuteen on koetuksella. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat arvioivat, että samankaltaista epärehellisyyttä saattaa löytyä myös muilta autonvalmistajilta.
Volkswagen myönsi viime tiistaina, että 11 miljoonassa sen valmistamassa dieselmoottorissa on päästötesteissä huijaava ohjelmisto. Huijaus ei tullut suurena yllätyksenä VTT:n tutkimusprofessori Nils-Olof Nylundille.
– Autonvalmistaja on velvollinen täyttämään päästövaatimukset nimenomaan siinä testissä. Ja vaikka hän ei huijaisi, niin siitä testistä poikkeavissa olosuhteissa päästöt voivat olla moninkertaiset, jopa kymmenkertaiset, sanoo Nylund Ylen aamu-tv:ssä.
VTT:llä tehdyissä testeissä on havaittu, että jos ajetaan jotain muuta kuin koesykliä ja alennetaan lämpötilaa, niin päästöt voivat olla jopa 20-kertaiset raja-arvoon verrattuna.
Vaikka huijausohjelmistot tai -mekanismit ovat laittomia, on autonvalmistajilla muita keinoja yrittää testeissä päästä mahdollisimman hyviin lopputuloksiin.
– Vaatimus on, että testi läpäistään. Ei kuitenkaan ole määritelty sitä, miten hyvät ne tulokset pitää olla kaikenlaisessa muussa ajossa. Vilppi on laitonta USA:ssa ja Euroopassa, mutta epäpätevyydelle annetaan tietty mahdollisuus, sanoo Tekniikan Maailman tuottaja Jussa Nieminen.
Ruvetaanko nyt syynäämään tarkemmin myös muita autonvalmistajia?
– Ihan varmasti olisi syytä, puuskahtaa VTT:n tutkimusprofessori Nils-Olof Nylund.
Yleisesti on uskottu, että päästömittauksia valvotaan tarkasti.
– Minusta tässä skandaalissa on yllättävää, että näin pääsi käymään taas. USA:ssa 90-luvun lopulla raskaan kaluston valmistajat jäivät kiinni ihan samanlaisesta vilpistä. Silloin siitä tuli miljardin dollarin sakot. Kuvitelma on, että autoteollisuus ja viranomaiset olisivat oppineet tästä jotain, mutta ilmeisesti ei ole opittu, Tekniikan Maailman tuottaja Jussa Nieminen ihmettelee.
Perussuomalaisten Lapin piiri: Suomi irti Schengenistä, pikakäännytykset käyttöön
Lapin perussuomalaisten mielestä Suomi ei voi toimia Euroopan yhteisön läpi kulkevien kansainvaellusten loppusijoituskohteena. Piiri vaatii pikakäännytyksiä ja Suomen kansallisten rajatarkastusten palauttamista.
Perussuomalaisten Lapin piiri vaatii Suomen omien kansallisten rajatarkasten palauttamista. Piirin mukaan Suomen tulisi väliaikaisesti irtautua Schengenin sopimuksesta.
Pelkästään taloudellisin perustein saapuvat turvapaikanhakijat pitäisi piirin mielestä poistaa maasta pikakäännytysmenettelyllä.
Lisäksi Lapin perussuomalaiset kritisoivat sisäministeri Petteri Orpon (kok.) toimintaa.
– Suomen sisäministeri on laiminlyönyt velvollisuutensa valvoa ja ohjata rajavartiolaitoksen ja poliisin toimintaa siten, että ulkomaalaislain mukainen ulkomaalaisvalvonta olisi käynnistetty riittävän ajoissa keväällä, kun ensimmäiset merkit tämän kansainvaelluksen eskaloitumisesta olivat havaittavissa, kirjoitetaan piirin kannaotossa.
Perussuomalaisten Lapin piirin mielestä EU:ssa on toimittu Schengenin ja Dublinin sopimusten vastaisesti, koska turvapaikanhakijoita ei ole rekisteröity siinä maassa, mihin he ovat saapuneet ensimmäisenä.
– Muiden EU-maiden toiminta on ollut Schengenin ja Dublinin sopimusten vastaista, koska ne ovat laiminlyöneet velvoitteensa rekisteröidä nämä henkilöt ja vastaanottaa sekä tutkia heidän turvapaikkahakemuksensa, kirjoitetaan kannanotossa.
Kataloniassa molemmat leirit katsovat voittaneensa
Katalonian itsenäisyysrintama ei saanut toivomaansa menestystä eilisissä aluevaaleissa. Itsenäisyysmielisten yhteinen ääniosuus jäi alle 50 prosentin. He olivat julistaneet vaalit kansanäänestykseksi. Espanjamieliset puolueet tulkitsivat tuloksen voitokseen - mutta toisaalta itsenäisyysmieliset ylsivät pieneen paikkaenemmistöön alueparlamentissa.
Itsenäisyysmielisten odottama voitto Katalonian aluevaaleissa kutistui ääntenlaskennan edetessä. Yksipuolista irtoamista Espanjasta ajanut vaaliliitto Junts pel Sí (Yhdessä sanomme kyllä) jäi kauas toivomastaan paikkaenemmistöstä.
Vaaleissa tosin eteni vahvasti vasemman äärilaidan puolue Kansan yhtenäisyys (CUP), joka sekin on itsenäisyysmielinen.
Junts pel Sí sai 62 paikkaa ja CUP 10 paikkaa, mikä tietää neljän paikan enemmistöä 135-paikkaisessa alueparlamentissa. Niiden väliselle yhteistyölle on kuitenkin poliittisia esteitä.
Itsenäisyydellä ei enemmistön tukea
Kaikkiaan itsenäisyysmielisten yhteinen ääniosuus oli noin 48 prosenttia. Vaali oli heidän mukaansa kansanäänestys.
Muut ryhmät keräsivät runsaat puolet äänistä, vaikka saivat kymmenkunta paikkaa vähemmän. Kyse on vaalimatematiikasta, joka suosii Katalonian vahvasti kansallismielisiä sisäosia.
Katalonian espanjamielisten puolue Ciutadans (Kansalaiset), lähes kolminkertaisti suosionsa, ja sai 25 paikkaa. Puolue juhli sitä vaatimalla itsenäisyyttä ajavan aluejohtaja Artur Masin eroa.
– Enemmistö meistä katalonialaisista on valinnut yhtenäisyyden ja rinnakkaiselon. Artur Mas voi tehdä vain yhden johtopäätöksen: erota ja painua kotiinsa, sanoi Ciutadansin nuori kärkiehdokas Inés Arrimadas.
– Katalonia on Espanjaa, kannattajat huusivat.
Espanjan hallitus tyytyväinen
Espanjaa halitseva kansanpuolue kärsi isot menetykset, mutta julisti voittajaksi Espanjan yhtenäisyyden.
– Katalonialaisten enemmistö on torjunut itsenäisyyden. Separatistit eivät onnistuneet hajottamaan Espanjaa, tulkitsi Madridissa hallituspuolueen edustaja Pablo Casado.
– Espanjalaiset voivat luottaa, että hallitus turvaa laillisuuden ja demokratian, hän vakuutti.
Mutta Artur Mas joukkoineen juhli myös.
– Meillä on valtakirja koota uusi hallitus ja jatkaa irtoamishanketta, Mas julisti.
Hänen hallituskaudellaan on jo pitkään valmisteltu omia valtioelimiä ja perustuslakia sekä kampanjoitu ankarasti väestön saamiseksi itsenäisyyden puolelle.
Suurin osa katalonialaisista kuitenkin tuntee itsensä sekä espanjalaiseksi että katalonalaiseksi, eikä Espanjasta irtoamisen taakse ole löytynyt enemmistöä.
Itsenäisyysmieliset saivat sunnuntaina noin kaksi miljoonaa ääntä. Muut hieman sitä enemmän. Äänestysvilkkaus oli ennätystasoa, yli 77 prosenttia. Äänioikeutettuja oli noin 5,5 miljoonaa.
Lemmikin kuolema jättää usein ison aukon elämään – omistajan suru koskettaa tuhkaamoyrittäjääkin
Pohjois-Karjalan ainoa pieneläintuhkaamo lopetti toimintansa Vaiviossa, mutta lemmikkien tuhkaaminen jatkuu nyt Kesälahdella. Syyskuun alussa yrittäjänä aloittanut Sirpa Tompuri kertoo kyynelöineensä itsekin asiakkaan surun äärellä, mutta uskoo lemmikin omistajia helpottavan, kun eläimen viimeisen taipaleen voi hoitaa asiallisesti.
Pohjois-Karjalan ainoa pieneläintuhkaamo on Kiteen Kesälahdella. Päätös hiljattain aloitetusta toiminnasta syntyi nopeasti.
– Idea lemmikkituhkaamosta syntyi vapaapäivänä Kuopion reissulla, kun pohdin mitä muuta voisi yhdistää olemassa olevaan yritystoimintaamme. Metalliala keikkuu suhdanteiden mukaan, ja nyt ei ole kovin valoisaa silläkään alalla. Toimitilaa oli vapaana, ja sitten tuli ajatus tällaisesta palveluyrityksestä, Sirpa Tompuri kertoo taustaa tuhkaamon perustamiselle.
Tompurit ovat itsekin eläinharrastajia, kotoa löytyy nyt niin koiria, kissoja kuin hevosiakin.
– Onhan näitä karvaisia perheenjäseniä jo itsekin joutunut viimeiselle matkalle saattamaan, ja raskasta se aina on. Jos loppumatkan voi kuitenkin hoitaa kauniisti, se lohduttaa surussa edes pienesti.
Tuore tuhkaamoyrittäjä kertoo yllättyneensä siitä, miten syvää surua hän on joutunut kohtaamaan, vaikka tiesikin odottaa myös tunteiden kuuluvan tämän alan yrittäjän toimenkuvaan.
Välillä tulee tiukkoja paikkoja. On minulta pariin kertaan päässyt itkukin aivan myötätunnosta, lemmikin omistajien suru on usein tässä työssä läsnä.
– Tiukkoja hetkiä on ollut ja itku on päässyt asiakkaan surun äärellä, kun näkee miten pahalta luopuminen voikin tuntua. Lemmikki jättää usein jälkeensä tietyllä tavalla korvaamattoman aukon. Ei siinä sanat oikein auta, mutta myötäelää voi, ja hoitaa asian kauniisti päätökseen, Tompuri sanoo rauhallisesti.
Luvat kuntoon, samoin asenne
Sivutuotelainsäädännön vaatima polttolaitoslupa haettiin Joensuun ympäristötoimelta, ja ympäristölupa Kiteen kaupungilta. Naapureita kuultiin useamman sadan metrin päästä.
– Erityisesti omakotiasukkaiden kuuleminen oli tärkeä asia. Ymmärrän hyvin pohdinnat, mitä tuhkaamo mahtaa tuoda tullessaan. Käytössämme olevilla laitteilla päästöt ovat kuitenkin hyvin pieniä. Melu-, haju- ja muut ympäristöhaitat on minimoitu mahdollisimman tarkoin, Sirpa Tompuri kertoo.
Tompuri haki alan osaamista edeltäjältään työskentelemällä Vaiviossa tämän yrityksessä. Laitteisto ja ala muutoinkin tuli tutuksi.
– Moni on kauhistellut, kuinka tällaiseen puuhaan olen tarttunut. Kun kesän aikana sain opetella työtä edellisen yrittäjän opissa, minulta karisi viimeisetkin ennakkoluulot. Tämä on itse asiassa hyvin kaunis tapa tehdä se viimeinen palvelus lemmikille.
– Tähän mennessä olemme tuhkanneet lähinnä koiria ja kissoja, onpa tuotu kaneja ja frettikin viimeiselle matkalleen. Erikoisin tuhkattava on tähän mennessä ollut siili, jonka joku oli tuonut eläinlääkäriasemalle löydettyään sen kuolleena tien poskesta, Sirpa Tompuri kertoo.
Uurnat matkaavat mukana
Tuhkaamisen jälkeen lemmikin omistaja voi halutessaan haudata uurnan tuhkineen, tai säilyttää tuhkat keraamisessa tai puisessa uurnassa kotona.
– Olen kuullut asiakkailta sellaistakin, että jos elämäntilanne pakottaa muuttamaan, niin lemmikin muisto ja tuhkauurna kulkee mukana. Tiedän tapauksen, että tuhkattu lemmikki on lähtenyt mukana Australiaan asti, Sirpa Tompuri juttelee.
Raviradan johtaja tekisi kuten rahapeliyhtiöillekin: "Yksi yhtiö voisi hoitaa useampaa ravirataa" 
Lappeenrannan raviradan toimitusjohtaja tekisi kuten rahapeliyhtiöllekin: karsisi ratojen taustaorganisaatioiden määrää, mutta säilyttäisi raviratojen määrän entisellään. Näin vältettäisiin hevosurheiluharrastuksen hiipuminen.
Suomessa raveja järjestetään lähes vuoden jokaisena päivänä. Ainoastaan jouluaattona ja joulupäivänä ei ole lähtöjä. Kaikkiaan vuoden aikana järjestetään 560 ravitapahtumaa ja viikonloppuisin yhtäaikaisesti useilla paikkakunnilla.
– Ravitapahtumien karsimisesta keskustellaan paljon. Raviratoja täytyy kuitenkin olla paljon, koska uskomme, että raviharrastus hiipuu, jos rataa ei ole lähellä, kertoo Lappeenrannan ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen. Lappeen raviradalla on vuosittain 18 ravitapahtumaa.
– Raviratojen taustaorganisaatioita tulisi vähentää ja ratojen määrä säilyttää entisellään.
Raviradan omistaa yleensä oma osakeyhtiö. Tiaisen mukaan yksi organisaatio voisi hoitaa usean raviradan kilpailutoimintaa.
Organisaatiomuutoksia tulee myös rahapelijärjestelmään, kun Fintoton, Veikkauksen ja Raha-automaattiyhdistyksen [rahapelitoiminnot yhdistetään](http://yle.fi/uutiset/suomeen_yksi_iso_rahapeliyhtio__veikkaus_ray_ja_fintoto_yhdistyvat/8312605). Tällä tavoitellaan 50 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Tiaisen mukaan raviurheilun kannalta fuusio on tervetullut.
– Raviurheilun asema näyttää hyvältä uudessa peliyhtiössä. Lajiin tulevilla tuotoilla pystytään jatkossakin toimimaan.
Järjestelykeskukseen 1800 tulijaa viikossa – suurin osa on irakilaisia
Poliisi on purkanut viikonlopun aikana Tornion järjestelykeskukseen syntynyttä jonoa. Sunnuntaina iltapäivään mennessä polisii oli ehtinyt rekisteröidä noin 160 henkilöä.
Tornion järjestelykeskukseen jätettiin ensimmäisen viikon aikana 1800 turvapaikkahakemusta. Suurin osa turvapaikanhakijoista on irakilaisia, mutta tulijoita on ollut myös Afganistanista, Somaliasta ja Syyriasta.
Poliisi sai viikonloppuna purettua järjestelykeskukseen alkuviikosta syntyneitä jonoja. Pisimmillään rekisteröintiä on joutunut odottamaan kaksi vuorokautta. Näiden joukossa on ollut sekä yksin matkustavia miehiä että perheitä.
Suurin osa hakijoista on ollut Järjestelykeskuksessa noin vuorokauden.  Tornion järjestelykeskus ja siihen liittyvät toiminnat työllistävät Torniossa 200 ihmistä.
Liikuntahalli on tyhjennetty
Torniossa sijaitseva Putaan liikuntahalli palaa vähitellen normaaliarkeen, sillä liikuntahalli tyhjennettiin sunnuntaina turvapaikanhakijoista. Heidät siirrettiin järjestelykeskukseen kaupungin keskustaan.
Putaan liikuntahalli on toiminut turvapaikanhakijoiden hätämajoituspaikkana.
Shell lopettaa öljynetsinnän arktisilla vesillä Alaskan edustalla
Shell on käyttänyt seitsemän miljardia dollaria öljyn- ja kaasunetsintään Tšuktšimerellä ja Beaufortinmerellä.
Royal Dutch Shell -yhtiö on ilmoittanut lopettavansa öljyn- ja kaasunetsinnän Alaskan arktisilla vesillä. Ympäristöjärjestöt ovat vastustaneet koeporauksia, koska ne pelkäävät, että teollinen toiminta ja kasvihuonekaasujen lisääntyminen vahingoittaisi alueen herkkää luontoa ja eläimiä.
Shell lopettaa etsinnät korkeiden kustannusten ja arktisten vesien haastavien poraussääntöjen vuoksi. Se löysi viitteitä öljystä koeporauksissa Tšuktšimerellä noin 130 kilometriä Alaskan luoteisrannikolta. Raakaöljyn määrä ei kuitenkaan ollut riittävä koeporausten jatkamiseen merialueella.
Shellin ilmoituksen mukaan se lopettaa öljynetsinnän Alaskassa toistaiseksi. Se on käyttänyt seitsemän miljardia dollaria eli noin 6,3 miljardia euroa öljyn- ja kaasunetsintään Tšuktšimerellä ja Beaufortinmerellä.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan Shellin ilmoituksen myötä ainoastaan venäläinen Gazprom jatkaa arktista öljynporausta, koska kaikki muut öljy-yhtiöt ovat toistaiseksi luopuneet hankkeistaan arktisilla merialueilla.
Lemin teollisuuspuiston tontit tehomyyntiin
Esite vapaista teollisuustonteista on valmistunut. Ensi vuoden alihankintamessuille Lemin kunta pystyttää oman osaston.
Lemi pistää vauhtia uuden teollisuuspuistonsa tonttien markkinointiin.
Kunnan edustajat tutustuivat tänä syksynä valtakunnallisille alihankintamessuille, ja ensi vuonna Lemi aikoo pystyttää messuille oman osaston.
Teollisuustontteja esittelevä esite on juuri valmistunut.
Lemille Iitäntien varteen on varattu tilaa noin 25 yritystontille, joista ensimmäisessä vaiheessa on tullut myyntiin kahdeksan. Tälle alueelle on valmistumassa kunnallistekniikka, ja kahdesta tontista on jo tehty kaupat.
Kunnanjohtaja Jussi Stoorin mukaan toisen, isomman alueen kunnallistekniikkaa rakennetaan tonttikysynnän mukaan.
Murtohälytys johti vaaralliseen takaa-ajoon Tampereen seudulla
Poliisi ajoi maanantain vastaisena yönä takaa autoa, joka pakeni Lielahdesta. Vaarallisia ylinopeuksia ja vastaan tulevien kaistoilla ajoa sisältänyt takaa-ajo päättyi Kangasalle. Kuljettajalle tehty pikatesti osoitti miehen olleen huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Takaa-ajo alkoi Lielahdesta,  josta maanantain vastaisena yönä tuli murtohälytys. Vartijan ollessa murtopaikalla liikkeen sisäpihalta ajettiin auto lukittujen porttien läpi. Auto oli anastettu murron kohteena olleesta liikkeestä.
Auto ajoi poliisipartiota vastaan Myllypuronkadulla, minkä jälkeen poliisi aloitti takaa-ajon kohti Nokiaa. Pakeneva kuljettaja ajoi ylinopeutta mm. vastaantulevien kaistoilla. VT9:llä nopeus nousi 150-180 km/h:ssa, [kerrotaan poliisin tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/takaa-ajo_tampereella_28_09_2015_39474).
Takaa-ajo jatkui Kangasalan Ruutanaan, missä kuljettaja kaahasi kevyen liikenteen väylillä ja piha-alueilla noin 100 kilonmetrin tuntivauhtia.
Pakomatka jatkui Ruutanasta Asematien kautta Kyötikkälään. Myös Asematiellä auto ajoi vastaan tulevien kaistalla nopeuden noustessa 120 km/h:ssa. Ajo jatkui Kyötikkälän urheilukentälle ja pururadalle, minkä jälkeen kuljettaja hylkäsi auton omakotitalon pihalle ja pakeni paikalta juosten.
Poliisipartio tavoitti miehen lopulta. Miehelle suoritettiin huumepikatesti, mikä osoitti positiivista tulosta ja mies toimitettiin verikokeeseen.
Jarkko Nieminen valui maailmanlistalla sijalle 135
Jarkko Niemisen ottelut Tukholman tennisturnauksessa nähdään Ylen kanavilla. Nieminen aloittaa pelinsä Tukholmassa 20.10.
Uransa tähän kauteen päättävä Jarkko Nieminen on pelannut syyskuussa säästeliäästi ja on pudonnut tuoreella maailmanlistalla sijalle 135.
Sijoitus tippui viime viikosta peräti 31 sijaa. 
Tällä viikolla Nieminen pelaa Malesiassa. Kuala Lumpurin ATP-turnauksen avauskierroksella vastaan asettuu Japanin Tatsuma Ito. 
Uransa viimeisen turnauksen Nieminen pelaa lokakuussa Tukholmassa. Suomalaisen avausottelun päivämäärä Stockholm Openissa on tiistai 20.10. 
Niemisen ottelut Tukholmassa nähdään Ylen kanavailla. 
Tenniksen maailmanlistat 28.9.
**Miehet**
1. Novak Djokovic      SRB 16 145  
2. Roger Federer        SUI   9 420  
3.  Andy Murray         GBR  8 730  
4 . Stan Wawrinka      SUI   6 005  
5. Tomas Berdych      CZE  5 050   
6. Kei Nishikori          JPN   4 945  
7. Rafael Nadal          ESP  3 770  
8. David Ferrer           ESP  3 695  
9. Milos Raonic          CAN  2 950  
10. Gilles Simon          FRA  2 665   
11. Richard Gasquet    FRA  2 445  
12. Kevin Anderson     RSA  2 430  
13. John Isner             USA  2 325  
14. Marin Cilic             CRO  2 270  
15. David Goffin          BEL   2 029   
135. **Jarkko Nieminen      FIN    411 (-31)**
**Naiset**
1. Serena Williams          USA  11 500  
2. Simona Halep             ROU    6 780   
3. Maria Sharapova         RUS    5 691  
4. Petra Kvitova              CZE    4 396  
5. Lucie Safarova            CZE    3 525  
6. Flavia Pennetta            ITA    3 317   
7. Agnieszka Radwanska  POL   3 190   
8. Garbine Muguruza        ESP   3 116   
9. Ana Ivanovic               SRB   3 070   
10. Carla Suarez Navarro   ESP   3 070  
11. Caroline Wozniacki      DEN   3 041   
12. Karolina Pliskova        CZE    3 040   
13. Angelique Kerber         GER   2 990   
14. Belinda Bencic            SUI    2 985   
15. Timea Bacsinszky       SUI    2 508  
671. **Pia Suomalainen       FIN         27**
Verkon asevarustelu vielä lapsenkengissä – Suomeen kohdistuu vasta verkkovakoilua
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo, että suomalaispoliitikkojen mahdolliset puhelimien salakuuntelut voidaan helposti estää nykytekniikalla.
Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit kertoivat perjantaina päässeensä yhteisymmärrykseen siitä, että kumpikaan valtio ei vakoile toisten maiden yritysten tietoja. Valtiot pyrkivät yhdessä luomaan sääntöjä kybervakoiluun.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtajan Mikko Hyppösen mukaan sopimus on merkittävä.
– Kyllä me silti olemme hyvin kaukana kyberaseriisunnasta. Ihan ensimmäisiä askeleita tässä otetaan.
Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa 22 miljoonan amerikkalaisen turvallisuustietojen varastamisesta. Mukana on ollut yli viiden miljoonan valtion virkamiehen sormenjäljet.
Hyppösen mielestä on vaikeaa sanoa, mitä Kiina näillä tiedoilla tekee.
– Ehkä sieltä voisi etsiä ihmisiä, joita voisi käännyttää omiksi myyrikseen ja saada jotain tietoja.
Kiina ei ole ainoa verkkovakoilija
Tietoturvayhtiö F-Securen ensimmäinen tutkinnassa ollut valtiollinen verkkovakoiluhyökkäys tapahtui vuonna 2003. Yhtiön mukaan tuolloin Kiina hyökkäsi eurooppalaisia puolustusvälineitä valmistavia yrityksiä vastaan.
Kiina on ollut verkkovakoilussa näkyvin tekijä.
– Ehkä he jäävät useammin kiinni kuin muut maat, tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen arvelee.
F-Securessa huomattiin myöhemmin, että verkossa aktiivisia tekijöitä olivat myös Yhdysvallat ja Venäjä. Nykyisin verkkovakoilua tekevät muutkin maat kuten Intia, Pakistan, Iran ja Pohjois-Korea.
Varsinaisesta kybersodasta on ollut merkkejä vielä varsin vähän.
– Kaikista tunnetuin on tapaus Stuxnet, joka jäi kiinni vuonna 2010. Se oli Yhdysvaltojen ja Israelin operaatio Iranin ydinrikastamisohjelmaa vastaan. Siinä tuhottiin laitteita haittaohjelmalla, Hyppönen kertoo.
Ukrainan kriisin yhteydessä on käynyt ilmi verkkovakoilua. F-Securessa arvellaan, että Venäjä keräsi tietoja haittaohjelmien avulla. Varsinaisesta verkkosodasta ei ole kuitenkaan kyse.
– Kyllä tämä on vasta ihan alkusoittoa. Kyberasevarustelu on vielä ihan lapsenkengissä. Tällä hetkellä kaikki kynnelle kykenevät puolustusvoimat kehittävät puolustautumista verkkouhkia vastaan. Ne myös kehittävät itse verkkouhkia tulevia kriisejä varten.
Suomesta löytyy vakoiltavaa
Viime viikolla suomalaispoliitikot kertoivat julkisuuteen epäilyistään, että heidän matkapuhelimiaan on salakuunneltu. Näin arvelivat puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva sekä entinen puolustusministeri Carl Haglund ja nykyinen puolustusministeri Jussi Niinistö.
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen ei pidä lainkaan mahdottomana, että suomalaispoliitikkoja on salakuunneltu.
– Suomeen kohdistuu verkkovakoilua, sillä täällä on vakoiltavaa. Kohteet ovat niitä, jotka aikaisemmin olivat perinteisen vakoilun kohteena. Tällaisia ovat valtionjohto, puolustusvoimat, puolustusvälineteollisuus ja tuotekehitystä tekevät yritykset.
Suomalaispoliitikkojen puheluiden salaaminen ei Hyppösen mukaan lainkaan mahdotonta.
– On fiksua olettaa, että tällaisessa asemassa olevia poliitikoita yritetään kuunnella. Tämän takia olisi oleellista, että tällaisten henkilöiden puhelut salataan. Siihen löytyy nykytekniikkaa eli jos siellä on vaikka kuinka monta kuuntelijaa, niin puheluita ei saa silti purettua.
Raumalle tilataideteos kierrätysmateriaalista
Parpansalin puistoon suunnitellaan tilataideteosta. Se on tarkoitus rakentaa syksyn aikana muun muassa ruostuneesta teräsputkesta ja alumiinivaijerista sekä köysistä.
Raumalle on tulossa kierrätysmateriaaleista tehty tilataideteos. Fight of Fancy -teoksen tekijöitä ovat RaumArs ry, installaatiotaiteilija Suzanne Morlock, arkkitehti Glenn Messersmith ja pitsitaiteilija Tarmo Thorström.
Parponsalin puistoon nouseva tilataoideteos on lähes neljä metriä korkea ja kymmenen metriä pitkä. Suunnitelman mukaan teoksessa on elementtejä pitsinvalmistuksesta ja merenkulusta.
Teoksen elinkaareksi odotetaan vuosikymmeniä. Teos valmistetaan ruostuneista teräsputkista, alumiinivaijerista, köysistä ja Raumalta haettavista kivistä.
HJK:n käsittämätön saldo ihmetyttää: "Paljonkohan tässä tehdään persnettoa?"
HJK:n taaperrus nousi pääpuheenaiheeksi Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa. Jalkapallon Suomen mestaruus alkaa olla SJK:n ja RoPSin kauppa.
Jalkapallon hallitsevan Suomen mestarin HJK:n heikot otteet saivat jatkoa sunnuntaina, kun se jäi 1-1-tasapeliin FC KTP:n vieraana. HJK on jäänyt ilman voittoa nyt seitsemässä liigapelissä peräkkäin. Niistä sillä on tilillään kolme tasapeliä ja neljä tappiota maalierolla 3-11.
Klubin edellinen voitto on elokuulta. Joukkue löi Lahden 12.8. maalein 1-0. Nyt mestaruus on karkaamassa SJK:lle tai RoPSille. HJK:n kautta ihmeteltiin Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa.
\- HJK on aivan ylivoimainen pelaajamateriaaliltaan ja raharesursseiltaan. Sillä on kaksi vierasvoittoa koko kaudelta. What's happening, Kaj Kunnas äimisteli.
\- Jälleen kerran luojan kiitos urheilussa on vielä muitakin elementtejä kuin raha´ja kalliit pelaajat. Se ei vielä onneksi takaa mestaruutta. Muutenhan tämä homma ei olisi millään tavalla kiinnostavaa, Juha Kanerva selitti.
\- HJK:lla on vakavan itsekritiikin paikka kaikissa asioissa, jotka ovat menneet pieleen tällä kaudella, Reetta Meriläinen lisäsi.
HJK:lla eurooppalaisittain pieni budjetti
Viime kaudella HJK pelasi Eurooppa-liigan lohkovaihetta pitkälle syksyyn. Nyt lohkovaiheen paikka karkasi Astanan vieraana kärsityn kirvelevän 3-4-tappion myötä. Suomen mestaruuskin ja sitä kautta Mestarien liigan karsintapaikka ovat myös karkaamassa.
\- Paljonkohan tässä tehdään persnettoa? HJK on varmasti budjetoinut sen varaan, että voittavat liigan, Kunnas kysyi.
\- Uskon, että he ovat budjetoineet suht varovasti ja keränneet varmasti mukavan kassan viime kausien aikana, Kanerva vastasi.
Kanerva muistutti myös, että europeleistään ja hyvistä yleisömääristään huolimatta HJK toimii Euroopan mittakaavalla verrattain pienellä budjetilla.
\- Pitää muistaa, millaisella budjetilla HJK operoi isoihin tekijöihin verrattuna. Miten tuollaisella budjetilla voisi olla yhtä hyvä pelaajatarkkailu ulkomaille? Sitä pitää kehittää, jotta saataisiin parempia osumia pelaajatarkkailussa.
Veikkausliiga jatkuu maanantai-iltana HIFK:n ja SJK:n kohtaamisella. SJK:lla on mahdollisuus ottaa voitolla liigan kärkipaikka takaisin RoPSilta, joka nousi sunnuntaina sarjakärkeen. Yle Puheen Urheiluilta seuraa HIFK:n ja SJK:n kamppailua kello 18.30 alkaen.
Montako mummoa sinulla on?
Venäjällä keskustelu eläkeiän nostamisesta käy kuumana. Kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoo, miksi mummot rasittavat valtion budjettia.
Joitakin vuosia sitten istuin iltaa kulttuurialan porukassa ja kuulin syrjäkorvalla ihmeellisen kysymyksen.
–	Montako mummoa sinulla on?
**Voiko niitä olla enemmän **kuin kaksi, ehdin ajatella, ennen kuin tajusin, ettei keskustelua käyty sukulaisista vaan työntekijöistä.
Puhujat olivat kumpikin museoalan johtajia ja he kertoivat toisilleen rahoitusvaikeuksista ja kuluista. Ja mummot olivat merkittävä osa kuluja.
Kaikissa venäläisissä kulttuurilaitoksissa heitä näkee. Ikiaikaisia mummoja, jotka työskentelevät naulakossa, vessoissa, kahviloissa. Heitä näkee myös siivoojina ja valvojina.
**Mummojen palkat** ovat hyvin pienet, mutta koska heitä on paljon, kokonaiskustannukset voivat olla merkittävät. Eikä mummoja oikein voi potkia poiskaan.
–	Miten he sitten pärjäisivät, kun eläkkeetkin ovat niin surkeat, totesivat museojohtajat huolestuneen näköisinä.
Tämä keskustelu tuli mieleeni, kun olen viime päivinä seurannut keskustelua Venäjän duumassa siitä, pitäisikö eläkeikää nostaa. Maan valtionvarainministeri on vaatinut tätä, kun puolestaan äänekäs osa parlamentin jäsenistä ei ollenkaan hyväksy sellaista ajatusta.
Keskimäärin naisten eläkeikä Venäjällä on 55 vuotta, miesten 60. On pieniä vaihteluja eri aloilla.
**Eräs argumentti keskustelussa **on ollut, että tulee kalliiksi valtiolle, jos eläkeikä nousee. Hetkinen, mitä logiikkaa tämä on, tällähän piti säästää valtion menoissa?
No, juttu on niin, ettei juuri kukaan pysty elämään eläkkeen varassa. Siksi on tavallista, ettei eläkeikään tullut suinkaan jää pois töistä, vaan jatkaa työntekoa ja saa pienen lisän elantoonsa eläkkeestä.
Nyt ne, jotka vastustavat eläkeiän korottamista epäilevät, että iäkkäät palkansaajat alkavat vaatia korkeampaa palkkaa, jos eivät saakaan eläkettä. Koska juuri valtion hommissa on paljon pienipalkkaisia, tämän arvioidaan siksi tulevan kalliiksi valtiolle.
Ja montako mummoa niillä keskustelijoilla oli? Toisella noin kuusikymmentä, toisella vain kolmisenkymmentä.
Vaarit eivät muuten ole kovin tärkeä osa tätä yhtälöä. Miehet elävät Venäjällä kovin paljon lyhemmän elämän kuin naiset ja sairastavat enemmän.
Lukas Graham saa kuulijan kyyneliin
Koskettava 7 Years löytää tiensä suoraan sydämeesi ja kyynelkanavien kautta ulos.
**Lukas Graham** on tanskalainen yhtye, joka tuli tutuksi 2011 YuoTubeen ladatuista videoista. Tanskalaisilla meni voileivät kurkkuun innostuksesta ja bändi on ollut kotimaassaan supersuosittu siitä lähtien. Viime aikoina Lukas Graham on levittänyt sielukasta, hiphop-mausteilla sävytettyä poppiaan muuallekin Eurooppaan ja hyvä näin. _7 Years_ on kappale, jonka jokaisen pitäisi kuulla.
Tunnelmallinen _7 Years_ kertoo yhtyeen mukaan omien rajojen löytämisestä ja aikuiseksi varttumisesta. Biisissä on myös vahvasti läsnä lapsuuden kaipuu aikuisuuden vastuullisessa maailmassa. Kappaleen äänimaailma viuluineen ja loppua kohti kasvavalla tunnelmalla aiheuttaa koko kehoa värisyttäviä kylmiä aaltoja ja yhtyeen nimeä kantava laulaja tulkitsee juuri biisin vaatimalla herkkyydellä.
_7 Years_ –biisin kuultua tekee mieli käydä moikkaamassa mummoa, halata äitiä, kertoa kavereille kuinka tärkeitä he ovat, hypätä benji-hyppy, ottaa se tatuointi ja varata pitkään suunnitteilla ollut reppureissu Aasiaan. Tai ainakin kaivaa nenäliinapaketti taskusta ja nyyhkyttää salaa työpöydän alla.
Herkistytkö Lukas Grahamin _7 Years_ –kappaleen äärellä vai saako se sinut haukottelemaan? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
Toinenkin poikkeuslupa saatiin käytettyä – susi kaadettiin Kärsämäellä
Kärsämäellä kaadettiin maanantain vastaisena yönä alueen maatiloilla liikkunut susi. Suden kaatoon myönnetty poikkeuslupa olisi ollut voimassa vielä kaksi vuorokautta, kun naarassusi onnistuttiin pyydystämään lupa-alueen pellolta. Sudet ovat tappaneet Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa viime viikkoina lampaita ja karjaa.
Pohjois-Pohjanmaalla on kaadettu vajaan kahden viikon sisällä kaksi sutta poikkeusluvalla. Ensimmäinen susi kaadettiin reilu viikko sitten Sievissä, jossa sudet ovat käyneet karjan ja lampaiden kimppuun usealla tilalla.
Toinen susi kaatui maanantain vastaisena yönä Kärsämäellä. Naarassusi pyydystettiin lupa-alueen pellolta. Sudet ovat vierailleet toistuvasti alueen tilojen laitumilla Kärsämäen ja Haapaveden alueella tappaen karjaa ja lampaita.
Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö Keijo Kapiaisen mukan alueella liikkuneet sudet ovat käyttäytyneet poikkeuksellisen pelottomasti. Tämä on myös auttanut susien pyynnissä.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa on tehty viime aikoina poikkeuksellisen paljon susihavaintoja. 
Riihimäen seudun kuntaliitos karahti kiville valtuustoissa – kokousseuranta täällä
Riihimäen seudun kunnat päättivät maanantai-iltana torjua kuntaliitoksen. Uuden kaupungin suunniteltiin aloittavan toimintansa vuoden 2017 alusta. Vastustus kuntaliitosta kohtaan on ollut Hausjärvellä ja varsinkin Lopella niin vahvaa, että kuntaliitos ei toteudu.
Riihimäen seudulla kolmen, joskus neljänkin kunnan liitosta on hierottu jo vuosia. Kaksi vuotta sitten aloitetulle kuntaliitosselvitykselle ja siinä esitetylle kolmen kunnan liitokselle vain Riihimäki on näyttänyt vihreää valoa.
Vahvimmin liitosta vastaan on harattu Lopella. Kuin varmemmaksi vakuudeksi elokuun jälkipuoliskolla järjestetyssä kuntalaiskyselyssä peräti 83 prosenttia loppilaisista asettui vastustamaan kuntaliitosta. Lopen kunnanhallituksessa kahdeksan jäsentä äänesti kuntaliitosta vastaan, yksi tyhjää.
Loppilaisten vastarinta on heijastunut myös Riihimäen itäiseen naapuriin Hausjärveen. Hausjärven kunnanhallituksessa ei-puoli voitti äänin 5-4.
Kun kolmen kauppa vaatii kaikkien kuntien hyväksynnän tämäniltaisissa valtuustonkokouksissa, voi käytännössä pitää varmana, että Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi jatkavat itsenäisinä kuntina myös tammikuussa 2017, jolloin kuntaliitoksen piti astua voimaan ja uuden Riihimäen kaupungin aloittaa toimintansa.
_Yle Hämeen toimittajat päivittävät tähän juttuun kuntaliitoksesta päättävien valtuustojen tunnelmia ja ratkaisut. Lisäksi Lopen valtuuston kuntaliitosasian käsittelyä saattoi seurata netissä suorana lähetyksenä._
Mitä haluaisit kysyä kansanedustajaltasi?
Seuraamme kaikkien varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan syyskaudella. Tiistaina lähdemme Saara-Sofia Sirénin (kok.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Saara-Sofia Sirénin kanssa eduskuntaan tiistaina 29. syyskuuta. Seuraamme hänen työtään yhden päivän ajan.
Päivän aikana kokoomuslaisedustajaa haastatellaan Turun Radion suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme ensimmäisen kauden kansanedustajalle.
Vastoinkäymisten väsyttämä Eve
Even unelmien yritys on joutunut erilaisten vastoinkäymisten myötä taloudelliseen ahdinkoon, josta on seurannut myös henkilökohtaisia ongelmia. Mistä tietää että on aika vetää henkeä ja tehdä kenties jotain muuta?
- Äitini on ohjannut jumppia 28 vuotta ja minä olen kasvanut jumppasaleilla. Minusta ei todellakaan pitänyt tulla jumppaohjaajaa,  Eve, 32, naurahtaa.
Pari vuotta sitten Eve päätti perustaa oman liikunta-alan yrityksen, jossa olisi matala kynnys. Ei pakkojäsenyyttä, vaan kohtuuhintaista liikunnaniloa ikään ja lantion leveyteen katsomatta. Ensimmäinen vuosi oli mahtava.Sitten alkoivat vaikeudet.
 
- Tammikuussa 2014 tuli postia palotarkastajalta. Tiloihin tehtiin ylimääräinen palotarkastus.
Tiloissa on asianmukaisessa kunnossa, mutta koska tilaa ei ole kaavoitettu liikuntatilaksi, niin pitää hakea poikkeuslupa rakennusvalvonnalta. Luvan sijaan tuli määräys sulkea studio välittömästi. Olin kauhuissani, Eve muistelee.
 
- Ensin ajattelin, että olenko minä näin tyhmä, etten ole tajunnut mitä pitää tehdä. Hävetti. Sitten tuli epätoivo – nyt on pakko lopettaa elämäni ihanin asia.
Vastoinkäyminen väsytti tiukasti töitä tehneen Even. Edessä oli vielä muutto uusiin tiloihin. Talous alkoi olla tiukalla ja yritykselle tuli vuokranmaksun kanssa ongelmia. Edessä oli jälleen muutto.
- Neljässä päivässä remontoitiin ja muutettiin talkoohengellä. Oli ihana aloittaa uudelleen, mutta velkaa oli tosi paljon ja kaikki asiakkaat ei enää seuranneetkaan mukana, Eve kertaa ristiriitaista tilannetta mietteliäänä.
Eve tarvitsee kipeästi hyviä neuvoja, sillä elämässä on mennyt monta asiaa pahasti pieleen. Yrityksen ongelmat ovat muuttuneet henkilökohtaisiksi vaikeuksiksi, burnout on vienyt voimia ja nyt olisi päätettävä, luopuuko hän suuresta unelmasta.
Eve pohtii päivittäin yrityksen lopettamista. Hyvien päivien jälkeen mieli muuttuu ja energiaa riittää uskoa tulevaan.Hän on kuin luotu liikunnanohjaajaksi, mutta väsymys vie ilon työstä. Sitä ei voi piilottaa asiakkaalta.
- Nyt minusta tuntuu, että olen tehnyt kaikkeni. Olen kääntänyt ihan jokaisen kiven etsiessäni oikeaa ratkaisua ja yrittänyt ihan kaikilla mahdollisilla tavoilla.
Lopettamista ajatellessa tunnen helpottuneisuutta. En kuitenkaan haluaisi lopettaa ja jättää suurta unelmaani, kun kerran olen päässyt näin pitkälle, Eve murehtii nyyhkyttäen.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla yli 61 000 kävijää – nämä festarileffat nähdään Ylen kanavilla
Suomen suurin elokuvajuhla Rakkautta &amp; Anarkiaa päättyi 27. syyskuuta. Festivaali tavoitti jo toista vuotta peräkkäin yli 61 000 kävijää. Lisäksi R&amp;A:n ammattilaistapahtuma Finnish Film Affair houkutteli paikalle ennätysmäärän kansainvälisiä ammattilaisia.
Festivaalin elokuvia nähdään vielä R&amp;A-kiertueella ja Ylen kanavilla.
R&A-kiertue tuo festivaalin elokuvia usealle paikkakunnalle
Joitakin festivaalin elokuvia on ollut mahdollista nähdä jo festivaalin aikana Malmitalossa, Vuotalossa ja Vantaan Bio Grandissa. R&amp;A-kiertue jatkuu myös festivaalin jälkeen:
MALMITALO, HELSINKI: 1.10. Liza, the Fox-Fairy
VUOTALO, HELSINKI: 28.9. Flocking, 5.10. Pulpettikino 1
STOA, HELSINKI: 22.10. Pulpettikino 1
HANASAARI, HELSINKI: 28.9. Underdog
BIO GRAND, VANTAA: 30.9. Life in a Fishbowl
LOGOMO/KINOKOPLA, TURKU: 6.10. Liza, the Fox-Fairy
HANGON ELOKUVAJUHLAT 30.10.–5.11.: No One's Child, Life in a Fishbowl
R&A-elokuvia Ylen kanavilla
Tämän vuoden festarielokuvia esitetään tapahtuman jälkeen Ylen kanavilla seuraavasti:
5.10. Idan päiväkirja, Yle Teema
7.10. Docventures: Going Clear, TV2
10.10. Idan päiväkirja, Yle Teema (uusinta)
25.10. Don't Think I've Forgotten: Cambodia's Lost Rock and Roll, Yle Teema
2.11. For Kibera!, TV1
7.12. Ompelijatar, TV1
Lisäksi Yle Teemalla esitetään marraskuun lopussa **Lina Mannheimerin** esikoiselokuva _The Ceremony_ ja Uusi Kino näyttää myöhemmin R&amp;A:n _Uutta Suomesta_ -sarjan lyhytelokuvat.
Vuoden 2016 Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali järjestetään 15.–25. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali alkaa – musiikkielokuvissa esitellään unohdettu genre ja muistellaan Kurt Cobainin risaista elämää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258607)
[Elias Gould tähdittää ensimmäistä kokoillan Uneton48-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257661)
[Paperi T debytoi Night Goes Long -elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257939) 
Lepposta räppiä pohojosesta
Oululaisen Olli PA:n Oman pihan porukasta soi YleX:n Viikon albumina
**Mitä!?!** Paperikuppeja-kappaleesta tutuksi käyneen **[Olli PA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olli%20PA)**:n sooloalbumi numero kolme.

**Miksi!?!** Jo 2008 vuonna YleX:n demoskaban _33 hittaalla ku vinyyli_-kappaleella voittanut Olli PA on julkaissut tasaisesti albumeja soolona ja yhtyeensä **Funksonsin** kanssa. Ja samaan aikaan mies on levy levyltä kehittynyt ja nyt julkaistavalla _Oman pihan porukasta_-albumilla Olli PA on jo sen verran kovassa iskussa, että nousu isompaan valokeilaan on selviö. Lepposta ja todella tyylikästä räppiä.

**Häh?!?** Albumin nimi on nyökkäys Olli PA:n entisen yhtyeen **OPP**:n eli Oman pihan porukka suuntaan.
Menoleikkaukset eduskunnan päätettäviksi – sairastelu, päivähoito ja asuminen kallistuvat ensi vuonna
Hallitus päätti jo kevään hallitusneuvotteluissa, mistä otetaan rahat valtiontalouden tasapainoittamiseen ensi vuonna. Hallitus on julkistanut maanantaina tulo- ja menoarvioesityksensä.  Ylen Mun budjetti -kone kertoo julkistuksen jälkeen, miten käy sinun taloudellesi ensi vuonna.
Kansalaiset on jo keväästä saakka totuteltu ajatukseen, että ensi vuodesta lähtien pitää tulla toimeen vähemmällä.
Jo hallitusohjelmassa kerrottiin, että sairastelu kallistuu ensi vuonna tuntuvasti. Lääkkeet maksavat enemmän ja hammas- ja erikoislääkärikäyntien Kela-korvauksia vähennetään. 
Myös matkakorvauksista nipistetään. Keliaakikoiden elämä kallistuu, kun erikoisruokavaliokorvaus lakkautetaan kokonaan.
Lapsiperheiden elämä tulee kalliimmaksi
Päivähoitomaksujen korotus leikkaa lapsiperheiden tuloja.
Työttömien ja opiskelijoiden jälkikasvun asema muuttuu. Lapsella on oikeus kokopäiväiseen  hoitopaikkaan vain, jos vanhemmat ovat töissä tai opiskelemassa täysipäiväisesti.
Päiväkodeissa on enemmän tungosta, kun ryhmäkokoja kasvatetaan.   
Koulutuksesta leikataan peruskoulusta yliopistoihin saakka. Opiskelijoiden opintotuesta ja asumislisästa viedään. 
Eläkeläisille lisälasku
Eläkeläiset saavat vastaisuudessa vähemmän asumistukea. Eläkeläisten asumistuesta luovutaan  kokonaan ja tukea maksetaan yleisestä asumistuesta. 
Hallitus on jo luvannut, että tätä  95 miljoonan menetystä pehmennetään 30 miljoonalla.
Tuloverotusta on luvattu helpottaa työtulo- ja ansiotulovähennyksillä. 
Hallitus on myös sanonut kiristävänsä hyvätuloisten verotusta.
Mun budjetti -kone kertoo miten käy kukkarollesi
Yle julkaisee _Mun budjetti  _-koneen tulo- ja menoarvion julkistamisen jälkeen. Kone laskee, miten budjetti vaikuttaa sinun lompakkoosi.
_Mun budjetti  -_kone keskittyy niihin muutoksiin, jotka suoraan lisäävät tai keventävät kukkaroa.
Kone kertoo, mitä tapahtuu esimerkiksi asumis-, autoilu- ja terveysmenoillesi. Siitä selviää myös miten taloudellesi käy, jos olet eläkeläinen tai perheessäsi on lapsia. 
Tarvitseeko pikkulapsi kasvatussuunnitelman?
Päiväkodissa tai perhepäivähoidossa olevalle lapselle on laadittava henkilökohtainen varhaiskasvatussuunnitelma. Professori Lea Pulkkinen kyseenalaistaa niiden laatimisen.
Jyväskylän yliopiston psykologian emeritaprofessori Lea Pulkkinen suhtautuu varauksella lasten henkilökohtaisiin varhaiskasvatussuunnitelmiin. Hän ihmettelee, miten joka päivä kasvavan ja kehittyvän lapsen asioita voidaan kirjata paperille.
– Lapsella on joka päivä erilaiset asiat käsillä. Analyysejä lapsista tekevät henkilöt, joilla ei ole esimerkiksi psykologista ammattitaitoa. Ja analyysin tekeminen olisi kelle tahansa vaikeaa, Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen mielestä varhaiskasvatussuunnitelmien tekeminen on ajanhaaskausta.
– Käytetään työaikaa vääriin asioihin sen sijaan, että toimittaisiin yhdessä lapsen kanssa, tehtäisiin havaintoja ja sitten autettaisiin, jos tarve on.
Lapsen vanhemmilla tai muilla huoltajilla on mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa lapsensa varhaiskasvatuksen suunnitteluun, toteuttamiseen ja arviointiin.
**Oletko ollut mukana varhaiskasvatussuunnitelman tekemisessä? Millaiset kokemukset sinulla on varhaiskasvatussuunnitelman laatimisesta ja sen toteuttamisesta käytännössä?**
**Onko lasten henkilökohtaisten varhaiskasvatussuunnitelmien tekeminen aiheellista vai turhaa? Osallistu ja kommentoi aihetta alla olevalla lomakkeella.**
Professori: Ammattikasvattajat käyttävät työaikaa vääriin asioihin
Lain mukaan päiväkodissa tai perhepäivähoidossa olevalle lapselle on laadittava henkilökohtainen varhaiskasvatussuunnitelma. Professori Lea Pulkkinen kyseenalaistaa suunnitelmien tekemisen ja pitää niiden tekemiseen käytettyä aikaa hukkaanheitettynä.
Varhaiskasvatuslaissa määriteltyyn henkilökohtaiseen varhaiskasvatussuunnitelmaan on kirjattava tavoitteet lapsen varhaiskasvatuksen toteuttamiseksi lapsen kehitystä, oppimista ja hyvinvointia tukevalla tavalla, sekä toimenpiteet noiden tavoitteiden toteuttamiseksi.
Kuulostaa hienolta – ainakin paperilla. Varhaiskasvatussuunnitelmaa voisi verrata aikuisen, työssäkäyvän ihmisen kehityskeskusteluun, jossa pohditaan nykyisyyttä ja tulevaisuutta, epäonnistumisia ja onnistumisia työpaikalla – kerran tai useamman kerran vuodessa.
Päiväkodeissa varhaiskasvatussuunnitelman laatimisesta vastaa lastentarhanopettajan kelpoisuuden omaava henkilö. Varhaiskasvatussuunnitelman toteutumista on arvioitava ja suunnitelma on tarkistettava vähintään kerran vuodessa – ja vielä useamminkin, jos lapsen tarpeet sitä edellyttävät. Näin sanoo varhaiskasvatuslaki.
Aika pitäisi käyttää paremmin
Jyväskylän yliopiston psykologian emeritaprofessori Lea Pulkkinen suhtautuu varauksella lasten henkilökohtaisiin varhaiskasvatussuunnitelmiin.
Käytetään työaikaa vääriin asioihin sen sijaan, että toimittaisiin yhdessä lapsen kanssa, tehtäisiin havaintoja ja sitten autettaisiin, jos tarve on. 
– Se on vaarallinen asia silloin, kun mennään käsittelemään lapsen ominaisuuksia, hän sanoo.
Hän ihmettelee, miten joka päivä kasvavan ja kehittyvän lapsen asioita voidaan kirjata paperille.
– Lapsella on joka päivä erilaiset asiat käsillä. Analyysejä lapsista tekevät henkilöt, joilla ei ole esimerkiksi psykologista ammattitaitoa. Ja analyysin tekeminen olisi kelle tahansa vaikeaa, Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen mielestä varhaiskasvatussuunnitelmien tekeminen on ajanhaaskausta.
– Käytetään työaikaa vääriin asioihin sen sijaan, että toimittaisiin yhdessä lapsen kanssa, tehtäisiin havaintoja ja sitten autettaisiin, jos tarve on.
Lapsi kuin palikka
Lea Pulkkinen sanoo, että lapsesta tulee nykysysteemissä kummallinen objekti.
Lapsi on kuin palikka, jota syynätään ja hiotaan eri puolilta. Se ei voi olla kasvatuksen ydintoimintoja.
– Lapsi on kuin palikka, jota syynätään ja hiotaan eri puolilta. Se ei voi olla kasvatuksen ydintoimintoja.
Ongelma syntyy Pulkkisen mukaan heti, kun lasta aletaan arvioida.
– Se muuttaa välittömästi lapsen ja kasvattajan välistä suhdetta, hän sanoo.
Pulkkinen muistuttaa, että lapset kehittyvät yksilölliseen, omaan tahtiinsa.
– Lapsille pitäisi antaa kasvamisen rauha. Arvioinnit ovat paikallaan vasta sitten, kun lapsi alkaa itse kääntämään omaa katsetta itseensä eli ehkä 12-13-vuotiaana. Siihen asti lasten tulisi saada kasvaa rauhassa. Ne kasvatustyötä tekevät aikuiset tulisi mieluummin pistää arvioitavaksi, Pulkkinen sanoo.
Hiljainen metsästäjä kaataa hirven – laske kolmeen ennen kuin vedät liipasimesta
Hirvenmetsästys on mielenmalttamista, jota metsästyporukat harjoittelevat koeammunnoissa. Saaliin saamiseksi vaaditaan myös osaava koira ja jonkin verran kykyä matkia hirven ääntä.
Kajaanilainen metsästäjä Jouko Jokelainen lorottelee muoviastiasta vettä maahan metsästysseuransa kämpän pihassa.
– Se on yksi tapa kutsua uroshirveä paikalle. Ensiksihän kiimainen naarashirvi ääntelee ja jos kutsu ei pure, niin viimeinen keino on virtsata. Tämä lorottelu havainnollistaa tilannetta siitä, mitä naarashirvi tekee kutsuakseen uroita paikalle.
– Lorottelun lisäksi voi myös naakia, eli metsästäjä käyttää hirvien ääniä. Pyritään siis yhteydenpitoon kiimaisen uroksen tai naaraan äänillä, se on houkuttelua. Mutta kyllä sekin käyttö on vähäistä, summaa Jokelainen.
Kainuulainen metsämies ei siis lähde metsälle muoviastioiden kera, vaan hirvestyksessä luotetaan muun muassa koiraan ja ajoporukkaan.
– Paras keino on laittaa hyvä koira metsään, annetaan koiran haukkua, rauhoittaa tilanne ja valitaan haukusta se hirvi, johon luvat antavat myöten. Parhaassa tapauksessa hyvä koira hakee isännän housunlahkeesta hirven luo.
Esivalmistelut varmistavat metsällä onnistumisen
Pitkän linjan metsästäjänä tunnettu Jokelainen on valmistautunut alkavaan hirvijahtiin metsästyseuran porukan kanssa.
Parhaassa tapauksessa hyvä koira hakee isännän housunlahkeesta hirven luo.
– On raivattu hirviammunta-alueita ja harrastettu koeammuntoja, koska ampumataito on keskeinen asia. Ja se, että osataan olla rauhassa ja maltillisena passitilanteessa. Ne, jotka ovat hiljaa siellä metsässä, kaatavat hirvet.
Jokelaisen mukaan kainuulainen hirvimies on Suomen paras.
– Meillä on kattavat metsäalueet, on vaaroja ja jokia. Emmekä ole tasangolla, jossa hirvi näkyy kymmenen kilometrin päästä. Meillä näkyvyys on 50 metriä tai vähemmän, joka vaatii ampujalta taitoa. Ensimmäinen laukaus onkin se ratkaisevin, että jos malttaa laskea kolmeen ennen sitä, niin on aika hyvä. Toki aina ei kerkeä laskemaan, muotoilee Jouko Jokelainen.
Autoilijat jakavat toisilleen tietoa tieturvallisuudesta – testauksessa olevat järjestelmät varoittavat esimerkiksi poroista
Autoilijat keräävät tulevaisuudessa tietoa esimerkiksi keli- ja liikenneolosuhteista ja jakavat sitä toisilleen. Suomessa on käynnissä kokeiluja erilaisia tienkäyttäjille tarkoitetuista mobiilipohjaisista varoituspalveluista. Oulu-Kuusamo-tieosuudella varoitetaan poroista.
Pohjois-Suomessa, esimerkiksi Oulun ja Kuusamon välisellä valtatie 20:llä käytössä ollut porovaroitusjärjestelmä on saanut raskaan liikenteen kuljettajilta ja poronhoitajilta niin hyvää palautetta, että palvelu haluttaisiin kaikkien tienkäyttäjien saataville.
Järjestelmää on nyt pilotoitu kahden vuoden ajan, kertoo johtava asiantuntija Anna Schirokoff Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
– Seuraavaksi olisi löydettävä toimija, joka voisi jatkaa palvelun kehittämistä, Schirokoff sanoo.
Samaa järjestelmää ei kuitenkaan voida käyttää autoilijoiden varoittamiseen esimerkiksi tiellä liikkuvista hirvistä, sillä porot ja hirvet liikkuvat tiellä hyvin eri tavoin.
– Kun hirvi ylittää tien, tilanne on ohi, eikä hirvi palaa takaisin tai jää tielle. Porot sen sijaan jäävät tien läheisyydessä liikkuessaan usein tien varteen, jolloin niistä ehditään varoittaa ajoissa.
– Varoitusjärjestelmässä seuraava kuljettaja saa tiedon, että paikalla oli juuri äsken poroja, ja todennäköisesti ne ovat siinä vieläkin jonkun mutkan takana, Schirokoff sanoo.
Kokeilujen kautta eteenpäin
Liikenteeseen kehitetään parhaillaan erilaisia mobiilipohjaisia varoitusjärjestelmiä, jotka toimivat matkapuhelinverkon avulla autosta toiseen. Niissä autoilijat varoittavat nopeasti toinen toisiaan.
– Seuduilla, joilla tienvarteen ei voida rakentaa sellaista infrastuktuuria, jolla tieto välittyisi ajoneuvosta toiseen, matkapuhelinverkko on nopeampi, kertoo johtava asiantuntija Anna Schirokoff Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Porot jäävät tien läheisyydessä liikkuessaan usein tien varteen, jolloin niistä ehditään varoittaa ajoissa.
– Suomessa ajoneuvot ovat vanhoja eikä niissä ole välttämättä uudenaikaisia laitteistoja, mutta kännykkäverkon avulla tietoa voidaan siirtää ja välittää nopeasti.
Suomi lähti kesällä mukaan pohjoismaiseen keskustelevien autojen pilottiprojektiin. Siinä autot välittävät matkapuhelinverkkoa käyttäen toisilleen nopeasti ja oikealle tieosuudelle liikenneturvallisuuteen liittyvää tietoa esimerkiksi tiellä olevista esteistä, sääolosuhteista, tien liukkaudesta ja onnettomuuksista.
Kolmivuotisessa projektissa mukana olevilla kuljettajilla on älypuhelimissaan mobiilisovellus, jonka avulla viestit kulkevat ajoneuvojen välillä. Mukana ovat myös Liikennevirasto, Trafi ja Nokia HERE.
Autokoululaiset läpäisevät inssin varmemmin – kotiopetetuilla autonkäsittely paremmin hallussa
Insinööriajossa näkyy pieni ero kotiopetuksessa ja autokoulussa ajamaan oppineiden välillä. Opetuslupaopettajia kehotetaan olemaan inssissä mukana.
Kuljettajatutkinnon suorittamisessa insinööriajo saa aina puntin tutisemaan, olipa oppinsa saanut sitten kotiväeltä tai autokoulusta. Tilastojen mukaan toinen edellämainituista on hivenen varmempi tapa läpäistä inssi.
– Sillä on jonkin verran eroa. Tällä hetkellä hylkäyksiä tulee kymmenisen prosenttia enemmän niille, joita on opetettu opetusluvalla. Heillä on kuitenkin opetusmäärät huomattavasti suuremmat, kuin autokoululaisilla, minkä ansioista esimerkiksi ajoneuvon hallinta on parempaa, kertoo yksikönpäällikkö Marko Rajamäki Liikenne- ja turvallisuusvirasto Trafista.
Joskus insinööriajon aikana kokelaan ja katsastusmiehen lisäksi autosta saattaa löytyä yllättäen myös matkustajia.
– Mukana saa olla oppilaan suostumuksella ajo-opettaja. Toisinaan Trafi tekee laaduntarkkailua, jolloin myös meiltä saattaa olla henkilö mukana. Mukana olevien pitää kuitenkin olla täysin hiljaa kokeen aikana, Rajamäki sanoo.
Ainutlaatuinen tilaisuus opettajalle
Rajamäen mukaan opettajan läsnäolo insinöörikokeessa on suotavaa, koska koe itsessään on osa oppimiskokemus. Samalla opettaja saa suoraa palautetta oppilaansakehityksestä.
– Varsinkin opetuslupatapauksissa hylkäävän suorituksen sattuessa on todella hyvä, että opettaja näkee mitä pitää harjoitella lisää, Marko Rajamäki toteaa.
Vanha tapa katsastusinsinöörin työpäivän tehostamiseksi pätee edelleen. Useampi kokelas voi suorittaa kokeen yhdessä ryppäässä. Kun yksi suorittaa inssiä, istuvat muut takapenkillä mukana. Tähänkin vaaditaan kuitenkin ajokoetta suorittavan suostumus.
Superkuu osui maalivahdin käteen – katso kuvat liigakierrokselta
Sarjanousija KTP venyi 1-1-tasapeliin hallitsevan mestarin HJK:n kanssa. Valokuvaaja Tomi Hänninen oli paikalla ikuistamassa ottelun ja sitä valaisseen superkuun.
Suomalaistulokas pääsi kokeilemaan NHL:n uutuutta: "Se on hyvä lajille"
Mikko Rantanen sai vajaat 17 minuuttia jääaikaa Los Angelesia vastaan. Suomalaislaituri pääsi samaan ketjuun ruotsalaisten Gabriel Landeskogin ja Carl Söderbergin kanssa.
Kesällä Coloradoon varattu Mikko Rantanen pääsi toista kertaa tositoimiin NHL:n harjoituspeleissä, kun Avalanche isännöi Los Angelesia. Kamppailu päättyi Kingsin 2-1-voittoon rangaistuslaukauksilla.
Rantanen pelasi samassa ketjussa ruotsalaisten Gabriel Landeskogin ja Carl Söderbergin kanssa. 18-vuotias hyökkääjä pääsi yrittämään ratkaisua rangaistuslaukauskilpailussa, mutta epäonnistui yrityksessään.
\- Kaukalossa oli hyvä tunnelma. Oli mukava pelata Los Angelesia vastaan, koska heillä oli kova joukkue täällä. Pelasimme mielestäni melko hyvin ja taistelimme loppuun asti, Rantanen summasi paikallismedialle ottelun jälkeen.
Rantanen sai vastuuta myös jatkoajalla ja pääsi kokeilemaan kolmella kolmea vastaan pelaamista. Jatkoaikauudistus on otettu käyttöön kotimaisen SM-liigan tavoin NHL:ssä tänä syksynä.
\- Uskon, että pelaajat ja fanit pitävät siitä enemmän kuin valmentajat. Maalipaikkoja tulee koko ajan. Se on mielestäni hyvä lajille. Rangaistuslaukaukset ovat aina vähän arpomista. Nyt näemme varmasti enemmän maaleja jatkoajalla, Rantanen kommentoi.
Colorado kohtaa Los Angelesin vielä uudelleen harjoituskauden päätösottelussa, joka pelataan Las Vegasissa. Sitä ennen joukkue haastaa vielä Calgaryn ja Anaheimin.
\- Yritämme totta kai oppia enemmän pelisysteemistämme ja voittaa. Tämä on kaikille iso mahdollisuus näyttää, mitä osaamme, Rantanen päätti.
Vanhemmalta lapsen kautta aikuiselle – rahan käytön mallit siirtyvät kotona
Kotona opitut rahan käytön tavat säilyvät tutkimusten mukaan hyvin läpi elämän. Asiantuntija neuvoo vanhempia opettamaan käyttöä lapsille mielellään käteisellä. Viikko- ja kuukausirahat sekä rahakorvaus työstä sopivat eri ikäisille.
Rahan käyttö ja kuluttamisen tavat siirtyvät hyvin kotona. Monet tutkimukset vahvistavat, että kotoa saadut mallit siirtyvät aikuisuuteen.
Pieni lapsi on altis erilaisille viesteille, joten se mitä kotona on kerrottu ja näytetty kuluttamisesta, siirtyy uudelle sukupolvelle. Aamutv:n vieraana käynyt dosentti Anu Raijas Helsingin yliopistosta pitää tärkeänä, että lapsille opetetaan myös eettistä ja vastuullista kuluttamista.
Kulutustutkija Raijaksen mukaan rahan käytön opettelu alkaa kotona alakouluiässä vaikkapa lapsille tutun karkkipussin ostolla omalla käteisellä rahalla.
Kuukausiraha yleistyy mitä vanhemmasta lapsesta on kysymys, yleensä yläkouluiässä, jolloin myös lapsen saama säännöllisen rahan määrä alkaa vaihdella perheiden välillä. Alakouluiässä lapsille annetaan yleisesti 5 euron viikkoraha.
Raijas pitää myös rahan antamista esimerkiksi jotain työsuoritusta tai tehtävää vastaan hyvänä tapana opettaa harkittuun rahan käyttöön. Lapsilla tai nuorilla ei tarvitse olla aivan viimeistä huutoa olevia teknisiä laitteita, kuten kännyköitä.
Jussi Jokinen tehokkaana – Barkovilla synkempi ilta
Jussi Jokinen ja Jyrki Jokipakka ylsivät pisteille Floridan ja Dallasin kohtaamisessa. Aleksander Barkoville ja Kari Lehtoselle harjoituspeli oli nihkeämpi.
Florida kaatoi Dallasin NHL:n harjoituskauden viimeistä edellisessä ottelussaan 4-2. Kamppailussa nähtiin suomalaisonnistujia, kun Jussi Jokinen ja Jyrki Jokipakka saivat tehopisteitä.
Jokinen keräsi Floridan miehistössä tehot 1+1. Jokipakka sai puolestaan syöttöpisteen Dallasin avausmaaliin.
Aleksander Barkovin ilta sujui nihkeämmin. Barkov oli jäällä kahden takaiskumaalin aikana eikä kerännyt tehopisteitä.
Kari Lehtonen torjui Dallasin maalilla 16 laukausta. Toisessa kenttäpäädyssä Roberto Luongo pysäytti kiekon 20 kertaa.
Floridan osalta harjoituskausi päättyy lauantaina paikallispeliin Tampa Baytä vastaan. Dallas pelaa vielä ottelut St. Louisia, Tampa Baytä ja Chicagoa vastaan.
Tutkimus: Valvomisesta apua masennukseen
Kööpenhaminan yliopiston tutkimukseen osallistui 30 masennuspotilasta.
Tanskalaistutkimuksen mukaan valvominen voi auttaa masennukseen, [yleisradioyhtiö SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6265329) kertoo. Masennuspotilaat valvoivat joka toisen yön viikon ajan. Samalla heille annettiin neuvoja nukkumiseen ja valoterapiaa. Tutkimuksen mukaan 62 prosenttia parani.
– Unirytmi häiriintyy usein psyykkisesti sairailla, ja he tarvitsevat ehkä apua unirytmin muuttamiseen. Se voi selittää, miksi menetelmä oli niin tehokas, psykiatrian erikoislääkäri Åsa Westrin arvioi.
Kööpenhaminan yliopiston tutkimukseen osallistui 30 masennuspotilasta. Kaikki olivat kärsineet masennuksesta kauemmin kuin kaksi vuotta, eivätkä saaneet apua masennuslääkkeistä.
Tutkimuksen mukaan suuri osa potilaista parani jo muutamien vuorokausien jälkeen. He olivat terveitä vielä puoli vuotta myöhemmin. Tutkimus julkaistaan Acta Psychiatrica Scandinavia -lehdessä.
Granlund ja Koivu maalasivat – Minnesota hurjassa vireessä
Mikko Koivu näytti harjoituspelissä Winnipegiä vastaan myös kuumaverisyytensä. Suomalaiskapteeni sai kymmenen minuutin käytösrangaistuksen päätöserässä.
Minnesota murskasi Winnipegin NHL:n harjoituskauden viimeistä edellisessä ottelussaan. Wild juhli voittoa kotikaukalossaan tylyin 8-1-lukemin.
Minnesotan suomalaisista Mikael Granlund ja Mikko Koivu onnistuivat maalinteossa. Koivu keräsi tilastoihinsa myös syöttöpisteen ja kymmenen minuutin käytösrangaistuksen käytyään kuumana päätöserässä.
Wildin tehomies oli tehot 2+2 rohmunnut puolustaja Matt Dumba. Minnesotan miehistöstä peräti 11 pelaajaa pääsi pisteiden makuun.
Erik Haula jäi pisteittä Wild-paidassa. Niklas Bäckström toimi puolestaan Minnesotan luukkuvahtina. Joel Armia pelasi Winnipegin riveissä runsaat 13 minuuttia ja kirjautti teholukeman -2.
NHL:n harjoituskausi päättyy Minnesotan osalta torstaina kotiotteluun Buffaloa vastaan. NHL-kausi käynnistyy runsaan viikon kuluttua.
Lähiruokapiiri toi maatilalle 350 kanaa – luomumunat viedään käsistä
Tapio Huhtamäen ja Carita Sundmanin navetassa oli ennen lypsylehmiä. Alueen lähiruokapiireissä havaitun suuren kananmunakysynnän innoittamana ne vaihtuivat kuitenkin kanoihin. Pientuottajat kiittelevät mahdollisuudesta kohdata asiakkaita ilman välikäsiä.
Pedersöressä omenatarhassa elelevät kanat eivät ehdi munia siihen tahtiin kuin ottajia olisi. Luomukananmunat viedään käsistä, vaikka niitä tuodaan myyntiin vain kahteen alueen REKO-lähiruokapiiriin.
Uusi jakelukanava on muuttanut maatilan arkea. Aiemmin tilalla oli 20 kanaa ja munia tuli vain omaan käyttöön.
– Ennen meillä oli lypsylehmiä, mutta tilalle tuli 350 kanaa. Kaikki menee Rekoon, eli ilman sitä meillä ei olisi näin paljon kanoja, maatalousyrittäjät Tapio Huhtamäki ja Carita Sundman kertovat.
Pariskunta käy myymässä kananmunia Kokkolan ja Pietarsaaren lähiruokapiireissä. He ovat tyytyväisiä, kun pientuottaja ja asiakas voivat kohdata ilman välikäsiä.
Kiitosta ja kritiikkiä
Pohjanmaalta lähtöisin olevien [REKO-lähiruokapiirien suosio kasvaa](http://yle.fi/uutiset/reko-lahiruokapiirien_menestystarina_jatkuu__kansainvalista_kiinnostusta_ja_kuukaudessa_10_000_jasenta/8319879) nyt ripeästi niin asiakkaiden kuin tuottajien keskuudessa. Viimeksi Carita Sundman kävi myymässä kananmunia Kokkolan lähiruokapiirissä. Menekki oli jälleen kova. Hän oli kertonut tarjonnasta etukäteen suljetussa Facebook-ryhmässä, johon asiakkaat olivat jättäneet tilauksensa.
– Hyvin meni ilta. Siellä on semmoinen vanhanajan markkinoiden tunnelma.
Sundmanin mukaan lähiruokapiirin ainoana miinuksena on se, että joskus asiakkaat unohtavat hakea tilauksensa.
Kokkolassa urheilutalon parkkipaikalla kokoontuva ryhmä on ollut pystyssä vuoden verran, ja sinä aikana asiakkaiden, tuottajien ja valikoiman määrä on paisunut.
– Tämä on kyllä loistava idea niin meille asiakkaille kuin tuottajille. Täältä saan hyvää tavaraa ja lähiruokaa. Se on tärkeää, kiittelee jauhelihaa, maksaa, kananmunia ja perunoita ostamaan tullut kokkolalaisnainen.
Vaikka ryhmät saavat paljon kehuja, kritiikkiäkin tulee.
– Onhan tämä sinänsä ihan hyvä idea, mutta se toimisi varmaan ihan samalla lailla myös torilla. Tämä vie väkeä pois torilta, harmittelee jugurttia ja jäätelöä ostamaan tullut kokkolalaisnainen.
Kaakon kansanedustajat Schengen-sopimuksesta: "Suomen ei tule olla liian sinisilmäinen"
Kysyimme Kaakkois-Suomen kansanedustajilta, pitäisikö Suomen erota väliaikaisesti Schengen-sopimuksesta. Suurin osa edustajista pitäisi Suomen mukana Schengenissä, mutta moni näkee sopimuksen myös ongelmallisena.
Schengen-sopimus allekirjoitettiin vuonna 1985. Sopimus on nimetty pienen luxemburgilaisen Schengenin kylän mukaan. Sopimus otettiin käyttöön vuonna 1995. Tarkoituksena oli nopeuttaa tavaroiden ja ihmisten liikkumista ja lopettaa passintarkastukset alueen sisärajoilla. Tavoitteena oli myös luoda maiden välille yhtenäinen valvontajärjestelmä ja painottaa tarkastuksia Schengen-alueen ulkorajoilla.
Turvapaikanhakijatilanteen kärjistyttyä monet ovat vaatineet, että Suomen tulisi erota väliaikaisesti Schengen-sopimuksesta. Sopimuksesta eroaminen kuitenkin vaikeuttaisi ihmisten liikkumista sekä aiheuttaisi taloudellista tappiota kaupankäynnille. Kysyimme Kaakkois-Suomen kansanedustajien mielipidettä asiaan.
**Juho Eerola (ps.):** Suomen pitäisi kokeilla väliaikaista eroa Schengen-sopimuksesta. Tämä on iso resurssikysymys, mutta nyt tulevat turvapaikanhakijat tulevat Suomelle kalliimmaksi. Jos valvontaa siirretään länsirajalle, niin itäraja jäisi enemmän venäläisten valvonnan varaan. Myös laivayhtiöitä pitäisi velvoittaa vastaamaan matkustajan asiakirjojen oikeellisuudesta sanktioiden uhalla, kuten lentoyhtiöitä nyt velvoitetaan.
**Jani Mäkelä (ps.):** Kyllä, olisi pitänyt jo paljon aiemmin. Euroopan maat ovat turvapaikkakriisissä osoittaneet jo totutun kyvyttömyytensä tai haluttomuutensa yhdessä sovittujen sääntöjen noudattamiseen. Uutena huolestuttavana piirteenä on tullut mukaan Ruotsin vastuuttomuus ja halu vaarantaa luottamus vapaaseen liikkuvuuteen jopa Pohjoismaiden välillä.
**Antti Häkkänen (kok.):** Mikäli maahantuloa ei saada muuten hallintaan, rajojen osittainen sulkeminen on oltava vaihtoehtona. Suomen ei tule olla liian sinisilmäinen.
**Jukka Kopra (kok.):** Schengen-sopimuksesta ei ole tarvetta erota, mutta rajatarkastukset on paikallisella päätöksellä palautettava ja alettava noudattaa sellaista rajakontrollia, jolla hallitsematon turvapaikanhakijoiden tulva saadaan kontrolliin.
**Heli Järvinen (vihr.):** Schengen-sopimuksessa on isoja ongelmia; sekä itse sopimuksessa että siitä eroamisessa. Länsirajan valvominen on käytännössä mahdotonta. Valvonta rajalla on nyt hyvä. On parempi, että resurssit satsataan sinne, missä suurin tarve on.
**Anneli Kiljunen (sd.):** Ei pidä erota. EU:n yhteisiä pelisääntöjä pitää tiiviisti kehittää. En näe, että tämä jää tähän. Tulevaisuudessa kriisit sekä esimerkiksi ilmastonmuutos ja väestönkasvu tulevat lisäämään vastaavaa liikehdintää, kun nälänhätä ja kuivuus ajavat ihmisiä liikkeelle. Nyt pitää keskustella Ruotsin kanssa ja turvapaikanhakijoilla pitää olla aito tarve turvapaikasta.
**Hanna Kosonen (kesk.):** Suomen ei tule erota Schengenin sopimuksesta, vaan yrittää vaikuttaa siihen, että sopimusta noudatetaan ja ulkorajoilla tarkastus toimisi tehokkaasti. Suomessa käynnistetty poliisijohtoinen tehostettu ulkomaalaisvalvonta ajaa olennaisilta osin saman asian kuin sisärajatarkastukset.
**Suna Kymäläinen (sd.):** Minulla ei ole asiaan vahvaa kantaa. Ainakin tällä hetkellä on hyvä pysyä Schengen-sopimuksessa. Meneillään on koko Euroopan kokoinen kriisi ja on tärkeä toimia yhteiseurooppalaisittain niin, etteivät yksittäiset maat lähde sooloilemaan.
**Jari Leppä (kesk.)**: En kommentoi asiaa. Luotan hallitukseen, että se osaa tehdä oikeat päätökset asiassa.
**Markku Pakkanen (kesk.):** Ei. Mennään nykyisten sopimusten mukaan.
**Sirpa Paatero (sd.):** Schengen-sopimuksesta ei ole tarve irrota, sillä nyt tiukennettavat rajatarkastukset on mahdollista tehdä sen puitteissa.
**Ari Torniainen (kesk.):** Mielestäni Suomen ei tule erota Schengenin sopimuksesta. Sen sijaan on hyvä, että rajavalvonta otetaan käyttöön ja kaikilla rajoilla suoritetaan asialliset, tarkat tarkastukset. Myös rajoilla tulee heti tehdä käännytykset, mikäli tarvetta on.
**Satu Taavitsainen (sd.): **En ole tullut siihen johtopäätökseen, mutta kannatan avointa keskustelua ja vaikutusten arviointia. Kyseessähän on koko Euroopan tulevaisuus ja vapaan liikkuvuuden periaate. Schengen ei ole syypää ongelmiin. Turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten määrän kasvu on suoraa seurausta epävakaudesta ja sotatilasta EU:n lähialueilla. Schengenin sijaan EU:n naapuruuspolitiikka on epäonnistunut. Unioni ei ole onnistunut luomaan poliittista ja taloudellista vakautta lähialueilleen. Suurista EU-maista Saksa ja Ranska puolustavat Schengeniä. Mielenkiinnolla seuraan, mitä tekee Iso-Britannia. Pidän tärkeänä, että maahanmuutto ei se saa johtaa kotimaisen työvoiman syrjäyttämiseen tai suomalaisten työehtojen polkemiseen.
**Kaj Turunen (ps.):** Minulla ei ole vielä kantaa, sillä mielestäni asia pitää ensin selvittää, jotta saadaan selville sekä hyödyt että haitat. Sopimuksesta eroaminen haittaisi muun muassa tavaroiden liikkumista sekä kaupankäyntiä. Mielestäni asia kannattaa kuitenkin selvittää, sillä turvapaikanhakijatilanne todennäköisesti pahenee.
Metsästäjä kohtaa metsästyksenvalvojan vain harvoin – "Suukopua voi joskus syntyä"
Näkyvyys on metsästyksenvalvojan mielestä parasta rikkeiden ja rikkomusten ennaltaehkäisyä. Metsähallituksen metsästyksenvalvojat korostavat, että harvoista kohtaamisista huolimatta vain murto-osa metsästäjistä syyllistyy rikkeisiin.
Metsähallituksen metsästyksenvalvojilla Jari Laurosella ja Esko Heikkisellä on laaja työmaa Kainuussa. Heidän alueenaan on koko Kainuun maakunta Kuhmoa lukuun ottamatta. Kohtaamiset metsästäjien kanssa ovat harvassa, tuumailee Esko Heikkinen.
– Monesti käy niin, että kun kysymme metsästäjältä lupia tarkastettavaksi, niin vastapuoli toteaa metsästäneensä 30 vuotta, ja vasta nyt kysytään lupaa. Vaikka valvojia on jokaisessa riistanhoitoyhdistyksessä, ja myös poliisi ja rajavartijat valvovat, se kohtaaminen metsässä on vain ohikiitävä hetki.
Parhaillaan menossa on tehovalvonta, jonka yhdeksi tärkeimmistä tehtävistä Heikkinen nostaa nimenomaan näkyvyyden.
– Jos metsästäjät näkevät, että valvontaa on, se on parasta metsästysrikkeiden ja -rikosten ennaltaehkäisyä. Totta kai siinä ohessa kitketään rikkeitä myös pois.
– Yleisimmin törmäämme rikkeisiin aseen kuljettamisessa ja siihen, että puoliautomaattiaseiden makasiineissa tai lippaissa on liikaa patruunoita. Osa tekee rikkeet tieten, osa tietämättään.
Salametsästykseen valvojat törmäävät isosta alueestaan huolimatta harvoin. Tarkastuskäyntejä tulee muutama kauden aikana, lähinnä ne suuntautuvat hirven salakaatopaikoille, laskee Heikkinen.
– Käsitykseni on, että salametsästys on suhteellisen vähäistä. Ei ihmisillä ole enää nykyaikana tarvetta käydä luvatta hakemassa ruokaansa metsästä. Ainakin Kainuussa suunnilleen kaikki hirvimetsälle haluavat voivat metsälle myös päästä.
Kohtaamiset metsässä sujuvat pääosin rauhassa
Vaikka metsästys on kainuulaisille iso asia, metsästyksenvalvojien kohtaamista metsästäjistä valtaosa on muualta tulleita. Säännöt ja tavat ovat hyvin hallussa, ja kohtaamiset rauhallisia, sanoo Lauronen.
Hyvä kello kauas kuuluu, paha kello vielä kauemmas. Vain murto-osa metsästäjistä syyllistyy rikkeisiin tai rikoksiin.
– Meidät otetaan hyvin vastaan, varsinkin kun meitä tavataan niin harvoin. Suukopua voi joskus syntyä jos joudumme jostain huomauttamaan, mutta sellaiset menevät nopeasti ohi.
– Rikkomuksiin syyllistyneistäkin 60–70 prosenttia kyllä tietää, että rike on tehty, eikä suukopua nouse. Niiden muutaman kohdalla, joiden hihat palavat, meidän täytyy vain osata kuunnella sujuvasti ja tehdä samalla oma työmme, täydentää Heikkinen.
Vaikka metsästyksen kohdalla puhe kääntyy herkästi rikkeisiin, metsästyksenvalvojille tilanne näyttäytyy kuitenkin toisenlaisena.
– Hyvä kello kauas kuuluu, paha kello vielä kauemmas. Vain murto-osa metsästäjistä syyllistyy rikkeisiin tai rikoksiin, mutta juuri ne asiat sitten puidaan huoltamoparlamenteissa ja julkisuudessa.
Töölön pyöräilijäsurman käsittely alkaa aamupäivällä
Pyöräilijään osunutta autoilijaa epäillään taposta. Rikosnimike koveni tutkinnan aikana, sillä aluksi miestä epäiltiin surmasta.
Helsingin Töölössä sattuneen pyöräilijäsurman käsittely alkoi tänään käräjäoikeudessa klo 9.30. Istunto on julkinen, ellei käräjäoikeus määrää sitä osin salaiseksi. Syyttäjä vaatii syytetylle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Pyöräilijään törmännyttä miestä syytetään taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennepaosta. Silminnäkijöiden mukaan autoilija töytäisi pyöräilijää tarkoituksella. Pyöräilijä menehtyi vammoihinsa Töölön sairaalassa.
Kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui elokuun puolivälissä Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä. Autoilija vangittiin epäiltynä surmasta, mutta tutkinnan edetessä rikosnimike koveni tapoksi. Hän on vangittuna edelleen.
Professori ihmettelee Y-junan lakkautusta
Julkisoikeuden professori Eija Mäkinen muistuttaa, että kunnat on sidottu alueidenkäyttötavoitteisiin, joiden mukaan raideliikennettä ei saa heikentää.
Vaasan yliopiston julkisoikeuden professori Eija Mäkinen ihmettelee Helsingin ja Karjaan välillä kulkevan Y-junan lakkautusta. Mäkinen pitää erikoisena, että valtio hankaloittaa omilla toimillaan laissa määrättyjen alueenkäyttötavoitteiden toteuttamista.
– Valtakunnallisten alueenkäyttötavoitteiden on tarkoitus vaikuttaa ensi sijassa maakuntakaavaan ja sitä kautta kuntien muuhun kaavoitukseen. Jos kerran maakuntakaava on kunnan kaavoituksessa otettu huomioon, mihin kunta on lailla velvoitettu, ja aluerakenne sen mukaiseksi suunniteltu, niin onhan se erikoista, että valtio omilla toimillaan hankaloittaa sen tavoitteen toteuttamista, jota se ensin edellyttää, esimerkiksi hyvien joukkoliikenneyhteyksien käyttöä, jollei sitten korvaavia järjestelmiä todella ole, Mäkinen sanoo.
Mäkinen muistuttaa, että kunnat on sidottu alueenkäyttötavoitteisiin, jotka velvoittavat virkamiehiä ottamaan päätöksissään huomioon, että raideliikennettä ei heikennetä.
– Alueenkäyttötavoitteena on muun muassa tarkoitus vähentää henkilöautoliikenteen tarvetta ja parantaa vähän kuormittavien liikennemuotojen, kuten junien, käyttöedellytyksiä.
Mäkinen ei osaa kuitenkaaan arvioida, onko junavuoron lakkauttaminen suoraan lainvastainen. Esimerkiksi Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa nosti laillisuuskysymyksen esille viime viikolla MTV Uutisten [haastattelussa.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/junalinjan-lakkautus-kuumentaa-tunteita-kunnanjohtaja-pelkaa-vakivaltaisuuksia/5328126)
– Mutta ei tuollainen väite ihan tuulestakaan ole temmattu. Tässä voisi nyt siten vähintäänkin edellyttää, että ministeriö perustelee ratkaisun suhteessa valtakunnallisiin alueidenkäyttötavoitteisiin ja arvioi muutoksen vaikutuksia tältä kannalta, Mäkinen muotoilee.
Nuorallakävelyä pilvien yllä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla kylvettiin Godavarijoessa Intiassa, kyynelehdittiin formulakatsomossa Japanissa ja käveltiin nuoralla Sveitsin Alpeilla. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Ruotsin poliisilla 17 000 karkotuspäätöstä toteuttamatta
Poliisi ei ehdi toteuttamaan karkotuspäätöksiä uusien turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi.
Ruotsissa on useita tuhansia ihmisiä, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta eivät ole poistuneet maasta, [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/allt-fler-asylsokande-som-far-nej-vagrar-att-resa-hem) kertoo. SVT:n mukaan 54 000 ihmistä on kieltäytynyt lähtemästä maasta vuoden 2011 jälkeen. On epäselvää, kuinka moni heistä on karkotettu tai myöhemmin poistunut vapaaehtoisesti maasta.
Ruotsin poliisilla on kuitenkin 17 000 karkotuspäätöstä toteuttamatta. Lisäksi 10 000 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta ihmistä, joiden uskotaan yhä olevan Ruotsissa, on etsintäkuulutettu. Määrä on kasvanut tuhannella viime vuodesta.
– On hyvin tärkeää, että he poistuvat maasta. Oikeusvaltion periaatteisiin kuuluu, että noudatamme yhteiskunnan sääntöjä. Mielivalta ei saa ohjata yhteiskunnassa, Ruotsin maahanmuuttoviraston johtaja [Anders Danielsson sanoo SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/viktigt-att-de-som-fatt-avslag-lamnar-landet).
Uusien turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi Ruotsin poliisi ei ehdi toteuttamaan karkotuspäätöksiä. Resurssit suunnataan rajanylityspaikoille ja asemille. Ruotsissa rekisteröitiin viime viikolla maassa 7 074 turvapaikanhakijaa.
– Niiden, joilla ei ole oikeutta olla Ruotsissa, ei pitäisi viedä tilaa niiltä, joilla on oikeus siihen, Danielsson huomauttaa.
Danielssonin mukaan noin puolet kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista poistuu Ruotsista vapaaehtoisesti.
Oletko huomannut, että ulkonäkösi vaikuttaa siihen miten sinuun suhtaudutaan?
Tuottajien suoramyynti Facebookin kautta kasvaa kohisten
Suoramyyntikanava Rekolla on jo 75 000 jäsentä. Ensi vuoden arvio myynniksi on 40 miljoonaa euroa.
Tuottajien suoramyyntikanava Reko kasvaa räjähdysmäisesti. Facebookin kautta verkostoituvassa renkaassa on Suomessa jo tuhat tuottajaa ja 75 000 jäsentä.
– Ihmisillä on takaraivoissaan se, että tuottaja saa suoramyynnin kautta tuotteestaan sen hinnan, mikä hänelle kuuluu. Ihmiset ajattelevat aika oikeudenmukaisesti tuottajia kohtaan, lampuri Anne Rintala Yläneeltä toteaa.
Tarjolla on herkkua monenmoista
Mikäli Rekon kasvuvauhti pysyy ennallaan, arvioiden mukaan ensi vuonna Rekon kautta myydään tuottajilta suoraan kuluttajille 40 miljoonan euron edestä maatalous- ja käsityötuotteita.
– Ainakin se tunnelma, joka näissä tuotteiden jakotilaisuuksissa on, on aivan valtavan kiva. Täällä hymyillään paljon ja nauretaan. Täällä saa tuotteen tuottajalta suoraan, ja voi myös kysyä siitä.
– Rekon kautta saa myös sellaisia herkkuja, joita ei välttämättä kaupasta löydä, Anne Rintala kertoo.
Reko toimii vilkkaimmin Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Väärennettyjä seteleitä liikkeellä Pietarsaaressa
Pietarsaaressa liikkuu väärennettyä rahaa. Poliisin mukaan kauppoihin on viime viikolla tarjottu 20, 50 ja 500 euron seteleitä, joista puuttuvat aidot vesileimat sekä setelin sivussa oleva hologrammi. Poliisi kehottaa kauppoja tarkkaavaisuuteen vastaanottaessaan setelirahaa.
Satakuntaan saapui yöllä sata turvapaikanhakijaa – poliisi esti mielenosoittajien aikeet
Porin Reposaaressa joukko mielenosoittajia kokoontui Junnilan leirikeskuksen läheisyyteen, mutta virkavalta esti heidän tulonsa alueelle. Kokemäen Pitkäjärvellä turvapaikanhakijoiden majoittaminen sujui rauhallisesti.
Satakuntaan saapui viime yönä noin sata turvapaikanhakijaa. Kokemäellä Pitkäjärven vapaa-ajankeskukseen majoitettiin 49 miestä. He ovat tulleet Suomeen Irakista, Syyriasta ja Somaliasta. Aamupäivän aikana Kokemäelle saapuu vielä 50 turvapaikanhakijaa lisää.
– Turvapaikanhakijoiden vastaanotto sujui hyvin rauhallisesti ja ilman mitään ulkopuolista häiriötä, kertoo Punaisen Ristin Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Kari Petäjä.
Mielenosoittajia ei päästetty Junnilaan
Myös Porin Reposaareen saapui aamuyöllä 50 turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen.  Seurakunnan leirikeskus Junnilaan majoitetut tulijat ovat pääasiassa perheitä, joissa on hyvin pieniäkin lapsia. Kyseessä ovat ensimmäiset Poriin saapuneet turvapaikanhakijat.
Leirikeskuksen läheisyyteen kokoontui yöllä mielenosoittajia, mutta poliisi esti heidän tulonsa alueelle.
– Virkavalta rajasi häiritsijät hyvin tehokkaasti alueen ulkopuolelle ja piti huolta siitä, ettei heillä ollut mitään mahdollisuutta tulla alueelle, kertoo yhteisen seurakuntatyön johtaja Jari Suvila.
Jousimetsästys pitää miehen nöyränä ja opettaa olemaan hiljaa
Janne Vaahtera ampui ensimmäisen saaliinsa 7-vuotiaana. Kahdeksan vuotta sitten hän hakeutui jousimetsästyksen pariin. Se on kuningaslaji, joka ei äkkinäiselle tyypille sovi. Kahdeksan vuoden yrittämisen jälkeen majava on vieläkin voitolla.
Janne Vaahtera kantaa metsässä kahta sellokotelon näköistä laukkua, joista paljastuu kolme jousipyssyä ja liuta erilaisin kärjin varustettuja nuolia. Yksi aseista on erityisen tyylikäs: käsintehty vaistojousi nuolineen. Juuri sellainen kun tv-sarjoissa näkee, mallia Robin Hood. Mutta miten ihmeessä sillä pystyy osumaan mihinkään liikkuvaan?
– Kun muutin kymmenen vuotta sitten Hämeeseen, kaverini alkoi houkutella jousihommien pariin. Olen metsästänyt pikkupojasta saakka, ja maalitaulut vaihtuivat luontevasti riistaan. Hyvin paljon aikaa meni ampumatekniikan harjoitteluun, sillä se eroaa ruutiaseesta hyvin paljon, kertoo Janne Vaahtera.
Jousimetsästys on täysin armoton metsästäjälle, sillä siinä näkyy jokainen ruumiin ja mielen heikkous välittömästi. 
Jousimetsästys näyttää helpolta. Ainoastaan näyttää.
– Kyllä tämä sellainen metsästyksen kuningaslaji on. Jousimetsästys on täysin armoton metsästäjälle, sillä siinä näkyy jokainen ruumiin ja mielen heikkous välittömästi. Yksikin virhe – ja nuoli hujahtaa ohi, kertoo Janne.
Hiljaa yössä
Jousimetsästys nousi pikku hiljaa noussut metsästäjien suosioon, mutta myöhemmin innostus notkahti. Jousitarvikkeita kysytään kuitenkin jatkuvasti, kerrotaan hämeenlinnalaisesta erätarvikeliikkeestä. Syykin on selvä.
– Tämä on laji joka syö miestä! Taitava ampuja ampuu useiden kymmenien metrien päästä, mutta minun pitää päästä 5-20 metrin tappoetäisyydelle, ettei eläin jää kärsimään.
Jousimetsästykseen valmistautuminen alkaa edellisenä päivänä. Metsään mennään riistan ehdoilla, eli myöhään illalla tai aikaisin aamulla hämärän molemmin puolin. Hyväntuoksuisen saunareissun voi unohtaa myös, kertoo Janne Vaahtera.
– Jousimetsästyksessä minimoidaan kaikki liike ja ääni. Etukäteen kannattaa selvittää polut ja muu ympäristö. Tuntien odottamisen jälkeen liian kiivas hengitys tai takin kahahdus saa saaliin karkaamaan välittömästi. Mutta lajin hienous on se, kuinka lähelle luontoa pääsee. Kun saalista saa, tietää, että kaikki on mennyt nappiin, sanoo Janne Vaahtera.
Kiitos pitää aina osoittaa metsän suuntaan.
Kahdeksan vuoden majavajahti
Jousimetsästäjä on taitava, mutta tuuriakin tarvitaan.
– Kalusto pitää tuntea ja harjoitella paljon. Metsässä huomaa, kuinka erkaantuneita olemme luonnosta ja sen todellisuudesta. Jousimetsästys vaatii kärsivällisyyttä ja nöyryyttä, eläimellä on oma tahto eikä se suinkaan aina käy yksiin metsästäjän kanssa, nauraa Vaahtera.
Eläimen tahdosta kertoo Janne Vaahteran kahdeksan vuotta kestänyt majavan metsästys. Hanke on ollut pitkä, mutta luovuttamisesta ei ole tietoakaan.
– Kaikkea on ehtinyt tapahtua: milloin tuuli kääntyy kesken jahdin, joskus jännitys on ollut niin kova, että nuoli on mennyt ohi. Kerran on nukahdettukin.
Komposiittirunkoja, kuituja, teräskaapeleita ja epäkeskopyöriä. Nuoli kiitää kohteeseen sadan metrin sekuntivauhdilla.
– Vaisto ja sydän kertoo sen, milloin nuoli pitää lähettää matkaan. Kiitos pitää aina osoittaa metsän suuntaan, muistuttaa Janne Vaahtera.
Ensimmäinen kerta jää mieleen, myös hirvijahdissa
Viikonloppuna alkanut hirvijahti synnyttää taas uusia jahtitarinoita. Savonlinnalainen Esko Tynkkynen sai hirven kiväärinsä tähtäimeen ensi kerran syksyllä 1977. Nyt on menossa 39. hirvikausi ja vieläkin jahdin alku innostaa.
Esko Tynkkysen ensimmäinen kohtaaminen hirven kanssa ei johtanut kaatoon. Mies oli tieuralla ampuma-asennossa polvella ja eläin vakaasti tähtäimessä. Oli kuitenkin sovittu, että siltä alueelta ei vasaa ammuta ja pelihermo piti.
– Nuotiolla sitten tuli kuitenkin moitteita, että miksi et ampunut. Oli tietysti helppo vastata, että oli kielletty ampumasta. Se ensimmäinen kaato tuli muutamaa viikkoa myöhemmin. Nuoressa männyntaimikossa sain ampua hirven siistiin seisontaan ihan kaikessa rauhassa. Se kävi pian ja puhtaasti, Esko Tynkkynen kertoo.
Sittemmin hirviä on kaatunut Esko Tynkkysen laukauksista kymmeniä ja mieleenpainuvia tarinoita on monia.
– Komeimmat sarvet seinällä ovat kymmenpiikkiset. Ja ennätys lähilaukauksesta on enintään kaksi ja puoli metriä. Siinä ei edes voinut tähdätä, kun kiväärin piipun suu oli melkein hirven kyljessä kiinni. Muuten ne kaadot ovat tapahtumia muiden joukossa, mutta kyllähän sitä glooriaa aina yhden päivän kantaa, Esko Tynkkynen naureskelee.
Erämies saa aina jotakin
Tänä vuonna Kallislahden porukan ensimmäinen ajo jäi tuloksettomaksi. Vaikka edellisen yön riistakamerakuvassa näkyi komea uroshirvi, se ei ollutkaan ensimmäisen ajon piirissä. Koirakin innostui ilmeisesi peuran jäljillä väärälle alueelle. Luontoelämykseltä ei silti voinut passissa välttyä. Taivaalta kuului hauskaa rupattelua.
– Varmaan 300-400 hanhea on tuossa parvessa. Tähän aikaan niitä näkee paljon, havainnoi Vesa Kutvonen. Huomiota sai osakseen myös ruskan tulilatvaiseksi värittämä suuri haapa metsäaukean laidalla.
Saaliiksi tuli ainakin syksyinen aamuhetki sumupilvien seasta paljastuneen auringon lämmittäessä selkää, suorastaan unettavasti.  Luottamus saaliin saamiseen ei kuitenkaan horjunut.
– Meillä on kuusi lupaa. Tarkoitus on ampua vain yksi uroshirvi. Sitten pidättäydytään naaraissa ja vasoissa. Kun sitten hirvi on teurastettu, niin meillä on tapana paistaa maksaa heti tuoreeltaan. Sitä kun syö ruisleivän päällä sipulin ja omenan kera, niin eipä parempaa herkkua ole, Vesa Kutvonen vihjaa.
Vesi jälleen puhdasta Nurmijärvellä
Vedenkeittokehotus Nurmijärven Klaukkalassa on purettu. Viikonlopun ajan kiinni olleista hanoista tulisi kuitenkin juoksuttaa vettä ennen normaalia käyttöä.
Vedestä on saatu puhtaita näytteitä tarvittava määrä, joten veden keittämiselle ei ole enää tarvetta. Kiinteistön vettä tulee kuitenkin juoksuttaa kymmenen minuutin ajan ennen ensimmäistä käyttöä, jotta putkissa seisonut likaantunut vesi saadaan puhtaan veden tieltä pois. Jos vettä on käyttänyt ja keitellyt viikonlopun aikana, ei vettä tarvitse juoksuttaa yhtä runsaasti.
Mahdolliset juoma- ja kahviautomaatit, jotka säilövät putkistoonsa vesijohtovettä, tulisi puhdistaa huolellisesti ennen käyttöön ottoa.
Vesilaitos jatkaa edelleen verkoston jälkikloorausta ja näytteiden ottamista toistaiseksi. Vesi saattaa tämän vuoksi maistua hieman kloorilta. Talousvettä voi vielä maanantain ajan hakea halutessaan S-Market Klaukkalan pihalta säiliöautosta omiin astioihin.
Vesijohtovedessä todettiin ulkosteperäistä bakteeria viime torstaina.
Vihreiden Krista Mikkonen huolestunut koulutusleikkauksista ja junavuorojen alasajosta
Joensuulainen kansanedustaja Krista Mikkonen pelkää, että hallitus romuttaa korkeakoulutuksen ja tutkimuksen. Bussivuorot eivät puolestaan Mikkosen mielestä pysty korvaamaan lakkautettavia junayhteyksiä.
Hallituksen leikkaukset koskevat koulutuksen kaikkia tasoja ja tekevät kansanedustaja Krista Mikkosen (vihr.) mukaan pahaa jälkeä.
Koulutusleikkausvälikysymyksen käsittelyssä pitämässään puheessa Mikkonen totesi, että leikkaukset tarkoittavat suurempia ryhmiä päiväkodeissa ja kouluissa.
Esimerkiksi leikkaamalla kilometrikorvauksen ylikompensoitunutta osaa ja laskemalla hieman työmatkavähennyksen tasoa katetaan koulutusleikkaukset.
– Vähemmän tukiopetusta ja ohjausta apua tarvitsevalle, vähemmän käytännön opetusta ammattikoulussa, vähemmän lähiopetustunteja, enemmän massaluentoja, vähemmän aikaa opiskelijakohtaiseen ohjaamiseen, tutkimuksen alasajoa, luetteli puolueensa eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Mikkonen.
Joensuulaisen oppositiopoliitikon mukaan vihreiden tavoitteena on maailman paras koulutus, eikä puolue halua leikata koulutuksesta. Mikkosen mielestä hallitus on romuttamassa korkeakoulutuksen ja tutkimuksen. Vihreiden valinta olisi toisenlainen.
– Esimerkiksi leikkaamalla kilometrikorvauksen ylikompensoitunutta osaa ja laskemalla hieman työmatkavähennyksen tasoa katetaan kaikki ensi vuoden budjettiin suunnitellut koulutusleikkaukset, uskoo Krista Mikkonen.
Joensuusta ei enää junalla länteen eikä pohjoiseen?
Myös hallituksen liikennepolitiikka saa huutia: se lyö kansanedustaja Krista Mikkosen ja kansanedustaja Touko Aallon mielestä maakuntia. Joensuusta aiotaan katkaista henkilöjunayhteys länteen ja pohjoiseen.
– Korvaavat bussivuorot eivät ole todellinen vaihtoehto kaikille junan käyttäjille. Junien ostoliikenteeseen kohdistettuja leikkauksia on vähintään kohtuullistettava, jotta julkisilla matkustaminen myös Suomen poikki on mahdollista jatkossakin, toteavat Mikkonen ja Aalto kannanotossaan.  
  
_Krista Mikkonen on vieraana Yle Savon ja Yle Pohjois-Karjalan yhteisessä kansanedustajatentissä maanantaina 28. syyskuuta kello 13.15._
PAM palkka-alesta – "Minkä työnantaja palkkakustannuksissa säästää, sen veronmaksaja maksaa"
Hallituksen suunnittelemat leikkaukset sunnuntai- ja ylityökorvauksiin uhkaavat sysätä yhä useampia pienituloisia lapsiperheitä toimeentulotuen piiriin. Kunnissa pelätäänkin, että toimeentulotukikulut kasvavat entisestään. Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan työnantajien säästöt palkkakustannuksissa koituvat veronmaksajien taakaksi.
Espoossa asuvan Rosenqvistin perheen taloustilanne vaihtelee vanhempien työtilanteen mukaan. Katja Rosenqvist tekee kirjanpitotöitä osa-aikaisesti, ja hänen miehensä ajaa rekkaa – aina kun töitä on tarjolla. Suuri osa perheen tuloista kertyy palkanlisistä, jotka uhkaavat pienentyä sadoilla euroilla kuukaudessa, jos hallituksen leikkaussuunnitelmat toteutuvat.
– Nimenomaan ylityö- ja sunnuntailisät tulevat leikkaamaan meidän budjetista tosi paljon. Mieheni työskentelee usein viikonloppuisin, ja hän tekee myös ylitöitä, kertoo Katja Rosenqvist.
"Palkkojen pienennyksiä tullaan jossain määrin subventoimaan tukien kautta"
Rosenqvistien nelilapsinen perhe on jo pitkään roikkunut toimeentulotuen rajalla. Kun palkoista, asumistuesta, lapsilisistä ja elatusmaksuista koostuvat nettotulot alittavat 3 500 euroa kuukaudessa, perhe tippuu toimeentulotuen piiriin.
Jos mieheni saa tehdä reilusti töitä, me pärjäämme omillamme, mutta jos työt vähenevät, me olemme toimeentulotuen piirissä hyvin nopeasti
Toimeentulotuen tarve arvioidaan aina tapauskohtaisesti. Tuen saamiseen ja sen määrään vaikuttavat kunkin perheen erityistarpeet, jotka saattavat vaihdella elämäntilanteesta riippuen.
THL:n mukaan Suomessa on kaikkiaan lähes kymmenen tuhatta kotitaloutta, jotka saavat ansiotulojen lisäksi toimeentulotukea.
Ammattiliitto PAMin yhteiskuntapoliittisen yksikön päällikkö Antti Veirto pelkää, että tulevaisuudessa näin käy yhä useammille, ja kunnat joutuvat maksamaan aiempaa enemmän tukia.
– Se on nurinkurista toimintaa, että sen minkä työnantaja palkkakustannuksissa säästää, niin sen sitten veronmaksaja maksaa. Tämä on hieman ongelmallinen ratkaisu kokonaisuuden kannalta, että näitä palkkojen pienennyksiä tullaan jossain määrin subventoimaan tukien kautta, Veirto sanoo.
Yhä useampi lapsiperhe on toimeentulotuen piirissä
Toimeentulotukea saavissa perheissä asuvien lasten osuus on jo entuudestaan kasvanut useita vuosia lähes kaikissa Suomen suurissa kaupungeissa.
Toimeentulotuen kuusikkoraportin mukaan Suomen kuuden suurimman kaupungin lapsista lähes 14 prosenttia asui toimeentulotukea saavissa perheissä vuonna 2014.
Tampereella lähes 18 prosenttia alle 18-vuotiaista lapsista asui toimeentulotukiperheessä. Helsingissä heidän määränsä oli toiseksi korkein eli lähes 17 prosenttia.
Kunnat pelkäävät tukikulujen kasvavan
Kunnissa odotetaan jännittyneissä tunnelmissa, miten hallituksen toimet vaikuttavat lapsiperheiden tilanteeseen.
– Täytyy odottaa, mitkä ne lopulliset hallituksen päätökset ovat, ja keihin ne loppujen lopuksi kohdistuvat ja missä määrin. Mutta todennäköisesti toimeentulotukikustannukset jossain määrin kuitenkin lisääntyvät, sanoo Helsingin nuorten ja aikuissosiaalityön johtaja Maarit Sulavuori.
Näin saattaa käydä ainakin espoolaiselle Rosenqvistin perheelle.
– Jos mieheni saa tehdä reilusti töitä, me pärjäämme omillamme, mutta jos työt vähenevät, me olemme toimeentulotuen piirissä hyvin nopeasti, sanoo Katja Rosenqvist.
Satakuntaan saapui yöllä sata turvapaikanhakijaa
Kokemäen Pitkäjärvellä turvapaikanhakijoiden majoittaminen sujui rauhallisesti. Porin Reposaaressa joukko mielenosoittajia kokoontui Junnilan leirikeskuksen läheisyyteen, mutta virkavalta esti heidän tulonsa alueelle.
Satakuntaan saapui viime yönä noin sata turvapaikanhakijaa. Kokemäellä Pitkäjärven vapaa-ajankeskukseen majoitettiin 49 miestä. He ovat tulleet Suomeen Irakista, Syyriasta ja Somaliasta. Aamupäivän aikana Kokemäelle saapuu vielä 50 turvapaikanhakijaa lisää.
– Turvapaikanhakijoiden vastaanotto sujui hyvin rauhallisesti ja ilman mitään ulkopuolista häiriötä, kertoo Punaisen Ristin Satakunnan piirin vs.toiminnanjohtaja Kari Petäjä.
Myös Porin Reposaareen saapui aamuyöllä 50 turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen.  Seurakunnan leirikeskus Junnilaan majoitetut tulijat ovat pääasiassa perheitä, joissa on hyvin pieniäkin lapsia. Kyseessä ovat ensimmäiset Poriin saapuvat turvapaikanhakijat.
Junnilan leirikeskuksen läheisyyteen kokoontui yöllä mielenosoittajia, mutta poliisi esti heidän tulonsa alueelle.
– Virkavalta rajasi häiritsijät hyvin tehokkaasti alueen ulkopuolelle ja piti huolta siitä, ettei heillä ollut mitään mahdollisuutta tulla alueelle, kertoo yhteisen seurakuntatyön johtaja Jari Suvila.
Täällä ovat parhaat lukijoiden kuvat kuunpimennyksestä
Viime yönä samaan hetkeen sattuivat superkuu ja täydellinen kuunpimennys. Kuu oli kiertoradallaan lähimpänä maata, eli kyseessä oli niin kutsuttu superkuu. Ylen lukijat seurasivat pimennystä ja ovat lähettäneet otoksiaan meille.
_Voit myös lähettää oman kuuotoksesi alla olevalla kaavakkeella._
Jari Tervo: Valkoinen roskaväki
Viime viikolla suomalainen rasismi otti jälleen uuden askeleen, tälläkin kertaa väärään suuntaan. Vihapuheet ovat nyt muuttuneet vihateoiksi. Sana on valitettavasti tullut lihaksi, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Kypsää keski-ikää** elävä suomalainen nainen seisoo turvapaikanhakijoita vastassa Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa. Hän pitelee käsissään kylttiä: ”Go home Isis”.
Kyltti on paitsi mieltä myös häpyä vailla. Juuri tätä nimenomaista Isis-nimistä murhaajien laumaa turvapaikanhakijat pakenevat. Miltä kyltin nähneistä turvapaikanhakijoista on mahtanut tuntua? Miltä olisi tuntunut Hitlerin Saksasta pakenevista juutalaisista, jos heitä olisi tervehditty uuden kotimaan rajalla: ”Go home Nazis”.
Isis-kylttiä kannatteleva rouva kyllä ymmärsi mielipiteensä perverssiksi, koska häntä hävetti niin, että hän oli peittänyt kasvonsa mustalla liinalla. Tai sitten häntä vaivasi flunssa. Valitettavasti jälkimmäinen vaihtoehto on todennäköisempi kuin edellinen.
**Viime viikolla** suomalainen rasismi otti jälleen uuden askeleen, tälläkin kertaa väärään suuntaan. Vihapuheet ovat nyt muuttuneet vihateoiksi. Sana on valitettavasti tullut lihaksi.
Vain muutama vuosi sitten rasismia ei ollut Suomessa kuulemma lainkaan. Sen jälkeen sitä esiintyi hieman, mutta vain netissä. Sen jälkeen sitä esiintyi selvästi enemmän, mutta vain netissä, eihän sitä ole pakko lukea. Nyt se sama olematon rasismi on meidän kaduillamme, kivittämässä ja heittelemässä polttopulloja, vainoamassa sotaa pakenevia ihmisiä.
Kouvolassa viisikymppinen mies yritti polttopullolla roihauttaa turvapaikanhakijoitten hätämajoituskeskuksen. Mies otettiin kiinni heti. Lahden Hennalassa turvapaikanhakijoitten bussia heiteltiin ilotulitteilla. Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijää nakattiin kivellä.
**Rasistit ovat valittaneet**, että vastaanottokeskukset lisäävät rikollisuutta. Se on aivan totta. Ne lisäävät kotoperäisen paskasakin rikollisuutta. Valkoisen lihaa syövän heteromiehen polttopulloisku oli ensimmäinen kerta, kun Kouvolan hätämajoituskeskuksessa tarvittiin poliisia.
Vapaaehtoisia auttajia on uhkailtu myös muualla. Miksi juuri heitä? Varmasti siksi, että heidän joukossaan on naisia. Lihava ja humalainen leijonapaitainen lerppa rohkenee kiusata heitä.
Nyt se sama olematon rasismi on meidän kaduillamme, kivittämässä ja heittelemässä polttopulloja, vainoamassa sotaa pakenevia ihmisiä.
Kun huuhaan linkous netissä ja rotuharhoissa onanointi rupeaa suomalaista rasistia tympäisemään, tekee mieli välillä pieksää ihmisiä, miksei myös polttaa. Suomeen on syntynyt näinä historiallisina päivinä oma valkoinen roskaväki.
Tämän huonosti koulutetun, epäterveellisesti syövän, homoja ja muukalaisia vihaavan, kulttuuria inhoavan ja omasta pseudo- ja kiihkoisänmaallisuudestaan jäykistyvän kansanosan suurin pelko on tämä: mikä tahansa maahan saapuva ihmisryhmä ohittaa heidät hetkessä sosiaalisessa hierarkiassa ja jättää heidät edelleen alimmaiseksi.
Tämän väen tunnuskuvaksi ilmestyi Ku Klux Klan -lakanainen tomppeli seisoskelemaan Hennalaan Suomen lippu kädessään. Ku Klux Klan on Yhdysvalloissa valkoisen roskaväen oma poppoo.
**Pääministeri Juha Sipilän **ilmoitus hänen perheensä ylimääräisen asunnon luovuttamisesta turvapaikanhakijoitten käyttöön oli kansainvälinen uutinen. Tämän uutisen mielihyvää ehdittiin Suomessa tuskin pullistella, kun hennalalaisen lakanamiehen kuva kävi asettamassa maamme jälleen paikalleen. Ihmisoikeuksissa lähestymme Itä-Eurooppaa. Länsi-Eurooppaa Suomi muistuttaa kohta vain kokonaisveroasteeltaan.
Suomalaiset rasistit yrittävät pyhittää rivon aatteensa kiistattomilla suomalaisilla symboleilla. Veteraanit ovat muka taistelleet rasismin puolesta. Typeryydessään väite pöyristyttää jopa viileää mieltä. Rasismi ei siitä miksikään muutu, että sitä veisatessa heilutellaan Suomen lippua, muka sen puhtautta varjellen. Rasistit sitä lippua tahraavat.
Leijonapaidan rasistit ovat onnistuneet minulta pilaamaan. Ei tee mieli pukea sitä päälle. Tuntuu kuin kannattaisin jotain ihan muuta kuin Suomen jääkiekkomaajoukkuetta.
**Pelottaa ajatella**, saavatko rasistit toiminnalleen selittäjien parven. Työttömyys, sukupolvesta toiseen jatkuva köyhyys, vaikutusmahdollisuuksien puuttuminen, päihteitten liikakäyttö tullaan, totta kai, mainitsemaan, samoin myös kuningasteema, syrjäytyminen.
Eivät nämä rasistit mitään syrjäytyneitä ole. Suomen kielessä on täsmällinen nimitys ihmisille, jotka tahtovat polttaa ja kivittää toisia ihmisiä. He ovat roskaväkeä. 
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Obama ja Putin tapaavat toisensa ensimmäistä kertaa vuoteen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa puhua Ukrainan tilanteesta, Venäjän presidentti Vladimir Putin puolestaan Syyriasta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat toisensa YK:n yleiskokouksessa maanantai-iltana. Kyseessä on suurvaltajohtajien ensimmäinen tapaaminen lähes vuoteen.
Maat ovat saivarrelleet siitä, kuka teki aloitteen tapaamisesta, ja mikä on sen tärkein asia. Valkoisen talon mukaan Putin pyysi tapaamista Obaman kanssa, Kremlin tiedottajan mukaan taas tapaaminen järjestyi keskinäisellä sopimuksella. Obama haluaa puhua Ukrainan tilanteesta, Putin puolestaan Syyriasta.
Ukrainan tulitaukoa on noudatettu kohtuullisesti syyskuussa. Tulitauon noudattamisen uskotaan liittyvän juuri Putinin kansainvälisiin esiintymisiin. Aseellisen konfliktin kiihtyminen ei näyttäisi hyvältä, kun Putin osallistuu YK:n yleiskokoukseen ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Putinin odotetaan uudistavan Obamalle ehdotuksensa kansainvälisestä koalitiosta taisteluun Isisiä vastaan. Venäjä haluaa kukistaa Isisin yhdessä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa. Yhdysvallat tuskin suostuu ehdotukseen.
Kumpikin presidentti pitää tänään maanantaina myös puheensa yleiskokoukselle.
Valtuutettu häiritsi naisia alentavilla seksijutuilla – selvisi lyhyellä puhuttelulla
Kouvolan kaupunki selvitti kesän aikana väitteitä naistyöntekijöihin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä ja häirinnästä. Seksististä kieltä käyttäneen miesvaltuutetun kanssa asia olisi haluttu selvittää perusteellisesti, mutta valtuutetulta ei löytynyt aikaa keskustelulle.
Kouvolan kaupunki on selvittänyt väitteitä kaupungin työntekijöihin kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä. Epäasialliseksi koettu käytös ja häirintä [nousi esiin](http://yle.fi/uutiset/pornoa_valtuustosalissa__paattaja_poltti_pareensa_ja_piti_kunnon_saarnan_se_ei_vain_kay/8059583) ensimmäisen kerran kaupunginvaltuuston kokouksessa kesäkuun alussa.
SDP:n valtuutettu Marjo Lakka käytti tuolloin valtuustossa puheenvuoron, jossa hän mainitsi valtuutettujen käytöksen muuttuneen huonompaan suuntaan viimeisen parin vuoden aikana.
– Se ei kerta kaikkiaan käy, että kokouksissa nimitellään toisia menemällä henkilökohtaisuuksiin, kiroillaan ja syytellään muita nimeltä mainiten sosiaalisessa mediassa, sanoi Lakka.
Lakka mainitsi myös kokouksissa esiintyneestä seksuaalisesta häirinnästä. Hänen mukaansa vierustoverille on esimerkiksi näytetty väkisin aikuisviihdettä tietokoneelta toisen kielloista huolimatta.
Kaupunki aloitti kesällä selvityksen häirintäväitteistä. Kymmenkuntaa naispuolista työntekijää ja viranhaltijaa haastateltiin. Selvityksen mukaan kyse on ollut yhden miesvaltuutetun seksistisistä puheista, jotka on koettu typeriksi ja naisia alentaviksi. Fyysistä häirintää tai suoraa ehdottelua ei kuitenkaan ollut tapahtunut.
Henkilöstöjohtaja Päivi Karhu kävi miesvaltuutetun kanssa lyhyen keskustelun aiheesta ja sopi ajan tapauksen perusteellisemmasta käsittelystä. Valtuutettu vetosi kuitenkin kiireisiinsä eikä vastannut uusiin yhteydenottoihin. Keskustelun sisältöä Karhu ei lähde avaamaan tarkemmin, mutta valtuutetulle on tehty selväksi, että hänen käytöksensä on koettu epäasialliseksi ja sopimattomaksi. Tapaus ei johda muihin seuraamuksiin.
Kaupungilla on toimintaohjeet omille työntekijöilleen kiusaamisen ja syrjinnän ehkäisemiseksi. Ohjeita ollaan päivittämässä, tosin niin oltaisiin tehty myös ilman tuoreinta häirintätapaustakin. Valtuutetun käytöstä säätelee puolestaan kuntalaki, jonka mukaan luottamushenkilön käytös ei saa olla yleisesti hyväksyttyjen käytösnormien vastaista.
– Käyttäytymisen pelisäännöistä olisi silti hyvä käydä keskustelua myös luottamushenkilöiden osalta, mutta siinä asiassa pallo on valtuustolla, sanoo Päivi Karhu.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina valtuustoaloitetta, jossa vaadittiin häirintäväitteiden selvittämistä. Julkisuudessa liikkui tieto, että häirintään olisi syyllistynyt ensimmäisen kauden miesvaltuutettu. Aloitteen tekijöiden mielestä asia pitää selvittää, että muut valtuutetut vapautuvat epäilyistä.
Työmarkkinoilla ratkaisun päivä, Keskustan Vanhanen: Merkittävä käänne olisi yllätys
Oppositiossa vihreät uskovat, että työmarkkinajärjestöt saavat aikaan vaihtoehdon hallituksen ajamille työehtojen heikennyksille, mutta pääministeripuolue keskustassa ei olla yhtä toiveikkaita.
Tänään maanantaina ratkeaa, lähtevätkö työmarkkinajärjestöt neuvottelemaan omasta vaihtoehdosta hallituksen kilpailukykypaketille. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) haluaa keskusjärjestöiltä vastauksen kello 16:een mennessä.
Jos vaihtoehtoa ei synny, hallitus on ilmoittanut leikkaavansa muun muassa ylityö- ja sunnuntaikorvauksia, ja lyhentävänsä työntekijöiden lomia.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhasen odotukset eivät ole korkealla, että korvaavia ehdotuksia tulisi aikarajaan mennessä.
– Työtä on tehty neljä kuukautta. Jossain määrin olisi yllätys, jos nyt viime hetkillä tulisi merkittävä käänne, mutta ainahan se tietysti toivottavaa on, Vanhanen sanoo.
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö uskoo, että työmarkkinajärjestöt pystyvät laatimaan vaihtoehdon hallituksen leikkauspaketille.
Kyse on Niinistön mukaan siitä, "vetääkö hallitus liinaa niin kireälle, että päivässä tai parissa ei saada valmista".
– Näkisin, että jo se että vahva tahdonilmaisu sopimuksen tekemisen puolesta tulee, niin siihen voitaisiin antaa kuukausi tai kaksi valmisteluaikaa. Silloin uskon, että se syntyisi, Niinistö sanoo.
Vanhanen: Alakohtaiset leikkaukset käyvät
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies esitti viikonloppuna, että osa työn kustannusten leikkauksista pitäisi tehdä alakohtaisina.
Keskustan Vanhanen sanoo, että alakohtaisia eroja olisi tullut myös, jos hallituksen kaavailut yhteiskuntasopimuksesta olisivat toteutuneet ja työmarkkinajärjestöt olisivat suostuneet leikkaamaan työvoimakuluja hallituksen vaatimat viisi prosenttia.
\- Alkuperäinen yhteiskuntasopimuksen ideahan oli se, että ensi vaiheessa keskusjärjestöt olisivat kesällä sitoutuneet loikan pituuteen, viiteen prosenttiin. Sen jälkeen eri aloilla olisi työehtosopimuksissa haettu kullekin tavat hankkia kilpailukykyloikka, Vanhanen sanoo.
Häkämiehen kaavailuissa esimerkiksi puolet työvoimakulujen leikkauksista tehtäisiin kaikkia palkansaajia koskevilla kiristyksillä, ja toinen puoli jäisi alakohtaisesti sovittavaksi, esimerkiksi lomarahojen leikkaaminen.
Vanhanen ennakoi, että Häkämiehen ehdottama tapa kävisi hallitukselle, kunhan eri toimialat eivät tee "löysiä ratkaisuja, jotka eivät paranna kilpailukykyä tai tuo säästöä".
\- On järjestöjen oma asia seurata sitä, että eri aloilla tulee riittävän suuret säästöt tai kilpakykyloikka otettua. Uskon, että polittiselle puolelle sinällään käy, että eri aloilla on erilaisia sovellutuksia, kunhan ne ovat mitattavissa ja todennettavissa selkeästi.
Niinistö: Hallitus lankeamassa putkiajatteluun
Vihreiden valtuuskunta oli koolla Helsingissä viikonloppuna. Hallituksen aikeet toteuttaa vahvasti naisaloihin painottuvat leikkaukset herättivät paljon käytäväkeskustelua.
Puheenjohtaja Ville Niinistö pelkää, että Sipilän hallitus on liiaksi oma kolmikohtaisen, 15 prosentin kilpailukykyloikkaan tähtäävän mallinsa vanki.
\- Sipilän hallitus on aloittanut uhkapelin ja ottanut suuren riskin siinä, että se on päättänyt että juuri palkoista pitää leikata viisi prosenttia pois, ja itse päättänyt että muilla ratkaisuilla eli palkkamaltilla ja tuottavuuden kohentamisella myös viisi prosenttia, Niinistö arvostelee.
Hänen mukaansa on kyse "putkiajattelusta, jos hallitus pakottaa hyvin nopealla aikataululla muut sopeutumaan leikkauksiinsa".
Hän luonnehtii kovaksi peliksi, jos leikataan epäreilusti jopa kymmenen prosenttia pienipalkkaisilta ja naisvaltaisilta aloilta, kuten lähihoitajien tai kätilöiden palkoista.
Miksi menisin tänään töihin? Kuusi suomalaista kertoo mikä motivoi
Arkiaamun ahdistus iskee. Ei huvittaisi lähteä. Onko ihan pakko? Lue, mikä motivoi Penttiä, Hannelea, Samulia, Jenniä, Manua ja Minnaa.
– Olen aina tykännyt tehdä työtä. Kaikkein eniten olen tykännyt ajaa autoa. Se oli minulle lapsuuden toiveammatti. Olen viihtynyt tässä työssä. Päivät ovat erilaisia – ei ole kahta samanlaista päivää.
_Pentti Korpikoski, linja-autonkuljettaja_
– Siitä mitä teen, on hyötyä minulle, mutta myös muille. Se on hyväksi meille kaikille. Siitä tulee hyvä mieli. Voimme auttaa toisia ihmisiä. Olemme läsnä tässä hetkessä – se on tärkeää, se motivoi.
_Jenni Lehvilä, joogaopettaja_
– Kyllä se ensimmäinen on toimeentulo, että saa kotiin leipää ja leivän päälle vähän voitakin. Onnekseni olen luovassa ammatissa, ja onnistumisen tunteesta saa aina lisää motivaatiota – siitä, että saa aikaan jotakin niin hyvän näköistä, että on itsekin tyytyväinen.
_Manu Pärssinen, graafinen suunnittelija_
– Muut ihmiset yleensä. Se että pystyy auttamaan opiskelijoita ja opettajia, etsimään ja löytämään heille jonkin tärkeän tiedon, mitä he tarvitsevat. Henkilökohtaisessa elämässä motivoi myöskin ihmiset eli perhe, ystävät ja naapuritkin.
_Hannele Timola, informaatikko_
– Saan tehdä asioita, joista diggaan ja jonka lopputuloksesta voin olla ylpeä.  Esimerkiksi opiskelussa on mahtavaa tehdä projekteja. Ihan aina ei voi olla lopputuloksesta ylpeä, mutta siihen tähdätään.
_Samuli Peltonen, opiskelija_
– Ihmisten auttaminen ja se, että näkee tuloksen, kun ihmiset ovat saaneet apua. Tottakai rahakin motivoi. Se on tärkeä väline, jota ilman ei voi elää.
_Minna Korhonen, ravintovalmentaja_
**Mikä sinua motivoi tänään arjessä, töissä, työn hakemisessa tai opiskelussa? Kerro ja keskustele!**
Turvapaikanhakijat Imatran ja Lappeenrannan kaupunginhallitusten puheenaiheena
Lappeenrannan ja Imatran kaupungit ovat kartoittaneet turvapaikanhakijoille hätämajoitustiloiksi soveltuvia kiinteistöjään. Tietoa kiinteistöistä on pyytänyt Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Lappeenrannan ja Imatran kaupungit ovat kartoittaneet turvapaikanhakijoille hätämajoitustiloiksi soveltuvia kiinteistöjään.
Kumpikin kaupunginhallitus käsittelee turvapaikanhakijatilannetta tänään maanantaina. Imatralla kaupunginhallitus päättää myös suhtautumisesta vastaanottokeskuksen perustamiseen hotelli Vuoksenhoviin.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on pyytänyt kunnilta apua majoitustilojen löytämiseksi. Maahanmuuttoasioista vastaavan e-vastuualueen johtaja Satu Mäkelä sanoo, että ely-keskus etsiii tiloja kunnista Suomen Punaisen Ristin käyttöön.
SPR käynnistää hätämajoitusyksikön toiminnan ja te-toimisto auttaa henkilökunnan palkkaamisessa.
Suuria salaisuuksia pienessä Ängelbyssä
Muun muassa menestyssarjasta __Solsidan__ tuttu Mia Skäringer näyttelee uuden draamatrillerin __Ängelbyn__ pääosaa. Ängelby on kertomus yhteisöstä, jota pimeät voimat johtavat. Paikkakunnasta tulee mullistavien tapahtumien näyttämö.
 
__”Meitä ei pelota eniten heikkoutemme. Meitä pelottaa eniten vahvuutemme – voimamme. Emme pelkää pimeää sisimmissämme, sillä siellä on valoisaa. Valo on meissä kaikissa ja meidän sekä koko maailman tulevaisuus rakentuu sen varaan, että löydämme sen. Jonkun on joskus kuljettava edellä ja näytettävä tietä. Ja joskus tarvitaan voimia, jotka ovat meitä suurempia.  Voimia, joita ei aina voi  selittää tieteellisesti. Pienillä paikkakunnilla voi toisinaan tapahtua suuria asioita”.__
Näin alkaa ruotsalainen draamasarja Ängelby - kertomus pienestä ja sulkeutuneesta yhteiskunnasta keskellä Ruotsia. Ängelbyn menneisyys on synkkä, mutta kiehtova. Ängelby on paikkakunta, jossa aika näyttää pysähtyneen eivätkä ihmiset kykene päättämään omasta elämästään.
Vera on elänyt varsin mukavaa elämää kaukana Ängelbystä. Siihen on kuulunut aviomies, omakotitalo, lapsia ja kelpo työ. Eräänä päivänä kaikki muuttuu ja hän menettää kaiken kertaheitolla. Mies jättää Veran ja samalla Vera menettää työnsä, jonka mies oli järjestänyt hänelle. Veralla ei enää ole varaa asua omassa kodissaan.
 
Epätoivoinen työnhaku tuottaa vain yhden tuloksen, Veralle tarjotaan toimistotyötä Ängelbystä, ruotsalaiselta pikkupaikkakunnalta. Hän päättää hetkessä pakata tavaransa ja lapsensa Tovan ja Espenin autoon ja suunnata Ängelbyhyn -  arvaamattomin seurauksin.
Salaperäisiä asukkaita
Uusi startti tyssää kuitenkin alkumetreillä kun Vera matkalla Ängelbyhyn ajaa pojan päälle pimeässä, hätääntyy ja pakenee paikalta. Pian hän on sotkeutunut murhamysteeriin, jossa on monta merkillistä haaraa. Poikaa, johon hän törmäsi, ei löydy ja kysymykset kasautuvat; mitä pojalle tapahtui ennen onnettomuutta?
 
Millaiseen paikkaan Vera on joutunut? Erikoiset paikkakuntalaiset astuvat Veran elämään yksi kerralla. Veran uusi pomo Torsten järjestää hänelle asunnon ja haluaa, että Vera toteuttaa unelmansa. Pojan kuolemaa selvittävä poliisikomissaari suojelee Veraa. Paikkakunnan opettaja Eva vaikuttaa avuliaalta, mutta myös vihamieliseltä. Automekaanikko  Jakob puolestaan auttaa Veraa auton korjaamisessa, ja punoo samalla muita suunnitelmia Veran suhteen.
Ei Vera lapsineen Ängelbyhyn sattumalta saapunut.
Mia Skäringer uudessa osassa
Sarjan tuottajat ajattelivat varmasti että on jännittävää asettaa Mia, ja häneen kohdistuvat odotukset, uuteen kontekstiin ja katsoa mitä tapahtuu.
Mia Skäringerille Ängelbyn kuvaukset ovat olleet ura-askel ja uusi haaste. Skäringer on tuttu ennen kaikkea humoristisista rooleistaan sarjassa __Solsidan__ ja elokuvassa __Satavuotias, joka karkasi ikkunasta ja katosi__. Ängelbyn myötä monivuotinen haave toteutui, näyttelijä paljastaa [Göteborgs-Postenille](https://www.gp.se/kulturnoje/1.2354913-skaringer-i-svenskt-twin-peaks).
- Olen halunnut tehdä draamaa 5-vuotiaasta lähtien kun aloin harrastaa teatteria. Humoristisesta ilmaisusta tuli pian luonnollinen osa minua, jolloin sitä helposti jatkaa. Tämä on minulle uutta ja tuntuu hyvältä saada tehdä jotain, mitä ei hallitse. Haluan kehittyä ja se on minulle tärkeämpää kuin onnistua ja ylittää aikaisemmat saavutukseni.
 
Sarja on näyttelijän mielestä sekoitus __Twin Peaksiä__ ja ranskalaista menestyssarjaa__ Kuolleista palanneet__*.
- Sarjan rinnastaminen Twin Peaksiin luo huimia odotuksia, mutta sarjan hahmot, mukaan lukien halkoja kantavat mummot, muistuttavat Twin Peaksin hahmoja. Sarjan tuottajat ajattelivat varmasti että on jännittävää asettaa Mia, ja häneen kohdistuvat odotukset, uuteen kontekstiin ja katsoa mitä tapahtuu.
**Ängelby (12)** (Ruotsi 2014)
Yle Fem keskiviikkoisin klo 21.00, alkaen 30.9.2015 
12 jaksoa
14 päivää Yle Areenassa
Osissa: Mia Skäringer, Göran Ragnerstam, Joel Spira, Anna Bjelkerud, Amanda Ooms
Ohjaus: Molly Hartleb, Per Hanefjord ja Mikael Syrén.
Johan Kindblomin & Tomas Tivemarkin luoma sarja.
Tuotanto: Tre Vänner SVT:lle/ Yhteistuotanto
__* = sarja [Kuolleista palanneet (16)](http://areena.yle.fi/1-2286985) esitettiin Yle Teemalla 2014 ja uusitaan samalla kanavalla alkaen 12.10.2015 (2. kausi alkaen 7.12.2015)__
Suomalainen Tour de France -johtaja siirtyy ranskalaistallin johtotehtäviin - pyöräilyura ohi
Maantiepyöräilyn menestyneimpiin suomalaispolkijoihin lukeutuva Jussi Veikkanen lopettaa urheilu-uransa ja siirtyy toimiston puolelle.
34-vuotiaan lahtelaisen Jussi Veikkasen pitkä ammattilaisura päättyy. Kovat 11 vuotta ammattilaispyöräilyssä ajajana loppuvat 4. päivä lokakuuta ajettavaan kilpailuun. Työt kuitenkin jatkuvat ammattilaispyöräilyn parissa. Veikkanen tulee työskentelemään pitkäaikaisen ranskalaistallinsa FDJ:n organisaatiossa.
Jussi Veikkanen on viihtynyt hyvin FDJ:ssa. Hän ajoi vuoden 2011 belgialaisessa Omega Pharma – Lotto –joukkueessa, mutta palasi takaisin FDJ:iin. Viimeiset vuodet hän ajoi joukkueessaan apuajajana ja tutorina joukkueen nuorille ajajille. Veikkasen tinkimätön asenne ja valoista luonne on auttanut joukkueessa pysymisessä, vaikka tulokset eivät sairastelujen takia ole olleet joka vuosi parhaita mahdollisia.
\- Muutaman vuoden pystyin itse hyviin tuloksiin, mutta sen jälkeen siirryin apuajajaksi auttamaan joukkuetta. Tehtävä on motivoinut, sillä mikä onkaan mukavampaa kuin saada joukkuekavereilta kiitosta hyvin tehdyn työn jälkeen. Oma sijoitus ei ole siinä roolissa tärkeä, kertoi Jussi Veikkanen.
\- Uraan mahtuu paljon hienoja kohokohtia. Tietysti vuonna 2009 Tour de Francen avausetapilla saamani mäkikiripaita, pallopaita, on niistä mieleenpainuvin. Kun se tapahtui vielä Ranskan kotimme lähellä ja perheeni ollessa katsomossa seuraamassa kisaa, niin tunteet olivat huipussaan, muisteli Jussi Veikkanen.
Jussi Veikkanen ajoi uransa aikana kaikki suuret ympäriajot. Italian ympäriajossa hän kuului yleensä joukkueensa vakiokokoonpanoon. Hän ajoi Giron seitsemästi keskeyttämättä kertaakaan. Vuonna 2008 hän oli kolmella etapilla kymmenen parhaan joukossa. Edellisenä vuonna hän oli kokonaiskilpailussa 44:nneksi ja oli kolmella etapilla 20 parhaan joukossa. Urallaan Jussi Veikkanen otti kolme ammattilaiskilpailuvoittoa.
Suomessa hän edustanut TWD-Länkeniä koko maantiepyöräilyuransa ajan. Hän on yksi kaikkien aikojen menestyneimpiä pyöräilijöitä, jos mittarina käytetään maantieajon Suomen mestaruuksia. Niitä hänellä on peräti seitsemän. Lisäksi hän on voittanut Suomessa henkilökohtaiset maanmestaruudet cyclocrossissa ja maastopyöräilyssä. Joukkuemestaruuksia hänellä on kuusi. 
\- Tämä on ollut hieno jakso omassa elämässä. Olen saanut tehdä sitä, mistä olen tykännyt ja mikä oli nuorena tavoitteena. Olen saanut paljon ja siinä sivussa on tullut mm. ranskankielen taitokin. Mukava todeta, että minulle tarjottiin töitä FDJ:ssa. Siihen tarjoukseen oli helppo tarttua. Syksyn ohjelmassa on mm. joukkueenjohtajan pakollinen kurssi Sveitsissä kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n koulutuskeskuksessa. Ja eiköhän minut vielä ensi kesänä nähdä Suomessa joissakin kisoissa TWD-Länkenin paidassa, kertoi Jussi Veikkanen tulevaisuudestaan. 
Jussi Veikkanen on jo kolmas suomalainen, joka on mukana johtotehtävissä korkeimman tason ammattilaistalleissa. Kjell Carlström työskentelee sveitsiläisessä IAM Cyclingissa joukkueenjohtajana. Samassa roolissa on Charly Wegelius yhdysvaltalaisessa Team Cannondale – Garminissa.
Japani lupaa satojen miljoonien tuen Syyrian ja Irakin pakolaisille
Japani myönsi turvapaikan vain 11 ihmiselle viime vuonna, kun hakijoita oli 5 000.
Japani lupaa tukea Syyrian ja Irakin pakolaisia noin 725 miljoonalla eurolla, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Pääministeri Shinzo Aben odotetaan kertovat tukimiljoonista YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa tiistaina.
Japani myönsi turvapaikan vain 11 ihmiselle viime vuonna, kun hakijoita oli 5 000. Yleisradioyhtiö ei kertonut, aikooko maa höllentää turvapaikkapolitiikkaansa.
Eurooppaan saapuu tällä hetkellä noin 8 000 turvapaikanhakijaa päivässä, ja YK odottaa tahdin jatkuvan.
Länsi-Uudenmaan kunnat puolustavat Y-junaa yhtenä rintamana
Helsingin ja Karjaan väliä kulkevan Y-junavuoron lakkauttaminen nostattaa yhä suurempaa vastarintaa. Alueen kunnanjohtajat ja kansanedustajat tapaavat liikenneministeri Anne Bernerin maanantaina.
Helsingistä Karjaalle ja takaisin kuusi kertaa päivässä kulkeva Y-junavuoro on tähän asti saanut tukea liikenne- ja viestintäministeriöltä vähäisen käyttäjämäärän takia. Tuki jää säästöjen jalkoihin ja päättyy maaliskuun lopussa. Päätös jättää Inkoon ja Siuntion kokonaan raideliikenteen ulkopuolelle. Lisäksi Karjaa jää kaukoliikenteen junien varaan ja Karjaan ja Hangon väliset kiskobussivuorot harvenevat.
Joukkoliikennetarjonta alueella heikkenee tuntuvasti, sillä myös Pohjolan liikenne on ilmoittanut harventavansa Länsi-Uudenmaan linja-autovuoroja. [Varsinkin Siuntiolle junavuoron lakkauttaminen on kova isku.](http://yle.fi/uutiset/siuntio_ei_hyvaksy_y-junan_lakkauttamista/8315569)
Kaukojuna, HSL, linja-auto? Korvaavat yhteydet hakusessa
Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa väläyttää ajatusta kaukojunien pysähtymisestä Siuntiossa. Kaukojunien liput ovat kuitenkin lähijunia kalliimpia ja moni opiskelija onkin jo ilmoittanut, että kulkeminen muuttuu mahdottomaksi Y-junan lakkauttamisen jälkeen.
Siinä missä monelle muulle paikkakunnalle on luvassa bussikyytejä lakkautettavien junavuorojen tilalle,  [Y-junan korvaaminen linja-autolla on hankalaa](http://yle.fi/uutiset/lopetettavat_junat_korvataan_lahes_joka_puolella_busseilla__y-juna_vaikea_korvata/8309632). Junavuorolla on Siuntiossa noin 300 käyttäjää päivittäin.
Toisaalta vihreiden helsinkiläisvaltuutettu Osmo Soininvaara huomauttaa [blogissaan](http://www.soininvaara.fi/2015/09/23/siuntion-junayhteys/), että Siuntion kunta ei tällä hetkellä maksa Y-junaliikenteestä mitään. Soininvaaran mukaan yksi vaihtoehto Siuntiolle voisi olla HSL-jäsenyys Kirkkonummen tavoin. Inkoolle Soininvaara antaa vielä kylmempää kyytiä: siellä vuoron käyttäjiä on niin vähän, että taksiautoilu tulisi valtiontalouden kannalta junakyytiä edullisemmaksi. Inkoosta Y-junaan nousee päivittäin noin 30 matkustajaa.
Alueen asukkaat, kunnat ja puolueet Y-junan tukena
Y-junavuoron lakkauttamista vastaan on kerätty usean tuhannen allekirjoittajan adressi jo pari vuotta sitten. Silloin VR esitti junavuoron lyhentämistä siten, että pääteasema olisi Siuntio.
Vastarinta on vielä laajempaa nyt kun koko vuoro on uhattuna. Junan puolesta kerätään jälleen uutta adressia ja kannanottoja. Ainakin Vihreiden, Kokoomuksen ja RKP:n Länsi-Uudenmaan kunnallisjärjestöt ovat kaikki laatineet Y-junaa puolustavat lausuntonsa. Myös kaikki alueen kunnat ovat junavuoron säilyttämisen kannalla.
Länsi-Uudenmaan kunnanjohtajat ja kansanedustajat tapaavat liikenneministeri Anne Bernerin maanantaina. Ministeri on luvannut kommentoida asiaa Yle Uutisille iltapäivän tapaamisen jälkeen.
Miten olet kertonut lapsellesi pakolaisista? 
Keitä he ovat, mistä he tulevat ja miksi he ovat joutuneet lähtemään kodeistaan? Lapsi saattaa esittää vanhemmilleen monia kysymyksiä pakolaisista. Miten olet vastannut lapsen kysymyksiin?
Keitä pakolaiset ovat? Mistä he tulevat? Miksi he joutuvat lähtemään kotoaan? Joudummeko mekin lähtemään kodistamme?
Esimerkiksi tällaisia kysymyksiä lapsi saattaa esittää vanhemmilleen. Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Helena Terävä neuvoo vastaamaan lapselle rehellisesti, mutta kuitenkin niin, ettei lasta järkytä.
Onko lapsesi kysellyt pakolaisista? Mitä? Mitä olet vastannut? Oletko jättänyt jotakin kertomatta?
Kuinka helppoa tai vaikeaa inhimillisestä hädästä on kertoa lapselle?
Lastenpsykiatri: Ole rehellinen, kun kerrot lapsellesi pakolaisista
Lastenpsykiatri Helena Terävä toivoo, että aikuiset suojaisivat lapsia inhimillisen hädän ja esimerkiksi väkivallan näkemiseltä netissä. Jos lapsi kysyy pakolaisista, vanhemman kannattaa vastata kysymyksiin rehellisesti, mutta välttää järkyttämästä lasta.
Humanitäärinen kriisi on saanut aikaan lastenpsykiatrian erikoislääkäri Helena Terävän mukaan sen, että kuvat ja videot hädässä olevista ihmisistä ovat lisääntyneet joka puolella.
Kuva rantaan huuhtoutuneesta, kuolleesta pakolaislapsesta tuli muutama viikko sitten silmille lehdissä ja netissä. Myös äärijärjestöjen nettiin laittamiin, äärimmäistä väkivaltaa sisältäviin videoihin törmää helposti.
Lastenpsykiatri Terävä toivoo, että vanhemmat ovat hereillä. Lapset saattavat nähdä samoja kuvia ja videoita kuin aikuisetkin.
– Tärkeintä on suojata lapsi. Ihan kaikkea, mitä tiedotusvälineistä ja sosiaalisesta mediasta näkyy, ei pidä lapselle näyttää.
Lasta ei voi kuitenkin estää näkemästä kaikkia kuvia ja videoita, koska tietotulva on valtavaa, Terävä myöntää.
Rehellisyyden kanssa pitää kuitenkin osata tasapainoilla.
Nähdessään jotain hämmentävää tai pelottavaa, lapset saattavat kysyä näkemästään. Tämä on Terävän mukaan ratkaiseva hetki.
– Lapselle pitää kertoa asioista, varsinkin, jos lapsi kysyy. Kertomisessa pitää kuitenkin osata punnita lapsen ikä. Tapa kertoa pitäisi suhteuttaa niin, että lapsi ymmärtää asian ikänsä puolesta.
– Rehellisyyden kanssa pitää tasapainoilla. Vanhempien ei kannata esimerkiksi kertoa, mitä äärijärjestöt Syyriassa tekevät, ellei lapsi sitä eritoten kysy, Terävä sanoo.
Voiko minulle tai perheelleni käydä noin?
Äärijärjestöjen verkossa levittämiä brutaalia väkivaltaa ja ihmisten tappamista sisältäviä videoita pyörii muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Terävän mukaan varmasti vanhemmat törmäävät tilanteisiin, joissa pieni lapsi on liian varhain nähnyt äärimmäistä väkivaltaa.
On maailman maita, jossa näin on tapahtunut, mutta meillä ei noin tapahdu.
– Lapset saattavat nähdä hyvin raakaakin äärijärjestöjen harjoittamaa väkivaltaa netissä. Siitä voi herätä lapselle kysymyksiä, voiko minulle tai perheelleni käydä noin. Siinä vanhemmuus punnitaan.
Terävän mukaan tilanteessa, jossa lapsi on nähnyt väkivaltaa, ei voi kuin olla rehellinen.
– Silloin on tarkoituksenmukaista kertoa, mitä on tapahtunut ja miksi. On maita, joissa näin on tapahtunut, mutta meillä ei tapahdu. On tähdennettävä, että sinulla ja meidän perheellä on turvallista.
Tärkein asia lastenpsykiatrin mukaan on se, että lapselle ei saa jäädä yksin jäämisen tunnetta. Väkivallanteot ja ihmisten hätä voivat olla lapselle liian iso pala yksin käsiteltäväksi.
– Lapset varmasti näkevät vaikka mitä tiedotusvälineistä ja sosiaalisesta mediasta. Jos lapsi kysyy jotain näkemäänsä liittyen, aikuisen pitää ehdottomasti kertoa asiasta. Tärkeintä on, ettei lapselle saa jäädä tunnetta, että hän on yksin.
Miehet yrittivät tunkeutua taloon väkisin – lapsi altistui kaasulle
Tunkeutujat eivät päässeet Tampereen Rautaharkossa eteistä pidemmälle.
Sunnuntaina iltapäivällä joukko miehiä yritti tunkeutua Tampereen Rautaharkossa sijaitsevaan taloon väkisin. Miehet eivät päässeet eteistä pidemmälle, vaikka käyttivät poliisin mukaan jonkinlaista kaasua sisään pyrkiessään.
Ainakin yksi asunnossa olleista lapsista altistui kaasulle ja hänelle on järjestetty kriisiapua. Talossa oli yhteensä kaksi miestä ja kolme lasta.
Poliisi on ottanut kiinni yhden tamperelaisen miehen, jonka osuutta tapahtumaan selvitetään. Kateissa on vielä kolmesta neljään miestä. Tällä hetkellä poliisi tutkii rikosnimikkeinä mm. törkeää ryöstön yritystä ja törkeää kotirauhan rikkomista.
Havaintojen mukaan Kartanonkadulla on nähty musta E-sarjan mersu, jonka ympärillä oli ollut 4–5 huppariasuihin sonnustautunutta nuorta miestä.
Poliisi pyytää niin henkilöistä kuin autosta vihjeitä. Vihjeet voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen Keskitettytutkinta.Sisä-Suomi@poliisi.fi tai soittaa virka-aikana numeroon 0295445890.
Palava auto ei ole harvinaisuus – useita autoja syttyy tuleen Suomessa joka päivä (video)
Harva se päivää saa lukea lehdestä tai kuulla radiosta, että jossain päin on auto syttynyt tuleen jopa ajotilanteessa. Yleisin syy on moottoriin tullut vika, tai häiriö. Viime vuonna ilmoitettuja liikennevälinepaloja oli Suomessa yli 2000.
Suomessa sattui viime vuonna Pelastuslaitoksen tilastojen mukaan kaikkiaan 2142 liikennevälinepaloa. Tähän mennessä paloja on ollut jo runsaat 1600. Keskimäärin siis joka päivä on maassamme enemmän tai vähemmän liekkien armoilla noin 6 ajoneuvoa. Eniten ajoneuvopaloja on kesäaikaan.
Pohjois-Karjalassa on tänä vuonna vaatinut sammutusta 55 sellaista ajoneuvoa, jotka liikkuvat tieliikenteessä. Pääosa palaneista ajoneuvosta on henkilöautoa. Niitä on ollut noin 40 tapauksista. Sen sijaan esimerkiksi traktoreita, pakettiautoja tai kuorma-autoja on savunnut vain muutamia.
Pelastuslaitoksen tilastojen mukaan yleisin syy Pohjois-Karjalassa liikennevälinepaloihin on moottorin vika tai häiriö, tai huollon laiminlyönti. Myös sähkölaitteet ovat saaneet tulen syttymään.
Kun auto syttyy tuleen, on kiire päästä pois
Joensuulainen ammattiautoilija Kari Rontti tallensi elokuussa videolle tapahtuman, jossa autonkuljettaja joutui jättämään autonsa kiireessä, ennen kuin liekit saivat täyden vallan.
Rontin kännykkäkameralla kuvaama tapaus sattui Joensuun Rantakylässä. Tuolloin iäkäs mieshenkilö oli havainnut konepellin alta tulevan voimakasta savua ja pian tuli oli päässyt irti moottoritilassa.
Palava auto ei aiheuta sellaista räjähdystä, joita näkee elokuvissa.
Kuljettaja pysäytti auton linja-autopysäkille ja poistui autosta. Autossa jäi kuitenkin vaihde päälle, joten auto ajautui tienvarsimetsikköön.
Auto paloi nopeasti korjauskelvottomaksi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Mika Viertola kertoo, että palavaa autoa voi  yrittää sammuttaa esimerkiksi jauhesammuttimella, jotta palo ei pääse leviämään.
–	Autopalossa voi muodostua runsaasti savua ja ilmetä liekkejä, mutta palava auto ei aiheuta sellaista räjähdystä, joita näkee elokuvissa.
– Yleensä jos autopalossa joitain tussahtaa, niin kyseessä on kuumuuden puhkaisema auton rengas, sanoo palomestari Mika Viertola.
Eniten hätäkeskukseen ilmoitettuja liikennevälinepaloja Pohjois-Karjalassa on sattunut Joensuussa.
Sienisato jää Lapissa heikoksi
Tatti siellä, toinen täällä. Joku toukkainen hapero kuusen juuressa. Eli ei käytännössä mitään verrattuna aikaisempiin syksyihin. Sienisato on Lapissa heikompi kuin vuosiin.
Kesän kosteudesta ja alkukesän lämpimistä keleistä huolimatta tämän vuoden sienisato on jäänyt  pohjoisessa heikoksi.
Esimerkiksi Lapin runsassatoisinta sientä kangastattia on tänä vuonna löytynyt hyvin huonosti. Myös yleensä hyvin satoisaa koivun punikkitattia on ollut selvästi normaalia vähemmän.
Tämän on omin silmin voinut todeta metsässä kulkiessaan.
Ja tilanne on käytännössä sama kaikkien sienilajien kanssa – ehkä muutamaa harvaa poikkeusta lukuun ottamatta.
– Sienitilanne on harvinaisen huono. Ainoa mitä on ollut heinäkuusta lähtien on kangasrousku, niitä on ollut pieninä ryhminä. Ja mitä löytyy rouskuja ja haperoita, ne on ihan yksittäin, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen sanoo.
–Kangashaperot ja kangastatit on puuttuneet käytännössä kokonaan ja kuivemmilla kankailla pitäisi olla voitattia, mutta nyt sitäkään ei ole ollenkaan.
Puitten pahoinvointi näkyy sienisadossa
Sienet ovat symbioosissa puiden kanssa, sienirihmastot ovat yhteydessä puiden juuriin. Se mitä maan pinnalla näkyy, on sienen itiöemä. Sienirihmasto saa puilta ravinteita, ja jos puut voivat huonosti, rihmasto ei muodosta itiöemiä.
– Kun puulla menee huonosti, sillä ei ole antaa sienelle yhteyttämistuotetta, sokeria. Ja tänä kesänä kaikki on mennyt puiden kannalta täällä pieleen. Puiden kasvu on jäänyt pieneksi. Ei ole ollut aurinkoa, on ollut pilvistä ja sateista, energiaa on ollut vähän, yhteyttäminen on jäänyt huomattavan vähäiseksi verrattuna kuivaan lämpimään kesään, erikoistutkija Risto Jalkanen sanoo.
Ensi vuodesta voi tulla hyvä
Huono sienivuosi voi Jalkasen mukaan enteillä hyvää ensi vuodelle. Maassa on ylimäärin ravinteita kun tänä vuonna sienet eivät ole niitä käyttäneet.
– Yksi asia tässä on maassa olevan liukoisen typen määrä. Normaalisti sienet varastoivat typpeä itiöemiin, näihin sienilakkeihin, ja nyt kun en eivät ole sitä kyenneet tekemään, maassa on paljon liukoista typpeä. Todennäköisesti tämä purkautuu sitten ensi vuonna todella hyvänä sienisatona, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen ennustaa.
Video: Maarianhaminassa hurjat juhlat - "Ei viitsi kaikkea kertoa"
Suomen Cupin lauantaina voittanutta IFK Mariehamnia juhlittiin sankoin joukoin Maarianhaminan torilla.
Pelastakaa Lapset Keski-Suomessa 60 vuotta – avuntarve ei ole vähentynyt
Pelastakaa Lapset ry on ajanut Keski-Suomessa lasten asiaa 60 vuotta. Nykyään järjestö paikkaa kuntien lastensuojelun aukkoja ja pitää ääntä lasten puolesta.
Pelastakaa Lapset ry:n Keski-Suomen aluetoimisto ja paikallisyhdistys täyttävät tänä vuonna 60 vuotta. Ensi alkuun järjestö keskittyi auttamaan kodittomia lapsia, mutta vuosien saatossa toiminta on laajentunut lasten oikeuksien puolustamiseen. Myös konkreettista apua tarvitaan yhä, sillä kuntien säästöt ovat iskeneet lapsiin ja lastensuojeluun.
– Tarvetta avulle on, ja se tulee esiin monella eri tavalla. Yksi osa työstä on vaikuttamistoiminta eli yritämme järjestönä ottaa kantaa lasten oikeuksien puolesta, milloin minkäkin asian kohdalla. Nyt ajankohtaista on tietysti ilman vanhempia tulevat, turvapaikkaa hakevat lapset.Merkittäväksi on noussut myös kuntien lastensuojelupalveluiden tukeminen, aluejohtaja Anu Huovinen kertoo.
Pelastakaa Lapset on Keski-Suomessakin yksi merkittävimmistä lapsityön toimijoista. Järjestö muun muassa tarjoaa kunnille lastensuojelupalveluja, kouluttaa tuki- ja sijaisvanhempia, auttaa adoption järjestämisessä ja organisoi vapaaehtoistoimintaa.
Juhlaseminaari tuo työkaluja jaksamiseen
Pelastakaa Lapset Keski-Suomi juhlistaa maanantaina juhlavuottaan seminaarilla, jonka aihe on ajankohtainen: perheiden hyvinvointi ja jaksaminen.
– Perheiden hyvinvointi on ollut paljon esillä julkisuudessa osin leikkaustenkin takia. Mikä vie perheitten jaksamista, miten yhteiskunnan rakenteet tukevat lapsia ja huomioidaanko päätöksenteossa lapsivaikutukset, Huovinen luettelee.
Seminaarin esityksissä aihetta on kuitenkin tarkoitus käsitellä myös syvällisemmin. Yhteiskunnan tasolta laskeudutaan perheen tasolle.
– Oikeastaan kaikessa toiminnassamme ajatuksena on lapsen ja hänen vanhempiensa tai sijaisvanhempiensa tai adoptiovanhempiensa vuorovaikutuksen tukeminen. Eli menemme sisään perheiden sisäiseen systeemiin, ja yritämme löytää tapoja, miten perheitä autetaan jaksamaan ja selviämään arjessa lasten kanssa, Huovinen summaa.
HS: Suomi kärsii vauvakadosta
Väestöliiton tutkijan mukaan suomalaiset lykkäävät lasten hankintaa.
Väestötietöilijät arvioivat, että Suomessa syntyy tänä vuonna vähemmän lapsia kuin lähes kolmeenkymmeneen vuoteen, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/a1443153505337?ref=hs-prio-A1).
Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen kertoo, että lasten hankintaa lykätään - toista ja kolmatta lasta ei tehdä ollenkaan. Tilastojen mukaan kuluva lama on vienyt lapsentekohalut.
Suomalaiset naiset synnyttävät keskimäärin 1,7 lasta. Lapsettomien yli 35-vuotiaiden naisten osuus on noussut vajaat 10 prosenttia 20 vuodessa. Samanikäisistä miehistä yli 40:llä prosentilla ei ole lapsia.
Lapsettomien naisten osuus jää lopulta noin 20 prosenttiin, miehistä lapsettomiksi jää yli 25 prosenttia. Vapaaehtoinen lapsettomuus on harvinaista, vain muutama prosentti suomalaisista päättää olla lapsettomia.
Kaksi tulipaloa Keminmaalla: Kymmeniä autoja vahingoittui
Tulipalot sattuivat autoliikkeessä ja autokorjaamolla. Palopaikat sijaitsevat noin parin kilometrin etäisyydellä toisistaan. Liiketilat kuuluvat samalle yritykselle.
Lapissa Keminmaalla tapahtui puolen yön maissa kaksi tulipaloa. Ensimmäisessä autoliikkeen pihassa syttyneessä palossa tuhoutui seitsemän henkilöautoa. Palo levisi autoista rakennukseen.
Pelastuslaitos joutui purkamaan rakenteita sammutustöiden yhteydessä. Rakennus kärsi merkittävät palovahingot.
Myymälän ikkunat rikkoontuivat tulipalon voimasta, joten kaikki rakennuksen sisällä olleet uudet henkilöautot kärsivät savuvahinkoja.
Paloa sammuttamassa oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Hieman myöhemmin pelastuslaitos sai ilmoituksen toisesta palosta, joka oli syttynyt vajaan parin kilometrin päässä autoliikkeestä sijaitsevassa autokorjaamossa.
Korjaamo sijaitsi rakennuksen päädyssä. Seitsemän autoa kärsi eri asteisia vaurioita palossa. Lisäksi tuli levisi korjaamon rakenteisiin. Pelastuslaitos onnistui pelastamaan muun rakennuksen toimivan palo-osastoinnin ansioista.
Liiketilat kuuluvat samalle yritykselle, Volkswagen-autoja myyvälle Pörhö-konsernille.
Poliisi tiedottaa maanantain aikana lisää asiasta.
Lehdet: Suomalaisten aikuisten koulutusinto korkealla
Suomalaiset aikuiset kuuluvat Euroopan innoikkaampiin kouluttautujiin.
Suomalaiset aikuiset opiskelevat ja täydentävät osaamistaan innokkaasti, kirjoittavat Keskisuomalainen ja Karjalainen.
Yli joka toinen suomalainen päivittää osaamistaan täydennyskoulutuksella. Aikuisten motivaatio on eurooppalaisittain korkealla tasolla, sillä suomalaisten ohi menevät vain ruotsalaiset ja tanskalaiset.
Suomalaiset käyttävät opiskeluun keskimäärin yli 70 tuntia vuodessa. Innokkaimpia opiskelemisesta ovat korkeasti koulutetut ja työssä olevat aikuiset.
Naiset ovat miehiä innokkaampia kouluttautujia, sillä jatkokoulutuksessa on 63 prosenttia naisista kun miehiä on 49 prosenttia.
Itsenäisyyden kannattajat voittivat Katalonian aluevaalit
Itsenäisyyden kannattajat ovat sanoneet, että mikäli he voittavat vaalit, he aikovat antaa yksipuolisesti itsenäisyysjulistuksen puolentoista vuoden kuluessa.
Itsenäisyyden kannattajat ovat voittaneet selvästi Pohjois-Espanjan Katalonian alueparlamenttivaalit. Itsenäistymistä kannattavat puolueet saivat yhteensä 72 paikkaa 135-paikkaisesta alueparlamentista.
Suurin itsenäisyyttä ajavista ryhmittymistä, Junts pel Si eli Kyllä yhdessä -ryhmä, sai 62 paikkaa. Se ei ole aivan tarpeeksi, jotta ryhmä saisi yksinään ehdottoman enemmistön.
Toinen itsenäisyyttä kannattava ryhmä, vasemmistolainen CUP, sai 10 paikkaa. Yhdessä ryhmät saivat 47,8 prosenttia äänistä.
– Katalonialaiset ovat äänestäneet kyllä itsenäistymiselle, Katalonian itsehallintoalueen presidentti Artur Mas sanoi itsenäisyyden kannattajille.
Masin mukaan Katalonian itsenäistymiselle on nyt saatu demokraattinen mandaatti.
– Se antaa meille suurta voimaa ja vahvan legitimiteetin jatkaa tätä projektia.
Itsenäisyysprojekti etenee
Itsenäisyyden kannattajat ovat sanoneet, että mikäli he voittavat vaalit, he aikovat antaa yksipuolisesti itsenäisyysjulistuksen puolentoista vuoden kuluessa. Espanjan hallitus ei hyväksy Katalonian itsenäisyyspyrkimyksiä.
Analyytikot kuitenkin uskovat, että itsenäisyyden kannattajien voitosta huolimatta vaalien todennäköisin seuraamus on vuoropuhelu katalonialaisten ja espanjalaisten poliitikkojen välillä.
Mielipidemittausten mukaan suurin osa katalonialaisista haluaisi pysyä osana Espanjaa, jos alueelle tarjotaan verohelpotuksia sekä lakeja, jotka suojaavat katalonialaista kulttuuria ja katalaanin kieltä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin mukaan 78 prosenttia äänioikeutetuista äänesti vaaleissa. Kello 1.10 Suomen aikaa äänistä oli laskettu 97 prosenttia.
Tankkaava mies yritti tappaa hämähäkin sytyttimellä – aiheutti huoltoasemapalon
Mies selvisi uhkaavasta tilanteesta ilman vakavia vammoja. Hän onnistui sammuttamaan aiheuttamansa tulipalon.
Yhdysvalloissa Detroitin lähellä huoltamolla tankkaamassa ollut mies yritti tappaa hämähäkin sytyttimellään. Liekki sytytti hänen autonsa bensatankin tuleen ja aiheutti vaarallisen palon polttoainepumpun ympärille, kertoo [FOX 2 Detroit](http://www.fox2detroit.com/news/local-news/24780872-story) -uutiskanava.
Palon sytyttänyt mies tarttui läheiseen sammuttimeen ja sai tukahdutettua liekit ennen palomiesten saapumista. Myöhemmin hän myönsi yrittäneensä kärventää autonsa bensatankin suulla olleen hämähäkin sytyttimellään, koska hän kärsi hämähäkkikammosta.
Mies selvisi onnettomuudesta ilman vakavia vammoja. Yksi polttoainepumppu tuhoutui tulipalossa. Seuraavana päivänä mies tuli takaisin huoltamolle pyytämään anteeksi typerää käytöstään. Huoltoaseman vakuutuksen odotetaan korvaavan onnettomuuden aiheuttamat vahingot.
Huoltamon valvontakamera tallensi tapahtuman. Huoltoaseman työntekijät ovat saaneet suurta huvia videosta.
Järjestystä valokuvakaaokseen: 3 pilvipalvelua varmuuskopiointiin ja jakamiseen
Kesä meni ja eri laitteissa on taas miljoona valokuvaa. Mihin kuvat kannattaa tallentaa ja miten hallinnoida kuvapaljoutta? Arvioimme kolmen suuren valmistajan vaihtoehdot kuvien varmuuskopiointiin, käsittelyyn ja jakamiseen.
Millaisen palvelun tarvitsen?
Erilaisia palveluja valittaessa kannattaa esittää itselle peruskysymys: millaisen palvelun tarvitsen? Jos käytät ristiin eri käyttöjärjestelmillä toimivia laitteita, on monipuolinen yhteensopivuus tärkeää. Kaikki eivät tarjoa sovelluksiaan kaikille.
Toisaalta pitää miettiä, miten paljon pilvitilaa tarvitsen ja mitä olen valmis siitä maksamaan? Vaikka hinnoissa on tapahtunut viime aikoina tasapäistymistä, saa toisista jopa täysin ilmaista pilvitilaa.
Jos käytät ristiin eri käyttöjärjestelmillä toimivia laitteita, on monipuolinen yhteensopivuus tärkeää.
Kolmas pohdittava asia on laatu. Miten tärkeää on, että kuvat säilyvät pilvessäkin alkuperäisessä tarkuudessaan, eikä niitä automaattisesti pienennetä? Mobiilikuvaajalle asialla ei ole niin suurta merkitystä, mutta järjestelmäkameraa käyttävälle kyllä.
Onneksi palveluja voi yleensä kokeilla ilmaiseksi ja päättää myöhemmin, haluaako ostaa siitä lisätilaa ja jatkaa käyttöä. Tässä on kerrottu Googlen, Applen ja Microsoftin palvelujen ominaisuuksista.
Google Kuvat
Googlen äskettäin avaama Google Kuvat on mielenkiintoinen uutuus. Google+:sta irrotettu kuvapalvelu tarjoaa ilmaiseksi rajattoman tilan kuvien ja videoiden varmuuskopiointiin, mikä tarjouksena on tietysti lyömätön. Tällöin kuvien kokoa ja tarkkuutta pienennetään, mikäli koko ylittää 16 megapikseliä. Videoissa raja on 1080p. Puhelinta käyttävällä peruskäyttäjällä nämä rajat ylittyvät aniharvalla.
Jos haluaa ladata pilveen kuvia ja videoita yksinomaan alkuperäisessä, edellä mainitut rajat ylittävässä koossaan, lasketaan ne mukaan Googlen ilmaiseksi tarjoamaan 15 gigan tallennustilaan ja ylittäessään tämän rajan alkaa tulla maksun hetki. Tätä suositellaan lähinnä järjestelmäkameroiden käyttäjille. 100 gigan lisätila maksaa noin 2 dollaria kuussa ja 1 teratavun noin 10 dollaria kuussa.
Vastineeksi rajattomasta tilasta Google hyödyntää kuluttajaa mainosverkkonsa laajentamisessa ja tiedonkeruussa. Peruskäyttäjä on toki tottunut tähän jo vaikkapa Gmailia ja Google-hakua käyttäessään, joten mistään suuremmasta yksityisyyden loukkaamisesta ei ole kyse.
Palvelussa näkyy vahvasti Googlen taito käsitellä tietoa. Visuaalisen haun avulla voi hakea kuvissa näkyviä paikkoja, ihmisiä ja asioita, vaikka kuviin ei olekaan lisätty minkäänlaisia kuvauksia. Hakea voi vaikkapa kuvia omasta koirasta. Palvelu osaa myös ryhmitellä samanlaisia kasvoja eli käytännössä tunnistaa ihmisiä kuvista. Myös menneisiin ajankohtiin on helppo siirtyä. Järjestelmä oppii ja tuntee itsenäisesti pelottavan hyvin.
Kuvapalvelu tarjoaa ilmaiseksi rajattoman tilan kuvien ja videoiden varmuuskopiointiin, mikä tarjouksena on tietysti lyömätön.
Varmuuskopiointi tapahtuu automaattisesti, kuten muissakin palvelussa. Tämän vuoksi omasta mobiililaitteesta voi huoletta poistaa videoita tai kuvia tilan säästämiseksi, koska kuvan voi aina tarvittaessa napata pilvestä. [Työpöydän latausohjelman](https://photos.google.com/apps) avulla voi kuvia siirtää Windows- ja Mac-koneilta suoraan vaikkapa digikameroista. Myös Android-puhelimen varmuuskopiointi Macin kautta onnistuu [Android-tiedonsiirron](https://www.android.com/filetransfer/) avulla. Yhteensopivuus on siis suuri eri alustojen välillä.
Google Kuviin on tarjolla uudet mobiilisovellukset sekä [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.photos) että (https://itunes.apple.com/fi/app/google-kuvat/id962194608?l=fi&mt=8), joten käyttö ristiin onnistuu näppärästi, jos puhelin ja tabletti eivät olekaan saman valmistajan. Windows Phone -käyttäjät jäävät ilman virallista sovellusta. Palveluun pääsee myös selaimella osoitteesta photos.google.com.
Google Kuvat on sidottu yhteen käyttäjätiliin, eikä esimerkiksi pariskunta voi käyttää samaa pilvitilaa, ellei kummankin laitteessa ole samaa käyttäjätiliä.
Kuvia ja videoita voi muokata suoraan palvelussa käyttämällä yksinkertaisia muokkaustyökaluja, kuten suodattimia, säätimiä tai montaasi- ja kollaasityökaluja. Muutokset näkyvät kaikissa samaa Google-tiliä käyttävissä laitteissa ja selaimessa. Jakaminen onnistuu jaettavilla linkeillä tai lähes millä tahansa haluamalla sovelluksella kaikille, vaikka heillä ei olisikaan käytössä Google Kuvia.
iCloud-kuvakirjasto
Applen oma ratkaisu kuvien hallinnointiin on iCloud Photo Library eli [iCloud-kuvakirjasto](http://www.apple.com/fi/icloud/photos/). Se säilyttää kuvat ja videot pilvessä ja toimii iPhonen, iPadin, iPod Touchin, Macien, Windows-koneiden ja iCloud-verkkopalvelun kautta. Kuvat-sovellus on mobiililaitteiden ja Macin perussovellus, joten se on valmiina lähes kaikissa laitteissa. Vaatimuksena on vähintään iOS 8.3, Yosemite 10.10.3. tai  Windows 7 ja 8 sekä lisäosa [iCloud for Windows](http://www.apple.com/icloud/setup/pc.html).
Apple antaa ilmaiseksi iOS-käyttäjille vain 5 gigatavua pilvitilaa, mikä riittää juuri ja juuri esimerkiksi iPhonen varmuuskopiointiin, joten kuvien ja videoiden varastoimisessa pitää ensimmäiseksi mennä ostamaan lisää tilaa. [Hinnoittelu](https://support.apple.com/fi-fi/HT201238) laski juuri äskettäin ja nyt 50 gigaa maksaa noin euron kuussa, 200 gigaa noin 3 euroa ja 1 teratavu noin 10 euroa kuussa.
Kun tilaa on riittävästi, on palvelun käyttö vaivatonta. iOS-laitteesta tai Macista laitetaan iCloud-kuvakirjasto päälle, minkä jälkeen kuvat ja videot varmuuskopioidaan pilveen automaattisesti kun laite on kiinni wlanissa ja sen akku on ladattu. Esimerkiksi siis yöllisen latauksen aikana. Kuvia voi siirtää pilveen myös selaimen kautta.
Kuvien ja videoiden tiedostomuoto ja resoluutio pysyy alkuperäisenä pilveen lataamisen aikana. Halutessaan tätä voi hyödyntää saamaan mobiililaitteeseen lisää tilaa. Asetuksista voi määritellä, että vaikkapa iPhonessa pidetään pienikokoisemmat versiot kuvista ja halutessaan täysresoluutioisen voi ladata pilvestä.
Android ja Windows Phone -käyttäjät jäävät ilman virallista sovellusta
Kuviin ja videoihin tehdyt muutokset näkyvät automaattisesti kaikissa samaa iCloud-tiliä käyttävissä laitteissa, joten kuvien hallinnointi on yhdelle ihmiselle helppoa. iCloud ei kuitenkaan anna yhdistää esimerkiksi koko perheen kuvia samaan kuvakirjastoon pilveen, joten jokaisella pitää olla oma iCloud-tunnus ja -kirjasto.
Albumien jakaminen kuitenkin onnistuu muille iCloud-käyttäjille helposti ja nämä voivat myös lisätä omia kuvia, videoita ja kommentteja jaettuun albumiin. Muillekin kuin iCloudia käyttäville sukulaisille ja kavereille voi luoda iCloud.comiin rajoitetumpia julkisia kuvagallerioita.
Android ja Windows Phone -käyttäjät jäävät ilman virallista sovellusta.
Microsoft OneDrive
Kolmannen it-jätin Microsoftin pilvipalvelu on nimeltään OneDrive ja se toimii kuten edellä esitellyt palvelut tarjoten mahdollisuutta varmuuskopioida kuvia ja videoita pilveen sekä käyttää ja jakaa niitä tietokoneella, tabletilla tai puhelimella. Applen ja Googlen palveluiden tapaan se on sidottu yhteen käyttäjätiliin.
OneDrive tarjoaa lähtökohtaisesti ilmaista tilaa 15 gigatavua. Mielenkiintoinen ominaisuus on kuitenkin se, että kun ottaa mobiilisovelluksesta käyttöön kuvien automaattisen lataamisen pilveen, tuplaantuu ilmainen käyttötila 30 gigaan. Tarvittaessa lisätila maksaa seuraavasti: 100 Gt n. 2e/kk, 200Gt n. 4e/kk tai 1Tt 7e/kk. Suurin paketti sisältää myös Office 365:n.
Toinen kiintoisa ominaisuus liittyy tunnisteisiin eli tägeihin. Se lajittelee automaattisesti kuvat erilaisiin kategorioihin, kuten autot, kaupungit, eläimet jne. riippuen tietysti kunkin ihmisen kuvakirjastosta. Se ei kuitenkaan ole läheskään niin taitava kuin Google Kuvat.
OneDrive toimii mobiilikäyttäjän näkökulmasta samalla tavalla kaikista kolmesta suurimmasta käyttöjärjestelmästä. [Windows Phonessa](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.microsoft.skydrive&hl=fi-fi) se tarjoaa automaattisen varmuuskopioinnin, katselun ja jakamisen. Sama onnistuu myös [iOS-sovelluksen](https://itunes.apple.com/fi/app/onedrive-cloud-storage-for/id477537958?mt=8) ja [Android-sovelluksen](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/apps/onedrive/9wzdncrfj1p3) avulla.
Kun ottaa mobiilisovelluksesta käyttöön kuvien automaattisen lataamisen pilveen, tuplaantuu ilmainen käyttötila 30 gigaan
Androidissa ja iOS:n sovelluksissa voi määritellä, että kuvia siirretään pilveen vain kun laite on latauksessa. Kaikki valokuvat ja videot ladataan alkuperäisen kokoisina, kun käyttää wlan-yhteyttä. Halutessaan lataus onnistuu myös mobiiliverkon kautta. Kuvien lataaminen onnistuu myös taustalla ilman, että sovellus on aktiivinen.
Windows Phonessa voi kertoa, haluaako siirtää kuvia hyvällä laadulla tai parhaalla laadulla, mikä vaikuttaa tietysti niiden viemään kokoon.
Kuvien jakaminen onnistuu suoraan mobiilisovelluksista. Valokuvia ja videoita voi ottaa mistä tahansa kansiosta ja yhdistää ne albumiin jaettavaksi ystävien tai perheen kanssa. Sovelluksista saa ilmoituksen, kun joku jakaa tiedoston kanssasi tai muokkaa jaettua tiedostoa.
OneDrive ei ole ihan niin yksiselitteinen kuvapalvelu kuin iCloud Photo Library tai Google Kuvat, koska se on tarkoitettu yhtäläisesti myös esimerkiksi tekstitiedostojen jakamiseen. Peruskäyttöön eli varmuuskopiointiin ja jakamiseen se toimii kuitenkin myös hyvin.
__8.12.2015 Lisätty asiasana.__
Saksan tiedustelujohtaja: Äärioikeisto aktivoitumassa turvapaikanhakijoita vastaan 
Turvapaikanhakijoita vastustavat äärioikeistolaiset ryhmät ja äärivasemmistolaiset vastamielenosoittajat ovat ottaneet yhteen useissa Saksan kaupungeissa viikonlopun aikana. Tiedustelujohtajan mukaan eri ideologioita edustavien ääriryhmien kynnys väkivaltaan on madaltunut.
Saksan kotimaan tiedustelupalvelu BfV:n johtaja Hans-Georg Maassen varoitti sunnuntaina äärioikeistolaisten ryhmien radikalisoitumisesta maahan kohdistuvan ennätyssuuren turvapaikanhakijamäärän takia.
Viikonlopun aikana Saksassa on järjestetty muukalaisvastaisia mielenosoituksia useissa kaupungeissa. Protestien yhteydessä äärioikeistolaiset ovat ottaneet yhteen vastamielenosoittajien kanssa.
Maassen sanoi saksalaisen radiokanavan Deutchlandfunkin [haastattelussa](http://www.deutschlandfunk.de/fluechtlinge-verfassungsschutzpraesident-maassen-warnt-vor.868.de.html?dram:article_id=332244), että pakolaiskriisin takia äärioikeistolaiset ja heitä vastustavat äärivasemmistolaiset ryhmät ovat aktivoitumassa kaduilla.
Maassenin mukaan muutaman viime vuoden aikana Saksassa kaikenlaiset ääriryhmät ovat radikalisoituneet ja niiden halu käyttää väkivaltaa on kasvanut. Hänen mukaansa arvio koskee äärioikeistoa, äärivasemmistoa sekä islamisteja.
Tiedustelujohtaja ilmaisi haastattelussa myös huolensa siitä, että terroristeja voi pyrkiä Saksaan turvapaikanhakijoiden joukossa. Lisäksi Maassenin mukaan Saksassa on nykyisin 7 900 äärivanhoillista islamintulkintaa noudattavaa salafistia, jotka voivat yrittää värvätä turvapaikanhakijoita jihadisteiksi.
Väkivaltaisia mielenosoituksia useissa kaupungeissa
Lauantai-iltana poliisi ja sotilaat joutuivat suojaamaan kahta bussia, jotka kuljettivat noin sataa turvapaikanhakijaa vastaanottokeskukseen Saksin alueella sijaitsevassa Niederaussa. Äärioikeistolaiset olivat kokoontuneet vastaanottokeskuksena toimivan entisen supermarketin ympäristöön perjantaista lähtien.
Yhteensä yli tuhat ihmistä osoitti mieltään turvapaikanhakijoita vastaan perjantaina useissa kaupungeissa Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa. Rannikolla sijaitsevassa Stralsundin kaupungissa kolme ihmistä loukkaantui turvapaikanhakijoiden vastustajien ja vastamielenosoittajien välisissä yhteenotoissa.
Leipzigin kaupungissa paikallisten islaminvastaisten aktivistien mielenosoitukseen osallistui noin 400 marssijaa lauantaina. Suurempaan vastamielenosoitukseen otti osaa poliisin mukaan yli tuhat ihmistä.
Vastamielenosoittajat kivittivät poliiseja
Saksalaiset lehdet [Die Welt](http://www.welt.de/politik/deutschland/article146898091/Heftige-Ausschreitungen-bei-rechter-Demonstration.html) ja [Bild](http://www.bild.de/regional/leipzig/demonstrationen/randale-bei-demonstrationen-in-leipzig-42732682.bild.html) kertovat, että Leipzigissä vastamielenosoittajat heittelivät kivillä ja pulloilla poliiseja sekä islamin vastustajien mielenosoituskulkuetta. Uutistoimisto AFP:n mukaan protesteja seuranneissa yhteenotoissa vastakkaiset ryhmittymät heittelivät toisiaan kivillä ja ilotulitteilla.
Lehtien mukaan paikalla oli yli 800 poliisia pitämässä yllä järjestystä. Väkivaltaisuuksissa loukkaantui ainakin 13 poliisia, 17 hälytysajoneuvoa vahingoittui ja 12 ihmistä pidätettiiin.
Bremenissä tuntemattomat henkilöt yrittivät sytyttää tuleen teltan, johon on määrä asuttaa turvapaikanhakijoita lokakuusta alkaen.
Tiedustelujohtaja Maassenin mukaan tänä vuonna Saksassa on tähän mennessä tehty 22 tuhopolttoiskua, jotka kohdistuivat nykyisiin tai tuleviin vastaanottokeskuksiin.
Sarjakärki RoPSin myllyyn joutunut vastustaja: Me oltiin vähän hädässä
Rovaniemen Palloseura otti sunnuntai-iltana tärkeän 2-1-voiton Vaasan Palloseurasta. Voitto nosti RoPSin takaisin Veikkausliigan kärkeen.
Mestaruuskamppailu käy todella kiivaana. SJK on Veikkausliigassa toisena kaksi pistettä RoPSin takana. SJK on pelannut ottelun RoPSia vähemmän. SJK kohta maanantaina HIFK:n vieraissa.
Vaasan Palloseura jatkaa Veikkausliigassa kolmanneksi viimeisenä. Eroa viimeiseen tilaan on yksi piste.
Mäkitalon taikalanne heilahti
Ensimmäinen puoliaika oli täydellistä kotijoukkue RoPSin hallintaa.
Muutama viikko sitten Urheilusanomien haastattelussa RoPSin Mika Mäkitalo kertoi halustaan salsan opiskeluun. Vielä mies ei ole opintoja aloittanut, mutta miehen lannetyöskentely antoi esimakua tulevasta Tanssii tähtien kanssa -tähdestä.
Miehen letkeä lanne liikahti upealla tavalla vartin pelin jälkeen. Vaasan puolustus ei toipunut tästä lumoavasta harhautuksesta, vaan mies pääsi vapaasti jalkapalloparketin parhaalle puolelle eli boxin sisään. Nyt ei ollut vuorossa naisten haku, vaan tarkka syöttö John William Oluremille. Mies siirsi RoPSin 1-0-johtoon.
RoPSin suvereeni hallinta jatkui. Rovaniemen Palloseuran some- ja syöttöspesialisti Moshtagh Yaghoubi syötti boxin vasemmalta laidalta oikealle ja Veikkausliigan parhaimpiin puolustajiin kuuluva Faith Friday Obilor puski pallon sisään.
RoPS jatkoi ottelun hallintaa. Pyry Soiri sai piikkipallon ensimmäisen puoliajan lopulla RoPSin maalille. RoPSin puolustajia oli maalin edessä nipullinen, mutta Soiri pääsi tuikkaamaan kavennusmaalin.
RoPSin maalivahti Tomer Chencinski karjui puolustajille mielipiteensä tilanteen hoitamisesta. Obilorin ja Jammehin kuulo sai tilanteesta lieviä vaurioita, mutta he jatkoivat silti pelaamistaan urhoollisesti.
Tosiella puoliajalle tuli hiukan pirististynyt VPS, mutta RoPS sai pidettyä pelin 2-1-lukemissa.
VPS:n huono alku kostautui
Vaasan Palloseuran ainoan maalin tehneen Pyry Soirin mukaan joukkue pääsi peliin mukaan liian myöhään.
– Huonosti aloitettiin. Päästettiin kaksi helppoa maalia alkuun. Sen jälkeen oli vaikeampaa, mutta pääsimme peliin mukaan. Se ei ihan riittänyt.
– Me ei saatu pidettyä palloa. Se oli sellaista räiskimistä edes takas. Me oltiin vähän hädässä alussa. Ei saatu missään vaiheessa kontrollia, Soiri näki pelin kulun.
Vaasan Palloseura taistelee pysymisestään Veikkausliigassa. Tulevana sunnuntaina vieraaksi saapuu hallitseva mestari HJK.
– Jokainen peli on tosi tärkeä. Nyt lähdetään keskittymään siihen peliin, Soiri päätti.
RoPSilla viikon tauko
Rovaniemen Palloseuran Aleksandr Kokko oli ottelun jälkeen täyttä hymyä. Mies oli erityisen tyytyväinen joukkueen ensimmäiseen puoliaikaan.
– Fiilikset hyvät. Tärkeä voitto. Mestaruudesta pelataan edelleen.
– Eka puoliaka oli tosi hyvää pelaamista meiltä. Tuli yksi nukahdus. Toka puoliaka oli kovaa taistelua meiltä. Emme saaneet yhtä hyvää peliä kuin ekalla puoliajalla, mutta puolustimme hyvin, Kokko summasi pelin.
Tuleva viikko on pitää sisällään jalkapalloilijan arkea. Viikon päästä RoPS matkaa Maarianhaminan vieraaksi.
– Nyt palautellaan ja treenataan viikko. Hyvällä mielellä lähdetään reissuun. Alla kolme voittoa ja peli on hyvissä uomissa, Kokko suunnitteli tulevaa.
SJK-IFK kiinnostaa
Maanantainen mestaruuden kannalta tärkeä ottelu HIFK:n ja SJK:n välillä kiinnostaa Kokkoa. Maalinsylkijä aikoo katsoa ottelun. Pelin suosikki on Kokolle selvä.
– Jos aikaa on, aion katsoa maanantaisen HIFK-SJK pelin. Kyllä mua kiinnostaa ja nautin katsoa tuollaista peliä. Tottakai toivon IFK:n voittoa.
Kotkalaisten maalintekijä tyytyväinen: Tämä oli tärkeä piste
KTP:n ainoan maalin tehnyt Nosh A Lody uskoo, että Kotka nähdään liigakentillä myös ensi kaudella.
KTP pelasi vahvan avausjakson ja sillä oli kaikki mahdollisuudet johtaa puoliajalla enemmän kuin yhdellä maalilla - sen verran laiskasti HJK tuli otteluun.
\- Pelattiin tosi hyvä ensimmäinen puoliaika, mutta toisella pakka ei pysynyt niin tiiviinä ja HJK alkoi painamaan päälle, avausjakson luopulla isäntien maalin iskenyt Nosh A Lody totesi. 
KTP menettti otettaan myös loukkaantumisiin, sillä niin Felipe Aspegren kuin Juuso Salonenkin joutuivat jättämään kentän. 
Näin ollen Sami Ristilä joutui muuttamaan joukkueensa koostumusta. Varsinkin Eetu Muinosen siirtäminen keskikentän keskeltä laitaan heikensi keskikaistan puolustupelaamista selvästi.
\- Eetu pelasi todella hyvin avausjakson keskellä. Toisella puoliajalla meidän homma hajosi käsiin, A Lody myönsi.
Mies katsoo kuitenkin luottavaisesti loppukauden peleihin. Seuraavaksi vastaan asettuu Kotkassa HIFK.
\- Tämä oli tärkeä piste, ja kolme peliä on vielä jäljellä. Meillä on kaikki mahdollisuudet säilyä, kunhan pelaamme jatkossa samalla tavalla kuin nyt avauspuoliajan.
Jari Haapala  
**Yle Urheilu**
Mika Kallio: Lopussa pääsin taistelemaan oikein tosissani
Aragonin kilpailun loppupuolella Mika Kallio sai paremmin rytmistä kiinni ja se näkyi suoraan myös tuloksessa.
QMMF-tallin kuljettajana ensimmäisen kerran ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa kilpaillut Mika Kallio teki kelpo tuloksen Espanjan Aragonin radalla. Kallio oli lopputuloksissa 11:s.
Kilpailu keskeytyi jo ensimmäisen kierroksen aikana Dominique Aegerterin ulosajon seurauksena, mutta sitä päästiin jatkamaan jo muutaman minuutin jälkeen.  Kallion mukaan kilpailun lyhentäminen muutti sen luonnetta.
\- Odotimme, että monelle olisi tullut takarenkaan kanssa ongelmia, jos kilpailu olisi ollut normaalin 21 kierroksen mittainen. Nyt kun kisaa lyhennettiin, niin kaikki pääsivät ajamaan ilman ongelmia ja se tietysti tasoitti tilannetta, Kallio selvitti tiedotteessa.
\- Itse sain hyvän lähdön ja pääsin heti nousemaan muutaman sijan. Ensimmäiset kierrokset eivät kuitenkaan menneet aivan nappiin, sillä ajoimme aika tiiviissä nipussa ja taistelua käytiin koko ajan. En pystynyt siinä saamaan omaa rytmiä päälle, mikä tuotti hieman hankaluuksia. Uuden pyörän moottorikaan ei ollut aivan parhaassa iskussa koko viikonloppuna, sillä se oli hieman vaisu huippunopeuksien ja kiihtyvyyden suhteen.
Kilpailun loppupuolella Kallio sai paremmin rytmistä kiinni ja se näkyi suoraan myös tuloksessa.
\- Hieman jäi harmittamaan se, että en päässyt kymmenen joukkoon taistelemaan kunnolla missään vaiheessa, sillä meidän kisavauhti olisi sinne kyllä riittänyt. Sain loppua kohden kuitenkin hyvän rytmin ajamiseen ja saavutin edessä ollutta letkaa, jossa pääsin taistelemaan vielä oikein tosissani. Viimeisellä kierroksella ajoin kunnolla kilpaa Axel Ponsin kanssa ja vaihdoimme useampaan otteeseen sijoituksia. Pääsin kuitenkin kuittaamaan hänet vielä viimeisen kierroksen viimeisessä mutkassa ja nostin itse sijalle 11.
Aragonin kilpailu jätti vielä paljon kehitettävää uuden pyörän osalta, mutta toisaalta niin Kallio kuin QMMF-tallikaan ei vielä odottanut kuuta taivaalta.
\- Tiimi oli ihan tyytyväinen tähän viikonloppuun ja saavutettuun tulokseen. Itsekin voin olla ihan hyvällä fiiliksellä, kun ottaa lähtökohdat huomioon. Tällainen vaihdos kesken kauden tuottaa paljon ylimääräistä työtä niin minulle kuin tiimillekin, mutta olen varma, että se tulee palkitsemaan vielä tällä kaudella, Kallio vakuutti.
Seuraavaksi Kalliolle on edessään tiivis kilpailukiertue Japanissa, Australiassa ja Malesiassa, joissa ajetaan kolmena perättäisenä viikonloppuna lokakuussa.
\- Tiukka rypistys on edessä, mutta toisaalta kaikki nuo kolme kisaa ovat aina sopineet minulle, ja tykkään kaikista radoista. Tulee olemaan todella mielenkiintoista nähdä millainen pyörän suorituskyky on noissa kilpailuissa ja totta kai tavoitteena on pystyä nostamaan tulostasoa kauden loppua kohden, Kallio päätti.
Maalipörssin ykkösen tilasta uutta tietoa
Veikkausliigassa 14 maalia tehnyt Aleksandr Kokko joutui jättämään kentän kesken VPS-ottelun.
Rovaniemen Palloseuran ykköstykki, Veikkausliigan maalipörssiä 14 osumallaan johtava Aleksandr Kokko joutui jättämään kentän, kun VPS-ottelua oli pelattu 83 minuuttia. 
Ensiapuhenkilöstö riensi kentälle paarien kanssa, mutta Kokko linkutti itse vaihtoon. Tilanne ei lopulta ollut niin paha kuin miltä näytti.
\- Takareidet kramppasivat, joten ei mitään suurta ongelmaa tai loukkaantumista. Täällä alkaa olla jo aika kylmä, joten keli rupeaa tekemään tepposiaan, RoPSin joukkueenjohtaja Matti Vikman vahvisti Yle Urheilulle. 
Kokko ehtii palautella jalkaansa hyvin, sillä RoPSin seuraava ottelu on viikon kuluttua 5. lokakuuta IFK Mariehamnia vastaan.
Quebec muuttaa 11 paikannimeä, koska niissä on n-sana
Osa nimistä on englanninkielisiä ja osa ranskankielisiä. Provinssin nimikomitean mukaan nimet ovat nykyään halventavia.
Kanadassa Quebecin provinssin nimistökomitea aikoo muuttaa 11 paikannimeä, koska niissä on n-sana. N-sanalla tarkoitetaan englanninkielessä halventavaa ja rasistista tummaihoisista käytettyä nigger-sanaa.
Paikannimistä kuusi on englanninkielisiä ja viisi ranskankielisiä. Noin 80 prosenttia provinssin asukkaista on ranskankielisiä.
Komitea teki päätöksensä perjantaina. Taustalla oli muun muassa paikallisen opiskelijan aloittama verkkoadressi nimien muuttamiseksi. Nimien sopimattomuudesta on Quebecissa keskusteltu loppukesästä lähtien.
Muutettavat nimet ovat käytössä jokien, järvien, kukkuloiden, koskien ja vastaavien niminä. Komitea haluaa, että uudet nimet heijastavat kyseisten paikkojen historiaa mahdollisimman paljon ja muistuttavat alueen tummaihoisesta väestöstä.
Nimet kertovat historiasta
Yksi paikoista, jonka nimi muuttuu, on 300 kilometrin päässä provinssin suurimman kaupungin Montrealin luoteispuolella sijaitseva koski nimeltään Nigger Rapids. Se sai nimensä koskeen 1900-luvun alussa hukkuneen tummaihoisen pariskunnan mukaan.
Paikalliset tunsivat paikan vuosikymmenien ajan kyseisellä nimellä, mutta nimistökomitea virallisti sen niinkin myöhään kuin vuonna 1983. Kolme muutakin koskea toisessa joessa on nimetty samantyylisesti.
Montrealin eteläpuolella puolestaan sijaitsee kukkula, jonka nimi muuttuu myös. Komitean mukaan se sai nimensä sinne vuosien 1794 ja 1833 välillä haudattujen orjien mukaan.
Montrealin itäpuolella sijaitsevan Niger-joen nimi kirjoitettiin virallisesti kahdella g-kirjaimella vuosien 1986 ja 2006 välillä. Nimistökomitean mukaan se sai nimensä sen rannoilla asuneiden tummaihoisten ihmisten mukaan. Yhdysvalloista paenneet orjat käyttivät ilmeisesti jokea pakoreittinään.
Englanninkielisten nimien lisäksi komitea muuttaa viisi ranskankielistä paikannimeä, joissa esiintyy sana nègre, joka voi tarkoittaa samaa kuin englannin nigger.
Kaikki eivät haluaisi muuttaa nimiä
Komitean mukaan nimillä on historiallinen merkitys, mutta nykyään nimet ovat halventavia, ja ne täytyy siksi muuttaa.
– Nämä nimet periytyvät pitkän ajan takaa. Joidenkin mielestä nimet eivät ole enää sopivia. Jotkut ihmiset haluaisivat säilyttää nimet merkkeinä menneisyydestä. Ne ovat osa Quebecin tummaihoisen väestön historiaa ja kertovat osaltaan siitä, millaisia asenteet olivat aikoinaan, nimistökomitean tiedottaja Jean-Pierre LeBlanc sanoi.
Hänen mukaansa virallisten paikannimien muuttaminen on melko pitkä prosessi ja se vaatii myös yleisön konsultointia. Vielä ei kuitenkaan ole selvää, milloin nimet muutetaan ja miten uudet nimet valitaan.
SPV voitti huippupelin, Mika Kohonen jatkoi pisteputkeaan
Kotimaahan palannut lajilegenda Mika Kohonen jatkoi pisteputkeaan sunnuntaina syöttämällä yhden osuman. 
Salibandyliigassa pelattiin sunnuntaina kaksi ottelua, joissa mestari SPV kaatoi kotonaan Seinäjoella Viikingit 4-3 ja SalBa samoin kotonaan Raumalla Nokian KrP:n 7-2. 
SPV karkasi johtoon toisessa erässä onnekkaasti  Petri Hakosen epäonnistuneella laukauksella, ja kolmannessa Henri Myllymäki livahti kulmavapaalyönnistä ohjaamaan jo 4-2. Kun Viikinkien Lauri Stenforsin kavennus jäi illan viimeiseksi, tallettivat Peliveljet kotiviikonlopustaan 1082 katsojan riemuksi täydet pisteet. 
Kotimaahan palannut lajilegenda Mika Kohonen jatkoi pisteputkeaan syöttämällä Petri Hakosen 2-1-osuman. 
Kaikkien aikojen pistepörssin kärkipaikasta taistelevat SPV:n Mikko Kohonen (703 pistettä) ja Viikinkien Mikael Järvi 705) eivät tänään kartuttaneet lukemiaan.
Raumalla altavastaajaksi uumoiltu SalBa nousi toisessa erässä kahden maalin takaa 4-2-johtoon ja meni kolmannessa menojaan. Niko Kaerla laukoi raumalaisille kaksi maalia Jasse Kuusiston ja veteraani Lasse Salmisen kirjauttaessa 1+1.
Ilman pistemenetyksiä ovat Salibandyliigassa vielä Classic, Tapanilan Erä ja OLS. Hännillä NST, M-Team ja Nokian KrP hamuavat edelleen avauspisteitään.
Salibandyliiga jatkuu maanantaina Lappeenrannassa ottelulla NST - Happee.
Itsenäisyyden kannattajat voittamassa Kataloniassa
Ovensuukyselyiden mukaan itsenäisyyden kannattajat ovat voittamassa Katalonian paikallisvaalit.
Pohjois-Espanjan Kataloniassa järjestettävien alueparlamenttivaalien voittajaksi näyttävät nousevan itsenäisyyden kannattajat.
Itsenäisyyden kannattajat ovat voittamassa ehdottoman enemmistön Katalonian alueparlamentissa ovensuukyselyiden mukaan.
Suurin itsenäisyyttä ajavista ryhmittymistä Junts pel Si eli Kyllä yhdessä -ryhmä saisi 63–66 paikkaa 135-paikkaisesta alueparlamentista paikallisen TV3-televisiokanavan mukaan. Se ei ole aivan tarpeeksi, jotta ryhmä saisi yksinään ehdottoman enemmistön.
TV3:n kysely on kattavin vaalien ovensuukyselyistä. Espanjalaisen El País -lehden mukaan vaalien äänestysprosentti oli 63,1 prosenttia.
Toinen itsenäisyyttä kannattava ryhmä, vasemmistolainen CUP on saman kyselyn mukaan saamassa 11–13 paikkaa. Yhdessä ryhmät saisivat 49,8 prosenttia äänistä.
Toinen kysely lupasi ryhmille hieman pienempää kannatusta.
Itsenäisyyden kannattajat ovat sanoneet, että mikäli he voittavat vaalit, he aikovat antaa yksipuolisesti itsenäisyysjulistuksen puolentoista vuoden kuluessa. Espanjan hallitus ei hyväksy Katalonian itsenäisyyspyrkimyksiä.
Vihaiset fanit purkivat pettymystään HJK-kapteenille
Kapteeni Markus Heikkisen matka pukukoppiin keskeytyi, kun Kotkaan matkanneet HJK-fanit halusivat purkaa turhautumistaan. Heikkinen keskusteli pitkään ottelun jälkeen vihaisten kannattajien keskellä.
Halliseva mestari HJK pelasi todella vaisun avausjakso sarjajumbo KTP:tä vastaan. Isännät johtivat ottelua Nosh A Lodyn maalilla 1-0 avauspuoliskon jälkeen. 
Toiselle puoliajalle helsinkiläiset tulivat aivan uudella jalalla, mutta painostus tuotti vain yhden maalin. Sen iski Ousman Jallow, joka karkasi pystyjuoksulla kotkalaisten puolustukselta. 
HJK:n pelaajien matka suihkuun hidastui, kun heidän kannattajansa ryntäsivät kentälle ja antoivat kovaa kritiikkiä joukkueelle.
Klubi-kippari Markus Heikkinen jäi lopulta yksinään kuuntelemaan kannattajien kommentteja, mutta tuli sieltä lopulta pois fanien aplodien saattelemana. Kapteeni kantoi siis vastuunsa ahdingon hetkellä.
\- Olin siinä aikamoisessa alivoimassa, mutta ymmärrän ihan täysin kannattajia, turhautumisen ja kaiken, mitä heillä oli sanottavaa. Aivan aiheesta he sanoivat ja ihan oikeassa ovat. Minulla ei ollut mitään vastaan sanomista ja kannattajat tietävät sen itse, Heikkinen myönsi.
Heikkinen ei ollut vastaavassa tilanteessa ensimmäistä kertaa urallaan.
\- Näitä on ollut Itävallassa, Skotlannissa ja Englannissa, mutta sehän on mahtavaa nähdä, että eletään tunteella mukana. Jos kannattajat olisivat ihan coolina, eivätkä tympääntyisi yhtään, niin olisihan se ihme juttu. Kumminkin he ovat yksi suurimmista syistä, että me pystymme tekemään tätä hommaa, Heikkinen totesi.
Puolustuksessa urakoinut Tapio Heikkilä oli kapteeninsa kanssa samoilla linjoilla.
\- Se tässä harmittaa, kun ei ole faneille annettu muutamaan kuukauteen mitään iloittavaa, mutta sen voin vakuuttaa, että kyllä me ihan kaikkemme tehdään, että saataisiin se voitto. Me tehdään kaikkemme, eikä luovuteta, hän totesi todella pettyneenä.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Suomalaisille telinevoimistelijoille menestystä
Oskar Kirmes ja  Tomi Tuuha niittivät menestystä Unkarin GP:ssä. 
Suomalaiset onnistuivat mainiosti telinevoimistelun Unkarin GP:n sunnuntain finaaleissa. Oskar Kirmes onnistui permannolla ja nappasi tyylikkäällä sarjalla toisen sijan pistein 14,750. Myös Tomi Tuuha kipusi palkintokorokkeelle, kun hän oli perusvarmoilla suorituksilla hyppyjen toinen pistein 14,525. 
Juho Kanerva taituroi tiukan hevoskilpailun viidenneksi (14,250). Kanerva teki sarjansa tyylillä läpi ja jäi vain kymmenyksen toisesta sijasta.
Varasijalta rekkifinaaliin noussut Heikki Niva voimisteli sunnuntaina neljänneksi pistein 14,250.
– Voimistelijamme pystyivät tänään upeisiin suorituksiin. Finaalit ovat aina voimistelijalle henkisesti tiukka paikka, ja tänään onnistuttiin hienosti parantamaan suorituksia. Tämä on osoitus poikien hyvästä itseluottamuksesta. Tästä on hyvä jatkaa valmistautumista kohti Glasgowin MM-kilpailuja, maajoukkueen päävalmentaja Timo Holopainen iloitsi tiedotteessa.
Unkarin GP:n tulokset:
_**Permanto**_  
1. Ahmet Ondner TUR 15,050  
2. Oskar Kirmes FIN 14,750  
2. Alexandr Shatilov ISR 14,750
_**Hevonen**_  
1. Vid Hidvegi HUN 15,350  
2. African Ferhat TUR 14,350  
2. David Vecsernyes HUN 14,350
5\. Juho Kanerva FIN 14,250
_**Hyppy**_  
1. Andrey Medvedev ISR 14,575 (14,250/14,900)  
2. Tomi Tuuha FIN 14,525 (14,650/14,400)  
3. Ahmet Ondner TUR 14,250 (13,750/14.750)
_**Rekki**_  
1. David Vecsernyes HUN 14,700  
1. Alen Dimic SLO 14,700  
3. Alexander Shatilov ISR 14,450  
4. Heikki Niva FIN 14,250
Lahti löysi ratkaisijat vaihtopenkiltä - myös tuomari vaihdettiin
FC Lahti säilytti mahdollisuudet mitaliin, kun joukkue iski ottelun viimeisellä kymmenellä minuutilla kaksi maalia Ilveksen verkkoon.
FC Lahden valmentajan Toni Korkeakunnaan vaihdot toisella jaksolla onnistuivat täydellisesti ja takasivat vierasvoiton Ilvestä vastaan.
Ensin Lahden Mika Ääritalo onnistui, sen jälkeen Aleksi Ristola täydensi vaihtomiesten triumfin viime hetken voittomaalilla.
Lahden 2-1-vierasvoitto pitää Kuhnurit edelleen mitalitaistossa mukana, sillä eroa kolmantena olevaan Helsingin Jalkapalloklubiin on nyt vain kolme pistettä.
Vaihtoja ottelussa nähtiin enemmänkin, sillä 20 minuutin pelin jälkeen vaihdettiin myös erotuomaria. Antti Munukka joutui jättämään pelin kesken pohkeen krampattua. Tilalle tuli neljäs erotuomari Oskari Hämäläinen.
Mika Ääritalo oli tyytyväinen omaan ja joukkueensa esitykseen:
\- Oli kiva onnistua vaihdosta. Hyvä fiilis, kun pystyy auttamaan joukkueen voittoon.
\- Kukaan ei halua kokea tuota HIFK-pelin jälkeistä olotilaa, joten kaikki tekivät kyllä ryhtiliikkeen, ja ansaitsimme tänään voiton, kommentoi Ääritalo peliä.
\- Tänään oli helppo tulla vaihdosta peliin, kun peli oli meidän hallussamme. Aika usein käy, että juoksee ensimmäisessä spurtissa itsensä hapoille, mutta tänään peli oli hyvin kontrollissa, joten pääsin helposti sisään.
Ratkaisumaalin tolpan juuresta iskenyt Aleksi Ristola oli Ääritalon linjoilla:
\- Koitettiin vain väkisin saada se voitto sieltä, ja hienostihan se menikin, analysoi voittomaalin lisäajan viimeisellä minuutilla iskenyt Ristola.
Ristola oli mielissään, että Lahden mitalitoiveet ovat edelleen elossa. Tasapeli olisi ollut kova kolaus. 
\- Paljon mielekkäämpää on pelata syksyn läpsyttelyn sijaan loppukaudesta pelejä, joissa on panosta.
\- Hyvä asetelma, ja hyvät lähtökohdat loppukauteen, tuumaili Ristola.
**Petri Aholaita**  
Yle Urheilu
Westerlundilta tyly tuomio tuomareille - "TsSKA teki maalinsa väärin keinoin"  
Jokereita luotsaava Erkka Westerlund ei ymmärtänyt, miten TsSKA:n Gennadi Stoljarovin 2-0-osuma hyväksyttiin. Westerlundin mukaan maali olisi pitänyt ehdottomasti hylätä. 
Jokerit joutui nöyrtymään TsSKA Moskovalle sunnuntain KHL-kamppailussa. TsSKA:n 5-2-voittoon päättyneen ottelun kuohuttavin tilanne osui toiseen erään, kun TsSKA:n Gennadi Stoljarov teki isäntien 2-0-maalin hyvin kyseenalaisella tavalla.
Stoljarovin maali hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen, vaikka Stoljarov otti tilanteessa selkeän kontaktin Jokereiden maalivahtiin Henrik Karlssoniin.
\- Sitä toista maalia ei olisi pitänyt koskaan hyväksyä. Maali tehtiin väärin keinoin, Westerlund jyrähti.
Westerlund hämmästeli, miten maali hyväksyttiin eikä TsSKA:lle tuomittu tilanteesta rangaistusta maalivahdin häirinnästä. 
\- TsSKA survoi kiekon Henrik Karlssonin alta väkisin verkkoon. Aikaisemmin käytäntönä on ollut jäähy, jos maalivahtia tuikataan kaikin voimin patjoihin ja ajetaan maalivahdin alueelle, Westerlund huomautti.
Westerlund myönsi, että TsSKA oli liian kova pala Jokereille.
\- Numerot eivät valehtele. Tiedostamme, että meillä riittää vielä kirittävää KHL:n huippujoukkueita vastaan. Meidän on pystyttävä kehittymään ja kasvettava joukkueena, jotta pystymme haastamaan sarjan huippuseuroja, Westerlund mietiskeli.
Opposition ehdokas kuvernööriksi ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen Venäjällä
Irkutskin alueen kuvernööriksi nousee kommunistien ehdokas Sergei Levchenko.
Venäjällä on valittu kuvernööriksi opposition ehdokas ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2005. Siperiassa sijaitsevan Irkutskin alueen kuvernööriksi nousee kommunistien ehdokas Sergei Levchenko.
Kun äänistä oli laskettu 75 prosenttia, Levchenko oli saanut 56,6 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä saanut ehdokas oli yli 15 prosenttiyksikköä hänen takanaan, paikallinen vaalilautakunta sanoi.
Iittiläiset sanovat Päijät-Hämeelle kyllä
Iittiläiset ovat kertoneet mielipiteensä maakuntavaihdoksesta kunnallisessa neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä.
Iittiläisten enemmistö haluaisi, että kunta olisi jatkossa osa Päijät-Hämettä. Iitissä järjestetyssä neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä 90,78 prosenttia äänestysoikeutetuista oli sillä kannalla, että Iitin tulisi siirtyä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen maakuntaan.
Neuvoa-antavaan kansanäänestykseen osallistui 3 613 iittiläistä. Äänestysoikeutettuja oli noin 5 700.
Iitissä kunnanhallitus ja valtuusto päättävät nyt, käynnistetäänkö hakuprosessi maakunnanvaihdoksesta uudelleen. Mahdollisesta maakuntavaihdoksesta Päijät-Hämeeseen päättää lopulta valtioneuvosto.
_Korjattu 28.9.2015, klo 5:30. Kirjeäänestys ja äänestyspäivän tulos huomioiden 90,78 iittiläisistä äänesti Päijät-Hämeeseen siirtymisen puolesta. Alunperin jutussa kerrottiin tulos vain äänestyspäivän osalta._
_Korjattu 28.9.2015, klo 8:50. Maakunnanvaihdoksesta päättää viime kädessä valtioneuvosto, ei kunnanvaltuusto._
Saammeko esitellä: Uusnatsi, vasemmistofeministi, ääri-islamisti ja juutalaisradikaali – kaikki yhdessä henkilössä
Nettitrollauksella voi olla vakavia seurauksia. Sen tietää ainakin Joshua Goldberg, joka pidätettiin pari viikkoa sitten Yhdysvalloissa terrorismirikoksesta epäiltynä. Syynä oli miehen pitkään jatkunut ja yhä erikoisempia piirteitä saanut trollaus eli nettikirjoittelu provosointitarkoituksessa keksityillä henkilöhahmoilla ja toisten ihmisten nimissä.
Poliisi pidätti Joshua Goldbergin 10. elokuuta. Häntä epäillään terrorismirikoksesta, josta saattaa olla seurauksena jopa 20 vuoden vankeustuomio.
Liittovaltion poliisin FBI:n tietolähde kertoo, että Goldberg oli esiintynyt australialaisena ääri-islamistina ja antanut hänelle pomminteko-ohjeita. Goldberg oli ehdottanut tietolähteelle pommi-iskun tekemistä Kansas Cityssä 13.9., New Yorkin ja Washingtonin terrori-iskujen muistojuhlassa.
Goldberg oli poliisin mukaan myöntänyt myös usuttaneensa ääri-islamisteja. Hän oli kehottanut uskonveljiä iskemään Garlandissa, Teksasissa 3. toukokuuta järjestettyyn islaminvastaiseen tilaisuuteen, jossa kisattiin profeetta Muhammadia esittävien sarjakuvien piirtämisessä.
Kaksi miestä tarttui yllytykseen ja iski tilaisuuteen. Poliisi ampui heidät kuoliaaksi.
Vasemmistofeministi, ääri-islamisti, uusnatsi...
Jo aiemmin Joshua Goldbergin tapaus oli herättänyt australialaisen toimittajan, Elise Potakan huomion. Goldberg oli laatinut tekaistun Facebook-sivuston Potakan nimissä, ja lähettänyt sieltä viestin Potakan tietolähteelle. Potaka sai selville Goldbergin henkilöllisyyden ja otti tähän yhteyttä.
Kuukausien mittaan Goldberg paljasti avoimesti Potakalle ja tämän kollegalle eri trolli-hahmojaan. Niiden joukossa oli keksittyjä henkilöitä, kuten vasemmistolainen ihmisoikeusaktivisti Tanya Cohen sekä uusnatsi Michael Slay.
Monimutkaisin tapaus lienee nimimerkki Australi Witness, joka väitti olevansa ääri-islamilaisen Isis-järjestön tukija ja työskennelleensä aiemmin Amnesty Internationalin palveluksessa. Juuri Australi Witnessin nimissä hän twiittasi Garlandin tilaisuuden osoitteen ja yllytti islamilaisia iskemään sinne.
Kaapattuja henkilöllisyyksiä
Goldberg oli myös useasti kaapannut oikeiden ihmisten henkilöllisyyksiä käyttöönsä. Esimerkiksi australialainen lakimies Joshua Bornstein havaitsi kauhukseen huhtikuun alussa, että hänen nimissään oli julkaistu Times of Israelissa ääri-juutalainen blogi, jossa vaaditaan palestiinalaisten tuhoamista.
Goldberg oli ensimmäinen, joka levitti Bornsteinin blogia twittertilillään @MoonMetropolis.
Amerikkalaisen taiteilijan Ben Garrisonin nimissä Goldberg laati sosiaaliseen mediaan sivustoja, joilla viljeli rasistisia ja juutalaisvastaisia viestejä. Vaino kesti vuosia. Garrison sai uusnatseilta ei-toivottua tukea ja aatesuunnan vastustajilta ansaitsematonta vihaa.
Australialaisen islamilaisen saarnaajan, Junaid Thornen nimissä Goldberg keräsi yhteydenottoja ääri-islamilaisuutta kannattavilta australialaisilta. Kyseessä oli kuitenkin tuplahuijaus: vale-saarnaajaan yhteyttä ottaneet islamistitkin olivat Goldbergin keksimiä. Ainakin yksi australialainen sanomalehti lankesi huhtikuussa Goldbergin ansaan ja julkaisi jutun siitä, miten islamistit ovat ottaneet yhteyttä saarnaajaan.
Todellisuudessa: vanhempiensa luona asuva 20-vuotias erakko
Kun FBI – Potakan ja McMahonin keräämien tietojen avulla – pidätti Joshua Goldbergin, kävi ilmi, että kaikkien näiden nettitrollien ja henkilöhuijausten takana oli 20-vuotias floridalainen nettinörtti.
Hän asui yhä vanhempiensa luona Orange Parkissa, Jacksonvillen eteläpuolella. Naapurit eivät olleet tienneet mitään hänen olemassaolostaan, koska hän ei liikkunut koskaan ulkosalla. Vanhemmat sen sijaan olivat yhteisössään pidettyjä ja aktiivisia asukasyhdistyksen jäseniä.
Goldberg itse oli kertonut aiemmin netissä sairastavansa pakko-oireista häiriötä ja masennusta.
Hän oli ilmoittanut puolustavansa sananvapautta ja arvostellut niitä, jotka vaativat vihapuheen karsimista netistä:
– On ehdottomasti vastenmielistä ja masentavaa, miten ihmiset, jotka väittävät puolustavansa ihmisoikeuksia, vastustavat perustavinta ihmisoikeutta: sananvapautta.
Tämä selittää, miksi hän oli halunnut luoda vaikutelman ääri-islamistien yhteyksistä rasismia vastaviin järjestöihin, kuten Amnesty Internationaliin ja Human Rights Law Centeriin. Monet henkilökaappauksetkin oli tehty sellaisten ihmisten mustamaalaamiseksi, joidem Goldberg katsoi halunneen kaventaa sanavapautta.
Hampaat eivät valehtele – Turvapaikanhakijoiden ikä tarkistetaan yhä useammin suun kautta
Turvapaikanhakijoiden iänmääritykset ovat lähes tuplaantuneet kahdessa vuodessa. Vuonna 2013 ikämäärityksiä tehtiin koko Suomessa 52, tänä vuonna niitä on tehty tähän mennessä jo 90. Usein totuus iästä selviää hampaan avulla.
Kahdessa tapauksessa kolmesta tutkittava osoittautuu vanhemmaksi kuin hän on kertonut.
– Tänä vuonna tilanne on muuttunut aika dramaattisesti kesästä lähtien, sanoo oikeushammaslääkäri Vivian Visnapuu Turun yliopistosta.
Vaikka mitä tekisi, niin hampaat kehittyvät oman systeeminsä mukaan.
Käytännössä tutkimus aloitetaan, kun poliisi tai rajavartiolaitos arvelee, että ihmisen kertoma ikä ei vastaa sitä, miltä hänen fyysinen tai psyykkinen olemuksensa vaikuttavat. Viranomaiset ottavat yhteyttä oikeushammaslääkäriin iän määrittämistä varten.
– Joskus ihmiset esittävät eri papereita, jotkut eivät tiedä omaa ikäänsä, jotkut esittävät monta ikää, Vivian Visnapuu kuvailee tapausten taustoja.
Hampaat kertovat iän luotettavasti
Kiireellisissä tapauksissa tutkimus voidaan tehdä jo samana päivänä kun pyyntö tulee. Muissa tapauksissa tutkimus sovitaan tilanteen ja muun muassa tulkin saatavuuden mukaan. Tulkin lisäksi mukana on tutkittavan edunvalvoja ja poliisi.
Jotkut eivät tiedä omaa ikäänsä, jotkut esittävät monta ikää.
Aluksi tutkittava haastatellaan ja hänen elinolosuhteistaan pyritään saamaan mahdollisimman hyvä kuva. Sitten mitataan tutkittavan pituus ja paino. Lisäksi otetaan sekä hampaista että ranteesta röntgenkuvat. Varsinkin hampaat ovat luotettava iän mittari.
– Hampaat ovat niin geneettisesti ohjautuva systeemi, että niihin eivät niin paljon esimerkiksi aliravitsemus tai jotkut sairaudet vaikuta. Periaatteessa vaikka mitä tekisi, niin hampaat kehittyvät oman systeeminsä mukaisesti, sanoo oikeushammaslääkäri Vivian Visnapuu.
Kansainvälinen vertailu apuna
Tutkimustuloksia verrataan samasta etnisestä ryhmästä tai tutkittavan synnyinmaan ihmisistä tehtyihin tutkimustuloksiin. Myös sukupuoli otetaan huomioon. Samoja referenssejä käytetään myös kansainvälisesti.
Tuloksia pidetään varsin luotettavina iän määrityksessä. Viisaudenhampaat ovat yksi avainasia kun ratkaistavana on, onko tutkittava alle vai yli 18-vuotias.
Kaksi kolmesta ikäolettamasta pitää paikkansa
Tutkimustuloksia arvioi aina kaksi oikeushammaslääkäriä. Jos he ovat eri mieltä tutkittavan iästä, ratkaistaan tapaus aina tutkittavan eduksi.
– Jos käy niin, että minun mukaani tutkittu henkilö on alle 18-vuotias ja toisen puolueettoman oikeushammaslääkärin yli 18-vuotias, se menee aina tutkittavan etujen mukaan eli silloin hän on alla 18-vuotias, kertoo oikeushammaslääkäri Vivian Visnapuu.
Visnapuun mukaan tällaiset erimielisyydet ovat kuitenkin hyvin harvinaisia. Suurin osa ikäolettamista on aiheellisia.
– Viime vuonna laskin, että 65 prosenttia niistä, joita viranomaiset epäilivät yli 18-vuotiaaksi, myös oli sitä.
HS: Suomi lakkauttaa YK:n ympäristöohjelman perusrahoituksen 
Summa on osa Suomen 300 miljoonan euron kehitysapuleikkauksia. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvioi leikkauksen vaarantavan Suomen maineen.
Suomi lopettaa YK:n ympäristöohjelma UNEP:in kuuden miljoonan euron perusrahoituksen, Helsingin Sanomat [kertoo](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305988625783?ref=hs-prio-A1).
Asian myönsi lehden haastattelussa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk), jonka mukaan yhteistyö YK:n ympäristöohjelman kanssa kuitenkin jatkuu. Suomi jatkaa edelleen yksittäisten ohjelmien rahoitusta noin miljoonalla eurolla vuodessa.
Vihreiden puheenjohtajan, entisen ympäristöministerin Ville Niinistön mukaan rahoituksen poisvetäminen vaarantaa vakavasti Suomen uskottavuutta maana, joka haluaa ratkoa globaaleja ympäristöongelmia.
UNEP keskittyy kestävään kehityksen edistämiseen ja esimerkiksi ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun.
Suomi on ollut UNEP:in tärkeimpiä tukijoita. 
RoPS nousi Veikkausliigan kärkeen - HJK:n vieraskirous jatkuu
Helsingin Jalkapalloklubi nousi ahdingosta KTP:tä vastaan. Tasapeli on silti laiha lohtu.
Rovaniemen Palloseura nousi Veikkausliigan kärkeen, kun se kukisti kotikentällään Vaasan Palloseuran 2-1.
Kaikki ottelun maalit tehtiin ensimmäisellä puoliajalla. Avausmaali nähtiin 14 minuutin pelin jälkeen. Mika Mäkitalo harhautti VPS:n puolustuksen ja tarjoili William Johnille vapaaseen paikkaan, 1-0.
Hetkeä myöhemmin ottelu keskeytyi usean minuutin ajaksi, kun VPS:n kärkimies Andre Clennon loukkaantui. Clennon vietiin tuskaisen näköisenä paareilta kentältä. Hänet korvasi Juho Mäkelä.
RoPS osui toisen kerran 28. minuutilla. Faith Friday Obilor laukoi kulmapotkun jälkitilanteesta 2-0.
VPS kavensi 2-1:een pari minuuttia ennen taukoa, kun Pyry Soiri purjehti neljän RoPS-pelaajan välistä maalintekoon.
Mestaruudesta taisteleva RoPS koki ottelun loppuhetkillä sydämentykytysiä. Maalipörssiä 14 osumallaan johtava Aleksandr Kokko joutui jättämään kentän 83. minuutilla. Ensiapuhenkilöstö tuli jo paarien kanssa kentälle, mutta Kokko pystyi itse kävelemään vaihtoon. Hänet korvasi Simo Roiha.
RoPSin joukkueenjohtajan Matti Vikamin mukaan Kokon takareiden kramppasivat, joten kyse ei ole mistään vakavasta.
HJK jäi tasapeliin - fanit ryntäsivät kentälle
KTP Kotkasta lisäsi Helsingin Jalkapalloklubin tuskaa. Putoamista vastaan taisteleva KTP ylsi 1-1-tasapeliin HJK:ta vastaan ja on nyt tasapisteissä FF Jaron kanssa.
KTP meni 1-0-johtoon juuri ennen taukoa. Ilari Äijälä ampui vapaapotkun, jonka jälkitilanteesta Nosh A Lody viimeisteli avausmaalin.
HJK nosti tempoa toiselle puoliajalle ja hyökkäästi ahnaasti, mutta laukaukset suuntautuivat liian usein Crag Hillin vartioiman KTP-maalin ohi. Lopulta Demba Savage vapautti syötöllään Ousman Jallow'n, joka ei erehtynyt. 1-1-tasoitusmaali syntyi ottelun 76. minuutilla.
Maalin jälkeen HJK-fanit ryntäsivät kentälle juhlimaan. Ottelu keskeytyi hetkeksi, ennen kuin järjestyksenvalvojat saivat vierasjoukkueen kannattajat takaisin paikoilleen.
HJK:n vierassaldo tällä kaudella on ollut surkea. Helsinkiläiset ovat toistaiseksi ottaneet vain kaksi vierasvoittoa. Tämäniltainen tasapeli vieraskentällä oli kauden kuudes.
HJK on edelleen sarjassa kolmantena. Eroa yhden ottelun enemmän pelanneeseen kärkijoukkue RoPSiin on nyt seitsemän pistettä.
Erotuomari vaihtoon Tampereella
FC Lahti voitti sarjan keskikastin kamppailussa Tampereen Ilveksen 2-1. 
Ilveksen Antti Hynynen teki avausosuman, kun ottelua oli pelattu 51 minuuttia.
Ottelua hallinnut Lahti sai tasoituksen kymmenisen minuuttia ennen loppua, kun Mika Ääritalo onnistui. Aleksi Ristola laukoi 2-1-vierasvoiton Lahdelle lisäajalla.
Erikoisin tilanne nähtiin 18. minuutilla, kun ottelun erotuomari Antti Munukka loukkaantui. Munukka joutui jättämään kentän ja hänet korvasi neljäs erotuomari Oskari Hämäläinen.
_Klo 21.27 Muokattu jutun otsikkoa ja päivitetty Aleksandr Kokon tilanne_
Nasa näytti superkuun pimennyksen suorana
Pimennyksen vaiheita seurataan Griffith-observatoriosta, Los Angelesista.
Nasa lähettää maanantain vastaisena yönä juonnetun, suoran lähetyksen superkuun pimennyksestä. Pimennyksen vaiheita seurataan Griffith-observatoriosta, Los Angelesista.
Lähetys alkaa maanantain vastaisena yönä klo 03.01 Suomen aikaa.
Roni Nikander vei enduron kuninkuusluokan 
Roni Nikander voitti Riihimäellä E3-luokan Suomen mestaruuden. Nikanderin uran yhdeksäs mestaruus tuli varmalla tavalla.
Yhdeksän osakilpailun mittainen enduron SM-sarja saatiin päätökseen sunnuntaina Riihimäellä. Mestaruutta tänä vuonna juhlivat Roni Nikander (E3), Eemil Pohjola (E2) ja Antti Hellsten (E1).
Oman mausteensa E1-luokan viikonlopun osakisan ensimmäiseen päivään toi ammattilaiskuljettaja Eero Remes, joka oli odotetusti avauspäivän nopein. Remes jätti toisen päivän ajamatta, sillä mies lähti jo valmistautumaan MM-sarjan päätösosakilpailuun Ranskaan. Siellä Remeksellä on kovat panokset, hän lähtee päätöskisaan niukassa pistejohdossa.
Roni Nikander voitti Riihimäellä E3-luokan Suomen mestaruuden. Nikanderin uran yhdeksäs mestaruus tuli varmalla tavalla.
Ison luokan mestaruusjahdissa Nikanderin ainoa uhkaaja viikonloppuna oli Marko Tarkkala. Tarkkalan mahdollisuudet olivat ohuet, sillä oikeastaan vain Nikanderin keskeytys olisi voinut uhata Nikanderin kultajuhlia.
Nikander tykitti Riihimäellä alusta asti täysillä. Avauspäivän yleiskilpailussa vain Remes oli Nikanderia nopeampi, Tarkkalan ollessa yleisen kolmas. Nikander takoi kovia aikoja ja teki muutamat yleiskisan pohjat Remeksen nenän edestä. Kisan viimeisellä kierroksella Tarkkalalle tuli kaksi huonoa pätkäaikaa, jotka lopullisesti varmistivat miesten välisen kisan.
Kahden pienemmän luokan mestaruudet olivat ratkenneet jo edellisessä osakilpailussa Jämsässä.  Kultaiset ripustettiin Antti Hellstenin (E1) ja Eemil Pohjolan (E2) kaulaan.
Nuorten kuskien U20-mestaruuden Riihimäellä kuittasi nimiinsä Joni Kaivolainen ennen Antti Hännistä ja Lari Jukolaa.
SM-sarjojen loppupisteet (9/9 kilpailua):
_**SM1 **_  
1. Antti Hellsten  151   
2. Eero Remes      125   
3. Kim Teikari     101   
4. Jaakko Översti  101   
5. Niko Aitta       92
_**SM2 **_  
1. Eemil Pohjola   198   
2. Matias Savo     117   
3. Henri Himmanen  102   
4. Henric Stigell   95   
5. Jari Mattilia    85
_**SM3 **_  
1. Roni Nikander   210   
2. Marko Tarkkala  165   
3. Mika Tamminen   138   
4. Toni Holopainen  67   
5. Jiri Leino       62
Järjestelyt pettivät Kotkassa - HJK-fanit ryntäsivät kentälle
HJK nousi ahdingosta ottelun 76. minuutilla, kun Ousman Jallow tasoitti 1-1:een.
Helsingin Jalkapalloklubin 1-1-tasoitusmaali sai vierasjoukkueen fanit innostumaan Kotkassa. 
Demba Savage vapautti syötöllään Ousman Jallow'n, joka ei erehtynyt. 1-1-tasoitus syntyi ottelun 76. minuutilla.
Maalin jälkeen HJK-fanit ryntäsivät kentälle juhlimaan. Ottelu keskeytyi hetkeksi ennen kuin järjestyksenvalvojat saivat vierasjoukkueen kannattajat takaisin paikoilleen. 
HJK joutui tyytymään pistejakoon. KTP meni 1-0-johtoon juuri ennen taukoa. Ilari Äijälä ampui vapaapotkun, jonka jälkitilanteesta Nosh A Lody viimeisteli avausmaalin.
HJK on edelleen sarjassa kolmantena. Eroa yhden ottelun enemmän pelanneeseen kärkijoukkue RoPSiin on nyt seitsemän pistettä.
Alisa Vainio jälleen viivalla - Suomen mestarit eivät pysyneet perässä
Kestävyysjuoksun huippulahjakkuus Alisa Vainio kävi Pääkaupunkijuoksussa "harjoituslenkillä" ja jätti taakseen kovia nimiä.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Alisa Vainio kohahdutti yleisurheilumaailmaa viikko sitten juostuaan maratonilla hurjan ajan 2.33.24. 17-vuotias juoksijalupaus palautui rääkistä nopeasti ja oli uudelleen viivalla jo sunnuntaina Helsingin Pirkkolassa Pääkaupunkijuoksussa.
Vainio voitti kymmenen kilometrin kilpailun ajalla 36,20.
\- Päätin Pääkaupunkijuoksuun osallistumisesta vasta eilen illalla klo 22.00. Olen juossut maratonin jälkeen vain kevyitä lenkkejä ja palautunut hyvin. Vain etureidet ovat olleet vähän kipeät, Vainio kertoi Yleisurheilu.fi-sivustolla.
\- Tämä oli hyvä harjoituslenkki. Reitti oli mukavaa hiekkatietä. En ole vielä suunnitellut kovin tarkasti ensi vuoden kilpailuja, Vainio sanoi.
Vainion jälkeen toiseksi sijoittui viime vuonna 10 000 metrin SM-kultaa voittanut Helsingin Kisa-Veikkojen Minna Lamminen. Lamminen jäi voittajasta 48 sekuntia. Kolmanneksi juoksi 800 metrin hallitseva Suomen mestari, IK Falkenin Karin Storbacka, jonka ero Vainioon oli 2.05 minuuttia.
\- Olen viettänyt Ruotsi-maaottelun jälkeen ylimenokautta ja käynyt lenkillä vain kolme kertaa. En oikeastaan edes tiedä, miksi osallistuin tähän kisaan, Storbacka heitti.
Suomeen tulee myös perheitä – "Olen kuullut, että Suomi on paras paikka lapsille"
Vaikka uutiskuviin päätyy usein nuoria miehiä, turvapaikanhakijoiden joukossa on myös perheitä. Amal Ahmed Saeedi oli kuullut Suomen olevan paras maa lapsille. Sen takia perhe valitsi pitkän matkansa määränpääksi Suomen.
Lapset, 14-vuotias poika ja 9- ja 1-vuotiaat tytöt, nauravat ja hymyilevät Tornion järjestelykeskuksessa. Etenkin poika auttaa äitiään pienimmän hoidossa. Ainoastaan äidistä huomaa, että matka on pitkä. Kolmekymppinen Amal Ahmed Saaedi on väsynyt ja sanoo häpeävänsä sitä, kuinka nuhjuiselta hän näyttää, eikä halua kuvaan.
Perheellä on takana matka Somaliasta Suomeen. Koko perhe ei edes ole päässyt perille saakka.
Oli jokin ongelma, laiva alkoi upota. Naiset ja lapset pelastettiin toiseen laivaan. Mieheni jäi.
Perheen isä katosi matkalla meren yli Eurooppaan, Saeedi sanoo.
– Oli jokin ongelma, laiva alkoi upota. Naiset ja lapset pelastettiin toiseen laivaan. Mieheni jäi.
Hän kertoo olleensa hirveän huolissaan, koska ei tiennyt miehestään mitään.
– Kolmeen päivään en syönyt tai nukkunut.
Saeedi kuvaa matkaa muutenkin hyvin rankaksi. Hänen mukaansa monessa läpikulkumaassa tulijoita ei päiviin päästetty eteenpäin eikä heille tarjottu ruokaa.
Viime viikolla Saeedi kuuli, että mies on elossa.
Somalia vaihtui Suomeen lasten takia
Perhe halusi tulla juuri Suomeen, koska Suomi on Saeedin käsityksen mukaan paras maa lapsille.
– Olen kuullut, että Suomi on paras paikka lapsille. Jokainen sanoo, että Suomi on turvallinen lapsille ja turvallinen minulle äitinä.
Saeedi kertoo lähteneensä Somaliasta juuri lastensa turvallisuuden takia.
Olen kuullut, että Suomi on paras paikka lapsille. Jokainen sanoo, että Suomi on turvallinen lapsille ja turvallinen minulle äitinä.
Perhe oli muuttanut alle vuosi sitten Somaliaan Dubaista, jossa Saeedi on syntynyt ja jossa hänen miehensä oli töissä, Saeedi sanoo. Miehen työ oli kuitenkin loppunut, joten ulkomaalaistaustaisen perheen oli pakko lähteä maasta, koska heillä ei enää ollut oikeutta jäädä.
Somaliassa elämä oli huonoa ja oli paljon ongelmia, Saaedi kuvaa. Hänen mukaansa iso ongelma oli terrorismi.
– Neljätoistavuotias poikani yritettiin pakottaa moskeijaan ja kuuntelemaan puheita joka päivä. Pelkäsin, että hänen päähänsä laitetaan pahoja ajatuksia, että hän liittyisi heihin.
Perhettä painostettiin etsimään puoliso yhdeksänvuotiaalle tytölle, Saeedi sanoo.
– Sanottiin, että koska hän on jo yhdeksän, hänen pitäisi mennä naimisiin.
Somaliassa on myös yleistä, että tyttöjen sukuelimet silvotaan.
– En halua sitä. Olen kuullut, että lapset vuotavat ja siihen voi kuolla.
Haluaa yhdeksi suomalaisista
Saeedi sanoo uskovansa, että jos he saavat jäädä Suomeen, lapsilla on varmasti hyvä tulevaisuus.
Minun täytyy antaa jotain tälle maalle ja samalla se antaa minulle jotakin.
Hän toivoo, että hänestä tulisi yksi suomalaisista joskus ja hän sanoo haluavansa tehdä töitä tämän maan eteen.
– Minun täytyy antaa jotain tälle maalle ja samalla se antaa minulle jotakin.
Hän ei halua käyttää sanaa "refugee", pakolainen.
– Toivon, että Suomi hyväksyy minut – en halua sanoa, että pakolaiseksi, vaan yhdeksi ihmiseksi tässä maassa.
”Ei riitä, että joukkueen nimi on AC Milan”
AC Milan haki sunnuntaina kolmatta peräkkäistä voittoa, mutta joutui poistumaan Genoan Luigi Ferrarin stadionilta tappio niskassaan. 
AC Milan kärsi sunnuntaina Italian jalkapallon Serie A:ssa kitkerän 0-1-vierastappion Genoalle. Kesäkuussa Milanin peräsimessä aloittanut Sinisa Mihajlovic ei ole tyytyväinen, että joukkueella on kasassa kuuden ottelun jälkeen vain yhdeksän pistettä.
Sunnuntain ottelussa Genoan ainoan maalin teki Blerim Dzemaili, joka ohitti kimmonneella vapaapotkulla espanjalaisvahti Diego Lopezin. Vähän ennen puoliaikaa Milanin rivit harvenivat, kun Alessio Romagnoli sai punaisen kortin.
\- Pelasimme paremmin vajaalla miehistöllä. Ei riitä, että pelaamme hyvin vain toisen puoliajan. Meille oli 2-3 maalipaikkaa, mutta emme saaneet maalia aikaiseksi, Mihajlovic totesi.
\- Tällaisissa peleissä emme voi luottaa vain siihen, että paidassa lukee Milan. Meidän täytyy panostaa enemmän ja olla hieman häikäilemättömämpiä. 
Milan on jo kuuden pisteen päässä sarjan kärjessä olevasta paikallisvastustaja Interistä, joka on pelannut yhden ottelun vähemmän.
\- Jos olisimme voittaneet tänään, olisimme nousseet taulukossa muutaman sijan.
Liverpoolista lainalla oleva Mario Balotelli pelasi ottelussa kauden toisen pelinsä Milan-paidassa.     
Serie A:n taulukkoon [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P688_01.html)
Sunnuntai 27.9.2015
Sunnuntai 27.9.2015
Suomeen salakuljetetaan ihmisiä enemmän kuin ennen. Maanantaiaamuna taivaalla loistaa iso ja punainen Kuu. Uniongelmat ovat nykyään tavallisia.
Ihmisten salakuljetus on lisääntynyt
Salakuljettajat tuovat nyt ihmisiä Suomeen enemmän kuin ennen. Esimerkiksi Tornion rajanylityspaikalla Pohjois-Suomessa viranomaiset ovat löytäneet paljon ihmisiä, jotka on tuotu Suomeen salaa ja laittomasti.
Viranomaiset sanovat, että ihmisten salakuljetus on lisääntynyt, koska turvapaikanhakijoita on paljon. Tapauksia myös löytyy enemmän, koska viranomaiset valvovat rajanylityspaikkoja tarkemmin kuin ennen.
Salakuljettajat tuovat ihmisiä tavallisesti Itävallan ja Ruotsin kautta Suomeen. Matka voi maksaa turvapaikanhakijalle jopa 10 000 euroa.
Superkuu loistaa taivaalla
Aikaisin maanantaiaamuna taivaalla loistaa iso ja punainen Kuu.
Kuu näyttää punaiselta kuunpimennyksen takia. Kuu jää varjoon, kun Maa on Kuun ja Auringon välissä. Kuu ei ole kuitenkaan pimeä, koska Maa heijastaa auringonvaloa Kuuhun. Maan ilmakehässä valosta katoavat muut värit kuin punainen, ja Kuu saa vain punaista valoa.
Maanantaina Kuu näyttää myös isolta, koska on superkuun aika. Kuu ei kierrä Maata aina yhtä kaukaa, ja superkuun aikana se on lähempänä Maata kuin tavallisesti. Siksi Kuu näyttää isolta.
Paras aika nähdä iso ja punainen Kuu on maanantaiaamuna noin kello 5.
Monilla on uniongelmia
Uniongelmat ovat nykyään tavallisia. Yksi syy on se, että yhteiskunnan rytmi ei ole luonnollinen.
Ylilääkäri Ilkka Tarvainen Mikkelin keskussairaalasta kertoo, että ihmiset ovat tosi väsyneitä tavallisesti kaksi kertaa päivässä, kello 4 yöllä ja kello 4 päivällä. Emme kuitenkaan nuku päiväunia, koska olemme päivällä töissä.
Suomen pimeässä talvessa monien on myös vaikea nousta töihin aikaisin aamulla. Ihmisen sisäinen kello sanoo, että vielä ei ole aika herätä. Työt kuitenkin alkavat samaan aikaan kuin kesällä. Ihminen voi onneksi vaikuttaa sisäiseen kelloon kirkasvalolampulla, joka korvaa aamuauringon.
Myös vuorotyö on monille hankalaa. Vuorotyössä ihmisen täytyy olla pirteä moneen eri aikaan päivästä. Jotkut ovat kuitenkin aamu-unisia, toiset iltaunisia. Tässä asiassa aivoja ei voi muuttaa, ylilääkäri Tarvainen sanoo.
Kysy oleskeluluvista ja kansalaisuudesta!
Muistutamme vielä, että selkouutisten uusi ohjelmasarja "Kotoutujan Suomi" alkaa lokakuussa.
Sarjan ensimmäisessä osassa puhutaan oleskeluluvista ja kansalaisuuden saamisesta. Voitte lähettää kysymyksiä tähän ohjelmaan tiistaihin 6.10. asti sähköpostiosoitteella [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi).
Kuopion Leväsen hätämajoitukseen saapuu huomenna sata turvapaikanhakijaa
Vielä sunnuntaina Torniosta saapuvista majoittujista tiedettiin vain lukumäärä. Alueen asukkaille järjestetyssä keskustelutilaisuudessa kuultiin soraääniä ja kysymyksiä alueen turvallisuudesta.
Leväsen palvelukeskuksen tyhjillään olevaan osasto 3:een Kivelän rakennukseen majoitetaan noin sata Tornion järjestelykeskuksesta saapuvaa turvapaikanhakijaa maanantaina. Vielä sunnuntaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa ei tiedetty tarkempia tietoja majoittujista kuten siitä, ovatko majoittujat naisia, miehiä vai lapsia.
– Uskoisin, että saamme ennakkotiedon, kun he alkavat tulla Torniosta, Kuopion Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva sanoi.
Hätämajoituksesta järjestettiin sunnuntaina avoin keskustelutilaisuus Leväsen palvelukeskuksessa. Paikalla olivat Kuopion kaupungin, poliisin, Setlementti Puijolan ja evankelis-luterilaisen seurakunnan edustajia.
Tilaisuuden tunnelma kiristyi hetkellisesti, kun yhdessä yleisöpuheenvuorossa Kuopion kaupunkia ja poliisia syytettiin yltiöpositiivisesta asenteesta turvapaikanhakijoita kohtaan. Yleisössä ollut mies kutsui turvapaikanhakijoita maahantunkeutujiksi.
– Minä en tunne yhtäkään maahantunkeutujaa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) vastasi.
Minä uskon savolaisiin ihmisiin. Savolaiset ovat siinä mielessä lupsakoita ihmisiä, että täällä asiat hoidetaan varmasti hyvällä, tyylikkäällä tavalla.
– Olemme sitoutuneet Euroopan unionin jäsenvaltiona siihen, että hoidamme oman pestimme. Se maksaa mitä se maksaa, ja siihen löytyvät rahat kuten moneen muuhunkin asiaan. Minä todella toivon, että täällä käytettäisiin sellaisia puheenvuoroja, jotka ovat rehtejä ja reiluja eivätkä ole ketään kohtaan hyökkääviä, komisario Jyrki Haapala vastasi miehelle.
Paikalla oli useita kymmeniä ihmisiä. Tilaisuudessa oli järjestäjien alustusten jälkeen noin puoli tuntia aikaa keskustelulle ja kysymyksille.
Kysymyksiä turvallisuudesta
Ihmisten kysymykset koskivat muun muassa alueen turvallisuutta uudessa tilanteessa. Setlementti Puijolan tilaama kaupallinen vartiointiyritys huolehtii alueen vartioinnista jatkossa kellon ympäri.
Myös keskustelutilaisuudessa oli paikalla vartija ja muutamia poliiseja.
Yhdessä yleisökysymyksessä kysyttiin, kuinka tulisi suhtautua jos omalla pihalla on yllättäen ulkopuolisia.
– Ihmiset saavat tulkkien välityksellä varmasti tietää, kuinka täällä käyttäydytään. On itsestään selvää, että jos pihalla on suomalainenkin omenavarkaissa, soitetaan hätäkeskukseen ja pyydetään poliisipartio paikalle. Ei se sen kummempi operaatio ole. Toimitaan, kuten on tähänkin asti toimittu, Haapala vastasi.
Muutamissa puheenvuoroissa kysyttiin yhteistoiminnasta ja mahdollisista tapaamisista turvapaikanhakijoiden kanssa. Setlementti Puijola lupasi tiedottaa asiasta, mutta muistutti että aluksi on tärkeintä saada turvapaikanhakijat majoitettua.
Komisario Jyrki Haapala sanoi puheenvuorossaan, että hätämajoitustilojen tarve on tällä hetkellä Suomessa huutava.
– Jos meillä tapahtuisi Kuopiossa ylilyöntejä, joissa tähän hätämajoituskeskukseen kohdistettaisiin ilkivaltaa tai vastaavaa, poliisi tulisi puuttumaan niihin erittäin kovalla kädellä, hän sanoi.
Haapala muistutti, etteivät hätämajoitusten asukkaat ole aiheuttaneet häiriötä vaan ulkopuoliset.
– Minä uskon savolaisiin ihmisiin. Savolaiset ovat siinä mielessä lupsakoita ihmisiä, että täällä asiat hoidetaan varmasti hyvällä, tyylikkäällä tavalla.
Hirvijärven ja Rytkyn lerikeskukset voidaan tarvittaessa osoittaa turvapaikanhakijoiden käyttöön ensi toukokuun loppuun saakka. Hirvijärven ja Rytkyn leirikeskuksiin voitaisiin majoittaa yhteensä 150 ihmistä.
– Siellä on erikokoisia huoneita, joista osa soveltuu varmasti perhemajoitukseen, Kuopion seurakunnan valmiuspäällikkö Risto Voutilainen sanoi.
Komisario Haapala myös kertoi, että majoituksessa saatetaan harkita porrastusta, jossa turvapaikkatutkinnan läpäisseet siirtyisivät hätämajoituksesta esimerkiksi seurakunnan tiloihin.
_Kello 20:36: Artikkelia päivitetty kauttaaltaan._
TsSKA Moskova löylytti Jokerit
TsSKA Moskova jyräsi 5-2-voittoon Jokereista sunnuntai-illan KHL-ottelussa Moskovassa. 
TsSKA Moskova rynnisti 5-2-voittoon Jokereista sunnuntain KHL-kamppailussa. TsSKA valloitti KHL:n läntisen lohkon kärkipaikan ja nousi pisteen erolla ohi Jokereista.
Aleksander Radulov laukoi TsSKA:n avauserässä 1-0-johtoon ja isännät iskivät toistamiseen heti toisen erän ensimmäisellä minuutilla.
TsSKA Moskovan 2-0-maali kuumensi Jokereiden päävalmentajan Erkka Westerlundin. Televisiokuvien perusteella Gennadi Stoljarov näytti potkaisevan kiekon Jokereiden maaliin.
Jokereiden maalilla oli valtava mylläkkä ja jäällä maannut Stoljarov survoi kiekon ohi helsinkiläisten maalivahdin Henrik Karlssonin. Stoljarovin mahdollisen potkuliikkeen jälkeen kiekko osui vielä hänen mailaansa ja meni siitä Jokereiden maaliin.
TsSKA karkasi toisen erän loppuhetkillä jo 3-0-johtoon. Maksim Mamin teki TsSKA:n kolmannen osuman ajassa 35.30.
Myös kolmas erä kulki TsSKA:n komennossa. Geoff Platt täräytti TsSKA:n 4-0-johtoon heti päätöserän alkuvaiheissa. Niko Kapanen kavensi tilanteen 4-1:een, mutta Stoljarov huudatti jälleen kotiyleisöä ja peli oli jo 5-1 TsSKA:lle. Jokereiden Jere Sallinen osui vielä neljä minuuttia ennen peliajan päättymistä.  
Pariisin ensimmäinen autoton päivä täytti Champs-Elyseen kävelijöillä
Yksityisautoilu oli kielletty kokonaan neljässä kaupunginosassa. Pariisin pormestari Anne Hidalgo sanoi toivoneensa, että koko kaupunki olisi ollut autoton sunnuntaina.
Pariisissa järjestettiin sunnuntaina kaupungin ensimmäinen autoton päivä. Yksityisautoilu oli kielletty kokonaan neljässä kaupunginosassa ja esimerkiksi keskustan pääkatu Champs-Élysées täyttyi autojen sijaan kävelijöistä, pyöräilijöistä ja lapsiperheistä lastenvaunujen kanssa.
Autottomalla alueella oli kielletty kaikki liikenne aamuyhdestätoista iltakuuteen takseja ja hälytysajoneuvoja lukuunottamatta.
Pariisin pormestari Anne Hidalgo sanoi, että hän olisi halunnut, että yksityisautot olisi kielletty koko kaupungista.
–	Emme saaneet mukaan niin suurta aluetta, kuin olisimme toivoneet. Olisimme halunneet, että kielto olisi koskenut koko Pariisia, Hidalgo sanoi.
–	Mutta tämä on ensimmäinen kerta ja luulen, että ensi vuonna tapahtuma on laajempi.
Niillä alueilla, joilla yksityisautoilu oli sallittua, autoilijoita oli pyydetty noudattamaan 20 kilometrin tuntinopeutta, mutta useat autoilijat eivät rajoitusta noudattaneet.
Silti monet paikalliset ja turistit olivat innoissaan autojen puutteesta.
–	Tämä on hyvin miellyttävää. On mukavaa, kun voi kulkea kadulla vapaasti, eikä tarvitse jatkuvasti varoa autoja, yhdysvaltalainen turisti Randy kertoi uutistoimisto AFP:lle.
–	Jos haluamme kaupungin, joka on puhdas, kaunis ja vihreä, minusta meidän ei pidä epäröidä, vaan rajoittaa autojen määrää kaupungissa, sanoi puolestaan pariisilainen Renaud.
Pariisi isännöi joulukuussa YK:n ilmastokokousta, joka pyrkii sopimaan kasvihuonekaasujen päästöjen rajoittamisesta.
Pariisi on joutunut ottamaan kahdesti kahden viime vuoden aikana käyttöön tiukat liikennerajoitukset liikenteen aiheuttamien päästöjen vähentämiseksi. Rajoituksia ei ollut käytetty aiemmin sitten vuoden 1997. Savusumun määrän vähentämiseksi puolet kaupungin autoista määrättiin tuolloin pois liikenteestä.
KTP lisää HJK:n tuskaa - RoPS kurittaa vaasalaisia
Putoamista vastaan taisteleva KTP meni johtoon juuri ennen taukoa.
KTP Kotkasta on lisäämässä Helsingin Jalkapalloklubin tuskaa jalkapallon Veikkausliigassa. 
Putoamista vastaan taisteleva KTP siirtyy ottelussa 1-0-johtoon juuri ennen taukoa. Ilari Äijälä ampuu vapaapotkun, jonka jälkitilanteesta Nosh A Lody laukoo kotijoukkueen taukojohtoon.
HJK:n vierassaldo on tällä kaudella ollut surkea. Helsinkiläiset ovat toistaiseksi ottaneet vain kaksi vierasvoittoa. Kotkassakin kotijoukkue vie peliä ja oli avauspuoliajalla HJK:ta kärkkäämpi kaksinkamppailuissa.
Rovaniemen Palloseura jahtaa tehokkaasti jalkapallon Veikkausliigan kärkipaikkaa. Kotijoukkue RoPS johtaa Vaasan Palloseuraa avauspuoliajan jälkeen 2-1.
Avausmaali nähtiin 14 minuutin pelin jälkeen. Mika Mäkitalo harhautti VPS:n puolustuksen ja tarjoili William Johnille vapaaseen paikkaan, 1-0.
Hetkeä myöhemmin ottelu keskeytyi usean minuutin ajaksi, kun VPS:n kärkimies Andre Clennon loukkaantui. Clennon vietiin tuskaisen näköisenä paareilta kentältä. Hänet korvasi Juho Mäkelä. 
RoPS osui toisen kerran 28. minuutilla. Faith Friday Obilor laukoi kulmapotkun jälkitilanteesta 2-0.
VPS kavensi 2-1:een pari minuuttia ennen taukoa, kun Pyry Soiri purjehti neljän RoPS-pelaajan välistä maalintekoon.
Kierroksen kolmas ottelu Ilves-FC Lahti on tauolla tasatilanteessa 0-0. 
Ihmissalakuljetus Suomeen kovassa kasvussa
Torniossa on paljastettu lukuisia uusia tapauksia, epäiltyjen joukossa on yksi suomalainenkin. Salakuljetettuja ihmisiä on löytynyt kymmeniä.
Ihmissalakuljetus Suomeen on vauhdikkaassa kasvussa. Rajavartiolaitoksen mukaan kasvun syinä ovat lisääntynyt turvapaikanhakijoiden määrä ja valvonnan tehostaminen.
Viime vuonna Rajavartiolaitos paljasti 120 epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä. Tänä vuonna lukumäärä meni rikki jo kuluvan kuun aikana. Epäiltyjen rikosten määrä kasvaa koko ajan, koska esimerkiksi Tornion rajanylityspaikalla on paljastettu runsaasti uusia salakuljetuksia. Salakuljettuja ihmisiä on lähes 40. Epäiltyjä salakuljettajiakin on jäänyt kiinni kymmenkunta, heidän joukossaan myös yksi suomalainen.
– Osa on tuotu kävelemällä, osa autossa etupenkillä tai takapenkillä, Rajavartiolaitoksen yleisjohtaja Markku Kohonen kuvailee.
Hänen mukaansa tehostettu valvonta Torniossa toimii poliisijohtoisesti. Rajavartiolaitos antaa virka-apua. Tulli on myös mukana ja toiminta perustuu tiiviiseen yhteistyöhön.
– Meillä on tässä eri aikoina eri määrä partioita liikkeellä. Ulkomaalaisvalvonnan keinoin partiot pystyvät pysäyttämään ajoneuvot ja tarkistamaan ajoneuvossa olevat henkilöt.
Kohosen mukaan seula rajalla on kohtuullisen hyvä mutta urakka niin suuri, ettei siitä kukaan yksin selviäisi. Tullin, poliisin ja Rajavartiolaitoksen yhteistyötä Kohonen kehuu vuolaasti.
– Iso kuva on se, että me saatettaisiin maahantulevat, yleensä turvapaikkaa hakevat henkilöt, hallitusti Suomeen. Kyseessä on myös turvapaikanhakijoiden turvallisuus.
**Länsi-Suomessa tutkinnat kolminkertaistuvat**
Länsi-Suomen merivartiostossa juttumäärä on kasvanut huomattavasti ja määrä todennäköisesti kolminkertaistuu viime vuoteen verrattuna. Viime vuonna tutkittiin vajaat 30 epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä. Mukana on myös törkeitä rikosepäilyjä. Saman verran tapauksia oli kuluvana vuonna tutkittavana jo kesäkuuhun mennessä. Merivartioston toiminta-alue ulottuu Ahvenanmaalta Kemin seudulle asti.
– Valvonta on huomattavan paljon tehokkaampaa kuin normaalitilanteessa ja juttujen määrä ilman muuta lisääntyy merkittävästi, Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja Tomi Kivenjuuri sanoo.
Hänen mukaansa paukut juttujen tutkintaan riittävät tällä hetkellä vielä hyvin.
Ei ulkomaalaisvalvonnan taso aukoton ole eikä se perustukaan siihen.
– Omat jutut pystymme tutkimaan mutta lainaksi ei oikein tahdo riittää. Tutkintavoimaa on siirretty hiljaisemmilta alueilta tukemaan rajavartioston tutkintoja, Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikön päällikkö Jari Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan maksettu pääreitti kulkee Euroopan läpi Itävallasta Ruotsin kautta Suomeen. Pahimmillaan matka voi maksaa 10 000 euroa. Nieminen sanoo, että matkanjärjestäjiä on paljon tarjolla, hinnat ovat tulleet alaspäin ja lisäksi myös omatoimisia matkaajia on runsaasti.
– Ei ulkomaalaisvalvonnan taso aukoton ole eikä se perustukaan siihen. Sehän vaatisi rajojen sulkemisen, jos haluaisi haluaisi edes tavoitella aukotonta järjestelmää, Nieminen sanoo.
Käytännössä suuri juttumäärä tarkoittaa sitä, että tutkintaa joudutaan priorisoimaan. Niemisen mukaan törkeät tapaukset tai vaikkapa ihmiskauppaa sisältävät jutut saavat suuremman huomion kuin niin sanotut perusmuotoiset laittoman maahantulon järjestämiset.
**Suomenlahdella juttumäärä nousee yli sadan**
Suomenlahden merivartiosto paljastaa ja tutkii perinteisesti suurimman osan epäillyistä laittoman maahantulon järjestämisistä. Viime vuonna tutkinnassa oli 74 tapausta. Niistä 16 oli törkeitä rikosepäilyjä. Merivartioston rikostorjuntayksikön päällikkö Kari Kettunen arvioi, että kuluvana vuonna tutkittavien juttujen kokonaismäärä olisi 120-130. Sunnuntaihin mennessä oli nimittäin kirjattu kaikkiaan jo noin 80 laittoman maahantulon järjestämistä ja 10 törkeää laittoman maahantulon järjestämistä.
– Me selviämme hyvin, siitä ei ole epäilystäkään. Kasvu ei ole meille mitään uutta, viimeiset kaksi vuotta on ollut kasvua ja tapausten määrät ovat sinä aikana tuplaantuneet, Kettunen sanoo.
Me selviämme hyvin, siitä ei ole epäilystäkään.
Esimerkiksi viime tiistaina viranomaiset nappasivat Helsingin Vuosaaren satamassa kiinni miehen, jonka epäillään salakuljettaneen Suomeen viisi ihmistä. Nämä ihmiset saapuivat Saksasta laivalla Vuosaareen. Tutkinnan perusteella epäillään, että mies on salakuljettanut Suomeen myös heinäkuussa kaksi ihmistä.
Hänen mukaansa Suomenlahden merivartioston käsi ei yllä Tornioon vaan siellä toimivat poliisi ja Länsi-Suomen merivartiosto.
– Eikä meillä ole mikään halukaan sinne suuntaan mennä ja toivotaan, että muut yksiköt ja muut viranomaiset saavat siellä toimittua tehokkaalla tavalla.
Kettusen mukaan lisääntynyt juttumäärä liittyy kasvaneeseen turvapaikanhakijoiden määrään, minkä takia myös valvontaa on lisätty.
– Viranomaiset näkyvät entistä enemmän kaikilla mahdollisilla rajanylityspaikoilla. Normaalisti Rajavartiolaitos toimittaa rajatarkastuksia pelkästään ulkorajojen ylittämiseen liittyen. Tällä hetkellä, kun tämä turvapaikanhakijailmiö on käynnissä, niin me myös valvomme entistä tarkemmin kaikilla ylityspaikoilla.
Kettusen mukaan sisärajoilla rajatarkastuksia ei tehdä, vaan kyseessä on ulkomaalaisvalvonta.
Henri Kontinen: Pelityylimme ja kemiamme kohtasivat  heti 
Henri Kontinen ja Treat Huey pelaavat seuraavat pari viikkoa yhdessä Aasiassa.
Henri Kontinen voitti parinsa Treat Hueyn kanssa Pietarin tenniksen ATP 250 -turnauksen nelinpelimestaruuden. Suomalais-filippiiniläinen ykkössijoitettu kaksikko kaatoi Itävallan Julian Knowlen ja Alexander Peyan loppuottelussa 7-5, 6-3.
\- Nyt tuli paras mahdollinen fiilis ja päätös viikolle. En tuntenut Hueya ennalta juuri mitenkään, olimme pelanneet vastakkainkin vain kerran. Pelityylimme ja kemiamme kohtasivat kentällä heti hyvin, ja löysimme matsi matsilta paremman yhteispelin, Kontinen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Kontisen vakituinen pari Marin Draganja on koko loppuvuoden sivussa loukkaantumisen vuoksi, joten suomalainen on joutunut etsimään uusia pareja. Pietarin turnaus oli ensimmäinen, jonka Kontinen ja Huey pelasivat yhdessä. Huey on luvannut pelata Kontisen kanssa ainakin seuraavat pari viikkoa Aasiassa.
\- Sen jälkeistä aikaa emme ole lyöneet lukkoon, mutta on siinä vielä muutama viikko kautta jäljellä, Kontinen sanoi.
Kontinen suuntasi Pietarissa suoraan tenniskentältä lentokentälle, josta hän lentää illalla kohti Kuala Lumpuria. 
\- Ei tässä paljon ehdi juhlia tai lepäilläkään nyt. Meillä on ensimmäinen matsi jo keskiviikkona. Mutta tämä nyt on positiivinen ongelma, kun sain pelata Pietarissa viikon loppuun ja päättää sen voittoon.
Väärä mailavalinta sai Ilosen kupolin jumiin
Mikko Ilonen oli Saksan European Tourilla kiinni voittotaistelussa, mutta 14. reiältä alkanut syöksy pudotti hänet sijalle 44.
Mikko Ilonen (69-66-67-77) nousi päätöspäivänä yhdeksän reikää pelattuaan hetkeksi lyönnin päähän kärjestä ja oli kisassa toisena. Lopullisella tuloslistalla Ilosen nimi löytyy sijaluvulta 44.
Sisääntulossa voittomahdollisuudet elivät vahvoina vielä 13. reiän jälkeen. Tätä ennen hän oli aggressiivisella pelillään hanakasti hakenut birdejä ja johtopaikkaa. Kympillä (par-5) Ilonen selvitti itselleen parin, vaikka avaus oli esteessä.
Seuraavalla Ilosen laski lyönnin ja tuulen väärin, lähestyminen päätyi bunkkeriin, josta syntyi bogi. 12:lla ( par-5) eagleputti jäi reiän viereen ja seuraavalla birdieputti viidestä metristä niukasti lyhyeksi.
Kentän 14. par-kolmonen katkaisi kiriltä kaulan. Tuloskorttiin merkittiin tuplabogey Ilosen lyötyä yli viheriön. Ilonen pelasi viisi viimeistä reikää kahdeksan yli parin.
\- Teimme mailanvalinnassa virheen joka oli jo päivän kolmas. Siitä virheestä "kupoli meni jumiin", päästin narusta irti ja otin loppukierroksella huolella turpiin. Tavoittelin voittoa ja tuollaiset virheet eivät vaan ole sallittuja. Huomenna suuntaan Skotlantiin, aloitetaan uusi projekti torstaina käynnistyvää kisaa varten, Ilonen kertoi tuntemuksistaan.
Asiantuntija varoittaa: "Mindfulnessia tuputetaan väärissä tilanteissa"
Mindfulness eli tietoisen läsnäolon opiskelu on esillä tällä hetkellä joka paikassa. Asiantuntija on kuitenkin huolissaan siitä, että hoitomuotoa kaupitellaan ihmisille melko leväperäisesti.
Mindfulness on jo tovin ollut nouseva ilmiö. Tietoisuustaidoiksikin kutsuttujen harjoitusten tarkoituksena on kaiken ympärillä olevan ja itsensä tiedostamista ja havainnointia. Mindfulness-harjoituksia käytetään esimerkiksi lievän masennuksen, stressin ja jopa kivun lievittämiseen.
– Tietoisuustaidoissa havainnoidaan kaikki, mitä juuri sillä hetkellä on. Sitten hyväksytään tilanne ja lopulta päästetään irti siitä. Toisin sanoen ensin täytetään mieli ajatuksilla ja tunnoilla. Sitten päästetään ne menemään, selventää mindfulness-ohjaaja, erityisopettaja ja tuleva psykoterapeutti Pirjo Leppänen.
Mindfulness on lähtöisin tuhansien vuosien takaa buddhalaisuudesta, mutta nykypäivänä sillä ei ole mitään tekemistä uskonnollisuuden kanssa. Leppänen haluaa korostaa erityisesti, että kyseessä ei todellakaan ole mitään puiden halailua.
– Nyt kun joka tuutista pukkaa mindfulnessia, se on herättänyt myös kritiikkiä. Monet ihmiset ovat käyneet kursseilla ja huomanneet, ettei oma elämä parantunutkaan yhdessä viikonlopussa. Tämä ei ole mikään taikatemppu eikä niin sanottua pikaruokaa, Pirjo Leppänen terottaa.
Ei hokkus pokkusta vaan oikeaa apua
Mindfulness vaatii pitkäjännitteistä, toistuvaa harjoittelua viikkoja ja jopa kuukausia ennen kuin tulokset alkavat näkyä. Metodille on olemassa vahvaa tieteellistä näyttöä. Sitä käytetään esimerkiksi sairaaloissa kroonikkopotilaiden ahdistuksen ja kivun lievittämiseen.
– Kognitiivisessa psykologiassa tämä on yksi terapian hoitomuoto. Tuloksena on muun muassa stressin sietokyvyn kasvu ja on huomattu että lapsien aggressiivisuus on vähentynyt kehomeditaation avulla, Pirjo Leppänen kertoo.
Tarjontaa on yllin kyllin niin kursseina kuin jopa värityskirjoina.  Kaikki eivät välttämättä kuitenkaan perustu oikeasti mindfulnessiin.
Leppänen kehottaakin mindfulnessista kiinnostuneita ottamaan selvää, kuka on esimerkiksi kurssilla opettajana ja mikä on hänen taustansa. Harjoitteet sopivat lähes kaikille. Ainoastaan akuutista masennuksesta kärsivien ei kannata harjoitteita tehdä, koska ne saattavat pahentaa vakavaa masennusta.
– Samalla tavalla kuin spinning ja erilaiset trendiliikuntalajit huoltavat kehoa, on mindfulness aivolihaksen treenaamista. Tietoisuustaitoja harjoitetaan muun muassa hengitysharjoituksilla, erilaisilla meditaatioilla ja joogaharjoituksin, Leppänen luettelee.
Tekikö TsSKA potkumaalin?
Jokerit joutui toisessa erässä ahdinkoon TsSKA Moskovaa vastaan pelattavassa KHL-kamppailussa. 
TsSKA Moskova syöksi Jokerit toisessa erässä ahdinkoon KHL:ssä. Aleksander Radulov laukoi TsSKA:n avauserässä 1-0-johtoon ja isännät iskivät toistamiseen heti toisen erän ensimmäisellä minuutilla.
TsSKA Moskovan 2-0-maali kuumensi Jokereiden päävalmentajan Erkka Westerlundin. Televisiokuvien perusteella Gennadi Stoljarov näytti potkaisevan kiekon Jokereiden maaliin.
Jokereiden maalilla oli valtava mylläkkä ja jäällä maannut Stoljarov survoi kiekon ohi helsinkiläisten maalivahdin Henrik Karlssonin. Stoljarovin mahdollisen potkuliikkeen jälkeen kiekko osui vielä hänen mailaansa ja meni siitä Jokereiden maaliin.
TsSKA karkasi toisen erän loppuhetkillä jo 3-0-johtoon. Maksim Mamin teki TsSKA:n kolmannen osuman ajassa 35.30. 
Korhonen jatkaa vahvassa syysvireessä, lähipeli päätöskierroksen valtti
Korhonen pelasi Saksan European Openin viimeisen kierroksen 69 lyönnillä (-2) ja oli tasapainoisen esityksen päätteeksi kilpailussa 12.
Korhonen on kerännyt syyskuussa neljästä startistaan sijoitukset T7, T25 ja T12. Sunnuntaina kortista löytyi kolme birdietä ja yksi bogey. Se syntyi harmittavasti kilpailun viimeisellä reiällä, jolla tosin moni muukin pelaaja oli läpi kisan vaikeuksissa.
\- Vikan bogi vähän harmittaa. Löin avauksen oikealle puiden taakse ja jouduin lyömään välilyönnin. Hyvä tulos kumminkin, Korhonen kertasi.
Edellisiin päiviin verrattuna Korhosen lyöminen oli huomattavasti ailahtelevampaa, mutta vahva lähipeli piti miehen mukana kilpailussa. Hän pelasti sunnuntaina yhdeksällä yrittämällä kahdeksan kertaa parin missattuaan viheriön.
\- Ei ollut lyöminen ihan niin hyvää tänään. Sain puolivälissä vasta pelistä kiinni, loppua kohden se parani ja sain muutaman birdie-paikan rakenneltua. Alussa tein monta hyvää par-pelastusta, Korhonen kertoi.
Korhonen ansaitsi urakastaan lähes 30 000 euroa. Kauden kokonaisansiot nousivat pitkälti yli 270 000 euroon. Sijoitus kiertueen rahalistalla nousee sijan 85 tietämille.
Loppukaudella Korhonen pelaa ainakin Portugalin ja Hongkongin kilpailut lokakuun jälkimmäisellä puoliskolla, ensi viikolla pelattavan Alfred Dunhill Championshipin suhteen Korhonen joutuu vielä jännittämään paikkansa puolesta.
Huuhkaja-vahti torjui pisteen Bundesliigassa
Lukas Hradecky on valloittanut Frankfurtin ykkösmaalivahdin paikan. Sunnuntaina Huuhkaja-vahti torjui jo kauden seitsemännen pelinsä.  
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti Lukas Hradecky torjui Eintracht Frankfurtille pisteen Saksan Bundesliigassa sunnuntaina. Hradecky päästi pallon selkänsä taakse kerran, kun Frankfurt pelaisi kotonaan 1-1-tasapelin Hertha Berlinin kanssa. 
Viime lauantaina uransa ensimmäisen nollapelin Bundesliigassa torjunut Hradecky torjui tilastojen mukaan sunnuntaina viisi kertaa. Hertha oli ottelussa tilastojen valossa aktiivisempi osapuoli, sillä berliiniläisjoukkueen maalivahti teki vain yhden torjunnan. 
Hradecky on vallannut joukkueensa ykkösveskarin paikan itselleen, sillä hän on ollut tolppien välissä kauden jokaisessa bundesliigaottelussa.
Frankfurtin 1-0-maalin teki hyökkäävä keskikenttäpelaaja Alexander Meier, joka huudatti kotiyleisöä 22. minuutin kohdalla. Meier ohjasi kulmapotkun jälkeen pallon tarkasti alakulmaan. Herthan tasoitusosuma syntyi 82. minuutilla, kun tshekkiläinen Vladimir Darida tykitti oikeaan alakulmaan rangaistusalueen keskustan tuntumasta. 
Frankfurt on aloittanut kautensa suhteellisen hyvin, sillä seitsemästä pelistä saldona on yhdeksän pistettä. Taulukosta joukkue löytyy kymmenenneltä sijalta.
Mikä on sopiva korvaus mainostamisesta? Tumelle tarjottiin sipsejä, IinaPS:lle vaatteita
Vlogeissa mainostamiselle ei ole vielä selkeitä pelisääntöjä. Yleisön etu olisi erottaa mainokset muusta sisälöstä.
Ylen Kuningaskuluttaja [kysyi tubettajilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137933), millaisia yhteistyötarjouksia heille on lähetetty.
Erityisen kiinnostuneita tubettajista ovat Kuningaskuluttajan mukaan vaate- ja meikkifirmat. Esimerkiksi nettivaatekauppa Dresslink tarjosi [IinaPS](https://www.youtube.com/user/Iinaps):lle sopimusta, jonka mukaan hän saisi tilata nettikaupasta vaatteita ja muita tavaroita. Näistä ostoksista IinaPS:n pitäisi sen jälkeen tehdä video. Iina ei kuitenkaan maininnut videolla, että se on tehty yhteistyössä yrityksen kanssa, ja hän on saanut tavarat ilmaiseksi.
[Tumelle](https://www.youtube.com/user/MrTume1)puolestaan diiliä tarjosi sipsifirma. Tume saa kasan sipsejä, jos tekee niistä kanavalleen videon. Kun Tume pyysi rahaa, yhteistyö ei yritystä enää kiinnostanut. [Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko) puolestaan tienaa mainosvideoilla niin mukavasti, että elättää tubettamisella itsensä ja avovaimonsa.
**Katso tubettajien haastattelut Kuningaskuluttajan sivuilta:**
[Youtube-mainontaa sipsipalkalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137933)
Brasilia lupaa merkittäviä leikkauksia kasvihuonekaasupäästöihin
Brasilian tavoitteena on pitävän, maailmanlaajuisen ilmastosopimuksen saavuttaminen YK:n ilmastokonferenssissa Pariisissa joulukuussa.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff on luvannut merkittäviä leikkauksia maansa kasvihuonekaasupäästöihin. Rousseffin mukaan Brasilia leikkaa päästöjä 37 prosentilla vuoteen 2025 mennessä ja 43 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Perustasona käytetään vuoden 2005 päästöjä.
– Olemme monipuolistaneet uusiutuvien energianlähteiden käyttöä, ja energialähteiden yhdistelmämme on yksi maailman puhtaimmista, Rousseff sanoi YK:n kehityskonferenssissa.
Brasilian tavoitteena on pitävän, maailmanlaajuisen ilmastosopimuksen saavuttaminen YK:n ilmastokonferenssissa Pariisissa joulukuussa. Rousseff sanoi uskovansa, että konferenssi tarjoaa ainutlaatuisen tilaisuuden muodostaa yhteinen rintama ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Aiemmin sopimukset ovat usein kaatuneet rikkaiden saastuttajien, kuten Yhdysvaltojen ja kehittyvien valtioiden, kuten Brasilian ja Kiinan välisiin erimielisyyksiin.
Turvapaikanhakijatilanne saatu hallintaan – ”Ei enää kädestä suuhun” 
Tornion järjestelykeskus ja useat pienemmät Suomeen perustetut hätämajoitusyksiköt ovat helpottaneet turvapaikanhakijoiden vastaanottamista viikonlopun aikana selvästi. Ensi viikolla Suomeen saattaa avautua vielä useita uusia vastaanottokeskuksia.
Viranomaiset ovat saaneet turvapaikanhakijatilanteen viikon loppupuolella hallintaan. Alkuviikosta paine oli kovempi. Suuri merkitys tilanteen rauhoittamisessa on ollut Tornion järjestelykeskuksella.
– Liikenne Tornion järjestelykeskuksesta sujuu hyvin. Tällä hetkellä tilanne on tasainen ja loppuviikosta on saatu hieman puskuria tulijoiden väliin. Enää ei olla kädestä suuhun, hallintojohtaja Jouko Salonen maahanmuuttovirastosta kertoo.
Perjantaina tilanne rauhoittui
Torstai oli Maahanmuuttoviraston tilannekeskuksen mukaan viimeisin selkeästi nopeatahtisempi päivä. Viranomaiset tietävät nyt paremmin millaisiin tulijamääriin varaudutaan ja kykenevät ohjaamaan tulijoita tasaisemmin eri puolille Suomea. Viikon aikana on perustettu useita hätämajoitusyksiköitä, jotka osaltaan helpottavat tilannetta.
– Viime viikko oli hieno siinä suhteessa, että vastaanottokeskuksia saatiin Savoon ja Lieksaan asti. Nyt on päästy tekemään myös etukäteissuunnittelua sekä lyhyellä että pitkällä tähtäimellä, Salonen sanoo.
Uusia keskuksia on perustettu useita myös viikonlopun aikana.
Uusia tiloja etsitään
Maahanmuuttoviraston työntekijät ovat paiskineet ylitöitä viikonlopun läpi ja etsineet hätämajoituskäyttöön soveltuvia tiloja. Salosen mukaan sopivien tilojen löytäminen ei ole ollut vaikeaa.
– Tilanne on tällä hetkellä hyvä. Viikonlopun aikana perustettujen tilojen kapasiteetti vaihtelee 250 – 350 henkilön välillä. Jotkut näistä kohteista ovat myös sellaisia, joita pystytään laajentamaan myöhemmin.
Uusia vastaanottokeskuksia ollaan ensi viikolla mahdollisesti perustamassa ainakin Kuopioon, Keuruulle, Kotkaan, Saloon ja Kouvolaan.
Maahanmuuttoviraston mukaan lauantaina rekisteröitiin 464 uutta turvapaikanhakijaa. Vuoden alusta turvapaikkaa Suomesta on hakenut 15 966 henkilöä.
Tornion järjestelykeskukseen on poliisin tietojen mukaan jätetty ensimmäisen toimintaviikon aikana 1 800 turvapaikkahakemusta.
_* Päivitetty 19:06, lisätty poliisin arvio Tornion järjestelykeskukseen jätetyistä hakemuksista. _
_* Grafiikkaa päivitetty 21:03, lisätty täsmennys siitä, että karttaan merkityissä keskuksissa on myös hätämajoitusyksiköitä. _
Suomen mäkimiehet vaisuja - Janne Ahonen ulos toiselta kierrokselta 
Suomen mäkimiesten menestys jäi laimeaksi kesä-GP-kiertueen päätöskilpailussa Itävallassa.
Suomen mäkihyppääjät eivät menestyneet kesä-GP-sarjan päätöskilpailussa Itävallassa. Vain Harri Olli pääsi mukaan toiselle kierrokselle. Ollin 92 ja 83 metrin hypyt riittivät 20. sijalle.
Janne Ahonen hyppäsi 85 metriä ja jäi 33. sijalle. Ville Larinto liiteli 82 metriä ja oli 48:s. Jarkko Määttä hylättiin jo lauantain karsintakilpailussa.
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer hyppäsi voittoon. Schlierenzauerin hypyt kantoivat 96 ja 89,5 metriä. Slovenialainen Peter Prevc nappasi toisen sijan (89 ja 89 metriä) ja norjalainen Kenneth Gangnes oli kolmas (91 ja 86 metriä).
Harvinainen superkuu pimeni viime yönä – Lähetä oma kuvasi punaisesta kuusta
Maanantaina aamuyöstä on voinut ihailla harvinaista superkuunpimennystä. Edellisen kerran vastaava verikuu nähtiin yli 30 vuotta sitten.
Täysikuu ja täydellinen kuunpimennys, samaan aikaan, kun kuu on kiertoradallaan lähimpänä maata. Näin syntyy superkuunpimennys. [Täydellinen kuunpimennys nähdään ensi maanantaina aamuyöllä koko Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/taydellinen-kuunpimennys-nahdaan-ensi-maanantaina-aamuyolla-koko-suomessa?ref=ohj-articles).
Täydellisessä kuunpimennyksessä Aurinko, Maa ja Kuu ovat samalla suoralla linjalla. Kuu ei varsinaisesti pimene, vaan muuttuu syvän punaiseksi eli niin sanotuksi punaiseksi verikuuksi. Tämä johtuu siitä, että Maan ilmakehä taittaa osan Auringon valosta Kuun pintaan, vaikka kuu onkin maan varjossa. Vain pisimmät valon aallonpituudet eli punaiset ja oranssit jatkavat koko ilmakehän läpi Kuuhun, kun muut siroavat ilmakehässä. Jos maapallolla ei olisi ilmakehää, kuu katoaisi kokonaan näkyvistä.
[Superkuuta ja täydellistä kuunpimennystä nähdään harvoin samana päivänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/kuu-kirkastuu-ja-pimenee-superkuu-ja-kuunpimennys-samana-paivana), viimeksi vuonna 1982 ja seuraavan kerran vuonna 2033. Suomessa se ei kuitenkaan näy, koska kuu on tällöin horisontin alapuolella. Suomessa seuraava superkuunpimennys nähdään vasta vuonna 2036.
Kuunpimennys on melko verkkainen tapahtuma, jossa ei tapahdunopeita muutoksia. Täydellisimmillään kuunpimennys näkyy Suomessa varhain maanantaiaamuna kello 5.47. Täydellinen pimennys alkaa kello 5.11, kun kuu kulkee maan varjoon, ja päättyy kello 6.24.
Kuu ei pimene, vaan muuttuu punaiseksi verikuuksi.
Kuunpimennystä pystyy tarkkailemaan hyvin paljain silmin, kiikareilla tai kaukoputkella. Kuuta kannattaa tähyillä lännen ja lounaan väliseltä taivaalta.
Kuunpimennys pitäisi näkyä säätilan puolesta ainakin Pohjanmaan rannikolla ja Lounais-Suomessa. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan täysin selkeätä ei ole luvassa, ja syksyllä voi esiintyä sumuja, mutta myös pääkapunkiseudulla on mahdollisuus, että kuu näyttäytyy pilvien lomasta.
_Lähetä Uutisten sähköpostiin yle.uutiset@yle.fi oma kuvasi superkuunpimennyksestä, Yle julkaisee maanantaina parhaat otokset. Kerro kuvan yhteydessä myös millä paikkakunnalla bongasit punertuneen kuun._
Antti Raannan asema vahvistui  
Antti Raanta ja ruotsalainen Henrik Lundqvist muodostavat kauden alussa New York Rangersin maalivahtikaksikon. 
Täksi kaudeksi jääkiekon NHL:ssä pelaavan New York Rangersin väreihin siirtynyt Antti Raanta aloittaa tulevan kauden suurella todennäköisyydellä newyorkilaisjoukkueen kakkosmaalivahtina. Raannan osakkeet nousivat, kun suomalaismaalivahdin pahin kilpakumppani passitettiin AHL:n farmijoukkueeseen. 
New York Rangers paljasti lauantaina [Twitterissä](https://twitter.com/nyrangers), että maalivahti Magnus Hellberg ”leikattiin” pois NHL-joukkueen kokoonpanosta. Ruotsalaisen passittaminen farmiin oli odotettua, sillä 24-vuotias veräjänvartija ei ole vielä pelannut uransa aikana yhtään NHL-peliä.
Viime kauden päätteeksi Chicago Blackhawksin taakseen jättänyt Raanta, 26, on pelannut NHL:ssä 39 kamppailua.  
New York Rangersin ykkösmaalivahtina toimii maalivahtilegenda Henrik Lundqvist. 
Hellbergin farmikomennuksesta ensimmäisenä Suomessa kertoi [Suomikiekko](http://www.suomikiekko.com/2015/09/suomalaisveskari-voitti-ruotsalaisen-kilpailussa-nhl-paikasta/). 
Ilonen romahti täysin Saksassa, Korhonen 12:s
Mikko Ilosen voittotaistelu vaihtui syöksykierteeseen Saksan European Openissa. Mikko Korhonen nousi sijalle 12.
Mikko Ilonen lähti golfin Saksan European Openin viimeiselle kierrokselle kärjen tuntumassa viidenneltä sijalta. Suomalainen oli vain kaksi lyöntiä kärjen perässä ja voittotaisteluun oli täydet mahdollisuudet – aina 14:lle reiälle asti. Kierros toi lopulta tuloksen +6 (77).
Ilosen päätöskierros alkoi birdiellä ja rei’iltä 8 ja 9 tuloskorttiin kirjattiin niin ikään birdiet. Takaysin rei’illä tapahtui kuitenkin jotain ja Ilonen joutui hurjaan syöksyyn tuloslistalla. 
Ensin täysin lyötävissä ollut birdie kääntyi reiällä 13 par-tulokseksi ja sen jälkeen tuloksena oli tuplabogi. Synkkä loppukierros jatkui bogeilla seuraavilta rei’iltä ja sinimustan tuloskortin päätti kaksi tuplabogia.
Ilonen romahti lopulta kolmannelta sijalta yli 40 sijaa alaspäin 44:nneksi.
Mikko Korhonen jatkoi tasaisia suorituksiaan ja pelasi viimeisen kierroksen tuloksella -2 (69). Kierroksen ainoa bogi tuli viimeiseltä reiältä ja lopputuloksissa Korhonen oli jaetulla 12. sijalla pelattuaan 10 alle parin.
Lauantain jälkeen kisan kärjessä ollut Thaimaan Thongchai Jaidee joutui pelaamaan tosissaan viimeisellä kierroksella Englannin Graeme Stromia vastaan. Storm sortui kuitenkin toiseksi viimeisellä reiällä bogiin, ja Jaidee vei voiton tuloksella -17 (68, 68, 64, 67).
ESS: Jari Litmasen patsas puettiin Ku Klux Klanin kaapuun
Jalkapallotähden kunniaksi pystytetty patsas puettiin Lahdessa viime yönä.
Jari Litmasen patsas Lahdessa puettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Ku Klux Klanin valkoiseen kaapuun, Etelä Suomen-Sanomat [kertoo](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ess-litmasen-patsas-puettiin-ku-klux-klaanin-asuun/708046/).
Yhdysvaltojen sisällissodan jälkeen perustettu rasistinen äärijärjestö on noussut Lahdessa ajankohtaiseksi, kun yksi Lahden Hennalassa viime viikolla hulinoineista mielenosoittajista pukeutui Ku Klux Klan –asuun. Mielenosoittajat vastustivat Hennalan entiselle kasarmille avattua turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikköä.
Ylen toimittajan Heikki Ahosen tilanteesta ottama kuva levisi nopeasti medioihin myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
Ruotsalaiskiekkoilija myönsi: NHL:ssä liikkuu paljon huumeita
Viktor Lööv puhui ruotsalaislehdelle usein vaietusta aiheesta, jääkiekkoilijoiden huumeiden käytöstä.
Ruotsalainen Viktor Lööv avautui elämästään rapakon takana. 22-vuotias jääkiekkoilija aloittaa nyt toisen kautensa AHL:ssä Toronto Marliensin riveissä.
Lööv kuvaili ruotsalaislehti [Länstidningen Södertäljelle](http://lt.se/sport/ishockey/1.3171558-loov-vissa-krokar-nar-som-helst-), millaisia kokemuksia on ehtinyt hankkia Pohjois-Amerikasta ja sen isoista kiekkoympyröistä.
Vastaus oli yllättävänkin suorasukainen.
– NHL:ssä pyörii todella paljon kokaiinia. Varmasti niitä on myös AHL:ssä, vaikka en ole nähnytkään mitään eikä kukaan tietämäni joukkuekaveri olr käyttänyt, kiekkoilija totesi.
Löövin mukaan huumeiden käyttö on helppoa, kun on rahaa. Hän vakuuttaa ruotsalaislehdelle, että tietää, mistä puhuu.
– Olen varma, että tämä ei ole vain hölynpölyä. Kaikkialla on pelaajia, jotka ovat tekemisissä tämän asian kanssa.
Lööv vertasi suhtautumista huumeisiin eri maiden välillä. Hänen mielestään Pohjois-Amerikassa ollaan rennompia esimerkiksi marihuanan polton suhteen.
– Tuntuu, että NHL:ssä asiaa ei oteta tosissaan eikä sille tehdä paljoakaan. Joukkueen sisällä puhutaan paljon dopingista, mutta ei huumeista ja sellaisesta.
Lisäksi Lööv kertoi, että yllättyi alkoholikulttuurista.
Nuori puolustaja teki Toronto Maple Leafsin kanssa sopimuksen viime vuonna. Tähän mennessä Lööv on kuitenkin edustanut vain farmijoukkueessa.
Ranskan ilmaisku tuhosi Isisin koulutusleirin Syyriassa
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi, että leiri oli uhka myös Ranskan turvallisuudelle ja että iskuja voi tulla myöhemmin lisää. Hän sanoi, että Syyrian kriisiin tarvitaan poliittinen ratkaisu, mutta maan presidentti Bashar al-Assad ei voi olla osa sitä.
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi sunnuntaina, että maan ilmavoimien Syyriassa tekemän ilmaiskun kohteena oli Isisin koulutusleiri Syyrian itäosissa.
Aiemmin Ranskan presidentinkanslia julkisti asiasta lyhyen tiedotteen, jonka mukaan isku tehtiin yhteistyössä alueellisten toimijoiden kanssa.
Kyse on Ranskan ensimmäisistä ilmaiskuista terroristijärjestöä vastaan Syyriassa. Ranska ei ole aiemmin osallistunut Isisiä vastaan Syyriassa tehtyihin iskuihin. Ranska on pelännyt, että iskut vahvistaisivat presidentti Bashar al-Assadin asemaa. Ranska on tehnyt yhteensä 215 iskua Isisiä vastaan Irakissa.
Hollande sanoi, että kuusi ranskalaista hävittäjää tuhosi sunnuntaiaamuna koulutusleirin onnistuneesti ilman siviilivahinkoja. Hollande sanoi, että leiri oli uhka muun muassa Ranskan turvallisuudelle. Hollanden mukaan kohde tunnistettiin aiemmilla tiedustelulennoilla ja hän kiitti myös Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa tiedustelutiedoista.
Hollande sanoi, että isku oli tarkoitettu Ranskan alueen turvaamiseksi, terroristien suunnitelmien torjumiseksi ja ne olivat osa legitiimiä puolustusta.
Hollande sanoi, että iskuja voi tulla lisää tulevina viikkoina, jos ne ovat tarpeellisia.
Hollande puhui lyhyesti toimittajille New Yorkissa ennen YK:n kokouksen alkua. Hän sanoi myös, että Syyrian kriisiin tarvitaan poliittinen ratkaisu, mutta maan presidentti Bashar al-Assad ei voi olla osa sitä.
Turvapaikanhakijat eivät saavukaan Reposaareen vielä viikonloppuna
Reposaaren Junnilan leirikeskukseen on tulossa turvapaikanhakijoita. Ennakkotiedosta poiketen he eivät tule vielä sunnuntaina.
Porin Reposaareen ei saavu turvapaikanhakijoita vielä viikonloppuna. Seurakunnan leirikeskuksessa on ollut viikonlopun ajan päivystys odottamassa turvapaikanhakijoita.
Yhteisen seurakuntatyön johtaja Jari Suvila kertoo, että turvapaikanhakijoiden jakaminen eteenpäin majoitustiloihin eri puolille Suomea on viivästynyt Tornion vastaanottokeskuksessa.
Junnilan leirikeskukseen saapuu viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen. Ennakkotietojen mukaan Reposaareen tulijat ovat pääosin lapsia ja perheitä.
Kyseessä ovat ensimmäiset Poriin saapuvat turvapaikanhakijat. Reposaari sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Porin keskustasta.
Lahden Ku Klux Klan -törttöily sai jatkoa: nyt kaapuun puettiin Jari Litmasen patsas
Rakettien, kaljan ja kivien heittely ei riittänyt rasistisille riehujille. Etelä-Suomen Sanomien mukaan myös patsas sai osansa.
Lahden rasistiset levottomuudet eivät näytä täysin rauhoittuneen [perjantaiyön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258918) jälkeen. Silloin protestoijat heittelivät turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia, toimittajia ja avustustyöntekijöitä raketeilla, oluella ja kivillä. Yksi osanottajista oli pukeutunut Ku Klux Klania mukailevaan kaapuun. Sosiaalisessa mediassa kaapumies herätti raivoa, surua ja inhoa ja poiki koko joukon meemejä. Lahti keräsi tapahtumien takia myös kyseenalaista kansainvälistä mainetta.
Rakettien heittely ja rasistinen riehuminen ei kuitenkaan ilmeisesti riittänyt. Viime yönä Ku Klux Klanin kaapuun puettiin jalkapalloilija **Jari Litmasen** patsas, [kertoo Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/09/27/jari-litmasen-patsas-puettiin-ku-klux-klanin-tunnuksiin-lahdessa1). Lehden mukaan patsaasta oli ilmestynyt yöllä kuva alueen Facebook-ryhmään, mutta se on ilmeisesti myöhemmin poistettu.
Kaksi teinipoikaa pidätetty epäiltyinä Lontoon moskeijapalosta
Tuli vaurioitti moskeijan hallinnollisia tiloja, mutta ei rukous- tai hartaustiloja.
Lontoon poliisi on pidättänyt kaksi teinipoikaa, joiden epäillään sytyttäneen moskeijan palamaan Koillis-Lontoossa lauantaina. 14– ja 16–vuotiasta poikaa epäillään tuhopoltosta.
70 palomiestä osallistui moskeijapalon sammutustöihin, jotka kestivät useita tunteja. Tuli vaurioitti moskeijan hallinnollisia tiloja, mutta ei rukous- tai hartaustiloja.
Baitul Futuh on yksi Euroopan suurimpia moskeijoita. Sinne mahtuu 10 000 rukoilijaa.
Valmentajaguru Frank Dick: Älä koskaan anna kokemattomalle urheilijalle kokematonta valmentajaa
Mikä tekee valmentajasta hyvän? Entä mikä yhdistää supervalmentajia, jotka ovat pystyneet luotsaamaan urheilijoita huipulle ja menestykseen lajissa kuin lajissa? Sen tietää lukuisia urheilijoita maailman huipulle luotsannut supervalmentaja Frank Dick.
Yleisurheilijat Daley Thompson, Steve Ovett, Sebastian Coe, formulatähti Gerhard Berger, taitoluistelija Katarina Witt, tennislegenda Boris Becker ja golffari Justin Rose. Heidät kaikki valmentajaguru Frank Dick on luotsannut urallaan kohti huikeaa menestystä.
Ja varsin yksinkertaisella mantralla.
\- On kolme asiaa, jotka valmentajan tulee tietää. Sinun tulee tietää mitä tiedät, mitä et tiedä ja sinun tulee tietää joku joka tietää. Koska emme ole kaikkitietäviä, Vierumäen kansainvälisessä valmennuskonferenssissa vieraana ollut Dick kertoo.
Kuinka eri lajien urheilijoiden johdattaminen huipulle on sitten ollut mahdollista? Ja eikö valmentajan tulisi omata erityistä lajitietämystä työssään onnistuakseen?
\- Perheeni ei koskaan halunnut pelata tennistä kanssani ja olen todella huono siinä. Mutta en olekaan opettamassa tennistä, vaan autan urheilijaa valmennusohjelman ohjaamisessa oikeisiin painotuksiin oikeaan aikaan. Erityiseen tekniikkaan liittyen en voi auttaa.
\- Esimerkiksi en olisi pystynyt sanomaan mitään Katarina Wittille taitoluistelusta, mutta voin auttaa häntä esimerkiksi ravitsemuksessa ja siinä, kuinka tietty harjoitus tulee tehdä, jotta se erityinen tekniikka toimii.
Aloittelijoille kokeneet valmentajat
Kokeneen valmentajan mielestä kaiken alku ja juuri on kuitenkin vankan pohjan luomisessa. Aloittelijalle, edistyneelle ja huipulle on oltava miehen mukaan omat erikoistuneet valmentajansa. Samalla liian nuorena ei saa erikoistua.
\- Urheilussa tulee edetä asteittain aloittelijasta huipulle. Joskus näkee urheilijoita, jotka saavuttavat junioreiden maailmanmestaruuden, mutta sen jälkeen heitä ei enää huipulla näy. Yleisen kuntopohjan on oltava vankka, samoin koordinaation. Liian nuorena ei tule erikoistua, Dick avaa.
Minkä neuvon ympäri maailmaa luennoimassa kiertävä Frank sitten antaisi suomalaisille valmentajille?
\- Älä koskaan anna kokemattomalle urheilijalle kokematonta valmentajaa, sillä siitä seuraa katastrofi. Joskus on tehtävä yhteistyötä valmentajien kanssa. Valmentajien on tärkeää oppia tämä. On opittava työskentelemään muiden ihmisten kanssa, ottaa heiltä neuvoja ja kuunnella yhtä paljon mitä toivot valmennettavasi kuuntelevan. Myös sinun on kuunneltava, koska on aina lisää opittavaa, Dick tiivistää.
Häntä paraneekin kuunnella. Eikä ehkä vähiten siitä syystä, että tämä mies on ollut aikoinaan vastuussa Englannin yleisurheilumaajoukkueen kultaisesta aikakaudesta.
Tekninen vika katkaisi TV1:n ja Yle Femin lähetykset
Vikaa kesti arviolta 20 minuuttia.
Ylen lähetyskeskuksessa on ollut tekninen vika, joka aiheutti häiriöitä TV1:n ja Yle Femin lähetyksiin.
Vikaa kesti arviolta 20 minuuttia. Sen vuoksi käynnissä olleet ohjelmat jouduttin jättämään pois ja siirtymään korvaavaan ohjelmatarjontaan.
Varkaat iskivät Rauman kaupunginteatteriin
Kassasta vietiin rahaa keskellä päivää. Varkaat kävivät myös henkilökunnan tiloissa.
Rauman kaupunginteatterin myyntikassasta varastettiin käteistä rahaa torstaina iltapäivällä. Varkaiden iskiessä paikalla oli sekä henkilökuntaa että muutakin väkeä.
Varkaat kävivät myös teatterin henkilökunnan tiloissa. Sieltä he veivät pienen määrän omaisuutta.
Poliisi tavoitti epäillyt tekijät pian tapahtuneen jälkeen lähistöltä. Myös anastettu omaisuus saatiin takaisin. Tapauksessa tekijöitä epäillään varkausrikoksista.
Suomalaisbändit ihastuttivat kansainvälisellä festarilla - katso somekooste
Eilen päättynyt Reeperbahn Festival valitsi maakumppanikseen Suomen.
Eilen päättyneellä Reeperbahn Festivalilla nähtiin vahva suomalaisedustus. Kansainvälisesti merkittävä festivaali oli valinnut teemakseen &quot;Spotlight on Finland&quot;. Tämä oli tiettävästi ensimmäinen kerta, kun näin merkittävä ammattilais- ja yleisöfestivaali valitsee itselleen maakumppanin.
Reeperbahn Festivaalin johtaja **Alexander Schulz** luonnehti suomalaista musiikkia erittäin kiinnostavaksi. Sosiaalisen median perusteella hän ei ollut mielipiteensä kanssa yksin. Suomea festareilla edustivat **Mirel Wagner, Grave Pleasures, K-X-P, Noah Kin, LCMDF, Black Lizard, Eva &amp; Manu, The Scenes, Lapko** ja **Venior**.
Valtava maanvajoama nielaisi ajoneuvoja ja telttoja mereen Australiassa – video
140 ihmistä evakuoitiin suositulta leirintäalueelta Rainbow Beachiltä Queenslandissa.
Valtava maanvajoama on nielaissut auton, asuntovaunuja ja telttoja mereen leirintäalueella Australiassa. Rantaviivaa katosi 150 metrin pituiselta alueelta, 50 metrin leveydeltä. Vajoama on kolme metriä syvä.
– Kuulin kalabaliikkia ja katsoin ulos. Poliisi oli paikalla, ja ihmiset juoksivat ympäriinsä. He sanoivat, että vajoama oli nielaissut kaikkien asuntovaunut ja mitä kaikkea, silminnäkijä kertoo Reutersille.
Poliisi ja pelastustyöntekijät olivat paikalla nopeasti, ja noin 140 ihmistä evakuoitiin suositulta leirintäalueelta Inskip Pointissa, lähellä Rainbow Beachiä Queenslandissa.
Bottas hävisi suomalaistaiston: liian lepsu taktiikka, Räikkönen meni ohi
Valtteri Bottas lähti Japanin osakilpailuun lähtöruudusta kolme, mutta paikka palkintokorokkeella karkasi varikkopysähdysten aikana.
– Tämä ei todellakaan ollut meidän päivämme!
Williamsin Valtteri Bottas ei ollut tyytyväinen lopputuloksiin Suzukan radalla. Hän lähti kilpailuun kolmannelta sijalta, mutta tippui ensin neljänneksi ja lopulta Kimi Räikkösen taakse viidenneksi.
Räikkönen vei suomalaisten välisen taistelun tällä kertaa. Ferrarikuski kuittasi Bottaksen ohi tämän varikkopysähdyksen aikana. Taktisesti olisi ehkä ollut parempi, että Bottas olisi ehtinyt varikolle ennen Räikköstä.
– Hän (Räikkönen) tuli koko ajan lähemmäs ja ilmeisesti hänellä toimi renkaat paremmin. Näin hän pystyi ajamaan radalla pidempään. Meidän täytyy nyt heti pohtia ja katsoa, mitä voisimme tästä tulevaisuudessa oppia, Bottas totesi [SpeedWeek-julkaisun haastattelussa.](http://www.speedweek.com/formel1/news/82093/Valtteri-Bottas-Kimi-Raeikkoenen-war-zu-schnell.html)
Hän kertoi, että lähtökään ei sujunut kovin hyvin. Kaikesta huolimatta Bottaksen onnistui säilyttää paikkansa.
Williamsin ongelmaksi muodostui vääränlainen taktiikka. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, ja Bottas on moittinut talliaan aiemminkin.
– Meidän olisi pitänyt tehdä pysähdys aikaisemmin, jotta Ferrari ei ehkä olisi päässyt ohi. Totuus kuitenkin on, että Ferrari ja Mercedes olivat tänään meitä vahvempia. Emme kyenneet vastaamaan heidän vauhtiinsa.
Bottas oli hieman yllättynyt, että Williamsin vauhti oli Japanissa näinkin vaatimatonta. Hän oli aiemmin uskonut, että Ferrari olisi lyötävissä.
– Vauhtimme ei ollut tänään niin hyvää, kuin odotimme. Lisäksi taktiikkamme ei ollut tarpeeksi aggressiivinen, jotta olisin pystynyt pitämään Kimi Räikkösen takanani.
Henri Kontiselle jo kauden neljäs turnausvoitto
Henri Kontinen on murtautumassa nelinpelin terävimmälle huipulle. 
Henri Kontinen juhli sunnuntaina kauden neljättä turnausvoittoansa tenniksen nelinpelissä. Kontinen valloitti Pietarin ATP-250 -turnauksen yhdessä filippiiniläisen Treat Hueyn kanssa, kun finaalissa kaatui itävaltalaispari Julian Knowle / Alexander Peya erin 7-5, 6-3. 
Pari Kontinen / Huey oli rankattu turnauksessa ykköseksi ja itävaltalaispari oli sijoitettu kakkoseksi.
Nelinpelin maailmanlistalla 35. sijalla Kontinen on voittanut uransa aikana viisi nelinpelititteliä. 
Kontisen vakituinen pari Marin Draganja on koko loppuvuoden sivussa loukkaantumisen vuoksi, joten suomalainen on joutunut etsimään uusia pareja. Pietarin turnaus oli ensimmäinen, jonka Kontinen ja nelinpelin maailmanlistalla sijalla 42 oleva Huey pelasivat yhdessä. 
Draganjan kanssa Kontinen voitti tänä vuonna Barcelonan, Marseillen ja Zagrebin turnaukset. 
Suomalaisen valtit - syötöt ja verkkopeli - ovat siivittäneet hänet menestykseen vaihtuvien parien kanssa myös sekanelinpelissä. Ranskan avoimissa Kontinen pelasi Kiinan Jie Zhengin kanssa välierässä.
Karalahti pahoittelee taklaustaan: ”En halua tulla muistetuksi muiden satuttamisesta”
Jere Karalahden SHL-kauden alku jäi lyhyeen, kun hänet poistettiin kaukalosta rajun taklauksen jälkeen. Iskun seurauksena Brynäsin Petr Vranalta murtui leuka.
Jere Karalahti palasi lauantai-iltana kaukaloon viime kevään pudotuspeleissä saamansa pelikiellon jälkeen. Ruotsin SHL-liigan HV71:ssä pelaavan puolustajan paluu jäi kuitenkin lyhyeksi, kun hän taklasi oman maalin edessä voimakkaasti Brynäsin Petr Vranaa. Ottelua oli ehditty pelata vain 13 minuuttia.
Karalahti sai taklauksestaan suihkukomennuksen ja tutkimuksissa selvisi, että Vranan leuka murtui iskun seurauksena. Suomalaispuolustaja oli tapahtuneesta pahoillaan.
\- Sen voin sanoa, että minusta tuntuu todella pahalta. Pelaan kovaa ja fyysisesti, mutta puhtaasti. En halua valittaa tuomiosta, se ei auta mitään. Pääsin pelikiellon jälkeen takaisin jäälle ja olin ehkä liian innoissani, Karalahti totesi Aftonbladetin haastattelussa.
Taklaustilanne syntyi Karalahden mukaan siitä, kun hän luki pelitilanteen väärin. 
\- Se oli todella huonoa onnea. Olin varma, että hän saa kiekon ja olin jo valmistautunut taklaukseen. Sen jälkeen on enää vaikea tehdä mitään.
"Jäällä kaikki tapahtuu niin nopeasti"
Karalahti on katsonut taklauksen videolta ja hänen mielestään ottelurangaistus on tapauksesta riittävä. 
\- Videolta katsottuna on helppo sanoa, että taklaus oli raju. Jäällä kaikki tapahtuu vain niin nopeasti. Tuollainen taklaus on kova ja ”puhdas”, en käytä käsiä enkä hyppää – hänellä ei vain ole kiekkoa eikä hän näe minun tulevan, joten tilanteessa oli vain todella huonoa tuuria.
Karalahti kertoo yrittävänsä tavoittaa Petr Vranasia ja haluavansa pyytää tältä anteeksi.
\- Toivon todella, että hän parantuu nopeasti ja pääsee pian takaisin kaukaloon. En halua tulla muistetuksi sellaisena, joka satuttaa muita pelaajia.
Suomalaispuolustaja haluaa ottaa opikseen tapahtuneesta.
\- Minun täytyy keskittyä enemmän muihin vahvuuksiini jäällä, että pystyn välttämään pelikiellot jatkossa. Tämän pelikiellon pituuteen en voi vaikuttaa, mutta teen kaikkeni sen eteen, että olen valmis pelaamaan ja auttamaan joukkuettani voittoon kun pääsen taas jäälle.
Pilasivatko kengänpohjalliset ennätysyrityksen maratonilla? 
Kenian Eliud Kipchoge pinkoi Berliinin maratonin sunnuntaina huippuaikaan. Uutta maailmanennätystä ei silti syntynyt.
Eliud Kipchoge ei onnistunut rikkomaan Berliinin maratonilla maailmanennätystä. Kenialaisen voittoaika oli 2.04.01. Se on 64 sekuntia huonompi kuin maanmies Dennis Kimettonin ennätys viime vuodelta.
Kipchogen sunnuntainen aika ei ollut missään nimessä huono. Hän taittoi maratonin kaikkien aikojen 11:nneksi nopeiten. Lisäksi aika oli tämän vuoden paras ja Kipchogen henkilökohtainen ennätys.
Berliinin maraton jätti kuitenkin kenialaiselle hieman hampaan koloon, sillä hänellä olisi saattanut olla mahdollisuuksia juosta vielä nopeammin. 
Kipchogea vaivasi juoksun aikana kengät, ja tarkemmin sanottuna niiden pohjalliset, jotka luiskahtivat osittain ulos.
– Jossain kohtaa pohjalliset tulivat ulos kengistäni, mutta minulla ei ollut aikaa korjata niitä. Tämä vaikeutti asioita ja aiheutti kipua, Kipchoge kertoi.
Kenialainen oli iloinen, että juoksi oman ennätyksensä. Hänen tavoitteensa on silti olla kaikkien aikojen nopein.
–Yritän ensi vuonna uudestaan.
Kenia hallitsi Berliinin maratonia, sillä Eliud Kiptanui siivitti maan kaksoisvoittoon. Kolmanneksi juoksi Etiopian Feyisa Lilesa.
Palautuskirjoilla on vientiä – Kirjaston suosikkikirjat löytyvät palautushyllystä
Suosituimmat kirjat eivät ehdi olla kirjaston palautushyllyllä kuin minuutteja, kun ne jo lähtevät seuraavan lainaajan matkaan. Kirjastonhoitaja toivoisi, että vanhemmillekin kirjoille löytyisi enemmän lukijoita.
Monet vaeltelevat kirjastoissa etsiskellen sattumanvaraisia lukuaarteita. Sellaisia saattaa löytää erityisesti hyllyynlaittoa odottelevista, juuri palautetuista kirjoista, jotka lepäävät kärryssä hyllyjen välissä.
– Uudemmat kirjat siirtyvät uuteen kiertoon hyvinkin nopeasti. Palautettujen kirjojen hyllyt ja kärryt ovat kaikkein suosituimmat paikat lainata kirjoja. Niissä on sellainen valikoima kirjoja, jotka kiinnostavat ihmisiä ja ovat olleet juuri jollain toisella, kertoo osastonjohtaja Merja Kalliomäki Porin pääkirjaston aikuisten osastolta.
Muiden kirjastonkäyttäjien lukukokemuksista otetaan siis vaikutteita omiin lainavalintoihin. Porissa pääkirjastossa palautetut kirjat eivät tällä hetkellä kuitenkaan ehdi kertymään palautuskärryihin, sillä hyllyttäjiä on runsaasti.
– Ihmiset oikein kaipaavat palautuskärryjä. Kyllä ne pian varmasti palaavatkin. Hyvä hyllyttäjätilanne ei jatku kovin pitkään, Kalliomäki lohduttaa.
"Antakaa vanhoille kirjoille mahdollisuus"
Suurin vienti on uusilla kirjoilla, mikä saa kirjaston työntekijän vähän haikeaksi.
– Tietysti me toivomme, että vanhemmat, vähän piilossa kököttävät kirjatkin lähtisivät kiertoon. Ihmisten kannattaisi rohkaistua kulkemaan enemmän hyllyjen välissä itselle oudommilla hyllyillä, Kalliomäki vinkkaa.
Kalliomäen mukaan puolet kirjaston asiakkaista on hyvin määrätietoisia ja tietävät mitä kirjastosta hakevat. Toinen puoli taas on sattumanvaraisempia aarteenmetsästäjiä. Suosituin genre on joka tapauksessa dekkarit.
– Pelkästään Porin pääkirjastossa on Millennium-sarjan neljännellä osalla, David Lagercrantzin Se mikä ei tapa -kirjalla 88 lainaajan jono. Myös kotimaiset naiskirjailijat ovat tällä hetkellä kovassa huudossa lainausjonoissa, osastonjohtaja Mrja Kalliomäki kertoo.
Ensi yönä taivaalla loistaa punainen superkuu - vastaavaa ei ole nähty 33 vuoteen
Huomenna kello 5.47 Kuu on kiertoradallaan lähimpänä maata. Kuunpimennys ja maan ilmakehässä taittuva auringonvalo maalaavat sen punaiseksi.
Taivaalla tapahtuu huomenna siistejä juttuja. Maanantaina koetaan saman vuorokauden aikana sekä superkuu että kuunpimennys. Viimeksi vastaavaa on koettu vuonna 1982, ja seuraava tilaisuus ihastella punaista superkuuta koittaa vasta vuonna 2033.
Kuun kiertorata on ellipsin muotoinen, joten se on aina tietyin väliajoin hieman lähempänä maata. Kuuta sanotaan superkuuksi silloin, kun se on täysikuun aikaan kiertoradallaan lähimpänä maata. Silloin se näkyy kirkkaana ja noin 14 prosenttia tavallista suurempana.
Yleensä Kuu on noin 380 000 kilometrin päässä maasta, mutta maanantaina se hiipii noin 23 000 kilometriä lähempänä. Kuu näyttää suuremmalta myös silloin, kun se on lähellä horisonttia. Se on kuitenkin vain optinen harha. Nyt kuu näyttää ihan oikeasti tavallista isommalta.
Eikä siinä vielä kaikki. Jos taivas on maanantaiaamuna pilvetön, saattaa aamuvirkku tai yökukkuja bongata punaiseksi värjäytyneen kuun. Kuun puolivarjonpimennys alkaa kello 3.10 ja on syvimmillään kello 5.47. Punainen väri aiheutuu siitä, miten maan ilmakehä taittaa auringonvaloa.
**Lue lisää Superkuusta Ylen verkkosivuilta:**
[Kuu kirkastuu ja pimenee - superkuu ja kuunpimennys samana päivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138000)
Analyysi: Syyrian sodan kohtalonhetki maanantaina YK:ssa
Neljä vuotta raivonneeseen Syyrian sotaan etsitään ratkaisua maailman johtajien tavatessa New Yorkissa. Lännen johtajat ovat hyväksymässä Syyrian presidentille Bashar al-Assadille roolin siirtymävaiheen rauhanneuvotteluissa, kirjoittaa erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Maailmanpolitiikan valokiila osuu vuosittain syyskuun lopulla YK:n päämajaan New Yorkissa. YK:n yleiskokous antaa maailman johtajille mahdollisuuden esiintyä arvovaltaisessa seurassa.
Suuren salin lamppujen ulottumattomissa voidaan käydä salaisia neuvonpitoja ilman julkisuutta.
YK:n tämänvuotinen yleiskokous on monessa mielessä merkittävä. Syyrian ja Ukrainan sodat riehuvat valtoimenaan.
Lähi-idän taistelut ovat synnyttäneet Eurooppaan pakolaisvirran, jollaista ei ole nähty toisen maailmansodan jälkeen.
Putinilta Syyrian rauhanaloite
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu YK:n yleiskokoukseen ensi kertaa kymmeneen vuoteen. Yleensä Venäjää on yleiskokouksessa edustanut ulkoministeri Sergei Lavrov, nyt paikalle saapuu Putin mukanaan suunnitelma Syyrian rauhaksi.
Venäjä on viime viikkoina lisännyt merkittävästi sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa. YK:ssa Putinin odotetaan esittävän lännelle liittoumaa taistelussa ääri-islamistista Isisiä vastaan. Venäjä on Syyrian itsevaltaisen johtajan Bashar al-Assadin tärkein liittolainen. Venäjän tavoite on pelastaa Syyrian presidentti, jota länsi pitää suurimpana syyllisenä Syyrian kansanmurhaan.
Obama puhuisi mieluummin Ukrainasta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on uransa huipulla YK:n yleiskokouksen kokoontuessa. Ulkopolitiikan saralla on vihdoinkin saatu näkyviä tuloksia: Iranin ydinsopimus, diplomaattisuhteet Kuuban kanssa.
Venäjän kanssa Obama puhuisi mieluummin Ukrainasta kuin Syyriasta. Yhdysvallat on Syyrian sodan alusta alkaen vaatinut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin syrjäyttämistä ehtona rauhalle. Syyrian neljä vuotta kestänyt sota on vaatinut jo 240 000 kuolonuhria; läntisten arvioiden mukaan sodan uhreista 80 prosenttia on Assadin armeijan kontolla.
Valkoinen talo vahvisti perjantaina, että Obama ja Putin tapaavat YK:n yleiskokouksen yhteydessä. Tapaamisen lähtökohta on vaikea, kiistaa on jopa siitä kumpi presidentti on idean isä. Valkoisen talon mukaan Putin pyysi tapaamista Obaman kanssa, Kremlin tiedottajan mukaan taas tapaaminen järjestyi keskinäisellä sopimuksella.
Obama haluaisi puhua Putinin kanssa mieluummin Ukrainasta kuin Syyriasta. Yhdysvallat on keskeinen tekijä Venäjään kohdistetuissa talouspakotteissa, Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan taistelujen seurauksena. Yhdysvallat on varoittanut Venäjää sotilaallisen läsnäolon lisäämisestä Syyriassa. Yhdysvallat ei myöskään ole innostunut Venäjän keskeisestä roolista Isisin vastaisessa taistelussa.
Lännen suhtautuminen al-Assadiin pehmenemässä
Presidentti Martti Ahtisaari kertoi pari viikkoa sitten brittiläisen The Guardian –lehden haastattelussa, että Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin teki hänelle vuonna 2012 radikaalin ehdotuksen Syyrian rauhaksi. Sen mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad luopuisi siirtymäkauden jälkeen vallasta, kunhan opposition ja al-Assadin välille saataisiin neuvotteluyhteys. Syyrian diktaattorille tarjottaisiin näin tyylikäs tapa luopua vallasta.
Ahtisaaren mukaan YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät läntiset jäsenet eivät ehdotukseen tarttuneet. Yhdysvallat, Britannia ja Ranska olivat vakuuttuneita, että al-Assad on kaatumassa muutamassa viikossa, joten tarjous sivuutettiin.
Nyt suhtautuminen Syyrian johtajaan on toinen. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry toivoi viikonvaihteessa, että Venäjä ja Iran käyttäisivät vaikutusvaltaansa presidentti Bashar al-Assadin saamiseksi mukaan rauhanneuvotteluihin. Kerryn mukaan al-Assadin on kuitenkin ennen pitkää luovuttava vallasta.
Samoilla linjoilla on Saksan liittokansleri Angela Merkel. Hänen mielestään Syyrian rauhanneuvotteluissa pitää puhua monien toimijoiden kanssa, ja tähän ryhmään kuuluu myös presidentti al-Assad.
Britannia ja Ranska vetävät edelleen tiukkaa linjaa Syyrian presidenttiin. Britannian pääministerin David Cameronin mielestä Syyriaan ei saada rauhaa niin kauan kuin presidentti al-Assad on vallassa. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi puolestaan viikonvaihteessa, että Bashar al-Assadilla ei voi olla mitään roolia Syyrian vallansiirrossa.
Thelman UP-kisakatsomo Balilla!
Näyttelijä __Thelma Siberg__ lomailee ja kerää uusia elämyksiä Indonesiassa, kun UP on kuvaustauolla. Myös maailman toisella puolen jännitetään UP:n syyskauden alkua: lue __Thelman__ terveiset!
__Terveisiä Indonesiasta!__ 
__Täällä ollaan kohta kolme viikkoa seikkailtu Antin ja Panun kanssa, ja vielä muutama viikko reissua jäljellä.__
__Paljon upeita paikkoja ehditty näkemään, ja paljon vielä edessä.__ 
__Hienoja aikoja eletään  ja mikä hienointa, Uuden päivän uudet jaksot näkyy myös tänne Indonesiaan! __
__Pidetään UP-kisakatsomo ja saadaan uusia indonesialaisia katsojia.__  
__Menkäähän katsomaan uusin UPplus: Syksyn 2015 juonipaljastuksia, niin saatte maistiaisia siitä, mitä on tulossa!__
__**Älkää missatko ensimmäistä uuden kauden jaksoa maanantaina 28.9.** Paljon hauskoja ja kutkuttavan jännittäviä juttuja luvassa! __
__Ihanaa syksyä kaikille! Me lähetämme lämpimiä tuulia sinne Suomeen!__
**__Thelma__**
Mercedes motkotti: ei tarpeeksi tv-näkyvyyttä Japanissa!
Tv-kamerat eivät kuvanneet Lewis Hamiltonia ja Nico Rosbergia tarpeeksi Japanin GP:ssä. Tätä mieltä ovat Mersu-pomot.
Sekä Mercedeksen johtaja Niki Lauda että moottoriurheilujohtaja Toto Wolff ihmettelivät tallin vähäistä tv-näkyvyyttä Japanin osakilpailuissa. Laudan mukaan hän aikoo keskustella asiasta F1-oikeuksia hallinnoivan Bernie Ecclestonen kanssa.
– Se oli huvittavaa, näin rehellisesti sanottuna, Lauda [totesi toimittajille Suzukan varikolla.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/121039)
Legendaarisen F1-kuski kertoi katsoneensa koko päivän tv:tä, mutta nähneensä vain Saubereita ja Hondan autoja.
– Haluan nähdä Bernien ensi viikolla ja kysyä häneltä, mikä oli syy.
Laudan mukaan tv-kamerat eivät näyttäneet edes Lewis Hamiltonin varikkopysähdystä kokonaan. Hamilton johti kisaa lähes koko matkan ja ajoi lopulta ylivoimaiseen voittoon.
– En nähnyt, että hänen renkaansa vaihdettiin. Se oli mielenkiintoista.
Mercedeksen moottoriurheilujohtaja Wolff ei tiennyt, mitä talli voisi tehdä enemmän saadakseen lisää tv-näkyvyyttä. Hänenkin mielestään Mercedeksen autoja olisi voinut näkyä useammin.
– En ollut edes varma kisan aikana, missä olemme, Wolff sanoi.
Yksi ilmoille heitetty ajatus on, että Mercedeksen tv-näkyvyyttä leikattiin Red Bull -tapauksen takia. Mercedes ei suostunut moottoritoimittajaksi Red Bullille ensi kaudeksi.
Lauda kuitenkin kielsi epäilyn.
– En usko, että voi mennä tuohon suuntaan.
Mika Kallio teki hyvän nousun kilpailussa
Mika Kallion MM-osakilpailu Espanjan Aragonissa sujui hyvin. 
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio onnistui nousemaan muutaman sijan Espanjan Aragonin Moto2-luokan MM-osakilpailussa sunnuntaina. Suomalaiskuljettaja oli lopputuloksissa 11:s. Kallio jäi espanjalaisen Tito Rabatin voittoajasta yli 20 sekuntia.
MM-pisteille ajanut Kallio onnistui nousemaan kilpailun aikana neljä sijaa ylöspäin, sillä hän starttasi kilpailuun 15. ruudusta.
Sunnuntaina toiseksi ajoi 0,096 sekuntia Rabatille hävinnyt Espanjan Alex Rins. Kolmanneksi kurvasi Britannian Sam Lowes (+ 5,364). 
Kallio on MM-sarjassa 14/18 ajetun osakilpailun jälkeen 15. sijalla. 
MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava ranskalainen Johann Zarco sijoittui kilpailussa kuudenneksi, eikä onnistunut vielä sinetöimään maailmanmestaruutta. 
Sunnuntaina ajettiin vain 14 kierrosta, koska kilpailussa otettiin uusintastartti Dominique Aegerterin kaatumisen takia. 
Aragonin gp:n lopputulokset:
1.  Tito Rabat ESP 26.25,125   
2.  Alex Rins ESP 26.25,221   
3.  Sam Lowes GBR 26.30,489   
4.  Jonas Folger GER 26:32.488   
5.  Thomas Lüthi SUI 26.41,848   
6.  Johann Zarco FRA 26.42,114   
7.  Hafizh Syahrin  MAS 26.42,211   
8.  Takaaki Nakagami JPN 26.43,181   
9.  Simone Corsi ITA 26.43,783   
10. Lorenzo Baldassarri ITA 26.44,781   
11. _Mika Kallio FIN 26.45,215 _
MM-pistetilanne, 14/18 osakilpailua:
1.  Johann Zarco FRA   284   
2.  Tito Rabat   ESP 206   
3.  Alex Rins ESP       184   
4.  Sam Lowes GBR          144   
5.  Thomas Lüthi SUI    142   
6.  Jonas Folger GER     125   
7.  Xavier Simeon BEL      96    
8.  Franco Morbidelli ITA    84    
9.  Takaaki Nakagami JPN     69    
10. Dominique Aegerter SUI 62   
11. Alex Marquez ESP       62    
12. Sandro Cortese GER   62    
13. Simone Corsi ITA      60    
14. Julian Simon ESP    58  
15. _Mika Kallio FIN             53_
**_Täydennetty klo 14.49 lopputulokset ja MM-pisteet_**
Iloa, surua, pelkoa, kiintymystä: koirallakin on tunteet, sanoo eläintenkouluttaja 
Koiria vähemmänkin tunteva ihminen tietää, että koira tuntee ainakin pelkoa, kiihtymystä  ja kiintymystä. Eläintenkouluttaja Tuire Kaimio sanoo kuitenkin, että koira tuntee myös ainakin uteliaisuutta ja tietenkin iloa.
Ihmiset usein arjessaan tulkitsevat ja selittävät koirien ja muidenkin eläinten käyttäytymistä ihmisten tunteisiin liittyvin termein. Eläimiä päärooleissa käyttävät draamaelokuvat usein inhimillistävät eläimiä, esittävät ne tavoilla, jotka saavat katsojan samaistamaan eläimen ja ihmisen.
Tuire Kaimio on useiden eläinnäyttelijöiden kouluttaja. Hän pitää selvänä sitä, että koirillakin on tunteet. Riippuu koirasta, mistä se kokee iloa, sanoo Kaimio.
– Toki niillä on aivan lajeille ominaisia juttuja, ja veikkaisin, että useimmat koirat kokevat iloa esimerkiksi siitä, että ne pääsevät etsimään ruokaansa ja viilettämään vapaana metsässä, elleivät ole sitten oppineet yhdistämään siihen pelkoa. Aivan selvästi iloa tuottaa se, että ne tapaavat uudestaan tuttuja olentoja.
– Mutta sitten niillä on tietenkin yksilökohtaisia juttuja, esimerkiksi se, mistä ne ovat oppineet pitämään ja mihin niiden veri vetää. Jollekin koiralle voi olla vaikka paimentaminen asia, mitä se suuresti haluaa. Ne ainakin näyttävät siltä, että ne tuntevat iloa juuri sillä hetkellä, kun ne huomaavat pääsevänsä paimentamaan.
Oppimisen iloa myös eläimillä
Tuire Kaimio sanoo, että eläinten elekielen perusteella monet eläimet tuntevat iloa ja onnistumisen riemua silloin, kun niille opettaa jotakin ja silloin, kun ne keksivät, mikä juttu oikeasti on kyseessä.
Kun hevoselle asiaa on riittävän monta kertaa toistanut, ja se ymmärtää asian, niin hevonen saattaa höristä itselleen. Hevonen ymmärtää, että meni putkeen, jo ennen kuin sitä on ehtinyt palkita, Kaimio tulkitsee.
Tuire Kaimio sanoo, että koira oletettavasti tuntee myös surua, ainakin tulkittaessa sen elekieltä. 
– Päätellen siitä, miten ne reagoivat, kun joutuvat pidemmäksi aikaa eroon niille tutuista ihmisistä, tai jos vaikka perheen toinen koira kuolee. Jotkut eivät reagoi ollenkaan, mutta mielestäni jotkut reagoivat aivan selvästi. Näyttää siltä, että ne surevat.
– Olen nähnyt narttuja silloin, kun niiden pennut ovat lähteneet. Osa ei välitä ollenkaan, mutta osa on selvästi masentuneen oloisia. En tiedä, tuntevatko ne surua, mutta jotenkin allapäin ne ovat.
Koira reagoi ihmisnäyttelijän tunteisiin
Ainakin ihmisten kanssa eläneet koirat myös peilaavat ihmisten tunteita, ja jopa näyttelijän eläytymistä.
– Itselläni on tästä aika metkoja kokemuksia näyttelijäkoirista. Muistan hyvin kohtauksen, missä näyttelijä on haudan vieressä ja sillä on koira, joka on opetettu istumaan vieressä riittävän pitkän aikaa.
– Harjoituksissa näyttelijä vain puhuu vuorosanansa lävitse ja koira vain nököttää siinä. Mutta kun sitä ruvetaan kuvaamaan ja näyttelijä rupeaa ikään kuin tuntemaan, niin sitten meillä onkin koira, joka ulvoo siinä vieressä ja näyttää tosi murheelliselta!
Koira on erittäin tarkka havainnoimaan ihmisen pieniäkin eleitä, ilmeitä ja käyttäytymistä. Kaimio kertoo Den bästa vännen -elokuvan kuvauksista:
– Ihminen aikoo hypätä veteen, siis tehdä itsemurhan. Kohtauksessa koira on kiinni lyhtytolpassa ja sitten ihminen päättääkin, ettei hän sittenkään hyppää, vaan palaa koiran luokse.
– Koiralle ei etukäteen ollut opetettu mitään muuta kuin että istu siinä paikallasi, mutta se on todella, aidosti huolissaan, kun se katsoo veteen ja vinkuu. Oli ällistyttävää, kuinka ilahtunut ja helpottunut koira oli, kun ihminen kääntyykin takaisin. Tuskin se tiedostaa, että ihminen päättäisi tehdä itsemurhan, mutta selvästi se aistii tunnetilat ja elää siinä mukana.
Floridalaisnainen spedeili huolella: ratsasti merikilpikonnalla ja julkaisi kuvat Snapchatissa
Viranomaiset ovat kaipailleet parikymppistä Stephanie Marie Moorea heinäkuusta asti. Nyt merikilpikonnien pesintärauha on jälleen turvattu.
Tuliko lauantaina törttöiltyä? Ei se mitään. Ainakin eräs 20-vuotias floridalaisnainen on luultavasti tehnyt jotain paljon typerämpää.
**Stephanie Marie Moore** pidätettiin lauantaina varsin erikoisesta syystä. Moore julkaisi itsestään heinäkuussa Snapchatissa kuvia, joissa hän istui merkilpikonnan kilven päällä. On hieman epäselvää, oliko Mooren tarkoitus ratsastaa eläimellä vai vain istahtaa toviksi.
Kuvat levisivät sosiaalisessa mediassa ripeää tahtia, ja viranomaiset ovatkin kaipailleet Moorea kesästä asti. He syyttivät Moorea tuolloin esimerkiksi merikilpikonnien ja niiden pesien häiritsemisestä, kertoo muun muassa [CNN.](http://edition.cnn.com/2015/09/26/us/sea-turtle-photo-arrest/)
Kaikki merikilpikonnalajit ovat uhanalaisia. Valtaosa Yhdysvalloissa elävistä merikilpikonnista elää Melbourne Beachillä Floridan itärannikolla, josta myös Mooresta julkaistut kuvat ovat peräisin. Alue on merikilpikonnien tärkeimpiä pesintäalueita.
Merikilpikonnat ovat arvioiden mukaan asuttaneet maapalloa jo noin 150 miljoonaa vuotta. Se on noin 149 999 980 vuotta enemmän kuin Moore on viettänyt tällä planeetalla. Toivottavasti muutkin parikymppiset floridalaiset kunnioittavat niitä jatkossa hieman enemmän.
_Juttua päivitetty 27.9. kello 14.38, virheellinen luku korjattu. Toimittaja ei hallinnut yksinkertaisia laskutoimituksia._
Kolme haavoittunut hengenvaarallisesti puukotuksissa Norrköpingissä 
Kaksi järjestysmiestä haavoittui kaupungin keskustassa sijaitsevan baarin ulkopuolella kolmen jälkeen yöllä tapahtuneessa puukotuksessa.
Useita ihmisiä on haavoittunut hengenvaarallisesti kahdessa puukotustapauksessa Norrköpingissä, kertovat ruotsalaislehdet. Kaksi järjestysmiestä haavoittui kaupungin keskustassa sijaitsevan baarin ulkopuolella kolmen jälkeen yöllä tapahtuneessa puukotuksessa.
30– ja 45–vuotiaat järjestysmiehet saivat hengenvaarallisia vammoja. Heitä hoidetaan teho-osastolla, ja aamulla heidän tilansa oli vakaa.
Kaksi teini-ikäistä poikaa on pidätetty epäiltynä murhayrityksistä. Silminnäkijät ottivat pojat kiinni puukotuksien jälkeen. Toinen puukottajista haavoittui lievästi. Poliisin mukaan pojat olivat alkoholin vaikutuksen alaisia.
Toinen puukotustapaus tapahtui tanssiravintolan ulkopuolella kaupungin lounaisosassa kolmen jälkeen yölllä. Ravintolan ulkopuolella syttyi tappelu, johon osallistui kymmenkunta henkilöä.
Kaksi 20–vuotiasta miestä haavoittui, toinen hengenvaarallisesti, toinen vakavasti. Kummankin tila on sunnuntaiaamuna vakaa.
Tornioon tulevien turvapaikanhakijoiden määrä kääntyi laskuun
Tornioon tuli lauantaina rajan yli noin kolmesataa turvapaikanhakijaa, mikä on vähemmän kuin viikkoihin. Tulijoita uskotaan tulevan saman verran myös sunnuntaina. Ruuhkat järjestelykeskukseen eivät ole enää kasvaneet.
Tornioon vaikuttaa tulevan tänä viikonloppuna vähemmän turvapaikanhakijoita kuin monena aiempana päivänä.
Tulijoita oli lauantaina noin kolmesataa. Tulijoiden määrä on jo pitkään ollut päivittäin nelisensataa.
Poliisin arvion mukaan myös sunnuntaina rajan ylittää Torniossa kolmisensataa turvapaikanhakijaa.
Poliisista ei arvioida, onko tulijoiden määrän väheneminen pysyvää.
Tulijoiden määrän vähenemisen takia rekisteröitymistä odottavien jono ei ole enää kasvanut vaan se on alkanut lyhentyä.
Lauantaina saatiin rekisteröityä 380 turvapaikanhakijaa. Rekisteröitymistä odotti sunnuntaina aiemman ruuhkautumisen takia yhä noin kolmesataa turvapaikanhakijaa.
Alonson puheet suututtivat McLaren-pomon
Fernando Alonso purki avoimesti turhautumistaan Japanin osakilpailun jälkeen. McLarenin johtoa moinen käytös ei miellyttänyt.
McLarenin johtaja Ron Dennis ei ollut mielissään Fernando Alonson purkautumisesta Japanin osakilpailun aikana ja sen jälkeen. Dennis tuomitsi espanjalaiskuskin puheet epäammattimaiseksi käytökseksi.
Alonso raivosi kisan aikana tiimiradioon. Hänen mukaansa Hondan moottorit muistuttavat GP2-sarjan tasoa.
– Todella noloa, Alonso kuittasi.
Hän lisäsi myöhemmin, että on turhautunut. 
– Tällaiset päivät hävettävät. Ei saa olla mahdollista, että meidät voidaan ohittaa tällä tapaa. Meidän täytyisi olla kilpailukykyisempiä. Tämä on kuitenkin suunta ja toivottavasti voimme oppia näistä kisoista.
McLaren-pomo Dennis kertoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/121037), että aikoo ottaa Alonson puheet käsittelyyn. Hänen mukaansa espanjalaisen käytös ei ollut hyväksyttävää.
– Se ei ollut ammattimaista käytöstä, jota haluaisin kuljettajiemme näyttävän, Dennis totesi.
Hän ymmärtää, että Alonson kärsivällisyys loppui. Dennis ei silti pitänyt tapaa kommunikoida erityisen rakentavana.
– Oikea tapa kuljettajille olisi käsitellä asiat Ericin (Boullier, kilpailujohtaja) ja johdon kautta tai sitten erityistapauksisa puhua minulle.
McLaren vahvisti aiemmin sunnuntaina, että Alonso ja Jenson Button molemmat jatkavat tallissa vielä ensi kauden.
RoPS jatkaa kärkipaikan tavoittelua - "Kiihkeä taisto pisteistä luvassa"
Veikkausliigassa toisena oleva Rovaniemen Palloseura kohtaa kotonaan Vaasan Palloseuran. Voitolla RoPS ottaa haltuunsa sarjan kärkipaikan.
Jalkapallon Veikkausliigan mitalitaisto tiivistyy, kun Rovaniemen Palloseura kohtaa tänään kotonaan Vaasan Palloseuran. RoPS on tällä hetkellä sarjassa toisena, pisteen päässä johtavasta SJK:sta. 
Molemmilla joukkueilla on jäljellä neljä ottelua. SJK kohtaa maanantaina HIFK:n vieraskentällä. Sarjakolmosena oleva HJK on pelannut ottelun vähemmän kuin kärkikaksikko ja hakee tänään pisteitä sarjajumbo KTP:ltä.
Rovaniemeläisten päävalmentaja Juha Malinen odottaa illan ottelusta kovaa taistelua.
\- Me käymme mitalikamppailua ja VPS yrittää välttää putoamisen sarjaporrasta alemmas, joten kiihkeä taisto pisteistä on luvassa. VPS on juuri nyt yksi pahimmista vastustajista, jota kuvitella saattaa. Vaasalaisryhmä on neljästä viime pelistään voittanut kolme ja pelannut kerran tasan, joten helppoa iltapuhdetta ei meille ole sunnuntaina luvassa, RoPS-valmentaja Malinen ennakoi.
Malisen mukaan VPS-luotsi Petri Vuorinen on saanut joukkueensa pelaamaan haluamallaan tavalla, puolustuksesta löytyy pitävyyttä ja hyökkäyksissä riittää vauhtia.
\- Puolustusasemissa ollessaan VPS on hankala vastustaja, sillä heillä löytyy tarvittaessa puolustukseen jopa viides mies ja se tuo ison haasteen vastustajalle. Hyökkäyspäässä nimet (Pyry) Soiri, (Juho) Mäkelä ja (Andre) Clennon takaavat sen, että vaasalaishyökkäyksissä riittää vauhtia ja taitoa, RoPS-luotsi toteaa.
Rovaniemeläiset jalkapallofanit joukkueen takana
Malinen luottaa rovaniemeläisen jalkapallokansan löytävän tiensä lehtereille, kun mitalikamppailu käy kuumimpana.
\- Se on varmaa, että Keskuskentän katsomot ovat huomenna täynnä, sen verran upea trilleri on yleisölle luvassa. Kotiyleisön kannustus onkin meille ensiarvoisen tärkeää nyt loppukaudesta, kun pelaamme mitaleista.
Malisen laskelmat kertovat, että Rovaniemellä on paraikaa menossa melkoinen RoPS- ja jalkapallobuumi.
\- Alkukaudella kun pelasimme katsomon rakennustöiden keskellä, meidän katsojakeskiarvo oli alle 1200 katsojaa per ottelu. Kun katsomo valmistui kesällä, niin sen jälkeen yleisökeskiarvo on ollut peräti 3250 katsojaa per ottelua. Tästä näkee sen, että olemme voittaneet rovaniemeläiset ja lappilaiset jalkapallofanit taas puolellemme, RoPS-valmentaja iloitsee.
Valtakunnan virallinen räksyttäjä Susanna Kuparinen: ”Olisin liian herkkä poliitikoksi”
Teatteriohjaaja Susanna Kuparinen on vallan vahtikoira. Hän läimii näytelmissään sekä Helsingin että valtakunnan poliitikkoja ja päättäjiä. Nykyisin hänellä on itselläänkin valtaa. Hän on palkittu mielipidevaikuttaja, joka kaveeraa sekä pomojen että anarkistien kanssa. Seuraavaksi Kuparinen haluaa tehdä näytelmän rakkaudesta.
[Ylen Pressiklubi 18.9.2015](http://areena.yle.fi/1-2449738). Susanna Kuparinen kihisee kiukusta, koska hallituksen suunnittelemat leikkaukset ovat epäoikeudenmukaisia ja julmia. Hän puhuu vuolaasti ja pitkään. Vieressä istuva Matti Apunen pyörittelee välillä epäuskoisena päätään. Hän saa hädin tuskin sanottua väliin muutaman lauseen.
Tällaisena Kuparisen tunnemme: kriittisenä, räyhäkkäänä ja sanavalmiina. Tiukasti omasta kannastaan kiinni pitävänä ­ vähän ärsyttävänäkin. Omasta mielestään hän on aivan muuta.
­ – Olen aina ollut ihan nössö. Viinaakin join ekaa kertaa vasta joskus 18­-vuotiaana, Kuparinen naurahtaa.
Kuparinen on saapunut Yleisradion studiolle suoraan Eduskunta 3 ­-näytelmän harjoituksista. Näytelmässä käsitellään samoja ajankohtaisia aiheita kuin television keskusteluohjelmassa.
­ – Ehkä se raivokkuus tulee siitä, että minä hermostun heti, jos ollaan epärehellisiä tai epäloogisia. En kestä sitä!
“Politiikka on minulle hengitysilmaa”
Politiikka on Kuparisella verissä. Hänen isoäitinsä istui demarien edustajana Lahden kaupunginvaltuustossa 25 vuoden ajan.
­ – Politiikka on minulle ihan hengitysilmaa, hän toteaa.
Lapsena hän oletti, että kaikki toimivat kuten isoäiti ja hoitavat yhteisiä asioita.
­–  Se oli minulle täysin luontevaa ja itsestään selvää, että kaikesta, mitä tässä maassa tapahtuu, ovat jotkut päättäneet ja tehneet ne teot.
Lipponen lausui, ettei Suomessa ole köyhiä, vaikka jokainen näki hyvin, että onhan. Miten joku voi sanoa noin? Yhtäkkiä meille kerrotaan, että kaikki on muka tehty ja maailma on valmis.
Edelleenkin politiikka on Kupariselle ennen kaikkea toimintaa ja tekoja. Politiikasta hän oppi lapsena, että se on erilaisten ajatusten kuuntelemista ja kompromissien tekemistä. Kovaa vääntöä, mutta ennen kaikkea kuuntelemista ja keskustelua.
­– Sillä ei saisi olla mitään tekemistä kunnian kanssa, hän toteaa.
Itse hän ei lähtenyt mukaan poliittiseen toimintaan. Hän harrasti sen sijaan sellon soittoa, teatteria ja kuvataiteita.
“Kaikki lähti siitä ihmetyksestä, että mitä tässä maassa tapahtuu”
2000­–luvun alussa Kuparinen opiskeli Teatterikorkeakoulussa ja työskenteli Voima­-lehdessä.
­ – Teatterikorkeakoulussa kaikille opiskelijoille tulee sellainen saturaatiopiste, että nyt on aika lähteä. Kun sitten olin pöllähtänyt sieltä turvallisesta koulusta ulos, niin maailma oli jotenkin muuttunut. Esimerkiksi ratikoissa oli mielenterveyspotilaita puoliheitteillä.
­Kupariselle tuli tarve ymmärtää ajan ilmiöitä.
­– Se oli hämmentävää aikaa. Oli outoa, että vaikka meni lujaa, niin vastaan tuli ihmisiä, jotka voivat hirveän huonosti. Tuntui kummalta, ettei se nousukausi ottanutkaan kaikkia mukaansa.
Taustansa vuoksi Kuparinen kiinnitti huomiota erityisesti demareihin.
­–  Lipponen lausui, ettei Suomessa ole köyhiä, vaikka jokainen näki hyvin, että onhan. Miten joku voi sanoa noin? Yhtäkkiä meille kerrotaan, että kaikki on muka tehty ja maailma on valmis.
Kipinä yhteiskunnalliseen teatteriin oli syttynyt. Dokumenttiteatterista hän ei ollut vielä kuullutkaan.
“Nyt olin oikealla tiellä”
Kuparinen etsi pitkään hyviä tekstejä, muttei löytänyt haluamaansa. Käsikirjoittajien tapa kirjoittaa poliittista tekstiä oli hänen mielestään liian mustavalkoista ja osoittelevaa.
Tajusin että journalismi ja teatteri ovat hyvin lähellä toisiaan. Molemmissa on roolitukset, näkökulmat, käänteet ja kärki
­– Sitten törmäsin valtuuston pöytäkirjoihin ja rupesin selvittelemään asioita Ruusu Haarlan kanssa. Miksi on esimerkiksi niin helvetin vaikea saada mielenterveyspalveluita, jos on nuori. Tuntui, että oli menossa jokin raaka priorisointi, jonka mukaan ne, jotka eivät tapa itseään, ovat oikeutettuja hoitoon.
Pöytäkirjojen penkominen ja taustahaastattelut johtivat lopulta Kuparisen ensimmäiseen dokumenttinäytelmään Ylioppilasteatterissa vuonna 2008.
­– Koska olen myös toimittaja, se lähti luontevasti. Tajusin, että journalismi ja teatteri ovat hyvin lähellä toisiaan. Molemmissa on roolitukset, näkökulmat, käänteet ja kärki.
Kuparisen omassa elämässä ensimmäinen Valtuusto­-näytelmä oli käänteentekevä.
­ – Valtuusto ykkösen ensi­-illassa oli tupa täynnä yleisöä, joka jakoi sen saman kiihkon ja jännityksen kuin minä ja työyhteisö. En ole koskaan aistinut sitä niin voimakkaasti.
Tunne oli Kuparisen mukaan unohtumaton.
­ – Oli tärkeää ja relevanttia käsitellä juuri niitä asioita. Nyt olin oikealla tiellä. Olin löytänyt sellaisen jutun, joka lääkitsi minua, mutta että nämä muutkin ihmiset olivat kiinnostuneita siitä!
Kohti isompia vallan linnakkeita
Kuparinen oli nyt matkalla maineeseen. Sitä mukaa, kun näytelmien hahmot muuttuivat yhä isokenkäisemmiksi, kasvoi myös hänen oma roolinsa suomalaisessa yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Joku saattoi haukkua hänen näytelmiään vasemmistolaiseksi propagandaksi, mutta niitä käytiin innokkaasti katsomassa ja niistä puhuttiin.
­– Valtuusto­-trilogiasta Eduskunta­-näytelmiin oli iso hyppäys. Kunnallispolitiikka on niin konkreettista. Onko koulussa riittävästi kuraattoreita? Onko päiväkodissa oma keittäjä vai tuodaanko ruoka muualta? Se on hyvin lähellä arkea.
Kuparisen mukaan taustatyö kasvoi eksponentiaalisesti, kun näytelmien aiheissa siirryttiin lainsäädäntötasolle.
­– Eduskunnan suuressa salissa asiat ovat etääntyneitä ja rakenteiden lävistämiä jo valmiiksi. Ne ovat abstrakteja ja niihin liittyy suuria periaatteita, intohimoja ja rahasummia. Oli välttämätöntä ottaa tutkivan journalismin keinot käyttöön.
Tässä vaiheessa hänen tärkeäksi työparikseen tuli Jari Hanska.
Kuparinen vaatii itseltään ja työyhteisöltään paljon. Käsikirjoitusta kirjoitetaan uudestaan ja uudestaan, ja näyttelijät joutuvat tottumaan siihen, että aivan uusiakin kohtauksia tehdään aina ensi­-iltaan asti.
Eduskunta 3 ­-näytelmän harjoituksissa Kuparinen sättii kaikkien kuullen Hanskaa huonosti kirjoitetusta kohtauksesta. Myöhemmin hän pyytää kauniisti ja vilpittömästi anteeksi. Kaiken kaikkiaan Kuparinen vaikuttaa olevan julkikuvaansa selvästi lempeämpi ihminen.
Mielipidevaikuttaja ja mimosa
_Milloin tajusit, että olet itse vaikuttaja ja kuulut eliittiin?_
­ – Ehkä se oli silloin, kun sain kutsun itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Kyllä se oli selvä signaali.
Kuparinen tietää, että valta voi olla myös vaarallista.
­ – Freelancerin elämä on kuitenkin välillä sellaista järkyttävässä köyhyydessä rämpimistä, ettei siitä taida olla todellista vaaraa.
Hän myöntää, että on hienoa saada äänensä kuuluviin sekä toimittajana ja teatterintekijänä.
­– Se on etuoikeutetun ihmisen elämää, hän toteaa.
Kuntapoliitikot ovat myös alttiita epärehellisille neuvoille, koska se on niin valtava määrä informaatiota, joka pitäisi ottaa haltuun.
Näytelmätrilogioita tehdessään Kuparinen on päässyt aivan suomalaisen politiikan ytimeen. Itse hän ei kuitenkaan ryhtyisi poliitikoksi.
­– Luulen, että pääni ei kestäisi sitä. Se vaatii niin suurta sietokykyä ja kovia hermoja. En minä pärjäisi. Minä olisin aivan liian mimosa sinne. Hajoaisin ihan palasiksi, jos ihmiset eivät tekisi niin kuin minä haluan, Kuparinen nauraa.
“Poliitikot ovat alttiita epärehellisille neuvoille”
Kuparinen kertoo arvostavansa suuresti poliitikkoja ja heidän raskasta työtään. Kuntapoliitikkoja hän kutsuu “hurjiksi sotureiksi”, koska he joutuvat hoitamaan myös päivätyön ja perheen.
­ – He ovat myös alttiita epärehellisille neuvoille, koska se on niin valtava määrä informaatiota, joka pitäisi ottaa haltuun. Sinne on varmasti helppo syöttää puolitotuutta, jos se luottamussuhde on kerran hankittu. Sinne voi syöttää niitä myrkkykapseleita, hän sanoo.
Siitä Kuparinen pääseekin nykyiseen lempiaiheeseensa: Sipilän hallituksen leikkauspolitiikkaan ja yhteiskunnan ahdistavaan ilmapiiriin. Ne ovat myös tuoreen Eduskunta 3 ­-näytelmän tärkeimpiä teemoja.
­– Ajattele lasta, joka syntyy nyt. Ne ehtivät tätä menoa saada päivähoitojärjestelmät ja muut ihan sekaisin. Ajattele, jos sattuu syntymään perheeseen, jossa on monia ongelmia yhtä aikaa. Lapsen elämä on nyt huomattavasti vaikeampaa tämän hallituksen kuin jonkun toisen hallituksen aikana.
­– Eihän neljä vuotta meille ole mitään, mutta vauvalle se on. Ensimmäiset vuodet määrittävät koko elämän, Kuparinen kiihtyy.
Elämän murtovesivaiheessa
Susanna Kuparinen kertoo elävänsä nyt oman elämänsä murtovesivaihetta. Kun trilogia päättyy, moni asia muuttuu.
­– Tämä saattaa olla sellainen hidas käänne, hän arvelee.
Kovin pitkää taukoa hän ei halua kuitenkaan pitää Eduskunta 3:n jälkeen, sillä “työ pitää järjissä ja työryhmää tulee ikävä”. Hän pohtii jo tulevien näytelmien aiheita.
En pääse maniaan kiinni. Tästä puuttuu rock’n roll. Se huonontaa tilannetta. Toimin kuin insinööri. Kaikki kunnioitus insinöörejä kohtaan, mutta minä olen tottunut tekemään asiat maanisen flow-tilan vallassa
­– Eduskunnan jälkeen kolme muuta valtiomahtia: media, oikeuslaitos ja rakkaus, hän luettelee.
Hän haluaisi nyt kääntää käyttämänsä kaavan toisin päin. Ei enää isojen rakenteiden ja yleisten asioiden kautta, vaan ihmisten näkökulmasta ja lattiatasolta.
­ – Miten 30­–40­-vuotiaat ihmiset elävät ja kokevat todellisuuden Helsingissä? Minkälaisia turvallisuuden ja turvattomuuden tunteita heillä on? Minkälaiset voimat heitä ajavat? Mistä he ovat huolestuneita? Millaiset ihmiset heitä vetää puoleensa? Miten ihmiset perustavat perheitä?
Kuparinen myöntää, että on teatterintekijänä ajautunut yläilmoihin.
­– Minusta tuntuu siltä kuin olisin jossakin hirveän korkealla ja sieltä katselisin, kuinka ihmiset muurahaisina vipeltävät, hän kuvailee.
Onnellinen loppu?
Ensi­-iltaan on kaksi yötä. Toinen ennakkonäytös alkaa vajaan puolen tunnin kuluttua. Kuparinen on tutun puhelias ja ystävällinen. Hän innostuu välillä pohdinnoissaan kiihkoon asti, mutta on silti yllättävän seesteinen.
­ – Ei tämä ole tällä kertaa ollut yhtään helpompaa kuin aiemminkaan. Normaalisti kuitenkin tupakoisin puolitoista askia päivässä ennen ensi­-iltaa ja sairastuisin. Nyt en voi.
­ – En pääse maniaan kiinni. Tästä puuttuu rock’n roll. Se huonontaa tilannetta. Toimin kuin insinööri. Kaikki kunnioitus insinöörejä kohtaan, mutta minä olen tottunut tekemään asiat maanisen flow­-tilan vallassa.
­– Tuo entiteetti sisuksissa pistää aika tiukat rajat.
Ohjaaja on siis raskaana. Siitä kerrotaan myös näytelmässä, mikäli kyseistä kohtausta ei ole muutettu ennakkonäytöksen jälkeen.
Kuparinen olisi halunnut lopettaa näytelmän onnellisesti, mutta se on hänen mielestään vaikeaa. Hän näkee nykyisessä yhteiskunnallisessa tilanteessa hyvin vähän toivoa.
­– Toisaalta, onhan se näytelmän henkilö kaikessa mustuudessaan niin hullu, että se tekee lapsen. Kai se jostakin kertoo. Pitää luottaa ja miettiä selviytymiskeinot uudelleen. Suomalainen elämänmuoto on vielä monella tavalla hyvä ja yhteisöllinen: ihmiset puhaltavat yhteiseen hiileen.
­– Päättäjät vievät nyt yhteiskuntaa raaempaan suuntaan. Toivottavasti se ei synnytä vihaa. Toivotaan, etteivät tavalliset ihmiset käy toistensa kimppuun.
Piilotyöpaikat on kaivettava esiin – työnantajat etsivät räätälöityjä osaajia
Keski-Suomen työttömyys heiluu maan korkeimpana ja elokuun lopussa maakunnassa oli 1500 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuosi aiemmin samaan aikaan. Työttömiä on paljon, mutta samaan aikaan on aloja, jotka kipeästi huutavat osaavaa työvoimaa.
Keski-Suomen TE-toimiston palvelupäällikkö Minna Heino kertoo maakunnan tilanteen: työpaikkoja haetaan, mutta avoimia työpaikkoja ei synny samassa tahdissa kuin työttömien määrä kasvaa.
Nykypäivän työttömien työnhakjioiden osaaminen ei vastaa työnantajien vaatimuksia.
– Sitten on aloja, joihin on vaikea saada osaavaa työvoimaa. Sellaisina korostuvat maakunnassa terveydenhuolto, ICT- ja metallialat, palvelupäällikkö Heino kertoo.
Esimerkiksi pohjoisen Keski-Suomen alueella on työttömänä paljon ohutlevyseppiä. Työvoimantarve on kohdentunut erikoisluontoisiin hitsaustehtaisiin.
– Se kuvastaa tilannetta: nykypäivän työttömien työnhakjioiden osaaminen ei vastaa työnantajien vaatimuksia, Heino sanoo.
Työpaikat on kaivettava piilosta esiin
Työnantajat kaipaavat moni- ja erikoisosaajia, etenkin metalli- ja ICT-alalla. Kyseessä voi olla niin erikoisen osaamisen alue, ettei oppia työhön voi saada koulunpenkiltä. Ongelmaan on vastattu räätälöidyllä rekrytointikoulutuksella, sillä paras koulutuspaikka erikoistehtäviin on itse yritys, joka työvoimaa kaipaa.
Kun vihdoin on vara palkata joku tällaisessa taloustilanteessa, toivottaisiin oikein osaavaa ja hyvää tyyppiä töihin. 
Rekrytointikoulutuksella räätälöidään sopiva henkilö, jonka jo olemassa olevaa osaamista täydennetään ja työnantaja vastaa henkilön kouluttamisesta yhteistyössä oppilaitoksen kanssa. Räätälöimällä koulutettiin viime vuonna 91 työntekijää Keski-Suomessa, jotka nappasivat koulutuksen jälkeen itselleen määräaikaisen tai vakituisen työsuhteen.
– Koulutettavien määrät tulevat kasvamaan koko ajan. Nämä koulutukset ovat määrärahaperusteisia ja sitä mukaa järjestettäisiin, kuin määrärahatilanne sen sallii. Se on trendinä sellainen, josta työnantajat kiinnostuvat kovasti ja tätä kautta se piilotyöpaikka kaivautuu esiin.
Yritys A hakee B-tehtävään C-työntekijää
Työpaikkailmoitukset voivat ensisilmäyksellä näyttää otsikosta lähtien hyvin kryptisiltä ja hakija voi vain arvailla, onko tässä kyse edes minun alastani? Jokainen työpaikkailmoitus, joka kulkee työvoimatoimistojen kautta, käydään läpi työnantajan kanssa, mikäli myös työvoimaviranomaisille jää epäselväksi mitä ilmoituksella haetaan.
– Jos otsikossa on vieraskielinen termi, pitäisi kuvaustekstissä tulla selville, mikä se työtehtävä ihan kansankielisesti sanottuna on.
Heino kertoo, että työpaikkailmoitusten tarkkuudessa on vaihtelevuutta. Työpaikkailmoitus voi määrittää tarkan toivotun osaamisalueen, halutun kokemusmäärän ja vaikkapa monipuolisen kielitaidon. Heino myöntää, että nykypäivän osaamistekijät ovat hyvin moninaisia ja hakukriteerit kovia.
– Toisaalta ymmärrän työnantajan näkökulmasta sen, että kun vihdoin on vara palkata joku tällaisessa taloustilanteessa, toivottaisiin oikein osaavaa ja hyvää tyyppiä töihin.
Jos tällä hetkellä miettii mille alalle haluaisi kouluttautua, Heino kertoo uusien ammattien tulevan pinnalle kovaa vauhtia.
– Puhun kyberturvallisuudesta, robotiikasta, digitalisaatiosta ja ICT-koodareista. Niille on kysyntää tulevaisuudessa ja jo nyt.
_Minna Heinoa haastatteli toimittaja Timo Hytönen. _
Huh, kuinka petollinen mutka Kiteellä! – katso video kuskien lohduttomista yrityksistä
Rallin F-Cupin osakilpailu kisattiin Kiteellä. Etenkin yksi mutka oli kuljettajille vaarallisen vaikea.
Kiteellä kolisteltiin peltiä oikein olan takaa elokuussa. Rallin F-Cupin neljäs osakilpailu ajettiin Pohjois-Karjalan sorateillä, jotka osoittautuivat yhdelle jos toiselle kuljettajista petollisiksi.
Erityisen vaativa Kiteen rallissa oli mutka pellon ja metsän välissä. Osa kuljettajista pyyhälsi vain päätä pahkaa pellolle, mutta monilta auto kellahti jopa katolleen ja pyöri useamman kierroksen ympäri. 
Muutamat olivat jo lähellä selviytyä tiukasta käännöksestä, mutta vetivät silti leveäksi.
Katso [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=_PM1HF9Fq1c&feature=youtu.be&t=3m20s), kuinka kuljettajat koittavat kesyttää mutkaa Kiteen Rallissa.
HJK:n mestaruusmahdollisuudet huvenneet - "Heillä on pomppinut kaikki väärään suuntaan"
Laajan analyysin loppukauden otteluista tehnyt ammattivedonlyöjä ja urheiluanalyytikko Joni Collan uskoo SJK:n nappaavan mestaruuden. Hän sanookin, että tänä vuonna mestaruuden vie vähiten heikko joukkue.
Kauteen lähdettäessä HJK oli selvä suosikki. Kuusi peräkkäistä mestaruutta, ylivoimaiset resurssit muihin nähden ja viimevuotinen menestys eurokentillä antoivat olettaa, että tästäkin vuodesta tulisi helsinkiläisseuran voitonmarssi, tällä kertaa kohti jo 28:tta Suomen mestaruutta. 
Tällä hetkellä Veikkausliigan kolmantena oleva HJK on ajautunut pahaan loukkaantumissumaan ja edellinen voittokin on puolentoista kuukauden takaa.
\- HJK:n heikkoon menestykseen voidaan löytää monia syitä. Heillä on pomppinut käytännössä kaikki väärään suuntaan. Heikkoja tuloksia voidaan selittää loukkaantumisilla, mutta missään vaiheessa kautta joukkueen peli ei ole kulkenut kovin hyvin. Pelaajisto vaihtui paljon tähän kauteen, eikä joukkueen rakentamisessa olla onnistuttu samalla lailla kuin viime vuonna, vedonlyönnin ammattilainen Joni Collan sanoo.
\- HJK:n tämän vuoden mestaruuden puolesta puhui seuran menestyksekäs historia, joukkue vahvistui mielenkiintoisilla pelaajilla ja ulospäin Klubissa oli kova tekemisen meininki kohti suomalaista suurseuraa. Näin jälkikäteen ajatellen Robin Lod taisi olla keskikentällä se liima, joka sitoi muut pelaajat yhteen eikä hänen poislähtönsä jälkeen joukkueesta ole löytynyt samanlaista pelaajaa, Collan jatkaa.
SJK lähellä mestaruutta
HJK:n paikan suurimpana mestarisuosikkina on ottanut vasta toista kauttaan pääsarjassa pelaava SJK. Pohjanmaalaiset tulivat liigaan selkein tavoittein nousta vakavaksi uhkaajaksi HJK:lle. Viime vuosi päättyi hopeaan ja tänä vuonna joukkueella on hyvät mahdollisuudet kirkastaa mitalit kultaisiksi.
\- Kauteen lähdettäessä SJK oli selkeä kakkossuosikki ja todennäköisyydet mestaruuteen olivat noin 10 prosentin luokkaa. Tilastojen mukaan SJK on pelannut parhaiten, heillä on eniten laukauksia maaleja kohti ja siirtoikkunan sulkeutumisen aikaan joukkueeseen liittynyt Allan De Souza on se viimeinen silaus, mitä joukkue tarvitsi. Toisin kuin HJK:lla, pyörii SJK:n peli tällä hetkellä erittäin mallikkaasti, Collan ruotii.
Collanin mukaan kuluvalla kaudella tasoerot ovat olleet selkeitä, mutta leimaa-antavaa on ollut myös lukuisat kompuroinnit, joihin kärkijoukkueetkin ovat syyllistyneet. Collan uskoo, että jäljellä olevilla kierroksilla nähdään taatusti myös ristiinpelaamista ja yllätyksiä.
\- Tuntuu siltä, että tänä vuonna mestaruuden vie vähiten heikko joukkue. SJK:lla on kaikki omissa käsissä. RoPS on myös osoittanut olevansa vahva joukkue, joka pärjää syksyn otteluissa isojen toppareiden ja hyökkääjien ansiosta, Collan toteaa.
Collanin analyysissä SJK:n todennäköisyys mestaruuden voittamiseen on 72 prosenttia. Mikäli RoPS voittaisi sunnuntaina VPS:n ja vastaavasti SJK häviäisi maanantain ottelunsa HIFK:lle, muuttaisi se voimasuhteita.
\- Kaikki vaikuttaa aina kaikkeen. Totta kai prosentit muuttuisivat silloin ja RoPSista tulisi uusi suosikki. Joka ikinen voitto ja piste ovat loppukauden aikana todella tärkeitä, Collan muistuttaa.
Kiivas taisto säilymisestä
Paitsi että Veikkausliigan mestaruustaisto käy kuumana, kamppaillaan myös sarjassa säilymisestä kiivaasti. Tällä hetkellä pahiten putoamisuhan alla on KTP, joka on jumbona yhden pisteen erolla karsijan paikalla olevaan Jaroon, jolla on taas yhden pisteen ero ensimmäiseen suoraan säilyjään VPS:aan.
\- Premium Value Bets ei ole laskenut todennäköisyyksiä putoamiskandidaatin suhteen, mutta kyllä KTP on tällä hetkellä lähimpänä pudota. Jaron käyrä on ollut koko ajan alaspäin, sillä he eivät ole saaneet peliään kuosiin yhtä hyvin kuin aiempina kausina. VPS on parantanut peliään ja tuloksiaan roimasti, joten on todennäköistä, että Vaasa säilyy, kuten myös HIFK, Collan sanoo.
**_Seuraava jalkapallokierros Yle Puheen Urheiluillassa sunnuntaina 27.9. kello 18 alkaen._**
Viranomaiset kielsivät toimittajien työskentelyn turvapaikanhakijoiden hätämajoituksessa
Ylen toimittajia pyydettiin poistumaan Putaan liikuntahallin hätämajoituksesta Torniossa. Aiemmin journalistit ovat päässeet hätämajoitustiloihin ja turvapaikanhakijoiden järjestelykeskukseen. Poliisin mukaan linja ei kuitenkaan ole muuttunut ja toimittajien pääsy on ollut alusta asti kiellettyä tiloissa, joissa majoitetaan rekisteröimättömiä turvapaikanhakijoita.
Viranomaiset estivät Ylen toimittajan ja kuvaajan työskentelyn Putaan hätämajoituspaikassa sunnuntaina. Journalisteja pyydettiin poistumaan, kun he olivat tulleet eteisen läpi sisätiloihin. Rajavartioston edustaja perusteli päätöstä poliisilta tulleella määräyksellä olla päästämättä toimittajia paikalle.
Vielä lauantaina toimittajat olivat päässeet työskentelemään hätämajoitustiloissa.
Putaan liikuntahalli on perustettu Tornion järjestelykeskuksen odottelutilaksi, jossa tulijat majoittuvat odottaessaan pääsyä järjestelykeskukseen.Toisin kuin esimerkiksi vastaanottokeskuksissa ja muualla Suomessa olevissa hätämajoitustiloissa, Putaalla majoittuvia ei ole rekisteröity turvapaikanhakijoiksi.
Poliisi perustelee pääsykieltoa sillä, että tiloissa olevia halutaan suojella julkisuudelta.
– Haluamme suojata siellä olevien ja työskentelevien identiteettiä, sanoo viestintäpäällikkö Markku Paksuniemi.
Paksuniemen mukaan median pääsy kaikkialle, missä majoitetaan sisätiloissa rekisteröimättömiä turvapaikanhakijoita, on kielletty.
– Kun he eivät ole rekisteröityneitä, me emme altista heitä julkisuudelle, halusivatpa he tai eivät.
Joku on päästänyt heitä sisälle.
Hänen mukaansa kyse ei ole siitä, että poliisilta olisi tullut paikalla oleville viranomaisille uusi määräys. Toimittajien pääsy kaikkialle, missä majoitetaan rekisteröimättömiä turvapaikanhakijoita, on ollut kielletty järjestelykeskuksen perustamisesta saakka, Paksuniemi sanoo.
– Joku on päästänyt heitä sisälle.
Journalistien edustaja ymmärtää syyn
Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho sanoo, että poliisin perustelu ihmisten suojelusta vaikuttaa ainakin ensi kuulemalta hyvältä. Hän sanoo, että periaatteessa medialla pitäisi olla avoin pääsy eri paikkoihin, ellei ole painavaa syytä estää sitä.
– Ymmärrän, että halutaan suojella ihmisiä.
Poliisin antama median pääsykielto ei koske muualla Suomessa olevia hätämajoitustiloja, koska poliisi vastaa vain rekisteröimättömien turvapaikanhakijoiden majoitustilojen hallinnasta.
Jere Karalahti mursi taklauksellaan vastustajan leuan – edessä taas pitkä pelikielto?
Brynäsin tshekkikonkari Petr Vrana koki lauantai-iltana HV71:tä vastaan kovia. Vranan leuka murtui Jere Karalahden taklauksesta.
Jere Karalahti palasi lauantai-iltana viime kevään pudotuspeleissä saamansa pelikiellon jälkeen Ruotsin SHL-liigaan. HV71:n suomalaispuolustajan iltapuhde päättyi kuitenkin lyhyeen, kun [hän taklasi oman maalin edessä voimalla Brynäsin Petr Vranaa.](https://www.youtube.com/watch?v=0sXtp1dm4Dk)
Karalahti sai taklauksestaan suihkukomennuksen ja edessä on todennäköisesti uusi pelikielto. Ruotsalaislehti Gefle Dagblad kertoo sunnuntaiaamuna verkkosivuillaan, että Vranan leuka murtui Karalahden taklauksesta.
\- Se pitää paikkaansa. Hänen leuassaan on murtuma. Lääkäri on vahvistanut asian, Brynäsin valmentaja Tommy Sjödin kertoi lehdelle.
Vrana on sivussa tositoimista 6-8 viikkoa. Brynäs voitti ottelun maalein 3-1. Brynäs on SHL:ssä kolmantena ja HV71 viidentenä. Sarjaa johtaa neljän kierroksen jälkeen Frölunda.
Katso Karalahden taklaus [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=0sXtp1dm4Dk).
Vastaanottokeskus paloi Sveitsissä – Palo alkoi keskuksen sisältä
Poliisin mukaan mikään ei viittaa tuhopolttoon.
Kaltbrunnin kunnassa Sveitsissä sijaitseva pakolaisten vastaanottokeskus on tuhoutunut tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä. Kukaan ei loukkaantunut palossa, ja keskuksessa asuneet 24 turvapaikanhakijaa on sijoitettu väliaikaismajoitukseen väestönsuojelutiloihin.
Seitsemisenkymmentä palomiestä osallistui vastaanottokeskuksen sammutustöihin. Poliisi kertoo, että tulipalo alkoi vastaanottokeskuksen sisältä. Poliisin mukaan mikään ei viittaa tuhopolttoon.
Palo syttyi hiukan keskiyön jälkeen, ja sen sammutus kesti kaksi tuntia.
Mitä osia hirvestä saa syödä? – 10 kysymystä hirvenlihan turvallisuudesta
Hirvijahdin alkamisen myötä ruokapöytiin saadaan tänäkin vuonna miljoonia kiloja kotimaista riistaa. Suurin vaikutus riistaruokien elintarviketurvallisuuteen on metsästäjien taidoilla, mutta myös saaliin kunnolla on merkitystä.
Myönnettyjen kaatolupien perusteella Suomessa laitetaan lihoiksi tänä vuonna 37 400 hirveä ja 25 800 valkohäntäpeuraa. 
**Tarkastuseläinlääkäri Sauli Laaksonen, millainen on metsästettävien hirvieläinten tauti- ja loistilanne tällä hetkellä Suomessa?**
Terveydentila on varsin hyvä, eikä mistään erityisestä epidemiasta ole merkkejä. Vasojen painojen aleneminen viimevuosina on herättänyt jonkun verran huolta.
Suurin havaittava sairausryhmä hirvieläimillä ovat erilaisten vammojen jälkiseuraukset, kolareista, louhikoista ja niin edelleen. Toiseksi yleisin on kuihtuminen, joka voi olla seurausta edellä mainituista vammoista. Jos eläin saa elää riittävän pitkään, hampaiden kuluminen asettaa viimein rajat eliniälle 14–20 vuoden iässä.
Virustaudeista yleisin on syylätauti, joka on viruksen aiheuttama hyvänlaatuinen kasvain. Bakteerien aiheuttamina muutoksina ovat erilaiset paiseet yleisimpiä.
**Millaisiin asioihin kaadetussa hirvessä elintarviketurvallisuusmielessä kannattaa kiinnittää huomiota?**
Tärkein asia on huomioida eläimen käyttäytyminen ennen ampumista. Samoin kuntoluokan muutokset, kuten juuri kuihtuminen.
On muistettava, että sairasta eläintä ei tule viedä lahtivajalle terveiden eläimien joukkoon. Sairaita eläimiä tai muuttuneita kudoksia käsiteltäessä omaan suojautumiseen suojavaatteilla ja kertakäyttökäsineillä täytyy kiinnittää huomiota. Muuttuneita alueita tai paiseita ei pidä viillellä.
Suomessa on jo yli tuhat EU:n asetuksen mukaista koulutettua metsästäjää, jotka on opetettu havaitsemaan kaadetussa riistaeläimessä seikkoja, jotka voivat vaarantaa muiden eläinten tai ihmisten terveyden. Alueen eläinlääkärin asiantuntemukseen voi aina turvautua tai ottaa yhteyttä Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran Oulun tuotanto- ja villieläinyksikön asiantuntijoihin ja sopia esimerkiksi [näytelähetyksistä](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/naytteenotto-%2Bja%2Blahetysohjeet/pakkaus-%2Bja%2Blahetysohjeet/).
**Kuinka laajalta alueelta osumakohtaa liha on käyttökelvotonta?**
Lyijyjäämät metsästetyissä eläimissä ovat todellinen ongelma. Ne johtuvat lyijyluodin pirstaloitumisesta kudoksiin. Suuriin luihin osuessaan pirstaloituminen on voimakkaampaa. Jos lyijyluotia on käytetty, tulee vertymät poistaa niin, että vähintään viisi senttimetriä tervettä kudosta poistetaan. Parasta olisi siirtyä lyijyttömiin vaihtoehtoihin.
**Mitä hirven sisäelimistä voi tai kannattaa käyttää ruoaksi ja mitä ei missään tapauksessa?**
Kateenkorva on herkullista, mutta sen voi löytää ainoastaan vasoilta. Sydän on käyttökelpoinen herkku. Yli vuoden ikäisten hirvieläinten maksaa eikä munuaisia suositella käytettäväksi ihmisravinnoksi niiden korkeiden raskasmetallipitoisuuksien takia, ja ne hylätään aina virallisessa eläinlääkärin suorittamassa lihantarkastuksessa.
Vasojen maksaa voi kohtuudella käyttää, mutta on muistettava niiden korkeat POP-yhdistepitoisuudet eli dioksiinit ja dioksiinin kaltaiset PCB-yhdisteet. 
**Voiko hirven verta käyttää elintarvikkeena? Millaisia riskejä vereen liittyy ja voiko verta juoda raakana kaadolla?**
Verenkiertoon voi joutua bakteereja luodin mukana jo ihosta tai ruoansulatuskanavasta. Koiran ei tule antaa purra saalista, koska bakteereita joutuu lihaan ja mahdollisesti verenkiertoon koiran suusta ja hirven iholta ja karvoista. Tapa ei ehkä kuulu nykyaikaiseen metsästyskulttuurin. Useimmat luopuvat harrastuksesta, kun kuulevat hyönteisvälitteisten loisten toukkien esiintymisestä hirvieläimen verenkierrossa. Niitä voi olla jopa useita tuhansia millilitrassa verta.
**Mitä osia voi käyttää eläinravinnoksi, esimerkiksi koiran ruoaksi?**
Koira voi syödä samoja ruhon osia kuin ihminenkin. Vertymiä ei tule missään nimessä antaa, koira on herkkä lyijylle. Ravintoarvo ei sisäelimissä tai ruoansulatuskanavassa ole erityisen suuri koiralle.
Luiden annossa tulee olla varovainen, sillä niiden aiheuttamat suolistotukkeumat ovat yleisiä metsästyskoirilla. Erityisen vaarallinen on sorkkien sarveiskynsi.
**Pitääkö koiralle annettavat ruhon osat kuumentaa, esimerkiksi keittämällä?**
Jos sisäelimiä tai lihaa annetaan, tulee ne vähintään pakastaa usean vuorokauden ajan. Jos koira on sisäkoira tai tekemisissä lasten kanssa, on ruhon osat suositeltavaa kuumentaa kypsiksi.
**Jos hirven taljassa on hirvikärpäsiä, kuinka pitkään ne säilyvät hengissä?**
Olen havainnut eläviä hirvikärpäsiä noin viikko aikaisemmin nyljetystä hirventaljasta. Tarkkaa vastausta ei kukaan tiedä varmasti. Kun hirvikärpäset eivät enää saa ravintoa, ne kuolevat nälkään ja jos on pakkasta, ne kuolevat nopeasti, koska hirvi ei ole enää lämmittämässä.
**Kuinka pitkään hirven ruhoa kannattaa riiputtaa?**
Riistaeläinten lihaa voidaan varastoida ja raakakypsyttää alle neljän asteen lämpötilassa (mieluiten 0–2 °C) eläinlajista riippuen 3–14 vuorokautta. Hirven raakakypsytysaika voi olla noin 14 vuorokautta. Joskus vanha uroshirvi tarvitsee 20 vuorokautta. Pienemmille hirvieläimille riittää 10–15 vuorokautta.
Elimien säilytysaika on 5 vuorokautta. Suolisto-osumat ja metsästyksessä rasittuneen eläimen terva-liha eivät kestä kylmäsäilytystä eivätkä ne raakakypsy.
**Kuinka pitkään hirvenliha säilyy pakastettuna?**
Lihat kannattaa käyttää pakastimesta ennen seuraavaa metsästyskautta. Vaikka varsinaista terveysvaaraa ei ole, alkaa pakastetun lihan laatu huononemaan noin kahdeksan kuukauden jälkeen.
_Vastaukset, kuvat ja kuvatekstit: Tarkastuseläinlääkäri, dosentti Sauli Laaksonen_
Ruotsin kaunein sana on valittu: förgätmigej
Sanomalehti Svenska Dagbladet on antanut lukijoidensa äänestää ruotsin kielen kauneimman sanan.
Ruotsin kauneimmaksi sanaksi on valittu "förgätmigej". Sen suora käännös tarkoittaisi pyyntöä "älä unhoita minua". Se on kuitenkin ruotsin sana sinikukkaiselle lemmikille. Sitä pidetään rakkauden ja uskollisuuden symbolina.
[Sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/forgatmigej-ar-svenskans-vackraste-ord) antoi lukijoidensa äänestää ruotsin kielen kauneimmasta sanasta. Förgätmigej on tullut ruotsiin saksan sanasta vergissmeinnich, ja se tunnetaan monissa muissakin kielissä: forget-me-not, m’oubliez pas, forglemmigej.
Äänestyksessä viiden kauneimman sanan joukkoon nousivat myös snöflinga (lumihiutale), porla (poreilla), ögonblick (silmänräpäys) ja vemod (surumielisyys). Koko 40 kauneimman sanan lista on luettavissa [lehden nettisivulla](http://www.svd.se/forgatmigej-ar-svenskans-vackraste-ord).
Simulaatio paljastaa mestarin – SJK pääsee nostamaan mestaruuspatsasta
Vedonlyöntiin keskittyvä analysointiyhtiö kävi läpi jäljellä olevat Veikkausliigaottelut ja listasi mestarisuosikit. Toista kauttaan pääsarjassa pelaava SJK kirkastaa hopean kullaksi selvästi suurimmalla todennäköisyydellä.
Vedonlyönnin analysointiin keskittyvä yritys Premium Value Bets listasi todennäköisyysarviot mestarikandidaateista. Yritys analysoi jäljellä olevat ottelut ja niiden pohjalta SJK nousee peräti 72 prosentin todennäköisyydellä mestariksi. 
Kauteen lähdettäessä HJK oli vielä selvä suosikki peräti 80 prosentin todennäköisyydellä, mutta laihat tulokset ovat pudottaneet helsinkiläisjoukkueen todennäköisyyden yltää mestaruuteen vaivaiseen viiteen prosenttiin. SJK:lle mestaruustaistossa kovimman haasteen antaakin HJK:n sijaan RoPS, jonka todennäköisyyden voittaa liiga laskettiin olevan ennen seuraavaa kierrosta 22 prosenttia. 
HJK:n todennäköisyyslukema ennen keskiviikkona pelattua tappiollista SJK-ottelua oli vielä noin 20 prosenttia. HJK:n 0-3-tappiolla oli välillisesti vaikutusta myös RoPSin mahdollisuuksiin, sillä SJK nousi Veikkausliigan sarjataulukossa ykköseksi yhden pisteen erolla.
Liigakakkosen RoPSin ero HJK:hon on viisi pistettä, mutta helsinkiläisjoukkue on pelannut yhden kamppailun vähemmän. Näin ollen HJK:n mestaruuteen nousuun vaaditaan niin SJK:n kuin RoPSin kompuroimista jäljellä olevissa otteluissa.
HJK ei kuitenkaan voi olla varma edes kolmostilasta, sillä FC Inter hengittää niskaan kahden ja FC Lahti viiden pisteen päässä. Mikäli HJK jäisi mitalisijojen ulkopuolelle, tietäisi se myös hyvästejä ensi kauden Euroopan liigan karsinnoille. Klubin savottaa vaikeuttaa loukkaantumissuman lisäksi se, että joukkue pelaa viidestä jäljellä olevasta ottelustaan peräti neljä vieraissa.
Premium Value Betsin tekemä simulaatio otti huomioon kaikki yksittäiset ottelut, jotka tällä Veikkausliigakaudella on jäljellä. Simulaatio pyöritti mahdollisuudet peräti 100 miljoonaa kertaa, jonka tuloksena SJK:ta pidetään suurimpana suosikkina.
Tämänhetkisen kärkikolmikon jäljellä olevat ottelut:
**SJK 51 pistettä**
Ma 28.9. HIFK – SJK  
Su 4.10. SJK – Ilves  
Su 18.10. FC Inter – SJK  
Su 25.10. SJK – FF Jaro
**RoPS 50 pistettä**  
Su 27.9. RoPS – VPS  
Ma 5.10. IFK Mariehamn – RoPS   
Su 18.10. RoPS – KuPS   
Su 25.10. FC Lahti – RoPS 
**HJK 45 pistettä**  
Su 27.9. FC KTP – HJK   
To 1.10. IFK Mariehamn – HJK  
Su 4.10. VPS – HJK  
Su 18.10. HJK – IFK Mariehamn  
Su 25.10. KuPS – HJK 
**_Seuraava jalkapallokierros Yle Puheen Urheiluillassa sunnuntaina 27.9. kello 18 alkaen._**
McLaren vahvisti kuljettajat ensi kaudelle
Huhupuheet voidaan lopettaa. McLaren jatkaa samalla kuljettajakaksikolla myös tulevana vuonna.
Fernando Alonso ja Jenson Button ajavat McLarenilla myös ensi kautena. Tallin johtaja Ron Dennis paljasti asian Japanin osakilpailun jälkeen.
Paljon on arvuuteltu sitä, riittääkö entisten maailmanmestarikuljettajien kärsivällisyys McLarenilla. Tallin kausi on sujunut tulosten valossa melko heikosti. Moottoriyhteistyötä Hondan kanssa on arvosteltu rajusti.
McLaren kertoi Buttonille aiemmin tällä viikolla, että talli aikoo pysyä kuljettajan kahden vuoden sopimuksessa.
– Sopimus on koskematon ja pysyy muuttumattomana. Olen puhunut tästä Jensonin kanssa ja hän on tyytyväinen, Dennis totesi [Sky Sports -kanavan haastattelussa.](http://www.skysports.com/f1/news/12479/10008301/mclaren-boss-ron-dennis-says-fernando-alonso-and-jenson-button-will-race-in-2016)
Alonson sopimus on voimassa kauteen 2017 asti.
– Kuljettajilla on sopimukset, se siitä.
MM-kokonaispisteissä Alonso on tällä hetkellä sijalla 16. Hänellä on 11 pistettä. Button on puolestaan kerännyt 6 pistettä ja on sijalla 18.
Juures on hyljeksitty vitamiinipommi – kuoret voi valmistaa sipseiksi
Kotimaisia juureksia on tarjolla nyt runsaasti, ja niiden etuja ovat terveellisyys, edullisuus ja ekologisuus. Peruna hallitsee suomalaisten lautasia, vaikka esimerkiksi lantussa on ravintoaineita enemmän.
Suomalaiset syövät perunaa 60 kiloa henkeä kohti vuodessa ja esimerkiksi retiisiä vain muutamia kymmeniä grammoja. Juurekset ovat edullista, monipuolista ja usein lähiruokaa, joten niiden käyttöä kannattaisi lisätä.
Suomessa kasvaa ainakin 14 juuresta, mutta käytämme niistä vain muutamia. 
– Kaksi viikkoa voisi syödä eri juureksia joka päivä, vahvistaa kotimaisten kasvisten käyttöön kehottavan Satokausikalenteri.fi -sivuston perustaja Samuli Karjula.
Mukulaselleriä syödään vain vähän
Jyrki Jalkanen Kotimaiset kasvikset ry:stä kertoo, että Suomen syödyin juures on porkkana. Kotimaassa kasvatettua porkkanaa syödään noin 14 kiloa henkilöä kohti vuodessa.
Monesti mielletään niin, että peruna on se juttu.
Seuraavaksi käytetyin on kotimainen lanttu, jota käytämme kolmisen kiloa vuodessa.
Kotimaista punajuurta suomalaiset syövät kahdesta kolmeen kiloa henkeä kohden vuodessa, mutta esimerkiksi mukulaselleriä syömme vain noin 100 grammaa henkeä kohden vuodessa.
Karjula kertoo, että peruna on syrjäyttänyt juurekset suomalaisten lautasilla.
– Monesti mielletään niin, että peruna on se juttu. Perunaa syödään määrällisesti paljon, ja se onkin tärkeä C-vitamiinin lähde monille suomalaisille. Muissa juureksissa, vaikka lantussa, on C-vitamiinia ja muita ravintoaineita enemmän kuin perunassa.
Karjulan mukaan perunaa ei kannata kuitenkaan hylätä, vaan sillä voi korvata pastoja ja etenkin tuontiriisiä.
Juuresten käytön etuja ovat niiden korkea kotimaisuusaste, edullisuus, säilyvyys, maku, ekologisuus, monikäyttöisyys sekä ravintoarvot. Avomaanviljely ei vaadi ulkopuolista energiaa. Kaiken tämän ansiosta suomalaiset voivat ostaa niitä edullisesti.
Juuresten käyttöä voi lisätä ruokalistan suunnittelulla
Juureksia on helppoa lisätä ruokavalioon, kun suunnittelee ruokalistat pitemmälle ajalle. Karjulan mukaan ongelmana on, että usein tehdään yhtä ruokaa yhtenä ja toista toisena päivänä, ilman että suunnitellaan pitemmän ajan ruokalista.
– Kun löydät kaupasta lanttupussin 50 sentillä, voit päättää, että tällä viikolla syödään lanttua: maanantaina uunilanttua, tiistaina lanttusosekeittoa, keskiviikkona lantturaastetta ja hedelmiä ja torstaina kasvispihvejä lantusta, eli käytät raaka-ainetta monipuolisesti.
Voi myös tehdä vokkia ja korvata kaikki porkkanat tai kiinankaalit lantulla.
Kaksi viikkoa voisi syödä eri juureksia joka päivä.
– Kiinankaalissa ja lantussahan on pitkälti sama maku. Pitäisi opetella tuntemaan raaka-aine ja se, mihin se soveltuu. Silloin voi korvata reseptin raaka-aineita toisilla, kuten kauden erilaisilla juureksilla, Karjula vinkkaa.
Juuri tällä hetkellä Samuli Karjulan mielijuures on lanttu. Se on nyt niin tuoretta, että ei maistu kitkerältä, vaan sitä syövät raakana mielellään lapsetkin.
Rutkasti ravintoaineita
Juurekset sisältävät paljon tärkeitä ravintoaineita. Suomalaisten ruokavaliossa on yleensä liian vähän folaatteja, mutta jo kaksisataa grammaa punajuurta riittää täyttämään päivittäisen tarpeen.
Jo reilusta sadasta grammasta porkkanaa saamme saantisuosituksen verran A-vitamiinia, ja parisataa grammaa lanttua tai naurista takaa päivittäisen C-vitamiinin tarpeen.
Tavallisin tapa nauttia juureksia lienee maustaa ne yrteillä ja paahtaa uunissa. Tämän lisäksi ne sopivat keittoihin, muhennoksiin, muuseihin, patoihin, raasteisiin, soseisiin, tahnoihin, leivonnaisiin ja jälkiruokiin.
– Kuoret voi valmistaa uunissa sipseiksi. Kuorissa on myös paljon ravintoaineita, Samuli Karjula muistuttaa.
Rosberg menetti kärkipaikan lähdössä – törmäys Hamiltoniin oli lähellä
Nico Rosbergin menetti paikkansa Japanin osakilpailun kärjessä heti lähdössä. Hänen mukaansa ei ollut kaukana, että Mercedes-kuskit olisivat törmäilleet keskenään.
Mercedes otti Japanin F1-osakilpailussa kaksoisvoiton, mutta järjestys olisi voinut olla toisenlainenkin. 
Nico Rosberg lähti kisaan paalupaikalta. Hän kuitenkin veti mutkan suoraksi ja tipahti neljänneksi. Rosbergin mukaan hän joutui väistämään tallikaveriaan Lewis Hamiltonia, joka pyyhälsi lähdössä kärkeen.
– En ole nähnyt sitä tv:stä, mutta se oli lähellä. Minun täytyi estää tilanne, että osuisimme yhteen. Vaikea kuitenkin kommentoida, Rosberg totesi [Autosport-sivustolle.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/121030)
Hän kertoi, että Mercedes-kaksikon taistelu ensimmäisissä mutkissa aiheutti hänen luisumisensa ulos radalta.
– Lewis sai paremman lähdön. Toisessa kaarteessa hän oli sisäpuolella ja teki siitä ahtaan.
Rosberg kuitenkin kehui autoaan. Hän pystyi nousemaan vielä neljänneltä sijalle toiseksi Hamiltonin taakse. Mercedes palasi Japanissa omalle tasolleen.
Hamilton ei ollut Rosbergin kanssa aivan samaa mieltä lähdön tapahtumista. Tallikaverusten kilpailu maailmamestaruudesta on kovaa.
– Mielestäni se ei ollut niin lähellä.
Hamilton puolusteli, että hän oli sisälinjalla eikä voinut muuta.
– Voin kuvitella, että Nico ajautui ulos radalta. Niin kuitenkin tapahtuu, jos olet ulkolinjalla.
Hamilton on kerännyt tähän mennessä 277 MM-pistettä. Rosbergilla pisteitä on 229, joten eroa 48 pistettä.
Joogassa ei ole parasta ennen päiväystä: 93-vuotias Veikko vetää useita joogaryhmiä
Keho on saatu lahjaksi, ja se täytyy pitää arvoisessaan kunnossa, uskoo joogaopettaja Veikko Saloranta. Hän aikoo jäädä varhaiseläkkeelle vasta 100-vuotiaana.
Lahtelainen Veikko-Olavi Saloranta täyttää 94 vuotta tänä syksynä. Hän opettaa joogaa edelleen, lähes päivittäin. Jooga ei ole kuitenkaan aina ollut osa Veikon elämää. Lapsesta asti hän on kuitenkin pysynyt liikkeellä.
Työt kengänkiillottajana Veikko kertoo aloittaneensa jo 14-vuotiaana. Sotaan hän lähti vapaaehtoisena 18-vuotiaana.
Veikon polun varrelle on mahtunut sotimisen lisäksi muun muassa töitä tehtaissa, yritysjohtamista, reppureissaamista ja avioliitto. Jooga astui kuvioihin vasta kun nelikymppisen Veikon kroppa alkoi yskiä liiallisesta kiireestä ja stressistä.
Joogassa Veikkoa kiehtoi alusta alkaen sen pyrkimys väkivallattomuuteen.
– Olin melkein viisi vuotta sodassa ja näin mitä väkivallalla saadaan aikaan. Joogan tehtävä on nimenomaan parantaa, ja sillä tavalla ihmiset oppivat ottamaan vastuuta omasta terveydestään.
"Joogaa pidettiin uskon vastaisena"
Kaikki lähtee Veikon mukaan omasta ymmärryksestä. Joogaaminen on hänen mukaansa vain tekniikkaa. Tärkeämpi tekijä hyvässä kunnossa pysymiseen on elämänviisaus, jota Veikko on toistanut taukoamatta yli viisikymmentä vuotta. Veikon mukaan keho on saatu lahjana, ja jokaisella on velvollisuus pitää se sen arvoisessa kunnossa.
– Tätä metodia olen yrittänyt jakaa mahdollisimman paljon. Tuhannet ihmiset ovat kiittäneet minua, kun he ovat saaneet esimerkiksi selkävaivan selätettyä oikeanlaisilla liikesarjoilla, ravinnolla ja oikeanlaisilla ajatuksilla.
Joogaamisen puolesta puhuminen ei ole kuitenkaan aina ollut helppoa.
– Joogaa pidettiin uskon vastaisena silloin, kun aloitin joogaamisen. Nyt on onneksi alettu ymmärtää, että joogalla saa aikaiseksi pelkkää hyvää, Saloranta kertoo.
Suomalaisille kehitettyä joogaa
Veikon pitämillä joogatunneilla on aina käynyt paljon väkeä. Hän kertoo kehittelemänsä joogan olevan nimeltään terveysjoogaa. Se eroaa intialaisista joogaopeista sillä, että liikkeet ovat pehmeitä, eikä niiden opetteluun tarvitse käyttää vuosia aikaa.
– Intialainen jooga on turhan monimutkaista. Suomalaiset tarvitsevat suomalaisille kehitettyä joogaa, sellaista mikä auttaa meidän niskavaivoissa ja muissa suomalaisten vaivoissa. Meidän täytyy tehdä itsemme hyväksi niitä liikkeitä, eikä joogan.
Veikko arvelee olevansa maailman vanhin, itse kaikki liikkeet suorittava joogaopettaja. Veikolle itselleen ikä on kuitenkin vain numeroita.
– Enhän mä ole edes vanha. Yhdessäkin aamuryhmässäni käy minua puoli vuotta vanhempi rouva, hän naureskelee. 
Eläkeuteluihin Veikko vastaa aina samalla tavalla.
– Aion jäädä varhaiseläkkeelle satavuotiaana. Sitten aion matkustaa. Olen nähnyt maapalloa eri puolilta, mutta sitten eläkkeellä aion tutustua lähiseutuun, Vääksyyn ja Heinolaan muun muassa, Veikko kertoo hymyillen.
Jokereille kovat vahvistukset KHL:n kärkikamppailuun – Hagman sivuun kokoonpanosta
Philip Larsen ja Ossi Väänänen palaavat Jokeri-puolustukseen. Jokerit kohtaa sunnuntaina Moskovassa TsSKA:n.
Jääkiekon KHL-liigassa huomio kiinnittyy sunnuntaina Moskovaan, missä pelataan sarjan kärkikamppailu TsSKA:n ja Helsingin Jokereiden välillä. Jokerit on koko KHL:n kärjessä 28 pisteellään ja TsSKA on helsinkiläisten perässä kahden pisteen päässä.
Jokerit saa vierasotteluun kokoonpanoonsa kaksi tärkeää pelaajaa, kun puolustajat Philip Larsen ja Ossi Väänänen palaavat narripaitojen takalinjoille.
Väänänen, 35, on ollut sivussa kahdeksasta edellisestä ottelusta ja pelasi viimeksi syyskuun alussa. Larsen puolestaan loukkaantui viime viikon Slovan-ottelussa ja oli sivussa perjantain SKA-kamppailussa.
Jokerit kuitenkin kärsii yhä lukuisista loukkaantumisista ja lähtee TsSKA:ta vastaan seitsemällä puolustajalla ja vain 11 hyökkääjällä. Sivussa taistosta ovat Niklas Hagman, Daine Todd, Tomi Mäki ja Eetu Pöysti.
Hagmanin paikan kakkosketjussa Brandon Kozunin ja Peter Reginin rinnalla ottaa Jere Sallinen. Jokereiden maalilla torjuu Henrik Karlsson. Ottelu käynnistyy Suomen aikaa kello 17.
Jokereiden kokoonapano
Tommi Huhtala – Mathis Olimb – Pekka Jormakka  
Jere Sallinen – Peter Regin – Brandon Kozun  
Jani Rita – Niko Kapanen – Juhamatti Aaltonen  
Jesse Joensuu – Petteri Wirtanen
Atte Ohtamaa – Ville Lajunen  
Jesper B. Jensen – Philip Larsen  
Topi Jaakola – Oskari Korpikari  
Ossi Väänänen
Henrik Karlsson  
(Riku Helenius)
Suomalaisilla epäonnea MM-kisoissa – vatsatauti riepotteli
Lotta Lepistö sijoittui Richmondin MM-kisoissa 40:nneksi. Suomen joukkue sairastui pahimpaan aikaan vatsatautiin.
Lauantaina ajettiin Richmondin maantiepyöräilyn MM-kisoissa M18-sarjan ja Elite-naisten maantieajo, joka oli molemmilla 130 kilometriä. Kaikki Suomen edustajat, poikien puolella Erik Relanto ja Jaakko Hänninen ja naisissa Lotta Lepistö ja Laura Vainionpää, olivat starttaamassa samana päivänä kisaan, mutta valitettavasti koko joukkue sairastui vatsatautiin.
Lepistölläkin oli ollut tuntemuksia edellisenä päivänä, mutta hän pystyi kuitenkin lähtemään kisaan. M18-kisaan ainoana suomalaisena lähtenyt Erik Relanto joutui heti viiden kilometrin ajon jälkeen kolariin ja joutui myöhemmin keskeyttämään.
\- Erikillä oli huonoa tuuria kasassa heti kilpailun alussa ja siinä meni kauan ennen kuin hän pääsi jatkamaan. Tämän perusteella pojan kunnosta ei voi oikein sanoa mitään. Lauralla ja Jaakolla oli kyllä todella surkeaa tuuria, ei voi kuin olla pahoillaan heidän puolestaan. Kaikilla heillä on kuitenkin tulevaisuus edessä pyöräilijänä, kertoi joukkueenjohtaja Kari Myyryläinen.
Lepistö starttasi naisten kilpailuun, mutta vatsaongelmat vaikuttivat sen verran, että hän ei saanut kisan aikana energiaa imeytymään niin hyvin kuin olisi pitänyt.
Lepistö ajoi koko kilpailun tavoitteidensa mukaisesti pääjoukon kärkipäässä, mutta viimeisellä kierroksella, lopussa ollut mukulakivinousu oli kirinaiselle liikaa. Osasyynä olivat imeytymisongelmat, mutta myös se, että naisen kunto ei ollut aivan huipussaan raskaan kilpailukauden jälkeen.
Hän ajoi maaliin 52 sekuntia voittajalle , englantilaiselle Elizabeth Armisteatille jääneenä sijalla 40.
\- Lotta ajoi oikeaoppisesti koko ajan kärjen tuntumassa, mutta lopussa jalka alkoi vähän painaa. Hän totesi itsekin, ettei loppukirissä olisi ollut enää saumaa ajaa mitalista. Kokonaisuudessaan kuitenkin hyvä ajo, kun ottaa huomioon vielä tuon vatsaongelman, Myyryläinen kiteytti kilpailun.
Lepistön kausi jatkuu vielä Italiassa, jossa hän ajaa apukuskina Bigla-joukkueensa mäkinaisille. Lepistön tavoitteena on olla kunnossa elokuussa Rio de Janeron olympialaisissa, jonne hän on saavuttanut Suomelle käytännössä kaksi maapaikkaa.
Ruotsalaiset yhä myönteisempiä pakolaisia kohtaan – 44 prosenttia ottaisi vastaan enemmän
Ruotsiin tuli viime viikolla yli 7 000 turvapaikanhakijaa.
Ruotsalaisten mielipiteet pakolaisten vastaanottamisesta ovat muuttuneet huomattavasti myönteisemmiksi, [sanomalehti Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/kraftig-forandring-fler-vill-se-okat-flyktingmottagande/) teettämä mielipidemittaus osoittaa. 44 prosenttia kansasta on sitä mieltä, että Ruotsin pitäisi ottaa vastaan enemmän pakolaisia. Määrä on lisääntynyt 18 prosenttiyksikköä puolessa vuodessa.
– Ei ole kovinkaan tavallista, että mielipiteet muuttuvat näin voimakkaasti. Tämä on suuri lisäys, analyytikko Nicklas Källebring tutkimuslaitos Ipsoksesta sanoo.
Pakolaisten vastaanottamista vastustavien määrä on vähentynyt samaan aikaan. Helmikuussa 36 prosenttia ruotsalaisista vastusti useampien pakolaisten vastaanottamista. Nyt määrä on pudonnut 30 prosenttiin.
– Enemmistö ei vieläkään ole sitä mieltä, että Ruotsin pitäisi ottaa vastaan enemmän pakolaisia, mutta useimmat ovat sitä mieltä. Helmikuussa mielipide oli vastakkainen. Silloin suurempi ryhmä halusi vastaanottaa vähemmän pakolaisia, Källebring huomauttaa.
Ruotsista turvapaikkaa hakevien pakolaisten määrä on lisääntynyt neljänä peräkkäisenä vuotena. Viime viikolla maassa rekisteröitiin 7 074 turvapaikanhakijaa, [Ruotsin maahanmuuttovirasto](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2015/2015-09-25-1-311-ensamkommande-barn-pa-sju-dagar.html) kertoo. Lähes puolet heistä oli Syyrian pakolaisia.
Tänä vuonna elokuun loppuun mennessä Ruotsi on rekisteröinyt lähes 48 774 turvapaikanhakijaa. Määrä on hiukan vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Kaikkiaan Ruotsin maahanmuuttoviraston rekisterissä on 100 000 turvapaikanhakijaa.
_Tarkennettu 28.9. kello 5.20: Korjattu tänä vuonna rekisteröityneiden turvapaikanhakijoiden määrä._
Putin ehdottaa yhteistyötä ja Yhdysvallat kieltäytyy siitä – Tätä odotettavissa maanantaina, kun Putin puhuu YK:ssa
Presidentti Vladimir Putin puhuu maanantaina YK:n yleiskokouksessa. Tämä on ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen, kun hän puhuu siellä. Puhetta pidetään tärkeänä, vaikkei se taida tuoda lämpöä kansainvälisiin suhteisiin.
Venäjällä on jo pitkään keskusteltu siitä, mitä presidentti Putin aikoo sanoa, kun hän maanantaina 28.9. puhuu New Yorkissa YK:n 70-vuotisjuhlakokouksen yhteydessä. Varmana tietona pidetään, että hän uudistaa ehdotuksensa kansainvälisestä koalitiosta taisteluun Isisiä vastaan.
Assadin kanssa tai häntä vastaan
Venäjä, toisin kuin esimerkiksi Yhdysvallat, haluaa taistella Syyrian presidentin Bashar al-Assadin rinnalla. Tässä piilee Putinin ehdotuksen ongelma. On hyvin epätodennäköistä, että Yhdysvallat voisi suostua yhteistyöehdotukseen Putinin ehdoilla, sanoo emeritusprofessori Robert Legvold Columbian yliopistolta.
Legvold sanoo, että voi kuitenkin käydä niin, että Yhdysvalloissa yritetään löytää jokin yhteinen näkökanta ja yhteistyömahdollisuus. Hän sanoo, että Yhdysvaltojen sisällä on erimielisyyksiä siitä, onko maa tehnyt oikeita ratkaisuja Syyrian ja Isisin suhteen.
Todennäköisesti ei tule edes neuvotteluja
Lähtökohtaisesti on kuitenkin niin, ettei mitään neuvotteluja käydä, niin kauan kun Assad on vallassa, Legvold lisää. Kun tämä on Venäjän kannalta mahdoton vaatimus, näyttää siltä, ettei ole mitään mahdollisuutta yhteisymmärrykseen.
Vaikka Putinin puhe ei tuokaan Venäjän odotusten mukaisia päätöksiä puhe on kuitenkin tärkeä, Robert Legvold sanoo. Venäjä on niin kauan ollut puolustuskannalla ja joutunut vastaamaan toimistaan Ukrainassa. Nyt Putin tuo, ainakin omasta mielestään, rakentavan aloitteen kansainväliseen keskusteluun.
Venäjä toiveikkaana yhteistyön suhteen
Venäjän ulkoministeriöstä eräs lähde kertoo, että Venäjä odottaa myönteistä tulosta koskien yhteistyötä Isisiä vastaan. 
Venäjä on vakuuttunut, ettei Isisiä voi voittaa ilmasta, vaan pitää olla maavoimia käytössä.
Uusi kylmä sota
Professori Legvold kuuluu niihin, jotka pitävät nykyistä maailmantilannetta uutena kylmänä sotana. Hän ymmärtää niitä, jotka eivät halua määritellä tilannetta vanhalla termillä, mutta näkee asetelmissa paljon samaa kuin kylmän sodan aikana.
Yksi yhtäläisyyksistä on, että kumpikin osapuoli, Venäjä ja Yhdysvallat, on sitä mieltä, ettei mikään muutu paremmaksi, ennen kuin toinen muuttuu.
Syyrian tilanne on tärkein keskustelunaihe, kun presidentit Putin ja Obama tapaavat New Yorkissa.
Alonso räyhäsi tiimiradioon: "Tämä on kuin GP2:sta, noloa" 
McLarenin Fernando Alonso ei enää piittaa, millaista palautetta antaa tallilleen. Espanjalainen ilmoitti Japanin GP:ssä hyvin suorasukaisesti mielipiteensä autonsa vauhdista.
Entisen F1-mestarin Fernando Alonson kärsivällisyys on koetuksella. McLaren on kaukana kärjen vauhdista ja taistelee lähinnä häntäpään sijoista.
Japanissa Alonso ajoi sijalle 11. Jenson Button jäi 16:nneksi. Tämä taso ei miellyttänyt Alonsoa, sillä mies arvosteli autoaan kovin sanoin kesken kisan.
– Tämä on kuin GP2:sta, noloa, Alonso tykitti tiimiradioon.
McLaren aloitti tällä kaudella moottoriyhteistyön Hondan kanssa. Japani on Hondan kotikilpailu, joten Alonson kritiikki ei varmasti jäänyt huomaamatta.
Espanjalaisen jatkosta McLarenilla on liikkunut monenlaisia spekulaatioita. Tähän mennessä Alonso on kuitenkin ilmoittanut, että jatkaa tallissa.
Alonson ja tallin tiimiradiokeskustelu kuunneltavissa [tästä linkistä.](https://www.youtube.com/watch?v=Xne2wIA0BaM)
Kivun ja nautinnon nuorallatanssia
Kengät lipsuvat liukkaalla kalliolla. Mutaa roiskuu ympäriinsä, ja kanervikko raapii paljaita sääriä. Juoksijan irvistys kielii rasituksesta mutta silmien loisto hurmiosta. Polkujuoksu on jos ei nyt ihan extremeä niin ainakin koukuttava vaihtoehto tasamaalla tapahtuvalle lenkkeilylle. Mutta miksi ihmeessä poluilla pinkominen on nyt niin trendikästä?
Isonkyrön sääprofeetta on siirtynyt someaikaan – isä ja tytär ennustavat nyt yhdessä
Sääprofeettojen kärkikastiin kuuluva isokyröläinen Juhani Luoma haluaa, että isoisältä peritty sään ennustamisen taito periytyy jälkipolville. Haasteeseen on tarttunut tytär Johanna Perttilä niin hyvällä menestyksellä, että kansansääennustamisen SM-kisoissa kärkisijat menivät tänä kesänä samaan perheeseen.
Juhani Luoma on kotiseudullaan tunnettu ja arvostettu sään ennustaja. Luoman mukaan yhteydenottoja tulee kuitenkin muualtakin kuin pohjalaismaakunnista. Isonkyrön sääprofeetan maine on kasvanut entisestään vuosi sitten perustettujen Facebook-sivujen myötä. Sivuja ylläpitää tytär Johanna Perttilä.
– Koen, että tämä on minulle luonteva tapaa jatkaa isän perintöä ja viedä perimätietoa eteenpäin.
Juhani Luoma on enemmän kuin mielissään siitä, että tytär on ottanut haasteen vastaan ja alkanut tosissaan perehtyä sään ennustamiseen. Luoma on vuosikymmenien ajan kirjannut tarkoin muistiin säähavaintonsa ja ennustuksensa.
– Lyijy- ja kuulakärkiajasta on siirrytty tietokoneaikaan, kehaisee Luoma ja esittelee paperille printattuja loppuvuoden ennusteita.
– Ehdottoman isot on saappaat, joihin olen astumassa. Paljon on opeteltavaa ja paljon on tietoa, mitä pitää omaksua, sanoo Perttilä.
Reinilänkoski ennustaa sadetta
Luoma ennustaa almanakan pohjalta tulkitsemalla taivaankappaleiden asentoja. Lisäksi hän tekee havaintoja luonnosta ja lähiympäristöstä. Esimerkiksi Lapuan antennimaston valoisku, Orisbergista saapuvan junan ääni, Kyrönjoen virtaus tai kosken pauhina ovat asioita, joista Luoma voi päätellä tulevaa säätä.
– Bengsinkoski kun rupeaa kohajamaan, kaunis sää on tulossa, kun taas Reinilänkosken pauhu tietää sadetta.
Juhani Luoma sanoo, että säätä ei voi ennustaa tutkimalla tilastoja. Aina on katsottava eteenpäin. Vuosikymmenien kokemus on kuitenkin ennustamisen tukena.
– Minun etuni on ollut se, että olen työni puolesta voinut tehdä jatkuvasti säähavaintoja ja seurata luonnon merkkejä. Se ei onnistu, jos istuu työkseen sisällä toimistossa, tuumii Juhani Luoma. 
Juhani Luoma tiesi oikean kylvöajan
Mennyt kesä on osoittanut, että sää ja sen ennustaminen on vakava asia. Maanviljelijänä elämäntyön tehnyt Luoma kantaa murhetta siitä, kuinka kovasti kurja kesä on koetellut viljelijöitä.
– Muutama viljelijä on oppinut luottamaan ennustuksiini. Tälle vuodelle neuvoni oli, että pitää kylvää huhtikuussa, kertoo Luoma.
Luoman ennustus ja kylvöaikasuositus osui kohdalleen. Ne, jotka kylvivät ajoissa, saivat kunnon sadon. 
Juhani Luoma on säännöllisesti osallistunut siikajokelaisen Ruukin kyläyhdistyksen järjestämään kansansääennustuksen SM-kilpailuun. Nyt Luoma on saanut kisaan kovan kilpailijan omasta tyttärestään. Tänä vuonna kesäsääkilpailussa Johanna Perttilä voitti mestaruuden, isä jäi pisteen päähän kakkoseksi.
– Itse teen ennustuksia isän tietoihin nojaten, joten hyvässä yhteisymmärryksessä osallistuimme kisaan, kertoo Johanna Perttilä.
Myös Facebook-sivujen päivittämisessä tytär tukeutuu vielä isänsä ennustuksiin. Sivujen suosio on yllättänyt ennustajakaksikon. 
– Julkaisemme siellä aina kuukauden sääennusteen ja näytttää siltä, että sitä jo osataan edellisen kuun lopulla odottaa. Siellä esitetään myös kysymyksiä, esimerkiksi kysellään hääpäivän säätä.  Minä sitten kilautan isälle ja kysyn, että mitäs tähän laitetaan vastaukseksi, selvittää Johanna Perttilä.
Pientä pilkettä silmäkulmassa
Facebook-sivujen kautta Isonkyrön sääprofeetta saa myös palautetta työstään. Välillä tulee kiitosta siitä, miten ennustus on mennyt kohdalleen, välillä toisensuuntaisia huomautuksia.
– Eipä nuo satelliittien kautta tehtävät päiväkohtaiset ennusteetkaan mene aina ihan nappiin, vaikka on tekniikka viimeisen päälle, naurahtavat isä ja tytär.
Juhani Luoma haluaa jakaa tyttärelleen kaiken keräämänsä tiedon ja kokemuksen. Yksi tärkeä ohje on se, että vaikka kuinka vakavissaan oltaisiin säätä ennustamassa, niin aina pitää olla kuitenkin huumoria mukana ja pieni pilke silmäkulmassa.
– Kyllä ennuste pitää, mutta säät saattavat reistailla.
Räikkönen MTV:lle: Teimme sen, minkä pystyimme
Kimi Räikkönen kehui Ferrarin vauhtia, mutta tällä kertaa se ei riittänyt hänen osaltaan palkintokorokkeelle asti. Räikkösen sijoitus Japanin osakilpailussa oli neljäs.
Mercedes palasi Japanin osakilpailuun vahvana, joten Ferrarille jäivät vain sijat sen takaa. Kimi Räikkönen ei pystynyt päihittämään tallikaveriaan Sebastian Vetteliä, joka nousi kolmannella sijallaan palkintokorokkeelle.
Räikkönen oli Suzukalla neljäs.
– Saimme tehtyä maksimin, mihin pystyimme. Meillä oli hyvin vauhtia. Tällä radalla ohittaminen on vaikeaa, vaikka saimmekin hyviä ohituksia. Varikkokäynnit onnistuivat ja nousimme muutaman sijan, Räikkönen kertoi MTV:lle kilpailun jälkeen.
Suomalainen kehui tallin rengasvalintoja. Myös varikkopysähdykset menivät Räikkösen mukaan nappiin.
– Nyt renkaat tuntuivat toimivan. Pysähdykset olivat myös hyvät.
Räikkösellä ei ole enää asiaa maailmanmestaruustaistoon. Vettelkin jäi jälleen lisää Lewis Hamiltonista ja Nico Rosbergista kokonaispisteissä. 
Vaikka Ferrari onkin kehittynyt kauden aikana, aika taitaa loppua kesken.
– Sitä ei tiedä, miten se (loppukausi) menee, mutta oikeaan suuntaan olemme menossa. Toivottavasti pystymme jatkamaan tätä.
Oikeasta suunnasta huolimatta Räikkönen ei arvioinut Japanin viikonlopun antia kovin korkealle.
– Ikinä ei voi olla tyytyväinen, jos olemme kolmansia ja neljänsiä. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa.
MTV: Bottakselta palautetta tallille: "Taktiikka petti"
Valtteri Bottas valitteli MTV:n haastattelussa tallinsa työskentelyä Japanin GP:ssä.
Valtteri Bottas pettyi pahasti Formula ykkösten Japanin osakilpailussa. Williamsin suomalaiskuljettaja lähti kilpailuun hyvistä asetelmista, mutta sijoittui Suzukan radalla lopulta vasta viidenneksi.
\- En ole tietenkään tyytyväinen. Lähdimme kolmannesta ruudusta ja päädyimme viidennelle sijalle. Mercedes ja Ferrari olivat nopeampia, mutta olisimme voineet suoriutua silti paremmin, Bottas kommentoi kisaa MTV:n haastattelussa.
Bottas putosi Kimi Räikkösen taakse viidenneksi viimeisellä varikkokäynnillä. Se jätti Williams-kuskille hampaankoloon.
\- Taktiikka petti viimeisellä varikkokäynnillä ja se epäonnistui. Olisi pitänyt pysähtyä aikaisemmin ja vetää pidempi pätkä loppuun, Bottas arvioi.
\- Tota kai taistelin loppuun saakka. Kierroksella ohitettavia oli kuitenkin sen verran edessä, että oli lopussa vaikeaa. Kymmenen pistettä on parempi kuin ei mitään. Katsotaan, mitä seuraavassa kisassa tapahtuu.
Vaalihuoneistot avautuivat Kataloniassa – Pelissä itsenäisyys ja Espanjan yhtenäisyys
Ennusteiden mukaan itsenäisyysmieliset voivat saada niukan paikkaenemmistön.
Vaalihuoneistot ovat avautuneet Kataloniassa Espanjassa. Espanjan koillisnurkassa sijaitseva itsehallintoalue on ilmoittanut äänestävänsä itsenäisyydestään.
Itsenäisyysmieliset aikovat irrottaa Katalonian Espanjasta yksipuolisella julistuksella, jos saavat paikkaenemmistön alueparlamenttiin. Itsenäistyminen tapahtuisi vuoteen 2017 mennessä.
Espanjan hallitus ei hyväksy epäsuoraa äänestystä itsenäisyydestä. Se katsoo, että vain se itse voisi määrätä äänestyksen alueen itsenäistymisestä, ja siksi se pitää sitä perustuslain vastaisena. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on sanonut, että keskushallinto estäisi Katalonian itsenäistymisen laillisin keinoin.
Ennusteiden mukaan itsenäisyysmieliset voivat saada niukan paikkaenemmistön. Aluehallitus on jo ennakolta valmistellut Katalonialle omaa perustuslakia ja valtioelimiä.
Katalonian alueparlamentissa on 135 paikkaa, ja separatistit aikovat julistaa alueen itsenäiseksi, mikäli he saavat vaaleissa 68 paikkaa. Äänioikeutettuja on 5,5 miljoonaa.
Hallitus on viroksi home – viron kieltä ja kulttuuria Eesti Majasta
Kiinnostus Viron kulttuuriin ja kieleen on lisääntynyt. Helsingin Suvilahdessa toimivassa Eesti Majassa käy vuosittain tuhansia suomalaisia opiskelemassa kieltä tai tutustumassa Viron kulttuuriin.
Viisi vuotta sitten avattiin Helsingin Suvilahdessa Eesti Maja eli Viro-keskus. Sinne ovat keskittyneet kaikki tärkeimmät Viroon liittyvät toimijat Suomessa.
Eesti Majassa on muun muassa Tuglas-seura, Suomen Viro-yhdistysten liitto, Eesti instituutti, Baltian kirjasto, Viron elinkeinoelämän kehittämissäätiö ja Viron matkailun edistämiskeskus.
Eesti Majassa kävi viime vuonna noin 10 000 kävijää. Suomalaisia ja virolaisia kävijöitä oli suurin piirtein saman verran.
– Meillä on täällä taidenäyttelyitä, kirjojen julkistamistilaisuuksia, kuoro- ja musiikkiesityksiä, virolaisten ja suomalaisten tapaamisia sekä tietysti kielikursseja, unohtamatta meidän mainiota kirjastoa, luettelee Eesti Majan keskeisen toimijan Tuglas-seuran toiminnanjohtaja Jaana Vasama.
Virokeskuksen Baltia-kirjastossa voi käydä tutustumassa virolaiseen kirjallisuuteen sekä lainata kirjoja kotiin. Kirjastosta tehtävien kotilainojen määrä on noussut jo lähes 9 000 lainaan vuodessa. Kirjaston lukusali sekä tietopalvelut ovat myös ahkerassa käytössä.
Eesti Majassa opiskellaan viroa ja suomea
Viron kielen suosio on Suomessa viime vuosina lisääntynyt.
–  Voi sanoa, että viron kieli on viime vuodet ollut nousukiidossa, kiteyttää viron ja suomen kielen opettaja Maiu Juurik.
Juurikin mukaan viron kielen suosioon on monta syytä, mutta jo kanssakäymisen vilkastuminen on luonut tarvetta osata naapurin kieltä.
– Meidän kielikursseille on kova kysyntä. Viron kieltä opiskelee: estofiileja, jotka ovat kiinnostuneita viron kielestä ja kulttuurista, virolaisen kanssa naimisiin menneitä, joille kieli on tärkeä sukulaisten yhteydenpidon kannalta, Virosta asunnon ostaneitä, jotka tarvitsevat kieltä kommunikoidessaan paikallisten kanssa, firmojen työntekijöitä, joilla on virolaisia asiakkaita, opiskelijoita, jotka havittelevat opiskelupaikkaa esimerkiksi Tarton yliopistosta ja niin edelleen, luettelee viron kielen opiskelun syitä kielten opettaja Maiu Juurik.
Myös virolaisten kiinnostus suomen kieleen on kasvanut. Eesti Majassa käykin suomalaisten lisäksi lukuisa joukko virolaisia kieliopiskelijoita. 
– Suomen kielen kurssien suosio on jatkuvasti noussut ja sitä myötä kurssikoot suurentunet. Minulla on tällä hetkellä jopa yksi ryhmä, jossa on 27 opiskelijaa opiskelemassa suomea, kertoo kielten opettaja Maiu Juurik.
Virolaiset opiskelevat suomea etupäässä työn takia. Suomessa asuu noin 70 000 virolaista, joista puolet pääkaupunkiseudulla. Heille kieli on tärkeä työn kannalta, mutta myös jokapäiväisessä elämässä.
Kulttuurierot
Kulttuurivaihto Suomen ja Viron välillä on nyt vilkkaampaa kuin koskaan ennen. Musiikki-, teatteri-, kirjallisuus ovat kulttuurialueita, jotka ovat kiinnostaneet naapureita Suomenlahden molemmin puolin jo pitkään. Lisääntyneen kanssakäymisen ansiosta on nyt ruvettu kiinnostumaan myös naapurien tavoista.
\- Täältä Viro-keskuksesta saa apua myös tapakysymyksiin, vaikka sitten olisi kyse isoäidin syntymäpäiväjuhlista. Tällainenkin kysymys on tullut eteen. Eräs nuorimies otti meihin yhteyttä ja kertoi, että virolainen työkaveri oli kutsunut hänet isoäitinsä syntymäpäiville Etelä-Viroon. Nuorimies halusi tietää, miten tilaisuuteen pitää pukeutua, mitä kannattaa viedä lahjaksi ja onko joitain käyttäytymissääntöjä, jotka suomalaisen olisi syytä tietää, kertoo Tuglas-seuran toiminnanjohtaja Jaana Vasama.
Nyt kiinnostaa
Virolaisia kiinnostaa Suomessa nyt erityisesti työ. Palkkataso on Suomessa parempi, joten tänne tullaan ansaitsemaan.
\- Suomessa on huomattavan paljon virolaisia rakennusmiehiä, bussinkuljettajia, lääkäreitä ja hammaslääkäreitä sekä sairaanhoitajia, kertoo toiminnanjohtaja Jaana Vasama.
Vasaman mukaan esimerkiksi lääkärit ja hammaslääkärit tekevät usein töitä Virossa viikolla ja tulevat sitten päivystämään viikonlopuksi Suomeen.
Suomalaiset ovat nyt kiinnostuneita Viron it-alasta ja kaikesta, mikä liittyy tietotekniikkaan sekä uutena asiana virolaisesta ruoasta.
\- Ruoasta ja ruokaan liittyvistä asioista kysytään Eesti Majasta enenevässä määrin. Virolainen ruoka rynnistää Suomen markkinoille nyt kovaa vauhtia. Ja ruokakulttuurihan on kulttuurivaihtoa parhaimmillaan, sanoo asiaan selvästi tyytyväinen Tuglas-seuran toiminnanjohtaja Jaana Vasama.
Kurpitsasato kannattaa kerätä ennen pakkasöitä
Kurpitsasato kannattaa korjata jo kiiruusti, ettei pakkanen yllätä. Peuroilta ryytimaa kannattaa suojata aidalla tai muulla esteellä. Nakerreltuja maan antimia ei kannata ihmisen nauttia. Näin neuvoo ylipuutarhuri Simo Laine.
Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa on avautunut satonäyttely. Esillä on antimia puutarhan ryytimaasta. Ylipuutarhuri Simo Laine kertoo, että kesä sujui lopulta hyvin, ja satoakin saatiin. Hän neuvoo kotipuutarhureita keräämään esimerkiksi kurpitsat ajoissa talteen.
– Nyt voisi jo kerätä. Jos kurpitsat ovat olleet maan varassa, niitä voisi vähän nostaa ylös, etteivät ne olisi maata vasten. Ennen yöpakkasia pitää ottaa talteen tai suojata jotenkin muuten, jos mahdollista, kertoo Laine.
Jättimäinen tomaattilaji esillä
Pihvitomaatti tai häränsydän, kuten jotkut sanovat, herättää kiinnostusta sadonkorjuupöydässä. Kasvitieteellisen puutarhan tavoite ei ole kasvattaa jättimäisiä kasviksia, mutta asiakkaat kertovat ylipuutarhurille omia kokemuksiaan.
– Yksi rouva kertoi ostaneensa meiltä siemenen. Hän oli saanut siitä 600–700 grammaa painavan tomaatin. Se on jo aikamoinen. Jotkut tosin voivat olla kilonkin painoisia, kertoo Laine.
Juuressato on selvinnyt tänä vuonna melko hyvin. Jotkut lajikkeet ovat olleet Laineen tietojen mukaan myöhässä, ja sade on saattanut haitata sipulien korjuuta.
Peurat ovat kivoja muiden kuin kotipuutarhureiden mielestä
Ruissalossa saattaa helposti nähdä kauniin peuraryhmän, mutta ylipuutarhuri tietää myös peurojen aiheuttamat tuhot puutarhassa. Ryytimaa kannattaa suojata peuroilta. Ne saattavat popsia satoa suuhunsa, mutta hampaanjälkiäkin on ikävä katsoa.
– Suosittelisin jättää syömättä, jos niistä on joku käynyt maistelemassa. Kyllähän on kaikenlaisia ajatuksia luonnon kasveista. Kuka kerää marjoja mistä sattuu ja miten ne ovat huuhtoutuneet. Jos talousmaa on melko suuri, se on hyvä suojata ja aidata, neuvoo Laine.
Puutarhassa kipittävien nelijalkaisten lisäksi ylipuutarhuri kannustaa miettimään maanalaista elämää.
– Vesimyyrä on innokas kaivamaan kaikenlaisen juuressadon keskellä.
Ranska pommitti Isisiä Syyriassa
Kyse on Ranskan ensimmäisistä ilmaiskuista terroristijärjestöä vastaan Syyriassa.
Ranska on aloittanut ilmaiskut terroristijärjestö Isisiä vastaan Syyriasssa. Ranskan presidentinkanslian julkistaman lyhyen tiedotteen mukaan isku tehtiin yhteistyössä alueellisten toimijoiden kanssa.
Ranskan isku oli odotettavissa. Presidentti Francois Holland ilmoitti pari viikkoa sitten, että Ranskan on aloitettava ilmaiskut Isisiä vastaan Syyriassa Ranskan etujen turvaamiseksi.
Ranska ei ole osallistunut Isisiä vastaan tehtyihin iskuihin. Ranska on pelännyt, että iskut vahvistaisivat presidentti Bashar al-Assadin asemaa.
Yhdysvallat, Kanada, Turkki, Australia ja monet Persianlahden valtiot ovat tehneet ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa.
Pauli Hanhiniemi kirjoittaa kappaleita uudelle levylle: ”Rokkibändi kiinnostavin tapa toimia”
Hanhiniemi uskoo, että rocklevyille on edelleen tilausta. Musiikki on samassa laarissa ruuan, juoman ja seksin kanssa ja siitä ammennetaan, tuumaa tamperelainen muusikko.
Tietokone ja synteettiset äänet eivät ole valloittamassa Pauli Hanhiniemen musiikkia. Miksi olisivat, sillä [tilastojen ](http://www.ifpi.fi/tilastot/virallinen-lista/)valossa perinteisillä soittimilla soitettu musiikki uppoaa edelleen suomalaisiin.
– Soundia ei vielä voi määritellä, mutta teen kappaleita nimenomaan orgaaniselle yhtyeelle.
Uusia kappaleita Hanhiniemi kirjoittaa syksyn aikana, sillä vapaa-aikaa on ruhtinaallisesti. Muutaman keikan lisäksi Hanhiniemiä työllistää ainoastaan Teatteri Staten musiikkipitoinen näytelmä Yhden tähden hotelli.
– Sanoisin sitä huvinäytelmäksi, jossa on musiikkia. Se on ryhmätyötä ja porukassa tekeminen on hauskaa. Lähdin kepeään juttuun mukaan, sillä se petaa aivokapasiteetille vähän tilaisuutta tehdä uusia biisejä.
Musiikki on ihmisen perustarve
Vuoden päästä julkaistavasta albumista on tulossa rocklevy. Soololevystä ei sinällään voi puhua, sillä mukaan on tulossa Hanhiniemelle tuttuja muusikkoja. Perusbändiin kuuluu kaksi sähkökitaraa, basso ja rummut.
– Rokkibändi on kiinnostavin tapa toimia. Olen sellaisessa viihtynyt30 vuotta.
Musiikki on samassa laarissa ruuan, juoman ja seksin kanssa ja siitä ammennetaan.
Hanhiniemi uskoo, että perinteisellä rockmusiikilla on edelleen kysyntää.
– Totta kai! Ei siinä ole mitään epäselvää. On huonoja bändejä ja hyviä bändejä. Hyviä bändejä kuunnellaan aina.
Vaikka äänitebisnes on muuttunut, ei musiikintarve ole hävinnyt minnekään.
– Musiikki on samassa laarissa ruuan, juoman ja seksin kanssa ja siitä ammennetaan.
Hamilton voittoon ja Sennan rinnalle, Räikköseltä hieno taistelu
Lewis Hamilton kiihdytti Japanin GP:n lähdössä kärkeen ja piti johtonsa ruutulipulle saakka. Brittikuski nappasi näin uransa 41. voiton.
Mercedeksen Lewis Hamilton on voittanut Formula ykkösten Japanin osakilpailun. Toisesta ruudusta kauden 14. osakilpailuun lähtenyt Hamilton hyödynsi kilpailun alussa tallitoverinsa Nico Rosbergin ajovirheen ja johti Suzukan kisaa alusta loppuun.
Hamilton kiihdytti 41. voittoonsa ja nousi voittotilastoissa neljänneksi legendaarisen brassikuskin Ayrton Sennan rinnalle. Hamilton kasvatti samalla johtonsa MM-sarjassa 48 pisteeseen ennen Rosbrgia.
Japanissa palkintopalille nousi kolmatta kertaa putkeen myös Ferrarin Sebastian Vettel, joka pani kolmannelta sijalta Rosbergin ahtaalle loppuun saakka.
Ferrarin hyvää menestystä täydensi Kimi Räikkönen, joka nousi heti lähdössä yhden sijan viidenneksi ja taisteli lopulta varmalla suorituksella itselleen neljännen sijan.
Kolmannesta ruudusta kilpailuun startannut Williamsin Valtteri Bottas joutui Suzukan radalla pettymään. Bottas putosi toisen varikkokäyntinsä jälkeen palkintopallitaistosta ja päätyi Räikkösen taakse viidenneksi.
Williamsin viikonlopusta muodostui pannukakku, kun Felipe Massa kolaroi heti lähdössä Red Bullin Daniel Ricciardon kanssa ja jäi 17. sijalle.
Suurin epäonnistuja oli kuitenkin Red Bull, joka ei saalistanut Suzukassa pistettäkään. Aika-ajoissa rajusti ulosajanut Daniil Kvjat oli 13:s ja Ricciardo ajoi 15. sijalle.
F1-kausi jatkuu kahden viikon päästä Venäjällä.
Viikinkien käyttämä kulttikasvi kelpaa edelleen ruoaksi – kasvaa jopa lumihangessa
Suomen luonnossa elää kasveja, jotka ihmiset ovat sinne tuoneet jo kauan sitten mukanaan. Esimerkiksi ruohosipulia muistuttuva nurmilaukka voi olla osoitus viikinkien kauppareitistä tai rautakautisesta kalmistosta.
Eteläisessä Suomessa kasvava nurmilaukka (_Allium oleraceum_) on elävä osoitus erittäin vanhasta kulttuurista. On arvioitu, että jo rautakauden asukkaat ja myöhemmin viikingit toivat sipulikasvin Suomeen.
Nurmilaukkaa esiintyykin entisen viikinkikauppareitin varrella esimerkiksi Haminan Kuorsalon saaressa, jossa sijaitsi 1800-luvulla kadonnut kylä.
– Vanhakylän alueella on runsaasti nurmilaukkaa. Tiedetään, että siellä on ollut satama 1300-luvulla. Lisäksi saaresta on tehty viikinkiaikaisia löytöjä, kertoo kasvitieteen emeritusprofessori Carl-Adam Hæggström Helsingin yliopistosta.
– Oletus on että muutkin laukat, muun muassa karhunlaukka olisivat levinneet viikinkien mukana, koska esiintymät ovat pitkin vanhoja kauppareittejä, hän lisää.
Oletus on että muutkin laukat, muun muassa karhunlaukka olisivat levinneet viikinkien mukana
Tutkijat voivat kirjallisten lähteiden puuttuessa vain arvailla, mihin viikingit kasvia hyödynsivät.
– Sen tiedän, että Norjassa nurmilaukkaa on käytetty yrttinä, kuten sipuleita yleensä, aivan myöhempiin aikoihin saakka, ainakin sotiin saakka tai myöhemminkin, kertoo emeritusprofessori.
Muinaislinnoja ja uhrikuoppia
Suomessa nurmilaukkaa esiintyy erityisesti Ahvenanmaalla ja rannikolla Vaasasta etelään itärajalle saakka. Sisämaassa kasvi on melko yleinen Etelä-Hämeessä, mutta sitä tapaa myös Satakunnassa ja Etelä-Savossa.
Nurmilaukkaa löytyy Manner-Suomesta yleensä paikoista, joissa ihmisten toimintaa on ollut hyvin kauan – ehkä jo huomattavasti ennen viikinkiaikaa.
Tyypillistä on, että nurmilaukkaa kasvaa muinaislinnoilla, muun muassa Turun Vanhalinnan, Halikon Linnamäen, Sipoon Sibbesborgin ja Janakkalan Hakoistenlinnan linnavuorilla.
Kasvia esiintyy myös rautakautisilla kalmistoilla ja kalliolla, joissa on ollut kulttipaikka, esimerkiksi uhrikuoppa tai uhrikivi.
– Arvellaan, että tällaisella sipulilta maistuvalla kasvilla on ollut jonkinlainen käyttö menoissa, joissa on esimerkiksi palvottu jumalia, arvioi Carl-Adam Hæggström.
Kuin ruohosipuli
Nurmilaukkaa voi käyttää vielä tänäkin päivänä ruoan valmistuksessa. Luonnosta sen tunnistaa varren päässä kasvavasta "pallerosta" , joka sisältää pieniä sipuleita.
Nurmilaukan kukat sen sijaan ovat kellomaiset ja ne taipuvat alaspäin kasvin kukkiessa.
Minun suussani se ei maistu hyvältä, mutta toiset pitävät siitä.
– Se on sipulikasvi eli sitä voi käyttää ruoaksi aivan samalla tavalla kuin ruohosipulia tai muita sipuleita. Minun suussani se ei maistu hyvältä, mutta toiset pitävät siitä, kuvailee Carl-Adam Hæggström.
Emeritusprofessori kehottaa pitämään huolta nurmilaukan kasvupaikoista. Esimerkiksi Helsingissä kasvia on aiemmin löytynyt noin 50 paikasta. Nyt monella niistä seisoo rakennus.
– Tai sitten valoa vaativalle kasville ei ole tilaa, kun entinen hakalaidun on pöhöttynyt metsiköksi, toteaa Hæggström.
Saattaa kasvaa jopa talvella
Kasvupaikkojen vähentymisestä huolimatta nurmilaukka on sitkeää tekoa. Se saattaa kasvaa jopa talvella lumihangessa.
– Talvellakaan se ei jäädy, sillä kasvin solut tuottavat pakkasnestettä, mikä estää niitä tuhoutumasta, kertoo Hæggström.
Tutkijalle nurmilaukasta mielenkiintoisen tekee se, että Suomessa samasta kasvista esiintyy rinnakkain kahta eri lajiketta.
– Pentaploidit hallitsevat Ahvenanmaalla ja länsirannikolla. Etelärannikolla niitä esiintyy siellä täällä aina Kotkan Haapasaareen saakka. Tetraploideja löytyy sen sijaan pääasiassa sisämaasta, kertoo Carl-Adam Hæggström.
– Pentaploidit ovat kenties kulkeutuneet meille lännestä, sillä Ruotsissa on enimmäkseen tätä rotua.
Sen sijaan tetraploidit ovat mahdollisesti saapuneet idästä sisämaan kauppareittejä pitkin, koska niitä on todettu esimerkiksi Ukrainassa ja Laatokan Valamon luostarisaaressa.
Asiakaspalautetta kotiovelle: Kantarelleja ja lehtikaalia ravintolayrittäjille
Paksuniemen Satamaravintolan yrittäjäpariskunta Jouni Honkanen ja Tomi Helanne uskovat, että kaiken voi kääntää positiiviseksi, kun luottaa rakkauden ja empatian voimaan. He ovat saaneet juuri sellaisia asiakkaita, kuin ansaitsevatkin.
Eräänä aamuna Jouni Honkasen ja Tomi Helanteen kotioven takana oli kukkakimppu. Toisena aamuna oli lehtikaalia ja kolmantena kolme viiden litran laatikollista puhdistettuja, tuoreita kantarelleja.
– Asiakkaat tietävät, että vaikka olemme sienirakkaita, emme ehdi sieneen. Asiakkaat pitävät meistä huolta. Meillä on onni, että meillä on tällaisia ihania asiakkaita, yrittäjät ylistävät.
Honkanen ja Helanne isännöivät Pohjois-Karjalan Rääkkylässä majataloa ja satamaravintolaa, joka on kunnan omistuksessa. Paksuniemi on Vuoksen vesistön varrella ja lähimmät vierasvenesatamat ovat pohjoisessa Joensuussa ja Etelä-Savon puolella Savonrannassa.
Paras kesä neljästä
Veneilykesä 2015 oli hiljaisempi kuin edeltävät, mutta Paksuniemessä nykyisen yrittäjän vilkkain.
– Meillä oli kasvua kaikessa paitsi veneilijöiden määrässä. Mutta jos joku kuvittelee, että talven ajan rikomme kultamunia ja syömme niitä, on kyllä harhateillä. Tämä kesäsesonki riittää juuri ja juuri elättämään talven yli, kertovat yrittäjät.
Ja pitkä työputki vaatii veronsa. Molemmat myöntävät, että ravintolan viimeisen tämänvuotisen aukioloviikonlopun jälkeen on mukava jäädä lomalle.
– Sitä on jo aika kauan miettinyt, että milloin saisi nukkua ja levätä. Kesällä mennään sellaisia 90 tunnin työviikkoja, eletään omassa Paksuniemen ja kodin välisessä maailmassa, ei ole oikeastaan muuta, Helanne ja Honkanen kertovat.
Työtä olisi, mutta ei tekijöitä
Työntekijäapua sesonkiajaksi on ollut vaikeaa löytää.
Sitä on jo aika kauan miettinyt, että milloin saisi nukkua ja levätä. Kesällä mennään sellaisia 90 tunnin työviikkoja, eletään omassa Paksuniemen ja kodin välisessä maailmassa.
– Vaikka on työttömyyttä ja työtönkin saisi tienata 300 euroa kuukaudessa, ei ole ollut tulijoita. Onko se sitten sitä, että kesällä pitää olla töissä, kummastelee Jouni Honkanen.
Kesä 2016 on yrittäjillä viiden vuoden mittaisen vuokrasopimuksen viimeinen. Sen yrittäjät aikovat jatkaa, mutta siitä eteenpäin ratkaisee oma jaksaminen.
– Yksi hyvä työntekijä onneksi halusi jopa muuttaa kesäksi Rääkkylään. Jouni kaipaisi yhden huilauspäivän viikossa, minä olen vielä jaksanut, kertoo Tomi Helanne.
Eläimiä ja rakkautta myös Facebookissa
Honkanen ja Helanne eivät sanoista huolimatta valita, vaan jaksavat kehua asiakkaitaan.
– Meidät ja paikka, joka oli kauniisti sanottuna kohmeessa ennen meitä, löydettiin heti. Ihmiset ovat olleet uteliaita, että ketä me olemme, kun tulimme tänne päsmäröimään. Mutta kun ovat tutustuneet, ovat ennakkoluulot hälvenneet, vaikka olemmekin tällaisia omituisia rakkaudesta höpöttäjiä, miehet nauravat.
Paksuniemen Satamaravintolan Facebook-sivuilla jaetaan rakkaudenarkifilosofiaa ja ajatuksia "päivikeissä" ja mm. kuvia ravintolan koira- ja kissa-asiakkaista, jotka ovat ihan yhtä tärkeitä kuin ihmisetkin.
– Koska eläimet saavat nykyään tulla ravintolaan, siitä on tullut osa meidän liikeideaa. Itsellämme on kaksi kissaa ja viisi koiraa, joista Artturi käy myös työvuoroissa. Muuten niillä on hoitajat, koska olemme kesällä työmaalla jopa aamukymmenestä aamuyöhön kahteen, kolmeen.
Vauvanhoitopöytä laitettiin asiakaspalautteen perusteella
Paksuniemen pojat, he nimittävät itseään näin, halusivat muuttaa maalle, mutta rauhasta ei kuulosta olevan tietoakaan.
– Jos joskus ehtii juoda kupin kahvia ennen työvuoroa ja ihailla tätä ympäristöä, se tuo jaksamista. Ja empatia, välittäminen, kaiken kääntäminen positiiviseksi, se antaa voimaa.
Asiakkaiden palaute otetaan vakavasti.
– Emme me kaksi miestä olisi hoksanneet laittaa vauvanhoitopöytää tai penkkiä leikkimökin viereen. Ja kunta on ollut myötämielinen, täällä on nyt langaton verkko. Seuraavaksi pohtivat Karelia-ammattikorkeakoulun opiskelijat harjoitustyönään, miten saisimme hommasta jouhevamman. Kasvunvaraa ei näillä tiloilla ole, on vain parantamisen varaa.
Viimeisen viikonlopun puristus on vielä edessä, sitten alkaa loma, mutta ensi kesäkin on jo pitkälle suunniteltu. Rääkkylässä nähdään taas dragia ja Taiskakin tulee.
– Ensi kesä on fabulous, hehkuttavat Helanne ja Honkanen.
Kiintiöpakolaisena Suomeen tullut väittää: Turvapaikanhakijoiden jopa mahdotonta sopeutua tänne
Cyrus Jebraeil tuli Tornioon kiintiöpakolaisena yksitoista vuotta sitten kristinuskoon kääntymisen vuoksi. Nykyään hän kokee olevansa suomalaisempi kuin moni muu ja toimii kielipalveluyrityksen toimitusjohtajana, kääntäjänä ja tulkkina. Hän uskoo, että ison osan tänne tulevista turvapaikanhakijoista voi olla lähes mahdotonta kotoutua tänne.
Torniolaisen Polaris-kielipalvelun toimitusjohtajalla Cyrus Jebraeililla on ollut viime päivinä hirveä kiire. Hän tulkkaa darin ja persian kieltä, ja hänen yrityksensä välittää myös monen muun kielen tulkkeja.
Vaikka töitä on viime aikoina riittänyt, kristityllä Jebraeililla on voimakkaat mielipiteet turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta.
Suomalaiset ovat ihania, mutta auttaminen ei ole ollut järjenmukaista.
Hän nimittäin on sitä mieltä, että isolla osalla tänne tulevista turvapaikanhakijoista on todella vaikeaa, ellei mahdotonta sopeutua tänne.
– Moni näkee, että tämä on se kriisi nyt. Tämä on vasta jäävuoren huippu. Silloin tulee olemaan hankalaa, kun halutaan kotouttaa heitä.
Jebraeilin mukaan Suomella on ollut kriisi maahanmuuttajien kanssa jo aiemmin.
– Tämä vain syvenee, ja se on pelottavaa. Suomalaiset ovat ihania, mutta auttaminen ei ole ollut järjenmukaista.
Kaiken tämän sanoo entinen kiintiöpakolainen, joka tuli Tornioon vuonna 2004.
Jebraeilin arvio kotoutumisestaan: iso syy kristinusko
Cyrus Jebraeilistatuli pakolainen, kun hänen alkoi olla liian vaikea elää kotimaassaan Iranissa. Syynä oli, että perhe oli kääntynyt islaminuskosta kristityiksi, kun Jebraeil oli 20-vuotias. Perhe oli aktiivisia kristittyjä, jotka halusivat levittää löytämäänsä iloa, ja kuusi ja puoli vuotta kääntymisen jälkeen elämä Iranissa alkoi olla liian vaikeaa.
Olen suomalaisempi kuin moni muu.
Jebraeil tuli Suomeen 27-vuotiaana YK:n kautta Turkista.
– Yksitoista ja puoli vuotta täällä on mennyt omasta mielestäni erittäin hyvin. Olen oppinut kieltä, sopeutunut, kotiutunut.
Neljä viikkoa tänne tulonsa jälkeen Jebraeil oli miesten päivillä Iso-Syötteellä pilkkimässä ja hiihtämässä. Nykyään hänellä on eteläsuomalainen vaimo ja hän laskee Tornionjoen jään alle koukkuja mateenpyyntiä varten.
– Olen suomalaisempi kuin moni muu.
Jebraeil uskoo, että yksi iso syy hänen sopeutumiseensa on se, että häntä yhdisti suomalaiseen kulttuuriin kristinusko.
– Kun tänne tulin, tiesin minne mennä ja mistä saada kontakteja. Kenen kanssa voin oppia kieltä ja kulttuuria.
"Maailmat kaukana toisistaan"
Tänne sopeutumiseen tarvitaan jotain, mikä yhdistää Suomeen ja suomalaiseen kulttuuriin, Jebraeil uskoo. Kaikilla maahantulijoilla ei ole mitään sellaista, hän sanoo.
Tämä on aivan valtava haaste heille. Ja myös meille.
– Maailmat ovat kaukana tosistaan. Tämä tulee olemaan heille hirveän hankalaa. Monet heistä – en sano, että kaikki – ovat tulleet tänne huhujen perusteella. Heidän odotuksensa ja jossain vaiheessa vaatimuksensa eivät ole, mitä pitäisi olla. He tulevat pettymään.
Kieli on hyvin monimutkainen ja vaativa. Kulttuuri on hyvin erilainen. Sää, olosuhteet ja yhteiskunnan rakenne ovat erilaisia, Jebraeil luettelee.
– Tämä on aivan valtava haaste heille. Ja myös meille.
Hänen mukaansa suurin asia on, että arvot ovat erilaisia.
– Suomalaisille anteeksi antaminen on perusasia, mutta toisissa kulttuureissa sitä ei ymmärretä. Rehellisyys, läpinäkyvyys ja ahkeruus ovat suomalaisia arvoja. Ne ovat kristillisiä arvoja. Suomen kansasta pieni osa käy kirkossa, mutta arvojen pohja on Raamatussa, jossa on kehotettu tekemään työtä.
Kristinusko on selvästi tärkeää Jebraeilille, ja usko ohjaa hänen arvojaan. Kun hän haki eduskuntaan vuonna 2011, hänen vaaliteemansa rakentuivat paljon hänen kristillisiksi kuvailemilleen arvoille, kuten perhearvoille.
Rehellisyys, läpinäkyvyys ja ahkeruus ovat suomalaisia arvoja. Ne ovat kristillisiä arvoja.
Tulijoissa niitä, joilla on hätä
Jebraeil on työskennellyt vastaanottokeskuksessa. Nykyään hän tapaa turvapaikanhakijoita työssään tulkkina. Millaisia ihmiset sitten ovat?
– Heissä on ihmisiä laidasta laitaan, ihan kuin Suomessakin on kaikenlaisia ihmisiä. On ihmisiä, joilla on todellinen hätä ja ihmisiä, jotka ovat tulleet tänne huhujen perusteella.
Jebraeilin mukaan Suomi voisi neuvotella kansainvälisissä yhteisöissä ja auttaa kriisien ratkaisemisessa muualla sen sijaan, että ottaa vastaan turvapaikanhakijoita.
– Toivon, että jos joku jää tänne, hän voisi kotoutua. Että hänestä voisi tulla uussuomalainen.
_Tarkennettu alaotsikkoa 13:30: Cyrus Jebraeil uskoo, että ison osan turvapaikanhakijoista voi olla lähes mahdotonta sopeutua tänne. Jutussa luki aiemmin, että hänen mielestään turvapaikanhakijoiden voi olla lähes mahdotonta sopeutua tänne. Korjattu juttua 13.30: Cyrus Jebraeil ei ollut Turkissa YK:n leirillä, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Maanantaina kuu pimenee – tässä vinkit punaisen superkuun katseluun
Maanantaiaamuna nähdään varsin harvinainen täydellinen kuunpimennys koko Suomessa. Pimennys on parhaimmillaan noin varttia vaille kuusi aamulla.
Jos sää suosii, niin maanantaiaamuna on mahdollisuus nähdä upea kuunpimennys. Edellisen kerran vastaavaa pystyi kokemaan joulukuussa 2011.
Kuu näyttää pimennyksen yhteydessä punaiselta.  
– Ilmakehän kautta siivilöityy hieman auringonvaloa pimentyneen kuun pinnalle ja ilmakehä suodattaa siitä muut värisävyt pois, jäljelle jää vaan punertavat ja oranssit värisävyt, kertoo Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja Anne Liljeström.
Aamulla viiden jälkeen kuu alkaa siirtyä maan täysvarjoon ja silloin kuun punertavuus alkaa olla parhaimmillaan.
Kuunpimennystä voi hyvin katsoa paljaalla silmällä mutta kiikareilla saa vähän eri perspektiivin katseluun.
Paras aika mennä ulos katsomaan kuuta on noin puoli kuuden aikaan, jolloin se pimennys on hyvässä vauhdissa. Pimennys kestää yli tunnin.
– Kuunpimennystä voi hyvin katsoa paljaalla silmällä mutta kiikareilla saa vähän eri perspektiivin katseluun, valaisee Liljeström.
Täydellinen pimennys näkyy taivaalla lännen ja lounaan välillä ja lopulta laskee länteen eli tismalleen auringonnousua vastapäätä.
– Lämpimästi päälle, kuumaa juotavaa, tuoli tai makuualusta, jossa voi katsella kaikessa rauhassa taivaalle, vinkkaa Liljeström
Seuraava täydellinen kuunpimennys on tammikuussa 2018.
Hamilton ajoi voittoon, suomalaisilla ei asiaa palkintokorokkeelle – Näin Japanin GP eteni
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Japanin F1-osakilpailua. Kisassa Mercedes teki paluun, kun Lewis Hamilton nappasi voiton ja Nico Rosberg ajoi toiselle sijalle. Suomalaisille jäivät sijat neljä ja viisi.
**Japanin osakilpailun lopputulokset:**
1. Lewis Hamilton, Mercedes  
2. Nico Rosberg, Mercedes  
3. Sebastian Vettel, Ferrari  
**4. Kimi Räikkönen, Ferrari  
5. Valtteri Bottas, Williams**  
6. Nico Hülkenberg, Force India  
7. Romain Grosjean, Lotus  
8. Pastor Maldonado, Lotus  
9. Max Verstappen, Toro Rosso  
10. Carlos Sainz, Toro Rosso  
11. Fernando Alonso, McLaren   
12. Sergio Perez, Force India  
13. Daniil Kvjat, Red Bull  
14. Marcus Ericsson, Sauber  
15. Daniel Ricciardo, Red Bull  
16. Jenson Button, McLaren  
17. Felipe Massa, Williams  
18. Alexander Rossi, Marussia  
19. Will Stevens, Marussia  
  
Keskeyttäneet: Felipe Nasr, Sauber
Asunnosta ei välttämättä enää ole vanhuuden varaksi – suomalaisia kannustetaan hajauttamaan varallisuuttaan
Moni suunnittelee turvaavansa eläkepäivänsä esimerkiksi omakotitalonsa myymisestä saaduilla varoilla. Suomalaisten varallisuuden kasvu on kuitenkin hidastunut. Sitä selittää suurimmalta osin asuntojen hintojen lasku.
Suomalaiset ovat rahankäytössään hyvin perinteistä ja käytännön läheistä kansaa: varallisuudestamme keskimäärin jopa 80 prosenttia on kiinni asunnoissa ja maassa, kuten metsissä.
Loput rahoistamme on talletettuna pankkiin tai sijoitettuna osakemarkkinoille ja rahastoihin.
Pohjois- ja Itä-Suomessa suhteellisesti isompi osa varallisuudesta on kiinni kesämökkikiinteistöissä, ajoneuvoissa ja metsä- ja maaomaisuudessa kuin etelässä.
Erojakin tietysti löytyy jo maantieteellisesti tarkateltuna. Esimerkiksi pohjoinen ja etelä eroavat toisistaan varallisuuden suhteen.
Pohjois- ja itäsuomalaisten nettovarallisuus on alhaisempi kuin maassa keskimäärin, kertoo Tiina Haanpää. Hän toimii Danske Bankin yksityispankkiliiketoiminnasta vastaavana johtajana Pohjois-Suomessa.
Suurimpana eroa selittävänä tekijänä Haanpää pitää sitä, että pohjoisessa ja idässä asuntojen arvot ovat alhaisemmat kuin muualla Suomessa. Oma koti muodostaa noin puolet pohjois- ja itäsuomalaisten kokonaisvarallisuudesta.
– Toisaalta kun oman kodin hankinta ei ole niin iso investointi, jää rahaa käytettäväksi myös muuhun. Pohjois- ja Itä-Suomessa suhteellisesti isompi osa varallisuudesta on kiinni kesämökkikiinteistöissä, ajoneuvoissa ja metsä- ja maaomaisuudessa kuin etelässä.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tilastoihin, joissa Pohjois- ja Itä-Suomea tarkastellaan yhtenä alueena.
Rahan arvo ei säily asunnossa automaattisesti
Yhteensä kiinteistöissä, maassa ja ajoneuvoissa on kiinni lähes 80 prosenttia pohjois- ja itäsuomalaisten varallisuudesta. Omaan kotiin panostusta pidetään myös sijoituksena vanhuuden varalle.
Se ajatusmalli, että rakennetaan talo, maksetaan se velattomaksi ja se on se vanhuuden turva, ei läheskään kaikilla paikkakunnilla enää päde.
Moni omakotitalon omistaja maksaa asuntolainaansa pois ajatellen, että eläkkeelle siirryttäessä velkoja ei enää olisi ja asunnon arvo olisi noussut. Silloin talon myymisestä saaduilla varoilla voisi turvata vanhuudenpäivänsä, kun lapsetkin ovat jo omillaan eikä tarvetta isolle asunnolle enää ole.
Tiina Haanpää kuitenkin kertoo, ettei asuntovarallisuuden arvo ole noussut viime vuosina aiempien vuosien tavoin.
– Jos ajattelee meitä pohjoissuomalaisia, niin asuntojen hintakehityshän on täällä ollut kovin maltillinen. Tietyillä paikkakunnilla, joissa ihmisten on vaikea työllistyä, asuntojen hinnat ovat jopa laskeneet.
Nyt olisi Haanpään mukaan hyvä pohtiakin sitä, mitä muuta kautta varallisuuttaan voi kartuttaa.
– Se ajatusmalli, että rakennetaan talo, maksetaan se velattomaksi ja se on se vanhuuden turva, ei läheskään kaikilla paikkakunnilla enää päde.
Sijoittaminen vaatii pitkän ajan
Haanpää kehottaa miettimään, olisiko asuntolainan rinnalla mahdollista säästää jollakin muulla tapaa. Jos haluaa varallisuutensa kasvavan, ei kaikkien rahojen sijoittaminen omaan kotiin välttämättä tuota parasta tulosta.
– Kaikkia muniahan ei kannata laittaa samaan koriin. Esimerkiksi osakemarkkinoilla viime vuodet ovat kuitenkin olleet ihan hyvää aikaa ja sieltä on saatu ihan mukavaakin tuottoa, vaikka viimeiset viisi kuukautta kurssit ovatkin heiluneet, Haanpää kertoo.
On tärkeää ymmärtää, mistä oma varallisuus muodostuu.
Haanpää korostaa, että jokaisen pitää miettiä omaa riskinsietokykyään ja sitä, mikä on itselle paras tapa säästää.
Se, mihin rahansa haluaa käyttää, riippuu tietenkin myös siitä, mitä asioita pitää arvokkaina. Omassa kodissa omaisuus on ainakin konkreettisesti nähtävissä. Danske Bankin yksityispankkiliiketoiminnasta Pohjois-Suomessa vastaava johtaja Tiina Haanpää tunnistaa ajatuksen.
– Tässä meillä aikuisilla ja vanhemmilla on varmasti tärkeä rooli, että opetamme lapsillemme, että on erilaisia omaisuusluokkia ja ne käyttäytyvät eri tavoin. On tärkeää ymmärtää, mistä oma varallisuus muodostuu.
Kolminkertaiselle Stanley Cup -voittajalle 55 miljoonan sopimus
Brent Seabrook on allekirjoittanut Chicagon kanssa kahdeksan vuoden jatkosopimuksen.
Chicago Blackhawksin riveissä viidessä vuodessa kolme Stanley Cupia voittanut Brent Seabrook jatkaa seurassa pitkään. 30-vuotias puolustaja on allekirjoittanut [Chicago Sun-Times](http://chicago.suntimes.com/blackhawks-hockey/7/71/992239/report-brent-seabrook-agrees-eight-year-extension) -lehden mukaan seuran kanssa peräti kahdeksan vuoden ja 55 miljoonan dollarin jatkosopimuksen.
Kymmenen kautta Blackhawksia edustanut Seabrook tienaa uuden sopimuksensa myötä kaudesta 2016-17 lähtien keskimäärin noin seitsemän miljoonaa dollaria vuodessa.
Puolustajan sopimus on Chicagon arvokkain Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen kontrahtien jälkeen. Joukueen ykköstähdet nostavat palkkaa kymmenen miljoonaa dollaria kaudessa.
Vahva ja taitava Seabrook on pelannut NHL:n runkosarjassa 763 ottelua ja kerännyt 71+247=318 pistettä.
Valikoivat kuluttajat panevat rahan liikkeelle?
Kestävää kehitystä, terveellisyyttä ja eettistä tuotantoa arvostavat kuluttajat ovat valmiita maksamaan enemmän ostoksistaan. Nämä kuluttajat panevat myös huijarit kuriin, sillä silmänlumeeksi tehty viherpesu ei mene läpi. Markkinoilla himoitaan juuri näitä ihmisiä.
Kuluttajia, jotka painottavat valinnoissaan terveyttä, hyvinvointia ja kestävää kehitystä, kutsutaan lohas-kuluttajiksi. Nimitys tulee englanninkielisestä termistä_ lifestyle of health and sustainability_.
He ovat valmiita maksamaan parikymmentä prosenttia enemmän hyväksymistään tuotteista. Tällaisia kuluttajia löytyy eri tulotasoilta, ja heitä arvioidaan olevan esimerkiksi Ruotsissa jopa 35 prosenttia ihmisistä.
Yhdysvaltain lohas-markkinoiden arvioidaan olevan jopa 300 miljardia dollaria vuodessa ja viidenneksen kuluttajista kuuluvan tähän ryhmään. Japanissa heitä arvioidaan olevan 17 miljoonaa.
Erilaiset kuluttajat
Suomessa lukumäärää on vaikea arvioida, sillä lohas-kuluttajia on moneen lähtöön. Itä-Suomen yliopistossa valmistuneessa [opinnäytetyössä ](http://epublications.uef.fi/pub/urn_nbn_fi_uef-20140532/urn_nbn_fi_uef-20140532.pdf) lohas-kuluttajat jaettiin kolmeen ryhmään.
Marja-Liisa Ruotsalaisen tutkielmassa käyttäjäkokemusten tuotteista ja palveluista todettiin ohjaavan lohas-kuluttajaa. Niiden avulla kuluttaja määritteli hinta-laatusuhteen.
– Lohas-tyyppien mielestä hedonismi on osa kuluttamista, jolle vastuullisuus antaa lisäarvon. Subjektiivinen näkemys luksuksesta yhdistyy elämyksellisyyteen ja eettisyyteen, toteaa Marja-Liisa Ruotsalainen tutkielmassaan.
Markkinoilla kaivataan lohas-kuluttajia
Tänä syksynä markkinoille tulee uudenlainen kirjolohi, joka on kasvatettu kuluttamalla vähemmän rehua, vähentämällä jätepäästöjä, ja tuote komeilee Maailman luonnonsäätiö WWF:n kalaoppaan vihreällä listalla eli niiden kalojen joukossa, joita säätiö suosittaa vastuullista kuluttajaa käyttämään. Hinta on kovempi, mutta tällaisia tuotteita kestävää kehitystä ja eettisyyttä arvostavat kuluttajat haluavat Raisioagron markkinointijohtajan mukaan.
Lohas-kuluttajalle on äärimmäisen tärkeä tarjota faktaa, järkiperäiset argumentit tehoavan heihin.
Hänen mukaansa nämä kuluttajat pitävät talouden pyörät pyörimässä, eivät niinkään oman kasvimaan tuotteilla elävät, niukkuutta korostavat ihmiset.
– Lohas-kuluttajalle on äärimmäisen tärkeä tarjota faktaa, järkiperäiset argumentit tehoavan heihin, toteaa Huhtamäki.
Nämä kuluttajat haluavat selvittää koko tuotantoketjun ja paljastavat myös sen ongelmat, jos niitä on.
– He ovat ne, jotka käräyttävät viherpesijät, mutta samalla tarjoavat kestävän kehityksen yrityksille ansaitun julkisuuden mahdollisuuksia, paljastaa markkinointijoihtaja Timo Huhtamäki.
Mielikuvat ja todellisuus poikkeavat
Kuluttajatutkimuksissa on kuitenkin todettu mielikuvien ja todellisuuden ristiriita. Luonnonvarakeskus Luken tutkimusohjelmapäällikkö Juha-Matti Katajajuuren mukaan eettisyys ja kestävä kehitys painavat vähemmän kuin hinta.
– Kuluttajat nostavat mielellään asenteita ja arvoja kestävän kehityksen kannalta, mutta todellisuudessa ne realisoituvat harvoin, toteaa Katajajuuri.
Lohas-kuluttajien määräksi Juha-Matti Katajajuuri arvioi 10–30 prosenttia suomalaisista. Hänen mukaansa luokittelu on vaikeaa, kun eri määritelmiä on useita.
Kerrotaan tarkemmin ruuan ympäristövaikutuksista ja raaka-aineista, mistä suurin ympäristökuorma syntyy.
Ruuan ympäristövaikutukset olivat Suomessa esillä 2010-luvun alussa, mutta silloin todettin, että pelkkä hiilijalanjäljen ilmoittaminen ei riitä. Nyt talouden notkahduksen aikana keskustelun ytimessä on ollut ruuan hinta. Ensi vuonna on kuitenkin luvassa jatkoa ruuan ympäristötietouden levittämiseen.
– Ministeriön rahoituksellla kerrotaan tarkemmin ruuan ympäristövaikutuksista ja raaka-aineista, mistä suurin ympäristökuorma syntyy, sanoo Katajajuuri.
Enää ei riitä, että kerrotaan, onko kyseessä luomu- tai lähiruoka ja miten ruoka on prosessoitu.
NHL:n ykkösvaraus häikäisi venäläislupauksen kanssa – "Todella vaarallista"
Connor McDavid pelasi lauantai-iltana toisen harjoitusottelunsa Oilers-nutussa. Superlahjakkuus muodosti hyökkäysketjun Anton Slepishevin ja Leon Draisaitlin kanssa.
Edmonton Oilers jatkaa jääkiekkoliiga NHL:n harjoituskaudella puhtaalla pelillä. Lauantai-iltana Oilers jätti Saskatoonissa Minnesota Wildin nollille luvuin 3-0. Ottelussa huomio kiinnittyi Edmontonin kesän ykkösvaraukseen Connor McDavidiin, joka pelasi vasta toisen harjoitustaistonsa.
McDavid muodosti hyökkäysketjun yhdessä saksalaisen Leon Draisaitlin ja venäläisen Anton Slepishevin kanssa. Kolmikko juoni kaksi ensimmäistä Oilersin maaleista ja tuotti Wildille ongelmia läpi illan.
\- Tämä oli vasta toinen kerta, kun pelasin heidän kanssaan. Löysimme toisemme aika hyvin, mikä oli hyvä asia. Hän (Slepishev) on isokokoinen ja luistelee sekä laukoo hyvin. Hän on vaarallinen yhdistelmä kokoa ja taitoa. Hän on laatupelaaja, McDavid kertoi ottelun jälkeen.
Edmonton varasi Slepishevin kesällä 2013 kolmannella kierroksella. Satakiloinen laituri nakutti viime kaudella KHL-seura Ufan hyökkäyksessä 15 maalia ja 25 pistettä. Oilersin harjoitusleirillä 21-vuotias venäläinen on tehnyt vaikutuksen viimeisteltyään kaksi voittomaalia.
\- Hän on huippumaalintekijä, joka on tottunut löytämään vastustajan heikot kohdat. Hän pelaa itsensä hienosti vapaaksi ja vetopaikkaan, McDavid kehui ketjukaveriaan.
Myös kaksi maalia alustanut McDavid, 18, keräsi ottelun jälkeen kehut.
\- Hän näytti todella hyvältä ja vaaralliselta. Pyöritimme peliä neljällä ketjulla suurimman osan illasta. Kun tiivistimme peluutustamme, hänen pelinsä parantui. Hän pelaa sitä paremmin mitä enemmän vastuuta saa, Oilers-luotsi Todd McLellan totesi.
\- Heidän ketjunsa oli paras hyökkäyskolmikkomme. Pidin siitä mitä näin. Slepishev parantaa koko ajan ja alkaa saavuttaa potentiaaliaan. Leonille laiturin rooli on ehkä hänelle mieluisin, mutta jatkamme vielä kokeiluja.
Myös NHL-kesän toinen superlupaus, Buffalon kakkosvaraus Jack Eichel oli lauantaina vireessä. Toisen harjoitusottelunsa pelannut Eichel syötti kaksi Sabresin osumista ja johdatti joukkueensa 6-4-voittoon Ottawa Senatorsista. Eichelin saldo kahdesta pelistä on 1+3=4 pistettä.
Saksa virittelee taas keskustelua turvallisuusneuvoston uudistamisesta
Saksan tähtäimessä on paikka YK:n turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vaatii uudistuksia YK:n turvallisuusneuvostoon. Merkelin mukaan nykyinen turvallisuusneuvosto ei vastaa maailmanpolitiikan nykypäivää.
\- Tarvitsemme uuden tavan toimia, jotta voimme ratkaista ongelmia, Merkelin kerrotaan todenneen Brasilian, Intian ja Japanin päämiehille New Yorkissa, jossa valtionpäämiehet tapaavat YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Saksa, Brasilia, Intia ja Japani ovat kärkkyneet pysyvän jäsenen paikkaa turvallisuusneuvostossa. Erityisesti Japani ja Saksa ovat vaatineet pysyvän jäsenen asemaa, koska ne ovat heti Yhdysvaltojen jälkeen YK:n suurimmat rahoittajat.
Saksan ja Japanin mukaan maailman voimasuhteet ovat muuttuneet sitten vuoden 1945, jolloin turvallisuusneuvosto perustettiin ja neuvoston pitäisi heijastella tätä muutosta.
Turvallisuusneuvosto on YK:n vahvin toimielin. Neuvosto voi määrätä pakotteita ja hyväksyä sotilaalliset toimet päätöstensä tehostamiseksi. Iso-Britannia, Ranska, Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina ovat pysyviä jäseniä, jotka voivat veto-oikeudellaan estää minkä tahansa päätöksen.
Lisäksi turvallisuusneuvostossa on kymmenen vaihtuvaa jäsentä, jotka toimivat neuvostossa kaksi vuotta kerrallaan.
Turvallisuusneuvoston uudistamisesta on keskusteltu vuosikymmeniä. Toistaiseksi tulokset ovat jääneet mitättömiksi.
Iso-Britannia ja Ranska ovat antaneet ymmärtää, että ne tukevat turvallisuusneuvoston uudistamista. Ranska on liputtanut erityisesti Saksan ottamiseksi pysyäväksi jäseneksi. Myös Yhdysvallat on varovaisesti tukenut ajatusta. YK-lähteiden mukaan erityisesti Kiina mutta myös Venäjä kuitenkin haraavat vastaan.
Salaliittoteorioissa Elviskin on elossa
Lavastettu kuukävely, maailmanvalloitusta suunnittelevat vapaamuurarit – salaliittoteoreetikoille kaikki on mahdollista. Uudessa kirjassa pohditaan, miten erottaa terve kritiikki huuhaasta.
– Voi huh huh, taas tällaista.
Näin ajatteli Jonas Sivelä salaliittoteorioista, kunnes hän törmäsi mystisiin tarinoihin tutkiessaan eteläafrikkalaisia aids-uskomuksia. Nyt väitöskirja on viimeistelyä vaille valmis, ja sivutuotteena syntyi tietokirja _Kaiken takana on salaliitto_.
– Kirjoitin jo reilut viisi vuotta sitten Helsingin Sanomien tiedesivuille salaliitoista. Pohdin kevyesti aihetta ja pohjasin vähän väitöskirjajuttuihin, Sivelä kertoo.
Kepeähkö lehtijuttu synnytti yllättävän reaktion. Salaliittoteorioita harrastavat lyöttäytyivät rintamaksi Sivelää vastaan.
– Olin saman päivän aikana monella blogisivustolla hyvin vihattu ihminen, valtamedian kätyri. Pohdittiin, onko juttu ostettu, ja että onko media käynnistänyt hyökkäyksen.
Sivelä sai huomata, että Suomessakin on monia, jotka etsivät vaihtoehtoista totuutta.
Kaikki paha yhdessä tuutissa
– On hirveän helppo sanoa, että salaliittoteoriat ovat hömppää, ja että ne, jotka niihin uskovat ovat hyväuskoisia. Mutta ei se niin yksinkertaista olekaan, Sivelä toteaa.
Termi salaliittoteoria on jo itsessään hankala, latautunut. Sivelän mukaan sillä halutaan viestiä, että ollaan huuhaan puolella.
– Mutta jos miettii laajemmin, niin kyse on jonkinlaisesta maailman ja elämän kriittisestä tarkastelusta. Ei meistä kukaan olisi täällä, jos olisimme aina sinisilmäisesti uskoneet kaikkeen. Pahojakin asioita tapahtuu, ja maailmassa juonitellaan koko ajan. En usko, että kukaan sitä kiistää, Sivelä huomauttaa.
Hyvä salaliittoteoria pysyy aiheessaan. Maailmanloppua ei sovi ennustaa lainaamalla sopivia väitteitä sieltä täältä.
– Jos kaikki paha on tungettu yhteen tuuttiin, minulle jää helposti mielikuva, että kyse voi olla jostain muustakin kuin terveestä kritiikistä. Lisäksi on paljon seikkoja, jotka herättävät kysymyksiä. Miksi aina juutalaiset ja vapaamuurarit esiintyvät teorioissa? Onko kyse kulttuurihistoriasta arkkiroistoineen?
Huolestuttavia teorioita
Kirjassa pohditaan salaliittoteorioita ufoista rokotteiden todelliseen luonteeseen. Juuri rokotteisiin liitetyt vaihtoehtoiset totuudet ovat esimerkkejä kyseenalaisista salaliittoteorioista. Samanlaisia ovat HI-virusta tartuttava kondomi ja ilmastonmuutokseen liittyvät teoriat.
– On pystytty esittämään, että moni alkaa uskoa teoriaan tai ainakin suhtautua niiden myötä skeptisemmin asiaan. Se on huolestuttavaa. Ei se niinkään mene, että antaa kaikkien kukkien kukkia.
_Kaiken takana on salaliitto_ ei arvota eikä etsi vastauksia. Avoimiksi jäävät John F. Kennedyn murha, prinsessa Dianan auto-onnettomuus ja vapaamuurarien maailmanvalloitus. Elvistäkään ei löydy elossa.
– Eniten yllätti se, kun tapasin kirjantekoprosessin aikana salaliittoteorioihin uskovia, ja vaikka en ole välttämättä monestakaan asiasta heidän kanssaan samaa mieltä, niin ymmärrän, miten he ajattelevat. Pitää saada epäillä ja olla kriittinen.
NHL:n harjoitusottelussa harvinaista suomalaisherkkua
Esa Lindell ja Julius Honka muodostivat Tampa Bayta vastaan Dallasin kolmospakkiparin. Lindell keräsi tehot 1+1 ja Honka 0+1.
Jääkiekkoliiga NHL:n harjoituskaudella nähtiin lauantai-iltana harvinaista suomalaisherkkua, kun Esa Lindell ja Julius Honka muodostivat Dallas Starsin takalinjoilla kokonaan suomalaisen puolustusparin Tampa Bay Lightningia vastaan. Dallas voitti ottelun kotijäällään maalein 6-3.
Toiset harjoitusottelunsa pelanneen Lindellin ja Hongan yhteispeli sujui hyvin, kun molemmat pakkilupaukset avasivat ottelussa pistetilinsä.
Kaksikko vastasi Dallasin 1-1-tasoituksesta toisen erän alun ylivoimalla. Hyvästä luistelustaan tunnettu Honka liikkui siniviivalla sulavasti ja tarjoili kiekon vasemmalle puolelleen Lindellille, joka iski pelivälineen b-pisteeltä Lightning-vahti Ray Emeryn taakse.
Lindell oli mukana myös Dallasin 6-3-maalissa, kun täksi kaudeksi Ässistä Starsin organisaatioon siirtynyt puolustaja keräsi kakkossyötön Brendan Ranfordin osumaan.
Starsin tolppien välisssä torjuntavastuuta kantoi kesän suomalaishankinta Antti Niemi. Ensimmäisen ottelunsa uuden seuransa riveissä torjunut Niemi pysäytti 16 laukausta ja varmisti Dallasille avausvoiton harjoituskaudella.
Suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula ei ollut Lightningin kokoonpanossa, mutta Henri Ikonen pelasi Tampa Bayn hyökkäyksessä 14 minuuttia. Ikonen todisti jäällä yhtä takaiskua ja otti yhden kaksiminuuttisen.
Väkivaltaisuudet leimahtivat jälleen Keski-Afrikan tasavallassa
Väkivaltaisuudet ovat levinneet pääkaupunki Banguihin, jossa Ranska ja YK:n rauhanturvaajat ovat pitäneet yllä järjestystä.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut ja arviolta sata loukkaantunut väkivaltaisuuksissa Keski-Afrikan tasavallassa. Silminnäkijöiden ja sairaalalähteiden mukaan pääkaupunki Banguin muslimit hyökkäsivät kristittyjen kaupunginosaan.
Kyseessä on mitä ilmeisimmin muslimien kostoisku. Ennen hyökkäystä Banguin kadulta oli löydetty tapettu muslimimies.
Ranska ja YK:n rauhanturvaajat ovat viime kuukausina onnistuneet pitämään uskonryhmien väliset jännitteet pääosin aisoissa pääkaupunki Banguissa. Väkivaltaisuuksuuksien vuoksi kaupungin asukkaita on paennut kodeistaan, ja hyökkääjät ovat polttaneet taloja ja autoja.
Uskonryhmien vihanpito ja väkivallan kierre alkoivat maaliskuussa 2013, jolloin Keski-Afrikan tasavallan pohjoisosissa asuvat muslimit muodostivat niin sanotun Seleka-liikkeen ja syöksivät vallasta maan pitkäaikaisen presidentin.
Kristittyjen aseelliset anti-balaka-ryhmät vastasivat kostotoimilla. Muutaman vuoden aikana uskonryhmien väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia ihmisiä ja sadat tuhannet ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Savon Sanomat: Toimittajien uhkailu netissä lisääntynyt
Supon mukaan netti on tehnyt vihapuheen näkyvämmäksi.
Journalistiliiton mukaan vihapuhe ja uhkailu suomalaista mediaa vastaan on lisääntynyt sosiaalisessa mediassa, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/toimittajien-lahetetyt-tappouhkaukset-ovat-lisaantyneet/2136991).
Liiton puheenjohtaja Hanne Aho on ollut yhteydessä tilanteesta sekä Suojelupoliisiin että keskusrikospoliisiin.
Toimittajille lähetetyt tappouhkaukset ja muunlainen vihaposti on lisääntynyt, Aho sanoo.
Ahon mukaan aiemmin uhkaukset kohdistuivat mediaan, esimerkiksi Yleen, mutta nykyisin ne kohdennetaan yksittäisiin henkilöihin.
Supon mukaan varsinaista muutosta tilanteessa ei ole tapahtunut, mutta vihapuhe on tullut näkyvämmäksi, kun internet tarjoaa foorumin.
Keskusrikospoliisikaan ei ole tehnyt mitään toimenpiteitä.
– Moni ei tunnu ymmärtävän, mitä sananvapaus tarkoittaa, Hanne Aho sanoo ja pitää keskustelupalstojen sulkemista hyvänä ratkaisuna. Jos ihmiset eivät ymmärrä, mitä on sananvastuu, niin julkaisualustojen tarjoajien pitää pystyä kontrolloimaan keskustelua, hän jatkaa.
Syyriaan ja Irakiin lähtenyt sotimaan lähes 30 000 ulkomaalaista taistelijaa
Taistelijoita on lähtenyt Syyriaan ja Irakiin yli 100 maasta. Monet heistä ovat liittyneet terroristijärjestö Isisiin.
Lähes 30 000 ulkomaalaista taistelijaa on matkustanut Syyriaan ja Irakiin vuoden 2011 jälkeen, kertoo [New York Times](http://www.nytimes.com/2015/09/27/world/middleeast/thousands-enter-syria-to-join-isis-despite-global-efforts.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) -lehti.
Yhdysvaltalaisten tiedusteluanalyytikkojen mukaan monet lähtijöistä ovat liittyneet ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin riveihin. Taistelijoita on saapunut Irakiin ja Syyrian yli 100 maasta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan joukossa on paljon länsimaalaisia, esimerkiksi amerikkalaisten määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuodesta.
Vaikuttaa siltä, että Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten tekemät ilmaiskut eivät ole hidastaneet ääriryhmien rekrytointia kuluneen vuoden aikana.
Saksan puolustusministeriä epäillään väitöskirjansa plagioinnista
Der Spiegel -lehden mukaan yli 40 prosenttia ministerin väitöskirjasta sisältää luvattomasti lainattua tekstiä.
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen kiistää syytökset siitä, että hän olisi plagioinut suuren osan tohtorin väitöskirjastaan.
[Der Spiegel](http://www.spiegel.de/unispiegel/studium/von-der-leyen-vroniplag-wirft-ministerin-plagiate-vor-a-1054869.html) -lehti uutisoi lauantaina, että yli 40 prosenttia ministerin väitöskirjasta sisältää plagioitua tekstiä.
Puolustusministeriön tiedottajan mukaan von der Leyen on pyytänyt entistä opiskelupaikkaansa Hannoverin lääketieteellistä korkeakoulua kokoamaan riippumattoman ja pätevän lautakunnan arvioimaan hänen väitöskirjaansa.
Tiedottajan mukaan puolustusministeriö on ollut tietoinen plagiointisyytöksistä elokuusta lähtien.
Kolme saksalaista poliitikkoa on joutunut luopumaan tehtävästään plagiointiskandaalien takia vuodesta 2011 alkaen.
Kiinalle kritiikkiä naisaktivistien kohtelusta 
Amnesty Internationalin mukaan Kiina vangitsee naisaktivisteja.
Yhdysvallat ja ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat voimakkaasti Kiinaa naisaktivistien kohtelusta ja naisten oikeuksien puuttumisesta, kertoo uutistoimisto AP.
YK:ssa järjestetään tänään naisten tasa-arvoa edistävä istunto, jonka puheenjohtajana toimii Kiinan presidentti Xi Jinping.
Amnesty Internationalin mukaan Kiinan asenne ja naisten ihmisoikeuksista puhuminen on tekopyhää, kun Kiinan hallitus kuitenkin jatkaa naisaktivistien vangitsemista.
Yhdysvaltain YK-suurlähettilään Samantha Powerin mukaan muun muassa kolmen kiinalaisnaisen tulisi olla mukana kokouksessa, eikä vankilassa.
Yksi heistä on Wang Yu, joka on kampanjoinut koulutyttöjen seksuaalista häirintää vastaan ja puolustanut naisten oikeuksia. Hänet pidätettiin heinäkuussa ja pidetään salaisessa paikassa epäiltynä kiihottamisesta kansanvaltaa vastaan.
Yhdysvallat kritisoi naisaktivistien kohtelua myös Etiopiassa, Azerbaidžanissa, Myanmarissa, Vietnamissa, Iranissa, Eritreassa, Uzbekistanissa, Egyptissä, Venezuelassa ja Syyriassa. Naisvankeja on myös Pohjois-Koreassa.
Naisten oikeuksien tukahduttaminen ei ole kokouksen pääasia. Sen sijaan YK:n naistenjärjestön pääjohtaja Phumzile Mlambo-Ngucka haluaa kuulla konkreettisia aikatauluja päätöksistä, jotka lopettavat palkkaerot, naisia syrjivät lait ja useita muita epäkohtia.
– Tarvitsemme päätöksiä, jotka lisäävät naisten osallistumista poliittiseen ja taloudelliseen johtamiseen sekä miesten ja poikien sitoutumista edistämään naisten tasa-arvoa, hän sanoi.
Naiselle syyte merikilpikonnalla ratsastamisesta Yhdysvalloissa
Kaksi naista latasi heinäkuussa Facebookiin kuvia, joissa he istuivat suurikokoisten merikilpikonnien päällä.
Yhdysvaltain poliisi pidätti lauantaina parikymppisen floridalaisen naisen epäiltynä merikilpikonnalla ratsastamisesta.
Kaksi naista aiheutti kohun heinäkuussa ladattuaan sosiaaliseen mediaan valokuvia, joissa he ratsastavat hiekkarannalle nousseilla suurilla kilpikonnilla. Floridan kalojen ja villieläinten suojelulautakunta sai kuvista useita valituksia.
Floridan Melbournessa asuva nainen saa syytteen törkeästä rikoksesta, joka liittyy merikilpikonnien ahdisteluun, Melbournen poliisilaitos kertoi tiedotteessaan.
Epäilty on viety Brevardin vankilaan. Hänellä on mahdollisuus päästä vapaaksi 2 000 dollarin takuita vastaan. Poliisi on tunnistanut myös toisen epäillyn naisen, mutta häntä ei ole vielä saatu kiinni.
Floridassa toimivan merikilpikonnien suojelujärjestön puheenjohtajan David Hochbergin mukaan ratsastuskuvissa näkyvä valekarettikilpikonna on uhanalainen laji.
HS: Kaksio Töölössä yhtä kallis kuin asunto Manhattanilla
Kaupunkisosiologian professorin mukaan helsinkiläisten asuntojen korkea hinta johtuu liian pienistä markkinoista ja vähäisestä asuntotuotannosta.
Asuntojen hinnat Helsingin kalleimmilla asuinalueilla ovat kansainvälisestikin kalliita, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1443237236718?ref=hs-prio-A1).
Esimerkiksi Töölössä asuntojen hinnat liikkuvat samoissa lukemissa kuin New Yorkin Manhattanilla. Molemmilla seuduilla kaksion saa lehden mukaan suunnilleen samalla hinnalla.
Sen sijaan etutöölöläisen kaksion hinnalla saisi yli 300-neliöisen kivitalon uima-altaineen Floridasta tai kaksion Pekingin keskustasta. Moskova sen sijaan on huomattavasti kalliimpi.
Kaupunkisosiologian professori Matti Kortteinen arvelee, että syynä ovat liian pienet markkinat ja vähäinen asuntotuotanto.
– Meillä on hyvin pienet ja pitkään tiukasti säännöstellyt markkinat ja vähän toimijoita, joten se ei ainakaan edistä hinnalla kilpailua, hän sanoo.
Suomalaisten varallisuus on suurelta osin kiinni asunnoissa, mikä on riskitekijä, kun työttömyys iskee tai korot nousevat.
Kalliit asunnot vaikuttavat myös kulutusmahdollisuuksiin. Ihmisillä ei ole varaa palveluihin, kun rahat menevät asumiseen.
_Klo 14.49. Juttua korjattu. Sekä Manhattanilla että Töölössä on kyse samankokoisista asunnoista._
IL: Yhdysvalloilta luovutuspyyntö venäläismiehestä
Suomi on saanut luovutuspyynnön kesällä kiinniotetusta venäläismiehestä, Iltalehti kertoo. Tapauksesta nousi kesällä kohu, kun Venäjän ulkoministeriö tuomitsi kiinnioton.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on lähettänyt Suomelle luovutuspyynnön elokuussa kiinniotetusta venäläismiehestä. Mikäli luovutuspyyntöä ei olisi tullut, olisi tietokonerikoksista epäilty venäläismies päästetty vapaaksi.
Luovutuspyyntö siirtyy nyt keskusrikospoliisin tutkittavaksi, oikeusministeriön hallitusneuvos Juhani Korhonen kertoo Iltalehden haastattelussa. Luovutustutkinnassa selvitetään, suostutaanko luovutuspyyntöön, minkä jälkeen asiaa käsitellään oikeusministeriössä. Asia tullaan todennäköisesti käsittelemään myös korkeimmassa oikeudessa. Prosessi saadaan Korhosen arvion mukaan päätökseen parissa kuukaudessa.
Venäjän ulkoministeriö kritisoi kesällä venäläismiehen kiinniottoa.
Kiinniotettu mies on asetettu Yhdysvalloissa syytteeseen tietokonepetoksista ja väärinkäytöksistä.
Irak, Iran, Syyria ja Venäjä yhteistyöhön Isistä vastaan
Uutistoimisto Reuters arvioi, että ilmoitettu yhteistyö saattaa lisätä Venäjän vaikutusvaltaa Lähi-idässä.
Irak ilmoitti lauantaina, että maan sotilasviranomaiset osallistuvat terroristijärjestö Isisin vastaiseen tiedustelu- ja turvallisuusyhteistyöhön Venäjän, Iranin ja Syyrian kanssa.
Sopimus yhteistyöstä syntyi, koska "Venäjän huoli kasvaa siitä, että tuhannet Venäjältä lähtöisin olevat terroristit osallistuvat rikoksiin Isisin riveissä", Irakin asevoimat kertovat tiedotteessaan.
Venäjä on viime viikkoina lisännyt sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa. Uutistoimisto Reuters arvioi, että ilmoitettu yhteistyö voi lisätä Venäjän vaikutusvaltaa Lähi-idässä.
Venäjä on myös ehdottanut, että Syyrian hallitus pitäisi ottaa mukaan kansainvälisiin Isisin vastaisiin toimiin. Yhdysvallat on tyrmännyt Venäjän ehdotuksen.
Japanilaisen vuorikiipeilijän viides yritys valloittaa Mount Everest epäonnistui
Nobokazu Kuriki on ensimmäinen vuorikiipeilijä, joka yritti Mount Everestin huipulle Nepalin maanjäristyksen jälkeen.
Japanilainen kiipeilijä on luopunut Mount Everestin huipulle yrittämisestä, kertoo uutistoimisto AFP.
Nobokazu Kuriki oli ensimmäinen vuorikiipeilijä, joka yritti Mount Everestin huipulle, 8 848 metrin korkeuteen, Nepalin vakavan maanjäristyksen jälkeen. Maanjäristyksen aiheuttama lumivyöry tappoi 18 kiipeilijää aiemmin keväällä.
33-vuotias japanilainen on jo aiemmin menettänyt kiipeilyharrastuksessaan yhdeksän sormeaan paleltumien vuoksi vuonna 2012.
Omalla Facebook-sivullaan hän päivitti luopuvansa yrityksestä ja laskeutuvansa takaisin alemmaksi, sillä kiipeäminen vei liian paljon aikaa syvässä lumessa ja hän tajusi, ettei pääsisi palaamaan elävänä takaisin.
Tämä oli jo Kurikin viides yritys kiivetä maailman korkeimmalle huipulle. Kurikin oli tarkoitus päästä huipulle tämän kuun puolivälissä, mutta huono sää pakotti hänet odottamaan.
Yli 8 000 metrin korkeudessa maasto on erittäin vaikeaa ja ilma ohutta. Säännöllisten jälkijäristysten vuoksi lumivyöryjen riskit ovat tavallista suuremmat. Lisäksi asiantuntijoiden mukaan kiipeily syysaikaan on vaarallisempaa kuin keväällä, koska tuulee kovasti ja on kylmempää.
Vuorikiipeily tuo merkittäviä matkailutuloja köyhään Nepaliin, jossa on kahdeksan maailman 14 korkeimmasta huipusta. Kaikki 14 ovat yli 8 000 metrin korkeudessa.
Tulipalo riehui valtavassa moskeijassa Lontoossa
Lontoon palokunta on saanut palon hallintaansa. Jälkisammutustyöt jatkuivat iltaan saakka. Yksi henkilö loukkaantui palossa.
Lounais-Lontoossa sijaitsevassa suuressa Baitul Futuhin moskeijassa syttyi tulipalo lauantaina. Baitul Futuh sanoo olevansa Länsi-Euroopan suurin moskeija.
Kymmenen paloautoa ja 70 palomiestä oli sammuttamassa moskeijassa riehunutta paloa, josta nouseva savu näkyi eri puolille kaupunkia.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan palon syttyessä moskeijassa oli vain kourallinen ihmisiä. Heidät evakuoitiin paikalta. Yksi nelikymppinen mies loukkaantui palossa hengitettyään savua. Hänet vietiin sairaalaan.
Baitul Futuhin 2,1 hehtaarin kokoinen moskeijakompleksi valmistui vuonna 2003. Moskeijan verkkosivun mukaan rakennuksessa on tilaa ainakin 10 500 rukoilijalle.
Tulipalo aiheutti vaurioita noin puoleen moskeijan maatasosta sekä osaan toisesta kerroksesta ja katosta. Lontoon palokunnan mukaan palo syttyi moskeijan hallintorakennuksessa.
Lontoon palokunta kertoi Twitterissä palon sammutustöiden etenemisestä.
_Korjaus 27.9. klo 22.15: Moskeija sijaitsee Lounais-Lontoossa, ei Koillis-Lontoossa._
Kaksi ihmistä loukkaantui tulipalossa Finnlinesin lautalla
Silminnäkijän mukaan laivan kannella tilanne oli muuttua käsirysyksi, koska miehistö ei aluksi suostunut jakamaan pelastusliivejä matkustajille.
Finnlinesin Nordlink-matkustajalautalla sattui lauantaina pieni tulipalo Saksan Travemünden ja Ruotsin Malmön välillä. Kaksi matkustajaa loukkaantui ilmeisesti hengitettyään savua, kertoo ruotsalainen [Expressen](http://www.expressen.se/kvallsposten/brand-pa-farja-mot-sverige--tva-skadade/)-lehti.
Kaikki matkustajat joutuivat jättämään hyttinsä palon takia ja nousemaan aluksen kannelle.
– Emme saaneet mitään tietoa, vaikka tiesimme palohälytyksen lauenneen. Adrenaliini virtasi ja kuvat Estoniasta pyörivät mielessä, Marcus Blomqvist kuvaili Expressenille.
Kannella matkustajat vaativat miehistöä jakamaan pelastusliivit. Henkilökunta vastasi, että liivit ovat lukkojen takana.
– Syntyi melkein käsirysy. Henkilökunnalla itsellään oli pelastusliivit yllään, Blomqvist kertoi.
Blomqvistin mukaan hermostuneet matkustajat alkoivat repiä pelastusliivejä henkilökunnan päältä. Vasta sitten miehistö aloitti liivien jakamisen.
Laivan miehistö onnistui sammuttamaan tulipalon.
Saudiprinssi pidätettiin epäiltynä seksirikoksesta Kaliforniassa 
Poliisi tutkii väitteitä, että prinssi olisi ahdistellut useita naisia muurin ympäröimässä talossaan Beverly Hillsin lähellä.
Saudiarabialainen prinssi pidätettiin keskiviikkona Kalifornian osavaltiossa Yhdysvalloissa epäiltynä seksuaalirikoksesta. Prinssin naistyöntekijä väittää miehen yrittäneen pakottaa hänet suuseksiin, kertoo [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-saudi-prince-arrest-beverly-hills-20150924-story.html) -lehti.
Kun poliisi saapui prinssin aidatulle talolle keskiviikkona, niin paikalla oli "bileilmapiiri". Naapurit ilmoittivat poliisille nähneensä verta vuotavan naisen, joka huusi apua ja yritti kiivetä taloa ympäröivän muurin yli pois prinssin pihasta.
Poliisi kertoi perjantaina tutkivansa väitteitä, että prinssi olisi ahdistellut myös muita naisia huvilassaan lähellä Beverly Hillsiä. Kolme naista on nostanut oikeusjutun prinssiä vastaan.
Prinssiä epäillään vapaudenriistosta, pahoinpitelystä ja seksuaalirikoksesta, konstaapeli Drake Madison kertoi Los Angeles Timesille.
Prinssi vapautettiin torstaina iltapäivällä 300 000 dollarin takuita vastaan. Saudi-Arabian suurlähetystö ei ole kommentoinut asiaa Los Angeles Timesille. Lehti ei ole myöskään tavoittanut prinssiä.
Yhdysvaltain sisäministeriön mukaan vaikuttaa siltä, että prinssi ei nauti diplomaattista koskemattomuutta.
Los Angeles Timesin toimittaja kirjoitti Twitterissä, että prinssin talo on 37 miljoonan dollarin arvoinen.
Määttä aloittanee NHL-kauden Pittsburghin ykköspakkiparissa – "Ei voisi olla positiivisempi nuori mies"
Viime kausi meni pieleen syöpäkasvaimen ja olkapäävamman takia. Nyt Olli Määttä palaa parrasvaloihin.
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä lähtee kolmanteen NHL-kauteensa tavoitteenaan ehjä sesonki, sillä viime vuosi meni erilaisten terveysongelmien kanssa painiessa.
Ensin häneltä leikattiin syöpäkasvain, ja sitten olkapäävamma päätti suomalaisen kauden jo joulukuun 6. päivä.
\- Määtällä on ollut kaksi isoa loukkaantumista täällä olonsa aikana, mutta siitä huolimatta hän ei voisi olla positiivisempi nuori mies, kehui Penguinsin päävalmentaja Mike Johnston uutistoimisto AP:n mukaan.
Tulokaskaudellaan 2013-14 vaikuttavasti 29 pistettä 78 ottelussa summannut 21-vuotias Määttä aloittanee kauden Kris Letangin kanssa joukkueensa ykköspakkiparissa.
Määttä on valmis pysäyttämään vastustajien ykkösnyrkit lokakuussa alkavalla NHL-kaudella.
\- On vain löydettävä oikea mielentila siihen. Ei oikeastaan ole väliä, missä kunnossa olkapää nyt oikeastaan on, jos asennoituu oikein, Määttä totesi.
Mourinho: "Asteikolla yhdestä kymmeneen, me olimme -1"
Chelsea menetti jälleen pisteitä Valioliigassa, kun se tasasi pisteet Newcastlen vieraana.
Jose Mourinhon valmentama Chelsea jatkoi pistemenetyksiään Englannin Valioliigassa lauantaina, kun se pelasi tasan Newcastlen vieraana.
2-2-lukemiin päättyneessä ottelussa lontoolaiset saivat kuitenkin olla tyytyväisiä pisteeseen, sillä he nousivat kahden maalin takaa tasoihin viimeisen vartin aikana.
Mourinho ei luonnollisesti ollut tyytyväinen näkemäänsä.
\- Ensimmäisellä puoliajalla esityksemme oli asteikolla yhdestä kymmeneen miinus yksi, Mourinho kertoi Sky Sportsille.
Lopun nousu sai managerin jo paljon positiivisemmaksi.
\- Toisella puoliajalla pelasimme kuitenkin erittäin hyvin.
Chelsea on sarjassa kuudenneksi viimeinen kahdeksalla pisteellä seitsemästä ottelustaan. Eroa kärjessä olevaan Manchester Unitediin on jo kahdeksan pistettä.
Analyysi: Työmarkkinoiden kolmiloikkaa
Vaikuttaa siltä, että vaihtoehto pääministeri Sipilän itsensäkin surkeiksi luonnehtimille pakkoleikkauksille saattaa olla löytymässä, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Olin tänä vuonnapoikkeuksellisen myöhään kesälomalla ja puolukkametsässä viihdytin itseäni ja karkotin karhuja kuuntelemalla radiota. Suosittelen.
Se oli myös ammatillisesti avartavaa. Puheohjelmissa kun rupesi toistumaan outo urheilulaji: hallituksen kolmiloikka. Sitä ei selitetty, mutta ajattelin, että ehtiihän tuon itselleen selvittää töissäkin.
Nyt olen selvittänyt ja piirrättänyt. Kolmiloikalla tarkoitetaan hallituksen kolmikohtaista kilpailukyvyn kohentamiseen tähtäävää ohjelmaa, jolla pyritään kirimään kiinni 15 prosenttiyksikön etumatka, jotka kilpailijamaat ovat onnistuneet vetäisemään.
**Ennen torstaita** kaikki esitykset liittyivät ensimmäiseen loikkaan eli työvoimakustannusten alentamiseen viidellä prosentilla. Hallituksen paketissa sitä tavoitellaan muun muassa leikkaamalla ylityö- ja sunnuntaikorvauksia ja lyhentämällä kesälomia. Viikko sitten perjantaina kymmenen tuhannet palkansaajat viestivät Helsingin rautatientorilla, että hallituksen hyppytyyli ei todellakaan miellytä.
Työmarkkinakeskusjärjestöillä on nyt muodollisesti aikaa maanantaihin kello 16:een asti aikaa esitellä parempi vaihtoehto. Käytännössä aikaa on kyllä senkin jälkeen, mutta tuon aikataulun mukaan hallituksen ei tarvitsisi antaa eduskunnalle omia "pakkolakejaan". Mutta kyllä hallitus voi vetää esityksensä eduskunnasta vielä poiskin, jos työmarkkinajärjestöissä yhteinen lamppu syttyy myöhemmin ja keksitty vaihtoehto on fiksu ja viisi prosenttia.
Luonnosteltuja vaihtoehtomalleja on nyt monta, mutta vain SAK ja tänään Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ovat esitelleet omiaan.
**SAK:n torstaina **esittelemässä versiossa tehdään kerralla kaksi loikkaa. Kakkosloikkaa eli palkkamalttia SAK tekisi nollalinjan esityksellään jopa enemmän kuin viisi prosenttiyksikköä, mutta työvoimakustannuksia leikkaava loikka jää alle viiden. SAK:ssa mitataan, että heidän esityksessään kahdella loikalla saataisiin kasaan melkein 10 eli 9,2 prosenttiyksikköä. EK:n ylin mittamies Jyri Häkämies sanoi tänään Ykkösaamussa, että palkkamaltti-esitys on kieltämättä historiallinen ja hyvä, mutta työvoimakulujen leikkaukset jäävät vajaiksi.
Korkeasti koulutettujen Akava ja toimihenkilökeskusjärjestö STTK ovat hyväksyneet hallituksen vaatimuksen, että ensimmäisen loikankin on oltava 5 prosenttiyksikköä. Esityksiä ei ole julkistettu, mutta varsinkin Akavan Sture Fjäder on puhunut, että loikkaa varten lomarahoja voitaisiin leikata ja viikkotyöaikaa pidentää.
Työntekijäleiri on syyttänyt hallitusta työnantajien lellimisestä, koska alennettiinpa yksikkötyökuluja millä tyylillä tahansa, niin aina työnantajat hyötyvät. Lellittelyn on myös katsottu aiheuttavan passiivisuutta, koska Eteläranta kympistä eli työnantajapalatsista ei ole tullut ideanpoikastakaan siitä, mikä voisi olla vaihtoehto pääministeri Sipilän itsensäkin surkeiksi luonnehtimille pakkoleikkauksille.
Nyt on EK:ssakin kuitenkin havahduttu, ja Jyri Häkämies esitteli Ykkösaamussa mallin, jolla esimerkiksi puolet työvoimakustannusten leikkauksista koskisi kaikkia ja toinen puoli sovittaisiin alakohtaisesti.
**Samantyyppisiä ajatuskulkuja** on jo aiemmin esittänyt kuntatyönantajien Markku Jalonen. Häkämiehen mallissa kaikkia voisi koskea esimerkiksi se, että arkipyhät muutettaisiin palkattomiksi vapaapäiviksi. Alakohtainen puoliloikka voitaisiin sitten tehdä esimerkiksi lomarahoja leikkaamalla tai vaikka pekkaspäivistä. On olemassa asioita, jotka koskevat kaikkia, kuten esimerkiksi arkipyhät. Sitten on olemassa asioita, jotka eivät sitten millään käy yhdelle, kuten esimerkiksi lomarahojen leikkaaminen Metalliliitolle.
Nyt viikonloppuna keskusjärjestöjohtajat jumppaavat eri esityksiä omissa joukoissaan, palkansaajajohtajat keskenään ja myös työnantajaleirissä puhelinlangat laulaa. Nyt on vaihtoehtoja mistä valita ja mitä torjua.
Ratkaiseva päivä on maanantai. Ei niin, että silloin tulisi valmista, mutta silloin ratkeaa, pystyvätkö työmarkkinajärjestöt tekemään yhteisen, vaihtoehtoisen hyppysuunnitelman hallitukselle.
Tänne toimitukseen tulleiden elonmerkkien mukaan nyt viikonloppuna ei kerrota mitään, ei kommentoida mitään eikä varsinkaan arvioida ääneen esimerkiksi Häkämiehen esitystä.
Vaikuttaa vähän siltä, että vaihtoehto saattaisi olla löytymässä.
Näin Viro ja Venäjä vaihtoivat vankeja rajajoen sillalla – video
Venäjä ja Viro vaihtoivat vankeja Piusajoen sillalla maiden välisellä rajalla lauantaina. Toiselta puolelta sillalle kävelivät virolainen Eston Kohver ja tämän venäläinen saattaja, vastarannalta puolestaan Venäjälle vakoillut Aleksei Dressen ja hänen virolainen saattajansa.
Viron suojelupoliisin työntekijä Eston Kohver on palautettu Viroon Venäjältä, missä hänet oli tuomittu pitkään vankeustuomioon vakoilusta. Viro puolestaan luovutti Venäjälle maanpetoksesta Virossa tuomitun suojelupoliisin työntekijän Aleksei Dressenin.
Vankien vaihto tapahtui lauantaina maiden rajalla virtaavan Piusajoen sillalla, lähellä venäläistä Petserin kaupunkia sijaitsevalla rajanylityspaikalla.
Vankien vaihtoon osallistuneet ajoivat rajasillan molempiin päihin, jonka jälkeen sillä tapasivat ilmeisesti ensin operaatiosta vastanneet viranomaiset. Vähän sen jälkeen Kohver ja Dressen noudettiin autoista ja saatettiin keskelle siltaa, mistä nämä sitten kävelivät viranomaisten mukana omalle puolelleen rajaa.
Venäjä sieppasi Eston Kohverin Viron ja Venäjän rajalla viime vuoden syyskuussa. Viron mukaan sieppaus tehtiin Viron puolelta rajaa. Venäjällä Kohveria syytettiin vakoilusta ja tuomittiin 15 vuodeksi vankeuteen.
Dressen tuomittiin Virossa vuonna 2012 maanpetoksesta, koska hän oli vuotanut Virossa salaiseksi luokiteltuja tietoja Venäjälle. Dressen oli vuotanut tietoja Viron itsenäistymisestä vuonna 1991 lähtien.
Juha Salo jälleen rallin Suomen mestariksi
Juha Salo oli ykkönen SM-rallikauden päätöskilpailussa ja valloitti jo yhdeksännen Suomen mestaruutensa.
Juha Salo varmisti lauantaina yhdeksännen ralliautoilun Suomen mestaruutensa. Salo oli parhaassa vauhdissa kauden päättäneessä Tampereen osakilpailussa.
Salon mestaruutta ainoana uhannut Jussi Vainionpää ajoi ulos neljännellä erikoiskokeella. Salo porhalsi Tampereen SM-rallin yleiskilpailun voittoon 36,5 sekunnin erolla Joni Nikkoon.
\- Vuosi on ollut haastava. Uuden auton hankkiminen, siihen perehtyminen ja kilpailukuntoon saattaminen ottivat aikaa ja teettivät paljon työtä, Peugeot-kuljettaja Salo sanoi.
Vaikka mestaruusjuhlat ovat tulleet Salolle jo tutuiksi, hänellä riittää paloa tulevaankin vuoteen. Salon yhdeksäs mestaruus nosti hänet Sebastian Lindholmin rinnalle rallin SM-sarjan kaikkien aikojen toiseksi menestyneimmäksi kuljettajaksi.
Rallin SM-kultaa 13 kertaa juhlineen Kyösti Hämäläisen ennätyksen rikkominen kuuluu Salon haaveisiin.
\- Ensi kauden ohjelmani ratkeaa myöhemmin, mutta lähden puolustamaan mestaruuttani. Ei Hämäläisen ennätyskään ole enää niin kaukana, Salo mietiskeli.
Analyysi: Miksi Eston Kohver vapautettiin juuri nyt?
Venäjällä vangittuna olleen virolaispoliisi Eston Kohverin vapauttaminen on nähty Putinin hyväntahdon eleenä ennen maanantaista kohtaamista Obaman kanssa. Ajoitusta on vaikea pitää sattumana, mutta mitä muuta tapaus Kohver kertoo?
Eston Kohverin tapauksessa ajoitusta on tosiaan ollut vaikea pitää sattumana.
Viime syyskuussa Viron suojelupoliisin työntekijä Kohver siepattiin Viron ja Venäjän väliseltä rajalta pari päivää Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Tallinnan-vierailun jälkeen.
Ja nyt, kaksi päivää ennen kuin Putinin ja Obaman on määrä kohdata New Yorkissa YK:n yleiskokouksessa, Kohver armahdetaan ja vaihdetaan Virossa Venäjälle vakoilemisesta tuomittuun Aleksei Dresseniin.
Eesti Päevalehden toimittaja Raimo Ploom [arvioikin](http://epl.delfi.ee/news/arvamus/kiiranaluus-obamale-koha-katte-naitamiseks-kohver-voeti-obamale-meeldimiseks-vabastati?id=72551023), että kaiken takana on suurvaltapolitiikka. Kohver siepattiin, koska Venäjä halusi näyttää Obamalle kaapin paikan ja vapautettiin nyt, koska Obamaa haluttiin miellyttää, Ploom kirjoitti. Hänen mukaansa Putin voi esitellä Kohverin vapauttamista hyväntahdoneleenä maille, jotka ovat tukeneet Viroa.
Kohverin vapauttaminen on ollut Virossa [iso ja iloinen uutinen](http://www.postimees.ee/3341689/eesti-roomustab-kohvri-vabastamise-ule) tänään lauantaina, ja koko valtionjohto on kiittänyt liittolaisia tuesta.
Viron ulkoministeri [sanoi Viron yleisradioyhtiö ERR:lle](http://uudised.err.ee/v/eesti/548ef1db-c4e2-4742-a2ba-6c0336123392/kaljurand-kohveri-kojujoudmine-on-hea-uudis-kogu-euroopale), että kansainvälinen tuki auttoi tapauksen selvittämisessä.
–Asiat eivät tapahdu sattumalta. Se, että Venäjän näkökulmasta suhteellisen ikävä, pieni tapaus saatiin siivottua pois häiritsemästä maiden välisiä suhteita, on Venäjälle tärkeää. Kokonaisuutta katsoessa siellä on logiikkaa takana, Marina Kaljurand sanoi New Yorkissa.
Mutta oliko ajoitus sittenkin sattumaa?
Viron ulkopolitiikan kriitikkona tunnettu kommentaattori Ahto Lobjakas on ajoituksesta eri mieltä. Hänen mielestään vapauttamisen ajankohta ei liity niinkään maailmanpolitiikkaan vaan itse prosessiin.
–Me, jotka olemme seuranneet tai eläneet neuvostoaikana, tunnemme byrokratian merkityksen järjestelmälle. Tuomion antaminen oli järjestelmälle tärkeää. Kohver on nyt virallisesti vakooja Venäjän silmissä, Lobjakas sanoo puhelinhaastattelussa Ylelle.
Kohveria oikeudenkäynnissä edustanut [asianajaja Jevgeni Aksjanov puolestaan arvioi Postimehelle](http://www.postimees.ee/3341721/aksjonov-sellist-operatsiooni-ei-korraldata-uhe-paevaga), että vankienvaihdon ajoitus voi olla sattumaa.
Hän uskoo, että asiasta on sovittu polittisella tasolla eikä sitä ole tehty hetkessä.
–Se, että tämä tapahtui ennen ulkoministerien tapaamista tai Putinin YK-puhetta, ei ole niin merkityksellistä. Se voi olla sattumaa, Aksjanov sanoi.
"Venäjä halusi sopia asian Viron kanssa kahden kesken"
Viron [sisäministeri kertoi tiedotustilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/eston_kohver_on_hyva_olla_kotona/8334549) tänään lauantaina, että vanginvaihtoa edelsivät pitkät, kahdenväliset neuvottelut. Ministerin mukaan niissä ei ollut kolmatta osapuolta osallisena.
Ulkopolitiikan kommentaattori Ahto Lobjakas kuitenkin arvioi, että Viro olisi halunnut hoitaa asian Brysselin tai Washingtonin kautta.
–Mutta ratkaisun avain ei ollut lännessä. Lännen paine Venäjää kohtaan oli kiva juttu muttei ratkaisevaa. Ratkaisevaksi osoittautuivat kahden maan väliset neuvottelut, Dressen ja Venäjän toive saada hänet, Lobjakas sanoo.
Hän näkeekin, että Venäjä halusi korostaa Kohverin tapauksessa maiden kahdenvälistä suhdetta.
–Suuressa kuvassa se ei ole välttämättä Virolle hyvä asia, koska maat ovat niin eri kokoluokassa, Lobjakas sanoo.
HPK kiusasi lepsua HIFK:ta ja vei pisteen mukanaan Hämeenlinnaan
HIFK sai kotipeliinsä HPK:ta vastaan räväkän alun, suvereeni hallinta avauserässä tuotti kaksi maalia.
HIFK voitti HPK:n kotonaan jatkoajan jälkeen maalein 3-2 jääkiekon SM-liigassa. IFK sai hyvän alun, kun se johti avauserän jälkeen jo 2-0.
Kotijoukkue nosti jalan kaasulta toisessa erässä ja päästi vieraat peliin mukaan. HPK kiitti ja nousi päätöserässä tasoihin. Päätöserän loppuhetkillä näytti, että HPK:n kiri riittää lopulta voittoon asti. Ratkaisu siirtyi kuitenkin jatkoajalle, joka päättyi HIFK-hyökkääjä Corey Elkinsin onnistuneeseen läpiajoon ajassa 60:49.
HIFK onnistui jälleen peliin valmistautumisessa ja avauserä oli selvää hallintaa. Usein tällä kaudella toinen erä on ollut punanutuille vaikea ja niin tänäänkin.
Helsinkiläiset eivät jatkaneet toisessa erässä avauserän kaltaista rynnistystä, ja vastustaja päästettiin peliin mukaan. Jatkossa valmennusjohdon kannattaa kiinnittää asiaan erityistä huomiota.
**Petri Viljanen, Yle**
Newcastle riisti pisteen Chelsealta, Mourinhon suojatit kirivät tasoihin
Newcastle hyödynsi   Chelsean puolustuksen virheet. Chelsea nousi 0-2-tappioasemasta 2-2-tasapeliin. 
Viime kauden päätteeksi jalkapallon Valioliigan voittoa juhlineen Chelsean kausi Englannissa on lähtenyt yskähdellen käyntiin. Lauantai-illan myöhäispelissä Newcastle oli lähellä napata kauden avausvoittonsa, mutta Jose Mourinhon luotsaama lontoolaisjoukkue nousi 0-2-tappioasemasta 2-2-tasapeliin. 
Newcastlen 1-0-johtoon vei espanjalaishyökkääjä Ayoze Perez 42. minuutilla. Chelsean tuskaa lisäsi 60. minuutilla 2-0-maalin kulman jälkeen puskenut hollantilainen keskikenttäpelaaja Georginio Wijnaldum. Kotijoukkueen molemmissa maaleissa Chelsean puolustus ei ollut parhaimmillaan. 
Chelsean avausmaalin yläkulmaan laukoi brasilialainen keskikenttämies Ramires 79. minuutilla. Sisuuntuneen Chelsean tasoitusosuman vapaapotkusta laukoi brasilialainen Willian 86. minuutilla.   
Viime kauden mestari Chelsea on summannut kauden seitsemästä valioliigapelistään vain kahdeksan pistettä. Lontoolaisjoukkue on taulukossa vasta 15. sijalla. Kolme pistettä summannut Newcastle löytyy 19. sijalta.  
Valioliigan taulukkoon t[ämän linkin kautta.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)
Valioliigan lauantain pelit:
Tottenham     - Manchester C ** 4-1 (1-1)**
Leicester     - Arsenal      ** 2-5 (1-2)**
Liverpool     - Aston Villa   **3-2 (1-0)**
Manchester U  - Sunderland   ** 3-0 (1-0)**
Southampton   - Swansea       **3-1 (1-0)**
Stoke         - Bournemouth  ** 2-1 (1-0)**
West Ham      - Norwich      ** 2-2 (1-1)**
Newcastle     - Chelsea      ** 2-2 (2-0)**
Video: Räikkönen esitteli ajotaitojaan
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen esitteli karting-taitojaan aikaisemmin syksyllä Helsingissä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Yle Torniossa: Nuorten miesten aika matelee bussia odoteltaessa
Tornion järjestelykeskuksessa ei ole ehditty rekisteröidä turvapaikanhakijoita sitä mukaa, kun heitä on tullut. Poliisi toivoo, että tilanne muuttuisi lähipäivinä ja sumppu saataisiin purettua. Lauantaina sadat turvapaikanhakijat odottivat hätämajoituksessa bussia, joka veisi heidät järjestelykeskukseen ja hieman eteenpäin.
Torniolaisessa hätämajoituspaikassa Putaan liikuntahallissa on odottava tunnelma. Osa turvapaikanhakijoista on juuri viety bussiin, ja muut odottavat, kunnes joku kertoo, että on viimein heidän vuoronsa nousta tulevan bussin kyytiin. Ennen kun järjestelykeskukseen vievä bussi tulee, paikasta ei pääse mihinkään.
Suurin osa odottajista on nuoria tai nuorehkoja miehiä, sillä perheet yritetään rekisteröidä ensin.
Kaikki ovat lähtövalmiina, moni norkoilee jonomaisessa muodostelmassa matkatavarat vieressään. Seinän vierustoilla muutama yrittää nukkua, muutama pelaa jalkapalloa sählypallolla. Kun joku tuo paikalle jalkapallon, heidän ilmeensä kirkastuvat.
Osa haluaa ottaa valokuvan toimittajan tai tv-kameran kanssa. Toimittajan ja kuvaajan tulo tuntuu tuovan piristävää vaihtelua päivän kulkuun. Monella tuntuu olevan tarve myös sanoa jotakin, vaikka yhteistä kieltä ei aina ole.
Eräs englantia osaava kehottaa toimittajaa kertomaan, että täällä pitää odottaa kauan. Monen muunkin viesti liittyy siihen, että odottamisaika tuntuu pitkältä.
Tulijoita enemmän kuin ehditään rekisteröidä
Torniossa tiistaina avatussa järjestelykeskuksessa on rekisteröity tähän mennessä joka päivä vähemmän turvapaikanhakijoita kuin rajan yli on tullut. Tulijoita on ollut päivittäin noin neljäsataa, ja heitä on rekisteröity noin kolmesataa.
Rikoskomisario Jan Fordell perustelee odotusta tietoteknisillä ongelmilla, joita järjestelmän kanssa on ollut. Hän uskoo, että jonot eivät enää kovin montaa päivää kasva.
Kyllähän ihmiset tietenkin turhautuvat, kun heillä ei ole paljoa tekemistä.
Lauantaina suunta näytti hieman paremmalta, sillä viiteen mennessä turvapaikanhakijoita oli tullut rajan 234 ja tulijoita oli rekisteröity 270.
Vuoroaan odottavia oli lauantaina noin neljäsataa, ja heidät oli majoitettu Putaan liikuntahalliin tai Yritystaloon. Tyypillinen odotus on kestänyt korkeintaan yön tai pari.
Turvapaikanhakijat viedään rekisteröitymisen jälkeen vastaanottokeskuksiin eri puolille maata.
Osa auttaa vapaaehtoisia
Lauantaina kuusi ihmistä oli poistunut luvatta järjestelykeskuksesta. Lauantain vastaisena yönä poliisi vei viranomaisia vastustaneen turvapaikanhakijan poliisiasemalle säilöön.
Punaisen Ristin tiedottaja Noora Kero ei suoraan kommentoi tapauksia, koska Punainen Risti ei virallisesti vastaa järjestelykeskuksesta, mutta hän sanoo, että osa tulijoista voi turhautua.
– Kyllähän ihmiset tietenkin turhautuvat, kun heillä ei ole paljoa tekemistä.
Kero sanoo, että moni on purkanut turhautumistaan esimerkiksi auttamalla vapaaehtoisia ruuan jakelussa, vaatteiden lajittelussa tai vaikka siivoamisessa.
Järjestelykeskuksessa tai hätämajoituspaikassa liikkuminen ei ole vapaata, joten paljon muuta tekemistä ei olekaan.
Tulijoiden määrät kiinni myös Ruotsista
Tulijoiden määrässä ei toistaiseksi ole näkyvissä muutosta, rikoskomisario Jan Fordell sanoo. Tulijoiden tahti on ollut tasainen viime ajat.
Varmasti tieto keskuksesta on kiirinyt ja tulijoilla on tieto keskuksesta.
Fordellin mukaan järjestelykeskuksesta ollaan jo tietoisia, eikä sen perustaminen vaikuta ihmisten halukkuuteen tulla Suomeen. Hyvin harva on kääntynyt takaisin kuultuaan järjestelykeskuksesta.
– Varmasti tieto keskuksesta on kiirinyt ja tulijoilla on tieto keskuksesta. Alkuvaiheessa muutamia linja-autoja kääntyi takaisin.
Ruotsin poliisi kertoi perjantaina, että maahan tulevia aletaan entistä pontevammin vaatia hakemaan turvapaikkaa jo Ruotsista, mikä voisi vähentää Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määriä.
Fordell arvelee, että jos Ruotsin poliisin toimissa tapahtuu muutosta, se näkyy myös Torniossa muutaman päivän tai viikon viiveellä.
Kuvagalleria: Lukko voitti taas Pelicansin – nyt vl-kilpailussa
Tomi Hänninen kuvasi Pelicansin ja Lukon välisen ottelun Lahdessa. Joukkueet kohtasivat myös perjantaina, ja Lukko voitti viikonlopun molemmat kohtaamiset.
KooKoo räjäytti kotihallin – "Jätkien rintakarvat kasvavat"
Juuso Rajala naulasi upean voittomaalin Aki Kangasmäen esityöstä.
Koko joukkueen tunnolliseen puolustuspelaamiseen sekä virheettömään maalivahtipeliin on hyvä perustaa.
KooKoo jatkoi tutulla reseptillä, mutta paransi toisessa erässä myös hyökkäyspeliään aikaisemmasta ja nappasi täydet kolme pistettä pitkästä aikaa Kouvolassa vierailleista Oulun Kärpistä lukemin 2­-1.
Harjoituskaudella painetta niskaansa saanut KooKoon päävalmentaja Petri Mattila vastaili rauhalliseen tyyliinsä varmasti makealta maistuneen voiton jälkeen.
\- Tiesin ennen ottelua, että meillä on iso vuori kiivettävänä, mutta kun otetaan oikeita askelia, niin se vuorenhuippu voi tulla vastaan. Tänään me ylitimme sen ison vuoren, joka oli alussa edessä melkoisena mörkönä.
\- Toinen erä oli yksi meidän parhaista kaksikymmenminuuttisista ja siinä oli hyvät paikat tällätä muutama maali lisääkin. Eikä meille nyt tullut kolmannessakaan erässä paniikkia, Mattila perkasi voittoreseptiä.
Maalilla pelivuorossa oli tällä kertaa Frederic Cloutier, joka jatkoi siitä, mihin Turussa jäi. Kahden pelaamansa ottelun jälkeen 34­-vuotiaan kanadalaisen torjuntaprosentti on 98,73 ja hän on napsinut kiinni niissä kamppailuissa 78 kiekkoa, joten kiirettä on pitänyt.
\- Ennen kauden alkua minulta kysyttiin, että kumpikohan siellä maalissa mahtaa olla torjumassa. Nyt kysytään, että kummankohan sinne laittaa ja olen vastannut, että laitetaan kumpi vaan, niin se on hyvä valinta, Mattila heitti.
Myöskin KooKoon hyökkäyspelissä oli paljon enemmän rohkeita kiekollisia ratkaisuja kuin aikaisemmissa otteluissa, vaikka vastassa oli hallitseva mestari.
\- Jätkien rintakarvat kasvavat, kun tulee onnistumisia, ja nyt uskalletaan toimia siniviivan jälkeenkin. Aki Kangasmäen esityö Juuso Rajalan maalin oli huikea esimerkki siitä, Mattila hehkutti.
Kärppien Jesse Puljujärvi iski Josh Greenin oman pään virheestä pelin ylivoimalla tasoihin, mutta harmitteli joukkueen tehottomuutta. Hän ei mennyt ottelun lopputuloksessa Kärppien aina Saksaan ulottuneen vieraskiertueen taakse.
\- KooKoo oli hyvä tänään. Ollaan kyllä vähän huolimattomia tällä hetkellä maalipaikoissa, mutta kaikki kunnia KooKoon puolustuspelaamiselle.
Itseltään hän vaatii jatkossa vielä lisää.
\- Vastuuta on tullut, mutta paremminkin olisin voinut pelata ja tulosta olisi pitänyt tulla enemmän. Laituri on varmuudella mukana nuorten MM­kisajoukkueessa, mutta kotikisat eivät vielä pyöri mielessä.
\- Vähän ne siintävät takaraivossa ja varmasti tulevat huippukisat, mutta yritän nyt vain keskittyä Kärppiin.
**Jari Haapala, Kouvola**
Barcelonalla edessä pitkät kuukaudet - "Messin poissaolo tulee näkymään"
Lionel Messin loukkaantuminen jättää Barcelonan hyökkäyksen tehot Luis Suarezin ja Neymarin varaan.
Barcelona joutuu pelaamaan pitkät kaksi kuukautta ilman tähtihyökkääjäänsä Lionel Messiä. Messi loukkasi polvensa Espanjan liigan ottelussa Las Palmasia vastaan lauantaina ja joutuu olemaan sivussa kentiltä 7-8 viikkoa.
Messi joutui jättämään kentän törmättyään Las Palmasin puolustaja Pedro Bigasin kanssa ottelun kolmannella minuutilla. Hän yritti vielä palata tärskyn jälkeen peliin, mutta joutui toteamaan vamman vakavuuden ja lähti jatkotutkimuksiin muutamaa minuuttia myöhemmin.
\- Minua harmittaa joka kerta, kun pelaaja loukkaantuu, mutta etenkin nyt, kun kyseessä on Messi, jonka arvo joukkueelle on huomattava, Barcelonan valmentaja Luis Enrique sanoi.
\- Kun loukkaantuminen tapahtuu, tärkeintä on, että joukkue pääsee siitä yli yhdessä.
"Tämä on testi ja lisämotivaatio joukkueelle"
Messi joutuu olemaan sivussa lukuisia otteluita ja seuraa katsomosta hyvin todennäköisesti myös ensimmäisen El Clasicon Barcelonan ja Real Madridin välillä marraskuun 21. päivä. Varmuudella hän on sivussa tiistain Mestarien liigan ottelusta Bayer Leverkusenia vastaan.
Barcelonan ja Espanjan liigan kaikkien aikojen parhaan maalintekijän menettäminen sairastuvalle on kova isku.
\- Messi on maailman paras pelaaja, joten totta kai hänen poissaolonsa tulee näkymään, Barcelonan keskikenttäpelaaja Sergio Busquets sanoi.
Barcelonan hyökkäysvoima on Messin sairasloman aikana vahvasti Luis Suarezin ja Neymarin harteilla, kun Messin lisäksi sairastuvalla on keskikentän Rafina ja Pedro Rodriguez siirtyi Chelsean riveihin.
Luis Enrique ei ole kuitenkaan huolissaan joukkueensa selviytymisestä Messin ollessa sivussa.
\- Tämä on testi ja lisämotivaatio joukkueelle. Meidän täytyy hyväksyä haaste ja kehittää pelaamistamme, tiedän että pystymme siihen, Enrique vakuutti.
\- Pelaamme kuten tähänkin asti. Messi vaikuttaa peliimme monella tavalla, mutta meillä on kokeneita pelaajia, jotka voivat ratkaista otteluita.
Kontinen jahtaa nelinpelin turnausvoittoa
Henri Kontinen ja Treat Huey jahtaavat nelinpelin turnausvoittoa tenniksen ATP 250 -turnauksessa Pietarissa.
Henri Kontinen ja Filippiinejä edustava Treat Huey selviytyivät nelinpelin loppuotteluun tenniksen ATP 250 -turnauksessa Pietarissa. Kontinen ja Huey löivät välierässä valkovenäläisen Aleksander Buryn ja Uzbekistanin Denis Istominin luvuin 6-3, 7-5.
Kontinen ja Huey saavat sunnuntain finaalissa vastustajikseen itävaltalaiset Julian Knowlen ja Alexander Peyan. Kontinen ja Huey ovat sijoitettu ykköseksi ja heidän finaalivastustajansa kakkoseksi.  
KalPa puski Ässä-muuriin
Ässät onnistui kurinalaisella puolustupelillä tylsyttämään KalPan hyökkäykset tiukassa ottelussa Kuopiossa. Niko Ojamäki iski Ässille ottelun ainokaisen osuman ja sillä maalilla porilaiset korjasivat kolmen pisteen saaliin.
Pekka "Roki" Rautakallio oli luonut jälleen patapaidoille onnistuneen taktiikan KalPaa vastaan. Tiukka ja kurinalainen puolustuspeli koko viisikolla toimi tänään loistavasti.
Hieman huonolla jalalla otteluun tulleella kotijoukkueella oli suuria vaikeuksia päästä tekopaikoille Ässien maalilla. Sitten alkoi uskokin loppua ja varsinkin syöttöpeliin tuli kurittomuutta.
Ässien Jarno Kärki oli enemmän kuin tyytyväinen niukasta voitosta.
\- Meni just meidän suunnitelman mukaan. Saimme hyvin pelattua KalPan vahvuudet pois, sanoi Kärki.
Mitään erityisiä taktiikapalavereita porilaiset eivät Kuopioon tullessaan pitäneet.
\- Ihan normaali peliin valmistautuminen, sanoi Kärki.
Ässillä oli sarjan allussa vaikeuksia varsinkin maalinteossa. Ensimmäinen kolmen pisteen voitto tuli vasta torstaina Espoossa. Kärki arvioi, että tuolla voitolla oli iso merkitys joukkueen itseluottamuksen kannalta.
\- Totta kai se auttaa kun äijät saa vähän maalitiliä auki ja saadaan pisteitä. Ja onhan se kivempi saada pisteitä kuin olla nollissa taulukon pohjilla, Kärki virnuili.
Alkusarjan tahmeus ei porilaisjoukkueessa näkynyt minkäänlaisena paniikkina.
\- Meillä oli kovat pelit siihen alkuun, oli hyvät vastustajat. Vähän tökki maalinteko niissä. Ne olivat tiukkoja matseja, mutta ei mitään paniikkia ollut missään vaiheessa, sanoi Kärki.
Ässät pelaa 10 ottelua sarjan alussa vieraspelejä putkeen. Syy on Isomäen halliremontissa, joka valmistuu pian. Nyt joukkue on tahkonnyt näistä kymmenestä vieraspelistä seitsemän.
Kärki odottaa jo kovasti pääsyä kotiyleisön eteen Isomäkeen.
\- Koko ajan vähän nälkä kasvaa ja odottaa koska pääsee taas kotiin pelaamaan. Koitetaan nyt ottaa mahdollisimman paljon pisteitä ennen sitä. Sitten on kiva pelata kun on paljon pelejä siellä, sanoi Kärki.
KalPa piti ottelun jälkeen pitkää palaveria. Kopin ovi pysyi pitkään visusti kiinni.
**Kari Salmela, Kuopio**
Sport nollasi Bluesin – Mika Järviselle nollapeli
Sport oli jo viime kaudella ollut Bluesille vaikea vastus. Sport voitti useimmat viime kauden kohtaamiset, eikä Bluesin tämän kauden otteet etukäteisarvioissa luvanneet vierasvoittoa tänäänkään. Kuparisaaressa Sportin voittaminen on työn ja tuskan takana, mutta pelkällä työllä Sportkaan ei tällä kaudella ole pärjännyt odotetun kaltaisesti. Kahden heikosti tuloksia saaneen joukkueen kohtaamisesta voitiin odotella vaikka millaista ottelua.
Avauserä oli Sportin lähes yksipuolista näytöstä. Blues ei saanut erän aikana aikaan oikeastaan minkäänlaista painostusta Sportin päätyyn. Vaikka Sport piti kiekkoa hallussaan, ei kotijoukkuekaan päässyt nauttimaan todella laadukkaista maalintekotilanteista.
Sport oli Niklas Luceniuksen hankinnan myötä laittanut ketjukoostumuksensa kokonaan uusiksi, ja etenkin ykköskenttä Lucenius – Joonas Komulainen – Charles Bertrand oli mainiossa vireessä. Tämä ketju olikin Sportin parhaimmistoa läpi ottelun.
Sport sai kahdesti erässä pelata ylivoimaa, mutta molemmat päätyivät tuloksettomasti. Toisen ylivoiman aikana Sport hankkiutui tasavajaalle, kun Otto Karvinen passitettiin rangaistusaitioon.
Heti Bluesin Timi Lahtisen rangaistuksen päätyttyä Sport iski alivoimalla avausmaalin. Tuomas Vänttinen kaivoi kiekon hyökkäyspäässä itselleen ja helposti ajoi päädyn kautta maalille, ja pääsi vielä irtokiekkoon ja maalintekoon.
Toisessa erässä Blues alkoi hieman päästä otteluun mukaan, mutta pääsy maalipaikoille oli edelleen vieraille vaikeaa. Sport suojeli uhrautuvasti omaa maaliaan, antaen Mika Järviselle mahdollisuudet tehdä helppoja torjuntoja.
Vastaavasti Bluesin maalilla Kaapo Kähkönen joutui tekemään vähemmän, mutta tärkeämpiä torjuntoja läpi erän. Erän lopulla rangaistuksen myötä Blues pääsi peliin hyvin mukaan, luoden paikoitellen painetta hyvinkin mallikkaasti.
Kolmanteen erään lähdettiin niukasta Sportin johtoasemasta 1­-0. Erän alkuun oli jälkeen Bluesille tarjolla tasoituspaikkoja, jotka Sport ennemmin tai myöhemmin onnistui eliminoimaan. Blues joutui laukomaan paljon kaukaa ja laidoista, eikä irtokiekkoihinkaan ollut valkopaidoilla asiaa.
Ilmassa roikkui hetken aikaa tasoitusmaali, mutta toisin kävi. Sport ei antautunut, vaan iski heti omasta paikastaan maalin.
Kesken parhaan Blues­-painostuksen, Sportin uusi ykköskenttä loi pitkän paineen Bluesin päätyyn. Ratkaisijaksi nousi puolustaja Ari Gröndahl, joka viivanousun jälkeen laukoi aloituspisteiden välistä vapauttavan toisen osuman. Sport jäi maalin jälkeen ehkä tietoisestikin puolustuskannalle, ja varmisteli kahden maalin johtoasemaansa.
Parhaille paikoille pääsi kahdesti kapteeni Kim Hirschovits, mutta molemmilla kerroilla Mika Järvinen pelasti Sportin takaiskulta. Sport selvitti lopulta illan, kun Tuomas Vänttinen pisti siniviivalta kiekon tyhjään maaliin, Bluesin hakiessa kavennusta kuudella kenttäpelaajalla.
\- Tänään Sport oli pienissä asioissa vahvempi. Paljon taisteltiin, paljon taklauksia, mutta maalinteossa ei tänään onnistuttu, analysoi Hirschovits.
Sportin kapteeni Mikko Pukka oli omiensa otteista tyytyväinen, etenkin kun muutaman viime ottelut ovat menneet kotkapaidoilla aika tavalla alakanttiin tuloksellisesti.
\- Viime aikoina ollaan hävitty matsit maalinedustoilta. Tänään oltiin näissä parempi. Nolla maalia omiin, ja silloin usein pisteitä pisteitä tulee. Saatiin (Niklas) Lucenius uutena miehenä mukaan ja (Joel) Kiviranta ensimmäistä kertaa kaukaloon, ja siinä oli jo kaksi tuorejalkaista kaveria mukana tuomassa liikettä hyökäykseen, Pukka tuumaili ottelun päätyttyä.
\- Vaasassa on aina hyvä meininki, ja hienoa oli että paikalla oli paljon Bluesin kannattajiakin katsomossa. Se tuo aina hyvää meininkiä, kiitteli Pukka myös muutamaa kymmentä espoolaiskannattajaa hyvästä tunnelmasta.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Ville Vahalahti: "Ehkä pelaajat ja yleisö tykkäävät nykyjatkoajasta, valmentajat eivät niinkään"
Rauman Lukko haki 2-1-vierasvoiton Lahden Pelicansista voittolaukauksien jälkeen ja joukkue nousi voittonsa turvin liigan kärkeen.
Avauserän ensimmäisessä ylivoimassa Lukon Aaron Gagnon kilautti kiekon lahtelaismaalin yläputkeen, mutta tämän jälkeen kotijoukkue Pelicans otti ohjat omiin käsiinsä. Tauolle poistuttiin kuitenkin 0-0-lukemissa.
Jos avauserä oli isäntien, hallitsi toista hienokseltaan Lukko. Erän alkuun Lukon Ville Vahalahti avasi kauden toisessa liigataistossaan maalitilinsä viemällä vieraat maalin johtoon. Vaikka vieraat hallitsivat loppuerää, maalit jäivät odottamaan ottelun päätöserään.
\- Tuli hyvä paikka kolmella kahta vastaan ja kiekko tuli sopivasti Hovisen torjunnasta lapaan, mistä oli hyvä laittaa kiekko sisään, totesi tyytyväinen Ville Vahalahti kauden avausosumastaan.
Päätöserässä lahtelaiset hakivat raivoisasti tasoitusmaalia ja lopulta työ palkittiin vain 17 sekuntia ennen erän päättymistä, kun Teddy da Costa tasoitti ottelun 1-1:teen lahtelaisten pelatessa ilman maalivahtia.
Kun jatkoaika ei tuonut tulosta, ratkaisu haettiin voittolaukauksilla, missä ainut onnistuja oli Lukon Aaron Gagnon. 2-1-vierasvoiton turvin raumalaiset nousivat liigakärkeen.
\- Päätöserässä ei aivan kestetty loppuun asti. Peli ei vielä ole aivan sitä mitä sen pitäisi olla, mutta onneksi pisteitä on tullut tälläkin pelaamisella, totesi Vahalahti.
Paluun lahtelaisten maalinsuulle tehneen Niko Hovisen mielestä joukkue saa olla tyytyväinen tappiosta huolimatta.
\- Paransimme perjantaista, mutta olimme tänään tehottomia. Muuten hyvä esitys meiltä. Jatkoaika oli vähän läpsyttelyä tänään, kun mitään ei oikein tapahtunut. Odotin enemmän ylivoimahyökkäyksiä, mutta molemmat joukkueet pelasivat fiksusti.
Kesä meni Hovisella puhelinta päivystäessä toivoen pelipaikan varmistumista.
\- Kesä oli stressaavaa aikaa, kun ei pelipaikkaa ollut. Hyvä että asia selvisi näinkin aikaisessa vaiheessa. Lahteen, tuttuun paikkaan, oli kiva tulla, päätti Niko Hovinen.
**Ari Lahti, Lahti**
Merkelin suosio hiipunut pakolaiskriisin myötä
Kahden erillisen kyselyn mukaan Saksan liittokanslerin Angela Merkelin suosio on hiipunut turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Lauantaina hän vetosi saksalaisiin kansallisen yhtenäisyyden löytämiseksi.
Kaksi lauantaina julkaistua mielipidemittausta osoittavat, että Saksan liittokanslerin Angela Merkelin suosio on hiipunut pakolaiskriisin jatkuessa.
Sisäpolitiikassa Merkeliä ovat arvostelleet erityisesti hänen liittolaisensa Baijerin osavaltiossa, minne suurin osa turvapaikanhakijoista saapuu. Myös monet Saksan itäiset naapurimaat ovat arvostelleet Merkeliä pakolaisten toivottamisesta tervetulleiksi Saksaan.
Saksaan odotetaan saapuvan tämän vuoden aikana jopa 800 000, mahdollisesti jopa miljoona turvapaikanhakijaa.
[Der Spiegelin kyselyssä](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/angela-merkel-buesst-sympathien-ein-horst-seehofer-gewinnt-dazu-a-1054765.html), jossa mitattiin eri poliitikkojen suosiota, Merkel tipahti ensimmäistä kertaa hallituskumppani sosiaalidemokraattien poliitikon taakse. Listan kärkipaikkaa piti ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier, jonka toimet hyväksyi 67 prosenttia vastaajista.
Merkel oli listalla vasta neljäntenä, 63 prosenttia vastaajista kelpuutti liittokanslerin toimenpiteet. Lukema putosi viidellä prosenttiyksiköllä edellisestä kyselystä kolme kuukautta sitten. Vastaajilta kysyttiin, kenen poliittisen hahmon he haluaisivat nähdä tärkeässä roolissa tulevaisuudessa.
Merkelin liittolaisen, Baijerin osavaltion pääministerin Horst Seehoferin, joka on sanonut, että Merkel oli väärässä päästäessään Unkariin jumiin jääneet syyrialaispakolaiset Saksaan, kannatus nousi kuudella prosenttiyksiköllä 44 prosenttiin.
Merkel toivoi koko Saksan kattavaa yhteishenkeä
[ZDF-televisiokanavan](http://www.zdf.de/) kyselyssä Merkelin kannatus tippui 2,4:stä 1,9:än asteikolla -5–5.
Saman kyselyn mukaan noin kolme neljäsosaa saksalaisista sanoo, että Merkel tekee kaikkiaan hyvää työtä, mutta hänen pakolaispolitiikkaansa suhtaudutaan kriittisemmin. Puolet kyselyyn vastanneista oli samaa mieltä hänen kanssaan pakolaispolitiikasta, mutta lähes yhtä moni – 43 prosenttia – oli eri mieltä.
Lauantaina Merkel toivoi, että saksalaiset osoittaisivat pakolaiskriisin suhteen samanlaista yhteishenkeä, kuin Saksojen yhdistyessä vuonna 1990. Saksassa juhlitaan maan yhdistymisen 25-vuotisjuhlaa lokakuun alussa.
Merkel myönsi, että vaikka selviäminen turvapaikanhakijoiden suuresta määrästä ja Saksojen yhdistyminen ovatkin kaksi hyvin erilaista asiaa, ne vaativat samanlaista yhteishenkeä ja panostusta koko saksalaiselta yhteiskunnalta.
– Se yleinen tunne, kun joudumme kohtaamaan suuren tehtävän, josta tiedämme voivamme suoritutua – uskon, että muistamme, miten se saavutetaan, Merkel sanoi.
Markus Jokinen – alasarjoista parrasvaloihin
\- Oli ihan hyvä peliin tulo meiltä. Saatiin pari maalia siihen alkuun, ja siitä oli sitten hyvä jatkaa, kommentoi kahdessa ensimmäisessä Ilves-maalissa mukana ollut Jokinen.
Pirkanmaan ja Keski-Suomen rajoilta Kuorevedeltä kotoisin oleva Markus Jokinen oli lauantai-illan Ilves-JYP -ottelun yksi väriläiskistä. Alasarjoissa tähän kauteen asti kiekkoillut Jokinen pelasi Ilveksen kolmosketjussa yhdessä Eemeli Suomen ja Dane Byersin kanssa.
Ketju sai paljon peliaikaa ja järkkäsi siis kotijoukkueen kaksi ensimmäistä maalia. Viime kauden nuorten SM-liigan pistepörssin voittaja ja uudet ennätyspisteet latonut Suomi laukoi Jokisen esityöstä ottelun avausmaalin, ja Jokinen sooloili toisen Ilves-maalin alivoimalla karvattuaan kiekon keskialueella JYP-pakki Mikko Luomalta.
\- Kun saimme ne kaksi onnistumista siihen alkuun, niin se helpotti pelaamista, toisessa erässä ote pikkaisen lipsui, mutta kolmannessa pelasimme taas vahvasti.
Uusi kanadalaishankinta Dane Byers saa myös kehuja 27-vuotiaalta Jämsän Kiekko-Susien kasvatilta:
\- Kaveri tuli edelliseen peliin viime tingassa, ja aika paljon olemme nyt joutuneet sopimaan uusia juttuja. Suomen kanssa taas on peli kulkenut: hän on taitava pelaaja ja näkee hyvin kenttää. Byers tekee tilaa ja ajaa hyvin maalille, joten siinä on hyvä pelata, analysoi Jokinen Ilveksen kolmosketjua.
29-vuotias Byers tuli Tampereelle alkuviikosta, ja pelasi lopulta HPK:ta vastaan joitakin vaihtoja pelilupa- ja varustesekoilun jälkeen.
Nyt 14 NHL-ottelun mies sai runsaasti vastuuta ketjunsa kanssa, ja kiitti kunniasta. AHL:ssä Byers on pelannut 564 ottelua tehoin 128+176. Viimeiset kaksi kautta kuluivat Hershey Bears seurassa.
Hän on pelannut myös Kanadan U-18 -maajoukkueessa, ja varattiin vuonna 2004 NHL:ään New York Rangersin toimesta varausnumerolla 48, jättäen taakseen mm. Sami Lepistön, Janne Nisskalan ja Petri Kontiolan. Tuon vuoden varauksen kärkinimet olivat muuten Alexander Ovetchkin ja Jevgeni Malkin.
Mutta Jokisesta vielä, joka nousi LeKin ja KooVeen kautta liigaan siis 26-vuotiaana.
\- Ei se hyppäys loppujen lopuksi niin hirveän suuri ole, vauhdissa on suurin ero, tuumaa Jokinen. Peli on tavallaan selkeämpää, ja ratkaisut pitää tehdä nopeammin. Tavallaan se on joskus jopa helpompi pelata liigassa.
\- Kesällä on tehty kovasti töitä Ilveksen treeneissä, se näkyy jo nyt, ja pitkä sarja edessä, joten toivottavasti myös jatkossa.
**Petri Aholaita, Tampere**
Mika Kallio päihitti tallitoverinsa – ”Koko ajan mennään eteenpäin”
Mika Kalliolle jäi jotain pientä hampaankoloon Aragonin aika-ajoista. 
Mika Kallio ajoi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa Aragonin aika-ajoissa lauantaina sijalle 15. Espanjassa kotiradallaan ykkösruudun vei Tito Rabat ja hänen maanmiehensä Alex Rins ajoi toiseksi. Kallio jäi kärkiajasta lähes sekunnin, mutta pienellä puristuksella suomalainen olisi voinut startata huomiseen kisaan korkeammalta.
\- En voi millään sanoa, että aika-ajo olisi ollut huono, mutta silti jäi vähän jotain hampaankoloon. Jostain olisi pitänyt saada viimeisillä kierroksilla puristettua muutama kymmenys ajasta pois ja sitä myöten hankkia paikka kolmannesta rivistä. Aamun harjoituksissa olin kympin sakissa, mutta aika-ajoissa jokainen kuljettaja rutistaa jokaisen mahdollisen sadasosan pois, niin aikoihin tulee aina parannuksia. Itse en vielä pysty viemään tätä uutta pyörää niin äärirajoille kuin kärkiajat vaatisivat, Kallio kertasi tiedotteessa.
\- Iloisesti suhtaudun siihen, mitä olemme saaneet täällä aikaiseksi. Koko ajan mennään eteenpäin ja ajaminen tuntuu ihan hyvältä. Oma tekeminenkin on ollut hyvällä tasolla, sillä olen pystynyt välttämään virheet, Kallio jatkoi.
Kallio pelästytti talliväkeä pyytämällä fysioterapeutin juttusilleen välittömästi aika-ajojen jälkeen. Edellisen Misanon kilpailun kaatumisessa ranteensa satuttanut Kallio vakuutti kuitenkin olevansa täydessä ajokunnossa.
\- Ranteessa on ollut jotain pientä häikkää pari viikkoa. Ihan tarkkaan ei tiedetä, mikä siinä on vikana, mutta sen ei anneta haitata kilpailemista. Kyllä se siinä mukana tulee, Kallio kertoi.
\- Tuntuma pyörään paranee vain ajamalla. Pyörä muuttuu tässä jatkuvasti, mutta mitään isoja juttuja ei tosiaan ole tehty. Mennään eteenpäin pienin ja varmoin askelin. Pyörän kehittämisen ja kovaa ajamisen välillä tasapainoilu on vähän hankala yhtälö, joten siihen nähden olen pärjännyt hyvin. Tallikaverikin jäi tänään taakse, vaikka hän on ajanut tällä kalustolla koko kauden, Kallio iloitsi.
Pesäpallon parhaat palkittu
Tuomas Jussila ja Carita Toiviainen saivat suurimman kunnian pesäpallokauden päätöstilaisuudessa.
Pesäpallokauden parhaat on palkittiin lauantaina perinteisellä päätösristeilyllä Itämerellä. Vuoden pesäpalloilijoina juhlivat Joensuun Mailan Tuomas Jussila ja porilaisen Pesäkarhujen Carita Toiviainen.
Jussila on yksi sarjan arvostetuimmista pelaajista, mistä kertovat sekä kultainen maila että kultainen räpylä –palkinnot. Pelaajat äänestivät keskuudestaan Jussilan sarjan parhaaksi sisä- ja ulkopelaajaksi.
Toiviainen palkittiin edellisen kerran vuoden naispesäpalloilijana 2013. Kahteen vastaavaan kunnianosoitukseen ovat 2000-luvulla yltäneet vain pesäpallolegendat Kirsi Hänninen, Paula Rautiainen ja Katja Saari. Kaikkien aikojen etenijätilastossa Toiviainen nousi jo sijalle 11. Porilaislähtöinen huippuetenijä ja –vaihtaja on edustanut kasvattajaseuraansa Pesäkarhuja koko uransa ajan.
Parhaina nuorina pesäpalloilijoina palkittiin naisten Superpesiksen lyöjäkuningatar ja vuoden jokeripelaaja Janette Lepistö Lapuan Virkiästä sekä Seinäjoen JymyJussien Miika Anttila.
Kattelus vuoden lukkariksi
Miesten Sotkamon Jymy ja naisten Lapuan Virkiä juhlivat mestaruutta jo viidennen kerran peräjälkeen. Pudotuspelien arvokkaimmiksi pelaajiksi valitut Jani Komulainen ja Saija-Maria Saari olivat joukkueidensa tukipilareita tärkeillä hetkillä. Samaa voi sanoa vuoden lukkareista. Sotkamon Toni Kohoselle valinta on jo 12:s, kun tilastokakkosella Mauri Pyhälahdella niitä on seitsemän. Sen sijaan Lapuan Elli Kattelus oli pelannut ennen tätä kautta vain yhden superpesisottelun.
Vuoden pelinjohtajat tulevat mestarijoukkueista. Sotkamon kauteen mahtui myös alamäkiä, mutta Mikko Korhonen sai joukkueensa suunnan muutettua oikeisiin aikoihin. Lapuan Jukka Liikala juhlii jo viidennen kerran peräkkäin mestaruutta. Ansioluettelossa on yhtä monta vuoden pelinjohtajan titteliä.
Superpesiskauden positiivisiin yllättäjiin lukeutuivat ensi kerran 20 vuoteen pudotuspeleihin yltänyt Alajärven Ankkurit ja ensimmäisellä kaudellaan naisten Superpesiksessä pirteästi esiintynyt Kankaanpään Maila. Positiivisuuden ilmentyminä loistivat erityisesti vuoden tulokkaat. Kankaanpään kärkietenijä Laura Jokinen ylsi etenijätilastossa neljänneksi ja Alajärven Petrus Puputti pelasi hienon kauden niin ikään numerolla 1.
Lähteenmäen uralle upea päätös
Kappale pesäpallon erotuomaritoiminnan historiaa sai päätöksensä miesten Superpesiksen ensimmäisessä loppuottelussa, kun Matti Lähteenmäki päätti 21 kauden mittaisen uransa syöttötuomarina otteluun numero 507. Kruunuksi Lähteenmäki palkittiin sekä vuoden tuomarina että pelaajien äänestämänä parhaana tuomarina kultaisella pillillä.
Vuoden pesäpalloseuran tunnustuksen sai Joensuun Maila kokonaisvaltaisesta toimintansa kehittämisestä ja myös vähävaraisten harrastusmahdollisuuksien huomioimisesta. Vuoden junioriseura, Mailajuniorit Kankaanpäästä, on menestynyt kilpailullisesti, mutta pitänyt kiinni kaikenlaiset harrastajat huomioivasta arvopohjastaan.
Johtokunnan pytty myönnettiin Jyväskylän Kirille seuran profiilin kohottamisesta perinteisessä pesäpallokaupungissa ja yleisömäärän voimakasta kasvua tukeneesta panostuksesta markkinointiin. Vastaavan palkinnon sai pitkään Helsingissä harrastepesistoimintaa pyörittänyt Aki Mikkonen.
Petteri Sihvonen listasi jääkiekon suurimpia tabuja: "Koko lajin yhteiskuntakelpoisuus olisi koetuksella"
Yle Puheen jääkiekkokierroksen vieraana ollut Petteri Sihvonen listasi neljä asiaa, joista suomalaisessa jääkiekossa ei puhuta.
Yle Puheen jääkiekkokierroksella keskusteltiin lauantaina myös suomalaisen jääkiekkoilun suurimmista tabuista. Vieraana olleen jääkiekkoanalyytikon Petteri Sihvosen mukaan suurin tabu on raha ja eritysesti se, miten valuutat virtaavat.
\- Isoin tabu liittyy rahavirtoihin. Tällä viittaan Jääkiekkoliittoon ja sen toimintaan. Tämä ei kuitenkaan koskaan tule kunnolla puheeksi esimerkiksi mediassa. Toisaalta koko lajin määrätty yhteiskuntakelpoisuus voisi olla koetuksella, jos tätä ruvettaisiin perkaamaan. Raha ylipäänsä on jo tabu.
Toinen asia, josta ei puhuta, on Sihvosen mukaan juniorijääkiekkoilun illuusio "kaikkien lajista".
\- Juniorijääkiekkoilu on paketoitu pehmeäksi paketiksi siten, että lätkä olisi Suomessa joka pojan ja tytön laji. Laji tarvitsee maksajia, joita ovat sitten juuri vaikkapa heikompien junioreiden vanhemmat.
\- Jos tästä puhuttaisiin avoimesti, harrastajamäärät laskisivat. Sitähän ei tietenkään haluta!
Kolmas tabu liittyy jääkiekkoon lajina.
\- Lajin luonnetta piilotellaan Suomessa. Jääkiekko on fyysinen kontaktilaji, ja sitä on pidetty piilossa. Kuvaavaa on se, että aina kun jotakin tapahtuu, niin sitä selitellään julkisuudessa parhain päin. Jääkiekkotahot ovat halunneet miellyttää sponsoreitaan, ja se on johtanut tällaiseen.
Tämän kauden linjaus pienempien tappelunujakoiden kevyemmästä tuomitsemisesta saa Sihvoselta kiitosta.
\- Hienoa on nyt se, ettei pikkunahinoista ole lentänyt tällä kaudella ulos. Sitäkään ei kuitenkaan uskallettu sanoa suoraan, vaan sen ovat katsojat itse havainneet.
Kolmaskin tabu saattaa lopulta liittyä rahaan, kuten kaksi muutakin.
\- Eletään tiukkoja aikoja, joten tämäkin palautuu ehkä rahaan: jääkiekon väkivalta myy, Sihvonen totesi.
Neljäntenä tabuna Sihvonen otti esille lajin "äijäimagon".
\- Sitten on vielä lajin määrätty heteronormatiivinen äijäimago. Se ei välttämättä ole huono asia, sillä jääkiekko ja urheilu kutsuvat mukaansa kaikkia mahdollisia jäseniä.
Palloliitto pahoitteli kömmähdystään
IFK Mariehamn näytettiin Suomen cupin finaalin tulostaululla muodossa "MIFK". Suomen Palloliitto pahoittelee kömmähdystään.
Suomen Palloliitolle sattui harmillinen lipsahdus Suomen cupin finaalissa IFK Mariehamn - FC Inter. Cup-mestaruutta juhlineen Mariehamnin joukkueen nimi näytettiin Valkeakosken kentän tulostaululla muodossa "MIFK". 
Palloliitto pahoitteli verkkosivuillaan kömmähdystään ja onnitteli samalla Mariehamnia Suomen cupin mestaruudesta. IFK Mariehamn kellisti FC Interin finaalissa 2-1. Diego Assis viimeisteli Mariehamnin molemmat osumat.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja: Ylen rahoituksen siirtäminen budjettiin murskaisi tärkeän periaatteen
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä (ps.) kummeksuu Ylen rahoituksesta syntynyttä keskustelua. Sanomalehdet Vasabladet ja Österbottens Tidning kertoivat kaavailuista, joiden mukaan Ylen rahoitus oltaisiin siirtämässä osaksi valtion budjettia. Kivelä tyrmää jo ajatuksenkin, koska hänestä uudistus voisi vaarantaa Ylen riippumattomuutta.
Yleisradion rahoitus nousi aamulla otsikoihin. Sanomalehdet [Vasabladet](online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/77147) ja [Österbottens Tidning](http://online.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/77147) kertoivat kaavailuista, joiden mukaan Yleisradion rahoitus oltaisiin siirtämässä osaksi valtion budjettia.
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä yllättyi aamun uutisista.
– Kyllä se yllätys oli, että tämmöinen uutinen tuli.
Lehtien uutisoiman uudistuksen myötä indeksikorotukset jäädytettäisiin koko hallituskaudeksi. Hallitus ottaisi vahvemman otteen Yleisradion rahoituksesta. Ylen rahoitus sovittaisiin tavanomaisessa budjettikäsittelyssä eikä eduskunta tekisi erillistä päätöstä. Samalla eduskunnan päätäntävalta Yleisradiosta vähenisi.
– Ei kuulosta hyvältä. Se murskaisi periaatteen. Yle ei olisi enää parlamentaarisessa valvonnassa ikään kuin eduskunnan yhtiönä, vaan siitä väkisin tulisi entistä enemmän hallituksen radio, Kivelä sanoo.
Kivelä pitää keskustelua kummallisena. Liikenne- ja viestintäministeriö asetti vastikään elokuun alussa, professori Anssi Vanjoen vetämän työryhmän selvittämään mediamarkkinoiden toimintaedellytyksiä. Mediamarkkinoita selvittävän ryhmän työn on puolestaan määrä toimia pohjana tammikuussa aloittavan Yleisradion julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta arvioivan parlamentaarisen ryhmän työlle. Parlamentaarista työryhmää vetää Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen.
– Olisihan se hassua että ensin tehtäisiin päätökset ja sitten istuvat työryhmät ja komiteat. Ei tämä ole oikea marssijärjestys, Kivelä pohtii.
– Ei edetä nyt asioiden edelle, jos tällaisia suunnitelmia on, ne pitää keskustella eduskuntaryhmien kesken ja tässä puheenjohtajat ovat avainasemassa, Kivelä jatkaa.
Myös valtiovarainministeriöstä toppuuteltiin. [STT:n tavoittama](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015092620420671_uu.shtml) budjettipäällikkö Hannu Mäkinen totesi, että ministeriöllä ei ole mitään suunnittelua tai valmistelua Ylen rahoituksen siirtämisestä valtion budjettiin. Mäkisen mukaan ensi vuoden indeksikorotus jäädytetään, mutta se on ainoa tehty päätös.
Pellegrini: "Tottenham teki kaksi paitsiomaalia" 
Tottenhamin manageri  Mauricio Pochettino oli onnellinen, kun  Harry Kane sai kauden maalitilinsä auki. 
Manchester City päävalmentaja Manuel Pellegrini purnasi lauantain Tottenham-tappion jälkeen, että vastustaja teki kaksi paitsiomaalia. City kärsi kauden toisen tappionsa Englannin jalkapallon Valioliigassa, kun Tottenham nappasi 4-1-kotivoiton. 
\- He tekivät kaksi paitsiomaalia. Valioliiga on aina hankala, Pellegrini totesi BBC:n mukaan.
Vielä tauolla tilanne oli 1-1, mutta toinen puoliaika oli Tottenhamin näytöstä.
\- Emme pelanneet toisella jaksolla hyvin. Meidän pitää paiskia töitä lujasti ja pelata kuten avausjaksolla, Pellegrini summasi.
Tappionsa myötä Manchester City menetti liigan kärkipaikan Manchester Unitedille, joka voitti lauantaina Sunderlandin 3-0.
Tottenhamille kauden kolmas voitto oli makea.
\- Koskaan ei ole helppoa pelata Manchester Cityn kaltaista joukkuetta vastaan. Pelaajat olivat mainioita. Me ansaitsimme tämän voiton, Tottenhamin  manageri Mauricio Pochettino totesi. 
Pochettino oli tyytyväinen, kun Harry Kane teki ottelussa kauden ensimmäisen maalinsa. 
\- Olemme tyytyväisiä häneen. Hyökkääjä haluaa aina tehdä maaleja. Maali oli tärkeä hänelle ja joukkueelle. Uskomme hänen lahjakkuuteensa. 
KooKoo jysäytti liigasyksyn suurimman pommin, Blues tipahti sarjajumboksi
KooKoo teki suuren uroteon ja yllätti Kärpät kotonaan maalein 2-1. Näin sarjanousijalla ja hallitsevalla mestarilla on seitsemän ottelukierroksen jälkeen yhtä monta pistettä. Espoon Blues tipahti koko sarjan pohjalle, kun se hävisi Vaasassa Sportille.
KooKoo vastasi lauantain SM-liigakierroksen suurimmasta paukusta, kun se voitti kotonaan hallitsevan Suomen mestarin Kärpät maalein 2-1. Ottelun kaikki maalit tehtiin toisessa erässä. KooKoo puolusti koko ottelun todella sitkeästi, eikä Kärpät pystynyt ottamaan pisteen pistettä. Ottelu oli viides perättäinen, jossa KooKoo ottaa pisteitä. Voiton myötä KooKoo nousi tasapisteisiin Kärppien kanssa.
Helsingin IFK aloitti kotiottelunsa HPK:ta vastaan todella terävästi, kun Miro-Pekka Saarelainen vei helsinkiläiset johtoon alle kahden minuutin pelin jälkeen. Maalitykki Juuso Puustinen lisäsi vielä ensimmäisessä erässä johdon kahteen maaliin. IFK:n Jasse Ikonen pääsi aivan erän loppuhetkillä yrittämään maalia rangaistuslaukauksesta, mutta HPK:n Jere Myllyniemi selvitti tilanteen. Kerho kuitenkin kiri ottelussa tasoihin. Patrick Holland kavensi toisessa erässä, ja lopulta Sakari Manninen tasoitti upean kuvion päätteeksi kuutisen minuuttia ennen täyttä aikaa. Lopulta Corey Elkins ratkaisi kotijoukkueelle jatkoajalla.
JYPin perjantai-illan murskatappio HPK:lle sai jatkoa, kun joukkue kävi häviämässä Ilvekselle Tampereella lukemin 6-2. Ottelu sai suuntansa jo ensimmäisessä erässä, kun Ilves teki kolme maalia. JYP jatkoi ottelussa siitä, mihin perjantaina jäi: jatkuvat puolustusvirheet maksoivat jyväskyläläisille monta maalia. Lisäksi joukkue oli kuriton ja otti aivan liian monta jäähyä.
Alakanttiin liigakauden aloittaneet joukkueet nuhjasivat todella vähämaalisen ottelun Kuopiossa, kun Porin Ässät haki 1-0-voiton KalPasta. Ottelun ainoan maalin teki Niko Ojamäki, nollapeliin Ässät-maalilla ylsi Andreas Bernard. Ottelun loppu oli dramaattinen, sillä KalPa näytti tasoittavan ottelun viimeisellä sekunnilla. Summeri oli kuitenkin ehtinyt juuri soida, joten yksi maali riitti Ässille voittoon.
Lahden Pelicans ja Rauman Lukko kohtasivat toistamiseen vuorokauden sisään, tällä kertaa Lahdessa. Perjantaina Raumalla Lukko oli parempi maalein 4-1, mutta tänään ottelu oli tasaisempi. Peli meni aina jatkoajalle asti lukemissa 1-1, kun Teddy Da Costa tasoitti lahtelaisille vain 17 sekuntia ennen päätössummeria. Lopulta ottelu ratkesi voittolaukauskilpailussa, jonka Lukko voitti. Näin raumalaiset nousivat sarjakärkeen ohi Lappeenrannan SaiPan.
Sport hakkasi Espoon Bluesin kotonaan puhtaasti 3-0 ja kohenteli asemiaan liigan pohjakerroksessa. Vaasalaiset hallitsivat ottelua alusta loppuun asti, eikä voittajasta ollut epäselvyyttä. Heikosti esiintynyt Blues putosi tappion myötä sarjajumboksi.
Messillä polvivamma, joutuu viikoiksi sairastuvalle
Barcelonan hyökkääjä Lionel Messi loukkasi polvensa ja joutuu olemaan sivussa kentiltä 7-8 viikkoa.
Barcelona koki kovan takaiskun ottelussa Las Palmasia vastaan, kun sen tähtihyökkääjä Lionel Messi joutui sivuun loukattuaan jalkansa.
Messi kuljetettiin välittömästi sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin, joissa paljastui repeämä polven nivelsiteissä. Seuran mukaan hyökkääjä joutuu olemaan sairastuvalla 7-8 viikkoa.
Barcelona voitti Espanjan liigan ottelun Las Palmasia vastaan Luis Suarezin maaleilla 2-1.
Lewandowskin superviikko päättyi komeasti
Bayern Münchenin Robert Lewandowski on tehtaillut jo kymmenen osumaa Bundesliigan syksyn kamppailuissa. 
Bayern Münchenin Robert Lewandowski päätti komeasti superviikkonsa jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Lewandowski osui kahdesti lauantain 3-0-vierasvoitossa Mainzista.
Lewandowskilla oli uskomaton seitsemän maalin viikko Bundesliigassa. Aikaisemmin viikolla puolalaistykki täräytti viisi maalia yhdeksässä minuutissa Wolfsburgin verkkoon.
Lauantaina Lewandowski avasi Bayernin maalihanat 51. minuutilla ja teki toisen maalinsa 63. minuutilla. Kingsley Coman oli maalinteossa 68. minuutilla ja sinetöi Bayernin 3-0-voiton Mainzista.
Bayern München porskuttaa Bundesliigan kärkipaikalla. Bayern on haalinut täyden kolmen pisteen potin kaikista seitsemästä kamppailustaan. Lewandowski on kymmenellä osumallaan syksyn tehokkain maalintekijä.   
Lauantai 26.9.2015
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksessa Torniossa on ruuhkaa. Suomen muslimit auttavat turvapaikanhakijoita. Hirvenmetsästys on alkanut. Alkoholi on vaarallista raskauden aikana.
Tornion järjestelykeskuksessa on ruuhkaa
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksessa Torniossa on ruuhkaa. Kaikkia turvapaikanhakijoita ei ole ehditty rekisteröidä, koska Tornioon tulee monta sataa turvapaikanhakijaa joka päivä.
Tornion järjestelykeskus avattiin tiistaina. Keskus on turvapaikanhakijoille, jotka tulevat Ruotsin kautta Suomeen. Turvapaikanhakijat rekisteröidään järjestelykeskuksessa, ja sen jälkeen he pääsevät vastaanottokeskuksiin eri puolille Suomea.
Uudet vastaanottokeskukset herättävät tunteita suomalaisissa. Turussa oli lauantaina mielenosoituksia Runosmäen koululla, jonne aiotaan tuoda turvapaikanhakijoita. Jotkut mielenosoittajat eivät halunneet turvapaikanhakijoita Runosmäkeen, toiset toivottivat turvapaikanhakijat tervetulleiksi.
Turvapaikanhakijat saavat apua Suomen muslimeilta
Suomen muslimit auttavat turvapaikanhakijoita. He toimivat esimerkiksi tulkkeina. Tällä viikolla Suomen muslimit ovat myös järjestäneet Eid al-Adha -juhlia turvapaikanhakijoille.
Muslimit viettävät Eid al-Adha -juhlaa pyhiinvaelluksen lopuksi. Tavallisesti perheet ja ystävät viettävät juhlaa yhdessä. Suomen muslimit haluavat viedä juhlatunnelmaa myös vastaanottokeskuksiin.
Sadiah Härkönen on yksi juhlien järjestäjistä. Hän sanoo, että turvapaikanhakijoiden elämä on ollut kovaa ja siksi he tarvitsevat myös vähän iloa. Haluamme näyttää, että turvapaikanhakijat ovat meille siskoja ja veljiä, Sadiah Härkönen sanoo.
Syksyllä metsästetään hirviä ja peuroja
Hirvenmetsästys on alkanut. Arvioidaan, että metsästäjät ampuvat syksyn aikana noin 45 000 hirveä. Hirvenmetsästys jatkuu joulukuun loppuun asti.
Lauantaina alkoi myös peuranmetsästys. Peura on pienempi eläin kuin hirvi. Peuranmetsästys jatkuu tammikuun loppuun asti.
Alkoholi ja raskaus eivät sovi yhteen
Alkoholi on vaarallista raskauden aikana. Suomessa syntyy joka vuosi lapsia, joilla on jokin vamma, koska äiti on juonut alkoholia raskauden aikana. Arvioidaan, että näitä lapsia syntyy jopa 3000 vuodessa.
Sari Somer Kehitysvammaliitosta kertoo, että lapset voivat saada monenlaisia vammoja alkoholin takia. Lapsella voi olla esimerkiksi näkövamma tai oppimisvaikeuksia. Mikä vamma on, riippuu siitä, kuinka paljon äiti on juonut alkoholia ja missä raskausvaiheessa.
Lääkärit eivät osaa sanoa, kuinka paljon äidin on turvallista juoda alkoholia. Siksi paras ohje on, että äiti ei juo yhtään alkoholia koko raskausaikana, Sari Somer sanoo.
Lauantai 26.9.2015
Viikon liikuttavin video: 80-vuotias texasilainen rakensi kulkukoirille koirajunan
Eugene Bostick rakensi tynnyreistä vaunuja ja kyyditsee niillä paikallisia kulkukoiria naapurustossa ja metsäteillä.
**Eugene Bostick** on todennäköisesti yksi maailman siisteimpiä texasilaisia, mikäli [The Dodoa](https://www.thedodo.com/man-builds-dog-train-for-rescued-pups-1362467342.html) on uskominen. Bostick on 80-vuotias eläkeläinen, joka asuu Texasin Forth Worthissa veljensä Corkyn kanssa. Heidän kotitalonsa sijaitsee umpikujaan loppuvan kadun varrella, jonne monet paikalliset hylkäävät ei-toivottuja koiriaan.
Eugene on kuitenkin eri maata. Hän alkoi pitää koirista huolta, ruokki niitä ja vei ne eläinlääkärille. Sekään ei riittänyt. Eugene rakensi tynnyreistä vaunuja ja kiinnitti ne traktorinsa perään. Sillä hän kuljettaa koiria hupiajeluille ja pienille seikkailuille naapurustoon ja ympäröiviin metsiin.
– Aina, kun ne kuulevat, että kytken traktorin kiinni vaunuihin, ne innostuvat todella paljon, Eugene Bostick kertoi The Dodolle.
Ja kukapa nyt ei innostuisi.
**Katso videolta, kluinka koirat matkaavat Bostickin kanssa maailmalle:**
Mekan pyhiinvaellusturman uhriluku nousi – Iran syyttää Saudi-Arabiaa onnettomuudesta
Viranomaisten mukaan kuolleita on 769. Iran syyttää Saudi-Arabiaa turmasta ja aikoo aloittaa kansainväliset oikeustoimet sitä vastaan. Iranin presidentti Hassan Rouhani vaati YK:ssa pitämässään puheessaan onnettomuuden syiden tutkimista.
Saudi-Arabian terveysministeri ilmoitti lauantaina, että pyhiinvaelluksen yhteydessä Mekassa tapahtuneessa onnettomuudessa tallautui kuoliaaksi 769 ihmistä. Turmassa loukkaantui hänen mukaansa 934 ihmistä.
Aiemmin sanottiin, että kuolleita olisi ollut ainakin 717 ja loukkaantuneita 863.
Kaikkien onnettomuudessa kuolleiden kansallisuutta ei vielä ole kyetty selvittämään. Eri ulkovaltojen viranomaiset ovat vahvistaneet vain noin 250 kansalaisensa kuolleen.
Iran puolestaan sanoi pyhiinvaelluksen viimeisenä päivänä lauantaina, että se aikoo aloittaa kansainväliset oikeustoimet Saudi-Arabiaa vastaan onnettomuuden vuoksi. Onnettomuudessa kuoli ainakin 136 iranilaista ja 85 loukkaantui. Kadoksissa on yhä 344 maan kansalaista.
Onnettomuudessa kuolleista ja tunnistetuista suurin osa on iranilaisia.
Iranin presidentti vaati YK:ssa onnettomuuden tutkimista
Shiia-enemmistöinen ja Saudi-Arabian kanssa alueellisesta johtajuudesta kilpaileva Iran syyttää sunni-islamilaista Saudi-Arabiaa pyhiinvaelluksen huonosta hoitamisesta.
Iranin valtionsyyttäjä sanoi valtiollisen televisiokanavan haastattelussa, että kansainvälisen lain mukaisesti asiassa on aivan selvästi nostettava syyte. Syyttäjä sanoi, että Iran aikoo aloittaa oikeudelliset toimet Saudi-Arabian hallitsijasukua vastaan kansainvälisissä järjestöissä ja oikeusistuimissa.
Iranin ulkoministeriö puolestaan kutsui Saudi-Arabian Iranin asiainhoitajan kuultavaksi kolmannen kerran kolmen päivän sisällä onnettomuuden vuoksi.
Iranin presidentti Hassan Rouhani vaati lauantaina YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa onnettomuuden tutkimista. Rouhanin puhetta arvovaltaisessa tilaisuudessa on pidetty merkkinä Iranin kasvavasta suuttumuksesta onnettomuuden johdosta. Rouhani kutsui tapausta sydäntäsärkeväksi ja sanoi, että sen syyt on tutkittava.
Saudi-Arabian kuningas Salman määräsi perjantaina, että onnettomuuden syyt on selvitettävä.
Saudi-Arabia on viitannut, että onnettomuuden taustalla olisi osittain ollut joukko pyhiinvaeltajia, jotka eivät piitanneet ohjeista, miten liikkua suurten ihmisjoukkojen keskellä. Iran puolestaan sanoi, että Saudi-Arabia katkaisi pyhiinvaeltajien käyttämän kulkureitin päästääkseen läpi kuningasperheen jäseniä kuljettaneen saattueen, mikä olisi johtanut tungoksen syntymiseen.
Manchester United Valioliigan kärkeen, Rooneyn kaikkien aikojen pisin kuiva kausi poikki
Manchester Unitedin Wayne Rooneyn uran pisin maaliton kausi Valioliigassa päättyi lauantaina. Rooney oli ilman maalia yli viisi kuukautta. 
Manchester United nousi lauantaina Englannin jalkapallon Valioliigan kärkeen. Manchester Unitedin nousun piikkipaikalle mahdollisti 3-0-kotivoitto Sunderlandista ja paikallisvastustaja Manchester Cityn 1-4-tappio Tottenhamille.   
Manchester United johtaa liigaa pisteen erolla Cityyn. Kolmantena sarjassa on West Ham ennen Arsenalia. 
Manchester Unitedin maaleista Old Traffordilla vastasivat Memphis Depay, Wayne Rooney ja Juan Mata. Rooneylle osuma oli vasta liigakauden ensimmäinen. Edellisen kerran Rooney onnistui Valioliigassa yli viisi kuukautta sitten, kun ManU-kapteeni onnistui huhtikuun ensimmäisellä viikolla.
Valioliigan taulukkoon t[ämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)
Valioliigan lauantain pelit:
Tottenham     - Manchester C ** 4-1 (1-1) **
Leicester     - Arsenal      ** 2-5 (1-2) **
Liverpool     - Aston Villa   **3-2 (1-0) **
Manchester U  - Sunderland   ** 3-0 (1-0) **
Southampton   - Swansea       **3-1 (1-0)** 
Stoke         - Bournemouth  ** 2-1 (1-0)**
West Ham      - Norwich      ** 2-2 (1-1) **
Newcastle     - Chelsea      ** 2-2 (2-0)**
Ilonen hurjana Saksassa - nousi kahden lyönnin päähän kärjestä
Mikko Ilonen on hyvässä vireessä Saksan European Tourin kilpailussa. Ennen viimeistä kierrosta hän on viidentenä, kaksi lyöntiä kärjen takana.
Mikko Ilonen (69-66-67,-11) nousi Bad Griesbach Resortissa, Saksassa pelattavassa European Tourin kilpailussa viidenneksi, kun enää viimeinen kierros on pelaamatta. Eroa kärkeen on vain kaksi lyöntiä.
Lauantaina Ilonen aloitti bogilla, joka jäi päivän ainoaksi. Birdejä kertyi loppureikien aikana viisi, yhteistulokseksi tuli 67. Ilosen sijoitus on jaettu viides.
Lahtelainen on parantanut viheriöosumien määrää (10-14-15) kilpailun edetessä. Kahtena viimeisenä päivänä myös väyläosumat (10/13) ovat kiitettävällä tasolla.
\- Meillä oli mukava kierros Magnus A. Carlssonin kanssa. Rauhassa edettiin omaa tahtiamme. Kenttä oli alkuvaiheilla tavallista pidemmän oloinen, jonka teki pieni sumusade. Pitkiä rautalähestymisiä sai laittaa ilmaan runsaasti, Ilonen kertasi.
\- Birdiepaikkoja tämä rata tarjoaa takaysillä, jossa muutamasta onnistumisesta huolimatta jäi lyöntejä kentälle. Hyvä ja tasainen kieppi siitä kuitenkin rakentui. Yllättävän vähän huipputuloksia pelasivat muutkaan, Ilonen analysoi.
Kisaa johtaa elämänsä parasta kautta pelaava Thaimaan Thongchai Jaidee.
Ilonen on voittanut uransa aikana viisi kertaa European Tourilla. Kakkostiloja on neljä ja kolmansia sijoja kolme. Kisoja on takana yhteensä 331.
\- Lähden loppukauden kisoihin pelaamaan ensisijaisesti voitosta, Ilonen painotti ennen Saksan matkaansa, joten päätöskierrokselle hän tuskin lähtee' jarruttelemaan'.
Kuluvalla kaudella Ilosen paras sijoitus on 18.
Korhoselta tasaisen varmaa lyöntipeliä
Mikko Korhonen lähtee sunnuntaihin jaetulta 16:nnelta sijalta. Hän nousi lauantaina tuloslistalla kahdeksan pykälää pelattuaan tuloksen -3 (68).
\- Aika tasainen päivä oli, ei virheitä kortissa. Olosuhteet olivat sateiset ja kosteat, pallo ei lentänyt alussa mihinkään, Korhonen kertoi.
Tasaisen varmasti läpi kilpailun lyönyt Korhonen on vain lyönnin päässä jaetusta 10. sijasta ja kolmen lyönnin päässä Mikko Ilosesta.
Mikä on SM-liigan taso? – "Jokerit olisi ylivoimainen joukkue liigassa"
Jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvosen mukaan KHL-liigassa pelaava Jokerit voittaisi suomalaiset liigajoukkueet, jos se olisi mukana samassa sarjassa.
Yle Puheen jääkiekkokierroksella keskusteltiin lauantaina myös jääkiekon SM-liigan tasosta. Vieraana ollut jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen totesi, että liigan taso on hyvä. Suomen paras joukkue ei silti löydy maamme pääsarjasta.
\- On kuitenkin selvää, että Jokerit olisi tällä hetkellä kohtuullisen ylivoimainen joukkue liigassa, se on myönnettävä. Jokerit on taitavasti kasattu. Kyseessä on Euro Hockey Tour -tason joukkue, niin on selvää, että se olisi suvereeni SM-liigassa.
Kysymys Jokereista ei Sihvosen mukaan kuitenkaan ole kovin tärkeä SM-liigasta puhuessa.
\- Se on tavallaan epäoleellinen kysymys, koska raha ratkaisee, ja sitä Jokereilla on KHL:ssä niin paljon enemmän.
Miksi Jokerit pärjää suhteellisesti paremmin KHL:ssä kuin SM-liigassa?
Jokerit ei voittanut liigassa pelatessaan Suomen mestaruutta yli kymmeneen vuoteen, vaikka sillä oli ylivertaiset resurssit muihin verrattuna. KHL:ssä joukkue kuitenkin pärjää hyvin, vaikka budjetti on siellä alhaista tasoa.
\- Suomalainen jääkiekkovalmennus näyttää tässä voimansa. Venäläinen kiekkoilu on jonkinlaisessa epämääräisessä tulemisen tilassa. Suomalaisella yhteistyön jääkiekolla pärjää KHL:ssä, koska venäläinen kiekkoilu on individualistisempaa, Sihvonen näkee.
KooKoo kiinni superyllätyksessä – Kärpät tappiolla Kouvolassa!
Kouvolan KooKoo johtaa kotiotteluaan Oulun Kärppiä vastaan kahden erän jälkeen.
Kouvolan KooKoo jatkaa hienoja esityksiään jääkiekon SM-liigassa. Neljästä edellisestä ottelusta pisteitä saanut sarjanousija isännöi lauantain kierroksella hallitsevaa Suomen mestaria Oulun Kärppiä, ja johtaa kahden erän jälkeen maalein 2-1.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Jan-Mikael Juutilainen vei KooKoon johtoon heti toisen erän alkajaisiksi. Superlupaus Jesse Puljujärvi tasoitti ylivoimalla, mutta Juuso Rajala vei kouvolalaiset jälleen johtoon Aki Kangasmäen loistavasta syötöstä.
\- Ensimmäinen erä oli Kärppien täyttä hallintaa. KooKoo kuitenkin selvisi tauolle tasatilanteessa, ja altavastaaja koki, että 0-0 ensimmäisestä erästä on hieno onnistuminen. Siitä joukkue sai lisää voimaa. Sisääntulo toiseen erään oli huikea, kommentoi Yle Puheen kiekkokierroksella vieraana oleva Petteri Sihvonen.
\- Jääkiekon lainalaisuuksiin kuuluu se, ettei kukaan voi hallita 60 minuuttia. Jos vain pystyy sitkeästi puolustamaan, niin altavastaajakin saa aina maalipaikkoja. Aina, painotti jääkiekkoanalyytikko Sihvonen.
Mestaruusliiga käynnistyi - ennakkosuosikki joutui heti tiukkaan prässiin
Lentopallon Mestaruusliiga käynnistyi lauantaina, kun Etta kohtasi VaLePan. Kentällä nähtiin mielenkiintoinen paluumuuttaja Mikko Esko.
Lentopallon miesten Mestaruusliiga käynnistyi Oulussa, kun Etta sai vastaansa viime kauden pronssijoukkue VaLePan. Etta laittoi tosissaan kampoihin, mutta joutui lopulta taipumaan viiden erän pelin jälkeen 2-3 (23-25, 25-20, 25-13, 21-25, 11-15).
Vierasjoukkueen riveissä pelasi yksi liigan mielenkiintoisimmista nimistä, 14 vuoden ulkomaankiertueelta koti-Suomeen palannut Mikko Esko. 37-vuotias Esko nähdään tällä kaudella kotimaisemissaan, sillä hän on kotoisin Vammalasta ja palaa näin ollen kasvattajaseuransa riveihin.
Tutustu alla olevista jutuista tarkemmin muun muassa Saksassa, Italiassa ja Venäjällä ammatikseen pelanneeseen passariin.
Kuinka Suomen lippua saa käyttää? – Asiantuntijat vastaavat
Sisäministeriön ja Suomalaisuuden liiton asiantuntijat eivät hyväksy Suomen lipun käyttämistä asiattomasti ja sopimattomassa yhteydessä.
Sisäministeriön hallitusneuvos Henri Helo muistuttaa, että Suomen lipun käytöstä on säädetty laissa. Suomen lipun käyttö on melko vapaata. Kansallislippua eli tavallista Suomen lippua saa käyttää ihan jokainen, kunhan pysyy hyvän maun rajoissa sekä noudattaa säädöksiä ja määräyksiä. Valtiolipun käyttö on sitten vähän rajoitetumpaa. Sitä voivat käyttää vain valtioelimet.
– Suomen lipun häpäiseminen on säädetty rangaistavaksi Suomen lipusta annetussa laissa. Suomen lipun häpäisemisestä voidaan tuomita sakkoihin, jos julkisesti turmelee lipun, käyttää sitä epäkunnioittavasti tai esimerkiksi ottaa paikaltaan yleisesti nähtäville laitetun lipun. Myös muunlainen Suomen lipusta annettujen säädösten rikkominen voi olla olla rangaistavaa: esimerkiksi jos käyttää valtiolippua oikeudettomasti.
– Suomen lippuun ei saisi lain mukaan sijoittaa mitään lisäkuvioita, paitsi niitä, jotka on laissa säädetty. Valtiolipussa on vaakunakuvio keskellä ja tasavallan presidentin lipussa on tietyt omat merkintänsä. Muita lisäkuvioita ei saisi Suomen lippuun sijoittaa.
_Jos Ku Klux Klanin asuun pukeutunut pitää lippua kädessään, ylittyykö siinä häpäisemisen raja?_
– Vaikuttaa siltä että ei siinä ainakaan Suomen lippua ole käytetty sellaiseen tarkoitukseen, mihin se on alunperin tarkoitettu. Tässä mielessä voisi [häpäisemisen raja] täyttyä. Sellaisiakin tapauksia on ollut, että mopon peittona on käytetty Suomen lippua. Silloin esimerkiksi katsottiin, että kyse on epäkunnioittavasta käytöstä. Eli voisi ajatella, että tässä tapauksessa kynnys olisi varmasti jo lähempänä ylittyä.
_Lippuun ei siis saisi myöskään kirjoittaa mitään. Eli  esimerkiksi mielenosoituksissa nähdyt liput, joihin on kirjoitettu jotain, ovat olleet säädösten vastaisia?_
– Kyllä, mutta tietysti esimerkiksi urheilutapahtumissa näkee kannustuslakanoita, jotka näyttävät Suomen lipulta, mutta niihin on kirjoitettu kannustusviestejä. Poliisi ei ole niihin puuttunut.
– Jos Suomen lippua käytetään kysymyksessä esitetyissä tarkoituksissa – esimerkiksi voisi tulla mieleen kiihottaminen kansanryhmää vastaan tai joku vastaava – niin jonkun muun rikoksen tunnusmerkit saattavat täyttyä. Niistä ei tietysti säädetä Suomen lipusta annetussa laissa.
Miten lipun väärinkäyttöön liittyvä rankaiseminen käytännössä tapahtuu. Kuka sitä seuraa, että lippua käytetään oikein?
– Kaikki rikokset Suomessa tutkii poliisi eli kuka tahansa voi ilmoittaa poliisille, jos epäilee rikoksen tapahtuneen. Poliisi tutkii, onko tapahtunut rikos ja sakkorangaistus voidaan tuomita aikanaan tästä Suomen lipun häpäisemisestä.
– Näistä tapauksista on aika vähän oikeuskäytäntöä. Poliisille tehdään muutamia rikosilmoituksia vuosittain Suomen lipun häpäisemistä koskien.
_Joidenkin kansallisten symbolien merkitys on muuttunut ääriryhmien takia ja ihmiset alkavat vierastaa niiden käyttöä. Onko vaarana, että meillä käy Suomen lipun kanssa samalla tavalla?_
– En halua tietenkään ottaa kantaa, mutta kyllä varmaan tämän tyyppiset tapaukset, varsinkin jos niihin ei puututa, ovat omiaan johtamaan tämmöseen kehitykseen. Mutta en näe, että tällaista vielä olisi.
_Pitäisikö puuttumiskynnyksen olla matala?_
– Varmasti, mutta kyllä aiemman kokemukseni mukaan kansalaiset ottavat erittäin herkästi yhteyttä ja kysyvät käytön asianmukaisuudesta.
Suomalaisuuden liitossa vaalitaan oikeaa lipunkäyttöä
Suomalaisuuden liiton toimistossa työskentelevän Saila Ampujan työnkuvaan kuuluu muun muassa lippuvalistuksen antaminen kansalaisille. Hänen mukaansa Suomessa on liputusvapaus ja yksityishenkilöt voivat käyttää lippua omissa tapahtumissaan.
Ampuja kuitenkin paheksuu sitä, että Ku Klux Klanin vaatteisiin pukeutunut ihminen tekee niin. Suomen lippu ei hänen mukaansa symbolina kuulu siihen, mitä tämä asu edustaa.
_Oliko Lahdessa nähty Suomen lipun väärinkäyttöä?_
– On hyvin vaikea kansalaisjärjestönä ottaa tähän asiaan kantaa. Liiton kanta on, että jos ihminen on pukeutunut aivan normaalisti, ei ole estettä käyttää Suomen lippua missään tilanteessa. Tähän Lahden tapaukseen liitto suhtautuu negatiivisesti.
_Saako Suomen lippuun kirjoittaa kannanottoja?_
– Ei missään nimessä. Suomen lippuun ei saa laittaa mitään lisäkuvioita, mitkä eivät siihen kuuluu. Kun lippu töhritään, se on lipun häpäisemistä.
_Satalinnan mielenosoituksessa Harjavallassa nähtiin lipussa C18-tunnus, joka on brittiläisen rotusotaa lietsovan järjestön merkki. Miltä tämä kuulostaa?_
– Ei tietenkään hyvältä kuulosta, ja oli siihen laitettu mitä tahansa, niin se on tosiaan rangaistava teko ja lipun häpäisemistä.
_Entä siinä tapauksessa, että lippua heilutetaan jääkiekkokatsomossa ja siinä lukee "Hyvä Leijonat"?_
– Se on väärin, luki siinä sitten Häkkistä tai Räikköstä tai hyvä leijonat, niin se ei kuulu Suomen lippuun. Olen yrittänyt opastaakin urheilutapahtumiin ynnä muihin osallistuvia, että otettaisiin äidin kaapista vaikka valkoinen lakana, johon kirjoitettaisiin mitä tahansa ja heiluteltaisiin sitä.
Tätä kuitenkin näkee aika paljon nykyään. Eivätkö ihmiset osaa kunnioittaa lippua?
– Niin. Pyydän kiinnittämään huomiota muiden maiden kansalaisiin, jotka heiluttavat oman maansa lippuja. Eipähän näy niin paljon näitä lisätekstityksiä! En tiedä, minkä takia meillä kaikista yrityksistä huolimatta lippukulttuuri ehkä tältä osin on jonkin verran huonontunut.
_Joissakin maissa lipun ja kansallisten symbolien imago on kärsinyt ääriryhmien takia. Meilläkin kenties jotkut arastelevat esimerkiksi leijonamerkin käyttöä. Näetkö vaaraa, että meillä käy Suomen lipun kanssa samalla tavalla, jos sitä käytetään sillä tavalla, kuten sitä on viime aikoina käytetty?_
– Totta kai se herättää ihmisissä niitä tunteita: mitä Suomen lippu meille merkitsee, miten se on ansaittu ja mitä se kuvastaa. Ja sitten kun se on ääriryhmien käytössä, niin en ainakaan henkilökohtaisesti näe sitä hyvänä.
Ferrari-pomolta rohkea arvio: Vettel on parempi kuin Schumi
Maurizio Arrivabene pitää enemmän Sebastian Vettelin luonteesta.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene antoi italialaislehti Corriera della Seralle mielenkiintoisen lausunnon. Arrivabenen mukaan Sebastian Vettel on parempi kuin Ferrarilla pitkään ajanut Michael Schumacher.
– Monet ovat väittäneet, että Sebastian voitti vain siksi, että Red Bullilla oli paras auto, Arrivabene sanoi.
Hän myöntää, että aiemmin ajatteli näin myös itse.
–  Nyt kuitenkin, kun olen työskennellyt hänen kanssaan, voin sanoa, että hän on tietyllä tapaa parempi kuin Schumacher. Etenkin luonteeltaan, Arrivabene sanoi.
Tallipäällikön toteamusta selittääkin se, että hän painotti nimenomaan kuljettajien luonteiden eroja.
– Michael oli sisäänpäinkääntynyt ja avautui vain pienelle joukolle ihmisiä.
Vettel on Arrivabenen mielestä säteilevä ja tallin henkilökunta kokee hänet "yhdeksi heistä".
Michael Schumacher aloitti F1-uransa vuonna 1991, mutta siirtyi Ferrarille vuonna 1996. Hänen seitsemästän mestaruudestaan viisi tuli italialaistallissa. 
Hänen maanmiehensä Vettel puolestaan on ajanut formula ykkösiä vuodesta 2007 asti. Hän on voittanut neljä mestaruutta ja kaikki Red Bullin leivissä. Ferrarin punaisiin hän vaihtoi vasta kaudeksi 2015.
Saksalaisen Bild-lehden juttu aiheesta luettavissa [tästä.](http://www.bild.de/sport/motorsport/maurizio-arrivabene/vettel-vor-allem-charakterlich-besser-als-schumi-42729124.bild.html)
Barcelonalle kova isku: Messi sivuun   
Barcelonan supertähti Lionel Messi loukkasi polvensa ja joutui jo kymmenen peliminuutin jälkeen vaihtoon lauantain Las Palmas -kamppailussa.
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi joutui jättämään kentän kymmenen peliminuutin jälkeen jalkapallon Espanjan liigan kamppailussa Las Palmasia vastaan.
Messi loukkasi polvensa jo kolmen minuutin jälkeen. Messi palasi vielä kentälle, mutta joutui vaihtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan Messi on viety sairaalaan tutkittavaksi. Hänen kunnostaan saadaan tarkempia tietoja myöhemmin.
Inter-valmentaja harmissaan: ”Se oli huono peli meiltä”
Inter pelasi päävalmentaja Job Dragtsman mukaan Suomen Cupin finaalissa hyvin vain viimeiset 20 minuuttia. 
FC Interin päävalmentaja Job Dragtsman mukaan hänen suojattinsa pelasivat huonon pelin Suomen Cupin finaalissa IFK Mariehamnia vastaan. Inter taipui loppuottelussa maalein 1-2. 
Ahvenanmaalaisjoukkue joutui pelaamaan yhden miehen vajaalla, kun Duarte Tammilehto lensi suihkuun avausjaksolla tilanteessa 0-0. 
\- Tämä on pettymys. Se oli huono peli meiltä. Pääsimme pelaamaan yhdellä miehellä enemmän. Teimme liikaa pakolla, eikä meillä ollut yhtään nopeutta. Teimme aivan liikaa virheitä syöttöpelissä, Dragtsma listasi Yle Urheilulle. 
\- Pelasimme hyvin vain viimeiset 20 minuuttia. Saimme vain ottelun lopussa painetta aikaiseksi.
Entinen luvaton siirtolainen: Seurasin, miten afrikkalaiset veljet menestyvät Euroopassa
Eurooppaan pyrkii vuosittain kymmeniätuhansia afrikkalaisia siirtolaisia. Länsi-Afrikassa Burkina Fasossa harva nuori tietää pitkän matkan todellisista vaaroista, kertoo entinen luvaton siirtolainen Yle Uutisille.
Mielikuva menestyneistä maanmiehistä saa monen länsiafrikkalaisen haaveilemaan Eurooppaan matkustamisesta.
Kolmekymppinen Pierre Nayaga on seurannut Ranskan jalkapalloliigaa lapsesta asti. Myös Nayagan kuva Euroopasta pohjautuu pitkälti maanmiesten kertomiin tarinoihin.
– Katson televisiosta Ranskan liigan otteluita. Olen nähnyt, miten afrikkalaiset veljet menestyvät Euroopassa, Nayaga kertoo Yle Uutisille Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa.
Nayagalla ei ole tarkkaa ajatusta siitä, mitä hän Euroopassa tekisi.
– Olen valmis lähtemään, jos löydän työtä ja pystyn elättämään itseni ja lähettämään rahaa perheelleni, Nayaga pohtii.
Järjestö auttaa salakuljettajien huijaamia
Aiemmin ilman lupaa maiden rajoja ylittänyt Noufou Ouedraogo haluaa tarjota muille asianmukaista tietoa siirtolaisuudesta.
Hän on perustanut ARSI-nimisen järjestön, joka korjaa vääriä käsityksiä ja pyrkii auttamaan nuoria, joita salakuljettajat ovat huijanneet.
– 95 prosentilla burkinalaisista on väärää tietoa. Matkanjärjestäjissä on todella paljon huijareita, Ouedraogo kertoo.
Ouedraogo pyrki itse Pohjois-Afrikkaan Malin kautta. Salakuljettajat käyttivät häntä häikäilemättä hyväkseen.
– Minulla oli hyvät vaatteet ja paljon tavaraa. Salakuljettajat ryöstivät metsässä kaiken, Ouedraogo sanoo.
Hänen matkansa päättyi ennen Italiaa. Tunisiassa poliisi otti hänet kiinni ja palautti takaisin Burkina Fasoon.
Köyhyys ajaa etsimään toimeentuloa
Burkina Faso on maailman viidenneksi köyhin maa.
Siirtolaisuutta tutkinut sosiologi Ram Christophe Sawadogo Ouagadougoun yliopistosta sanoo, että ihmiset yrittävät nyt kauemmas kotoa kuin aiemmin.
– Koska Länsi-Afrikan maiden talous junnaa, lähtösyyt pysyvät samoina. Ihmisten on pakko muuttaa toimeentulon perässä, Sawadogo toteaa.
Noufou Ouedraogo ei ole täysin luopunut haaveestaan päästä Eurooppaan.
– Jos löydän laillisen reitin, olen valmis lähtemään. Luvatonta siirtolaisuutta en suosittele kenellekään, hän sanoo.
Ilves aloitti loistavasti Tampereella – "JYP hyökkää epämääräisesti"
Jyväskylän JYP on joutunut vaikeuksiin jääkiekon SM-liigassa viikonloppuna.
JYP hävisi perjantai-iltana kotonaan HPK:lle, joka katkaisi tuossa ottelussa pitkän tappioputkensa. Lauantain kierroksella JYP matkusti Tampereelle Ilveksen vieraaksi, eikä hyvin alkanut sekään ottelu.
Ilves siirtyi ensimmäisen erän aikana jo 3-1-johtoon, vaikka otti runsaasti jäähyjä. Jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvosen mukaan JYP ei tällä hetkellä hyökkää suunnitellusti.
\- JYP ei pelaa tällä hetkellä kiekkokontrollia eikä myöskään pystysuunnan jääkiekkoa. Kun hyökkää epämääräisesti, on myös puolustusvalmius huono, kommentoi Yle Puheen jääkiekkokierroksella vieraana oleva Sihvonen.
JYPillä on kuitenkin vielä kaksi erää aikaa kääntää tilanne edukseen lauantain pelissä.
Räppäri Gavlyn vieraili Lyömättömissä ja näki Suomessa maailman siisteimmän Rambon - vai sittenkin sateenkaaren?
Gavlynin uusi Make Up Before You Break Up -levy ilmestyy marraskuussa.
Lyömättömien lähetyksessä vieraili Seinäjoki Hiphop -festivaalilla vieraillut **Gavlyn**. Nuori räppäri on tahkonnut jo yhdeksän maailmankiertuetta. Lähetyksessä Gavlyn kertoi tulevasta _Make Up Before You Break Up_ -levystään, joka ilmestyy marraskuussa. Uutta albumiaan hän kuvailee hyvin feminiiniseksi.
Mutta miten parikymppinen nainen tuli kiinnostuneeksi vanhan koulukunnan rap-musiikista? Vastaus on melko yksinkertainen: sekä Gavlynin veli että sisko kuuntelivat vanhan koulukunnan hip hopia, ja lapsuutta tahdittivat muun muassa **Ice Cube** ja **Wu-Tang Clan**.
Haastattelun aikana selviää muun muassa, mikä oli Gavlynin ensivaikutelma Suomesta. Entä tuliko räppäriä vastaan Suomessa maailman siistein _rainbow_ vai _Rambo_? Kuuntele alta:
Suomi teki taas maalin – JYP jälleen vaikeuksissa
Ilves on saanut uuden maalitykin, sillä nuori Eemeli Suomi osui jo toisessa ottelussa peräkkäin.
Ilveksen 19-vuotias Eemeli Suomi avasi liigauransa maalitilin keskiviikkona HPK:ta vastaan. Lauantaina hän osui jo toistamiseen, kun hän teki Ilves-JYP -ottelun avausmaalin.
Vasempana laitahyökkääjänä pelaavan Suomen osuman ajassa 5.37 syöttivät Markus Jokinen ja Marcus Fagerudd.
JYP hävisi perjantaina kotonaan rumasti HPK:lle luvuin 3-6, ja nyt vaikeudet näyttäisivät jatkuvan, sillä ensimmäisen maalin syöttänyt Jokinen siirsi tamperelaiset alivoimalla jo 2-0-johtoon ensimmäisen erän loppupuolella.
Heti perään JYP sai kuitenkin uutta toivoa, kun Jani Tuppurainen kavensi kahden miehen ylivoimalla lukemiksi 2-1.
Hirvenmetsästys alkoi, saalistietoja ryhdytään keräämään kännykällä
Tälle syksylle on myönnetty 37 400 hirvenpyyntilupaa, mikä on kymmenen prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Alkaneessa jahdissa testataan saalistietojen keräämistä sähköisesti älypuhelimien avulla.
Metsästysseura Timolan riistamiehet asettui jo heti aamusta Leppävirralla passiin valtatie viiden äärelle. Asettaan lataavan Janne Hyppösen mukaan jatkuva autoliikenne ei tarkoita sitä, etteikö alueella olisi myös hirviä.
– Kyllä niitä liikkuu tässä aika paljon. Niitä on ihan jatkuvasti, hän sanoo.
Kaikki hirviseurueet eivät aloita urakkaansa heti, sillä puissa on yhä lehti ja metsässä hirvikärpäsiä.
Hirvenmetsästyksen aloitus siirtyy myöhemmäksi?
Myöhäisempi aloitus voi tulla kaikille pakolliseksi jo ensi syksynä, sillä maa- ja metsätalousministeriössä pohditaan parhaillaan hirvenmetsästyksen aloituksen siirtämistä muutamalla viikolla eteenpäin. Syynä on hirven kiima-aika, eli metsästys häiritsee parittelua.
Timolan ristamiesten metsästyksenjohtajalle  Hannu Viitaselle aloituksen siirtäminen sopisi.
– Ei sillä viikolla tai kahdella ole hirveän suurta merkitystä.
Saalistiedot kännykkään
Muitakin uudistuksia on jo kokeilussa. Esimerkiksi Timolan riistamiehistä jo yli puolella on taskussaan älypuhelin, johon on ladattu erityinen sähköinen hirvitietojärjestelmä.
Kyseessä on Suomen riistakeskuksen aiemmin lanseeraaman sähköisen Oma riista -palvelun laajennus, jota tästä päivästä alkaen kokeillaan kolmella alueella: Pohjois-Savossa, Pohjois-Hämeessä ja Kainuussa. Pilotissa on mukana kahdeksankymmentä metsästysseuraa, jonka metsästäjät syöttävät kännyköihinsä paitsi kaadetut hirvet myös havainnot kaatamatta jääneistä ja esimerkiksi metsästyksen olosuhdetiedot.
Hirvitietojärjestelmä otetaan käyttöön koko maassa jo ensi syksynä.
Historiatietojen lisäksi tämän Suomen Riistakeskuksen ja Luonnonvarakeskuksen kehittämän tietojärjestelmän tavoitteena on tuottaa myös ennusteita hirvikannasta.
– Tämä antaa varmasti hyviä työkaluja hirvikantojen seurantaan tutkijoille ja niille, jotka päättävät hirviluvista, Hannu Viitanen arvelee.
Tarjolla lähes reaaliaikaista tietoa
Riistatietoa kertyy testattavassa järjestelmässä lähes reaaliaikaisesti, mikä tuo mahdollisuuden mitoittaa ja kohdentaa verotusta jo metsästyskauden aikana.
– Jahdissa oliisi jopa mahdollista kääntää jahdin suuntaa, jos siihen olisi tarvetta, Viitanen visioi.
Leppävirralla suuntaa käänsi tosin lauantaina lähinnä vain hirviemä, joka puikkelehti vasan seuraamana ampujien ketjun läpi. Ainakaan metsästyksenjohtaja ei tunnustanut olevansa pettynyt.
– Tämähän on harrastus! Eihän se nyt pettymys ole, jos ei saa saalista, Viitanen myhäilee.
– Luonnossa liikkuminen on tässä kaikkein tärkeintä.
Mercedes palasi kärkeen – Vettel: "Valitettavasti"
Mercedes-kuskit ajoivat Japanin aika-ajoissa tutusti eturivin paikoille. Sebastian Vettel ei ollut varma, onko Nico Rosberg tai Lewis Hamilton löytävissä sunnuntain osakilpailussa.
Viikon takainen F1-osakilpailu on unohdettu. Japanissa ovat puhaltaneet uudet tuulet, etenkin Mercedeksen leirissä. Kauden aikana tallissa on totuttu kärkisijoihin, mutta Singaporessa se oli pulassa.
Suzukan aika-ajoissa Nico Rosberg ja Lewis Hamilton lunastivat kuitenkin eturivin paikat takaisin itselleen. Paluun huomasi myös Sebastian Vettel.
– He ovat palanneet yhtä kilpailukykyisinä, kuin olemme läpi vuoden nähneet, Vettel totesi [Sky Sports -kanavalle.](http://www.skysports.com/f1/news/12474/10006386/sebastian-vettel-says-mercedes-back-in-business-at-japanese-gp)
Saksalainen oli aika-ajojen neljäs, kun kolmanneksi kiilasi Valtteri Bottas. Vettel myönsi, että Mercedeksen vauhtiin on matkaa.
– Yritämme huomenna parhaamme, jotta voimme lyödä heidät. Olemme ehkä hieman lähempänä, mutta silti päävastustajamme ovat Williams ja Red Bull.
Ferrari-kuskin mukaan Williamsia ei ole helppo ohittaa. Onnistuminen lähdössä olisi elintärkeää.
Japanin aika-ajoja sotki lopussa Daniil Kvjatin raju ulosajo. Viimeinen osio jäi kesken, joten myös Vetteliltä jäi yksi nopea kierros ajamatta.
– Meillä oli ehkä tilaisuus vielä saavuttaa Bottas ja kolmas sija, mutta emme päässeet viimeiselle kierrokselle. Joka tapauksessa olemme Williamsin ja Red Bullin kanssa todella lähekkäin.
Reposaari ottaa vastaan Porin ensimmäiset turvapaikanhakijat sunnuntaina: "Lapsia ja perheitä"
Poriin saapuu sunnuntaina viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa, pääosin lapsia ja perheitä. He sijoittuvat Junnilan leirikeskuksen Reposaareen. Alueen asukkaille järjestettiin tänään aiheesta infotilaisuus.
Täysi tupa saapui lauantaina kuulemaan Porin Reposaaressa järjestettyä infotilaisuutta turvapaikanhakijoista. Sunnuntaina Junnilan leirikeskukseen saapuu viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen.
Porin seurakuntayhtymän mukaan Reposaareen tulijat ovat pääosin lapsia ja perheitä. Kyseessä ovat ensimmäiset Poriin saapuvat turvapaikanhakijat. Reposaari sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Porin keskustasta.
Tilaisuus sujui rauhallisesti
Infotilaisuus Reposaaressa alkoi hieman kireissä tunnelmissa, sillä paikalla oli muutamia avoimesti uusnatsitunnuksia vaatteissaan kantaneita henkilöitä.
Osa heistä oli pari viikkoa sitten osoittamassa mieltään Harjavallan vastaanottokeskuksen edustallla. He osallistuivat aluksi Reposaaren keskusteluun välihuudoin, mutta mitään järjestyshäiriöitä ei tapahtunut. Paikalla oli järjestystä valvomassa muutama poliisipartio.
– Tilaisuus kääntyi lopussa hyvinkin keskustelevaksi. Reposaarelaiset alkoivat kysellä, miten voivat auttaa tulijoita, sanoo yhteisen srk-työn päällikkö Jari Suvila.
Myös Kokemäen Pitkäjärvelle on tulossa huomisen aikana turvapaikanhakijoita hätämajoitukseen.
Cupin mestaruus sai kapteenin onnesta sekaisin - ”Kerrankin olemme voittaneet jotakin”
IFK Mariehamnin seurahistorian ensimmäinen mestaruus sai joukkueen kapteenin onnesta sekaisin. 
IFK Mariehamnin kapteeni Jani Lyyski oli onnesta soikea, kun ahvenanmaalaisjoukkue voitti jalkapallon Suomen Cupin finaalin 2-1.
\- Tämä on aivan mahtavaa. Tämä on niin iso asia minulle ja seuralle, Lyyski kuvaili voiton merkitystä Yle Urheilulle.
Lyyski on pelannut seuran riveissä 13 vuotta. Mestaruus oli IFK Mariehamnin seurahistorian ensimmäinen.
\- Kerrankin olemme voittaneet jotakin. Tämä oli unelma. Tämä merkitsee aivan kaikkea. 
Loppuottelun lopussa Inter pääsi peliin mukaan ja oli tasoittaa lisäajalla ottelun. Lyyski myönsi, että hän ei edes muista, mitä ottelun lopussa tapahtui.
\- Elin hetkessä ja nautiskelin. En edes muista, mitä siinä tapahtui.
"Iso juttu koko saarelle"
IFK-pelaaja Petteri Forsell alleviivasi, että voitto on tärkeä koko Ahvenanmaalle.
\- Aika siisti fiilis, en ole ennen kokenut tällaista. Varmaan tätä joutuu hetken miettimään. Tämä on iso juttu koko saarelle. 
Kun Duarte Tammilehto sai punaisen kortin 38. minuutilla, aloitti keskikenttäpelaaja puolustamisen.
\- Kun saimme punaisen, tiesin, että nyt minun pitää vain puolustaa. Teimme joukkueena töitä. 
"Minulta todella itsekäs teko joukkuetta kohtaan"
Suihkuun lentänyt IFK-pelaaja Duarte Tammilehto nosti hattua muulle joukkueelle.
\- Pirun kiitollinen pitää olla jätkille, kun lensin ensimmäisellä puoliajalla itse ulos. Se oli minulta todella itsekäs teko joukkuetta kohtaan. Jätkät selvittivät sen todella hyvin. Tälle joukkueelle pitää nostaa hattua.
\- Upea suoritus, jos pystyy vajaalla tekemään kaksi maalia Interiä vastaan.
_Täydennys klo 17.37: Lisätty Forsellin ja Tammilehdon kommentit_
Sacre bleu! Menikö murhamysteeri ohi? Katso eilinen Hercule Poirot Yle Areenasta
Agatha Christie ei välttämättä ollut maailman lahjakkain kirjailija, mutta käsittämättömiä juonia hän osasi punoa. YleX kokosi klassisimmat Poirot-juonenkäänteet.
_Eh bien, dear Hastings!_
Hercule Poirot lienee fiktiivisen maailman omalaatuisimpia ellei omalaatuisin salapoliisi. Viiksekäs ja pullea belgialainen ratkoo toinen toistaan päättömämpiä rikoksia ympäri maailmaa niin Britannian maaseudulla kuin Lähi-idässä. Poirot ei tarvitse poliisivoimia, fyysistä suorituskykyä tai tuliaseita: kaikki rikokset ratkeavat pienten harmaiden aivosolujen – siis loogisen päättelyn avulla.
Valitettavasti tuo logiikka ei yleensä aukea kenellekään muulle, ainakaan lukijalle tai katsojalle. YleX kokosi viisi vinkkiä, joilla Poirot'n päänsisäiseen maailmaan pääsee ujuttautumaan.
1. Väärennetty henkilöllisyys
Kun loppuratkaisu alkaa olla käsillä, ja kaikki sukulaiset ja naapurit on koottu saliin kuulemaan tuomio, saapuu Poirot'lle usein kiireellinen sähkösanoma tai arvokas dokumentti. Yleensä ne vahvistavat Poirot'n epäilyt siitä, ettei murhatun veljenpoikana esiintynyt mies todellisuudessa ole tämän sukulainen, vaan joku täysin tuntematon petkuttaja – tai päinvastoin. Tätä ei tietenkään voi päätellä kukaan muu kuin Poirot, mutta jo mysteerin alkumetreillä kannattaa alkaa pohtia, kuka on todennäköisin feikkaaja.
2. Todennäköisin epäilty
Yleensä **Agatha Christien** murhamysteerien ratkaisemiseen annetaan ohje, jonka mukaan epätodennäköisin epäilty on aina syyllinen. Tämä ei kuitenkaan pidä aukottomasti paikkaansa. Pikemminkin ohje kääntyy itseään vastaan. Yllättävän monessa teoksessa murhaajaksi on lopulta paljastunut uhrin puoliso tai salainen rakastaja. Kyse saattaa olla Christien vinksahtaneesta huumorintajusta. Aviomies on _niin todennäköinen_ syyllinen, että on suorastaan _epätodennäköinen_, siispä aviomies todennäköisesti on syyllinen.
3. Mikään ei ole totta
Kohdassa yksi huomautimme, että on hyvin todennäköistä, että joku dekkarin hahmoista esiintyy naamioituneena tai väärällä identiteetillä. Myöskään mihinkään muihin aisteihin ei ole Christien tapauksessa syytä luottaa. Kuollut ei välttämättä olekaan kuollut, eikä häntä murhattu veitsellä, vaan myrkyllä. Usein murha on lavastettu tapahtumaan joko aiemmin tai myöhemmin kuin poliisi olettaa, jotta murhaaja ehtisi hankkia itselleen alibin. Todennäköisesti murhaaja on se, jolla on hyvin vankka alibi. Mihin syytön sellaista tarvitsisi? Luottaa voi vain siihen, että todennäköisimmät syyt murhata ovat raha, rakkaus, mustasukkaisuus ja pyrkimys estää jonkun asian päätyminen jonkun henkilön tietoon.
4. Poirot'n ystävät ovat turvassa
Monessa Christien romaanissa Poirot muodostaa jonkinlaisen isällisen suhteen jonkun kaameiden tapahtumien keskiöön joutuneen henkilön kanssa. Nuoret, kiltit ja älykkäät naiset harvemmin paljastuvat syyllisiksi. Sen sijaan vanhemmat tuttavuudet saattavat osoittautua petollisiksi - paitsi uskollinen kapteeni Hastings.
5. Älä kutsu Poirot'ta puutarhajuhliin
Viimeisenä, muttei vähäisimpänä kehotamme kaikkia välttämään Hercule Poirot'n kutsumista puutarhajuhliin, kotibileisiin, festareille tai jatkoille. Aina, kun taitavasti vahatut belgialaiset viikset vilahtavat, joku on välittömässä hengenvaarassa. _Mon dieu!_
Katso alta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-116545) murhamysteeri _Hautajaisten jälkeen_:
Jäikö joku tärkeä johtolanka kertomatta? Jaa vinkkisi alla!
Sihvonen: "Jääkiekkoliitossa valta tulisi siirtää poliitikoilta laji-ihmisille"
Jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen paljasti Yle Puheen kiekkokierroksella, että Veli-Pekka Ketola on hänen suosikkina Jääkiekkoliiton uudeksi puheenjohtajaksi.
Suomen jääkiekkoliitto valitsee loppuvuodesta uuden puheenjohtajan liittoa lähes 20 vuotta hallinneen Kalervo Kummolan tilalle. Ehdokkaita on ilmoittautunut monta: muiden muassa kansanedustaja ja ex-kiekkoilija Sinuhe Wallinheimo, Sanoman ex-toimitusjohtaja Pekka Soini ja liikemies Marko Sjöblom.
Jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvosen suosikki ei ole kuitenkaan kukaan heistä, vaan Leijonat-legenda Veli-Pekka Ketola.
\- Näkisin, että nyt liitossa tarvitaan vallan siirto poliitikoilta laji-ihmisille. Ketola on kuitenkin iäkäs ja pystyisi toimimaan vain kolme vuotta. Hän ei siis olisi ihannevalinta, mutta jonkinlainen siirtymävaiheen edustaja, jonka aikana valta voitaisiin kuljettaa poliitikoilta takaisin laji-ihmisille.
Sihvosen mukaan ylivoimaista ehdokasta ole.
\- Ilmoittautuneista hakijoista kukaan ei nouse ylitse muiden, joten Ketola on valintani.
Katso maalikooste Suomen Cupin finaalista
Diego Assis teki IFK Mariehamnin molemmat maalit Suomen Cupin finaalissa.
IFK Mariehamn voitti seurahistoriansa ensimmäisen jalkapallon Suomen Cupin mestaruuden lauantaina Valkeakoskella. IFK Mariehamn kaatoi FC Interin maalein 2-1 (1-0). Diego Assis teki ahvevmaalaisjoukkueen molemmat maalit. FC Interin ainoan maalin teki Guy Gnabouyou.
Katso kaikki osumat napauttamalla jutun kuvaa. 
Petteri Sihvonen: "Filmaaminen ei minkäänlainen ongelma jääkiekossa"
HV-71:n Teemu Laine sai menneellä viikolla Ruotsin kiekkoliigassa jälkikäteisrangaistuksen näyttelemisestä. Yle Puheen jääkiekkokierroksella vieraana oleva Petteri Sihvonen toteaa faktana, ettei filmaaminen ole minkäänlainen ongelma jääkiekossa ainakaan Suomessa.
Suomalainen hyökkääjä Teemu Laine filmasi Ruotsin SHL:ssä rangaistuksen vastustajalle, ja hänelle mätkäistiin jälkikäteen pelikieltoa.
Yle Puheen kiekkokierroksella vieraana oleva Petteri Sihvonen tyrmää ajatuksen siitä, että Suomessakin otettaisiin tällainen käytäntö.
\- Jääkiekossa filmaaminen ei ole minkäänlainen ongelma. Pelaajien sisäinen normisto, kuuluisa "koodi", ei kunnioita pelaajia,jotka filmaavat, Sihvonen paaluttaa.
Jalkapallossa filmaaminen tunnustetaan avoimesti, mutta siihen Sihvosella on selitys valmiina.
\- Jalkapallon koodistossa se on sallittua. Onhan se välillä aika karmeata katottavaa, kun on "kuolevia joutsenia". Jalkapallossa tähtipelaajat kuitenkin suojelevat itseään näyttelemisellä, peli voisi mennä aika hurjaksi jos ei yhtään filmattaisi.
Jalkapallossa on myös kulttuurieroja eri maiden välillä, aivan kuten jalkapallossa.
\- Tshekissä kyllä filmataan, Ruotsissakin sitä on täynyt olla kun sääntöjä on rukattu niin, että siitä voidaan jälkikäteen rankaista.
\- SM-liigan tunnen kuin omat taskuni: jos täällä alettaisiin rankaista jälkikäteen, niin luotaisiin ongelma sen ratkaisemisen sijaan.
Helsingin yliopiston Porthanian valtaus päättyy tänään
Järjestäjien mukaan kyseessä oli Suomen historian pisin yliopistovaltaus. Valtaajat lähtevät rakennuksesta iltakuudelta.
Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen valtaus päättyy tänään kuudelta. Porthanian vahtimestarin mukaan valtaus on sujunut rauhallisissa tunnelmissa myös lauantaina. 
Opiskelijat valtasivat Porthanian palkansaajajärjestöjen järjestämän Rautatientorin mielenilmauksen jälkeen 18. syyskuuta. Järjestäjien mukaan kyseessä on Suomen historian pisin yliopistovaltaus.
Reilun viikon kestäneen valtauksen aikana opiskelijat ovat järjestäneet paikalla muun muassa musiikkiesityksiä ja keskustelutilaisuuksia.
Valtaajat vastustavat hallituksen koulutusleikkauksia ja leikkauspolitiikkaa. He kannattavat koulutusjärjestelmän laajuisen lakon järjestämistä ja sen laajentamista yleislakoksi.
Platinia epäillään Fifa-sotkuista – Jordanian prinssin puheenjohtajakampanja sai uutta puhtia
Prinssi Ali bin al-Husseinin osakkeet Fifan puheenjohtajakilvassa nousivat, kun Michel Platinin mahdollinen osallisuus korruptioon tuli ilmi.
Jordanian prinssi Ali bin al-Hussein haluaa kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtoon luotettavuutta. Sveitsin viranomaiset ilmoittivat perjantaina, että Fifan entistä puheenjohtajaa Sepp Blatteria vastaan on aloitettu rikostutkinta.
Blatterin epäillään maksaneen lahjuksia Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) johtajalle Michel Platinille. Platinin paikka ennakkosuosikkina uudeksi Fifan puheenjohtajaksi sai näin kovan kolauksen.
Prinssi Alin puheenjohtajakampanjaa syytökset Platinia vastaan hyödyttävät.
– Tarve uudelle johdolle, joka palauttaisi Fifan luotettavuuden, ei ole koskaan ollut selkeämpi, Ali totesi.
Prinssin mukaan menneisyyttä ei voi muutta, mutta tulevaisuudessa liiton olisi keskityttävä itse asiaan, eli jalkapalloon.
– Meidän täytyy hyväksyä, että Fifan muuttaminen ei ole valinnoista kiinni. Se on jo muuttunut ja ravisuttanut ydintä skandaaleilla, jotka tuhosivat hallinnon ja toivat tummat pilvet koko järjestön ylle.
Michel Platini on aiemmin kritisoinut Blatteria moneen otteeseen. [Hän on myös hämmästellyt kovaan ääneen kansainvälisen jalkapalloliiton lahjusskandaalia. ](http://yle.fi/urheilu/platini_laukoo_kovilla_-_uefa_uhkaa_erota_fifasta/8025681)
Nyt Platinin epäillään olleen osallisena jupakkaa. Vaikka mies onkin kieltänyt kaikki syytökset, mutkistavat ne Platinin tietä uudeksi puheenjohtajaksi.
Taas koko karhuperhe nurin – nyt Savukosken Soklissa
Syksyn karhujahti on ollut Lapissa erikoinen. Ensin ammuttiin Posiolla kolme karhua samaan kasaan, sitten Sallassa neljä ja nyt kolme otsoa samaan paikkaan Savukoskella. Samalla Savukosken Sokliaavan likelle ammuttu tripla päätti itäisen poronhoitoalueen karhunmetsästyksen
Lapissa on tänä syksynä tehty ennätyksiä karhunkaadossa. 
Kolmen karhun kaataminen kerralla on jo harvinaista, mutta Sallan neljä karhua on melkoisella varmuudella jo Suomen ennätys.
Ennätys on sekin, että yhtenä syksynä pistetään peräti kolme otsoperhettä lihoiksi, jokainen yksiltä jalansijoilta. Ja kaikki vielä samassa kuussa.
Karhunkaatosuma alkoi Posiolta toinen päivä syyskuuta.
[Posiolainen Sami Mursu ](http://yle.fi/uutiset/mursu_ampui_kolme_karhua/8279626)ampui Maaninkavaarassa kolme karhua yksiltä jalansijoilta. 
Vain viikko sen jälkeen Sallassa pistettiin posiolaisille nokkiin kun Hautajärven Niitselyksen maisemissa ammuttiin peräti[ neljän otson perhe](http://yle.fi/uutiset/karhunmetsastajan_hurja_paiva__kaatoi_nelja_nallea_kerralla/8293486).
Savukosken karhujengi kaadettiin [Sokliaavasta hieman itään](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) päin aivan rajavyöhykkeen lähellä. 
On hyvä pitää mielessä, että jokainen kaato on ollut täysin metsästyslain mukainen. 
Kokonaisen karhuperheen voi ampua kerralla kunhan emolla ei ole mukanaan saman kesän pentuja. Emokarhulla on usein seuranaan ylivuotiaita eli erauspoikia ja joskus jopa parivuotiaitakin pentuja. 
Ja jos kerran karhunmetsästyksen tarkoitus on pitää kanta kurissa, mikä on sen tehokkaampaa kuin ampua naaraita jotka tuottavat useita pentuja.
Pupupöksystä Susilauman johtajaksi – vihattu ja rakastettu Henrik Dettmann
"Dettmann on ihmisenä sellainen ToMu – todella mukava tai todella mulkku", totesi maajoukkuepelaaja Saku Pehkonen valmentajastaan 1990-luvun alussa. Oli Dettmannista sitten kumpaa mieltä tahansa, kukaan ei voi kiistää hänen saavutuksiaan. Esimerkiksi miesten maajoukkue on esiintynyt viimeisten viiden vuoden aikana peräti neljästi arvokisoissa.
Venäjän suurlähettiläs syyttää Puolaa toisen maailmansodan alkamisesta
Hitlerin Saksa ja Stalinin Neuvostoliitto sopivat Puolan miehittämisestä Molotov-Ribbentropin -sopimuksella elokuussa 1939.
Venäjän Puolan-suurlähettilään kommenteista on syntynyt skandaali Puolassa. Suurlähettiläs Sergei Andreev kyseenalaisti [puolalaisen tv-kanavan TVN24:n](http://www.tvn24.pl/ambasador-rosji-w-polsce-w-rozmowie-z-reporterka-czarno-na-bialym%2C580483%2Cs.html) haastattelussa Puolan vastarinnan Saksaa kohtaan toisessa maailmansodassa.
Andreevin mukaan Puola esti toistuvasti kansainvälisen liittouman muodostamisen Hitleriä vastaan 1930-luvulla, ja siksi se olisi ollut osittain vastuussa toisen maailmansodan alkamisesta syyskuussa 1939.
Tosiasiassa Hitlerin Saksa ja Stalinin Neuvostoliitto sopivat Puolan miehittämisestä Molotov-Ribbentropin -sopimuksella elokuussa 1939. Saksa hyökkäsi Puolaan syyskuun 1. päivänä lännestä ja Neuvostoliitto 16 päivää myöhemmin idästä. Saksan hyökkäys johti siihen, että Britannia ja Ranska julistivat sodan Saksaa vastaan 3. syyskuuta.
Venäjän Puolan-suurlähettiläs Sergei Andreev väitti tv-haastattelussa, että puna-armeija ei hyökännyt Puolaan. Hänen mukaansa Saksan ja Puolan välisen sodan kohtalo oli jo sinetöity, kun Neuvostoliiton joukot marssivat maahan. Hänen mukaansa oli myös selvää, että Britannia tai Ranska ei tulisi Puolan avuksi.
– Niissä olosuhteissa kyseessä oli Neuvostoliiton turvallisuuden varmistaminen, suurlähettiläs Sergei Andreev järkeili Puolan miehittämisestä.
Puolan pääministeri Ewa Kopacz ja ulkoministeri Grzegorz Schetyna ovat reagoineet suurlähettilään kommentteihin voimakkaasti, ja hänet on kutsuttu puhutteluun maanantaina. Schetyna syyttää suurlähettilästä historiallisen totuuden vääristelystä ja Stalinin rikosten oikeuttamisesta.
Toisessa maailmansodassa kuoli miljoonia puolalaisia.
IFK Mariehamn teki seurahistoriaa, Inter kaatui finaalissa 
IFK Mariehamn pelaa ensi vuonna eurokentillä. Ahvenanmaalaisjoukkue voitti seurahistoriansa ensimmäisen mestaruuden, kun FC Inter kaatui Suomen Cupin finaalissa. 
IFK Mariehamn voitti seurahistoriansa ensimmäisen jalkapallon Suomen Cupin mestaruuden lauantaina Valkeakoskella. IFK Mariehamn kaatoi Tehtaan kentällä pelatussa loppuottelussa FC Interin maalein 2-1 (1-0). Ahvenanmaalaisjoukkueen syömähammas oli kaksi maalia tehnyt brasilialainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja Diego Assis.
IFK Mariehamnin seurahistorian ensimmäistä mestaruutta Valkeakoskelle oli matkannut todistamaan noin 500 IFK-fania.  
IFK:n cupmestaruus tarkoittaa sitä, että joukkue pelaa ensi vuonna eurokentillä.
Tammilehto kuumeni, Assis nousi esiin 
Molemmilla joukkueilla oli tärkeässä kamppailussa tunteet pinnassa, mikä näkyi IFK Mariehamnin Duarte Tammilehdon ulosajona. Keskikenttäpelaaja otti kaksi keltaista korttia 38. minuutilla. Ensin Tammilehto kolasi Eric Matoukoun ja sitten kuumana käynyt IFK-pelaaja tönäisi paikalle rientäneen Petros Kanakoudisin maahan.
Vaikka IFK Mariehamn joutui pelaamaan vajaalla, iski se ottelun ensimmäisen maalin. 1-0-maalin teki 45. minuutilla saksipotkulla nopean hyökkäyksen päätteeksi brasilialainen Diego Assis. Interin maalivahti Magnus Bahne jäätyi hieman tilanteessa sillä Assisin saksipotku ei ollut puhdas ja pallo lipui hiljaa alakulmaan.
Assis onnistui toisen kerran 58. minuutilla, kun hän puski jamaikalaisen Dever Orgillin hienosta keskityksestä tarkasti alakulmaan 2-0-maalin.
FC Interin ainoan maalin teki Guy Gnabouyou, joka puski 1-2-kavennuksen kulmapotkusta. 
Turkulaisjoukkueella oli ottelun viimeisillä minuuteilla loistava mahdollisuus tasoittaa ottelu, mutta IFK Marieham kesti Interin vyörytyksen.
Manchester City tyrmättiin White Hart Lanella
Tottenham tyrmäsi Manchester Cityn jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella. 
Tottenham tarjosi shokkihoitoa Manchester Citylle jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella. Tottenham jyräsi kotikentällään vakuuttavaan 4-1-voittoon Citystä. Valioliigakautensa vakuuttavasti aloittanut City kärsi jo toisen tappionsa.
Päivä paistoi Citylle vielä 25 peliminuutin jälkeen. Kevin De Bruyne vei vieraat johtoon, mutta Eric Dier tasoitti taiston 1-1:een hetki ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä.
Toinen puoliaika oli Tottenhamin näytöstä. Toby Alderweireld maalasi 50. minuutilla, Harry Kane teki isäntien kolmannen osuman 61. minuutilla ja Erik Lamela jatkoi murskajaisia 79. minuutilla.
Poliisi Espoon tuhansista kadonneista tietokoneista: Laitteita huomattavasti vähemmän kuin aluksi luultiin
Poliisi jatkaa Espoon kaupungilta kadonneiden tuhansien tietokoneiden jäljittämistä. Tässä vaiheessa on jo selvinnyt, että koneita ei olekaan kymmentä tuhatta, kuten aluksi luultiin, vaan huomattavasti vähemmän. Espoolaispoliitikko Jyrki Kasvi on väittänyt Seura-lehdessä, että kadonneita tietokoneita ei ehkä ole lainkaan ollut olemassa. Poliisi ei kommentoi poliitikon teoriaa, koska sillä on asiasta paremmat tiedot.
Espoon kaupunki teki poliisille tutkintapyynnön yli 9 600 kadonneesta tietokoneesta viime joulukuussa. Kaupunki oli maksanut laitteista vuokraa palveluntuottajille, vaikka ne eivät enää olleet käytössä.
Vyyhti alkoi purkautua vuonna 2012, kun tietohallinnon henkilökuntaa vaihtui. Mahdollinen hävikki havaittiin, kun leasing-koneiden vuokrakulut alkoivat erääntyä. Kaupungin tilojen kaapit tutkittiin perusteellisesti läpi inventaariossa keväällä 2014, mutta koneista ei löytynyt jälkeäkään.
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jyrki Kasvi (vihr.) väitti tällä viikolla Seura-lehdessä, että kadonneita tietokoneita ei ehkä alun alkaenkaan ole ollut kaupungin käytössä.
Poliisi ei lähde kommentoimaan poliitikon teoriaa.
– Kasvi saa spekuloida tätä asiaa haluamallaan tavalla, ja poliisi jatkaa esitutkinnan suorittamista. Mutta toki kansalaisilla on ihan vapaa oikeus esittää näitä omia arviointejaan tästä asiasta, sanoo tutkinnanjohtaja Minna Immonen Länsi-Uudenmaan poliisista.
Esitutkinta jatkuu vuodenvaihteeseen saakka.
– Poliisi selvittää nyt, mikä on laitteiden todellinen määrä. Tässä vaiheessa voi jo todeta, että määrä tulee olemaan huomattavasti pienempi kuin aluksi luultiin. On tärkeää selvittää, ovatko koneet todella kadonneet jonkun tai joidenkin toimesta, vai onko kysymys siitä, että koneiden ylläpitoon ja tilastointiin liittyvät merkinnät ovat epäonnistuneet, Immonen kertoo.
Voisiko Kasvin teoriassa sitten olla jotain perää?
– Minä en kommentoi tätä Kasvin asiaa. Poliisilla on niin paljon enemmän informaatiota tähän asiaan liittyen, että on tyylikkäämpää ensin katsoa, mitkä päätelmät saadaan esitutkinnassa aikaan. Sen jälkeen on näille spekulaatiolle enemmän tilaa.
Tapausta tutkitaan törkeänä kavalluksena.
– Epäillyn rikoksen osalta näitä tahoja voi olla useita. Enempää en lähde tässä vaiheessa tarkentamaan, koska tutkinta on kesken, ja kaikkia asiaan liittyviä tahoja ei ole vielä kuulusteltu, Immonen sanoo.
Kasvin mukaan tietokonehässäkkään on mennyt useita miljoonia euroja veronmaksajien rahoja.
Yle Urheilu seurasi: KooKoo teki jättiyllätyksen, JYP kärsi jälleen murskatappion
Yle Urheilu seurasi lauantain SM-liigakierrosta sekä verkossa että radiossa Yle Puhe -kanavalla. Lukko voitti taas, kun se kohtasi Pelicansin vuorokauden sisään toistamiseen. Sarjanousija KooKoo onnistui yllättämään Kärpät, joka oli ollut poissa Oulusta maanantaista saakka. HPK:n hyvä vire perjantaisesta JYP-voitosta kantoi yhteen pisteeseen, kun se hävisi HIFK:lle vasta jatkoajalla.
Totoajat siirtyneet nettiin – ravitapahtumien ukkoutumista ehkäistään lastenpäivillä
Ravitapahtumia järjestetään lähes vuoden jokaisena päivänä. Suurin osa raviurheilun peleistä pelataan netissä eivätkä totoajat saavu kisapaikalle. Uusia kävijöitä houkutellaan erilaisilla teemapäivillä.
Nettipelaaminen on kääntynyt ravitapahtumia vastaan, kun yli puolet totoamisesta pelataan netin kautta. Suomessa vain kahdeksan prosenttia väestöstä seuraa raviurheilua. Tämä on saanut raviradat miettimään, kuinka itse tapahtumiin saataisiin lisää kävijöitä ja uusia sukupolvia.
– Arki-illan raveissa tyypillinen kävijä on noin viisikymppinen mies, mutta suurtapahtumat, kuten Kuninkuusravit tai St. Michel, ovat kuin aikuisten festarit. Niissä käy paljon naisia, nuoria ja lapsia, kertoo Lappeenrannan raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen.
Vuoden 2013 Kuopion Kuninkuusraveista tehdyn mittauksen mukaan jopa kolmannes kävijöistä oli naisia.
Lappeen raviradalla on usean vuoden ajan taisteltu ukkoutumista vastaan teemaravein, joilla houkutellaan uusia ihmisiä lajin pariin. Lauantaina Villinmiehen Tammakilvan yhteydessä oli lastenpäivä keppihevosratoineen ja ongintoineen. Näin paikalle saadaan myös lapsia ja isovanhempia.
– Raveja suunnataan myös naisille ja opiskelijoille. Tällöin ravi-illan ohjelma räätälöidään tietyille ihmisille. Ratsastusharrastajille voidaan pitää ravien yhteydessä vaikkapa koulutustapahtumia.
Nuoria saatetaan ravin pariin myös nuorisoravikerhoilla.
Vajaamiehinen IFK Mariehamn 1-0-johtoon saksipotkuosumalla – video
Diego Assisin epäpuhdas saksipotku vei IFK Mariehamnin 1-0-johtoon jalkapallon Suomen Cupin finaalissa. 
IFK Mariehamn johti Suomen Cupin finaalia FC Interiä vastaan avausjakson jälkeen 1-0. 
Ahvenanmaalaisjoukkueen avausmaalin teki 45. minuutilla Diego Assis. Interin maalivahti Magnus Bahne jäätyi hieman tilanteessa sillä Assisin saksipotku ei ollut puhdas ja pallo lipui hiljaa maaliin. 
IFK Mariehamn pelasi tilanteessa vajaalla, sillä Duarte Tammilehto lensi suihkuun 38. minuutilla. 
Katso video maalista näpäyttämällä jutun kuvaa. 
Polttava puuro ja tulinen jäätelö maistuvat chiliharrastajalle: "Siihen jää koukkuun"
Suomessa kasvatetaan satoja chililajikkeita, maailmalla tuhansia. Suomalaiset chilin ystävät tapasivat viikonloppuna Kotkassa. Ohjelmassa oli muun muassa chilijäätelöstä ja -marengeista nauttimista chilipuuroa unohtamatta.
Chiliharrastajien supermiitistä huokuu välitön tunnelma. Monet näistä chilin ystävistä ovat tunteneet toisensa jo vuosia.
– Kyllä se intohimo lähtee kasvattamisesta. Sitten tulee se ruoka. Että mihin kaikkeen ihanaan ruokaan chiliä voi laittaa. Sellaista ruokalajia en ole vielä löytänyt, johon se ei kävisi, kuvailee Piikkiöstä kotoisin oleva Suomen Chiliyhdistyksen hallituksen jäsen Pirjo Koivunen.
Valtaosa vuosikokoukseen saapuneista on miehiä. Vuonna 2006 perustettu yhdistys on kuitenkin vuosien varrella löytänyt riveihinsä myös joukon innokkaita naisharrastajia.
– Miehillä se taitaa lähteä suurinpiirtein supertulisten maistelemisesta. Sen jälkeen maisteluinto laantuu, mutta maut alkavat tulemaan mukaan, sanoo chiliharrastaja Marko Tamminen Raumalta.
Hän myöntää, että joskus oikein tulista chiliä maistaessa on tullut kyynel silmään. Tulinen chili ei kuitenkaan oikeasti polta suuta. Tunteen saa aikaan chilipaprikoiden sisältämä kemiallinen yhdiste nimeltä kapsaisiini.
– On naisissakin niitä, jotka mielellään lähtevät kokeilemaan rajoja. Miehillä se taitaa kuitenkin olla jollain tavallla sisään rakennettuna tuo omien rajojensa kokeilu, lisää Tamminen.
Juuret Etelä-Amerikassa
Chilipaprikoiden juuret ovat Etelä-Amerikassa. Arvioidaan, että siellä chilejä on kasvatettu jo noin 8000 vuotta sitten. Sen sijaan Suomessa chilipaprikoita käytettiin esimerkiksi viime vuosisadan taitteessa lääketarkoituksessa viinaan sekoitettuna
Tuliselta tuntuvan chilin syöminen saakin aikaan hyvän olon tunteen, sillä sen tuottama polte pistää endorfiinit virtaamaan kehossa.
– Chili on kuin huume, mutta siihen et jää koukkuun kuten morfiiniin eikä siitä tule vieroistusoireita, naurahtaa kotkalainen chilin ystävä Ruuti Leisti.
– Kyllä siihen jää koukkuun! Minulle iskee chilin puutos tauti, jos jääkaapissa ei ole maanantai-iltana töistä palatessa Naga Sinappia, kommentoi Helena Kanerva-Peisa Korppoosta.
Chilimarengeista chilihilloihin
Chilinystävien päivän maistiaislista kertoo siitä, ettei sellaista ruokaa taida löytyä, johon chiliä ei voisi laittaa.
Maistettavana on muun muassa chilimarenkia, erilaisia chilihilloja omenachilihillosta sitruunachilihilloon, chilipullia, chilivalkosipulia ja erilaisia chilijäätelöitä.
– Meillä on täällä habaneroappelsiini-, habanerominttusuklaa-, rocotorommirusina- ja AJ Cristal -suklaajäätelöä, luettelee Pirjo Koivula.
AJ Cristal on yksi Suomessa kasvatettavista sadoista chililajikkeista. Maailmalta erilaisia chililajeja löytyy tuhansia.
_Suomen Chiliyhdistys ry:n vuosittaista supermiittiä viettiin viikonloppuna Kotkan Korkeakosken kalastuskievarilla. Myös yleisöllä on mahdollisuus käydä maistalemassa erilaisia chiliherkkuja lauantaina kello 18 alkaen. _
Nieminen ja Markovaara vahvimmat SM-maratonilla
Maratonin Suomen mestaruudet menivät odotetuille juoksijoille, kun Jaakko Nieminen ja Laura Markovaara olivat ykkösiä Pyhtäällä. 
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden 28-vuotias Jaakko Nieminen otti ensimmäisen SM-kultansa ajalla 2.26.29. Hän paransi ennätystään kolmella minuutilla. Nieminen on Suomen vuositilastossa toisena Jussi Utriaisen jälkeen.
Hopealle juoksi todellinen jymy-yllättäjä, Oulun Pyrinnön 36-vuotias Mikko Tolonen. Hän juoksi elämänsä ensimmäisen maratonin ajalla 2.28.30. Kolmas oli ajan 2.29.35 juossut Turun Urheiluliittoa edustava hollantilainen Thijs Feuth.
-Olen erittäin tyytyväinen. Kisa oli tosi rankka, mutta mestaruus palkitsee, Iloitsi Antero Liukkosen valmentama Jaakko Nieminen.
Nieminen karkasi muilta noin seitsemän kilometrin kohdalla.
\- Siinä kohdassa alkoi noin kolmen kilometrin mittainen, mutkainen ja mäkinen soratieosus, aivan kuin rallin erikoiskoe. Lähdin matkaan kaikki tai ei mitään-periaatteella pudottamaan kilpakumppaneita kyydistäni.
\- Reitillä oli niin paljon ylä- ja alamäkiä sekä mutkia, että en ole juossut vastaavalla reitillä edes Jyväskylässä, Nieminen kummasteli.
Riitta Paasio pisti Markovaaran ahtaalle
Naisten maratonilla Laura Markovaara päihitti yllättäen toiseksi sijoittuneen Esbo IF:n Riitta Paasion 46 sekunnilla. Markovaaran aika oli 2.47.27 ja Paasion 2.48.13. Pronssille tuli Rovaniemen Roadrunnersin Anni Hemminki ajalla 2.54.50.
Markovaara oli tyytyväinen tulokseen ja onnellinen voitosta.
\- Tähän on hyvä lopettaa maratonura. Olen ollut koko viikon flunssassa, joten tämä ei ollut mikään nautinnollinen syysretki. Juoksu kulki kuitenkin hyvin, eikä minulla ollut missään vaiheessa liian pahan olo. Lähdin matkaan hyvällä fiiliksellä ilman tavoitteita, kelloa ja sykemittaria, Markovaara kertoi.
42-vuotiaalla juoksijalla ei ole suuria tavoitteita juoksun suhteen.
\- Juoksen vain huvikseni. Minulla on krooninen pakaravamma, ja tästä lähtien juoksen enintään kymmenen kilometrin matkoja. Tämän kauden kohokohta on ollut Ruotsi-maaottelun 10 000 metriä (toinen ajalla 34.46,63). Se oli taktisesti täydellinen juoksu, Markovaara muisteli.
Jos olet aina halunnut päästä musavideolle pussailemaan, nyt siihen on tilaisuus
Apulanta etsii uudelle musiikkivideolleen rakastavaisia. Mukaan saattaa päästä, jos on oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
Jollain onnekkaalla pariskunnalla on varsin ainutlaatuinen tilaisuus saada lempensä ikuistettua.
Apulanta etsii kuvattavia pariskuntia uudelle musiikkivideolleen. Minkäänlaisia hakemuksia ei tarvitse lähettää, videolle haluavan on vain oltava oikeaan aikaan oikeassa paikassa. Tässä tapauksessa oikea paikka on Helsingin Senaatintorin portaiden yläpää ja oikea aika sunnuntai 27. syyskuuta kello 13–14. Bändin ilmoittamien tietojen mukaan paikalta pitäisi löytyä kuvaaja. Hän ikuistaa söpöilyn filmille, ja hetki saattaa päätyä pian julkaistavalle Apulannan musiikkivideolle.
Lehti: Venäjää vastaan valmistellaan oikeustoimia malesialaiskoneen alasampumisesta
Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa viime vuoden heinäkuussa. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Australia, Belgia, Malesia, Hollanti ja Ukraina pohtivat oikeustoimia Venäjää vastaan malesialaiskoneen pudottamisesta, kertoo [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/sep/26/flight-mh17-russia-could-face-legal-action-over-downing-of-jet-over-ukraine). Maiden kansalaisia kuoli lentoturmassa, ja ne kokoontuvat tiistaina YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa keskustelemaan vaihtoehdoistaan saattaa syylliset oikeuden eteen.
Yksi vaihtoehto on kansainvälisen tuomioistuimen perustaminen käsittelemään lentoturmaa. Venäjä esti heinäkuun lopussa veto-oikeudellaan YK-tuomioistuimen perustamisen, mutta tuomioistuimen ei tarvitsisi toimia YK:n mandaatilla. Australia, Belgia, Malesia, Hollanti ja Ukraina voisivat sopia tuomioistuimen perustamisesta keskinäisellä sopimuksella.
Toinen vaihtoehto olisi viedä asia uudestaan YK:n turvallisuusneuvostoon ja yrittää saada siitä päätöslauselma. The Guardian pitää epätodennäköisenä, että maat tekisivät niin ennen kuin kansainvälinen tutkijaryhmä julkaisee raporttinsa tapahtumista.
Hollannin johtama kansainvälinen tutkijajoukko julkaisee loppuraporttinsa lentoturmasta 13. lokakuuta. Sen uskotaan sisältävän todisteita, että Venäjä-mieliset separatistit pudottivat koneen venäläisellä BUK-ohjuksella.
Venäjä on kiistänyt osallisuutensa turmaan.
Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa viime vuoden heinäkuussa. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Näkökulma: isänmaallista hurmosta ja tekopyhyyttä
Leijonat ja Susijengi ovat nyt molemmat vedonneet suvaitsevaisuuden puolesta. Yle Urheilun Sara Salmi toivoo, että suomalaiset kuuntelisivat urheilijoita.
Suomen jääkiekkomaajoukkue pyysi tällä viikolla, että maahanmuuttovastaisissa mielenosoituksissa ei käytettäisi enää Leijona-paitoja.
Tämä oli tärkeä huomio kiekkojoukkueelta. Jääkiekko on suomalaisten suosikkilaji, joten Leijonat on auktoriteetti – ainakin toivottavasti.
Urheilussa kansallisuusaate, eli nationalismi, kukoistaa. Suosituimmat kilpailut käydään silloin, kun vastakkain ovat eri kansallisuudet. Yhtenäistä kansallisuuden tunnetta vahvistavat erilaiset symbolit. Yksi tällainen on Suomi-leijona, joka koristaa myös jääkiekkomaajoukkueen pelipaitaa. 
Myös urheilusanasto on omanlaisensa. Otteluita kutsutaan taisteluiksi ja kenttiä verrataan sotatantereiksi. Media on siis monesti mukana pönkittämässä kansallisuustunnetta, sitä ei voi kieltää.
Ongelma on, että kansallisuusaate ryöpsähtää helposti rasismiksi. Omaa maata ja kansallisuutta pidetään niin arvokkaana, että toisia ei pystytä edes hyväksymään.
Urheilun ei pitäisi olla vihamielistä eikä sen pitäisi syrjiä ketään. Tähän se kuitenkin monesti menee. Urheilu on täynnä sitä paljon puhuttua vihapuhetta.
Mistähän johtuu, että Leijona-paidat ovat löytäneet paikkansa maahanmuuttoa vastustaviin mielenosoituksiin?
Kun SM-liigaseura Kärpät tiedotti aiemmin syyskuussa, että se tukee turvapaikanhakijoita, oli rähinä valmis. Sosiaalinen media räjähti argumenteista asian puolesta ja vastaan. Kritisoivat kommentit olivat valitettavan usein törkeitä ja rasistisia.
Ei kuitenkaan ole yllätys, että nimenomaan urheilukansaa tällainen kannanotto herätti. 
Mistähän johtuu, että Leijona-paidat ovat löytäneet paikkansa maahanmuuttoa vastustaviin mielenosoituksiin? Toki paidat on voitu hankkia vain mielenosoitusta varten. Todennäköisempää kuitenkin on, että ne ovat olleet mielenosoittajien vaatekaapissa jo valmiiksi.
Lätkän MM-kisojen Leijona-huuma on siis saanut uuden isänmaallisen ulottuvuutensa urheilun ulkopuolella. Onkohan kotona katsottu ennen mielenosoitukseen lähtöä vielä vuoden 1995 finaalia hengen nostatukseksi? Toivottavasti ei.
Painavia sanoja, mutta kuuleeko kukaan?
Suomessa urheilijat ovat tehneet näkyvää työtä suvaitsevaisuuden eteen. Jääkiekkomaajoukkue jatkoi sillä hienolla tiellä, jota on kulkenut myös Susijengi. Koripalloilijat osallistuivat kesällä rasismin ja suvaitsemattomuuden vastaiseen mielenosoitukseen Helsingissä.
Suomen koripallomaajoukkue on monikulttuurinen. Esimerkiksi Susijengin kapteenilla Shawn Huffilla on yhdysvaltalainen isä. Ei kaikilla muillakaan suomalaisurheilijoilla ole niitä perinteisiä sinisiä silmiä ja vaaleita hiuksia.
Vaikka monet eritaustaiset urheilijat myöntävät kokeneensa suvaitsemattomuutta, niin usein heidät myös hyväksytään. Ainakin helpommin, kuin maahamme tällä hetkellä saapuvat pakolaiset.
Mitä jos pakolaisten joukossa olisikin uusia huippu-urheilijoita Suomen maajoukkueisiin?
Menestyksen mahdollisuus saa suomalaisen silmät syttymään. Jos on kyse mestaruuksista ja mitaleista, ei ole väliä, miltä urheilija näyttää, mistä hän tulee tai mitä kieltä hän puhuu. Suomi on maailmanmestari!
Kuulostaa aika tekopyhältä. Näin asia kuitenkin monesti on.
Monet maahanmuuttajataustaiset urheilijat ovat kertoneet tarinansa mediassa viime aikoina. Sanat ovat valuneet kuuroille korville.
Urheilu ei saa olla ainoa hyväksyttävä reitti uskottavaksi suomalaiseksi. Eikä kyse ole ainoastaan siitä, milloin Leijona-paitoja saa käyttää. Rasismi on aina väärin.
Tätä sekä Susijengi että Leijonat ovat yrittäneet sanoa. Ehkä joku otti onkeensa.
Kiusatusta tanssijapojasta kasvoi toisenlainen mies – "Se antoi potkun itselle ja omien unelmien saavuttamiselle"
Media-alalta tuttu Kristoffer Ignatius on vältellyt kotikaupunkiaan parinkymmenen vuoden ajan, koska tanssia harrastavaa poikaa kiusattiin ja jopa pahoinpideltiin. Hän halusi palata takaisin tapahtumapaikoille.
Viime aikoina juontaja ja tuottaja Kristoffer Ignatius on reissannut Helsingin ja Kajaanin väliä usein, sillä hän on lauantaina mukana Tanssii Tavisten kanssa kilpailussa. Leikkiin hänet houkutteli mukaan tanssinopettaja Heli Hyvärinen, joka on Ignatiuksen lapsuuden ja nuoruuden ystävä.
– Kajaanissa kaikki liittyy hyvin läheisesti tanssiin, ihmiset ja paikat. Täällä Kajaanihallilla olen viettänyt satoja, jopa tuhansia tunteja. Ihmisen kroppa ja pää ovat ihmeellisiä, kun astun kentälle, tanssikuviot palaavat mieleeni, Ignatius kertoo.
Kaikki muistot eivät ole kuitenkaan yhtä kultaisia. Ujoa tanssijapoikaa kiusattiin koulussa ja vapaa-ajalla, koska hän oli erilainen eikä harrastanut samoja lajeja kuin muut.
– Kävelin äsken portaita, ja muistin, miten minut työnnettiin niitä alas. Minut myös pahoinpideltiin ihan tuossa Kajaanihallin vieressä. Pahoinpitelijöitä oli useita, eikä osa edes tuntenut minua. Se oli loppusysäys sille, että halusin täältä pois. Koko ajan mieleen tulee jänniä takaumia, mutta ne eivät tunnu enää pahalta, Ignatius kertoo.
" Se oli terapeuttista ja puhdistavaa"
Ignatiukselle on tärkeää, että hän on päässyt käymään Kajaanissa tutuissa paikoissa, myös pahoinpitelypaikalla. Pahoinpitelijöistään Ignatius on tavannut kasvotusten yhden.
– Hän halusi nähdä minut, koska myös hänellä on ollut paha olla. Minäkin halusin vaihtaa hänen kanssaan muutaman sanan. Törmäsimme täällä toisiimme, juttelimme ja kävimme tilannetta läpi. Hän pyysi minulta anteeksi, ja tavallaan 17 vuoden takaiselle jutulle tuli piste. Se oli terapeuttista ja puhdistavaa.
Koko ajan mieleen tulee jänniä takaumia, mutta ne eivät tunnu enää pahalta.
Kotikaupunkiaan Ignatius kertoo yhdessä vaiheessa jopa vihanneensa. Tapahtuneet antoivat hänelle kuitenkin sysäyksen lähteä toteuttamaan unelmiaan. Ujosta tanssijapojasta on tullut täysin toisenlainen mies. Ignatius työskentelee media-alalla ja on mukana muun muassa koulukiusaamista ehkäisevissä kampanjoissa.
– Kun sitä kuuli silloin lapsena, että sinusta ei tule mitään, niin se antoi potkun itselle ja omien unelmien saavuttamiselle. Olen myös päässyt etenemään unelmissani hyvin pitkälle. Olen ollut onnekas, koska työskentelen nyt ammatissa, jota halusin tehdä jo pikkupoikana. Se tuntuu tosi hyvältä.
Ignatius on ollut pitkään töissä radiossa. Nyt hän työskentelee myös televisiossa kanavaäänenä, juontajana ja sosiaalisen median vastaavana. Lisäksi hän pyörittää omaa yritystä, tekee juontokeikkoja, kouluttaa ja hänellä on artisti- ja yritysasiakkaita.
Hän pyysi minulta anteeksi, ja tavallaan 17 vuoden takaiselle jutulle tuli piste.
Vaikka töitä tulee välillä tehtyä ehkä liikaakin, Ignatius sanoo elävänsä unelmaansa. Hän myöntää, että Kajaaniin ja tanssin pariin palaaminen ovat herättäneet myös uudenlaisia toiveita.
– Kaikki ne tanssijan fiilikset ovat heränneet hyvällä tavalla uudelleen henkiin. Uskon, että Helin kanssa tulemme jatkamaan yhteistä taivalta tanssin puolella. Minulla on vähän sellainen kutina, että kilpatanssi houkuttelee ja saatan lähteä jopa kilpaparketille. Ainakin kokeilemaan pitää mennä.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat Lieksan vastaanottokeskukseen keskellä yötä
Palkataan pikavauhtia muutama ohjaaja, laitetaan kymmeniä petipaikkoja kuntoon ja eineksiä jääkaappiin. Siinä lyhykäisesti Lieksan vastaanottokeskuksen käytännön valmistelut, ennen kuin tilausbussi Torniosta purki ensimmäiset viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa entisen oppilaitoksen pihamaalle Märäjälahdessa lauantain vastaisena yönä.
Toiminta Lieksan kristillisen opiston pyörittämässä vastaanottokeskuksessa käynnistyi toden teolla, kun ensimmäinen bussilastillinen turvapaikanhakijoita kaarsi keskiyöllä toisaalle kaupungissa, Märäjälahteen ja siellä entisen kotitalousoppilaitoksen pihaan.
Tornion järjestelykeskuksesta lähteneessä linja-autossa oli 48 turvapaikanhakijaa Lähi-idästä.
– Eri-ikäisiä miehiä, ainakin Syyriasta ja Irakista, kertoo vastaanottokeskuksen tuore johtaja Tomi Martikainen.
Sen verran käytännön järjestelyissä ensimmäinen päivä hujahti, että yhtään tulijoita ei Martikaisen oltu ehditty jututtaa vielä lauantaina puoleenpäivään mennessä.
– Emme tiedä heidän dokumenteistaan, Maahanmuuttovirasto hoitaa viralliset puhuttamiset, johtaja toteaa.
Einesruoalla mennään toistaiseksi.
Alkuun on ehditty palkata vasta muutamia ohjaajia, mutta vielä tarvitaan sosiaalityöntekijöitä, terveydenhoitajia ja keittiöhenkilökuntaa.
\- Einesruoalla mennään toistaiseksi, kyllä tämä on vielä hätämajoituksen tasoista, Tomi Martikainen tuumaa.
Paikan turvallisuuden takaamiseksi myös vartiointiliike on palkattu. Näin on Lieksan kristillisen opiston rehtorin Petri Pehkosen mukaan tapana kaikissa vastaanottokeskuksissa.
Arabian ja kurdin taitajia ilmoittautui töihin
Miten työntekijät sitten kommunikoivat erimaalaisten tulijoiden kanssa?
– Jotkut tulijoista osaavat hyvin englantia, jotkut auttavasti. Sitten meiltä löytyi Lieksasta arabiaa ja kurdinkieltä taitavia ihmisiä, jotka ilmoittautuivat ja tekevät nyt töitä tuntipalkalla, Martikainen kertoo.
Vastaanottokeskus laitettiin käytännössä toimintakuntoon kahdessa päivässä, sillä vielä keskiviikkona johtajakin oli normaalisti opetustöissä Lieksan kristillisellä opistolla Kylälahdessa.
– Kesken päivän tuli kutsu tähän hommaan, muun muassa kieliä ja historiaa opettava Martikainen kertoo pikahälytyksestä.
Hän on tyytyväinen, että ensimmäinen joukko ehtii asettua taloon ennen uusien tuloa.
Kesken päivän tuli kutsu.
Alueen nykyisin yksityisomistuksessa olevia rakennuksia on remontoitu 1990-luvulla Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän toimesta.
Entinen oppilaitoksen asuntola on nyt täynnä, seuraava joukko aiotaan majoittaa päärakennukseen. Alueelta löytyy vielä rivitalo ja entinen päiväkoti.
Milloin toiminta Märäjälahdessa vakiintuu normaaliksi eloksi?
– En uskalla arvioida, kuului johtajan vastaus ensimmäisenä päivänä.
Ennakkotiedon mukaan seuraava bussillinen turvapaikanhakijoita saapuu Lieksaan loppuviikolla.
Vastaanottokeskuksen kooksi on Maahanmuuttoviraston ja Lieksan kristillisen opiston välisessä sopimuksessa määritelty 200 turvapaikanhakijaa. Kun paikat ovat täynnä, toiminnan pyörittämiseen tarvitaan 15 työntekijää.
Yökirjastossa ei kuiskuteltu, vaan jahdattiin kulta-aarretta ja valvottiin yökolmeen
Parikymmentä koululaista vietti jännittävän yön Kannuksen kirjastossa taskulamput kainalossa ja salapoliisikirjat tyynyn alla. Yöunet jäivät vähiin, kun lapset innostuivat leikkimään pimeäpiilosta ja aarrejahtia pilkkopimeässä rakennuksessa.
Kannuksen kaupunginkirjaston hyllyjen välistä löytyi lauantaiaamuna kuusitoista makuupussia sekä saman verran unenpöpperöisiä, mutta onnellisia lapsia.
Kannuksen ensimmäinen yökirjasto sai vuolaat kiitokset alakoululaisilta.
– Tulisin heti uudestaan, vaikka oon ihan rätti! Oli niin kauheesti ohjelmaa, että uni tuli vasta kolmelta ja makuupussissakin oli vähän hiekkaa, summaa Venla Kokkonen yön antia.
Tapahtuma alkoi perjantai-iltana kuudelta ja vanhemmat hakivat uniset seikkailijat kotiin lauantaina aamukahdeksalta.
Riikka ja Roope Ypyä nauttivat eniten kulta-aarteen etsinnästä. Taskulamppujen valossa koululaiset suunnistivat pimeässä kirjastossa vihjeeltä toiselle.
– Vihjeet olivat välillä aika vaikeita, niin että rasteille tuli kaaosta! Kyllähän me se aarre sitten löydettiin. Ja arvaapa mitä?! Siellä oli suklaakolikoita, Riikka hehkuttaa aarrejahdin saalista.
Yläkoululaisille Halloween-teema?
Yökirjaston ideoi ja järjesti kaupungin nuorisotoimi sekä kirjasto yhdessä. Kirjastotyöntekijä Johanna Tornikoskelle lasten ilo oli paras palaute.
– Tämä taisi mennä nappiin. Moni sinnitteli yömyöhään, mutta tunnelma säilyi rauhallisena. Osa painui makuupusseihin jo aiemmin, mutta erikoinen nukkumapaikka piti jännityksen tapissaan pitkään, naurahtaa Tornikoski.
Oli niin kauheesti ohjelmaa, että uni tuli vasta kolmelta!
Illan tuoksinassa lapset ehtivät kehittää omiakin leikkejä ja tarttua kirjaston lautapelivalikoimaan.
– Kerkesivät hypätä pimeäpiilosta, peiliä ja pelata Kimblea ja Arvaa kuka -peliä, luettelee Tornikoski.
Onnistunut alakoululaisten yökirjasto sai kirjastotyöntekijän suunnittelemaan jo uusia tapahtumia.
– Yläkoululaisille voisi järjestää seuraavan yöllisen seikkailun. Sitten teema voisi olla pari astetta jännittävämpi eli vaikka Halloween, pohtii Tornikoski.
Turussa yritettiin polttaa kaavaillun vastaanottokeskuksen ovi – iso joukko osoitti mieltä lähiössä
Uuden vastaanottokeskuksen tulo on nostattanut tunteet pintaan Turussa. Runosmäessä sijaitsevan hätämajoitustilaksi kaavaillun tyhjän koulun ovi yritettiin polttaa lauantain vastaisena yönä. Lauantaina lähiöön kokoontui suuri joukko mielenosoittajia vastustamaan ja tukemaan vastaanottokeskuksen tuloa.
Turun toiseksi suurimpaan lähiöön Runosmäkeen suunniteltu turvapaikanhakijoiden hätämajoitustila herättää voimakkaita tunteita. Tyhjillään olevan koulun ikkunoita on viime aikoina rikottu ja lauantain vastaisena yönä rakennuksen ulko-ovea yritettiin polttaa.
Kaupunki suunnittelee rakennukset vartioinnin tehostamista. Koulu on tyhjillään kosteusongelmien vuoksi, mutta [turvapaikanhakijat tulevat kaupungin mukaan oleskelemaan rakennuksen terveissä osissa](http://yle.fi/uutiset/turun_runosmaen_kouluun_on_tulossa_hatamajoitustiloja/8326850).
Lauantain mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti
Runosmäen koulun palloilukentälllä järjestettiin lauantaina puoliltapäivin mielenosoitus hätämajoitustilaa vastaan. Samaan aikaan järjestettiin myös pienimuotoinen vastamielenosoitus, joka ohjattiin tiukasti erilleen isommasta mielenilmaisusta.
– Jouduimme nyt hieman syrjään koulun taakse. Tämä syö vähän meidän jutun, kun meidän vastustajia ei näy, poliisin kanssa tovin mielenosoituspaikasta neuvotellut Miska Keskinen totesi.
Poliisin arvion mukaan väkeä oli kokoontunut yhteensä noin 250.
Vastustajien mielenilmaisussa pidettiin puheita, joissa epäiltiin alueen turvallisuuden järkkyvän. Lisäksi ihmeteltiin, miten homekouluun voidaan päästää turvapaikanhakijoita.
– Tämän on järjestänyt paikalliset Runosmäen asukkaat, jotka kokevat Turun kaupungin tekemän päätöksen jopa uhkaavana. Paikallisilta asukkailta ei ole kysytty mitään, ja turvapaikanhakijoita sijoitellaan sinne tänne, sanoi mielenosoitusta järjestellyt Jarmo Nevalainen.
Mielenosoitus kutsuttiin koolle Facebookissa. Paikan päällä pidetyissä puheenvuoroissa kritisoitiin erityisesti "valtamedian" suhtautumista maahanmuuttoasioihin.
– Näitä niin sanottuja yksittäistapauksia on tullut sarjatulella tänä vuonna, media ei niistä kerro, eräs mikrofoniin puhunut totesi.
– Kaikkein ihmeellisintä tässä on se, että meidän päättäjät eivät suostu keskusteleman tästä, toisessa puheenvuorossa sanottiin.
Vastustavasta mielenilmaisusta oli tehty ilmoitus poliisille. Sen sijaan turvapaikanhakijoita puolustava mielenilmaisu syntyi mielenosoittajien mukaan spontaanisti perjantaina. Tämäkin mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Myös turvapaikanhakijoilla tunteet pinnassa
Poliisi tiedotti myöhemmin, että joukko turvapaikanhakijoita tunkeutui luvatta Turun pääpoliisiasemalle ulkomaalaistutkinnan eteistiloihin.
– Henkilöt eivät noudattaneet tutkintahenkilökunnan ohjeita jonojärjestyksestä ja osa heistä käyttäytyi aggressiivisesti. Tilanne asettui, kun paikalle hälytetyt järjestyspoliisin partiot taluttivat kaksi kuumimpana käyvää henkilöä putkaan rauhoittumaan. Viimeksi mainittuja epäillään julkisrauhan rikkomisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan, poliisin tiedotteessa sanotaan.
Puukotus linja-autossa Tukholmassa – Tuntematon tekijä karkuteillä
Lehtitietojen mukaan puukotusta edelsi jonkinlainen sanaharkka henkilöiden välillä.
Tukholmalaisessa linja-autossa on tapahtunut puukotus hieman puolenpäivän jälkeen, ruotsalaislehdet kertovat. Tekijä oli puukotuksen uhrille tuntematon.
Lehtitietojen mukaan puukotusta edelsi jonkinlainen sanaharkka henkilöiden välillä. Tekijä puukotti uhria olkaan. Uhrin tilasta ei ole tietoa, mutta hän oli sairaalaan vietäessä tajuissaan ja puhekykyinen.
Tekijää ei ole saatu kiinni. Poliisin mukaan häntä etsitään linja-auton valvontakameroiden ja silminnäkijöiden avulla. Puukotus tapahtui Husbyn lähiössä.
Eston Kohver: On hyvä olla kotona
Viron suojelupoliisi Kapo ja sisäministeriö pitivät tiedotustilaisuuden Venäjällä vangittuna olleen suojelupoliisi Eston Kohverin vapauttamista. Myös Eston Kohver esiintyi tilaisuudessa lyhyesti.
Venäjällä yli vuoden vangittuna ollut Viron suojelupoliisin työntekijä Eston Kohver saapui median eteen Tartossa, Virossa. Hän kiitti kaikkia, jotka auttoivat hänen perhettään ja häntä itseään vankeuden aikana sekä tekivät töitä vapautumisen eteen.
– On hyvä olla kotona, Kohver sanoi.
Hän poistui tiedotustilaisuudesta lyhyen lausuntonsa jälkeen.
Vangit armahdettiin ja vaihdettiin
Tiedotustilaisuudessa Kohverin vapauttamisesta kertoivat Viron suojelupoliisin johtaja Arnold Sinisalu ja sisäministeri Hanno Pevkur.
–Vapauttamista edelsivät pitkäaikaiset neuvottelut, joiden tuloksena Kohver vaihdettiin Dresseniin, kertoi sisäministeri Pevkur.
Pevkurin mukaan vankienvaihtoa ennen Viron presidentti armahti Dressenin. Aleksei Dressen istui 16 vuoden vakeustuomiota maanpetoksesta. Hänet pidätettiin vuonna 2012 epäiltynä tietojen välittämisestä Venäjälle.
Myös Venäjän presidentin kerrottiin armahtaneen Kohverin.
Pevkurin ja Sinisalun mukaan neuvotteluissa ei ollut kolmatta osapuolta, mutta kansainvälinen tuki auttoi Kohverin vapauttamisessa.
Pyyntö medialle: antakaa Kohverin olla rauhassa
Suojelupoliisin Sinisalu kiitti mediaa siitä, että Kohverin perheen yksityisyyttä kunnioitettiin ja toivoi saman jatkuvan. Sinisalun mukaan Kohver ei halua julkisuutta.
Sinisalu ei myöskään kommentoinut tarkasti sitä, milloin Kohver mahdollisesti palaisi tehtäviinsä. Sinisalun mukaan asiaan palataan, kun Kohver palaa lomalta.
Häkämies: Yritykset kotouttamaan maahanmuuttajia
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies pitää turvapaikanhakijoiden määrän kasvua myönteisenä mahdollisuutena Suomelle. EK valmistelee esityksiä, joilla tehostetaan yritysten roolia maahan jäävien kotouttamisessa.
EK:n toimitusjohtajan mielestä turvapaikanhakijoiden määrän kasvu voi hyödyttää Suomen taloutta ja paikata kestävyysvajetta.
– Meillä on tietyillä alueilla ja aloilla työvoimapulaa ja väestö ikääntyy, hän sanoo.
Häkämiehen mukaan esimerkiksi hoiva- ja palvelualoilla tarvitaan ulkomaista työvoimaa.
Ylen Ykkösaamussa haastateltu Häkämies painotti, ettei hän vähättele turvapaikanhakijoiden määrän aiheuttamaa haastetta ja kustannuksia ensi vaiheessa.
– Mutta jos me onnistumme kotouttamisessa ja maahanmuuttajat tulevat mukaan työelämään, sillä on iso vaikutus myös kestävyysvajeeseemme, hän totesi.
EK:n toimitusjohtajan mukaan yrityksillä voi olla keskeinen rooli maahan jäävien kotouttamisessa. EK valmistelee parhaillaan jäsenliittojensa kanssa toimia, joilla kannustetaan yrityksiä työllistämään ulkomaalaisia.
– On tärkeää saada yrityksille viestiä maahanmuuttajien työharjoittelu-, oppisopimus-, ja koulutusmahdollisuuksista. Mitä nopeammin nämä toimet saadaan käyntiin, sitä nopeammin maahanmuuttajat saadaan mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Jari Litmanen nimettiin Hall of Fameen
Jari Litmanen nimettiin lauantaina Valkeakoskella suomalaisen jalkapallon kunniagalleriaan. 
Yhdeksän kertaa Vuoden pelaajaksi Suomessa valittu Jari Litmanen nimettiin lauantaina suomalaisen jalkapallon kunniagalleriaan, Hall of Fameen. Litmanen nimettiin kunniakkaaseen joukkoon Valkeakoskella Suomen Cupin finaalin yhteydessä.
\- Tämä on ilman muuta hieno kunnianosoitus. Tämä on kiitos tehdystä työstä. Tulee lämmin mieli, kun katsoo, millaisia ihmisiä galleriaan on aikaisemmin valittu. Suuri kiitos valitsijoille, Litmanen sanoi Yle Urheilulle.   
Hall of Fameen voidaan valita suomalaisen jalkapallon hyväksi tehdystä työstä ansioituneita pelaajia, valmentajia, erotuomareita, järjestö- ja seurajohtajia tai muita jalkapallon parissa toimineita henkilöitä.
Näin Alaja kommentoi Blatterin rikostutkintaa
Mitä Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja miettii Fifan puheenjohtajaan Sepp Blatteriin kohdistuvasta rikostutkinnasta? 
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kommentoi niukasti Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtajaan Sepp Blatteriin kohdistuvaa rikostutkintaa.
Sveitsiläisen syyttäjän mukaan Blatter olisi tehnyt muun muassa lähes kahden miljoonan euron laittoman rahasiirron Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtajalle Michel Platinille. 
\- Olemme pelkkien mediatietojen varassa. Meillä ei ole tarkempia tietoja, mutta olennaista on, että asiat selvitetään, Alaja totesi Yle Urheilulle. 
Suomen Palloliitto on ilmaissut aikaisemmin tukevansa Michel Platinin valintaa Fifan puheenjohtajaksi.
\- Katsotaan, miten tilanteet kehittyvät. Olemme median varassa emmekä saa Palloliittoon mitään sisäpiiritietoja, Alaja painotti. 
”Jos vaikka seuraavaksi Hollywoodiin” - elokuva-avustajan täytyy osata innostua ja heittäytyä
Elokuvien joukkokohtauksissa mukana olevat avustajat tekevät huomaamatonta, mutta tärkeää työtä ilman palkkaa. Heinolalaisesta punk- ja rockyhtye Apulannasta kertovassa elokuvassa on satamäärin avustajia. Moni on mukana retroiluhengessä.
Heinolan omista pojista kertovaa elokuvaa purkitetaan parhaillaan "oikeilla tapahtumapaikoilla", eri puolilla pikkukaupunkia.
Elokuva sijoittuu 1980- ja 1990 –lukuihin. Mukana on mittava määrä avustajia.
1990-luvun alussa elettiin Lama-Suomessa ja silloinkin vastustettiin hallituksen leikkauksia.
– Avustajia on joukkokohtauksissa paljon. Esimerkiksi mielenosoitusmarssille heitä tarvittiin kuvauksiin noin sata, kertoo apulaisohjaaja Olga Temonen.
Nousukaudesta lamaan
Yksi avustajista, lahtelainen Pinja Kotialho on mukana paitsi 1990-luvun alun aikaa kuvaavalla mielenosoitusmarssilla, myös muutamassa muussakin joukkokohtauksessa.
Kuvauksia tehtiin Heinolan lyseon tuntumassa lauantaina.
Eilen riehuttiin torilla.
– Eilen riehuttiin torilla. Tänään kuvataan mielenosoitus ja vielä on tulossa koulukohtauksia, diskoa ja keikkaa, Kotialho kertoo.
Nuoriso-ohjaajaksi valmistunut, tapahtumatyöntekijän hommia paiskova Pinja Kotialho on aiemmin ollut mukana mm. mainoskuvauksissa.
– Mielestäni tärkeintä avustajan työssä on kyky heittäytyä. Elämässä pitää uskaltaa kokeilla ja tehdä.
Rahaa avustajille ei makseta. Into täytyy löytyy jostain muualta. Lahtelaiselle se tulee musiikista.
Elämässä pitää uskaltaa kokeilla ja tehdä.
– Apulanta on oman aikakauteni musiikkia. Kuulun muotitietoisten pusakkaporukkaan elokuvan kohtauksissa. Mukana on myös mm. punk-jengiä.
Pinja Kotialhon kouluvuodet ajoittuvat elokuvan aika-akselille.
– Olin silloin Lahdessa ala- ja yläasteella ja olihan niitä ryhmittymiä. Itse kuuluin Spice Girls –tyttöihin. Farkut piti olla ja ruutupaita ja sitten kun musiikki tuli tärkeäksi, mentiin oman idolin mukaan.
Pinja Kotialho aikoo tulevaisuudessakin olla mukana vastaavissa kuvauksissa.
– Olen avoimin mielin – jos vaikka seuraavaksi Hollywoodiin, hän nauraa.
Ensimmäinen aamu Kauhavalla: Puuroa, paljon sokeria ja lämpimiä vaatteita 
Etelä-Pohjanmaan ensimmäisen vastaanottokeskuksen aamu Kauhavalla alkoi lauantaina rauhallisesti. Veteen keitetty kaurapuuro maistui ja teekuppeihin hupeni runsaasti sokeria.
Kauhavan vastaanottokeskuksen ensimmäinen aamu valkeni lauantaina rauhallisesti. Yöllä entisen lentosotakoulun pihalla oli käynyt huutelemassa vain muutamia teinejä, joita SPR:n työnteijöiden ei ollut tarve noteerata.
Poliisia Torniosta illalla saapuneet matkalaiset eivät turvakseen tarvinneet, kertoo hätäkeskuskoordinaattori Mirja Katajamäki.
Perjantai-iltana Kauhavalle saapui yhteensä 53 turvapaikanhakijaa, joista alle 15-vuotiaita lapsia oli parikymmentä. Pienin matkassa ollut vauva oli vain muutaman kuukauden ikäinen, lisäksi joukosta löytyi perhe, jossa oli puolitoistavuotiaat kolmoset.
Yöllä lentosotakoulun alueella kuultiin näin ollen pitkästä aikaa myös vauvan itkua henkilökunnan asunnoista, jossa turvapaikanhakijat yöpyivät.
Katajamäen mukaan Kauhava oli varmuudella monelle myös ensimmäinen majoituspaikka, jossa tulijat pääsivät lattialta sänkyihin.
Jokunen vielä ilman kenkiä
Kauhavalle tulijat koostuivat 15 perheestä. Heistä iäkkäin oli pyörätuolissa istunut kuusikymppinen nainen, muuten enin osa saapuneista oli nelikymppisiä aikuisia.
Vain jokunen heistä puhui englantia, mutta huomenet toivotettiin siitä huolimatta hyväntuulisesti.
Pääosa Kauhavalle tulijoista oli Irakista, mutta turvapaikanhakijoiden joukossa oli myös matkalaisia Syyriasta ja Somaliasta. Tupakkaringissä irakilaismiehet kertoivat olleensa matkassa kolmesta neljään viikkoa. Ennen Kauhavaa he olivat majoittuneet kaksi yötä Torniosssa.
Hätämajoituskoordinaattori Mirja Katajamäen mukaan vielä perjantai-illalla pieni osa turvapaikanhakijoista matkasi ilman kenkiä tai pelkissä varvassandaaleissa. Lauantaina jakoon tuli sekä kenkiä että lämpimiä vaatteita.
Jonoa ei kuitenkaan muodostunut, sillä suuri osa Kauhavalle tulleista oli jo aiemmin saanut lämpimiä takkeja, paitoja ja pipoja, joista he eivät luopuneet edes aamupalan aikana.
Tulkkaus sujui alusta asti mallikkaasti. Paikalla oli SPR:n jyväskyläläinen työntekijä Ahti El Massri, joka on itse arbian natiivipuhuja. Näin myös aamiaispöydän tarjottavat oli laputettu arabiaksi. Tarjolla oli teetä, kaakaota, leipää, puuroa, juustoa ja vihanneksia sekä muroja.
Etenkin hienosokerikulho oli kovassa käytössä, sillä suuri osa matkalaisista tankkasi hiilihydraattivarastojaan runsaalla määrällä sokeria.
Suomalaismuslimit: turvapaikanhakijat ovat meille siskoja ja veljiä
Suomalaiset muslimit ovat aktivoituneet auttamaan Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita. Tällä viikolla vastaanottokeskuksissa on järjestetty yllätysjuhlia muslimeille tärkeän Eid al-Adha -pyhän kunniaksi.
Pääkaupunkiseudun turvapaikanhakijoita odotti torstaina iloinen yllätys, kun joukko aktiivisia suomalaisia muslimeja vei Eid-tunnelmaa vastaanottokeskuksiin. Sadiah Härkönen on yksi Eid-yllätysjuhlien järjestäjistä, jonka mukaan kaiken synkkyyden keskelle turvapaikanhakijat tarvitsevat hiukan iloa ja positiivisuutta.
– Monet ovat eläneet ennen tänne tuloa todella alkeellisissa oloissa ja erityisesti lapset ovat kärsineet todella paljon. Eid-juhlassa korostuu heikompien auttaminen ja halusimme osoittaa, että turvapaikanhakijat ovat meille siskoja ja veljiä, toteaa Sadiah.
Maailmanlaajuisesti muslimeille tärkeää Eid al-Adha juhlaa vietetään pyhiinvaelluksen päätteeksi. Perinteinen juhla kokoaa perheet ja ystävät viettämään aikaa yhdessä. Eidiin kuuluu rukoilua, lahjojen jakamista lapsille ja ruokailua. Vähäosaisten auttaminen on myös olennainen osa Eid-juhlaa.
"Suomalaiset ovat niin kilttejä"
Vastaanottokeskuksiin vietiin lahjapusseja lapsille, askarreltuja tervetuliaiskortteja ja leivonnaisia. Lapset ottivat lahjat vastaan riemuissaan. Vastaanottokeskuksessa asuva irakilaistaustainen Saad Mahmoud oli häkeltynyt yllätysjuhlista.
– Suomalaiset ovat niin kilttejä. He auttavat meitä niin paljon. Haluan kiittää suomalaisia sydämeni pohjasta. Eid on tärkeä juhla muslimeille ja tänään sattui vielä aurinkoinen päivä, sanoo Saad hymyillen.
Suomen muslimiyhteisö on aktivoitunut auttamaan
Suldaan Said Ahmed on aktiivinen musliminuori, joka on toiminut tukena ja tulkkina turvapaikanhakijoille. Suldaan on myös haastanut sosiaalisessa mediassa monet yritykset auttamaan turvapaikanhakijoita.
– Olen iloinen siitä, miten Suomen muslimiyhteisö on ottanut vastuuta kriisistä, mutta myös esimerkiksi kirkko on tarjonnut paljon apua huolimatta turvapaikanhakijoiden taustasta. Auttamisessa on kyse ihmisyydestä, ei uskonnosta, sanoo Suldaan.
Suldaan itse haluaa auttaa turvapaikanhakijoita, sillä hän tietää, miten tärkeältä avun saaminen tuntuu. Hänen mukaansa on tärkeää, että turvapaikanhakijat saavat suomalaisia ystäviä sopeutuakseen yhteiskuntaan.
– Minullakin on pakolaistausta. Koen, että nyt on minunkin aika auttaa niitä, jotka tarvitsevat apua. Muistan ensimmäiset suomalaiset ystävät, jotka tulivat keskustelemaan kanssani, vaikken osannut vielä kieltä. Se oli hieno kokemus minulle, toteaa Suldaan.
Pitkiä päiviä poliisiasemalla
Rabab el Guwiri on myös toiminut vapaaehtoisena turvapaikanhakijoiden avustamisessa. Rabab on viettänyt pitkiä päiviä poliisiasemalla vastaanottamassa Suomeen saapuvia turvapaikanhakijoita.
– On rankkaa nähdä, miten väsyneitä nämä ihmiset ovat, kun he saapuvat tänne. He ovat peloissaan ja monet liikuttuvat kyyneliin, kun saavat meiltä apua, toteaa Rabab.
Rabab haluaa tarjota tukea niille, jotka ovat hädässä. Hänen mukaansa kaikkien turvapaikanhakijoiden tarinat eivät kuitenkaan päädy onnellisesti, vaikka määränpää olisikin saavutettu.
– Erään turvapaikanhakijan äiti joutui lähes heti sairaalaan Suomeen saavuttuaan. Nainen oli niin sairas, että hän menehtyi keskiviikkona. On surullista, että hän pakeni kuolemaa, mutta joutui kuitenkin kohtaamaan sen turvaan saavuttuaan, toteaa Rabab.
Medialla suuri vastuu vihamielisyyden kitkemisessä
Sosiaalisessa mediassa käydään kiivasta keskustelua turvapaikanhakijoihin liittyen. Suldaan Said Ahmed sanoo olevansa huolissaan keskustelun laadusta.
– Media on loppupeleissä se, jolla on iso vastuu tästä keskustelusta. On kyseenalaista, jos mediassa laitetaan semmoisia otsikoita, joiden tarkoitus on vain saada klikkauksia ja jakoja. Ihmisiä ei pidä pelotella turhaan, toteaa Suldaan.
Suldaanin mukaan tärkeää on saada solmittua ystävyyssuhteita suomalaisten ja turvapaikanhakijoiden välille. Hän toivoo, että vastakkainasettelu loppuu.
Vieläkö muistat hämymekon? Nyt sen voi tilata Halloween-asuksi
Yhdysvaltalainen verkkokauppa saattaa kaupitella maailmankaikkeuden ärsyttävintä Halloween-asua.
Internet meni puoli vuotta sitten kertarysäyksellä täysin sekaisin yhdestä kuvasta. Muuan Tumblr-käyttäjä latasi sivustolle [kuvan](http://swiked.tumblr.com/image/112073818575)mekosta, joka henkilöstä riippuen näyttää joko sini-musta- tai valko-kulta-raidalliselta. Näkemyserot mekon värityksestä suorastaan [jakoivat kansakunnan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253064). Jokainen tolkun ihminen tietysti näki, että mekossa on [mustaa pitsiä sinisellä pohjalla](http://www.romanoriginals.co.uk/invt/70931?colour=Ivory).
Noista ajoista on jo ikuisuus, mutta mekon saaga on saanut vielä yhden jatko-osan. Yhdysvaltalainen [Yandy-verkkokauppa](http://www.yandy.com/What-Is-The-Color-Dress-Costume.php)kaupittelee nyt mekkoa Halloween-asuna, kertoo muun muassa [Buzzfeed.com](http://www.buzzfeed.com/briangalindo/the-dress-is-now-officially-a-sexy-halloween-costume?utm_term=.nh5PrA7Qv#.hixaZK2Gd). Toisella puolella on sinisellä pohjalla mustaa pitsiä ja toisella valkoisella pohjalla kultaista pitsiä.
Mekosta tuskin on ympärivuotiseksi bilevaatteeksi, mutta yhteen asiaan se ainakin sopii. Sen avulla voi aiheuttaa kerrankin kunnon riidan pienimuotoisen kinastelun sijaan. Tai sitten saat istua koko illan yksin nurkassa hekottelemassa omalle vitsillesi, kun muut ovat kyllästyneet mekon väristä jauhamiseen jo puoli vuotta sitten.
Laulaja Salla Himotuimmissa: Kainalokarvat ovat tärkeämpiä kuin ilman paitaa esiintyminen
Himotuimmissa artisteilta kysytään kysymyksiä, joita heiltä ei ole aikaisemmin kysytty. Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen Sallan ja Miron vastaukset kääntyivät pitkiin kainalokarvoihin ja kukkoon, joka oli ennen kanaa.
**Mitä somekanavaa käytät eniten?**
**Salla**: Olen juuri löytänyt Snapchatin. Aloin käyttää sitä viime viikolla.
**Miro:** Huomasin äsken hississä, että Salla höpisee puhelimelleen. Sitten kurkkasin sitä puhelinta ihmetellen ja pilasin varmaan koko snäpin! Olen Snapchatissä, mutta en ymmärrä sitä alkuunkaan. Instagramkin on aika moderni, mutta sitä käytän.
**Läväri vai tatska?**
**Miro:** Tatska, koska ne on ehkä nätimpiä.
**Salla:** Minulla on korvarustossa lävistys ja haluaisin toisen. Pidän kyllä tatuoinneistakin.
**Minkä uuden harrastuksen haluaisit aloittaa?**
**Salla:** Olisi kiva sukeltaa. Olen lähdössä vuodenvaihteessa reissuun Thaimaahan ja haluaisin päästä siellä sukeltamaan. Olen haaveillut siitä koko elämäni ajan.
**Miro:** Laskuvarjohyppääminen tai lentokoneella lentäminen olisi siistiä.
**Mistä asiasta et voi puhua kiihtymättä?**
**Miro:** Tällä hetkellä sellaisia asioita ovat pakolaiskriisi ja leikkaukset. En haluaisi sanoa enempää, etten tulistu!
**Salla:** Ja ylipäätään ihmisten oikeudet, omat ja kaikkien muiden, ovat sellaisia asioita.
**Miro:** Silloin, kun tuntuu, että jonkun heikomman oikeuksia louketaan, tai vahvempi haluaisi viedä heikomman oikeuksia.
**Millainen feministi olet?**
**Salla:** En ole ihan samalla tavalla feministi kuin **Milla Rumi**. En siis voisi mennä keikalle kahden senttimetrin pituisissa kainalokarvoissa ja ilman rintsikoita verkkopaidassa.
**Miro:** Olimme molemmat katsomassa Milla Rumin keikkaa ja valokuvasin sitä. Keikan aikana mietin, voiko näitä kuvia julkaista ikinä.
**Salla:** Mutta olemme melkein sellaisia. Tuollaiset jutut eivät ole ihan minun tyyliä, mutta ajatus meillä on sama.
**Miro:** Voin sanoa, että olen yhtä kova feministi kuin Milla Rumi, mutta jos ottaisin paidan pois keikalla, se ei olisi samanlainen kannanotto.
**Salla:** Pyrin samaan kuin Milla Rumi. Kainalokarvat ovat minusta tärkeämpiä kuin paidattomuus.
**Jatka lausetta: Vlogaajat ovat..**
**Salla:** Muuttuneet vähän harmaaksi massaksi. Niitä on niin paljon.
**Miro:** En osaa sanoa tähän mitään. Meinasin sanoa, mutta tajusin, etten ole ikinä perehtynyt asiaan.
**Salla:** Mutta edelleen on tosi paljon hyviä vlogaajia. Siellä on myös paljon persoonia jotka tulee läpi.
**Kumpi oli ensin, muna vai kana?**
**Miro:** Muna.
**Salla:** Okei.
**Miro:** En oikestaan ajattele niin, mutta joku joskus perusteli sen. Meidän vanhalla bändillä oli biisi _Muna vai kana_, jossa vastattiin lopulta kukko. Mutta tämä ei ollut ehkä kauhean feministinen vastaus tähän kysymykseen!
**Guilty pleasure?**
**Salla:** Istun todella usein ikkunalaudalla ikkuna auki ja hoidan tietokoneella paljon asioita. Läheiseni eivät pidä siitä, koska he pelkäävät minun putoavan.
**Miro:** _Downtown Abbey_. Lopetin sen katsomisen joskus kolmannen kauden jälkeen. Nyt sitä on Netflixissä ja olen taas jäänyt koukkuun. Välillä on hetkiä etten pidä siitä, mutta haluan silti nähdä sen aina loppuun.
_**Onko sinulla mielessä kysymyksiä, joita artisteilta ei ole aikaisemmin kysytty? Ehdota kysymyksiä alle!**_
Onnea, Gasellit!
Gasellien Vainoharhainen äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Gasellien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gasellit)** ja **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)** kappaleen_Vainoharhainen_ soittarille 70 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan kilpaili **[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)** feat. **[LCMDF](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lcmdf)** kappaleella _Lace_.
**Onnea voittajalle! &lt;3**
NBC: Isis heikentynyt huippurekrytoijan tappamisen jälkeen
21-vuotias britti tapettiin lennokki-iskussa Syyriassa noin kuukausi sitten.
Terroristijärjestö Isisin nettitoimintaa johtaneen brittimiehen surma näkyy järjestön nettiaktiivisuuden vähenemisenä, [amerikkalainen televisioyhtiö NBC](http://www.nbcnews.com/storyline/isis-terror/isis-social-media-slows-down-after-us-drone-kills-top-n433066) kertoo. 21-vuotias britti tapettiin lennokki-iskussa Syyriassa noin kuukausi sitten.
Yhdysvaltain tiedustelutietojen mukaan mies oli yrittänyt rekrytoida amerikkalaisia Yhdysvaltain maaperällä tehtäviin iskuihin, ja hänen surmansa näkyy vähentyneenä aktiviteettina sosiaalisessa mediassa.
Osa tiedustelupalvelun henkilökunnasta on kuitenkin sitä mieltä, että on liian aikaista vetää johtopäätöksiä Isisin nettitoiminnan tulevaisuudesta. Aktiviteetti on voinut siirtyä netin pimeisiin osiin, joihin pääsyy vaatii erityisiä ohjelmistoja tai auktorisointia.
Venäjän vangitsema virolaispoliisi palautettiin vaihdossa Viroon
Venäjä on vaihtanut vakoilusta tuomitsemansa virolaisen suojelupoliisin Eston Kohverin Virossa vangittuun Venäjän agenttiin. Kohver on palautettu Viroon. Viron pääministeri Taavi Rõivas kiitti eri osapuolia Kohverin vapauttamispyrkimyksistä. Myös Suomen ulkoministeri Timo Soini piti Kohverin vapautusta hyvänä uutisena.
Viron suojelupoliisin työntekijä Eston Kohver on palautettu Viroon Venäjältä, missä hänet oli tuomittu pitkään vankeustuomioon vakoilusta. Viro puolestaan luovutti Venäjälle maanpetoksesta Virossa tuomitun suojelupoliisin työntekijän Aleksei Dressenin.
Vangit on vaihdettu Viron ja Venäjän rajalla, ilmeisesti Pihkovan suunnalla. Venäjän turvallisuuspalvelu on vahvistanut vankien vaihdon uutistoimistoille.
Tunnetun venäläisasianajajan mukaan vaihdosta sovittiin poliittisella tasolla, ja se ajoitettiin Venäjän presidentti Vladimir Putinin YK-vierailun alle.
– Kaikki tapahtuu Putinin huomisen YK-vierailun edellä. Muita syitä vaihtoon ei ole, asianajaja Mark Feigin kirjoitti Twitterissä.
Suomen ulkoministeri Timo Soini on kommentoinut Kohverin vapauttamista Twiitterissä. Hän twiittaa olevansa iloinen siitä, että Kohver pääsee palaamaan kotiin. Soini pitää sitä hyvänä uutisena.
Viron pääministeri Taavi Rõivas kutsui lauantaisessa lausunnossaan Kohverin sieppausta laittomaksi ja selväksi rikkomukseksi kansainvälistä lakia kohtaan. Hän kiitti Kohveria ja tämän perhettä, että nämä eivät antaneet periksi vaikeana aikana, eivätkä he menettäneet uskoaan maahansa.
– Kiitän Viron kansaa, etteivät he koskaan menettäneet toivoaan. Kaikkein vaikeimpinakaan aikoina meidän ei koskaan pitäisi menettää uskoamme oikeudenmukaisuuteen. Tämän päiväiset tapahtumat ovat selvä merkki siitä, Rõivas sanoi.
Venäjä sieppasi Eston Kohverin Viron ja Venäjän rajalla viime vuoden syyskuussa. Viron mukaan sieppaus tehtiin Viron puolelta rajaa. Venäjällä Kohveria syytettiin vakoilusta ja tuomittiin 15 vuodeksi vankeuteen.
Dressen tuomittiin Virossa vuonna 2012 maanpetoksesta, koska hän oli vuotanut Virossa salaiseksi luokiteltuja tietoja Venäjälle. Dressen oli vuotanut tietoja Viron itsenäistymisestä vuonna 1991 lähtien.
Kärpät ensi kertaa Kouvolaan – "KooKoo hyvä haaste meille"
Lasse Kukkosen mukaan Kärppien täytyy parantaa KooKoota vastaan puolustuspeliään huomattavasti. Kouvolalaisilla on käynnissä kolmen ottelun pisteputki.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan lauantaina kuuden ottelun kierros, jonka yksi mielenkiintoisimmista taistosta käydään Kouvolassa. Hallitseva mestari Oulun Kärpät matkaa ensimmäistä kertaa KooKoon vieraaksi ja yrittää palata perjantain SaiPa-tappion jälkeen voittojen tielle.
\- Puolustuspeliä täytyy parantaa. Emme olleet (perjantaina) tarpeeksi aktiivisia kiekollisina ja jäimme liian kauas toisistamme, Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen alleviivasi.
\- Siellä on todella hyvin pelannut kotijoukkue vastassa. Se on hyvä haaste meille, 34-vuotias konkaripakki jatkoi.
Kärpille on kertynyt siis parin päivän sisään melkoisesti kilometrejä, mutta se ei ole laumaa haitannut.
\- Olemme saaneet hyviä tarinoita ja hauskoja hetkiä joukkueen kanssa yhdessä. Se on ollut mukavaa ja olemme kasvaneet joukkueena. Nyt matka jatkuu.
KooKoo lähtee lauantain otteluun vahvassa iskussa. Liiganousijat ovat keränneet neljästä edellisestä ottelustaan kolme voittoa ja yhteensä kahdeksan pistettä.
Lisäksi joukkueella on hyökkäyksessään salainen ase: 29-vuotias Mikko Alikoski edusti Kärppiä junioreista lähtien aina viime kauteen saakka.
\- Pitää vain keskittyä olennaiseen, itse peliin. Se on kuitenkin isossa kuvassa vain yksi peli ja yksi vastustaja muiden joukossa, Alikoski painotti KooKoon verkkosivuilla.
Kilpailu pikaruokamarkkinoilla on koventunut – trendejä seurataan herkällä korvalla
Vihervaihtoehdot ja eksoottiset maut ovat tulleet perinteisten hampurilaisaterioiden rinnalle. Taattu tuoreus on myös tärkeää. Pikaruoka-ala uskoo, että alan markkinat kasvavat, kunhan talouskasvu pääsee vauhtiin.
Kilpailu pikaruokamarkkinoilla on koventunut. Uusia yrittäjiä alalle ilmaantuu koko ajan.
Muun muassa Porissa on lähiaikoina tapahtunut muutoksia pikaruoan tarjonnassa. Uusia paikkoja on avattu ja tosia pienennetty tai suljettu. 
Franchising-ketjut ovat lisääntyneet. Lisäksi muun muassa kauppaketjut ovat lisänneet ns. salaattibaareja viime aikoina merkittävästi.
– Kilpailu alalla on kiristynyt, myöntää Hesburgerin varatoimitusjohtaja Jari Vuoti.
Hänen mukaansa tarjonnan lisääntymisen myötä kilpailu markkinoista on kasvanut. Sama näkemys on myös McDonald'sin markkinointipäällikkö Christoffer Rönnbladilla.
Trendiherkkyys pitää olla pikaruokaketjussa, jos aikoo pysyä vauhdissa mukana.
– Pikaruoka-ala on Suomessa aina ollut hyvin kilpailtu. Ja se on mielestäni hyvä asia. Asiakkaat saavat valinnanvaraa. Kilpailu pitää myös meidät hereillä.
Terveellisyys kova sana pikaruuassakin
Trendien seuraaminen kovenevassa kilpailussa on pikaruokaketjuille tärkeää vahvistavat molempien hampurilaisketjun edustajat.
– Terveellisyys on koko ajan keskeisellä sijalla. Siihen varmaan jokainen pikaruokaketju pyrkii vastaamaan tavallaan. Myös erilaiset trendit nousevat hyvin nopeasti, Hesburgerin Vuoti sanoo.
Gluteiinittomuus, kasvisruoka, soija ja monet muut vastaavat ovat päivän sanoja.
– Varmaan sellainen trendiherkkyys pitää olla pikaruokaketjussa, jos aikoo pysyä vauhdissa mukana, pohtii Vuoti.
Perinteiset pikaruokaravintolat monipuolistuvat. Valikoima kasvaa. Tuoreus ja raaka-aineen läpinäkyvyys ovat asiakkaille tärkeitä tekijöitä.
– Esimerkiksi erikoiskahvit ovat tulleet meillekin mukaan kasvavalla vauhdilla. Punasipuli ja yleensäkin rohkeammat maut ovat kovassa nousussa, markkinoi Rönnblad.
Rönnbladin mukaan lyhyellä ajalla kamppailu markkinaosuuksista kasvaa, mutta tulevan talouskasvun myötä alan kokonaismarkkina kasvaa jälleen.
Oitissa joukkotappelu – pippurikaasua tappelijan ja ravintolaväen silmille
Perjantain ja lauantain välisenä yönä puolenyön aikaan Hausjärven Oitissa tapahtui useamman henkilön tappelu. Kahden seurueen tappelussa toiseen seurueeseen kuulunut henkilö ja ravintolaväkeä sai pippurikaasua silmilleen.
Tappelun sekamelskassa useampikin henkilö sai eriasteisia vammoja. Yhden henkilön kasvoissa oli vertavuotava ruhje, toisella silmä muurautui umpeen ja nenäkin mahdollisesti murtui, kolmas henkilö valitti kylkeään. Kaksi henkilöistä lähti jatkohoitoon sairaalaan.
Lisäksi osa ravintolaväestä altistui pippurisumutteelle. Poliisi kirjasi asiasta rikosilmoituksen pahoinpitelystä. Epäiltyjä on kolme, jotka ovat syntyneet 1960, -80 - ja 90-luvuilla.
Mitä ihmettä Lahdessa oikein tapahtui? Näin sosiaalinen media reagoi Ku Klux Klan -mieheen
Perjantaiyön rasistinen mielenilmaus Lahden Hennalassa puhuttanee somessa vielä päiväkausia.
Lahdessa koettiin perjantaiyönä suomalaisittain harvinainen tapahtumasarja. Hennalan hätämajoituskeskukseen saapuvia turvapaikanhakijoita oli vastassa muutaman kymmenen ihmisen joukko, joka heitteli turvapaikanhakijoita kuljettavaa bussia raketeilla ja paikalla olevia toimittajia ja vapaaehtoistyöntekijöitä kivillä ja oluttölkeillä.
Yksi protestoijista oli pukeutunut Ku Klux Klan -asuun. Valkoista ylivaltaa ajava rasistinen järjestö vietti kultakauttaan 1920-luvulla, jolloin se terrorisoi vääränlaisiksi katsomiaan ihmisiä. Lahden protestoijalta tosin unohtui, ettei Ku Klux Klan ollut erityisen mieltynyt myöskään [suomalaisiin](http://inktank.fi/ku-klux-klan-hated-finns-too/).
Lahden ja Kouvolan tapahtumat ovat herättäneet paljon surua ja inhoa. Ilmeisesti järkytys on myös ruokkinut nettikansalaisten mielikuvitusta, sillä internetin meemimaakarit ovat aktivoituneet viime päivinä. Sosiaalinen media on pullollaan enemmän tai vähemmän kekseliäitä meemejä, joista valtaosa keskittyy Ku Klux Klanin pukua mukailevaan protestoijaan. Lahtelaisen mielenosoittajan askartelutaidot eivät vakuuttaneet kaikkia somekansalaisia.
Myös mellakoitsijoiden logiikassa on meemuttelijoiden mukaan jonkin verran puutteita.
Osansa kritiikistä on saanut myös Suomen hallitus. Moni kommentoijista kokee, että perussuomalaiset on myötävaikuttanut rasistisen kielenkäytön valtavirtaistumiseen. Kaikki eivät ilmaisseet tätä erityisen hienovaraisesti.
Lahti on tapahtumien takia niittänyt kosolti kansainvälistä mainetta. Ku Klux Klan -asuisen protestoijan ovat huomioineet ainakin [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/09/26/world/europe/nationalists-in-finland-hurl-rocks-at-iraqis-seeking-asylum.html?_r=1), [Uutistoimisto Reuters](http://uk.reuters.com/article/2015/09/25/uk-europe-migrants-finland-idUKKCN0RP0T420150925), brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/finland/11890584/Finnish-government-condemns-racist-attack-on-refugees-in-Lahti.html), [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/09/25/in-finland-a-man-dressed-up-like-the-kkk-to-protest-refugees/) ja [Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2015/09/finland-groups-attack-refugees-150925123046167.html).
Tyrnävän perunamarkkinat vetävät väkeä
Perinteiset Tyrnävän perunamarkkinat ovat yksi Suomen vilkkaimmista markkinatapahtumista. Kuudessa tunnissa tapahtuman kokee jopa 10 000 aikuista ja lasta. Myös perunaa ostetaan tositarkoituksella.
Tyrnävän keskustassa näkee näin paljon ihmisiä vain kerran vuodessa, kun perinteiset perunamarkkinat ovat auki tehokkaat kuusi tuntia.
– Myymme pääsylippuja noin 4500, ja kun perheelliset tulevat yleensä lasten kanssa, nousee kävijämäärä arviolta kymmeneentuhanteen. Lyhyt aukioloaika huomioiden tämä on eräs Suomen vilkkaimmista markkinatapahtumista, kehaisee järjestävän seuran, LC Tyrnävän markkinapäällikkö Eero Ylilauri.
Tämän syksyn perunamarkkinoiden uutuus on Peruna 2030-seminaari, jossa haetaan suuntia tulevaisuuden perunayrittäjyydelle ja uusille innovaatioille.
– Tulevaisuus näyttää hyvältä. Haemme uusia tuoteideoita, joiden varaan voimme kehittää vaikuttavia brändejä, Ylilauri toteaa.
Vilkasta perunakauppaa 
Perinteisiä markkinakojuja on lauantaina paikalla tavallistakin enemmän, toistasataa. Monet yritykset ovat varanneet kerralla useita yhdeksän neliön myyntipaikkoja. Syysmarkkinoiden tapaan myytävää on laidasta laitaan, makeisista ja makkaroista sukkiin sekä paikallisista vihanneksista ja leipomotuotteista luonnontuotteisiin.
Näillä markkinoilla käydään nimensä mukaisesti myös isoa perunakauppaa läheisellä pysäköintipaikalla. Järjestysmiehillä on työ ja tuska pitää sopivassa liikkeessä autoillaan viereen kurvailevat tosiostajat, jotka lastaavat perunaa peräkontit täytteen.
Suurille myyntilavoille suorastaan jonotetaan. Ostajilla on mukanaan jopa nokkakärryjä, joilla siirtyy autoon kerralla kuusikin perunasäkkiä, ja kuormataanpa erääseenkin peräkärryyn toistakymmentä säkillista Tyrnävän perunaa. 
Kuudes lähtöruutu oli pettymys: Räikkösen mukaan Ferrarin vauhti olisi riittänyt parempaan
Kimi Räikkönen oli yksi lauantain epäonnisista. Suomalainen ei päässyt radalle parantamaan aikaansa, sillä Daniil Kvjatin onnettomuus päätti Japanin aika-ajot odotettua aikaisemmin.
Kimi Räikkönen ei ollut Japanin aika-ajojen jälkeen tyytyväinen. Ferrarikuski lähtee sunnuntaiseen osakilpailuun lähtöruudusta kuusi, mutta parempaakin olisi ollut tarjolla.
– Aika-ajojen lopputulos on hieman pettymys. Olimme koko ajan nopeita ja auto käyttäytyi hyvin, Räikkönen sanoi[ F1-sarjan virallisille verkkosivuille.](https://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/9/in-quotes---saturday-in-japan.html)
Suomalaisen mukaan aika-ajojen kaksi ensimmäistä osiota sujuivat hyvin. Kolmannessa osiossa ongelmaksi nousi kuitenkin renkaiden oikea pito. Lopulta yritykset päättyivät Daniil Kvjatin ulosajoon.
– Harmi, etten voinut ajaa toista kierrostani. Olen varma, että olisimme voineet parantaa. Punainen lippu kuitenkin päätti session.
Räikkösen mukaan sunnuntaina voi tapahtua vielä mitä tahansa. Hän toivoi, että asiat sujuisivat toivotunlaisesti.
– Kisasta tule pitkä, kun lähdemme muiden autojen takaa. Pyrimme hyvään lähtöön, joka on alku kaikelle muulle.
Sähkömoottoripyörä tulee – vauhtia ilman pärinää ja päästöt nolla!
Sähkömoottoripyörät tekevät tuloaan. Vielä nyt useimmat sähkövoimalla toimivat prätkät seisovat mp-liikkeiden esittelyriveissä, mutta muutamassa vuodessa niiden määrän uskotaan kasvavan merkittäväksi. Vauhtia sähköprätkässä riittää, mutta pärinä puuttuu. Myös bensankatku ja pakoputki ovat historiaa.
Tavallisen moottoripyörän ja sähkömoottoripyörän suurin ero on moottorissa. Sähköpyörä saa voimansa akusta, kun polttomoottoripyörä käyttää fossiilista polttoainetta.
– Siinä mielessä tämä on tulevaisuuden trendi, että ainoat päästöt syntyvät pyörän akun latauksesta, sanoo riihimäkeläinen moottoripyöräkouluttaja Jyri Tengman Motojysky Oy:stä.
Tengman odottaa, että pyörien akkutekniikan kehitys vauhdittaa sähköprätkien tuloa, mutta kehityksen nopeutta hän ei ryhdy arvailemaan.
– Kristallipalloni on sen verran huurussa, että jätän sen insinöörien huomaan. Henkilökohtaisesti odotan kuitenkin suurta ja nopeaa kehitystä.
Yhdellä katauksella ajaa tunnin verran
Aiemmin kodinkonekauppiaana toiminut Jyri Tengman muistaa, miten nopeasti matkapuhelinten akut kehittyivät.
– Vuonna 1985 myin ensimmäisen niin sanotun kannettavan matkapuhelimen. Silloin sen akku painoi kuusi kiloa ja sillä pystyi puhumaan 15 minuuttia. Kaiken lisäksi puhelin maksoi yhtä paljon kuin uusi Honda Civic.
– Sähköpyörien akkujen kohdalla pitää kuitenkin muistaa se, että pyörän moottori vaatii paljon tehoa. Siksi aivan matkapuhelinakkujen kaltaista kehitystä ei voi odottaa.
– Nykyisin puolentoista tunnin latauksella ajaa tunnin verran. Akun kestoon vaikuttaa myös lämpötila. Kymmenen asteen pakkasella ajettaessa akku kesti 24 minuuttia.
Akku maksaa neljäsosan pyörän hinnasta
Syyskuun viimeisessä viikonvaihteessa Riihimäellä ajetun SM-endurokisan lähtöviivalle ei saatu vielä yhtään sähköenduropyörää, mutta Jyri Tengman uskoo sen päivän tulevan melko pian.
– Vara-akkujen kanssa sähköpyörällä kilpaa ajaminen olisi mahdollista jo nyt. Sähköpyörään vaihtaa akun yhtä nopeasti kuin tankkaa tavallisen moottoripyörän.
Suuremman haasteen kilpailemiseen asettaa toistaiseksi akkujen hinta. Yhden akun hinta on 3000-4000 euroa eli neljäsosa koko pyörän hinnasta, huomauttaa Tengman.
Akku latautuu myös aurinkopaneelilla
Tengman ennakoi, että perinteiset moottoripyörät syrjäytyvät 10-15 vuoden aikana. Henkilökohtaisesti hän ei toivo, että polttomoottoripyörät katoavat kokonaan.
– Niidenkin päästöjä on pystytty leikkaamaan 50-70 prosenttia 1990-luvulta. "Vanhan liiton" miehille perinteisissä pyörissä on tiettyjä etuja, mutta ne, jotka oppivat alunperin ajamaan sähkömoottoripyörällä, pitävät sitä varmasti luontevana. Vanhoja konkareita se vähän hämää.
Sähköpyörien läpimurrossa avainkysymys onkin akkutekniikan kehitys. Sen jälkeen ei ole mitään esteitä, katsoo Tengman.
– Sähköpyörät ovat joka tapauksessa tulevaisuutta. Lataustekniikka kehittyy. Sähkötöpselien lisäksi pyörien akkuja voidaan ladata vaikka kuljetusperäkärryn katolla olevilla aurinkopaneeleilla. Tähän suuntaan on pakko mennä maapallonkin kannalta.
Jotain ääntä tarvitaan
Yksi merkittävä puute sähköpyörissä on. Niistä ei lähde pärinää. Sie voi olla vaaratekijä esimerkiksi jalankulkijoille.
– Kaukoidässä, missä sähköskootterit ovat jo tavallisia, iso ongelma on, että jalankulkijat ja pyöräilijät eivät kuule sähköpyörän tuloa. Turvallisuussyistä pyöriin tarvittaisiinkin joku ääni.
Perinteisesti moottorin pärinä on ollut prätkäkuskille iso osa ajofiilistä.
– Kyllä moottoripyöräilyn fiiliksestä osa liittyy pyörien ääneen. Toisaalta ääni on myös suurin ongelma. Se, mikä meille on sinfoniaa, voi olla toisille kakofoniaa.
– Eiköhän peliteollisuuden kaverit keksi sellaiset laitteet, että kypärän sisään voi valita minkä tahansa pyörän äänet sen mukaan, miten kaasukahvaa kääntää. Ei se tule olemaan ongelma.
Mopojen pärinän katoamista pihakaduilta saa odottaa pidempään.
– Sähkömopossa akku maksaa saman kuin koko muu mopo. Siinä mielessä markkinat eivät ole vielä valmiit.
Voimaa riittää
Sähkökayttöiset enduromoottoripyörät ovat hieman tavallisia enduropyöriä maastoystävällisempiä, katsoo Jyri Tengman.
– Sähköpyörissä voima tulee moottorista tasaisemmin ulos. Silti voimaa piisaa. Sähköpyörässä vääntöä on suunnilleen saman verran kuin nelitahtisessa 350-kuutioisessa. Sähköpyörissä riittää myös vääntöä alakierroksista asti tasaisesti yläkierroksille asti, kun polttomoottoripyörissä vääntöalue on kapeampi.
Jos perinteinen ja sähkökäyttöinen enduromoottoripyörä laitetaan samalle reitille, polttomoottoripyörä vie vielä voiton.
– Reitti vaikuttaa, mutta ero on ehkä kymmenen prosentin luokkaa. Yksi syy on siinä, että akun paino-ongelmien vuoksi sähköpyörän rungon täytyy olla kevyempi. Siksi haasteellisilla radoilla rungon takia sähköpyörän on pakko antaa periksi, vaikka moottorin ominaisuudet riittäisivätkin.
Päästöntä ajoa radalla ja maastossa 
Man-saarella sähköpyörillä on järjestetty jo omia, päästöttömiä "Zero"-luokan kilpailuja. Päästöttömyys sallii maastoajon myös niissä maissa, joissa se on tähän asti ollut kiellettyä.
– Sveitsi ja osin Itävaltakin ovat rajoittaneet maastoajoa päästöjen vuoksi.
Suomessa sähkömoottoripyörän löytää varmimmin moottoripyöräkauppojen esittelyrivistä. Liikenteessä niitä on vasta muutamia kymmeniä. Toisaalta niitä ei ole ollut tarjollakaan kovin pitkää aikaa.
Itä-Ukrainassa ammutaan vähemmän – Venäjä rynnii diplomatiassa
Itäisessä Ukrainassa tulitauko on viime viikkoina pitänyt suhteellisen hyvin. Kyseessä on pikemminkin tauko kuin strateginen pyrkimys jäädyttää konflikti, arvioi Ulkopoliittisen instituutin asiantuntija.
Viime viikkoina Itä-Ukrainan siviilit ovat saaneet nauttia suhteellisen pitävästä tulitauosta. Separatistialueella rintamalinjan tuntumassa sijaitsevassa Putylivkan kylässä asukkaat pääsivät viikolla tarkastelemaan ja korjaamaan sodan tuhoja.
Ajoittainen tulitus alueella on silti jatkunut. 60-vuotias Antonina Maluga toivoi tulitauon muuttuvan pysyväksi mutta ei ollut kovin vakuuttunut.
– Haluttaisi kovasti uskoa, mutta en tiedä. Tähän ikään minua on niin monesti petetty, joten on vaikea uskoa tähänkään. Ainakaan ei ole ollut niin raskasta tykistötulta,  Antonina Maluga sanoi uutistoimisto Reutersille.
Tutkija: Väliaikaista vakauttamista
Venäjän on usein epäilty pyrkivän luomaan Ukrainaan niin sanotun jäätyneen konfliktin.
Termillä on viitattu esimerkiksi Georgiasta irtautuneisiin Abhasian ja Etelä-Ossetian alueisiin ja Moldovan Transnistriaan. Varsinaisia taisteluja ei enää käydä, mutta konfliktia ei ole ratkaistu, mikä toimii tehokkaasti Nato-jäsenyyspyrkimysten jarruna.
Kysymys kuuluukin, voiko tulitauon tehostumista pitää merkkinä siitä, että Venäjä olisi nyt jäädyttämässä Itä-Ukrainan konfliktia.
Tämä liittyy ennen kaikkea valmisteilla oleviin kontakteihin Venäjän ja Yhdysvaltain välillä.
Suomen Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-tutkimusohjelman johtaja Arkady Moshes arvioi, että kyseessä on todennäköisesti vain tauko vihollisuuksissa.
Moshes sanoo, että konfliktin strategisesta jäädyttämisestä on vielä ennenaikaista puhua.
– Tämä on väliaikaista vakauttamista, joka liittyy ennen kaikkea valmisteilla oleviin kontakteihin Venäjän ja Yhdysvaltain välillä, Arkady Moshes sanoo.
Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien on määrä tavata YK:n yleiskokouksen aikana New Yorkissa maanantaina.
Toisaalta uusia väkivaltaisuuksia Itä-Ukrainassa voi nyt hillitä sekin, että Ukrainan asevoimat ovat merkittävästi vahvistuneet.
– Se ei tarkoita, että ne kykenisivät torjumaan laajamittaisen hyökkäyksen, mutta se nostaa merkittävästi sellaisen hyökkäyksen hintaa, Moshes sanoo.
Tämä jo muuttaa laskelmia siitä, kuinka viisasta olisi kiihdyttää konfliktia.
Venäjä pallottelee Syyrialla ja Ukrainalla
Venäjä on pelannut kovaa diplomaattista peliä ja onnistui siten nappaamaan aloitteen Yhdysvalloilta Lähi-idässä. Tämä diplomatia heijastuu siis myös Ukrainaan.
Lisäämällä sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa Venäjä käytännössä pakotti Yhdysvallat suostumaan Obaman ja Putinin tapaamiseen.
– Itse tapaaminen on jo eittämättä voitto Venäjälle, UPI:n Arkady Moshes sanoo.
Näin Yhdysvallat tulee ikään kuin tunnustaneeksi, että yritykset sivuuttaa ja eristää Venäjä kansainvälisessä politiikassa eivät ole onnistuneet.
Moshesin mukaan Yhdysvalloilla on objektiivisesti paljon enemmän resursseja kuin Venäjällä mutta nykyisellä hallinnolla ei ole päättäväisyyttä ja kykyjä käyttää niitä.
– Venäjällä on paljon vähemmän resursseja, mutta Venäjä käyttää niitä diplomaattisia ja sotilaallisia resursseja, joita sillä on.
Separatistien vaalit nostattavat jännitteitä
Itä-Ukrainan tilanne on erittäin hauras ja vakautta on helppo horjuttaa. Raskasta aseistusta ei ole täysin vedetty etulinjansa Minskin sopimusten mukaisesti.
– Jos nykyiset Venäjän ja lännen kontaktit Syyria-kysymyksestä eivät tuota läpimurtoa, voi odottaa uutta epävakauttamista, Moshes sanoo.
Yksi jännitteitä nostattava hetki ovat separatistialueiden loka-marraskuulle suunnittelemat vaalit, joita Ukrainan hallinto ei tunnusta.
– Sen ympärillä käydään poliittista ja diplomaattista kamppailua, joka voi helposti kiihtyä sodaksi asti. Ainoa pidättelevä tekijä on, että Donbassissa ei ole kovin miellyttävää sotia marraskuussa ja joulukuussa, Moshes sanoo.
Eurooppa kiirehtii eroon Ukrainan konfliktista
Euroopan unionissa on noussut voimakkaita haluja haudata Ukrainan konflikti mahdollisimman pikaisesti.
– Eurooppa haluaisi millä tahansa hinnalla lopettaa Ukrainan konfliktin, jäädyttää Ukrainan konfliktin tai ratkaista Ukrainan konfliktin, ja se yrittää saada Ukrainan konfliktin lehtien etusivuilta, Moshes sanoo.
EU:ta ravistelevan pakolaiskriisin päivinä Ukrainan onkin pitkälti kadonnut pääotsikoista.
Arkady Moshes arvostelee Euroopan unionin johtavien maiden taktiikkaa Ukrainan konfliktissa.
– Eurooppa käyttää diplomaattisia resurssejaan pakottaakseen presidentti Porošenkon suurempiin myönnytyksiin separatisteille kuin alun perin edellytettiin Minskin sopimuksissa, Moshes sanoo.
Moshes katsoo, että eurooppalaiset johtajat suuntaavat ponnistuksiaan väärin. Moshesin mielestä Ukrainaa pitäisi painostaa taloudellisiin uudistuksiin, joiden avulla maa voisi elää myös konfliktin oloissa.
– Sen sijaan näen, että meneillään on yrityksiä saada Porošenkon hallintoa tekemään asioita, joita se ei sisäpoliittisista syistä ei kykene toteuttamaan, Moshes sanoo.
Painostus myönnytyksiin puolestaan luo vaaran sisäpoliittisista myllerryksistä, sillä Porošenkon poliittiset kilpailijat voivat käyttää separatisteille tehtyjä myönnytyksiä poliittisena aseena Porošenkoa vastaan.
Petteri Sihvonen: "3 vs 3 on höntsää!"
Lauantain Kiekkokierrosvieraana studio P7:ssa kuullaan Johtavaa.
Eli kiekkogurua nimeltä Petteri Sihvonen, jolta mielipiteet harvoin kuihtuvat pois.
Esim. nykyisestä 3 vs. 3 jatkoaikasysteemistä Petteri tokaisee: "Se on höntsää!" Mitä mieltä Sihvonen on filmauksesta jääkiekossa. Rangaistavaa vai ei?
Kun nyt HV:n Teemu Lainekin sai sakot SHL:ltä juuri filmaamisesta Kiekkokierros kysyy Sihvoselta.
Pitäisikö Suomessakin sakottaa (tai rangaista pelikielloin) näitä "Kuolevia Joutsenia"?
Entä millaisen puheenjohtajan Jääkiekkoliitto nyt tarvitsee? Rautakanslerin? Rahankerääjän? Rauhanrakentajan?
Olisiko Jokerit ylivoimainen Liigassa? Kuihtuuko Mestis lopullisesti? Äänestääkö kansa jaloillaan?
Kuuntele Yle Puheen urheilutarjontaa lauantaina kl.14.40-20.00.
Ensin jalkapallon Suomen Cupin finaali. Ja päälle 6 ottelun tuhti Liigakierros.
Studioisäntänä Petteri Sihvosesta huolta pitää Kaitsu Kunnas.
Karhujahti päättyi itäisellä poronhoitoalueella, läntisellä jatkuu vielä.
Itäisen poronhoitoalueen karhukiintiö on saalistetttu täyteen ja jahti on päättynyt. Viimeiset karhut ammuttiin Savukoskella.
Itäiseen poronhoitoalueeseen kuuluvat Utsjoen, Inarin, Sodankylän, Pelkosenniemen, Savukosken, Sallan, Kuusamon ja Suomussalmen kunnat. Alueen karhukiintiö oli tänä vuonna 37 karhua.
Läntisellä poronhoitoalueella on kaatamatta vielä 10 karhua. Alueen kiintiö on 15 otsoa. Läntiseen alueeseen kuuluvat muuta kukin yllämainitut poronhoitoalueen kunnat.
Salla ja Miro: Kukko oli ennen munaa ja kanaa
Miten J. Karjalainen liittyy Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen kappaleeseen Rakastat mua paremmin? Salla ja Miro vastasivat myös YleX:n Maiju Pellikan esittämiin viikon outoihin kysymyksiin.
Kvjat pahoitteli hurjaa törmäystään – "Se oli virhe"
Aika-ajot päättyivät Japanissa ennen aikojaan, kun Daniil Kvjat pamautti rajusti ulos radalta. Red Bull -kuljettaja myönsi mokanneensa.
Daniil Kvjat on pyytänyt anteeksi hurjan näköistä ulosajoaan Japanin osakilpailun aika-ajoissa. Red Bull -kuski rysäytti päin rengasvallia aika-ajojen loppupuolella. 
Törmäyksen jälkeen aika-ajot päätettiin. Sen seurauksena kaikki kuljettajat eivät ehtineet ajaa suunnittelemiaan kierroksia. Esimerkiksi Kimi Räikkönen ei pystynyt enää parantamaan aikaansa.
– Se näytti todella pahalta, pakko sanoa. Meillä on ollut jo kaksi rankkaa viikkoa ja ylimääräistä työtä, joten olen pahoillani tästä, Kvjat totesi [Sky Sports -kanavalle.](http://www.skysports.com/f1/news/29818/10006279/daniil-kvyat-apologies-to-red-bull-for-qualifying-crash-at-suzuka)
Venäläiskuski selvisi törmäyksestä vammoitta. Hän kertoi, että tuntee enemmän pettymystä kuin kipua. Hän myönsi oman osallisuutensa onnettomuuteen.
– Se oli virheeni.
Kvjatin lähtöruutu Japanin osakilpailuun on 10:s. Red Bull -kuljettajan autossa on kuitenkin sen verran korjattavaa, että hän tuskin lähtee kyseiseltä sijalta.
Kvjatin ulosajon voi katsoa [tästä linkistä.](https://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/9/kvyat--q3-crash-a--rookie-mistake-.html)
_Lisätty klo 12.38: linkki videoon._
Kahta miestä vastaan syytteet Bangkokin pommi-iskusta
Bangkokin keskustassa sijaitsevaan pyhäkköön elokuussa tehdyssä pommi-iskussa kuoli 20 ihmistä ja yli 120 haavoittui.
Thaimaan poliisi mukaan kahta Bangkokin pommi-iskusta epäiltyä miestä vastaan on niin paljon todistusaineistoa, että heitä vastaan voidaan nostaa syytteet. Poliisin mukaan se on vakuuttunut siitä, että pidätetyt miehet veivät pommin Erawanin pyhäkköön ja räjäyttivät sen.
Poliisin todisteisiin kuuluu valvontakameran tallentamaa videokuvaa, silminnäkijöiden kertomuksia ja DNA-jälkiä. Tekijät ovat poliisin mukaan myös tunnustaneet syyllisyytensä.
Poliisi kertoo, että teon motiivi oli kosto. Miehet kuuluivat ihmissalakuljettakaverkostoon, jonka poliisi oli hajottanut.
Bangkokin keskustassa sijaitsevaan pyhäkköön elokuussa tehdyssä pommi-iskussa kuoli 20 ihmistä ja yli 120 haavoittui. Kuolleiden joukossa oli brittejä, kiinalaisia, hongkongilaisia, indonesialaisia ja malesilaisia.
Kohosen veljekset odottavat malttamattomina pelaamista kotiyleisön edessä
Salibandyn moninkertaiset mestariveljekset Mika ja Mikko Kohonen pääsevät pelaamaan viikonloppuna SPV:n ensimmäisiä kotipelejä. Mika Kohosesta paluu kotimaan liigaan on ollut inspiroivaa ja osittain uuttakin.
Salibandyliigan avaus on tänä vuonna SPV:lle historiallinen, kun riveissä pelaa ensimmäistä kertaa moninkertaiset mestariveljekset. Mika Kohonen teki paluun Suomeen ja SPV:hen Ruotsin pääsarjasta, missä hän pelasi Storvretassa kymmenen vuoden ajan ja voitti neljä kultaa. Mikko Kohonen on puolestaan pelannut SPV:n riveissä jo vuosia. Kumpikin on ollut myös Suomen maajoukkueen kantavia voimia ja voittaneet kaksi kertaa maailmanmestaruuden.
– Paluu kotimaan liigaan on tuntunut hyvältä, ja vaikka laji ei sinällään muutu, on tämä ollut hyvin inspiroivaa ja sopivalla tavalla uuttakin. Innolla odotan lauantain kotiavausta, kun saa ensimmäistä kertaa juosta SPV:n yleisön eteen, Mika Kohonen sanoo.
Veljekset pelasivat ensimmäisen yhteisen sarjaottelun viikko sitten lauantaina Happeeta vastaan Jyväskylässä.
– Täytyy tunnustaa, että mua kyllä jännitti ennen peliä. Oli jotenkin eriskummallinen fiilis ennen peliä, mutta aina yleensäkin kun peli käynnistyy, se jännitys katoaa, ja sitä nauttii kilpailusta ja kamppailusta kentällä. Mukavaa oli siis ja on edelleen, hymyilee Mikko Kohonen.
_Seinäjoki Areenalla _lauantaina 26.9 SPV – Koovee_ ja sunnuntaina 27.9. SPV – SSV._
Viime tipassa peruttu lento toi suosikkiurheilijalle mutkia matkaan – "Tämä sujuu nyt vähän niin kuin meillä koko kausikin"
Sotkamon Jymyn kapteenin Jani Komulaisen matka pesiskauden päätösristeilylle meinasi tyssätä alkuunsa. Päivälento Kajaanista Helsinkiin peruttiin viime tipassa.
Komulainen harmitteli jo sosiaalisessa mediassa, ettei matka pesiskauden päätösristeilylle ehkä onnistu. Finnair perui päivälennon Kajaanista Helsinkiin henkilöstöpulan takia.
– Vähänhän se harmitti, mutta todella nopeasti tuli tieto siitä, että pääsen lentämään Oulun kautta. Parhaillaan ajamme isäni kanssa sinne, hän on hovikuljettajana. Lento lähtee kello 14 jälkeen, joten ennätän laivaan.
– Matka sujuu nyt vähän niin kuin meillä meni koko kausikin, mestaruuttakaan ei saavutettu helpoimman kautta. Fiilis on kuitenkin hyvä, sain juuri viestin, jossa sanottiin, että laiva odottaa, se ei lähde ilman kapteenia, Komulainen jatkaa.
Pesäpallokauden päätösristeilyllä palkitaan kauden parhaimmisto. Komulaisen lisäksi Sotkamon Jymystä kutsun saivat lukkari Toni Kohonen, pelinjohtajat Mikko Korhonen ja Tuomas Nissinen, joukkueen johtaja Juha-Matti Halonen sekä mediavastaava Antti Haapasalo.
– Toni on jo Helsingissä ja me muut olemme matkalla sinne omin kyydein. Ainoastaan Janin lento näytti siirtyvän niin myöhäiseksi, ettei hän ennättäisi laivaan, Haapasalo kertoo.
Sveitsi on kieltänyt Volkswageneiden myymisen
Myyntikielto koskee noin 180 000 autoa, ja vaikuttaa myös Seatien ja Skodien myymiseen
Sveitsi on kieltänyt Volkswagen-autojen myymisen yhtiön päästöskandaalin vuoksi. Yhtiö jäi kiinni autojensa päästötietojen vääristelystä noin viikko sitten.
Myyntikielto koskee noin 180 000 autoa, ja vaikuttaa myös Seatien ja Skodien myymiseen, [televisiokanava Sky News](http://news.sky.com/story/1559195/switzerland-bans-vw-car-sales-over-emissions) kertoo. Seat ja Skoda kuuluvat samaan konserniin kuin Volkswagen.
Volkswagenin autoihin on asennettu ohjelmisto, joka manipuloi päästötuloksia. Autojen päästöt ovat todellisuudessa 30–50 prosenttia suuremmat, kuin mitä ohjelmisto väittää. Tietoja on vääristelty seitsemän vuotta.
EK:n Häkämies esittää alakohtaisia työn kustannusten leikkauksia
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies uskoo, että työmarkkinajärjestöt pystyvät tekemään yhteisen vaihtoehdon hallituksen kilpailukykypaketille. Häkämiehen mukaan ratkaisu voisi löytyä siten, että osa työn kustannusten leikkauksista sovittaisiin toimialoittain. Esimerkiksi mahdolliselle lomarahojen leikkaamiselle voitaisiin luoda alakohtaisesti vaihtoehtoja.
EK:n toimitusjohtajan mukaan työmarkkinajärjestöt neuvottelevat pienemmissä ryhmissä viikonloppuna ja maanantaina on edessä finaalineuvottelu.
– Odotan, että löytyisi ratkaisu, joka on kaikkien järjestöjen allekirjoittama.
Häkämies muistutti Ylen Ykkösaamussa, että yhteinen ratkaisu edellyttää SAK:lta vielä vastaantuloa viiden prosentin työn kustannusten leikkaustavoitteessa.
Häkämies totesi myös, että SAK:n esitys palkkojen jäädyttämisestä koskee vain vuotta 2017.
– Valitettavasti tämä laiva ei käänny vuodessa. Tarvitsemme toimia, jotka pysyvällä tavalla parantavat yritysten työllistämismahdollisuuksia, hän sanoi.
Häkämiehen mukaan yhteinen malli työn kustannusten alentamiseen voisi löytyä siten, että mukana olisi kaikkia koskevia ratkaisuja, mutta osa sovittaisiin toimialoittain liittokohtaisesti. Hän otti esimerkiksi paljon julkisuudessa keskustellun lomarahojen leikkaamisen.
– Joillekin aloille lomarahojen leikkaus tuntuu olevan ylitsepääsemätön asia. Näille aloille pitäisi luoda joku muu vastaava vaihtoehto, Häkämies esitti.
Analyysi: YK ilakoi köyhyyden vähenemisestä, samalla päästöt lisääntyvät
New Yorkissa juhlitaan tänä viikonloppuna ja ensi viikollakin. Paikalla ovat paavi, Vladimir Putin, Barack Obama, sata muuta valtionpäämiestä, poptähti Shakira. Suomesta presidentti Sauli Niinistö ja monta ministeriä. Juhlat järjestää YK.
Viikonloppuna maailman johtajat hyväksyvät YK:n Kestävän kehityksen ohjelman, jolla he lupaavat tehdä maailmasta paremman paikan. Samalla YK:n yleiskokous täyttää 70 vuotta.
Maailman nokkamiehet julistavat Manhattanilla tavoittelevansa asioita, joita on tähän mennessä ollut mahdoton saavuttaa samanaikaisesti. Presidenttien, ministereiden ja virkamiesten lupaus numero yksi on, että maailmasta koetetaan poistaa äärimmäinen köyhyys kokonaan ja puolittaa lievempikin köyhyys. Kestävän kehityksen tavoiteohjelmassa on yhteensä 17 hyvää kohtaa.
Köyhyyden poisto on tähän saakka merkinnyt saasteiden lisääntymistä. Manhattanilla kuitenkin sovitaan myös siitä, että maapallolla eletään saastuttamatta ja käytetään luonnonvaroja pihistellen ja kierrättäen.
Vähemmän köyhää, enemmän saasteita
YK:ssa on ilakoitu vuosituhannen alun saavutuksilla. Äärimmäinen köyhyys, alle 1,20 eurolla vuorokaudessa eläminen, on puolittunut kahdessakymmenessä vuodessa. Sitä on toki syytä juhlia.
Köyhyyden poiston suurimpana sankarina paistattelee Kiina. Maan teollistuminen on kiskonut 600 miljoonaa äärimmäisen köyhää ihmistä edes hitusen paremmille tienesteille. Köyhyys on vähentynyt talouskasvun avulla.
Tarinalla ei ole kuitenkaan onnellista loppua. Teollistuminen ja talouskasvu ovat aiheuttaneet uusia ongelmia. Maaperä saastuu ja vesistöt pilaantuvat. Kiina päästää ilmakehään kasvihuonekaasuja jo runsaammin kuin mikään muu maa. Ilmastonmuutoksen voi olettaa kiihtyvän.
Nyt YK:ssa sovitaan, että talouskasvu koetetaan saada jatkumaan kiivaana kehitysmaissa. Se on kirjattu viikonloppuna hyväksyttävään Kestävän kehityksen tavoiteohjelmaan.
Optimisti uskoo, että kaiken voi saada
Köyhyyden poisto, talouskasvu, luonnonvarojen kestävä kulutus. Onnistuuko kaikki hyvä ja suotava kehitys?
Talouskasvun polttoaineena ovat tähän saakka olleet pitkälti fossiiliset polttoaineet. Öljy, kaasu ja hiili pyörittävät tehtaita, lämpövoimaloita ja liikennettä. Samalla voimalla ovat Kiinankin äärimmäisen köyhät saaneet hitusen paremman tienestin.
Fossiilisen energian tuottaminen on yhä työläämpää ja kalliimpaa. Öljyä on esimerkiksi etsittävä Arktiselta alueelta. Energian tuottaminen vaatiii yhä enemmän energiaa.
Mutta kyllä kaikki onnistuu, sanovat optimistit. Otamme vain käyttöömme uusiutuvat energian lähteet, kuten Suomen metsät.
Haihattelua, sanovat pessimistit. Vai olisivatko he kuitenkin realisteja?
Turvaudun filosofian tohtori Ville Lähteeseen. Hän on pohtinut tätä samaa asiaa pitkään. Lähde kirjoittaa, että uudet energian lähteet eivät pysty korvaamaan vanhoja kovin nopeasti. Uutta aikaa odotellessa vaihtoehdoksi jää energian kulutuksen vähentäminen.
Energian kulutuksen vähentäminen tarkoittaa talouskasvun hiipumista. Sillloin köyhyys lisääntyy.
Hetkinen! Köyhyys lisääntyy, jos se sallitaan. Ainahan ihmiset voivat päättää, että tuloja jaetaan kaikille. Vai voivatko?
Kuinka pitkälle McLaren-kuskien kärsivällisyys riittää? – Button syytti talliaan aika-ajojen pilaamisesta
Jenson Button hermostui McLarenin toimintaan Suzukan aika-ajoissa. Buttonin mukaan talli ei tiedottanut häntä tarpeeksi.
McLarenin Jenson Button ei hyväksy tallinsa virhettä Japanin osakilpailun aika-ajoissa. Buttonin mukaan McLaren ei muistanut kertoa hänelle, millä moottoriasetuksella britin kuuluu ajaa ensimmäinen kierros.
Unohduksen seurauksena Button ajoi väärillä asetuksella. Hänen lähtöruutunsa sunnuntain kilpailuun on 16:s. 
– Minulle ei kerrottu ensimmäisellä kierroksella, mikä moottoriasetus täytyy olla päällä. Yleensä se ilmoitetaan jokaisen aika-ajojen osion alussa. Nyt he unohtivat sen, Button totesi [Autosport-sivustolle.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/121005)
Hän painotti, kuinka tärkeää on onnistua jo heti ensimmäisillä kierroksilla. Tällä kertaa niin ei käynyt, joten lopputulos jäi heikoksi. Buttonin mukaan McLarenin virhe saattoi olla pieni, mutta korvaamattoman arvokas.
– Kaiken on oltava täysin kunnossa, minkä jälkeen on mahdollisuus tehdä ylipäätään mitään.
Button harmitteli, että tallilla olis isompiakin asioita murehdittavana kuin tämä. Entinen menestystalli McLaren on hämmästyttänyt läpi kauden epätoivoisilla suorituksillaan. Tallin palkkalistoilla on kaksi entistä F1-mestaria, mutta auto ei ole lähellekään kärkitasoa. McLaren aloitti tällä kaudella yhteistyön Hondan kanssa, mitä on arvosteltu rajusti.
Buttonin mukaan kärsivällisyyttä kuitenkin vielä riittää.
– Tämä ei ole turhautumista, totean vain tosiasian. Minä tai kukaan meistä ei voi tehdä pienintäkään virhettä.
Buttonin tallikaveri Fernando Alonso selvitti tiensä aika-ajojen toiselle osiolle. Alonso oli lopulta 14:nneksi nopein, mutta hyppää lähtöluettelossa yhden sijan ylöspäin Nico Hülkenbergin rangaistuksen ansiosta.
Perjantain Xmixissä kuultiin Lopea&Kantolaa - häärivät myös Daruden takapiruina
Daruden uuden albumin tuottaneet Lope&amp;Kantola luonnehtivat operaatiota &quot;älyttömäksi kunniatehtäväksi&quot;.
YleX:n perjantai-illan loppupuolella kuultiin kasa uutta kosimaista musiikkia, muun muassa KIROlta, Thrill Modelta ja Orkidealta. Kova kotimainen linja jatkui myös XmiXissä.
XmiXissä kuultiin tällä kertaa tamperelais-oululaista Lope&amp;Kantola-kaksikkoa, jonka musiikki liikkuu jossakin progehousen ja trancen välillä. Lähetyksessä kuultiin kasa ensisoittoja, joiden julkaisupäivä lienee pitkällä ensi vuoden puolella.
Lope&amp;Kantola olivat myös taustavaikuttajina Daruden uudella _Moments_-albumilla. Yhteistyö ei ollut ensimmäinen laatuaan. Darude on soittanut jo aiemmin paljon Lopen&amp;Kantolan musiikkia. Siitä huolimatta kaksiikon reaktio oli &quot;ootko nyt ihan tosissasi&quot;, kun Darude pyysi heitä albuminsa tuottajiksi.
– Onhan toi nyt ihan älytön kunniatehtävä, Lope sanoo.
Lopelta&amp;Kantolalta kuullaan _Moments_-albumilla kaksi kappaletta. Yhteistyötä saattaa olla myöhemmin luvassa lisääkin.
Kuuntele koko DJ Orionin lähetys alta. XmiXin pariin siirrytään noin 57 minuutin kohdalla.
FC Interin vuoden 2009 Cup-sankari finaalista: "Joukkueet ovat täysin tasavertaiset"
FC Interin fanien keskuudessa kulttihahmoksi vuosien 2005 ja 2011 väissä noussut hyökkääjä Timo Furuholm aikoo katsoa vanhan seuransa edesottamusta Respect Suomen Cupin finaalissa IFK Mariehamnia vastaan.
Saksan 3. Bundesliigan Hallescher FC:n riveissä pelaava Timo Furuholm on seurannut Interin otteita pitkin kautta ja povaa heille tiukkaa kohtaamista finaalissa.
\- Veikkaan että joukkueet ovat täysin tasavertaiset. Viime liigaottelun tulos puoltaa Interin puolesta, mutta IFK oli myös siinä pelissä hyvä ja olisi voinut jopa voittaa. Inter tarvitsee kyllä parhaimman mahdollisen kokoonpanon, mikäli se haluaa taistella voitosta. Maarianhaminalla on hyvä joukkue ja paljon taitavia pelaajia, Furuholm arvioi.
Furuholmin oli itse ratkaisevassa roolissa kun Inter vei ainokaisen Cup-voittonsa vuonna 2009 kaataessaan finaalissa Tampere Unitedin 2-1 lukemin. Hyökkääjä viimeisteli ratkaisevan voittomaalin ottelun loppupuoliskolla.
\- Muistan maalini ja koko toisen puoliajan todella hyvin. Se oli sellainen ulkosyrjä tuikkaus, jota on tultu veresteltyä Youtuben kautta jälkikäteen.
\- TamU meni aluksi johtoon, mutta Kennedy toi meiltä pelin tasoihin vielä ensimmäisellä puoliajalla. Toisella puoliajalla meillä oli hirveä rymistely päällä, mutta Mikko Kaven torjui kaiken! Hän otti muutaman Mika Ojalan vapaapotkun kiinni ja torjui upeasti Joni Kaukon saksipotkuyrityksen yläkulmasta. Minulla oli aina ollut hänestä sellainen kuva, että en saa hänelle maaleja ja ne torjunnat vain vahvistivat käsitystäni, Furuholm muistelee.
Voiton merkitystä ei voinut tuolloin väheksyä.
\- Se oli hieno päivä. Voitto tuntui tärkeältä ja isolta jutulta. Saimme sillä vielä europelipaikan, joka oli tärkeä asia.
\- Voitonjuhlat olivat muistaakseni kovat, koska sillä porukalla osasimme nimittäin juhlia, maalitykki naurahtaa.
Ruotsin keskusta otti myönteisen Nato-kannan
Ruotsin keskustan kannatus oli 6,11 prosenttia viime valtiopäivävaaleissa.
Ruotsin keskustapuolue on ottanut myönteisen kannan sotilasliitto Naton jäsenyyteen, Ruotsin lehdet kertovat. Asiasta päätettiin puoluekokouksessa myöhään perjantaina. Keskustelu asiasta oli kovaa, ja äänestystulos syntyi luvuin 273–157.
– Pelkäämme, että väärästä liittoutumattomuudesta tulee turvallisuusriski ennemmin kuin turva, puoluejohtaja Annie Lööf sanoi ennen puoluekokousta [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/c-darfor-bor-vi-ga-med-i-nato-nu).
Keskustapuolue asetti Ruotsin Nato-jäsenyydelle kaksi ehtoa. Ruotsiin ei saa sijoittaa ydinaseita, eikä vierasmaalaisia joukkoja pysyvästi. Keskusta haluaa myös, että Nato-jäsenyydestä on laaja yksimielisyys, jos sitä haetaan.
Lisäksi puolue toivoo läheistä yhteistyötä Suomen kanssa Nato-jäsenyydestä. Keskusta haluaisi hakea Nato-jäsenyyttä yhtä aikaa Suomen kanssa.
Ruotsin keskustan kannatus oli 6,11 prosenttia viime valtiopäivävaaleissa. Toinen porvarillinen pienpuolue, kristillisdemokraatit keskustelee Nato-kannastaan puoluekokouksessaan kahden viikon kuluttua.
Mikäli sekin ottaa Natoon myönteisen kannan, kaikki Ruotsin porvaripuolueet asettuvat Nato-jäsenyyden kannalle. Kristillisten kannatus oli viime vaaleissa 4,57 prosenttia.
[Svenska Dagbladet -lehden pari viikkoa sitten teettämän kyselyn](http://www.svd.se/starkt-opinion-for-natomedlemsskap/om/svenska-natodebatten) ruotsalaisten Nato-kannatus on nousussa. 41 prosenttia kannattaa jäsenyyttä, 39 vastustaa sitä ja 20 prosenttia ei tiedä kantaansa.
Huipentuuko Inter-ikonin komea ura?
FC Inter on mukana Suomen cupin finaalissa toisena vuotena peräkkäin. Cupin voitto olisi maalivahti Magnus Bahnen uralle iso kruunu. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa kello 14.35.
Jalkapallon Suomen cupin finaalissa kohtaavat lauantaina IFK Mariehamn ja FC Inter. Inter on juhlinut Suomen cupin voittoa edellisen ja ainoan kerran vuonna 2009. Viime vuonna Inter oli loppuottelun hävinnyt osapuoli, kun Helsingin Jalkapalloklubi vei mestaruuden rangaistuspotkujen jälkeen.
– Se henkinen lamaantuminen, joka viime kauden finaalin jälkeen tuli, oli kerrassaan kamala. Sitä ei kyllä missään nimessä halua kokea uudestaan, Interissä 323 liigaottelua pelannut maalivahti Magnus Bahne kiristeli hampaita.
Bahne on edustanut Veikkausliigassa ainoastaan Interiä, mutta monesta muusta pitkäaikaisesta Inter-pelaajasta poiketen 36-vuotias maalivahti ei ole päässyt juhlimaan seurassa yhtään mestaruuspyttyä. Interin menestysvuosien aikana Bahne pelasi Ruotsin Allsvenskanissa Halmstadissa.
– Onhan tämä iso peli, mutta en aio ottaa siitä itselleni sen enempää paineita. Sen kuitenkin tietää, että se on yhdestä pelistä kiinni ja niin sanotusti voitolla yöhön ja kannu kotiin, niin eihän tällaisia pelejä hirveän usein uralle tule, Bahne myönsi.
Forsell iso ase
Inter ja IFK Mariehamn kohtasivat edellisen kerran maanantaina, ja Bahne piti maalinsa koskemattomana, kun Inter haki saarilta 2-0-vierasvoiton. Muun muassa IFK:n vapaapotkuspesialisti Petteri Forsell pääsi testaamaan Bahnen näppien pitävyyttä ilman tulosta. Vaikka Bahne ei joutunutkaan antautumaan, myöntää hän Forsellin laukauksen olevan kova ase IFK:lle.
– Jokainen lajia seuraava tietää, että Forsellilla on kyllä ylivoimaisesti Veikkausliigan paras potku, eikä laukaus kalpene kansainväliselläkään tasolla. Aika harvoin ne menevät hornan tuuttiin. On niitä maalikoosteita ja parhaita paloja tullut katsottua, kun Petteri alkaa vetelemään puolesta kentästä. 
– On selvää, että siellä on tekniikkaa ja ruutia takana. Hän saa pallon kuin pallon leijaamaan maalivahdin kannalta inhottavasti. Se on vähän niin sanotusti kuollut pallo, joka vaihtaa paljon suuntaa ilmassa. Aina sitä painotetaan otteluissa IFK:ta vastaan.
Tehdaskaupunki miellyttää
Suomen cupin finaali on muutamaan poikkeusta lukuun ottamatta pelattu aina Helsingissä. Nyt pelipaikkana on legendaarinen Tehtaan kenttä Valkeakoskella, jonne asennettiin maaliskuussa luonnonnurmen tilalle uusi tekonurmi.
– Kyllähän pelipaikka enemmän miellyttää kuin se, että pelaisimme HJK:ta vastaan heidän vanhalla tekonurmialustallaan, kuten viime vuonna. Tämä on nyt molemmille uusi alusta. Mielestäni on hyvä idea pelata jossain muualla kuin toisen joukkueen kotikentällä, Bahne arvioi.
Jatkuuko ura?
Bahnelle kausi on ollut vaiherikas. Jukka Lehtovaara siirtyi täksi kaudeksi Interiin verivihollisesta Turun Palloseurasta, ja Bahnen peliaika oli jäämässä vähiin. Vammojen runtelema Lehtovaara kuitenkin loukkaantui jälleen, joten Bahne on kantanut torjuntavastuun Interin maalilla.
– Vuosi on ollut aika mielenkiintoinen ja olisi voinut näyttää hyvin erilaiselta. Ennen kauden ensimmäistä peliä meille ilmoitettiin, että Jukka on ykkösvahti. Siinä oli kyllä sulattelemista, koska tietenkin sitä haluaa pelata. Jukan tilanne on kyllä erittäin valitettava, sillä eihän pitkiä loukkaantumisia toivo kenellekään.
Bahne on ollut Interille kullanarvoinen, ja hän on esittänyt kauden aikana liudan paraatipelastuksia. Viidessä viime pelissä Bahne on myös joutunut poimimaan pallon omasta verkostaan vain kerran. 
Kokeneen maalivahdin sopimus päättyy tähän kauteen, ja hän on väläytellyt, että tämä kausi olisi mahdollisesti uran viimeinen. Mutta voiko uraa päättää, kun otteet maalilla ovat olleet liigan eliittiä?
– Eikös sitä sanota, että huipulla on hyvä lopettaa, Bahne naureskeli, mutta jatkoi. Tämä on siitä mielenkiintoista, että futiksessa ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu, joten katsotaan nyt. 
Lehdet: Ylen rahoitus voi siirtyä valtion budjetin osaksi 
Jos näin tehtäisiin, Yleisradion rahoitus sovittaisiin tavanomaisessa budjettikäsittelyssä. Eduskunnan päätäntävalta Ylen rahoituksesta vähenisi.
Valtiovarainministeriö ehdottaa Yleisradion rahoituksen siirtämistä osaksi valtion budjettia, kertovat [Vasabladet](online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/77147) ja[ Österbottens Tidning](http://online.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/77147). 
Jos näin tehtäisiin, Yleisradion rahoitus sovittaisiin tavanomaisessa budjettikäsittelyssä eikä eduskunta tekisi erillistä päätöstä Yle-veron indeksin korotuksesta.
Lehtien haastattelema Yleisradion hallintoneuvoston entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) vastustaa muutosta. Haastattelussa hän kuvailee, ettei hän ymmärrä, mitä etua siitä voisi olla, että Ylen rahoitus olisi osa budjettia.
– Meillä on pitkä perinne, että Yleä koskevia asioita käsitellään parlamentaarisesti, Kantola sanoo lehtien haastattelussa.
Jos Ylen rahoitus käsiteltäisiin budjettineuvotteluissa, on Kantolan mukaan riski, että siihen vaikutetaan poliittisesti. Kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) perustelee lehtijutussa, että Ylen rahoitus olisi korvamerkitty, jos se olisi budjetissa.
– Näin vältymme poliittiselta vaikutukselta, on Lintilän näkemys.
Kansanedustaja Anna-Maja Henriksson (r.) puolestaan kuvailee esityksen olevan ristiriidassa kansanedustuslaitoksen periaatteiden kanssa. 
Viranomaisten tiedotuslinja kiristyi Lahden välikohtauksen takia
Viikonloppuna odotetaan turvapaikanhakijoita muun muassa Porin Junnilan leirikeskukseen ja Kokemäen Pitkäjärvelle Satakunnassa. Tarkkaa ajankohtaa kuljetuksista ei kerrota turvapaikanhakijoihin kohdistetun uhan takia.
SPR ja maahanmuuttovirasto ovat tiukentaneet tiedotuslinjaansa koskien turvapaikanhakijoiden kuljetuksia perusteilla oleviin hätämajoitustiloihin. SPR:n Satakunnan piirin vt. toiminnanjohtaja Kari Petäjä vahvistaa, että keskusteluja tiedotuslinjan kiristämisestä on käyty Lahden Hennalan vastaanottokeskuksen välikohtauksen takia.
Esimerkiksi Porin seurakuntien Reposaaressa sijaitseva leirikeskus Junnila on ollut lauantai-aamusta alkaen täydessä valmiudessa vastaanottamaan turvapaikanhakijoita. Tarkkaa ajankohtaa turvapaikanhakijoiden saapumisesta ei ole kerrottu vielä edes leirikeskuksen omistavalle seurakuntayhtymälle. Tämänhetkinen tieto on, että turvapaikanhakijoita saapuu leirikeskukseen viikonlopun aikana.
Reposaaren asukkaille järjestetään info-tilaisuus lauantai-iltapäivällä kello 15.
Kokemäelle kaksi hätämajoitustilaa
Turvapaikanhakijoita odotetaan parhaillaan myös Kokemäellä. Kari Petäjä kertoo, että SPR on valmistautunut noin sadan turvapaikanhakijan vastaanottoon Pitkäjärven vapaa-ajankeskukseen. Aikaisintaan Pitkäjärvelle voi saapua turvapaikanhakijoita sunnuntai-iltana.
Myös läheisen ammattioppilaitoksen entistä asuntolaa valmistellaan parhaillaan hätämajoitustiloiksi. Turvapaikanhakijoita asuntolaan odotetaan Petäjän mukaan jo ensi viikon aikana. Parhaillaan tiloja tarkastetaan ja siivotaan.
Kokemäkeläisille järjestetään tiedotustilaisuus hätämajoitustiloista ja turvapaikanhakijoista tiistai-iltana.
SPR kiittelee vapaaehtoisia, joista ei ainakaan vielä ole ollut Satakunnassa pulaa.
Petteri Forsell tärkeimmästä taistostaan – "Moni ollut ihan mehuissaan"
Jalkapallon Suomen cupin finaali pelataan lauantaina Valkeakoskella. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa kello 14.35
Loppuottelussa vastakkain ovat IFK Mariehamn sekä FC Inter. Maarianhaminalaisille finaali on seurahistorian ensimmäinen, ja saarilta Valkeakoskelle on matkaamassa seuran kotisivujen mukaan yli 500 IFK-kannattajaa.
Kokkolalaislähtöinen Petteri Forsell siirtyi vuonna 2010 Ahvenanmaalle Pekka Lyyskin alaisuuteen ja on pelannut lyhyttä Turkin visiittiä lukuun ottamatta siitä asti IFK-paidassa. 
– Suomen cupin voittaminen olisi tälle seuralla ja koko paikalle niin iso juttu. Moni täällä on ollut ihan mehuissaan ja puhunut jo viikkoja tästä ottelusta, Forsell hehkutti.
Vuosina 2013 ja 2014 IFK selviytyi cupissa välieriin asti. Tällä kaudella saarelaiset kaatoivat välierissä Helsingin Jalkapalloklubin murskaavasti 5-1, ja näin seuralla on mahdollisuus päästä nostamaan ensimmäistä kansallista mestaruuspystiä.
– Mietimme joukkueen sisällä, että meillä on todella monta pelaaja, joilla ei ole mitään mestaruuksia. Minullakin on ensimmäistä kertaa mahdollisuus voittaa jotain joukkueen kanssa. Henkilökohtaisia palkintoja on, mutta ne unohtuvat aika nopeasti. Tämä jäisi mieleen varmasti vähän pidemmäksi aikaa, Forsell tunnusti.
– Puhuin juuri kopissa, että minusta tuntuu siltä, että tämä on kuin kauden viimeinen ottelu sekä tietenkin ylivoimaisesti tärkein. Uskon sen olevan tässä vaiheessa ihan hyvä, että on tuollainen fiilis. Ehkä siitä saa vielä vähän ekstraenergiaa. 
Rimat kolisseet
Forsell on tunnettu erinomaisesta potkutekniikastaan sekä vaarallisista vapaapotkuista. Cupin välierässä HJK:ta vastaan Forsell laukoi pallon maaliin vapaapotkusta, mutta liigassa vaparimaaleja ei ole syntynyt. Maalikehikot ovat kuitenkin kolisseet niin usein, että Forsellkin on mennyt jo laskuissa sekaisin.
– Vähän turhan monesti. Yksi veto meni vielä riman kautta sisään, mutta sitä ei hyväksytty. Se ei ollut minun vikani, vaan tuomareiden. Mutta kyllä niitä rimoja taitaa ainakin viisi tai kuusi olla, keskikenttäpelaaja ynnäili.
Mikä sitten on Forsellille se mieluisin paikka vapaapotkun laukomiseen?
– Kyllä se varmaan on noin 25 metriä maalista.. Olen kyllä harjoitellut myös vähän uudenlaista potkutekniikkaa, että vapari voisi olla myös vähän lähempää. Toisaalta vaikka vapari olisi melkein puolen kentän tienoilta, niin kyllä sieltäkin voi kokeilla. 
IFK:lla ei voittoja Interistä
Joukkueet ovat toisilleen hyvin tuttuja, sillä tällä kaudella kohtaamisia on takana jo kuusi. IFK ei ole onnistunut voittamaan yhtään, ja myös maanantain liigapelissä Maarianhaminassa Inter nappasi täyden pistepotin. Tilastot eivät Forsellia hetkauta.
– Minusta on tuntunut, että olen aina saanut hyviä tuloksia ja pelannut hyvin Interiä vastaan. Ei minulla ole sellaista fiilistä, että emme voisi voittaa Interiä. Nyt olisikin sitten korkea aika voittaa ensimmäisen kerran tällä kaudella.
– En ole miettinyt mitään muuta vaihtoehtoa kuin voittoa. En ole edes kuvitellut, minkälainen olo tulisi, jos häviäisimme. Olen vain kuvitellut, miten juhlin ja kuinka iloinen olen, kun voitamme, Forsell hekumoi.
Mourinholta kuitti Arsenal-kollegalle: "Ei pääse tavoitteisiin, mutta on yhä kuningas"
Chelsean ja Arsenalin välinen kohtaaminen puhuttaa vielä viikon jälkeenkin. Jose Mourinhon mielestä Valioliigan kaikki managerit eivät ole samalla viivalla.
Chelsean manageri Jose Mourinho on antanut kovaa kritiikkiä Arsene Wengerille. Mourinhon mukaan Arsenalia luotsaava Wenger on "kuningas", joka saa työskennellä täysin ilman suorituspaineita.
Chelsea-manageri esitti näkemyksensä [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/34362439). Mourinho ei mainitse Wengerin nimeä, mutta hänen kommenttinsa paljastaa, kenestä on kyse.
– Hän voi puhua tuomareille, painostaa ihmisiä tekniikan alueilla, itkeä aamusta iltapäivään, mutta mitään ei tapahtunut, Mourinho totesi.
Chelsean ja Arsenalin välinen ottelu viime lauantaina kuumensi tunteita. Arsenalin puolustaja Gabriel ajettiin ulos Diego Costan varpaille astumisesta. Costa puolestaan läpsi Laurent Koscielnya kasvoihin, mutta sai vain keltaisen kortin.
Arsenal teki tuomiosta vetoomuksen, joka hyväksyttiin aiemmin tällä viikolla. Ilmeisesti tämä ei ollut Mourinhon mieleen.
– Hän ei pääse tavoitteiseen, mutta säilyttää silti työnsä ja on kuningas. Se on etuoikeus, Mourinho sanoi.
Hänen mukaansa Wenger on ainoa manageri Valioliigassa, joka ei ole "paineen alla".
– Manuel Pellegrini, Brengdan Rodgers, Steve McClaren. Emme voi hävitä otteluita, emme voi alittaa odotuksia.
Kun Mourinholta kysyttiin, kenestä hän puhuu, oli vastaus yksinkertainen.
– Tiedät kyllä.
Mourinho on arvostellut Arsenal-kollegaansa aiemminkin. Hän on kutsunut Wengeriä esimerkiksi "epäonnistumisten asiantuntijaksi".
Uuden maailman vanhin mestaus? – Tutkijat löysivät 9 000 vuotta vanhan kallon
Hiekkakivilaattoihin haudatun kallon päälle oli asetettu amputoidut kädet.
Tutkijat uskovat löytäneensä uuden maailman vanhimman mestauksen uhrin. Hiekkakivilaattojen alta Lapa do Santosta Brasiliasta löytynyt kallo on 9 000 vuotta vanha, muun muassa [Scientific American](http://www.scientificamerican.com/article/9-000-year-old-decapitated-skull-found-under-amputated-hands1/) kertoo.
Kallon päälle oli asetettu amputoidut kädet. Tutkijat uskovat, että ele on tarkoituksellinen. Lisäksi paikalta on löydetty leukaluut ja kuusi ensimmäistä kaulanikamaa.
Mestaus oli tavallista uudessa maailmassa. Etelä-Amerikassa voitettujen vihollisten päät säilytettiin usein voitonmerkkinä. Arara-heimo käytti kalloja musiikin soittamiseen ja inkat tekivät niistä juoma-astioita.
Arkeologien löytämä kallo on kuitenkin 6 000 vuotta vanhempi kuin muut tiedetyt mestauksen uhrit Etelä-Amerikassa. He ihmettelevätkin, miten pää on saatu irrotetuksi ruumiista.
– Kun tutkimme kalloa, huomasimme murtumia, jotka viittaavat pään liialliseen ojentamiseen ja kääntämiseen, professori Sue Black Dundeen yliopistosta kertoo [yleisradioyhtiö BBC:ssä](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-tayside-central-34348233).
Tutkijat uskovatkin, että pää oli yksinkertaisesti vedetty irti ruumiista, ja sitä oli leikattu vain osittain. He eivät pysty selittämään varmasti, miksi mies mestattiin.
Tutkijat uskovat kuitenkin, että mestattu mies kuului paikallisyhteisöön. Löydetyt ruumiinosat oli haudattu 55 senttimetrin syvyyteen, ja siksi tutkijat uskovat, että mestaus ja hautaus saattoivat olla symbolisia.
Tampereelle valmistui 1,5 miljoonan euron treenihalli koirille – pissaajalle rapsahtaa sakko
Tampereen koiraseuran uudessa hallissa on harrastajille ruhtinaallisesti tilaa. Pitkäaikainen ja kallis haave on nyt avajaisia vaille valmis. Seurassa iloitaan vihdoin toimivan treenipaikan saamisesta. Hallihankkeen myötä seuran jäsenmäärä on koko ajan kasvanut.
Suomen muista suurista kaupungeista poiketen tamperelaiset koiraharrastajat ovat tähän asti treenanneet ulkokentillä tai vuokratiloissa. Nyt seuran noin 830 jäsenen käyttöön on valmistunut 2900 neliön kokoinen puolilämmin harrastushalli. Halli on Tampereen kaupungin 1,3 hehtaarin kokoisella vuokratontilla Niihamassa.
– Tampereen Seudun Koirakerho on Suomen suurin lajissaan, jäseniä on yli 800 ja toimintaa on ollut vuodesta 1947.  Vihdoin kaikki toiminta on saman katon alla, sanoo TamSK Koirahalli Oy:n toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Sirpa Virtanen.
Haasteina pitkäaikaisen haaveen tiellä oli oikeanlaisen tontin löytyminen ja tietysti raha. Hallin hinta ykkösvaiheen jälkeen on noin 1,5 miljoonaa euroa, mutta summa paisuu kun rakennustyöt saadaan ensi vuonna päätökseen.
Tulijoita harrastushalliin riittää
Kun halli on täydessä käytössä, harrastajia riittää klo 17–22 väliselle ajalle koko ajan. Eri lajeissa kerholla on monia ryhmiä, kaikki halukkaat eivät vielä toistaiseksi mahdu ryhmiin mukaan. Vaikkakin oman hallin myötä mahdollisuudet parantuvat koko ajan.
Suurin osa hallin käyttäjistä harrastaa agilityä, ryhmissä on mukana noin 350 aktiivia. Muita hallin kenttiä täyttäviä lajeja ovat toko, rally-toko, koiratanssi, flyball ja metsäjälki.
– Aikaisemmin esimerkiksi agilityä harrastettiin talvella lumihangessa, välillä kenttää kolattiin ja taas jatkettiin. Nykyään harrastajat ovat niin vaativia, että asfaltti ja lumikentät ei enää vastaa tarkoitustaan, sanoo Sirpa Virtanen.
Pissasakko räpsähtää väärään paikkaan asioivalle
Hallissa on oltava tiukat säännöt. Tarkoitus on, että siellä harjoitellaan, ei leikitä. Koirien pitää olla isäntänsä hallussa, sisäsiistejä ja Kennelliton rokotusmääräysten mukaan rokotettuja.
– Jos hyvistä lenkeistä huolimatta tulee pissa- tai kakkavahinko, siitä napsahtaa 25 euron sakko, sanoo Sirpa Virtanen.
Oman porukan lisäksi mukaan mahtuu muitakin
Halliin mahtuu siirrettävillä väliseinillä viisi treenikenttää, kukin noin 20 x 30 metriä eli 600 neliötä.  Kaikkia kenttiä ei omistajaseura täytä, vaan tilaa vuokrataan myös muille koiraharrastajille.
– Vuokralle on tulossa eri koiraseuroja, koirayrityksiä tai rotua harrastavia ihmisiä, kertoo Sirpa Virtanen.
Työt saatiin käyntiin tämän vuoden keväällä Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän avustuksen ja pankkilainan ansiosta. Toiminta hallissa alkaa virallisesti maanantaina 28. syyskuuta. Ensimmäinen virallinen tokokoe 17. lokakuuta ja agilitykilpailu seuraavana päivänä.
Bottas vakuutti: Taistelemme varmasti palkintopallisijasta
Valtteri Bottas onnistui Japanin GP:n aika-ajoissa hienosti.
Valtteri Bottas on noussut Formula ykkösissä tällä kaudella kerran palkintopallille ja toinen podium-sijoitus on Japanissa hyvin mahdollinen. Williamsin suomalaiskuski onnistui lauantain aika-ajoissa mainiosti ja kiihdytti kolmanteen lähtöruutuun.
\- Huomenna taistelemme varmasti palkintopallisijasta. Se on tavoitteemme, Bottas linjasi lehdistötilaisuudessa aika-ajojen jälkeen.
Bottas oli jo viimeistelyharjoituksissa Mercedesten kannassa ja aloitti aika-ajot sijoilla viisi ja neljä. Viimeisessä osiossa Bottas kohensi vauhtiaan entisestään ja jäi toiseksi ajaneesta Lewis Hamiltonista lopulta vain 0,4 sekuntia.
\- Tiesimme radan sopivan meille. Auton asetukset olivat hyvät ja tämä oli mukava yllätys. Aika-ajo onnistui minulta hyvin ja tästä on hyvä lähteä kisaan.
Lontoosta löytyi jalkapallokentän kokoinen kannabismetsä - ganja kohosi puolentoista metrin korkeuteen
Kingstonin poliisi kuvaili viljelmän näyttävän pieneltä joulukuusten metsältä.
Kingstonin poliisi teki hiljattain erikoisen löydön. Lontoon kaakkoisosassa sijaitsevalta joutomaalta löytyi noin jalkapallokentän kokoinen alue, jossa kasvaa arviolta 150 kannabiskasvia, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/lontoossa_paljastui_jalkapallokentan_kokoinen_kannabismetsa/8333995). Osa kasveista on puolitoista metriä korkeita, ja Kingstonin poliisi kuvailikin alueen näyttävän &quot;pieneltä joulukuusten metsältä&quot;.
Joku lienee uhrannut kasvimaan optimaalisen sijainnin pohtimiseen tovin jos toisenkin, sillä viljelmä löytyi varsin syrjäisestä paikasta, jonne pääsee vain kävelemällä parikymmentä minuuttia joutomaiden läpi.
Poliisi sai viljelmästä tiedon torstaina paikalliselta asukkaalta, joka oli havainnut taivasalla rehottavat kasvit. Toistaiseksi kasvatustoimien takia ei ole tehty pidätyksiä, mutta [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-34359775) poliisi jatkaa tutkimuksia.
– Kaikki aika, vaivannäkö ja puutarhurointitaidot jäävät nyt vaille palkintoa, sillä poliisi tuhoaa kaikki löydetyt kasvit, kommentoi Kingstonin poliisin konstaapeli **Sarah Henderson** BBC:lle.
Räikkönen harmitteli MTV:lle: "En päässyt enää ajamaan"
Kimi Räikkönen lähtee Japanin osakilpailuun kuudennesta ruudusta. Räikkösen aika-ajosta muodostui hyvän alun jälkeen pettymys.
Kimi Räikkönen oli lauantaina Formula ykkösten Japanin osakilpailun aika-ajoissa hyvässä iskussa, mutta joutui lopulta pettymään. Räikkönen oli ensimmäisessä ja toisessa aika-ajo-osiossa Mercedesten perässä kolmantena. Lopputuloksena oli kuitenkin kuudes lähtöruutu.
Räikkönen oli juuri lähdössä päätösosion toiselle aikakierrokselleen, kun Red Bullin Daniil Kvjat rysäytti autonsa ulos radalta ja päätti näin aika-ajot.
\- Renkaat tuntuivat ensimmäisellä yrityksellä huonolla. Sen jälkeen tulikin jo punainen lippu. Muuten vauhti oli ihan hyvää, Räikkönen summasi päätösosion tapahtumat MTV:n haastattelussa.
Räikkönen kärsi Kvjatin toilailusta ehkäpä eniten ja jäi lopulta myös tallitoverinsa Sebastian Vettelin taakse, vaikka oli koko aika-ajon paremmassa vauhdissa.
\- Auto on tuntunut ihan hyvältä koko päivän. Aina välillä renkaissa on eroja. Joskus luisteli vähän enemmän, mutta viimeisellä sisääntulokierroksella tuntui ihan hyvältä. En päässyt sitten enää ajamaan.
Poliisilla pitkä lista mahdollisia rikosnimikkeitä Lahden välikohtauksesta
Tällä hetkellä poliisin tiedossa ei ole, että ihmisiä olisi varsinaisesti kutsuttu koolle torstaina Hennalan vastaanottokeskukselle. Poliisipartiot kävivät viime yönä hätistelemässä autoilijoita pois keskuksen liepeiltä.
Hämeen poliisilaitos tutkii Lahden Hennalan vastaanottokeskuksen torstaista välikohtausta. Muutaman kymmenen ihmisen joukkio mellakoi myöhään torstaina Lahden Hennalan entisellä kasarmilla, kun sinne perustettuun vastaanottokeskukseen tuotiin keskuksen ensimmäiset turvapaikanhakijat.
Yksi välikohtaukseen osallistuneista oli pukeutunut terroristijärjestö [Ku Klux Klanin](http://yle.fi/uutiset/lahden_huppumies_valitsi_terroristijarjeston_asun__ku_klux_klan_lynkkasi_ja_teki_pommi-iskuja_valkoisen_vallan_nimissa/8331570) asuun.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisilaitokselta kertoo, että mahdollisia rikosnimikkeitä voivat olla muun muassa vaaran aiheuttaminen ja julkinen kehottaminen rikoksen tekemiseen. Lisäksi tutkitaan, oliko tapaus mahdollisesti kiihotusta kansanryhmää vastaan.
Laittomasta naamioitumisesta voidaan Suomessa tuomita sakkoihin tai korkeintaan kolmen kuukauden vankeuteen. Naamioituminen katsotaan laittomaksi, jos esiintyy tunnistamattomana kokoontumisessa julkisella paikalla ja on ilmeistä, että naamioituneen aikeissa on käyttää väkivaltaa tai vahingoittaa omaisuutta. Ku Klux Klan -asuun pukeutunut mies oli peittänyt kasvonsa.
Hirvosen mukaan sosiaalisessa mediassa on esitetty väitteitä, että joukkion heittämiä kiviä olisi osunut ulkopuolisiin. Poliisi on jo aiemmin kertonut, ettei kiviä osunut SPR:n työntekijään tai turvapaikanhakijoihin. Nyt selvitetään, pitävätkö väitteet ulkopuolisiin mahdollisesti osuneista kivistä paikkaansa.
Hirvonen korostaa tutkinnan olevan alkuvaiheessa. Valokuvia ja videokuvaa illan tapahtumista on poliisin hallussa runsaasti. Selvitettävien asioiden listalle kuuluu myös se, oliko joukkiolla koollekutsujaa. Tällä hetkellä poliisin tiedossa ei ole, että ihmisiä olisi varsinaisesti kutsuttu koolle.
Hämeen poliisilaitokselta kerrotaan viime yön sujuneen Hennalassa melko rauhallisesti. Vastaanottokeskuksesta soitettiin yön aikana muutaman kerran hätäkeskukseen, sillä keskuksen liepeillä pyöri autoja. Poliisipartiot kävivät hätistelemässä autoilijoita pois. Poliisi kuvaa autokuntien olleen "uteliaita nuoria".
Torstaina muutaman kymmenen ihmisen joukkio heitteli ilotulitteita turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia kohti. Sitä ennen SPR:n työntekijää kohti heitettiin kiviä. Poliisi otti kaksi miestä kiinni välikohtauksen takia. Toinen heistä sai sakot ilotulitteen varomattomasta käytöstä ja toinen järjestysrikkomuksesta, sillä hänellä oli mukanaan spraymaalipullo.
_Poliisi pyytää lähettämään tapahtumasta otetut valokuvat tai videomateriaalin jatkotutkimuksia varten sähköpostiosoitteeseen rta.hame@poliisi.fi. Lisäksi poliisi pyytää henkilöitä, jotka ovat mahdollisesti saaneet tapahtumassa vammoja tai jotka kokevat hengensä tai terveytensä olleen vaarassa, ilmoittautumaan poliisille puhelimeen 0295 437 603. Poliisille voi ilmoittaa tapahtumaan liittyvistä tiedoista tai vihjeistä osoitteeseen: vihjeet.hame@poliisi.fi_
_Klo 15.10. Juttuun tarkennettu kohtaa laittoman naamioitumisen määrittelystä._
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin finaalissa, IFK Mariehamn vai Inter?
Lauantaina jännitetään Suomen Cupin finaalia IFK Mariehamnin ja Interin välillä. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Suomen Cupin finaalin avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Suomen Cupin virallisen pelipallon!
Finaalissa kohtaavat IFK Mariehamn ja Inter. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa klo 14.35.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Näkökulma: Makean elämän perässä
Isis-järjestön värvärit ja ihmissalakuljettajat käyttävät samoja keinoja: he huijaavat nuoria ihmisiä uskomaan makeaan elämään. Se on mahdollista, koska toisesta kulttuurista ei tiedetä tarpeeksi, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Vieraat kulttuurit ja tavat herättävät joskus hämmästystä, raivoakin. Sen sai tuta esimerkiksi yksi Isis-järjestöön taistelijaksi liittynyt brittiläinen nuori mies.
[Brittiläisen Telegraph-lehden](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/terrorism-in-the-uk/11866536/Isil-jihadist-Omar-Hussain-complains-of-rude-Arabs-who-steal-his-shoes-and-cant-queue.html) lainaaman blogikirjoituksen mukaan hän valitti muun muassa sitä, kuinka arabitaistelijat ovat meluisia, tuijottavat epäkohteliaasti ja lainaavat luvatta hänen kenkiään ja puhelimensa laturia.
Monet Isisin joukkoihin liittyneistä länsimaisista nuorista ovat jo menettäneet uskonsa järjestön toimintaan. Loikkarit ovat kertoneet kenkien lainaamista vakavammista ongelmista, kuten väkivallasta siviilejä kohtaan.
Tällä viikolla julkaistun [raportin mukaan](http://yle.fi/uutiset/isis-loikkarit_umpimahkaista_tappamista_epaislamilaista_kaytosta_korruptiota/8320632) monet haastatelluista länsimaisista nuorista olivat liittyneet järjestöön, koska heille oli luvattu hienoja autoja ja makeaa elämää.
Suomessa puolestaanjotkut nuoret irakilaiset ovat kertoneet pettymyksestään päästyään perille ihmissalakuljettajien reitin loppupäähän. Perillä Suomessa ei odottanutkaan heti mukava elämä, vaan kylmän koulusalin lattia.
Euroopassa liikkuu nyt huijareita, jotka pyrkivät hyötymään varsinkin nuorten ihmisten haavekuvista ja tulevaisuudentoivosta. Toisaalta värvärit lupaavat mainetta ja mammonaa Syyriassa, toisaalta ihmissalakuljettajat maalaavat kuvaa Pohjolan maanpäällisestä paratiisista ja ilmaisesta rahasta.
Harva asia ärsyttää eurooppalaisia yhtä paljon kuin jonossa etuilu!
Molemmat palturinpuhujat onnistuvat, koska toisesta kulttuurista ei yksinkertaisesti tiedetä tarpeeksi.
Erilaisten tapojen törmäyksistä syntyy ongelmia. Brittiläinen Isis-taistelija kirjoitti häntä ärsyttäneen erityisesti, kuinka arabit eivät osaa jonottaa järjestelmällisesti.
Samanlaisesta ongelmasta on kuultu myös suomalaisista kaupoista, kun juuri maahan saapuneet turvapaikanhakijat ovat etuilleet kassajonoissa.
Harva asia ärsyttää eurooppalaisia yhtä paljon kuin jonossa etuilu!
**Toinen suomalaisia ärsyttänyt **asia tuntuu julkisen keskustelun perusteella olevan turvapaikanhakijoiden ulkonäkö: liian siistit vaatteet, liian hyvin laitetut hiukset.
Täältä Lähi-idästä katsottuna asiassa eiole mitään kummallista. Täällä kuuluu peruskohteliaisuuteen se, että ihmisten ilmoille mentäessä näytetään mahdollisimman hyvältä. Arabikulttuurissa epäsiisteys on suuri loukkaus toisia ihmisiä kohtaan. Toiset ihmisethän sitä joutuvat katselemaan.
Harvoin olen Suomessa nähnyt yhtä niukkaa ja piukkaa pukeutumista kuin Beirutin katukuvassa.
Ja mitä suomalaisten naisten pukeutumiseen tulee, en olisi huolissani liian kevyestä vaatetuksesta. Harvoin olen Suomessa nähnyt yhtä niukkaa ja piukkaa pukeutumista kuin se, mitä esimerkiksi Beirutin katukuvassa naisilla näkyy.
**Suomessa ollaan peloissaan** siitä, miten turvapaikanhakijoiden tulo muuttaa esimerkiksi naisten asemaa. Reaktiot ovat ihmeellisen nurinkurisia: aletaan itse antaa pukeutumisohjeita naisille.
Vielä pahempaa on, että pelkoon vastataan väkivallalla – polttopulloilla tai kivittämällä turvapaikanhakijoita tai heitä avustavia.
Kun kerroin sen kaltaisista tapahtumista libanonilaiselle ystävälleni, hän vastasi, että hehän käyttäytyvät kuin Lähi-idän pahimmat fundamentalistit!
Henkilökuva: Mikä pakolaisissa pelottaa? Samanlaisuus, sanoo pastori Marjaana Toiviainen
Kielenkäyttö turvapaikanhakijoita kohtaan on kiristynyt. Heitä kuvaillaan hirviöraiskaajiksi, ja heitä auttavia ihmisiä suvakkihuoriksi. Toisessa ääripäässä tulijat nähdään enkeleinä, jotka eivät tee virheitä. Marjaana Toiviainen ei hätkähdä. Hän kutsuu kaikki kirkkoonsa keskustelemaan peloistaan.
Teatterilavalle halutaan enemmän actionia – taistelukoreografi opettaa taistelemaan turvallisesti
Teattereilta odotetaan entistä enemmän elämyksiä, näyttävyyttä ja nopeaa rytmiä. Mallia haetaan toimintaelokuvista. Taistelukoreografi opettaa, kuinka kohtauksista tehdään turvallisia, kun mukana on miekkoja, tikareita ja sauvoja
Kolme muskettisoturia -näytelmän taistelukohtauksia treenataan Lahden kaupunginteatterissa alan ammattilaisen opastuksella. Esityksessä on kymmenkunta kohtausta, jossa heiluvat nyrkit, petiset, sauvat, seipäät, tikarit ja miekat.
Musketöörien miekat ovat aitoja. Kärjet on kuitenkin miekoista katkottu.
Taistelukoreografi Oula Kitin tehtävänä on tehdä kohtauksista paitsi näyttäviä, myös turvallisia.
– Näytelmässä on paljon kohtauksia, joissa tapellaan, taistellaan ja miekkaillaan, mutta myös muuta fyysistä toimintaa, jossa ammattitaitoani tarvitaan.
Usein käsikirjoituksessa lukee esimerkiksi vain että ”taistelevat”.
Kitin mukaan näyttämötaistelua voi verrata järjestelmään tai tekniikkaan, jota voidaan muokata, mutta joka toistuu aina samankaltaisena.
– Siitä huolimatta onko ase nyrkki vai sapeli, meillä on samat osumakohdat ja samantyyppiset torjunnat, samanlainen voimankäyttö, kontakti ja ajoitus.
Teatterilta odotetaan näyttävyyttä – mallia haetaan elokuvista
Taistelukoreografi kehittää taistelukohtaukset ja niihin dramaturgian tarinan pohjalta.
– Usein käsikirjoituksessa lukee esimerkiksi vain että ”taistelevat”. Siitä lähdetään sitten miettimään ja rakentamaan. 
Alun perin näyttelijäksi valmistunut Kitti kouluttautui taistelukoreografiksi ulkomailla. Oppi löytyi pohjoismaisesta näyttämötaistelujärjestöstä, Nordic Stage Fight Societystä.
Katsojien vaatimukset ovat kasvaneet ja elämyksiä kaivataan. 
– Meitä on Suomessa kaksi näyttämötaisteluopettajaksi valmistunutta eli Kristo Salminen Kansallisteatterissa ja minä. Lisäksi on satunnaisia toimijoita, stunetteja ja muita, jotka toimivat allalla. Tampere sai juuri vahvistusta Yhdysvalloista ja tietysti on vielä Suomen ”grand old man”, Seppo Kumpulainen Teatterikorkeakoulussa, Oula Kitti summaa tekijöitä.
Kitin mukaan ammattilaisilla riittää töitä. Teatterilta odotetaan entistä enemmän elämyksiä, näyttävyyttä ja nopeaa rytmiä. Malli tulee elokuvista.
Kilpailua katsojista ja ajankäytöstä käydään elokuvien ja teatterin välillä, haluttiin sitä tai ei.
– Katsojien vaatimukset ovat kasvaneet ja elämyksiä kaivataan. Elokuvien ja television kautta ihmiset ovat tottuneet näkemään toimintaa ja nopeita leikkauksia ja sitä odotetaan näyttämöllekin. Myös sirkuksen nousu näkyy teattereissa, Kitti kertoo.
Red Bull -kuski hölmöili – Japanin aika-ajot päättyivät dramaattisesti!
Daniil Kvjat rysäytti Red Bullinsa ulos aika-ajojen lopulla. Nico Rosberg lähtee Japanin osakilpailuun paalupaikalta.
Red Bullin venäläiskuski Daniil Kvjat rysäytti itsensä ulos Suzukan radalta ja päätti Japanin GP:n aika-ajot lauantaina ennen aikojaan. Kvjat ajoi autonsa huolimattomasti nurmikolle ja rysäytti pyörähdysten jälkeen vauhdilla päin rata-aitaa.
Kvjatin ulosajon jälkeen heilui punainen lippu ja aika-ajojen viimeinen osio keskeytettiin.
Sunnuntain osakilpailuun lähtee näin paalupaikalta Mercedeksen Nico Rosberg, joka nokitti vain 0,076 sekunnin turvin tallitoverinsa Lewis Hamiltonin. Mersun brittikuski teki pahan ajovirheen viimeisen osion kierroksellaan ja menetti samalla ykkösruudun.
Williamsin Valtteri Bottas oli juuri ennen Kvjatin ulosajoa kierroksellaan, mutta ei ehtinyt enää haastaa Mercedeksiä. Bottas lähtee kisaan hienosti kolmannesta ruudusta.
Ferrarin Kimi Räikkösen aika-ajot päättyivät pettymykseen. Räikkönen piti kahdessa ensimmäisessä osiossa kolmanneksi parasta vauhtia, mutta oli päätösosion alussa vaikeuksissa ja sijoittui lopulta kuudenneksi.
Räikkönen oli jo palannut radalle, mutta ei pystynyt punaisen lipun vuoksi parantamaan aikaansa.
Japanin GP:tä seurataan sunnuntaina Yle Urheilun verkkosivuilla hetki hetkeltä kello 9 alkaen.
Luvattoman maahanmuuttajan tunnistaminen on mahdoton tehtävä
Turvapaikanhakijoiden joukossa voi olla myös luvattomia maahanmuuttajia. Poliisi on toivonut vinkkejä heistä. Kadunkulkijan on kuitenkin vaikea erottaa, kenellä on luvat kunnossa. Salapoliisiksi ei kannata ryhtyä.
Poliisi selvittää aktiivisesti ulkomaalaisten maassaolon edellytyksiä. Yleisöltä on toivottu vinkkejä, mutta toisaalta luvatonta maahanmuuttajaa on vaikea tunnistaa. Ylikomisario Hans Vuoti Lounais-Suomen poliisista kertoo, että poliisi tarkkailee koko ajan turvapaikanhakijoiden joukkoa.
– Kun turvapaikanhakijoita on näin paljon, on todennäköistä, että joukossa on heitä, jotka hyödyntävät tilannetta eli tulevat maahan ja oleskelevat täällä laittomasti, kertoo Vuoti.
Vuoti painottaa, että turvapaikanhakijat eivät ole yhteiskunnan näkökulmasta ongelma. Sen sijaan hankaluuksia voivat aiheuttaa ne, jotka ovat Suomessa laittomasti ja joiden maassaolosta poliisi ei edes tiedä.
Poliisi tarkistaa paperit
Ylikomisario Vuoti arvioi, että kadunkulkijan on vaikea päällisin puolin arvioida, kuka on luvaton maahanmuuttaja. Viranomaisen tehtävä on selvittää maassaolon edellytykset.
– Poliisi tutkii, löytyykö asiapapereita ja onko rekisteröitynyt turvapaikanhakijaksi ja miksi yleisestikin oleskelee maassa, kertoo Vuoti.
Poliisi tekee valvontaa paikoissa, joissa ulkomaalaisten on tapana oleskella.
Tarkistus tehdään tilanteessa, jossa ollaan muuten poliisin kanssa tekemisissä. 
– Sieltä heitä voi löytyä. Tarkistus tehdään tilanteessa, jossa ollaan muuten poliisin kanssa tekemisissä. Jos epäillään rikoksesta, näpistyksistä tai muuten poliisille on tullut tehtävä paikalle, kertoo Vuoti.
Ylikomisario arvioi, että perättömiä vinkkejä ei tule, vaan ilmoituksille on joku peruste. Salapoliisiksi ei kannata ryhtyä.
– Antaa viranomaisen tehdä tehtävänsä. Viranomaiselle voi antaa vihjeitä, jos on epäily, etteivät asiat ole kunnossa, painottaa Vuoti.
Kaupan tai apteekin kassalla paperittomuuden voi huomata
Paikoissa, joissa henkilöllisyyspapereita tarkastetaan, voi huomata luvattoman kulkijan. Esimerkiksi kaupan kassalla tai apteekissa täytyy olla jonkinlainen todistus.
Viranomaiselle voi antaa vihjeitä, jos on epäily, etteivät asiat ole kunnossa.
– Jos huomaa tällaisen erikoisen tapahtuman ja epäilee jotain, voi kirjata auton tiedot ylös ja lähettää sen poliisin palautepostiin. Väärennettyä passia ei ole helppo huomata, ne on tehty taidokkaasti, kertoo Vuoti.
Poliisi painottaa, että suurin osa turvapaikanhakijoista ilmoittautuu. Isojen ryhmien sisällä saattaa olla kuitenkin yksittäisiä henkilöitä, jotka eivät halua ilmoittautua.
– Yleisin este maassaololle on se, että henkilö on tullut maahan ilmoittautumatta eli hänellä ei ole asiakirjoja. Henkilö on saattanut myös rekisteröityä jossain muussa Euroopan valtiossa, kertoo Vuoti.
Alkoholi vahingoittaa vuodessa jopa tuhansia sikiöitä – "Ainoa kehitysvammaisuutta aiheuttava syy, joka olisi täysin ehkäistävissä"
Suomessa syntyy vuosittain arviolta 600–3000 lasta, joille äidin raskaudenaikainen alkoholinkäyttö on aiheuttanut eriasteisia vaurioita. He voivat tarvita eriasteista tukea päivähoidosta työelämään saakka. Vaikeinta aikaa on kehitysvammaliiton FASD-koordinaattorin mukaan nuori aikuisuus, jolloin oireet viimeistään tulevat esiin.
FASD on yleistermi oireyhtymien kirjoille, jota äidin raskauden aikainen alkoholinkäyttö aiheuttaa sikiölle. Oireyhtymiä on useita erilaisia. Sikiön saamat vauriot vaihtelevat raskauden eri vaiheissa ja alkoholikäytön määrän mukaan. Myös perinnölliset tekijät vaikuttavat alttiuteen.
– Kirjo on valtava, se vaihtelee lievistä oppimisvaikeuksista kehitysvammaisuuteen. Voi olla elinepämuodostumia, kuulo- ja näkövammoja. Tarkkaavaisuuden säätelyn vaikeutta, vaikeus tulkita ilmeitä ja eleitä, säädellä tunteita ja keskittyä, ymmärtää syy-seuraus-suhteita, luettelee FASD-koordinaattori Sari Somer Kehitysvammaliitosta.
Suomessa syntyvien FASD-lasten määrä on yhä arvio. Koko ikäluokasta ei ole tehty Suomessa esiintyvyyskartoitusta, vaan arvio perustuu muiden länsimaiden koko ikäluokan kattaviin tutkimuksiin. Ne on tehty kouluiässä, kun vauriot näkyvät.
Lapsen tuen tarve riippuu vaikeuksien vakavuudesta. Päivähoidossa ja koulussa FASD-lapsi tarvitsee usein tukitoimia, kuten avustajan tai erityisopetusta. Kasvettuaan itsenäisen asumisen vaiheeseen hän voi tarvita apua kodinhoidossa tai rahankäytössä. Työelämässä tarvetta on esimerkiksi työvalmentajan palveluille tai runsaammille tauoille työn lomassa, sillä hän väsyy tavallista herkemmin.
– Usein voi sanoa, että nuori aikuisuus on vaikein vaihe, siinä vaikeudet viimeistään ilmenevät, sanoo Sari Somer.
Suosituksena nollalinja
Somerin mukaan terveydenhoito ei vielä tunnista FASDia riittävän hyvin. Se on alidiagnosoitu ja diagnoosiksi voi virheellisesti päätyä myös ADHD.
Kehitysvammaliiton koordinaattorin mukaan turvarajaa äidin alkoholinkäytölle ei ole pystytty määrittämään.
– Uusimmissa tutkimuksissa on todettu, että jopa 1–2 annosta viikossa voi aiheuttaa sikiövaurion. Siksi ohjeena on täysi pidättäytyminen alkoholista raskauden aikana ja myös raskauden suunnitteluvaiheessa, tiivistää Somer.
Päihdeongelmaisten äitien pakkohoitoa hän ei aja, vaan uskoo vapaaehtoisen hoidon tuovan parhaat tulokset. Ongelmallista on se, että mahdollisuudet hoitoonpääsyyn vaihtelevat eri puolilla maata. Toisaalta päihdeäiti ei aina tule neuvolan palvelujen piiriin.
Vaurioiden ehkäisyn avaimet ovatkin Somerin mukaan erityisesti äidillä itsellään:
– Tämä on ainoa kehitysvammaisuutta aiheuttava syy, joka olisi täysin ehkäistävissä.
Jari Litmanen: "Suomen cup palaa kotiin"
Suomen cupin ennakkoasetelmat ovat herkullisen tasaiset, toteaa Jari Litmanen.
Jalkapallon Suomen cup täyttää vuosia ja tämän kunniaksi Antero Nymanin muistopalkinto jaetaan voittajalle lauantaina siellä, mistä se on lähtöisin: Valkeakoskella. Palloliiton silloinen puheenjohtaja Juuso Walden päätti 1950-luvun puolivälissä, että Suomeen pitää saada Englannin tapaan cup ja toiminnan miehenä Juuso sellaisen myös perusti. Häneltä on myös lähtöisin pelaajien himoitsema kannellinen pokaali, Antero Nymanin muistopalkinto, jonka hän lahjoitti Palloliitolle vuotta aikaisemmin.
Ensimmäinen Suomen cup pelattiin 1955 ja sen voitti – yllätys, yllätys – Juuson seura Haka. Yhden maaleista teki nuori Juhani ”Jussi” Peltonen, joka on kunniavieraana paikalla myös lauantain finaalissa. Peltonen teki myöhemmin loistavan uran niin Suomessa, maajoukkueessa kuin myös Saksan Bundesliigassa, jossa "Schneehase" (Lumijänis) menestyi erinomaisesti. Peltonen voitti urallaan yhteensä viisi Suomen cupia, joten itse jäin kolmen Antero Nymanin päähän hänestä…
Menestyksekkäin cup-mestari Peltonenkaan ei ole. Timo ”Tilli” Kautonen voitti urallaan peräti kahdeksan kertaa Suomen cupin ja on hienoa, että myös hän on paikalla kunnioittamassa finaalia lauantaina. Juuri sellaiset pelaajat kuin Peltonen ja Kautonen sekä monet muut, ovat tehneet Suomen cupista pelaajien ja valmentajien kesken erittäin arvostetun kilpailun – joskus tuntuu, ettei ulkopuolella oikein ymmärretä, miten paljon cupin voittaminen pelaajille merkitsee.
Minulle Suomen cup oli ensimmäinen iso voitettu pokaali, kun olin mukana MyPassa vuonna 1992. Toisen kerran voitin cupin viimeisenä HJK –vuotenani, joten jollain tavoin Suomen cup oli vahvasti mukana urakaareni molemmissa päissä. Eikä cupin arvo päässyt kotonakaan unohtumaan pikkupoikana, sillä cupin pokaalin pienoismalleja oli aika pitkä rivi isäni voittamina kotona esillä…
Suomen cup merkitsee paljon myös seuroille. Useasti on sanottu, että cupin voitto on lyhin tie Eurooppaan. Se pitääkin paikkaansa. Esimerkiksi lauantain finaalissa Interin ja IFK Mariehamnin välillä on valtavana lisäbonuksena paikka euro-kentille ensi kaudeksi. Tietysti seurajohtoa ilahduttaa myös muhkea 50.000 euron palkintopotti sekä mestaruuden myötä tuleva kunnia. Panokset ovat siis hurjat.
Ennakkotietojen mukaan satoja IFK Mariehamnin kannattajia on matkustamassa Tehtaan kentälle. Jos, ja varmasti kun, he tuovat saman värin ja tunnelma otteluun kuin heidän vuosittaisilla HJK-vierailuillaan, cup saa arvoisensa puitteet. Interin kannattajia on tulossa myös runsaasti, joten kilpailutilanne on positiivisessa hengessä käynnissä myös katsomon puolella. Toivottavasti myös valkeakoskelaiset ja lähialueen väki tulee todistamaan historiallista hetkeä: Suomen cupin syntymäpaikka on Valkeakoski, mutta vasta nyt pelataan ensimmäistä kertaa finaali Tehtiksellä, tasan 60 vuotta kilpailun syntymästä.
Kumpi mestaruutta sitten juhlii? Ennakkoasetelmat ovat herkullisen tasaiset. On mahdotonta sanoa, kumpi on ottelun suosikki. Inter on Suomen cupin voittanut, mutta siitä joukkueesta ei ole juurikaan pelaajia mukana. Ehkä pienen lisäponnen IFK:lle tuo se, ettei seura oli voittanut vielä ainuttakaan kansallista mestaruutta. Nyt siihen on mahdollisuus, suuri voitto on yhden ottelun päässä.
Kaiholla ja vähän kaivaten mietin, miten hieno kutina pelaajilla on nyt päällä. He tietävät, miten isoista asioista lauantaina pelataan. He myös tietävät, miten upeaa on saada Antero Nymanin muistopalkinto oman joukkueen haltuun vuodeksi. Pytty on nähnyt paljon ja saa nähdä, viedäänkö sitä tällä laivalla kohti saarta vai linja-autolla rannikolle. Kumpikin vaihtoehto on mahdollinen.
**Jari Litmanen**
Tv-sarjojen ostaja rakastaa työtään – ja vollottaa vuolaasti päähenkilöiden suruja
Oletko tv-sarjan roolihenkilön puolella tai et halua nähdä, että hänelle tapahtuu pahaa? Tai jännität, että mitäköhän hänelle tapahtuu? Silloin ollaan hyvän tv-sarjan jäljillä. Sarjoja ruutuun valitseva ohjelmahankkija toivoo tv-sarjan koskettavan sielua. Käsikirjoittaja taas hakee hyvästä sarjasta tekijöiden henkilökohtaista otetta.
– Televisiosarjojen katselutapa on viime vuosina muuttunut niin, että on paljon ihmisiä, jotka hyvän sarjan löydettyään katsovat mielellään koko sarjan kerralla. Sitten on toki edelleen hauskaa katsoa yhteisöllisesti yksi osa viikossa ja puhua naapurin tai hyvän ystävän kanssa, että mitäs tykkäsit, kertoo Ylelle eurooppalaisia draamasarjoja ostava ohjelmahankkija Mari Koivuhovi.
Tv-sarjoja ostetaan Mari Koivuhovin mukaan katsomalla paljon sarjoja, joten ostaja saa työssään kattavan kuvan kulloisenkin vuoden sarjatarjonnasta. Koivuhovi itse palasi vastikään Ranskasta sikäläisten draamasarjojen katselutilaisuudesta, jossa oli esillä 1 200 tuntia rankalaisia dokumentteja, elokuvia ja sarjoja.
– Siellä katsoimme kaiken sen, mitä vuoden aikana Ranskassa oli tuotettu. Pop cornit sieltä valitettavasti puuttuivat, mutta muuten katseluolosuhteet olivat hyvät.
Uusien tv-sarjojen ostaminen suomalaiselle yleisölle on kokeneelle hankkijalle kutsumustyö.
– Olen unelma-ammatissani. Koen itseni usein onnekkaaksi ja etuoikeutetuksi. Voin todella isosta sydämestä sanoa, että rakastan työtäni. Koen ehdottoman vahvasti, että Ylen pitää tuoda eri eurooppalaisia kulttuureja suomalaiselle katsojalle.
Käsikirjoittajalle tv-sarja on mielekäs haaste
Tv-sarjasta on tullut salonkikelpoista viime vuosina, tietää sekä tv- että elokuvatöistään palkittu käsikirjoittaja Pekko Pesonen.
– Olen tietenkin tv:tä töllöttänyt koko lapsuuteni, niin kuin kaikki muutkin ikäiseni suomalaiset, mutta silloin tv-sarjat eivät olleet yhtään sellaisessa arvossa kuin ne nyt viime vuosina ovat alkaneet olla.
Monta kertaa vollotan vuolaasti niiden päähenkilöiden suruja siellä, ihan niin kuin he olisivat kavereitani.
Pesonen tietää, että katsojat osaavat vaatia tv-sarjoilta korkeaa laatua ja tekijät myös vastaavat haasteeseen.
– Tv-sarjat ovat nykyään tosi korkeatasoisia, mihin esimerkiksi Netflix, HBO ja muut suoratoistopalvelut ovat vaikuttaneet, kun ne ovat lähteneet satsaamaan tosi rohkeasti sisältöihin ja laatuun. Tv-sarjat tuntuvat nykyään olevan käsikirjoittajien kuningaslajia ja minusta tuntuu, että iso syy niiden suosioon on ollut se, että siellä on annettu tosi isoja vapauksia käsikirjoittajille toteuttaa itseään.
Ohjelmahankkija Mari Koivuhovi ihastuu sarjoihin, joiden henkilöiden murheet ja ilonaiheet vievät mennessään.
– Jos tunnet samaistumista tai olet jonkun roolihenkilön puolella tai et halua nähdä, että hänelle tapahtuu pahaa tai jännität, että mitäköhän sille tapahtuu. Silloin ollaan hyvillä jäljillä. Olen joskus nauranut, että olen draamahankkijaksi sopiva, kun monta kertaa vollotan vuolaasti niiden päähenkilöiden suruja siellä, ihan niin kuin he olisivat kavereitani.
Downton Abbeyn suosion osasi aavistaa
Mari Koivuhovin näpit ovat useasti olleet pelissä, kun puhutaan eurooppalaisista televisiosarjoista, jotka ovat koskettaneet viime vuosina suomalaisia. Rakkaimpia sarjoja Mari Koivuhoville ovat eteläisen Euroopan maista tulevat tv-sarjat.
– Suuri yleisö muistaa parhaiten Sydämen asialla tai sitten Serranon perheen tai ylipäätään kaikki saksalaisdekkarit tai vastaavasti Midsomerin murhat ja kaikki englantilaisdekkarit, luettelee Koivuhovi muutamia ostoksiaan.
Koivuhovi on ollut mukana myös maineikkaan Downton Abbeyn tuomisessa Suomeen. Huolellisesti tehdyn pukudraaman menestyksen Koivuhovi osasi aavistaa jo ennalta.
– Joistakin vain tietää jo etukäteen, että kyllä se on hyvä. On kuitenkin hienoa löytää myös tarinoita, jotka ovat yllätyksiä, eivätkä ole niin ilmiselviä. Olen paljon innostuneempi niistä kaikista pienistä, kuten espanjalaisista, italialaisista tai ranskalaisista.
Tulossa aikaloikat ja tulevaisuudesta kertovat sarjat
Mari Koivuhovi ennakoi, että pitkän pukudraamakauden jälkeen nousussa ovat nykyaikaan tai tulevaisuuteen sijoittuvat tv-sarjat.
– Yleisempänä suurempana trendinä ovat nyt ehkä tällaiset erilaiset scifi-mysteerit. Vähän yliluonnollista ja aikakauden vaihtoja, niistä löytyy eniten tarjontaa.
Tänä syksynä ja tulevana talvena Koivuhovi suosittelee muun muassa Susipalatsia sekä Ranskalaista kylää.
– Susipalatsista sanottiin jossakin lehdessä, että se on kaikkien aikojen paras englantilainen historiasarja. Suosittelen tietysti myös Downton Abbeyn viimeistä kautta, joka alkaa 6. lokakuuta.
– Teemalla ovat juuri alkaneet jatko-osat Ranskalaiseen kylään ja lisäksi alkaa tosi mielenkiintoinen ranskalainen sarja Tapahtukoon sinun tahtosi. Toki suosittelen ensi talvena espanjalaista Velvetiä ja tammikuussa alkavaa sarjaa Deutschland 83, joka on loistava saksalaissarja.
Ammattilainenkin voi jäädä kiinni sarjaan
Käsikirjoittaja Pekko Pesonen tunnustaa viimeksi koukuttuneensa sarjasta Girls.
– 25-vuotias Lena Dunhan New Yorkista tuntui kirjoittavan omista kokemuksistaan. Hän myös näytteleee itse pääosaa ja on ohjannut osan jaksoista. Sarjan raikkaus ja henkilökohtaisuus oli mielestäni ihan superkiinnostavaa, pohtii Pekko Pesonen.
Ohjelmahankkija Mari Koivuhovi pääsee toisinaan tv-sarjojen kulisseihin tapaamaan suosittujen sarjojen tekijöitä, näyttelijöitä, käsikirjoittajia tai ohjaajia. Kokenut ohjelmahankkijakin voi olla sulaa vahaa idolin edessä.
– Kun tapasin James Nesbitin, en meinannut saada sanaa suustani, koska olen hänen niin suuri faninsa – ja minähän en ihan helposti mene sanattomaksi, nauraa Koivuhovi.
Lapsen paikka leikkipaikassa? – "Lapsi on kuin Pavlovin koira: se oppii leikkimään ravintolassa, ei syömään"
Miksi lasten leikkipaikat ravintoloissa ovat niin suosittuja? Mikäli vanhemmilta ja ravintoloitsijoilta kysytään, niin siksi, että aikuiset haluavat syödä ja seurustella rauhassa. Ravintolakulttuurin tutkijan mielestä lapset halutaankin pois silmistä leikkimään eikä oppimaan ravintolassa syömistä.
Lasten sysääminen leikkipaikoille on ravintola- ja ruokakulultuuria tutkineen Merja Sillanpään mukaan jatkumoa Suomessa pitkään vallinneelle ravintolakulttuurille, jossa ravintolat kuuluvat aikuisille.
Sillanpään mukaan lapset pitäisi kuitenkin ottaa mukaan pöytään istumaan ja oppimaan nauttimaan ruuasta ja yhdessäolosta.
– Itse vastustan leikkipaikkoja. Ymmärrän, että 2-vuotiaat eivät kauheasti jaksa seurustella, mutta kyllä pieniäkin lapsia pitäisi opettaa jonkun verran ruokailemaan yhdessä aikuisten kanssa ravintoloissa.
– Muuten ruuasta tulee väline ja ruokailu pitää suorittaa pois alta, jotta pääsee leikkimään mahdollisimman nopeasti.
– Kun lapsi häipyy leikkipaikalle, pois aikuisten silmistä, niin eihän se enää ole perheen yhdessäoloa, mitä me tavallaan ihailemme niissä kuluttureissa, joissa ravintoloissa syöminen koko perheen voimalla on luonnollista.
"Lapset ovat kuin Pavlovin koiria"
Sillanpää muistuttaa, että jos lapsi oppii helposti siihen, että ravintolassa leikitään, ja että pöydässä täytyy jaksaa istua vain hetken.
– Lapsihan on kuin Palvovin koira, Sillanpää toteaa.
– Lapsi oppii istumaan pöydässä juuri sen ajan, että tämä saa pääruokansa nokittua ja ehkä hän tulee jälkiruokaa noukkimaan, mutta se leikkipaikkahan siellä ravintolassa houkuttaa.
– Silloinhan ravintolassa käynnin tarkoitus ei ole syödä ja nauttia yhdessäolosta, vaan sen tarkoitus on mennä leikkimään. Jos kotona syödään yhdessä, niin eihän sielläkään lapset koko ajan käy leikkimässä välillä.
– Eikä maissa, joissa käydään paljon ulkona lasten kanssa syömässä, ole lasten leikkipaikkoja. Ravintolassa ollaan syömässä ja seurustelemassa muiden ihmisten kanssa, ei leikkimässä.
Ensimmäinen leikkipaikka Rossoon
Ensimmäiset lasten leikkipaikat tulivat Rossoihin.
– Jo vuonna 1978 ensimmäisessä Rossossa Lahdessa oli lapsille leikkinurkkaus piirustusvälineineen. Ensimmäinen iso lasten leikkipaikka tehtiin Kuninkaankadun Rossoon Tampereelle 1993. Siellä lapsia viihdyttivät muun muassa pienikokoinen aito Fiat-auto, erilaiset lelut ja piirustusvälineet, lukee SOK:n historian kirjoista markkinointijohtaja Outi Vitie SOK:n Matkailu- ja ravitsemuskaupan ketjuohjauksesta.
Nyt kaikissa Rossoissa on lapsille oma puuhapaikka.
S-ryhmästä ei osata arvioida kuinka paljon lasten leikkipaikkamahdollisuus lisää myyntiä, mutta "arvossaan ne ovat".
– Perheravintoloissa lasten leikkimahdollisuus on aina arvossaan. Kun lapsilla on mukavaa tekemistä, saavat aikuiset nauttia hetken ruokailusta rauhassa.
Vitien mukaan leikkipaikat eivät ole ainkaan karkottaneet ravintoloista lapsettomia asiakkaita.
"Haluamme ansaita lapset asiakkaiksemme"
Restelin ravintoloissa, hotelleissa ja huoltamoilla on lasten leikkipaikat tuleville maksaville asiakkaille.
– Haluamme  ansaita  lapset ja lapsiperheet  myös vastaisuudessa ravintola-asiakkaiksemme, sanoo operatiivinen johtaja Jari Laine Restelistä.
Hampurilaisravintoloiden ja hotellien ravintoloiden leikkipaikkojen lisäksi monissa kahvioissa on leikkipaikkoja, joita äityis- tai hoitovapaalla olevat vanhemmat arvostavat.
Picnic-ketju aikoo myös lisätä leikkipaikkojen määrää kahvioissaan.
– Varsinkin lähiön kivijalkakahviloissa leikkipaikat puolustavat paikkansa. Ostoskeskusten vuokrat ovat usein tänä päivänä niin kovat, että yhtään ylimääräistä neliötä ei pysty ottamaan.
– Kiireisissä työlounaspaikoissa leikkipaikat eivät ehkä olisi niin suosittuja, mutta iltapäivällä kyllä taas vaunut ja lapset varmasti mahtuisivat meille, toteaa toimitusjohtaja Ann Wahlroos-Jaakkola Picnic Yhtiöt Oy:stä.
Puuhanurkkauksen ylläpito vaatii toki henkilökunnalta työtä. Helsinkiläisessä ravintola Korjaamossa puuhanurkkaus on otettu pois.
– Leikkinurkkamme sisälsi pelejä ja piirustustarvikkeita ja leluja, jotka aina levisivät ympäri ravintolaa ja niitä myös varastettiin jatkuvasti, kertoo ravintolapääpllikkö Sebastian von Schoultz.
1980-lvulla asiakkaista alettiin kilpailla: aiemmin heitä oli lähinnä yritetty pitää ovien ulkopuolilla
Miksi lapsiystävällisyyttä täytyy ylipäätään alleviivata suomalaisissa ravintoloissa? Ja miksi leikkipaikalliset ravintolat ovat niin suosittuja suomalaisten perheiden keskuudessa?
Ruoka- ja ravintolakutturia tutkinut Merja Sillanpää selittää leikkipaikkojen suosiota sillä, että Suomessa ravintolat on nähty pikemminkin juottoloina, eikä koko perheiden ruoka- ja serurustelupaikkoina. Lapset on haluttu perinteisesti pitää poissa aikuisten ravintolapöydistä.
Leikkipaikat ilmestyivät ravintoloihin aikana, jolloin Suomessa elettiin nousukautta ja juppikulttuurin myötä myös ravintolassakäyminen lisääntyi: Rahaa ajateltiin riittävän myös entistä enemmän ravintoloihin. 1980-lvulla alettiin perustaa perheravintoloita ja kilpailla asiakkaista.
– Ennen 1980-luvun puoltaväliä oli sellainen tilanne, että ravintoloita oli niin vähän, että niihin ei tarvinnut millään tavalla houkutella uusia asiakasryhmiä. Tuolloin asiakkaita yritettiin pitää pikemminkin ravintolan oven ulkopuolella kuin että heitä heitettäsiin sisään: kysyntä oli tarjontaa suurempaa, kertoo Sillanpää.
Anniskeluoikeuksia alettiin antaa höllemmällä kädellä 1980-luvun puolessa välissä, mikä osaltaan lisäsi räjähdysmäisesti ravintoloiden lukumäärää.
Vuden 1991 alkanut lama pakotti monet ravintolat muuttamaan ruokaravintolansa juomakuppilaksi. Nyt ravintoloita on moneen junaan ja lisää tulee jatkuvasti.
Esijuoppuskoulutusta lapsille ravintoloissa?
Sillanpää kertoo, että lapsiin onkin perinteisesti suhtaduttu kielteisesti ravintoloissa. Suomessa ravintoloita ei ole ajateltu ruokailupaikkoina vaan lähinnä juomapaikkoina.
– Ravintoloita on pidetty aiemmin sellaisina anniskeluvirastoina.
Sillanpään mukaan suomalaisten suhde alkoholiin ja ravintoloihin ole vieläkään ongelmaton.
– Ajatusmalli on se, että kun lapsia on mukana, niin alkoholia ei saisi näkyä lainkaan. Mielestäni tällainen ajattelu edistää kaksinaismoralismia. Jos vanhemmat käyttävät muutenkin alkoholia, niin kyllä ruuan kanssa voi ottaa viiiniä lastenkin nähden. Ei siinä ole mitään pahaa.
– Muistan eräänkin kirjoituksen yleisönosastolla, jossa väitettiin, että jos lapsille annetaan limsaa jalalliseen lasiin skoolaustilanteessa, niin lapset oppivat siinä tilanteessa alkoholin käytön. Eihän lapset opi alkoholin käyttöä, vaan he oppivat skoolaamaan, hämmästelee Sillanpää.
– Eihän lapset ajattele, että "tämähän on minulle esijuoppouskoulutusta". Lapsista on hirveän hauskaa kilistää lasia.
Lappeenranta palaa Eliittikisasarjaan ensi kesänä
Eliittikisat järjestetään Lappeenrannassa olympialaisten jälkeen elokuun lopulla. Tampereella ei ensi kesänä Eliittikisoja nähdä.
Suomen Urheiluliiton hallitus päätti perjantaina Lohjalla, että Lappeenranta palaa Eliittikisojen ohjelmaan ensi kesänä. Eliittikisat järjestetään ensi vuonna Lappeenrannan lisäksi Lapinlahdella, Kuortaneella, Lahdessa ja Joensuussa.
Lappeenranta oli edellisen kerran Eliittikisasarjassa mukana vuonna 2012.
Kuluneen kauden kisoista Tampere ei jatka Eliittikisasarjassa ensi vuonna. Tampereella järjestetään ensi kesänä Ruotsi-ottelu 3.-4. syyskuuta.
Yle televisioi koko ensi kauden Eliittikisasarjan.
Eliittikisat kesällä 2016
**19.6. **Lapinlahti  
**25.6. **Kuortane  
**14.7. **Lahti  
**30.7. **Joensuu  
**27.8. **Lappeenranta
Bottas upeasti kolmanneksi – näin etenivät Japanin värikkäät aika-ajot
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Japanin osakipailun aika-ajoja hetki hetkeltä.
Näyttelijäkaksikolla yli 32 vuoden ystävyys, mutta Käkikellossa riidellään armotta 
Lauantaina Kemin kaupunteatterissa ensi-iltansa saa Henri Kapulaisen kirjoittama Käkikello-esitys. Elämänmakuinen tragikomedia kertoo kahden isänsä menettäneen siskoksen yhteiselosta kiivaan perinnönjaon keskellä.
Kemin kaupunginteatterin Käkikello-esityksessä keski-ikäiset sisarukset tapaavat ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen isänsä sairasvuoteen äärellä.
Toisistaan vieraantuneilta sisaruksilta ei kestä kauaakaan päästä syvälle vanhoihin muistoihin, haaveisiin, erimielisyyksiin ja perinnönjakoon. Näytelmässä sisarusten tunteet ovatkin pinnassa ja naiset ottavat mittaa toisistaan. Pitkä ero on tehnyt tehtävänsä.
– Niinkuin tuli ja vesi. Välit ei ole kovin läheiset, siskoksia kuvailee näyttelijä Satu Tala.
Tunteiden palosta ja naisten erimielisyyksistä huolimatta näytelmästä löytyy paljon myös huumoria.
– Käkikellossa on paljon mustaa huumoria. Yllätyksiäkin tulee juonessa ihan loppuun asti, kertoo näyttelijä Marketta Airo.
Satu Talalla ja Marketta Airolla on vuosikymmenien yhteinen historia teatterilavoilta eikä siskosten näytteleminen ole uutta.
– 32 vuotta ollaan tehty yhteistyötä Kemin teatterissa ja sitä ennen olemme opiskelleet neljä vuotta yhdessä Helsingissä. Olemme myös pukuhuonetovereita, kaksikko hymyilee.
Kosketusetäisyydellä
Teatterin Sipi-näyttämön katsomo on rakennettu poikkeuksellisesti U-malliin ja esityksessä yleisö sekä näyttelijät ovat lähes kosketusetäisyydellä.
– On ihanaa kun katsojat pääsevät lähelle ja mekin pääsemme heitä lähelle. Kun katsomo on lähellä sen vaistoo ihan eri tavalla kuin isolla näyttämöllä. Yleisö myös näkee ja kuulee hyvin, Tala ja Airo kertovat.
Käkikello-esityksen on ohjannut Sarianne Paasonen ja lavastuksesta vastaa Mika Haaranen. Ensi-ilta on lauantaina 26. syyskuuta kello 19.
USA:n kouluttamat joukot antaneet varusteita al-Nusra-rintamalle
Paljastus on uusin takaisku Yhdysvaltojen koulutus- ja varusteluohjelmalle, jonka avulla Yhdysvallat yrittää kampittaa terroristijärjestö Isisiä Syyriassa.
Yhdysvaltojen varustamat ja kouluttamat syyrialaisjoukot ovat antaneet varusteitaan al-Qaidaan kytköksissä oleville joukoille. Pentagonin mukaan niin sanotut Vapaan Syyrian joukot antoivat al-Nusran rintamalle Yhdysvaltojen toimittamia varusteita voidakseen liikkua turvallisesti al-Nusran hallitsemilla alueilla.
Pentagonin tietojen mukaan Vapaan Syyrian joukot ovat antaneet al-Nusralle ammuksia ja kuusi ajoneuvoa. Välineiden luovuttaminen al-Nusralle rikkoo Yhdysvaltojen koulutus- ja varusteluohjelman sääntöjä.
Yhdysvallat on kouluttanut maltillisia kapinallisia taistelemaan erityisesti Isis-järjestöä vastaan. Tavoitteena on ollut heikentää Isisiä ja vallata takaisin järjestön hallintaan päätyneitä alueita.
Yhdysvallat kouluttaa maltillisia kapinallisia taistelemaan erityisesti ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Tavoitteena on heikentää Isistä ja vallata takaisin sen haltuun joutunutta maa-alaa.
Noin 450 miljoonaa euroa maksanut ohjelma ei ole ollut menestysresepti. Ohjelma tavoite oli kouluttaa tuhansia maltillisia syyrialaisia muutamassa vuodessa. Tiukkojen ehtojen koulutukseen on huolittu vain joitakin kymmeniä.
Ensimmäiset koulutetut lähetettiin Syyriaan heinäkuussa. Al-Nusra hyökkäsi joukkoja vastaan. Ilmeisesti osa Vapaan Syyrian taistelijoista jäi al-Nusran vangeiksi.
Muutama viikko sitten toinen ryhmä saapui Syyriaan. Välittömästi tämän jälkeen sosiaalisessa mediassa kerrottiin, että nämä taistelijat olisivat joko loikanneet tai luovuttaneet saamiaan varusteita.
Hirvikolari Outokummussa yömyöhään
Pakettiauto ja hirvi kolaroivat Outokummussa myöhään perjantaina niin, että hirvi menehtyi ja auto vaurioitui hinauskuntoon.
Outokumpulainen 60-vuotias mies törmäsi hirveen pakettiautolla Viuruniementiellä Outokummussa perjantaina iltayhdentoista jälkeen.
Mies ajoi Viuruniementietä Outokummun suuntaan, kun hieman Myhkyläntien risteyksen jälkeen tien oikeasta laidasta tuli hirvi auton eteen.
Eläin osui auton etuosaan, mutta jatkoi matkaansa törmäyksen jälkeen. Hirvimiehet lähtivät kuitenkin jäljittämään hirveä ja löysivät sen kuolleena metsästä yöllä kahden aikaan.
Pakettiauto puolestaan vaurioitui törmäyksessä etuosastaan niin pahoin, että se oli hinattava onnettomuuspaikalta. Ihmisiä ei kuitenkaan loukkaantunut.
NHL-läpimurtoa hakeva Donskoi häikäisi Sharks-paidassa
Joonas Donskoi keräsi Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin rinnalla tehot 1+1.
Joonas Donskoi on avannut pistetilinsä jääkiekon NHL-liigan harjoitusotteluissa. San Jose Sharksiin täksi kaudeksi siirtynyt Donskoi iski Suomen aikaan varhain lauantaiaamuna Arizona Coyotesia vastaan maalin ja keräsi syöttöpisteen.
Sharks voitti Arizonan maalein 4-1 ja Donskoi loisti joukkueen tähtipelaajien Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin rinnalla.
Sharks kellisti Coyotesin tehokkaan ylivoimansa ansiosta. Donskoi viimeisteli Sharks-uransa avausosuman kolmannen erän loppupuolella Thorntonin ja Dylan DeMelon esityöstä.
Ben Smithin 4-1-maaliin Donskoi saalisti kakkossyötön. Viime kaudella Oulun Kärpissä ja kevään MM-kisoissa loistanut suomalaislaituri on pelannut nyt kaksi harjoitusottelua tehoin 1+1.
\- Pukukopissa on hyvä tunnelma, vaikka kaikki taistelevat joukkueeseen pääsystä. Teen parhaani ja toivottavasti saan pelipaikan joukkueesta. Olen nopeampi ja vahvempi ja olen yrittänyt parantaa laukaustani, Donskoi kertoi Sharksin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/SanJoseSharks).
Uudehko auto syttyi palamaan kesken ajon Liperissä
Kesken ajon käryämään alkanut henkilöauto paloi ajokelvottomaksi perjantai-iltana Liperissä.
Henkilöauton matkanteko tyssäsi Heinävedentiellä Liperissä myöhään perjantai-iltana, kun uudehko auto alkoi kärytä kesken ajon.
Heinäveden suuntaan matkalla ollut kuljettaja pysäytti auton Onkisalmen sillan levikkeelle. Tuolloin liekkejä ei vielä näkynyt, mutta palokunnan saapuessa paikalle auto oli jo ilmiliekeissä.
Palomiehet saivat palon nopeasti sammutettua. Auto ehti kuitenkin palaa niin pahoin, ettei ollut enää ajokuntoinen.
Kun jälkisammutus oli tehty, auto siirrettiin paikalta hinausautolla.
Tanssinopettaja: Huumori on maailman vaikein laji
Tanssija voi välittää monenlaisia tunteita kehon liikkeillä, ilmeillä ja eleillä. Parhaimmillaan tanssin kautta voi jakaa niin ilot kuin surutkin, sanoo kajaanilainen tanssinopettaja Minna Palokangas.
Tanssii tavisten kanssa -tapahtuma järjestetään lauantaina viidettä kertaa Kajaanissa. Hyväntekeväisyystapahtuma kerää katsojia vuosi toisensa jälkeen ympäri Suomea.
Leikkimielisessä tanssikilpailussa ammattitanssijoiden rinnalla nähdään kainuulaistaustaisia tavistanssijoita. Huumoria ei ole tänäkään vuonna unohdettu esityksistä, vakuuttaa tanssinopettaja Minna Palokangas. Tanssilla voi naurattaa ihmisiä, mutta ihan helppoa se ei ole, Palokangas kertoo. 
– Huumori on maailman vaikein laji, se voi olla hersyvää tai hyväntahtoista naurua kömpelyydelle. Tanssissa eleet, ilmeet ja liikkeet tekevät humoristisen tai vakavan vaikutelman.
– Esimerkiksi nykytanssi voi olla vaikeatajuista, teokset voivat olla haasteellisia myös katsojille, joten nykytanssi voi sen takia saada vakavan leiman. Parhaimmillaan tanssin kautta jaetaan kuitenkin niin ilot kuin surutkin, Palokangas jatkaa.
Tällä kertaa tapahtumassa itsensä likoon laittavat vanhempi valomainostehtailija Arto Okkonen, juontaja ja tuottaja Kristoffer Ignatius, hiihtäjä Pirjo Muranen, Kajaanin kaupunginvaltuutettu Jaana Sankilampi, palomies Sami Tuomainen, kuntosaliyrittäjä Marjut Heikkinen ja kenkäalan yrittäjä Pekka Nevala.
Vaikka nyt puhutaan lamasta, on Palokangas huomannut, että tanssi vetää väkeä edelleen. Esimerkiksi tanssikoulu Kajaani Dancen oppilasmäärät ovat olleet koko ajan kasvussa.
– Tanssi on hyvä kuntoilumuoto, mutta joillekin se on myös tärkeä ilmaisumuoto. Tanssin, musiikin ja liikunnan yhdistäminen on hyvä kolmen kimppa, josta saa paljon iloa.
Tämän vuoden Tanssii tavisten kanssa -tapahtuman tuotto käytetään Parasta Kajaanissa -tapahtumien järjestämiseen keväällä 2016. Tapahtumien tavoitteena on vähentää kiusaamista ja lisätä yhteisöllisyyttä, empatiakykyä sekä lasten ja nuorten hyvinvointia arjessa. Mukana on useita yhteistyökumppaneita.
Kroatia ja Serbia sopivat rajariitansa
Kroatia ja Serbia joutuivat törmäyskurssille turvapaikanhakijoiden vuoksi, ja viime viikon aikana molemmat ovat rajoittaneet rajaliikennettä eri tavoin.
Kroatia ja Serbia ovat sopineet maiden välejä hiertäneen rajariidan. Maiden välit tulehtuivat Eurooppaan saapuvien turvapaikanhakijoiden vuoksi.
Unkarin suljettua Serbian vastaisen rajansa, Länsi-Eurooppaan pyrkivät turvapaikanhakijat ovat pyrkineet Itävallan ja Saksan suuntaan Serbian ja edelleen Kroatian kautta.
Kroatia sulki Serbian vastaisen vastaisen rajansa. Kroatia koki, että maa ei pystynyt huolehtimaan suuresta pakolaismäärästä. Edellisten puolentoista viikon aikana Serbiasta Kroatiaan on saapunut noin 60 000 turvapaikanhakijaa.
Kroatian päätös sulkea raja johti nokitteluun Serbian kanssa: molemmat maat asettivat rajoituksia rajaliikenteelle.
Kokenut Leijona-hyökkääjä pudotettiin NHL-leiriltä
Antti Pihlström ei mahtunut Columbus Blue Jacketsin NHL-miehistöön.
Viimeiset neljä kautta jääkiekon KHL-liigassa viettänyt Antti Pihlström päätti tänä kesänä hakea vielä kerran pelipaikkaa NHL:stä. Pihlström sai kutsun Columbus Blue Jacketsin harjoitusleirille, mutta ei pystynyt vakuuttamaan toimitusjohtaja Jarmo Kekäläistä ja muuta seurajohtoa.
Blue Jackets karsi perjantaina harjoitusleiriryhmästään 14 pelaajaa, joiden joukossa koeajalla ollut kokenut Leijona-laituri oli.
Pihlström pelasi Blue Jacketsin paidassa kaksi harjoitusottelua ja keräsi yhden syöttöpisteen. Nopeista jaloistaan tunnettu suomalaislaituri vietti Pohjois-Amerikassa kaudet 2007-09 ja pelasi Nashville Predatorsissa 54 NHL-ottelua tehoin 2+5=7.
Viime kaudella Ufassa 16 maalia ja 28 pistettä tehneellä Pihlströmillä ei ole tällä hetkellä voimassa olevaa sopimusta.
Mercedes viimeistelyharjoitusten kärjessä, Räikkönen jäi yli sekunnin päähän
Nico Rosberg piti kovinta vauhtia Japanin GP:n kolmansissa harjoituksissa ennen tallitoveriaan Lewis Hamiltonia.
Formula ykkösten Japanin GP:n aika-ajoihin lähdetään tutusta asetelmasta, kun Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton olivat lauantaiaamun viimeistelyharjoituksissa nopeimmat kuskit. Rosberg otti ykkössijan välikelin renkailla 0,297 sekunnin turvin ennen Hamiltonia.
Mersukaksikon taakse kolmanneksi kiihdytti Red Bullin Daniel Ricciardo, joka jäi Hamiltonin vauhdista kaksi sekunnin kymmenystä.
Perjantain toiset harjoitukset väliin jättänyt Valtteri Bottas oli Suzukan radalla lupaavassa ajovireessä ja kellotti neljänneksi parhaan ajan ennen tallitoveriaan Felipe Massaa.
Ferrari sen sijaan säästeli aika-ajoja varten, kun Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel jäivät yli sekunnin kärjestä. Räikkönen oli toisten harjoitusten tapaan viimeistelyvedossa kuudes ja Vettel kahdeksas.
Japanin osakilpailun aika-ajo käynnistyy Suomen aikaa kello 9.
Tuleeko ihmisestä elävä, hengittävä kone? Biohakkeroinnissa teknologia toimii kehon jatkeena
Biohakkeroinnin avulla mitataan ihmisen kehoa ja parannetaan sen suorituskykyä. Samalla biohakkeroinnin liepeillä käydään filosofista pohdiskelua siitä, millaista on ihmisen ja koneen välinen yhteistyö ja mihin se voi johtaa. Biohakkeroinnin suosio on kasvanut viime aikoina Suomessakin.
Tyylikkäästi mustaan pukeutunut Teemu Arina osoittaa rintapielessään olevaa valkoista nappia:
– Tämä tässä ei ole mikään peruspinni, vaan ryhtiäni seuraava laite. Jos ryhtini  menee tämän haastattelun aikana kasaan,  laite värähtää. Kun korjaan ryhtini, värähtely loppuu. Minulla on tässä myös kännykkäsovellus, joka kertoo, että tänään ryhtini on ollut hyvä, siinä lukee 'great'.
– Olen vuosia yrittänyt kiinnittää huomiota ryhtiini ja vasta tämän laitteen avulla se on parantunut huomattavasti. Eli teknologia voi toimia ihmisen ruumiin jatkeena ja se voi tukea päivittäisiä toimintojamme.
Tällaista on biohakkerointi, joka on viime vuosina saanut näkyvyyttä Suomessakin. Esimerkiksi tänä vuonna järjestetty Biohacker Summit 2015 keräsi satoja osallistujia, ja ilmiö on synnyttänyt Suomeen myös omat gurunsa, joista näkyvimpiä ovat _Biohakkerin käsikirja -_teoksen kirjoittaneet ravintoasiantuntija Jaakko Halmetoja,  lääkäri Olli Sovijärvi ja teknologia-asiantuntija Teemu Arina.
Järjestelmällisiä interventioita
Biohakkerointi tunnetaan lähinnä kehon teknisenä mittaamisena. Teknologian avulla saadaan kuva siitä, mitä kehossa tapahtuu.
– Biohakkeroinnissa on kyse siitä, että keho on systeemi ja siihen voidaan vaikuttaa vaikkapa ravinnolla ja liikunnalla, mikä taas liittyy ihmisen suorituskykyyn. Suorituskykyä voidaan optimoida eri tavoin ja ihmiset biohakkeroivat biologista järjestelmäänsä, eli siihen voidaan tehdä hakkeroinnin tapaisia systemaattisia interventioita, Teemu Arina tarkentaa.
Arina hakkeroi paitsi fyysisiä, myös henkisiä toimintojaan. Hän mittaa esimerkiksi viihteeseen ja kulttuuriin käyttämänsä ajan.
– Haluan ymmärtäää, mihin aikaani käytän. Elämme hyvin kiireisessä yhteiskunnassa, jossa ihmiset juoksevat koko ajan paikasta toiseen ja  kalenterit ovat täynnä. Väliin pitäisi saada riittävästi lepoa ja liikuntaa.
– 20 prosenttia työstä tuottaa 80 prosenttia tuloksista, eli kysymys kuuluu, milloin teet tärkeimmän työn. Voit esimerkiksi mitata, milloin olet virkeimmilläsi. Meillä monille tuo hetki voi olla aivotoiminnan kannalta esimerkiksi myöhemmin aamupäivällä. Biohakkeroinnissa on kyse siitä, että selvitetään myös yksilöllisiä eroja.
Älysormus Oulusta
Biohakkeroinnin ympärille on viime vuosina kehkeytynyt myös erilaisia teknisiä keksintöjä. Esimerkiksi Oulussa on kehitetty maailman ensimmäinen hyvinvointisormus Ōura, jonka anturit mittaavat kehon lämpötilaa ja sykettä.
_–_ Mittausten avulla pystytään määrittelemään käyttäjän unenlaatu ja univaiheet. Eli nähdään kuinka paljon ihmisellä on ollut syvää unta ja kuinka paljon REM-unta. Nämä ovat tärkeitä asioita, kun halutaan palautua ja ymmärtää palautumista, Ōuran teknologiajohtaja Kari Kivelä kertoo.
– Mietimme erilaisia vaihtoehtoja korvakorusta lähtien. Päädyimme sormukseen, koska se on pienikokoinen ja sen kautta saadaan kiinteä ihokontakti. Sormukset ovat yleensä riittävän tiukkoja verrattuna esimerkiksi rannelaitteisiin ja kelloihin, eli  sormus varmistaa mittauksen laadun.
Oikeastaan ei ole yllättävää, että tällainen innovaatio tulee juuri Oulusta.
– Minullakin on Nokia-tausta. Kun lähdimme tekemään teknologiaratkaisuja, totta kai hyödynsimme kokemuksia, joita meillä oli Nokiasta. Tässä on taustalla se osaaminen, mitä Suomessa on kuluttaja- ja mobiilituotteiden kehittämisessä saavutettu.
Geometrisiä unia
Sakari Lehtonen taas on kehittänyt virtuaalitodellisuusaplikaatio Geometrifyn, jonka maailmaan uppoudutaan Oculus Rift -virtuaalisilmikon avulla.
– Tämän aplikaation tarkoituksena on vaikuttaa ihmisen tietoisuuteen positiivisella tavalla. Tässä käytetään luonnollista geometriaa ja ääntä, jotka yhdessä luovat aktivoivan ja meditatiivisen kokemuksen käyttäjälle, Geometrifyn kehittäjä Sakari Lehtonen kertoo.
– Olen itse insinööri ja ohjelmistokehittäjä, ja jossakin vaiheessa kiinnostuin numeroista ja siitä, mitä niiden takana on. Ryhdyin visualisoimaan numeroita ja tein sovellutuksen, jolla pystyy kehittämään rekursiivista geometriaa selaimessa. Huomasin, että sitä katsellessa tuli hyvä, hauska ja keskittynyt olo. Jatkoin kehittämistä  ja vein ohjelman nettiin. Palaute oli positiivista.
– Potentiaali tällaiselle on valtava, sillä geometria ja ääni rikkovat kulttuurirajat, eikä paikallistamista tarvitse tehdä.
Elävä, hengittävä kone
Biohakkerointi kulkee käsi kädessä transhumanismin kanssa, jossa ihmisen olemusta pyritään muuttamaan toisenlaiseksi teknologian avulla. Tänä vuonna Biohacker Summitissa vieraili myös tulevaisuusajattelija Nell Watson, joka on perehtynyt ihmisen ja koneiden välisiin suhteisiin ja vuorovaikutukseen.
– Asetelma on ollut pitkään sellainen, että ihmiset ovat operoineet koneita,  mutta nyt keinoälyn kehittymisen myötä koneet pystyvät ohjaamaan ihmisiä. Kone pystyy vaikkapa kertomaan työmiehille, missä kohdassa metrojärjestelmää on vikaa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että ihminen ja kone alkavat olla yhä tasavertaisempia. Tällainen on tietysti mielenkiintoista potentiaalisten konfliktien kannalta, mutta se luo myös uusia mahdollisuuksia yhteistyölle. Uskon, että tulevaisuudessa ihmisestä tulee elävä, hengittävä tietokone.
Kone on evoluutio
Samaa mieltä on Teemu Arina.
– Työkalujen käyttäminen, tulen ja pyörän keksiminen, moderni kommunikaatiotekniikka... Minun mielestäni koko ihmiskunnan olemassaolo perustuu teknologiseen kehitykseen. Olisi tavallaan ikävää, jos olisimme niin laiskoja, ettemme jaksaisi katsoa, kuinka pitkälle näitä asioita voidaan vielä viedä. 
Arinan mielestä ihmisen ja koneen yhä läheisempi symbioosi on luonnollista jatkumoa esimerkiksi silmälaseille.
– Miksi emme veisi tätä vielä kauemmaksi ja kehittäisi ihmiselle kykyä havainnoida infrapunaa tai vaikkapa mahdollisuuden nähdä neljä kertaa nykyistä kauemmaksi?
– Se on hyvä kysymys,  että olemmeko me jo koneita vai emmekö ole. biologinen koneistomme, eli DNA, on jo itsessään ohjelmakoodi, joka säätelee tiettyjä asioita elämässämme, Arina summaa.
NHL:n superlupausta säästellään, suomalaishyökkääjälle tärkeä onnistuminen
Lauri Korpikoski viimeisteli Edmontonin 2-3-kavennuksen, kun Oilers nousi NHL:n harjoitusottelussa Winnipegiä vastaan kolmen maalin tappioasemasta 4-3-voittoon.
Edmonton Oilers ei ole hävinnyt vielä yhtäkään ottelua jääkiekon NHL-liigan harjoituskaudella. Perjantai-iltana Oilers haki Winnipegistä toisen peräkkäisen voittonsa Jetsistä. Edmonton jäi ottelun toisessa erässä 0-3-tappioasemaan, mutta taisteli lopulta jatkoajan jälkeen 4-3-voiton.
Oilersin kirin aloitti kolmannen erän puolivälin jälkeen ylivoimalla Anton Lander, minkä jälkeen joukkueeseen täksi kaudeksi hankittu Lauri Korpikoski nousi parrasvaloihin.
Korpikoski ohjasi vain minuutti Oilersin avausosuman jälkeen Nikita Nikitinin nappisyötöstä Edmontonin 2-3-kavennuksen.
Hetkeä myöhemmin työteliäs suomalaishyökkääjä pääsi alivoimalla hyökkäykseen ja laukoi kiekon järkevästi kohti Ondrej Pavelecia, jonka torjunnan paluukiekosta Rob Klinkhammer iski pelin 3-3:een.
Oilersin ratkaisijaksi jatkoajalla nousi KHL:ssä loistanut lupaava venäläislaituri Anton Slepishev. Korpikoski on nyt pelannut Oilers-paidassa kolme harjoitusottelua ja nakuttanut kiitettävät 1+2=3 tehopistettä.
Edmontonin superlupaus Connor McDavid on toistaiseksi nähty harjoituskaudella vain yhdessä ottelussa. NHL:n tämän kesän ykkösvarausta odotetaan Oilersin kokoonpanoon lauantai-illan Minnesota-otteluun.
Timbuktun mausoleumien tuhoamisesta epäilty kansainväliseen rikostuomioistuimeen
Timbuktun historiallisten monumenttien tuhoamisesta epäilty islamisti on pidätetty. Mies lähetetään Haagiin vastaamaan syytteisiin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Pohjois-Malissa sijaitsevan historiallisen Timbuktun kaupungin mausoleumien tuhoamisesta epäilty islamisti on pidätetty. Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) mukaan mies on jo toimitettu tutkintavankeuteen Hollantiin.
Ahmad al-Mahdi al-Faqi on ensimmäinen uskonnollisten ja historiallisten rakennusten tuhoamisesta epäilty, jonka syytteitä ICC käsittelee.
Syytteiden mukaan al-Faqi toimi merkittävässä asemassa terroristijärjestö al-Qaidaan kytköksissä olevassa Ansar Dine -kapinallisissa ja oli mukana päättämässä Timbuktun historiallisten mausoleumien tuhoamisesta.
Syytteiden mukaan kapinalliset tuhosivat yhdeksän mausoleumia ja yhden moskeijan, jotka olivat peräisin Timbuktun kukoistuskaudelta 1400- ja 1500-luvuilta. Kapinalliset valtasivat Timbuktun vuonna 2012.
Tähtäimessä etenkin naarashirvet – seitsemäntuhatta metsästäjää hirvijahtiin Pohjois-Karjalassa 
Lauantaina käynnistyvään hirvenmetsästykseen osallistuu Pohjois-Karjalassa noin seitsemäntuhatta saalistajaa. Riistakeskus toivoo hirvikannan hupenevan etenkin maakunnan länsiosissa. Toivomuslistalla on myös naarashirvien karsiminen kannan vinoutuman korjaamiseksi.
Pohjois-Karjalaan myönnettiin tälle vuodelle hieman yli 1600 hirvenkaatolupaa. Määrä on hivenen viime vuotta alhaisempi.
Tänä vuonna metsästyksen tavoitteena on pienentää hirvikantaa maakunnan länsiosassa. Maakunnan eteläosassa kanta pieneni edellisellä jahtikaudella.
Pohjois-Karjalassa hirvien perään ryntää noin seitsemäntuhatta metsästäjää. Heidän toivotaan tekevän tarkkuusammuntaa, sillä hirvikanta on jo pitkään ollut vinoutunut – naaraita on enemmän kuin uroksia.
Riistaneuvosto on asettanut tavoitteeksi pienentää kannan naaras-urossuhdetta tasolle 1,5. Pahimmillaan suhdeluku on tällä hetkellä kaksi hirvilehmää yhtä sonnia kohden.
Pohjois-Karjalan hirvikanta on arviolta noin 4 100 eläintä.
Eläinonnettomuuksissa hurja kasvu
Poliisi on jahtikauden kynnyksellä nostanut esiin liikenteen eläinonnettomuudet, jotka yleisimmin ovat juuri hirvikolareita.
Viime vuonna hirvien kanssa kolaroitiin eniten Pohjois-Savon, Pohjois-Pohjanmaan ja Uudenmaan Ely-keskusten alueilla. Hurjinta eläinonnettomuuksien kasvu on kuitenkin ollut Pohjois-Karjalassa, nousua oli yli neljäkymmentä prosenttia.
Viime vuonna ja tämän vuoden elokuun loppuun mennessä eniten eläinonnettomuuksia sattui maakunnassa Joensuussa, 37. Toiseksi suurin kolariluku oli Tohmajärvellä.
Poliisi kehottaakin autoilijoita hillitsemään kaasujalkaansa hirvivaara-alueilla.
16-vuotias mopoilija loukkaantui vakavasti autokolarissa Iisalmessa
Ilman kypärää liikkeellä ollut poika vietiin sairaalahoitoon Kuopioon.
16-vuotias mopoilija sai vakavia vammoja törmättyään henkilöautoon myöhään perjantai-iltana Iisalmessa, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Onnettomuus sattui Päiviönkadun ja Malminkadun risteyksessä Iisalmen keskustassa. Malminkadulta tullut mopoilija törmäsi Päiviönkatua länteen ajaneen auton keulaan ja kaatui maahan, poliisi kertoo.
Vakavasti loukkaantunut poika vietiin hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Paavi Franciscus julkaisee pop-rock-albumin
Katolisen kirkon johtajan puheita taustoittaa musiikki rockista gregoriaanisiin kirkkolauluihin.
Vatikaanin hyväksymällä albumilla on 11 paavin julkista puhetta espanjaksi, italiaksi, portugaliksi ja englanniksi sekä virsiä nykymuusikoiden työstämänä, kertoo levy-yhtiö Believe Digital.  "Pope Francis: Wake Up!" -levy julkaistaan 27. marraskuuta.
Sattumoisin myös brittiläinen pop-yhtye The Vamps julkaisee samana päivänä "Wake up!" -nimisen levyn. Uutistoimisto AP:n mukaan The Vamps on kertonut, etteivät he tienneet paavin julkaisevan levyä, mutta heidän mielestään tilanne on "todella siisti ja on kunnia julkaista samana päivänä samanniminen levy kuin paavi".
"Herää! Mene! Mene! Eteenpäin!"
Paavi Franciscuksen levyn nimiraita on "Wake Up! Go! Go! Forward!" eli "Herää! Mene! Mene! Eteenpäin!". Kappale on paavin puheesta vuodelta 2014 Etelä-Koreassa. Kappaleessa paavi kehottaa kuulijoita heräämään "sillä kukaan joka nukkuu, ei voi laulaa, tanssia ja iloita".
Levyllä kuultavat paavin puheet käsittelevät rauhaa, työtä, ihmisarvoa, hädässä olevia ihmisiä sekä ympäristöä, kertovat levyn tuottajat. Mukana on paavin rukous rauhan puolesta vuodelta 2014, kun Israelin presidentti Shimon Peres ja palestiinalaisten johtaja Mahmud Abbas vierailivat Vatikaanissa.
Tuottajat kertovat osan levyn tuotoista menevän pakolaisten tukemiseen.
Lehdet: Risteilyalus Galaxy jäi Turun satamaan sähkövian takia
Tallink Siljan alus ei päässyt perjantai-iltana lähtemään kohti Tukholmaa.
Tallink Siljan risteilyalus M/S Galaxy ei päässyt lähtemään perjantai-iltana Turun satamasta. Asiasta kertoivat myöhään perjantaina ainakin [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/817641/MS%2BGalaxy%2Bjai%2Byoksi%2BTurun%2Bsatamaan%2Bsahkovian%2Btakia), [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1443158381063.html) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015092520419260_uu.shtml).
Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoi IS:lle perjantaina noin kello 23.20, että laiva on edelleen Turussa sähköjärjestelmävian vuoksi eikä pääse lähtemään perjantaina Turusta.
– Laiva ei lähde Turusta aamulla. Seuraava lähtö on lauantai-iltana, Nöjd sanoi IS:lle.
Matkustajat ovat halutessaan voineet jäädä laivaan yöksi. Matkan tyssäämisestä huolimatta laivan ravintolat ovat olleet auki.
Kauhavalla turvapaikanhakijat saivat ystävällisen vastaanoton
Kauhavalle tuli perjantai-iltana 50 turvapaikanhakijaa. Lapsiperheiden vastaanotto oli ystävällistä ja ilta sujui rauhallisesti ilman mielenilmauksia. Entinen Lentosotakoulu on nyt muutettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Turvapaikanhakijat saapuivat Kauhavalle myöhään perjantai-iltana. Noin 50 hengen ryhmä koostui lapsiperheistä Irakista, Syyriasta ja Somaliasta. Pelättyjä mielenilmauksia ei tullut.
– Meillä on ollut erityistoivomuksena, että saisimme tänne lapsiperheitä. Ja nyt tämä toive toteutuu ja se on hieno juttu, iloitsee SPR:n Länsi-Suomen toiminnanjohtaja Pekka Annala.
Turvapaikanhakijat tulivat bussilla [Torniosta](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_jarjestelykeskus_perustetaan_tornioon/8311806) ja mukana oli kaikenikäisiä.
– Joukossa on myös ihan vastasyntynyt lapsi. Hänen kanssaan päästään rakentamaan uutta tulevaisuutta, sanoo Annala.
Turvapaikanhakijat kertoivat olevansa onnellisia päästessään Kauhavalle, mutta monen kohdalla takana oli erittäin vaikea matka.
Kauhavalla SPR:n väki, lähinnä vapaaehtoiset, toivottivat ensimmäisenä turvapaikanhakijat tervetulleiksi, sitten heille tarjottiin ruokaa ja lopuksi ohjattiin nukkumaan. Asunnot ovat kerrostaloissa entisen Lentosotakoulun alueella.
Lontoossa paljastui jalkapallokentän kokoinen "kannabismetsä"
Syrjäiseltä alueelta löytyi puolitoista metriä korkeita kannabiskasveja.
Lontoon poliisi on löytänyt valtavan kannabisviljelmän kaupungin kaakkoisosassa sijaitsevalta joutomaalta, kertovat brittiviestimet [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-34359775) ja [The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/sep/25/cannabis-forest-discovered-in-south-west-london-kingston-upon-thames).
Kingstonin kaupunginosassa sijaitsevalla noin jalkapallokentän kokoisella alueella kasvaa noin 150 kannabiskasvia, joista osa puolitoista metriä korkeita.
Kingstonin poliisi kuvaili kannabisviljelmän näyttävän "pieneltä joulukuusten metsältä". Viljelmä löytyi syrjäisestä paikasta, jonne pääsee vain kulkemalla 20 minuutin matkan joutomaiden läpi.
Poliisi sai tiedon viljelmästä torstaina paikalliselta asukkaalta, joka oli löytänyt taivasalla rehottavat kasvit. Tapaukseen liittyen ei ole toistaiseksi tehty pidätyksiä.
Venäjä ja Ukraina sopuun talven kaasutoimituksista
Venäjän kaasutoimitukset Ukrainaan keskeytettiin kesällä maiden välisten neuvottelujen kariuduttua.
Venäjä ja Ukraina ovat päässeet sopimukseen tulevan talven kaasutoimituksista. Asiasta sovittiin perjantaina Brysselissä Venäjän, Ukrainan ja Euroopan unionin välillä käydyissä neuvotteluissa. Perjantaina solmittu alustava sopimus on määrä vahvistaa lähiaikoina.
Sopimus päättää kuukausia jatkuneen epävarmuuden talven kaasutoimituksista Ukrainaan. Kaasutoimituksista sovittiin nyt puoleksi vuodeksi lokakuun alusta maaliskuun loppuun.
Sopimuksen mukaan Venäjä laskee Ukrainalle myymänsä maakaasun hintaa Itä-Euroopan EU-maiden maksamaa hintaa vastaavalle tasolle. Ukraina taas sitoutuu varmistamaan kaasun kauttakulun Venäjältä EU-maihin pumppaamalla kaksi miljardia kuutiometriä kaasua maanalaisiin varastoihinsa.
Ukrainan ja Venäjän kaasuneuvottelut ovat olleet vaikeita Ukrainan kriisin aikana. Vuosi sitten maat pääsivät sopuun talven kaasutoimituksista vasta joulukuun alkupuolella.
Tämän vuoden kesäkuun lopulla Ukraina ilmoitti lopettavansa kaasun ostamisen Venäjältä, koska Venäjän vaatima hinta ei Ukrainan mukaan ollut linjassa muiden Euroopan maiden maksaman hinnan kanssa.
Jongleeraamalla voi päätyä vaikka Kambodžaan
Elämä on heittänyt Kai Kuutamon Varsinais-Suomesta Kambodžaan sirkuskoulun pyörittäjäksi. Koulusta ponnistavilla lapsilla on mahdollisuus parantaa elämänsä laatua.
Kai Kuutamo (oik. Kaj-Mikael Schütt) on pyörittänyt omaa sirkuskouluaan Circus Kampotia Kambodžassa nyt noin puolitoista vuotta. Koulun avulla oppilailla voi olla jopa mahdollisuus parantaa elämänlaatuaan.
– Yhdessä harjoitteleminen, ilonpito ja leikkiminen ovat kasvattavaa työskentelyä. Kun hommat alkavat kehittyä, se voi joidenkin kohdalla johtaa siihen, että tehdään yhdessä esityksiä. Sitten he voivat esiintyä ja tienata elantoa jopa koko perheelle, jos päätyvät ammattilaiseksi.
He voivat tienata elantoa jopa koko perheelle.
Kai Kuutamo päätyi Kambodžaan sirkuskoulun pyörittäjäksi sattumalta. Hän ehti jo kertaalleen kieltäytyä reissusta.
– Eräs ystäväni kutsui minut Kambodžaan majataloonsa töihin, mutta kieltäydyin. Elämä kuitenkin ottaa ihmeellisiä suuntia, ja päätin myöhemmin sittenkin lähteä. Olin siellä neljä kuukautta ja ihastuin maahan sekä ihmisiin. Toisella reissulla päädyin sitten pohjoisempaan Kambodžaan isompaan organisaatioon vapaaehtoiseksi jongleerauksen opettajaksi.
– Olin opettajana puoli vuotta ja opin sinä aikana khmerin kielen. Tuona aikana löytyi myös nykyinen vaimoni, joskaan ei sirkuksesta, vaan ihan toisten sattumuksien kautta.
Sirkusartistin eläkeiässä hymyilevään maahan
Sirkusuransa Kai Kuutamo aloitti lukioikäisenä. Omien sanojensa mukaan aika myöhään.
– Sirkuskuviot tulivat mukaan kun opiskelin Naantalin lukiossa. Joidenkin mielestä olenkin varmaan sirkusartistina jo ihan eläkeiässä, mutta omasta mielestäni en vielä sitä ole, 33-vuotias Kuutamo nauraa.
Aivan tarkkaa tietoa matkansa määränpäästä Kuutamolla ei ensimmäistä kertaa reissuun lähtiessä ollut.
He nauttivat siitä mitä on, eivätkä valita siitä mitä ei ole.
– Minähän luulin lähteväni Afrikkaan. Aika moni on tehnyt saman virheen, kun olen kertonut olevani Kambodžassa. Se vain kuulostaa nimenä jotenkin niin Afrikka-vetoiselta. Kambodžan sijainti Kaakkois-Aasiassa sitten selvisi minullekin, ja ostin lentoliput sinne.
Kambodžalaiset ihmiset ovat tehneet vaikutuksen Kuutamoon.
– He ovat vieraanvaraisia ihmisiä, jotka aina jaksavat hymyillä. He nauttivat siitä mitä on, eivätkä valita siitä mitä ei ole, Kuutamo painottaa.
_Kai Kuutamo järjestää [Multibueno-festivaalin](http://www.multibuenofestival.com/) Circus Kampotin hyväksi Barker-teatterissa Turun Raunistulassa lauantaina 26.9.2015 alkaen kello 9._
Syyrian hallitus ja kapinalliset sopivat paikallisesta tulitauosta
Kuuden kuukauden mittainen tulitauko koskee kahta aluetta, joilla Hizbollah-liike ja hallituksen joukot taistelevat kapinallisryhmiä vastaan.
Libanonilainen Hizbollah-liike vahvisti perjantaina, että Syyriassa on sovittu kuuden kuukauden mittaisesta paikallisesta tulitauosta.
Tulitauko koskee kapinallisjoukkojen hallussaan pitämää Zabadanin kaupunkia lähellä Libanonin rajaa sekä kahta shiiamuslimien asuttamaa kylää Syyrian luoteisosassa.
Shiiamuslimien Hizbollah taistelee Syyriassa Bashar al-Assadin hallinnon joukkojen rinnalla lukuisia kapinallisryhmiä vastaan.
Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah kertoi järjestön televisiokanavalla, että sopuun päästiin YK:n tuella ja Syyrian hallitusta tukevan Iranin toimiessa välittäjänä.
Nasrallahin mukaan tulitauko mahdollistaa kapinallistaistelijoiden ja haavoittuneiden evakuoinnin Zabadanista. Vastaavasti maan luoteisosien kylistä evakuoidaan 10 000 siviiliä hallituksen kontrolloimille alueille.
Sodan osapuolet ovat usein rikkoneet aiempia lyhyitä tulitaukoja.
Toinen puhdas voitto Belgiasta lentismiehille
Suomen miesten lentopallomaajoukkue jatkoi hienoja otteitaan Belgiassa myös perjantaina. Suomi kaatoi isäntämaan maaottelussa 0-3 (25-27, 20-25, 18-25). Perjantaina Suomi voitti  Maaseikissa myös ensimmäisen ottelun.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo vaihtoi passari Eemi Tervaporttia lukuunottamatta koko aloitusseitsikon toiseen peliin. Mikko Oivanen pelasi nyt hakkurina, Niklas Seppänen ja Antti Siltala yleispelaajina, Konstantin Shumov ja Jukka Lehtonen keskipelaajina sekä Pasi Hyvärinen liberona. Ville Juntura tuli passariksi kolmanteen erään.
Suomen tehomies oli kapteeni Antti Siltala, joka teki lähes 60% hyökkäystehoilla tehot 17/+12. Keskellä Jukka Lehtonen oli vahva ottaen neljä torjuntaa ja tehden tehot 11/+9. Niklas Seppänen (12/+9) oli kovassa aloituspommituksessa kestäen sen hyvin.
Belgian kuvioita sotki kokeneen passarin Frank Depestelen sormen vamma heti pelin alussa. Mathias Valkiers pelasi näin lähes koko pelin.
\- Olemme pelanneet nyt kaksi päivää erittäin hyvätasoista lentopalloa. Niitä asioita mitä on viime viikoilla harjoiteltu, on nyt toteutettu peleissä hienosti, Sammelvuo kertoi.
\- Meillä on ollut hyvä kontrolli hyökkäämisessä ja syötössä. Mutta mikä tärkeintä, me olemme puolustaneet todella hienosti molemmissa otteluissa.
\- Voittaminen nostaa aina itseluottamusta, se on hyvä juttu. Huomenna pelataan kolmas peli, saadaan sama rytmi kuin itse EM-kisoissa.
Viimeinen viikko ennen EM-kisoja sisältää kaksi ottelua Seinäjoella iranilaista Paykania vastaan 2. ja 3. lokakuuta.
EM-kisat alkavat Suomen osalta 9. lokakuuta Italian Busto Arsiziossa hallitsevaa mestaria Venäjää vastaan. Muut lohkon joukkueet ovat Serbia ja Slovakia.
**Suomen pistemiehet:**
Mikko Oivanen 11/+4  
Antti Siltala 17/+13  
Niklas Seppänen 12/+9  
Jukka Lehtonen 11/+9  
Konstantin Shumov 2/0  
Eemi Tervaportti 1/0  
Pasi Hyvärinen (L)  
Ville Juntura 2/+2  
Tommi Siirilä 0/0  
Sauli Sinkkonen 0/0  
Leli Ojansivu 1/0
Suomeen saapunut jo yli 15 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna
Maahanmuuttoviraston tulosaluejohtajan mukaan tällä hetkellä maahan saapuu yli 600 hakijaa päivässä.
Suomen viranomaiset ovat rekisteröineet tänään jo yli 520 turvapaikanhakijaa. Illan aikana rekisteröidään vielä joitakin kymmeniä hakijoita lisää.
Ylen A-studion lähetyksessä vierailleen Maahanmuuttoviraston tulosaluejohtajan Juha Similän mukaan tänä vuonna Suomeen on saapunut yhteensä jo yli 15 000 turvapaikanhakijaa.
– Kun katsoo viime päivien hakijamääriä, niin ollaan yli kuudensadan päivävauhdissa, Similä sanoi.
Similän mukaan nykyisellä tahdilla turvapaikanhakijoita saapuu maahan tänä vuonna yhteensä 30 000–50 000. Hänen mukaansa yhdestä vastaanottokeskuksessa asuvasta turvapaikanhakijasta koituu vuodessa noin 15 000 euron kustannukset.
– Siihen lasketaan vastaanottokeskuksen henkilökunnan palkkaus, vastaanottokeskuksen ylläpitokulut ja turvapaikanhakijoille maksettava vastaanottoraha.
Kotouttaminen ratkaisevassa osassa
Pitkään Suomessa asunut irakilainen Berhan Ahmadi arvioi lähetyksessä, että mitä enemmän resursseja laitetaan kotouttamisprosessin alkuun, niin sitä parempi voimavara tulijat ovat Suomelle.
– Me rakennetaan heistä mahdollisia työntekijöitä. He ovat nuoria, he ovat miehiä ja he pystyvät tätä yhteiskuntaa viemään eteenpäin yhtälailla kuin kantasuomalaiset, Ahmadi sanoi.
Keskustelussa mukana ollut perussuomalaisten kansanedustaja Sampo Terho muistutti, että hallitus on panostamassa kotouttamiseen.
– Tähän tullaan kiinnittämään lisää huomiota ja käsittääkseni myös uusia resursseja, Terho sanoi.
Terhon mukaan pakolaistilanne on vaikea kaikille, mutta asia tullaan ratkaisemaan poliittista tietä.
– Me tulemme löytämään tähän ratkaisun niin Euroopan tasolla kuin Suomen tasolla.
Lukolla kulkee kotihallissa – "Suorituksena ei ollut meidän parasta peliä"
Lukko voitti Pelicansin selvästi maalein 4-1. Eroa syntyi varsinkin erikoistilannepelaamisessa.
Rauman Lukko on tällä hetkellä kivenkova kotijoukkue. Lukko otti kolmannen perättäisen voittonsa Äijänsuon hallissa. Tällä kertaa kotijoukkueen jalkoihin jäi Lahden Pelicans. Lahtelaiset sinnittelivät mukana kaksi erää, mutta päätöserässä raumalaiset ratkaisivat ottelun, loppunumerot kirjattiin 4-1. Lukko nousi voitollaan sarjakakkoseksi.
Lukkoleirissä saatiin viikolla ottelun alla hyviä ja huonoja uutisia. Hyvinä uutisina tiedotettiin Ville Vahalahden paluu pelaavaan rosteriin. Toisaalta huonoina uutisina tuli tieto Janne Lahden loukkaantuminen joukkueen harjoituksissa.
Ja kun tiedettiin Lukon alkukauden ongelmina olleen nimenomaan maalinteko ja ratkaisijoiden vähyys, niin valmennusjohdon työtä tapahtumat eivät varmasti helpottaneet.
Toisaalta myös Pelicansien leirissä oli painittu samojen ongelmien kanssa. Maalintekijöitä ei lahtelaistenkaan riveistä ollut liiemmälti löytynyt. Eikä niitä löytynyt perjantai-illankaan ottelussa. ”Pussinokat” saivat kyllä luotua tilanteita kotijoukkueen maalin edustalle, mutta viimeistely oli varsin heppoista luokkaa.
Ainoastaan Anrei Hakulisen rannelaukaus oli riittävän laadukas ohittaakseen, hyvän iltapuhteen pelanneen, Ryan Zapolskin.
Toinen iso asia, jossa lahtelaiset olivat askeleen kotijoukkuetta jäljessä, oli erikoistilannepelaaminen. Lukko ratkaisi ottelun nimenomaan erikoistilanteissa. Kotijoukkue teki kaksi osumaa ylivoimalla ja yhden alivoimapelissä. Pelicans-pelaajat eivät pystyneet kolmen ylivoimansa aikana luomaan todella vaarallisia maalintekopaikkoja oikeastaan ollenkaan.
Pelicans-hyökkääjä Marko Pöyhönen myönsi tappion syyt.
\- Me kaaduttiin erikoistilanteisiin, ne menivät Lukolle selvästi, Pöyhönen latasi.
\- Maalintekopaikkoja meillä kyllä oli, mutta kyllä meidän pitää muidenkin kuin kiekollisen tehdä enemmän töitä, jotta pystytään pelejä kääntämään, paalutti Pöyhönen.
2+0-tehot iskenyt Lukon Turo Asplund kiitteli joukkuettaan, mutta ei ollut ihan tyytyväinen pelillisiin asioihin.
\- Hyvä voitto oli, mutta suorituksena ei ollut meidän parasta peliä, Asplund kritisoi.
\- Oltiin huolimattomia puolustuspelissä ja etenkin omassa päässä annettiin Pelicanseille liikaa paikkoja, Asplund analysoi.
**Mika Heino, Rauma**
Tukholman poliisin valvonta voi vähentää Suomen turvapaikanhakijoita
Ruotsin maahanmuuttoministeri arvioi Ylen haastattelussa, että Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä saattaa vähentyä.
Syynä olisi Tukholman poliisin kiristynyt valvonta.
Tukholman poliisi kertoi eilen vaativansa jatkossa turvapaikkahakemusta maahan tulleilta pakolaisilta. Muutoin oleskelu maassa on laitonta, ja henkilö voidaan pidättää ja poistaa maasta. Pidätyksiä harkitaan tapauskohtaisesti. Tähän asti poliisi ei ole tulijoita pysäytellyt vaan lähinnä valvonut järjestystä asemilla.
Ruotsin maahanmuuttoministeri Morgan Johansson arvelee, että päätös voi näkyä Suomen rajalla.
–Tämä on vain spekulointia, mutta jos useammat hakevat turvapaikkaa Ruotsista, vähenee Suomeen tulijoiden määrä, Johansson arvioi.
Poliisiasiat eivät kuulu maahanmuuttoministerille, joten hän ei puhu Tukholman poliisin linjauksesta enempää.
Suomessa on moitittu Ruotsin tähänastisia toimia lepsuiksi, kun ihmisten annetaan vaeltaa maan läpi ilman rekisteröintiä. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) on ihmetellyt, mihin Ruotsi unohti Dublinin sopimuksen, jonka mukaan tulijat pitäisi rekisteröidä tulomaassa. Ruotsissa taas on katsottu nuivasti Tanskaan.
Johansson kertoo keskustelleensa kollegansa Orpon kanssa pitkään ja rakentavasti Brysselissä tiistaina.
–Olemme samaa mieltä siitä, että meillä on sama tilanne. Suhtaudumme samalla tavalla Norjaan ja Suomeen, kuin Tanska suhtautuu meihin. Meille tulee hyvin paljon pakolaisia Saksan ja Tanskan läpi.
Johansson korostaa, ettei ihmisiä voi pakottaa hakemaan turvapaikkaa.
"Suomen hallituksessa erimielisyyksiä"
Ulkoministeri Timo Soini (ps) antoi Ruotsille viikolla monta pykälää kovempaa kritiikkiä. Soinin mukaan on vaarana, että pakolaistilanne heikentää Suomen ja Ruotsin välejä.
– Suomen hallituksen sisällä näyttää olevan erimielisyyksiä, Johansson arvioi.
–Minulle on tärkeää, että meillä on hyvät suhteet Suomeen ja olen koko ajan yrittänyt tasoitella mahdollisia konflikteja.
Johansson muistuttaa istuvansa itsekin koalitiohallituksessa, jossa voi olla eri näkemyksiä.
– Niitä ei pidä liioitella.
Hippoksella avoimet ovet: ”Lähdettiin vähän turhaan katselemaan ja luulemaan”
HPK voitti JYPin Hippoksella 6-3. Samalla katkesi Kerhon neljän ottelun tappioputki.
JYPin puolustus on saanut alkukauden aikana suitsutusta. Ennen HPK-ottelua JYPin maaliin oli tehty neljässä ottelussa vain neljä maalia. Lisäksi JYPillä oli alla kahdesta kotiottelusta kaksi voittoa, joten HPK:n kunniaksi tuli napata myös kauden ensimmäiset vieraspisteet Jyväskylästä.
HPK:n alku oli vahva ja se johti ajassa 25.13 jo 3-0. Terävät hyökkäykset ja JYPin nuoren maalivahdin Veini Vehviläisen orastava epävarmuus uran ensimmäisessä kotiliigapelissä siivittivät toisen erän alkua ja HPK:n ensimmäistä karkumatkaa.
Vajaa minuutti Vojtech Polakin tekemän 0-3-maalin jälkeen JYP heräsi takaa-ajoon ja se tuli rivakasti 3-3-tasoihin. Ottelu muistutti välillä Hippoksen Avoimet ovet -tapahtumaa.
\- Noo…avoimet ovet ja avoimet ovet, maaleja tuli ainakin. Meidän kohdalta alku oli hyvä, just sitä mitä haluttiin. Toisessa erässä päästettiin JYP niskan päälle, kun alettiin taas leikkimään vanhaa tuttua. Toisella erätauolla puhuttiin, että kaivetaan esiin ensimmäisen erän juttu ja mennään nöyrästi eteenpäin, kertoi HPK:n Otto Paajanen.
Toinen HPK:n karkumatka nähtiin kolmannessa erässä, kun joukkue teki vielä kolme maalia lisää. Paajanen teki niistä kaksi, jälkimmäinen JYPin tyhjään maaliin.
JYPissä Markus Nenonen oli nostettu ykkösketjuun Joonas Nättisen ja Janne Tavin rinnalle. Nenonen iski ottelussa kauden avausmaalinsa.
\- Pohjat oli otteluun hyvät. Sitten lähdettiin vähän turhaan katselemaan ja luulemaan. Katseltiin, miten kaveri pelaa. Sehän pelasikin hyvin ja sitten oltiin takaa-ajoasemassa. Turhaan odoteltiin, että kuinka kovaa HPK tulee. Kovaahan ne tuli, summasi Markus Nenonen.
Voitto oli HPK:lle kauden toinen, tappio JYPille kauden toinen. HPK kohtaa lauantaina Helsingissä HIFK:n, JYP matkaa Tampereelle Ilveksen vieraaksi.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
SaiPan sitkeys ja kärsivällisyys palkittiin, Kärpät kaatui 4-3 Raun maalilla
Kisapuiston maine kovana kotikaukalona piti jälleen pintansa, kun SaiPa kaatoi voittomaalikilpailun päätteeksi mestari Kärpät lukemin 4-3.
Lappeenrantalaisyleisö sai täyden vastineen rahoilleen, kun sputnikit nousivat päätöserässä 1-3-tappiosta ensin 2-3-kavennukseen McIntyren upealla yksilösuorituksella.
Ajassa 57.57 kapteeni Ville Kohon tasoitus lähes polviasennosta lukemiin 3-3 nosti kotiyleisön täydelliseen hurmokseen. Voitto takasi SaiPalle piikkipaikan sarjataulukossa ja tappiottoman saldon kotipeleissä.
Lasse Kukkosen kauden avausmaali siivitti Kärpät ensimmäisessä erässä maalin johtoon, vaikkakin SaiPa sai luotua hyvin tilanteita Sami Aittokallion maalille.
Liekö viikon pelaamattomuus näkynyt SaiPan otteissa, mutta alkukierroksien raikkaus jäi hieman piippuun.
Toisessa erässä Kukkonen vei Kärpät jo kahden maalin johtoon, mutta seuraavassa vaihdossa Chad Rau kavensi 1-2 McIntyren syötöstä. Tämäkään ei Kärpille riittänyt kun Esa Pirnes tykitti jo 1-3-johdon aivan kolmannen erän alkuun, jolloin ottelu näytti väkisin kääntyvän oululaisille.
SaiPa kuitenkin uskoi omaan tekemiseen, kuten Matti Järvinen pelin jälkeen ytimekkäästi totesi.
\- Olimme sitkeitä kuin tilliliha, eihän se muuta tarvitse, hän kommentoi joukkueensa nousua kahden maalin tappiosta.
\- Loimme penkillä kahden maalin takaa-ajossa lisää uskoa, sillä hallitsimme peliä selvästi, hän sanoi.
Järvisen mukaan 1-3-maali oli onnekas Kärpille, eivätkä lappeenrantalaiset missään vaiheessa menettäneet uskoa itseensä.
\- Kärpät tiputtaa koko viisikon todella syvälle omalla alueella, ja meidän olisi pitänyt enemmän laukoa viivasta. Henkisesti oli tärkeää saada kärppäpeikko pois hartioilta jo alkukaudesta tällä voitolla, päätti Järvinen.
Kaksi maalia illan aikana iskenyt Lasse Kukkonen ei ollut tyytyväinen suoritukseensa tehopisteistä huolimatta.
\- Puolustusalueella pitää korjata pelaamista jo lauantaina KooKoota vastaan, sillä jäimme hieman liian kauaksi toisistamme. Näin SaiPa pääsi karvaamaan hyvin noihin väleihin. Aktiivisuus kiekottomana pitää olla jatkossa parempi, päätti Kukkonen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Turvapaikanhakija tappaa aikaa tupakoimalla
Kuukauden Suomessa ollut turvapaikanhakija Diomis Kacorri kertoo tupakointinsa lisääntyneen maahantulon jälkeen. Syynä siihen on tekemisen puute. Kulttuurihistorioitsija Rauno Lahtinen näkee turvapaikanhakijoiden runsaassa tupakoinnissa kulttuurisiakin syitä.
Diomis Kacorri seisoo sateessa vastaanottokeskuksen pihalla ja polttaa tupakkaa. Kotimaassaan Albaniassa hän tupakoi vähemmän, koska siellä oli enemmän tekemistä.
– Poltan tappaakseni aikaa. Jos minulla olisi töitä, unohtaisin tupakanpolton. Poltan aamulla, kun herään, mutta muuten voisin unohtaa koko homman, Kacorri pohtii.
Jos minulla olisi töitä, unohtaisin tupakan polton.
Tupakan kulttuurihistoriasta kirjan kirjoittanut kulttuurihistorioitsija, dosentti Rauno Lahtinen löytää käytännöllisen syyn erityisesti Lähi-idän tupakointikulttuurille.
– Siellä ei ole samanlaista alkoholikulttuuria kuin meillä. Ihmiset istuvat kahviloissa ja tupakoivat. Se on varmaan hyvin syvään juurtunut tapa siellä.
Lahtinen painottaa tupakoinnin merkitystä Lähi-idässä.
– Tupakoinnin yleisyyttä Lähi-idässä on tilastoitu vähän huonosti. Jos 50–60 prosenttia miehistä polttaa, siihen ei liity samanlaisia negatiivisia tuntemuksia kuin meillä. Meillähän tupakoitsijat ajetaan johonkin muualle ja tupakanpolttoa paheksutaan, Lahtinen miettii.
Luksusta vai ei?
Suomessa on keskusteltu siitä, onko tupakointi luksusta turvapaikanhakijoille. Kacorri kummastelee koko kysymystä.
Voisin kuvitella, että on erityisen hankalaa lopettaa, jos on stressaava tilanne.
– Ei se ole mitään luksusta, poltin jo kotimaassakin. Mutta kallista tupakka täällä on, aski maksaa kuusi euroa, mies päivittelee.
Myös Rauno Lahtinen kiinnittää huomionsa tupakan hintaan.
– Sikälihän se on hankalaa, kun lähtömaissa tupakka on paljon halvempaa. Täällä he yrittävät elää kovin vähillä varoilla. Melkein kaikki rahat menevät sitten tupakkaan, Lahtinen sanailee.
Stressi lisää tupakointia
Turvapaikkapäätöksen odottaminen on lisännyt Kacorrin tupakointia. Lahtinen ymmärtää tämän varsin hyvin.
– Voisin kuvitella, että on erityisen hankalaa lopettaa, jos on stressaava tilanne ja jännittyneenä odottelee kuukaudesta toiseen turvapaikkapäätöstä.
Sateisesta säästä johtuen vastaanottokeskuksen piha on hiljainen, mutta normaalisti paikalla tupakoidaan reippaasti.
– Melkein kaikki täällä keskuksessa polttavat. Varsinkin miehet. Ihmiset polttavat, koska heillä ei ole mitään muutakaan tekemistä, Kacorri painottaa.
Äkkiä haastattelu loppuu, kun keskuksen työntekijä tulee patistamaan Kacorria.
– Nyt pitää mennä, meidät viedään lääkärintarkastukseen. Olen ihan kunnossa, mutta on se hyvä käydä, kun tietää mitä tupakkakin aiheuttaa, Diomis Kacorri sanailee, taputtaa rintaansa ja juoksee lähdössä olevaan linja-autoon.
Henri Kontinen välieriin Pietarin ATP-turnauksessa
Henri Kontinen ja Treat Huey etenivät Pietarin ATP-turnauksen nelinpelin välieriin.
Henri Kontinen ja filippiiniläinen Treat Huey etenivät Pietarin ATP-turnauksen nelinpelin välieriin. Kontinen ja Huey voittivat puolivälierässään parin Rameez Junaid/Nicholas Monroe 4-6, 7-6, 10-5.
Kontisen vakituinen pari Marin Draganja on koko loppuvuoden sivussa loukkaantumisen vuoksi, joten suomalainen on joutunut etsimään uusia pareja. Pietarin turnaus on ensimmäinen, jonka Kontinen ja nelinpelin maailmanlistalla sijalla 42 oleva Huey pelaavat yhdessä. He ovat turnauksen ykkössijoitettuja.
Kontinen ja Huey kohtaavat välierässä parin Aliaksandr Bury/Denis Istomin.
TPS pelasi lopultakin loppuhetkille saakka – Tappara kaatui kotonaan
TPS on oppipoikana vielä 60-minuutin pelissä mutta kun ilta toisensa jälkeen opettelee, joskus alkaa oppi painua kovimpaankin kalloon. 
Tampereella Tappara oli jo pisteissä kiinni mutta niin vain Tero Koskirannan tasoitus ja Tomi Kallion voittomaali laittoivat digitaalit uusiksi Hakametsän valotaululla. Loppulukemat kirjattiin vierasjoukkue TPS:lle 3-2 (0-1, 1-1, 2-0). 
Kallion voittomaali oli omituinen osuma, myönsi mies itsekin ottelun jälkeen.
\- Saatiin sovittu kuvio siihen loppuun, Tukoselta tuli syöttö, minun vetoni ei todellakaan onnistunut mutta aina kannattaa ampua, joskus voi mennä sisään, Kallio hymyili.
\- En usko, että kiekko otti osumaa mitenkään, jää oli heikko, se lähti vähän  sellaisena pomppupallona maalia kohti, Tapparan pelaaja oli siinä edessä, ei maalivahti varmaan nähnyt kiekkoa, Kallio kertasi.
Kolmen pisteen kaapiminen epätasaisen illan päätteeksi herätti tyytyväisyyttä TPS-konkarissa.
\- Joukkueen moraalin ja kasvamisen kannalta on erittäin tärkeä saada näitä pisteitä. Kaikki tietävät, mistä lähtökohdista TPS tähän kauteen lähti, tällaiset voitot ovat todella tärkeitä etenkin sellaista joukkuetta kuin Tapparaa vastaan, Kallio kiitteli.
Ilomäellä iloinen alku hyökkäyspäässä
Selevvee suommee ja savvoo  - mutta pidättäydytään härmäläisessä kiekkojargoniassa. Tappara-hyökkääjä Arttu Ilomäki, Ilveksen kasvatti, on noussut alkukaudesta vahvasti esiin. Edelliskauden keikka Kuopioon ei kuuleman mukaan opettanut edes savonkielisiä sutkauksia, sen sijaan kiekollista itseluottamusta reissusta tarttui repullinen.
\- Olen kyllä kiitollinen KalPalle, että he ottivat ja Tapparalta hieno homma, että he päästivät. Pääsin pelaamaan, se oli hieno vuosi ja hyvin opettavainen kausi.
\- Enkä osaa viäntää savvoo, Ilomäki myhähtää.
Reppu on heilunut tällä kaudella jo kolmesti, perjantaina Ilomäki oli kahden syöttöpisteen arvoinen Tappara-leirille. Maalit merkittiin ketjukavereille Patrik Laineelle ja Jere Karjalaiselle. 17-vuotiaasta Lainetta on hehkutettu jo monen otsikon verran. Ilomäen mukaan ketjukaveri on hyökkääjänä otsikoidensa arvoinen. Perjantainakin Tappara-lupausta seurasi lehtereillä katsojien lisäksi jokunen kykyjenetsijä.
\- En tiedä, opiskelenko minä liigakiekkoa häneltä vai hän minulta, hyvä pelaaja hän on, etenkin hyökkäyspäähän, Ilomäki sanoi.
\- Puolustuspelaamista opiskelemme molemmat illasta toiseen, oppimateriaalia tulee kyllä.
\- Meillä tulee joukkueena hyviä pätkiä ja sitten tulee huonoja pätkiä. Meidän pitäisi pysyä omassa pelissämme eikä mennä onkimaan onnistumisia. Pitää opiskella tätä ja mennä eteenpäin mutta ei tuollaisia saisi tulla, Ilomäki suomi loppuhetkien Tappara-pelin pettämistä.
SKA:n superketju kaatoi Jokerit
Jokerit hävisi Pietarin SKA:lle KHL-liigan ottelussa lukemin 3-6. Yksi ketju teki kentällä mitä halusi, eikä Jokerit kyennyt vastaamaan. Helsinkiläisjoukkue jatkaa tappiosta huolimatta koko KHL:n kärjessä.
Jokerien loistava alkukausi jääkiekon KHL-liigassa sai perjantai-iltana särön, kun se hävisi Pietarin SKA:lle vieraissa lukemin 3-6.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen toisella kaksikymmenminuuttisella rävähti, kun joukkueet takoivat peräti seitsemän maalia. Suomalaisittain harmittavasti viisi meni SKA:lle, joka johti kahden erän jälkeen 5-2.
Neljäs ja viides maali syntyivät erän viimeisellä minuutilla. Erkka Westerlund vaihtoikin kolmanteen erään maalivahtia, kun Henrik Karlsson korvasi Riku Heleniuksen.
Kolmannessa erässä ei enää nähty ihmeitä. Molemmat joukkueet tekaisivat yhden osuman, joten SKA:lle kirjattiin kotivoitto lukemin 6-3.
Jokerit kaatui erityisesti yhteen ketjuun, jota se ei saanut pidettyä kurissa sitten millään. Anton Burdasov (2+3), Jevgeni Dadonov (2+2) ja Vadim Shipatshev (0+3) olivat ilmiliekeissä ja ratkaisivat ottelun.
Jokerien maalit tekivät Mathis Olimb, Pekka Jormakka ja Brandon Kozun. Helsinkiläset pelasivat ottelussa ilman ykköspakkiaan, Philip Larsenia. Hän loukkaantui keskiviikkona Slovan Bratislavaa vastaan.
Tappiosta huolimatta Jokerit jatkaa koko KHL:n kärjessä. Sillä on 12 pelistä yhdeksän voittoa ja 28 pistettä.
Mildh: Ferrarin harppaus muuttaa radikaalisti kauden loppua
Jukka Mildh uskoo, että Ferrarin ero MM-sarjaa johtavaan Mercedekseen kaventuu loppukauden aikana.
Sebastian Vettelin voitto ja Kimi Räikkösen kolmossija viime viikonloppuna Singaporessa nostivat loppukauden odotuksia Ferrari-leirissä. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh on innoissaan siitä, minkälaisen kehitysharppauksen Ferrari pystyi ottamaan kesken kauden, mutta muistuttaa, että kysymysmerkkejäkin on.
\- Hyvin paljon on kiinni siitä, minkälaiset renkaat Pirelli on tuonut mihinkin kilpailuun ja miten ne saadaan toimimaan. On edelleen vähän arvuuttelua, kuinka voimakkaasti Ferrari pystyy hyökkäämään Mercedestä vastaan. Ihan sellaista, että Mercedes ikään kuin floppaisi, kuten Singaporessa, en usko, että enää tapahtuu, Mildh sanoo.
Mercedes-kuljettajilla on MM-sarjassa kaksoisjohto. Lewis Hamilton johtaa tallikaveriaan Nico Rosbergia 41 pisteellä, Ferrarin Sebastian Vettel on 49:n pisteen päässä. Tallien MM-sarjassa Mercedeksen johto Ferrariin on 153 pistettä. 
\- Uskon, että Ferrari tulee olemaan huomattavasti lähempänä kuin tähän asti. Kyllä siitä tulee ikään kuin kirittäjä sekä Hamiltonille että Rosbergille.
\- On ollut hieno juttu, että Ferrari on tehnyt noinkin ison harppauksen, joka on hyvin harvinaista tässä lajissa. Se tulee tekemään tästä kauden lopusta huomattavasti eri luonteisen kuin sen laskettiin olevan, koska Hamilton on ollut melko suvereeni tällä kaudella, Mildh jatkaa.
Suzukan osakilpailun jälkeen kautta on jäljellä viisi osakilpailua. Mildhin mielestä tekniikalla on loppukaudella suuri merkitys.
\- Singaporessa Hamiltonin autosta hajosi sellainen pieni euron osa, mikä on hyvin harmittavaa ja jopa käsittämätöntä Formula 1 -tasolla. Mutta niin voi käydä. Lisäksi Meksiko tulee vielä uutena ratana, mikä voi muuttaa asetelmia. Se on vähän Monzan kaltainen rata, joka ikään kuin olisi Mersulle hyvä, mutta se on muillekin hyvä.
SaiPa nousi voittolaukauksilla ohi Kärpistä -  kuvagalleria ottelusta
SM-liigan kärkiottelussa SaiPa nousi kahden maalin takaa 4-3-voittoon Kärpistä. Ottelu ratkesi voittolaukauskilpailussa.
TPS teki ihmenousun Tampereella – SaiPa peittosi Kärpät kärkipelissä
SaiPa voitti Kärpät vl-kilpailussa ja piti kärkipaikkansa perjantain liigakierroksella. Lisäksi TPS teki ihmenousun Tapparan vieraana ja HPK katkaisi tappioputkensa.
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantai-iltana neljän ottelun kierros. SaiPa-Kärpät -ottelussa ratkaistiin se, kumpi sai lähteä viikonloppuun liigan ykkösjoukkueena.
Tuon kunnian sai SaiPa, joka nousi upeasti kahden maalin takaa jatkoajalle ja otti lopulta kaksi pistettä voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 4-3. Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen teki joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia, mutta se riitti tällä kertaa vain yhteen pisteeseen.
Esa Pirnes vei oululaiset kolmannen erän alussa jo 3-1-johtoon, mutta sitkeä SaiPa kiri lopulta rinnalle ja ohi.
Hämeenlinnan Pallokerho sai valoa synkkään syksyynsä, kun se voitti JYPin Jyväskylässä 6-3. HPK oli hävinnyt ennen kamppailua peräti neljä ottelua putkeen, mutta nyt tilanne helpottui. Kauden toisen voiton myötä Kerho jätti jumbopaikan Porin Ässille, joka ei perjantaina pelannut.
Ottelu oli eriskummallinen, sillä HPK:n mentyä 3-0-johtoon JYP nousi tasoihin vielä ennen toisen erän päätöstä. Seuraavat kolme maalia teki kuitenkin vierasjoukkue.
Lukko pääsi melko helpolla kotihallissaan, kun se peittosi Lahden Pelicansin maalein 4-1. Tiivis puolustus ja tehokkuus maalinteossa masensi lahtelaiset, jotka vaihtoivat maalivahtia neljännen maalin jälkeen. Juuri äskettäin Pelicansiin siirtynyt Niko Hovinen korvasi Sami Rajaniemen tolppien välissä.
Tampereella Tappara oli lähes koko ottelun kuskin paikalla, mutta se ei riittänyt lopulta mihinkään. TPS oli vielä reilu minuutti ennen loppua 2-1-tappiolla, mutta Tero Koskirannan ja Tomi Kallion maalit 40 sekunnin sisään toivat turkulaisille kolme pistettä.
Tappara siirtyi heti alussa johtoon teinitähti Patrik Laineen osumalla. Jerry Ahtola tasoitti, mutta Jere Karjalainen vei Tapparan uudestaan johtoon toisessa erässä. Lopulta Tomi Kallion epäonnistunut laukaus siis ratkaisi vain 27 sekuntia ennen ottelun päätöstä.
Liiga jatkuu heti lauantaina kuuden ottelun kierroksella.
Asiantuntija ennakoi Suzukan formulakisaa: Aika-ajo ratkaisee Kimin kohtalon
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildhin mielestä varikkotaktikointi nousee jälleen ratkaisevaan rooliin.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että lajin marssijärjestys palaa Japanin osakilpailussa viikonloppuna. Ferrari juhli Singaporessa, mutta nyt vuorossa on F1-kauden haastavin osakilpailu.
\- Suzuka on täysin eriluontoinen kilpailu kuin Singapore. Uskon, että Mercedekset ovat aika vahvoja. Singapore oli Ferrarin suvereenia näytöstä, mikä johtui osittain siitä, että Mercedes oli niin pihalla, Mildh sanoo.
Mercedeksen vaisuudesta on spekuloitu paljon. Mildhin mielestä tärkein pointti on se, että Ferrari onnistui ottamaan hurjan kehitysharppauksen, joka on formula ykkösissä hyvin harvinaista.
\- Tapa, millä (Sebastian) Vettel on ajanut, ja miten Kimi (Räikkönen) on pääsyt vauhtiin mukaan, kertoo siitä, että Ferrari on tulossa kovaa vauhtia. Uskon, että Ferrari pistää Suzukassa kampoihin siinä missä Singaporessakin.
Mildhin mukaan Vettelin näytös toi myös psykologista säpinää loppukauteen. Singaporessa ajettu paalupaikka kertoo henkisestä asetelmasta, ja eturivin lähtöpaikka on myös Suzukassa kullanarvoinen.
\- Kuljettaja, joka ajaa paalupaikalle on erittäin vahva. Vettel osoitti Singaporessa, että hän on palaamassa. Hänhän on yksi vahvimmista, ellei jopa vahvin aika-ajaja, ja se antaa psykologisen asetelman kilpailulle.
Suzukan rata on nopea ja sisältää useita nopeita s-mutkia. Mildhin mukaan kilpailun ratkaisuhetket käydään silti varikolla.
\- Varikkotaktikointi korostuu. Varikolla tehtyjä ohituksia tai varikkokäynnin aikana tehtyjä ohituksia sekä taktisia siirtoja nähdään. Ja ne tulevat ratkaisemaan aika tavalla niin kuin tähän asti muutenkin.
Kimi Räikkönen ajoi Singaporessa pitkästä aikaa kolmen parhaan joukkoon. Se on Mildhin mukaan mahdollista myös Suzukassa, mutta aika-ajon on sujuttava nappiin. Valtteri Bottakselta hän odottaa myös paljon.
\- Valtterin kohdalta Suzuka on merkittävästi Singaporea parempi kilpailu. Rata sopii Williamsille paremmin. Valtterilta voisi odottaa joopa palkintopallisijoitusta, Mildh sanoo.
Sata laulua susista – taitelijat ottavat kantaa susien puolesta 
Joukko pohjoissuomalaisia taiteilijoita haluaa osallistua susikeskusteluun taidenäyttelyn muodossa. Osa myytyjen taulujen tuotosta lahjoitetaan WWF:n rahastoon.
Oululainen taiteilija Erkki Halvari pitää susia kaverinaan. Tosin kontakti on jäänyt yhteen näköhavaintoon Kanadassa.
Kotimainen susikeskustelu sai Halvarin ottamaan yhteyttä kollegoihin ja samanhenkisten taiteilijoiden teoksia on nyt esillä galleria Art Halvaressa Oulussa. Hannu Lukin, Helena Junttila, Anssi Hanhela ja Merja Aletta Ranttila muiden ohella ovat asettaneet taulujaan näyttelyyn Sata laulua Susista.
Näyttely susista on kunniansoitus taiteilijan tammikuussa kuolleelle Manu-koiralle. Osa taulumyynnistä lahjoitetaan WWF:n rahastoon villieläinten suojelemiseen.
Näyttely on kannanotto suden puolesta, ennen kaikkea luonnonsuojelullisesta näkökulmasta.
– Susi on rauhoitettu ja mielestäni kaikki luonnon eläimet saisivat olla rauhassa. Ravinnokseenkin susi tappaa, ei hyvin vuoksi niin kuin ihminen, kertoo Halvari.
Halvari näkee, että ihmisiä ohjaa luonto, ei toisin päin.
– Me länsimaissa kuvittelemme, että olemme kaiken yläpuolella ja pystymme tekemään kaiken heti  tässä ja nyt, kertoo Halvari.
Sata laulua Sudesta... on Galleria Art Halvaren 20-vuotisjuhlanäyttely ja esillä 8. marraskuuta 2015 asti.
SAK:n esityksen vaikutuksista ainakin kolme eri arviota
Elinkeinoelämän keskusliitto ja valtiovarainministeriö pitävät SAK:n lukuja liian toiveikkaina
Palkansaajakeskusjärjestö [SAK](http://yle.fi/uutiset/sak_ehdottaa_nollalinjaa_palkankorotuksiin_vuonna_2017/8328477) esitti eilen oman vaihtoehtonsa hallituksen vaatimiksi tuottavuusloikiksi. Esitys on pannut laskukoneet laulamaan sekä valtiovarainministeriössä että työnantajakeskusjärjestö EK:ssa. Kaikki laskijat päätyvät laskelmissaan eri lopputulokseen.
SAK:n esityksen ydin on se, että vuosille 2017 ja 2018 neuvoteltaisiin nollalinjainen palkkaratkaisu. SAK:n laskelmissa se kohentaisi kustannuskilpailukykyä yhteensä 6,5 prosenttia. Se kattaisi siten hallituksen vaatiman palkkamaltin 5 prosentin vaatimuksen kokonaan ja ylimenevän 1,5 prosenttia SAK siirtäisi hallituksen vaatimiin työvoimakulujen alentamisiin.
Muuten SAK lisäisi kilpailukykyä alentamalla työnantajan sairausvakuutusmaksua ja siirtämällä osan työnantajan työttömyysvakuutusmaksusta palkansaajien maksettavaksi. Lisäksi SAK hyväksyisi työeläkejärjestelmän emu-puskureiden käytön kahtena vuonna. Näillä toimilla SAK laskee yksikkötyökustannusten alenevan yhteensä 4,2 prosenttia. Ynnättynä palkkamaltin tuomaan 5 prosenttiin, SAK arvioi esityksensä kilpailukykyä kohentavat vaikutukset yhteensä 9,2 prosentiksi.
Yle Uutisten saaman valtiovarainministeriön laskelman mukaan SAK arvioi vaikutukset liian toiveikkaasti. Kymmenen prosentin tehostamistavoitteesta SAK laskee saavansa esityksillään kasaan 9,2 prosenttia. VM:n arvion mukaan SAK:n toimien yhteenlaskettu vaikutus on kuitenkin vain 4,4 prosenttia.
Myös työnantajakeskusjärjestö EK pitää SAK:n laskumalleja liian ruusuisina. EK:n johtaja Jussi Mustonen laskee, että SAK:n mallilla yksikkötyökustannukset alenevat hallituksen vaatiman viiden prosentin sijasta vain 2,1 prosenttia. Mustosen mukaan SAK arvioi myös palkkojen nollalinjan hillitsevät vaikutukset suuremmiksi kuin mitä ne työnantajien mielestä ovat.
Sipilän hallitukselta odotetaan ensi viikolla täsmennyksiä siihen, mitä tarkalleen ottaen työvoimakulujen viiden prosentin alentamisella tarkoitetaan ja miten viiden prosentin vaikutus palkkamaltin kohdalla lasketaan.
Vaaratiedote Riihimäelle
VAARATIEDOTE 25.9. KLO 21.45
Stena Oy:n Riihimäen jätteenkäsittely-yksikön palo, Riihimäki, Pajakatu. Vaaratilanne ohi. Palo ei aiheuta enää vaara alueen ihmisille.
VARNINGSMEDDELANDE KL. 21.45
Branden i Stena Oy:s Riihimäki avfallshanterings-enhet, Riihimäki, Pajakatu. Faro situationen är över. Branden förorsakar inte längre någon fara för områdets befolkning.
**Alkuperäinen vaaratiedote**
VAARATIEDOTE 25.9. KLO 20.56
Stena Oy:n Riihimäen jätteenkäsittely-yksikössä palaa sähkölaitejätettä. Palosta leviää runsaasti savua Peltosaaren, Koivistonmäen ja keskustan alueelle. Ihmisiä kehotetaan sulkemaan ilmanvaihto ja pysyttelemään mahdollisuuksien mukaan sisätiloissa.
VARNINGSMEDDELANDE KL. 20.56
I Stena oy:s Riihimäki avfallshanterings-enhet brinner elavfall. Branden orsakar riklig rökutveckling i Peltosaari, Koivistomäki och i centrum. Almmänheten uppmanas stänga av ventilationen och stanna inomhus i mån av möjlighet.
Kymmenkunta autoa paloi kierrätyslaitoksessa Riihimäellä
Palosta ei enää aiheudu vaaraa alueen asukkaille. Aiemmin illalla alueen asukkaita kehotettiin sulkemaan ikkunat savuhaittojen vuoksi.
Kierrätykseen tuodut autot roihusivat perjantai-iltana Stena Recycling -kierrätyslaitoksen pihalla Riihimäellä. Palokunta sai hälytyksen hieman ennen puoli kahdeksaa.
Palo oli vaarassa levitä, mutta palokunta sai palon hallintaan. Iltayhdeksän aikaan alueella oli käynnissä jälkisammutus.
Stena Recycling -kierrätyslaitos sijaitsee lähellä Riihimäen keskustaa. Tulipalo aiheutti valtavan savupilven, jonka vuoksi viranomaiset antoivat vaaratiedotteen asiasta hieman ennen kello yhdeksää illalla. Lähistön asukkaita kehotettiin pitämään ikkunat kiinni.
Nyt vaaratilanteen kerrotaan olevan ohi. Palosta ei enää aiheudu vaaraa alueen asukkaille.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hovinen heti tositoimiin Pelicans-maalilla
Niko Hovinen korvasi Sami Rajaniemen Pelicans-maalilla Lukkoa vastaan, kun raumalaiset siirtyivät 4-0-johtoon.
Juuri Lahden Pelicansiin siirtynyt maalivahti Niko Hovinen joutui heti tolppien väliin vierasottelussa Rauman Lukkoa vastaan.
Pelaaminen ei kuitenkaan ollut suunniteltua, sillä maalilla aloittanut Sami Rajaniemi otettiin vaihtoon kolmannen erän alussa Lukon johtaessa jo 4-0.
Hovinen pelasi alkukaudella Oulun Kärpissä, jossa hän tuurasi loukkaantunutta Iiro Tarkkia.
Lukko voitti Pelicansin lopulta maalein 4-1.
Ilosella hurja nousu Europan Openissa
Mikko Ilonen on jaetulla kahdeksannella sijalla European Openissa Saksassa.
Mikko Ilonen (69-66) teki hurjaa nousua kohden kärkeä golfin Euroopan kiertueen European Openissa Saksassa.
Torstain jälkeen sijaluvulla 57. ollut Ilonen aloitti perjantain kierroksensa neljällä perättäisellä birdiellä, joita kertyi sisääntulossa vielä kaksi lisää.  Päivän ainoa bogi merkittiin korttiin kentän päätösväylällä, joka oli Iloselle pelijärjestyksessä yhdeksäs.
\- Tuloksenteko lähti oikeaan suuntaan hyvistä draiveista, joiden avulla tein birdejä alkumatkasta. Koko päivä meni suunnitellun mukaan, yhtä nukahdusta lukuunottamatta.
Ilonen on kahden kierroksen jälkeen jaetulla kahdeksannella sijalla tuloksella -7. Eroa kärkeen on kolme lyöntiä.
Kova loppkiri nosti Mikko Korhosen jatkokierroksille. Vielä kolme reikää ennen toisen kierroksen loppua Korhosen kohtaloksi näytti tulevan karsiutuminen. Birdie par-kolmosella ja eagle sitä seuraavalla par-viitosella kuitenkin riittivät viemään nummelalaisen kirkkaasti jatkoon. Korhonen jakaa kahden kierroksen jälkeen kilpailussa sijaa 24 tuloksella viisi alle parin.
Presidentti Niinistö tuomitsi Lahden iskun – "väkivalta on rikos" 
Presidentti Sauli Niinistö käytti jyrkkää kieltä tuomitessaan Lahdessa viime yönä tapahtuneen iskun turvapaikanhakijoiden bussia vastaan. "Rikos ja mielenilmaisu ovat täysin eri asioita", presidentti kiteytti.
Presidentti Sauli Niinistö luonnehti New Yorkissa Lahden tapahtumia mieltä kuohuttaneiksi uutisiksi. 
– Väkivalta ja väkivallalla uhkaaminen ovat rikoksia. Joka sellaista tekee, häntä kutsutaan rikolliseksi, Niinistö sanoi.
– Sillä ei ole mitään tekemistä mielenilmaisun kanssa. Rikos ja mielenilmaisu ovat täysin eri asioita, presidentti jatkoi.
"Turhautumisen ilmaisuun olisi kyllä tilaa"
Viime yönä joukko miehiä kivitti Lahdessa pakolaisia auttaneita vapaaehtoistyöntekijöitä ja räjäytti paukkupommeja bussin saapuessa vastaanottokeskuksen eteen.
– Jos on turhautunut tai kriittinenkin johonkin asiaan, sen ilmaisemiseen on kyllä tilaa, huomautti Niinistö.
"Tunnepurkaus pakolaisia kohtaan epäloogista"
Presidentti Niinistön mielestä turhautuminen ja kriittisyys pitäisi suunnata päättäjiin tai niihin, jotka ovat jättäneet päätökset tekemättä. Pakolaiset ovat väärä osoite, presidentti antoi ymmärtää.
– Pakolaiset ovat tässä päätösten kohteita. Siksi tunnepurkaukset heitä kohtaan ovat aika lailla epäloogisia, presidentti sanoi.
– Vastaista varten: kaikki me saamme tunnekuohuja, ne pitää hallita.
– Jos niiden annetaan karata käsistä rikoksiin asti, siinä vahingoitetaan niin omaa asiaa kuin omaa itseäänkin, vain ja ainoastaan. Mikään asia ei sillä etene, Niinistö totesi.
Presidentti Niinistö kommentoi Lahden tapahtumia YK:ssa New Yorkissa pitämänsä puheen jälkeen.
Niinistö ei aseta tulijoille "numeerisia rajoja"
Presidentti arvioi myös sitä, tuleeko Suomelle pian raja vastaan turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten vastaanottamisessa.
– Kaikessa on tietysti rajansa, mutta en usko, että me voimme tässä mitään numeerisia rajoja asettaa, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan sekä Suomen että EU:n linja on, että hallitsematon turvapaikanhakijoiden liikenne pitäisi saada loppumaan.
Niinistö ottaisi kiintiöpakolaisia suoraan leireiltä
– Silloin voitaisiin ottaa hallitusti Suomessakin tuntuvasti enemmän kuin on tähän mennessä puhuttu tästä kiintiöpakolaisten määrästä, Niinistö muotoili.
Apu kohdentuisi paremmin presidentin mielestä, jos pakolaisia otettaisiin suoraan pakolaisleireiltä. Leireillä olevat isät ja äidit lapsinensa ovat joutuneet jo lähtemään kodeistaan, Niinistö korosti.
– Jos otettaisiin sieltä leireiltä suoraan kiintiöpakolaisia, silloin apu kohdistuisi niihin, joiden hätä on selvästi suurin, Niinistö sanoi.
Norjalaistähdellä hurja panostus kotikisoihin – satojen tuhansien asuntoauto täysillä harjoitusoloilla
Norjalainen ampumahiihtäjä Ole Einar Björndalen ei jätä Oslon MM-kisoihin valmistautumisessa mitään sattuman varaan, vaan hankki täydelliset harjoitusolosuhteet – matkailuautoon.
Ole Einar Björndalen, 41, suunnittelee lopettavansa pitkän ampumahiihtouransa tulevan kauden jälkeen. Norjalainen ei lähde Oslon MM-kotikisoihin huipentuvaan kauteen jäähdyttelemään, vaan satsaa harjoitusolosuhteisiin entistä enemmän.
Kahdeksankertainen olympiakultamitalisti on suunnitellut itselleen hieman tavanomaisesta poikkeavan matkailuauton. 20 tonnin painoiseen rekkaan on toteutettu kaikki, mitä urheilija kauden aikana reissatessaan tarvitsee.
Kuuden sängyn lisäksi autossa on täydet harjoitusmahdollisuudet: rullamatto hiihtoa, juoksua ja pyöräilyä varten, oma kuntosali, keittiö, kylpyhuone, nouseva katto ja pian ehkä ampumarata laseraseelle.
Björndalen on palkannut itselleen kauden ajaksi kolme kuljettajaa, jotka jakavat ajovastuun talven aikana.
\- Olen ajatellut tätä yli viisi vuotta ja työskennellyt auton parissa kaksi vuotta. Unelmana on ollut harjoittelun vieminen täysin uudelle tasolle, Björndalen kertoi norjalaisen TV2:n haastattelussa.
Björndalenin satsauksista pääsevät nauttimaan myös muut Norjan ampumahiihtomaajoukkueen jäsenet.
\- Hän on todella antelias. Hän on työskennellyt pitkään tämän projektin kanssa, yötä ja päivää toteuttaakseen sen, Tarjei Bö hehkutti.
Björndalen on saavuttanut urallaan 13 olympiamitalia ja 39 MM-mitalia. Uuteen luksusautoon upposi satoja tuhansia euroja, mutta hiihtäjä uskoo satsauksen olevan sen arvoinen – vaikka ura loppuisikin kauden jälkeen.
\- Sillä ei ole merkitystä, onko se sen arvoista vai ei. Ajatuksena oli saada se valmiiksi viime vuonna, mutta haluan kehittyä niin kauan, kun teen tätä tosissani, Björndalen painottaa.
[Kurkkaa Norjan Tv2:n videolla Björndalenin matkailuauton sisälle.](http://www.tv2.no/a/7249791)
Nykytaiteen supertähti Eija-Liisa Ahtila on liikkuvan kuvan mestari
Kansainvälisesti tunnetuimpiin suomalaisiin taiteilijoihin kuuluvan Eija-Liisa Ahtilan näyttely avautuu Hämeenlinnan Taidemuseossa lauantaina. Näyttelyssä nähdään myös Ahtilan uusin videoteos Silta.
Hattulassa syntynyt ja Hämeenlinnassa kasvanut Eija-Liisa Ahtila tunnetaan erityisesti videoteoksistaan ja installaatioistaan.
Kansainvälisesti tunnetuimman suomalaisen nykytaiteiljan töitä nähdään harvoin kotimaassa. Hämeenlinnan Taidemuseon väki onkin syystä tyytyväinen saadessaan esitellä syksyn ensimmäisessä näyttelyssä maailmantähden teoksia.
– Sovimme tästä näyttelystä Eija-Liisan kanssa jo vuonna 2008, kertoo Hämeenlinnan Taidemuseon museonjohtaja Taina Lammassaari. Edellisen kerran Eija-Liisan töitä on ollut Suomessa esillä kaksi vuotta sitten Kiasmassa.
Hämeenlinnan Taidemuseoon kootussa näyttelyssä on esillä Ahtilan teoksia yhdeksänkymmentäluvulta nykypäivään. Näyttelyssä on esillä myös Eija-Liisa Ahtilan uusin videoteos Silta (The Bridge), joka on monien muiden Ahtilan teosten tapaan kuvattu osin taiteilijan kotikaupungissa Hämeenlinnassa.
– Silta-episodi on yksi viidestä tarinasta, jotka olen kuvannut Rakkaus on aarre -elokuvaa varten, kertoo nykytaiteilja Eija-Liisa Ahtila. Silta käsittelee ihmismielen järkkymistä ja kokemusta psykoosista. Naisen mieli luisuu sijoiltaan, muistot ja pelot valtaavat naisen mielen.
Liikkuvan kuvan taituri
Liikkuva kuva on Eija-Liisa Ahtilan ominta aluetta. Häntä pidetäänkin liikkuvan kuvan kehittäjänä ja uudistajana. Ahtilan videoteokset liikkuvat elokuvan ja kuvataiteen välimaastossa.
– Liikkuva kuva kiehtoo minua sen ilmaisun ja niiden kaikkien kuvassa olevien elementtien takia, Ahtila täsmentää. Kuva, ääni, leikkaus, sommittelu ja näyttelijät, mutta myös se miten kuva näyttää ympäristöä ja miten kuvalla voidaan luoda ympäristöä.
Liikkuvalla kuvalla esitetään meille väitteitä siitä, millainen meidän todellisuus on.
Ahtilaa kiinnostaa myös se, miten liikkuvaa kuvaa käytetään yleisimmin meidän maailman kuvaajana ja esittäjänä.
– Liikkuvalla kuvalla esitetään meille väitteitä siitä, millainen meidän todellisuus on.
Liikkuvan kuvan lisäksi Ahtilaa viehättää myös tarinallisuus. Näin on esimerkiksi vuonna 2010 valmistuneessa Marian ilmestys (The Annunciation) -teoksessa. Se on kolmen projisoidun kuvan installaatio ja elokuva, jonka tapahtumat Ahtila on sijoittanut nykyhetkeen.
Kuusen habitus kuudessa osassa
Hämeenlinnan Taidemuseon Engel-rakennukseen koottu näyttely on läpileikkaus Eija-Liisa Ahtilan uran eri vaiheilta. Eräässä näyttelytilassa huojuu vaakatasoon kuvattu kuusi ja sen huminaa säestää lintujen liverrys. Kyseessä on Ahtilan Vaakasuora (Horizontal) -niminen teos vuodelta 2011.
– Kuusta kuvatessani tajusin, kuinka hankalaa on kuvata suurta puuta, kertoo Ahtila. Teokseni ideana on esittää suuri puu mahdollisimman todenmukaisena, ja koska se ei mahtuisi sellaisenaan pilkoin kuusen lopulta kuuteen palaan.
Eija-Liisa Ahtilan mukaan Vaakasuora on kuvaus kuusen olemuksesta sekä samalla esitys puun havainnoimisen taltioinnin hankaluudesta. Ahtila myöntää, että ei päästä itseään helpolla.
– Kuusen kuvaaminen oli pitkä prosessi kaikkine työvaiheineen. Minulle tuli työn aikana suhde kuuseen ja kaikkeen siihen liittyvään, mutta toisaalta Aulangon kuusi ei ole enää se kuusipuu, jota kuvasinvaan se on teos, Ahtila pohtii.
Aulangon kuusi ei ole enää se kuusipuu, jota kuvasin vaan se on teos.
Luonto on tärkeä elementti Eija-Liisa Ahtilalle, ja hän onkin pohtinut uudemmissa teoksissaan paljon muun muassa inhimillisen ja muun elollisen luonnon välisiä suhteita.
_Eija-Liisa Ahtilan näyttely on osa säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-juhlavuoden ohjelmaa Hämeenlinnassa. Näyttelyyn voi tutustua Taidemuseossa 31. tammikuuta 2016 asti._
Tappioputkessa seilaavan HPK:n yllätysjohto suli Jyväskylässä
Vain yhden viidestä ottelustaan voittanut HPK johti JYPiä vastaan 3-0, mutta kotijoukkue kiri tasoihin toisessä erässä.
Viimeiset neljä otteluaan jääkiekon SM-liigassa hävinnyt HPK yrittää pestä kasvojaan Jyväskylässä JYPin vieraana. Alku olikin erittäin onnistunut, sillä Vojtech Polak siirsi hämeenlinnalaiset toisen erän alussa jo 0-3-johtoon.
3-0-maali oli Polakille illan toinen, sillä hän teki avauserässä HPK:n avausosumankin. Toisen erän alussa Kerholle osui myös Heikki Liedes hienon yksilösuorituksen päätteeksi.
\- HPK:n toisessa maalissa JYPin puolustajat eivät auttaneet toisiaan. Kolmannessa maalissa JYP pelasi ylirohkeasti hyökkäyspäässä, ja se avasi Kerholle 2-1-ylivoimahyökkäyksen, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola.
JYP kuitenkin tuli peliin mukaan heti HPK:n kolmannen maalin perään, kun Miika Lahti kavensi tilanteeksi 1-3. Toisessa erässä kotijoukkueelle maalasivat vielä Markus Nenonen ja Mikko Kalteva, joten viimeiseen erään lähdetään tasalukemista 3-3.
Volkswagenille uusi toimitusjohtaja Porschelta
Volkswagenin uusi toimitusjohtaja on Porschen entinen toimitusjohtaja Matthias Müller.
Päästöskandaalissa ryvettynyt autovalmistaja Volkswagen on nimennyt yhtiölle uuden toimitusjohtajan. Tehtävän ottaa hoitaakseen samaan konserniin kuuluvan Porschen toimitusjohtaja Matthias Müller.
Konsernin entinen toimitusjohtaja Martin Winterkorn erosi kaksi päivää sitten otettuaan kontolleen dieselmoottoreiden päästöpeukaloinnin.
Autovalmistaja on myöntänyt, että sen 11 miljoonassa autossa on ohjelma, joka vääristelee päästöarvoja. Yhdysvaltalaiset viranomaiset paljastivat testihuijauksen koko maailmalle viime viikolla, ja Volkswagenille on luvassa kosolti syytteitä.
62-vuotias Müller aloittaa tehtävässään välittömästi.
Uusi toimitusjohtaja Müller sanoi tiedotteessa, että hänen tehtävänsä on voittaa takaisin luottamus, jonka yhtiö menetti päästöskandaalissa. Hänen mukaansa yhtiöllä on mahdollisuus palata kriisin jälkeen takaisin vahvempana.
Hän sanoi, että yhtiö alkaa hänen alaisuudessaan kehittää ja soveltaa tiukimpia mahdollisia standardeja sääntöjen ja hallintotavan noudattamisessa.
Uuden toimitusjohtajan nimittänyt 20-jäseninen hallintoneuvosto sanoi, että pieni ryhmä ihmisiä oli syyllisiä skandaaliin. Hallintoneuvosto kuvaili skandaalia moraaliseksi katastrofiksi.
Suomalainen kehonrakentaja otti komean voiton
Mika Nyyssölä voitti Arnold Classic Europe -kisojen alle 80 kilon sarjan.
Kehonrakentaja Mika Nyyssölä on voittanut Arnold Classic Europe -kisojen alle 80 kilon sarjan. Saavutusta pidetään todella kovana.
\- Iloisia uutisia täältä Madridista, jossa meneillään kovatasoiset kansainväliset Arnold Classic kehonrakennuskisat. Menin ja voitin alle 80 kilon sarjan kultaa!! Yes!! Fiilis on niin käsittämättömän hieno, että onnen kyyneleet meinas tulla, Nyyssölä kirjoitti kotisivuilleen.
Nyyssölä kilpailee vielä sunnuntaina overall-kilpailussa, jossa ovat mukana kaikkien sarjojen parhaat.
Kurinpitäjä SM-liigan siististä alkukaudesta: "Voi olla vain satunnaista heittelyä"
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on huomannut siistin alkukauden, mutta muistuttaa, että kausi on vasta alussa.
Jääkiekon SM-liigassa on pelattu ennen perjantain kierrosta yhteensä 39 ottelua, eikä yhtään isoa rangaistusta ole vielä tullut.
\- Tämä on ollut erikoinen alkukausi siinä suhteessa. Olen itsekin miettinyt, mistä se johtuu. Siihen saattaa vaikuttaa esimerkiksi joustokaukalot ja se, että pelaajiien kunnioituksesta on puhuttu useampi vuosi, kertoi Yle Puheen jääkiekkokierroksella haastateltu liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi.
Kuten tiedetään, on pitkä kausi silti vasta aivan alkutekijöissään.
\- Vasta kaksi viikkoa on pelattu. Viime vuosien aikana on ollut kuukaudenkin taukoja siinä, että tilanteita tulee kurinpitoon. Tämä voi olla vain satunnaista heittelyä.
Uuden erotuomarijohtajan Jyri Rönnin linjaukset kovan pelin suosimisesta ovat Liusjärven mukaan näkynyt alkukauden aikana.
\- On ollut tilanteita, joista aiempina vuosina olisi saatettu antaa isompia rangaistuksia, nyt ollaan selvitty pienemmillä jäähyillä. Kannatan itse Rönnin linjaa: nautin siitä, että kaukalossa on fyysinen puoli vahvasti esillä.
Oletko aina halunnut omistaa ruotsinlaivan? 90 000 000 eurolla järjestyisi
Silja Europana suomalaisille tuttu jättiristeilyalus on kaupan.
Miltä tuntuisi oma pallomeri, aina auki oleva buffet ja ihan mikä tahansa ruotsinlaivan sviitti? Jos taskustasi löytyy 90 000 000 euroa, kaikki tämä voi olla ulottuvillasi: Silja Europana tutuksi tullut jättimäinen risteilyalus on myytävänä. Asiasta kertoi Suomessa ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/matkajutut/2015092520414590_ma.shtml).
Silja Europa aloitti liikennöinnin Suomen ja Ruotsin välillä 1990-luvun alkupuolella. Yli 200 metriä pitkässä laivassa on 13 kantta ja siihen mahtuu yli 3000 matkustajaa, joten laivalla voisi järjestää isommatkin bileet.
Vuonna 2013 emoyhtiö Tallink siirsi Europan kulkemaan Helsingin ja Tallinnan välille. Seuraavana vuonna se vuokrattiin Australiaan majoituslaivaksi.
Katso myynti-ilmoitus [Yachtworld-sivulta](http://www.yachtworld.fi/veneet/1993/Roro-Cruise-Ferry%2C-3%2C644-Passengers--Stock-No.-S2475-2887394/Australia#.VgVvZfmqpVL).
Luottoluokittaja S&P muutti Suomen näkymät negatiivisiksi
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's piti Suomen luottoluokituksen ennallaan, mutta muutti tulevat näkymät negatiivisiksi. S&P pudotti jo vuosi sitten Suomen luottoluokituksen parhaasta AAA-luokasta ryhmään AA+.
Luottoluokittaja Standard & Poor's antoi uusimman Suomen koskevan luottoluokituksensa perjantai-iltana. Luottoluokittajan arvion mukaan Suomen osalta on olemassa merkittäviä riskejä, jotka voivat merkitä talouskasvun jäämistä alhaiseksi, siitäkin huolimatta, että uusi hallitus on sitoutunut rakenteellisiin uudistuksiin.
Luottoluokittaja uskoo, että Suomen valtion velka kasvaa jatkossakin, jollei taloudellinen toimeliaisuus toivu ja työllisyystilanne parane enemmän kuin S&P odottaa.
Muun muassa näistä syistä Standard & Poor's muutti arviotaan Suomen tulevista näkymistä aiemmin kirjatusta "vakaista" negatiivisiksi. Luottoluokitus pysyi aiemmin reitatulla AA+ tasolla.
Näkymien muuttaminen negatiivisiksi tarkoittaa yhtiön mukaan sitä, että on olemassa noin 30% mahdollisuus, että S&P alentaa Suomen luottoluokitusta seuraavan kahden vuoden aikana, mikäli talous ei elvy.
Viime viikolla toinen luokittaja Fitch piti Suomen luottoluokituksen ennallaan parhaassa AAA-ryhmässä. Tulevaisuudennäkymiä myös Fitch piti negatiivisina.
Ensi viikolla odotetaan vielä Moody'sin luottoluokitusta Suomelle.
Mr. Dynamite: The Rise of James Brown
James Brown oli "showbisneksen kovin työntekijä" ja "soulveli numero yksi". Alex Gibneyn dokumenttielokuva kertoo legendan noususta maailmanmaineeseen. 
Teema 6.11. klo 21.00. Areenassa 30 päivää.
"Jokaisessa mustassa kodissa oli **James Brownin** albumi __Live at the Apollo Part 1__, niin meilläkin", sanoo hip hop -artisti **Questlove**. Oscar-palkitun ohjaajan **Alex Gibneyn** perusteellinen dokumenttielokuva **__Mr. Dynamite: The Rise of James Brown__** kartoittaa Brownin valtavaa vaikutusta muun muassa funkiin ja hip hopiin.
Elokuva kestää kaksi tuntia, mutta siihen on mahtunut vain soulin kummisedän nousu maailmanmaineeseen ja mustan kansalaisoikeusliikkeen keulakuvaksi. Sekä onneksi paljon sitä tärkeintä eli musiikkia!
Mukana on arkistojen aarteita, osa ensi kertaa julkisesti nähtävillä, tv-esiintymisiä ja konserttitaltiointeja sekä uusia ja vanhoja haastatteluja. Alex Gibney halusi rakentaa dokumenttielokuvansa musikaalin tapaan: myös James Brownin laulut saavat kertoa ja kommentoida tarinaa.
James Brownin (1933–2006) nousu huipulle kulkee USA:n syvän etelän hökkelikylistä, pikkurikollisuudesta ja rotuerottelusta gospelin kautta **Bobby Byrdin** yhtyeeseen ja lopulta saman bändin johtajana Apollo-teatterin lavalle. James Brown oli soulin kummisetä, showmies henkeen ja vereen sekä funkin isä, mutta hän toi musiikkiinsa myös muistumia isojen bändien ja swingin aikakaudelta.
Elokuvan yhtenä tuottajana toiminut **Mick Jagger** muistelee ensimmäistä näkemäänsä Brownin keikkaa Harlemin Apollo-teatterissa. Jagger istui parvekkeella ja hämmästeli vieressä istuneen vanhan mustan naisen marisätkää. Hän kertoo yrittäneensä matkia Brownia kaikessa mitä tämä teki.
Dokumenttielokuva päättää James Brownin tarinan huipulle, noin vuoteen 1974, paljon ennen viimeisten vuosien ryvettymiä. Painopiste on siinä, miten Mr. Dynamite muutti kulttuuria. Eräänlaisena jälkikirjoituksena on Brownin suuri vaikutus hip hopiin.
Alex Gibney on häkellyttävän ahkera elokuvantekijä. Kaksi vuotta sitten valmistuneen James Brown -dokumentin jälkeen hän ehtinyt ohjata elokuvan **Steve Jobsista**, skientologiasta kertovan elokuvan __Going Clear__, neliosaisen dokumentin **Frank Sinatrasta** sekä Berliinin elokuvajuhlien pääsarjassa 2016 kilpailleen, kybersodankäyntiä käsitelleen dokumenttielokuvan __Zero Days__. __Going Clear__ esitettiin DocVenturesissa lokakuussa 2016, __Sinatra: All or Nothing at All__ nähtiin Teemalla joulukuussa 2016.
__Mr. Dynamite__ sai ensiesityksensä Teemalla syyskuussa 2015.
Mr. Dynamite: The Rise of James Brown. USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Alex Gibney.
Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 1.11.2016.
Paavi villitsi nelijalkaisetkin – tai ainakin niiden omistajat
Sosiaaliseen mediaan virtaa paaviksi puettujen koirien kuvia.
Pelaajasiirrot värittävät savolaisseurojen lentopallokautta
Savolaisjoukkueet tähtäävät mitalipeleihin lentopallokaudella. Leka ja Sampo eivät ole ennakkoarvioissa sarjan suurimpia suosikkeja, mutta molemmat seurat janoavat menestystä. Joukkueiden väliset pelaajasiirrot värittävät jo ennestään kiihkeitä paikallispelejä.
Savossa on odotettavissa tavallistakin kuumempi lentopallokausi. Paikallinen lajilegenda Timo "Dole" Tolvanen pelasi viime kauden kuopiolaisessa Leka Volleyssa, mutta seura ei käyttänyt optiota ja Tolvanen joutui miettimään tilanteensa uudelleen. 
Tolvanen teki odotetun siirron ja pelaa nyt Sammossa vuoden tauon jälkeen. Sammon viime kauden libero Juhani Hakala siirtyi puolestaan Lekaan. Tolvasen mukaan Sammon ja Lekan valmennuksessa on eroa.
– Joukkueet harjoittelevat hyvin eri tavoin. Minulle tämä on paluu vanhaan ja Tuovisen Jukan (Sammon päävalmentajan) tyyliin oli helppo tulla. Meillä on hyvä viha-rakkaussuhde, vaikka ärsyttävä valmentaja onkin. Täällä on helppo tehdä hommia ja tuntuu kuin olisi kotiin tullut, naurahtaa Tolvanen.   
37-vuotias Tolvanen himoitsee vielä mitalia pitkän uransa kruunuksi. Värikkään persoonan palkintokaapissa on jo 10 SM-mitalia, viisi kultaa, neljä hopeaa ja yksi pronssi. Pääsarjaura on kestänyt jo 19 vuotta ja SM-otteluita on kasassa yli 670.
– Kyllä mitali kaulassa olisi kiva lopettaa peliura. Aika monta vuotta tässä on tullut kuitenkin pelattua.
Timo Tolvanen luottaa Sammon pelivireeseen, vaikka joukkue on uusiutunut melkoisesti viime kaudesta. Tolvanen nostaa painetta etenkin yleispelaaja Antti Poikelalle.
– Antti on huikeassa kunnossa ja myös slovenialainen Alen Djordjevic on mielenkiintoinen vahvistus ja monipuolinen pelaaja. Yleispelaajaosastomme on kova, arvioi Tolvanen.
Leikas hakkuroi nyt Lekalle
Savolaisjoukkueiden siirtoruletissa yksi palanen oli hakkuri Timo Leikas. Viime kausi meni Sammossa, ja nyt mies hakee uutta nostetta uralleen kuopiolaisessa Leka Volleyssa.
– Ei tämä mikään hirveä kulttuurisokki ole ollut. Treenimatka lyheni ja nyt voin pyöräillä harjoituksiin.
Timo Leikas on joukkueensa kokeneinta kaartia yhdessä keskitorjuja Jukka Lehtosen kanssa. SM-peleissä jo lähes 2 500 pistettä kerännyt pelaaja on huomannut Lekan ja Sammon valmennuserot.
– Jokaisella valmentajalla on oma käsialansa ja tietty lähestyminen asioihin. Sammon päävalmentajan Jukka Tuovinen on kokonaispaketin pyörittäjä. Lekan päävalmentaja Lauri Hakala on taas hyvin pedantti tyyppi ja paneutuu pieniin yksityiskohtiin ja henkilökohtaisesti pelaajien taidon kehittämiseen.
Timo Leikas pitää selvänä, että Leka parantaa viime kaudesta. Joukkue oli ensimmäisellä pääsarjakaudellaan sijalla 7.
– Joukkueen huippuvuodet ovat vielä tulossa. Nyt tehdään rauhassa pohjia ja mennään rauhassa ylöspäin.
Paikallispeleihin lisää väriä 
Sammon ja Lekan paikallisotteluissa riittää taatusti tunnelmaa, kun pelaajia siirtyi joukkueesta toiseen. Lekan libero Juhani Hakala on nyt isoveljensä Laurin valmennuksessa.
– Paikallispelit olivat jo viime kaudella melko lämpimiä. Tälle kaudelle voi olla vielä lisää lämpöä ilmassa, sanoo Juhani Hakala.
Myös Sammon kapteeni Aleksi Kaatrasalo odottaa jo innolla paikallisvääntöjä Savon herruudesta.
– Ne ovat nyt entistä mukavampia pelejä ja kentälle saadaan taatusti lisää lämpöä. 
Kaupunkisodassa voi heittää aivot narikkaan
Toimintapelit ovat kovasti kasvattaneet viime vuosina suosiotaan. Sisätiloissa pelattavat laserpelit keräävät niin lapsia kuin aikuisia. Iisalmessa kauppakeskus Keisarinkulmassa Kisakellarissa lasersäteet viuhuvat kaupunkisodassa. Villisiat ja teeret puolestaan putoilevat varttuneemman väen metsästyspeleissä.
Pelihallissa on hämärää, taustalla soi kova musiikki ja uv-valot välkkyvät. Pelaajilla on päällään erityiset liivit, joissa on myös välkkyvät valot ja käsissä laseraseet. Pelitila on kuin labyrintti, pylväiden ja seinämien taakse on hyvä piiiloutua. Tavoitteena on saada mahdollisimman monta osumaa vastustajaan.
Kaupunkisodassa ei armoa anneta. Pelaaminen ei ole raakaa vaan kivaa ja rentoa, kertovat iisalmelaiset Maiju, Annu, Amalia, Adeliina ja Jenna.
– Se on jännää kun piileskelee, niin seinän takaa voi tulla yhtäkkiä toinen tyyppi ja ampua.
Pojat ovat tulleet pelaamaan ensi kertaa ja porukasta kuuluu jo luovuttamisen meinikiä.
– Hävitään varmaan tytöille!
Pelaaminen sopii hyvin synttärien, polttareiden tai tykypäivien viettoon. Riemun kiljahduksista voi päätellä , että paikka toimii paineiden purkuun, kertoo toimitusjohtaja Joona Kuosmanen.
Iisalmessa on ollut tilaus tämän tyyppiselle toiminnalliselle pelikeskukselle. Kisakellarin omistajat Jouko Kuosmanen ja Jarno Mäkäräinen kertovat kyselleensä asiakkailta, mitä palveluja kaivataan. Kun kaupunkiin saatiin H&M ja Subway, niin jo oli aika saada myös pelipaikka.
– Kun nykyhallitus haluaa tehostetun hypyn, me ajateltiin että otetaan Ylä-Savo ja Iisalmi elämyksen ja iloisuuden loikka, veistelee Kuosmanen.
Villisikajahtia ja teerenpeliä
Kisakellarissa löytyy myös oma pelinsä metsästäjille ja urheiluampujille. Sisätiloissa on helppo harjoitella ammuntaa turvallisesti ja tarkasti vuodenajasta riippumatta.
Haulikkoampujat voivat ampua trappia ja kiekkoa jopa omilla aseillaan. Vaihtoehtoisia pelialustoja on yli viisikymmentä, fasaanista villisikaan, laskeskelee Kuosmanen.
– Ei rekyyliä, potkua olkapäähän tai ruudin hajua, mutta kyllä sieltä villisian röhkinää kuuluu, että aika aitoa on.
Kiina aikoo kääntää hiilidioksidipäästöt laskuun kansallisen päästökaupan avulla
Presidentti Xi Jinping julkisti suunnitelmia päästöjen rajoittamiseksi Yhdysvaltain-vierailullaan.
Yhdysvalloissa vierailulla oleva Kiinan presidentti Xi Jinping on julkistanut kansallisen päästökauppaohjelman, jonka avulla Kiina aikoo saada hiilidioksidipäästöt laskuun vuoteen 2030 mennessä. Kiina aikoo ottaa päästökauppaohjelman käyttöön koko maassa vuonna 2017.
Järjestelmä perustuu seitsemällä alueella Kiinassa vuonna 2011 alkaneeseen kokeiluun. Toteutuessaan järjestelmä on maailman suurin päästökauppamarkkina.
Kiina aikoo myös rajoittaa paljon päästöjä tuottavien investointien, kuten hiilivoimaloiden rakentamisen, rahoittamista ulkomailla.
Lisäksi Kiina lupaa antaa köyhille maille noin 2,7 miljardia euroa ilmastonmuutoksen torjumiseen ja siihen sopeutumiseen.
Päästökauppaohjelma julkistettiin Xin tavatessa presidentti Barack Obaman Washingtonissa.
Blatterin asianajaja: "Ei väärinkäytöksiä"
Sepp Blatter tekee asianajajansa mukaan yhteistyötä sveitsiläisviranomaisten kanssa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter tekee yhteistyötä sveitsiläisviranomaisten kanssa, Blatterin asianajaja sanoi. Sveitsiläiset oikeusviranomaiset ovat aloittaneet rikostutkinnan Blatteria vastaan.
Asianajaja Richard Cullenin mukaan sopimus Karibian jalkapalloliiton kanssa oli "asianmukaisesti valmisteltu ja neuvoteltu aasiaankuuluvien Fifan henkilöiden toimesta".
\- Mitään väärinkäsityksiä ei todellakaan tapahtunut, Cullen sanoi.
SPR: Vastaanottokeskuksissa on turvallista
Suomen Punainen Risti varoittaa pelkojen lietsomisesta turvapaikanhakijoiden ympärillä. SPR pitää tunnelmaa hätämajoitusyksiköissä ja vastaanottokeskuksissa rauhallisena.
SPR:n kansainvälisestä avustustoiminnasta ja turvallisuudesta vastaava johtaja Kalle Löövi ei pidä Lahdessa tapahtunutta turvapaikanhakijoiden pelottelua ja Kouvolan polttopulloisku osoituksena vastaanottokeskusten turvattomuudesta.
Löövi ei ole huolissaan turvapaikanhakijoiden eikä heitä auttavien SPR:n työntekijöiden ja vapaaehtoisten turvallisuuden puolesta. Hän kiittelee alusta lähtien hyvin sujunutta yhteistyötä poliisin kanssa eikä usko, että siinä olisi ongelmia jatkossakaan.
– Poliisi on ollut avulias aina. Jos on pyydetty käymään aika ajoin, niin he ovat sen tehneet.
SPR vastaa itsekin omin toimin vastaanottokeskusten turvallisuudesta.
– Käytännössä kaikissa näissä hätämajoitusyksiköissä ja vastaanottokeskuksissa me olemme tehneet erilaisten turvafirmojen kanssa tällaisia "yökkösopimuksia", että ennen muuta he auttavat meitä yöaikaan. Joissain hätämajoitusyksiköissä palkattu henkilökunta onkin yöllä juuri vartiointiliikkeestä, kertoo Löövi.
Mielenosoittajat tekevät karhupalveluksen asialleen?
Löövin mielestä turhapaikanhakijoiden häirintä Lahdessa ja Kouvolassa on pienten ryhmien aikaansaannosta.
– Näissä mielenosoituksissa tai mielensäpahoittajissa, jotka haluaisivat saada aikaan ongelman, ei ole näkyvissä, että se olisi kasvamassa millään lailla.
– Kyllä maailmaan ääntä mahtuu ja kaiken lisäksi on ilman muuta selvä, että kun tulee erilaista viikonloppua ja muuta rientoa, niin ei me voida siihen vaikuttaa, mihin ihmiset lähtee silloin porukalla.
– Se on selvästi näkynyt näissä kuntainfotilaisuuksissa, että valtaosa ihmisistä, lähes kaikkialla, on sitten ollut ihmeissään, kun he huomaavat, että jotkut niin tunteella ja ennakkoluuloisesti käyttävät aika raakaa kieltä maahantulijoista.
Löövin mukaan turvapaikanhakijoiden häirinnän seurauksena suuren enemmistön auttamishalu pikemminkin vahvistuu.
Suomessa matkailevia varoitetaan Lahden tapahtumien takia
Matkatoimisto lähetti matkustajille viestin, jossa neuvotaan välttämään maahanmuuton vastaisia mielenosoituksia. Varoitusviestissä arvioidaan, että mielenilmaukset Suomessa jatkuvat.
Matkatoimisto CWT Kaleva Travels on lähettänyt tänään asiakkailleen viestin, jossa varoitetaan Lahden eilisiltaisista tapahtumista.
Englanninkielisessä viestissä kerrotaan, että maahanmuuttoa vastustavat aktivistit ovat hyökänneet pakolaiskeskuksiin Lahdessa ja Kouvolassa. Viestissä riskitasoksi on luokiteltu 2.
Viestissä arvioidaan, että aiheeseen liittyvien mielenosoitusten todennäköisyys lähitulevaisuudessa on korkea. Lisäksi viestissä neuvotaan vastaanottajia välttämään kyseisiä protesteja.
Kaleva Travelsista kerrotaan, että kyseessä on automaattinen riskiviesti, jonka tarkoitus on kertoa matkustajille poikkeavista tapahtumista kohdemaassa. Matkatoimiston järjestelmässä riskitasoja on neljä, joista taso 1 on lievin ja taso 4 vakavin.
Yleensä matkatoimiston järjestelmä varoittaa vastaavanlaisilla viesteillä esimerkiksi luonnonmullistuksista tai lakoista.
Lahden Hennalan entiselle kasarmille avattiin eilen turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö. Illalla majoitustilojen luokse kokoontui ryhmä, joka protestoi turvapaikanhakijoita vastaan.
Mielenosoittajat heittelivät protestin yhteydessä kiviä ja ilotulitteita. Poliisi otti kiinni kaksi henkilöä ja antoi heille sakot.
Kummola ei arvosta Leijona-symbolin valjastamista mielenosoituksiin - "Eihän se kivalta tunnu"
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola ei ole huolestunut vain Leijona-paidasta, vaan Suomen tilasta kokonaisuudessaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue puuttui Leijona-paidan käyttöön pelitapahtumien ulkopuolella, kun kuluneella viikolla paita nähtiin mielenosoittajan päällä Torniossa. Leijonat julkaisi Twitter-tilillään faneilleen kehotuksen pitää paitoja päällä ottelutapahtumissa, eikä mielenosoituksissa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola ei ollut mielissään pelipaidan näkemisestä maahanmuuttovastaisessa mielenosoituksessa.
\- Eihän se kivalta tunnu. Tietysti Suomi on vapaa maa ja paidat ovat yleisessä myynnissä, emmekä me sille mitään voi. Se on toivomus, että tällaisissa yhteyksissä niitä ei käytettäisi, koska ne on tarkoitettu faneille katsomoon ja aito Leijona-paita on Leijonapelaajilla jäällä, Kummola totesi.
Kummola näkee asian myös laajemmassa mittakaavassa, eikä hän ole huolissaan pelkästään Leijona-symbolin tahriintumisesta.
\- Minusta sitä ei pitäisi valjastaa sellaiseen käyttöön. Olisikohan se parasta, että lopetettaisiin kokonaan ne mielenosoitukset, se olisi ehkä kaikista fiksuin vaihtoehto.
Kummola kertoo Jääkiekkoliiton seuraavan tilannetta, mutta ei ota kantaa siihen, onko aiheen tiimoilta tarvetta jatkotoimenpiteille.
\- Olen ollut Kansainvälisen Jääkiekkoliiton kongressissa Kroatiassa viikon, enkä tiedä ihan kaikkea, mutta seuraamme tietysti tilannetta. Se huolestuttaa kaiken kaikkiaan, ei pelkästään Leijona-paidan takia. Toivon, että pidetään Leijona-paita siinä tarkoituksessa, mihin se on alun perin tarkoitettukin.
Burleskin harrastaja ei paljasta pintaa ujostele – video
Viettelevä tanssitaide, burleski on rantautunut Jyväskylään. Burleskissa viehättää sen näyttävyys ja teatraalisuus, sanoo Kiki LaFox.
Burleski on satoja vuosia vanha viihdyttämisen muoto. Sen juuret ulottuvat 1800-luvun Ranskaan. Nykymutoinen burleski kehittyi 90-luvulla Yhdysvalloissa.
Huumorilla höystetty, viekotteleva tanssitaide on rantautumassa nyt myös Keski-Suomeen. Alan harrastajia on täällä vasta muutamia, mutta uusia harrastajia saadaan, kun burleskin alkeiskursseja käynnistetään, ensimmäinen jo tänä viikonloppuna.
Jyväskylä Burlesque -ryhmän järjestämä alkeiskurssi on tarkoitettu kaikille naisille, kertoo toiminnassa mukana oleva taiteilija Kiki LaFox eli Jutta Toivonen.
– Voit olla sen kokoinen kuin olet ja sen ikäinen kuin olet, mutta kaikki jotka haluavat oppia eläytymään ja löytämään omaa naisellista liikettä, niin tervetuloa kurssille, kutsuu Toivonen.
Millaista burleski sitten on?
– Burleski on kabareemaista, hyvin näyttävää, teatraalista tanssitaidetta, johon liittyy tämmöinen kiusoittelu ja flirtti hyvin vahvasti, sekä tietynlaiset asusteet, luonnehtii Jutta Toivonen.
Tämä on tosi näyttävää, repäisevää tanssitaidetta.
Burleski ei ole pelkkää tanssia, vaan siinä on aina teatteria ja silmäkulman pilkettä mukana.
– Minun mielestäni tarkoitus on oikein revitellä, eläytyä ja tuoda sitä naisellisuutta esille. Vertaisin burleskia teatteriin; tässä on näyttävää tunnelmaa, hauskuutta ja huumoria. Lavalle ei todellakaan mennä hissuttelemaan, vaan kaikki mitä ikinä teet, teet sen täysiä.
Loistava show
Burleskitanssija tekee showstaan itsensä näköisen.
– Minua viehättää se, että tämä on tosi näyttävää, repäisevää tanssitaidetta. Tässä saa oikein näyttävästi loistaa lavalla ja tehdä showt juuri sellaiseksi, mikä on se sun juttu, sanoo Jutta Toivonen.
– Joko tässä on tämmöinen tarina, tai sitten tuodaan roolia, henkilöhahmoa esiin lavalla.
Asu on tärkeä osa esiintymistä, ja se valitaan sen mukaan, minkä tarinan haluaa kertoa. Esitykseen valmistautumiseen menee kauan aikaa.
– En yleensä meikkaa enkä laita hiuksia, mutta tämä on nyt aivan uusi aluevaltaus minulle. Tässä pääsee pureutumaan naiseuden ytimeen, Jutta Toivonen hymyilee.
Paljasta pintaa, vaan ei alastomuutta
Kiki LaFoxiksi muuttunut Jutta Toivonen kiipeää lavalle. Esitykseen kuuluu lantion keinutusta, olkapäiden pyöritystä, ylävartalon ravistelua ja hitaita harkittuja askelia, eli aikamoista söpöilyä ja kiusoittelua.
Paljasta pintaa artisti näyttää oman maun mukaan.
– Paljasta pintaa artisti näyttää oman maun mukaan, mutta alasti ei saa ikinä olla lavalla, se on sääntö.
– Paljaan pinnan näyttäminen liittyy tähän kiusoitteluaspektiin. Esityksen lopuksi ollaan aika vähissä vaatteissa, mutta se kestää vain pienen hetken. Ei ole itsetarkoitus, että ollaan lavalla mahdollisimman vähissä vaatteissa.
Mitä burleski antaa tanssijalle itselleen?
– Siinä oppii eläytymään, ja saa semmoista hyvää energiaa, huumoria ja hyvää fiilistä, tiivistää Kiki LaFox.
Pikku Kakkosen UKK - usein kysytyt kysymykset
Miten pääsen juontajaksi Pikku Kakkoseen, miksei piirustukseni näy Pikku Kakkosen postissa tai koska on tulossa uusi Musarullaa! -kiertue? Näihin ja moniin muihin kiinnostaviin kysymyksiin löytyy nyt vastaus yhdestä paikasta. Jos mieltäsi askarruttaa kysymys, johon et löydä artikkelista vastausta, voit lähettää kysymyksesi osoitteeseen [pikkukakkonen@yle.fi](mailto:pikkukakkonen@yle.fi).
Pikku Kakkosen posti
**Missä lapseni Pikku Kakkosen postiin lähetetty piirros julkaistaan?**
 
Postinhoitaja Iina esittelee lasten piirustuksia aina tiistai-iltaisin Pikku Kakkosen ohjelmien lomassa. Lisää piirustuksia esitellään perjantaiaamuisin. [Lasten Areenasta](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2620024) löytyy myös Pikku Kakkosen postin erikoislähetys, jossa Iinan seurana piirroksia esittelemässä on lapsivieras. Postitarinoita ja piirroksia esitetään satunnaisesti myös Pikku Kakkosen aamun juonnoissa, [Pikku Kakkosen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pikkukakkonen/) sekä [Pikku Kakkosen radio-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2775100) Yle Areenassa. Juontajat Tuomo ja Iina ovat tehneet myös lauluja lasten tarinoiden pohjalta.
**Mitä tapahtuu Pikku Kakkoseen lähetetylle postille?**
Saamme vuosittain tuhansia kirjeitä. Kaikki Pikku Kakkosen postiin tulevat kirjeet avataan ja piirustukset katsellaan ja tarinat luetaan. Osa töistä esitellään Pikku Kakkosen postin televisiolähetyksissä ja [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2620024) julkaistavissa Pikku Kakkosen postin erikoislähetyksissä.
 
**Mikä on Pikku Kakkosen postiosoite?**
 
Voit lähettää Pikku Kakkoseen postia osoitteeseen [pikkukakkonen@yle.fi](mailto:pikkukakkonen@yle.fi) tai kirjoittaa Pikku Kakkosen postiin osoitteella Pikku Kakkosen posti, PL 347, 33101 Tampere.
Nimipäiväonnittelu
**Lastani harmittaa, että hänen nimensä ei näy nimipäiväonnitteluissa, olisiko mahdollista lisätä hänen nimensä sinne?**
Päivitämme Nimipäiväonnitteluja virallisen suomenkielisen nimipäivälistan mukaan. Emme millään pysty ottamaan mukaan kaikkia toiveita nimipäivien ulkopuolelta. Tällä tietoa seuraavat lisäykset nimipäivälistalle tehdään vuonna 2020, joten uusia nimiä lisätään animaatioihin vasta silloin.
Neppajymy-askartelut
**Mihin osoitteeseen voin lähettää Neppajymy-askarteluja?**
 
[Neppajymy](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2164323)-ohjelmaa ei kuvata enää, mutta askarteluja voi lähettää osoitteeseen Pikku Kakkonen / Askarrellaan, PL 347, 33101 Tampere. Askarrellaan-ohjelmaa kuvataan aina sillloin tällöin.
Musarullaa! -ohjelma
**Onko tulossa uutta Musarullaa-kiertuetta?**
 
Vuonna 2013 nähtyjä [Musarullaa!](https://areena.yle.fi/1-3838861) -konsertteja on toivottu paljon. Tiedotamme kaikista tulevista tapahtumista aina [yle.fi/lapset](http://yle.fi/aihe/lapset)– sivulla. Sieltä löytyvät myös uusimmat tiedot Ylen lastenohjelmista. Syksyn 2017 konsertit ovat katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4216673).
**Onko Musarullaa! -konsertteja mahdollista saada tallenteena?**
 
Mahdollisuutta saada Musarullaa! -konsertit tallenteena myyntiin tutkitaan parhaillaan. Sarjan kaikki jaksot löytyvät myös [Lasten Areenasta](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2068107). Syksyllä 2015 julkaistiin Yökyöpelit -tv-sarja dvd-tallenteena. Täynnä ihastuttavaa musiikkia sekin!
Esiintymisestä Pikku Kakkosessa
**Miten pääsen osallistumaan Pikku Kakkosen ohjelmaan?**
Pikku Kakkosen postin yhteydessä vierailee satunnaisesti lapsia. Vuoden 2018 tilanteesta voi kysyä osoitteella [teija.ryosa@yle.fi](mailto:teija.ryosa@yle.fi). 
 
**Miten Pikku Kakkoseen pääsee töihin?**
 
Voit kirjoittaa vapaamuotoisen hakemuksen ja lähettää sen osoitteella [teija.ryosa@yle.fi](mailto:teija.ryosa@yle.fi). Kerro hakemuksessa, miksi olet kiinnostunut työskentelemään Pikku Kakkosessa ja mitä osaamista toisit mukanasi Pikku Kakkoseen. Meillä ei ole tällä hetkellä vapaita tehtäviä, mutta otamme mielellämme hakemuksia vastaan myöhempää tarvetta ajatellen.
Vierailuista Pikku Kakkosessa
**Miten pääsee yleisöksi Pikku Kakkosen ohjelmiin, joissa yleisöä on?**
Pikku Kakkosen Seikkailukoneeseen pääsee mukaan ilmoittautumalla yleisöksi [yle.fi/lapset-sivulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181785). Tampereen Mediapoliksessa järjestetään lähes viikoittain [Yle Visiitti -kierroksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70338), joissa pääsee tutustumaan myös Ylen lastenohjelmien historiaan.
Pikku Kakkosen netti ja sovellus
**Miksi kaikki Pikku Kakkosen netistä löytyvät pelit eivät ole sovelluksessa?**
 
Kaikki [Pikku Kakkosen](http://yle.fi/pikkukakkonen/) pelit eivät ole pelattavissa sovelluksen kautta. Osa peleistä on julkaistu jo ennen sovellustamme ja niitä ei ole teknisesti ollut mahdollista kääntää sovelluksessa toimiviksi.
 
**Onko Pikku Kakkosen sovellusta tulossa Windows Phonelle?**
 
Pikku Kakkosen sovelluksesta ei ole lähiaikoina tulossa versiota Windows-puhelimiin. Windows Phone on kuitenkin otettu huomioon sovelluksen jatkokehityksessä.
**Miksi Pikku Kakkosen sovellus ei toimi Android-laitteella (esim. Lenovo)?**
Ongelma saattaa johtua siitä, että laite ei osaa käyttää Pikku Kakkosen sovelluksen näytönohjainta oikein. Pikku Kakkosen sovelluksesta on tehty näytönohjaimeton versio. Tätä versiota ei ole mahdollista tarjota Google Play -kaupan kautta, vaan se pitää asentaa käsin.
Näytönohjaimeton versio löytyy osoitteesta:
[http://yle.fi/pikkukakkonen/app/pikkukakkonen_1.9.2.apk](http://yle.fi/pikkukakkonen/app/pikkukakkonen_1.9.2.apk)
Tarkemmat ohjeet löytyvät osoitteessa (kohdasta "Sovellus ei käynnisty tai kaatuilee"):
[http://yle.fi/pikkukakkonen/app/android-tuki.php](http://yle.fi/pikkukakkonen/app/android-tuki.php)
Kannattaa kokeilla poistaa sovellus ja asentaa se uudelleen. Tarkistathan myös, että laitteesi käyttöjärjestelmä on päivitettynä uusimpaan versioon. 
 
**Miten Nuottiniitty-pelin saisi ladattua ulkomaisen  app storen kautta?**
Ylellä on Nuottiniittyyn vain Suomen oikeudet ja tämän vuoksi sovellusta ei ole ladattavissa Suomen ulkopuolella.
Muita Pikku Kakkoseen liittyviä kysymyksiä
**Miten voi tarjota Pikku Kakkoselle ohjelma-ajatuksia?**
 
Ohjelmaideoita voi lähettää lastenohjelmien vastaavalle tuottajalle Jarmo Oksalle osoitteella [jarmo.oksa@yle.fi](mailto:jarmo.oksa@yle.fi).
 
**Miksi kaikki ohjelmat eivät löydy Areenasta?**
 
[Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset) esitetään lastenohjelmat, joiden esitysoikeuteen kuuluu verkkoesitysmahdollisuus. Verkkoesitysoikeuden kesto vaihtelee, mutta yleisimmin esitysaika on 30 vrk.
 
**Miksi viikonlopun Pikku Kakkoset eivät löydy kokonaisina Yle Areenasta?**
 
Viikonlopun ohjelmat lähetetään televisiossa itsenäisinä ohjelmina eikä niitä koota yhteen Pikku Kakkosen iltojen tapaan. Osa katsojista haluaa Pikku Kakkosen yhtenäisenä ja osa irrallisina ohjelmina. Näin palvelemme molempia toivomuksia.
**Mistä saa ostettua Pikku Kakkosen t-paitoja?**
Lasten paitoja kannattaa tiedustella osoitteesta myynti@martinex.fi. Aikuisten kokoja ei valitettavasti ole tällä hetkellä saatavana.
Muokattu 26.4.2018. Poistettu vanhentuneita tietoja.
Amerikkaa kiertävä suomalaisbändi nosteessa – metallimusiikki taipuu bluegrassiksi
Country-yhtye Steve 'n' Seagulls on kovassa nousukiidossa. Suosio on saavutettu bluegrass-soittimin esitetyllä metallimusiikilla ja maalaisromantiikkaa henkivillä musiikkivideoilla. Yhtye on parhaillaan kuukauden kiertueella Yhdysvalloissa.
– Maailman valloitus ei ole ollut missään vaiheessa mielessä. Tämä, miten homma on lähtenyt menemään, on tullut aika yllätyksenä, kertoo yhtyeessä banjoa soittava Matias Haavisto.
Tämä, miten homma on lähtenyt menemään, on tullut aika yllätyksenä.
Keski-Suomesta ponnistava Steve 'n' Seagulls on perustettu vuonna 2010, mutta nykyinen viiden hengen kokoonpano on ollut kasassa kaksi vuotta. Yleisön kiinnostus heräsi Iron Maidenin The Trooper -kappaleen bluegrassvideon myötä pitkin maailmaa. Sen jälkeen bändin musiikkivideot saivat enenevästi huomiota. Lopulta AC/DC:n Thunderstruck-kappaleen versio räjäytti pankin.
Amerikkaa kiertämässä
Tällä hetkellä bändi on noin kuukauden kestävällä Pohjois-Amerikan kiertueella, joka alkoi Torontosta ja päättyy New Yorkiin syyskuun lopussa.
– Vastaanotto on ollut tosi mahtava, väkeä on ollut hyvin keikoilla. Keikkapaikat ovat pieniä 150–300 hengen klubeja. Ihan semmoinen intiimi meininki on ollut, kertoo Matias Haavisto tyytyväisenä.
Vastaanotto on ollut tosi mahtava.
Bändillä oma päivä kalenterissa
Bändillä on noin kuukauden kestävällä Amerikan kiertueella parisenkymmentä keikkaa. Haaviston mukaan puolet bändin faneista on rapakon takana, sillä countrymusiikille on siellä hyvin kysyntää. Yksi esiintyminen oli jo tähän mennessä harvinaisuudessaan mieleenpainuva. Coloradon kuvernööri John Hickenlooper nimesi Steve 'n' Seagulls -yhtyeen mukaan erityisen Steve 'n' Seagulls -päivän pidettäväksi Coloradossa 21.9.
– Oltiin Coloradon pääkaupungissa Denverissä State Capitolissa eli osavaltion lainsäädäntökeskuksessa. Soitettiin siellä kolme kappaletta ja meille luettiin Steve ’n’ Seagulls-päivän julistus. Ihan mukava tilaisuus, kertoo Matias Haavisto.
– Kuvernööri soittaa itsekin banjoa ja on tällaisesta musiikista innostunut. Ehkä siinä oli tällaista taustaa, pohtii Haavisto ja kertoo, ettei tiedä, mitä oma nimikkopäivä tuo jatkossa tullessaan. Osavaltiossa on muitakin aika kummallisesti nimettyjä päiviä.
Uutta levyä kohti
Yhtyeen keikkailu jatkuu lokakuussa hivenen lähempänä: Venäjällä, Saksassa, Hollannissa, Belgiassa ja Englannissa sekä marras- ja joulukuussa Suomessa. Jo aiemmin on yhtye käynyt viikon keikkareissuilla Englannissa ja Ruotsissa ja tehnyt pistokeikkoja eurooppalaisille festivaaleille.
– Syys- ja lokakuun tapaista kahden kuukauden mittaista tiivistä keikkakiertuetta ei ole vielä ennen ollut.
Alkuvuosi sujuu uuden levynteon merkeissä, vaikka ensimmäinen oma albumi julkaistiin vasta toukokuussa. Samalla metallimusiikin bluegrass-versioiden linjalla jatketaan, vaikka omaakin musiikkia olisi tarkoitus tehdä, visioi Matias Haavisto.
Kaikki itse suunnitellaan ja toteutetaan mahdollisimman spontaanisti.
Musiikkivideot spontaanilla otteella
Bändin musiikkivideot edustavat aivan erilaista maailmaa verrattuna alkuperäismusiikin videoihin. On maalaismiljöötä, vanhoja traktoreita, henkseleitä, lappuhaalareita, olkikasoja ja räsymattoja.
– Kaikki itse suunnitellaan ja toteutetaan mahdollisimman spontaanisti, kertoo lähtökohdista Matias Haavisto. Esimerkiksi Thunderstruck on kuvattu haitaristin kotitilalla, ei tarvinnut lavastaa.
Tapparan kohunuorukainen syvähaastattelussa - "En ole paha poika"
Tapparan Patrik Laine on ollut paljon esillä hyvässä ja pahassa. Tänä syksynä maalejakin on tullut mukavasti. Näin Laine vastaili Yle Urheilun kysymyksiin.
**Oletko paha poika? Mistä pahat puheet tulee?**
\- En ole paha poika. Kait ne puheet tulevat siitä, kun on tullut tehtyä nuorena vähän tyhmiä juttuja.
**Onko kurjaa, kun tuli nuoruudessa tehtyä tyhmyyksiä ja sitä juttua saa kantaa vieläkin mukanaan?**
\- Onhan se vähän typerää, mutta toisaalta ansaittua, jos on tullut töppäiltyä niin siitä kantaa seurauksena vähän huonoa mainetta. Toivottavasti se kuitenkin unohtuisi.
**Jääkiekossa on paljon kirjoittamattomia sääntöjä. Siinä kohtaa, kun joukkuekaverit joutuvat toppuuttelemaan toisen tekemisiä, mennäänkö jonkun kielletyn toiselle puolelle?**
\- No eiköhän siinä sitten, jos joukkuekaverit joutuvat puuttumaan tekemisiin. Ei se sitten ihan oikein mene. Kuitenkin joukkuekaverit auttavat ja tukevat, jos on tullut tehtyä jotakin.
**Onko jääkiekko antanut sinulle anteeksi?**
\- Jääkiekko on. Lehdet eivät ole ilmeisesti ihan vielä antanut, mutta toivottavasti vielä tulevaisuudessa.
**Sanot, että haaveilet NHL-urasta NHL:n kykyjenetsijöiden papereissa. Onko siellä punainen ruksi papereissa kohdallasi? **
\- Toivottavasti ei ole. Koetetaan pelaamisella osoittaa, että joskus kuuluisi sinne sarjaan. Toivottavasti eivät huomioisi nuoruuden typeryyksiä, vaan katsoisivat pelitaitoja mieluummin.
**Kuinka paljon sinä olet käynyt aiempia tapahtumia joukkuekavereiden kanssa läpi? Pitikö niitä puhua miten paljon?**
\- Ei joukkuekavereiden kanssa sen kummemmin, mitä nyt vanhemmat pelaajat tulivat jossain vaiheessa tsemppaamaan ja kyselemään miten muutenkin on mennyt, ehkä enemmän valmennuksen, huoltotiimin ja muiden kanssa.
**Sinua tsempataan. Miten?**
\- Kait samalla tavalla kuin kaikkia muitakin. Kyllä se siitä lähtee sitten jossain vaiheessa. Kait ihan normijutuilla tsempataan. 
**Olet fyysisesti isokokoinen. Kuinka pikkupoika Patrik Laine on vielä henkisesti?**
\- Aika äidinpoika on vielä henkisellä tasolla. Ei ihan kuitenkaan vielä aikuinen. 
**Kuinka vaikeaa aikuistuminen on jääkiekkoilijanuoren mielestä? **
\- En oikein tiedä. Onhan se toisaalta vaikeaa, että joutuu sopeutumaan eri juttuihin, tekemään eri asioita ja vähän miettimään valintojaan muutenkin eritavalla kuin olisi vielä nuorempi. Onhan se haastavaa, mutta hyvään suuntaan ollaan menossa nyt. 
**Pelillisesti suunta on ollut loistava. Mitäs sinä sanot näistä loppukesän ja alkusyksyn peleistä? **
\- Kiva, että on päässyt taas pelaamaan ja muutenkin ihan hyvin on mennyt, mikäs siinä. Nyt on kiva, kun Liiga alkaa niin pääsee pelaamaan kunnon Suomen pelejäkin pelaamaan.
**Viime kausi aikalailla LEKI:n pelejä ja toki näitä nuorempien pelejä. Miten tärkeää oli, että sait LEKI:ssä pelituntumaa ilman suurempaa julkisuutta? **
\- Oli tärkeä asia. Ei tosiaan tuossa Tapparan mukana ihan hirveästi pelejä kertynyt kauden mittaan. Oli hieno juttu, että pääsi kuitenkin pelaamaan suhteellisen lähelle miesten pelejä. Kyllä se tosi tärkeä homma oli.
**Mikä on tärkein mitä opit viime kaudesta ja viime kauden peleistä?**
\- Varmaan just miesten tason pelaamista, kun joutuu kuitenkin aikuisia vastaan pelaamaan ja joutuu itsekin miettimään valintoja juuri kentällä vähän eri tavalla. Semmoinen kokonaisvaltainen pelaaminen oli ehkä se isoin juttu. 
**Millainen joukkuekaveri sinä olet nykyään?**
\- En ihan hirveästi puhu kopissa. Jotain siellä joskus huutelen johonkin väliin, jos joku juttu lähtee. Toivottavasti ihan mukava kaveri olen ja joskus ehkä hauskakin.
**Mikä on sinun bravuurisi hauskuuttamisessa? Teetkö kepposia vai kerrotko vitsejä?**
\- En hirveästi kepposia tee. Koetan jotain vitsejä joskus kertoa ja kertoa jonkun toisen kustannuksella jotain juttua. Ne ovat ehkä minun hauskuuttamiskeinot. 
**Sinä olet parina viime vuotena saanut oman osasi julkisuudesta, ja etenkin tänä syksynä. Miltä tuntuu, kun lehden etusivulla lukee ihana kusipää? **
\- Vähän ristiriitaiset fiilikset, että ensimmäinen sana on ihan kiva, mutta jälkimmäinen on taas vähän vähemmän mukava. Mutta hieno homma jos on päässyt kansikuvaan, ei siihenkään kaikki pääse. Vähän vain ristiriitaista tuon tekstin takia.
**Mietitkö itseksesi yksin ollessasi tätä juttua joka ympärilläsi on? On aikamoista muutenkin tämä Liiga-kiekkoilijan elämä.**
\- Ei sitä kunhan kopista lähdetään, sitten vaihtuu taas rooli, silloin on taas perhe-elämä ja muuta. Ei niitä kannata turhaan miettiä tuollaisia negatiivisia juttuja. Keskitytään olennaiseen. Ei niihin kannata liikaa keskittyä.
**Kuinka paljon sinä kerkeät elämään nuoren elämää?**
\- Suhteellisen hyvin, että on vain aamutreenit ja on loppupäivä vapaata tai joskus on, joskus ei. Ihan hyvin kerkeää näkemään kavereita ja olemaan tyttöystävän kanssa. 
**Entäs koulu?**
\- Ei ole koulua. Se jäi jo viime kaudella pois kuvioista. Ei yksinkertaisesti vain aika riittänyt. 
**Oletko miettinyt kouluttautumista tai opintoja jääkiekkouran ohella joskus myöhemmässä vaiheessa?**
\- Pitää katsoa ensin miten tämä jääkiekko tästä lähtee. Jos samaa rataa lähtee, toivotaan, ettei tarvitsisi kouluja enää käydä. Mutta onhan ne hyvä pitää tietysti mukana, jos tulee joku vamma niin voi käydä kuitenkin koulut ja saada jonkun ammatin. Mutta toivotaan, että ei joudu käymään. 
**Toistaiseksi peli on se tärkein ja NHL-haave. Mitenkäs tuo englannin kieli? Kuinka paljon olet harjoitellut kieltä?**
\- Sen verran mitä koulussa on harjoiteltu. Englanti taipuu erittäin hyvin ainakin omasta mielestä. En tiedä muiden mielipiteistä. Siinä olen aina ollut hyvä, mutta nuo muut kielet ei sitten oikein niin hyvin taivu. Eiköhän sitä englannilla pärjää sitten tuolla isossa maailmassa. 
**Missä välissä sinun on tarkoitus lähteä isoon maailmaan? Minkälaisen aikaperspektiivin olet suunnitellut?**
\- Tämä kausi varmaan kertoo, miten menee ja miten tuo kesänvaraustilaisuus sitten. Toivotaan, että mahdollisimman nopeasti sitten pääsisi sinne pelaamaan, mutta ei nyt mitään kannata kiirehtiä, jos on parempi pelata täällä. Jos on mahdollisuus lähteä, enköhän lähde sitten.  
**Olet herättänyt Pohjois-Amerikassa kykyjenetsijöiden huomion. Kuinka paljon sinulle tai agentillesi tulee yhteydenottoja? Oletko tavannut paljon NHL-organisaatioidenedustajia?**
\- Lähinnä agentille ne tulee, jos joskus haluaa jotain nähdä ja muutenkin puhua, käydä katsomaan pelejä tai muuta. En henkikohtaisesti ole ollut kontaktissa kenenkään kanssa. Kyllä agenteilta tulee pyynnöt ja muut.
**Onko kyselyitä tullut kuinka paljon?**
\- En tiedä henkilökohtaisesti juuri yhtään, mutta agentti tietää enemmän. 
**Nuorten maajoukkuepeleissä on kykyjenetsijöitä riveissä. Olet sanonut tavoitteesi ääneen. Mitenkäs tuntuuko se takaraivossa, että nyt ollaan tarkkailun alla?**
\- Ei kait se. Siihen pitää tottua sitten pelaamaan pienen paineen alla tai vähän isomman. Ei sitä tuolla kentällä tule mietittyä. Ei auta miettiä muuta kuin seuraavaa vaihtoa ja sitä peliä. Turhia ajatuksia on ihan turha miettiä. Eivät ne mitään auta. 
**Mitä Tapparan valmennusjohto sinulta odottaa, toivoo ja pyytää?**
\- Eivätköhän he ihan normaalia Tappara pelaamista, kovaa puolustamista ja jos joskus saisi jonkun maalin tai pisteitä tehtyä, eiköhän niitä odoteta. Puolustuksen kautta kokonaisvaltaista hyvää pelaamista.
**Kuinka paljon on vastuuta luvassa?**
\- En osaa yhtään sanoa. Siihen osaa valmentajat vastata enemmän. Toivottavasti saisi ainakin näyttää mihin pystyy ja sitä kautta ottamaan sitä peliaikaa ja – paikan.
**Millä mielin seurasit, kun Tappara jälleen hävisi finaalin ja saavutti taas vain hopeaa?**
\- Tietysti huono mieli jäi, mutta ei finaaleja hirveästi kerinnyt seuraamaan, kun olin 18-vuotiaiden kisoissa silloin kun finaalit oli. Mitä nyt koneelta vapaa-ajalla seurattiin. Saattoi jopa tappeluitakin välillä tulla, kun Kärppien pelaajien kanssa katsottiin pelejä, vähän vedonlyöntiä ja semmoista siinä. 
**Miten paljon sinun pitää miettiä tekemisiäsi, kun on tavallaan yksi merkintä kirjoissa? Kuinka kauan sitä pitää varoa?**
\- Kyllä sitä tietysti ilman merkintääkin pitää miettiä kaksi kertaa ennen kuin avaa suunsa. Sitä ei ole aina tullut tehtyä, niin pitää vähän varoa. Kyllä sitä pitää aina miettiä mitä voi sanoa. Ei sitä ihan mitä vaan voi sanoa. Kyllä sitä jonkun verran tulee mietittyä.
**Tunnistatko itsesi niistä jutuista. Noin vuosi sitten oli aika kovat otsikot: ”Nuori pelaaja näyttää valmentajalle keskisormea jne.” Miltä ne tuntuvat jälkikäteen? **
\- Tyhmältä kuulostaa. En kyllä tunnista itseäni enää noista puheista. Tuollaisesta touhusta on kyllä kasvettu yli. 
**Miten suhtaudut tulevaisuuteen?**
\- Avoimin mielin. Kaikkea positiivista otetaan ilomielin vastaan, ja joskus tietysti negatiivistakin tulee, ne otetaan myös vastaan. Eteenpäin vain.
**Kuinka valmis pelaaja olet?**
\- Aika keskeneräinen vielä, kyllä kaikkia on parannettava, jos aikoo vielä uralla eteenpäin päästä. Sen eteen joka päivä tehdään hommia. Kyllä mää uskon, että joskus eteenpäin päästään.
**Aika monen pelaajan taustalla, jotka tavoittelevat NHL-varausta on yksin tehtyä ylimääräistä työtä. Teetkö sinä harjoitusten ulkopuolella tai vapaa-ajalla jotain extraa, jotta se unelma joskus toteutuu? **
\- Totta kai teen. Joukkueharjoituksissa kaikki tekee saman verran, joten pitää yksin tehdä jotain, jos aikoo olla parempi kuin muut. Kyllä sitä tulee aika paljon tehtyä yksin.
**Mitä teet?**
\- Ihan mitä tulee ikinä mieleen. Joskus menee ennen treenejä vähän enemmän jumppaamaan ja tekemään kaikennäköisiä voimaharjoituksia, ja jos pitäisi olla vapaapäivä, niin sitten käydään juoksemassa tai jotain muuta.
**Piia Niinikoski**
Hätämajoitustilat täynnä Tampereella - Multisillan koulu otettaneen käyttöön viikonloppuna
Tampereen kaupunki varautuu majoittamaan turvapaikanhakijoita viikonloppuna Multisillan entiseen kouluun. Hätämajoitustilat varustetaan aluksi noin sadalle turvapaikanhakijalle.
Tampereen kaupungin, Tampereen ev.lut. seurakuntien ja SPR:n hätämajoitustiloissa on tällä hetkellä 700 turvapaikanhakijaa. Tämä tarkoittaa, että kaikki kaupungin hätämajoitustilat ovat täynnä.
Tampereella on varauduttu lisämajoitukseen siltä varalta, että viikonloppuna saapuu lisää pakolaisia. Uutta majoitustilaa on järjestetty Multisillan entisestä koulusta.  
Hätämajoitustilat varustetaan aluksi noin sadalle turvapaikanhakijalle. Koulu on ollut tyhjillään vuoden alusta lähtien.
Vapaaehtoisia kaivataan
Tampereella kaivataan kiireesti lisää henkilökuntaa hätämajoitustiloihin sekä määräaikaisiksi valvojiksi että vapaaehtoisia heidän avukseen.
Valvojia palkataan eripituisiin määräaikaisiin työsuhteisiin. Heidän tehtävänään on muun muassa ohjata ja neuvoa turvapaikanhakijoita ja valvoa tilojen käyttöä.
Vapaaehtoisia tarvitaan esimerkiksi ruuan jakeluun, opastukseen ja neuvomiseen. Vapaaehtoisten työskentely voi kestää muutamasta tunnista pidempiaikaisiin vuoroihin.
Tapparan kohuttu nuorukainen iski jälleen!
Patrik Laine vei Tapparan johtoon TPS:ää vastaan heti ottelun alussa.
Tapparan kohuttu nuorukainen Patrik Laine iski jo kauden kolmannen maalinsa, kun hän vei joukkueensa 1-0-johtoon parin minuutin pelin jälkeen Turun Palloseuraa vastaan.
\- Aivan ilmiömäinen maalintekijä hän on ollut koko uransa ajan. Temperamentti ollut ongelma, mutta nyt kun hän vain keskittyy pelaamiseen, niin upea tulevaisuus on edessä, kommentoi Yle Urheilun kiekkokierroksella vieraana oleva liigalegenda Marko Tuulola.
Perjantai 25.9.2015
Mielenosoittajat ovat hyökänneet turvapaikanhakijoiden bussia vastaan Lahdessa. Suomen hallitus tuomitsee Lahden mielenosoituksen. Myös Kouvolassa on tehty isku turvapaikanhakijoita vastaan. Suomessa on tasa-arvoinen sairaanhoito.
Lahdessa oli mielenosoitus turvapaikanhakijoita vastaan
Mielenosoittajat ovat hyökänneet turvapaikanhakijoiden bussia vastaan Lahdessa. Mielenosoittajat heittivät ilotulitusraketteja kohti bussia, joka toi turvapaikanhakijoita Lahteen. Tämä tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kukaan ei loukkaantunut hyökkäyksessä. Bussissa oli noin 50 turvapaikanhakijaa. Joukossa oli myös pieniä lapsia ja vauvoja.
Mielenosoituksessa oli mukana noin 40 ihmistä. Mielenosoittajat heittivät kiviä myös avustustyöntekijöitä ja vartijoita kohti. Kaksi mielenosoittajaa on saanut sakkorangaistuksen.
Yhdellä mielenosoittajalla oli päällä valkoinen kaapu ja valkoinen huppu, joka peitti myös kasvot. Se on Ku Klux Klanin asu. Ku Klux Klan on vanha rasistinen järjestö, joka syntyi Yhdysvalloissa 1800-luvulla.
Lahden mielenosoitus oli lähellä uutta vastaanottokeskusta. Lahden uusi vastaanottokeskus on iso, sinne voidaan ottaa monta sataa turvapaikanhakijaa.
Hallituksen mielestä mielenosoitus oli rasistinen
Suomen hallitus tuomitsee Lahden mielenosoituksen. Hallituksen mielestä mielenosoitus oli rasistinen. Hallitus sanoo, että väkivalta on aina väärin.
Hallitus sanoo myös, että Suomi on kansainvälinen, avoin ja suvaitsevainen maa. Hallitus muistuttaa, että suurin osa suomalaisista hyväksyy maahanmuuttajat.
Kouvolassa mies iski turvapaikanhakijoita vastaan
Myös Kouvolassa on tehty isku turvapaikanhakijoita vastaan. Noin 50-vuotias mies heitti polttopullon hätämajoituskeskuksen ovelle. Hätämajoituskeskus on paikka, jossa turvapaikanhakijat aluksi asuvat.
Kukaan ei loukkaantunut Kouvolan iskussa, koska vartijat sammuttivat polttopullon nopeasti. Tuli ei levinnyt pullosta rakennukseen. Vartijat myös ottivat polttopullon heittäjän kiinni.
Suomessa myös köyhät saavat sairaanhoitoa
Suomessa on tasa-arvoinen sairaanhoito. Kaikki voivat saada myös kalliita hoitoja. Hoitoja annetaan rikkaille ja köyhille.
Esimerkiksi syöpähoidot ovat kalliita, mutta yhteiskunta maksaa hoidot melkein kokonaan. Suomessa käytetään tänä vuonna noin 900 miljoonaa euroa syöpähoitoihin.
Ylilääkäri Ritva Keravuo Kainuun keskussairaalasta sanoo, että esimerkiksi naisten rintasyövän hoito voi maksaa noin 20 000 euroa. Keravuon mielestä on hyvä, että yhteiskunta maksaa laskun. Niin varmistetaan, että kaikki saavat hoitoa, Keravuo sanoo.
Perjantai 25.9.2015
Turvallisuusjohtaja: Puhelimet ovat helposti salakuunneltavissa
Viestintävirasto muistuttaa, että häiriöäänet puheluiden aikana ovat varsin tavallisia.
Puhelinten salakuunteleminen on pinnalla **Carl Haglundin** (r.) ja **Ilkka Kanervan** (kok.) epäiltyä julkisuudessa, että heidän puheluitaan on saatettu salakuunnella.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja **Jari Ylitaloa** nämä uutiset eivät yllätä.
\- Jos katsomme, mitä maailmalla tapahtuu ja minkälaisia paljastuksia maailmalta on kuultu, kaikille on varmasti selvää, että puhelimet ovat helposti salakuunneltavissa, Ylitalo sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/tietoturva-asiantuntijat_matkapuhelimeen_suhtauduttava_kuin_postikorttiin/8331897).
Kanervan ja Haglundin epäilykset salakuuntelusta heräsivät, kun he kuulivat linjalla outoja häiriöääniä puheluiden aikana. Haglundin mukaan häiriöäänet loppuivat, kun hänen pestinsä puolustusministerinä päättyi.
Viestintäviraston mukaan häiriöäänet ovat sinänsä tavallisia puheluiden aikana. Syynä voi olla esimerkiksi tukiasemavaihdon epäonnistuminen.
– Matkapuhelinverkon puhelujen salakuuntelu vaatii sekä asiantuntemusta että kymmenien tai jopa satojen tuhansien eurojen laitteistoja, viraston tiedotteessa todetaan.
Tornioon suunnitteilla uusi mielenosoitus – ministereitä vaaditaan eroamaan
Maahanmuuttoa vastustavassa mielenosoituksessa vaaditaan muun muassa pää- ja sisäministerin erottamista. Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja kehottaa ihmisiä osallistumaan mielenosoitukseen Facebookissa.
Tornioon on suunnitteilla uusi Rajat kiinni -mielenosoitus ensi viikon lauantaiksi. Mielenosoituksessa vaaditaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja sisäministeri Petteri Orpon (kok.) erottamista. Hallituspuolue perussuomalaisten Pirkanmaan johtohenkilö kehottaa ihmisiä osallistumaan mielenosoitukseen Facebooksissa.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja Pirkanmaan piirisihteeri Terhi Kiemunki kirjoittaa, että Tampereelta järjestetään ilmainen bussikuljetus Tornioon.
– Kyyti ei maksa mitään, joten peru hammaslääkäri, kampaaja, työvuoro, päänsärky ja kaikki muu mikä voi olla esteenä. Mukaan lähteminen on nyt niin helppoa että tekosyitä ei löydy, Kiemunki kirjoittaa.
Kiemunki kertoo Yle Uutisille, että bussikuljetus on yksityishenkilöiden järjestämä eikä perussuomalaisilla ole puolueena mitään tekemistä sen kanssa.
– En ole järjestämässä kyytiä, vaan tiedän, että sitä ollaan järjestämässä, Kiemunki sanoo.
Kiemunki myös painottaa, ettei hän tai puolue ole muutenkaan mukana järjestämässä mielenosoitusta. Hän ei ole vielä varma osallistumisestaan mielenosoitukseen.
– Toivotaan, ettei tässä nyt fiksun ja järkevän median puolesta aleta lietsomaan ajatuksia, että perussuomalaiset-puolueen jäsenet vaatisivat ministerien eroa, koska meillä ei ole mitään tekemistä tämän tapahtuman järjestämisen kanssa, Kiemunki vetoaa.
Kiemunki toteaa myös tapahtuman Facebook-sivuilla, etteivät ministereiden eroamiset edistäisi rajavalvonnan tehostamista.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtajan ja Pirkanmaan piirisihteerin tehtävien lisäksi Kiemunki toimii perussuomalaisten kansanedustajan Lea Mäkipään avustajana.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ulkoministeri Timo Soini pitää Kiemungin Facebook-viestejä valitettavina, mutta samalla hän toteaa uskovansa, että vastaavanlaisia viestejä löytyy muidenkin puolueiden edustajilta.
– Aina tuntuu jotenkin niin herkulliselta nostaa puolen miljoonan äänestäjän tai kymmenentuhannen jäsenen kautta joku yksi yksittäinen ilmiö ja ikään kuin sitoa perussuomalaiset tähän. Me emme alistu siihen, emmekö hyväksy sitä, Soini ilmoitti perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa.
Torniossa osoitettiin mieltä maahanmuuttoa vastaan jo viime viikon lauantaina. Tuolloin paikalle oli saapunut parisataa ihmistä. Tähän mennessä ensi viikon mielenosoitukseen on Facebookissa ilmoittautunut noin 450 osallistujaa.
Kuvagalleria: Pilkullinen sieniperhe ja kurkien ohimarssi
Syyskuun loppua on eletty erityisesti maan etelä- ja keskiosissa vuodenaikaan nähden varsin lämpimässä säässä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet tällä viikolla runsaasti muun muassa ruskan punertamia lehtiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan. Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet[täältä](http://yle.fi/uutiset/lahetameilleottamasikuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Lahden jääkiekkoikoni kotikaupunkinsa rähinöistä: ”Aina uudet asiat herättävät epäluuloa”
Lahden Pelicansin valmentaja Pasi Nurminen ei ole huolestunut Leijona-brändin tahriintumisesta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen Leijona-paita nähtiin kyseenalaisessa ympäristössä Torniossa, kun hallitsematonta maahanmuuttoa vastustava henkilö käytti sitä vaatetuksenaan mielenosoituksessa. Jääkiekkomaajoukkue puuttui asiaan Twitter-tilillään, jossa pyydettiin keskiviikkona, että mielenosoituksissa ei pukeuduttaisi Leijona-paitaan. Twiitissä todettiin, että kannustuspaidat kuuluvat katsomoihin.
Entinen Leijona-maalivahti ja maajoukkueen maalivahtivalmentajana toiminut Pasi Nurminen ei lähde suoralta kädeltä tuomitsemaan paidan käyttöä tietynlaisessa ympäristössä.
\- Eiköhän se ole asuste siinä missä muutkin, jos joku haluaa sitä päällänsä pitää - näyttää sitten mieltään tai ei. Se on jokaisen henkilökohtainen asia, Nurminen tyytyy totemaan.
Torstai-iltana turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia heitettiin ilotulitteilla, kun se oli saapumassa Lahden Hennalan entiseen varuskuntaan perustettuun vastaanottokeskukseen. Mielenosoittajat ampuivat bussia kohti myös kovaäänisesti räjähtäneillä raketeilla.
Lahtelainen jääkiekkoikoni Nurminen on vaitonainen kommentoidessaan asiaa.
\- Aina uudet asiat herättävät epäluuloa, se on varmasti se tärkein juttu. Hirveästi en halua asiaan ottaa kantaa, Nurminen sanoi.
Illuusiotarjous vai aito alennustuote? – shoppailu kysyy kuluttajalta kriittisyyttä 
Kuluttajalla voi joskus olla vaikeuksia tunnistaa tarjouksien joukosta aidosti tuotteen hintaa alentava tarjous. Kuitenkin houkutteleva tarjous vetoaa, vaikka tarjous ei tuotteen hintaa laskisi.
Lankeamme markkinointikikkoihin päivittäin. On kuitenkin olemassa kahdenlaisia tarjouksia. Toisiin kannattaa tarttua, toisten kohdalla kannattaa pysähtyä miettimään – ja laskemaan.
– "Kolme kahden hinnalla" -tarjous toimii niin, että hinnoittelu on jo rakennettu hintaan sisään. Tai jos saat asiakasetuna kaksi prosenttia alennusta, niin silloinhan hinta on jo alun perin kaksi prosenttia suurempi. Niin sanottu asiakasetuus on täysin imaginaarinen, psykologi Tuomo Tikkanen kertoo.
– Nämä ovat markkinointitemppuja, jotka ovat tavallaan kuin taikurin hatusta vedettyjä, niillä luodaan illuusioita alennuksista joita ei ole. Matemaattinen kokonaisuus on rakennettu niin, että myyjä päätyy aina voitolle.
Aito tarjous vaatii laskentaa
Kuluttajan kannattaa olla kriittinen ja tehdä pieniä laskelmia kauppareissullaan. Aidon tarjouksen erottaa helppojen laskutoimitusten seurauksena.
– Älykkäämpi ihminen huomaa heti, että ei ole mitään "kaksi kolmen hinnalla", vaan kaikkihan ne maksetaan. Mutta hyvin rakennettu tarjous – sen ei tarvitse olla edes illuusio ja se toimii. Se edellyttää pientä laskutaitoa kuitenkin, Tikkanen huomauttaa.
Ihmiset ovat kovin erilaisia. Tarjoukset eivät kaikkiin pure.
– Samasta kaupasta voi löytää saman tuotteen 300 gramman pakkauksessa ja 100 gramman pakkauksessa. Pienempi pakkaus voi maksaa kaksi kertaa enemmän ja isompi pakkaus maksaa oikeasti suhteellisesti vähemmän. Nämähän eivät ole tarjoustemppuja. Fiksu kuluttaja osaa katsoa, että miksi ostaisin kolme pienempää pakkausta, kun ne maksavat enemmän kuin yksi iso.
Aito tarjous tai alhaisempi hinta määräytyy siis aivan loogisesti.
– Hankintamäärien kasvaessa hinta tietenkin putoaa. Sehän on ihan aitoa, Tuomo Tikkanen kertoo.
Jos illuusioon kompastuu, ei silti tarvitse huolestua. Toisille kaupoissa kiertely on viihdettä, ja me kuluttajat käyttäydymme eri tavoin ostoksilla käydessämme.
– Ihmiset itse tietävät sen, että osalla on suurempi taipumus tehdä heräteostoksia, eli ostaa jotain mitä ei ollut alun perin tarkoitus ostaa. Osa ihmisistä kävelee kauppaan, ostaa vain sen mitä haluaa ja tarvitsee, ja kävelee ulos.
Kuluttaja valitsee oman ostotapansa
Toiset kuluttajat tietävät mitä hakevat ja toiset menevät katsomaan mitä on tarjolla.
– On kaksi tapaa. Voi mennä kauppaan katsomaan, että mitähän täältä löytyisi. Toinen tapa on se, että mennään katsomaan löytyisiköhän täältä juuri se mitä minä tarvitsen, psykologi Tuomo Tikkanen sanoo.
Älykkäämpi ihminen huomaa heti, että ei ole mitään "kaksi kolmen hinnalla", vaan kaikkihan ne maksetaan.
– Joidenkin mielestä kauppareissu on viihdyttävää, iloista ja nautinnollista. On kivaa käydä katselemassa tavaroita. Ihmiset ovat kovin erilaisia. Tarjoukset eivät kaikkiin pure.
Markkinoinnin päätehtävänä on saada kuluttajan tarpeet heräämään.
– Kysymys on myymisestä, on tarkoitus saada ihminen ostamaan. Ihminen pitää saada uskomaan, että hän haluaa tämän tuotteen. Mainonnan ja markkinoinnin tehtävänä on kertoa, että sinä tarvitset ja haluat tätä, meillä on tätä ja sinä saat tämän vielä edullisesti.
Jos kuluttajan tarpeita ei saada herätettyä, ei mainos pure.
– Meihin ei vaikuta mainos, josta teemme sellaisen arvion, että tuo ei kiinnosta tai että tuota en tarvitse. Ihmisen täytyy ostaa tuote jotakin tarvetta tyydyttämään. Siksi markkinoinnissa täytyy uskotella, että sinä tarvitset tuota, Tikkanen selventää.
SaiPa jatkaa liigakärjessä, HPK katkaisi tappioputkensa
Yle Urheilu seurasi perjantaina neljän ottelun SM-liigakierrosta. Kärkiottelussa SaiPa nousi kahden maalin takaa vl-kilpailuvoittoon, kun se isännöi Kärppiä. HPK palasi neljän tappion jälkeen voittojen tielle JYPin vieraana. Lisäksi Jokerit pelasi KHL:n huippuottelussa Pietarin SKA:n vieraana, mutta hävisi 6-3.
**KHL, Pietari:**
**SKA - Jokerit 6-3 (0-0, 5-2,  1-1)**
20.24 1-0 Jegor Jakovlev (Burdasov, Shipatshev)  
23.46 1-1 Mathis Olimb  (Lajunen, Jormakka)  
26.20 2-1 Anton Burdasov (Dadonov)  
30.49 2-2 Pekka Jormakka  
31.50 3-2 Anton Burdasov (Shipatshev, Dadonov)  
39.09 4-2 Ilja Kablukov (Ketov, Artjukhin)  
39.59 5-2 Jevgeni  Dadonov (Rukavishnikov, Burdasov)  
48.53 5-3 Brandon  Kozun (Joensuu)  
57.21 6-3 Jevgeni Dadonov (Burdasov, Shipatshev)
_Maalivahdit:_  
Ilja Jezhov 13+5+7=25  
Riku Helenius  8+12+(0)=20 vaihto 40.00  
Henrik  Karlsson  (0)+(0)+10=10
Länsirajan pohjoisemmalla rajanylityspaikalla on hiljaista
Ylitornion kunta suhtautuu myönteisesti turvapaikanhakijoiden kuntaan tuloa kohtaan. Asukkaiden mielipiteet sen sijaan poikkeavat melkoisesti toisistaan.
Tornio on edelleen turvapaikanhakijoiden vilkas rajanylityspaikka, mutta sen sijaan noin 70 kilometriä pohjoisempana sijaitsevalla Ylitornion Aavasaksalla on ollut rauhallista. Toistaiseksi tehovalvonnassa olevan Aavasaksan rajanylityspaikan kautta ei ole ollut tulijoita.
Ylitornio on kuitenkin ollut esillä mahdollisena vastaanottokeskuksen sijoituspaikkana. Yle Perämeri kävi perjantaina kysymässä, minkälaista keskustelua turvapaikanhakijatilanteesta käydään Ylitornion kylänraitilla.
– Apua tarvittevat tervetuloa. Nykyiset tulijat tervemenoa, Ylitorniolla työssä käyvä ja Pellossa asuva Juha Tervahauta puuskahtaa.
– Apua niille, jotka sitä tarvitsee, mutta nuoret miehet menkkööt sotimaan oman maansa puolesta, Katri Juustovaara toteaa.
Anja Lipposella on puolestaan suopeampi suhtautuminen asiaan.
– Kyllähän ihmisiä pitäisi aina auttaa, kun on tuommoinen tilanne.
Pelkkiä menoja, vai myös tuloja?
Juha Tervahaudan mielestä turvapaikanhakijoista on pelkästään menoja.
– Sehän on niin, että kun ne tulevat tänne kunnan elätiksi eli veromarkat kiertoon, niin ei kuntalaiset sitä varmasti hyvällä kato.
Naiset näkevät, että jos kunnassa olisi vastaanottokeskus, voisi sillä olla piristävä vaikutus myös alueen liike-elämään.
– Elämäähän se toisi tämmöiselle pikkukylälle, Lipponen uskoo.
– Kyllä se varmaan piristää, olihan Torniossakin jo ruuanvalmistajille kauheat senssit, Juustovaara lisää.
"Kemin kivinyrkki" Henri Kekäläinen iskee tittelistä Belgiassa
Amatöörinä kaksi Suomen mestaruutta voittaneelle Henri Kekäläiselle lauantain ottelu on ammattilaisuran yhdeksäs. Aiemmista  ammattilaisotteluista Kekäläinen on hävinnyt yhden.
Tulevana lauantaina tehdään suomalaista ammattinyrkkeilyhistoriaa, kun kemiläinen ammattinyrkkeilijä Henri Kekäläinen iskee lauantaina WBC-liiton nuorten maailmanmestaruusottelussa Belgiassa. Alle 25-vuotiaiden MM-titteliottelussa Kekäläisen vastustajaksi asettuu belgialainen Ilias Achergui.
Keskisarjan ottelu käydään Acherguin kotimaassa Rebecqin pikkukaupungissa pääkaupunki Brysselin tuntumassa.
Vieraskehä ei ole ongelma
Kekäläisen kuuden viikon valmistautumiskausi on sujunut hyvin ja mies uskoo mahdollisuuksiinsa.
Kun tämän hoitaa niin avautuu ovia seuraavalle tasolle.
– Vieraskehä on aina vieraskehä mutta en siitä ota paineita. Teen oman hommani parhaalla mahdollisella tavalla ja uskon, että se riittää hyvään tulokseen siellä, miettii Kekäläinen uransa toistaiseksi tärkeimmän ottelun alla.
Kotikehä voi olla belgialaisvastustajalle paitsi tuki, myös rasite. Hänellä on paineita enemmän kuin suomalaisella. Molemmat nuoret iskijät ovat ensimmäistä kertaa urallaan lähdössä kymmeneräiseen kamppailuun.
– Tottakai ottelu on tärkeä. Kun tämän hoitaa niin avautuu ovia seuraavalle tasolle, sanoo Kekäläinen.
Uraa rakennetaan, tähtäin selvillä
Keskisarjassa iskevän Kekäläisen pitkän tähtäimen tavoitteet ovat avoimissa titteliotteluissa. Viiden vuoden sisällä tarkoitus olisi nousta EM- tai jopa MM-kehään.
– Nyrkkeilijät ovat parhaimmillaan yleensä 28–29 -vuotiaina. Siihen minulla on vielä aikaa ja oikeaan suuntaan ollaan menossa, arvioi Kekäläinen.
Lauantain ottelussa Kekäläinen laskee vahvuuksiinsa vasemman suoransa, vastustajaa paremman liikkuvuuden ja sitä kautta etäisyyden hallinnan.
– Kaverilla on vahvasti hyökkäävä ottelutyyli, toteaa Kekäläinen vastustajastaan. Thai- ja potkunyrkkeilytaustaisen Acherguin heikkouksiksi Kekäläinen arvioi hitaat jalat.
Kaikkien aikojen erobiisisoittolista
Ero toisesta ihmisestä on asia johon suurin osa meistä varmasti pystyy samaistumaan. Ero voi olla arka asia josta ylipääseminen voi viedä vuosikausia. Tai ero voi olla helpotus, joka sattuu vain hetken - kuin repäisisi laastarin irti ihosta. Oli tunnetila pitkäkestoinen tai vain vaihe elämän polussa, musiikki auttaa tunteiden käsittelyyn.
Valjastimme virtuaaliparven eli Nyt tai ei koskaan ohjelman katsojat paljastamaan omat todistetusti toimineet erobiisinsä. Vinkkien ja toiveiden pohjalta kokosimme kappaleista soittolistan joka nimettiin vaatimattomasti Kaikkien aikojen erobiisilistaksi. Vello ja voimaannu - kyllä se siitä!
Soittolista on kuunneltavissa sekä Spotifyssä..
että youtubessa..
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Jäikö juuri se kappale puuttumaan joka sinut auttoi ylös eron tuomasta pahimmasta ahdingosta? Jaa oma suosikkisi kommenttikentässä!
Moni turvapaikanhakija kääntynyt tänään rajalta takaisin Ruotsiin
Yhden henkilön epäillään kuljettaneen neljä ihmistä maahan laittomasti. Tornioon on perjantaina saapunut yli 300 turvapaikanhakijaa, mutta moni on kääntynyt takaisin Ruotsiin.
Länsirajan tehostetussa valvonnassa paljastui perjantaina jälleen epäily laittoman maahantulon järjestämisestä. Yhden henkilön epäillään tuoneen neljä henkilöä autolla laittomasti maahan Tornion Etelätullissa. Rajavartiolaitos tutkii asiaa.
Tornioon saapui perjantaina alkuiltaan mennessä noin 320 uutta turvapaikanhakijaa. Noin 20 henkilöä päätti palata takaisin Ruotsiin.
Lisäksi Poliisin ennakkotietojen mukaan Tornioon oli tulossa puoli neljän aikaan noin sata turvapaikanhakijaa kahdessa bussissa, mutta henkilöt eivät ole saapuneet Suomeen.
Järjestelykeskuksen toimintaa ovat hidastaneet tekniset ongelmat. Perjantaina keskuksen tietoliikenneyhteyksiä parannettiin. Se aiheutti lyhyen katkoksen turvapaikanhakijoiden rekisteröintiin, mutta sen jälkeen yhteydet ovat poliisin mukaan toimineet hyvin.
Kello 17 mennessä järjestelykeskuksessa oli perjantaina rekisteröity noin 170 turvapaikanhakijaa, ja rekisteröintiä odottaa vielä noin 300 henkilöä. Heidät on majoitettu Putaan liikuntahallille ja Lappian Yritystalolle.
Poliisilla ei osaa tässä vaiheessa arvioida viikonloppuna saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää.
"Suomessa suurin osa ihmisistä on kuitenkin koulutettu" – maahanmuuttaja hämmentyi turvapaikanhakijoihin kohdistuneista iskuista
Lahden Hennalassa ja Kouvolan Keltakankaalla tehdyt iskut vetivät Ylen Imatralla jututtamat maahanmuuttajat vakaviksi.
Parisen sataa maahanmuuttajaa kokoontui perjantaina Imatran Ukonniemessä sijaitsevaan monitoimihalliin leikkimielisiin olympialaisiin. Tieto turvapaikanhakijoihin vuorokauden sisällä kohdistuneista hyökkäyksistä veti intialaisen Richard Rajanin vakavaksi.
– Ymmärtäisin, jos noin tapahtuisi kotimaassani, koska ihmisillä ei ole koulutusta. Suomessa suurin osa ihmisistä on kuitenkin koulutettu, Rajan hämmästelee.
Rajan on asunut Suomessa neljä vuotta. Hän valmistui kesällä maisteriksi Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta. Nyt hän jatkaa tohtorikoulutettavana samassa yliopistossa.
Hänellä itsellään on suomalaisista vain hyvää sanottavaa.
– Ihmisten asenne sai minut jäämään. Ja luonto, Rajan sanoo.
Ihmisiä on autettava, mutta...
Turkkilaislähtöinen Gizem Turanli sanoo, että hyökkäyksiä tapahtuu, kun maahan tulee yhtäkkiä paljon ulkomaalaisia.
– Rasistit vastustavat heitä ja tekevät kaikkensa, jotta he lähtevät pois, Turanli kommentoi.
Turanlin kotimaassa on runsaasti Syyrian pakolaisia. Hän sanoo kuulleensa viimeksi, että Turkissa olisi kolme miljoonaa syyrialaista.
Turanli korostaa, että turvapaikkaa hakevia pitää auttaa, mutta tiedostaa tilanteeseen liittyvät vaikeudet.
– On huomioitava monia asioita, kuten taudit. Hallitusten on myös huolehdittava turvapaikanhakijoiden taloudesta ja terveydenhoidosta.
Turanli sanoo ymmärtävänsä sen, että maat voivat ottaa vain tietyn määrän turvapaikanhakijoita.
– Turkkiin on tullut enemmän turvapaikanhakijoita, kuin maa osasi odottaa.
"Kunnioittakaa paikallista elämäntyyliä"
Venäläissyntyisen Denis Jemelianovin mielestä turvapaikanhakijoista täytyy erottaa ihmiset, joilla on oikeasti vaikeuksia ja ihmiset, jotka tulevat paremman elintason perässä.
– Oikeasti apua tarvitsevia on autettava, hän toteaa.
Sekä Richard Rajan, Gizem Turanli että Denis Jemelianov ovat kukin sopeutuneet Suomeen omilla tavoillaan. Turvapaikanhakijoille he lähettävät terveisiä.
– Kunnioittakaa paikallista elämäntyyliä. Se on tärkeintä, Jemelianov sanoo.
– Opetelkaa kieli ja pitäkää huoli itsestänne, Turanli lisää.
– Sopeutukaa, Rajan päättää.
Lahden hätämajoitusyksikön häiriköinti tuomitaan laajasti
Pitkin perjantaipäivää monet tahot tuomitsivat Lahden Hennalan rasistisen häiriköinnin. Kantansa ilmaisivat niin pääministeri, ulkoministeri kuin lahtelaiset yrittäjätkin.
Lahden Hennalan [öiset tapahtumat](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_bussia_heitettiin_ilotulitteilla_sprn_tyontekijaa_kivilla/8331041) tuomitaan laajasti. Mielenosoittajat muun muassa heittelivät ilotulitteita turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia kohti.
Pääministeri Juha Sipilä vakuuttaa hallituksen ryhtyvän kaikkiin mahdollisiin toimiin, etteivät vastaavanlaiset tapaukset enää toistu Suomessa.
– Ollaan rauhallisena. Tuomitaan yhdessä tällaiset teot. Turvapaikanhakijat pakenevat sotaa ja heidän on tunnettava olonsa täällä turvalliseksi. Ne, jotka ovat muilla asioilla heidät palautetaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini tuomitsee tiukasti Lahden Hennalassa otetun kuvan, jossa poseeraa Ku Klux Klan - asuun pukeutunut henkilö.
– Kuvaan ei liity mitään hyvää. Ku Klux Klan on rasistinen ja ihmisvihamielinen järjestö. Suomen lipun liittäminen siihen on kuvottavaa, Soini kommentoi [Yle Radio 1:n Leikola ja Lähde](http://yle.fi/uutiset/soini_hennalan_ku_klux_klan_-kuvasta_suomen_lipun_liittaminen_siihen_on_kuvottavaa/8331507) -ohjelmassa.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen[ tuomitsee](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_parasta_isanmaallisuutta_on_se_ettei_syyllisty_typeryyksiin/8331986) tapahtumat ja lupaa, että rikoksista joutuu vastuuseen:  
– Tässä on vain korostettava, että mihinkään typeryyteen ei kannata ryhtyä vaikkapa päihtyneenä, vaan mielellään antaa sitä sivistysvaltion kuvaa. Hoidetaan tämä asia kunniallisesti. Se on parasta isänmaallisuutta, ettei syyllisty näihin typeryyksiin, mitä viime yönäkin on nähty.
"Ei kannata olla peloissaan"
[Lahden kaupunginjohto](http://www.lahti.fi/www/bulletin.nsf/pfbd/E345B9730FA808E2C2257ECB0031064B) tuomitsee yöllisen turvapaikanhakijoiden bussikuljetuksen häirinnän Hennalassa. Kaupunginjohto kutsuu kaikkia lahtelaisia rasismin ja syrjinnän vastustamiseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt
– Ei kannata olla peloissaan eikä huolissaan. Varuskuntaan on tuotu ihmisiä. He ovat ihan samanlaisia ihmisiä kuin me kaikki. He ovat paenneet tilanteesta, jossa ammutaan silmittömästi kaikkea mitä liikkuu. Olemme nähneet täällä heitä. He ovat väsyneitä, täällä on perheitä ja paljon pieniä lapsia. On todella tärkeää, että me voimme antaa heille turvallisen olon Suomessa ja Lahdessa.
He ovat väsyneitä, täällä on perheitä ja paljon pieniä lapsia.
Kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Lasse Koskinen ei halunnut allekirjoittaa kaupunginjohdon kannanottoa. Koskinen tuomitsee Hennalan häirinnän sekä rasismin ja syrjinnän, mutta olisi toivonut, että kannanotossa olisi puututtu myös maahanmuuttoon, jota Koskinen pitää hallitsemattomana.
Lahden kristityt yhteisöt ovat seuranneet uutisointia surullisena ja haluavat olla yhdessä viestittämässä erilaista kuvaa Lahdesta ja lahtelaisten suhtautumisesta kaupunkiin saapuneisiin turvapaikanhakijoihin.
Useat lahtelaiset yrittäjät julkaisivat perjantai-iltapäivänä [kannanoton](http://us4.campaign-archive2.com/?u=b734143ab8d7c096c292047e6&id=a6214ac946&e=b1528c0dcb), jossa he tuomitsevat rasismin ja vihapuheen ja toivottavat turvapaikanhakijat lämpimästi tervetulleiksi Lahteen.
Tapahtuma herätti ristiriitaisia tunteita kadulta tavoitetuissa lahtelaisissa. Vaikka moni sanoikin vastustavansa maahanmuuttoa, lapsiperheisiin kohdistuneet iskut tuomittiin selvästi. Moni oli myös sitä mieltä, että turvapaikanhakijat ovat tervetulleita.
Volkswagen ei ole ensimmäinen asiakkaita petkuttanut firma – katso 6 esimerkkiä menneisyyden huijauksista
Joskus tupakka oli terveystuote ja AIDS parani sähköshokilla. Tai näin ainakin väitettiin.
Volkswagen jäi hieman syyskuun puolivälin jälkeen kiinni huijauksesta. Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto paljasti Volkswagenin [kaunistelleen dielelautojensa päästölukuja](http://yle.fi/uutiset/volkswagenin_paastolukukaunistelujen_takia_aloitetaan_rikostutkinta/8326501). Peräti 11 mijoonassa Volswagenin valmistamassa autossa on laitteisto, joka on näyttänyt päästötesteissä alhaisempia lukuja kuin ne todellisuudessa olivat.
The [Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/business/2015/sep/22/vw-scandal-caused-nearly-1m-tonnes-of-extra-pollution-analysis-shows) Volkswagen olisi päästölukujen vääristelyn takia vastuussa jopa miljoonasta ilmansaastetonnista vuosittain.
Mutta! Eihän Volkswagen ole suinkaan ensimmäinen firma, joka huijaa asiakkaitaan tarkoituksella tai vahingossa. Onhan näitä nähty ennenkin – niin vakavissa kuin ei-niin-vakavissa asioissa.
1. Laihduttaminen kenkiä käyttämällä
Kenkiä valmistava Skechers markkinoi kenkiään sillä, että kenkien käyttäminen kiinteyttää ja saa käyttäjän laihtumaan. Kenkien mainoskasvoina on käytetty muun muassa **Kim Kardashiania** ja jääkiekkolegenda **Wayne Gretzkyä**.
Noh, Skechersin markkinoinnin todettiin olevan liioittelevaa. Yritys joutui maksamaan [40 miljoonan dollarin sakot](http://www.nydailynews.com/life-style/health/skechers-pay-40-million-lying-consumers-benefits-shape-ups-toning-shoes-article-1.1079202). Lisäksi asiakkaat, jotka olivat ostaneet Skechersin kengät, saivat pyytää rahansa takaisin.
Merkillisintä tässä on se, että Skechers käytti liioittelevaa markkinointia, vaikka Reebok oli aiemmin joutunut maksamaan 25 miljoonan euron sakot mainoksesta, jonka mukaan Reebok-kenkien käyttäminen [kiinteyttää takamusta](http://www.businessinsider.com/reebok-false-advertising-shoes-settlement-25-million-2011-9?IR=T).
Niinpä, eihän tällaista markkinointia olisi kannattanut harjoittaa.
2. AIDS ja syövät kuriin sähköshokilla
Jo edesmennyt lääkäri Hulda Clark väitti vuonna 1995 julkaistussa The Cure for HIV / AIDS -kirjassaan, että AIDSin voisi parantaa sähköshokilla. Clark on kirjoissaan väittänyt myös syöpien hoidon onnistuvan sähkösokkien avulla.
Vuonna 2004 Zapper-sähkösokkilaitetta myynyt sveitsiläinen Behandlungszentrum-yritys [sai syytteen](http://www.utsandiego.com/uniontrib/20041202/news_1b2clark.html) valheellisista väitteistä, sillä eiväthän sähkösokit syöpiä tai AIDSia parantaneet.
3. Miesten sukupuolielimen kasvattaminen pillereitä syömällä
ExtenZe ja Enzyte ovat valmisteita, joiden olisi tieteellsesti todistettu kasvattavan miehen sukuelimen pituutta. Voi kyllä, pillerit menivät kaupaksi.
Siinähän sitten kävi niin, että [markkinointi olikin huijausta](http://www.cbsnews.com/news/extenze-settles-a-false-advertising-suit-now-the-ftc-should-go-after-jimmy-johnson/). Enzyten perustaja [tuomittiin jopa vankilaan](http://consumerist.com/2008/08/28/whos-smiling-now-enzyte-scammer-gets-25-years-in-prison/). Pillereiden käytäjät joutuivat kehittelemään uusia keinoja.
4. Guacamolesta avokadonmakuiseksi dipiksi
Sattuuhan näitä Suomessakin.
Vuonna 2011 Kemikaalicocktail-blogisivu kertoi Pirkan [guacamolesta](http://kemikaalicocktail.blogspot.fi/2011/01/musta-lista-pirkka-guacamoledippi.html), joka sisälsi niin vähän avokadoa, ettei sitä voinut kutsua guacamoleksi. Tuote sisälsi 0,7 prosenttia avokadojauhetta. Avokadon pitäisi olla guacamolen yleisin raaka-aine yhdessä sitrushedelmien ja suolan kanssa.
Ja niinhän siinä kävi, että Eviran ohjeistuksella tuotteen nimi muutettiin muotoon Pirkka avokadonmakuinen dippikastike. Tuotteen ainesosat ja maku pysyivät ennallaan.
5. Tupakointi on terveellistä
Tupakoinnin positiivisten puolien mainostamisen kulta-aikaa olivat vuodet 1930–1950. Tuolloin tupakoinnin vaaroista ei tiedetty – tai ainakaan niistä ei puhuttu virallisesti. Tupakoinnin epäterveelliset vaikutukset selvisivät virallisesti 1950-luvulla. Ensimmäinen virallinen tutkimus, joka totesi tupakoinnilla ja keuhkosyövällä on yhteys, julkaistiin vuonna 1964.
Esimerkiksi niin sanottujen [astmatupakoiden](http://www.health.com/health/gallery/0%2C%2C20307049_2%2C00.html) piti parantaa astman lisäksi muun muassa heinänuha sekä auttaa kaikkiin kurkkusairauksiin. Tällaista tupakkaa ei kuitenkaan suositeltu alle 6-vuotiaille lapsille. Sentään.
Villeimpiä tupakointia ylistäviä ja sen terveysvaikutuksia puffaavia mainoksia näet [täältä](http://www.oddee.com/item_93813.aspx). Osassa mainoksista käytettiin jopa vauvoja.
[THL:n mukaan](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakka-ja-terveys/terveyshaitat) joka kolmas Suomessa todettu syöpäsairaus johtuu tupakasta.
6. Tasapainoranneke parantaa voimia, tasapainoa ja joustavuutta
Jopa **Teemu Selänne** mainosti 2010-luvun alussa tasapainoranneketta, jonka piti parantaa monia ominaisuuksia, joilla on merkitystä etenkin urheilusuorituksissa.
Teemu Selänne, suomalaisen urheilun perikuva, mainosti tuotetta, joka [todettiin humpuukiksi](http://gizmodo.com/5723577/powerbalance-admits-their-wristbands-are-a-scam). Selänne jopa hehkutti mainosvideolla, että tuote on mahtava.
Saattoihan se auttaa, mutta mitä ilmeisimmin vain alitajuisesti.
Ranneke &quot;voitti&quot; vuonna 2010 Skepsiksen [Huuhaa-palkinnon](http://www.skepsis.fi/toiminta/huuhaajasokratespalkinnot/huuhaapalkinnot.aspx).
**Lue myös:**
**[Onko popbiiseissä totuus vai huijataanko meitä? YleX testasi 11 kappaleen väitteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258842)**
Sepp Blatter rikostutkinnan kohteena
Sveitsiläinen oikeusviranomainen tutkii Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajan Sepp Blatterin toimia.
Sveitsiläinen oikeusviranomainen on ilmoittanut aloittavansa rikostutkinnan kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaa Sepp Blatteria vastaan. 
Blatteria epäillään väärinkäytöksistä. Fifan päämajaan ja Blatterin toimistoon on tehty ratsia ja asiakirjoja on takavarikoitu.
Blatteria epäillään Fifalle epäedullisen TV-sopimuksen tekemisestä Karibian jalkapalloliiton kanssa vuonna 2005. Toisaalta häntä epäillään luottamuksen rikkomisesta ja toimimisesta vastoin Fifan etuja.
Blatterin epäillään myös maksaneen kahden miljoonan Sveitsin frangin lahjuksen Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtajalle Michel Platinille. Sveitsiläiset viranomaiset kuulustelivat tänään Blatteria ja myös Platinia kuultiin asiaan liittyen.
Suomen Palloliitto on aiemmin ilmoittanut kannattavansa Platinia Fifan puheenjohtajaksi.
Fifa ilmoitti jatkavansa yhteistyötä sveitsiläisten viranomaisten kanssa.
Rahaministeriö: SAK laski kriisipakettinsa vaikutukset selvästi yläkanttiin
Valtiovarainministeriön mukaan SAK:n torstaina julkistama vastaesitys hallituksen leikkauksille parantaisi Suomen kilpailukykyä tuntuvasti vähemmän kuin keskusjärjestö lupaa.
Ylen saaman valtiovarainministeriön arvion mukaan SAK:n kriisipaketti jää puolitiehen. Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan SAK:n esitys alentaisi yksikkötyökustannuksia vain 2,4 prosenttia ja palkkamaltin osaltakin vaikutus jäisi vain kahteen prosenttiin.
Ministeriön ja SAK:n arviot poikkeavat toisistaan etenkin palkkamaltin vaikutusten osalta, sillä SAK:n ehdotuksessa palkkamaltti parantaa Suomen kilpailukykyä 6,5 prosenttia.
Laskelmassa ei kyetä arvioimaan, mistä ero johtuu. Selitykseksi tarjotaan, että SAK arvioi tulevan ansiotason nousun vuosina 2017-2018 selvästi korkeammaksi kuin ministeriö ennustaa.
Ministeriön arvio perustuu maanantaina julkaistavaan suhdannearvioon.
Torstaina julkistettu kriisipaketti on SAK:n vastaesitys hallitukselle, joka aikoo vähentää työvoimakuluja leikkaamalla esimerkiksi sunnuntai- ja ylityökorvauksia, mikä on suututtanut palkansaajajärjestöjä.
Hallitus on vaatinut, että Suomen kilpailukykyä pitäisi parantaa viisi prosenttia työvoimakulujen alentamisella, toiset viisi prosenttia maltillisella palkkaratkaisulla ja kolmas viisi prosenttia tuottavuuden parantamisella yrityksissä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että SAK:n esitys toteuttaisi hallituksen tavoitteleman vaikutuksen palkkamaltin osalta ja "kohtuullisen hyvin" myös työvoimakulujen osalta.
Lyly selitti SAK:n tiedottamista
Ennen valtiovarainministeriön laskelmien julkituloa Lyly torjui perjantaina arvostelun, että SAK:n kriisipaketti jäisi kauas hallituksen vaatimista 5 prosentin leikkauksista työvoimakuluihin.
SAK täsmensi torstaina julkaisun jälkeen vastaesityksensä vaikutuksia. SAK:n mukaan vaikutukset oli kerrottu ensin alakanttiin, sillä keskusjärjestön mukaan sen esitykset alentaisivat työvoima- ja palkkakuluja yhteensä yli 9 prosenttia.
SAK puhui torstaina aluksi vain siitä, että esitys alentaisi työvoimakuluja 4,2 prosenttia, kun hallitus on edellyttänyt yksikkötyökustannusten alentamista viidellä prosentilla.
\- Siinä ei ollut laskuvirhettä, vaan keskityimme hallitukselle vastaamiseen niin paljon, että jätettiin palkkamalttiulottuvuus kokonaan käsittelemättä, Lyly selitti perjantaina.
SAK:n ehdotuksessa palkkamaltti parantaa Suomen kilpailukykyä 6,5 prosenttia eli 1,5 prosenttiyksikköä hallituksen vaatimaa enemmän.
Järjestö laskee, että sen ehdottamat muut toimet eli sosiaalivakuutusmaksujen muutokset alentaisivat työvoimakustannuksia 2,7 prosenttia, jolloin vaikutus Suomen kilpailukykyyn olisi yhteensä runsaat yhdeksän prosenttia.
Elinkeinoelämän keskusliitto puolestaan laski, että SAK:n ehdotus alentaisi työvoimakustannuksia 2,1 prosenttia, eli alle puolet hallituksen vaatimasta viidestä prosentista.
Työmarkkinakeskusjärjestöt valmistelevat viikonloppuna vaihtoehtoesitystä hallituksen leikkauspaketille. Lylyn mukaan yhteinen väliarvio neuvotteluista pyritään jättämään maanantaina.
Kansallisteatterin Nummisuutarit puhuu Kiven ja kuvien kielellä
Tässä jutussa kuuluisi olla paljon komeita, häkellyttäviä kuvia, eikä juurikaan sanoja. Sillä aiheena on Kansallisteatterin __Nummisuutarit__, joka on **Janne Reinikaisen** ohjauksessa muuttunut mahtavien näkyjen kavalkadiksi. Sanoja ei ole paljonkaan. Mutta ne mitä sovitukseen on jätetty, ovat ehtaa **Aleksis Kiveä**.
Kuten vaikka tämä nerokas, satuttavan tosi repliikki: "Ihmissuvun tyhmyys on suuri ja ympäri maailmaa mainittu asia".
Tai tämä, Eskon isälleen saunan lauteilla lausuma: "Tyhmyydelle minä olen vihainen ja äreä kuin rakkikoira, mutta viisaus ei ole kaikille annettu".
Esitys alkaa lämpimänkeltaisen valon sarastuksessa. Mustat hahmot marssivat silhuetteina halki suuren näyttämön, ovat matkalla kirkkoon, jossa  kansa tanssii himossa ja horkassa. Lukkari kertoo  nuoren kimnasistin tulisesta saarnasta: "Kauvan hän naisia itketti ennenkuin sana pystyi miehiin." Alku on näyttävä, runollinen, Kiven tekstistä löydetty ja uudelleen rakennettu – niin kuin miltei kaikki muukin, mitä sen jälkeen katsojien silmien eteen maalataan.
Täytyy heti alkuun kiittää ja kumartaa Nummisuutarien lavastaja **Kati Lukkaa**, pukusuunnittelija **Tarja Simosta**, säveltäjä **Timo Hietalaa** ja valosuunnittelija **Max Wikströmiä**. Huimaa työtä!
Ohjaaja Reinikainen on yhdessä **Eva Buchwaldin** kanssa tiivistänyt alkutekstistä mukaan kertomuksen ydinkohtaukset. On hömelö, vilpitön nuori mies, joka intoilee tulevista häistään. Isä, joka saattaa poikansa kosiomatkalle. Huithapeli veli ja samanmoinen eno, jotka hummaavat häämenoihin tarkoitetut rahat. Nuori mies, joka lähtee kosimaan, mutta joutuu kuokkavieraaksi omiin häihinsä. Veljen syyllisyys ja juoppohulluus. Eskon epätoivo ja ankara ensihumala. Ja viimeisenä nöyryytyksenä kotiinpaluun karvas häpeä.
**Aku Hirviniemen** tomera, hönö ja vilpitön Esko kulkee uskottavasti ilosta häpeään, vihan ja kännisen uhon kautta epätietoiseen epätoivoon.
Ihmissuvun tyhmyys on suuri ja ympäri maailmaa mainittu asia.
Ihailen suuresti Reinikaisen kykyä tiivistää kohtausten sisältö dramaattisiksi kuviksi, kertoa teatterin kielellä, ilman selityksiä ja liikoja puheita.  Kokonainen näytelmätekstin kohtaus on tässä tulkinnassa voitu muuttaa lauluksi, tanssiksi, tai hurjaksi ilmestykseksi.
- Tuntui, että olen teatterissa, sanoi Nummisuutarien ensi-illassa ollut ystäväni arvostavasti. Itse näin esityksen päivää aiemmin olleessa ennakkonäytöksessä.
Parhaimmillaan Nummisuutarit on todella vahvaa teatteria. Esimerkiksi silloin, kun Iivarin delirium, Kiven kielellä "pohmelo" vyöryy päälle: kuvat vyöryvät Iivarin päälle, saatana laulaa pimeyden keskellä, kaikki pyörii, pyörii. Aleksis Kiven aikalaisten maalaukset vilahtelevat kuvissa: Haavoittunut enkeli, Kuoleman puutarha, Lemminkäisen äiti. Merimies-Nikon pirullisten tarinoiden lomittaminen Iivarin harhoihin toimii upeasti. Henkeäsalpaava kohtaus! Kuinka musiikki soikaan!
Ihmekös miehen raivo nousee ja pöydät alkavat kaatua! 
Hieno oivallus oli tehdä puusuutari-Jaakosta, joka saa Eskon morsiamen, englantia puhuva ulkomaalainen. Eskon ulkopuolisuuden tunne korostuu kohtauksessa, jossa Esko istuu hääpöydässä eikä ymmärrrä juurikaan mitä muut, nuo hienommat, puhuvat. Ihmekös miehen raivo nousee ja pöydät alkavat kaatua! Kohtaus oli tosin minun makuuni aivan liian pitkä.
Paljon on sellaistakin minkä merkitystä en hahmota. Kuten vaikkapa Eskon hihatonta, leijonavaakunalla koristettua paitaa. Millaista isänmaallisuutta Esko edustaa? Takertuuko hän siniristilippuun hädissään, kun ei muutakaan itsetunnon lähdettä ole, kun ulkomaanpellet vievät häneltä naiset? Vielä enemmän hämmennyin viittailusta villiin länteen: on hattuja, etsintäkuulutuksia, seriffintähtiä. Fantastisia kuvia näistäkin assosiaatioista syntyy, mutta miksi, mitä ne tarkoittavat?
Kaiken hurjan visuaalisuuden ja musikaalisuuden pyörityksessä tuntuu hetkittäin, että tarina ja näytelmän henkilöt katovat fokuksesta. Kiven näytelmä alkoi tuntua pieneltä, yksinkertaiselta jutulta, joka hukkuu näyttämölle tulvehtiviin kuvajaisiin. Olin esityksessä ystäväni kanssa, joka ei tuntenut näytelmää ennestään. Hänelle juoni jäi osin hämärän peittoon: hänelle ei esimerkiksi selvinnyt, ketä Iivari-veli ja Sakeri-eno olivat, ja miten he liittyivät Eskon tarinaan.
Tämä Nummisuutarit oli minulle kaiken kaikkiaan aika ristiriitainen kokemus. 
Eniten eläydyin Leo Honkosen näyttelemään Iivari-veljeen, juurikin krapulakohtauksen huikeuden tähden. Siinä kaikki, sisältö, tunnelma, ilmaisu, osui kohdalleen, Iivarin ahdinko tuli liki. Useimpia kohtauksia tuli kuitenkin katseltua ja ihasteltua kaukaa, emotionaalisesti turvassa katsomon hämärissä. Tämä Nummisuutarit oli minulle kaiken kaikkiaan aika ristiriitainen kokemus.
Kansallisteatterin Nummisuutarien lopussa tapahtuu dramaattinen käänne. Esityksen jälkeen oli pakko hakea Kiven alkuteos kirjastosta, ja tarkistaa, miten kirjailija oli tarinansa päättänyt. No – eri tavalla. Mutta täytyy sanoa: Nummisuutareiden kellertäviä sivuja selaillessa aloin entistä enemmän arvostaa Reinikaisen sovitusta! Tomut on kertakaikkiaan putsattu klassikosta pois.
**
(http://www.kansallisteatteri.fi) Nummisuutarit. 
Ohjaus Janne Reinikainen,  sovitus Eva Buchwald ja Janne Reinikainen. Lavastus Kati Lukka, pukusuunnittelu Tarja Simonen, musiikki Timo Hietala, valosuunnittelu Max Wikström, äänet Jani Peltola ja Esko Mattila, koreografia Milla Koistinen, naamiointi Petra Kuntsi. Rooleissa Inga Björn, Aku Hirviniemi, Johannes Holopainen, Leo Honkonen, Olli Ikonen, Paavo Kääriäinen (Näty), Juhani Laitala, Karin Pacius, Seppo Pääkkönen, Tuomas Rinta-Panttila, Markus Riuttu ja Maruska Verona. **
[Janne Reinikainen: Suomalainen saa voimansa kostosta ja pettymyksestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/18/janne-reinikainen-suomalainen-saa-voimansa-kostosta-ja-pettymyksesta)
EK syyttää ammattiliittoja kyräilystä ja paikallisen sopimisen jarruttamisesta
EK:n kyselyn mukaan lähes puolet yrityksistä pitää palkansaajien kielteistä suhtautumista suurimpana esteenä paikalliselle sopimiselle. Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n mukaan tilannetta ei ainakaan helpota se, jos pöytään lyödään heikoin vaihtoehto.
– Yritykset kokevat asian tärkeäksi, mutta valitettavan usein sopiminen jää kiinni siitä että palkansaajien kanssa ei ole kyetty sopimaan asioista, EK:n työmarkkinajohtaja Ilkka Oksala sanoo
Oksalan mielestä Ay-liittojen pitäisi pyrkiä edistämään eikä rajoittamaan paikallista sopimista, koska joustomahdollisuuksista  on sovittu työmarkkinajärjestöjen kesken.
EK:n mukaan kyräilyä esiintyy niin kentällä kuin järjestötasollakin.
– Kaikkiallahan on inhimillistä toimintaa. Epäluottamusta voi olla kaikkialla. Olennaista on että epäluottamuksen yli mennään ja kykenisimme luottamuksen hengessä sopimaan asioista, Oksala sanoo
Palkansaajakeskusjärjestö SAK muistuttaa, että yrityksillä on jo nyt paljon mahdollisuuksia sopia paikallisesti työehtoihin liittyvistä asioista. Järjestön mukaan paikallista sopimista on laajennettava hallitusti.
– Paikallisen sopimisen mahdollisuuksia on lähes kaikissa työehtosopimuksissa, ja monilla aloilla on hyviä kokemuksia joustamisen ja työntekijöiden vaikutusmahdollisuuksien sovittamisesta yhteen, SAK:n työehtoasioiden päällikkö Annika Rönni-Sällinen huomauttaa.
SAK: Sopimisen kulttuuri ei  synny hetkessä.
–  Voisiko palkansaajien kielteisessä kannassa olla kyse siitä, että todellisuudessa heidän edustajallaan ei ole neuvoteltavaa, vaan esitetään ainoastaan ota tai jätä tarjous? Paikallinen sopiminen ei toimi, jos työnantaja sanelee työehtosopimusta heikompia ehtoja. Neuvottelussa on aina kyse molempia hyödyttävän ratkaisun löytämisestä, Rönni-Sällinen toteaa.
–  Jos sopimisen aloittaa talouden vaikeina aikoina työehtojen heikentämisellä, ei luottamuksen synnyttäminen ole helppoa. Jos sen sijaan on totuttu joustamaan puolin ja toisin, eikä paikallista sopimista ymmärretä vain työehtojen heikentämisenä, halua sopia löytyy myös vaikeina aikoina, Rönni-Sällinen jatkaa.
SAK vaatii, että henkilöstön vaikutusmahdollisuuksia  parannetaan  ja yrityksen tiedonantovelvoitteita laajennetaan.
Kuuloliitto: Kaupallisten kanavien tv-tekstitys on tärkeää
Kuuloliiton mukaan tekstitysvelvoitteen on säilyttävä myös kaupallisten kanavien ohjelmistossa. Kuuloliitto on antanut lausunnon liikenne- ja viestintäministerin asettamalle työryhmälle, joka arvioi mm. media-alan yrityksille asetettuja velvotteita.
Kuuloliitto korostaa kaupallisen kanavien tekstityksen tärkeyttä lausunnossaan kotimaisia mediamarkkinoita arvioivalle työryhmälle.
Voimassa olevan lainsäädännön mukaan yleisen edun kanavien ohjelmistoihin on liitettävä ääni- ja tekstityspalvelu. Kaupallisten valtakunnalilsten tv-kanavien tulee ensi vuodesta alkaen tekstittää puolet ohjelmistaan. Kuuloliitto on huolissaan, että tätä tekstitysvelvoitetta arvioidaan nyt kilpailun ja markkinoiden esteenä.
Kuuloliiton mukaan kaupalliset kanavat voisivat hyödyntää tekstitysvelvoitetta mainostamalla sitä nykyistä näkyvämmin ja kertomalla sen merkityksestä ja hyödyistä eri katsojaryhmille. Liiton mukaan monille palvelusta tietävillekin on epäselvää, missä ohjelmissa tekstitystä on saatavilla ja miten sen saa käyttöönsä.
Kuuloliiton lausunto toimitettiin liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin asettamalle työryhmälle, jonka tehtävänä on selvittää kotimaisten mediamarkkinoiden toimintaedellytyksiä, markkinoiden esteitä ja kilpailuasetelmia. Työryhmän tehtävänä on myös arvioida media-alan yrityksille asetettuja lukuisia velvoitteita ja rajoituksia, joihin mm. televisio-ohjelmien tekstitys kuuluu.
Taiteilija Carol Rama on kuollut
Carol Raman Polte-näyttely avautuu ensi kuussa Espoon modernin taiteen museossa.
Italialainen 97-vuotias taiteilija Carol Rama on menehtynyt tänään kotonaan Torinossa, kertoo italialainen [La Repubblica](http://torino.repubblica.it/cronaca/2015/09/25/news/addio_a_carol_rama_pittrice_anticonformista_che_anticipoo_le_vanaguardie-123638316/) -lehti.
Carol Rama oli feministisen avantgarde-taiteen edelläkävijä. Hänen Polte-näyttelynsä avautuu 14.10.2015 Espoon modernin taiteen museossa.
Raman ensimmäinen retrospektiivinen yksityiskiertonäyttely Passion According to Carol Rama avautui Barcelonan nykytaiteen museossa Macbassa viime vuoden lokakuussa. Kiertonäyttely siirtyy Espooseen Pariisin kaupungin modernin taiteen museosta.
Oulun Palloseuran ja serbialaispelaajien kiista kärjistyi – tutkintapyynnöt puolin ja toisin
Jalkapallon kakkosessa pelaava Oulun Palloseuran purki kahden serbialaispelaajan sopimukset viime viikolla. Sopimusten purkaminen ja niiden jälkeiset tapahtumat johtivat lopulta siihen, että pelaajat tekivät seurasta poliisille tutkintapyynnön. Perjantaina kaksi seuran edustajaa teki puolestaan pelaajista tutkintapyynnön heidän julkaistuaan netissä videon, jossa seuran edustajat tyhjentävät pelaajien asuntoa.
Kiista Oulun Palloseuran ja kahden serbialaisjalkapalloilijan välillä on kärjistynyt tutkintapyyntöihin. Vladimir Nikitović ja Ivica Milutinovi tekivät OPS:sta tutkintapyynnön työturvallisuusrikoksesta, työsyrjinnästä ja kotirauhan rikkomisesta, kun seura purki heidän sopimuksensa.
Seura perusteli purkua muun muassa peleistä kieltäytymisellä. Pelaajat itse sanovat olleensa sairaslomalla. Pelaajien mukaan valmentaja-manageri halusi myös häätää heidät asunnostaan ja viivästytti palkanmaksua.
Pelaajien mukaan seura ei maksanut heidän palkkojaan ajallaan. Seuran valmentaja-manageri Miika Juntusen mukaan mukaan seura on maksanut pelaajille kaikki kulut, joita seuran on kuulunutkin maksaa. Seura on kuitenkin pidättänyt pelaajien palkasta sopimusten mukaisten lääketieteellisten hoitokulujen ylimenevän osan. Lisäksi seura ei suostunut maksamaan pelaajien yksityistä serbianmatkaa.
Juntusen mukaan pelaajat yrittivät kiristää seuraa maksamaan kustannukset jättämällä harjoituksia ja pelejä väliin.
Kaksi Oulun Palloseuran edustajaa puolestaan teki perjantaina poliisille tutkintapyynnön kunnianloukkauksesta. Sen mukaan serbialaiset julkaisivat netissä loukkaavan videon, jossa seuran edustajat tyhjensivät miesten asuntoa. 
Juntusen mukaan asuntoa tyhjennettiin, koska sen vuokrasopimus oli päättynyt samalla kun pelaajasopimukset päätettiin. Asunnon tyhjennys oli saanut serbialaiset tekemään aiemmin tutkintapyynnön kotirauhan rikkomisesta.
Asiantuntija: Ku Klux Klanin ja Suomen lipun yhdistelmä oli tahallista ärsyttämistä – "laskelmoitua trollaamista"
Rikosilmoituksen tekeminen lipun häpäisystä ei ole ongelmatonta, katsoo lippukulttuuriin perehtynyt suomalaisasiantuntija.
Helsingin yliopiston tutkijan Tuomas Teporan mielestä Ku Klux Klanin asun ja Suomen lipun samanaikainen käyttö Lahden viimeöisessä mielenosoituksessa meni jo tragikomedian puolelle.
Hennalan vastaanottokeskuksen ulkopuolella oli yöllä lähes 40 mielenosoittajaa, joista yksi oli pukeutunut rotusortoa kannattavan amerikkalaisjärjestön asuun. Teporan mielestä symboliikan käyttö meni vähän överiksi.
– Enää ei pysty olemaan pöyristynyt, vaan alkaa jo säälittää, hän sanoo.
Tutkijan mielestä ärsytyskynnys ylitettiin tietoisesti ja tahallaan.
– Ku Klux Klanin kaapu on länsimaisessa popkulttuurissa valkoisen ylivallan symboli. Kun siihen yhdistetään siniristilippu, on kyse tietoisesta ärsyttämistä, jonka ensisijainen kohde eivät ole maahanmuuttajat, vaan "suvaitsevasto" – tai oikeastaan suurin piirtein kaikki muut suomalaiset.
Tekijät tiedostavat Teporan mukaan, että tapauksesta tulee mediajuttu: kuva päätyy mediaan ja nimenomaan sosiaaliseen mediaan.
– Heidän toimintansa on samaan aikaan suunnitelmallista ja laskelmoitua "trollausta" sekä mediatemppuja, kärjistystä. Hyvin tietoista toimintaa.
Teporan mukaan Suomen lippu on 1990-luvun Joensuun skiniajoista lähtien ollut äärioikeiston omima tunnus. Monet tulkitsevat oikeinkin, että tässä tapauksessa on kyse Suomen lipun häpäisemisestä, hän sanoo.
Joissain maissa ääriryhmät ovat valjastaneet lipun lähes täysin omaan käyttöönsä. Engannissa punavalkoinen ristilippu on äärioikeiston ja muukalaisvihamielisten tunnus. Teporan mukaan näin ei ole käynyt Suomessa, vaan meillä lippu edustaa paljoa muutakin.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa lippu pyhä, ja sen häpäiseminen on syvästi loukkaavaa. Toisaalta Yhdysvalloissa ilmaisunvapaus on vielä pyhempi arvo, jonka nimissä lippuakin on mahdollista kohdella kaltoin.
"Lipun häpäisy on katsojan silmässä"
Teporan mukaan rikosilmoituksen tekeminen lipun häpäisemisestä ei ole ongelmatonta.
– Se olisi vähän hankalaa, koska se voisi avata tien sille, ettei lippua voisi käyttää monissa muissakaan yhteyksissä. Monet ovat ärsyyntyneet, kun Suomen lippua on hyödynnetty yhteiskunnallisessa taiteessa. Tavallaan pitäisi olla ilmaisuvapauden piirissä, että lippua saa meilläkin häpäistä, Tepora sanoo. Häpäisy on aina myös katsojan silmissä, hän lisää.
Teporan mukaan Suomi on jo nyt poikkeuksellinen maa, koska lipun häpäisy on säädetty lainvastaiseksi. Lippu on tavallaan pyhä, mutta ei herätä samanlaisia intohimoja, kuin esimerkiksi tähtilippu Yhdysvalloissa, hän sanoo.
Suomen lipun asema on muuttunut historian varrella. Esimerkiksi ennen sotia sen rinnalla oli työväenlippuja, jotka haastoivat Suomen lipun. Sota muutti Teporan mukaan tilanteen: lipusta tuli jossain määrin epäpoliittinen, eikä se ollut enää poliittisen kiistelyn kohde.
– Nyt vasta oikeustopopulismin myötä asiasta taas puhutaan Oikeistopopulistit katsovat edustavansa aitoa ja ainoaa oikeaa kansakuntaa ja isänmaata. He erottelevat veitsenterävästi ne, jotka kuuluvat sen piiriin ja jotka eivät.
Kätilö on muutakin kuin lapsenpäästäjä
Sunnuntaivekkari-ohjelmassa vierailtiin vuonna 1996 Helsingissä sijaitsevassa Kätilöopiston sairaalassa, Suomen suurimmassa synnytyssairaalassa. Ohjelmassa tutustuttiin kätilöiden työhön ja haastateltiin myös synnytykseen tulleita vanhempia.
Ohjelmassa valotetaan kätilön työtä mm. vierailemalla synnytyshuoneissa ja tutustumalla kätilön monipuoliseen ammattiin. Toimittaja Raimo Vakkuri toteaakin, että monella on kapea käsitys kätilön työstä. Se ei suinkaan rajoitu synnytyssaliin eikä siellä vain synnytykseen. Ohjelmassa keskustellaan myös kätilön merkityksestä raskaana olevalle naiselle, ja miten kohdataan erilaisista kulttuureista tulevat synnyttäjät.
Kätilö naisen tukena
Synnytykseen tuleva nainen odottaa kätilöltä useita asioita, kuten henkistä tukea ja läsnäoloa. Erityisesti ensisynnyttäjien kohdalla nämä odotukset ovat korkealla.  Myös neuvoja ja ohjausta synnytyksen käynnistyessä halutaan. Kätilöopistolla synnyttämään tullut Merja Holkko toivoi myös neuvoja, jotka liittyvät kivunlievitykseen. Kätilön läsnäolo lievittää usein synnytykseen liittyviä pelkojen erityisesti silloin, kun äiti on yksin synnyttämässä.
Itsenäinen ja vaativa työ on myös palkitsevaa
Kätilö vastaa itsenäisesti ns. normaalin synnytyksen hoitamisen. Työn itsenäisyyttä moni kätilö arvostaakin. Onnistunut synnytys, niin kätilön kuin äidinkin kannalta on sellainen, että lapsi syntyy hyväkuntoisena. Lapsen syntymä on kätilöllekin ilon aihe, jo siksikin, että syntymä on lapsen perheelle ainutlaatuinen tapahtuma, kätilö Minnaliisa Arasmo kertoo.
Mutta ammatin varjopuoliin kuuluu kolmivuorotyön lisäksi synnytyssairaalassa vallitseva jatkuva kiire. Tulee helposti tunne, ettei ehdi keskittyä yhteen potilaaseen riittävästi ja se puolestaan aiheuttaa monelle kätilölle riittämättömyyden tunteen: ehtiikö riittävästi paneutumaan yhteen potilaaseen kerralla.  Stressiä aiheuttaa sekin, että synnytyksessä tilanteet muuttuvat nopeasti eikä muutoksiiin osata ennakkoon varautua.
Yksi ennalta-arvaamaton tilanne on synnytys, jossa lapsi kuolee tai syntyy vammaisena. Tilanne on raskas ja vaikea myös kätilölle, jonka onkin osattava suhtautua niin synnytykseen kuin synnyttäjäänkin uudella tavalla. Jos synnytyksessä ei ole ollut lastenlääkäriä, kätilön tehtävänä on kohdata synnyttäjä yksin ja keskustella asiasta.
Kulttuurit kohtaavat
1990-luvun puolivälissä Kätilöopistolle tuli monista eri kulttuureista olevia synnyttäjiä ja heidän omaisiaan. Kätilö Minnaliisa Arasmon mukaan suuria ongelmia ei kuitenkaan tuolloin ollut. Kenties suurimpia eroja ja mahdollisia ongelmien aiheuttajia olivat yhteisen kielen puuttuminen ja joidenkin tapojen tai tottumusten erilaisuus verrattuna suomalaisiin. Esimerkiksi miespuolisia hoitajia tai lääkäreitä ei aina haluttu synnytykseen tai edes huoneisiin ja se aiheutti toisinaan henkilökunnalle haasteita.
Pyöräilytaidot kunniaan – selviäisitkö koululaisten testistä?
Pujottelu kartioiden välistä, tasapainottelu keinuvalla laudalla, esineen vaihto puolelta toiselle pyörällä ajaessa. Onnistuisiko?
Koululaisille järjestetään säännöllisesti pyöräilytaitoja mittaavia testejä, mutta kuinkahan moni aikuinen suorittaisi vastaavat tehtävät hyväksytysti?
Rakenna oma rata ja testaa. Tässä malli Kemistä, jossa viidesluokkalaisille järjestettiin koulujen välinen pyöräilytaitokisa.
Taitoradalla mitataan kykyä ajaa pyörällä vakaasti ja hitaasti pujotellen ja tasapainoillen.
Katsastuksessa tarkistetaan, löytyykö pyörästä pakolliset varusteet.
Pyöräilykisassa tarkkailtiin myös liikenteessä ajoa, koska tämän päivän pyöräilijät ovat huomisen autoilijoita.
Kilpailuun osallistuville koululaisille oli tarjolla muhkeat palkinnot: pääpalkinnon eli polkupyörän, voitti Marianne Juntikka Kivikon koululta. Hyvin menestyneille jaettiin digitekniikkaa ja erilaisia lahjakortteja.
Puhelinneuvontaa yksinoikeudella – rahastaako Siemens metron asetinlaitteiden huollolla?
Helsingin kaupungin liikennelaitos pulittaa Siemensille kuukausittain metron asetinlaitteen puhelintuesta liki 19 000 euroa. Laitteen myyjänä Siemens on ainoa, jolta HKL voi saada huoltotukea.
Kaikki juontaa juurensa HKL:n ja Siemensin karille tammikuussa ajautuneeseen automaattimetrohankkeeseen. Siemens ehti jo ennen välirikkoa asentaa metrojunien kulkua ohjaavan uuden asetinlaitteen vanhan tilalle. Siihen liittyy oleellisena palveluna ympärivuorokautinen puhenlintuki huollolle.
HKL on koko kesän ajan neuvotellut Siemensin edustajien kanssa hintaa tukipuhelinpalvelulle tuloksetta. HKL:n tavoitteena oli pudottaa hinta 15 000 euroon mutta kunnon neuvotteluihin ei päästy.
– Normaalitilanteessa laitevalmistajalta ostetaan huollon tukipalvelu ja silloin hinta on tiedossa, mutta kun kauppa on purettu, on hinnan määrittäminen ollut hankalaa. Koko kesä on mennyt eikä Siemens ole halunnut alentaa hintaa, harmittelee metroliikennejohtaja Tapio Hölttä.
Outo ja erikoinen tilanne
Jos automaattimetrohanke olisi edennyt Siemensin kanssa suunnitellusti, ei tilanteessa olisi mitään kummallista. Mutta kun hanke on jäissä eikä siitä ole tullut muuta kouriintuntuvaa Helsinkiin kuin asetinlaite, on tilanne erikoinen.
Asetinlaite on metrojunien kululle elintärkeä. Se huolehtii junien kulusta niin, etteivät ne törmää toisiinsa. Uuden asetinlaitteen alkuhuollot sujuvat takuun piikkiin. Sitten opetellaan sen huoltoa ja lopulta osataan itse paljon, muttei ihan kaikkea.
– Asetinlaitteen "musta laatikko" on sellainen, että siihen pääsevät käsiksi vain valmistajan asentajat, selvittää Hölttä.
Länsimetron asetinlaite tulee suomalaiselta järjestelmätoimittaja Miprolta.
– Uskon, että Mipron kanssa päästään halvempaan sopimukseen. Ainakin tähän asti yhteistyö on ollut hyvää, kehuu Hölttä.
Akuutissa maanantaina: Erikoislähetys kuulosta
Voimakkaat äänet vaanivat ihmisiä joka puolella. Liikenteen melu jytisee korvaan tasaisena virtana, astioiden kilinä saattaa ärsyttää jopa kotikeittiössä, musiikki raikaa konserteissa ja kovaa meteliä suorastaan kaivataan urheilutapahtumissa. Milloin melu on vaarallista kuulolla ja miten siltä kannattaisi suojautua? Akuutin juontaja Anu-Maija Kärjä lähtee kyselemään vastauksia akustiikkasuunnittelun ja kuulon asiantuntija Jaana Jokitulpolta. Yhdessä he lähtevät kiertämään meluisia paikkoja ja mittaavat melutasoja desibelimittarin avulla.
Lähetyksessä vieraillaan myös Antti Ropposen luona. Kokkolassa asuva nuori mies on lahjakas lentopalloilija. Kovakätinen hakkuri voitti keväällä miesten Suomen mestaruuden Kokkolan Tiikereiden riveissä ja on edustanut Suomea nuorten maajoukkueissa. Aika hyvin pojalta, joka syntyi kuurona ja opetteli puhumaan seitsemänvuotiaana saatuaan sisäkorvaimplantin.
 
Aino Pohjola sairastaa puolestaan otoskleroosia, joka heikentää kuuloa hitaasti, mutta varmasti. Vanhemmalla iällä äänimaailmaa vaimentaa myös ikäkuulo. Vuosien varrella Aino on ehtinyt kokeilla monia erilaisia kuulokojeita. Jokainen laite on erilainen ja niiden käyttö vaatii totuttelua. Silti Aino kannustaa kaikkia ikäkuulosta kärsiviä huolehtimaan kuulostaan ja kokeilemaan kuulokojeen käyttöä. Eihän kukaan jätä ostamatta silmälaseja, jos näkö heikkenee. Kuulokojeen myötä äänimaailma avautuu uudelleen, mikä parantaa sosiaalisia suhteita ja elämänlaatua huomattavasti.
 
Toimittaja Mikko Penttilä on kutsunut tentattavakseen kuulosairauksiin erikoistuneen lääkärin, Martti Sorrin. Erikoislääkärin vastaanotolla pohditaan, voiko tinnitusta parantaa. Entä millaisia ihmisiä ovat lasi- tai kivikorvat?
**Akuutti, TV1 maanantaina 28.9. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 30.9. klo 5:55 ja sunnuntaina 4.10. klo 15:15.**
Risto Isomäki: "Jäätiköiden tutkimus saattaa johtaa ilmastontutkijat harhaan"
Tutkimusta pitäisi kohdentaa jäätiköiden sulamisjälkiin, kuten Salpauselän harjuihin. Näin väittää tieteiskirjailija ja ympäristöaktivisti **Risto Isomäki**. Hänen mukaansa edessä saattaa olla jopa huomattava ilmaston kylmeneminen.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://hiff.fi/elokuvat/ice-and-the-sky/)
_Sarasvatin hiekkaa_ -romaanissaan ilmastonmuutoksen äkillisiä seurauksia käsitellyt tieteiskirjailija Risto Isomäki kävi katsomassa [Rakkautta ja Anarkiaa](http://hiff.fi/elokuvat/ice-and-the-sky/) –festivaalilla esitettävän Ice and the Sky -dokumenttielokuvan. Sen pääosassa on ranskalainen jäätikkötutkija [Claude Lorius](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Claude_Lorius), jolla oli keskeinen rooli selvitettäessä, miten ilmaston muutokset voi lukea jääkenttien syväkairausten avulla.
Isomäki ei sulata elokuvan sanomaa ihan sellaisenaan.
– Se on hieno elokuva, ja siinä on paljon hienoa kuvaa. Ärsyttävää siinä ehkä on se, että se korostaa ranskalaisten tutkijoiden saavutuksia yhdysvaltalaisten, brittiläisten, venäläisten ja saksalaisten kustannuksella. Koska nämä viisi maata ovat olleet paljon merkittävämpiä mannerjäätikköjen tutkimuksen kannalta kuin ranskalaiset. Mutta se on ehkä hyväksyttävää ranskalaiselta dokumenttielokuvalta.
Isomäki on sitä mieltä, että Etelämantereen tutkimus korostuu mediassa muutenkin liikaa.
– Kaikki todistusaineisto viittaa kuitenkin siihen, että arktiset alueet reagoivat ilmastonmuutokseen paljon nopeammin. Grönlanti sulaa paljon nopeammin. Ja arktisilla alueilla on valtavat määrät erilaisia hiili- ja metaanivarastoa, joista osa vapautuu ilmakehään ilmastonmuutosta voimistavasti.
Jäätiköiden sulamisen ennusmerkit saattavat löytyä Suomesta
Ympäristöaktivistina tunnetun Isomäen mukaan Suomi olisi paljon parempi paikka tehdä tutkimusta kuin Grönlanti ja Etelämanner. Muun muassa tästä hän esittää kiinnostavia uusia, vielä tutkimattomia teorioita kirjassaan _Miten Salpausselät syntyivät_ (Into 2015).
[Kuvaan liittyvä linkki](http://www.intokustannus.fi/kirja/miten_salpausselat_ovat_syntyneet/)
– Jos haluamme ymmärtää, minkälaisen dynamiikan kautta mannerjäätiköt sulavat, niin meidän pitäisi katsoa entistä tarkemmalla silmällä niitä alueita, joilla joku aika sitten mannerjäätikkö on sulanut. Silloin me ymmärrämme paremmin, mitä Grönlannissa ja mannerjäätiköillä tulevaisuudessa tulee tapahtumaan.
Dokumenttielokuvassa seurataan, miten nyt yli 80-vuotias Lorius kairasi kymmeniä vuosia Etelämantereen jäätiköitä yhä syvemmältä ja syvemmältä. Isomäen teorian mukaan pitäisi kuitenkin keskittyä mannerjäätiköiden sulamisjälkien tutkimiseen.
– Kairaukset Etelämantereen jäätiköstä kertovat toki lämpötilojen vaihtelusta, mutta emme pysty niiden perusteella ennustamaan, miten mannerjäätikkö käyttäytyy, kun se sulaa. Tai miten nopeasti meidän pitää varautua esimerkiksi sulamisvesien aiheuttamaan merenpinnan nousuun.
– Jos menemme Etelämantereelle, niin ongelma siellä on se, että tulevaisuus on vielä jään peitossa. Kestää hirveän kauan päätellä, millä dynamiikalla mannerjäätikön sulaminen tulee tapahtumaan.
Tiedeyhteisö tyrmäsi Isomäen väitteet kesällä. Isomäki on amatööritutkija, eikä ilmastontutkija tai geologi, mutta haluaa tuoda tiedeyhteisön keskusteluun teorioita, joita ei vielä ole edes perusteellisesti tutkittu.
– Tässä on mielestäni tietty balanssi hukassa. Sillä vaikka tutkimusretkikunnan lähettäminen **Asikkalan Vääksyyn** tai **Pohjois-Savoon**, kuin tutkimusretkikunnan ja kairauslaitteiden lähettäminen Etelämantereelle, niin meillä ei ole yritettykään tehdä tarkempia ajoituksia siitä, milloin nämä Salpausselkien väliset ja niiden läheisyydessä olevat savikerrostumat ovat syntyneet. Minä vuosisatoina on syntynyt minkäkin verran savikerrostumia. Tai viimeinen kerta, kun tätä on yritetty tehdä on sata vuotta sitten.
– Ja meillä on vain kourallinen yrityksiä, joissa on yritetty ajoittaa, missä pohjoisempien harjujen hiekkakerrostumat ovat syntyneet. Mutta jos kiinnittäisimme näihin vähän enemmän huomiota, saisimme edes yhdestä mannerjäätiköstä mallin siitä, miten ne sulavat.
Isomäki kuvasi hätkähdyttävän uskottavasti jäätiköiden sulamisen aiheuttamaa jättitsunamia _Sarasvatin hiekkaa_ -romaanissaan kymmenisen vuotta sitten.
Ilmasto saattaakin viiletä aivan kuten 1600-luvun pikkujääkauden aikana
Claude Lorius aloitti uransa jäätutkijana 50-luvulla. Lorius ennusti ilmastonmuutoksen seurauksineen jo 30 vuotta sitten. Tieteiskirjailija Isomäki tuo myös ilmaston lämpenemiseen tutkijoiden parissa kiistellyn ja siksi harvemmin esillä olevan näkökulman.
– Itse pelkään tällä hetkellä eniten sitä, että kun mannerjäätiköistä irtoaa suuria jäävuoriarmadoja, ne viilentävätkin ilmastoa väliaikaisesti.
Videossa näkyy nopea ja vyöryävä jäätikön sulamisilmiö. Vuonna 2008 Adam LeWinter ja ohjaaja Jeff Orlowski tallensivat kaikkien aikojen suurimman jäätikön romahtamisen. Länsi-Grönlannissa Ilulissat -jäätikkö oli viiden kilometrin laajuinen, ja noin kilometrin korkuinen, josta noin 100 metriä oli meren pinnan yläpuolella. Jäämurskemassa leviää laajoille alueille viilentäen merta.
– Keskiajan lopun ja uuden ajan alun pikkujääkausi on hyvä esimerkki siitä, miten haavoittuvaisia me olemme olleet väliaikaiselle viilenemiselle. Tiedämme, että pohjoisella pallonpuoliskolla on ollut rajuja ilman lämpötilan heilahteluja. Ne ovat saattaneet olla 20 tai 25 astetta vuosikymmenessä tai vieläkin pienemmässä ajassa.
Isomäki on perehtynyt eri teorioihin, ja hän pitää uskottavimpana sitä, jonka mukaan ilmasto olisi viilentynyt mannerjäätiköiden pirstoutumisen takia. Merta viilentävä jäämurske on viilentänyt laajalla alueella myös ilmastoa.
– Tämä mahdollisuus puuttuu kaikista vallitsevista ilmastoskenaarioista. Hallitseva teoria on ollut, että Golf-virta on heikentynyt voimakkaasti, koska Atlantille on vapautunut vettä sulajäätiköistä, ja uskoin siihen 20 vuotta, mutta olen tässä muuttanut käsitystäni. Ja jos tämä teoria pitää paikkaansa, voi varautuminen ilmaston lämpenemiseen jopa heikentää tilannetta. On toki aivan eri asia, jos kymmenen vuoden sisällä lämpötila laskee rajusti, kuin että se nousisi.
– Emme ole nyt niin huonossa asemassa, kuin 1600-luvulla, kun nälänhädän seurauksena kuoli 35% suomalaisista, mutta kyllä se asettaa nykypäivänäkin vakavia haasteita sekä koko maailman että Suomen ruokahuollolle.
**Kulttuuricocktail haastoi ohjaaja Luc Jacquet'n vastaamaan Risto Isomäen teorioihin. [Lue tästä, mitä Jacquet vastasi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137792)**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137792)
Ice and the Sky -dokumenttielokuva Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla perjantaina 25.9. klo 16.15
[Ice and the Sky](http://hiff.fi/elokuvat/ice-and-the-sky/) -dokumenttielokuva on osa[Ilmastonmuutos. Nyt.](https://www.lyyti.fi/group/Ilmastosopimus_Nyt) -seminaaria. Ympäristöministeriön järjestämässä seminaarissa on mukana myös ohjaaja Luc Jaquet.
Kreml Putinin ja Obaman tapaamisesta: Me emme pyytäneet sitä
Aiemmin Yhdysvallat on kertonut presidenttien tapaavan maanantaina New Yorkissa Venäjän aloitteesta.
Venäjä väittää Yhdysvaltain antaneen presidentti Vladimir Putinin ja presidentti Barack Obaman tulevasta tapaamisesta väärää tietoa. Yhdysvallat ilmoitti eilen, että Putin ja Obama tapaavat maanantaina New Yorkissa Venäjän aloitteesta.
Nyt Kreml väittää Yhdysvaltain vääristelleen asioita.
– Valkoisen talon lausunnot siitä, että Putin oli erittäin kiinnostunut tapaamisesta ja pyysi sitä useasti ei pidä paikkaansa, Putinin ulkopoliittinen neuvonantaja Juri Ushakov painottaa.
– Tällaisten tapaamisten valmistelusta ei yleensä kerrota julkisuuteen, mutta amerikkalaisen osapuolen jaettua tapahtumista väärää tietoa, minun on kerrottava mitä todella tapahtui, Ushakov jatkaa.
YK:n yleiskokouksen yhteydessä järjestettävässä tapaamisessa presidenttien on ilmeisesti määrä keskustella muun muassa Ukrainan ja Syyrian kriiseistä. Tosin asialistastakin on annettu Kremlistä ja Valkoisesta talosta hieman erilaiset versiot.
Avain ilmastonmuutoksen selvittämiseen löytyi viskilasista
Ice and the Sky -dokumenttielokuva on huikea matka ranskalaisen jäätikkötutkijan [Claude Lorius](https://en.wikipedia.org/wiki/Claude_Lorius)in tutkijanuraan Etelämantereella. Samalla se vie katsojan ilmastonmuutoksen ymmärtämisen alkujuurille. 
Kuinka Etelämantereen jäästä voi selvittää, miten kasvihuonekaasut ovat aikojen saatossa vaikuttaneet maapallon ilmakehään? Tämä mysteeri ratkeaa dokumenttielokuvassa pala palalta.
Kaikki todellakin alkoi drinkkilasissa olevasta jääpalasta nelisenkymmentä vuotta sitten. 
Claude Lorius tutkimusryhmineen olivat hakanneet asemansa takapihalta jäätä juomiinsa. Ja kun Lorius katsoi viskiinsä heittämää jääpalaa, hän näki kuplia. 
Jään sisälle tiivistyneet ilmakuplat, nousivat sulaessa kohti pintaa. Lorius tarkkaili kuplia ja tajusi jotain merkittävää. Siinä nousi pinnalle jään sisälle jäätynyttä ikivanhaa ilmaa.
Tästä havainnosta tuli nyt jo yli 80-vuotiaan Lorius'in tutkijanuran merkittävä alkusysäys. Hän alkoi tutkia jään sisälle tiivistyneen ilman kaasupitoisuuksia ja pystyi laatimaan malleja ilmakehän lämpötilasta. Mitä syvemmälle jäätikön sisälle mentiin, sitä kaukaisempien aikojen lämpötiloista voitiin saada tietoa.
Elokuvan ohjaaja [Luc Jacquet](https://en.wikipedia.org/wiki/Luc_Jacquet) on tunnettu Etelämantereella kuvatusta dokumenttielokuvastaan [Pingviinien matka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pingviinien_matka). Hän ja Lorius jakavat saman intohimon Etelämantereen luonnon ja sen tutkimisen suhteen.
\- Claude on huippuluokan tieteilijä, koska hän on sekä inhimillinen että erittäin älykäs. Hän on myös luontainen johtaja. Ja juuri siksi hän on varmasti niin menestynyt. Ihailen siksi häntä erittäin paljon.
Jacquet ei halunnut tehdä tehdä elokuvaa ilmastonmuutoksesta, vaan ennen kaikkea kertoa tarinaa tästä uskomattomasta tutkijasta.
\- Se on seikkailutarina, mutta myös tarina sinnikkäästä taistelusta ilmastonmuutosta vastaan. Siitä, miten tiede yhdisti kylmän sodan aikana sekä venäläiset, amerikkalaiset ja eurooppalaiset. Se ei ole pelkkä tieteellinen elokuva, vaan minulle ennen kaikkea tunnepitoinen ja kiehtova tarina. On kiinnostavaa, että varoitukset ilmastonmuutoksesta tulivat nimenomaan tuolta etäiseltä mantereelta. Ja että meidän oli mentävä sinne asti ymmärtääksemme, että olemme muuttamassa ilmastoamme dramaattisella tavalla.
Tieteiskirjailija ja ympäristöaktivisti [Risto Isomäki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Risto_Isom%C3%A4ki) kritisoi [Kulttuuricocktailin haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138114) sitä, että dokumenttielokuvassa ranskalaisten merkitystä ilmastonmuutoksen tutkimuksessa oli korostettu liikaa.
Jacquet painottaa, että ranskalaiset olivat ensimmäisiä, jotka todistivat ilmastonmuutoksen olemassaolon.
\- Toki muutkin olivat tässä osallisia, mutta Claude Lorius oli ensimmäinen, joka todisti tämän ja julkaisi tämän tiedon.
\- Mitä tulee kairauksiin, niin venäläiset ja amerikkalaiset aloittivat ne jo vuonna 1957. Mutta heillä oli tarkoituksena tutkia maata, ei jäätä. Toki Lorius tarvitsi todistaakseen ilmastonmuutoksen venäläisten kairausteknologiaa. Ranskalaisilla kun ei ollut niin edistynyttä kairausasemaa. Eli tässä mielessä se oli venäläisten ja ranskalaisten jääntutkijoiden yhteistyötä.
Luc Jacquet ei myöskään niele Risto Isomäen esittämiä teorioita siitä, että ilmasto viilenisi sen myötä, että sulanut jäämurske viilentäisi merta.
\-	En ole tieteilijä, mutta käsittääkseni [albedo](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmakeha-abc?p_p_id=abc_WAR_fmiwwwportlets&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&_abc_WAR_fmiwwwportlets_selectedInitial=ALL) –ilmiö jo kumoaa tämän teorian. Albedohan tarkoittaa ilmiötä, jossa auringon valo heijastuu takaisin jään ja lumen pinnasta. Mutta ilman albedoa maa lämpenee huomattavasti paljon nopeammin, joten olen erittäin skeptinen tämän teorian suhteen. Olen haastatellut erittäin paljon tieteilijöitä, enkä ole ikinä ole kuullut tällaista teoriaa. Sen perusteella tämä ainakin tämä vaikuttaa erittäin marginaaliselta.
Mitä tulee Isomäen kehoitukseen tutkia _Salpausselkien_  harjujen sedimenttikerroksia, Jacquet on jokseenkin samaa mieltä.
\- Jäätiköt eivät tietenkään ole ainoa keino päästä tutkimaan maapallon menneisyyttä. Myös vesistöjen sedimenttipohjat ovat olennaisia. Yhdistelmä näistä datoista on toki paras mahdollinen.
Pingviinien kuvaajana tunnettu Jacquet jatkaa ilmastonmuutoksesta kertomista pingviinien kautta. Tällä kertaa matka on erittäin surullinen.
\- Suuri huolenaiheemme on, että Etelämantereella on alkanut sataa vettä. Ja siksi 90%-100% pingviinien poikasista kuolee, sillä niiden untuvakerros kastuu.
\-Olen itse asiassa menossa Etelämantereelle ensi kuussa. Aiomme lähettää kuvan nettiin pingviinien tilanteesta joka päivä, jotta ihmiset havahtuisivat huomaamaan ilmastonmuutokset seuraukset. Tätäkö he todella haluavat?
Jacquet osallistuu Helsingissä -seminaariin.
\- Meillä on tekniset työkalut, muuttaa suuntaa, mutta ongelma on se, että poliitikot eivät tee päätöksiä tarpeeksi nopeasti. Meidän on muutettava kehitystämme ja yhteiskuntaamme täysin uudella tavalla. Kyseessä on filosofinen vallankumous.
[Lue Kultuuricocktailin Risto Isomäen haastattelu tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138114)
[Ice and the Sky](http://hiff.fi/elokuvat/ice-and-the-sky/) -dokumenttielokuva on osa [Rakkautta ja Anarkiaa](http://hiff.fi/elokuvat/ice-and-the-sky/) -elokuvafestivaalia sekä [Ilmastonmuutos. Nyt.](https://www.lyyti.fi/group/Ilmastosopimus_Nyt) -seminaaria. 
Ympäristöministeriön järjestämässä seminaarissa on mukana myös ohjaaja Luc Jaquet.
Käy keskustelua twitterissä [#Pariisi2015](https://twitter.com/hashtag/pariisi2015)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Korjattu kirjoitusvirheitä 1.12. klo 19
Henkilöauto töytäisi lasta Lappeenrannan keskustassa – poistui paikalta 
Polkupyörällä liikkunut 11-vuotias poika kaatui ja loukkasi kätensä.
Henkilöauto on töytäissyt lasta suojatiellä Lappeenrannan keskustassa ja poistunut paikalta. Onnettomuus sattui kello 13.15 - 13.30 Snellmanninkadun ja Valtakadun risteyksessä.
Törmayksen voimasta polkupyörällä suojatietä ylittänyt 11-vuotias poika kaatui ja loukkasi kätensä. Henkilöauto poistui paikalta.
Havainnoista voi ilmoittaa Kakkois-Suomen poliilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 - 414 559.
Nyt se varmistui: Kuopioon avataan hätämajoitustilat turvapaikanhakijoille
Kuopiossa avataan turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö Leväsen palvelukeskuksen tyhjinä oleviin tiloihin maanantaina. Ensimmäisten tulijoiden odotetaan saapuvan heti viikon alussa.
Kuopiossa Leväsen palvelukeskukseen avataan maanantaina turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilat. Mikäli Kuopioon saapuu turvapaikanhakijoita, ohjataan heidät Leväsen palvelukeskuksen tyhjillään olevaan osasto 3:een Kivelän rakennuksessa.
Yksikköön mahtuu 100–150 turvapaikanhakijaa. Hätämajoitustilojen käytännön pyörittämisestä vastaa Kuopion Setlementti Puijola.
– Tähdätään siihen, että turvapaikanhakijat tulisivat hallitusti kolmessa osassa niin, ensin tulisi suurin piirtein 50, sitten taas 50 ja 50. Olemme valmiina siihen, että ensimmäiset tulijat saapuvat maanantaina. Koska tarve on niin suuri, uskon, että loputkin tulevat ensi viikon aikana, Kuopion Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva kertoo.
Itä-Suomen poliisi aikoo varautua turvapaikanhakijoiden saapumiseen näkyvällä partioinnilla. Ma. turvallisuuspäällikkö Lauri Holappa kertoo, että turvallisuudesta on keskusteltu paljon Lahden ja Kouvolan tapausten vuoksi.
– Poliisi tähdensi, että turvapaikanhakijoiden tulon Kuopioon pitää olla hallittu, ja poliisi on todennäköisesti jossakin määrin mukana ylläpitämässä järjestystä turvapaikanhakijoiden saapuessa, Holappa toteaa.
Myös Teerineva kertoo, että heidän tiimiinsä kuuluu vartija ja vartiointia järjestetään ympäri vuorokauden.
Infotilaisuus viikonloppuna
Leväsen tilojen soveltuvuus hätämajoitukseksi on tarkastettu viranomaisten yhteisessä katselmuksessa. Viikonlopun aikana järjestetään majoitustilat sekä muut tarvittavat tilat ja varusteet kuntoon turvapaikanhakijoiden vastaanottoa varten.
– Patjoja, peittoja, vuodevaatteita, hygieniatarvikkeita viedään sinne viikonloppuna, Teerineva sanoo.
Kivelän rakennuksen kahden muun osaston tiloja aletaan tulevalla viikolla myös valmistelemaan hätämajoitustilaksi.
Lisäksi Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien kanssa on suunniteltu tilojen mahdollisimman nopeaa avaamista noin 150 henkilölle Hirvijärven ja Rytkyn leirikeskuksissa.
Leväsen alueen asukkaille ja toimijoille järjestetään sunnuntaina 27. syyskuuta info- ja keskustelutilaisuus turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilojen käynnistämisestä Leväsellä. Tilaisuudessa on mukana Kuopion kaupungin, viranomaisten, Setlementti Puijolan ja evankelis-luterilaisen seurakuntien edustajia.
– Uskon, että nyt kun tiedotamme asioista hyvissä ajoin ja oikeaa faktatietoa on tarjolla, niin se ehkäisee Lahden ja Kouvolan kaltaisia tapahtumia. Uskon, että häiriökäyttäytymisessä ja ilkivallassa on kyse tietämättömyydestä, Holappa huomauttaa.
Tilaisuus pidetään kello 17 Leväsen palvelukeskuksen salissa, osoitteessa Leväsentie 27, 2. kerroksessa.
Osa turvapaikanhakijoista saapui Lahteen rantasandaaleissa
SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarisen mukaan nyt keskitytään siihen, että turvapaikanhakijoille saadaan riittävästi lämmintä vaatetta. Osa ihmisistä on tullut Lahteen rantasandaaleissa. Yöllinen mellakointi Lahden Hennalassa ei ole vaikuttanut vastaanottoyksikön toimintaan.
Lahden Hennalan hätämajoituksessa on tällä hetkellä majoittuneena noin 250 turvapaikanhakijaa. Viimeisin bussikuljetus saapui ennen puoltapäivää.
SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarinen kertoo, että osa turvapaikanhakijoista saapui todella kevyissä varusteissa.
– Lahden Punaisen Ristin kanssa on sovittu, että sieltä tulee vaatteita ja kenkiä, joita on alettu jakaa turvapaikanhakijoille. Osa heistä on tullut todella kevyissä varustuksissa, osa tuli jopa rantasandaaleissa.
Saarinen kertoo vaatelahjoitusten olevan tässä tilanteessa erittäin tervetulleita, mutta hän kehottaa ihmisiä toimittamaan vaateavustuksen Lahden Punaisen Ristin ylläpitämään Kontti-tavarataloon.
SPR:n Kontista kerrotaan, että erityisesti patjoista, talvivaatteista ja pyyhkeistä on tällä hetkellä pulaa.
Tilanne Hennalassa rauhoittui
Ensimmäisten turvapaikanhakijoiden saapuessa torstain ja perjantain välisenä yönä Lahden Hennalaan perustettuun hätämajoitusyksikköön, noin neljästäkymmenestä paikallisesta nuoresta koostunut mellakointijoukko heitti ilotulitteita linja-autoa kohti.
Heille kerrotaan myös, että täällä eletään Suomen lakien ja asetusten mukaisesti.
SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarisen mukaan yöllinen mellakka oli kuitenkin nopeasti ohi, ja ensimmäinen päivä vastaanottoyksikössä alkoi rauhallisissa merkeissä.
– Aamulla ensi töiksemme otimme heidän henkilötietojaan ylös. Sen jälkeen heille on tarjottu ruokaa, ja nyt sitten aletaan kertoa heille, miten täällä alueella eletään. Heille kerrotaan myös, että täällä eletään Suomen lakien ja asetusten mukaisesti, Saarinen summaa.
Mellakointiuutisoinnin yhteydessä on kerrottu, että SPR:n työntekijätkin ovat joutuneet kivityksen kohteeksi. Väärinkäsitysten välttämiseksi Saarinen kertoo kivien lentäneen monta tuntia ennen keskiyötä, jolloin ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat.
– Kiviä lensi illalla paljon ennen ensimmäisten turvapaikanhakijoiden tuloa. Siellä oli vartiointiliikkeen edustajia, median väkeä ja yksi meidän vapaaehtoisista. Mitään ei onneksi siinä tapahtunut.
– Se kivittäminen oli täysin naurettavaa toimintaa. Pitäisi keskittyä siihen, että me pystymme järjestämään nämä lainmukaiset toiminnot, Saarinen kertoo.
Mellakoinnista keskusteltu turvapaikanhakijoiden kanssa
Valmiuspäällikkö Saarinen kertoo, että mellakoinnista keskusteltiin tuoreeltaan turvapaikanhakijoiden kanssa. Hän kertoo rauhoittelun auttaneen.
– Vakuutimme, että he voivat olla täällä turvassa. Poliisi, vartiointiliike ja Punainen risti ovat turvaamassa heidän olemisensa.
Tutustutaan rauhassa toisiimme ja jatketaan elämää.
Tilanne Lahteen perustetun vastaanottoyksikön läheisyydessä on Saarisen mukaan tällä hetkellä niin rauhallinen, ettei hän näe mitään syytä nostaa valmiustasoa.
– Poliisin kanssa on sovittu, että he käyvät Hennalassa normaalin partioinnin yhteydessä.
Saarinen toivoo, että lahtelaisnuorten tunteiden kuohahdus jäi torstain ja perjantain väliseen yöhön.
– Meillä on täällä nyt uusia naapureita. Tutustutaan rauhassa toisiimme ja jatketaan elämää, Saarinen toivoo.
Vastaanottokeskuksiin nettiyhteyksiä ja puhelimia
Kirjastot, Elisa ja LM-tietopalvelut tarjoavat nettiyhteyden kymmenen vastaanottokeskuksen asiakkaille. Lisäksi turvapaikanhakijoille aiotaan kerätä matkapuhelimia.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin järjestetään nettiyhteyksiä. Kirjastot, Elisa ja LM-tietopalvelut tarjoavat kymmenen vastaanottokeskuksen asiakkaille kansainvälisten sanoma- ja aikakauslehtien lukumahdollisuuden.
Turvapaikanhakijoille aiotaan myös kerätä matkapuhelimia.
– Langattoman verkkoyhteyden avulla haluamme antaa turvapaikanhakijoille mahdollisuuden pitää yhteyttä kotimaassa oleviin lähiomaisiinsa ja vaikkapa seurata oman alueensa uutisia. Teemme laajemmin yhteistyötä SPR:n vastaanottokeskusten kanssa #tervetuloa2015-hankkeen kautta, muun muassa keräämällä puhelimia turvapaikanhakijoille, sanoo Elisan viestintäjohtaja Katiye Vuorela.
Lapissa mahdollisuus tulee Rovaniemelle, Tornion ja Kemiin.
Muualla Suomessa kohteet ovat Kristiinankaupungin vastaanottokeskus, Lammin vastaanottokeskus, Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskus, Ruukin vastaanottokeskus, Tampereen yksityismajoitusyksikkö, Turun vastaanottokeskus ja Turun vastaanottokeskuksen Punkalaitumen toimipiste.
Edustajainhuoneen puhemies Boehner eroaa 
Yhdysvaltain republikaanien sisäinen valtataistelu kärjistyy. Boehner eroaa tehtävästään lokakuun lopussa.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies John Boehner eroaa tehtävästään lokakuun lopussa.
Boehner ilmoitti erostaan perjantaiaamuna paikallista aikaa ensin edustajainhuoneen muille republikaaniedustajille. Boehnerin avustajat vahvistivat puhemiehen eron vähän myöhemmin.
Boehnerin republikaanipuolueessa on käynnissä valtataistelu. Hän on viime viikkoina vastustanut puolueensa tiukan linjan edustajia, jotka muun muassa aikovat estää Yhdysvalloille esitetyn budjetin hyväksymisen.
Republikaanien konservatiiviset edustajat ja Boehner ovat kiistelleet jo pitkään. Puolueen konservatiivisiipi on vaatinut, että puolueen olisi otettava tiukempi linja joihinkin asioihin. Kiistakapuloina ovat olleet muun muassa liittovaltion budjetti ja aborttikysymys.
Puhemies on kolmanneksi korkea-arvoisin poliitikko Yhdysvalloissa
65-vuotias Boehner on ollut edustajainhuoneen puhemiehenä vuodesta 2011 ja hän on ollut kongressin jäsen 24 vuoden ajan.
Edustajainhuoneen puhemies on kolmanneksi korkea-arvoisin poliitikko Yhdysvalloissa. Mikäli sekä presidentti että varapresidentti olisivat estyneet hoitamaan presidentin tehtäviä, puhemies ottaisi tehtävän vastaan.
Boehner sanoi tunteikkaassa lehdistötilaisuudessa myöhemmin perjantaina, että hän teki lopullisen päätöksen erostaan vasta perjantaiaamuna.
– Päätin, että tänään on päivä, kun teen sen. Niin yksinkertaista se oli, hän sanoi.
Boehner sanoi, että hänen tarkoituksensa oli luopua puhemiehen tehtävästä vuoden lopussa, mutta että poliittinen myllerrys sai hänet eroamaan suunniteltua aiemmin.
Boehnerin avustajien mukaan hänen tarkoituksensa oli alun perin toimia puhemiehenä vain kahden kauden ajan, mutta hän päätti jatkaa tehtävässä sen jälkeen, kun republikaanien ryhmäjohtaja hävisi paikkansa vaaleissa viime vuonna.
– Minulla on monien ihmisten tuki, mutta tämä nyt muutaman kuukauden ajan kestänyt myllerrys ei ole hyväksi puolueen jäsenille, eikä instituutiolle itselleen, Boehner sanoi.
Obama kiitti ja kehui Boehneria
Boehner sanoi, että hän on ylpeä saavutuksistaan ja kiitti perhettään sekä äänestäjiään. Hän sanoi, että hänellä on vielä paljon tehtävää ennen viiden viikon päästä koittavaa eroaan. Hän sanoi aikovansa ennen eroaan saada mahdollisimman paljon asioita tehtyä liittyen meneillään oleviin talousasioihin.
Presidentti Barack Obama kehui Boehneria tämän ilmoituksen jälkeen ja kutsui häntä isänmaanystäväksi, joka piti sanansa presidentille. Obama sanoi soittaneensa Boehnerille heti tämän eroilmoituksen jälkeen.
Obama sanoi toivovansa, että seuraava puhemies ymmärtää, että vaikka poliitikoilla voi olla suuria erimielisyyksiä, niiden ei pitäisi johtaa hallinnon sulkemiseen tai Yhdysvaltain talouden riskeeraamiseen.
Viittä epäillään rikoksesta Herttoniemen hyppyrimäkiturmassa
Elokuun lopussa 16-vuotias tyttö kuoli kun hän laski hyppyrimäen alastulorinnettä ja törmäsi rinteen poikki viritettyyn teräsvaijeriin. Poliisi epäilee yhteensä viittä henkilöä rikoksesta.
Poliisi epäilee yhteensä viittä henkilöä rikoksesta Herttoniemen hyppyrimäkiturmassa. Rikosnimikkeet ovat törkeä kuolemantuottamus, törkeä vammantuottamus ja yhden Liikuntaviraston edustajan osalta virkavelvollisuuden rikkominen.
Elokuun lopussa 16-vuotias tyttö menehtyi kun hän laski hyppyrimäkeä ja törmäsi rinteen poikki viritettyyn teräsvaijeriin. Kolme nuorta loukkaantui.
Poliisi on tutkinnassa selvittänyt, olisiko kaupungin liikuntaviraston ja Helsingin Hyppyrimäkiyhdistyksen pitänyt ymmärtää ilkivallan ehkäisemiseksi asennetun vaijerin sivullisille aiheuttamat riskit.
Mäenlaskua pimeässä
Elokuun viimeisenä lauantaina nuorisojoukko oli kokoontunut Herttoniemen hyppyrimäen ympäristöön viettämään iltaa. Oli pimeää ja hyppyrimäen alue valaisematon.
Ennen puolta yötä kahdeksan paikalla olijaa oli päättänyt laskea isointa hyppyrimäkeä takamuksillaan istuen. Mäki oli liukas, sillä sen muovipinnoite oli tarkoitettu kesäiseen harjoitteluun. Kaste lisäsi pinnan liukkautta.
Laskijoista kolme ensimmäistä osui kovalla vauhdilla vaijeriin ja ensimmäisenä siihen törmännyt menehtyi tapahtumapaikalla ensiavusta huolimatta. Muut laskijat eivät loukkaantuneet.
Vaaralliset vaijerit
Herttoniemen kolmen hyppyrimäen alastulorinteeseen on kymmeniä vuosia sitten asennettu kaksi rinteen läpi poikittain kulkevaa teräsvaijeria. Toinen on kummulla ja toinen alastulorinteen loppuosassa. Tarkoitus on ollut ehkäistä mäkien väärinkäyttöä ja torjua siitä johtuvia vahinkoja.
Poliisi on tutkinnassa selvittänyt, olisiko kaupungin liikuntaviraston ja Helsingin Hyppyrimäkiyhdistyksen pitänyt ymmärtää ilkivallan ehkäisemiseksi asennetun vaijerin sivullisille aiheuttamat riskit.
Rikoksesta epäiltynä on kuultu yhteensä viittä viraston ja yhdistyksen vastuuhenkilöä. Juttu siirtyy syyteharkintaan loppulausuntojen jälkeen.
Edistysaskel: Vuosia halvaantuneena ollut potilas oppi kävelemään ilman apuvälineitä
Ennen ensimmäisiä askeleita potilas osallistui pitkään henkiseen ja fyysiseen valmennukseen. Seuraavaksi tutkitaan, voiko kävelyä parantaa aivoihin asennettavan implantin avulla.
Molempien jalkojen halvauksesta kärsinyt potilas on ensi kertaa kyennyt kävelemään ilman ulkoisia apuvälineitä, kertoo [Sciencedaily.com](http://www.sciencedaily.com/releases/2015/09/150923213931.htm). Potilas kärsi viisi vuotta sitten saamastaan vakavasta selkäydinvammasta.
Potilas pystyi kykeni testissä kävelemään runsaat 3,5 metriä käyttämällä EEG:hen perustuvaa järjestelmää, joka poimii sähkösignaaleja potilaan aivoista. Signaalit siirrettiin polvien tietämille sijoitettuihin elektrodeihin liikeen aikaansaamiseksi.
– Jopa useita vuosia jatkuneen halvauksen jälkeen aivot kykenevät tuottamaan vahvoja signaaleja, jotka voidaan valjastaa kävelemisen mahdollistamiseen, sanoo tutkimukseen osallistunut tohtori An Do. Hänen mukaansa tutkimusryhmä osoitti, että vaistonvarainen aivojen kontrolloima kävely on mahdollista palauttaa täydellisestä selkäydinvauriosta kärsineille.
Ennen kävelemistä potilas osallistui henkiseen valmennukseen, jolla aktivoitiin kävelykykyä. Hän istui EEG-myssy päässään ja harjoitteli virtuaalisen avatar-hahmon kontrolloimista. Samaan aikaan potilas osallistui fyysiseen valmennukseen lihaskunnon kohentamiseksi.
Seuraavassa vaiheessa hän harjoitteli kävelyliikkeitä viisi senttiä lattiatason yläpuolella. Tuolloin potilas kykeni liikuttamaan vapaasti jalkojaan ilman, että hänen piti tukeutua niillä lattiaan. 20. käynnillä hän otti suojavarusteisiin pukeutuneena ensimmäisiä askeleitaan.
19 viikkoa kestäneiden harjoitusten aikana potilas oppi yhä paremmin hallitsemaan jalkojensa liikkeitä.
Seuraavaksi tutkimuksissa selvitetään, toimiiko menetelmä muillakin molempien jalkojen halvauksesta kärsivillä. Lisäksi tutkitaan, voisiko kävelykykyä parantaa esimerkiksi aivoihin sijoitettavan implantin avulla. Implantti voisi palauttaa aivoihin tuntemuksen kävelemisestä, jolloin potilaat myös aistisivat jalkansa, kertoo johtava tutkija Zoran Nenadic University of Californiasta.
Tutkimuksen yhteenveto löytyy [Journal of NeuroEngineering and Rehabilitation](http://www.jneuroengrehab.com/content/12/1/80) -lehdestä.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Gasellit ja Olavi Uusivirta
YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro ovat jälleen rehkineet tunteja laskematta ja seuloneet viikon parhaat biisit Spotify-listalle. [YleX:n Parasta nyt](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -soittolista on jälleen päivittynyt tuhdilla kattauksella parasta musiikkia.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Viikon parhaat biisit:
**Rudimental feat. Ed Sheeran:** _Lay It All On Me_
**Sia:** _Alive_
**Disclosure feat. Lorde:** _Magnets_
**Brandon Bauer:** _If I Fall_
**Sam Smith:** _Writings On The Wall_
**Ina:** _Feelings_
**Gasellit feat. Kasmir:** _Vainoharhainen_
**Ryan Adams:** _Blank Space_
**Graveyard:** _Too Much Is Not Enough_
**Aquilo:** _Good Girl_
**Olavi Uusivirta:** _Rakastajat_
**Janet Jackson feat. Missy Elliot:** _Burnitup!_
**The Scenes:** _Hypermobility_
**Sin Cos Tan:** _Ten Years_
**The Neighbourhood:** _The Beach_
Terrafame aloittaa purkuputken koekäytön
Terrafame aloittaa kaivosalueelta Nuasjärveen rakennetun purkuputken koekäytön perjantaina. Putkea pitkin johdetaan ympäristöluvan mukaisesti puhdistettuja ylimääräisiä vesiä. Koekäyttövaiheessa puhdistettua vettä virtaa noin 500 kuutiota tunnissa.
Entinen Talvivaara, eli nykyisin valtion omistama kaivosyhtiö Terrafame aloittaa Sotkamossa ylimääräisten vesien juoksuttamisen kaivosalueelta Nuasjärveen. Putkea pitkin kulkeva vesi on ympäristölupien mukaisesti puhdistettua.
Terrafamen tiedotteen mukaan koekäyttövaiheessa puhdistettua vettä virtaa noin 500 kuutiota tunnissa. Koevaiheessa virtaumassa on aika ajoin taukoja. Putken varsinainen käyttö alkaa lokakuun alkupuoliskolla.
Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia kertoo yhtiön tiedotteessa, että  putkesta johdettavan puhdistetun veden laatu alittaa selkeästi ympäristöluvassa määrättyjen haitta-ainepitoisuuksien raja-arvot. Ratian mukaan vesi on siis laadultaan lupamääräyksiä merkittävästi parempaa.
Hän toteaa myös, että johdettavan veden laatua tarkkaillaan jatkuvasti ja mikäli laadussa ilmenee poikkeamia, veden johtaminen Nuasjärveen keskeytetään välittömästi.
Kun purkuputken varsinainen käyttö alkaa, purkuputken ympäristöluvassa määrättyjen jatkuvatoimisten mittauspisteiden tietoa Nuasjärvestä julkaistaan Terrafamen verkkopalvelussa.
Purkuputki edellytys kestävälle ratkaisulle
Yhtiön mukaan purkuputki on edellytys sille, että kaivoksen aiemmasta toiminnasta aiheutunut, kaivosalueella olevista ylimääräisistä vesistä johtuva ongelma voidaan hoitaa ympäristön kannalta kestävällä tavalla.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi huhtikuussa ympäristöluvan käsiteltyjen vesien johtamiseksi purkuputkessa Nuasjärveen, ja purkuputkea koskevasta luvasta on sittemmin valitettu. Vaasan hallinto-oikeus antoi syyskuussa välipäätöksen. Välipäätöksella hallinto-oikeus puolitti purkuputkesta johdettavien vesien sulfaattikiintiön 1 000 tonniin kuukaudessa.
Kiintiö on voimassa, kunnes pääasiaa koskevat valitukset on ratkaistu hallinto-oikeudessa tai kunnes asiasta määrätään toisin. Vaasan hallinto-oikeus ennakoi ratkaisevansa asian vuoden loppuun mennessä.
Keuruun varuskuntaan tullee sittenkin turvapaikanhakijoita
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut Keuruun kaupungille, että turvapaikanhakijoita todennäköisesti majoitetaan entisen varuskunnan tiloihin lähiaikoina. SPR taas sanoo, että heillä ei ole tällä hetkellä riittävästi henkilökuntaa toiminnan aloittamiseksi.
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut eilen Keuruun kaupungille, että turvapaikanhakijoita todennäköisesti majoitetaan entisen varuskunnan tiloihin lähiaikoina.
Tänään Maahanmuuttovirasto vahvisti tiedot twiittaamalla, että varuskuntaan tulee hätämajoitusta lähiaikoina.
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala sen sijaan totesi tänään Yle Keski-Suomelle että SPR ei pysty avaamaan Keuruun varuskuntaa vastaanottokeskukseksi nopealla aikataululla.
– Se on mahdotonta näin nopeasti, SPR:llä ei ole riittävästi henkilökuntaa käytettävissä. Me olemme tässä piirissä käynnistäneet viikon sisällä seitsemän yksikköä.
– Ei se mene sillä tavalla, että kärrätään ihmiset tänne ja sanotaan, että koettakaa pärjätä. Me tarvitsemme henkilökuntaa. Se on semmoinen asia, joka meitä tässä nyt askarruttaa, Annala sanoo.
– Jostain ne tilat tietysti täytyy löytyä, nyt haetaan suuria yksikköjä, hän toteaa.
Vammaisautoilijat: maksuttomuus kallioparkkiin tai sekoitamme liikenteen
Kallioparkki Kivisydämen vammaispysäköinnin osoittautuminen maksulliseksi herättää voimakasta kritiikkiä Oulussa. Osa vammaisista on valmis protestoimaan ratkaisua jopa sekoittamalla autoliikennettä kallioparkin ensi viikon avajaisten yhteydessä.
Oulun kaupungin vammaisneuvosto on toistuvasti vaatinut, että Kivisydämessä noudatetaan samaa käytäntöä kuin katutasollakin, jossa inva-pysäköinti on maksutonta.
Neuvosto muistuttaa, että Oulun virkamiesjohto on luvannut kaupunginvaltuustolle maksuttoman invapysäköinnin Kivisydän -kallioparkissa.
– Kun valtuusto käsitteli tätä pysäköintiluolastoa, Kivisydäntä, niin apulaiskaupunginjohtaja Timo Kenakkala lupasi valtuustolle, että vammaispysäköinti on ilmaista, muistuttaa Oulun kaupungin vammaisneuvoston varapuheenjohtaja Lauri Louhivirta.
– Voimme vain vedota päättäjiin, että pitävät lupauksensa. Mutta voimme toisaalta järjestää pieniä istumalakkoja laillisiin paikkoihin.
Laillista liikenteen sekoittamista väläytetään
Pyörätuolia käyttävä Louhivirta mainitsee esimerkkinä laillisesta liikenteen sekoittamisesta invakortillisen pysäköinnin pysäköintikieltoalueella.
– Se tarkoittaa, että esimerkiksi laittaa auton parkkiin Uudellekadulle pysäköintikieltoalueelle. Joskus riittää yksikin auto kadun tukkimiseen.
– Ja itse en tule käyttämään kyseistä luolastoa niin kauan kuin se on maksullinen! Louhivirta painottaa. 
Viskilasin jääpalat mullistivat ilmastotutkimuksen – katso video ensimmäisistä naparetkistä
Oscar-voittaja Luc Jacquet'n uusimmassa dokumentissa Ice and the sky ranskalainen jäätikkötutkija tekee eeppisiä tutkimusretkiä Antarktikselle. Retket ovat tallentuneet tutkijoiden kuvanauhoille unohtumattomalla tavalla. Jos tutkija ei olisi juonut viskiä keskellä etelänapamannerta, suurin keksintö olisi voinut jäädä tekemättä.
Ensimmäiset naparetket 1950-luvulla olivat uskomattoman vaativia, jopa henkeä uhkaavia. Silti ranskalainen jäätikkötutkija Claude Lorius tunsi palavaa poltetta päästä Antarktikselle, kerta toisensa jälkeen.
– Miksi tein sen? En todellakaan tiedä. Pelasin jalkapalloa, kaikki oli hyvin, minulla oli tyttöystäviä, ja yht'äkkiä päätin, että lähden Antarktikselle vuodeksi, Lorius itse selittää.
Tiede saa kiittää, että lähti, yli 20 kertaa, ja vietti napa-alueilla 10 vuotta elämästään. Loriuksen ja tutkimusryhmien jäätiköillä tekemien syväkairausten ansiosta me tiedämme millainen ilmasto maapallolla vallitsi esihistoriallisella ajalla.
Esihistoriallisia ilmakuplia
Lamppu syttyi tutkijan pään päällä odottamattomalla hetkellä: viskilasi kädessä keskellä etelänapamannerta, kun harvinainen viskipullo korkattiin tutkimusaseman uumenissa. Viskin seassa jääpaloista vapautui ilmakuplia, ja tutkija ymmärsi, että niihin on kirjoitettu ilmaston historia vuosisatojen ajalta. Mitä syvemmältä jäätä kairataan, sitä pidemmälle historiassa voisi mennä. Hiilidioksidin määrä jään ilmakuplissa sekä jääkiteet alkoivat kertoa toistuvaa tarinaa: Mitä enemmän ilmakuplissa oli hiilidioksidia, sitä lämpimämpi oli ollut ajanjakson ilmasto.
– Se oli pieni tapahtuma, joka pisti kaiken uusiksi. Tämän tapauksen jälkeen Loriuksen koko työura meni sen todistamiseen, että tämä pieni oivallus oli totta, dokumentin ohjaaja Luc Jacquet sanoo.
Lorius siis ennusti omalla tavallaan ja sen aikaisin metodein, että hiilidioksin määrä ilmakehässä on yhteydessä ilmaston lämpötilaan. Tästä yhteydestä Lorius teki omat päätelmänsä, ja kairauksien perusteella ennusti miten ilmastonmuutos tulisi etenemään.
Loriuksen tekemä extrapolaatio eli lämpötilakäyrän jatkaminen tiettyyn suuntaan siitä mihin se päättyy ei ole tämän päivän ilmastotutkimuksen perusta. Jäätikkökairaukset antavat kuitenkin historiallisen pohjan ilmastoskenaarioille menneisyyden ilmastoista. Lorius on myös palkittu työstään kansainvälisellä Blue Planet -ympäristöpalkinnolla.
Tiede voitti kylmän sodan
Dokumentin kansainvälinen tutkijaryhmä todistaa myös sen, miten tieteen tekeminen kaatoi raja-aitoja. Lorius työskenteli alunperin neuvostoliittolaisella Vostok-tutkimusasemalla itäisellä Antarktiksella, jossa on tehty syvimmät jäätikkökairaukset.
– Heillä oli tunne, että he tekevät jotakin todella tärkeää. Venäläiset, amerikkalaiset ja ranskalaiset työskentelivät yhdessä kylmän sodan aikaan, koska tiede oli paljon tärkeämpää kuin politiikka, Jacquet sanoo.
Kauniilla kuvilla on vakava tausta
Oscarin napanneen [Pingviinien matka -dokumentin](http://yle.fi/uutiset/keisaripingviinit_marssivat_filmilla/5220847) tavoin myös Ice and the sky:n kuvasto on henkeäsalpaavaa. Hienojen kuvien taakse kätkeytyy vakava viesti.
– Emme puhu ilmastonmuutoksesta, että kyllästyisitte. Me puhumme ilmastonmuutoksesta, koska tiede on osannut kertoa, että jotakin tapahtuu, ja me olemme syypäitä omaan ongelmaamme. Joten, meidän täytyy toimia, ja meidän täytyy toimia nyt, Jacquet sanoo.
Jacquet on tehnyt Wild-Touch-organisaationsa kanssa dokumenttinsa oheen myös[opetusmateriaaleja](http://education.iceandsky.com/)esimerkiksi kouluille yhdessä Ranskan opetusministeriön kanssa. Jacquet'n mukaan ilmastonmuutos vaatii kaikkien tekoja.
– Emme saa olla pessimistejä ilmastonmuutoksen edessä. Jos jokainen pystyisi muuttamaan mielensä ja sitomaan omat taitonsa muutokseen, asiat muuttuisivat todella nopeasti, Jacquet sanoo. Uudet sukupolvet ovat innokkaita, koska kyse on luovuudesta, innovaatioista ja jostain paremmasta. Se on oikein hyvä utopia.
_Ranskalaisohjaaja Luc Jacquetin dokumentti Ice and the sky sai Suomen-ensi-iltansa perjantaina Rakkautta&Anarkiaa-festivaalilla._
Unohda tv ja Netflix – IKEA Heights on saippuasarja, joka kuvattiin salaa Ikeassa
IKEA Heightsin asukkaiden elämä on täynnä dramaattisia käänteitä, ja ne kaikki tapahtuvat Ikean eri osastoilla.
Jos etsit jännitystä viikonloppuusi, täältä pesee:
**Hautajaiset**, joissa pappi vahingossa möläyttää, että vainaja olikin raskaana – mutta onko vauva sittenkään kuollut?
**Muistinmenetyksestä** kärsivä veli, jonka muistot palautuvat, kun hän syö lapsuuden lempiruokaansa, Ikean lihapullia.
Dramaattinen **murhamysteeri**, johon tapausta tutkivalla etsivällä on henkilökohtainen side: hänen vaimonsa murhattiin aiemmin samalla tavalla – sohvatyynyllä tukehduttamalla.
Hieroglyfein kirjattu **aarrekartta**, jonka tulkitsemisesta ei tahdo tulla mitään, kunnes yhden hahmon tyttöystävä sattuu paikalle ja paljastuu ”hieroglyfistiksi”.
**Näin jännittäviä asioita** tapahtuu _IKEA Heightsissä_, jossa asuvat muun muassa mieheensä tympääntynyt Candice, epätoivoinen etsivä Ron Mathis, luihu Jeffrey sekä päähenkilö James, jonka sodasta palannut identtinen kaksoisveli paljastaa, että Jamesin toinen veli onkin elossa.
_IKEA Heights_ on seitsemänosainen saippuasarja, joka on kuvattu kokonaan kalifornialaisessa Ikeassa – ja vieläpä salaa tavaratalon henkilökunnalta. Hahmot asuvat ja käyvät töissä Ikean mallihuoneissa sekä seikkailevat eri osastoilla, ja samalla ympärillä parveilee aivan tavallisia Ikean asiakkaita.
Viisiminuuttiset jaksot ovat täynnä draamaa, sillä _IKEA Heightsissä_ arkipäivää ovat yllättävät murhat, pettäminen ja kuolleiksi luultujen sukulaisten paljastuminen eläviksi.
[YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=V9gkYw35Vws) löytyvä nettisarja vuodelta 2010 on oikeasti parodia saippuasarjoista, niin liioiteltuja ovat juonenkäänteet. Aivan amatöörivideoinnista ei ole kyse: projekti on tehty losangelesilaista Channel101-lyhytelokuvafestivalia varten, ja näyttelijöiden joukossa on muun muassa palkitusta _Veep_-sarjasta (_Rouva varapresidentti_) tuttu **Randall Park**.
Suomen Ikea: Salaa kuvaaminen ei kuulosta mukavalta
Suomen Ikean viestintäjohtaja **Kirsi Gotthardt** ei ole kuullut IKEA Heightsistä aiemmin tai nähnyt sarjan jaksoja. Entä jos suomalaisella taideporukalla olisi hinku tehdä Ikeassa saippuasarjaa, joka on vielä Salkkareitakin dramaattisempi?
\- Kaikki tällaiset kyselyt käsitellään tapauskohtaisesti. Meille on kaikista tärkeintä, että ei aiheuta asiakkaille haittaa tai vaaraa, Gotthardt toteaa.
Suomessa esimerkiksi tavaratalot määritellään julkisiksi tiloiksi, joissa kuvaaminen on lähtökohtaisesti sallittua. Kuvaaminen ilman Ikean lupaa ei siis lain mukaan ole kiellettyä, mutta Gotthardt ei innostu ajatuksesta, että huonekalukaupassa kuvattaisiin salaa.
\- Salaa kuvaaminen ei kuulosta kovin mukavalta, koska tavarataloissa on muita asiakkaita. Siksi kuvaamiseen pitää pyytää lupa. Haluamme pitää huolta asiakkaiden yksityisyydestä.
IKEA Heightsin kuvaaminen ei sekään ilmeisesti sujunut aivan ongelmitta: sarjan jaksoissa näkyy ainakin kerran kohtaus, jossa tavaratalon henkilökunta puuttuu kuvauksiin ja käskee lopettamaan kuvaamisen.
Pykälärattaisiin juuttunut kesäteatteri saamassa pysyvän oleskeluluvan
Pykälärattaisiin Hausjärvellä joutuneen kesäteatteri Miinan Montun tulevaisuudesta on syntymässä vihdoin ratkaisu. Hausjärven kunnanjohtaja Aleksi Heikkilän mukaan Miinan Monttu saa jäädä näillä näkymin paikoilleen ja asia ratkaistaan kaavoituksella. 
Keväällä Miinan Montun kohtalosta nousi kova mediamylläkkä, kun ELY-keskus ilmoiti, ettei se aio enää sallia kesäteatterin toimintaa tiealueellaan poikkeusluvalla.
Sopua Miinan Montun tulevaisuudesta on hierottu pitkään. Kiista juontaa juurensa kesäteatterin tilapäiseen lupaan, jolla se on toiminut Uudenmaan ELY-keskuksen tiealueella jo vuosikausia. Lupa umpeutuu vuodenvaihteessa eikä Uudenmaan ELY-keskus halua sitä enää jatkaa.
– Nyt sovittelussa on päästy eteenpäin ja aikomuksena on kaventaa uudella tiesuunnitelmalla tiealuetta, jossa kesäteatterin katsomo osin sijaitsee. Tällöin piennarta hallittaisiin kaavalla eikä tilapäisin luvin, perustelee Hausjärven kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä.
Kaavoituksen maksumieheksi joutunee kunta. Normaalisti lasku kaavoituksesta kolahtaa sille, jonka maita on tarkoitus kaavoittaa. Tässä tapauksessa maanomistaja ei kuitenkaan ole Aleksi Heikkilän mielestä laskutukselle oikea osoite.
– Tiesuunnitelman tekeminen on varsinkin kallista, hintalappu voi olla useita kymmeniä tuhansia euroja, sanoo Heikkilä.
Kaavoituksen käynnistäminen vaatii vielä maanomistajien suostumuksen. Päätös kaavoituksen ja tiesuunnitelman tekemisestä tulee kunnanhallituksen käsittelyyn loppusyksystä, arvelee Heikkilä.
Suomen viimeinen kirjekuoritehdas hiljenee – sähköposti silppusi kysynnän
Bong Suomen Kaavin tehdas on tuottanut noin 500 miljoonaa kirjekuorta vuodessa. Tehdas Pohjois-Savossa lopetetaan, koska sähköinen viestintä on romahduttanut kirjekuorien menekin.
Yksi tuotannonala jää Suomessa historiaan, kun Suomen viimeinen kirjekuoritehdas lakkautetaan Pohjois-Savossa Kaavilla. Bong Suomi lopettaa kirjekuorituotantonsa Suomessa, koska kysyntä on 2000-luvun taitteen jälkeen romahtanut.
– Kirjekuoria ei tarvita, koska sähköpostikirjekuoria ei ole olemassa, Bong Suomen toimitusjohtaja Kari Lähteenmäki sanoo.
Yhtiön laskelmien mukaan vielä vuosituhannen vaihteessa Euroopassa käytettiin 120 miljardia kirjekuorta vuodessa. Nyt määrä on pudonnut alle puoleen. Ruotsalainen pörssiyhtiö Bong on kahden viime vuoden aikana sulkenut kahdeksan kirjekuoritehdasta ympäri Eurooppaa.
Viestinnän sähköistyminen on silpunnut kirjekuorimarkkinoita myös Suomessa. Parhaina aikoina vuosituhannen vaihteessa kuoria kului 1,4 miljardia vuodessa, mutta 15 vuodessa määrä on puolittunut.
Nuorille löytyi töitä jo keväällä
Viimeisinä tuotantopäivinä Kaavilla säksättää kaksi konetta kuudesta. Yksi kone valmistaa 650 kirjekuorta minuutissa eli noin 10 kuorta sekunnissa. Tämä on tarkoittanut noin 500 miljoonaa kaavilaista kirjekuorta vuodessa.
Yksi kirjekuorikoneista sammutettiin jo keväällä.
– Nuoret miehet ja naiset saivat töitä heti yt-neuvotteluiden päättyessä. Jouduimme tämän vuoksi pysäyttämään yhden koneen jo maaliskuun lopussa, tehdaspäällikkö Leena Kokkonen sanoo.
Tehtaan alasajo on tarkoittanut töiden loppumista 40 työntekijältä. Heistä osa on löytänyt uutta työtä, ja 18 työskentelee vielä tehtaalla.
Koneenhoitaja Pekka Rissanen kertoo aloittaneensa työt tehtaalla vuonna 1992. Tehdas aloitti toimintansa 1990-luvun alussa nimellä Kirjekuori Oy RV.
Digitalisaatio on haukannut kirjekuorien markkinoita, mutta myös helpottanut tehdastyötä.
– Tietokoneet ovat tulleet työpisteisiin. Kuoria ei tarvitse laittaa enää käsin laatikoihin ja lavoille, Rissanen kertoo.
Bong Suomi työllistää Kaavin tehtaan sulkemisen jälkeen hieman yli 30 työntekijää kirjekuoripainossa Pirkkalassa sekä myynnissä.
Fifa vahvisti pelipäivät: Qatarin MM-kisat nopeampaan tahtiin kuin normaalisti
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vahvisti vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen pelipäivät. Maailmanmestari selviää vain 28 päivän aikana.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa kertoi perjantaina, että vuoden 2022 MM-kisat potkaistaan käyntiin 21. marraskuuta. Qatarissa pelattavat kilpailut kestävät vain 28 päivää, mikä on neljä vähemmän kuin normaalisti.
Tällä halutaan varmistaa, etteivät outoon ajankohtaan sattuvat kilpailut aiheuta liikaa harmia käynnissä oleville kansallisille liigoille. Fifa päätti jo viime maaliskuussa, että Qatarin kisat pelataan talvella kesähelteen välttämiseksi.
Seurajoukkueiden tulee vapauttaa pelaajansa maajoukkueiden käyttöön viimeistään 14. marraskuuta, joten esimerkiksi Englannin Valioliiga huilaa kaiken kaikkiaan lähes puolitoista kuukautta.
Kisojen finaali pelataan juuri ennen joulua, 18.12.
SPR totesi Petäjäveden tilat sopiviksi vastaanottokeskukselle
SPR tarkasteli tänään Petäjävedellä entisen oppilaitoksen oppilasasuntolan sopivuutta vastaanottokeskukseksi. Turvapaikanhakijoiden käyttöön asuntolasta voisi irrota satakunta paikkaa.
Maahanmuuttovirastolla ja SPR:llä on kovat paineet etsiä nopeasti lisää tiloja turvapaikanhakijoiden majoitukseen.
Tänään SPR katsasti Petäjävedellä entisen oppilaitoksen oppilasasuntolan sopivuuden vastaanottokeskukseksi. Turvapaikanhakijiden käyttöön asuntoloista voisi irrota satakunta paikkaa.
Kunnalle tyhjillään seisovat tilat tarkoittavat vain menoja, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Kokkonen.
– Tiloista on kunnalle menoja noin satatuhatta euroa vuositasolla ja kun ne on tyhjillään, sieltä ei tule mitään tuloja.
Jos asuntolaan tulee vastaanottokeskus, niin vuokratulot nostavat kulunäkymät plussalle, arvioi Kokkonen.
– Aina silloin kun tilat saadaan vuokrattua, niin siinä on tietenkin tuloa, mutta tällä hetkellä en osaa sanoa, mikä on se vuokrataso mikä tästä saataisiin. Mutta plussan puolelle se ymmärtääkseni menisi.
Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala arvioi Petäjäveden tilat sopiviksi  turvapaikanhakijoille.
– Minusta nämä ovat kelvolliset tilat tähän tarkoitukseen. Että ei muuta kuin päätökset aikaiseksi ja kalusteet sisään ja toimeksi, Annala rohkaisee.
_Tapio Kokkosta ja Pekka Annalaa haastatteli Tenho Tornberg._
Eeva-Maria Maijala: Turvapaikanhakijat heti työhön
Lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala muuttaisi lakeja ja säädöksiä, jotta turvapaikanhakijat voisivat ryhtyä tuettuun työhön välittömästi.
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala vaatii hallitukselta toimia, jotta maahan tulevat turvapaikanhakijat saadaan nopeasti työllistettyä. Maijalan mukaan säädöksiä on muutettava siten, että turvapaikanhakijat voisivat ryhtyä heti ohjattuun tuettuun työhön.
– Tällä hetkellä kansainvälistä suojelua hakenut ulkomaalainen saa aloittaa työskentelyn Suomessa vasta kolmen kuukauden oleskelun jälkeen, mikäli hänellä on asianmukainen matkustusasiakirja. Jos sitä ei ole, niin aikaraja on kuusi kuukautta.
Harjoittelua ja oppisopimuksia
– Kun turvapaikanhakijoiden virta alkaa ylittää yhteiskuntamme kantokyvyn, niin meidän on otettava tällaiset aikarajat uuteen tarkasteluun, perustelee Maijala eduskunnassa jättämäänsä laki- ja toimenpidealoitetta.
– Mallia voitaisiin ottaa opiskelijoiden harjoittelupaikoista, vajaakuntoisten työllistämisestä ja oppisopimuksesta, lisää Maijala.
Maijalan mukaan työllistämispaketin avulla voitaisiin myös valvoa, että ketkä hakijoista ovat valmiita tulemaan mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan eivätkä olemaan vain elätettävinä.
– Moni Suomeen viime viikkoina tullut turvapaikanhakija on koulutettu, osaava, parhaassa työiässä oleva hyväkuntoinen mies.
Lieksan vastaanottokeskus auki jo tänään – Torniosta tulee  bussilastillinen turvapaikanhakijoita 
Lieksan kristillisen opiston hallinnoima vastaanottokeskus perustetaan tänään perjantaina entisen kotitalousoppilaitoksen tiloihin. Keskukseen on tulossa tänään bussilastillinen turvapaikanhakijoita Torniosta.
Tilanne turvapaikanhakijoiden osalta elää päivittäin Pohjois-Karjalassakin. Vasta perjantaina alkuiltapäivästä SPR tiedotti, että Kiteelle perustetaan vastaanottokeskus pikavauhdilla.
Myöhemmin iltapäivällä selvisi, että Lieksaan kaavailtu vastaanottokeskus aukeaa jo tänään. Tornion järjestelykeskuksesta lähtee bussilastillinen turvapaikanhakijoita kohti Lieksaa jo tänään. Bussissa on 50-60 ihmistä.
Lieksan vastaanottokeskusta hallinnoi kristillinen opisto. Keskus toimii Märäjälahdessa entisen kotitalousoppilaitoksen tiloissa, joka on remontoitu 90-luvun alussa. Tilat ovat yksityisen omistuksessa.
Sopimus vastaanottokeskuksesta on hyväksytty torstaina. Keskukseen palkataan 15 työntekijää, kertoo kristillisen opiston rehtori Petri Pehkonen. Pehkosen mukaan sopimus on tehty toistaiseksi eli kyse on pidempiaikaisesta toiminnasta.
Aiemmin on kerrottu, että Lieksan kristillinen opisto suunnittelee vastaanottokeskuksen perustamista. Opisto on kaavaillut ottavansa keskukseen kaikkiaan 200 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijat vievät yhä enemmän poliisin resursseja – muu poliisityö kärsii
Rikosten tutkinta-ajat venyvät.
Poliisi joutuu käyttämään yhä enemmän voimavarojaan turvapaikanhakijoiden asioiden hoitamiseen Kaakkois-Suomessa. Tämä vie voimavaroja muusta poliisityöstä. 
– Joudumme tekemään valintoja. Liikennepoliisisektorilta ja perustutkintasektorilta joudutaan ammentamaan työaikaa turvapaikkahaastatteluihin ja rekisteröinteihin. Määrästä ei muuten selvitä, Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi sanoo.
Tilanne vaikeuttaakin muuta poliisityötä.
– Tutkinta-ajat tulevat venymään entisestään. Tietysti kaikki pahimmat rikokset selvitetään, mutta sellaiset rikokset, jotka eivät vaadi välitöntä tutkintaa joudutaan siirtämään väliaikaisesti ja niihin palataan myöhemmin, Keijo Kolsi sanoo. 
Kolsin mukaan resurssipula säilyy, vaikka lokakuun alusta turvapaikka-asioiden hoitoon on kutsuttu eläkkeltä kahdeksan poliisimiestä.
Mies vangittu epäiltynä Porin autopaloista
Vuonna 1994 syntynyt mies on vangittu epäiltynä keskiviikkona tapahtuneista autopaloista.Henkilön yhteyttä Porissa aiemmin tänä syksynä tapahtuneisiin autopaloihin tutkitaan.
Poliisi on vanginnut vuonna 1994 syntyneen miehen epäiltynä Porissa sattuneista autopaloista.
Kyse on keskiviikkona Pormestarinluodossa ja Koivulassa tapahtuneista autopaloista. Teosta epäiltynä on ollut kaksi henkilöä, joista toinen vangittiin perjantaina todennäköisin syin epäiltynä ja toinen päästettiin vapaaksi.
Porissa on viime viikkoina tapahtunut poikkeuksellisen paljon autopaloja. Komisario Jarmo Laine sanoo, että vangitun henkilön yhteyttä myös aiempiin paloihin tutkitaan.
– Tutkinta on alkuvaiheessa. Nämä selviävät aikanaan, Laine sanoo.
Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro, onko vangittu mies tunnustanut teot.
Päiväkoti voi väistyä hätämajoituspaikan tieltä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki on tarvittaessa valmis sijoittamaan 50-70 turvapaikanhakijaa Hauholla sijaitsevaan Mäntykotoon. Tällä hetkellä Mäntykoto on osittain päiväkotikäytössä. Jos Mäntykotoa tarvitaan turvapaikanhakijoille, se saadaan käyttöön vuorokauden sisällä. Pysyvämpää hätämajoitusta varten kaupunki on valmis siirtämään parikymmentä päivähoitolasta toisiin tiloihin.
Mäntykodon osalta Hämeenlinnan kaupunki on valmistellut kaksi toimintalinjaa. Paikka saadaan käyttöön nopeasti, noin vuorokaudessa. Pidempiaikainen käyttö vaatii päiväkodin siirron muualle.
– Tärkeää on, että me saamme ihmiset pois kadulta suojaan. Jos tiloja tarvitaan pysyvämpään käytöön, siirrämme rakennuksen toisessa päässä olevat päiväkotilapset muihin tiloihin. Niitä kyllä löytyy Hauholta, sanoo Lindberg.
Päiväkotilasten turvallisuus huolestuttaa vanhempia. Tästä syystä kaupunki järjesti torstai-iltana päiväkotilasten vanhemmille tiedotustilaisuuden. Siinä vanhemmat olivat eniten huolissaan lasten turvallisuudesta, jos rakennuksen toisessa osassa on lapsia ja toisessa osassa turvapaikanhakijoita.
– Siksi on parempi siirtää lapset muualle, sanoo Lindberg.
Taimistontiellä jatketaan vielä
Hämeenlinnan kaupungilla on valmiina uusi paikka turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen. Kaupunki on jo sijoittanut viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa Taimistontielle kantakaupungin alueella.
Taimistontiellä Hämeenlinnan kaupunki tarjoaa yhdessä SPR:n ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa turvapaikanhakijoille ruokaa, nukkumapaikat ja turvalliset olot. Tällä hetkellä Taimistontien hätämajoituskeskus on käytännössä täynnä.
– Tavoitteena on siirtää Taimistontiellä olevat turvapaikanhakijat puolentoista viikon sisällä Lammin vastaanottokeskukseen, kertoo Hämeenlinnan sosiaali- ja terveydenhuollon valmiuspäällikkö Jukka Lindberg.
Parempi katon alla kuin kaduilla hortoilemassa
Vaikka Hämeenlinnan kaupunki on valmis nopeastikin ottamaan Suomeen tulleita pakolaisia majoitukseen, kaupunki ei mielellään ryhdy ylläpitämään majoituskeskusta, sanoo Lindberg.
– Meillä ei ole sellaista osaamista. Tämä tehtävä sopii paremmin SPR:lle tai jollekin muulle taholle.
Lindberg arvioi, että Lahden Hennalaan avattu vastaanottokeskus antaa pienen hengähdystauon turvapaikanhakijoiden sijoittamiseen, mutta tilanne voi muuttua nopeasti.
– Mäntykodon pysyvämpään tarpeeseen tilanne on fifty-fifty, arvioi valmiuspäällikkö Jukka Lindberg.
Tiedotus ei aina pysy perässä
Lindberg toteaa, että Hämeenlinnan kaupungin valmiusorganisaatio käy nyt kovilla kierroksilla, kun kyse on isoista ihmismääristä.
– Kuuntelemme mielellämme ihmisten huolenaiheita. Vaikka haluaisimme tiedottaa asioista nopeasti, se ei aina valitettavasti onnistu.
– Meidän tärkein tehtävämme on huolehtia, että tänne tulleet ihmiset saadaan suojaan lämpimään paikkaan. Se on parempi kuin se, että he hortoilisivat kylmissään ympäriinsä.
Yhdysvaltain kevään kasvuvauhti oli arvioitua kovempi
Yhdysvaltain talous on jykevässä kunnossa, kertovat tuoreet numerot.
Yhdysvaltain talous vaikuttaa vahvalta muuhun maailmaan nähden.
Maailman suurin talous kasvoi huhti–kesäkuussa 3,9 prosentin vuosivauhtia eli arvioitua enemmän.
Sekä investoinnit että yksityinen kulutus olivat kevätkesällä vahvemmat kuin mitä aiemmin arvioitiin. Aiempi kasvuarvio oli 3,7 prosenttia.
Vahvat kasvuluvut pönkittävät keskuspankki Fedin koronnostoaikeita. Nosto lienee luvassa vielä tänä vuonna, syyskuussa aie jäi vielä hyllylle.
Keuruun kaupunginjohtajaksi parikymmentä halukasta
Kaupunginjohtajan virkaa haki 19 henkilöä. Entinen kaupunginjohtaja Timo Louna on työskennellyt maaliskuusta asti Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajana Lahdessa.
Keuruun kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä yhteensä 19 henkilöä. Hakijoista 9 on keskisuomalaisia, ja heistä 4 Keuruulta.
Hakijat ovat:
\- kauppatieteiden maisteri Petri Hirvimäki, Jyväskylä
\- merkantti Mika Huhtamäki, Raahe
\- ekonomi Harri Jaskari, Mustasaari
\- yhteiskuntatieteiden maisteri Taru Jussila, Helsinki
\- valtiotieteiden maisteri Anna-Liisa Juurinen, Jämsä
\- tradenomi Aapo Korte, Janakkala
\- kauppatieteiden maisteri Jari Kotilainen, Jyväskylä
\- kauppatieteiden maisteri Raimo Laaksonen, Turku
\- filosofian tohtori Jaana Leppänen, Muurame
\- kauppatieteiden maisteri Hannu Mars, Kauhava
\- filosofian maisteri Harri Mattila, Kauhava
\- taloustieteiden maisteri Tero Mäkelä, Keuruu
\- rakennusarkkitehti Timo Määttä, Keuruu
\- prosessi-insinööri Kari Nissinen, Jyväskylä
\- upseeri Juha Pelto, Keuruu
\- sotatieteiden maisteri Jaakko Rautanen, Keuruu
\- hallintotieteiden maisteri Kimmo Tuulenkari , Kajaani
\- filosofian maisteri Vesa Tuunainen, Hyvinkää
\- hallintotieteiden maisteri Valtteri Väyrynen, Tampere.
Fazerin Sininen brändilistan kärjessä vuodesta toiseen, Oltermanni tipahti
Kovin nousija on Stockmannin Herkku, joka nousi listan ulkopuolelta suoraan sijalle 51.
Fazerin Sininen on yhä Suomen arvostetuin brändi – seitsemättä kertaa peräkkäin.
[Markkinointi ja Mainonta -lehden](http://www.marmai.fi/uutiset/fazerin%2Bsininen%2Bjatkaa%2Bkarjessa%2B%2Btassa%2Bovat%2Bsuomen%2Barvostetuimmat%2Bbrandit/a2325785) Top 100 -listalta löytyvät Fazerin Sinisen jälkeen Fiskars, Fazer ja Hyvää Suomesta -merkki eli Joutsenlippu.
Kymmenen parhaan joukkoon nousivat tänä vuonna Lego ja Moccamaster.
Hackman ja Valio putosivat kärkikymmeniköstä. Hackman on nyt 14. ja Valio 19.
Kalevala Koru on noussut sijalta 20 sijalle 11. Kovin nousija on kuitenkin Stockmannin Herkku, joka nousi listan ulkopuolelta suoraan sijalle 51.
Valion Oltermanni on pudonnut sijalta 15 sijalle 30.
Klitshko loukkaantui - titteliottelu siirtyy
Vladimir Klitshko loukkasi pohkeensa. Klitshkon ja Tyson Furyn ottelu siirtyy. 
Saksalaislehti Bildin mukaan nyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestari Vladimir Klitshko loukkasi pohkeensa torstain harjoituksissa ja hänen ottelunsa Tyson Furya vastaan siirtyy. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Klitshkon piti kohdata Fury 24. lokakuuta Düsseldorfissa. Klitshkon manageri Bernd Bönte kertoi Bildille, että ottelu käydään Düsseldorfissa myöhemmin. Uusi päivämäärä kerrotaan ensi viikolla.
\- Odotin tätä ottelua todella paljon. Tiedän, että monet fanit ovat jo järjestäneet matkoja. Olen todella pahoillani, että en pysty ottelemaan 24. lokakuuta. Pyydän anteeksi myös vastustajaltani, joka on harjoitellut tätä ottelua varten monta viikkoa, Klitshko sanoi tiedotteessaan.
Robert Heleniuksen oli tarkoitus sparrata Klitshkoa Itävallassa.
Vain elämää -tähdet karkasivat ulkomaille – VilleGalle lomailee Cheekin kanssa ja Anssi Kela poseeraa kuin kuka tahansa turre
Vain elämää -tähdet ovat lomalla viimeinkin ja ainakin somen perusteella nauttivat siitä täysin rinnoin.
**Sanni** pohtii Los Angelesissa, mitä **Justin Bieber** oikein tarkoittaa biisillään…
…ja hassuttelee kavereidensa kanssa bikineissä.
**VilleGalle** nauttii auringosta **Cheekin** possen kanssa. Myös Chekkonen on snäppäillyt reissusta aktiivisesti.
**Anssi Kela** puolestaan lomailee Pariisissa. Muusikko on vieraillut muun muassa Picasso-museossa…
…ja poseerannut kaikkien muiden turistien tavoin Eiffel-tornin edustalla.
Tänään _Vain elämää_ -ohjelmassa vietetään VilleGallen päivää ja **Vicky Rosti** yllättää kaikki omaperäisellä _Huominen on huomenna_ -vedollaan.
Näkökulma: Kuka varoittaisi teiniä Youtuben halpatyöstä?
Suosituimmista tubettajista on tullut teini-idoleja, joiden videoita nuoret fanittavat suorastaan intohimoisesti. Viimeistään nyt myös yritykset ovat ymmärtäneet Youtuben valtavan mainoksellisen arvon. Röyhkeimmät mainostajat yrittävät ostaa pääsylipun nuorten maailmaan pilkkahinnalla.
Youtuben kautta voi tehokkaasti tavoittaa teinejä ja nuoria aikuisia - ryhmiä, joita perinteinen mainonta ei enää tavoita. [Tubettajille tarjotaankin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/youtube-mainontaa-sipsipalkalla) karkkia ja sipsiä, meikkejä ja vaatteita mainosvideoita vastaan. Tähän ovat syyllistyneet niin ulkomaiset nettikaupat kuin kotimaisetkin yritykset.
Kun jututin tubettajia, moni heistä kertoi, ettei aiemmin ole edes tiennyt, että voi pyytää rahaa siitä, että mainostaa jotain tuotetta videollaan yrityksen pyynnöstä.
Niukka markkinointibudjetti ei riitä selitykseksi sille, että nuorelle maksetaan riistopalkkaa - tai ei palkkaa ollenkaan.
Yritykset ovat myös syyllistyneet alihinnoitteluun. Mainostaja on saattanut saada 150 eurolla kymmeniä tuhansia täsmällisesti kohdennettuja silmäpareja tuotteelleen, jota videolla esittelee tilaajien fanittama esikuva. Jos samainen yritys tilaisi televisiomainoksen, riittäisi 150 euroa tuskin palaveripulliin.
[Niukka markkinointibudjetti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/youtube-mainontaa-sipsipalkalla#mb) ei riitä selitykseksi sille, että nuorelle tubettajalle maksetaan riistopalkkaa - tai ei palkkaa ollenkaan. Perinteisillä työmarkkinoilla nuoria muistutetaan pitämään puolensa, saman soisi iskostuvan mieleen myös tubettajille.
Liian usein tubettaja jätetään yksin kantamaan myös seuraukset huonosti johdetusta markkinointidiilistä. Vastuullinen yritys huolehtii siitä, että tubettaja kertoo kaupallisesta yhteistyöstä. Jos tuote on saatu ilmaiseksi tai video tehty rahallista korvausta vastaan, pitää tämä myös katsojille tulla selväksi. [Piilomainonnan](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Markkinointi-ja-mainonta/mainonnan-tunnistettavuus/) rajoja kolistellaan Youtube-videoissa toistuvasti.
Yhdysvalloissa [piilomainonnasta on kärähtänyt](https://www.ftc.gov/news-events/press-releases/2015/09/xbox-one-promoter-settles-ftc-charges-it-deceived-consumers) mm. Youtuben suosittu pelikanava, jonka pelivideoissa ei kerrottu niiden olevan kymmenillä tuhansilla dollareilla maksettuja mainoksia.
Nuorten ja monesti jopa alaikäisten tubettajien kokemattomuutta työmarkkinoilla ja sopimusten teossa käytetään meilläkin surutta hyväksi.
Jopa alaikäisten tubettajien kokemattomuutta työmarkkinoilla käytetään meilläkin surutta hyväksi.
Tubettajien ja mainostajien väliin onkin syntynyt  [verkostoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/helppoa-rahaa-youtube-videoilla#mcn), jotka hoitavat sopimuksia ja maksuliikennettä tubettajien ja mainostajien välillä.
Suomalaiset verkostot lupaavat suojella nuoria sopimusneuvotteluissa, toki  nekin ottavat omansa yhteistyöstä. Sopimukset ulkomaisten verkostojen ovat monelle tubettajalle osoittautuneet loukuiksi, joista irtipääsy on vaikeaa ja edut olemattomat.
Kuka tahansa voi ladata Youtubeen melkein mitä vaan sisältöä, josta on itse vastuussa. Viimekädessä alaikäistäkin tubettajaa vastassa on piilomainontaa ja [lapsiin kohdistuvaa mainontaa](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/lapsi-kuluttajana/markkinointikeinot/) säätelevä laki.
Suomessa viranomaiset eivät ole vielä puutuneet villiin tubemarkkinointiin, mutta Ruotsin viranomainen on jo askeleen edellä. Ruotsin [mainonnanvalvoja antoi langettavan tuomion 14-vuotiaalle tytölle](http://www.marmai.fi/uutiset/vasta+14vuotias+bloggari+karahti+piilomainonnasta/a2320410), jonka blogin ja Youtube-kanavan sisällössä syyllistyttiin nettikaupan meikkien piilomainontaan ja lapsiin kohdistuvaan sopimattomaan mainontaan.
Viranomainen nosti tikun nokkaan 14-vuotiaan lapsen, eikä yritystä, jonka meikkejä tyttö testasi.
Käsittämätöntä kyllä, viranomainen nosti tikun nokkaan 14-vuotiaan lapsen, eikä yritystä, jonka meikkejä tyttö testasi. Voisiko näin käydä myös Suomessa?
Blogimarkkinointiin luotiin muutama vuosi alan [eettiset pelisäännöt](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/linjaukset/aihekohtaiset-linjaukset/mainonnan-tunnistettavuus-blogeissa-2013.pdf), jotka ovatkin selkeyttäneet alan toimintatapoja. Mutta tubemainonnan puolelta pelisäännöt yhä puuttuvat. Ja kun sääntöjä ei ole, lapset voivat jatkaa tuotteiden mainostamista toisille lapsille yritysten taskurahoja vastaan.
Tubessa kasvaa sukupolvi, jonka medialukutaito on aivan eri tasolla kuin vanhempiensa. Taitavat ja arvonsa tuntevat tubettajat tienaavat videoillaan hyvät viikkorahat, joillekin siitä voi tulla jopa ammatti.
Mutta niin kauan kuin tube on viidakko vailla sääntöjä, ovat nuoret siellä myös mainostajille houkuttelevaa halpatyövoimaa. Ja joukossa on aina se joku, joka ei osaa pitää puoliaan. Eihän se ole sinun lapsesi?
__18.12.2015: lisätty oikea metatietoja.__
Stubb kommentoi Lahden välikohtausta: Irvikuva suomalaisesta yhteiskunnasta 
Pääministeri Sipilän ensimmäinen ajatus turvapaikanhakijoita vastustaneiden mellakoinnista oli epäusko.
Valtiojohto on tuominnut Lahden Hennalassa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksella mellakoineiden teot. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo ensireaktionsa olleen epäuskoinen, kun hän näki kuvan, jossa esiintyy Suomen lippua kantava, valkoista ylivaltaa korostavan [Ku Klux Klanin](http://yle.fi/uutiset/lahden_valikohtauksen_mies_valitsi_terroristijarjeston_asun__ku_klux_klan_lynkkasi_ja_teki_pommi-iskuja_valkoisen_vallan_nimissa/8331570) asuun pukeutunut henkilö.
– Ajattelin, että tämä ei voi olla totta, nämä kuvat eivät voi olla Suomesta. Meidän on tehtävä kaikkemme, että tällainen loppuu, Sipilä totesi.
Sipilän mukaan asiaan puututaan niin ilmapiiriasiana kuin rikosoikeudellisesti.
– Turvapaikanhakijoiden on tunnettava olonsa turvalliseksi Suomessa, Sipilä painottaa.
Sipilä huomauttaa, että jokainen voi tehdä ilmapiirille jotain.
"Suomen lipun häväistys"
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kuvailee kuvaa Suomen lippua pitelevästä naamioituneesta miehestä häväistykseksi ja irvikuvaksi suomalaisesta yhteiskunnasta. Hän luonnehtii tapausta Suomen lipun häpäisyksi.
– Vastenmielistä, rikollista toimintaa. Mielenilmaus on sallittua, mutta kun siihen kytkee väkivallan, sillä uhkaamisen tai rasismin, ylitetään raja. Tällaista ei suomalaisessa yhteiskunnassa pidä nähdä. Olemme nähneet, mihin väkivaltainen uhkailu ja rasismi johtavat Euroopassa. Se pitää tuomita ja kitkeä suomalaisesta yhteiskunnasta, Stubb linjasi.
Hän painotti, että nyt ei ole kyse Suomen maineesta maailmalla, vaan ihmisistä, jotka kärsivät hätää.
– Tämä on irvikuva suomalaisesta yhteiskunnasta, Stubb sanoi.
"Puolueiden torjuttava ääripuhetta"
Opposition vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi, ettei tällainen mellakointi kuulu sivistyneeseen yhteiskuntaan.
– Puolueiden on torjuttava joka päivä ääripuhetta ja ennakkoluulojen levittämistä, ei riitä, että jälkikäteen tuomitaan, Niinistö huomautti.
Niinistö tähdensi, että äärioikeiston uhka on otettava vakavasti.
– Hallituspuolueiden on lopetettava vähättelevät puheet, että rasismikeskustelussa olisi kaksi ääripäätä. On vain yksi ääripää, joka levittää ihmisvihaa, Niinistö sanoi.
Hämeen poliisi jatkaa Lahden Hennalan tapahtumien selvittämistä. Poliisi otti kiinni kaksi ihmistä ja heitä on sakotettu. Muutaman kymmenen ihmisen joukko mellakoi Hennalassa torstai-iltana, kun Hennalan entiseen varuskuntaan perustettuun vastaanottokeskukseen saapuivat keskuksen ensimmäiset turvapaikanhakijat. Mellakoitsijoiden joukkio heitteli turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia ilotulitteilla ja keskuksessa työskentelevää SPR:n työntekijää kivillä. Fyysisiä vammoja ei syntynyt.
SPR:llä pulaa koulutetuista vapaaehtoisista – katso Varsinais-Suomen turvapaikanhakijatilanne kartalta
Suomen Punainen Risti kaipaa lisää koulutettuja vapaaehtoisia erityisesti uusiin turvapaikanhakijoiden vastaanottotiloihin. Esimerkiksi Turun Paattisille saapui torstaina noin sata turvapaikanhakijaa.
Järjestöpäällikkö Sirpa Lehtimäki SPR:n Varsinais-Suomen piiristä toivoo aktiivisuutta koulutetuilta vapaaehtoisilta.
– Meillä on täällä paljon verkkoja vesillä. Soitto- ja sähköpostilistat ovat kovassa käytössä. Lisäksi koulutetuille vapaaehtoisille on lähtenyt pyyntö saapua auttamaan pikaisesti, jos se vain on heille mahdollista, kertoo Lehtimäki.
Erityisesti Paattisten hoitokodissa Tortinmäellä tarvitaan nyt apua. Turvapaikanhakijoille tehdään aamu- ja iltapalat ja lisäksi heillä on paljon kysymyksiä, joten neuvontaa tarvitaan.
– Viikonlopun aikana ei ilmeisesti ole tulossa Turun seudulle suuria ryhmiä, joten meidän haasteemme on selvitä tästä viikonlopusta Paattisilla, kertoo Lehtimäki.
Vaatteiden lajitteluun kaivataan myös väkeä SPR:n Kontille. Sinne voi ilmoittautua ilman aiempaa kokemusta samalla tavoin kuin Nälkäpäivä-kerääjäksi. Lisätietoa löytyy SPR Varsinais-Suomen nettisivuilta, kertoo Lehtimäki.
Teltat pyritään purkamaan Pansiosta lähiaikoina  
Järjestöpäällikkö Sirpa Lehtimäki kertoo, että Runosmäen kouluun majoitetaan turvapaikanhakijoita todennäköisesti vasta ensi viikolla. Jos Pansion vastaanottokeskuksesta saadaan väkeä eteenpäin, niin teltat pystyttäisiin purkamaan.
– Viikonlopusta alkaen on luvattu jo kylmenpää säätä, joten on hyvä saada kaikki kohta sisätiloihin yöksi, pohtii Lehtimäki.
Uudenkaupungin puutalopalosta neljä vuotta vankeutta
Mies sytytti helmikuussa Kuunarintiellä sijaitsevan vuokra-asuntonsa verhot palamaan. Tuli tuhosi asunnon ja aiheutti vaaraa myös lähiympäristölle.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 42-vuotiaan miehen pitkään vankeustuomioon tuhotyöstä.
Voimakkaassa humalatilassa ollut mies sytytti helmikuussa Uudenkaupungin Kuunarintiellä sijaitsevan vuokra-asuntonsa verhot palamaan. Sen jälkeen hän poistui talosta ja hälytti pelastuslaitoksen.
Tuli ehti tuhota kaksikerroksisen puutalon alakerrassa sijaitsevan asunnon kokonaan. Rakennuksessa oli myös kaksi muuta asukasta. Toinen pääsi turvaan omatoimisesti ja toisen pelastivat palomiehet.
Oikeus määräsi vastaajalle neljän vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen. sillä teko aiheutti vaaraa muiden hengelle ja turvallisuudelle. Mielentilatutkimus arvioi hänen olleen teon tehdessään syyntakeinen.
Korvauksia mies joutuu maksamaan yhteensä lähes 70 000 euroa.
Kuurojen liiton edustaja valtion nuorisoasiain neuvottelukunnan jäseneksi
Valtioneuvosto on nimennyt Kuurojen Liiton edustajan Valtion nuorisoasiain neuvottelukunnan jäseneksi. Nelivuotiskaudella edustajana toimii hyvinvointi- ja kulttuuriyksikön päällikkö Helena Torboli. Neuvottelukunnan lakisääteisinä tehtävänä on mm. lasten ja nuorten näkökulman tuominen päätöksentekoon.
Valtion nuorisoasiain neuvottelukunta on saanut ensimmäisen kuuron jäsenensä. Valtioneuvoston nimeämänä edustajana nelivuotiskaudella toimii Kuurojen liiton hyvinvointi- ja kulttuuriyksikön päällikkö Helena Torboli.
Neuvottelukunnan lakisääteisinä tehtävänä on mm. lasten ja nuorten näkökulman tuominen päätöksentekoon.
Valtion nimittämä neuvottelukunta seuraa LANUKEa eli lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelmaa, joka on valtion laatima. Neuvottelukunnan tehtävänä on arvioida ja tarkistaa ohjelman toteutuminen. Lasten ja nuorten näkökulmia on saatava näkyviin ja sopimaan ohjelman kanssa, kertoo Kuurojen liiton hyvinvointi- ja kulttuuriyksikön päällikkö Helena Torboli.
Neuvottelukunta pyrkii nostamaan lapsia ja nuoria koskettavia asioita yleiseen keskusteluun antamalla kannanottoja ja laatimalla toimenpideohjelmia.
Torboli pitää luottamustehtävää tärkeänä, sillä sen kautta myös viittomakielisten näkökulma pääsee paremmin esille lapsia ja nuoria koskevassa päätöksenteossa.
LANUKE on yksi hyvä väline. Ohjelmassa korostetaan kolme teemaa, jotka koskevat myös viittomakielisiä lapsia ja nuoria. Osallistuminen asioiden kehittämiseen, yhdenvertaisuus ja arjen hallinta. Näissä teemoissa kaivataan enemmän tiedonsaantia viittomakielellä. Usein meitä mielletään vammaisryhmäksi ja viittomakieli unohtuu siinä. Haluan ajaa näitä eteenpäin, Torboli kertoo.
Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen on nimetty varajäseneksi laspsiasianeuvottelukuntaa, joka toimi lapsiasiavaltuutetun apuna lasten aseman ja oikeuksien edistämisessä.
Helena Torboli uskoo, että he pystyvät tekemään tehtävissään yhteistyötä.
Kyllä keskustelemme aikanaan yhdessä. Keskityn ensin nuoria koskevaan lainsäädäntöön ja Jokinen lapsien oikeuksien lapsiasianeuvottelukunnassa. Yhteistyössämme korostuvat siis lapsien oikeudet ja minä pääsen paneutumaan nuorten tilanteeseen. Tiedonkulku näistä asioista pelaa välillämme, Torboli kertoo.
Unkari pitää kiinni rajojensa aitaamisesta
Pääministeri Orbánin mukaan Kroatian vastainen aita on välttämätön. Turvapaikanhakijoiden käytävä Kroatiasta Unkarin kautta Itävaltaan ei sovi Itävallalle, hän sanoo.
Unkari ei luovu ajatuksesta rakentaa aita Kroatian vastaiselle rajalle, mutta rakentamiseen ei ryhdytä  neuvottelematta muiden maiden ja YK:n kanssa, sanoo pääministeri Viktor Orbán.
Serbian vastaisella rajalle aita on jo rakennettu, ja se on vähentänyt huomattavasti rajan yli pyrkivien pakolaisten ja siirtolaisten määrää. Puolentoista viikon aikana 55 000 ihmistä on kääntynyt Kroatiaan.
Rakentamispäätöksen jälkeen aita on pystytettävissä myös Kroatian rajalle muutamassa päivässä, sanoi Orbán. Tilapäisesteeksi on jo alettu vetää piikkilankaa sekä Kroatian että Slovenian vastaisille rajoille.
Piikkilanka yllätti Slovenian
Slovenian ulkoministeri Karl Erjavec sanoi perjantaina, ettei Unkari kertonut esteestä etukäteen. Sillä Unkari haluaa estää tulokkaiden koukkauksen Kroatiasta Slovenian kautta Unkariin.
Orbán mukaan Kroatian ehdotus käytävästä, jota pitkin ihmiset voisivat kulkea Unkarin halki Itävaltaan olisi harkittavissa, jos Itävalta ja Saksa tukisivat sitä.
Itävallan liittokansleri Werner Fayman kuitenkin teki selväksi, ettei ehdotukselle heru kannatusta, Itävallassa vieraileva Orbán sanoi keskusteltuaan Faymanin kanssa.
EU puuttui Kroatian ja Serbian rekkakiistaan
EU on vaatinut Kroatialta pikaista selitystä sille, että maa on estänyt rekkaliikenteen Serbiasta. Kroatian arvellaan yrittävän sillä tavoin painostaa Serbiaa käännyttämään turvapaikanhakijoiden virta takaisin Unkariin.
Serbia esitti tilanteesta valituksen EU:lle aiemmin tällä viikolla. EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini soitti perjantaina kiistapuolten pääministereille ja patisti heitä ratkaisuun.
Kroatian pääministerin Zoran Milanovićin mukaan rekat päästettäneen liikkeelle viimeistään lauantaina.
Avoautolla kuljetettu vahapaavi herätti hämmennystä New Yorkissa
Madame Tussauds -vahakabinetin mainostemppu sai silminnäkijän soittamaan poliisille.
New Yorkin Madame Tussauds -vahakabinetin paavi Franciscuksen Yhdysvaltain-vierailun yhteyteen ajoittama mainostemppu on aiheuttanut hämmennystä. Museo ajelutti torstaina paavin luonnollisen kokoista [vahakopiota](https://www.madametussauds.com/newyork/newsandevents/popefrancisarrives.aspx) avoautossa pitkin New Yorkia ja sai ainakin yhden huolestuneen kansalaisen ottamaan yhteyttä poliisiin.
Autossa seisoneella valkokaapuisella ja iloisesti vilkuttavalla paavihahmolla ei kuitenkaan ollut hätää, vaan vahanukkekokoelman uusin jäsen oli vain matkalla Times Squarella sijaitsevaan Madame Tussauds -vahabinettiin.
Vahakabinetin tiedottaja Hillary Karsten kertoo poliisin varmistaneen kopion aitouden museosta. Aito paavi saapui New Yorkiin vasta joitakin tunteja vahapaavin esiintymisen jälkeen.
Tanssin Ajassa yleisökin saa pyörähdellä
Juhlavuottaan viettävän festivaalin teemana on yleisön osallisuus. Esimerkiksi Veturitalleilla vietettävät 10-vuotisjuhlat alkavat alkeistason seuratanssiopetuksella, jatkuvat illan tähtiesitykseen ja huipentuvat tanssijoiden vetämään sekahakuun, jossa yleisökin pääsee  tanssilattialle.
10-vuotisjuhliaan viettävä Tanssin Aika -festivaali levittäytyy ympäri Jyväskylää tänään ja huomenna. Torstaina alkaneen festivaalin ohjelmaa nähdään pääkirjastolla, teatterilla, Veturitalleilla ja jopa Prismassa.
Festivaalin teemana on yleisön osallistuminen, mikä näkyy ohjelmassa monella tavalla. Ensinnäkin tanssia tuodaan ihmisten lähelle, keskelle arkea.
Tänä iltana Seppälän Prismassa asioivat saattavat yllättyä, kun tanssija Inka Hulkko Suomalaisesta Balettiseurueesta sipsuttelee pääkäytävälle.
Keskustassa taas paikallisten tanssikoulujen esiintyjät järjestävät flash mobíin, yllätysesiintymisen, tänään perjantai-iltana.
Tänään illalla nähdään myös Jyväskylän Kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä kaksi vierailuesitystä kansainvälistä mainetta niittäneiltä koreografeilta.
Festivaali on jo nyt tavoittanut yleisöä mukavasti, kertoo taiteellinen johtaja Teemu Kyytinen.
– Eilisessä koko perheen tapahtumassa oli hyvin osallistujia, ja tänään pidettävä luovan tanssin kurssi tuli aivan täyteen.
– Haluamme näyttää, että sen lisäksi, että tanssi on jotain mitä katsotaan, siihen liittyy myös vahva kehollinen kokemus, johon yleisönkin halutaan osallistuvan, Teemu Kyytinen sanoo.
Ammattilaiset ja ei-ammattilaiset lavalla
Festivaalin päätapahtumaa vietetään lauantaina Veturitalleilla.
Ajassa nyt -kokonaisuus tuo näyttämölle paikallista väriä Kolme ja Hutiklubi –teosten muodossa. Tanssiryhmä Off/Balancen Hutiklubissa on luvassa tanssielämysten lisäksi huumoria ja yllätyksiä.
– Yleisö saa ehdottaa tanssijoille esimerkiksi tyylejä ja liikkeitä, pyytää vaikkapa flamencoa aiheesta roskienpoltto, Kyytinen hymyilee.
Esitysten jälkeen Veturitallien Kisko-klubilla nähdää jo perinteeksi muodostunut Stage on vapaa.
10-vuotisjuhlailtaa vietetään Kisko-klubilla koreografi Alpo Aaltokosken johdolla. Ilta alkaa Aaltokosken vetämällä alkeistason seuratanssiopetuksella, jatkuu illan pääesitykseen Aina joku vie ja huipentuu tanssijoiden vetämään sekahakuun, jossa yleisökin pääsee pyörähtelemään tanssilattialle.
Useimpiin tapahtumiin on lipunmyynti.
Parhaat voimat festivaalin taakse
Juhlavuosifestivaali on koreografi-tanssija Teemu Kyytisen viimeinen vuosi taiteellisena johtajana. Johtajanvaihdoksen lisäksi myös festivaalin taustaorganisaatio uudistuu. Sisä-Suomen tanssin aluekeskus ja Tanssin Aika ry yhdistyvät ja järjestävät festivaalin jatkossa yhdessä.
– Olemme tähänkin asti tehneet paljon yhteistyötä. Näin saamme kuitenkin parhaat voimat alueelta tapahtuman taakse, saoo Teemu Kyytinen.
Ylen tuotantojohtaja EBU:n operatiivisista toiminnoista vastaavan yksikön hallitukseen
Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö** on valittu 23.9. Euroopan yleisradioliitto EBU:n operatiivisista toiminnoista vastaavan yksikön OPC:n hallitukseen.
EBU:n Eurovision Operations -yksikkö hallinnoi maailmanlaajuista tv- ja radioverkkoa, jonka kautta välitetään uutisia, suuria kansainvälisiä urheilutapahtumia, konsertteja ja huippukokouksia.
Yksikön tärkeimpiä tehtäviä ovat mm. kansainvälinen uutisvaihto ja suurten urheilutapahtumien, kuten olympialaisten tv-oikeuksista neuvotteleminen.
“EBU:lla on merkittävä rooli kansainvälisessä ohjelmatoiminnassa. On mielenkiintoista päästä tukemaan ja ohjaamaan toimintakenttää, joka on juuri nyt kovassa muutoksessa”, sanoo Janne Yli-Äyhö.
Yksikön hallituksen kahdeksan jäsentä edustavat EBU:n monimuotoisuutta. EBU:n johtoryhmä valitsi jäsenet heidän pätevyytensä ja vastuualueidensa perusteella.
Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo** toimi OPC:n hallituksen puheenjohtajana 2009-2010.
[EBU (European Broadcasting Union)](http://www3.ebu.ch/home) on Euroopan yleisradioliitto, johon kuuluu 73 jäsenyhtiötä 56 maasta.
**Lisätiedot**
Tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö
janne.yli-ayho@yle.fi, 0400 410 698
Elonkerjuun viimeiset keikat viikonloppuna – fanit luottavat paluuseen
Pohjalaisbändi Elonkerjuu heittää viimeiset keikat tulevana viikonloppuna, minkä jälkeen yhtye jää määrittelemättömän mittaiselle tauolle. – Sitten kun tuntuu siltä, palaamme rytinällä ja sen varmasti kuulee, muotoilee hyväntuulinen solisti Juha Lagström tauon kynnyksellä.
Pohjalaisbändi Elonkerjuu-yhtye heittää viimeiset keikkansa viikonloppuna Vaasassa ja Helsingissä. Tämän jälkeen bändi jää määrittelemättömän mittaiselle tauolle, jonka kestoa ei tiedä kukaan.
– Se saattaa olla, että meillä on ensi keväänä uusi biisi, tai sitten se voi olla kymmenen vuoden päästä. Näin voisi ilmoittaa, että tulemme takaisin sitten, kun meillä on lauluja joita me halutaan alkaa työstämään ja tekemään studiossa. Sitten kun tuntuu siltä, palaamme rytinällä ja sen varmasti kuulee, naurahtaa hyväntuulinen solisti Juha Lagström matkalla Seinäjoelta Vaasaan toiseksi viimeiselle keikalle.
Yhtye ei ole kuitenkaan Lagströmin mukaan heittämässä hanskoja tiskiin ja viettämässä viikonloppuna jäähyväisiä.
– Tämän vuoden puolella ei joka tapauksessa keikkailla. Nämä eivät ole jäähyväiset, mutta kaikille meille on kysymysmerkki, koska keikkaillaan seuraavan kerran, mies toteaa.
Fanit suru puserossa
Elonkerjuun taivalta on seurannut jo kauan vannoutunut faniryhmä. Faniklupi Syntymähäjyt ry viettää Vaasassa 10-vuotisjuhlaansa heti keikan jälkeen.
– Kyllähän tämä haikealta vaikuttaa. Taatusti nousee tunteet pintaan keikalla, ja täytyy varata nenäliinat mukaan. Aiomme kuitenkin odottaa, että he tulevat takaisin ja mahdollisimman pian, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Markku Hirvelä Riihimäeltä.
Myös Juha Lagström aikoo varautua illan keikkaan nenäliinoilla.
– Pelkään kyllä, että itken siellä enemmän kuin Vain elämää -kausissa yhteensä.
Solisti haluaa myös lähettää terveisiä faneilleen.
– Pysykää sellaisina ihmisinä kuin te olette, ja uskon että pysyttekin. Sitten kun tuntuu siltä, palaamme rytinällä ja sen varmasti kuulee, naurahtaa Lagström.
_Elonkerjuu esiintyy perjantaina 25.9. Vaasan Ritzissä ja viimeinen keikka ennen taukoa on lauantaina 26.9. Pressassa Helsingissä._
Täydellinen kuunpimennys nähdään ensi maanantaina aamuyöllä koko Suomessa
Tämä tähtitaivaallinen näytelmä alkaa jo varhain, joten herätyskello kannattaa panna soimaan kolmen tienoilla yöllä. Noihin aikoihin Kuu alkaa siirtyä maan varjoon. Pimennys on täydellinen klo 5.11- 6.24 välisenä aikana. Pimennys kestää siis yli tunnin ja on syvimmillään puoli viiden jälkeen ennen kello kuutta.
Kun Kuu laskee taivaanrannan taakse kello seitsemän jälkeen, pimennyksen viimeisiä hetkiä ei voi seurata Suomesta käsin.
Kuu ”pimenee”, kun se kulkeutuu radallaan maan täysvarjoon, ja Maa on silloin Auringon ja Kuun välissä samalla suoralla. Kuusta käsin katsottuna Aurinko on kokonaan maapallon takana.
Tällä kertaa Kuu jää pimennyksen aikana maapallon varjon eteläreunalle siten, että jos Kuuta katselee oikein tarkkaan, huomaan sen toisen reunan pilkottavan vaaleanpunervana  pimennyksen aikanakin.
Kuunpimennyksessä Kuu ei katoa näkymättömiin vaan näkyy syvänpunaisena. Syynä on Maan ilmakehä, joka taittaa yhä auringon valoa Kuun pintaan. Valon kulkiessa pitkää matkaansa ilmakehässä muut värit katoavat ja punertava valo jää jäljelle. Jos maapallolla ei olisi ilmakehää, kuu katoaisi kokonaan näkyvistä.
Meillä on nyt myös superkuu
Kuu on nyt myös kiertoradallaan lähimmillään Maata ja siksi tällä kertaa voidaan puhua suorastaan superkuunpimennyksestä. Superkuun myötä maapallolla koetaan tavanomaista suuremmat vuorovesi-ilmiöt.
Superkuu on noin 30000 kilometriä lähempänä Maata kuin yleensä eli suunnilleen 354000 kilometrin päässä. Tähtikirkkaalla säällä superkuu saattaa näyttää tavanomaista suuremmalta ja kirkkaammalta. Matalalla taivaanrannan yläpuolella Kuu näyttää yleensäkin suuremmalta kuin korkealla taivaalla, ja superkuun ollessa kyseessä ilmiö voimistuu hiukan.
   
Kuu muuttuu punertavaksi lähellä taivaanrantaa. Syynä on Kuusta heijastuva valo, joka punertuu kulkiessaan pitkän matkan ilmakehän kerroksien läpi. Ilmakehässä muut valonvärit siroavat pois ja vain punainen väri jää jäljelle.
Jokerit joutuu huippuotteluun ilman tähtipakkia
Philip Larsen ei pelaa, kun Jokerit kohtaa Pietarin SKA:n KHL:n huippuottelussa.
Jokerit kohtaa tänään KHL:n huippuottelussa Pietarin SKA:n vieraskentällä.
Helsinkiläisjoukkue joutuu otteluun ilman puolustaja Philip Larsenia, joka sai rajun tärskyn niskan ja pään seudulle keskiviikon ottelussa Slovan Bratislavaa vastaan. Larsen matkusti joukkueen mukana Pietariin, mutta ei pelaa tänään.
Kokoonpanoon nousee puolustajista Jere Sneck, joak on pelannut alkukaudella Mestiksen TUTOssa. Sneck on Jokereiden oma kasvatti ja sopimuspelaaja. Hän tekee illan ottelussa KHL-debyyttinsä.
Larsenin lisäksi sivussa ovat puolustajat Daine Todd ja Ossi Väänänen sekä hyökkääjät Tomi Mäki ja Eetu Pöysti. Jokereiden maalilla pelaa Riku Helenius.
Jokerit on KHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalla. SKA on tällä hetkellä vasta seitsemäntenä. Jokerit ei ole koskaan voittanut SKA:ta Pietarissa.
Esikoinen avaa Rovaniemen teatterin uuden aikakauden
Rovaniemen teatterin palaa uudistetun Lappia talon näyttämölle mystisen hauskalla Jari Tervon kirjaan perustuvalla näytelmällä. Ensi-iltansa lauantaina saava Esikoinen -näytelmä avaa samalla teatterin syysnäytäntökauden.
Jari Tervon Esikoinen -kirja kertoo rovaniemeläisen perheen omalaatuisen tarinan 1970-luvulta 13-vuotiaan Jarin silmin. Tervon itsensä mukaan kirja ei ole omaelämänkerrallinen vaikka tarinaan liittyy omia ja vanhempiensa muistoja.
Näytelmässä pyritään säilyttämään kirjan tarina ja sielu. Ohjaaja Kari Väänänen uskoo, että katsojat odottavat esitykseltä tavanomaista enemmän Tervon ja paikallisuuden sekä alkaneen teatterin uuden aikakauden vuoksi.
\- Mä uskon, että nyt on aika kovat odotukset. Tämän remontin jälkeen uudistettu Lappia talo, teatteri on palannut tänne ja sitten tietysti minun tuloni uudeksi johtajaksi. Tässä on paljon odotuksia kasattu päällekkäin. Mehän hitto soikoon toivomme, että pystymme täyttämään ne odotukset, että porukka innostuu, vakuuttaa ensi-iltanäytelmän ohjaaja ja teatterinjohtaja Kari Väänänen.
Huumoria ja vauhtia luvassa
Lavalla tarinat vaihtelevat perheen arkisesta elämästä hullun kuvitelmiin noitavainojen aikakaudella. Koetaan myös nuoren pojan kiinnostus vastakkaiseen sukupuoleen ja karvojen kasvuun. Luvassa on vauhdikas ja hauska näytelmä, haastaen myös katsojan hauskuuden määrässä.
\- Se riippuu jokaisen huumorintajusta, mutta kyllä tässä huumoria on. Tässä on kipeitä paikkoja, mutta tässä on paljon huumoria. Siinä on menoa ja meininkiä. En usko, että kukaan pitkästyy.
Näytelmä on monimuotoinen ja kohtauksia on paljon. Kari Väänäsen mukaan se on silti teatteria ihmisille ihmisistä, ihmisten tekemänä.
\- Kyllä kai tämä kansanteatteria ennen kaikkea lähentelee. Siksi siinä on aika vilkas meininki, siinä käydään kyllä kaikki Tervon tarinat läpi mitä siinä kirjassa on. Minusta se on aika hyvä Esko Janhusen dramatisointi, sanoo teatterin johtaja Kari Väänänen.
Ministeri: Huijaus koskee Volkswagenin lava-autojakin
Testihuijaus ei koske pelkästään henkilöautoja, sanoo Saksan liikenneministeri.
Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt sanoo, että tällä tietoa Volkswagenin päästöskandaali koskee myös lava-autoja sekä mahdollisesti 1,2-litraisia moottoreita ja liki kolmea miljoonaa autoa Saksassa. Aiemman tiedon mukaan huijausohjelma on 2,0- ja 1,6-litraisissa koneissa.
Volkswagen on myöntänyt, että 11 miljoonassa dieselmoottorissa on ohjelma, joka peukaloi saastepäästöjä testitilanteissa.
Epäselvää on se, millaisissa automalleissa ja vuosimalleissa huijaavalla tietokoneohjelmalla varustettu moottori on.
Volkswagenin hallintoneuvosto on edelleen koolla pohtimassa sitä, kuka skandaalin riepottelemaa konsernia voisi jatkossa johtaa.
”Esineiden internet mullistaa maailmaa yhtä paljon kuin sähkön ja tietokoneiden tulo” – Ensin pitää ratkaista tyhjenevien akkujen ongelma
Esineiden internet säästää aikaa ja rahaa, ja luo uutta yritystoimintaa. Se on myös yksi hallituksen kärkihankkeista, joka voisi joidenkin arvioiden mukaan tuoda lähes 50 000 uutta työpaikkaa Suomeen. Ensin pitää vain ratkaista muutama ongelma. Yksi niistä on energiatehokkuus.
Liian nopeasti tilttaavasta älypuhelimen akusta on tullut nopeasti yksi arkisimpia sadattelun aiheita. Nyt sitä pohtii myös joukko maailman huippuasiantuntijoita, sillä ongelma on tullut ryminällä koko tietokonemaailmaan.
Nykyiset prosessorit tietokoneissa, puhelimissa, autoissa ja lukemattomissa muissa laitteissa eivät enää pysty siihen, mitä niiltä odotetaan. Laitteiden toiminnot vievät niin paljon energiaa, ettei niitä pyöritä pian mikään akku.
Energia on yksi uuden sukupolven prosessoreiden kehittäjien päähuolenaiheista.
– Kymmenen vuotta sitten energia ei ollut mikään ongelma, vielä vuonna 2000 emme olleet siitä lainkaan huolissamme. Nyt se on yksi uuden sukupolven prosessoreiden kehittäjien päähuolenaiheista, esimerkiksi [maailman suurimmalle mikropiirien valmistajalle] Intelille, sanoo professori Jan Rabaye kalifornialaisesta Berkeleyn yliopistosta.
Mobiililaitteiden energiaongelmalla on myös suurempi mittakaava. Sen ratkaiseminen on ratkaisevassa roolissa esineiden internetin kehittämisessä.
Esineiden yhdistäminen internetiin merkitsee suurta määrää pieniä antureita ja sensoreita, joita kiinnitetään erilaisiin paikkoihin keräämään tietoa ja lähettämään sitä verkkoon. Ne eivät toimi nykyisenkaltaisilla akuilla tarpeeksi pitkään, vaan energian keräämiseen ja laitteiden tehokkuuteen on kehitettävä uusia keinoja.
Etäluettava sähkömittari on esineiden internetin pioneereja – pian myös terveyskeskuksessa voi käydä etänä
Esineiden internet (Internet of Things eli IoT) on kryptisestä nimestään huolimatta jo täällä. Yleisin tunnettu sovellus on etäluettava sähkömittari, joka lähettää tiedon kulutuksesta suoraan sähköyhtiöön. Myös nykyiset laskurit, joilla lasketaan liikenteen määrää teillä ja välitetään tieto suoraan valvomoon, ovat IoT-laitteita.
On sanottu, että esineiden internet mullistaa maailmaa yhtä paljon kuin sähkön ja tietokoneiden tulo teollisuuteen ja kotitalouksiin.
Teollisuudessa edelläkävijöitä ovat metsäkoneet, joista lähtee suoraan tieto sahoille siitä, millaista puuta kone katkoo. Suomalainen yritys Enevo taas kehitti järjestelmän, jossa jäteastioihin kiinnitettävät anturit ilmoittavat roska-autoille, pitääkö astia tyhjentää vai ei.
– Roska-auto ei hae tyhjää astiaa turhaan eikä astia myöskään pursu yli äyräiden. Säästetään polttoainekuluja, työaikaa ja samalla asiakkaan saama palvelu paranee. Sivutuotteena tulee ekologinen hyötyä, tutkimusprofessori Heikki Ailisto VTT:ltä.
Hän johtaa tutkimusprojektia, jossa kehitetään esineiden internetiä.
– On sanottu, että esineiden internet mullistaa maailmaa yhtä paljon kuin sähkön ja tietokoneiden tulo. Sähkö mahdollisti sen, että eri koneita voidaan käyttää, ja kun tuli sähkövalo, työaikaa voitiin jatkaa. Nyt pystytään mittaamaan reaaliajassa erilaisia asioita koneista ja laitteista, vaikkapa maantieteiden ja energian käytöstä, ja tiedon perusteella voidaan tehdä päätöksiä.
Suurimmat mullistukset ovat silti vielä tulossa, sillä energian lisäksi täytyy ratkoa vino pino käytettävyyteen, tietoturvaan sekä tiedon omistajuuteen liittyviä kysymyksiä, Ailisto sanoo.
Lähes 50 000 uutta työpaikkaa Suomeen?
Jos teollinen internet lyö läpi, sen povataan kasvattavan koko maailman bruttokansantuotetta jopa 25 prosenttia kymmenessä vuodessa.
Suomessa Sipilän hallitus on nimennyt teollisen internetin kärkihankkeeksi paljon puhutun digitalisaation oheen. Sen työllisyysvaikutusten arvioidaan olevan jopa 48 000 työpaikkaa vuoteen 2023, arvioivat Aalto-yliopisto, VTT ja Elinkeinoelämän tutkimuskeskus viime keväänä julkaistussa tutkimuksessaan.
Näytteen tiedot lähtisivät sairaanhoitajalle, jonka tietokone hälyttäisi vain, jos veriarvot vaativat jatkohoitoa.
– Se tarkottaa, että vallataan markkinoita ja luodaan uusia tapoja tehdä liiketoimintaa. Että suomalaiset pystyisivät olemaan joillakin toimialoilla, esimerkiksi terveydenhuollon teknologiassa, metsä- tai meriteollisuudessa edelläkävijöitä.
Nyt hallitukselta odotetaan enää konkretiaa, Heikki Ailisto sanoo.
– Toivon, että tehtäisiin selkeitä toimenpiteitä, ehkä julkista rahaa yritysten tuotekehitykseen.
Yksi uusi esineiden internetiä hyödyntävä keksintö odottaa VTT:llä jo pilotointia, kertoo Ailisto. Se on järjestelmä, jonka avulla ihminen voisi välttyä turhilta terveyskeskuskäynneiltä mittaamalla veriarvonsa vaikkapa ostoskeskuksessa sijaitsevassa pisteessä. 
– Näytteen tiedot lähtisivät sairaanhoitajalle, jonka tietokone hälyttäisi vain, jos veriarvot vaativat jatkohoitoa. Tällainen järjestelmä voisi olla käytössä jo muutaman vuoden päästä.
Energia valuu hukkaan ja tekniset innovaatiot saavuttamattomiin
Tietokoneiden energiahukka alkaa olla myös taloudellinen ja ekologinen kysymys. Esimerkiksi Googlen datakeskukset vievät energiaa jo pienen tehtaan verran. Niitä rakennetaan jokien varsiin, että hukkalämpö saadaan jäähdytettyä.
Esineiden internet tulee räjäyttämään tietoliikenteen. Kaikkeen siihen tulee kulumaan paljon energiaa.
– Tietoa siirretään internetissä koko ajan enemmän. Esineiden internet tulee räjäyttämään tietoliikenteen. Kaikkeen siihen tulee kulumaan paljon energiaa, dosentti Lauri Koskinen Turun yliopistosta sanoo.
Tiettyjä innovaatioita ei myöskään koskaan nähdä, jos tehokkuutta ei paranneta.
– Tällaisia ovat ihmistyyppiset ongelmat. Puheen- ja kuvantunnistus ovat esimerkisi sellaisia, joihin tietokoneiden tehokkuus ei vielä täysin riitä, Koskinen sanoo.
Ratkaisu aivoista ja puhelimesta, jota ei tarvitse ladata
Energian käytön tehostamiseen kehitetään ratkaisua kovaa vauhtia. Se onkin oikeastaan jo löytynyt, sanoo professori Jan Rabaye. Tietokoneiden prosessorit toimivat nyt tavalla, joka hukkaa energiaa turhaan. Ne pitäisi rakentaa kokonaan uudestaan – jäljittelemällä ihmisen aivoja. 
Aivot ovat noin sata kertaa tehokkaampi laskentatietokone kuin yksikään supertietokone.
Aivot eivät tee ykkösiä ja nollia, kuten tietokoneet. Niillä ei ole prosessoreita ja muistia eri paikoissa, vaan ne on yhdistetty. 
– Aivot käsittelevät tietoa eri tavalla. Aivot eivät tee ykkösiä ja nollia, kuten tietokoneet. Niillä ei ole prosessoreita ja muistia eri paikoissa, vaan ne on yhdistetty. Aivot laskevat ja tallentavat tietoa samassa paikassa, Rabaye sanoo.
Tietokoneissa taas tieto tallennetaan kauas varsinaisesta laskennasta. Energiasyöppö on juuri se, eli tiedonsiirto eri paikkojen välillä.
Aivoja jäljittelevä ratkaisu on 3D-laite, joka yhdistää tietokoneen laskennan ja muistin samaan paikkaan. Laitetta tutkitaan parhaillaan Berkeleyn yliopistossa.
Entä saadaanko pian puhelin, jota ei tarvitse ladata lainkaan? Rabaye nauraa, mutta vastaa myöntävästi. Lauri Koskinen on epäilevämpi.
– Voi olla, että ihmiset haluavat katsoa niin paljon kissavideoita, että tämä on hyvin vaikea tieteellinen haaste, hän toteaa.
Muotiviikko Teemalla 28.9.–4.10.
Teeman muotiviikolla nähdään dokumentteja huippusuunnittelijoista, bloggareista ja muodista eri puolilla maailmaa. Teemalauantaissa nähdään alkuperäisiä supermalleja ja vaihtoehtoista mallikauneutta. Elävän arkiston paketissa on kotimaista muotia 80-luvulta asiallisella otteella.
Maanantaista perjantaihin joka päivä kello  20 nähdään viisiosainen sarja **[Kauneuden monet kasvot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/kauneuden-monet-kasvot)**. Siinä tutustutaan kauneuskäsityksiin ja kauneudenhoitoon eri puolilla maailmaa. Kuubassa kauneus luodaan itse ilman mainosten ja muotilehtien vaikutusta, Senegalissa kauneuden hoitaminen on samalla oman identiteetin ja naiseuden vahvistamista.
Maanantaista torstaihin joka päivä kello 21 nähdään dokumentteja muodista.
Maanantaina seurataan huippusuunnittelija **[Jean-Paul Gaultierin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/jean-paul-gaultier-intohimona-vaatteet)** varsinaista työtä, joka on vaatteiden tekeminen. Tiistaina aiheena on **[Hiusvallankumous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/hiusvallankumous)**: viime vuosisadalla hiukset olivat yhteiskunnallinen kannanotto. Keskiviikon dokumentin aiheena ovat **[muotibloggaajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/muotibloggaajien-maailma)**, jotka ovat vieneet aikakauslehdiltä muodista kirjoittamisen yksinoikeuden. Ja torstain dokumentti on henkilökuva kenkäsuunnittelija **[Christian Louboutinista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/louboutin-kenkien-kuningas)**.
Teeman Elävä arkisto esittää muotiviikolla **[katsauksen kotimaiseen muotiin 80-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/299-teeman-elava-arkisto-kasarimuoti)**. Silloin Suomessakin 40 000 ihmistä sai elantonsa vaateteollisuudessa.
Viikko huipentuu **[Teemalauantaihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/supermalleista-kauneudesta-rumuudesta-teemalauantai-310)**, jossa pohditaan kauneusihanteita sekä alkuperäisten huippumallien että vaihtoehtoisten mallikasvojen kanssa. Dokumentissa Ensimmäiset supermallit (About Face) muun muassa Carmen Dell'Orefice, Isabella Rossellini, Jerry Hall, Paulina Porizkova ja Christine Brinkley pohtivat kauneutta, mallibisnestä ja vanhenemista. Näiden nyt 50-80-vuotiaiden kaunotarten kuvat ovat edustaneet käsitystämme kauneudesta jo puoli vuosisataa. Illan toisen dokumentin Pretty Uglyn päähenkilö, brittiläinen Del Keens, on luonut uran erikoisella ulkonäöllään. Hörökorvainen ja harvahampainen fiftari on poseerannut lukuisten tunnettujen merkkien kampanjoissa. Nyt hän perustaa oman mallitoimiston.
Vetrea Terveys aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve enintään 150
Neuvottelut koskevat koko konsernin henkilöstöä. Neuvottelujen perusteina ovat muun muassa organisaation uudistaminen sekä kuntoutustoimintaan kohdistuneet leikkaukset.
Hoiva- ja kuntoutuspalveluja Itä-Suomessa tuottava Vetrea Terveys aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset sekä toiminnan uudelleen järjestelyistä johtuvat syyt.
Suunnitteilla olevat toimenpiteet aiheuttavat alustavan arvion mukaan enintään 150 henkilön vähentämistarpeen.
– Näistä sata on niin sanottuja varahenkilöitä, joilla ei välttämättä ole lainkaan työtunteja. Siten todellisuudessa vähentämistarve on enintään 50, toimitusjohtaja Soile Lahti kertoo.
Vetrea-konsernissa on tällä hetkellä 613 työntekijää. Pohjois-Savon toimipaikoista Iisalmessa on 101, Kuopiossa 96 ja Siilinjärvellä 47 työntekijää. Konsernilla on toimipaikkoja myös Kotkassa, Jyväskylässä, Jämsänkoskella, Savonlinnassa, Mikkelissä ja Joensuussa.
Tehostamalla toimintaansa Vetrea-konserni kertoo haluavansa parantaa kilpailukykyään Itä-Suomen suurimpana yksityisenä hyvinvointipalveluiden tuottajana.
Mahdolliset henkilöstövähennykset on tarkoitus kohdentaa ensisijaisesti hallinto- ja tukipalveluhenkilöstöön, eikä toimilla ole vaikutusta välittömään asiakastyöhön.
Samalla Vetrea-konserni uudistaa organisaationsa ja päivittää strategiansa.
– Isompi syy tähän on se, että uudistamme organisaatiota. Haluamme myös parantaa kannattavuuttamme. Kuntoutusasiakkaidemme määrissä on myös tapahtunut muutoksia esimerkiksi sotaveteraanien kohdalla. Myös Kelan kuntoutustoimintaan kohdistamat supistukset vaikuttavat, Lahti luettelee yt-neuvottelujen syitä.
Kehitysvammaisten elämyspuutarhassa puu on nurin päin ja hikikin on elämys
Kaatunut puu saa uuden elämän, kun se istutettaan kukkapenkiin juuret taivasta kohden. Kun köynökset kasvavat, siitä tulee sateenvarjo.  Grillikatoksessa paistuvat makkarat ja lätyt. Siellä vietetään laskiaisriehaa ja juhannuskekkereitä. Istutusaluetta ympäröi viehättävä soratie, joka houkuttelee sauvakävelemään tai frisbeegolfaamaan. Kehitysvammaisten elämyspuutarhassa on elämys on myös se, että saa tehdä oikeita töitä.
Kannuksessa Auringonkukkakodin ja Ryhmäkoti Ritarinkannuksen pihoille rakennetaan kahden vuoden aikana monipuolinen puutarha, jossa on huvia, hyötyä ja estetiikkaa. Piha koostuu aistipuutarhasta, hyötypuutarhasta ja harrastepihasta. Puutarhan on suunnitellut opinnäytetyönään hortonomiopiskelija Seija Paavola Hämeen ammattikorkeakoulusta. Idea syntyi rakennusvaiheessa.
– Silloin saatiin tämä grillikatos, joka on tosiaan ollut kovalla käytöllä. Sen lisäksi tehtiin viihtyisä istutusalue ja iso istutusallas, missä kasvavat hyötypuutarhan porkkanat, herneet ja kukat, kertoo asumisohjaaja Anna-Maija Nygård Kannuksen ja Toholammin vammaisten asumispalveluyhdistyksestä.
Auringonkukkakodin ja Ritarinkannuksen asukkaat ovat olleet mukana suunnittelusta asti. Heikki Suvanto on kantanut kiviä, kuskannut maata, perannut rikkaruohoja, kastellut kukkia ja sytyttänyt tulia.
– On tässä ollut hommia. Tuntuu, että välillä hiki on virrannut, mies nauraa.
Puutarha on tarkoitettu myös nauttimiseen. Keinussa on mukava istuskella, kuivuneen männyn oksille ripustetaan pimeällä lyhtyjä.
– Tuoksut, mitä tulee kukista, äänet, kuten veden solina, hyötypuutarhasta saatavat maut, marjat, omenat, Anna-Maija Nygård luettelee.
Fysioterapiaa kävelyreitillä
Elämyspuutarha laajenee kahden vuoden aikana viereisen Auringonkukkakodin pihalle ja rivitalon taakse. Luvassa on ainakin vesiaihe, hedelmätarha, hämähäkkikeinu ja pidempi kävelyreitti kuntolaitteineen ja frisbeegolfkoreineen.
Suunnitelmissa on, että tulevaisuudessa puutarhaa voivat hyödyntää myös päiväkotiryhmät, liikuntaesteiset, kehitysvammaisten omaiset ja fysioterapeutit.
– Täällä voi järjestää tapahtumia ja kuntolaitteita voi käyttää esimerkiksi fysioterapiassa, Anna-Maija Nygård jatkaa.
Hannele Olkkola aikoo pitää puutarhassa syntymäpäiväjuhlat.
– Silloin herkutellaan, kutsutaan vieraita ja syödään kaikkea hyvää: jäätelöä, suklaata ja mars-patukoita...
Sonera: Verkko-ongelmat korjattu
Ongelmat johtuivat ohjelmistovirheestä.
Soneran GSM-verkkoa kiusanneet puhelinhäiriöt on korjattu, operaattori tiedottaa. Soneran mukaan perjantaiaamuna alkaneiden ongelmien vuoksi noin kuusi prosenttia GSM-puheluista sen ja TeleFinlandin matkapuhelinliittymissä epäonnistui.
Ongelmat johtuivat ohjelmistovirheestä. Soneran mukaan häiriö vaikutti ainoastaan GSM-verkon palveluihin ja  3G- ja 4G-verkot toimivat koko ajan normaalisti.
Tinkimättömät tyylitaiturit
Tinkimättömät tyylitaiturit -dokumentissa tavataan kuusi noin 80-vuotiasta naista, jotka eivät pukeudu kuten monet ikäisensä. Näille fashionistoille tärkeinä on omintakeinen ja erottuva tyyli sekä oikea asenne.
Yksi seuraa tarkasti trendejä , toinen vannoo kirpputorilöytöjen nimeen. Kolmas rakastaa kirkkaita värejä: ”beige on yhtä kuin kuolema”.
Joukossa on myös 85-vuotias malli, jonka ura lähti kunnolla nousuun vasta seitsemänkymppisenä. Naiset vannovat kuitenkin luonnollisen kauneuden nimeen, eivätkä näe tarvetta kauneusleikkauksiin. Kaikkia yhdistää aktiivinen elämäntapa ja kiireiset päivät joko työelämässä tai muiden puuhien parissa. Voisi luulla, että nämä Britannian airasamulinit osaisivat kertoa jotain pitkän iän ja hyvän elämän salaisuudesta!
Tinkimättömät tyylitaiturit (Fabulous Fashionistas, Britannia, 2013)
Merivoimat hankkii neljä uutta taistelualusta
Hankkeen kustannukset ovat 1,2 miljardia euroa.
Merivoimat on saanut valtuudet korvata ensi vuosikymmenellä vanhentuvan taistelukaluston uusilla taistelualuksilla. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on valtuuttanut puolustusvoimat käynnistämään Laivue 2020 -hankkeen, jonka tavoitteena on korvata 2020-luvulla vanhentuva kalusto.
Neljällä uudella aluksella korvataan 1990-luvun alussa rakennetut kaksi Hämeenmaa-luokan miinalaivaa ja 1990-luvulla rakennetut neljä Rauma-luokan ohjusvenettä. Neljästä uudesta aluksesta tulee keskeinen osa meripuolustusta.
Hanke käynnistyy tietopyynnöillä valmistajille tänä ja ensi vuonna. Tarjouspyynnöt lähetetään vuosina 2017-2018 ja taistelualusten rakentamisvaihe sijoittuu vuosille 2019-2024. Puolustusvoimien arvion mukaan tarvittavan suorituskyvyn rakentaminen edellyttää noin 1,2 miljardin euron rahoitusta. Rahoituksesta päättää budjettivaltansa nojalla eduskunta.
Merivoimien komentajan, kontra-amiraali Kari Takasen mukaan hankittavilla aluksilla tulee olla kyky alueellisen koskemattomuuden valvontaan ja turvaamiseen, meriliikenteen suojaamiseen sekä mereltä tulevien hyökkäysten torjuntaan.
Merivoimien komentajan mukaan taistelualusten hankinnassa pyritään maksimoimaan kotimaisuusaste.
Damaskoksen kahdet kasvot
”Damaskoksessa oli elämää jo silloin, kun nykyiset miljoonakaupungit vielä olivat villiä luontoa. Tällä hetkellä tämän kaupungin elämä on kaksikasvoista. Arkea kattojen yllä, kadulla arjen keskellä sotilaita.” Reportaasit vuosilta 1966 ja 1970 sukeltavat yhden maailman vanhimman kaupungin Damaskoksen arkeen Syyriassa.
Damaskoksen vanhan kaupungin läpi kulkee raamatussakin mainittu Suora katu. **Erkki Nuoralan** ja **Veikko Penttisen** toimittama reportaasi kuljettaa katsojan historiallisen kadun vilinään, jossa aasit kuljettavat kantamuksia, kauppiaat neuvottelevat hinnoista, lapset leikkivät ja kaikkialla on ikuinen kuhina.
”Suora katu on kuin voimakas virta, johon monet rauhallisemmat purot laskevat”.
Suoralta kadulta poiketaan muun muassa vaatekauppiaan liikkeeseen, jossa damasti-kudosta yhä valmistetaan kangaspuilla. Damasti onkin saanut nimensä kaupungin mukaan, sillä se on ollut aikoinaan itämaisen silkkikudonnan keskus, josta kankaita on toimitettu myös Eurooppaan.
Käsityöläisammateilla on Syyriassa pitkät perinteet. Vanhassa kaupungissa sijaitsevalla verstaalla messinkitarjotin syntyy yhä samalla tekniikalla kuin 6000 vuotta aikaisemmin.
Vuosi reportaasin valmistumisen jälkeen kesäkuussa 1967 alkoi kolmas täysimittainen [sota Israelin ja ympäröivien arabimaiden välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81979). Syyria menetti kuuden päivän sodassa Golanin alueen Israelille.
**Börje Sjögrenin** ja **Erkki Tiihosen** toimittamassa reportaasissa tutustutaan Damaskokseen sekä Syyrian poliittiseen tilanteeseen helmikuussa vuonna 1970.
Syyria oli tuolloin sotatilassa aselevosta huolimatta. Venäläisvalmisteiset MiG-hävittäjät partioivat tämän tästä taivaalla. YK:n valvontajoukkujen valkoiset autot muistuttivat siitä, että Lähi-idässä tarvittiin sovittelijaa.
Damaskoksen lentoaseman ja kaupungin välisen valtaväylän varrella sijaitsevassa leirissä asui tuhansia syyrialaisia teltoissa. He olivat paenneet vuorilta israelilaisten hyökätessä kuuden päivän sodan aikana.
Arabisosialistinen Baath-puolue oli ollut vallassa jo seitsemän vuotta. Vaikka riippuvaisuus suurvalloista ei houkutellut, niin välit Neuvostoliittoon pidettiin hyvänä asekaupan vuoksi. Syyrian puolusvoimat oli varustettu lähes yksinomaan neuvostoliittolaisen asein. Reportaasissa nähdään, kuinka neuvostoliittolainen neuvonantajavaltuuskunta vierailee Damaskoksessa syyrialaisen upseerin opastamana.
Reportaasissa kerrotaan myös Syyrian ja Suomen välisestä  teknillisestä yhteistyösopimuksesta. Syyrialaiset liikennelentäjät kävivät Suomessa opettelemassa lentämistä lentosimulaattorilla ja Caravelle-suihkukoneita tuotiin huollettavaksi Suomeen.
Poikkeustilasta huolimatta ihmiset elävät niin tavallista arkea kuin pystyvät. Sunnuntaisin ravintolat täyttyvät perheistä, jotka kerääntyvät yhteiselle aterialle.
Damaskos on täynnä kerrostumia. Raamatussakin mainittu Apostolin kirkko seisoo yhä paikoillaan ja muistuttaa kaupungin merkityksestä kristinuskon varhaisena keskuksena.
”Syyria on yhtä vanha kuin maailmanhistoriakin”, selostaa toimittaja Börje Sjögren.
Neljä kuukautta reportaasin kuvaamisen jälkeen kesäkuussa 1970 Israel hyökkäsi Syyriaan ja pommitti alueita aivan Damaskoksen lähellä.
Yt-menettely iski Rovaniemen kaupungin teknisen puolen työntekijöihin
Rovaniemen kaupunki on siirtämässä teknisen puolen työntekijöitä Tilaliikelaitoksen palvelukseen. Lisäksi kaupunki harkitsee siirtävänsä noin 70 infrapalvelun työntekijää Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiölle. Taustalla on Rovaniemen kaupungin organisaatiouudistus.
Rovaniemen kaupunki on päättänyt luopua organisaatiohäkkyrästä, jota on kutsuttu sopimusohjausjärjestelmäksi. Uuden organisaation pitäisi olla vanhaa tehokkaampi ja yksinkertaisempi.
Rovaniemen kaupungin hallintopuoli on jo käynyt läpi yt-menettelyn. Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan yt-menettelyn jälkeen hallinnon esimiehiä on nyt 12 vähemmän kuin aiemmin.
Osana hallintomylläkkää kaupunginhallitus päätti viime maaliskuussa siirtää kiinteistöjen hoidon ja kunnossapidon työntekijät kaupungin omistaman tilaliikelaitoksen palvelukseen. Tilaliikelaitos vastaa suurimmasta osasta kaupungin kiinteistöjä. Tällä hetkellä tilaliikelaitoksella on 11 työntekijää ja vuoden alusta heitä pitäisi olla 80-90.
Irtisanomiset eivät tavoitteena
Kaupungin kiinteistöpuolen väen yt-menettely alkoi viime viikolla ja ne on tarkoitus saada päätökseen tämän syksyn aikana.
– Tavoitteena ei ole irtisanoa ketään, mutta toisaalta irtisanomisten mahdollisuutta ei voi täysin sulkea pois, toimialajohtaja Martti Anttila sanoo.
Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala toteaa, että työntekijöiden tehtävänkuvat saattavat muuttua siirron myötä.
Tavoite on, että liikelaitosten johtokunta päättäisi tilaliikelaitoksen uudesta organisaatiosta lokakuun tai marraskuun kokouksessa.
Lisää väkeä pois kaupungin palkkalistoilta?
Tämän lisäksi Rovaniemen kaupungin virkamiehet ovat pohtineet mahdollisuutta siirtää infrapalvelun työntekijät Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiön palvelukseen. Heitä olisi 70-80, jotka ovat rakentajia, katutöiden tekijöitä sekä konekeskuksen, varastojen ja varikkojen työntekijöitä.
– Asiasta on puhuttu vasta virkamiestasolla. Kaupunginhallitusta on informoitu, Anttila sanoo.
Järjestelyn aikataulu on vielä auki. Jos työntekijöiden siirto Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiölle toteutuu, se vaatii aikanaan kaupunginhallituksen ja todennäköisesti myös kaupunginvaltuuston päätöksen, koska kyseessä on liikkeenluovutus.
_Korjattu klo 16.08: Yhtiön nimi on Napapiirin Energia ja Vesi Oy_
_Korjattu klo 17.30: Kiinteistöjen hoidon ja kunnossapidon työntekijöiden työnantaja ei ole vaihtumassa. Työnantaja on jatkossakin Rovaniemen kaupunki, sillä kaupungin liikelaitokset kuuluvat kaupungin organisaatioon. _
Tee itse ötökkäpyöryköitä
Topi Kaireniuksen ötökkäpyörykät
3-4 henkilölle
2 dl soijarouhe
1 dl vettä
1 sipuli
3 rkl soijakastiketta
7 rkl sirkkajauhoa
3 rkl perunajauhoa
3 rkl paprikajauhe
½ tl cayennepippuria
mustapippuria
suolaa
5 tl BBQ-maustetta
3 rkl rypsiöljyä
Valmistusohjeet:
Sekoita keskenään soijarouhe, vesi, jauhot, soijakastike ja mausteet. Kuullota pilkottu sipuli öljyssä ja lisää silppu  taikinaan. Jos taikina tuntuu vetelältä, voit lisätä perunajauhoa sekä samassa suhteessa mausteita. Lisää kuumalle pannulle hiukan öljyä ja pyörittele taikinasta pieniä pulleroisia suoraan pannulle. Anna pyöryköiden tiivistyä pannulla ennen kuin käännät.
**Lue myös:**
**[Vatsa täyteen hyönteisruualla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/vatsa-tayteen-hyonteisruualla)**
Toimittaja: Mira Selander / Puoli seitsemän
Arvaa, montako sutta harvinaisessa äänitteessä ulvoo!
Luonnosta lähtee jos jonkinmoista ääntä. Tee leikkimielinen testi! Tunnistatko kolme huikeaa nauhoitetta?
[Tee leikkimielinen testi täältä](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21823/take)
Kuuntele testin äänien esittelyt
Susiäänitettä ei ole purkitettu tarhassa, eikä kyseessä ole husky, vaan ehta suomalainen villisusilauma. Luontotoimittaja **Juha Laaksonen** kertoo, miltä tuntuu, kun lauma susia yhtäkkiä puhkeaa ulvomaan ihan vieressä. **Asko Hauta-Aho** ja **Markus Turunen** huokailevat ihastuksesta:
Juha esittelee pikkunisäkkään, joka kuullaan testin kysymyksessä kaksi. Pikkunisäkkäistä on äärimmäisen vähän äänitteitä ylipäätään:
Kolmoskysymyksessä kuultu Askon ääniarvoitus on myös asiantuntijoille hauska pähkinä purtavaksi. Se kirvoittaa vuoristoja valloittaviin ajatuksiin:
Tästä voit kuunnella koko ohjelman:
Lisää sudesta
[Yle Luonto: Tässäkö Suomen paras susiäänite?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/tassako-suomen-paras-susiaanite)
  [Yle Oppiminen: Susi on laumasielu](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/koiraelaimet/susi-on-laumasielu)
  [Yle Oppiminen: Luonnon öiset kulkijat](http://oppiminen.yle.fi/luontoa-harrastamaan/luonnon-oiset-kulkijat)
Kapitalismia kritisoiva "Kolkkomaa" toi miljoonatulot yrityksille
Katutaiteilija Banksyn Weston-super-Mareen perustama taideprojekti sai poikkeuksellisen innostuneen vastaanoton.
Länsi-Englannin Weston-super-Maressa viisi viikkoa avoinna ollut katutaiteilija Banksyn "Kolkkomaa" on osoittautunut kultakaivokseksi alueelle. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-england-bristol-34347681) mukaan alueen yrittäjille virtasi taiteellisen teemapuiston houkuttelemien turistien ansiosta noin 20 miljoonaa puntaa eli yli 27 miljoonaa euroa.
Eniten hyötyivät hotellit ja muut majoitusyritykset sekä ravintolat, mutta myös alueella operoiva junayhtiö Great Western Railways raportoi lipunmyyntinsä tuplaantuneen näyttelyn aikana.
Muun muassa kapitalismia arvostelevassa Dismalandissa eli "Kolkkomaassa" oli esillä teoksia useilta eri taiteilijoilta, myös suomalaiselta Jani Leinoselta. Teoksissa irvailtiin muun muassa Disneyn ja McDonaldsin kustannuksella.
Viiden viikon aikana Dismalandissa ehti vierailla peräti 150 000 ihmistä, mikä oli kolminkertaisesti ennakkoarvioon verrattuna.
Tässäkö Suomen paras susiäänite?
Onni potkaisi **Juha Laaksosta** ja **Riku Lumiaroa** eräänä syyskuisena iltayönä Kuhmossa. Luontomiehet olivat äänityspuuhissa, kun susilauma alkoi yhtäkkiä ulvoa aivan lähietäisyydellä.
– Mulla oli toiveena, että pääsisin edes kuulemaan ulvontaa. Salaisissa haaveissa oli, että jos saisi edes jonkinlaisen äänitteen, mutta en mä sitä Rikulle kertonut, Juha myhäilee.
Miehillä oli summittainen tieto siitä, millä alueella susilauma oli viime päivinä oleskellut, joten mahdollisuudet olivat hyvät. Vuodenaikakin oli sopiva, mutta koskaanhan ei voi tietää, innostuvatko sudet ulvomaan. Äänityslaitteet olivat valmiudessa koko ajan.
 
– Nyt  kävi aivan uskomaton tuuri. Eihän me voitu mitenkään tietää, että oltiin niin lähellä susilaumaa. Pilkkopimeästä metsästä alkoi kuulua ulvontaa. Napsautin äänityksen päälle, ja se oli huikeaa, Juha hykertelee. 
 
– En ole koskaan kuullut luonnossa niin hienosti susien ulvovan. Uros, naaras ja pennut äänessä, ja vain hetken. Sitten tuli aivan hiljaista! Ihmeellistä, Riku fiilistelee.
 
– Ja revontulet yllä. Sudet, tähdet ja revontulet, Juha jatkaa.
 
 – Ja sä sanoit vapisevalla äänellä, että painoitkohan sä oikeita nappuloita. Onneksi painoit, Riku nauraa.
Lisää sudesta
[Yle Luonto: Arvaa, montako sutta äänitteessä ulvoo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/arvaa-montako-sutta-harvinaisessa-aanitteessa-ulvoo)
  [Yle Oppiminen: Susi on laumasielu](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/koiraelaimet/susi-on-laumasielu)
  [Yle Oppiminen: Luonnon öiset kulkijat](http://oppiminen.yle.fi/luontoa-harrastamaan/luonnon-oiset-kulkijat)
Louboutin, kenkien kuningas
Dokumentti maailmankuulusta kenkäsuunnittelijasta, jonka näyttäviä punapohjaisia korkokenkiä himoitsevat naiset ympäri maailman.
Kuinka hyljeksitystä pikkupojasta tuli muotimaailman huippunimi? Kenkien suunnittelu on edelleen tarkkaa käsityötä ja Louboutin haluaa henkilökohtaisesti seurata tuotantoketjun jokaista osaa. Mikä miestä inspiroi? Mikä on täydellisen korkokengän salaisuus? Mm. Kristin Scott Thomas, Blake Lively, Alicia Keys kertovat miksi rakastavat suunnittelijan kenkiä.
Chtistian Louboutin oli lapsena perheensä musta lammas ja hankala oppilas. Koulutyötään hän laiminlöi. Sen sijaan jo nuorena hän luonnosteli paperille kenkiä. Maailmalla seikkailtuaan hän palasi Pariisiin ja sai luonnoksillaan työpaikan kuuluisan kenkäsuunnittelijan Roger Vivierin ateljeessa. Oman yhtiönsä ja myymälänsä hän perusti vuonna 1991, ja ensimmäiset kengät sieltä osti Monacon prinsessa Caroline.
Nyt Louboutin on suuri kansainvälinen muotitalo. Kenkien suunnittelu on silti edelleen tarkkaa käsityötä ja Louboutin haluaa henkilökohtaisesti seurata tuotantoketjun jokaista osaa. Mikä miestä inspiroi? Mikä on täydellisen korkokengän salaisuus?
Ohjelmassa myös mm. Kristin Scott Thomas, Blake Lively ja Alicia Keys kertovat miksi rakastavat suunnittelijan kenkiä.
Louboutin, kenkien kuningas (Christian Louboutin: Top of the Heels), Ranska 2014.
Muotibloggaajien maailma
Vielä vuosikymmen sitten muotia esiteltiin melkeinpä ainoastaan painetuissa lehdissä. Nyt on toisin.
Instagram, Pinterest, Facebook, Tumblr, Vine, Twitter – tämän päivän it girl voi postata kuvia ja tekstiä jokapäiväisestä elämästään lukemattomiin sosiaalisiin medioihin. Omasta tyylistä kertominen on nyt täysin demokraattista, ja kuka tahansa voi pitää julkista päiväkirjaa. Mutta kaikki eivät saa yhtä lailla huomiota: muotiblogien maailmassa on omat tähtensä.
Kukaan ei ihmettele, että Rihannalla on seuraajia, mutta miten täysin tuntemattomasta nuoresta tulee todellinen tähti?
(Je poste donc je suis – La mode 2.0), Ranska 2014. Tuotanto Lalala productions/Arte
Kiinan laivasto ensi kertaa Suomessa – video
Ohjushävittäjä Jinan, ohjusfregatti Yiyang ja tukialus Qiandaohu kiinnittyivät Helsingin Länsisatamaan perjantaiaamuna. Alusten mukana Helsinkiin tuli noin 800 merisotilasta.
Tuuli puhalsi viileässä perjantaiaamussa Länsisataman Melkinlaiturilla. Ulapalta lähestyi kiinalainen ohjushävittäjä Jinan. Laiturille oli kokoontunut joukko kiinalaisia pienet Kiinan liput kädessään. Jonkin ajan kuluttua paikalle saapui myös suuria Kiinan lippuja kantavia ihmisiä.
Ohjushävittäjän kiinnittyessä hinaajien avustamana laituriin, intoutuivat paikalle saapuneet ihmiset heiluttamaan lippujaan. Laivan kannella seisovat merisotilaat vastasivat lipunheiluttajien tervehdykseen täsmällisellä vilkutuksella.
Ohjushävittäjän jälkeen laituriin saapuivat ohjusfregatti Yiyang ja tukialus Qiandaohu, samanlaisen heilutus-vilkutus-seremonian saattelemana.
Kuusi kuukautta matkassa
Kiinalainen laivue on kuuden kuukauden pituisella vierailukiertueella, joka suuntautuu seitsemään eri maahan. Helsinkiin laivat saapuivat Kööpenhaminasta ja täältä ne jatkavat Tukholmaan.
Ennen vierailukiertuetta alukset olivat YK:n mandaatilla kauppa-alusten saattotehtävissä Adeninlahdella, Arabianmerellä.
Viime vuoden lopulla valmistunut, 132 metriä pitkä, ohjushävittäjä Jinan edustaa Kiinan laivaston uusinta kalustoa, samoin 134 metrinen ohjusfregatti Yiyang. Kolmas laivueen alus, 178 metrinen, tukialus Qiandaohu on jo selvästi vanhempi, sillä se on otettu käyttöön jo vuonna 2004.
Laivueen alukset soveltuvat hyvin pitkäkestoisiin suojelutehtäviin suurillakin merillä.
Yleisö pääsee tutustumaan Melkinlaituriin, Länsisatamaan, kiinnittyneisiin aluksiin sunnuntaina kello 10.00-16.00.  
Hiusvallankumous
1900-luvulla hiusmuoti oli kannanotto. Rokkarit, rastat, hipit, black power, punkkarit – kaikilla näillä liikkeillä oli oma tunnusomainen hiusmuotinsa.
50-luvulla nuoret miehet kapinoivat kampaamalla hiuksensa rokkarien tyyliin. Seuraavalla vuosikymmenellä tukan annettiin kasvaa pitkäksi (ajan mittapuun mukaan) Beatlemanian innoittamana. Naisten odotettiin käyttävän tuntikausia kiharoiden väkertämiseen, joten luonnollinen hiusmuoti oli tärkeä osa naisten vapautusliikettä.
Tänäkin päivänä hiusten avulla voi erottua massasta ja ilmentää omaa tyyliä.
Hiusvallankumous (Revolution is in the Hair), Ranska 2014.
Jean-Paul Gaultier, intohimona vaatteet
Huippusuunnittelija kertoo, mikä hänen työssään on todella olennaista.
Jean-Paul Gaultierin työtä on vaatteiden tekeminen. Ei muotinäytösten järjestäminen, hajuvesien myyminen, haastattelujen antaminen tai tv-ohjelmien juontaminen. Hän on vaatteiden tekijä. Työ alkaa luonnoksesta, ja sen jälkeen Gaultier rakentaa luomuksensa mallin vartalon ylle.
Uunituoreessa dokumentissa Gaultier luo ompelijansa avulla uusiksi kaksitoista ikonisinta asuaan kameran edessä. Hän kertoo, mistä sai inspiraationsa ja mikä tarina kunkin luomuksen takana on. Samalla piirtyy kuva Gaultierin vaiherikkaasta urasta.
Jean-Paul Gaultier, intohimona vaatteet. (Jean-Paul Gaultier travaille), Ranska 2015. Tuotanto Arte
Söpöysvaroitus! Tämän leijonanpennun karjumisharjoitukset kuulostavat sylikissan naukumiselta
Ylisöpön leijonanpennun karjumisharjoitukset eivät mene ihan putkeen.
Tämä pienen pieni leijona ei vielä pääsisi karjumaan **Katy Perryn** _Roar_-musavideoon saatu pullistelemaan **Cheekin** _Kuka muu muka_ -levyn kansikuvaan. Sen minkä suloinen leijonanpentu häviää karjumisessa, hän kuitenkin voittaa söpöydessä.
Tästä iloa viikonloppuun!
**Lue myös:**
**[Eläimet saivat omat liikennemerkit – söpöysmittari paukkuu yli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257433)**
**[Corgi Beach -päivä suositumpi kuin koskaan – peräti 800 söpöä karvaturria kokoontui hiekkarannalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257411)**
**[Päivän suloisin eläinvideo saattaa olla tässä – näitä siilinpoikasia vaivaa kesäflunssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257259)**
Kauneuden monet kasvot
Naiset kaunistautuvat ja koristautuvat kaikissa kulttuureissa riippumatta varallisuudesta, sosiaalisesta asemasta ja yhteiskunnan olosuhteista. Sarja tutustuu kauneuskäsityksiin ja rutiineihin eri puolilla maailmaa: Kamputseassa, Intiassa, Kuubassa, Senegalissa ja Libanonissa.
Teema maanantaista perjantaihin 12.–16.12. klo 17. Areenassa 30 päivää
**Osa 1: Kambodža. **Mitä naiseus merkitsee nykyään maassa, jossa Pol Potin hirmuvallan muisto elää vielä ja jossa khmerien kansallinen identiteetti on kriisissä traditioiden ja talousbuumin ristivedossa? Myls Kambodžassa, jonka pääkaupunki Phnom Penh kasvaa hurjaa vauhtia, ulkonäkö ja tyyli ovat tärkeitä asioita työmarkkinoilla ja sosiaalisessa elämässä. Samalla moni nainen rikkoo perinteiden rajoja.
**Osa 2: Kuuba. **Kuuban yli 50 vuotta kestänyt kauppasaarto on pakottanut saarelaiset kehittämään ajattoman elämäntavan ja tyylin. Havannan katuja eivät hallitse mainostaulut sen paremmin kuin liikenneruuhkat. Mutta kuubalaiset ovat valtavan elämänhaluista ja elämäniloista kansaa. Kuubassa kukin luo oman tyylinsä miten parhaiten osaa ja pystyy, mutta hyvältä näyttäminen ja hyvin pukeutuminen ovat yhtä kaikki arvossa.
**Osa 3: Intia. **Intialainen tyyli ei ole vain Bollywoodia. Uskonnollisten traditioiden vaikutus näkyy Intiassa kaikkialla, ja kauneus on myös jumalainen asia. Mutta Intiassa yhteiskunta on muuttumassa. Erityisesti naiset haluavat uudenlaista, perinteen painolastista vapaata elämää. Tässä jaksossa intialaisnaiset kertovat, mitä heistä merkitsee kauneus intialaisittain.
**Osa 4: Libanon. **Klisee tai ei, mutta Beirut todella on kaupunki idän ja lännen risteyksessä. Lähi-idän Pariisi on kahden vuosikymmenen sotimisen arpeuttama, mutta libanonilaisnaiset on aina tunnettu ja tunnetaan edelleen Lähi-idän kauneimpina. Libanonissa glamour on taiteenlaji, ja kauppareissullekin lähdetään tietoisena siitä, että toiset katsovat. Kauneus merkitsee libanonilaisnaiselle huomion vaatimista ja oman itsen arvostamista. Ja tyylin puitteissa voi myös kapinoida ahdasmielisyyttä vastaan.
**Osa 5: Senegal. **Länsi-Afrikassa Senegalilaisten naisten eleganssi on legenda. Kirkkaisiin väreihin pukeutuvat ja hajuvesiltä tuoksuvat dakarilaisnaiset osoittavat omaa feminiinisyyttään islamilaisessa maassa, jossa naisen ja miehen roolit ovat hyvin perinteiset ja avioliitto on ainoa kunniallinen asema. Kauneuden esitteleminen ja viettelyn taito voivat kuitenkin olla myös vastalääkkeitä vanhoillisiin odotuksiin.
Kauneuden monet kasvot (Les chemins de la beauté), Ranska 2014.
Vatsa täyteen hyönteisruualla
Toisin kuin kuvittelisi, hyönteisten ja ötököiden syöminen ei ole ainoastaan kokeilunhaluisten extreme-tyyppien huvia. Jo tällä hetkellä yli 2 miljardia ihmistä käyttää mm. sirkkoja ja toukkia ravintonaan ja YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO suosittelee, että tapa otettaisiin käyttöön kaikkialla maailmassa. Mutta miksi ihmeessä?
Terveellistä
No, ensinnäkin hyönteiset ovat erittäin terveellisiä. Esimerkiksi jauhopukin toukat sisältävät suurin piirtein vastaavan määrän proteiinia kuin sianliha. Lisäksi hyönteisissä on hyvälaatuisia rasvoja, rautaa, sinkkiä ja kalsiumia. Sanotaan, että neljä sirkkaa vastaa kalsiumpitoisuudeltaan noin lasillista maitoa.
Halpaa ja ekologista
Hyönteiset ja ötökät ovat myös huokeaa ja ekologisesti suositeltavaa lähiruokaa eikä niiden kotikasvatus vaadi ihmeitä. Kansainvälistäkin huomiota saaneen **Pupa**-kasvatusastian suunnitellut **Samuli Helavuo** aloitti jauhopukin toukkien (hyönteisruokaharrastajien piireissä jauhomatojen) kasvatuksen hankkimalla 22 toukkaa eläinkaupasta. Niistä puolet kasvoi aikuiseksi ja sai aikaan 1700 toukkaa. Se on n. 1,7 kg ravintoa. Ja koska yhtä annosta varten tarvitaan vain noin 30-40 toukkaa, niin tällä tavalla kasvatettuna ruokaa riittää isommallekin joukolle ja pidemmäksi aikaa. Eikä kotikasvatukseen jauhomadon toukkien kohdalla tarvita muuta kuin sopiva astia ja esimerkiksi kauraleseitä ja porkkanankuoria. Helppoja hyönteisiä kotikasvattajille ovat jauhomatojen lisäksi myös mm. kenttäsirkat ja argentiinan torakat.  Viimeksimainitut voivat askeettisimmillaan elää lasipurkissa ja syömällä siellä munankennoa.
Ruokaa lähimetsistä ja -niityiltä
Hyönteiskokki **Topi Kairenius** on julkaisemassa aiheen tiimoilta keittokirjaa. Hän hankkii lautaselleen syötävää paitsi ulkomaisesta nettikaupasta ja omasta kotikasvattamosta, myös luonnosta. Hänen mukaansa esimerkiksi heinäsirkat, hepokatit, kekomuurahaiset ja perhosen toukat ovat mainio lisä kesäkeittiöön.On kuitenkin tärkeä tunnistaa lajit sekä niiden kasvuympäristö. Pörröisiä, vertasyöviä tai neonvärisiä hyönteisiä Kairenius ei suosittele syömään. Ja on kunnioitettava luontoa eli ei esimerkiksi rikkoa muurahaisten kekoja.
Heinäsirkat, hepokatit, kekomuurahaiset ja perhosen toukat ovat mainio lisä kesäkeittiöön.
Heinäsirkkojen saalistaminen on Kaireniuksen mukaan helppoa; ne pakenevat ihmistä, joten haavi vain eteen ja ne kävelevät sinne sisään. Mutta satokausi on aika lyhyt ja aikaa siihen kuluu eli jos haluaa syödä hyönteisiä nopeasti tai usein, on niitä kasvatettava kotosalla.Ihmiselle kiusaksi asti tutuissa paarmoissa ja kärpäsissä ei ole Kaireniuksen mukaan ruokahyönteispotentiaalia, mutta niiden toukista tehdään tälläkin hetkellä kaloille rehua.
Eettistä ruokaa?
Hyönteisruuan uskotaan olevan liharuokaa eettisempää ravintoa ja siksi myös osa  kasvissyöjistä käyttää sitä proteiinin lähteenä. Eettisyyttä perustellaan sillä, että joidenkin tutkimusten mukaan hyönteisten tietoisuus omasta olemassaolostaan on liki olematon. Pelkän kasvisruuan puolestapuhujat ovat toista mieltä. Heidän mukaansa hyönteisetkin oppivat välttämään haitallisia asioita, mikä taas viittaisi kognitiivisiin kykyihin ja mahdollisesti myös kykyyn tuntea kipua. Hyönteiskokki Topi Kairenius on itse sekasyöjä ja ehdottomasti sitä mieltä, ettei hyönteisen tappamista voi verrata lihakarjan teurastamiseen. Ja hän myös muistuttaa, että hyönteisruuan kohdalla tuskaa pyritään useimmiten minimoimaan mm. sillä, että hyönteiset pakastetaan ja sillä tavalla vaivutetaan horrokseen ennen niiden valmistamista.
Tulevaisuuden ala?
Hyönteisruokailu on ollut viime vuosina paljon kansainvälisissäkin otsikoissa. Muun muassa kansainväliset talouslehdet **Forbes** ja **The Economist** ovat huomioineet sen taloudellisen potentiaalin ja kyllä sen arvoa aletaan Topi Kaireniuksen mukaan ymmärtää myös kotimaassa. Uusia yrityksiä alalle on jo syntynyt. Tällä hetkellä hyönteisiä voi kuitenkin kasvattaa ainoastaan kotikäyttöön tai myydäkseen niitä ulkomaille, sillä EU:n elintarvikelaki kieltää hyönteisruuan myymisen. Lain muutosta odotetaan aikaisintaan vuodelle 2017 ja senkin jälkeen tulee varmasti kulumaan oma aikansa ennen kuin vaikkapa sirkkajauhoja- ja patukoita kaupan hyllyille saadaan.
Me olemme tahtomattammekin jo hyönteissyöjiä!
Itse en henkilökohtaisesti hyönteisruuasta innostunut. Maussa ei ollut hyvän kokin tekemänä mitään valittamista, mutta se itse ajatus hyönteisistä omassa suussa ja ruuansulatuksessa… (Vaikka kyllä niitä hyönteisiä kuulemma tulee tahtomattakin päivän mittaan syödyksi vihannesten, kaakaon, jauhojen ja vaikkapa pyöräretken ohessa.) Siihen täytyy totutella. Tai aloittaa esimerkiksi ulkomaisista nettikaupoista tilattavilla sirkkajauhoilla, joita voi käyttää muiden jauhojen ohessa. Tilaaminen omaan käyttöön on täysin laillista, mutta niistä ei kannata mennä tekemään ruokaa lasten jalkapallojoukkueen myyjäisiin. Ihminen saa nimittäin maistella yhtä sun toista omalla vastuulla, mutta muille niitä ei saa mennä ainakaan vielä tässä vaiheessa tarjoamaan.
Ryhdy kotikasvattajaksi
Ja jos taas innostui kotikasvatuksesta, niin helpoin on aloittaa jauhopukin kuoriaisen toukilla eli niillä jauhomadoilla. Niiden kilohinta lemmikkieläinkaupassa huitelee n. 60 euron tienoilla eikä siihen tarvita paljon muuta kuin riittävän hengittävä astia, missä on esimerkiksi kauranleseitä ja vaikkapa porkkanankuoria tai salaatinjämiä. Tärkeää on, että alusta pysyy kuivana eikä homehdu. Ja hyönteiskokki Topi Kairenius suosittelee kasvattamaan ainakin kaksi uutta sukupolvea ennen kuin laittaa toukkia pastaan tai salaatin päälle. Näin pystyy varmistamaan niiden puhtauden eikä sairastu mihinkään tautiin. Myös äyriäisallergikkojen olisi kuulemma hyvä olla ainakin aluksi varovaisia hyönteisruuan suhteen.
**Lue myös:**
**[Topi Kaireniuksen ötökkäpyörykät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/tee-itse-otokkapyorykoita)**
Toimittaja: Mira Selander, Puoli Seitsemän
Joensuulaiset pyöräilevät maailmankin mittakaavassa ahkerasti – tavoitteena polkijoille omat pikaväylänsä
Tulevaisuuden kaupungissa autoilija ei ole kingi, vaan liikkuminen on järjestetty turvallisesti kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen ehdoilla. Joensuulaiset ovat innokkaita pyöräilijöitä, joten uudet liikenneratkaisut tulisivat merkittävän ihmisjoukon hyödyksi.
Joensuu sai varsin kiittävää palautetta hollantilaisasiantuntijoilta, jotka hyppäsivät satulaan tutustumisretkelle syksyiseen kaupunkiin. Hollantilaiset ovat pyöräilykulttuurin edelläkävijöitä, ja esimerkiksi Houtenin kaupunkia voidaan pitää ratkaisuiltaan "pyöräilijän paratiisina".
Joensuussa on paljon tilaa liikenteelle, oli hollantilaisten näköhavainto.
– Kaduissa eivät leveydet tule vastaan, että saataisiin kaikille miellyttävä, mukava ja turvallinen liikkumisympäristö. Liikkui sitten jalan, pyörällä, autolla tai joukkoliikenteellä, sanoo Joensuun Polkijoiden puheenjohtaja Juhana Venäläinen.
Meillä pyöräilyn osuus matkoista on noin kolmasosa.
Ruutukaava-alue on ahkerasti polkevien mielestä Joensuun pullonkaula: autoilijoiden kova vauhti hirvittää tai sitten pitää poukkoilla kävelijöiden seassa.   
  
Hollannissa pyöräilijöille on kokonaan omat väylänsä tai pyöräily ohjataan maltillisesti liikkuvan autoliikenteen sekaan ajoradalle. Pyöräliiton toiminnanjohtajan Matti Koistisen mielestä Joensuussa voitaisiin kaventaa ajoratoja, mikä hillitsisi autojen vauhtia ja pyöräily olisi sujuvampaa.
– Koko keskusta-alue voisi olla 30 km/h -aluetta. Se lisäisi huomattavasti turvallisuutta ja pyöräilyn miellyttävyyttä, uskoo Koistinen.
Suomalainen tapa on monesti sirotella jalankulkijat ja polkijat yhdistetylle kevyenliikenteen väylälle. Esimerkiksi työmatkaa kulkevan pyöräilijän nopeus on kävelijään nähden jopa yli kolminkertainen.
– Nopeus on keskusta-alueella kuljettaessa lähempänä autoa kuin kävelijää. Tämän takia jalankulkijoilta on ihan oikeutettua joskus pelätä, että tuleeko pyöräilijä takaa päälle, muistuttaa Venäläinen.
Oudot joensuulaiset liikenneympyrät?
Pyöräliiton Matti Koistinen kummeksuu uusia joensuulaisia kiertoliittymiä eli liikenneympyröitä.
– Pyöräilijä ei ajakaan ympyrässä kaarta, vaan kiertelee nelikulmiota ympärillä. Se ei ole autoilijallekaan kovin selkeää: onko pyöräilijä jatkamassa liikenneympyrään vai kääntymässä pois, moittii Koistinen.
Polkijoiden kannalta ikuinen ongelma on talvikunnossapidon hitaus. Kaupungille tästä tipahtelee kritiikkiä tasaisesti, myöntää kaupungininsinööri Ari Varonen.
– Aurauksesta, polanteista ja sohjosta otetaan yhteyttä. Koetaan ettei kaupunki toimi riittävän nopeasti.
– Kesäaikaan pyöräilijöitä haittaavat korkeat reunakivet ja se, että autoliikenteen seassa ei uskalleta liikkua. Sitten kun ei uskalleta, ryhdytään pyöräilemään jalkakäytävillä, jolloin jalankulkijat hermostuvat. Ja onhan se turvallisuusriski, sanoo Varonen.
Pikaisesti polkien lähiöön
Joensuun kaupungin tavoitteena on edelleen lisätä pyöräilyä.
– Suunnittelemme yhä enemmän liikenneympäristöä kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen ehdoilla. Samalla pyöräilyolosuhteet ja turvallisuus paranevat, toteaa kaupungininsinööri Ari Varonen.
Kaupungin mietinnässä ovat pikapyörätiet kaupunkikeskustasta lähiöiden suuntaan. Keskustassa liikennettä rauhoitettaisiin Hollannin malliin niin, että kaikki liikennemuodot kulkisivat samassa tilassa – ja vieläpä nykyistä hiljaisemmalla vauhdilla.
Joensuulaiset hyppäävät mielellään polkupyörän satulaan, mistä on syytä olla ylpeä.
– Meillä pyöräilyn osuus matkoista on noin kolmasosa. Se on Suomen, Euroopan ja maailmankin mittakaavassa täysin ainutlaatuinen lukema, toteaa Joensuun Polkijoiden puheenjohtaja Juhana Venäläinen tyytyväisenä.
Verottajan tulkinta Olvilla panemisesta uhkaa kaataa Stadin Panimon: "Linjaus ei ole ollenkaan selvä"
Stadin Panimo on vaarassa menettää pienpanimotoiminnan verohuojennuksensa takautuvasti koko kuluvalta vuodelta, koska se on vuokrannut valmistuskapasiteettia ja pannut olutta panimojätti Olvin tehtaalla Iisalmessa. Verolinjauksesta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Helsingin Suvilahdessa pienpanimoa ja panimoravintolaa pyörittävän Stadin Panimon toiminta on vaakalaudalla tullin veronlinjauksen vuoksi.
Tällä viikolla [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/panimoyhtiot_olutkohun_keskella_stadilainen_suosikkiolut_valmistetaankin_iisalmessa/8323562), että Stadin Panimon American Lager -tölkkiolut valmistetaan Iisalmessa pörssiyhtiö Olvin tehtaalla tuotteen kovan kysynnän vuoksi. Stadin Panimo on vuokrannut Olvilta tuotantotilaa ja -kapasiteettia ja valmistanut kyseisen tölkkiversion omalla henkilökunnallaan Olvin tehtaalla.
Verottajan vaatimuksista uutisoi ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/), joka kertoi että Stadin Panimo on vaarassa menettää pienpanimoille tarkoitetun huomattavan veroedun yhteistyön vuoksi koko kuluvan vuoden ajalta.
Verottaja eli valmisteveron osalta Suomen tulli vaatii helsinkiläispanimolta kuluvalta vuodelta panimon arvion mukaan noin 250 000 euron jälkiveroja. Summa on mittava, sillä esimerkiksi viime vuonna Stadin Panimo synnytti vajaan puolen miljoonan euron liikevaihdolla 18 000 euron liikevoiton.
Nykyisin oluen valmistuksesta saatava verohelpotus on täydet 50 prosenttia, jos panimon vuosituotanto on enintään 500 000 litraa. Huojennuksia maksetaan portaittain 10 miljoonan litran vuosituotantoon asti. Olvin vuosituotanto kotimaassa on yksissään yli 150 miljoonaa litraa ja Stadin Panimon viime vuoden tuotanto reilut 80 000 litraa.
Odotetut voitot ovat kääntymässä tappioksi
Panimo laski alun perin, että kapasiteetin vuokraaminen Olvilta toisi voittoa 10–15 senttiä jokaiselta tölkiltä. Verottajan linjaus muuttaisi tilanteen niin, että jokainen tölkki tuottaa tappiota 15–20 senttiä tai jopa enemmän, arvioi Stadin Panimon toimitusjohtaja Timo Konttinen. Stadin Panimo valmistaa Olvilla noin 250 000 puolen litran tölkkiä. Konttinen on tilanteesta hämillään ja järkyttynyt.
– Linjaus tarkoittaa sitä, että ilmeisesti vuokralaitteilla oluen tekeminen on kiellettyä. Emme olisi lähteneet tähän ikinä, jos Valviralta, tullilta ja asianajotoimistolta ei olisi tullut viestiä, että tällainen yhteistyö on mahdollista. Verolinjaus on kyseenalainen eikä ollenkaan selvä, Konttinen sanoo.
Stadin Panimo sai tiedon tullin lopullisesta verolinjauksesta elokuun puolivälissä. Sen mukaan panimo menettää 50 prosentin verohyötynsä takautuvasti koko vuodelta. Verohyödyn menettäminen koskee siis myös Helsingissä pantua olutta.
Konttisen arvelee, että lainsäätäjän tarkoituksena on ollut estää suurten panimoiden oikeudeton verokeinottelu määräysvallassaan olevien pienempien yksiköiden avulla. Stadin Panimon ja Olvin kohdalla ei ole kyse tästä, koska Stadin Panimo on täysin itsenäinen yhtiö.
– Olemme vain aidosti ostaneet Olvilta tuotantokapasiteettia olematta Olviin muuten sidoksissa, Konttinen sanoo.
Stadin Panimo on valittanut verottajan vaatimuksesta hallinto-oikeuteen. Konttinen toivoo hallinto-oikeuden kiirehtivän päätöstä.
– Jos päätöstä joudutaan odottamaan vaikkapa vuosi, tässähän kertyy helposti miljoona euroa lisäveroja. Me emme tule mitenkään selviämään näistä lisäveroista.
Myös Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho hämmästelee verolinjausta. Aho pitää päätöstä oikeusmurhana.
– Tämä on täysin käsittämätöntä ja kohtuutonta. Jos sinulla on kaupallisesti menestyvä tuote ja haluat myydä sitä enemmän ja teetät sitä siksi muualla, niin koko yritys on vaarassa mennä nurin. Meidän pitäisi pikemminkin iloita siitä, että uusia menestystuotteita syntyy. Emme voineet kuvitellakaan, että tästä syntyy tällainen soppa, Aho taivastelee.
Tämän vuoden tuotantomääriksi Stadin Panimo arvioi 100–150 000 litraa Helsingin toimipisteessä ja suurin piirtein saman verran Olvi-yhteistyön kautta Iisalmessa.
Näkökulma: Keskustelu pakolaiskriisistä on kriisi jo itsessään
"Suomalaisen nuoren on hankala ottaa kantaa, kun tuntuu, että varsinaista keskustelua ei ole. On pelkkää äänekästä, vankkaan mielipiteeseensä juurtunutta ja siihen kompastuvaa mölinää", pohtii uutisluokkalainen Anna Kirvesniemi.
Punapaitainen lapsi makaa kasvot hiekkaan painuneena merenrannalla. Toisessa kuvassa virka-asuinen mies kantaa samaa lasta käsivarsillaan. Velton ruumiin tunnistaa äkkiä kuolleeksi.
Kaikki somea kuluttavat ovat törmänneet eri uutiskanavien ja yksityishenkilöiden jakamiin kuviin kuolleesta lapsesta. Muutaman sekunnin googlauksella löytyvät tarkat tiedot: 12 syyrialaispakolaista kuollut Turkin vesillä, joukossa viisi lasta ja yksi nainen, ruumiita huuhtoutunut Kreikan rantaan.
Kuvien pojalle on annettu myös nimi, ikä, kasvot – ja hashtag.
On kyseenalaista, mitä tarkoitusta tragedialla mässäily palvelee. Mitä edistää millintarkan tilannekuvauksen ja jopa uhrin henkilötietojen jakaminen? Auttavatko ne yhteisessä ongelmanratkaisussa? Retoriikka, jota syyrialaispojan kuvien jakajat tuntuvat käyttävän, on häkellyttävän tunteisiin vetoavaa. Tunnenaruista vedetään niin yksityishenkilöiden postauksissa kuin iltapäivälehtien uutisartikkeleissakin. Artikkeleissa lapsiuhrit muistetaan poikkeuksetta mainita.
Yksityishenkilöt ottavat yhä avoimemmin kantaa ja tuomitsevat maahanmuuttokriittisyyden alimpana mahdollisena rikoksena. Moni julistaa, ettei nämä kuvat nähtyään enää kerta kaikkiaan voi jatkaa entiseen malliin – on pakko tehdä jotain.
Toisella rintamalla suomitaan vastaanottokeskuksia ja pakolaiskiintiöitä, ollaan kovasti huolissaan asuinalueiden, lasten ja naisten turvallisuudesta. Maahanmuuttotaustaisten tekemät rikokset ja kuvat salakuljetuksista – varsinkin epäonnistuneista – jaetaan ratkaisuehdotuksen kera, jossa maahanmuuttajia ja heidän puolustajiaan uhkaillaan väkivallalla. 
Ristiriitatilanteessa kummaltakaan laidalta ei tunnu löytyvän taitoa väitellä toista kuunnellen tai kyseenalaistaa omaa kantaansa. Itselleni nämä ovat tuntuneet elintärkeiltä periaatteilta  näin aikuisuuden kynnyksellä. Kuinka voisin ymmärtää maailman tapahtumia tai toista ihmistä, ellen tarkastelisi kriittisesti omia näkemyksiäni ja olisi vuorovaikutuksessa eri mieltä olevien kanssa?
Median ja somen tarjoama kuva aidosta, monisyisestä ja syvästä pakolaisongelmasta on kovin kaksinapainen. Mielipiteisiin pyritään vaikuttamaan räikeillä kärjistyksillä, shokkiarvoilla ja hyökkäävyydellä monipuolisen argumentoinnin ja kyseenalaistamisen sijaan.
Se ei kuitenkaan johda ratkaisuun. Pakolaistilanne Suomessa ja maailmalla on juuri nyt niin valtava, ettei oikein kenelläkään ole tarjota ratkaisua. Ei ole edes tietoa siitä, mihin ongelma ratkaisemattomana johtaa.
Suomalaisen lukiolaisnuoren on hankala ottaa kantaa, kun tuntuu, että varsinaista keskusteluakaan ei ole. On pelkkää äänekästä, vankkaan mielipiteeseensä juurtunutta ja siihen kompastuvaa mölinää.
Olen nähnyt tarpeeksi “rajat kiinni ja elintasosurffarit Ahvenanmaalle” -ehdotuksia.Samaan tuloksettomuuteen johtaa “kaikki tänne vaan, seuraamuksista viis, aina löytyy mistä jakaa” -puhe, sillä se lupaa jotain, mitä meillä ei ole antaa.
Autettava kuitenkin on.
Ottaisiko joku vihdoin puheenvuoronsa kahden pauhaajan välistä? Ehkä pakolaisten kasvavan määrän sekä turvapaikkojen tarpeen vuoksi Suomen vastaanottokiintiötä voi ja pitäisikin kasvattaa – ei kuitenkaan hallitsemattomasti. Rajojen tiukka sulkeminen tai henkilöpaperien vaatiminen silloinkin, kun niitä ei ole mahdollisuutta hankkia, ei poista ongelmaa. Tällaiset ratkaisut pikemminkin lisäävät sekasortoa ja vaaraa siihen matkaan, jolle joidenkin on pakko lähteä päästäkseen pois sietämättömiltä kotiseuduiltaan.
Jos meillä ei ole resursseja ottaa lisää pakolaisia ja tarjota apua omassa maassamme, miksi emme suuntaa apua enemmän paikan päälle? Tällöin kaikkien, myös paljon puhuttujen naisten ja lasten, tilannetta saataisiin helpotettua ilman kohtalokkaaksi osoittautuvia matkoja. Mutta päästäänkö tähän, jos hallitus toteuttaa 300 miljoonan euron leikkauksensa kehitysavusta? Joudummeko myös jatkossa tekemään lyhyen tähtäimen hätäisiä päätöksiä ja väittelemään siitä, viitsisimmekö auttaa? Se ei tunnu ratkaisulta alati kehittyvään ongelmaan.
Lopuksi voisi kysyä kohteliaasti, kuulostaako ehdotus järkevältä muistakin?
_Anna Kirvesniemi, Kallion lukion uutisluokka_
Kauhavan yläkoululaiset halutaan pois lentosotakoululta
Yläkoululaiset aiotaan siirtää pois väistötiloista Kauhavan entiseltä lentosotakoululta. Syynä on alueelle avattu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Kauhavalla yläkoululaiset halutaan siirtää pois väistötiloista entisen lentosotakoulun alueelta. Kaupunginjohtaja Markku Lumio sanoo, että nuorten siirtäminen muihin tiloihin on nyt ykkösvaihtoehto.
Syynä on alueelle avattu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus ja siitä noussut kuntalaisten huoli.
Markku Lumion mukaan kaupunginhallituksen on saatava aikaan päätös uusista väistötiloista jo ensi maanantain kokouksessaan.Vaihtoehdot mahdollisista tiloista kerrotaan julki vasta tuolloin.
Päivittäin lentosotakoululla olevissa väistötiloissa liikkuu 180 Kauhavan yläkoulun oppilasta. Yläkoululaisten vanhempainilta järjestetään aiheesta Kauhavalla torstaina.
Oulusta Luulajaan junalla –  puuttuu vain parikymmentä kilometriä sähkörataa
Perämerenkaaren itä- ja länsirannikot voitaisiin yhdistää henkilöjunayhteydellä, mikäli Suomen puolella sähköistettäisiin Keminmaan ja Tornio-Haaparannan välillä puuttuva rataosuus.
Oulun ja Luulajan välisen henkilöjunaliikenteen avaamista selvitetään myös Suomen puolella.
Uusi junayhteys on osa eurooppalaista liikenteen TEN-ydinverkkosuunnitelmaa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja Jussi Rämet.
Yhteyden avaamista ja noin 10 miljoonan euron sähköistämishanketta Tornion ja Keminmaan välisellä rataosuudella selvitetään parhaillaan Suomen liikenneviranomaisten, VR:n ja ruotsalaisten tahojen kanssa, Rämet kertoo. 
– Asia on toiminnallisesti hyvin tärkeä osa Bothnia Corridor -liikennesuunnitelmia.
– Puuttuvan 16 kilometrin sähköistyksen lisäksi tulisi kehittää Tornio-Haaparannan yhteistä junalaituria, jossa matkustajat vaihtaisivat junaa, Jussi Rämet kertoo.
Perjantaiaamun Helsingin Sanomat uutisoi ruotsalaisten vastaavista kaavailuista, ja Norrtåg AB:n ensi vuonna aloittavasta, uudesta henkilöjunayhteydestä Haaparannan ja Etelä-Ruotsin välillä.
Ruokopillillä voi lurauttaa sulosäveliä
Ruokopilli, pajupilli, tuohitorvi, mäntyhuilu ja monet muut soittimet syntyivät aikoinaan taitavien paimenpoikien käsissä. Tarpeen tullen soittimella saattoi antaa merkkiääniä tai säikytellä pedot loitommalle. Pitemmälle kehitetyt soittimet kelpasivat muuhunkin. Niillä saattoi puhallella jopa laulu- ja tanssisävelmiä.
Vuonna 1980 Korpilahdella kuvatussa tv-ohjelmassa soitinrakentajat **Rauno Nieminen** ja **Jyrki Pölkki** kertovat, miten pillejä, huiluja ja muita kansansoittimia rakennetaan ja miten niillä soitetaan.
Rakennusmateriaaliksi kelpaa miltei mikä tahansa: tuohi, ruoko, paju, eri puulajit ja jopa lehmän- ja pukinsarvet. Tarvitaan vain kaksi taitoa: täytyy osata rakentaa ja täytyy osata soittaa.
Soitinperinteestä kertova Rauno Nieminen sanoo, että soittajan pitää tuntea, miten soitin on rakennettu ja miten soitin käyttäytyy. Tämän vuoksi soittajan on hyvä osata valmistaa omat soittimensa.
_**Paju-**_ tai _**ruokopillin**_ valmistaminen on helppoa. Yksinkertaisesta ruokopillistä on kuitenkin kehitetty monimutkaisempia soittimia.
Jos ruokopilliin liittää puisen rungon, soitin kestää kauemmin. Ja jos pillin päähän liittää vielä lehmänsarven, niin ääni voimistuu. Suukappaleen päälle voi liittää vielä pätkän koiranputkea. Sittemmin tästä soittimesta on kehitetty _**säkkipilli**_.
Samankaltainen soitin on idästä Suomeen tullut _**saleika**_, joka itärajan takana kuuluu yhtenä soittimena miltei kaikkiin kansanmusiikkiyhtyeisiin. Saleikan suukappale tehdään lepästä. Tuoreesta lepästä kaiverretaan ydin pois. Sen jälkeen siihen vuollaan puukolla pieni kieli. Suukappaletta voidaan käyttää myös _**huulipillinä**_.
_**Mäntyhuilua**_ sanotaan huiluksi, vaikka se on oikeammin klarinetti. Se tehdään männystä poistamalla puun ydin. Pää veistetään viistoksi. Kieli voidaan tehdä tuohesta tai ohuesta katajasta. Sormenreiät poltetaan raudalla ja soittimen päähän tehdään tuohitorvi.
Helposti valmistettaviin puhallinsoittimiin kuuluu myös _**kärjennoukka**_. Noin kymmenen sentin puunoksa halkaistaan keskeltä kahtia. Toinen puolisko koverretaan ontoksi ja toiseen puoleen vuollaan kieli. Sormenreiät poltetaan ja puoliskot liitetään yhteen narulla. Soittimen voi valmistaa pajusta, lepästä, koivusta tai katajasta.
Soitinrakentaja Rauno Nieminen sanoo, että kansansoittimen valmistustaito meinasi 1960-luvulla kokonaan Suomesta unohtua. Itse hän innostui perinnesoittimista nähtyään televisiossa ohjelman, jossa kansansoittaja [Teppo Repo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118839) opetti _**paimenhuilun**_ valmistusta.
Myös Kaustisen kansanmusiikkijuhlat ja siellä esiin nostettu perinne ovat vaalineet vanhoja taitoja.
Kemijoelle tulossa ohijuoksutuksia – virtaamat nousseet tulvarajalle
Kemijoen pääuomalle on tulossa ohijuoksutuksia kovien virtaamien vuoksi. Virtaamat ovat nousseet viime päivien runsaiden sateiden vuoksi ja sade-ennusteiden perusteella virtaamat ovat nousussa.
Kemijoen virtaamat ovat nousseet tulvarajalle viime päivien runsaiden sateiden vuoksi. Sade-ennusteiden perusteella virtaamat nousevat niin korkeiksi, että vettä joudutaan juoksuttamaan voimalaitosten ohi Kemijoen pääuomalla, erityisesti Rovaniemen alapuolisilla voimalaitoksilla.
Koska Kemijärven varastointitilavuus on täyttymässä, myös Seitakorvan, Pirttikosken ja Vanttauskosken voimalaitoksilla voidaan joutua ohijuoksutuksiin juoksuttamaan vettä ohi voimalaitosten tulvaluukuista.
Ohijuoksutus on vesimäärältään merkittävää, mutta ei kuitenkaan kevättulvan kaltaista.
Erityisesti kalastajien ja muiden vesillä liikkujien kannattaa huomioida ohijuoksutukset.
Tsipras: Velkakriisi on historiaa viimeistään vuonna 2019
Kreikan uuden hallituksen akuuteimmat talousongelmat ovat entiset: velkataakka ja horjuva pankkijärjestelmä.
Kreikan vaalivoittajan, vasemmistolaisen Syriza-puolueen johtaja Alexis Tsipras uskoo, että Kreikan finanssikriisi on vihdoin ohi viimeistään vuonna 2019.
Tsiprasin uusi hallitus oli ensi kertaa koolla perjantaina, ja pääministeri kertoi toivovansa, että neljän vuoden päästä Kreikka on päässyt lainoittajien tiukasta valvonnasta. Hallituksen akuuteimmat ongelmat ovat entiset: velkataakka ja horjuva pankkijärjestelmä.
Kreikassa järjestettiin viime sunnuntaina ennenaikaiset parlamenttivaalit, joihin päädyttiin Syrizan sisäisen hajaannuksen takia. Se pakotti Tsiprasin eroamaan pääministerin paikalta. Kun Tsipras allekirjoitti Kreikan kolmannen lainaohjelman, sen mukana tuli liuta uusia säästötoimia, joita puolueessa on vastustettu rajusti.
EU:lle luvatut säästöt on nyt toteutettava nopeasti, sanoi pääministeri perjantaina. Kansalle on luvassa veronkorotuksia ja julkisten menojen leikkauksia vastineeksi 86 miljardin euron apupaketista. Kreikan uuden parlamentin on määrä kokoontua 1. lokakuuta päättämään uusista budjettilaeista.
Tsipras puuttui myös Kreikan pakolaistilanteeseen. Hän sanoi, että hallitus ei hyväksy sitä, että Euroopan rajat muuttuvat taistelukentiksi ja Kreikan meret vedenalaisiksi hautausmaiksi.
Toimittaja rallikyydin jälkeen: "Mä oon hengissä!"
Tampereen Radion toimittaja Katri Rauska pääsi kokeilemaan, minkälaista kyytiä ralliautolla saa. Katso Katrin  matkaa rallikuljettaja Jari Kihlmanin kyydissä.
Tampereen ympäristössä ajetaan viikonloppuna SM-rallin kuudes osakilpailu.
Perjantaina Pirelli Ralli starttaa Teivon raviradalla. Toinen erikoiskoe on illalla Pengonpohjassa.
Lauantaina ohjelmassa on seitsemän erikoiskoetta. Silloin lähdetään liikkeelle Tampereen Messu- ja Urheilukeskukselta.  Ralli päättyy lauantai-iltana Keskustorille.
Uhkaako ”halpuuttaminen” jo ruuan laatua? Lue yhdeksän vastausta
Yle järjesti perjantaina nettisivuillaan verkkokeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta ruuasta ja sen tuotannosta. Kokosimme vastaukset yhdeksään kiinnostavaan kysymykseen.
Ruokaan, sen tuotantoon ja maataloustuottajien asemaan koskevaan Yle Uutisten verkkokeskusteluun tuli runsaasti kysymyksiä. Keskustelussa vastauksia antoivat Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n asiantuntija Marjukka Manninen ja kauppakonserni Keskon viestintäjohtaja Merja Haverinen. Kokosimme vastaukset yhdeksään yleisöä askarruttaneeseen kysymykseen.
1. Onko suomalainen ruoka laadukkaampaa kuin tuontiruoka? Miksi?
**Marjukka Manninen/MTK:** Suomalainen ruoka on laadukkaampaa kuin tuontiruoka. Esimerkiksi Suomessa tiloilla tehdään paljon työtä tautisuojauksen esteen, minkä vuoksi tiloilla esiintyy vain harvoin salmonellaa tai kampylobakteeria, mikä on Keski-Euroopassa hyvin tavallista. Kun tautisuojaukseen panostetaan, eläimiä täytyy lääkitä vähemmän ja tuotteiden hygieeninen laatu on hyvällä tasolla. Kotimaista ruokaa syödessään kuluttajan ei tarvitse olla huolissaan lääkejäämistä tai antimikrobiresistenssin kasvamisesta.
2. Eikö Suomessa ja Euroopassa kannattaisi luopua kokonaan maataloustukien maksamisesta, jotta kehitysmaissa päästäisiin eroon köyhyydestä?
**Marjukka Manninen/MTK:** Maataloutta tuetaan eri tavoin ympäri maailman, kyseessä ei ole vain eurooppalaisesta ilmiöstä. Politiikan keinot vain eroavat toisistaan. Ajattelen niin, että jokaisessa maassa olisi hyvä panostaa huoltovarmuuteen. Eli että saataisiin oma väestö mahdollisimman pitkälle ruokittua omalla ruoantuotannolla.
3. Miten kauppojen omien merkkien halpatuotteet vaikuttavat tuottajien tuloihin?
**Merja Haverinen/Kesko:** Yleisesti on hyvä tietää se, että neuvottelemme tuotteiden ostamisen elintarviketeollisuuden ja valmistajien kanssa; emme tuottajien kanssa. Tämän lisäksi K-ryhmässä yrittäjäkauppiaamme ostavat jatkuvasti lähiruokaa suoraan paikallisilta tuottajilta ja silloin nämä kaksi osapuolta sopivat keskenään hinnoista.
4. Miten voisi kehittää kotimaisten tuotteiden myyntiä suoraan tuottajilta kuluttajille esimerkiksi nettikaupan kautta?
**Marjukka Manninen/MTK:** Suoramyynti tiloilta kuluttajille on kasvanut merkittävästi ja trendi näyttää jatkuvan. Suoramyynti on joillekin, etenkin kasvukeskusten läheisyydessä sijaitseville, tiloille vaihtoehto, mikäli vain aikaresurssia maatilayrittäjällä riittää. Erilaisia projekteja on käynnissä nettikaupan kehittämiseksi ja jo nyt useat yrittäjät hyödyntävät sosiaalista mediaa tuotteidensa markkinoinnissa ja myynnissä.
**Merja Haverinen/Kesko:** Olemme muun muassa järjestäneet jo useamman kerran eri paikkakunnilla ympäri Suomea lähiruokatreffejä, jossa paikalliset tuottajat ja K-ruokakauppiaat tapaavat toisensa ja sopivat tuotteiden myynnissä omissa kaupoissaan.
5. Näkyvätkö maailmanmarkkinahinnat myös suomalaisten elintarvikkeiden hinnoissa?
**Marjukka Manninen/MTK:** Maailman ja EU:n markkinahintojen vaihtelut vaikuttavat kotimaisten hintojen taustalla. Useassa maataloustuotteessa (esimerkiksi leipävehnä) kotimainen hintataso on ollut EU-tasoa alempi. Meidän pitäisi saada kotimaisen maataloustuotannon tuottama lisäarvo (laatu) näkymään myös tuottajahinnoissa.
6. Miksi maanviljelijä joutuu tekemään kotitarveperunaviljelystä 8-10 eri ilmoitusta? Onko maataloudessa liian paljon byrokratiaa?
**Marjukka Manninen/MTK:** Maataloudessa on liian paljon byrokratiaa ja sitä pyritään (jälleen) karsimaan niin EU-tasolla kuin kotimaassakin. Suurelta osin byrokratia juontuu EU-lainsäädäntöön, mutta on myös kotikutoista. Jonkin verran byrokratiaa on toki oltava maataloustuista kun on kyse, mutta ainakin ilmoitusten tietojen päällekkäisyyttä pitää pystyä karsimaan. Maatalousyrittäjät kyllä mieluummin valitsisivat sen, että saisivat tuotteilleen riittävän hinnan suoraan markkinoilta niin, että tukia ei tarvittaisi ja byrokratia samalla vähenisi.
7. Maataloustuottajien tulot ovat professori Jyrki Niemen mukaan jopa puolittumassa viime vuoteen verrattuna. Mikä vaikutus kaupan ruoan hinnan ”halpuuttamisella” on ollut tähän kehitykseen?
**Marjukka Manninen/MTK: **Ruoan ”halpuutus” ei ainakaan ole helpottanut maatalousyrittäjien asemaa. Tuottajahinnat ovat usean tuotteen kohdalla laskeneet edelleen. Esimerkiksi maidon tuottajahinta laski tammi-kesäkuu 2015 13 % ja samaan aikaan kuluttajahinta 5 %. Maatalousyrittäjän saama osuus kuluttajahinnasta on muun muassa naudan jauhelihassa pienentynyt.
**Merja Haverinen/Kesko:** Kyllä kotimainen ostovoima on erittäin tärkeä kaikille toimijoille. Kuten Tero Lausala kirjoitti Maaseudun Tulevaisuuden yliökirjoituksessa, yli 60 prosenttia bruttokansantuotteesta muodostuu kotimarkkinoista. Suomessa ruuan kuluttajahinnasta on veroja yli 40 %, mikä on myös hyvä muistaa puhuttaessa ostovoimasta ja ruuan hinnasta. Elintarvikkeiden kokonaisverotus Suomessa on Euroopan kireimpiä.
8. ”Halpuutuskampanjoista” huolimatta ruoka on edelleen kallista muihin EU-maihin verrattuna. Miksi?
**Marjukka Manninen/MTK**: Elintarvikkeiden osuus yksityisestä kulutuksesta on ollut EU-tasoa eli siinä ei eroa muihin maihin. Suhteessa maan yleiseen hintatasoon ruoan hinta on Suomessa Euroopan edullisimpien maiden joukossa. Ruoan hintaa Suomessa toki nostavat kansainvälisesti vertailtuna korkea arvonlisäveron taso ja verrattaen korkea palkkatasokin.
**Merja Haverinen/Kesko:** Halpuutuksella on ruokittu mielikuvaa siitä, että ruoka olisi Suomessa kallista. Suhteessa maan yleiseen hintatasoon ruuan hinta on Suomessa keskitasoa ja kotitalouksien käytettävissä olevista tuloista vain 12,5 % menee ruokaan – vähemmän kuin koskaan aikaisemmin. Ja kuten Keskon päivittäistavarakaupan johtaja Jorma Rauhala totesi eilisessä uutislähetyksessänne, jos yksittäisiä tuotteita halpuutetaan alle raaka-ainehinnan, eihän se ole kestävää kenenkään kannalta.
9. Kesko sanoo, että sen ruokakaupoissa kotimaisten tuotteiden osuus on peräti 80 prosenttia. Miten kotimaisuus määritellään Keskossa?
**Merja Haverinen/Kesko: **Pirkka-tuotteissa on lähes 300 Hyvää Suomesta -merkittyä tuotetta, noin 40 Sirkka-lehti -merkittyä tuotetta ja noin 60 Avain-lippu -merkittyä tuotetta. "Kotimaisuudessa" on eri tasoja ja asteita. Suomalaisen Työn liiton mukaan esimerkiksi Avainlippu voidaan myöntää Suomessa valmistetulle tuotteelle tai Suomessa tuotetulle palvelulle. Lisäksi tuotteen tai palvelun kotimaisuusasteen on oltava vähintään 50 prosenttia. Keskimäärin Avainlippu-tuotteiden kotimaisuusaste on yli 80 prosenttia. Kotimaisuusaste tarkoittaa suomalaisten kustannusten osuutta tuotteen tai palvelun omakustannusarvosta. Laskelmassa otetaan huomioon kaikki tuotteeseen tai palvelun tuotantoon kohdistuvat kustannukset. Meillä ei ole omaa erillistä kotimaisuuden määritelmää.
Vietämme yön hätämajoituksessa – tutustu turvapaikanhakijoiden telttaan
Joutsenon vastaanottokeskuksen pihamaalla on kuusi telttaa. Teltoissa asuu noin 120 turvapaikanhakijaa. Millaista arkea Konnunsuon teltoissa eletään? Seuraamme telttaelämää yhden yön ajan 30.9. alkaen. Katso, miltä teltoissa näyttää.
Voit seurata valmisteluja ja telttayötä sosiaalisessa mediassa tunnisteella #telttayö.
Teltassa yöpyvä toimittaja Lauri Silvander päivittää yön aikana tunnelmia [Facebookiin](https://www.facebook.com/yle.etelakarjala), [Instagramiin](https://instagram.com/yle_etelakarjala/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleetelakarjala) Yle Etelä-Karjalan tileiltä.
Julkaisemme lisäksi juttuja turvapaikanhakijoiden arjesta [Yle Etelä-Karjalan nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/etela-karjala/) ja Etelä-Karjalan radiossa.
Hätämajoitusyksikössä kieltäydytään pelkäämästä polttopulloiskun vuoksi: "Kyllä täällä on turvallista jatkaa"
Kouvolan hätämajoitusyksikön johtaja ei näe syytä ylireagoida polttopulloiskun vuoksi. Osa turvapaikanhakijoista koki iskun pelottavana. Keskuksen henkilökunta jatkaa keskusteluja tapahtuneesta turvapaikanhakijoiden kanssa.
Kouvolan Keltakankaalla sijaitseva turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö arvioi uudelleen turvajärjestelyjä yksikköön torstaina tehdyn polttopulloiskun jälkeen. Yksikön johtaja näkee iskun kuitenkin yksittäistapauksena.
– Jatketaan turvallisin mielin ja toivotaan, ettei vastaavia iskuja tule. Kyllä täällä on turvallista jatkaa olemista, sanoo Kouvolan Keltakankaan hätämajoitusyksikön vt. johtaja Satu Kurri.
Iskusta on keskusteltu rauhalliseen sävyyn turvapaikanhakijoiden kanssa. Yksikön johtajan mukaan etenkin naiset ja lapset kokivat tapahtuneen pelottavana.
– Miehet olivat sitä mieltä, että tämä oli ikävä tapaus, mutta että he ovat kokeneet pahoja tilanteita, koska he tulevat sotaa käyvästä maasta, sanoo Kurri.
Välittömästi iskun jälkeen majoitusyksikön ihmiset koottiin yhteen hätäinfoa varten. Lisäksi yksikössä oleville on tarkoitus pitää infotilaisuus perjantaina.
Kymenlaaksossa Kotkan jo 16 vuotta toiminutta vastaanottokeskusta vastaan ei ole tapahtunut Kouvolassa nähdyn kaltaisia iskuja.
– Tällä hetkellä turvallisuusasioihin liittyvä varautuminen liittyy enemmän siihen, miten pystytään takaamaan asiakkaiden ja työntekijöiden turvallisuus, kun asiakasmäärät ovat näinkin suuria, sanoo Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio.
Satu Kurri toivoo, että turvapaikanhakijoiden tuleminen Suomeen ei aiheuttaisi ylireagointeja.
– Toivoisin, että jos on jotain kysyttävää ja jos pelottaa, niin ilman muuta meiltä saa kysyä. Mutta toivon, että ylireagoinnit lopetattaisiin.
Yle paikalla: Tullitarkastajat taltuttivat huumerikoksesta epäillyn turvapaikanhakijan
Tullin henkilökunta ja rajavartiolaitoksen edustajat joutuivat käyttämään voimaa taltuttaessaan huumausaineista epäillyn henkilön Tornion ja Haaparannan rajalla perjantaina. Tullin mukaan kyseessä on ensimmäinen voimankäyttötilanne Tornion rajavalvontaoperaatiossa.
Tulli otti kiinni huumerikoksesta epäillyn ulkomaalaisen miehen Torniossa perjantaina. Tullin tiedotteen mukaan mies oli tulossa Ruotsista kävellen Krannikatua pitkin puolisonsa kanssa, kun huumekoira reagoi mieheen. Tarkastuksen yhteydessä mies heitti pussin huumausaineeksi epäiltyä ainetta Tullin auton alle.
Tarkastuksen jatkuessa pariskunta erotettiin tullitarkastuksen turvaamiseksi. Tullista kerrotaan, että tämän seurauksena syntyi voimankäyttötilanne, jossa tullitarkastajat joutuivat taltuttamaan miehen yhdessä rajavartiolaitoksen edustajien kanssa.
Tilanteen nähnyt Yle Uutisten toimittaja Tiina Länkinen kertoo pidätyksen sujuneen ripeästi.
– Viranomaiset selvisivät todella vähällä voimankäytöllä, nätisti meni se tilanne, Länkinen kuvailee.
Länkisen mukaan miehen voimakas reaktio näytti johtuvan siitä, ettei pariskunta ymmärtänyt kuulustelujen tapahtuvan erikseen. Paikalla ei ollut tulkkia. Osapuolet selvisivät lopulta tilanteesta ilman vammoja.
Kyse on ensimmäisestä voimankäyttötilanteesta, johon Tulli on joutunut Tornion valvontaoperaatiossa. Epäiltyjä huumerikoksia on paljastunut muutamia.
– Kyllä meillä useita tällaisia tapauksia on ollut, tämänkin vuorokauden aikana kaksi tapausta (epäiltyä) huumeiden salakuljetusta, kertoo Pekka Äijälä Tullin operaatiokeskuksesta.
Tätä ennen epäillyt ovat tosin olleet suomalaisia ja ruotsalaisia.
Saimaa-aktivisti ilmoittautuu vapaaehtoiseksi purkamaan aavelaivaa
Saimaa-aktivisti Mikko Nikkinen on valmis osallistumaan Rauhan satamaan hylätyn Blue White Eaglen purku- ja siirtotyöhön. Nikkisen jututtamien ammattilaisten mukaan laivan purkamiseen menisi vain pari viikkoa. Ensin laivan omistajan pitäisi kuitenkin luopua aavelaivasta.
Taipalsaarelainen valokuvaaja ja Saimaa-aktivisti Mikko Nikkinen on sitä mieltä, että Lappeenrannan Rauhan satamaan hylätyn Blue White Eagle -matkustajalaivan purku- ja siirtotyöhön löytyisi halukkaita, jos laivan omistaja luopuisi siitä.
– Olen tehnyt joitain tiedusteluja sen suhteen, että löytyisikö täältä yhteisvastuullinen ryhmä, jossa olisi innokkuuden lisäksi ammattitaitoa laivan purkamiseen ja siirtämiseen, Nikkinen kommentoi.
Saimaa on kansallisaarre ja siihen pitäisi suhtautua kunnioittavasti.
Nikkisen mukaan tapa, jolla aavelaivan kanssa on toimittu ei ole suomalainen tapa kohdella luontoa.
– Edustan sitä näkökulmaa, että Saimaa on kansallisaarre ja siihen pitäisi suhtautua kunnioittavasti. Luontoon ei tulisi jättää mitään sinne kuulumatonta, Nikkinen toteaa.
Nikkisen jututtamien ammattilaisten mukaan laivan purkamiseen ja siirtämiseen menisi vain pari viikkoa, jos omistaja luopuisi laivasta.
"Joko laiva myydään tai tuhotaan"
Toni Pöntelin Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo, että juuri nyt odotellaan laivan omistajan Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tekemän valituksen kohtaloa.
– Joko laiva myydään tai tuhotaan. Tässä taloudellinen näkökulma ei ole ainoa, joka merkitsee. Asia halutaan hoitaa uskottavasti. Mikäli laiva päädytään purkamaan, niin Nikkinen kumppaneineen on yksi vaihtoehto. Purku täytyy kuitenkin kilpailuttaa, Pöntelin kommentoi.
Suomalaiset saavat syöpähoitoa 95 prosentin alennuksella
Vakavien sairauksien kustannukset ovat usein huomattavia. Suomalainen terveydenhuolto- ja sairaanhoitojärjestelmä mahdollistaa sen, että kalliitkin hoidot ovat kaikkien ulottuvilla.
Suomessa jokainen hoidetaan, niin köyhä kuin rikaskin. Eräitä suuria kustannuksia aiheuttavia sairauksia ovat erilaiset syövät.
On tiedossa, että syöpien suoriin hoitokustannuksiin käytetään Suomessa tänä vuonna noin 900 miljoonaa euroa. Sen sijaan yhden syöpäsairauden kustannuksia on paljon vaikeampaa arvioida etukäteen.
– Muuttuvia tekijöitä on paljon: esimerkiksi missä elimessä syöpä on, miten hoito tehoaa, paljonko tarvitaan hoitopäiviä ja riittääkö leikkaus vai tarvitaanko liitännäishoitoja, luettelee Kainuun keskussairaalan naistentautien ylilääkäri Ritva Keravuo.
Naistentautien osastolla hoidetaan rinta- ja gynekologisia syöpiä.
– Esimerkiksi leikkaushoito maksaa kunnalle noin 3 000 euroa ja sytostaattihoito yhdeltä kerralta noin 2 000 euroa. Kertoja on yleensä kuusi tai kahdeksan. Eli rintasyöpähoidon hinta voi olla noin 15 000 – 20 000 euroa.
Keravuo korostaa, että hinta on hyvin karkea arvio. Esimerkiksi uusintatapauksissa sytostaattihoitoa voidaan pidentää ja eri sytostaatit ovat hyvinkin erihintaisia. 
Hinnat ovat hyvin samat eri sairaaloissa, eikä siinä pyritä tekemään voittoa.
– Variaatio on valtava. Lisäksi kustannuksia aiheuttavat yhteiskunnalle muun muassa sairaspäivät, lääkekustannukset, kuljetukset ja niin edelleen.
Potilas maksaa muutaman prosentin kuluista
Potilaan maksettavaan osaan kertyy kustannuksia muun muassa poliklinikkakäyntien ja sairaalapäivien omavastuista. Asiakkaan hoitopäivän hinta riippuu sairaalassaoloajasta ja hoitotoimenpiteistä.
Potilaalle sairaalapäivä maksaa 38,10 euroa ja poliklinikkakäynti 32,50 euroa. Kunnalle sairaalapäivän hinta on 500 euroa.
– Tämä ei sisällä leikkauksia, eikä esimerkiksi sytostaattihoitoja. Osastopäivähinnat perustuvat kustannuslaskentaan, eli sillä katetaan kustannukset. Hinnat ovat hyvin samat eri sairaaloissa, eikä siinä pyritä tekemään voittoa, Keravuo kertoo.
Esimerkiksi leikkaushoito maksaa kunnalle noin 3 000 euroa ja sytostaattihoito yhdeltä kerralta noin 2 000 euroa.
Potilaan suoraan hoidosta maksama hinta jää muutamiin satoihin euroihin, koska tavallisesti myös tarvittavat lääkkeet erityiskorvataan. Keravuo pitää suomalaista järjestelmää hyvänä.
– Moniin muihin hoitojärjestelmiin verrattuna Suomessa asiat ovat hyvin, koska kaikki saavat hoitoja, myös niitä kalliita.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa käytetyssä vakuutuspohjaisessa järjestelmässä ihminen voi jäädä ilman syöpähoitoja, jos vakuutus ei ole riittävän kattava.
– Siellä vakuutuksissakin voi olla porsaanreikiä, miksi ei hoideta. Suomessa on paljon tasa-arvoisempi järjestelmä, Keravuo toteaa.
Muhoksen perhekodin surmatyön esitutkinta loppusuoralla – juttu syyttäjälle mahdollisimman pian
Muhoksen perhekodin murhajutun esitutkinta on loppusuoralla. Juttu on siirtymässä poliisilta syyttäjälle lähiaikoina. Murhasta todennäköisin syin epäiltyinä on vangittu kaksi alaikäistä poikaa. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Savela kertoo, että Muhoksen perhekodin heinäkuisen surmatyön esitutkinta on miltein valmis ja siirtymässä lähiaikoina loppulausunnoille.
– Tarkoitus on saada juttu syyttäjälle mahdollisimman pian, Petri Savela sanoo.
Savelan mukaan jutun tutkinnassa ei ole ilmaantunut enää mitään merkittäviä uusia tietoja.
Perhekoti Metsolan ohjaaja surmattiin heinäkuun 25. päivä. Savelan mukaan syyttäjä harkitsee, oliko uhri virkamieheen rinnastettavassa työsuhteessa tai tehtävässä, jolloin hän olisi kuollut virkatoimen vuoksi.
Oulun käräjäoikeus vangitsi 28. heinäkuuta kaksi alaikäistä poikaa todennäköisin syin epäiltyinä murhaan ja törkeään ryöstöön. Epäillyt tekijät anastivat surmatyön jälkeen perhekodin auton, jolla he pakenivat. Heidät tavoitettiin Kuopiosta.
Neuvottelu on osa eron jälkeistä vanhemmuutta
Vanhempien riidellessä huoltajuudesta sovittelija ajaa lapsen etua. Joskus se vaatii fläppitaulua.
Suomessa solmitaan vuosittain noin 45 000 eron jälkeistä sopimusta lasten huoltajuudesta. Sopimus vahvistetaan lastenvalvojalla, mutta ensin täytyy päästä sopuun. Tähän pyritään Helsingin Herttoniemessä sijaitsevan virastotalon seitsemännessä kerroksessa.
- Annan asiakkaiden yleensä valita mihin istuvat. Pitää vain katsoa, että eivät istu vastakkain. Se ei oikein toimi. Minun pitäisi nähdä kummankin osapuolen kasvot, perheasioiden sovittelija **Vesa Knutti** kertoo esitellessään neuvotteluhuonetta.
Yli 90 prosenttia lasten huoltajuuksista saadaan sovittua ilman oikeusprosessia. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö huoltajuudesta riideltäisi.
- Erossa on tunteet aina pinnassa. Kyllähän se täälläkin näkyy. Harvoin lapsen asioista on helppo sopia ilman mitään erimielisyyksiä. Ihmiset kuitenkin eroavat juuri erimielisyyksien vuoksi.
Knutin tehtävä on varmistaa, että lapsen etu otetaan huomioon huoltajuudesta sovittaessa.
Joskus se voi tarkoittaa esimerkiksi lapsen kuulemista ja hänen toiveidensa välittämistä vanhemmille. Aina eivät toiveet toteudu.
- Lapsethan usein haluavat, että vanhemmat lopettaisivat riitelyn ja palaisivat yhteen. Näissä neuvotteluissa katse on kuitenkin eteenpäin. Pitää päästä sopuun lapsen arkiasioiden järjestämisestä. Useimmiten se toki onnistuukin.
Knutin työlle on yhä enemmän kysyntää. Yhteiskunnan siirtyessä yksihuoltajuudesta yhteishuoltajuuteen jatkuvasta neuvottelusta on tullut osa eron jälkeistä vanhemmuutta. Erovanhemmille tarkoitetuissa esitteissä teroitetaan yhtä asiaa yli muiden: Parisuhde voi päättyä, mutta vanhemmuus jatkuu.
- Jatkuu toki, mutta suhde lapseen väistämättäkin myös muuttuu. Kummatkin vanhemmat joutuvat päivittämään vanhemmuuttaan. Se tarkoittaa vanhoista rooleista luopumista ja uusien omaksumista.
Knutin mukaan vanhemmat pelkäävät kotona tapahtuvan riitelyn vaikutusta lapseen, mutta samalla myös muutos arveluttaa. Molemmat huolet ovat Knutista perusteltuja.
- Ero on lapselle raskas kokemus. Onhan se sitä vanhemmillekin. Oleellista on eron jälkeen ymmärtää, että lapsella ei voi olla kahta maailmaa, vaikka kaksi kotia olisikin. Lapsi ei saa missään nimessä joutua vanhempien viestinviejäksi.
Kun huoltajuudesta on Knutin avustuksella päästy sopuun, esisopimus viedään lastenvalvojalla vahvistettavaksi. Aina ei tosin sinne asti päästä.
- Suhteellisen harvoin asiakkaat lopettavat neuvottelut ja palaavat yhteen, mutta ei sekään ihan tavatonta ole. Neuvotteluissa eron seuraukset konkretisoituvat. Se voi vaikuttaa, Knutti sanoo.
Hänen takanaan on fläppitaulu ja sinisiä tusseja. Niitä tarvitaan, kun vanhemmat yrittävät hahmottaa lapsensa etua.
Lue myös: [Tilastojen mukaan avioeron kokeneet lapset eroavat itse aikuisiässä herkemmin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/nain-ero-vaikuttaa-lapseen)
Lue myös: [Lapsi ei unohda vanhempiensa eroa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/myytti-hyvasta-erosta)
Näin ero vaikuttaa lapseen
Lapsen sukupuoli ja eron ajankohta vaikuttavat siihen, miten suuri merkitys lapsuudessa koetulla erolla on myöhempään elämään.
Vuonna 1983 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos otti kunnianhimoisen tavoitteen. Se päätti selvittää, mikä saa ihmiset selviämään elämässä. Tutkijat lähettivät 2 200 tuolloin 16-vuotiaalle tamperelaiselle kyselylomakkeen, jolla selvitettiin mahdollisimman tarkasti heidän senhetkinen elämäntilanne. Ryhmän seurantaa on jatkettu erilaisilla kyselyillä siitä lähtien.
Yhdeksi keskeiseksi elämänkulkua selittäväksi tekijäksi on vuosien varrella osoittautunut lapsuudessa koettu vanhempien ero. Eroperheiden nuoret ovat jatkaneet muita harvemmin opiskeluja ja heidän aikuistumisvaiheensa on ollut kivuliaampi. Nuorina aikuisina - 22 vuoden iässä - masennus oli yleisempää eron kokeneiden keskuudessa. Pojilla ongelmia havaittiin etenkin, jos vanhempien ero oli ajoittunut ikävuosille 6-12. Tytöillä eron ajankohdalla ei ollut samanlaista merkitystä.
32-vuotiaina eroperheiden lapset olivat muita useammin itsekin eronneet. Naisiin lapsena koettu ero oli vaikuttanut poikia voimakkaammin. Nuoruudessa naisilla oli muita huonommat suhteet omiin vanhempiinsa, aikuisena heillä oli heikompi itsetunto ja he kokivat enemmän tyytymättömyyttä saamaansa sosiaaliseen tukeen. Poikien keskuudessa tämänkaltaisia yhteyksiä ei havaittu
Tutkijoiden mukaan yksi selittävä tekijä sukupuolten väliselle erolle saattaa olla asuminen. 1980-luvulla - kuten nykyäänkin - suurin osa eronperheiden lapsista asui äitinsä luona. Eron täsmällisten vaikutusmekanismien tutkimus on edelleen kesken.
Lue myös: [Lapsi ei unohda vanhempiensa eroa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/myytti-hyvasta-erosta)
Lue myös: [Neuvottelu on osa eron jälkeistä vanhemmuutta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/neuvottelu-osa-eron-jalkeista-vanhemmuutta)
Lapsi ei unohda vanhempiensa eroa
Julkisuudessa avioero esitetään usein myönteisenä - vaikkakin raskaana - elämänmuutoksena. Vanhemmat eroavat lasten parhaaksi, sillä vain onnellinen vanhempi voi olla hyvä vanhempi. Tutkimukset kertovat tummemman tarinan. Vanhempien ero varjostaa koko lapsen loppuelämää. Olisiko parempi pysyä yhdessä – vaikka sitten onnettomana?
Miten avioero vaikuttaa lapseen? Tähän kysymykseen on olemassa vastaus. Se ei ole mukava. Vanhempien avioero johtaa usein ongelmiin myöhemmissä ihmissuhteissa.[Tilastojen mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/nain-ero-vaikuttaa-lapseen) eron kokeneet lapset eroavat itse aikuisiässä muita herkemmin. Entä miten ero vaikuttaa juuri sinun lapseesi? Tähän kysymykseen ei ole olemassa vastausta. Jotain kuitenkin tiedetään.
Vanhempien menettäminen parina ei ole väliaikainen kriisi, jolla on selvä alku ja loppu. Se on keskeinen elämäntapahtuma, joka vaikuttaa perustavanlaatuisesti ihmisen koko myöhempään elämään. Miksi erositte? Tähän kysymykseen lapsi haluaa vastauksen aina uudelleen, aina uudessa elämäntilanteessa – vielä aikuisenakin. Näin ajattelee psykoanalyyttisen paripsykoterapian uranuurtaja **Pirjo Tuhkasaari**.
- Lapsi voi kokea vanhempien eron neljävuotiaana, mutta hän voi palata siihen 9- tai 10-vuotiaana. Pieni lapsi voi tosissaan yrittää miettiä, miksi vanhemmat erosivat. Aikuisena kysymys palaa mieleen omissa häissä, synnytysosastolla, perhejuhlissa. Ei se katoa koskaan, Tuhkasaari sanoo.
Vanhempi valokeilassa
Lehtien sivuilla ero esitetään usein positiivisena elämänmuutoksena. On ollut vaikeaa, mutta selviydytään. Parempaa kohti. Lapset kyllä sopeutuvat ajan myötä.
Tutkimukset ja asiantuntijalähteet maalaavat erosta paljon tummemman kuvan. Yksi eron keskeisistä pitkäaikaisvaikutuksista on lapsiin iskostuva pelko. Elämä voi yhtäkkiä muuttua. Onni yhdistyy menettämisen pelkoon, siitä tulee vaarallista.
Tuhkasaari huomauttaa, että vanhemmat eivät voi tietää, mitä lapset kokevat. He toki luulevat tietävänsä. Siihen sekoittuu haluja nähdä asiat tietyllä tavalla.
- Usein sanotaan, että suurin huoli erossa on lasten pärjääminen. Se voi olla myös toisinpäin. Huoli omasta selviytymisestä on keskiössä ja se vie resursseja pois lapsesta. Toisaalta myös erosta koettu syyllisyys voi joissain tapauksissa estää vanhempia näkemästä lapsen kärsimystä, Tuhkasaari sanoo.
Hänestä toimiva perhe-elämä muistuttaa teatterin lavaa. Päätähtinä ovat lapset, vanhemmat pysyvät taustalla, kuiskaavat vuorosanoja ja ohjaavat valoja. Erossa roolit vaihtuvat. Lavalle nousevat vanhemmat ja heidän halunsa. Lapsista tulee vanhempiensa kannattelijoita.
- Tästä uudesta asetelmasta voidaan palata takaisin, mutta prosessi jättää jälkensä. Eron täsmällinen vaikutus tietysti vaihtelee hyvin paljon lapsesta toiseen. Osa tarvitsee tukea muita enemmän. Paljon on kiinni juuri siitä, miten lasta tuetaan kriisin käsittelyssä ja miten vanhemmat järjestävät eron jälkeisen elämän.
Tuhkasaaren psykodynaaminen lähestymistapa korostaa ihmisen varhaisia vuorovaikutussuhteita ja niiden merkitystä myöhemmässä elämässä. Ajattelun ytimessä on lapsen tarve saada sisäinen käsitys omista vanhemmistaan pariskuntana. Tämä malli on tärkeä koko kasvun ajan, mutta sen lopullinen merkitys korostuu aikuisuudessa. Ihmisen miettiessä sitoutumisen ja rakkauden valintoja muistot omista vanhemmista nousevat tärkeään rooliin.
Tuhkasaari huomauttaa, että lapsen kannalta erolla on yksi tärkeä merkitys: vanhemmat ovat epäonnistuneet yhdessä aikuisuuden keskeisessä tavoitteessa. Kerran rikottua ei voi korjata uudella.
- Uusi perhe ei ole ratkaisu, joka korvaa hajonneen perheen. Lapsen mielessä vanhemmat pysyvät edelleen vanhempina. Tämä ei tarkoita, etteikö uusilla ihmisillä olisi erittäin suuri merkitys lapsen elämässä. Hyvin usein heillä on.
Entä se vaihtoehto?
Yhdessä pysyminen ei ole aina vaihtoehto. Väkivalta ja päihdeongelmat eivät kuitenkaan yksin selitä, miksi puolet suomalaisista avioliitoista päättyy eroon. Yksilön käsitys onnesta ja omasta onnettomuudesta näyttelee suurta roolia kaikissa eroissa. Vanhemmilla kysymys omasta hyvinvoinnista limittyy lasten hyvinvointiin. Voiko lapseni olla onnellinen tässä kodissa?
Yksi useimmin toistetuista väitteistä on, että vain onnellinen vanhempi pystyy tarjoamaan onnellisen lapsuuden. Erotutkimuksen pioneerin **Judith Wallersteinin** mukaan tämä ei pidä paikkaansa. Usein onnettomaan avioliittoon jääneet vanhemmat ovat yllättyneitä kuullessaan, että heidän lapsensa ovat myöhemmin pitäneet lapsuuttaan varsin onnellisena. Lasta ei välttämättä haittaa vaikka avioliitto on kylmä ja vanhemmat nukkuvat eri huoneissa.
Wallerstein päätyi näihin tuloksiin tehtyään 25 vuotta kestävän seurantatutkimuksen, jossa hän selvitti amerikkalaisten erolasten elämää.
Ensimmäinen avioliitto voi olla erkaantumista omista vanhemmista, toinen edeltävästä liitosta ja niin edelleen.
- En halua sanoa, että älkää erotko, mutta lapset saattavat pitää enemmän onnettomasta perheestä, Wallerstein sanoi haastattelussa vuonna 1976.
Tämä viestiä ei haluttu kuulla 40 vuotta sitten, eikä sitä haluta kuulla nykyäänkään. Tuhkasaari ei halua ottaa suoraa kantaa kysymykseen onnellisuuden merkityksestä. Hän pitää kuitenkin selvänä, että 2000-luvun yhteiskunnassa ”juna menee liian lujaa”. Monen lapsiperheen ensimmäinen ratkaisu ristiriitoihin on ero. Ongelma on siinä, että ratkaisu ei toimi.
- En mitenkään paheksu eroja. En yhtään. Se on joskus täysin välttämätöntä. Täytyy kuitenkin ymmärtää, että itse ero on lopulta vain ulkoinen toimenpide. Ero ei ratkaise ihmisessä olevia jännitteitä, jotka osaltaan selittävät parisuhteeseen hakeutumista ja siinä epäonnistumista. Mitä sellaista puolisoiden omassa kasvuhistoriassa on mahdollisesti tapahtunut, jota on yritetty korjata parisuhteen kautta? Miksi siinä ei ole onnistuttu?
Näihin kysymyksiin ei aina saada vastausta. Kun ei kysytä.
- Ensimmäinen avioliitto voi olla erkaantumista omista vanhemmista, toinen edeltävästä liitosta ja niin edelleen. Nämä asiat jäävät monella käsittelemättä.
Vanhempien etsiessä onnea lapsen osa on sopeutuminen. Suomessa solmittiin viime vuonna noin 45 000 eron jälkeistä huoltajuussopimusta. Tuhkasaaren mielestä keskustelu avioeroista ja niiden vaikutuksista sivuttaa monesti lapsen aseman.
- Vuoroasumisen kaltaiset ratkaisut yleistyvät, koska ne sopivat vanhemmille. Lapset reissaavat kotien välillä reppu selässään. Elämä on jatkuvaa lähtemistä. Kukaan aikuinen ei todella tiedä, miltä näistä lapsista tuntuu. Minusta se on huolestuttavaa, Tuhkasaari toteaa.
Lue myös: [Tilastojen mukaan avioeron kokeneet lapset eroavat itse aikuisiässä herkemmin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/nain-ero-vaikuttaa-lapseen)
Lue myös: [Neuvottelu on osa eron jälkeistä vanhemmuutta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/neuvottelu-osa-eron-jalkeista-vanhemmuutta)
Puolustusministeri Niinistönkin puhelinta salakuunneltu? 
Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin kaksipäiväinen Suomen-vierailu sujui ilman dramatiikkaa. Suomi ja Ruotsi jatkavat puolustusyhteistyönsä kehittämistä, sen sijaan Nato-kysymyksessä ei ole nähtävissä muutoksia entiseen.
Puolustusministerit Jussi Niinistö (ps.) ja Peter Hultqvist esiintyivät Santahaminassa perjantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa varsin yksimielisinä.
Molemmat kannattavat Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön lisäämistä. Painopisteenä on nyt meri- ja ilmavoimien jälkeen maavoimien yhteensopivuuden parantaminen.
Toistaiseksi mistään enemmästä ei ole kyse.
– Tämä on prosessi, jossa yhteistyötä syvennetään ja samalla opetellaan luottamusta puolin ja toisin. Mahdollista puolustusliittoa ei pidä sulkea pois, mutta se ei ole tämän hetken asia, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo.
Ruotsin virallinen Nato-kanta ennallaan
Ruotsin oppositiossa olevat porvaripuolueet linjasivat syyskuun alussa suhteensa sotilasliitto Natoon uusiksi. Ne liputtavat nyt Natoon liittymisen puolesta.
Ruotsin punavihreän hallituksen hallitusohjelmassa asia on määritelty tarkoin.
– Puolustuspolitiikka ei ole lyhytnäköistä toimintaa. Me emme hae Nato-jäsenyyttä tämän hallituskauden aikana, Hultqvist toteaa.
Niinistönkin puhelin salakuuntelussa?
Tiedotustilaisuuden jälkeen Niinistöltä kysyttiin kantaa kansanedustajien Ilkka Kanervan ja Carl Haglundin puhelinten mahdolliseen salakuunteluun. Puolustusministeri ei halunnut kommentoida asiaa, mutta vastasi lyhyesti kysymykseen oman puhelimensa salakuuntelusta.
– On ollut aihetta epäillä.
Poliisi suojaa turvapaikanhakijoiden saapumista Itä-Suomessa
Poliisi on varautunut suojaamaan linja-autojen saapumisen hätämajoituksiin ja vastaanottokeskuksiin Itä-Suomessa.
Itä-Suomen poliisi varautuu turvapaikanhakijoiden saapumiseen näkyvällä partioinnilla. Syynä tähän on turvapaikanhakijoita vastustavien mielenosoittajien mahdollisesti aiheuttamat levottomuudet.
– Lahden ikävä esimerkki osoittaa sen, että asiaa vastustavat pystyvät nopealla aikataululla reagoimaan. Poliisi on paikalla, kun turvapaikanhakijat saapuvat. Hätämajoituksiin ja vastaanottokeskuksiin ollaan yhteydessä ja sitä mukaan, kun turvapaikanhakijoita näihin siirretään, niin poliisi on paikalla näkyvällä partioinnilla, sanoo apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Suomen Punainen Risti etsii kiivaasti hätämajoitustiloja ympäri Suomen. Myös Itä-Suomessa kartoitetaan tiloja viikonlopun tulijoiden varalle.
– Heti, kun tiedetään aikataulut ja ne täsmentyvät, niin on varauduttu, että ollaan vastaanottamassa turvapaikanhakijoita ja ennen kaikkea estämässä, jos siellä on asiaa vastustavia. Varmistamme, että kenenkään turvallisuudelle ei tapahdu mitään, Korhonen linjaa.
Poliisi on varautunut hälyttämään normaalin hälytysjärjestelmänsä kautta lisää väkeä töihin, jos vuorossa olevat poliisit eivät riitä.
Korruptiosta epäillylle Savisaarelle tehtiin sydämen pallolaajennus  
Savisaar on toistaiseksi sairaalahoidossa. Oikeus päättää ensi viikolla, saako Savisaar jatkaa Tallinnan johdossa rikostutkimuksesta huolimatta.
Viron keskustapuolueen puheenjohtaja ja Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren sydämestä on avattu kriittisesti tukkeutunut verisuoni. Hänen hoitonsa Itä-Tallinnan keskussairaalassa jatkuu, kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/3addd7c5-324c-45f4-9000-aa9207d65c48/savisaare-protseduur-onnestus-ravi-jatkub). 
Savisaar joutui sairaalaan keskiviikkona sydänoireiden vuoksi. Hänet pidätettiin alkuviikolla epäiltynä lahjusten ottamisesta ja välittämisestä puolueelleen.
Syyttäjä on esittänyt Savisaaren erottamista kaupunginjohtajan virasta rikostutkinnan vuoksi. Syyttäjä Laura Vaik perustelee vaatimusta sillä, että epäilee Savisaaren voivan muutoin hävittää todisteita. 
Puolustusasianajaja Üllar Talviste pitää laittomana sitä, että vaaleilla valittu Savisaar syrjäytettäisiin ilman, että häntä on tuomittu mistään rikoksesta.
Oikeus päättää asiasta ensi keskiviikkona.
Musta Barbaari haluaa elokuvaroolin: Voisin olla Suomen Will Smith
Sosiaalisen median lisäksi Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf ovat vallanneet myös television. Se ei kuitenkaan vielä riitä.
**[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** on jo nyt saavuttanut paljon enemmän kuin moni muu. _Salil eka salil vika_ -sinkku on myynyt platinaa. Lisäksi Musta Barbaari on tehnyt kirjan ja saavuttanut SM-hopeaa kehonrakennuskilpailussa. Barbaari on myös erittäin suosittu henkilö somessa. Perjantaina 18. syyskuuta Yle TV2 näytti ensimmäisen Mustan Barbaarin ja**[Prinssi Jusufin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** _Yle Kioski: Mamu-suomi-mamu_ -ohjelman jakso.
Tämä ei kuitenkaan ole tarpeeksi. Musta Barbaari haluaa seurata muun muassa **[Mikael Gabrielin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**[jalanjälkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258087) ja näytellä myös elokuvassa.
\- Mä olen huudellut sitä jo aikaisemminkin. Jos siellä on kuulolla ohjaajia tai tuottajia, niin Musta Barbaari voisi näytellä Suomen **Will Smithiä**. Voisin olla vaikka joku toimintasankari, Musta Barbaari sanoo YleX Aamun haastattelussa.
"Voisin olla vaikka joku toimintasankari."
Ennen mahdollista elokuvaroolia tyytyminen on juontaja/toimittajan rooliin _Mamu-suomi-samu_-ohjelmassa. Sen viikko sitten nähdyssä ensimmäisessä jaksossa Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf vierailivat Turun Pansiossa pakolaisten vastaanottokeskuksessa. Kokemus oli Mustan Barbaarin mukaan hieno ja ajatuksia herättävä.
\- Nähtiin, millaiseksi maailman tila on muuttunut. Samalla pisti miettimään, että kuinka moni taria on aito ja kuinka moni oikeasti tarvitsee sitä akuuttia apua ja turvapaikan, Musta Barbaari sanoo viitaten [17-vuotiaaksi itseään väittäneeseen](http://yle.fi/uutiset/mista_tietaa_onko_sipilaa_katellyt_turvapaikanhakija_17-vuotias_tiede_usein_apuna_ikaselvityksissa/8289285) turvapaikanhakijaan.
Musta Barbaari ottaa myös voimakkaasti kantaa Lahden torstaisiin tapahtumiin. Lahdessa turvapaikanhakijoiden [bussia heitettiin ilotulitteilla](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_bussia_heitettiin_ilotulitteilla_sprn_tyontekijaa_kivilla/8331041) ja SPR:n työntekijää viskottiin kivillä.
\- Tuossa ei ole mitään järkeä. Henkilöt, joilla on oikeasti kaikki hyvin, sortuu tekemään jotain tuollaista, mikä on erittäin tyhmää ja epäinhimillistä, Musta Barbaari sanoo.
"Herätkää ja menkää pyörittämään niitä traktoreita sinne pelloille."
\- Herätkää ja menkää pyörittämään niitä traktoreita sille pelloille, hän jatkaa.
Musta Barbaarin ja Prinssi Jusufin _Yle Kioski: Mamu-suomi-mamu_ -ohjelma nähdään syksyn ajan joka perjantai kello 19:30 Ylen TV2-kanavalla.
Kuuntele alta Mustan Barbaarin ja Prinssi Jusufin haastattelu.
**Lue myös:**
**[Seksikäs-Suklaa oli mamupoika ilman yhtään ystävää – nyt hänen videoilleen nauraa koko Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800)**
**[Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf aloittavat oman tv-sarjansa: Mamut ottavat vallan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258709)**
**[Musta Barbaari tukee vapaaottelija Makwan Amirkhanin viestiä: Ajatelkaa, millaisen kuvan annatte muille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/musta-barbaari-tukee-vapaaottelija-makwan-amirkhanin-viestia-ajatelkaa)**
**[Musta Barbaari: Facebookissa pitää olla varovainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257888)**
Turun vierasvenesatamaan suunnitellaan uutta paviljonkirakennusta
Rakennus sijoittuisi vierasvenesataman nykyisen kioskirakennuksen paikalle. Rakennukseen tulisi suunnitelmien mukaan muun muassa vastaanottotiloja, ravintola ja tilaussauna.
Turun Kiinteistöliikelaitos suunnittelee vierasvenesatamaan paviljonkirakennusta. Alustavan luonnoksen mukaan rakennukseen tulisivat vierasvenesataman vastaanottotilat, keittiö, ravintola ja tilaussauna.
Rakennus sijoittuisi nykyisen kioskirakennuksen paikalle Aurajoen länsirannalle.
Suunnitelmien taustalla on tavoite uudistaa ja kehittää alueen palveluita.
– Markkina ja tarpeet ovat muuttuneet, ja haluamme vastata tulevaisuuden näköpiirissä oleviin palvelutarpeisiin, sanoo toimialajohtaja Jouko Turto Kiinteistöliikelaitokselta.
Vierasvenesataman alue Aurajoen rannalla on osa arvokasta maisema- ja virkistysaluekokonaisuutta. Uusi paviljonkirakennus toteutettaisiin tämä seikka huomioiden.
Autoille sallittu Läntinen Rantakatu sekä virkistysreitti Aurajoen rannassa on tarkoitus säilyttää.
Kaavaehdotus on tarkoitus tuoda käsittelyyn vuoden 2016 aikana.
Eläkeikä karkaa – tänä vuonna syntynyt eläkkeelle 73-vuotiaana
Vuonna 2017 jää viimeinen ikäluokka vanhuuseläkkeelle 63-vuotiaana. Sen jälkeen ikärajaa nostetaan asteittain ja 2027 jälkeen vanhuuseläkeikä määräytyy elinaikaodotteen mukaan.  
Vielä nyt vanhuuseläkkeen alaikäraja on 63 vuotta. Vuonna 2017 eläköityvät ovat kuitenkin viimeisiä, jotka tästä rajasta pääsevät nauttimaan. Sen jälkeen vanhuuseläkkeen alaikäraja nousee asteittain 65 vuoteen.
– Vuonna 2027 ollaan siinä vaiheessa, että vanhuuseläkeiän alaikäraja on 65 vuotta ja silloin sitten arvioidaan, että kuinka paljon suomalaisten elinikä on pidentynyt ja miten työurat ovat jatkuneet, kertoo Ilmarisen eläkejohtaja Anne Koivula.
Saavutettu eläkeiän alaraja ja eliniänodotteen suhdeluku pyritään sitten jatkossa säilyttämään.
– Jos esimerkiksi elinikä pidentyy, niin sitten eläkeikä lähtee siitä vielä nousemaan, sanoo eläkejohtaja Koivula.
Eläke karkaa
– Rupeaa kuulostamaan siltä, että ei ikinä pääse eläkkeelle. En mä kuitenkaan nää omalta osaltani sitä pahana, että jos jäisi vasta 70-vuotiaana eläkkeelle, miettii työuraa vasta aloitteleva Tuomas Mikkola.
Elinaikaodotteesen perustuvassa eläkemallissa on elinaikakerroin, joka vähentää eläkettä, jos eläkkelle jää niin sanotusti ennen aikojaan.
– Sellainen ikä, jossa tämä elinaikakertoimen vähentävä vaikutus kompensoituu, niin se on 2015 syntyneille 73 vuotta, laskee Ilmarisen eläkejohtaja Anne Koivula.
– Aika myöhään ihminen silloin pääsee eläkkeelle ja nautimaan eläkevuosista. Kyllä se on aika hurjaa, jos tällaiseen systeemiin mennään, miettii vasta kolmannen vuosikymmenensä alussa oleva Hilppa Tolvanen.
Eläkeikää ei kerrota etukäteen
Hieman ikävältä, ainakin tämän ajan vanhuksista, kuulostaa se, että kuusikymppisenäkään ei saa tarkkaa tietoa, koska pääsee eläkkeelle.
– Tällainen alin vanhuuseläkeikä ilmoitetaan asianomaiselle sinä vuonna, kun hän täyttää 62 vuotta. Sitä ennen voidaan antaa vain arvioita kyseisen henkilön tarkasta alimmasta vanhuuseläkeiästä, sanoo Ilmarisen eläkejohtaja Anne Koivula.
Poliisi antoi sakkoja Hennalassa mellakoineille
Poliisi jatkaa Hennalan viimeöisen mielenosoituksen selvittelyä. Kaksi henkilöä sai sakkoja räjähdysaineen varomattomasta käytöstä ja järjestysrikkomuksesta.
Hämeen poliisi jatkaa Lahden Hennalassa tapahtuneen turvapaikanhakijoita vastustavan mieleniosoituksen selvittelyä. Mielenosoituksen tapahtumista otettiin kiinni kaksi henkilöä ja molemmille annettiin sakot.
– Toista sakotettiin räjähdysaineiden varomattomasta käytöstä. Toinen sai sakot järjestysrikkomuksesta, kertoo rikosylikomisario Martti Hirvonen.
Poliisin mukaan miehillä oli mukanaan töhrintään käytettävää spray-maalia yleisellä paikalla ilman hyväksyttävää syytä. Poliisin selvitettävänä on vielä se, ovatko kiinniotetut tai muut mielenosoituksessa mukana olleet syyllistyneet muihin rikoksiin.
Mielenosoittajat olivat paikallisia nuoria
Mieltään oli osoittamassa noin 40 henkilön suuruinen porukka. Poliisin mukaan mielenosoittajat olivat paikallista väkeä, lahtelaisia tai lähikuntien asukkaita.  
Poliisi menee paikalle tarvittaessa.
– Nuoria henkilöitä, mopoikäisiä ja nuoria aikuisia, kuvaa rikoskomisario Hirvonen mielenosoittajien taustoja.
Mielenosoittajat mekkaloivat Hennalassa, kun ensimmäinen turvapaikanhakijoita tuonut bussi saapui Lahteen puoliltaöin. Huutojen lisäksi mielenilmauksessa lensi ilotulitteita ja kiviä. Poliisilla ei ole tietoa, että ilotulitteiden käytöstä olisi tullut kenellekään vammoja.
Mielenosoituksen jälkeen Hennalassa on ollut rauhallista. Poliisin mukaan paikalla oleva vartiointiliike riittää järjestyksen ylläpitoon.  
– Meillä on yhteys Hennalaan, poliisi menee paikalle tarvittaessa turvaamaan järjestystä ja turvallisuutta. Jatkuvaa läsnäoloa ei tarvita, sanoo rikosylikomisario Martti Hirvonen.
Raju ulosajo Salossa – kuski oli käyttänyt muuntohuumeita
Nainen ajoi ulos tieltä Salossa torstai-ltana. Kuljettaja lensi ulos autosta. Poliisin mukaan kuljettaja oli käyttänyt aiemmin päivällä muuntohuumeita.
Salon Kuusjoella Mäenalantiellä sattui torstai-iltana raju ulosajo. Kuusjokilaisen naisen kuljettama auto suistui vasemmalle kaartuvassa mutkassa pellolle. Kuljettaja ei ilmeisesti ole ehtinyt jarruttaa lainkaan ennen auton tieltä suistumista.
Auto oli pyörinyt useita kertoja katon kautta ympäri. Auton kuljettaja ei ollut käyttänyt turvavyötä. Hän oli lentänyt tapahtuman aikana ulos autosta ja jäi ojan pohjalle loukkaantuneena.
Poliisin mukaan kuljettaja oli aiemmin päivällä käyttänyt ns. muuntohuumetta. Hän itse arvioi ulosajon syyksi nukahtamisen ajon aikana.
Nainen kuljetettiin hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Turvapaikanhakijoita ei saada lähetettyä Konnunsuolta eteenpäin
Myös odotusvaiheen keskukset ovat ruuhkautuneet.
Konnunsuon vastaanottokeskuksella on vaikeuksia jatkosijoittaa turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksesta odotusvaiheen keskuksiin.
Aikaisemmin jatkosijoituspaikkoja oli tarjolla paremmin.
– Suuri turvapaikanhakijamäärä on nyt ruuhkauttanut myös odotusvaiheen keskukset, vastaava ohjaaja Olli Vesivalo Joutsenon vastaanottokeskuksesta sanoo.
Konnunsuolla on tällä hetkellä reilut 500 turvapaikanhakijaa, kun keskus on suunniteltu 300 henkilölle. Osa turvapaikanhakijoista on telttamajoituksessa.
Vaaratiedote: Soneran matkapuhelinliittymät toimivat jälleen
Tiedote päivitetty klo 18:00.
VAARATIEDOTE:
25.09.2015 kello 17.40.
Hätänumero 112 toimii jälleen Soneran matkapuhelinliittymistä.
Hätäkeskuslaitos.
VARNINGSMEDDELANDE:
25.09.2015 kl.17.40.
Nödnumret 112 kan åter nås från Soneras mobilabonnemang.
Nödcentralsverket.
**Alla alkuperäinen tiedote:**
Hätäkeskuslaitos.
Soneran matkapuhelinverkossa on tekninen vika. Vian vaikutusalue on koko Suomi. Puhelu hätänumeroon 112 saattaa epäonnistua. Puhelun epäonnistuessa yritä uudelleen. Hätäkeskuslaitos.
Varningsmeddelande. 25.09.2015 kello 12.45. Soneras mobilnät har tekniska problem. Problemet kan inverka i hela Finland. Samtal till nödnumret 112 kan misslyckas. Om samtalet misslyckas, ring igen. Nödcentralsverket.
Váralaš dilli, Váruttás, Vaarrteáđtõs
Váralaš dilli
25.09.2015 dmu 12.45
Sonera mátketelefonfierpmis lea teknihkalaš feaila. Vihki gusto miehtá Suoma. Sáhttá geavvat nu, ahte it beasa heahtenummárii 112. Juos ringen ii lihkostuva, iskka ođđasit. Heahteguovddášlágádus.
Váruttás
25.09.2015 tijme 12.45
Sonera mätkipuhelinviermist lii teknisáš váddu. Váddu kuáská ubá Suomá. Etinumerán 112 suáittim ij säääti luhostuđ. Jis jieh finnii etinumerán ohtávuođá, keččál uđđásist. Etikuávdášlágádás.
Vaarrteáđtõs 25.09.2015 čiáss 12.45. Sonera mobilte´lfonsáái´mest lij teknlaž váákk. Váá´jj vaaiktemvu´vdd lij Lää´ddjánnam obbnes. Vuäitt lee´d, što soi´ttjummuš jie´ttnáámra 112 ij oo´nnest. Oo´nstekani sååi´t máŋŋa kiččlõõđ soi´ttjed o´đđest. Jieŋttkõõskõs-strooi´tel.
Sodan värit -näyttely yllättää edelleen katsojat – jatkosota olikin värillinen
Sota-ajan valokuvien ja filmien myötä moni on mieltänyt Suomen viime sodat jotenkin mustavalkoisiksi. Harvinaisten jatkosodan suurikokoisten värikuvien näyttelyssä katsojat ovat usein löytäneet toisenlaisen sodan todellisuuden; se oli yhtä värillinen kuin tosielämämme. Sodan värit -näyttely on esillä 15 vuoden tauon jälkeen.
Jatkosodan värikuvien näyttely Sodan värit oli viimeksi esillä Helsingin Taidemuseossa vuonna 2000. Nyt se on avautunut hivenen suppeampana Hämeenlinnassa Museo Militariassa.
Esillä on 70 suurikokoista vedosta eri kokoelmista kootuista sota-ajan kuvista. Vaikka välillä kuvia on julkaistu muun muassa eri teoksissa, kuvien koko tuo ne uudella tavalla esiin, sanoo kuvatoimittaja Kalevi Keskinen.
– Jatkosodan ajan värivalokuvia lienee noin tuhat. Niistä 300-400 on julkaisukelpoisia. Joitakin ennen näkemättömiä kuvia saattaa olla edelleen yksityisillä ihmisillä, samoin niitä on ulkomaisissa kokoelmissa.
– Värillistä elokuva-aineistoa en jatkosodasta tunne. Hämeenlinnan näyttelyssä on mukana SA-kuvia sekä SKS:n ja yksityisten henkilöiden kuvia, sanoo toinen Sodan värit kokoaja, kuvatoimittaja Kalevi Keskinen.
Aiheet vaihtelevat hyökkäyksestä vetäytymiseen, rintamalta kotirintamalle
Kalevi Keskinen kertoo, että talvisodan aikaan suomalaisilla ei ollut käytössä värifilmejä, vaikka ensimmäisiä värillisiä valokuvia otettiin jo 1900-luvun alussa. Jatkosodan aikana suomalaiset TK-kuvaajat saivat saksalaisilta noin sata rullaa värifilmiä.
– Tiedän myös puolen tusinaa yksityistä, joilla oli värifilmiä ja hyviä kuvia jatkosodasta.
Keskisen mukaan värikuvista ei löydy mitään tiettyä linjaa tai aihepiiriä.
– TK-kuvaajat kuvasivat mitä eteen sattui. Joitakin alueita puuttuu kokonaan, esimerkiksi merivoimista on olemassa vain vähän värikuvia. Kuvia on erityisen runsaasti pohjoisesta, mikä johtunee siitä, että filmejä saatiin pohjoisessa toimineilta saksalaisilta.
Kun niitä oli ensi kertaa esillä värillisinä, myös sota nähtiin uudenlaisena.
– Sotakuvat on totuttu mieltämään mustavalkoisina. Kun niitä oli ensi kertaa esillä värillisinä, myös sota nähtiin uudenlaisena. Se muuttui todellisemmaksi.
Sinänsä kuvat eivät tuoneet paljonkaan uutta tietoa, mutta värikuvat ovat pieneltä osin muuttaneet muun muassa suosittua pienoismalliharrastusta.
– Värivalokuvat muuttivat käsitystä kaluston ja sen merkintöjen oikeista väreistä, kertoo kuvatoimittaja Kalevi Keskinen.
_Sodan värit -näyttely on esillä Museo Militarian vaihtuvien näyttelyjen rakennuksessa ja Tykkihallissa 31.3.2016 saakka._
Säynätsaloon tulee alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikkö
Tukiasumisyksikköön saapuu nelisenkymmentä 16–17-vuotiasta nuorta turvapaikanhakijaa lähipäivinä.
Jyväskylän Säynätsaloon perustetaan 16–17-vuotiaiden turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikkö Taaplaajantielle. Yksikkö perustetaan yksityisen vuokranantajan tiloihin entiseen sairaala- ja vanhainkotikiinteistöön.
Yksinäisiä alaikäisiä turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen tavallista enemmän.
Toinen, jo aiemmin tiedossa ollut alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikkö Suolahdessa, avautuu ensi viikolla. Keski-Suomen opiston tiloihin perustettuun yksikköön mahtuu Maahanmuuttoviraston mukaan 21 asukasta.
Salon henkirikoksen tutkinta etenee – yksi epäillyistä tunnustanut
Mies surmattiin Salossa elokuun puolivälissä. Kolme epäiltyä vangittiin pian sen jälkeen. Miehet ovat edelleen vangittuna.
Poliisi on edennyt Salossa elokuun puolivälissä tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi pian teon jälkeen kolme miestä epäiltynä murhasta.
Miehet ovat edelleen vangittuna. Yksi vangituista on tunnustanut henkirikoksen esitutkinnassa. Poliisi epäilee myös kahden muun mukana olleen miehen osallistuneen tekoon.
Poliisi on myös takavarikoinut tekovälineenä todennäköisesti käytetyn puukon tekijöiden jäljiltä.
Teknisen rikospaikkatutkinnan merkitys on suuri. Poliisi on taltioinut tekopaikalta ja tekijöiden jäljiltä näytteitä, joihin odotetaan lausuntoja. Alustavat lausunnot liittävät epäillyt henkirikokseen.
Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan marraskuun aikana.
Suomalaishyökkääjä taistelee Saksassa: "Joka paikkaan sattuu"
Timo Furuholm on onnellinen kun pystyy pelaamaan yhä jalkapalloa. Tälläkin hetkellä sattuu, mutta vammoja on aikaa parannella uran jälkeen.
Kolmatta kauttaan 3. Bundesliigan Hallescher FC:tä edustava Timo Furuholmin alkukausi ei ole ollut helpoimmasta päästä kun joukkueen peli ei aluksi kulkenut ja alla on omalta osalta rikkonainen harjoituskausi jälleen.
\- Alkukausi oli vaikea. Saimme kuudesta ensimmäisestä pelistä vain yhden voiton.
\- En taaskaan saanut täysin tervettä harjoituskautta, mutta meni se paremmin kuin kaksi edellistä. Kuntoni on tällä hetkellä parempi ja en ole eläissäni panostanut puolustamiseen ja joukkueen eteen taisteluun kuin nyt, Furuholm paljastaa.
Halle on saanut kuitenkin käännettyä kurssinsa ja viidestä viime ottelusta joukkue on kerännyt kymmenen pistettä ja on kavunnut sarjataulukossa sijalle kymmenen. Furuholm on saanut peliaikaa tasaisesti ja verkko on heilunut vastustajan maalivahdin takana kolmesti miehen pelaamissa yhdeksässä ottelussa. 
Olen joskus ollut niin paljon sivussa, että pitää olla aina onnellinen kun pystyy pelaamaan. Joka paikkaan minua sattuu, mutta muuten elämä tuntuu hyvältä.
\- Nyt on vähän mukavampi pelata kun vihdoin olemme voittaneet pelejä. Hyvä että on maaleja tullut, ettei tarvitse ottaa paineita, Furuholm toteaa.
Suomalaishyökkääjän seura tuntuu tyytyvän sarjassa keskikastin sijoitukseen, eikä sarjanousuista haaveilla.
\- Seuran tavoitteet olivat ennen kauden alkua itselleni hieman epäselviä. Puheita toki kyllä aina riittää, muttei tekoja. Luulen että tavoite on selviytyä kymmenen joukkoon, sillä emme ole niin iso joukkue että voisimme puhua noususta.
Joukkueen seuraava haaste sarjassa on lauantain vieraspeli Mainzin reservejä vastaan.
\- Mainzin kakkosjoukkue on täynnä hyviä nuoria pelaajia, jotka ovat nopeita ja taitavia. Meidän pitää ottaa heistä yliote olemalla fyysisiä ja järkeviä. Meillä on nyt joukkueessa hyvä henki päällä viime otteluiden ansiosta ja lähdemme hakemaan voittoa. Tai minä ainakin lähden aina, hyökkääjä lisää.
Perheensä kanssa Saksassa elävä Furuholm on tyytyväinen siitä, että pystyy edes pelaamaan, sillä vuosien tuomat kolhut tuntuvat parhaassa peli-iässä olevan hyökkääjän kropassa päivittäin.
\- Olen joskus ollut niin paljon sivussa, että pitää olla aina onnellinen kun pystyy pelaamaan. Joka paikkaan minua sattuu, mutta muuten elämä tuntuu hyvältä. Polveen on sattunut viimeisen kymmenen vuoden ajan, joten uskon urani jälkeen huomaavani, että palloa on tullut potkittua, Furuholm sanoo.
Furuholm oli Saksaan siirryttyään joitakin kertoja mukana Huuhkajien miehistössä. Pari viime vuotta mies on kuitenkin saanut katsella sivusta maajoukkueen edesottamuksia. Mixu Paatelaisen lähtö Huuhkajien peräsimestä ei Furuholmin arvion mukaan tule muuttamaan tilannetta vaikka maaleja tulisi.
Ei vaikka muun muassa samassa sarjassa pelaava hyökkääjä Tim Väyrynen sai juuri EM-karsintapelissä Färsaaria vastaan näyttöpaikan aiemmin syyskuussa.
\- En ole ajatellut asiaa yhtään. Olen ymmärtänyt sen asian että sarjatasoni ja ikäni yhdistelmä ei tuo maajoukkuepaikkaa. En ole ihan siellä kärkipäässä kun hyökkääjiä valitaan, mutta en ota pienintäkään painetta asiasta vaan olen sinut sen kanssa. Silloin kun minut valitaan mukaan, niin edustan Suomea ylpeydellä ja muutoin kannustan niitä jotka siellä pelaa.
Virkamies: Porin tuulivoimarajoitus ei tuo korvausvelvollisuutta
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että Varsinais-Suomen Ely-keskuksen lausunto tuulivoimaloiden kilometrirajoituksesta on vahva kannanotto. Hän ei kuitenkaan usko, että lausunto toisi Porille korvausvelvollisuutta.
Porin kaupungin johto ei usko, että Varsinais-Suomen Ely-keskuksen lausunto tuulivoimarajoituksista toisi Porille korvausvelvollisuuden.
Porin valtuusto päätti äskettäin, että kaupungissa ei saa rakentaa tuulivoimaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Samanlaista rajoitusta on pohdittu myös Uudessakaupungissa kaavoituksen yhteydessä. Antamassaan lausunnossa Ely-keskus toteaa, että kahden kilometrin ehdoton raja asutukseen ei ole maankäyttö- ja rakennuslain mukainen.
"Ei suoraa vaikutusta"
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että hänen mielestään Ely-keskuksen lausunto ei aivan suoraan vaikuta Poriin.
– Onhan tämä valvovalta viranomaiselta vahva kannanotto. Uudenkaupungin tapaus koskee kuitenkin lausuntoa yleiskaavasta. Meillä kyse on siitä, että valtuustopäätöksen mukaan sellaisia kaavoja ei edes laadita, joissa tuulivoimaa tulisi kahden kilometrin etäisyydelle asutuksesta, Hannus sanoo.
Onhan tämä valvovalta viranomaiselta vahva kannanotto.
Kaavoitus mahdotonta
Käytännössä Porissa ei siis voida tehdä yleis- tai asemakaavaa sellaisille alueille, joihin maakuntakaavassa on osoitettu tuulivoimaloiden rakentamispaikkoja.
– En tiedä, ovatko kaupunkikehittämisen ydinalueet sinänsä Pahamäessä tai Jakkuvärkissä. Henkilökohtaisesti olen kuitenkin sitä mieltä, että Porin pitäisi noudattaa tuoreita valtioneuvoston päätöksiä melurajoista eikä luoda uutta lainsäädäntöä, Hannus sanoo.
Hannuksen mukaan Ely-keskuksen ratkaisu ei anna tuulivoimayhtiöille mahdollisuutta hakea Porilta korvauksia.
– Kaupunki on tehnyt sopimuksen vain kaavoituksen valmistelusta. Jos kaavaa ei laadita, sillä ei ole vaikutuksia korvauksiin, Hannus sanoo.
Nettikommentit turvapaikanhakijoista saattavat poikia rikosilmoituksia – sivuston ylläpitäjät pyysivät poliisia avuksi
Facebookin Lahti–ryhmässä on ryöpsähtänyt turvapaikanhakijoihin kohdistuva vihapuheen tulva. Turvapaikanhakijoiden vastaanottamista puolustellut Lahden kaupunginvaltuutettu pöyristyi hänen puolisoonsa kohdistuvista raiskaamispuheista. Poliisia on pyydetty avuksi sivuston ylläpitoon.
Turvapaikanhakijoiden tulo Lahteen on synnyttänyt valtavan keskustelutulvan Facebookin Lahti-ryhmässä. Suositulla sivustolla on yli 16 000 jäsentä.
Aktiivisesti sosiaalisen median keskusteluihin osallistuva Lahden kaupunginvaltuutettu Eero Vainio (sd.) on järkyttynyt hänen puolisoonsa kohdistuneista kirjoituksista.
Vaimoni ei ottanut kovin hyvällä sitä, että hänen raiskaamistaan toivotaan.
– Puolisoni ei ottanut kovin hyvällä sitä, että hänen raiskaamistaan toivotaan, Vainio toteaa.
Vainio oli ottanut osaa pakolaiskeskusteluun Lahti-ryhmässä puolustellen turvapaikanhakijoiden vastaanottamista Lahteen. Kommentit keräsivät nopeasti vihaisia kommentteja osakseen.
Vainio kertoo selvittävänsä täyttyykö jonkun rikoksen tunnusmerkit häneen puolisoonsa kohdistuvassa mahdollisessa uhkailussa. Sen jälkeen hän on yhteydessä poliisiin.
Moderoijat päivystävät yötä päivää
Facebookin Lahti-ryhmän moderoija Tommi Salosen mukaan sivustolla käytävä keskustelu on yleensä asiallista. Lahti –ryhmässä on yli 16 000 jäsentä. Keskustelu ryhmässä on välillä kipakkaakin, mutta moderoijien on harvoin tarvinnut keskusteluihin puuttua. Sivuston keskustelujen moderointi ei ole Salosen mukaan varsinaisesti työllistänyt sivuston ylläpitäjiä.
Turvapaikkauutisten jälkeen tilanne kuitenkin muuttui.
– Viestimäärä on tällä hetkellä niin valtava, että meillä kolmella moderoijalla on täysi työ sivuston siivoamisessa. Eilisillasta alkaen kaikki kolme moderoijaa ovat päivystäneet samaan aikaan ja siivonneet keskustelua, Salonen kertoo.
Poliisilta pyydetty ”virka-apua”
Suositun Lahti-ryhmä sivuston ylläpitäjät kertovat valvovansa keskusteluja oman oikeussuojansa vuoksi. Moderoijat ovat huolissaan, koska he pelkäävät itse joutuvansa syytteisiin vihapuheen vuoksi.
Selvitämme onko meillä mahdollisuutta ja resursseja ottaa vastuuta sivuston ylläpidosta.
– Sivuston ylläpitäjä saattaa joutua lakiteknisesti vastuuseen ryhmän toiminnasta. Tavallaan tässä ollaan huolissaan omasta asemasta, Salonen summaa.
Sivuston moderoijat kertovat olleensa yhteydessä poliisiin. He toivovat, että Hämeen poliisilaitoksella työskentelevät nettipoliisit voisivat ottaa ylläpitovastuuta sivuston keskusteluista.
Poliisi ei tyrmää moderoijien toivetta.
– Asia otetaan tutkittavaksi. Selvitämme onko meillä mahdollisuutta ja resursseja ottaa vastuuta sivuston ylläpidosta. Idea on kyllä mielestäni todella hyvä, Hämeen poliisin rikosylikomisario Martti Hirvonen summaa.
Susanna Kuparinen: Helpottaa kun tietää miksi ojanpohjalle mennään
”Kohuohjaaja” **Susanna Kuparinen** on tonkinut lähes kymmenen vuotta suomalaisen yhteiskunnan ja politiikan epäkohtia. [Valtuusto](http://www.ylioppilasteatteri.fi/pub/historia/valtuusto.html)- ja [Eduskunta-trilogioiden](http://www.ryhmateatteri.fi/esitykset/eduskunta_iii) myötä häneltä meni usko puolueisiin, mutta jotain sentään jäi käteen. 
  
Susanna Kuparinen huokaa puhelimessa syvään: kaikki on mennyt näiden vuosien aikana paljon huonompaan suuntaan kuin mitä olisi uskonut. Hyvinvointiyhteiskunnan puolustajalle ja tuloerojen tasausten kannattajalle tekee pahaa seurata hallituksen tiukkaa leikkauspolitiikkaa. Kuparisen mielestä on selvää, että jos leikataan näin paljon, hyvinvointiyhteiskunta ei pelastu, vaan tuhoutuu.
 Hyvinvointiyhteiskunta ei pelastu, vaan tuhoutuu.
- Suomi tulee olemaan hirvittävän paljon julmempi paikka sellaisille ihmisille, joilla ei ole periytyvää varallisuutta ja jotka eivät ole syntyneet onnekkaisiin lähtökohtiin, Kuparinen sanoo.
Mitä jäi käteen?
Hyvinvointiyhteiskuntaa ei teatterilla pelastettu, mutta mitä kahdesta trilogiasta on jäänyt käteen? [Dokumenttiteatterista kirjoittaneen](http://like.fi/kirjat/dokumenttiteatterin-uusi-aalto/) toimittaja **Janne Junttilan** mukaan Valtuusto– ja Eduskunta–trilogioiden suurimmat ansiot ovat keskustelun herättäjinä.
- Suomihan on muuttunut täysin tänä aikana lipposkonsensuksesta hyvin polarisoituneeseen keskusteluun, Junttila summaa.
Junttilan mukaan esityksillä on ollut myös yksittäisiä vaikutuksia. Esimerkiksi nuorten toimeentuloa leikkaavan [Lex Soininvaaran](http://www.soininvaara.fi/2011/02/18/%E2%80%9Dlex-soininvaara%E2%80%9D/) kritisoiminen Eduskunta I:ssa saattoi vaikuttaa Helsingin vihreiden kannatuksen laskuun vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
- Esityksen näki ennen vaaleja lähes 11 000 ihmistä, joiden joukossa oli paljon vaikutusvaltaisia ihmisiä.
Sulan hattuunsa Kuparisen työryhmä sai [hallintarekisterilain](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hallintarekisteri) valmistelun havainnollistamisesta Eduskunta I:ssä. Se sai median seuraamaan lain valmistelua tiiviimmin, ja lain läpimeno on viivästynyt.
Omintakeinen, dokumenttiteatteria sisältävä, tyyli on jo sinällään teatteriteko.
Kolmas iso saavutus on ollut se, että Susanna Kuparisen työryhmä on kehittänyt valitsemaansa metodia kymmenen vuoden ajan. He ovat luoneet omintakeisen dokumenttiteatteria sisältävän tyylin. Junttilan mukaan se on jo sinällään teatteriteko. Monet teatterintekijät ovat innostuneet siitä, että näyttämö voi olla myös analyysin areena ja journalismin kaltainen väline.
Jussi Pajusen säästötoimet ja Eerikan kuolema
Janne Junttilan mukaan eduskuntatrilogian ansiot tulevat koko kaaresta. Esityksissä palataan asioihin, joita on käsitelty jo aiemmin. Esimerkiksi lastensuojelua käsiteltiin jo Valtuustoissa, ja Eduskunta III:ssa lastensuojelu tulee esiin karuimman mahdollisen esimerkin kautta. Itä-helsinkiläisen Eerikan murha linkitetään Jussi Pajusen ajamiin Helsingin kaupungin budjettisäästöihin.
- Se kohtalonyhteys, mikä rakennettiin Jussi Pajusen toimien ja Eerikan murhan välille oli todella koskettava, Junttila sanoo.
Kahdessa Eduskunta –näytelmässä on otettu mukaan myös politiikko ja haastettu hänen ideologiansa. Eduskunta I tutki, pettikö Osmo Soininvaara vihreän liikkeen. Eduskunta III:ssa tikunnokassa on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Hylkäsikö demaritaustainen Liikanen tasa-arvoideologiansa kannattaessaan kuripolitiikkaa?
Eduskunta III ei tarjonnut niin paljon teatterillisia oivalluksia kuin olisin toivonut, Janne Junttila miettii, eikä dokumenttiteatteria hyödyntävä metodi kehittynyt niin paljon kuin olisi voinut.
- Tosin näin vasta ennakkoversion, joten esitys voi valmistuessaan olla hyvin erinäköinen.
Lunta tupaan
Rajumpaa kritiikkiä Kuparisen työryhmä on saanut journalistisia menetelmiä hyödyntävästä tyylistään. Esityksiä on kritisoitu siitä, että faktoja ei eroteta riittävän selkeästi mielipiteistä ja että ne ovat puhdasta vasemmistopropagandaa. Kuparinen puolustautuu sanomalla, että objektiivinen journalismi on myytti.
Faktoja ei eroteta riittävän selkeästi mielipiteistä.
- Kyllä MTV:n uutisiinkin suhtaudutaan vakavasti ja niitä seurataan, vaikka **Merja Ylä-Anttila** otti voimakkaasti kantaa vaalien alla leikkausten puolesta Facebookissa, Kuparinen toteaa.
Vaikka usko puoluepolitiikkaan on Kupariselta hävinnyt näiden vuosien aikana, on oma arvopohja selkiytynyt ja vahvistunut. Ja sitä paitsi on helpottavaa, kun on ottanut asioista selvää, niin ainakin tietää miksi ojanpohjalle mennään, Kuparinen hymähtää.
Lappeenrantalaiset tukevat Tuen grilliä – "Viime yönä asiakas tuli katsomaan, että tytöt pääsevät turvallisesti kotiin" 
Pienen grillin ryöstö on pöyristyttänyt lappeenrantalaisia ja grillin toimintaa luvataan tukea ainakin somessa. Ilmiö ei kuitenkaan ole vielä näkynyt grillin asiakasmäärissä, vaikka asiakkailta sateleekin kannustavia kommentteja.
Legendaarisen Tuen grillin ryöstö on kuohuttanut lappeenrantalaisten tunteita. Lukuisat kaupunkilaiset ovat esimerkiksi Facebookin Lappeenranta-ryhmässä kertoneet käyvänsä asioimassa Tuen grillillä osoittaakseen tukensa pienelle yritykselle.
Lappeenrannassa Standertsjöldinkadulla sijaitseva grilli ryöstettiin puolen yön aikoihin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Grilliä oltiin juuri sulkemassa, kun grillistä anastettiin omaisuutta aseella uhaten. Grillissä oli ryöstön aikaan kaksi työntekijää.
Onhan tämä tosi hienoa.
– Viime yönä asiakas tuli katsomaan, että tytöt pääsevät turvallisesti kotiin, kertoo grillin omistaja Aila Paukkunen.
Sosiaaliseen mediaan muodostunut "kansanliike" ei kuitenkaan ole vielä näkynyt grillin asiakasmäärissä, vaikka asiakkailta sateleekin kannustavia kommentteja. Paukkunen on kuitenkin hyvin otettu grillin saamasta tuesta.
– Onhan tämä tosi hienoa.
– Nyt olemme porukalla miettineet, miten työpaikan turvallisuutta voi parantaa. Takapiha valaistaan ja harkitsemme takaoveen jonkinlaista ovisilmää. Neuvottelen tänään myös yksityisen turva-alan yrityksen kanssa, jospa hyödyntäisimme heidän palveluitaan aukioloaikoina, Paukkunen kertoo.
Molemmat ryöstön kohteeksi joutuneet työntekijät ovat Paukkusen mukaan tulleet normaalisti töihin ja tunnelma työpaikalla on tapahtumasta huolimatta lähes entisensä.
Meteorologi Toni Hellinen: Koulujen kesälomia ei kannata vielä myöhentää
Sää viilenee Suomessa ensi viikon alussa huomattavasti, mutta lämpenee taas loppuviikolla.
Ihmisen muisti on lyhyt, muistuttaa meteorologi Toni Hellinen. Hellinen viittaa viime kesän aikana julkisuudessa usein esitettyyn ajatukseen myöhentää koulujen kesälomia leutojen syyskesien vuoksi.
– Kesäkuu oli tänä vuonna kolea. Mutta onhan meillä Suomessa monesti toukokuussakin helteitä. Ei näillä säämuutoksilla kannata vielä koulujen kesälomiin puuttua, Hellinen naurahtaa.
Syyskuu on ollut koko Suomessa tavanomaista lämpimämpää. Sää on ollut Hellisen mukaan ainakin harvinainen, ellei jopa poikkeuksellinen.
– Tällä vuosituhannella sää on ollut myös Pohjois-Pohjanmaalla tavanomaista lämpimämpi. Vain kaksi syyskuuta on ollut viimeisen 15 vuoden aikana maakunnassa keskimääräistä viileämpi, Hellinen kertoo.
Oulun korkeudella keskimääräinen lämpötila syyskuun alkupuolella on ollut viimeisten vuosikymmenten aikana hieman alle 15 astetta päivisin. Loppukuussa keskilämpötila on tipahtanut alle kymmenen asteen.
– Ensi viikon alussa sää viilenee huomattavasti Suomessa. Mutta näyttää siltä, että viileneminen on edelleen tilapäistä, sillä tulevan viikon loppupuolella sää taas lämpenee, Hellinen sanoo.
Torniosta mallia EU:n järjestelykeskuksille Italiaan ja Kreikkaan
Frontexin pääjohtajan mukaan suurimmat ongelmat EU:n ulkorajoilla ovat tulijoiden rekisteröinnissä. Etelä-Euroopasta on tulossa lainvalvojia opintomatkalle Tornioon.
Odottamattoman suuren pakolaisongelman kanssa tuskaileva EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex on kiinnostunut Tornioon perustetusta turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksesta.
Suomessa vieraileva Frontexin pääjohtaja Fabrice Leggeri kertoi vartiolaiva Turvalla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa vastaneensa myönteisesti isäntien kutsuun. Ryhmä eteläeurooppalaisia poliiseja ja rajaviranomaisia matkustaa lähiaikoina Tornioon.
– Sieltä voi varmasti ottaa oppia, Leggeri sanoi. 
EU:n johtajat päättivät keskiviikkona huippukokouksessaan, että Italiaan ja Kreikkaan perustetaan järjestelykeskuksia, niin sanottuja hot spoteja, joissa EU:n puolelle saapuvat pyritään rekisteröimään nopeasti.
Tämä helpottaisi turvapaikanhakijoiden asian käsittelyä, heidän sijoittamistaan muualle tai käännyttämistä.
Lisää rahaa keskuksiin ja käännytyksiin
EU:n johtajat päättivät nostaa Frontexin vuosirahoitusta nykyisestä 176 miljoonasta eurosta 70 miljoonalla ensi vuonna.
Tästä 20 miljoonaa euroa varataan järjestelykeskusten perustamiseen ja 50 miljoonaa kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden käännyttämiseen.
– Tarvitsemme enemmän työvoimaa kaikkiin rekisteröintiin liittyviin tehtäviin sormenjälkien ottamisesta lähtien, Leggeri sanoi.
Hän kiitteli Suomen panosta EU:n rajavalvonnan kehittämisessä. Tuorein esimerkki siitä on Rajavartiolaitoksen PV-281 partiovene, joka on parhaillaan matkallla Egeanmerelle.
Se partioi lokakuun alusta vuoden loppuun Frontexin toimeksiannosta Kreikan Kosin saaren edustalla.
– Koshan on teidänkin rajallanne, Leggeri muistutti lnykyisen EU:n rajavalvonnan laajuudesta.
Kaksipäiväisellä vierailullaan hän on tutustunut Suomen ja Venäjän väliseen EU:n itärajaan.
Ennakkojakso 492: Sydän verillä
Tietoturva-asiantuntijat: Matkapuhelimeen suhtauduttava kuin postikorttiin
Salakuuntelun ammattilaiset eivät yleensä jätä itsestään jälkiä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) ja ex-puolustusministeri Carl Haglundin (r.) torstaiset kertomukset matkapuhelimiensa oudoista oireiluista eivät hätkähdytä tietoturva-ammattilaisia.
– Suhtaudumme matkapuhelimeen kuten postikorttiin. Puhelujen sisältö saattaa helposti kulkeutua myös sivullisten tietoon, sanoo valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo.
– Jos katsomme, mitä maailmalla tapahtuu ja minkälaisia paljastuksia maailmalta on kuultu, kaikille on varmasti selvää, että puhelimet ovat helposti salakuunneltavissa.
Oliko kyse psykologisesta vaikuttamisesta?
Kyberturvallisuusasiantuntija Jarno Limnell kertoo, että salakuuntelun ammattilaiset eivät yleensä jätä itsestään minkäänlaisia jälkiä.
– On tietysti mahdollista, että Kanervan ja Haglundin tapauksissa on ollut kyse psykologisesta vaikuttamisesta. Kun puhelimessa puhutaan juuri tietynlaisista asioista, salakuuntelija kertoo teknisillä häiriöillä, että täällä ollaan.
Paluuta pelkkiin paperikirjeisiin ei kuitenkaan enää ole.
– En usko, että siihen on enää paluuta, vaikka kaipuuta sellaiseen olisikin. Olemme jo niin riippuvaisia digitaalisesta viestinnästä ja älykännyköistämme, että paperikirjeet, kirjoituskoneet, muistivihkot ja paperiset pankkikirjat ovat mennyttä aikaa.
\- Nykytilanne on kylläkin johtanut siihen, että esimerkiksi ylimmän valtiojohdon ja ministeriöiden kirjeenvaihtoa käydään yhä perinteisten paperikirjeiden ja kuriiripostin avulla.
Suojelupoliisi on jo liikkeellä
Suojelupoliisi on jo ryhtynyt selvittelemään Ilkka Kanervan ja Carl Haglundin epäilyksiä puhelimien salakuuntelusta.
– Selvitämme parasta aikaa kyseisten epäilyttäviksi arveltujen puhelujen luonnetta ja taustoja. Se ottaa oman aikansa, Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala kertoo.
– Koska kyse on kokeneista poliitikoista, en kuitenkaan jaksa uskoa että he olisivat puhuneet matkapuhelimillaan salassa pidettävistä asioista.
Ritinät, rätinät ja pätkimiset ovat arkea
Viestintäviraston mukaan matkapuhelimien häiriöäänet ovat varsin tavallisia.
– Tyypillinen häiriöääniä tuottava virhe on tukiasemavaihdon epäonnistuminen alueella, jossa matkaviestinverkon kuuluvuus on heikko, virasto sanoo tiedotteessaan.
– Matkaviestinpalveluita voi käyttää turvallisesti tavalliseen viestintään. Arkaluontoisten asioiden viestintään matkaviestinverkko ei sovellu siihen kohdistuvien tietoturvauhkien vuoksi.
Puhelimien salakuuntelu ei ole aivan jokamiehen harrastus.
– Matkapuhelinverkon puhelujen salakuuntelu vaatii sekä asiantuntemusta että kymmenien tai jopa satojen tuhansien eurojen laitteistoja.
Suomen kylähullu: "Positiivinen pöhköys on tarpeellinen luonnonvara"
Onkemäen koulun vanhempainyhdistys peukutti Inka Valtamon kylähulluksi, vaikka koulu suljettiinkin. Nyt tilalle puuhataan steinerkoulua ja Valtamo puolestaan peukuttaa positiivisuudelle.
Vesilahtelainen Inka Valtamo istuu Onkemäen koululla ja kirjoittaa nimeään Tikkurilan maalitehtaan pahvisiin väriliuskoihin. Edessä on kahvitilaisuus, jossa juhlitaan Valtamon valintaa Suomen kylähulluksi. Tilaisuudessa jaetaan Valtamon nimikirjoituksia.
– On näitä tullut jaettua jo ennenkin. Muun muassa erilaisilla markkinoilla olen kirjoitellut nimeäni ihmisten käsivarsiinkin, Inka Valtamo kertoo.
Kylähulluksi valintaa edelsi juttu Apu-lehdessä ja sitä seurannut äänestys. Ehdolle Valtamon asetti Onkemäen koulun vanhempainyhdistys vähän laajennetulla kokoonpanolla.
– Kyllähän se valinta mukavalta tuntuu. Itse en ole voinut tätä asiaa päättää tai tähän valintaan vaikuttaa, hän toteaa.
Kylän puolesta 
Nimikirjoitusten ohella Valtamo tarkastelee omaa to do –listaansa.
Tekemistä on kuulemma ollut aika paljon jo ennen titteliäkin, mutta nyt ne ovat Valtamon mukaan muuttuneet.
– Aiemmin päällimmäisenä oli koulun puolustusprojekti, mutta sehän ei tuottanut tulosta ja koulu on nyt suljettu. Nyt täytyy löytää uusi positiivinen vire ja positiiviset näkymät.
Onkemäen koululle on jo mietitty uutta toimintaa.
– Tänne voisi perustaa Vesilahden Steinerkoulun, Valtamo hehkuttaa.
Verkostot avuksi
Inka Valtamo on aktiivinen kyläläinen Vesilahdella, mutta hänellä on kanavat auki myös maailmalle.
– Twitterissä tavoitan laajasti ihmisiä, eikä maantieteellisellä etäisyydellä ole merkitystä.
Vaikka koulu lakkautettiin, haluamme pitää yllä positiivista virettä. 
Myös steinerkoulu on herättänyt kiinnostusta laajemmaltikin.
– Olen saanut apua asian eteenpäin viemiseksi sekä löytänyt paljon innostusta ja kiinnostusta verkostoitumisen kautta. Mukana on yllättävän laaja porukka, Valtamo iloitsee.
Sosiaalinen media on Valtamolle luonnollinen työkalu myös positiivisuuden levittämiselle.
– Vaikka koulu lakkautettiin, haluamme pitää yllä positiivista virettä. Ja ennen kaikkea muistuttaa siitä, että kylillä on tilaa elää ja asua. Täällä yksilöllisyydelle on tilaa.
Kiitoskahvit kalenterissa
Nimikirjoitusten kirjoittamisen lomassa värikynät saavat kyytiä Inka Valtamon käsissä. Tällä hetkellä hittituotteeksi noussut aikuisten värityskirja oli hänelle tuttu jo ennen kuin kukaan muu puhui siitä.
– Kylähullun täytyy olla myös tiennäyttäjä eli trendsetteri, hän toteaa.
Ja mitä yksilöllisyyteen tulee, se pätee myös Valtamoon. Kaupungin kautta maaseudulle asettunut iloitsee siitä, että kukaan ei yritä sovittaa häntä minkäänlaiseen muottiin. Se mahdollistaa aktiivisen toiminnan ja iloisen mielen.
– Positiivinen pöhköys on tarpeellinen luonnonvara, Valtamo toteaa ja sujauttaa toimittajan matkaan Kylähullun Huomentaulun:
_”Löydä sisäisen kylähulluutesi positiiviset voimavarat ja varaa elämääsi tilaa rakkaudelle.”_
Tubetähti PewDiePie julkaisi tasohyppelypelin: taistellaan dinosauruksia vastaan, lennetään hävittäjillä
Pelissä hankitaan takaisin PewDiePien varastettuja seuraajia.
Maailman suosituin tubettaja **PewDiePie** on tehnyt uuden aluevaltauksen: omat pelit. PewDiePie eli ruotsalainen **Felix Kjellberg** on noussut huippusuosioon pelivideoillaan, joilla hän pelaa ja kommentoi videopelejä.
PewDiePien oma peli on tarkoitettu iOS- ja Android-laitteille. Nimeltään se on _PewDiePie: Legend Of The Brofist_. Nimen ovat päättäneet tubettajan fanit. Luonteeltaan peli se on retrohtava, kaksiulotteinen tasohyppelipeli, ja äänimaailmakin tuo mieleen vanhat, 8-bittiset Nintendo-pelit.
Pelissä PewDiePien ”arkkivihollinen” Barrel King varastaa kaikki tubestaran seuraajat. PewDiePie ystävineen lähtee hankkimaan faneja takaisin. PewDiePien julkaiseman mainosvideon perusteella pelissä seikkaillaan luolissa ja erilaisissa fantasiamaailmoissa, taistellaan dinosauruksia vastaan ja lennellään hävittäjillä.
Pelissä pääsee pelaamaan PewDiePiellä itsellään, hänen tubekavereillaan tai tyttöystävällään eli **CutiePieMarizalla**.
Poliisiylijohtaja: Parasta isänmaallisuutta on se, ettei syyllisty typeryyksiin
Myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen pitää Lahden ja Kouvolan tapahtumia tuomittavina. Sisäministeriön mukaan tiedonkulkua poliisin, vastaanottokeskusten ja Tornion järjestelykeskuksen välillä aiotaan parantaa entisestään.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen toteaa Yle Uutisille pitävänsä Lahden ja Kouvolan viimeöisiä tapahtumia tuomittavina.
Lahdessa turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia heitettiin perjantaiyönä ilotulitteilla, Kouvolassa taas tehtiin torstai-iltana polttopulloisku turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskukseen.
– Nyt korostan, että maltti kaikilla, jäitä hattuun niin sanotusti. Tämä on yhteinen asia. Me teemme kaikkemme, että Suomi olisi jatkossakin turvallinen maa kaikessa suhteessa, Kolehmainen sanoo.
Yksi Lahdessa olleista oli sonnustautunut Ku Klux Klan -asuun. Tällaista naamioitumista poliisiylijohtaja sanoo pitävänsä erittäin tuomittavana.
– Poliisi puuttuu näihin ilmentyviin asioihin heti ja osoittaa, että tämä ei ole hyväksyttävää. Teemme myös kaikkemme, että rikosvastuu näissä häiriökysymyksissä toteutuu.
Minkäänlaista uhkailua tai kärjistymistä ei pidä hyväksyä. Tavallinen kansalainenkin voi osoittaa sen.
Kolehmaisen mukaan viranomaiset tekevät kaikkensa senkin eteen, että Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat ovat turvassa ja Suomi on turvallinen maa elää.
Hän kuitenkin toteaa, että tavallinen ihminen tekee ison osan siitä asennemaailmasta, jossa ollaan ja eletään.
– Minkäänlaista uhkailua tai kärjistymistä ei pidä hyväksyä. Tavallinen kansalainenkin voi osoittaa, että tällaista ei pidä hyväksyä. – – Uskon, että tämä on sellainen perusasia, viesti, jota meidän kaikkien kannattaa antaa, Kolehmainen sanoo ja jatkaa:
– Tässä on vain korostettava, että mihinkään typeryyteen ei kannata ryhtyä vaikkapa päihtyneenä, vaan mielellään antaa sitä sivistysvaltion kuvaa. Hoidetaan tämä asia kunniallisesti. Se on parasta isänmaallisuutta, ettei syyllisty näihin typeryyksiin, mitä viime yönäkin on nähty.
Kolehmainen: Tilanne on hallinnassa
Kolehmainen arvioi, että ikävistä tapahtumista huolimatta tilannekuva turvapaikanhakija-asiasta on päivä päivältä parempi ja tilanne on viranomaisilla hallinnassa.
– Olemme menossa kaiken kaikkiaan hyvään suuntaan tässä kysymyksessä.
Sisäministeriö on kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan arvioinut turvapaikanhakijoiden vastaanottotilannetta tänään perjantaina tilannekuvakokouksessaan.
Kokouksessa päätettiin, että tiedonkulkua paikallispoliisin, vastaanottokeskusten ja Tornion järjestelykeskuksen välillä parannetaan entisestään.
– Vieläkin selvempää viestintää siitä, milloin [turvapaikanhakijoiden bussi] lähtee, mistä lähtee ja koska tulee. Sellainen tietopohjan lisääminen ja sen koordinaation lisääminen. Sitä kautta meidän poliisilaitoksemme ovat nyt valmistautuneet nostamaan hälytysvalmiuttaan suhteessa näihin tapahtumiin mitä on ollut, Nerg havainnollistaa kokouksen päätöstä Ylelle.
Sisäministeriön mukaan eilen torstaina rekisteröitiin 619 turvapaikanhakijaa, heistä Tornion järjestelykeskuksessa 320.
Ulkomaalaisvalvontaa tehostettu myös Oulun poliisilaitoksen alueella
Poliisi ja rajavartiolaitos ovat tehostaneet ulkomaalaisvalvontaa tiistaista alkaen myös sisämaassa. Näin ollen myös Oulun poliisilaitoksen alueella valvontaa on lisätty.
Koko Oulun poliisilaitoksen alueella on tehostettu ulkomaalaisvalvontaa, jota tehdään resurssien puitteissa normaalin kenttävalvonnan yhteydessä.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että kenttäpartio puhuttaa ulkomaalaisia ja tarkistaa heiltä asiakirjat. Mikäli henkilöllä on lupa olla Suomessa, asia on ok, mutta mikäli hänellä ei ole lupaa, niin asiaa aletaan selvittää, apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta kertoo.
Karnarannan mukaan valtaosalla ulkomaalaisista on lupa olla Suomessa, mutta todennäköisesti löytyy heitäkin, joilta lupa puuttuu.
Oulun poliisilaitos toimii Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla.
Tiistaista alkaen poliisi ja rajavartiolaitos ovat tehostaneet ulkomaalaisvalvontaa koko maassa eli tarkastuksia tehdään raja-alueiden lisäksi myös sisämaassa. Aiemmin poliisi, tulli ja rajavartiolaitos ovat kertoneet tehostavansa viranomaisyhteistyössä ulkomaalaisvalvontaa Torniossa Ruotsin ja Suomen välisellä rajalla.
Osa turvapaikanhakijoista palaa takaisin – syynä pettymys Suomen oloihin
Perujien määrä on lisääntynyt kesästä.
Osa Joutsenon Konnunsuon vastaanottokeskukseen tulleista turvapaikanhakijoista peruu turvapaikkahakemuksensa ja lähtee takaisin kotimaahansa. Perumisen syynä on pettymys Suomen oloihin.
– Tämä on uusi ilmiö. Aikaisemmin, ennen tätä laajempaa maahantulovaihetta, aika harva perui tai osoitti tätä tyytymättömyyttä, vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Olli Vesivalo sanoo.
Konnunsuolla on tällä hetkellä reilut 500 turvapaikanhakijaa, kun keskus on suunniteltu 300 henkilölle. Osa turvapaikanhakijoista on telttamajoituksessa.
Suomen maine kasvoi? Ylen kuvat kaapuun pukeutuneesta miehestä levisivät maailmalle
Lukuisat ulkomaiset uutisvälineet ovat esitelleet Lahden torstai-iltaisen väkivallan Punaisen ristin työntekijöitä kohtaan sekä tapahtumiin osallistuneen Ku Klux Klan -vaatteisiin pukeutuneen miehen.
Monien maiden viestimet ovat kertoneet torstai-iltaisista tapahtumista Lahden vastaanottokeskuksen edustalla. Huomiota on herättänyt kuva, jossa turvapaikan hakijoita vastustanut suomalaismies oli pukeutunut rasistisen terroristijärjestön Ku Klux Klanin asuun.
Suomen lippua heiluttaneen kaapuun pukeutuneen miehen kuva oli etusivun uutinen ainakin Ruotsin televisiossa SVT:ssä ja Norjan yleisradioyhtiössä NRK:ssa. Yhtiöt raportoivat luonnollisesti myös kiviä SPR:n työntekijöiden päälle heittelleistä mielenosoittajista.
Ruotsissa tapauksesta uutisoivat myös mm. Expressen, Aftonbladet ja Dagens Nyheter. Norjassa asian mainitsi suosittu VG-sivusto.
Lahtelaiset kivenheittelijät pääsivät myös maailmanlaajuisten uutistoimistojen palstoille, sillä heidän tekemisensä noteerasivat ainakin Reuters, AP ja AFP.
Uutisvälineet panivat myös merkille jyrkän tuomion, jonka Suomen poliittinen johto antoi ulkomaalaisvihamielisille mellakoijille. Sekä pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) että valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) tuomitsivat selkein sanoin Lahden tapahtumat ja väkivallan.
Jari Litmanen: "Mestaruustaistelu on YHÄ kolmen kauppa"
HJK:n mestaruustaisto riippuu paljon siitä, minkälaisia uutisia sairastuvalta tulee, pohtii Jari Litmanen kolumnissaan.
Vielä ei ole sanonnan mukaan lihava nainen laulanut, kun puhutaan Veikkausliigan mestaruustaistelusta. Vaikka moni on nyt valmis unohtamaan HJK:n mestariehdokkaana, se on vielä täysin ennenaikaista. Pelejä on vielä jäljellä monta: SJK ja RoPS pelaavat vielä neljä ottelua ja HJK viisi.
On todennäköistä, etteivät SJK ja RoPS – niin hyvässä kunnossa kuin joukkueet ovatkin – pelaa virheetöntä loppukautta ja hae täyttä pistepottia. Molemmilla on ohjelmassa vaikeita otteluita ja nyt ison paineen alla. Tilanne on molemmille joukkueille vieras, sillä kumpikaan ei ole Suomen mestaruutta voittanut. Nyt tämä kaksikko on ajajan paikalla, ei enää haastaja. Pientä esimakua saatiin tilanteesta jo kesällä, kun HJK oli pelannut otteluita ”pankkiin” euro-kiireiden vuoksi. Tällöin spekuloitiin, että milloin RoPS tai SJK menevät pisteissä rinnalle tai ohi. Näin ei käynyt, sillä kumpikin näistä haastajista pelasi heikon ajanjakson, samoin silloin vahvasti kärkikahinoissa olleet lauantain cup-finalistit Inter ja IFK Mariehamn.
Loppusuora on tietysti toinen asia ja RoPS sekä SJK pelaavat todella isolla itseluottamuksella. Etenkin Rovaniemellä tiedetään, ettei tämän kaltaista tilaisuutta helposti tule toiste. Seinäjoella tähdätään ja toivotaan, että mestaruustaistelussa mukana olo olisi jokavuotinen asia eikä se suinkaan ole mahdotonta. Mutta varsinaisesti tässä tilanteessa SJK on ensimmäistä kertaa. Miten joukkueet tilanteen hallitsevat? No, se nähdään lähiviikkojen aikana. 
Isoissa otteluissa kokenut Heikkinen on joukkueen ehdoton johtohahmo, iso kapteeni. Hänen merkityksensä loppukirissä olisi todella iso.
RoPS ja SJK tietävät varsin hyvin myös, ettei Klubia kannata unohtaa. HJK:lla on yksi ottelu vähemmän pelattuna ja mikäli HJK tämän ”rästiottelun” voittaisi, ero kärkeen olisi minimaalinen. Mutta se(kin) ottelu HJK:n olisi voitettava. Mikäli HJK haluaa mestaruusputkeaan jatkaa, pitäisi sen käytännössä ottaa täydet pisteet viidestä jäljellä olevasta pelistä. 
Kuulostaa vaikealta, mutta toisaalta – jos joku joukkue Veikkausliigassa viiden voiton putken voi ottaa, on se juuri HJK. Paljon riippuu siitä, minkälaisia uutisia tulee sairastuvalta ja erityisen paljon siitä, milloin Markus Heikkinen palaa kentälle. Isoissa otteluissa kokenut Heikkinen on joukkueen ehdoton johtohahmo, iso kapteeni. Hänen merkityksensä loppukirissä olisi todella iso.
Lisäksi HJK:n pitäisi parantaa lähes jokaisella osa-alueella, mutta oleellisesti vieraspelaamista. Nyt tämä on täysin ratkaisevaa, sillä HJK:n viidestä viimeisestä ottelusta peräti neljä on vieraskentällä. Eikä Klubin vieraspelaamisessa ole ollut hurraamista pitkään aikaan, oikeastaan koko kauden aikana. Hämmästyttävästi HJK on vasta koko sarjan yhdeksänneksi paras vierasjoukkue. Klubi on pelannut 12 kertaa vieraissa, voittanut kahdesti, pelannut viidesti tasan ja hävinnyt viisi kertaa. Mestaruuden uusimiseen vaadittaisiin käytännössä siis neljän vierasottelun voittaminen, kun koko kaudella voittoja vieraista on tullut vain kaksi. Vaikeaa siis, mutta ei mahdotonta. Tosin monen asian pitää muuttua ja pelin näyttää erilaiselta, jos HJK ensikin kaudella haluaa Suomen edustaja Mestarien liigan karsinnoissa olla.
Mestaruustaistelu on siis kolmen kauppa, mutta mitalitaistelun neljän. Inter on noussut HJK:n kantaan taistelemaan mitalista ja euro-paikasta. Inter voi toki oman euro-paikkansa lunastaa jo lauantaina, kun joukkue pelaa Antero Nymanin muistopalkinnosta Valkeakoskella. Mutta mitali kiinnostaa varmasti, ja jos cupin finaali ei pääty suotuisasti, euro-paikka yhtä paljon. Myös tämä lisää loppukauden mielenkiintoa, sillä myös Interillä on vielä paljon pelattavaa.
**Jari Litmanen**
Mirette Kangas palkittiin Ylen ketterän verkkojohtamisen mallista
Kehityspäällikkö **Mirette Kangas** Ylen Tuotannot-yksiköstä pokkasi Transformer of the Year -palkinnon Ylen ketterän verkkojohtamisen mallista Management Eventsin järjestämässä Strategic Business Development -tapahtumassa keskiviikkona 23.9.
Palkinto myönnettiin henkilölle, jolla oli näyttöä menestyksekkäästä muutoksen toteuttamisesta ja sen johtamisesta.
Palkinnonsaajan valitsivat tilaisuuden osallistujat, 112 suomalaisyritysten liiketoiminnan kehityksestä vastaavaa strategia-, liiketoiminta- ja IT-johtajaa tai -manageria eri toimialoilta Suomesta.
Tilaisuuden teemat olivat:
“Ylen verkkojohtamisen muutos ketterään ja läpinäkyvään malliin on kiihdyttänyt Ylen edelläkävijyyttä media-alalla. Samalla kun Yleen on luotu internet-yhtiön toiminta- ja johtamiskulttuuri, on myös lisätty asiantuntijoiden autonomiaa, nopeutettu kehitystoimenpiteiden läpimenoaikaa ja lisätty kustannustehokkuutta”, Mirette Kangas kertoo.
Ketterää toimintamallia Ylessä on tarkoitus laajentaa myös mm. julkaisujohtamiseen.
Kemin taiteiden yö ja harrastemessut järjestetään ensimmäistä kertaa yhdessä
Lauantaina Kemin kulttuurikeskuksessa järjestetään perinteinen taiteiden yö sekä uutena tapahtumana harrastemessut. Perinteisten taidetapahtumien rinnalla on monien liikunta- ja käsityöharrastusten esittelyä.
Perinteinen Taiteiden yö järjestetään lauantaina Kemin kulttuurikeskuksessa. Uutena lisänä tapahtumassa on harrastemessut, jossa useilla eri järjestöillä on esittelypöytä, havainne-esityksiä sekä keskustelupaneeli Kemin harrastusmahdollisuuksista.
Taiteiden yön kalenterista löytyy muun muassa tanssia, runonlausuntaa, lauluesityksiä ja ilmainen sisäänpääsy Kemin museoihin. Tapahtuma on levittäytynyt muuallekin Kemiin, kuten Sauvotalolle ja uimahalliin.
Taidetta esitetään harrastelijoiden voimin
– Odotamme tulevaa lauantaita innokkaana. Olen tyytyväinen siihen, miten laajan ja monipuolisen ohjelmiston olemme saaneet taiteiden yöhön ja sitten mukaan tuli vielä harrastemessut. Saadaan sellainen näyttävä tapahtuma kemiläiseen syksyyn, Kemin kaupungin kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen hehkuttaa.
[Ohjelmaa](https://www.facebook.com/KeminTaiteidenYo/photos/pb.223668047767974.-2207520000.1443170472./695123370622437/?type=3&theater) kuvaillaan olevan kaiken ikäisille. Tapahtumia riittää aamusta iltaan asti.
Heikkinen ei muista milloin taiteiden yö järjestettiin Kemissä ensimmäistä kertaa. Iltoja valvottiin taiteen parissa Kemissä jo ennen kuin Heikkinen aloitti työnsä kirjastossa yli 20 vuotta sitten. Joka vuosi tapahtumaa ei ole järjestetty.
– Tapahtuma on muuttunut vuosien varrella enemmän harrastelijapohjaiseksi esiintyjien osalta. Aikaisemmin meillä oli huippuesiintyjiä ja kaupunki tuki tapahtumaa rahallisesti, Heikkinen toteaa.
Järjestäjät ovat tyytyväisiä paikallisten harrastajien esiintymismahdollisuuteen ja innokkuuteen.
– Minä luulen, että monet harrastajat harrastavat asioita, jotta he saavat joskus myös esiintyä sen puitteissa, Heikkinen sanoo.
Messuilta tietoa harrastusmahdollisuuksista
– Harrastemessujen ideana on tuoda tietoutta eri harrastusmahdollisuuksista Kemissä ja mikä olisikaan parempi tapa tuoda tätä tietoutta kuin messujen järjestäminen, Kemin kaupungin teknisen puolen hallintopäällikkö Marja Kynsijärvi sanoo.
Työryhmä mietti miten ihmiset löytäisivät messuille, jotka järjestetään ensimmäistä kertaa ja päättivät lyöttäytyä yhteen taiteiden yön kanssa. Kynsijärven mukaan tähän mennessä kaikki on mennyt hyvin ja kuntapalautteen toivotaan olevan positiivista.
– Haastaisin nyt kemiläisiä tulemaan tähän yleisöpaneeliin. Siellä voi antaa palautetta ja kysellä Kemin päättäjiltä harrastemahdollisuuksista. Halutaan sillä tavalla kuunnella kuntalaisten mielipiteitä, Kynsijärvi lisää.
Tapahtumat toteuttaa Kemin kaupunki, Kemitiimi ja paikalliset harrastajat.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Porin tuulivoimarajoitukset lainvastaisia?
Pori kielsi äskettäin tuulivoimaloiden rakentamisen kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Varsinais-Suomen Ely-keskus on ottanut kantaa Uudenkaupungin vastaaviin toiveisiin ja pitää rajoituksia lainvastaisina.
Porin kaupunginvaltuuston päätös tuulivoimaloiden rakentamisrajoituksista saattaa olla lainvastainen.
Pori päätti äskettäin, että tuulivoimaloita ei saa rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Vastaavaa ratkaisua on nyt pohdittu myös Uudessakaupungissa.
Myös Satakunnan ympäristöasioista vastaava Varsinais-Suomen Ely-keskus toteaa Uudellekaupungille antamassaan [lausunnossa](http://uki01.hosting.documenta.fi/kokous/20152784-6-1.PDF), että kahden kilometrin etäisyysrajoitus on lainvastainen.
Porin päätös estää useiden maakuntakaavaan merkittyjen tuulivoimarakentamiseen sopivien alueiden kaavoittamisen tuulivoimalle.
Ely-keskus: Ei lainmukaista
Ely-keskus katsoo, että tuulivoimaa koskevan kaavoituksen tulee perustua suunnitteluun, tutkimuksiin ja selvityksiin. Kahden kilometrin ehdoton raja asutukseen ei Ely-keskuksen mukaan ole maankäyttö- ja rakennuslain mukainen. 
Meidän täytyy nyt käydä Porissa neuvonpitoa, miten kaupunginvaltuuston kahden kilometrin suojarajaa tulkitaan.
Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä vahvistaa, että Ely-keskuksen lausunto koskee samankaltaista tapausta kuin Porissa.
– Meidän täytyy nyt käydä Porissa neuvonpitoa, miten kaupunginvaltuuston kahden kilometrin suojarajaa tulkitaan, Mäkelä sanoo.
Myös Kuntaliitto on antanut lausunnon Uudellekaupungille. Kuntaliitto [pohdiskelee](http://uki01.hosting.documenta.fi/kokous/20152784-6-2.PDF), että kahden kilometrin suojarajan asettaminen voi tuoda kunnalle korvausvelvollisuuksia.
Uusikaupunki on päätymässä lausuntojen perusteella sille kannalle, että ehdotonta kahden kilometrin rajaa ei pidä asettaa.
Musta Barbaari: Jengi ei tiedä että mulla on tullu toinenkin sinkku
Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf vierailivat YleX Aamussa keskustelemassa maahanmuutosta sekä Mamu-suomi-mamu -ohjelmastaan.
Joutsenon keskustaan avataan perheille tarkoitettu vastaanottokeskus
Lappeenrannan Joutsenoon avattavaan vastaanottokeskukseen on tulossa tilat 130 henkilölle. Yksikköön palkataan kymmenen henkilöä.
Joutsenon keskustaan avataan marraskuun alussa perheille tarkoitettu vastaanottokeskus. Rakennus on vanha vanhusten hoivakoti, joka käy lähes sellaisenaan perheyksiköksi.
Yksikköön sijoitetaan parhaimmillaan 130 turvapaikanhakijaa. Yksikköön palkataan yhteensä kymmenen työntekijää, joiden haku käynnistyy maanantaina 28. syyskuuta.
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkösen mukaan yksikköön palkataan sosiaalityöntekijä, terveydenhoitaja ja kahdeksan ohjaajaa.
Vastaanottokeskukseen ei tule ruokapalvelua, joten asukaat valmistavat itse ruokansa.
Auttaako pelaaminen painajaisen hirviötä vastaan?
Kanadalaistutkijat väittävät, että [pelaamisella olisi suojaava vaikutus](http://www.researchgate.net/profile/Jayne_Gackenbach/publication/232557440_Video_game_play_as_nightmare_protection_A_preliminary_inquiry_with_military_gamers/links/542aa4f40cf277d58e874edd.pdf) painajaisten suhteen. Paljon (1-2 tuntia päivässä) pelaavat koehenkilöt näyttivät pärjäävän painajaisten kiperissä tilanteissa vähemmän pelaavia paremmin.
Yhdessä **Jayne Gackenbachin** johtamassa tutkimuksessa oli koehenkilöinä sotilaita. Vähän pelaava sotilas näki jahtausunen, jossa yritti ampua vihollisen. Puolen tonnin painoiselta tuntuvaa liipaisinta oli miltei mahdotonta vetää ja ammukset osuivat kaikkialle muualle kuin mihin henkilö tähtäsi. Uni tuntui erittäin uhkaavalta ja unen näkijä oli unessa toimintakyvytön. Liikkumaton laukaisin on klassinen esimerkki painajaisen kohdasta, johon painajaisunta näkevä herää.
Sen sijaan paljon pelaavan sotilaan toistuva taistelu-uni, jossa kuoli ja haavoittui omia ja vastustajia, tuntui näkijästään pökerryttävältä, mutta toteavaan tyyliin. Hän ei menettänyt toimintakykyään painajaisunessaan, vaikka tilanne olikin stressaava ja uhkaava.
- Uskon, että meillä on riittävä näyttö sille, että paljon pelaavat miehet saavat jossain määrin apua painajaisissaan juuri pelaamisesta. Sama pätee naisiin, jotka pelaavat paljon toimintapelejä.
Ajaako väkivaltaan turtuminen saman asian?
Jos parikymmentä vuotta tietokonepelaajien unia tutkineen Jayne Gackenbachin tutkimustulokset pitävät paikkansa ja pelaaminen auttaisi painajaisissa selviytymisessä, se olisi ikään kuin käänteinen [uhkasimulaatioteoria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/nain-treenaat-painajaisissa-vaarallisia-tilanteita).** Antti Revonsuon** esittämän [teorian](http://www.ebm-guidelines.com/dtk/ltk/avaa?p_artikkeli=ttl00448&p_haku=hoitosuositus) mukaan unissa läpikäydyt uhkaavat tilanteet valmentavat näkijäänsä valveilla kohdatuissa vastaavissa tilanteissa.
Pelaaja on oppinut taistelemaan vastaan.
Tutkijatohtori **Katja Valli** Turun yliopistosta sanoo, että kanadalaistutkijoiden tulokset eivät kerro suoraan siitä, että pelaaminen auttaisi painajaiskokemuksissa.
- Pelaajat eivät koe unia pelottavina, vaikka uhkataso olisikin korkea. Johtuuko tämä pelaamisesta vai siitä, että henkilö on turtunut väkivaltaisiin tapahtumiin? Eikö samaan päätelmään voisi päästä myös, jos koehenkilö altistettaisiin väkivaltaviihteelle?
Gackenbach myöntää, että väkivaltaan voi turtua pelaamisen lisäksi myös väkivaltaa sisältäviä elokuvia katsomalla.
- Elokuvan katselija on passiivinen, mutta pelaaja on aktiivinen. Hän on oppinut taistelemaan vastaan. Pelaajilla on todennäköisesti tunne omasta voimastaan. Näistä asioista syntyy painajaisissa suojaava vaikutus, jonka löysimme.
Kaikki valveilla nähty vaikuttaa uniin
Kun esi-isillämme oli vain kaksi maailmaa, nykyihmiselle on valve- ja unimaailman rinnalle tullut keinotodellisuus. Unia tuottavat aivomme saattavat kokea hämmennystä keinotodellisuuden ja valvemaailman rajamailla.
Keinotodellisuutta voi kokea esimerkiksi pelien yhteydessä. Näyttöpäätteen kautta pelattavien pelien rinnalle on tulossa [Oculus Rift -kypärä](https://www.oculus.com/en-us/rift/), joka tuottaa käyttäjälleen 360-astetta ympäröivän pelimaailman.
Jos ihminen altistetaan uhkakuville, oppiiko ihminen havaitsemaan uhkia? Oculus Riftin myötä myös tietoisuuden tutkimus muuttuu mielenkiintoiseksi. Sen avulla on mahdollista viedä ihminen keinotekoiseen uhkaympäristöön. Yhdysvalloissa armeija on käyttänyt mahdollisuutta jo [post-traumattista stressiä hoidettaessa](http://www.livescience.com/47258-virtual-reality-ptsd-treatment.html).
Voisiko painajaisia kokevalle suositella pelaamista terapiana? Onko ylipäätään eettistä viedä painajaisia kokeva koehenkilö vaikkapa Oculus Riftin tuottamaan keinotekoiseen uhkamaailmaan, miettii Katja Valli.
- Minua kiinnostaa keinotodellisuuden avulla saavutettava mahdollinen myönteinen kehitys myös painajaisia ja uhkia pehmeämmissä olosuhteissa. Esimerkiksi se, että voisiko keinotodellisuuden sosiaalisilla peleillä edistää ihmisten välistä sosiaalista vuorovaikutusta valvemaailmassa?
__Janet Gackenbach ja Katja Valli osallistuivat kesäkuussa Helsingissä pidettyyn [Toward a Science of Consciousness 2015 -konferenssiin](https://tsc2015.sched.org/).__
Räikkönen on valmis auttamaan Vettelin mestariksi tallimääräyksillä
Kimi Räikkönen myöntää ESPN:n haastattelussa olevansa valmis auttamaan Sebastian Vettelin mestariksi. Ferrari-kuskit olivat Suzukan toisissa vapaissa harjoituksissa sijoilla 6. ja 5.
Ferrari-kuski Kimi Räikkönen myöntää ESPN:n haastattelussa olevansa valmis auttamaan tallikaverinsa Sebastian Vettelin maailmanmestariksi, jos saksalainen pääsee viimeisen kuuden kisan aikana vielä taistelemaan mestaruudesta.
Singaporen voiton jälkeen Vettelin ero Mercedeksen Lewis Hamiltoniin kaventui 49 pisteeseen. Kakkosena olevaan Nico Rosbergiin eroa on vain kahdeksan pistettä. Räikkönen on neljäntenä 107 pisteellä, eli ei taistele mestaruudesta enää.
\- Tietenkin toivomme molemmille hyvää loppua, mutta minä en ole enää mestaruustaistossa. Joten jos tulee sellainen tilanne, niin minulla ei ole mitään ongelmaa asian kanssa. Olen tehnyt niin ennenkin, Räikkönen sanoi viitaten mahdollisiin tallimääräyksiin.
Vastikään vuoden jatkosopimuksen tehnyt Räikkönen uskoo yhä voittavansa kilpailun tällä kaudella.
\- Se on aina tavoite ja en olisi täällä, jos en uskoisi siihen. Tämä ei ole ollut paras mahdollinen vuosi, mutta on tässä ollut hyvääkin. Jos se onnistuu tänä vuonna, hyvä. Jos ei, niin jatkamme yrittämistä ensi vuonna.
Räikkönen oli Suzukan GP:n toisten vapaiden harjoitusten kuudes, Vettel viides. Valtteri Bottas jätti ainoana kuskina koko harjoituksen väliin.
**2. VAPAAT HARJOITUKSET**  
1. Daniil Kvajt    Red Bull 1.48,277 6   
2. Nico Rosberg     Mercedes  +0,023 8   
3. Lewis Hamilton   Mercedes  +0,576 8   
4. Daniel Ricciardo Red Bull  +0,820 10   
5. Sebastian Vettel Ferrari   +1,991 19   
**6. Kimi Räikkönen   Ferrari   +2,042 16**   
7. Carlos Sainz Jr  Toro R    +2,141 6   
8. Max Verstappen   Toro R    +2,265 5   
9. Felipe Nasr      Sauber    +2,691 10   
10. Pastor Maldonado Lotus  
------------------------------------   
**xx. Valtteri Bottas  Williams _ei ajanut_**
Kiteelle perustetaan Pohjois-Karjalan toinen vastaanottokeskus pikavauhdilla
SPR perustaa vastaanottokeskuksen Kiteelle. Keskus tulee vanhan maatalousoppilaitoksen tiloihin Koivikolle nopealla aikataululla: ensimmäiset turvapaikanhakijat tulevat keskukseen jo ensi viikon lopulla.
Paine turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa kasvaa edelleen. SPR ilmoitti jo toisen vastaanottokeskuksen perustamisesta Pohjois-Karjalaan.
Keskus tulee Kiteelle entisen maatalousoppilaitoksen opiskelija-asuntoloihin ja päärakennukseen. Tilat omistaa Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä.
Keskus otetaan käyttöön nopealla aikataululla. Ensimmäisiä turvapaikanhakijoita odotetaan Kiteen Koivikolle jo ensi viikon lopulla.
Keskuksessa on tiloja alkuvaiheessa 276 henkilölle. Lisäksi Kiteelle voidaan sijoittaa henkilöitä hätämajoitukseen.
Yleisölle järjestetään keskustelutilaisuus Koivikolla lokakuun alussa.
Rovaniemellä yhä turvapaikanhakijoita ylipaikoilla – yksi hätämajoituspaikka suljettu
Rovaniemellä on yhä liikaa turvapaikanhakijoita majoitustiloihin nähden. Kemijärvelle pystyttiin muuttamaan torstaina noin sata turvapaikanhakijaa ja sen ansiosta pystyttiin sulkemaan hätämajoituspaikka hiihtokeskuksella.
Rovaniemellä on tällä hetkellä noin 950 turvapaikanhakijaa. Torstaina Rovaniemeltä siirrettiin noin sata turvapaikanhakijaa Kemijärvellä avattuun vastaanottokeskukseen.
Kemijärven vastaanottokeskukseen siirtyivät kaikki turvapaikanhakijat hätämajoituspaikasta Ounasvaaran hiihtokeskuksesta, sekä osa Pöykkölän hätämajoitustiloista. Ounasvaaralla on nyt lopetettu hätämajoitus.
Rovaniemelle ei näillä näkymin ole tulossa lisää turvapaikanhakijoita. Tavoitteena on siirtää heitä lisää Rovaniemeltä Kemijärvelle, kun vastaanottokeskus saadaan siellä täyteen valmiuteen, toivon mukaan jo ensi viikon alussa, kertoo apulaisjohtaja Rauno Savela Rovaniemeltä.
Ympäri kaupunkia
Rovaniemen turvapaikanhakijat asuvat hajautetusti ympäri kaupunkia. Keskustassa, Ounasrinteellä ja Viirinkankaalla on useita asuntopaikkoja sekä Pöykkölässä hätämajoituspaikka.
Pöykkölässä Laajakaista-kadulla oli enimmillään liki 200 turvapaikanhakijaa tiukasti majoitettuna entisissä opiskelija-asunnoissa. Nyt lukumäärä on noin 130, Savela kertoo.
Muurolasta vuokratuissa asunnoissa ja Rova-Motellissa asuu yhteensä noin 300 turvapaikanhakijaa. Apukassa asuu reilut sata turvapaikanhakijaa. Siellä voi asua enimmillään noin 150 turvapaikanhakijaa.
Paluu normaaliin
Rauno Savelan mukaan Rovaniemellä on vielä turvapaikanhakijoita ylipaikoilla, eli he asuvat liian ahtaasti. Painetta halutaan siis vähentää toisiin paikkakuntiin.
Tornioon tulevat turvapaikanhakijat on tästä viikosta lähtien rekisteröity järjestelykeskuksessa, ja sen jälkeen heidät on siirretty pääosin etelän vastaanottokeskuksiin.
Rovaniemellä on useita viikkoja keskitytty akuuttiin hätään eli kaupunkiin tulleiden turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
Rauno Savelan mukaan Rovaniemellä on nyt tavoitteena siirtyä asioiden eteenpäin viemiseen ja niin sanottuun normaaliin tilanteeseen turvapaikanhakijoiden kanssa.
Se tarkoittaa, että SPR pystyisi keskittymään suomen kielen opetuksen järjestämiseen, kerhotoiminnan aloittamiseen ja kulttuuriin perehdyttämiseen sekä erilaisten tiedotustilaisuuksien pitämiseen.
\- Että saadaan normaalit asiat sujumaan hyvin täällä, Savela sanoo.
View: Kyllähän biiseistäkin kuulee, että ne ovat henkilökohtaisia ja fiiliksen mukaan vedettyjä
Uuden EP:nsä pian julkaiseva View vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Junnila täyttyy turvapaikanhakijoista: "Varaudumme jo lisätiloihin"
Porin Reposaaressa olevaan Junnilan leirikeskukseen hätämajoitetaan viikonloppuna 50 turvapaikanhakijaa. Alueen asukkaille pidetään tiedotustilaisuus lauantaina.
Porin seurakuntien Reposaaressa sijaitseva leirikeskus Junnila vastaanottaa turvapaikanhakijoita.  Junnilaan tulee viikonvaihteessa kymmeniä turvapaikanhakijoita hätämajoitukseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa.](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194999483801/artikkeli/junnilaan%2Bturvapaikanhakijoita%2Bviikonlopun%2Baikana.html)
–  Saimme aamulla SPR:ltä tiedon, että Junnilaan saapuu viikonlopun aikana 50 hengen ryhmä, kertoo yhteisen seurakuntatyön päällikkö Jari Suvila.
Suvilan mukaan paikat ehditään saada hyvin kuntoon siihen mennessä.
– Olemme jo luoneet valmiusjärjestelmän. Olemme hälyttäneet töihin sekä työntekijöitä että vapaaehtoisia.
Uusia tiloja jo haussa
Seurakuntayhtymä varautuu siihen, että hätämajoitus Junnilassa jatkuu useita kuukausia. Kesäksi mietitään väistötiloja.
Junnilaan voidaan ottaa vain 50 henkeä. Seurakuntayhtymä on kuitenkin varautunut majoittamaan enemmän turvapaikanhakijoita.
– Tarvittaessa lisätiloja löytyy esimerkiksi seurakuntien monitoimitiloista. Emme kuitenkaan halua tässä vaiheessa kertoa tarkemmin paikkoja, jotta saamme valmistautua rauhassa.
Suvilan mukaan Junnilaan jo sovittuja tapahtumia ja leirejä pyritään nyt siirtämään muihin tiloihin.
Reposaaren asukkaille järjestetään Junnilan hätämajoitusta koskeva tiedotustilaisuus lauantaina Reposaaren koulussa. Kello 15 alkavassa tilaisuudessa on paikalla SPR:n, seurakuntayhtymän ja Porin kaupungin edustajia.
Poliisi etsii kellaripalon silminnäkijöitä
Kerrostalon kellarissa sytytettiin torstain ja perjantain välisenä yönä tuleen häkkivaraston irtaimistoa. Palo ei päässyt leviämään.
Poliisi pyytää silminäkijähavaintoja Turun Kunnallisairaalantiellä sattuneesta palosta. Poliisi tutkii paloa tuhotyön yrityksenä, eikä tekijästä ole tällä hetkellä tietoa.
Kerrostalon kellarissa sytytettiin puoliltaöin tuleen häkkivaraston irtaimistoa. Palo ei päässyt leviämään.
Myös Turun Nummessa sattui eilen aamuyöllä epäilty tuhopolton yritys, kun talon porraskäytävässä sytytettiin roskapussi.
Kunnallissairaalantien palon tutkinnanjohtaja Petri Juutin mukaan vielä ei tiedetä, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
Jyväskyläläiset kitkivät kesällä ahkerasti haittakasveja
Haittakasvitalkoisiin osallistui ennätysmäärä väkeä, arviolta 400 talkoolaista. Kyytiä saivat jättipalsami, lupiini ja pujo. Haittakasvien torjuminen on pitkäjänteistä työtä, jota pitää jatkaa vuodesta toiseen.
Jyväskyläläiset osallistuivat menneenä kesänä ahkerasti haittakasvitalkoisiin.
Noin sata porukkaa, eli arviolta neljä sataa talkoolaista kitkivät jättipalsamia, lupiinia ja pujoa kaupungin omistamilta maa-alueilta ympäri Jyväskylää. Mukana oli muun muassa paikallisia asukas- ja luonnonsuojeluyhdistyksiä sekä yksittäisiä asukkaita.
– Iso kiitos kaikille haittakasvien torjuntatyöhön osallistuneille! On hienoa, että asukkaat ovat ottaneet kampanjan omakseen ja lähteneet joukolla torjuntatöihin haittakasvien saamiseksi kuriin, kiittelee Jyväskylän kaupungin ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo.
Tänä kesänä lupiinin torjunta herätti keskustelua puolesta ja vastaan.
– Itse toivon, että lupiini saadaan takaisin kukkapenkkiin – pois luonnosta viemästä elintilaa kotimaisilta kasveilta, linjaa Ylitalo.
Kaupunki tarjosi mukaan ilmoittautuneille talkoolaisille suojahanskat ja jätesäkit sekä nouti tarvittaessa täydet jätesäkit pois, mikäli kitkettyjä kasvinvarsia ei jätetty maatumaan paikoilleen. Ilmoittautumisia vastaanotti JAPA ry, josta sai myös neuvontaa ja ohjeita talkoiden järjestämiseen ja kitkentätyöhön.
Sata vinkkiä jättiputkista
Haittakasvien kitkemisen lisäksi asukkaat kunnostautuivat myös erityisen haitalliseksi vieraslajiksi luokiteltavan jättiputken kasvupaikkojen ilmoittamisessa. Tänä vuonna asukkailta saatiin yli sata yhteydenottoa kaupungin mailla olevista jättiputkikasvustoista.
Jättiputken kasvineste aiheuttaa voimakkaita iho-oireita sekä ihmisille että kotieläimille. Siksi jättiputkea ei torjuta asukastalkoilla samaan tapaan kuin muita haittakasveja.
Ilman asukkaiden osallistumista torjuntatyö olisi kuitenkin mahdotonta. Kaupungin torjuntapartio tietää käydä tarkistamassa ja hävittämässä kaupungin mailla olevat jättiputkiesiintymät asukkailta tulevien havaintoilmoitusten perusteella.
Jatkoa kampanjalle ensi kesänä
Haitallisten kasvilajien torjuminen ei onnistu kertarysäyksellä vaan vaatii pitkäjänteistä työtä. Jyväskylässä on taisteltu haittakasveja vastaan tuloksellisesti jo vuosia, ja torjuntatöiden ansiosta monia esiintymiä on saatu häviämään kokonaan tai ainakin estämään niiden leviämistä.
Moni talkoolainen onkin mukana talkoissa vuodesta toiseen.
– Haittakasvikampanja jatkuu jälleen ensi kesänä. Ensi kesän talkoita jo miettiville hyvä vinkki on, että kannattaa lähteä liikkeelle mahdollisimman ajoissa. Alkukesästä maa on vielä kosteaa talven jäljiltä ja kasvit pieniä, joten kitkentätyö sujuu vähemmällä vaivalla ja kasvijätettä kertyy vähemmän, joten sitä ei tarvitse pakata ja kuljettaa pois, vinkkaa Ylitalo.
_Lähde: Kristiina Pentikäinen, Jyväskylän kaupunki_
Ulkoministeri Soini YleX Etusivulle: ”Suomessa täytyy päästä pois vihan kulttuurista”
Kuvottavaa ja tyrmistyttävää, toteaa ulkoministeri Timo Soini turvapaikanhakijoihin kohdistuneista väkivaltaisuuksia YleX Etusivulle.
Lahden vastaanottokeskuksen lähellä järjestettiin eilen mielenilmaus [turvapaikanhakijoita vastaan](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_bussia_heitettiin_ilotulitteilla_sprn_tyontekijaa_kivilla/8331041). Turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia heitettiin ilotulitteilla, ja SPR:n työntekijöitä kohti heitettiin kiviä. Lisäksi [yksi mielenosoittaja oli pukeutunut](http://yle.fi/uutiset/lahden_vastaanottokeskuksen_liepeilla_protesti__yksi_sonnustautunut_ku_klux_klan_-asuun/8330927) rasistisen Ku Klux Klan -järjestön asuun.
Kouvolassa hätämajoituskeskuksen ovelle heitettiin eilen [illalla polttopullo](http://yle.fi/uutiset/hatamajoituskeskuksen_ovelle_heitettiin_polttopullo_kouvolassa/8331515). Vartijat sammuttivat polttopullon ja heittäjä saatiin kiinni.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kommentoi eilisillan tapahtumia YleX Etusivussa.
– Tulin surulliseksi ja tyrmistyin, mutta tulin samalla hyvin päättäväiseksi. Tämmöinen ääriajattelu, Molotovin cocktailin heittely tai Suomen lipun ja Klu Klux Klanin hupun liittäminen toisiinsa on kuvottavaa. Nyt Suomessa täytyy päästä pois tästä vihan ja ohipuhumisen kulttuurista, Soini toteaa.
Soini muistuttaa, että myös valtiovarainministeri Alexander Stubbin kotiin on hyökätty.
– Meillä on tappouhkauksia, meillä on hyökätty valtiovarainministerin kotiin, meillä on vihapuhetta netti täynnä molemmin puolin. Tiedän siitä jotakin, koska olen varmaan yksi eniten vihapuhetta saavista suomalaisista poliitikoista. Nyt on viimeinen aika herätä, Soini sanoo.
Turvanapit ja valvontakamerat parantavat joukkoliikenteen turvallisuutta – "Häiriökäyttäytyminen ei ole lisääntynyt" 
Helsingin Seudun liikenteen linja-autoista jo hieman yli puolet on varustettu turvakameroin. Kameroiden lisäksi HSL:n busseihin asennetaan parhaillaan turvanappeja. Tavoitteena on, että niitä päästäisiin testaaman ensi vuoden alussa.
Helsingin Seudun liikenteen linja-autoista jo hieman yli puolet on varustettu turvakameroin. Valvontakameroiden asentaminen busseihin perustuu nelisen vuotta sitten tehtyyn joukkoliikenteen turvallisuusstrategiaan, johon ovat sitoutuneet muun muassa HSL:n jäsenkunnat ja liikennöitsijät.
– Lisäksi junista ja raitiovaunuista on suunnilleen tällä hetkellä noin puoleen asennettu kamerat ja tietenkin sitä mukaa, kun uutta kalustoa tulee, ne kaikki on valmiiksi varusteltu valvontakameroilla, kertoo HSL:n turvallisuusasiantuntija Kai Kalmari.
Kalmarin mukaan menee kuitenkin vielä vuosia ennen kuin kaikki bussit on varusteltu kameroilla.
– Meidän sopimuksemme ovat tyypillisesti seitsemän vuotta pitkiä. Jos sopimus on tehty esimerkiksi tästä neljä vuotta taaksepäin, menee muutama vuosi ennen kuin vanhat sopimukset loppuvat ja uudet on tehty. Uusien sopimusten mukaisissa kalustoissa on kamerat.
Busseihin myös sijainnin paikantava turvanappi
Yhtä aikaa valvontakameroiden kanssa HSL:n busseihin asennetaan turvanappeja. Turvanapin avulla linja-auton kuljettaja saa yhteyden Itä-Pasilassa sijaitsevaan turvavalvomoon, josta hän voi pyytää muun muassa tarvittaessa apua tai neuvoja. Lisäksi järjestelmä paikantaa jokaisen bussin.
– Asennukset ovat parasta aikaa käynnissä. Tavoite on, että kun järjestelmä on valmis, meillä on 1400 linja-autossa tekninen valmius ottaa järjestelmä samantien käyttöön, sanoo Kalmari.
HSL tähtää Kalmarin mukaan siihen, että järjestelmä olisi niin sanotussa operatiivisessa käytössä 2017. Toiveena kuitenkin on, että järjestelmän testaukset käynnistyisivät jo ensi vuoden eli vuoden 2016 alusta.
– Näin saisimme kokemusta ja valmiuskin kehittyisi, kun pääsemme mahdollisimman nopeasti testaamaan ja kokeilemaan.
Väkivaltatapaukset vähäisiä, häiriökäyttäytymistä ilmenee
Sekä valvontakamerat sekä turvanapit liittyvät HSL:n turvallisuusasiantuntija Kalmarin mukaan sekä henkilökunnan että matkustajien turvallisuuteen.
– Tilastot kertovat, että matkustajia sekä HSL:n henkilöstöä kohtaan tapahtuvat väkivaltatapaukset ovat melko harvinaisia. Erilaista häiriökäyttäytymistä liikennevälineissä kuitenkin ilmenee koko ajan.
Kalmari kuitenkin painottaa, ettei häirikäyttäytyminen ole viime aikoina lisääntynyt.
– Kyselyjemme mukaan häiriökäyttäytyminen eikä ihmisten tunne siitä, että matkat eivät sujuisi turvallisesti, ole lisääntynyt. Tarkkailemme tätä koko ajan ja jos huomaamme, että turvattomuus lisääntyy, silloin tarvitaan uusia toimenpiteitä, jotta matkustaminen joukkoliikenteessä pysyy jatkossakin turvallisena.
Kalmari toivoo, että kameroilla ja turvanapeilla olisi ennaltaehkäisevää vaikutusta.
– Kamera tai mikään muukaan ei estä sitä, jos matkustaja mielenliikutuksessa tai muussa tilassa käyttäytyy huonosti. Mutta esimerkiksi kamerat auttavat tilanteiden selvittelyssä ja tuovat oikeusturvaa niin matkustajille ja kuljettajillekin, kun voidaan selvittää mitä oikeasti on tapahtunut, eivätkä tapahtumat jää pelkästään puheen varaan.
SaiPa aikoo määrätä tahdin kärkipelissä: "Aggressiivinen alusta lähtien"
Päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan SaiPa ei voi antaa Kärppien määrätä tahtia Kisapuistossa.
SaiPa kohtaa Liigan kärkiottelussa Kärpät perjantaina. Joukkueet ovat tasapistein sarjataulukon keulilla. SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen odottaa joukkueeltaan aktiivista ja aggressiivista peliä heti alusta alkaen.
\- Etenkin kotona pitää olla hyvässä liikkeessä, sellainen aktiivinen ja aggressiivinen alusta lähtien. Jos annetaan Kärpille avaimet määrätä pelin tahti, niin on varmasti vaikeaa. Pitää pystyä antamaan painetta Kärpille ja yrittää mennä leveällä rintamalla eteenpäin. Tietysti pitää myös puolustaa vahvasti, ettei Kärpät saa ilmaisia maaleja, Tirkkonen sanoo.
SaiPa on ollut silmiinpistävän terävä ja tehokas Liigan alkukierroksilla. Lappeenrantalaisjoukkue on saalistanut viidestä pelistään 11 pistettä.  
\- Hyvä aloitus on ollut meille tosi tärkeää. Ei hirveästi voida mitään kuntopiikkiä alkaa rakentelemaan keväälle, toteaa Tirkkonen.
SaiPa lähtee kärkiotteluun parhaalla miehistöllään. Sairastupa on siis tyhjillään. Tirkkonen luottaa joukkueensa pystyvän pelaamaan yhtä vahvasti kuin kauden aiemmissa otteluissa.
\- Näkisin että meillä on hyvät mahdollisuudet siihen. Tasaisesti olemme suorittaneet. Meillä on kaksi hyvää maalivahtia jotka antavat meille mahdollisuuden tapella pisteistä joka pelissä. On pystytty pelaamaan tasaisesti. Olemme löytäneet hyvät harmoniat pelaamiseen. Ketään ei ole loukkaantuneena joten luottavaisena mennään.
Kärpät on SaiPalle tuttu vastus. Joukkueet ovat viime kausilla kohdanneet myös pudotuspeleissä.
\- Olemme Marjamäen Laten kanssa naureskeltukin sitä, että on tullut kohdattua monta kertaa. Nyt on yritetty vaan katsoa voidaanko horjuttaa niitä jotenkin. Sieltä on tulossa kova, rutinoitunut ja tehokas joukkue vastaan, tietää Tirkkonen.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**
Supo huolissaan väkivaltaisista mielenilmauksista
Suojelupoliisi sanoo, että yhteenotot voivat lisääntyä, jos nykytilanne jatkuu ja pitkittyy.
Suojelupoliisin mukaan viime päivien levottomuudet  eivät näytä liittyvän varsinaisiin ääriliikkeisiin. Viestintäpäällikkö Jyri Rantala pitää mielenilmausten muuttumista väkivaltaisiksi kuitenkin huolestuttavana.
-Kaikki väkivalta on tuomittavaa, mutta meidän näkökulmasta näillä tapahtumilla ei näytä olevan yhteyksiä ääriliikkeisiin.
Suojelupoliisin päätehtäviin kuuluu kotimaisten ääriliikkeiden seuranta. Rantala sanoo, että nyt ilmitulleita iskuja vastaanottokeskuksiin ei voi pitää merkkinä ääriliikkeiden radikalisoitumista. Kehityssuunta yhteiskunnassa on kuitenkin huono ja suojelupoliisi seuraa tilannetta tarkasti.
\- Jos tämä tilanne jatkuu ja pitkittyy, se saattaa lisätä ääriliikkeiden välistä vastakkainasettelua, Rantala huomauttaa.
Suojelupoliisiin uhka-arviota ei olla toistaiseksi muuttamassa välikohtausten takia. Sisäministeriö kertoi elokuussa, että ääriliikkeiden tiedustelua vahvistetaan. 
Suomalaiset toivovat tiukkaa ilmastopolitiikkaa – moni näkee ilmastonmuutoksen hillitsemisessä mahdollisuuden
Kyselyssä selvitettiin suomalaisten näkemyksiä meneillään olevista ilmastoneuvotteluista. Suurin osa arvioi täysin alakanttiin, miten monta astetta Suomen ilmasto on lämmennyt teollisella aikakaudella.
Tuoreen ilmastobarometrin mukaan suomalaiset toivovat, että ilmaston lämpeneminen rajoitetaan kahteen asteeseen kansainvälisellä sopimuksella.
Valtaosa kyselyyn vastanneista toivoo, että Suomi ajaisi tiukkaa ilmastopolitiikkaa kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa. Vastuu halutaan kuitenkin sysätä mahdollisimman kauaksi itsestä.
Kyselyn vastaajista 58 prosenttia katsoi, että vastuu ilmastonsuojelusta on maailmanlaajuinen, ja ratkaisut pitäisi tehdä kansainvälisissä neuvotteluissa.
Vastaajista 15 prosenttia piti valtioiden hallituksia päävastuullisina. Kansalaisilla itsellään on päävastuu vain 11 prosentin mielestä, ja yrityksille vastuuta laittaa ainoastaan 5 prosenttia vastanneista.
Tämä on ristiriidassa todellisuuden kanssa, sillä hallitusten väliset ilmastoneuvottelut junnaavat vahvasti paikoillaan, mutta moni yritys ottaa ilmaston huomioon omissa päätöksissään.
Moni uskoo Suomen hyötyvän tiukasta politiikasta
Ilmastobarometrin mukaan yli puolet katsoo ilmaston lämpenemisestä olevan Suomelle enemmän haittaa kuin hyötyä.  Samaan hengenvetoon enemmistö näkee ilmastonsuojelun hillitsemisessä piilevän mahdollisuuden.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista katsoo, että tiukka ilmastopolitiikka EU:ssa ja Suomessa lisää kilpailukykyä ja edistää innovatiivisiä ratkaisuja. Peräti yli 60 prosenttia heistä ajattelee, että metsien liittäminen Pariisin ilmastosopimukseen edistäisi suomalaisen metsäosaamisen vientiä.
Vastaajista puolet katsoi, että toimet ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ovat hyvä mahdollisuus parantaa elämänlaatuamme. Uhkana elämänlaadulle ilmastonmuutosta hillitseviä toimia piti 14 prosenttia vastanneista.
Ilmastonmuutoksen torjumista ei siis koeta vain uhkana, vaan myös uutta luovana mahdollisuutena.
Ilmastotiedettä ei tunneta hyvin
Ilmastobarometrin mukaan suomalaiset eivät ole kovin hyvin perillä siitä, mitä ilmastotiede sanoo ilmastonmuutoksesta.
Hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n tuoreimman raportin mukaan on ”ihminen on 95 prosentin varmuudella ilmastonmuutoksen pääaiheuttaja”. Suomalaisista tämän tietää tai uskoo ainoastaan neljännes.
Kolmannes kansalaisista arvioi, että ihmiskunnan synnyttämät päästöt eivät ole ilmastonmuutoksen merkittävin aiheuttaja.
Myös ilmastonmuutoksen vaikutus Suomen ilmastoon on heikosti tunnettu.  [Ilmatieteen laitoksen  mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/40085895) Suomen lämpötila on noussut 2,1 astetta celsiusta, jos sitä verrataan aikaan ennen teollistumista. Nousu voi ilman tiukkoja päästörajoituksia olla vuosisadan loppuun mennessä jopa lähempänä kymmentä astetta.
Kyselyssä vajaa puolet kansalaisista arvioi lämpötilan nousseen tähän mennessä 1,4 astetta. Kysely osoitti suomalaisissa optimistisuutta, sillä vain viidennes arveli yli 4 asteen nousun olevan tulevaisuudessa mahdollinen.
Kyselyn teki TNS Gallup ympäristöministeriön tilauksesta viime elokuussa. Kyselyyn vastasi 1 015 henkilöä, joiden ikä vaihteli 15:stä 69 vuoteen.
Et ikinä usko – näin Suomi muuttui vuodessa
Meissä on toivoa, uskoo Etusivun Reetta Rönkä. Sopeuduimmehan me siihenkin, että Vain elämää -sarjassa ei enää itketä.
Tasan vuosi sitten Suomessa herättiin yöpakkasten kylmentämään aamuun. Toista se on nyt, kun eletään [poikkeuksellisen lämmintä syyskuuta](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015092120391585_uu.shtml).
Mutta säätila taitaa olla muutoksista pienin.
Vuosi sitten [Volkswagen oli vielä luotettav](http://yle.fi/uutiset/volkswagenin_paastoskandaali_laajenee/8329181?ref=leiki-uu)a kulkupeli. Silloin olisi ollut absurdia ajatella, että kaiken idän uhalla pelottelun jälkeen [Suomen armeijan joukkoja lähetetäänkin länsirajalle](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_lahettaa_sotilaita_tornioon_auttamaan_pakolaisten_ohjaamisessa/8321342). Tai että hei, vuoden päästä täällä levitellään [rasistisia lappusia](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305980492871) ja kiipeillään lipputankoihin [ripustelemaan natsilippuja](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015082920266983_uu.shtml).
Ei kukaan olisi vuosi sitten uskonut! Silloin Ukrainan kriisi oli vielä puheenaihe ja _Vain elämää_ itkuohjelma, eikä mikään bailukerho. Ja jos joku olisi viime syksynä sanonut, että [SAK ehdottaa palkanalennuksia](http://yle.fi/uutiset/sakn_kriisiehdotus_palkanalennuksia_ja_leikkauksia_tyottomien_etuihin/8329629) ja perussuomalainen [Timo Soini matkaa Alaskaan pysäyttämään ilmastonmuutosta](http://yle.fi/uutiset/soini_tapasi_ulkoministeri_kerryn__ilmastokokous_paattyi_toiveikkaassa_hengessa_alaskassa/8269981), niin naurua olisi osakseen saanut.
Eikä vuosi sitten kukaan (paitsi **[Paavo Lipponen](http://yle.fi/uutiset/paavo_lipponen_pakolaiskriisista_ennustin_taman_jo_vuosia_sitten/8329076)**) osannut villeimmissä ennustuksissaankaan odottaa, että Suomeen saapuisi [tuhansia hädässä olevia ihmisiä](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1442984522247), jotka tarvitsevat apua. Ei kukaan.
Ai ennenkö oli kaikki paremmin? No ei ollut. Oli vaan eri lailla.
Pikemminkin esimerkit osoittavat, kuinka nopeasti, kivuttomasti ja huomaamattaan sitä ihminen sopeutuu. Jos me olemme oppineet kaiken sekoilun jälkeen kutsumaan [Postia Itellaksi ja jälleen Postiksi](http://yle.fi/uutiset/itella_yllatti_nimi_takaisin_postiksi/7408249), meillä on kapasiteettia mukautua vaikka mihin.
_Pahassa sopeutuminen_ tarkoittaa vääryksien hyväksymistä ja kyseenalaistamattomuutta, koska “näin tämä nyt vaan menee”. Mutta _hyvässä sopeutuminen_ on sitä kun huomaa, ettei kovasti pelätty tai yllättäen tullut muutos nyt olekaan niin kamalaa.
Se sopeutumisen kyky antaa toivoa. Toivoa sellaisesta Suomesta, jossa tyypit alkushokin jälkeen panevat natsiliput noloina piiloon ja ottavat uudet ihmiset omakseen. Kuin zumban konsanaan.
Koulu ja koti tarvitsevat toisiaan – tärkeintä on luottamus
Syyskuun viimeinen perjantai on vakiintunut kodin ja koulun teemapäiväksi. Opetuksen digitalisoituminen ja uusi opetussuunnitelma korostuvat teemapäivässä. Vanhempaintoimintaan kaivataan lisää aktiivisia osallistujia.
Koulun ja kodin päivää vietetään nyt viidennen kerran. Viiden vuoden aikana yli kolmannes Suomen peruskouluista on ottanut päivän vuosiohjelmaansa.
Opetuksen digitalisoituminen ja uusi opetussuunnitelma korostuvat tämän vuoden teemapäivässä. Monessa koulussa päivä toteutetaan rehtorin, opettajien ja vanhempainyhdistyksen yhteistyöllä.
Jyväskylän Puistokoulussa toimii aktiivinen vanhempien tukiyhdistys. Joukko on kuitenkin melko pieni ja rehtori Päivi Liimatainen toivoisikin lisää aktiivisia vanhempia mukaan.
Toive olisi, että joka luokalta olisi vanhempia mukana. 
Yhteistyö kodin ja koulun välillä on tärkeä osa opettajan työtä.
– Koulunkäyntiä ei voi tukea, jos koti ei ole mukana. Se on liian yksinäistä työtä siinä vaiheessa, jos lapsi on koulussa neljästä viiteen tuntia päivässä ja jos sen jälkeen ei olisikaan tukea, jota lapsi tarvitsee. Se on iso voimavara opettajalle, Liimatainen sanoo.
Liimataisen mukaan vanhempien kanssa pohditaan niin vanhempainilloissa ja muissa tapaamisissa kotia ja koulumaailmaa laaja-alaisesti.
– Paras tapa yhteistyöhön kodin ja koulun välillä on tulla tutuiksi ja muodostaa luottamus. Kaikki ovat samalla lapsen asialla, Liimatainen toteaa.
"Jos lapsella on jotain sydämellä, vanhempi tietää mistä aloittaa"
Puistokoulun tuki ry:n puheenjohtaja Tytti Pintilä sanoo, että lapsi hyötyy siitä, kun vanhemmat tietävät millaista koulua lapsi käy: millaisia ovat opettajat, muut lapset sekä heidän vanhempansa. Pintilän tytär on siirtynyt jo 7. luokalle ja hänen poikansa käy nyt Puistokoulussa 4. luokkaa.
Koulun ja kodin yhteistyöstä hyötyy toki eniten itse koululainen.
– Jos lapsella on jotain sydämellä, vanhempi tietää mistä aloittaa. Silloin on helpompi selvittää vaikeudet, jos on tutustunut muihin vanhempiin ensin positiivisemmissa merkeissä, Pintilä kertoo.
Puistokoulun tuki järjestää tapahtumia ja teemallisia vanhempainiltoja. Vanhempainyhdistys toimii yhtenä linkkinä koulun ja kodin välillä, mutta mukaan kaivattaisiin lisää vanhempia. Vaikka vain sellaisia, jotka osallistuisivat muutamaan tempaukseen vuodessa.
– Toive olisi, että joka luokalta olisi vanhempia mukana. Kynnys on niin matala, että voi vain yhdenkin kerran tulla mukaan, rehtori Liimatainen toteaa.
Wilma korvasi reissuvihkon
Perinteisen reissuvihkon korvanneesta Wilmasta ollaan montaa mieltä. Pintilän mielestä koulun arjessa on helpompi pysyä mukana Wilman avulla – tietoa koulusta pääsee lukemaan kännykästä tai tietokoneelta.
– Sieltä saa muutakin tietoa, kuin vain sen, miten omalla lapsella koulussa menee, Pintilä kertoo.
– Wilma on tätä päivää. Wilma on nopeudessa ja varmuudessa parempi kuin reissuvihko. Wilman alku oli takkuinen, koska opeteltiin uutta viestintäkulttuuria ja siinä on oppimista vieläkin. Tiedonvälitys ja opiskelun tukemisen tarkkailu ei jää kodin näkökulmasta vain Wilmaan, Liimatainen sanoo.
Teemapäivän suojelija on lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila. [Kurttila antaa virallisen Kodin ja koulun päivän tervehdyksen](https://peda.net/jyvaskyla/puistokadunpaivakotikoulu/ajankohtaista2/ltkv2) perjantaina Jyväskylän Puistokadun päiväkotikoulussa klo 13–14.
_Puistokoululla vieraili toimittaja Virpi Kotilainen._
Kouvolan polttopulloiskusta epäilty mies vangittu
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi 50-vuotiaan kouvolalaismiehen epäiltynä törkeän tuhotyön yrityksestä. Turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikköön tehty polttopulloisku ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut miehen, jonka epäillään tehneen polttopulloiskun Kouvolan hätämajoituskeskukseen torstai-iltana. Noin 50-vuotias kouvolalaismies pidätettiin aamupäivällä todennäköisin syin epäiltynä törkeän tuhotyön yrityksestä.
Miehen epäillään heittäneen polttopullon Keltakankaan hätämajoitustilojen ovelle eilisiltana. Paikalla olleet vartijat ottivat epäillyn heittäjän kiinni. Poliisin mukaan epäilty vaikutti olleen päihtynyt tekohetkellä. Rakennus ei vaurioitunut, eikä tapahtumasta aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisin mukaan polttopulloiskusta olisi voinut koitua vakavat seuraukset. Vartijat olivat kuitenkin onnistuneet sammuttamaan polttopullon takeillaan ja käsisammuttimella nopeasti.
Poliisi kertoo, että tässä vaiheessa ei ole varmuutta toimiko mies yksin. Poliisi jatkaa epäillyn kuulemista perjantaina.
Löytääkö parvi ratkaisun Even ongelmaan?
Even, 32v., suuri unelma on luhistumassa. Jatkaako liikuntayrityksen pyörittämistä konkurssin ja loppuunpalamisen uhalla vai pitäisikö luopua elämänsä suuresta missiosta, liikunnan ilon tarjoamisesta?
Kaksi vuotta sitten Eve perusti oman jumppasalin, jossa ei tarvita pakkojäsenyyttä,  ja aloitus oli mahtava. Salit olivat täynnä ja ihmiset ihastuivat Even pirteään olemukseen. Yllättäen putosi pommi - Evelle oli tehty laiton vuokrasopimus. Rakennusvalvonta totesi, että tilat eivät sovellu jumppasaleiksi ja vaati välitöntä toiminnan lopettamista.
 
Seurasi vaikeita aikoja, taloudellisia ongelmia ja uupumusta. Nyt Eve on selkä seinää vasten.
Eve kutsuu luokseev parven auttamaan ratkaisun teossa. Joukko hänelle tuntemattomia ihmisiä, yhteensä 15 erilaista suomalaista, tutustuu hänen ongelmiinsa perin pohjin kolmen päivän ajan.
Keskustelut ystävien, läheisten ja Even kanssa avaavat tarinan aivan uusiin ulottuvuuksiin. Eve joutuu tunnustamaan itselleen ja parvelle isoja ja vaikeita asioita. Kyyneliltä ei vältytä, kun sydäntä kalvaneet asiat käsitellään läheisten kanssa.
Voiko parviäly löytää ratkaisun Even ongelmaan ja saada hänen elämänsä suunnan muutettua parempaan?
Kuurojen museon uutuusnäyttely esittelee kuurojen yhteisön suurmiehen
Kuurojen museo on avannut uuden näyttelyn Helsingin Valkealla Talolla. Mies myytin takana - Carl Oscar Malm -näyttely on kattava kuvaus Suomen kuurojen yhteisön suurmiehen elämästä ja työstä. Näyttelyssä on esillä myös ennennäkemätöntä aineistoa.
Helsingin Valkea talo esittelee koko suomalaisen kuurojen yhteisön suurmiehen Carl Oscar Malmin elämää ja tekoja. Pysyvä osa näyttelyä on jo sata vuotta käytössä ollut Malmin museohuone, jossa on esillä hänelle kuulunutta esineistöä. Näyttelyn toinen osa esittelee yleisölle Malmin työtä ja kirjoituksia ensi vuoden elokuuhun saakka.
– Mies myytin takana - Carl Oscar Malm näyttelyyn olemme laittaneet sellaista materiaalia, jota tuolla museohuoneessa ei yleensä voi esitellä, eli se täydentää hyvin museohuonetta, kertoo Kuurojen museon erikoistutkija Tiina Naukkarinen.
Tilojen rajallisuuden vuoksi esillä ei ole kaikkea Malmia käsittelevää aineistoa. Loput on julkaistu internetissä, mistä ne ovat katsottavissa myös näyttelyn jälkeen, Naukkarinen kertoo.
– Näyttelyprojektin aikana olemme myös digitoineet aineistoja niin että yleisöllä on nyt jo mahdollisuus katsoa materiaalia arjenhistoria.fi ja finna.fi -verkkoportaalien kautta. Sinne toki pyritään saamaan kaikki Malmin materiaali lähitulevaisuudessa yleisön katsottavaksi.
Noin 200 vuotta sitten syntynyt Carl Oscar Malm on Suomen kuurojen historian ehkä tärkein hahmo. Hän mm. perusti 1800 puolivälissä Suomen ensimmäisen kuurojen koulun, jossa opettaminen tapahtui viittomakielellä.
Tutkijan mukaan Malm on ajankohtainen hahmo myös tämän päivän viittomakielisille.
– Malmin ajatukset viittomakielestä ja kaksikielisyydestä ovat ihan nykypäivänäkin valideja ajatuksia. Ja sitten myös Malm on esikuvana siitä, että kuuro voi, kun on riittävän hyvä motivaatio, Naukkarinen sanoo.
Peli-Karhujen joukkue kasassa - päävalmentajaa etsitään vielä
Valmennusapuna olevan Seppo Kurjen mukaan joukkueella on 12 pelaajasopimusta ja joukkue koostuu pääasiassa A-tytöistä. Päävalmentajan haku on edelleen päällä; harjoituksia vetää tällä hetkellä A-tyttöjen valmentaja Petri Joukainen.
Kotkan Peli-Karhut valmistautuu viikon kuluttua alkavaan naisten korisliigaan ilman päävalmentajaa. Päävalmentajan haku on edelleen käynnissä. Tällä hetkellä harjoituksia vetää A-tyttöjen valmentaja Petri Joukainen.
PeKan entinen päävalmentaja Seppo Kurki on mukana valmennusapuna ja käy harjoituksissa pari kertaa viikossa. Kurki ilmoitti elokuussa jättävänsä päävalmentajan pestin. Hän ei näe päävalmentajan puuttumista tässä vaiheessa suurena ongelmana.
– Ei se niin iso ongelma ole. Valmentajiahan seurassa on. Joukaisen ja muiden valmentajien avulla valmennus jollakin tavalla järjestetään viikon päästä alkavaan sarjaan. Toistaiseksi tehdään töitä kimpassa, kertoo Kurki.
Kurki toteaa hieman varauksellisesti, ettei hän aio ryhtyä uudelleen päävalmentajaksi.
– Yleensä sanotaan, että kun pirulle antaa pikkusormen, niin se vie koko käden.  Toivon mukaan ei ajauduta siihen, että olen yhtäkkiä siellä penkin päässä.
12 pelaajasopimusta
Seppo Kurjen mukaan Peli-Karhuilla on tällä hetkellä 12 pelaajasopimusta. Suurin osa on A-tyttöjä, mutta joukosta löytyy kolme viime vuoden tuttua edustusjoukkueen pelaajaa. Mukana ovat Laura Lehtoranta, Lotta Richter ja Saara Wahlgren.
Amerikkalaisvahvistuksia on tulossa kolme. Kurki ei halua paljastaa heidän nimiään, ennenkuin ovat varmasti Kotkassa. Jenkkien pitäisi saapua ensi maanantaina.
– Rahat ovat äärimmäisen pienet mitä heille tarjotaan, joten odotetaan, että he varmasti tulevat.
Kurki myöntää, että ensimmäiset pelit pelit menevät opetellessa, koska jenkit tulevat vasta ensi viikolla eikä harjoituspelejä ehditä pelata.
– Pelaajamateriaali on kuitenkin hyvä ja harjoitukset sujuneet mainosti. Uskon, että Peli-Karhut tulee olemaan tällä kaudella - ei nyt ihan kärjessä - mutta kärjen tuntumassa.
Naisten korisliiga alkaa viikon kuluttua. Peli-Karhujen ensimmäinen ottelu on 4.10 ja vastassa Lappeenrannan Catz.
Skeetampuja Marko Kemppainen on tienhaarassa – "Pää on yhtä tyhjä kuin lompsa"
Ateenan olympiahopeamitalisti jäi ilman olympiapaikkaa Rioon. Luottamus päävalmentajaan on nolla, ja rahoitus tulevaa kautta varten on kysymysmerkki. Suomussalmelainen raivaa hiihtäjille latua ja pohtii välivuotta.
Haverisen hiihtokeskuksen pihamaalle jyrää traktori, jonka etukuormaajan kauha on täynnä tuoreita puupölkkyjä. Hytistä astuva skeetin Ateenan olympiamitalisti ja kolminkertainen MM-mitalisti Marko Kemppainen hymähtää aamun lastille.
– Tässä mieli lepää. Raivaan latupohjaa vähän leveämmäksi, jotta hiihtäjillä on talvella enemmän tilaa harrastukselleen.
Kemppainen pohtii samalla päättynyttä taivalta kohti Rion olympialaisia. Kisalippu raukesi pannukakuksi menneen MM-kisamatkan takia. MM-kisat pidettiin Lonatossa, Italiassa.
– Rehellisyyden nimissä en ollut enää parhaimmillani Lonatossa. Mahdollisuuksia oli jo aikaisemmin, mutta reissu jäi miehestä kiinni.
Lähimpänä kisalippu oli kesällä Euroopan kisoissa Bakussa. Siellä Kemppainen sijoittui kolmanneksi, mutta kisalippu meni toiseksi sijoittuneelle.
– Ensimmäisen ulos jäävän sija on jo liiankin tuttu minulle. Sijoitus söi miestä syksyllä.
Uran jatko on pohdinnassa
Suomussalmen Urheiluampujia edustava Kemppainen ei vielä ole miettinyt tulevaa kautta.
– Tällä hetkellä pää on yhtä tyhjä kuin lompsa. Periaatteessa kisakalenterin pitäisi olla koossa jo tammikuussa, jos kilpailla aikoisi.
Lompakon tyhjyys mietityttää Kemppaista, mutta jatkolle on myös toinen ehto.
Ensimmäisen ulos jäävän sija on jo liiankin tuttu minulle.
– Urheilija-apuraha takaisi sen, että työstä voisi ottaa vapaata harjoittelua varten. Ilman olympiapaikkaa jääminen vaikeuttaa kuitenkin rahan saantia. Olen myös ilmoittanut, että ase jää kaappiin, jos päävalmentaja ei vaihdu. Luottamus mieheen on nolla.
Kemppainen ei puhu uran lopettamisesta, mutta pitää välivuotta mahdollisena. Silloin jäisi aikaa harjoitteluun.
– Yksi ystävistäni tuumasi, että olen käynyt häpäisemässä itseni joka mantereella, että eikö olisi jo aika alkaa tehdä jotain muuta. Toisaalta, jos tavoitteet olisivat matalammalla, ei olisi näin paljon pettymyksiä.
Lahden välikohtauksen mies valitsi terroristijärjestön asun – Ku Klux Klan lynkkasi ja teki pommi-iskuja valkoisen vallan nimissä
Yksi Lahdessa turvapaikanhakijoiden bussia vastaan hyökänneistä miehistä oli pukeutunut asuun, jolla on raa'an rasistinen historia: valkoiseen kaapuun ja hiippahuppuun pukeutuvat Yhdysvaltain Klu Klux Klanin jäsenet.
Ku Klux Klan elää Yhdysvalloissa edelleen, vaikka vaikutusvalta on hiipunut.  KKK:n "ritarien puolueen" [verkkosivulla](https://www.kkk.com/) johtaja Thomas Robb julistaa, että valkoisia vastaan on meneillään rotusota. "Viha lastemme ja heidän tulevaisuutensa puolesta kasvaa joka ikinen päivä", hän kirjoittaa.
Yhdysvaltain sisällissodan alla Tennesseessä perustettu Klux Klan levisi muutamassa vuodessa kaikkiin Yhdysvaltain etelävaltioihin ja siitä tuli nopeasti valkoisten pääase mustalle väestölle vaadittua tasa-arvoa vastaan.
Toimintakeinona oli pääasiassa öinen terrorismi, pelottelusta lynkkauksiin ja hengiltä polttamiseen.
Lohikäärmeitä ja kyklooppeja
Ku Klux Klanin nimen alkuperä ei ole varma, mutta se saattaa olla kreikan sana "kyklos", piiri. Myyttisessä hengessä nimettiin jäsenetkin: johtajasta tuli suurvelho, ja hänen alapuolellaan on suurlohikäärmeiden, -titaanien ja -kyklooppien hierarkia.
Tunnukseksi valittiin kristillisyyttä korostava ristiretkeläisten risti, jonka keskellä on veripisara. Se on selityksestä riippuen Jeesuksen, sisällissodan etelävaltiolaissotilaan tai valkoisen rodun suonista. 
Jäsenistöön riensi niin pienviljelijöitä ja työläisiä kuin lakimiehiä, lääkäreitä ja poliitikkoja. Klaanin vahvimmilla alueilla poliisit joko olivat jäseniä tai eivät puuttuneet klaanin rikoksiin. Myös poliitikot olivat enimmäkseen vaiti, vaikka eivät olisi klaania tukeneetkaan. 
Kohteena kaikki paitsi valkoiset protestantit
KKK:n kohteena oli kaikkien mustien lisäksi republikaanipuolue, joka ajoi etelävaltioihinkin tasa-arvopolitiikkaa, muun muassa äänioikeutta myös mustille miehille. Päämääränsä – valkoisten ylivallan takaamisen – klaani katsoi saavutetuksi, kun republikaanit kärsivät 1870-luvulla vaalitappion kautta etelävaltioiden.
Toiminta hiipui, mutta elvytettiin 1915 vuonna Georgiassa. Huppu- ja kaapumiehet alkoivat marssia kaikkia niitä vastaan, jotka eivät olleet valkoisia protestantteja. Pontta antoivat lisääntynyt maahanmuutto ja pari vuotta myöhemmin sosialismin voitto Venäjällä. Klaanin romantisointia edistivät "vanhaa kunnon etelää" ihannoineet suositut romaanit.
Mustien, juutalaisten, katolisten, maahanmuuttajien lisäksi kohteena oli ammattiyhdistysliike. Kauhua pyrittiin edelleen herättämään muun muassa suurilla puuristeillä, jotka pantiin roihuamaan pimeässä yössä.
1920-luvun huippuvuosina jäseniä oli yli neljä miljoonaa, mutta sitten Yhdysvaltoihin iski syvä lama. Se hyydytti myös klaanilaiset. Toisen maailmansodan aikana järjestö tilapäisesti jopa lakkautettiin.
1960-luvun mustien kansalaisoikeusliike ja sitä kannattaneet valkoiset olivat KKK:n seuraava kohde. Terrorismin keinoina olivat muun muassa pommi-iskut mustien kouluja ja kirkkoja vastaan. Aika oli toinen, mutta kohteet samat kuin 1860-luvullla.
Jäseniä enää muutama tuhat
Kansalaisoikeusliikkeen voitokkuus ja äärioikeiston sirpaloituminen ovat sittemmin vieneet puhdin KKK:n purjeista. Moni erosi, jotkut löysivät aatteekseen uusnatsismin ja entistä kovemman antisemitismin.
Klaani ei kuitenkaan ole kuollut eikä edes laiton. Se korostaa, ettei ole vihajärjestö, vaan edustaa kristillisiä arvoja. Johtaja Thomas Robb kehottaa rukoilemaan, että ihmiset ymmärtäisivät olevansa erheen tiellä, kun eivät ylpeinä puolusta valkoista rotua.
Aktiivisia jäseniä arvioidaan olevan nykyisin vain 5 000–8 000. Järjestö on kuitenkin nostanut päätään [mielenosoituksissa](http://yle.fi/uutiset/ku_klux_klan_osoitti_mieltaan_etelavaltioiden_lipun_puolesta/8166429) tänäkin vuonna, kun etelävaltioiden taistelulippu päätettiin poistaa Etelä-Carolinan osavaltiohallinnon lippusaloista.
[Business Insider](http://www.businessinsider.com/anthony-karens-photos-of-the-modern-day-ku-klux-klan-2014-4?IR=T) -lehdessä on laaja kuvajuttu tämän päivän klaanilaisuudesta.
Tikkakosken terveysasema avautuu ensi viikolla
Tikkakosken terveysasema avautuu ensi torstaina. Toiminta on ulkoistettu Mehiläiselle, joka tuottaa kaikki lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanottopalvelut.
Tikkakosken terveysasema avautuu 1.10. Terveysasema on auki arkisin klo 8–16. Toiminnan käynnistyttyä on tarkoitus lisätä myös ilta-aikoja.
Terveysasema on osa Tikkakosken monipalvelupistettä, josta saa myös eri palveluntuottajilta fysioterapiaa ja näytteenotto- ja neuvolapalveluita.
Terveysaseman lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanottopalvelut tuottaa Mehiläinen.
– Tulemme hyödyntämään Korpilahdelta kertynyttä kokemusta ja olemme valmiita toiseen starttiin lyhyen ajan sisällä. Haluamme onnistua myös toisen aseman palveluiden saatavuuden ja laadun turvaamisessa, Mehiläisen palvelujohtaja Lasse Männistö sanoo.
Tikkakosken lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanoton puhelinnumero on 014 336 6200. Kaikki puhelinasiointi vastaanotolle tapahtuu tämän numeron kautta.
Tikkakosken asukkaiden toivotaan soittavan tutkimustulosten saamiseksi ja muissa kiireettömissä tilanteissa iltapäivisin klo 12 jälkeen. Tämä ehkäisee ruuhkaa puhelinpalvelussa kiireellisten tapausten keskittyessä yleensä aamupäiviin.
Osa Tikkakosken vastuulle aiemmin kuuluneista potilaista, mm. Puuppolan alue, on siirretty ulkoistuksen yhteydessä Palokan vastaanottotoiminnan vastuulle. Vastuuhoitopaikka selviää, joko katsomalla [nettisivun hakupalvelusta](http://www3.jkl.fi/sotepa/terveys/omalaakarihaku/) tai ottamalla yhteyttä terveysasemalle.
Mieletön elokuu – romanttinen komedia kadonneesta onnesta
TV1 perjantaina 22.6.2018 klo 20.45 - 22.25
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2382147)
Elsa (**Kati Outinen**) on hattukauppias ja osa-aikainen selvänäkijä 1960-luvun alun Helsingissä. Naisen elämä on täysin järjestyksessä, kunnes eräänä päivänä siihen ilmestyy mies, jonka hän luuli jo kauan aikaa sitten menettäneensä.
Elsan entinen rakastettu, tsekkiläinen jazz-muusikko Jan (**Miroslav Etzler**) osallistuu Maailman nuorison rauhan festivaaliin.
Kylmän sodan aikaan sijoittuva romanttinen komedia Mieletön elokuu (7) kertoo entisten rakastavaisten tarinan.
Elsa tajuaa, että voidakseen saada takaisin entisen onnensa, hänen täytyy luopua paljosta. Onko Elsa valmis tuntemattomaan tulevaisuuteen?
Valintoja mutkistaa sisarentytär Minni (**Elena Leeve**) ja tämän villi vapaudenkaipuu sekä naapurissa asuva poliisipäällikkö (**Esko Salminen**) monimutkaisine rakkaushuolineen.
Mieletön elokuu vie aikaan, jolloin kylmä sota jakoi Euroopan kahtia ja esti rakastavaisia saamasta toisiansa. Aikaan, jolloin neuvostoliittolaiset avaruuslentäjät olivat sankareita ja amerikkalaiset muotitanssit villitsivät nuorisoa kaikkialla maailmassa.
Käsikirjoitus: **Raija Talvio**. Ohjaus: **Taru Mäkelä**. Tuotantoyhtiö: Kinosto Oy, 2013. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Miestä ammuttiin jalkaan Pietarsaaressa – uhrilla ei hengenvaaraa
Nuorta miestä ammuttiin jalkaan perjantain vastaisena yönä Pietarsaaren keskustassa. Välikohtaus sattui kerrostalon piha-alueella hieman ennen iltakymmentä.
20-vuotiaalla uhrilla ei ole poliisin tietojen mukaan hengenvaaraa, hän on kuitenkin ampumahaavan vuoksi sairaalahoidossa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä. Tutkinnallista syistä poliisi ei anna tässä vaiheessa enempää tietoa asiasta.
Lahjoituksia turvapaikanhakijoille tuli yli äyräiden
Kajaanissa on kerätty viime viikkoina vaate- ja tavaralahjoituksia turvapaikanhakijoille. Lahjoituksia on tullut niin paljon, että keräys lopetetaan aiottua aiemmin.
Kajaanissa on kerätty vaate- ja tavaralahjoituksia turvapaikanhakijoille syyskuun alkupuolelta lähtien. Kainuulaiset ohjeistettiin viemään lahjoituksensa Kajaanin kierrätyskeskus Entrinkiin, josta SPR:n paikallisjaosto on toimittanut tavaran edelleen eteenpäin.
Lahjoituksia oli tarkoitus vastaanottaa aina lokakuun loppuun saakka, mutta tavaraa on tullut jo nyt niin paljon, että keräys lopetetaan. Viimeinen lahjoitusten vastaanottopäivä on tänään perjantaina 25. syyskuuta.
Minulla jäi suu auki, kun kävin tavaramäärää katsomassa.
– Toki, jos tarvetta ilmenee, aloitamme keräyksen uudelleen, toteaa Punaisen Ristin Kajaanin osaston puheenjohtaja Pirjo Kontio.
Hän muistuttaa, että kierrätyskeskukseen voi toimittaa jatkossakin SPR:lle suunnattuja lahjoituksia.
– Kierrätyskeskus Entrinki toimittaa säännöllisesti lahjoituksia Suomen Punaisen Ristin Kontti-tavarataloihin, ja tuotteet ohjataan Joensuun toimipisteeseen.
Tämän syksyn keräyksen kaikki lahjoitukset on jaettu Kainuuseen saapuneille turvapaikanhakijoille.
– Valtavan iso kiitos kaikille apua tuoneille. Minulla jäi suu auki, kun kävin tavaramäärää katsomassa. On tuotu toiveiden mukaista, hyväkuntoista tavaraa, erityisesti lapsia on huomioitu paljon, Pirjo Kontio kiittelee.
EU:n ruoka-apu alkaa taas kulkea
Lähes kaksi vuotta katkolla ollutta EU:n ruoka-apua aletaan taas jakaa. Jyväskylässä ruokaa jakaa ainakin Katulähetyksen Ruokapankki, joka takavuosina on ollut Suomen suurin ruoka-avun jakaja.
EU:n ruoka-apu on ollut puolitoista vuotta katkolla ohjelmakauden muutoksen ja uuden kilpailutuskierroksen takia.
– Ihmiset ovat kyselleet jo pitkään, milloin ruokapaketteja jälleen saa, kertoo vastaava työntekijä Juha Kautto Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankista.
Vähävaraisten avun toimenpideohjelman mukaista elintarvikkeiden jakoa jatketaan tänä syksynä 34 kumppaniorganisaation kautta. Jakelupaikkoja ympäri maata on 480. Yksi niistä on Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankki.
Ruokapankki on tilannut ruoka-apua 30 000 kg, mikä on sama määrä kuin aiempina vuosina.
– Enempää ei voida kerralla tilata, se on varastointikysymys, sanoo Kautto.
Kauton mukaan Ruokapankin asiakasmäärä on pysynyt viime vuosina suhteellisen samana, pienoista nousua on ehkä ollut.
– Tyypillinen asiakas on keski-ikäinen, yksin asuva työtön mies. Sitten on opiskelijoita, eläkeläisiä ja perheitä. Perhekoko vaihtelee, muutama suurperhe on mukana. Avun piirissä olevien perhekuntien lukumäärä on ollut pitkään noin 1600, kertoo Juha Kautto.
Kuiva-aineita ja einesruokaa
Ruoka-apupaketeissa on vehnäjauhoa, sämpyläjauhoua, puurohiutaleita, pastatuotteita, lihasäilykkeitä, hapankorppuja, mysliä, valmispasta-ateria-aineksia, hernekeittoa ja maitojauhetta.
Ruokapankin tilaama 30 tonnin ruokamäärä pitäisi riittää seuraavaan erään asti, joka tulee keväällä.
– Pyrimme jakamaan sen niin, ettei ruoka-apuun tulisi katkoa, sanoo Juha Kautto.
Maanlaajuisesti EU:n ruoka-apua jaetaan tänä syksynä yksi erä, ja keväällä kaksi. Yhteensä ohjelmakauden ensimmäisessä vaiheessa, vuosina 2015-2016, ruokaa jaetaan yhteensä noin 2,9 miljoonaa kiloa.
Tämänsyksyiset ruokapaketit tulevat Ruokapankkiin lokakuussa, ja varsinainen ruuan jako voisi alkaa marraskuussa, kertoo Juha Kautto.
_Juha Kauttoa haastatteli Päivi Kupla. _
Turvapaikanhakija Lahden välikohtauksesta: "Toivotaan, ettei asia ole sen suurempi"
Lahteen saapunut turvapaikanhakija päätti suunnata Suomeen kuultuaan televisiosta pääministeri Sipilän tarjouksesta majoittaa pakolaisia kotiinsa. Lahdessa turvaa hakevia vastassa oli kiviä ja ilotulitteita heitellyt joukko mielenosoittajia.
Kurditaustainen Naseer Mohhammad kuuli syyskuun alussa televisiosta, että Suomen pääministeri haluaa antaa oman talonsa vapaaehtoisesti pakolaisten käyttöön. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) päätös oli hänelle keskeinen syy hakea turvaa Suomesta.
– Tuli mieleen, että Suomi on rauhallinen maa ja täällä on hyvä kansa. Ajattelimme, että nyt suuntaamme kyllä Suomeen, kertoo Naseer.
Elokuussa Irakista matkaan lähtenyt Naseer tuli Suomeen yksin. Hän toivoo, että perhe tulee perässä.
Saavuttuaan Lahteen Naseer sai kuulla vastaanottokeskuksessa viime yönä tapahtuneesta välikohtauksesta. Aikaisemmin yöllä tulleiden turvapaikanhakijoiden saapumista oli protestoitu ampumalla bussia ilotulitteilla. Avustustyöntekijät taas saivat kiviä niskaansa.
– Kyllä, olemme kuulleet siitä. Osa ihmisistä on eri mieltä. Toivotaan, ettei asia ole sen suurempi, pohtii Naseer.
Lahteen on yön ja aamun kuluessa tullut noin 200 turvapaikanhakijaa. Perjantain aikana odotetaan vielä yhtä bussillista.
Toimittaja Suvi Turunen haastatteli Naseer Mohhammadia Ylen aamu-tv:ssä.
Soneran verkossa satunnaisia häiriöitä, koskee myös hätäpuheluja
Soneran GSM-verkossa on satunnaisia häiriöitä, teleoperaattori kertoo. Noin kuusi prosenttia puheluista epäonnistuu valtakunnallisesti.
Teleoperaattori Soneran GSM-verkossa on satunnaisia häiriöitä.
Soneran mukaan noin kuusi prosenttia puheluista epäonnistuu valtakunnallisesti. Häiriöt johtuvat yksittäisen laitteen ohjelmistovirheestä, Sonera kertoo.
Ne vaikuttavat ainoastaan GSM-verkon puheluihin, eli 3G- ja 4G-verkot toimivat normaalisti.
Häiriö koskee myös hätäpuheluja. Soneran mukaan asiakkaan kannattaa yrittää puhelua uudestaan, jos se epäonnistuu. Puhelin myös kannattaa kytkeä ensisijaisesti 3G-verkkoon.
– Hätäpuheluita varten SIM-kortin voi poistaa puhelimesta, jolloin puhelin valitsee toisen verkon hätäpuhelua varten, operaattori ohjeistaa tiedotteessaan. Vikaa korjataan parhaillaan.
Soini Hennalan Ku Klux Klan -kuvasta: "Suomen lipun liittäminen siihen on kuvottavaa"
Ulkoministeri Timo Soini sanoo, että järkevien ja vastuullisten tahojen on saatava ihmiset nyt ymmärtämään, missä rajat menevät.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini tuomitsee tiukasti Lahden Hennalassa otetun kuvan, jossa poseeraa Ku Klux Klan - asuun pukeutunut henkilö. Lahden Hennalassa osoitettiin perjantain vastaisena yönä mieltä kaupunkiin saapuneita turvapaikanhakijoita vastaan ja heiteltiin ilotulitteilla heitä kuljettanutta bussia.
– Kuvaan ei liity mitään hyvää. Ku Klux Klan on rasistinen ja ihmisvihamielinen järjestö. Suomen lipun liittäminen siihen on kuvottavaa, Soini kommentoi Yle Radio 1:n [Leikola ja Lähde -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2931339).
Soini arvelee, että suomalaisessa yhteiskunnassa ja sosiaalisessa mediassa on kasvanut erilaisia "kuplia", kun eri mieltä olevat ihmiset puhuvat toistensa ohi ja kiihottavat toisiaan.
– Tämä pätee muuhunkin kuin maahanmuuttokeskusteluun: kärjistetään ja ymmärretään tahallaan väärin, leimataan toisia perusteettomasti, on Soinin näkemys tilanteesta.
 Soini nostaa esimerkiksi saamansa vihapostin ja hyökkäyksen valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kotia kohtaan. Soinin mukaan kukaan ei ole tilanteen syntymiseen viaton, vaan syypäitä löytyy niin perussuomalaisista kuin "punavihreästä kuplastakin".
Soini sanoo, että järkevien ja vastuullisten tahojen on saatava ihmiset nyt ymmärtämään, missä rajat menevät.
– Maahanmuuttopolitiikasta ollaan eri mieltä, mutta siinä ei voida lähteä keinoille ja tavoille, joiden päässä on vihaa, tuhoa ja katkeruutta, Soini painottaa.
Huijari käytti ovelaa kikkaa – vanhuksen tili tyhjäksi
Poliisin mukaan pankkiautomaatilla asioivia on huijattu kesän aikana useamman kerran Kouvolan seudulla.
Harvinaisen törkeä huijari vei vanhuksen rahat pankkiautomaatilla Kouvolassa torstaina. Iäkäs nainen oli ollut nostamassa rahaa pankkiautomaatilta Inkeroisissa. Huijari oli koputtanut vanhusta selkään ja osoittanut maassa ollutta 20 euron seteliä. Nainen uskoi setelin tippuneen häneltä itseltään ja oli kumartunut ottamaan sitä. Sillä välin huijari oli napannut naisen kortin automaatista ja laittanut tilalle toisen.
Sillä aikaa, kun nainen oli mennyt vieressä sijaitsevaan pankkikonttoriin kuolettamaan korttinsa, huijari oli ehtinyt nostaa naisen tililtä huomattavan summan rahaa. Tunnusluku oli saatu selville ilmeisesti seuraamalla naisen toimintaa automaatilla.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii asiaa näpistyksenä ja maksuvälinepetoksena. Poliisin mukaan vastaavia tapauksia on ollut Kouvolan alueella myös aikaisemmin kesän aikana. Poliisin mukaan tekijät ovat olleet nuorehkoja miehiä.
Poliisi ohjeistaa pankkiautomaatilla asioivia varmistamaan, ettei kukaan seuraa tapahtumia liian lähellä. Tunnuslukua painaessa tulee suojata näppäimistö katseilta vaikkapa vartalolla tai kädellä, jotta tunnusluku säilyy vain henkilön omana tietona.
Petra Olli tällistään: Ihmiset halusivat ottaa kuvia, eivät muistaneet onnitella mitalista
Painin MM-hopeamitalisti Petra Olli oli Aamu-tv:n vieraana perjantaina. Olli kertoi kokemuksistaan Las Vegasin kisoissa ja saamastaan kovasta pääosumasta. Moni ei muistanut edes onnitella, kun karunnäköisestä naamasta haluttiin kuvia. Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Nosteessa-bändi Faceliftin rituaali ennen keikkaa: Pitää tarkistaa, että basisti on mukana
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyssä on pop-punk -yhtye Facelift.
**Facelift** on Vaalassa vuonna 2008 perustettu yhtye. Vaikka oululaistunut yhtye on perustettu jo vuosia sitten, bändin jäsenet ovat vasta 19-vuotiaita.
Missä bändin perustamisesta sovittiin?
Ala-asteen päättyessä bändin laulaja-kitaristi **Jani Tillman** ja rumpali **Mikko Nykänen** alkoivat fiilistellä soittimien kanssa musiikkiluokassa. Myöhemmin Nykänen muutti Oulusta Vaalaan ja tapasi kitaristi **Mikko Saravuoman** sekä basisti **Perttu Karjalainen**.
Mistä bändin nimi tulee?
Kolmenkymmenen nimiehdotukseen jälkeen Tillman tokaisi, että Facelift soundaa todella hyvältä! Bändin ensimmäinen keikka oli tosin jo buukattu ennen kuin päätimme yhtyeen nimen.
Mitä keikkaa jännititte eniten?
Kajaanissa vuonna 2010 järjestetty SyysX-tapahtuma. Siellä jossa yleisöä riitti yli 1 000 hengen verran!
Mitä ilman ette keikkaile?
Basistia! On tärkeää saada hänet keikalle mukaan. Vaikka Perttu toisinaan unohtuu jonnekin, olemme yleensä selvinneet tilanteista säikähdyksellä. Nykyään Perttu on meidän checklistin ensimmäinen kohta keikalle lähtiessä.
Kuka tai ketkä ovat esikuvianne?
Varsinaista esikuvaa meillä ei ole. Pyrimme tekemään omaa juttua ottamatta vaikutteita muilta. Fiilistelemme kyllä sellaisia bändejä kuten **[Simple Plan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/simple%20plan)**, **Blink-182**, **Sum 41** ja **[Good Charlotte](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/good%20charlotte)** ja nuorten jannujen **[5 Seconds of Summer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/5%20seconds%20of%20summer)**!
Millainen merkitys sanoituksilla on?
Yleensä sanoitukset liittyvät elämän huolettomuuteen ja siihen, ettei kannata stressata turhia. Olemme täällä vain hetken – siitä pitää ottaa kaikki irti!
Millainen on tyypillinen Facelift-fani?
Tyypillinen FL-fani on mielestämme melko ujo persoona, joka räjähtää vasta sitten, kun itse aloitamme keskustelun.
Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Nuori jannu pääsee yökerhoon isoveljensä papereilla. Hän aloittaa röyhkeän flirttailun kauniille tytöille ja nousee tanssimaan pöydälle ilman paitaa. Pian portsari poistaa jannun yökerhosta eläimellisen käytöksen vuoksi.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
Huikeelta! Tillman ja Nykänen olivat menossa kauppaan, mutta joutuivat pyörimään autolla ympäri kaupunkia noin tunnin ajan, jotta saivat kuultua kappaleen radiosta.
**Lue myös:**
**[Facelift](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258763)**
Hätämajoituskeskuksen ovelle heitettiin polttopullo Kouvolassa
Kouvolassa tehtiin polttopulloisku hätämajoituskeskukseen torstai-iltana. Vartijat sammuttivat polttopullon ja ottivat sen heittäneen miehen kiinni.
Kouvolassa tehtiin polttopulloisku hätämajoituskeskukseen torstai-iltana. Noin 50-vuotias paikkakuntalainen mies oli heittänyt polttopullon Keltakankaan hätämajoitustilojen ovelle. Paikalla olleet vartijat sammuttivat polttopullon ja ottivat epäillyn heittäjän kiinni.
Rakennus ei vaurioitunut, eikä tapahtumassa aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii asiaa törkeän tuhotyön yrityksenä. Poliisi[pidätti](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_polttopulloiskusta_epailty_mies_pidatetty/8331740)epäillyn tekijän perjantaina aamupäivällä.
– Näkisin, että tässä on kyse yksittäisestä tapauksesta, sanoo rikosylikomisario Kari Hyyryläinen Kaakkois-Suomen poliisista.
Silti poliisi aikoo tehostaa turvatoimia turvapaikanhakijoiden majoituspaikkojen läheisyydessä.
– Poliisin osalta se on ennen kaikkea valvonnan tehostamista ja poliisipartioiden liikkumisen suuntaamista näille alueille. Tällaista ei pitäisi päästä tapahtumaan, sanoo Hyyryläinen.
Ylikomisarion mukaan turvapaikanhakijoiden turvallisuutta voisi parantaa myös tehostamalla hätämajoitusyksiköiden ja vastaanottokeskusten omaa valvontaa.
_25.9.  2015 klo 12.13 lisätty poliisin kommentti_
Kuvataidekoulu siirtyy väliaikaisesti Rotkoon
Rovaniemen kuvataidekoulu siirtyy Lapin yliopiston omistamiin Rotkon tiloihin, mutta siirto ei ole lopullinen. Koulutuslautakunta päätti torstaina koulun väliaikaisesta siirrosta. 
Koulutuslautakunta selvittää lisäksi, mitä maksaisi nykyisten, vanhassa asemarakennuksessa olevien tilojen korjaus ja koulun jatkaminen siellä. 
Tämän lisäksi selvitetään vielä, löytyykö koululle muita tilavaihtoehtoja kaupungista.
Rovaniemen kuvataidekoulun nykytilat kaipaavat perusteellista korjausta.
Volkswagenille valitaan kriisijohtajaa 
Uusi pääjohtaja on melkoisen haasteen edessä: hänen pitäisi palauttaa saksalaisauton brändiarvo ja tyynnyttää sekä sijoittajat että Volkswagenin historian pahin kriisi.
Autojätti Volkswagenin 20-jäseninen hallintoneuvosto kokoontuu tänään valitsemaan seuraajan keskiviikkona eronneelle pääjohtajalle Martin Winterkornille. Tämä otti kontolleen dieselmoottoreiden päästöpeukaloinnin, vaikka vakuuttikin, ettei henkilökohtaisesti ole tehnyt mitään väärää.
Saksalaiset lehdet ovat olleet varmoja siitä, että Volkswagen vaihtaa useita muitakin johtajiaan, muun muassa Yhdysvaltain-toimitusjohtajansa.
Autovalmistaja on myöntänyt, että sen 11 miljoonassa autossa on ohjelma, joka vääristelee päästöarvoja. Yhdysvaltalaiset viranomaiset paljastivat testihuijauksen koko maailmalle viime viikolla, ja Volkswagenille on luvassa kosolti syytteitä.
Myös uusi pääjohtaja on melkoisen haasteen edessä: hänen täytyy palauttaa saksalaisauton brändiarvo ja rauhoittaa Volkswagenin historian pahin kriisi.
Sijoittajatkin pitäisi tyyynnyttää. Alkuviikolla Volkswagenin kurssi aleni kahtena päivänä yhteensä 40 prosenttia. Keskiviikkona tilanne jo tasaantui. Perjantaina kurssi avasi neljän prosentin nousuun uuden pääjohtajan odotuksessa.
Saksan autoteollisuus vetää tänään pörssinousua, ja DAX-indeksi on puoliltapäivin kolme prosenttia plussalla.
Auto Bild loivensi eilistä juttuaan: BMW:tä ei syytetä kepulikonsteista 
**BMW:n** kurssi nousi 4,5 prosenttia, kun Auto Bild -lehti kirkasti yrityksen mainetta ilmoittamalla, että todisteita testimanipulaatiosta ei ole. Eilen lehti kirjoitti, että yhden BMW:n dieselmallin typpioksidipäästöt ovat maantieajoissa moninkertaiset EU:n rajoihin nähden.
Tällä haavaa Volkswagen onkin ainoa huijauksesta syytetty autotalo.
Perjantaina Norjan poliisin talousrikosyksikkö ilmoitti aloittavansa tutkinnan Volkswagenin petoksesta. Tarkoitus on selvittää, onko Norjassa myyty autoja, joissa on päästötestejä huijaava ohjelma.
Euroopan komissio julistaa nollatoleranssia päästöpeukalointia vastaan ja kehottaa EU-maita selvittämään, onko autovalmistajilla huijauslaitteistoja käytössään.
Parvi zumbaa
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -ohjelman kuvauksissa parvi joutui välillä yllättäviinkin tilanteisiin päähenkilöihin perinpohjaisesti tutustuessaan.
Ohjelman neljässä osassa parvi saapuu ratkaisemaan Even ongelmaa. Yritys on joutunut taloudelliseen ahdinkoon mutta Eve ei halua lopettaa yritystoimintaa.
Kolmantena päivänä Eve päättää kostaa parvelaisille kaikki ne hankalat kysymykset joihin on joutunut edellisinä päivinä vastaamaan - vetämällä parven jäsenille zumbaa.
Asiantuntijat: Suuresta pakolaismäärästä hyötyä taloudelle pitkällä aikavälillä
Talouslehti Financial Times on kerännyt turetta tutkimustietoa pakolaisten ja siirtolaisten vaikutuksesta vastaanottavien maiden talouksiin. Jos kotouttaminen hoidetaan kunnolla, vaikutus on positiivinen. Tulijat helpottavat myös väestön ikäntymisen ongelmaa.
Euroopan maat kamppailevat parhaillaan ennennäkemättömän suuren pakolais- ja siirtolaisvirran kanssa. Sadat tuhannet maahantulijat kuormittavat viranomaisia ja EU-maiden resursseja.
Monissa tutkimuksissa on selvitetty, miten suuri maahantulijoiden määrä vaikuttaa vastaanottajamaan talouteen. Tutkimusten mukaan vaikutus on pidemmällä aikavälillä positiivinen, jos maa osaa toimia oikein maahantulijoiden kotouttamisessa. Tutkimuksista kertoo talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/6d9a2214-5df0-11e5-a28b-50226830d644%2CAuthorised=false.html?siteedition=intl&_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252F6d9a2214-5df0-11e5-a28b-50226830d644.html%253Fsiteedition%253Dintl&_i_referer=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fintl%252Fworld&classification=conditional_standard&iab=barrier-app#axzz3mjWOulma).
Hyödyt liittyvät väestön ikärakenteen paranemiseen sekä talouden virkistymiseen.
– Jos Eurooppa omaksuu oikeanlaisen politiikan, suhteessa maanosan ikääntyvään väestöön pitkän ajan positiivinen vaikutus voi olla merkittävä, toteaa OECD:n työllisyys- ja sosiaaliasioiden johtaja Stefano Scarpetta.
Myös luottoluokituslaitos Standard & Poor's toteaa tuoreessa raportissaan, että "vaikutus voi olla lievän positiivinen turvapaikkoja myöntävissä maissa, joita uhkaavat taloudelliset ja fiskaaliset haasteet epäsuotuisan demografisen kehityksen takia".
Halpatyövoima?
Toisin kuin usein oletetaan, suuri turvapaikan hakijoiden määrä ei näytä laskevan alkuperäisasukkaiden palkkatasoa, Financial Times kirjoittaa.
Kööpenhaminan ja Californian yliopistot ovat tutkineet pakolaisten vaikutusta Tanskan työmarkkinatilanteeseen vuosina 1991 - 2008. Tutkimus osoitti, että pakolaisten tulo työmarkkinoille kannusti huonosti koulutettuja tanskalaisia pyrkimään parempiin töihin ja hankkimaan siten myös parempaa palkkaa.
Maailmanpankki on tutkinut Syyrian pakolaiskriisistä eniten kärsivän Libanonin taloustilannetta. Maailmanpankin mukaan Libanonin talouskasvu on nyt nopeampaa kuin kertaakaan sitten vuoden 2010, vaikka naapurissa käydään veristä sotaa.
– Pakolaisvirta on todennäköisesti auttanut Libanonin taloutta kestämään naapurimaan sisällissodan negatiiviset vaikutukset, pankki kirjoittaa.
Saksa käyttää eniten rahaa turvapaikan hakijoiden vastaanottamiseen. Summa voi nousta tänä vuonna kymmeneen miljardiin euroon.
Maan kokonaistaloudelle turvapaikan hakijoiden vaikutus on pieni, lehti sanoo. Saksan talous jää ylijäämäiseksi, joskin ylijäämä on hieman aiemmin oletettua pienempi.  Samaan aikaan tämä lisääntynyt julkisen rahan käyttö tuo 0,3 prosentin ylimääräisen elvytysruiskeen maan taloudelle seuraavan 1,5 vuoden aikana, sanoo UniCredit-pankin ekonomisti.
Väestöpyramidi
Monissa EU-maissa väestön ikääntyminen on muodostumassa suureksi ongelmaksi. Komission laskelmien mukaan tänä vuonna yhtä ei-työssäkäyvää EU-kansalaista kohti on nyt neljä työssäkäyvää. Vuonna 2060 suhdeluku on enää 2-1. Tämä nostaisi verotaakan kestämättömäksi.
– Eurooppa on tekemässä väestöllistä itsemurhaa. Jotta väestökehitys saadaan muuttumaan, syntyvyyden kasvattaminen ei riitä, tarvitaan myös maahanmuuttoa, totesi Euroopan keskuspankin varajohtaja Vitor Constancio viime viikolla.
Ekonomistit painottavat, että maahan saapuvat ihmiset on saatava integroitumaan paikallisiin työmarkkinoihin. Tämä merkitsee varsinkin kielen oppimista.
Financial Times muistuttaa, että turvapaikan hakijoilla on koulutuksensa mukanaan, mitä ei pidä väheksyä. Esimerkiksi Ruotsiin saapuvista syyrialaisista lähes puolella on toisen asteen koulutus suoritettuna.
NHL:ssäkin käväissyt suomalaishyökkääjä Puolaan
Toni Dahlmanin, 36, seuraava jääkiekkokohde on Puola. STS Sanokin joukkueessa pelaa jo entuudestaan kolme suomalaista.
Jääkiekkoilija Toni Dahlmanin ura jatkuu Puolassa. 36-vuotias laitahyökkääjä siirtyy Puolan pääsarjassa pelaavaan STS Sanokiin. Joukkueessa pelaa entuudestaan jo kolme suomalaista: Joni Puurula, Joni Tuominen ja Jere Ölander.
Dahlman pelasi viime kaudella KHL:n farmisarja VHL:ssä. Sitä ennen laituri vietti kaksi kautta Kazakstanissa. Pitkällä urallaan Dahlman on ehtinyt nähdä myös Saksan, Itävallan, Ruotsin ja myös Pohjois-Amerikan. 
Dahlman pelasi kahdella kaudella yhteensä 22 NHL-ottelua Ottawa Senatorsin riveissä ja 109 AHL-ottelua farmisarjan puolella. SM-liigassa Dahlman on edustanut KalPaa, HIFK:ta, Kärppiä, Lukkoa, Jokereita ja Ilvestä.
Turvapaikanhakijoita hätämajoitukseen Mikkeliin jo viikonloppuna? SPR etsii kiireesti tiloja ympäri Suomea
Turvapaikanhakijoita odotetaan saapuvan Suomeen viikonloppuna 500 saapujan päivävauhtia. Suomen Punainen Risti etsii kiireesti hätämajoitustiloja ympäri Suomea.
– Aika lähellä ollaan jo kriisiytymistä. Ainakin siinä mielessä, että vastaanottokeskuksia ja hätämajoitusyksiköitä ei tällä hetkellä pystytä perustamaan siinä tahdissa kuin tulijoita saapuu maahan, sanoo SPR Kaakkois-Suomen toiminnajohtaja Arja Vainio.
Ympäri Suomen etsitään nyt tiloja hätämajoitusta varten. Niitä tarvitaan jo viikonlopun tulijoiden varalle.
– Haussa ovat sen tyyppiset tilat, missä olisi jonkinlaiset perusedellytykset eli yöpymismahdollisuudet, hygieniatilat ja ruuanjakelumahdollisuudet valmiina. Niiden pitäisi olla mahdollisimman pian otettavissa käyttöön. Kyllä tässä kaikilla tasoilla ja tahoilla yritetään tahtia kiristää, toteaa Vainio. 
Myös perusteilla olevien vastaanottokeskusten avautumista yritetään vauhdittaa.
– Esimerkiksi Mikkelin vastaanottokeskuksen osalta on jo torstaina käynnistetty selvitys siitä, kuinka paljon pystymme kiristämään sitä alkuperäistä noin kuukauden valmisteluaikaa. Hätämajoitustilat ovat tietysti se ensimmäinen ratkaisu tähän tilanteeseen.
Vainio muistuttaa, että Maahanmuuttovirasto on vedonnut kaikkiin Suomen kuntiin, että ne kävisivät läpi tilansa.
– Uskon, että tämä vipinä on parhaillaan käynnissä kunnissa. SPR etsii myös tiloja ja kaikki vihjeet ovat arvokkaita. Otamme huomioon myös tyhjät tilat, mutta ihanteellista olisi, jos olisi esimerkiksi sänkyjä valmiina. Nopeastihan saa myös vuoteita ja petivaatteita järjestettyä, sanoo Vainio.
Kuten vastaanottokeskuksen avaamisessa, myös hätämajoitustilan perustamisessa tarvitaan niin vakituista palkattua henkilöstöä kuin vapaaehtoisvoimia. 
– Käsitykseni on, että jo tämän päivän aikana tarkoitus on saada pystyyn useampia uusia hätämajoituspaikkoja ympäri Suomen. Perustamisia jatketaan ensi viikolla. Busseja ei kuitenkaan lähetetä matkaan pohjoisesta, jos ei hätämajoituspaikkaa ole valmiina.
Lahteen saapunut neljä linja-autollista turvapaikanhakijoita
Lahden Hennalaan perustettuun turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen on saapunut neljä linja-autollista turvapaikanhakijoita. Viidettä bussia odotetaan puolenpäivän aikaan. Tällä hetkellä Hennalassa on noin 200 turvapaikanhakijaa.
Lahden Hennalan vanhalle kasarmialueelle perustettuun vastaanottokeskukseen on saapunut yön ja aamun aikana neljä linja-autollista turvapaikanhakijoita.
Yle Lahden vastaanottokeskuksessa päivystävän toimittaja Suvi Turusen mukaan kaikki turvapaikanhakijat ovat tulleet Torniosta. Hennalaan majoittuneet ihmiset ovat pääosin irakilaisia.
– Aika paljon busseissa oli lapsiperheitä. Osa lapsista oli ihan vauvaikäisiä, Turunen toteaa.
Arvioiden mukaan Hennalassa on tällä hetkellä 200 turvapaikanhakijaa. Viidennen linja-auton saavuttua, turvapaikanhakijoiden määrää nousee noin 250:een. Viidennen linja-auton arvioidaan saapuvan Lahteen noin klo 12.
 Levottomuudet hävisivät aamun valjettua
Toimittaja Suvi Turusen mukaan Hennalassa ei ole enää minkäänlaista levotonta liikehdintää.
Aamu on valjennut vanhalla kasarmilla rauhallisissa merkeissä.
– Suurin osa ihmisistä on nukkumassa. He ovat ilmeisesti todella väsyneitä. Aamupalallakin on tällä hetkellä vain kolme ihmistä, Turunen kertoo.
Mistä tietää milloin on aika luovuttaa?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan neljännessä osassa parvi pääsee auttamaan Eveä, joka miettii kannattaako hänen jatkaa vielä työskentelyä liikuntasalinsa menestyksen eteen. Toisessa vaakakupissa painaa usko omaan konseptiin, halu auttaa ihmisiä ja tarve pitää luottotiedot puhtaina -- toisessa oma mielenterveys kun pettymys toisensa jälkeen on vienyt voimat.
Olen itse ollut useaan otteeseen samantyyppisessä tilanteessa kuin Eve. Kun on käyttänyt paljon aikaa, vaivaa ja rahaa unelmansa toteuttamiseksi vain kohdatakseen toinen toistaan musertavia vastoinkäymisiä, usko itseen ja ideaansa alkaa helposti huveta.
Ovatko vastoinkäymiset merkki siitä että "tätä ei ollut tarkoitettu"? Olenko missannut jotain olennaista? Vai onko menestys sittenkin jo seuraavan kulman takana?
Eve oli ennen vastoinkäymisiä saanut nähdä jo yrityksensä nousevan siivilleen. Siksi alamäki on tuntunut erityisen pahalta ja ajatus yrityksestä luopumisesta vaikealta.
Tätä nykyä käytän omassa päätöksenteossani apuna omaa mielentilaa. Pyrin olemaan tekemättä päätöksiä pelosta käsin.
Ennen mielentilayhteyden oivaltamista jatkoin usein ihan liian pitkään koska pelkäsin menettäväni jo projektiin uhraamani ajan, energian ja rahan -- sillä seurauksella että menetin vieläkin enemmän.
Joskus luovutin ihan liian aikaisin koska pelkäsin epäonnistumisesta seuraavaa mielipahaa ja sain myöhemmin selville, että olisin todennäköisesti onnistunut. Mikään ei harmita niin, kuin ajatus siitä että olin jo oikealla junassa, mutta hyppäsin siitä pois liian aikaisin oman epävarmuuden takia.
Vaadittiin monta epäonnistumista, ennen kuin tausin, että kun teen valintani levollisesta, rakkaudellisesta mielentilasta käsin, se tuntuu oikealta vielä vuosienkin jälkeen.
Mistä sinä tiedät onko aika luovuttaa vai pitäisikö vielä jatkaa yrittämistä? Minkä asian suhteen luovuttaminen harmittaa sinua vieläkin? Entä mistä asiasta olisi pitänyt ehkä luovuttaa aikaisemmin?
Jaa oivalluksesi alla olevassa kommenttiosiossa tai [Nyt tai ei koskaan -sarjan Facebook-keskustelussa.](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/)
Etusivu kysyy: Kiinnostaako suomalainen urheilu? 
Vetävätkö suomalaiset suuret urheilutapahtumat katsojia jatkossa? Tätä pohditaan Etusivussa tänään.
Tuoreen tutkimuksen mukaan vuonna 2014 urheilutapahtumia kävi paikan päällä katsomassa 120 000 lasta vähemmän kuin kaksi vuosikymmentä sitten. Asiantuntijan mukaan Suomessa voidaan puhua jo hukatusta penkkiurheilijasukupolvesta.
Helsingin Sanomien jutussa listataan lasten kiinnostuksen lopahtamisen mahdollisiksi syiksi myös  urheilun katoamisen yleisiltä tv-kanavilta, urheilutapahtumien lippujen kalliin hinnan ja lasten keskittymiskyvyn muutoksen.
Esimerkiksi jääkiekko on nopeatempoinen laji, jossa tapahtuu paljon. Sen sijaan vaikkapa hiihtokisat tai 90 minuutin jalkapallo-ottelu voivat käydä internetajan lapsille ja heidän keskittymiskyvylleen liian tylsiksi.
Mitä mieltä olet - säilyykö kiinnostus suomalaiseen urheiluun?
[Etusivun päivän kysymys ](http://www.polldaddy.com/9095260/() 
Dominikaanisen tasavallan kuurojen oma viittomakieli on vaarassa
Karibianmerellä sijaitsevan Dominikaanisen tasavallan paikallinen viittomakieli on vaarassa jäädä amerikkalaisen viittomakielen jalkoihin. Maan kuurojen tilanne on vaikea myös mm. tulkkipalvelun puuttumisen ja vaikean työllistymisen vuoksi.
Karibian merellä sijaitsevan Dominikaanisen tasavallan maiden kuurojen tilanteesta on vähän tietoa. Dominikaanisessa tasavallassa on arvioitu olevan noin 10 000 kuuroa.
Suomessa vieraillut Santo Domingon kuurojen yhdistyksen puheenjohtaja kertoo, että yksi ongelma kuurojen kouluissa on amerikkalaisen viittomakielen käyttö.
– Kuurojenkouluissa on ollut ongelma viittomakielen käytöstä. Kouluissa käytetään amerikkalaista viittomakieltä. Haluan, että kouluissa aletaan käyttää maamme viittomakieltä LESDOM:ia. Aion pyytää kuurojen liiton puheenjohtajaa ajamaan asiaa valtion kanssa. On tärkeää, että Latinalaisen Amerikan espanjan kieli ja kulttuuri välittyvät itsenäisessä kielessämme, Henry Ogando kertoo.
Amerikkalainen viittomakieli levisi lähetyssarnaajien mukana. Viittomakielisiä palveluja on Dominikaanisessa tasavallassa vielä vähän. Tulkkauspalveluista joudutaan Ogandon mukaan maksamaan itse.
– Jehovan todistajat käyttävät amerikkalaista viittomakieltä. Maksamme heille tulkkauspalveluista, koska valtio ei osallistu kustannuksiin ollenkaan. Eli tulkkauksesta lääkärinkäynnillä tai poliisin luona on maksettava itse. Vanhemmat ja perhe tukevat myös kustannuksissa.
Dominikaanisessa tasavallassa kuurojen työllisyystilanne on vaikea. Moni työskentelee alipalkatussa työssä, vaikka olisi pätevä.
– Kuurot työskentelevät usein alipalkatuissa työssä. Taloudellista tasa-arvoa ei todellakaan ole, vaikka kuuro olisi kuulevaa pätevämpi työssään. Tämä on todellinen ongelma maassamme, Ogando kertoo.
KHO: Saamelaiskäräjien vaaliluetteloa koskevat päätökset tulevat keskiviikkona
Vaaliluetteloon pyrkineiden valituksia on saapunut korkeimpaan hallinto-oikeuteen 182 ja lisäksi saamelaiskäräjien hallituksen tekemiä purkuhakemuksia 10. Korkein hallinto-oikeus toimittaa yksittäisten päätösten lisäksi saamelaiskäräjien hallitukselle listan sellaisista henkilöistä, joiden valitukset on korkeimmassa hallinto-oikeudessa hyväksytty.
Korkein hallinto-oikeus antaa keskiviikon 30.9. 2015 aikana päätöksensä valituksiin ja purkuhakemuksiin, jotka kohdistuvat saamelaiskäräjien hallituksen vaaliluetteloa koskeviin päätöksiin. 
Saamelaiskäräjävaalit pidetään 7.9.–4.10.2015. Äänioikeus vaaleissa on saamelaisilla, jotka on otettu vaaliluetteloon tai jotka ovat hakeutuneet itse vaaliluetteloon ja esittävät korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen äänioikeudestaan.
Vaaliluetteloon pyrkineiden valituksia on saapunut korkeimpaan hallinto-oikeuteen 182 ja lisäksi saamelaiskäräjien hallituksen tekemiä purkuhakemuksia 10.
Korkein hallinto-oikeus toimittaa yksittäisten päätösten lisäksi saamelaiskäräjien hallitukselle listan sellaisista henkilöistä, joiden valitukset on korkeimmassa hallinto-oikeudessa hyväksytty.
Mellikan leirikeskus vuokrattavissa vastaanottokeskukseksi
Saarijärven seurakunnan leirikeskuksen tilat ovat tähän saakka olleet vähäisellä käytöllä. Vuokrattaviin majoitusrakennuksiin voitaisiin majoittaa jopa 80 henkilöä.
Saaijärven kirkkoneuvosto päätti eilen valmiudestaan vuokrata Mellikan leirikeskus vastaanottokeskuksen käyttöön. Mellikan tiloja on suunniteltu osaksi Kolkanlahteen rakentuvaa vastaanottokeskusta, jonka toiminta on jo käynnistynyt entisissä Pohjoisen Keski-Suomen koulutuskuntayhtymän asuntolatiloissa.
Mikäli Maahanmuuttovirasto antaa myönteisen päätöksen ja SPR:n kanssa neuvottelut vuokrasopimuksesta onnistuvat, määräaikainen kahden vuoden vuokrasopimus Mellikan leirikeskuksen tiloista voisi alkaa lokakuussa viikon 42 jälkeen.
Tilat soveltuvat turvapaikanhakijoiden majoittamiseen ja kokoaikaiseen käyttöön. Vuokrattaviin majoitusrakennuksiin voidaan majoittaa 60–80 henkilöä. Alueen erillinen leirikappeli jää seurakunnan omaan käyttöön ja mahdollisen vuokrasopimuksen ulkopuolelle.
Saarijärven seurakunnalla on keskimääräistä enemmän kiinteistöjä, joiden käyttöaste on paikoin alhainen. Mellikan leirikeskus on ollut seurakunnan käytössä vuosittain muutamien kuukausien ajan, pääasiassa kesäkaudella.
Suomalaisia lastenkirjoja Kiinaan
Suomalaisen kirjallisuuden vienti tähyää uusille markkinoille** Kiinassa**. Sinne on saatu myytyä erityisesti suomalaista lasten- ja nuorten kirjallisuutta. Suomalaisen kirjallisuuden tiedotuskeskus **FILI** panostaa tulevaisuudessa markkinointia ensisijaisesti englanninkielisille alueille, mutta myös **Kiina** on lupaava markkina-alue.
**FILI:**n johtaja **Leena Majander-Reenpää** sanoo, että** Frankfurtin kirjamessujen** tuomaa nostetta pyritään hyödyntämään. Kirjavienti tuotti Suomeen vuonna 2014 runsaat 2 miljoonaa euroa. Luvuissa ovat vain julkaisuoikeuden myyntitulot ja kotimaisten myyntiagenttien tiedot. Jos lukuun yhdistetään ulkomailla toimivat kirjamyyntiagentit, luku voi olla paljon tuotakin suurempi, arvioi **Majander-Reenpää**.
Vuodesta 2011 alkaen suomalaisen kirjaviennin arvo on lähes kaksinkertaistunut. Tärkein vientimaa on ollut Saksa, jonka osuus v. 2014 kokonaisviennistä oli 16%. Yhdysvaltojen ja Englannin osuus on kasvanut jatkuvasti ja on nyt 13%. **Kiinaan** vienti on yli kaksinkertaistunut viime vuosina. **Venäjä** sen sijaan on pudonnut suomalaisen kirjallisuuden ostajana lähes nollaan.
Kustannusoikeuksien myyntisopimuksia tehtiin v. 2014 kaikkiaan 704, kun vielä v. 2011 luku oli 333.
Lasten- ja nuorten kirjallisuuden osuus kokonaisviennistä on kasvanut yli puoleen. Vuosina 2011 ja 2012 suomalaisen kaunokirjallisuuden osuus viennin kokonaismäärästä nousi yli 50 prosenttiin, mutta vuosina 2013 ja 2014 se laski noin 30 prosenttiin.
Suomalaisen kirjallisuuden kansainvälinen myyntiagentti** Elina Ahlbäck** arvioi, että kaunokirjallisuus myy ulkomaille tänäkin vuonna hyvin. Esimerkiksi **Emmi Itärannan** tänä syksynä ilmestyvä kirja__ Kudottujen kujien kaupunki__ on myyty jo viiteen maahan.
FILI:n kokonaisbudjetti on n. 1,4 miljoonaa, josta noin puolet menee apurahoina eteenpäin.
Kuu kirkastuu ja pimenee - superkuu ja kuunpimennys samana päivänä
Superkuuksi kutsutaan täysikuuta, joka on radallaan lähinnä Maata silloin, kun Kuu, Maa ja Aurinko ovat samassa linjassa. Superkuuta voi Suomessa ihailla maanantaina 28. syyskuuta. Samalle aamulle ajoittuu myös kuunpimennys.
Kun Kuu on lähinnä Maata, se näkyy superkuun aikana kirkkaana ja noin 14 % suurempana. Kuun keskietäisyys Maan keskipisteestä on noin 380 000 km. Maanantain täysikuun etäisyys maahan on noin 356 877 km.
Kuu näkyy jokaisella Kuun kierroksella yhtä isona silloin, kun se on ratansa lähimmässä pisteessä, mutta melko harvoin tämä siis osuu täydenkuun hetkeen kuten käy maanantaina. Ilmiötä voi ihailla noin 14 kuukauden välein. Termin "superkuu"-termin kehitti 1970-luvulla astrologi **Richard Nolle**. Superkuuksi on kutsuttu myös täysikuita, jotka sattuvat lähellä perigeumipistettä.
Valtaisa Kuu loistaa puiden latvojen yllä
Näemme täysikuun myös erityisen suurena silloin, kun se on taivaanrannalla. Kuu loistaa hätkähdyttävän suurena puiden takaa tai  meren yllä.
- Kyse on aivojen ja silmien hahmotusharhasta. Kun silmä tai ihmisaivot saavat vertailukohtia, ja kun Kuuta voi verrata esimerkiksi taivaanrannassa näkyviin puunlatvoihin, silmä näkee Kuun eri tavalla kuin Kuun, joka on korkealla taivaalla, summaa näyttävää ilmiötä professori **Markku Poutanen**. 
Perigeumissa olevan täysikuun aikana vuorovedet ovat **Ursan** mukaan hieman voimakkaampia.
Maanantaiaamun kuunpimennys värjää superkuun
Jos taivas maanantaiaamuna on pilvetön, näkymä tähtitaivaalle on myös poikkeuksellisen antoisa; Kuun puolivarjopimennys alkaa klo 3.10., ja [syvimmillään täydellinen kuunpimennys näkyy klo 5.47](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2015/verenpunainen-kuu-hehkuu-aamuyon-taivaalla-289.html). Superkuun aikainen kuunpimennys on näyttävä myös sen vuoksi, että Maan ilmakehä taittaa auringonvaloa, ja näemme Kuun punaisena. 
Perigeumissa olevaa superkuuta voi ihailla seuraavan kerran 14.11.2016. ja  2.1.2018. Kuunpimennyksen ja superkuun sattuminen samalle päivälle onkin jo [harvinaisempi ilmiö](http://www.space.com/30546-supermoon-blood-moon-total-lunar-eclipse.html), näin tapahtui viimeksi vuonna 1982 ja seuraavan kerran näin käy vuonna 2033. 
Suomessa superkuunpimennys nähdään vasta vuoden 2036 kuunpimennyksen yhteydessä. (__tieto lisätty 27.9.__)
**__Infograafi: Mitja Sirola__**.
Maanantainen [kuunpimennys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/taydellinen-kuunpimennys-nahdaan-ensi-maanantaina-aamuyolla-koko-suomessa) on aiheena myös [Yle Radio 1:n Tiedeykkösessä](http://areena.yle.fi/1-1403833). __
__Miten täysikuu vaikuttaa ihmiseen - vai vaikuttaako? Aihetta käsitellään puolestaan Prisma Studiossa 30.9.__
"Elokuu oli käyttötavarakaupalle synkkä"
Päivittäistavarakaupan liikevaihdon laskussa näkyy kotimarkkinakysynnän vaisuus.
Päivittäistavarakauppa ry:n jäsenyritysten tavaratalo- ja hypermarketketjujen liikevaihto laski elokuussa 5,4 prosenttia edellisvuodesta.
Liikevaihdon arvo oli reilut 535 miljoonaa euroa. Liikevaihto väheni kaikissa tuoteryhmissä, eniten pukeutumisessa, liki 17 prosenttia vuodentakaisesta. Kaikkien käyttötavaroiden myynti supistui kymmenisen prosenttia. Elintarvikkeissakin oli parin prosentin lasku. Tammi–elokuussa liikevaihto kutistui pari prosenttia viime vuodesta.
– Elokuu oli käyttötavarakaupalle synkkä. Pitkään jatkunut liikevaihdon lasku kertoo kuluttajien epävarmuudesta, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto. Hän patistaa hallitusta pitämään mielessä kotimarkkinakysynnän ja ostovoiman turvaamisen.
Päivittäistavarakauppa ry:n jäsenyrityksiä ovat Anttila, K-citymarket, Prisma, Sokos, Stockmann, Tokmanni-konserni ja Minimani-yhtiöt.
Seksiä robotin kanssa?
Robotiikan, tekoälyn ja -ihon kehitys on niin pitkällä, että kun ne yhdistetään, lopputuloksena syntyy [todella ihmismäisiä robotteja](http://www.vanityfair.com/culture/2015/04/sexbots-realdoll-sex-toys). Onko seksin tulevaisuus pakattu ihmisenkokoiseen laatikkoon, joka saapuu kotiin kannettuna? Toivottavasti ei, osa robotiikan tutkijoista varoittaa.
Seksirobotit ovat uhka
Ruotsalainen robotiikan tutkija [Erik Billing](http://www.his.se/erikb/) ja hänen brittiläinen kollegansa [Kathleen Richardson](http://www.dmu.ac.uk/about-dmu/academic-staff/technology/kathleen-richardson/kathleen-richardson.aspx) ovat yhdessä perustaneet [Campaign against Sex Robots](https://campaignagainstsexrobots.wordpress.com/about/) -kampanjan. Billing ja Richardson haluavat herätellä ihmisiä pohtimaan, miten kehitteillä olevat teknologiat vaikuttavat ihmisten välisiin suhteisiin ja millaisia eettisiä ongelmia seksirobotteihin liittyy.
Campaign against Sex Robots -kampanjan tutkijat vertaavat seksirobotteja prostituutioon.
Netistä tilattavat [seksirobotit](http://www.truecompanion.com/shop/roxxxy-truecompanion-sex-robot/roxxxy/), joiden kaikki piirteet - ihon-, silmien- ja hiustenväristä meikkiin - ovat asiakkaan valittavissa, tuottavat vääristyneen kuvan ihmisestä. Ne vahvistavat naisen esittämistä pelkkänä vartalona tai seksuaalisen halun kohteena ja kuvaa seksistä tunteettomana ruumiillisena suorituksena.
Campaign against Sex Robots -kampanjan tutkijat [vertaavat seksirobotteja prostituutioon](https://campaignagainstsexrobots.wordpress.com/the-asymmetrical-relationship-parallels-between-prostitution-and-the-development-of-sex-robots/), jossa ihminen esineellistetään kauppatavaraksi. Esineellistämisen tutkijat yhdistävät puolestaan valta-asetelmiin ja väkivaltaan.  Prostituoitu tai seksirobotti ei ole arvokas sinänsä, vaan pelkkä väline nautinnon saavuttamiseen. Vain ostajan tarpeilla ja haluilla on väliä. Tämä alistamiseen pohjaava asetelma on omiaan vahvistamaan sukupuolten välistä epätasa-arvoa yleisemminkin.
Seksirobotit ovat mahdollisuus
Kaikki eivät jaa Billingin ja Richardsonin huolta. Uusiseelantilaistutkijat [Ian Yeoman](http://www.victoria.ac.nz/som/about/staff/ian-yeoman) ja [Michelle Mars](https://drmichellemars.wordpress.com/2015/04/14/dr-michelle-mars-sydney-sexologist/) yhdistävät hekin seksirobotit prostituutioon, mutta heidän tulevaisuuden [visionsa](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0016328711002850) on selvästi toiveikkaampi.
Tulevaisuudentutkija Yeoman ja seksologi Mars uskovat, että vuonna 2050 seksirobotit ovat korvanneet lihaa ja verta olevat seksityöläiset esimerkiksi Amsterdamin punaisten lyhtyjen alueella. Tulevaisuuden robottiseksityöläiset voitaisiin valmistaa bakteereja hylkiviksi ja huuhdella asiakkaiden välillä ja näin voitaisiin välttää sukupuolitautitartunnat. Seksirobotit tekisivät lopun myös prostituutioon liittyvästä ihmiskaupasta.
Seksirobotit voisivat korvata lihaa ja verta olevat seksityöläiset.
Brittiläinen tekoälytutkija **David Levy** näkee [seksirobotit pelastuksena yksinäisille ihmisille](http://www.newsweek.com/2014/10/31/sex-robots-278791.html), joiden on vaikea solmia ihmissuhteita. Campaign against Sex Robots -kampanjan perustaneet tutkijat [vastaavat](https://campaignagainstsexrobots.wordpress.com/2015/09/21/day-7-can-robots-save-us/), että on olemassa muitakin keinoja murtautua yksinäisyydestä. He huomauttavat myös, että on olemassa paljon tutkimusaineistoa, joka haastaa käsitykset siitä, että seksinostajat olisivat etupäässä yksinäisiä tai syrjäytyneitä miehiä. Päinvastoin seksinostaja on usein naimisissa oleva mies ja tyypillisesti hyvin toimeentuleva.
Voisitko rakastaa robottia?
David Levy  on robottikeskustelun pioneereja. Hän ennustaa, että tämän vuosisadan puoliväliin mennessä [ihmisten ja robottien avioliitot](http://www.scientificamerican.com/article/humans-marrying-robots/) saattavat olla arkipäivää. Tämän päivän nuorille, jotka ovat kasvaneet kaikenlaisten teknisten härpäkkeiden kanssa, ajatus ihmisroboteista ystävinä, kumppaneina tai rakastajina ei Levyn mukaan ole ollenkaan mahdoton.
Levy saattaa olla oikeassa, sillä jo nyt nähdään todisteita siitä, että ihmiset voivat kiintyä robotteihin. [Hoivarobotit auttavat vanhuksia](http://www.bbc.com/news/technology-24949081) ja ovat näille seurana. Japanissa satoja vuosia vanhassa buddhalaisessa temppelissä järjestettiin tämän vuoden tammikuussa [hautajaiset joukolle robottikoiria](https://www.yahoo.com/tech/an-inside-look-at-a-japanese-robot-dog-funeral-112049680289.html). [Washington State Universityn tutkimuksen](http://www.washington.edu/news/2013/09/17/emotional-attachment-to-robots-could-affect-outcome-on-battlefield/) mukaan Yhdysvaltain armeijan sotilaat kiintyvät miinanraivauksessa käytettäviin robotteihin ja ovat järjestäneet niille hautajaisia.
Campaign Against Sex Robots -kampanja voi hyvinkin onnistua synnyttämään hyödyllistä [keskustelua uusista teknologioista](http://blogs.discovermagazine.com/lovesick-cyborg/2015/09/17/a-call-to-ban-sex-robots/#.VgTjnfmqqg5) ja niiden vaikutuksista asenteisiin yhteiskunnassa laajemminkin. 
Keskustelu on tarpeen, koska robotisaation kehitys voi olla myös todellinen uhka. Tiede- ja teknologiamaailman vaikuttajat vaativat maailmanlaajuista [kieltoa "tappajaroboteille"](http://www.stopkillerrobots.org/) ja [Future of Life -instituutin sivuilla julkaistussa avoimessa kirjeessä](http://futureoflife.org/AI/open_letter) vaaditaan yleisemmin, että tekoälyn kehityksessä on otettava nykyistä paremmin huomioon ihmiskunnan paras.
**New York Timesin** julkaiseman videon lopussa seksirobotti kysyy: "Mitä sinä haluat? Haluatko kääntää katseesi pois vai ottaa askeleen lähemmäs?"
Mitä sinä vastaat?
Kokkolan keskustaa vuosia rumentanut tontti saa vielä odottaa rakentajia
Kokkolassa keskustassa sijaitsevan Atomon korttelin rakennussuunnitelmat ovat siirtyneet lähes kymmenellä vuodella valitusprosessin vuoksi. Nyt tontin omistajat miettivät jatkokuvioita.
Korkein hallinto-oikeus päätti syyskuussa, että Kokkolan keskustakortteliin saa rakentaa 5-7 kerroksisia asuintoja.
Nyt tontin kolme omistajaa puntaroi, miten rakennushankkeessa edetään.
– Koko korttelin suunnitteluun on palanut valtavasti rahaa, satoja tuhansia euroa, toteaa yksi tontin omistajista ja rakennusprojektia kaavaillut Kiinteistö Oy Atomon hallituksen puheenjohtaja Peter Forsström.
Koko projektia on lähdettävä viemään eteenpäin uudella otteella, sillä hankkeessa mukana ollut sijoittajaryhmä on kaikonnut ja esisopimukset rauenneet.
– Yksi vaihtoehto on se, että joku omistajista ostaa koko tontin itselleen kahdelta muulta. Myös hankkeen toteuttaminen yhdessä on vielä mahdollista. Jatkokuviot selvinnevät vielä tämän vuoden puolella, suostuu Forsström kertomaan.
Valitusprosessi kesti aivan liian kauan, kohtuuttoman kauan.
Pubin raunioihin ei saa vielä koskea
Atomon asemakaava-prosessi alkoi jo vuonna 2006. KHO:n syyskuinen päätös sinetöi vuosia kestäneen kaavakiistan, jota Forsström ei jaksaisi enää muistella.
– Valitusprosessi kesti aivan liian kauan, kohtuuttoman kauan. Toisaalta Hakalax-pubin palaminen oikeastaan nosti tontin arvoa.
Keskustakorttelin murheena on myös elokuussa palaneen Hakalax-pubin raunioläjä, jota ei päästä vieläkään raivaamaan.
Tulipalon poliisitutkinta on vielä kesken, joten rauniokasaa ei saa siirtää. Ainostaan jalkakäytävällä olleita palojätteitä kaupunki on saanut siivota.
Atomon tontille saa nyt rakentaa 10 300 neliön asuintalot eli noin 130–150 asuntoa. Tontilla on ainakin toistaiseksi kolme omistajaa eli Kiinteistö Oy Atomo, Keski-Pohjanmaan maatalousseura sekä Kokkolan kaupunki.
Porissa alkaa laittomien rakennusten ratsia: "Sisälle ei mennä väkisin" 
Laittomien kiinteistöjen omistajille koittavat Porissa tukalat paikat, sillä kiinteistöratsiat alkavat syksyllä. Kiinteistöiltä etsitään luvattomia ja lupaan nähden liian suuriksi rakennettuja rakennuksia.
Kiinteistöratsiat alkavat Porissa tänä syksynä. Tavoitteena on paljastaa kaupungin alueelle rakennetut luvattomat rakennukset.
Ratsiat on tarkoitus aloittaa Lattomereltä. Vuodenvaihteessa vuorossa on Lavia.
– Pitkän tähtäimen tavoitteena on käydä kaikki Porin kiinteistöt läpi, mutta jatko riippuu rahoituksesta. Nyt meillä on rahoitusta vain ensi vuodelle, kertoo rakennustarkastaja Mikko Lönnberg.
Vastaavia ratsioita on tehty ainakin Heinolassa ja Merikarvialla.
Asukkaille tieto etukäteen
Kiinteistötarkastuksista tiedotetaan alueille etukäteen.
– Sisälle ei mennä väkisin. Piha-alueille voidaan mennä mittamaan sen jälkeen, kun tarkastusten alkamisista on tiedotettu, toteaa Mikko Lönnberg.t
Monivuotisen selvityksen on arvioitu maksavan yli 100 000 euroa, mutta virkamiesarvion mukaan verotulot kasvavat ratsian seurauksena.
Ympäristöjohtaja Matti  Lankiniemi on arvioinut, että luvattomia tai luvanvastaisesti rakennettuja rakennuksia löytyy Porista runsaasti, koska monet kiinteistönomistajat tulkitsevat lupaehtoja väljästi.
Loppukatselmus unohtuu yllättävän monelta
Rakennustarkastaja Mikko Lönnbergin mukaan 5-10 prosenttia rakentajista unohtaa tilata loppukatselmuksen. Rakennuslupia raukesi esimerkiksi viime vuonna 50 kappaletta. Vastuu sen tilaamisesta on rakentajalla.
– Kannattaa hakea rakennusluvan jatkamista, kun lupa on vielä voimassa, silloin unohtamisesta selviää 300 eurolla. Jos rakennuslupa pääsee vanhaksi, joutuu maksamaan puolet uuden luvan hinnasta.
Parkkihallit ja pääkaupunkiseudun kerrostalot kaunistavat rakennustilastoa
Pääkaupunkiseudun kerrostalohankkeet pitävät kerrostalotuotannon vakaana, sanoo Tilastokeskus.
Käyrät, jotka kertovat myönnetyistä rakennusluvista, ovat jyrkässä alamäessä.
Tilastokeskus kertoo, että asuntojen rakentamiseen myönnetyt rakennusluvat vähenivät touko–heinäkuussa yli viisi prosenttia vuodentakaisesta.
Lupia myönnettiin liki 7 000 asunnolle.
Pääkaupunkiseudun kerrostalohankkeet pitävät kerrostalotuotannon vakaana, sanoo Tilastokeskus. Pientaloille myönnetty kuutiomäärä on laskenut alle kerrostalotuotannon tason, mikä on uusi kehityssuunta.
Kun mitataan tilavuudella, asuntojen rakennuslupien määrä väheni tämän vuoden touko–heinäkuussa 13 prosenttia viime vuodesta.
Kaikkien rakennuslupien kuutiomäärä väheni tänä vuonna 12,2 prosenttia viime vuodesta.
Heinäkuussa käynnissä olevan rakennustuotannon arvo väheni 3,7 prosenttia heinäkuusta 2014.
Liikenteen rakennustuotanto kuitenkin kasvoi yli kymmenen prosenttia, kiitos usean suuren parkkihallin rakennustöiden.
Saksassa miljardi euroa lisää turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen
Saksaan saapuu tänä vuonna ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Osavaltioille vastaanottamiseen tarkoitettua tukea kasvatettiin miljardilla.
Saksan hallitus on myöntänyt osavaltioille neljä miljardia euroa turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen ensi vuodeksi. Liittovaltion tuki kasvaa aiemmin ilmoitetusta noin miljardilla.
Ennätysmäinen turvapaikanhakijoiden määrä kiristää osavaltioiden taloutta. Liittokansleri Angela Merkel ilmoitti lisämäärärahasta tavattuaan osavaltioiden johtajat torstaina.
Osavaltioille maksetaan kuukausittain myös 670 euroa jokaisesta vastaanotettua kohti.
Tämän vuoden aikana Saksaan arvioidaan saapuvan yhteensä jopa 800 000 turvapaikanhakijaa.
Lisärahoituksella parannetaan tuetun asumisen tarjontaa ja yksin saapuneista alaikäisistä turvapaikanhakijoista huolehtimista.
Sen sijaan turvapaikanhakijoille maksetuista taskurahoista halutaan Saksassa luopua ja korvata ne hyödykkeitä jakamalla.
Saksa on ilmoittanut nopeuttavansa turvapaikkahakemusten käsittelyä.
Kysy ruuasta ja sen tuotannosta – asiantuntijat vastaavat!
Ylen tuoreen kyselyn mukaan lähes 70 prosenttia maataloustuottajista sanoo, että ruokakauppojen ”halpuuttaminen” on laskenut raaka-aineiden hintoja. Yhtä moni vastaajista näkee kehityksen uhkaavan ruuan laatua ja terveellisyyttä. Millaisesta ongelmasta on kyse? 
Mietityttääkö, miten ruuan hinnan "halpuuttaminen" vaikuttaa maanviljelijöiden tilanteeseen? Entä ruuan laatuun?
Ylen livechatissa kello 10–12 ovat mukana Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton maatalousasiantuntija Marjukka Manninen ja kauppakonserni Keskon viestintäjohtaja Merja Haverinen. 
Jätä kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla. Kannattaa myös seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelun toimittavat taloustoimittajat Jyri Hänninen ja Hannu Tikkala.
Fifa 16
Striimaajien viettäessä aikaa muissa maailmoissa, on kentän nurmi saanut kasvaa rauhassa. Nyt on kuitenkin aika sitoa nappikset jalkaan pistää pallo keskiympyrään. FTW ottaa haltuunsa EA Sportsin juuri julkaistun Fifa 16.
Pallopelin perusmeininki ei ole muuttunut mihinkään. Pallo pitää saada vastustajan verkkoon mahdollisimman monesti 90 minuutin aikana. Onnistuaksesi tarvitset peliälyä, taktista silmää ja vahvaa joukkuetta sekä kentällä että sen reunalla. Syöttölinjojen näkeminen ja vakaa pallonhallinta vievät pitkälle, mutta näppärillä kikoilla ja tarkoilla vedoilla erotetaan jyvät akanoista. Muista myös tehdä muutoksia joukkueesi kokoonpanoon tilanteen mukaan. Yhden tähtipelaajan loukkaantuminen ei kaada voittavaa taktiikkaa.
Kokeneempia Fifa-konkareita varmasti kiinnostaa myös, mitä uutta tarjottavaa pelillä on vuoden takaiseen versioon verrattuna. Uudistuksissa on mainostettu varmuutta puolustukseen, hallintaa keskikentälle ja taianomaisia hetkiä. Tekoälyä on hiottu entistä paremmaksi ja mukaan on laitettu muutamia lisätyökaluja kontrolleihin. Isompiin lisäyksiin kuuluu Fifa Ultimate Team Draft -pelimoodi, jossa kasaat joukkueesi turnaukseen tarjolla olevista pelaajista ja pelaat suuremmista palkinnoista. Kuitenkin eniten mielenkiintoa herättänyt ja julkisuutta kerännyt uudistus on naisten maajoukkueiden lisääminen pelattavaksi. Nähtäväksi jää, tuleeko tulevaisuudessa naisia esiintymään enemmän myös muissa urheilupeleissä.
Kyläsauna on nykyään harvinaisuus – video
Suomessa toimii aktiivisesti vain muutamia kyläsaunoja. Teijon 200-vuotiaassa kyläsaunassa saunovat sulassa sovussa eri sukupolvet sekä uudet ja vanhat kyläläiset.
– Täällä on hirmu hyvät löylyt, Marjatta Tolvanen sanoo.
– Erittäin hyvä sauna, Juhani Virta vahvistaa.
Tolvanen ja Virta ovat Teijon kyläsaunan vakiokävijöitä. Virta on kävijöistä varmasti pitkäaikaisimpia: hän on käynyt kyläsaunassa pikkupojasta lähtien, yli 50 vuotta.
– Isän kanssa tultiin tänne saunomaan ja peseytymään iltaisin. Silloin naisille ja miehille oli omat puolet ja isot pönttöuunit. Lampea ei ollut, se on kaivettu jälkeenpäin, Virta muistelee.
Saunassa jutustelu on luontevaa
Kyläsauna on toiminut Teijossa jo ainakin parisataa vuotta. Alun perin ruukkitehtaan työntekijöiden käytössä ollut sauna lämpiää nykyisin kolmesti viikossa ympäri vuoden. Talvisaikaan kävijöitä tulee myös ympäristökunnista, sillä lampi pysyy sulana koko talven.
Hymyssä suin niistä keskustellaan ja sen päätteeksi mennään syömään makkarat.
Saunalla on suuri merkitys Teijon kyläläisten elämässä. Saunominen yhdistää eri sukupolvia sekä uusia ja vanhoja kyläläisiä. Teijolaisten mukaan kyläsaunan perustaminen kannattaa.
– Saunassa keskustelu ja jutustelu on jotenkin luontevaa, saunamajuri Kai Siltala kertoo.
Saunan lauteilla puhutaan, mitä mieleen tulee.
– Perjantaisin meillä on perjantaiparlamentti, jossa käydään aina viikon asiat läpi, poliittiset ja kaikki muutkin. Siellä sitten kiivaastikin, mutta hymyssä suin niistä keskustellaan, ja päätteeksi mennään syömään makkarat ja taas naureskellaan, Siltala sanoo.
Vapaaottelun suomalaistähti palaa raskaalta tauolta
Joni Salovaara palaa kehään vajaan vuoden tauon jälkeen Cage 32:ssa, kun hän iskee yhteen brasilialaisen Rafael Macedo Da Silvan kanssa.
Vapaaotteluorganisaatio Cage tiedottaa Joni Salovaaran palaavan vapaaotteluhäkkiin 23. lokakuuta Helsingin Kulttuuritalolla. Espoon Kehähaiden ottelijan edellisestä ottelusta on taukoa lähes vuosi.
\- Olen kanavoinut henkilökohtaisesti raskaan vuoden treenaamiseen ja se on tuottanut paljon kehitystä. Pääsin sparraamaan lukuisten maailman huippunimien kanssa leireillessäni kesällä Las Vegasissa ja totesin, että taidot riittävät, tulipa vastaan kuka hyvänsä. Tulette näkemään Joni Salovaara 2.0-version ja tulen varmasti toimittamaan vauhdikkaan matsin, Yle Puheen asiantuntijanakin tunnettu Salovaara lupaa Cagen tiedotteessa.
Salovaara kohtaa Cage 32:n pääottelussa brasilialaisen Rafael Macedo Da Silvan, jolla on yhdeksästä ammattilaisottelustaan seitsemän voittoa. Salovaaran rekordi on 14-7-1. Salovaaran uran ensimmäinen ”no contest” tuli juuri edellisessä ottelussa, kun Vicente Alamo keskeytti ottelun vedoten arkaan paikkaan osuneeseen potkuun.
\- Kova matsi on taas tiedossa, mutta pyrin olemaan joka osa-alueella parempi. Sen verran tiedän, että Macedo on kovapäinen kaveri joka hakee hyvin lopetuksia, mutta muuten vastustajat yleensä ovat mielessäni kasvottomia ja nimettömiä, höyhensarjan ottelija sanoo.
Katso Isac Elliotin ja Tygan yhteisvideo: Kuumotti työskennellä oman idolin kanssa
Suomalaispoppari Isac Elliotin ja amerikkalaisräppäri Tygan yhteisbiisiin kuvattu Lipstick-video julkaistiin tänään 25. syyskuuta.
**Isac Elliot** oli innoissaan kuvauksissa, koska hän pääsi työskentelemään oman idolinsa kanssa. Video kuvattiin loppukesästä Los Angelesissa.
\- Ensin vähän kuumotti. Olen tosi iso **Tygan** fani. Olen kuunnellut sitä paljon ja harmitti kun kesällä oli oma keikka, enkä päässyt katsomaan kun se esiintyi Suomessa. Ensin sen posse tuli paikalle ja sitten tuli Tyga ja hänen tyttöystävä **Kylie Jenner**. Kuunneltiin yhdessä _Lipstickiä_ ja puhuttiin, mitä tehdään, Elliot kertoo.
Suomalaispoppari yllättyi siitä, miten mukavia, puheliaita ja normaaleja tyyppejä amerikkalaistähdet olivat.
\- He osasivat biisin ja oli hauska nähdä kuvauksissa, kun Kylie lauloi mukana silloin, kun me oltiin Tygan kanssa kameran edessä. Tulen aina muistamaan tuon koko loppukuvauksen ja illan. Se oli tosi iso juttu mulle.
Videon ohjasi muun muassa **Chris Brownin, Flo Ridan** ja **T-Painin** kanssa aiemmin työskennellyt **Erik White**.
Valtiojohto tuomitsee Lahden tapahtumat – poliisi lisää turvatoimia 
Valtiojohto on pääministeri Juha Sipilän johdolla tuominnut Lahden Hennalan vastaanottokeskuksen tapahtumat. Tilannetta seurataan tarkasti, valtioneuvosto tiedottaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) tuomitsevat Lahden Hennalan illan ja yön väkivallanteot.
Hallituspuolueet vastustavat jyrkästi väkivaltaa ja uhkailua. Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan tapahtumia kohtaan pitää olla nollatoleranssi.
Sipilä, Stubb ja Orpo ovat kertoneet kantansa pikaviestipalvelu Twitterissä. 
Sisäministeri Orpon mukaan poliisi tutkii tapahtumia. Poliisi varautuu lisäämään myös turvatoimia.
Myös hallitus käsittelee Hennalan tapahtumia maahanmuutosta vastaavan ministerityöryhmän seuraavassa kokouksessa.
Pakettiautomaatteja tulee lisää ja lisää – Postiennakko koki renessanssin
Pakettiautomaatti on saanut suuren suosion kuluttajien keskuudessa. Postiennakkoakaan ei ole unohdettu, vaan sen on löytänyt uusi kohderyhmä – mobiiliostajat.
Moni verkkokauppa tarjoaa tuotteidensa toimituspaikaksi Postin pakettiautomaattia. Usein hintana on pyöreä nolla.
– Mehän ei hinnoitella sitä lähetystä. Kauppiaat käyttävät erilaisia tapoja hinnoitellakseen omia tuotteitaan ja kuljetuksiaan. Tämä on lähtenyt suurten verkkokauppiaiden aloitteesta. Globaalit verkkokaupat tarjoavat ilmaista kuljetusta ja ilmaista palautusta. Tämä on aika pitkälle vaatealan ilmiö, Postin pakettipalveluista vastaava johtaja Juha Tiittanen kertoo.
Lähetuksen toimittaminen pakettiautomaatin kautta ei ole Postille selkeästi edullisempaa kuin paketin vieminen Postin toimipisteeseen.
– Toimipisteitä on ulkoistettu niin valtavasti, että sillä ei ole suurta rahallista eroa. Jos me haluamme olla kuluttajan valinnassa toimitustapana, niin meidän täytyy tarjota vaihtoehdoiksi kuluttajaa miellyttäviä toimitustapoja.
– Pakettiautomaatilla postittaminen on hieman edullisempaa, koska se perustuu itseasiointiin. Välikäsiä on vähemmän, ja kuluttaja hoitaa itse maksamisen, eikä sitä tarvitse toisen osapuolen tehdä, Tiittanen lisää.
Mobiiliostajat käyttävät postiennakkoa toimitustapana, ihan sen takia, että ostaessa on helpompaa valita postiennakko maksutavaksi. 
Jatkuvaa kasvua
Pakettiautomaatteja näyttää tulevan ympäri Suomea jatkuvasti lisää. Tiittasen mukaan ihmiset pitävät vapaudesta hakea paketteja joustavammin, sillä pakettiautomaatit sijaitsevat usein kauppakeskuksissa ja hypermarketeissa, joiden aukioloajat ovat Postin omia toimipisteitä pidemmät.
– Pakettiautomaatti on nykyään suosituimpia toimitustapojamme. Kuluttajalla on mahdollisuus valita oman aikataulun mukaan mihin automaattiin postinsa haluaa.
Postin pakettiautomaatteja on Suomessa jo lähemmäs 500.
– Ne ovat auki monipuolisesti, sillä ne on sijoitettu sellaisiin paikkoihin, joissa kuluttaja asioi viikoittain, esimerkiksi ruokakauppoihin ja ostoskeskuksiin, Tiittanen selventää.
Pakettiautomaatin ottaminen verkkoyrityksen toimitustapavalikoimaan on Postille voitto, kertoo Tiittanen. Postipaketin lähettäminen kuluttajalta kuluttajalle pakettiautomaatista pakettiautomaattiin on nimittäin hieman edullisempaa kuin muut toimitustavat. Pakettiautomaatit ovat suosittuja muuallakin Euroopassa.
Postiennakko ei ole unohtunut
Vanha kunnon postiennakko ei sekään ole unohtunut, vaikka sen käyttö onkin viimeisen kymmenen vuoden aikana vähentynyt.
Se on hieman edullisempaa kun se perustuu itseasiointiin. 
– Se on kokenut renessanssin. Käyttö on vähentynyt, mutta se on löytänyt uuden kohderyhmän: mobiiliostajat. He käyttävät postiennakkoa toimitustapana ihan sen takia, että ostaessa on helpompaa valita postiennakko maksutavaksi,  kuin ruveta syöttämään pankkitietoja tai luottokorttitietoja – varsinkin siis jos ostaa puhelimella.
Tiittasen mukaan nykyään ostokset maksetaan silti ennemmin suoraan tilausta tehdessä, joko verkkopankissa tai luottokortilla.
Äänestystulos: Robin on Ela Show’n odotetuin vierailija
9. ja 10. lokakuuta järjestettävät Ela Show’t tulevat olemaan syksyn puhutuimpia areenakeikkoja Suomessa. Megakonserttien vierailijalista pidetään vielä salassa, mutta YleX spekuloi jo nyt, ketkä kaikki tähdet lavalla nähdään Elastisen lisäksi.
YleX:n [Ketä vierailijaa odotat eniten Ela Show'hun?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258812) -äänestyksen perusteella **Robin** on kaikkein odotetuin vierailija Hartwall Arenalle. Turkulaispoppari sai yli 31 prosenttia äänistä. Kuullaankohan keikalla kenties _Vahva_ vai _Kipinän hetki?_
Toiseksi eniten äänestäjät odottavat räppiporukkaa, johon kuuluvat **Uniikki, Timo Pieni Huijaus, Tasis** ja **Spekti** esittämään kappaleen _Loppuviikko_.
Kolmanneksi odotetuin vierailija on **Elastisen Fintelligens**-aisapari **Iso H,** joka voisi vetää periaatteessa, minkä tahansa Fintelligens-klassikon tai kappaleet _Jaksaa jaksaa_ ja _Nippusiteitä ja mustaa teippii._
Kiitos kaikille äänestäjille!
Tätä on Raumalla odotettu: Ville Vahalahti palaa jäälle
Hyökkääjä Ville Vahalahti tekee paluun Rauman Lukon kokoonpanoon puolen vuoden tauon jälkeen. Viime kaudella Vahalahti oli Lukon paras pistemies.
Päivälleen puoli vuotta kiekkokaukaloista poissa ollut hyökkääjä Ville Vahalahti tekee paluun Rauman Lukon kokoonpanoon perjantai-illan Pelicans -ottelussa.
Vahalahti loukkasi pahasti polvensa viime kauden pudotuspeliottelussa Kuopion KalPaa vastaan.
Viime kaudella Vahalahti oli Rauman Lukon paras pistemies.
Inarin seurakunnan kirkkoneuvosto ehdottaa Mari Valjakkaa saamelaispapiksi
Saamelaispapin virkaan oli kaksi hakijaa. Kirkkoneuvoston katsoo Mari Valjakalla olevan pidempi aikainen kokemus seurakuntatyöstä.
Inarin seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt yksimielisesti ehdottaa Mari Valjakkaa saamelaispapin virkaan.
Oulun tuopiokapituli päättää asiasta lopullisesti 31.lokakuuta.
Saamelaispapin virkaan oli kaksi hakijaa. Kirkkoneuvoston katsoo Valjakalla olevan pidempi aikainen kokemus seurakuntatyöstä.
Kirkkoneuvosto arvioi Mari Valjakan nopeammin saamelaisyhteisöön ja –työhön sopeutuvaksi.
– Valjakan saamelainen tausta sekä lapsuus ja nuoruus saameaisalueella avaavat yhteyksiä ihmisten luo ja saattavat johtaa pidempään sitoutumiseen saamelaistyöhön
Tornioon tulee 500 turvapaikanhakijaa vuorokaudessa
Rajan yli Ruotsista tulee vuorokaudessa enemmän turvapaikanhakijoita kuin Tornion järjestelykeskuksessa ehditään saman päivän aikana käsitellä.
Ruotsista tulee rajan yli Tornioon yhä turvapaikanhakijoita nopeammin kuin heitä ehditään rekisteröidä. Torstain aikana Tornioon tuli yli 500 uutta turvapaikanhakijaa.
Poliisin arvion mukaan tällä viikolla tulijoita on ollut joka päivä ainakin 500. Järjestelykeskuksessa saatiin rekisteröityä torstaina 320 turvapaikanhakijaa, joista osa oli tullut rajan yli Ruotsista Suomeen toissa päivänä.
Torstain ja perjantain välisenä yönä hätämajoituksessa Putaan hallilla ja Yritystalossa on ollut 400 rekisteröimätöntä turvapaikanhakijaa.
Torniosta vietiin väkeä Lahteen
Tornion järjestelykeskuksesta on lähetetty useita bussilastillisia turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksiin, joita on perustettu nopealla aikataululla eri puolille maata.
Esimerkiksi Lahteen tuli perjantaiaamuna turvapaikanhakijoita kolmella linja-autolla Torniosta. Turvapaikanhakijat majoitetaan tyhjillään olevaan Hennalan varuskuntaan, johon ensimmäinen linja-auto toi väkeä hieman ennen kello yhtä yöllä.
Kasarmialueen ulkopuolella olleet mielenosoittajat heittelivät linja-autoa kohti ilotulitteita. Poliisi otti kiinni yhden mielenosoittajan.
Tappio laittaa JJK:n taistelemaan nousuhaaveiden perässä
JJK:n toiveet suorasta noususta Veikkausliigaan saivat torstai-iltana huutia Jyväskylän Harjulla, kun TPS vei mukanaan ottelun pisteet. Karsijan paikalle nouseminen on vielä JJK:n omissa käsissä viimeisissä otteluissa.
JJK kohtasi eilen Jyväskylän Harjulla TPS:n. Liiganoususta haaveilevalle JJK:lle Ykkösen kärkiottelusta tuli synkkä: TPS vei ottelun pisteet selvin 0–3 lukemin.
JJK:n päävalmentaja Juha Pasoja sanoo, että ensimmäisellä puoliajalla JJK oli hyvin mukana ja paremmalla viimeistelyllä joukkue olisi voinut johtaakin peliä. Toisen puoliajan alkuun iskeytyi punainen kortti.
– Punainen kortti muutti pelin luonteen ihan täysin. Loppua kohden peli oli enemmän sitä, että pojat juoksivat pallon perässä. Siinä mielessä toinen puoliaika oli pojille aika kylmää kyytiä, Pasoja kertoo.
Mahdollisuudet nousta Ykkösestä Veikkausliigaan eivät ole enää JJK:n omissa käsissä.
– Nousu vaatii muilta joukkueilta pisteiden menetyksiä ja meidän täytyy saada viimeisistä peleistä täyspotti, jos aiotaan suoraan nousta Veikkausliigaan.
Neljästä viimeisestä ottelusta kolme JJK pelaa vieraissa. Kettupaitojen taistelu kärkisijoista jatkuu torstai-iltaisesta tappiosta huolimatta. JJK lähtee AC Oulun vieraaksi sunnuntaina.
_Juha Pasojaa haastatteli toimittaja Päivi Kupla Yle Keski-Suomen radion aamussa. _
SPR: Luotamme siihen, että Kauhavalla vastaanotto sujuu rauhallisesti
SPR:n Länsi-Suomen aluejohtaja kertoo olevansa murheellinen Lahden tapahtumien vuoksi, mutta luottaa kuitenkin kaiken sujuvan rauhallisesti tänään Kauhavalla. Kauhavalla varaudutaan turvaamaan uuteen vastaanottokeskukseen tänään saapuvia turvapaikanhakijoita sekä heitä auttavia vapaaehtoisia poliisi- ja vartijavoimin. 
Kauhavalla on varauduttu turvapaikanhakijoiden tuloon poliisi- ja vartijavoimin. Kauhavan vastaanottokeskukseen ovat tulossa tänä iltana ensimmäiset turvapaikanhakijat. Arviolta heitä on tulossa yksi bussillinen eli viitisenkymmentä ihmistä. 
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala on murheellinen Lahdessa tapahtuneesta hyökkäyksestä, joka kohdistui turvapaikanhakijoihin ja SPR:n työntekijöihin. 
Annala luottaa, että Kauhavalla kaikki sujuu rauhallisesti, mutta levottomuuksiin on varauduttu. 
Lahdessa on hyökätty yöllä vastaanottokeskukseen saapunutta turvapaikanhakijoiden bussia ja SPR:n työntekijöitä vastaan. Bussia ammuttiin ilotulitteilla yöllä, kun se oli saapumassa Hennalan entiseen varuskuntaan perustettuun vastaanottokeskukseen. Lisäksi SPR:n työntekijöitä heitettiin kivillä. Mielenosoittajia oli paikalla nelisenkymmentä. Poliisi on ottanut kiinni ainakin yhden mielenosoittajan.
Viikonloppu vapaaehtoisvoimin
Kauhavan vastaanottokeskukseen saadaan ensimmäiset palkatut työntekijät ensi maanantaina, siihen asti työtä tehdään vapaaehtoisvoimin. 
Aluksi Kauhavalle tulee kuutisen työntekijää, mutta myöhemmin määrää lisätään. Pekka Annala sanoo, että uusia keskuksia ja hätämajoituksia on perustettu nyt niin nopeasti, että vapaaehtoisista alkaa olla pulaa.
Nerg Hennalan tapahtumista: Lieveilmiöihin varauduttu
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg myöntää, että sisäministeriössä ollaan huolissaan turvapaikanhakijoihin kohdistuvasta vastustuksesta.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg on tyytyväinen poliisin toimintaan Lahden Hennalassa, kun mielenosoittajat heittelivät perjantain vastaisena yönä turvapaikanhakijoita tuonutta bussia ilotulitteila. Nergin mukaan viranomaiset varautuvat etukäteen vastaanottokeskuksien perustamisesta mahdollisesti koituviin lieveilmiöihin.
– Poliisin tehtävä tällaisessa tilanteessa on hoitaa se mahdollisimman nopeasti ja ennakoiden, jotta kenellekään ei käy mitään, Nerg korosti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hennalan tapahtumia Nerg pitää yksittäistapauksena, mutta myöntää, että sisäministeriössä ollaan huolissaan turvapaikanhakijoihin kohdistuvasta vastustuksesta.
– Jokainen rakennettava vastaanottokeskus tulee paikkakunnalle, jossa ulkomaalaistaustaisia henkilöitä ei juuri ole ollut. Nämä ovat pienimuotoisia ilmiöitä, mutta näihin on varauduttu hyvin, jotta voidaan taata sekä turvapaikanhakijoiden että muiden alueella asuvien ihmisten turvallisuus, Nerg totesi.
Pari viikkoa sitten sisäministeriö perusti kriisijohtamisryhmän, jonka johdossa Nerg toimii. Nergin mukaan ministeriö onkin hyvin tilanteen tasalla, joskin hän myöntää, että kun prosessia arvioidaan jälkikäteen, voidaan todeta, että kaikki ovat toimineet hieman liian myöhään. Tornioon perustettu järjestelykeskuksen avulla tilanne on kuitenkin Nergin mukaan saatu hallintaan.
"Päätöksenteko sujunut hitaasti"
Tiloja turvapaikanhakijoiden käyttöön on saatu hitaasti, koska kunnat, yhteisöt ja yritykset eivät olleet varautuneet tällaisiin turvapaikanhakijamääriin. Nergin mukaan päätöksenteko kunnissa on ollut turhan hidasta ja valtiolla olisi mahdollisuus ottaa tiloja käyttöön jopa valtioneuvoston asetuksella. Toistaiseksi valtio on kuitenkin ottanut kuntien alueella olevat yhteisöjen ja yrityksien tilat käyttöön vain ilmoittamalla siitä kunnalle, ja kunnat ovatkin heränneet Nergin mielestä hyvin tilanteeseen.
Parhaiten vastaanottokeskuksiksi sopivat jo ennestään majoituskäytössä olleet rakennukset, kuten vanhat sairaalat tai hotellit. Hätämajoitukseen käy melkein mikä tahansa iso halli, Nerg sanoo.
Telttamajoituksia on vielä esimerkiksi Turussa ja Joutsenossa, mutta niistäkin aiotaan päästä eroon ennen talven tuloa, Nerg kertoo.
Vuoden alusta Suomeen on tullut liki 15 000 turvapaikanhakijaa, Maahanmuuttovirasto kertoo twiitissään.
Hirvimetsälle lähdetään hissukseen – osa metsästysporukoista lykkää jahdin aloittamista
Hirven- ja peuranmetsästys alkaa suurimmassa osassa maata ja myös Keski-Suomen maakunnassa huomenna lauantaina. Kuitenkin esimerkiksi lämmin sää lykkää jahdin aloittamista eteenpäin.
Hirven metsästyskausi alkaa Keski-Suomessa huomenna lauantaina. Arviolta noin puolet metsästysporukoista on kuitenkin päättänyt lykätä jahdin alkua tuonnemmaksi.
Osa porukoista haluaa rauhoittaa sen kiima-ajan, ettei turhaan mennä häiritsemään hirven lisääntymistä.
Syynä on tavanomaista lämpimämpi sää, minkä takia saalis muun muassa pilaantuu helposti, ellei sitä saada heti kylmään, kertoo vs. riistapäällikkö Olli Kursula. Kaikilla seuroilla ei ole käytössään jäähdytyslaitteita ja jäähdytettyjä tiloja ripustamista varten.
– Lisäksi löytyy myös kannanhoidollisia syitä. Hirven kiima voi olla vielä osittain kesken ja osa porukoista haluaa rauhoittaa sen kiima-ajan, ettei turhaan mennä häiritsemään hirven lisääntymistä, Kursula kertoo.
Yhdeksi syyksi hitaalle metsälle lähdölle Kursula mainitsee vielä erilaiset metsästysalueet.
– Jos metsästysalue on talvilaitumella, hirviä tulee enemmän loppukaudesta. Sitten taas kesälaitumilla voidaan lähteä liikkeelle heti [metsästyskauden] alusta.
Keski-Suomeen myönnettiin tälle syksylle noin 2 500 kaatolupaa, mikä on enemmän kuin vuosi sitten. Koko maahan Suomen riistakeskus myönsi tulevalle metsästyskaudelle yhteensä 37 400 hirvenpyyntilupaa, eli yli 10 prosenttia enemmän kuin viime syksynä. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
_Olli Kursulaa haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen. _
Lautakunta: Meltaus saa uuden koulurakennuksen
Rovaniemen Meltaukseen rakennetaan uusi koulurakennus, joka tulee laajemminkin kyläläisten käyttöön.
Koulutuslautakunta päätti torstaina, että nykyinen, liian suuri ja huonokuntoinen koulurakennus puretaan ja samalle tontille rakennetaan tarpeita vastaava rakennus.
Nykyinen koulu on rakennettu liki 50 vuotta sitten 400 oppilaan käyttöön. Koulussa on nyt reilut 20 koululaista ja esikoululaista. Määrä on oppilasennusteen mukaan pienessä nousussa.
Koulurakennus on huonossa kunnossa. Rakennusta on korjattu useaan kertaan ja esimerkiksi liikuntasali on sisäilmaongelmien vuoksi suljettu pois käytöstä.
Useampi maksaja
Uuden Meltauksen koulun käyttökustannusten arvioidaan olevan nykyistä pienemmät.
Uudessa koulussa otetaan huomioon muutkin käyttäjäryhmät, kuten kouluterveydenhuolto, neuvola, kansalaisopisto ja kotihoito. Näiden käyttäjien odotetaan myös osallistuvan käyttökustannuksiin.
Lautakunnan päätöksen jälkeen seuraava askel on hankesuunnittelun aloittaminen. 
Maksutta kulttuuririentoihin – pienituloisia autetaan taiteen pariin
Taloudellisessa ahdingossa olevien ihmisten mahdollisuuksia nauttia taiteesta ja kulttuurista pyritään parantamaan. Espoossa kokeillaan parhaillaan Kaikukorttia, jonka avulla ihminen pääsee maksutta mukaan kulttuuritapahtumiin. Ensi vuonna kortti otetaan käyttöön Kainuussa.
Kainuun pienituloisten mahdollisuuksia käyttää kulttuuripalveluja pyritään parantamaan maksuttomalla Kaikukortilla. Toiminnan suunnittelu alkaa syyskuussa, kertoo hankekoordinaattori Mira Haataja [Kulttuuria kaikille -palvelusta](http://www.kulttuuriakaikille.info/tietoa_meista_hanke_kulttuuripassin_pilotointi_ja_jatkohanke).
– Suunnittelemme toimintaa yhdessä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ja kulttuurialan toimijoiden kanssa kahdessa työpajassa, joista ensimmäinen on ensi viikon tiistaina Kajaanissa. Tavoitteena on, että Kaikukortti otetaan käyttöön kevättalvella 2016.
Kainuun kokeilun taustalla on Espoossa tänä vuonna toteutettava pilotti, josta on saatu jo hyviä kokemuksia.
– Olemme saaneet myönteistä palautetta, se on ollut hämmästynyttä, ilahtuvaa ja ihmettelevää. Yleensä ihmiset, joilla on taloudellisesti vaikeaa, karsivat kaiken ylimääräisen, johon myös kulttuuri helposti lasketaan. Mukavat ja miellyttävät kulttuurielämykset arjessa voivat silloin jäädä vähäisiksi.
– Peruslähtökohtana on, että Kaikukortti on maksuton. Meillä toiminnan ajatuksena on, että ihmisillä pitäisi olla mahdollisuus osallistua myös kulttuurielämään, jos vain haluaa. Sen ei tarvitse olla siitä kiinni, onko ihmisellä sillä hetkellä varaa, Haataja jatkaa.
Kaikukortin kulttuuritarjonnasta on tarkoitus saada mahdollisimman laaja ja kattava. Syksyn aikana selviää, missä kaikkialla Kaikukortti voidaan ottaa Kainuussa käyttöön, Haataja kertoo.
Meillä toiminnan ajatuksena on, että ihmisillä pitäisi olla mahdollisuus osallistua myös kulttuurielämään, jos vain haluaa. Sen ei tarvitse olla siitä kiinni, onko ihmisellä sillä hetkellä varaa.
– Suunnittelutyöhön on ilmoittautunut mukaan monenlaisia toimijoita, on festaria, tanssia ja teatteria. Tarkoituksena on, että Kaikukortti toimii myös maakunnan sisällä eli Suomussalmella kortin hankkinut voi käydä vaikka Kuhmossa tai Kajaanissa esityksissä ja kulttuuritarjonnan parissa.
Haataja on ilahtunut siitä, että Kajaanin kaupunki kokeilee parhaillaan maksuttomuutta myös Taidemuseossa ja Kainuun museossa. Kokeilut tukevat Haatajan mukaan hyvin toisiaan.
– Uskon, että se edistää myös saavutettavuutta. Jos kulttuuritarjonta on mahdollisimman monipuolista, niin silloin mahdollisimman moni ihminen voi kokea, että hei, mullekin löytyi jotain mielekästä.
Kun kaikki pitää pelastaa – haukkaako YK liian suuren palan?
YK:n vuosituhattavoitteet olivat menestys. Köyhyys puolittui etuajassa, ja tänä vuonna yhdeksän kymmenestä lapsesta aloittaa koulun. Nyt YK haluaa pelastaa loputkin maailmasta 17-kohtaisella ohjelmalla. Onko se mahdollista?
Tähän vuoteen mennessä piti tehdä kahdeksan asiaa. Puolittaa äärimmäinen köyhyys, taata kaikille peruskoulutus, vähentää lapsikuolleisuutta ja taistella tauteja vastaan – siinä vain puolet YK:n jäsenmaiden vuonna 2000 sorvaamista vuosituhattavoitteista.
Työnsarkaa riitti, ja nyt sen tuloksia on saatu ihastella. Kaikkea ei ole saavutettu, mutta raportit kertovat, että [paljossa on onnistuttu](http://yle.fi/uutiset/ykn_vuosituhattavoitteet_olivat_menestys__tulossa_17_uutta_kehitystavoitetta/8126522).
Vuosituhattavoitteiden määräaika päättyy tänä vuonna, joten YK on asettamassa jäsenmailleen uuden riman. Tarkemmin sanottuna 17 uutta rimaa. Vielä tarkemmin sanottuna 169 uutta rimaa.
YK:n jäsenvaltiot kokoontuvat tänä viikonloppuna New Yorkissa huippukokoukseen, jossa hyväksytään uudet niin sanotut[kestävän kehityksen tavoitteet](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49313#JatkoMDG). Ponnistus on kunnianhimoinen: 17 tavoitetta ja 169 alatavoitetta kattavat suuren osan siitä, mikä maapallolla on pielessä.
Ei pidä ajatella isosti ja koko maailman kestävää kehitystä.
2015 köyhät, 2030 myös rikkaat
Vaikka kyseessä on jatko-osa, tarina ei ole sama. Vuosituhattavoitteiden kohteena olivat köyhät maat, kestävän kehityksen tavoitteilla hamutaan parempaa huomista myös vauraisiin maihin.
Muun muassa ympäristöön, kulutukseen, talouteen ja tasa-arvoon liittyvät velvoitteet koskevat myös teollisuusmaita – kuten Suomea. Uusi ohjelma rikkookin perinteisen jaon avun tarvitsijoihin ja sen antajiin.
Kuka sitten kaiken maksaa? Rahoituksesta päästiin sopuun [Addis Abebassa heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/yk-kokous_kehitysrahoituksesta_ei_loytanyt_sopua_rikkaiden_ja_koyhien_valille/8160879) – sen riittävyydestä kuitenkin kiistellään edelleen. Rahat haalitaan vanhaan tapaan eri kanavista, eikä esimerkiksi YK:n yhteisestä verojärjestelmästä päästy sopuun. Keskiössä on myös julkinen kehitysrahoitus, jota Suomessa leikattiin kovalla kädellä.
Rahoituksen ohella toinen suuri kysymys on ilmastosopimus. Sen syntyminen tai epäonnistuminen joulukuussa Pariisissa on kriittinen hetki myös 2030-tavoitteiden kannalta.
Jotain kaikille, ei mitään kenellekään?
Siinä missä vanhat tavoitteet [syntyivät puolivahingossa kellarissa](http://www.theguardian.com/global-development/2012/nov/16/mark-malloch-brown-mdgs-nuclear), uusia on sorvattu kolme vuotta jättimäisellä koneistolla.
Ketään ei haluttu jättää ulkopuolelle, joten neuvoa kysyttiin kaikilta mahdollisilta tahoilta, myös yleisöltä. Seurauksena syntyi paperi, jossa jokaisella maalla ja järjestöllä on sanansa, josta ne eivät halua päästää irti.
Jotkin maat, kuten Britannia, ovat [kritisoineet tavoitteiden suurta lukumäärää](http://www.theguardian.com/global-development/2014/sep/24/un-begins-talks-sdgs-battle-looms-over-goals), tosin syynä voi olla halu päästä eroon tietyistä kohdista. Pelko joutua luopumaan itselle tärkeästä tavoitteesta on hiljentänyt monta järjestöä arvostelemasta muiden mielipiteitä.
Vaarana on, että jotain kaikille -ajattelu kääntyy pahimmillaan ei mitään kenellekään -toteutukseksi.
"Talouskasvu luo kestävyyttä"
Viimeksi kuluneiden 15 vuoden aikana äärimmäisestä köyhyydestä on nostettu yli miljardi ihmistä. Paljon tästä on Kiinan, ei vuosituhattavoitteiden, ansiota. Kommunistivaltion keinot köyhyyden poistamiseen eivät usein ole linjassa muiden YK:n päämäärien kanssa.
Tästä ei kuitenkaan turhaan metelöidä: vaurautta ja taloutta korostetaan ympäristön ohella myös uusissa tavoitteissa. Sen sijaan demokratiasta tai vallankäytöstä ei ole mainintaa. Toisaalta joukko ekonomisteja, etunenässä tunnettu kehityspolitiikan asiantuntija, Oxfordin yliopiston professori Paul Collier, ovat sitä mieltä, että talouskasvu on ainoa keino luoda kestäviä yhteiskuntia.
[Avoimessa kirjeessään YK:n pääsihteerille](http://www.theigc.org/news-item/open-letter-to-the-united-nations/) he korostavat, että ellei talouskasvua ja työn merkitystä nosteta keskiöön, tavalliset ihmiset jäävät odottamaan ihmettä ylhäältä – toisin sanottuna hallituksilta.
Toisaalta [Collier on huomauttanut](http://www.bbc.com/news/business-32082968), että Kiinan esimerkki ei päde Afrikkaan. Kiinan nousu on tiukan poliittisen talousohjauksen ja yksipuoluejärjestelmän tulos. Afrikassa on poliittisesti epävakaita valtioita, joiden talous lepää luonnonvarojen varassa, ja luonnonvarat taas ovat harvalukuisen eliitin hallinnassa.
Liian paljon, liian suuria ajatuksia
– Ei pidä ajatella isosti ja koko maailman kestävää kehitystä. Pitää ajatella pienesti, pitää ajatella pohjimmaista miljardia, Collier sanoi kesällä vieraillessaan Helsingissä
Ajatus tiivistää useamman ongelman. Ensinnäkin, köyhyyden vähentäminen tulee sitä vaikeammaksi, mitä suurempi osa köyhistä on jo pelastettu. Toiseksi, kun yrittää korjata kaiken, tuleeko lopulta korjanneeksi mitään kunnolla?
Vastaus selvinnee vasta vuonna 2030. Toisaalta, kuka uskoi vuosituhannen taitteessa, että köyhyys todella puolittuisi.
_Lähteet: Ulkoministeriö, YK, The Economist, The Guardian, BBC_
Suomalaisvahti antoi kovimmat mahdolliset näytöt NHL-pelipaikasta
Joni Ortio nollasi Colorado Avalanchen, kun Calgary Flames voitti harjoitusottelun 1-0-lukemin.
Joni Ortio antoi kovimmat mahdolliset näytöt pelipaikasta, kun suomalaisvahti pelasi nollapelin Calgary Flamesin maalilla harjoitusottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Ortio pysäytti 35 laukausta ja valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Ortio taistelee tiukasti pelipaikasta maanmiehensä Karri Rämön ja sveitsiläisen Jonas Hillerin kanssa. Kokenut kaksikko oli viime kaudella pääosin Flamesin duo. Tänä vuonna myös Ortiolla on yksisuuntainen sopimus, joten häntä ei voida lähettää farmiin vaan hän istuu katsomossa, jos ei mahdu kokoonpanoon.
Ortio pelasi viime kaudella kuusi NHL-ottelua 90,8 prosentin varmuudella. AHL:ssä hän torjui 37 kamppailua torjuntaprosentilla 91,2.
Myös Avalanche-vahti Reto Berran ilta oli onnistunut, sillä 0-1-tappiossa selän taakse meni vain Josh Joorisin laukaus. Maalintekijä oli illan kakkostähti ja kolmostähden sai SM-liigastakin tuttu Borna Rendulic.
NHL:n runkosarja alkaa 7. lokakuuta.
_Klo 13:26: Muokattu otsikon kieliasua._
Alle kouluikäinen selviää heikosti liikenteessä
Liikenteen havainnointikyky on alle kouluikäisellä lapsella hyvin puutteellista. Vasta noin 12 vuoden iässä lapset pystyvät liikkumaan liikenteessä suhteeellisen hyvin. Vaaran tunne on nuorella häilyvä vielä murrosiässäkin, muistuttaa psykologi Kristiina Laakso.
Siihen, miten lapsi selviää liikenteessä, vaikuttavat varsinkin kuulo ja aivojen kehitysaste. Kuulo on tärkeä varoitusaisti ja aivojen kaksi lohkoa taas kehittyvät hitaasti. Pienellä lapsella kyky arvioida liikenteen vaarallisuus puuttuu ja murrosiässäkin vaarallisuuden tuntemus on vielä heikkoa.
– Liikenteessä liikkumista on syytä opettaa lapselle mahdollisimman varhain ja mahdollisimman konkreettisesti. Koulun aloitusvaiheessa liikenteessä liikkumista on harjoiteltava paljon. Neuvot eivät pelkästään riitä, vaan pitää olla konkreettisia toimintamalleja ja kuinka niitä sovelletaan eri tilanteissa, neuvoo Kuulonhuoltoliiton tytäryhtiön Kuulo-Auris Oy:n psykologi Kristiina Laakso.
Liikenteen havainnointikyky on alle kouluikäisellä lapsella hyvin puutteellista. Vasta noin 12 vuoden vaiheilla lapsi alkaa pärjätä liikenteessä.
– Tähän vaikuttaa aivojen kypsyminen. Lapsen näkökyky kehittyy lähelle aikuista noin 14 vuoden iässä ja muistin kehittyminen taas edellyttää kokemuksia. Oppiakseen lapsi tarvitsee paljon muistikuvia liikenteestä, kertaa Laakso.
Toistot opettavat selviytymään
Eri aivopuoliskojen yhteydet kehittyvät hitaasti  - vasta murrosiässä niiden kehitys nopeutuu. Kuuloaisti taas kehittyy hyvin varhain, jo paljon ennen syntymää. 
– Sikiö reagoi ääniin jo 25 raskausviikosta lähtien. Ensimmäisen ikävuoden jälkeen vauva oppii paikallistamaan ja erottelemaan ääniä. Sitten hän oppii tunnistamaan ääniä ja lopulta pystyy antamaan niille merkityksen. Kuuloaisti on hyvin kehittynyt toisella ikävuodella, mutta selvitäkseen eteenpäin lapsi tarvitsee vielä paljon harjoittelua, toistoja ja äänihavaintoja, muistuttaa Laakso.
– Kuulovammaisen lapsen tapaturmariski liikenteessä on suuri, siksi esimerkiksi kuulovammaiset lapset saavat helposti koulukuljetuksen, summaa psykologi Kristiina Laakso.
Jämsäntiellä käydyn kilpa-ajon päätteeksi ajokortit poliisille
Nuoret miehet ajoivat kilpaa perätysten ja vierekkäin Jämsäntiellä viime yönä. Molempia kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisipartio havaitsi kahden henkilöauton ajavan kilpaa peräkkäin ja hyvin lähekkäin viime yönä aamukahden aikaan Jämsässä Jämsäntiellä. Autojen nopeudeksi mitattiin 115 km/h, kun sallittu nopeus tieosuudella on 60 km/h.
Poliisi keskeytti kilpa-ajon ja selvisi, että autoja kuljettivat 18- ja 19-vuotiaat miehet. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Molempia kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Heidän ajokorttinsa ovat poliisin hallussa ja miehet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lintuharrastajat innoissaan: Taigauunilintuja enemmän kuin koskaan
Tänä syksynä taigauunilintuja on Suomessa nähty jo lähemmäs tuhat yksilöä. BirdLife Suomen mukaan tämä on moninkertainen määrä tavanomaiseen hyvään vuoteen verrattuna. Esimerkiksi Porissa niistä tehtiin torstaina kymmeniä havaintoja
Taigauunilintuja on tänä syksynä nähty Suomessa enemmän kuin koskaan.
Taigauunilintu pesii lähimmillään Venäjällä, Suomen rajan tuntumassa. Parhaimpina syksyinä niitä on Suomessa nähty 100 - 200 yksilöä. Nyt näitä pajulinnun kokoisia taigauunilintuja on bongattu moninkertainen määrä.
– Tänä syksynä taigauunilintuja on jo nähty lähemmäs tuhat yksilöä eli niiden määrä on moninkertainen tavanomaiseen hyvään vuoteen verrattuna, kertoo BirdLifen Suomen lintuasiantuntija Antti J Lind.
Tuuli painanut Suomen puolelle
Todennäköisesti tuuli on tuonut taigauunilintuja tavallista enemmän rajan yli.
Se on kirkkaan, näyttävän ja hauskan näköinen lintu.
– Juuri sopivaan aikaan puhaltaneet, melko voimakkaat etelän ja ja kaakonpuoleiset tuulet ovat ilmeisesti painaneet niitä Suomen suuntaan, kertoo Antti J Lind.
Taigauunilintuja on nähty eri puolilla maata, eniten Pohjanmaalla ja länsirannikolla. Esimerkiksi Porissa niistä tehtiin torstaina kymmeniä havaintoja.
– Se on kirkkaan, näyttävän ja hauskan näköinen. Mukava sitä on tarkkailla, kun kerran niin harvoin näkee.
YleX:n Ensinäytössä Jeremy Folderolin uutuusvideo: Vaaratilanne kuvauksissa
Jeremy Folderolin Little Sister -musiikkivideo saa ensinäyttönsä YleX:n netissä. Videolla vierailee biisin tavoin ruotsalaisen laulaja-lauluntekijä Tilly.
Futuristisella _Little Sister_ -videolla **Jeremy Folderol** ja **Tilly** saavat supervoimia ja käyvät lasersotaa. Vauhdikas video vaati myös mustelmia, kun loppukohtaus osoittautui pitkän päivän päätteeksi odotettua rankemmaksi.
\- Hyppäsin yllättävän painavan laitteen kanssa lavalta ja lensin pää edellä lattialle. Siitä meinasi tulla sairaalareissu, mutta ei onneksi kuitenkaan. Sattui ja tuli mustelmia, mutta laitoimme jäitä ja puuteria naamaan ja kuvasimme kohtauksen uudestaan, Folderol kertoo YleX:lle.
Visuaalisuus on artistille todella tärkeää. Hän panostaa paljon ulkonäköönsä ja vaatteisiinsa. Myös promokuvat ja musavideot ovat merkittävä osa kokonaisuutta.
\- Yritän tehdä koko ajan visuaalisesti näyttävämpiä videoita, koska ne jatkavat ja kuvittavat biisin tarinaa. Imagolla on paljon merkitystä.
**Lue myös:**
[Suomalainen DJ-lupaus Jeremy Folderol muuttaa Tukholmaan: Olen löytänyt musiikissa oman juttuni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258647)
Väsyttääkö kesken päivän? Aivosi voivat kaivata päiväunille
Ihmisten vireystila on alhaisimmillaan neljältä iltapäivällä ja neljältä aamuyöllä. Sisäinen kello säätelee ihmisten unirytmiä, mutta sen toiminnassa on yksilökohtaisia eroja. Aamu-uniset voivat helpottaa heräämistään keinotekoisella valolla. Sisäistä kelloaan ei kuitenkaan voi ajastaa itse.
Ihmisillä on vuorokaudessa kaksi ajankohtaa, jolloin vireystila on alhaisimmillaan. Toinen niistä on aamuyöllä noin kello neljän aikaan ja toinen iltapäivällä samaan aikaan.
Mikkelin keskussairaalan neurologian poliklinikan ylilääkäri Ilkka Tarvaisen mukaan yksi univaihe ei olekaan ihmisille luontainen.
– Kyllä tämä kellon mukaan synkronoitu elämäntapa on tietyllä tavalla epätyypillinen ihmisen normaalille elämälle.
Jäänteitä luonnollisesta unirytmistä löytyy esimerkiksi Välimeren maista, joissa vietetään siestaa.
– Meidänkin talonpoikaiskulttuurissamme nukuttiin ennen niin kutsutut ruokaperäiset, Tarvainen kertoo.
Kirkas valo ajastaa sisäisen kellon
Syksyn edetessä ja päivien lyhetessä sängystä nouseminen aamulla tuntuu monista yhä vaikeammalta. Kun ulkona on sysipimeää, tekisi herätyksen jälkeen mieli jäädä sänkyyn jatkamaan uniaan. Kirkasvalolampusta voi olla hyötyä pimeyteen heräävälle.
– Aivoissa on rakenteita, jotka säätelevät vuorokausirytmiä. Kun ihminen luonnon oloissa herää kirkkaaseen auringonvaloon, valo synkronoi sisäisen kellon aamuun. Kirkas valo siis ajastaa sisäisen kellon. Suomen oloissa kirkasvalolamppu voi toimia samalla tavalla.
Sisäisen kellon avulla elimistö tietää, milloin on aika herätä. Kellon sykli on keskimäärin 25 tuntia. Asiaa on tutkittu ihmisillä ympäristöissä, missä valaistus vaihtelee.
Aamu- ja iltaunisuus johtuvat erilaisista sykleistä
Sisäisen kellon toiminnassa on suuria eroja. Tämä selittää ilta- ja aamu-unisuuden. Osalla sisäinen kello on lyhyemmällä syklillä kuin 25 tuntia, osalla sykli taas on selvästi keskimääräistä pidempi.
– Osa meistä on iltaunisia, osa aamu-unisia ja osa molempia. Kyseessä on yksilöllinen ominaisuus, joka nähdään jo pienillä lapsilla.
Tarvaisen mukaan aivoja ei voi opettaa toisenlaiseen unirytmiin, kuin mikä niille on tyypillistä. Vuorotyöntekijöille asia käy selville käytännössä.
– Usein vuorotyötä tekevät väsyvät selvästi vuosien mittaan. Eivät kuitenkaan kaikki. Unen tarve on hyvin yksilöllistä, kuudesta kymmeneen tuntiin vuorokaudessa.
Viikonloppuna sää vaihtelee ja viilenee
Aluksi Suomeen virtaa lounaasta melko lämmintä ilmaa. Viikonloppuna tuuli kääntyy luoteeseen ja koko maahan alkaa virrata hieman viileämpää ilmaa.
Perjantaiaamuna sateiden rippeitä liikkuu vielä maan pohjoisosissa. Päivän aikana kapea sadealue tuo runsaampaa pilvisyyttä sekä kuurottaista sadetta länsirannikolle.
Pilvisyys on vaihtelevaa, aurinkoisinta on idässä. Lämpötilat jäävät jo joitain asteita torstain lukemista.
Perjantai-iltana sateet liikkuvat kohti pohjoista ja heikkenevät. Pohjoisessa vesisateita tulee yön aikana reippaammin.
Lauantaina päivällä Lapissa tulee edelleen matalapaineeseen liittyviä sateita, ja myös Länsi-Suomessa kehittyy yksittäisiä sadekuuroja. Laajalti on kuitenkin aurinkoista.
Sunnuntaina matalapaineen väistyessä itään Suomeen alkaa virrata luoteesta yhä viileämpää ilmaa. Pilvisyys lisääntyy, kuurottaisia sateita tulee yleisesti ja tuuli on melko puuskaista – säässä on enemmän syksyn tuntua edellispäiviin verrattuna.
Norjassa suunnitellaan turvapaikanhakijoiden järjestelykeskusta sotilaslentokentälle
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvussa myös Norjassa rauhallisen alkuvuoden jälkeen.
Norjassa turvapaikanhakijoiden rekisteröinti on takkuillut viime viikkoina. Oslossa poliisin ulkomaalaisyksikkö on ylikuormittunut ja tilannetta on luonnehdittu kaoottiseksi.
Norjan oikeusministeri Anders Anundsen kertoo Norjan yleisradiolle, että puolustusvoimilta on pyydetty apua riittävän ison tilan löytämiseksi uutta vastaanottokeskusta varten. Oikeusministeriö pitää Ryggen sotilaslentokenttää Oslon eteläpuolella parhaimpana vaihtoehtona. Uusi keskus olisi tarkoitus perustaa lentokonehalliin, joka saataisiin nopeasti käyttöön.
Alkuvuonna Norjaan tuli aiempaa vähemmän turvapaikanhakijoita mutta nyt tulijoiden määrä on lähtenyt selvään nousuun. Tällä hetkellä Norjaan tulee noin 200 turvapaikanhakijaa päivässä. Viime vuonna Norjaan saapui runsaat 11 000 turvapaikanhakijaa.
Kotouttamistyön merkkivuosi tuo mukanaan uusia haasteita 
Jyväskylässä on otettu vastaan pakolaisia 25 vuoden ajan. Kotouttamistyön haasteet ovat edessäpäin, sillä kaupungin kotouttamistyön palvelut ja henkilöstömäärä on mitoitettu tällä hetkellä 50 kiintiöpakolaiseen ja muutamiin kymmeniin turvapaikanhakijoihin vuositasolla.
Vaikka kotouttamistyön toimintatavat ovat vuosien saatossa muuttuneet, moni asia on myös pysynyt ennallaan. Esimerkiksi kotoutumisen onnistuminen riippuu yhä pitkälti kielitaidosta. Sen lisäksi tarvitaan verkostoja,
– Oli ne verkostot sitten naapureita tai omia maanmiehiä tai jotain muita, että saa sellaisen verkoston, joka tukee siinä arjessa, pystyy auttamaan, ettei jää yksin, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Elina Hienola.
Verkostojen saamisen lisäksi tärkeää kotoutumisen kannalta on ymmärtää, miten palveluverkko toimii.
– Jos tulee se jokin ongelma vastaan arkielämässä, tietää mihin pystyy ottamaan yhteyttä: onko ongelma viranomaisasia vai hoidetaanko se omien verkostojen kesken.
Tulevaisuudessa odottavat haasteet 
Suurimmat haasteet ovat kuitenkin edessäpäin, sillä kasvanut turvapaikanhakijoiden määrä, tulee lisäämään kotouttamispalvelujen kysyntää. Tällä hetkellä kotouttamisen henkilöstöresurssit ja palvelut on mitoitettu Jyväskylässä 50 kiintiöpakolaiseen ja muutamiin kymmeniin turvapaikanhakijoihin vuodessa.
Turvapaikanhakijoiden kasvanut määrä edellyttää Jyväskylän kaupungilta tulevaisuudessa lisäresursseja, mutta miten paljon, sitä on vielä mahdotonta sanoa.
– Sitä on hirveän vaikea ennustaa, koska ei tiedetä, kuinka paljon turvapaikanhakijoita tulee Jyväskylään asumaan. Tämä on varmaan sellainen asia, johon täytyy tulevaisuudessa pystyä reagoimaan ehkä nopeallakin aikataululla, jos kuntaan tulee paljon uusia kuntalaisia, Hienola miettii.
Merkkivuoden kunniaksi [kotouttamistyötä esitellään tänään yleisölle avointen ovien päivässä Tourulassa](http://www.jyvaskyla.fi/sosiaalipalvelut/maahanmuuttajat). Ovet Ailakinkadun toimitiloihin avautuvat kymmeneltä.
_Elina Hienolaa haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen. _
Kuopion Neulamäessä kerrostalopalo – yksi toimitettiin jatkohoitoon
Tulipalo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon yhdessä huoneistossa perjantaiaamuna puoli seitsemän jälkeen.
Kuopion Neulamäessä syttyi tulipalo kolmikerroksisessa kerrostalossa Juontotiellä perjantaina aamulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli seitsemän jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan palo oli yhdessä huoneistossa ja yksi henkilö poistui asunnosta omin avuin ja hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Palo saatiin sammutettua noin puolessa tunnissa hälytyksestä. Palomestarin mukaan tulipalo sai alkunsa asunnon parvekkeelta, mutta palon syy selvitetään teknisessä tutkinnassa. Huoneisto tuhoutui asuinkelvottomaksi. Muutama yläpuolella oleva asunto ja talon rappukäytävä kärsivät savuvahingoista.
Poliisin tulo kestää syrjäseudulla – muuten perusoikeudet toteutuvat yllättävän hyvin
Poliisi ja palokunta saapuvat syrjäkunnissa yleensä hitaammin paikalle verrattuna kaupunkeihin. Muutoin maaseudulla saa samat palvelut ja perusoikeudet, arvioivat Helsingin ja Tampereen yliopistojen tutkijat.
Ryhmä Helsingin ja Tampereen yliopistojen tutkijoita selvitti miten perusoikeudet toteutuvat syrjäkunnissa. Tutkimusryhmää vetävä apulaisprofessori Juha Lavapuro myöntää itsekin yllättyneensä tuloksista.
– Mekin ehkä oletimme, että perusoikeudet toteutuvat syrjäkunnissa heikommin. Totuus on moniulotteisempi, apulaisprofessori Juha Lavapuro määrittelee.
Poliisin paikalletulo saattaa kestää 45 minuuttia.
Perusoikeuksiin tutkija lukee sosiaaliset, taloudelliset ja sivistykselliset oikeudet. Nämä toteutuvat apulaisprofessorin mukaan syrjäkunnissa melko hyvin.
– Vaikeuksia tulee esimerkiksi hätäkeskuspalveluissa. Poliisin paikalletulo saattaa kestää 45 minuuttia, ja sama koskee palokuntaa, tutkija kertoo.
Syrjässä saa yksilöllisiä palveluja
Syrjäkunnan vahvuutena on tutkijoiden mukaan yksilöllisyys. Tämä näkyy esimerkiksi siten, että opetuspalvelut voidaan järjestää kuntalaisten tarpeita vastaaviksi.
Perusoikeuksiin tutkijat sisällyttävät myös oikeuden välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon.
– Myös terveyspalvelut voivat toteutua maaseudulla hyvin, koska ihmisyhteisö on siinä määrin pieni, Juha Lavapuro toteaa.
Apulaisprofessori Lavapuron mukaan jotkut kunnat eivät pitäneet syrjäkunta-nimityksestä. Tämä johti kieltäytymiseen, mutta mukaan saatiin Mänttä-Vilppula, Puolanka, Rautavaara ja Sodankylä.
Maantieteellisistä etäisyyksistä huolimatta tutkimuskohteissa havaittiin yhtäläisyyksiä.
– Mänttä-Vilppulassa ovat pitkät koulumatkat yhtälailla todellisuutta kuin pohjoisessa Lapissa. Matka voi kestää maksimin eli kaksi ja puoli tuntia, kertoo tutkimusmateriaalia kerännyt tutkija Pauli Rautiainen.
Pelicans saa kaivatun vahvistuksen maalilleen
Niko Hovinen palaa Lahden Pelicansin riveihin tämän kauden kattavalla sopimuksella.
SM-liigaseura Lahden Pelicans vahvistuu maalivahti Niko Hovisella. Asia ilmenee seuran Facebook-sivuillaan julkaisemalta videolta.
\- Hieno tulla takaisin Lahteen ja pelata loppukausi minulle rakkaassa seurassa, Hovinen kertoo lyhyessä videossa.
Hovinen palaa vanhaan kotikaupunkiinsa kolmen kauden tauon jälkeen. Hän aloitti kauden Oulun Kärppien riveissä, muttei pelannut kuin yhden ottelun, juurikin Pelicansia vastaan. Ottelu päättyi Hovisen kannalta murheellisesti, kun hänet vaihdettiin kolmen takaiskun jälkeen jo avauserässä.
Hovinen lähti Pelicansista maailmalle kesällä 2012. Ensimmäisellä ulkomaan kaudellaan hän pelasi ECHL:ää ja AHL:ää Pohjois-Amerikassa. Toissa kaudella tilille karttui 25 ottelua KHL:ää Novokuznetskissa ja Vladivostokissa. Viime kaudella kiertolaisen tilille karttui otteluja Itävallan pääsarjassa sekä Ruotsin SHL:ssä ja Allsvenskanissa.
Pelicansille hankinta tulee tärkeään paikkaan, koska joukkueen ykkösvahdiksi kaavailtu Janne Juvonen loukkaantui reilu viikko sitten ja on sivussa ilmeisesti pitkään. Viime otteluissa Pelicansin maalilla on torjunut Sami Rajaniemi.
Edellisellä liigakaudellaan Hovinen oli Pelicansin tärkeimpiä pelaajia, kun joukkue ylsi yllätyshopeaan. Hänen palkintokaapistaan löytyy myös MM-kulta Leijonien kolmosvahdin roolista. Hovisen pikkuveli Miro pelaa myös Pelicansissa.
Pohjalaiskuntiin tulossa lisää kameravalvontaa – "Kunnissa kyllästyttiin ilkivaltaan"
Suuren maailman meno on saavuttamassa myös pohjalaiskunnat. Vaasassa kameravalvonta on ollut arkipäivää jo pitkään, mutta muissa pohjalaiskaupungeissa ei. Jos kaavailut toteutuvat, vuoden päästä kamerat surraavat parinkymmenen kunnan ja kaupungin keskustassa ja välittävät videokuvaa poliisin tilannekeskukseen Seinäjoelle.
Valvontakamerahanketta Pohjanmaan poliisissa valmisteleva komisario Timo Välimäki yllättyi kuntien kiinnostuksesta. Hän oli ajatellut, että hankala taloudellinen tilanne jäädyttää kamerahankintoja. Toisin kävi.
– Se oli pienoinen yllätys. Nähtävästi tämä hetki oli oikea. Varmasti siihen liittyy se, että poliisitoiminta on keskittyneempää kuin aikaisemmin. Kunnissa on myös kyllästytty ilkivaltaan. Esimerkiksi Pietarsaaren Koulupuistossa on ollut vakavia tilanteita.
Pietarsaari onkin yksi kameravalvontahankkeeseen mukaan lähtevistä kaupungeista. Kiinnostusta on myös Seinäjoella, Vaasassa, Kokkolassa sekä muun muassa Närpiössä ja Lapualla. 
Toki partiot liikkuvat edelleen, mutta kamerat ovat poliisille yksi silmä lisää nimenomaan vilkkaisiin keskustoihin.
Kokkolan keskustassa on nyt neljä kameraa, joiden kuvaa poliisi voi katsella. Välimäki arvioi, että pienen kunnan keskusta katetaan hyvinkin viidellä kameralla. Kameroiden sijoittelussa käytetään hyväksi poliisin hälytystilastoja.
– Kaupunkien keskustoissa 90 prosenttia hälytyksistä lähtee aika pieneltä alueelta. Pahoinpitelyt ja ilkivalta tapahtuvat siellä, missä ihmiset yöaikaan liikkuvat. Sinne kamerat kannattaa sijoittaa. Kameroista on myös paljon hyötyä liikenteen seurannassa.
Vuoden päästä käynnissä
Valvontakameraprojekti starttaa virallisesti lokakuussa. Vuoden päästä syksyllä ensimmäinen aalto kameroita on jo paikoillaan. Selvitettävänä on vielä koko joukko asioita, joista iso osa on teknisiä kysymyksiä. Kuntien on myös löydettävä budjeteistaan kameraostoihin rahaa.
– Tekninen valvonta lisääntyy muun muassa siksi, että poliisin toiminta on keskittynyt viime aikoina. Toki partiot liikkuvat edelleen, mutta kamerat ovat poliisille yksi silmä lisää nimenomaan vilkkaisiin keskustoihin.
Poliisin mukaan kameroista on hyötyä monella tavalla.
Koska valvonnasta on laitettava esille ilmoitus, kameravalvonta itsessään ennaltaehkäisee rötöksiä. Tavallisille kansalaisille ne tuovat turvallisuuden tunnetta. Lisäksi vilkkaita paikkoja voidaan tarkkailla suoraan tilannekeskuksesta. Jos kansalainen soittaa hätäkeskukseen parhaillaan tapahtuvasta rötöksestä, tapahtumapaikkaan suunnatut kamerat auttavat rikoksen selvittelyssä. Kuvanauha auttaa myös jälkikäteen tunnistamisessa.
Isoveli valvoo jo
Liiallisesta valvovan isoveljen tarkkailusta huolestuneille Välimäki muistuttaa, että isoissa kaupungeissa meitä valvotaan jo lukemattomin kameroin. Niitä on kaupoissa, lentokentillä, juna-asemilla ja työpaikoilla. Kelloa ei voi kääntää taaksepäin.
Suomessa pohjalaiskuntien kamerahanke on ainutlaatuisen laaja. Helsingissä on kattavaa valvontaa, mutta Pohjanmaalla poliisille keskitetysti välittyvä kuva tulisi poikkeuksellisen laajalta alueelta, parinkymmenen kunnan keskustasta. Välimäki puhuukin pilottihankkeesta.
Gladiaattori oli aikansa rocktähti – fanit maksoivat jopa hiestä hyvän hinnan
Antiikin superjulkkiksia olivat ne gladiaattorit, jotka onnistuivat pysymään hengissä vähintään kolme vuotta. Heidän ympärillään kuhisi tuottoisa vedonlyönti- ja fanituotebisnes, jossa kaupan oli muun muassa verta ja hikeä. Colosseumin kulissien taakse pääsee katsomaan Espooseen rantautuneessa, maailmaa kiertävässä näyttelyssä.
Kukoistuksensa vuosina valtaisa Colosseum oli uljas näky. Sen kivikoristeet olivat täynnä kohokuvioita ja ornamentteja, jotka oli maalattu kirkkain värein. Nykyturistin on hankala hahmottaa, miltä paikka näytti antiikin aikana – vuosisatojen varrella maali on rapissut, rakenteet rapautuneet ja kivistä suuri osa raastettu muihin rakennushankkeisiin.
Loiston päivistä saa kuitenkin käsityksen matkustamalla Espoon WeeGee-keskukseen. Kaupunginmuseo sai verkostojensa avulla napattua vasta viime vuonna maailmankiertueensa aloittaneen italialaisnäyttelyn, joka avaa ovet Colosseumin kulisseihin ja gladiaattoreiden jokapäiväiseen elämään.
Näytillä on paitsi Italiassakin harvoin nähtyjä Colosseumin kiviä, myös esineistöä puukoista kypäriin ja säärisuojuksista gladiaattoreiden työterveyshuollon tarvikkeisiin. Ne ovat lainassa Napolin arkeologisesta museosta. Museon aarteet ovat peräisin Pompeijista, jossa oli ammoin yksi suurimmista gladiaattoriareenoista.
Kaupungissa tosin kiellettiin taistelut kymmeneksi vuodeksi katsomoväkivallan takia. Kahden faniryhmän nujakka levisi pitkin tienoota vellovaksi mellakaksi ja sai senaatin jyrähtämään.
Seksi myi
Gladiaattoritaisteluihin liittyi muutenkin voimakas fanikulttuuri. Suuri osa taistelijoista heitti henkensä heti ensi kertaa areenalle astuessaan, mutta parhaat haluttiin pitää sekä hengissä että hyvässä hapessa. Sen vuoksi Colosseumilla oli erinomainen työterveyshuolto. Lääkärin laukussa saattoi olla jopa parisataa välinettä, joilla paikkailtiin kolhiintuneita taistelijoita.
Moni tienasi elantonsa sekä suoraan taisteluista että niiden liepeillä pyörivästä oheisbisneksestä. Gladiaattorin koulutus kesti kauan ja maksoi paljon; omistajan oli tienattava rahat takaisin. Siinä auttoi tähtikultti. Suosituimmat taistelijat vetivät Colosseumin täyteen.
Erityisesti naiset säädystään riiippumatta ihailivat gladiaattoreita, joiden potenssin uskottiin olevan loppumaton. Antiikin runoilijat laativat roiseja tarinoita kielletyistä lemmenleikeistä, mutta Colosseumilla naisia varjeltiin huolella gladiaattoreista uhkuvalta seksuaalisuudelta. Naisten piti seurata taisteluja kauimmaisilta riveiltä, jotta eivät joutuisi kiusauksiin. Ainoat naiset, joilla oli areenan liepeille asiaa, olivat Vestan neitsyet.
Ihailu oli otollista alustaa kauppamiehille. Esimerkiksi taistelijoiden hikeä myytiin naispuoliselle fanikunnalle, jotka aikalaiskuvausten mukaan villiintyivät tuotteesta. Myös verta oli kaupan käytettäväksi kestävyyden kohentamiseen omassa makuukammarissa.
Gladiaattorit olivat vatsakkaita
Keskeinen gladiaattoritaisteluihin liittyvä ansaintakeino oli vedonlyönti. Sen vuoksi otteluja myös sovittiin ennalta. Yleisö oli kuitenkin valpasta ja nosti metakan, jos taistelu areenalla oli liian löysän näköistä.
Vastapainoksi yleisö myös usein vaati gladiaattorin hengen pelastamista, jos tämä oli taistellut urheasti. Taistelussa oli tarkat säännöt, kuvailee näyttelytuottaja Eeva Kyllönen.
– Se ei todellakaan ollut mitään vapaapainia. Koulutus kesti kauan, ja sen alussa arvioitiin, minkä tyyppinen gladiaattori kustakin leivotaan. Se vaikutti varusteisiin ja käytössä oleviin taistelukeinoihin, eikä kerran annettua roolia voinut muuttaa. Esimerkiksi verkkotaistelija pysyi verkkotaistelijana kunnes kuoli tai pääsi eläkkeelle. No, harva pääsi.
Pienikokoisille ja ketterille oli omat roolinsa, mutta optimaalinen gladiaattori oli fyysisesti kaukana nykyajan solakasta atleetista. Raskasrakenteiset taistelijat söivät enimmäkseen hiilihydraatteja kasvattaakseen tuhdin rasvakerroksen. Rasva takasi sen, että verta vuosi helposti ja näyttävästi, mutta sisäelimillä oli suojaava kerros. Näyttävän esityksen olisi pilannut liian nopea kuolema.
– Heitä kutsuttiin tuttavallisesti ohransyöjiksi tämän takia, valottaa Kyllönen.
Colosseumilla notkuttiin koko päivä
Suurin osa roomalaisista asui pienissä kodeissa, joihin ei voinut vieraita kutsua, joten elämä elettiin muualla. Moni vietti Colosseumilla koko päivän. Aamupäivällä seurattiin kuolemaantuomittujen taisteluja, joissa kummallakaan ei ollut toivoa pelastuksesta. Sitten syötiin eväitä tai käytiin lounastamassa kojuissa areenan ulkopuolella ja hoideltiin liikeasioita katsomossa istuskellen. Iltapäivällä areenalle marssivat taistelijoista parhaat, joita tultiin katsomaan matkojen päästä.
Miten sitten gladiaattorit saivat pitkät päivänsä kulumaan, tapettua hitaat tunnit ennen mahdollista väkivaltaista kuolemaa? Vain parhaat saivat erioikeuksia, jopa luvan perustaa perheen, jonka luo palata iltaisin. Muut norkoilivat pelaten ristinollaa ja piirrellen graffiteja.
Nyt samaa puuhaa on tarjolla Espoon Kaupunginmuseon työpajoissa perheen pienimmille. Colosseumin leijonat on korvattu pehmoeläimillä, joiden avulla voi pohtia eläinten suojelua, ja seiniin piirretyt gladiaattorihahmot voi varustaa jättimäisillä magneettivaatteilla, -kilvillä ja -aseilla.
Myös aikuiset saavat tulla leikkimään. Näyttelyssä voi replikalla kokeilla, kestääkö niska gladiaattorin kypärän kannattelua. Pelkästään yksi säärisuojus painoi yli kaksi kiloa. Kukin voi miettiä, kauanko olisi niissä tamineissa selvinnyt hengissä roomalaisen iltapäivän paahtavassa helteessä.
_Gladiaattorit – Kuolema ja voitto Colosseumilla -näyttely Espoon kaupunginmuseon KAMUssa 26.9.2015-27.3.2016_
Halla-aho: Turvapaikanhakijat kuukausiksi parakkikylään rajalle – "Tulijavirta katkaistava pikaisesti" 
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho vaatii turvapaikanhakijoiden määrän katkaisemista pikaisilla keinoilla. Suomi on edustajan mukaan liian houkutteleva paikka.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho vaatii turvapaikanhakijoiden sijoittamista isoon parakkikylään rajalle. Tulijoita pitäisi edustaja Halla-ahon mukaan majoittaa kylässsä kunnes heidän turvapaikkahakemuksensa on käsitelty. Hakemusten käsittelyssä menee vähintään kuukausia.
Halla-ahon tavoitteena on katkaista hallitsematon hakijoiden tulo ja edustajan kutsuma turvapaikkashoppailu EU-maiden välillä. Halla-ahon mukaan esimerkiksi Suomessa on hakijoille liian anteliaat sosiaalietuudet sekä liian löysä politiikka perheenyhdistämisissä ja suojelukäytännöissä. 
– Tulijavirta on katkaistava pikaisilla toimilla, Halla-aho linjaa kannanotossaan.
Parakkikylässä pitäisi olla houkuttelevuuden kitkemiseksi vaatimattomat oltavat ja kylän asukkailta pitäisi ottaa kaikki valtion rahat pois.
– Olen kohtuullisen varma, että ilman todellista hätää, tulijat palaisivat viikossa takaisin Ruotsiin, joka joutuisi sen jälkeen valvomaan Tanskan rajaa ja se taas Saksan rajaa,  edustaja Halla-aho veikkaa.
Putin: Haluan pelastaa Syyrian presidentin
Vladimir Putin on kertonut suunnitelmistaan yhdysvaltalaisella CBS News -kanavalla. Samaan aikaan Fox News kertoo Venäjän aloittaneen sotilasjohdon yhteistoiminnan Iranin ja Syyrian kanssa, Bagdadissa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin esiintyi torstaina yhdysvaltalaisen CBS News -uutiskanavan haastattelussa.
Putin myönsi, että hänen tarkoituksensa on "pelastaa" Syyrian presidentti Bashar al-Assad Venäjän sotilaallisella interventiolla.
– Ei ole muuta ratkaisua Syyrian kriisiin kuin vahvistaa olemassaolevan hallinnon rakenteita, jotta ne kykenevät vastustamaan terrorismia. Mutta samaan aikaan on kannustettava heitä positiiviseen dialogiin rationaalisen opposition kanssa ja suorittamaan uudistuksia, Putin muotoili.
Hänen mielestään valtion rakenteiden hajoaminen on syynä kaaostilanteeseen. Sama on nähty myös mm. Libyassa ja Irakissa.
Fox News: Venäjä, Iran ja Syyria sotilasyhteistyöhän, Bagdadissa
Venäjä, Iran ja Syyria ovat perustaneet yhteisen sotilastoiminnan koordinaatioryhmän Irakin pääkaupunkiin Badgadiin, kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava [Fox News](http://www.foxnews.com/politics/2015/09/24/russians-syrians-and-iranians-setting-up-military-coordination-cell-in-baghdad/).
Ryhmän tarkoituksena on organisoida sotilastoimia ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Iran on lähettänyt omia shiialaisia miliisijoukkojaan Irakiin sotilaan Isistä vastaan.
Fox Newsin haastattelemat yhdysvaltalaisupseerit eivät tienneet, missä määrin koordinaatioryhmällä on yhteistyötä Irakin hallituksen kanssa.
Venäjä on sekä Iranin että Syyrian hallituksten yhteistyökumppani. Venäjä on viime viikkoina nopeasti lisännyt sotilallista läsnäoloaan Syyriassa.
Yhdysvaltain tiedusteluelimet kertovat, että Syyriaan lennätettiin viikonloppuna 12 Suhoi Su-24 "Fencer" ja yhtä monta Suhoi Su-25 "Frogfoot" -rynnäkkökonetta.
Koneet yrittivät estää niiden havaitsemisen tutkalla. Koneet lensivät hyvin tiiviissä muodostelmassa suuren Antonov An-124 -kuljetuskoneen lähellä. Rynnäkkökoneiden tunnistuslaitteet olivat pois päältä ja ne käyttivät tutkanhäirintälaitteitaan.
Venäjä on myös lähettänyt laivastonsa aluksia Syyriaan. Viralliasesti niiden on määrä osalllstua jo aiemmin sovittuihin sotaharjoituksiin, mutta länsimaiden sotilastiedustelu arvelee niiden tulevan jo Syyriassa olevien venäläissotilaiden tueksi.
Merivoimat on testannut uutta asetekniikkaa –  herätemiinoilla torjutaan sukellusveneitä
Puolustusvoimat on testannut uutta miinatekniikkaa. Merivoimat on saanut käyttöönsä sekä täysin uutta että vanhoista miinoista modernisoitua kalustoa. Miinoilla pystytään torjumaan pinta-aluksia ja sukellusveneitä.
Merivoimat sai jo toukokuussa käyttöönsä ensimmäisen sarjan uusia herätemiinoja. Uusilla PM16-pohjamiinoilla korvataan tämän vuosikymmenen loppupuolella vanhentuvaa ja käytöstä poistuvaa kalustoa.
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen tiedottaja Antti Siukola kertoo, että miinoille suoritettu testi on hyväksytty. Puolustusvoimat ei kommentoi testaukseen liittyviä asioita laajemmin.
Uudella kalustolla pystytään torjumaan pinta-aluksia ja sukellusveneitä. Miinojen toimitukset alkoivat keväällä, ja ne valmistaa kotimainen Forcit Oy.
Miinojen paikat muistiin
Puolustusvoimien mukaan merimiinoittamisella rajoitetaan vastustajan vapaata merenkäyttöä ja lisätään oman puolustuksen torjuntakykyä mereltä tulevia hyökkäyksiä vastaan. Oikea-aikaisella merimiinoittamisella on hyökkäystä ennaltaehkäisevä vaikutus.
Merimiinoittaminen on osa Merivoimien kokonaistulenkäyttöä. Miinat lasketaan siten, että niiden tarkka paikka tiedetään. Näin ollen merimiinoite on laskemisen jälkeen myös omien joukkojen raivattavissa.
Paljonko maksaa "ilmainen"? Tämän verran palvelusi oikeasti maksavat
Oppilaskohtainen kustannus kouluvuodesta, vanhuksen laitospaikan päivähinta ja synnyttämisen kustannus on moninkertainen asiakkaan maksamaan omavastuuosuuteen verrattuna, puhumattakaan käyttäjilleen ilmaisista palveluista.
Yle Kainuu selvitti, kuinka paljon eri sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut todellisuudessa maksavat yhteiskunnalle. Palveluiden käyttäjä ei maksa esimerkkinä olevasta palvelusta mitään tai pienen omavastuun – pienen ainakin todellisiin kustannuksiin verrattuna.
Kustannukset ovat vuoden 2014 tilastoista Kainuusta, ja ne voivat olla joko vuotta, päivää tai toimenpidettä kohti. Koulu- ja päivähoitokustannukset on kerätty Kajaanista.
Esimerkiksi vuoropäivähoito on arviolta kolmanneksen kalliimpaa kuin pelkästään päiväaikaan järjestettävä päivähoito.
Omavastuu tuloista kiinni
Varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen Kajaanista kertoo, että vuosikustannukseen on laskettu kaikenlaisten päivähoitomuotojen menot.
– Esimerkiksi vuoropäivähoito on arviolta kolmanneksen kalliimpaa kuin pelkästään päiväaikaan järjestettävä päivähoito. Kustannuksiin on laskettu mukaan myös yksityisen päivähoidon kulut.
Päivähoidon kustannus asiakkaalle määräytyy lakisääteisesti asiakkaan tulojen mukaan.
– Tällä hetkellä omavastuu voi olla myös nolla euroa, kuten esimerkiksi opiskelijaperheillä, Kemppainen kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön [sivulla](http://stm.fi/talous-ja-toiminta/sosiaalimenot-ja-rahoitus) esitellään sosiaalimenoja ja niiden rahoitusta koko valtakunnan tasolla.
Suomalaishyökkääjän tykki puhui – hurjat 2+2 ja ykköstähti NHL-harjoitusottelussa
Teemu Pulkkinen antoi kovia näyttöjä NHL-läpimurtoa varten, kun suomalainen iski tehot 2+2 Detroit Red Wingsin riveissä harjoitusottelussa.
Detroit Red Wingsin Teemu Pulkkinen antoi vahvoja näyttöjä harjoitusottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. NHL-läpimurtoaan tavoitteleva suomalaishyökkääjä iski kaksi maalia ja syötti kaksi lisää, kun Red Wings kaatoi Penguinsin peräti 6-1-lukemin. Penguinsilta puuttui kokoonpanostaan muun muassa ykköstähti Sidney Crosby. Myöskään Olli Määttä ei pelannut.
Pulkkinen iski ensimmäisen osumansa avauserän lopussa ylivoimalla. Päätykiekko pomppasi suomalaisen lapaan ja hän ohitti tarkalla rannelaukauksella maalivahti Matthew Murrayn.
Päätöserän alussa nähtiin viime vuosilta tuttua Pulkkista. Hyökkääjä sai kiekon täyteen vauhtiin keskialueella ja polki ohi puolustajasta iskien kiekon verkon perukoille.
Pulkkinen voitti viime kaudella farmisarja AHL:n maalikuninkuuden 34 maalillaan. Hän pelasi viime vuonna myös Red Wingsin NHL-miehistössä yhteensä 31 ottelun ja viiden maalin verran.
NHL:n runkosarja alkaa 7. lokakuuta.
_Klo 10:03: Lisätty otsikkoon maininta harjoitusottelusta._
Vienti Ruotsiin vetää hyvin – konepaja palkkaa työntekijöitä
Ruotsin kaivos- ja autoteollisuus ovat siivittäneet torniolaisen konepajayrityksen kasvuun siten, että yritys palkkaa uutta työvoimaa. Se luo  tulevaisuudenuskoa kaupungissa, jota kurittaa mahdollisesti jopa parinsadan työpaikan menetys.
Tornion yrityselämästä on kantautunut syksyn mittaan lähinnä huonoja uutisia: Lapplin talotehtaan toiminta loppuu ja tekstiiliyritys Nanso harkitsee sata ihmistä työllistävän tehtaan sulkemista lopullisesti.
Torniolaisessa konepajassa tulevaisuuteen katsotaan kuitenkin luottavaisesti, sillä yritys palkkaa uusia työntekijöitä. Kasvun eväät ovat Ruotsissa, josta tulee 40 prosenttia yrityksen liikevaihdosta.
– Ruotsissa investoidaan tällä hetkellä kovasti kaivosalalle, mutta myös työt Luulajan autoteollisuudelle ovat tasaisessa kasvussa, sanoo Tormetsin toimitusjohtaja Kari Rantamaa.
Kasvua haetaan ensijaisesti kotimarkkinoilta Pohjois-Ruotsista ja Pohjois-Suomesta. Suomen puolella yksi mielenkiinnon kohteista on Tornioon parhaillaan rakennettava Manga LNG maakaasuterminaali.
Uutta väkeä palkataan jo
Lokakuun loppuun mennessä Tormetsiin palkataan kymmenkunta uutta työntekijää. Koneistaja Sami Ylilehto Haaparannalta on yksi ensimmäisten joukossa palkatuista, sillä hän aloitti työt viikko sitten.
– Aika hyvin on asiat palautuneet mieleen, naurahtaa Ylilehto. Hän on tehnyt paluun Tormetsille 10 vuoden tauon jälkeen, välissä hän oli muun muassa myyntialalla mutta viimeiset kaksi vuotta työttömänä.
Rekrytointien lisäksi Tormetsissa on investoitu puoli miljoonaa euroa uuteen työstökoneeseen. Sen avulla parannetaan valmiutta koneistustöihin.
– Meillä on ollut putkistohommaa vaihtelevassa määrin viime vuosina, mutta nyt siihen satsataan vähän enemmän. Tarvetta on kartoitettu laajemminkin eikä yksinomaan Manga LNG:n takia, luonnehtii Kari Rantamaa.
Tulevaisuudenuskoa ja varovaisuutta
Toimitusjohtaja Kari Rantamaan mukaan tulevaisuudenuskoon ei ole yhtä selittävää tekijää.
Liikevaihto ja talousmittarit näyttävät kuitenkin parempia lukemia kuin vielä muutama vuosi sitten, jolloin Tormetsissa kuten monissa muissakin yrityksessä sukellettiin, kun kaivosteollisuuden uudet investonnit jäivät toteutumatta.
Tuolloin konepajayritys joutui irtisanomaan ja lomauttamaan työntekijöitä, mutta toimitusjohtajan mukaan siitä selvittiin suhteellisen kuivin jaloin.
Viime vuodet ovat opettaneet, että tietty varovaisuus kannattaa, joten Ruotsia kauemmas naapurimaihin ei olla menossa.
– Olemme miettineet Norjaan menemistä, mutta EU:n ulkoraja on sen verran korkea, että ei me sitä lähdetä vielä ylittämään, sanoo Rantamaa.
– Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan tulevat urakatkin kiinnostavat, mutta  niiden varaan ei toistaiseksi lasketa.
Koulujen kesälomien myöhentämistä halutaan pilotoida Joensuussa
Koulujen kesäloman siirtämistä halutaan kokeilla Joensuussa. Kaupungin järjestämän nettikyselyn mukaan kiinnostusta kesäloman myöhentämiselle on runsaasti. Suurin osa vastaajista toivoisi, että koulut alkaisi kaksi viikkoa nykyistä myöhemmin.
Joensuu ryhtyy selvittämään mahdollisuutta kokeilla koulujen kesäloman siirtoa. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta on päättänyt ryhtyä selvittämään pilotoinnin mahdollisuutta, koska kaupungin tekemän kyselyn perusteella kesäloman myöhentämiselle on kiinnostusta.
Kaikki lautakunnan jäsenet eivät kuitenkaan olleet selvitystyön puolella. Keskustelun kuluessa tehtiin esitys, että pilotoinnin mahdollisuutta ei selvitetä. Esitystä kannatti kaksi lautakunnan jäsentä. Äänestyksen jälkeen kokeilun mahdollisuutta päätettiin ryhtyä selvittämään.
Kaupunki ei voi itsenäisesti kuitenkaan päättää kesäloman alkamisajankohdasta, koska siitä on säädetty lailla. Kesäloman päättymistä ei ole säännelty. Koulupäiviä pitää olla 190.
Joensuun koulujen loma-aikakyselyyn tuli parissa viikossa liki 2 500 vastausta. 70 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että kesälomien pitäsi alkaa nykyistä myöhemmin. Eniten kannatusta sai loma-ajan siirto kahdella viikolla. Kesäloman pituuteen oltiin pääosin tyytyväisiä.
Suurin osa vastaajista oli oppilaiden vanhempia. Nettikyselyy osallistui myös noin 500 koululaista ja opiskelijaa sekä 250 koulujen työntekijää
Onnistuneen kotoutumisen salat pysyneet samana 300 vuotta
Työ ja perhe olivat ratkaisevia tekijöitä kotoutumisessa jo 1700-luvulla, käy ilmi FM Heikki Vuorimiehen väitöstutkimuksesta.
Lehtori Heikki Vuorimies selvitti väitöstutkimuksessaan, miten Suuren Pohjan sodan jälkeen Suomeen komennetut ruotsalaiset sotilaat sopeutuivat elämään Hämeen maaseudulla. Kaikkiaan Suomeen komennettiin syksyllä 1721 lähes 2 400 sotilasta, joista 600 hajautettiin hämäläisiin joukko-osastoihin.
Hajauttamisesta seurasi, että ruotsalaissotilaiden keskinäiset ryhmät hajosivat, ja he joutuivat sopeutumaan paikallisiin yhteisöihin.
Väitöstutkimukssta käy ilmi, että parhaiten pärjäsivät sotilaat, jotka perustivat perheen ja työllistyivät.
Sopeutumista edesauttoi sota-ajan aiheuttama vinouma sukupuolijakaumassa: kun työkykyisestä ja naimaikäisestä miesväestä oli pulaa, ryhdyttiin ruotsalaissotilaita houkuttelemaan rusthollien ja ruotujen pysyviksi sotilaiksi. Lopulta lähes puolet sotilaista jäi pysyvästi Hämeesen.
Tutkimus osoittaa, että sopeutumista edistävät tekijät ovat ajasta riippumattomia.
– Tulos on hyvin saman suuntainen kuin tämän päivän muuttajien sopeutumistutkimusten tulokset, Heikki Vuorimies toteaa.
Vuorimies näkeekin, että tuloksia voidaan hyödyntää myös tutkittaessa tämän päivän maahanmuuttajien sopeutumista.
_FM Heikki Vuorimiehen Suomen historian väitöskirjan "Suuren Pohjan sodan jälkeen Hämeeseen siirretyt ruotsalaissotilaat noin vuoteen 1760" tarkastustilaisuus Jyväskylän yliopistossa 25.9.2015._
Porissa harvinaisen sitkeä sähkökatko
Porin Pinomäen alueella noin 30 sähköasiakasta on ollut ilman sähköä yli 12 tunnin ajan muuntajan eristinpalon takia.
Porin Pinomäessä on kärsitty harvinaisen vaikealaatuisesta sähkökatkosta.
Kolmisenkymmentä taloutta on ollut ilman sähköä jo yli 12 tuntia, mikä on myös sähköyhtiön korvausvelvollisuuden raja.
Pori Energiasta kerrotaan, että vika sai alkunsa muuntajan eristinpalosta. Muuntaja vaihdettiin uuteen, mutta sekin syttyi palamaan. Yön aikana paikalle on asennettu kolmatta muuntajaa. Sähköttömät asiakkaat joutuvat odottamaan tämän työn valmistumista, ennenkuin sähköt palaavat.
– Kohtuullisen harvinaisesta viasta on kysymys, Pori Energian valvomosta tavoitettu Lasse Nieminen kertoo.
Pori Energiasta arvioidaan, että sähköt palautunevat kaikille asiakkaille aamun tunteina.
Kiinan presidentti Xi jäi paavin varjoon 
Kiinan presidentti Xi Jinping saapui torstaina illansuussa vähäisen huomion saattelemana Washingtoniin ja aloitti valtiovierailunsa virallisen osuuden. Xin saapuessa tiedotusvälineet seurasivat tiiviisti paavi Franciscuksen lähtöä Washingtonista.
Vieraluilla on eroa kuin yöllä ja päivällä: paavi Franciscus hallitsee yhdysvaltalaisia tv-kanavia taukoamatta, Kiinan presidentin Xi Jinpingin saapumista ei edes mainittu.
Paavia vastassa Andrewsin sotilaskentällä oli presidentti Barack Obama perheineen, Xin kävi toivottamassa tervetulleeksi varapresidentti Joe Biden.
Vaille näyttävää huomiota Kiinan johtaja ei tietenkään jää. Hänen ja puolisonsa Peng Liyuanin perjantaipäivä alkaa virallisella vastaanottoseremonialla Valkoisen talon edessä, ja silloin kajahtavat myös 21 kunnialaukausta. 
Näyttävä alku kiinalaisille tärkeää
Presidentit  Obama ja Xi tapasivat jo torstai-iltana työillallisen ääressä ja pohjustivat virallisia keskusteluja. Asialista on tiukka ja tunnelma asiallisen viileä. 
Eniten julkisuutta ja painetta nostavat Yhdysvaltoihin kohdistuneet kyberhyökkäykkset ja tietomurrot, joista Yhdysvallat syyttää Kiinaa. Tapahtumista ja niiden estämisestä on neuvoteltu korkealla tasolla pitkin kesää. 
Presidentti Xi kiisti jälleen vierailun alkuvaiheessa Seattlessa, että Kiina sortuisi tällaisiin tekoihin. Yhdysvallat on kohteliaasti luvannut, että pakotteita kiinalaisyrityksiä vastaan ei nosteta ainakaan vierailun aikana.
Merialueiden rakennustyöt
Yhdysvallat vaatii myös tietoja keinosaarista, joita Kiina on rakentanut lyhyessä ajassa Etelä-Kiinan merelle. Kiina on kasvattanut merivoimiensa voimaa ja kalustoa nopeasti ja on tehnyt naapurimailleen selväksi, että se pyrkii laajentamaan hallintaoikeuttaan kiistanalaisilla merialueilla. 
Talouskysymyksissä erimielisyyksiä ei haluta korostaa, koska valtiot ovat toisistaan riippuvaisia. Kiina on ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin tilanteessa, että sen talouskasvu on alkanut hidastua. Korjausliikkeet, kaksi pikaista devalvaatiota, ovat herättäneet lähinnä hämmennystä lännessä.
Ilmastokysymyksissä valtiojohtajat ovat löytäneet yhteisen linjan. Presidentti Obama vieraili Kiinassa viime marraskuussa, jolloin molemmat maat ilmoittivat huomattavasta hiilidioksidipäästöjen vähennysohjelmasta.
Teema jatkuu YK:n yleiskokouksessa, jossa molemmat presidentit puhuvat ensi maanantaina.
Perjantain virallisen osuuden päättää yhteinen lehdistötilaisuus.
Lahjakkaat ysiluokkaiset päästetään Vantaalla lukiokurssien kimppuun – "pitkästä matematiikasta kymppejä"
Vantaalla yhdeksäsluokkalaiset voivat suorittaa lukio-opintoja jo ennen lukioon menoa. Kurssit käydään etäopiskellen ja ne voi lukea hyväksi myöhemmissä opinnoissa. Viime vuosi oli kokeiluvuosi. Silloin muutamat yhdeksäsluokkalaiset suorittavat pitkän matematiikan ja englannin kursseja. Matematiikassa tulokset olivat huippuja: pelkkiä kymppejä.
Lahjakas yhdeksäsluokkalainen, jolta koulu sujuu kuin vettä vain ja jolle opettaja yrittää kuumeisesti miettiä lisätehtäviä. Vantaalla tähän yhtälöön on keksitty ratkaisu: mitä jos eteville yhdeksäsluokkalaisille tarjottaisin mahdollisuutta suorittaa lukio-opintoja?
Lukio-opintoja voi suorittaa kaikissa aineissa lukuun ottamatta liikuntaa ja musiikkia. Kurssit suoritetaan etäopintoina Sotungin lukiossa.
– Tämä tulii kovaan tarpeeseen, koska on olemassa ihan selvästi tietty määrä opiskelijoita, jotka ovat niin lahjakkaita, että he turhautuvat peruskoulun loppusuoralla – tai eivät turhaudu, mutta heidän lahjansa menevät hukkaan, kuvailee Sotungin lukion ja etälukion rehtori Päivi Sillanpää
– Se voi olla opettajallekin raskas taakka, jos joutuu koko ajan tekemään itse materiaalia (lahjakkaille), kun voisi mennä eteenpäin lukio-opintoihin, hän jatkaa.
Viime vuosi oli kokeiluvuosi ja ainakin sen valossa yhdeksäsluokkalaiset suoriutuivat lukion kursseista loistavasti.
– Meillä oli 11 suorittajaa oli pitkässä matematiikassa ja kaksi englannissa eli kyllä se tällä hetkellä niihin aineisiin suuntautuu. Kaiken huipuksi suorittajat olivat niin lahjakkaita oppilaita, että pitkä matematiikka meni kympillä jokainen kurssi, Sillanpää kertoo.
Vantaan ideasta ehkä oppia muillekin kunnille
Aivan suinpäin lukio-opintoihin ei voi eikä kannata sännätä. Vantaalla oppilaan on harkittava asiaa yhdessä vanhempiensa kanssa. Lukiokursseihin yhdeksäsluokkalainen saa tukea kahdelta opettajalta: omalta aineopettajalta ja Sotungin etälukion opettajalta.
– Sanoisin, että peruskoulu on jo itsessään vaativa. Siinä on tekemistä ja se kannattaa suorittaa hyvin, eikä hosuen lähteä lukio-opintoihin. Tämä on portti tietyille opiskelijoille, jotka ovat erityislahjakkaita, Sillanpää sanoo.
Lukiosuoritukset voi lukea mukaan peruskoulun oppimäärään tai hyödyntää tulevissa toisen asteen opinnoissa
Jos Vantaan malli toimii hyvin, sitä saatetaan laajentaa. Mahdollisuutta lukio-opintojen suorittamiseen voitaisiin tarjota vaikka helsinkiläisille tai espoolaisille, Sillanpää katsoo. Toistaiseksi mitään neuvotteluja tai kyselyjä ei ole muualta tullut.
Lahjakkaan nuoret tiedonjano ei kuitenkaan usein lukioon pääty. Siksi pitäisikin myös miettiä, miten myös lukioissa voitaisiin huomioida huippuälykkäät.
– Meillä pitäisi olla lukiossa reitti heille esimerkiksi avoimeen yliopistoon, jotta heillä olisi taas haastetta kohti tulevaisuutta.
Turun Kunnallissairaalantiellä paloi häkkivarasto - poliisi tutkii tuhotyön yrityksenä
Turun Kunnallissairaalantiellä syttyi torstain ja perjantain välisenä yönä tulipalo kerrostalon kellarissa. Pelastuslaitoksen mukaan kellarissa paloi häkkivaraston irtaimistoa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tilanteessa ei ollut akuuttia leviämisen vaaraa. Talon asukas oli tehnyt hälytyksen havaittuaan savua.
Poliisi tutkii tapausta tuhotyön yrityksenä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoliltaöin.
Vuosi sitten Kuusamossa aurattiin lunta – nyt on toisin
Destia ennakoi lumimyräkän ja suolasi teitä ennakkoon syksyllä 2014. Aurauskalusto oli liikkeellä Kuusamossa koko arsenaalillaan.
Poikkeuksellisen aikaisin satanut ensilumi ei yllättänyt Kuusamon tiestöä hoitavaa Destiaa vuosi sitten syyskuussa.
Tienpitoyksikkö osasi valmistautua pikaiseen lumentuloon jo ennen 24. syyskuuta vastaisena yönä alkanutta myräkkää.
Samaan aikaan syksyllä 2015 Kuusamossa oli 24. syyskuuta iltapäivällä kello 16 lämpöasteita 12. Perjantaiksi 25. syyskuuta Ilmatieteen laitos ennustaa Kuusamoon reilua kymmentä astetta lämmintä.
– Yötkin ovat olleet Kuusamossa syyskuussa kovin lämpimät, toteaa Ilmatieteen laitoksen meteorologi Meri Smedberg.
Kuusamossa syyskuun keskilämpötila on pysytellyt kymmenen asteen tuntumassa. Viime vuonna syyskuun keskilämpötila oli Kuusamossa 8,1 astetta.
Viimeisten 30 vuoden aikana Kuusamon keskilämpötila syyskuussa on ollut 6,5 astetta.
Napapiirin sankarit jälleen liikkeellä – jatko-osan tekemisessä on pari muuttujaa
Janne säätää ja Inari kestää. Vuoden 2010 katsotuin elokuva Napapiirin sankarit saa syyskuussa jatko-osan. Molempien käsikirjoittaja Pekko Pesonen löysi vaikean alun jälkeen paljon tuttuja elementtejä omasta elämästään.
Käsikirjoittaja Pekko Pesonen pokkasi parhaan käsikirjoituksen Jussin Napapiirin sankareista vuonna 2011. Kun ensimmäinen elokuva kerää liki 400 000 katsojaa, ovat paineet uskottavan jatko-osan tekemiseen aika suuret.
– Suomessahan ei ole kauheasti kokemusta jatko-osista, ja alku tuntuikin vaikealta. Mietimme, minkä tyylinen jatko-osan oikein pitäisi olla.
– Mutta kahden pienen tyttären isänä oli myöhemmin aika helppo samaistua esimerkiksi siihen, että lapsi katoaa. Sen jälkeen huomasin, että minulla onkin tästä vanhemmuuden teemasta sanottavaa, sanoo Pekko Pesonen.
Jatko-osan valtakunnallinen ensi-ilta on keskiviikkona 30. syyskuuta. Sen ohjaaja Teppo Airaksinen oli elokuva-alan opiskelija silloin, kun Dome Karukosken elokuva vuonna 2010 täytti elokuvateatterin katsomot.
– Tähän tarttuminen oli loppujen lopuksi helppoa, koska tunsin näyttelijät ja meillä oli takana muutamia yhteisiä projekteja. Pystyin myös olemaan käsikirjoituksessa alusta asti mukana, ja siihen prosessiin pääsi myös ohjaajana vaikuttamaan.
– Ensimmäisen elokuvan suosio luo paineita, mutta on mahdotonta vastata kolmeensataan tuhanteen odotukseen. Tavoitteena oli, ettei vanhaa kierrätetä vaan tästä rakennetaan omanlaisensa teos. Henkilöt ja maailma olivat tuttuja ja heidän elämänsä eteenpäin meno ja vanhemmuuden teema tuntuivat luontevalta jatkolta, kertoo Airaksinen.
Aku Ankka, oma sankarimme
"Mikä tässä muka voisi mennä vikaan", kysyy Janne, Napapiirin sankarit -elokuvasta tuttu mies, jota esittää näyttelijä Jussi Vatanen. Suomalainen komedia ei liiku koreissa kulisseissa, vaan nauramme Uunolle, Kimmolle ja Jannelle.
– Suomi on yksi harvoista maista, jossa Aku Ankka on suositumpi hahmo kuin Mikki Hiiri. Suosituimpien komedioiden hahmot ovat eräänlaisia luuserityyppejä, joilla on sopiva selitys ja argumentti joka asiaan. Ehkä se on alamaisen asemassa olleen kansan ainoa vaihtoehto repiä huumoria irti siitä altavastaisuudesta.
– Huumori on siitä jännittävä laji, että siinä ei sovi pelätä. Täytyy uskaltaa olla tyhmä eikä miettiä, että onko tämä nyt liian alatyylistä tai typerää, pohtii käsikirjoittaja Pekko Pesonen.
Syrjäseutujen bussivuorot uhkaavat vähentyä
Hiljaisten linja-autoreittien varrella asuvat voivat menettää kulkuyhteyksiään Lapissa. Jo nyt tiettyjä vuoroja ajetaan talkoohengellä, sanoo Kutilan liikenteen toimitusjohtaja Pertti Kutila. Lapissa on vielä paljon sopimusliikennettä, toisin kun muualla Suomessa. Kun sopimukset raukeavat muutaman vuoden päästä, on uhkana vuorojen karsiutuminen.
Lappilaiset linja-autoyhtiöt ovat jo huolissaan siitä vuorot vähenevät Lapin syrjäseuduilta. Syynä ovat vapautuva reittikilpailu ja samalla joukkoliikenteen tuen pieneneminen.
– Suuntahan on ollut koko ajan, että matkustajamäärä on vähentynyt ja yhteiskunnan ostovoima on ostoliikenteen kautta vähentynyt. Kyllähän syrjäseutujen ihmiset alkavat olla hädässä tämän takia, pohtii Kutilan liikenteen toimitusjohtaja Pertti Kutila.
Myös muun muassa simolaisen veljekset Salmela Oy:n toimitusjohtaja Esa Salmela jakaa huolen niin palveluista kuin yrityksen selviytymisestä haastavassa tilanteessa.
Joukkoliikenteen kilpailu on Suomessa vapautunut jo heinäkuussa 2014. Lapissa on kuitenkin vielä 28 siirtymäajan sopimusta, kertoo joukkoliikenneasiantuntija Nina Alaiso Lapin Ely-keskuksesta. Liikennöitsijöillä on niissä paitsi oikeus myös velvollisuus ajaa tiettyjä reittejä Lapissa.
Sopimukset päättyvät viimeistään vuonna 2019.
– Se on poikkeuksellista, tällaista ei näin laajasti ole muualla päin Suomea. Se on suoja suhteessa markkinaehtoiseen reittiliikenneluvalla toimivaan liikenteeseen, Nina Alaiso sanoo.
Linjoja saatetaan menettää
Mutta Lappi on poikkeuksellinen myös vähäväkisyytensä ja pitkien välimatkojen vuoksi. Rovaniemeläinen Kutilan liikenne ajaa Oulusta Rovanimelle hiljaista reittiä, jonka varrella ovat Pudasjärvi ja Ranua.
Kun markkinoille tulee lisää kilpailua, myös koko asetelma muuttuu. Yksi haastaja on jo tullut, Onnibus, joka ajaa lokakuun alkupäivinä ensimmäisen vuoronsa Helsingistä Oulun kautta Rovaniemelle. Vaikka Pertti Kutila ei otakaan kantaa juuri Onnibusin vaikutukseen heidän yrityksensä toimintaan, on linja selvä.
– Jos Oulusta meidän autoon tulevat matkustajat kaikkoavat muihin kyyteihin, sehän saattaa olla huono juttu koko linjalle. Maakunnan väki menettää mahdollisesti koko linjan, Pertti Kutila miettii.
Hiljaisemmatkin reitit kannattaa vielä nykyään ajaa, kun matkustajamääriltään paremmat vuorot tuovat monelle yritykselle sen tilin.
– Nykyisellään paikallisliikennöitsijät ovat ajaneet paremminkin talkoohengestä ja vanhoja perinteitä kunnioittaen huonompia päiviä. Jos joku alkaa ajamaan pelkkiä ruuhkapäiviä, kuten perjantaita, sunnuntaita, viikonloppua, niin siinähän se viikko jää paitsioon.
Monikansalliset yhtiöt katsovat asiaa hieman eri kantilta, mutta Pertti Kutilan mukaan raha ratkaisee jokaisella liikennöijällä. Kannattavuutta voisi tulevaisuudessa parantaa jopa kaluston vaihdolla.
– Pienempää kalustoa tai yhdistelyä. Ja jos valtio vähän nyörejään löysäisi. Raha on tiukassa, sehän on selvää: Mutta kun liikenteen osto- ja kehitysrahoja leikataan koko ajan, Pertti Kutila pohtii Kutilan liikenteen tilannetta.
Lapin Ely-keskuksessakin muutoksista ollaan ymmällään, mutta tavoitteita kuitenkin asetetaan. Nina Alaiso on hahmotellut joitakin suuntaviivoja jo vuodelle 2020.
Tavoitteita on kolme: että Lapissa sujuisi julkinen asiointiliikenne kuntakeskuksiin ja työmatkaliikenne kaupunkikeskuksiin. Myös liityntäyhteydet rautatieasemille ja lentokentille nähdään edelleen tärkeinä.
Räikkönen pyörähti kerran – suomalaiset ahkerina Suzukan sadesäässä
Sateinen sää häiritsi Japanin F1-osakilpailun ensimmäisiä vapaita harjoituksia. Kimi Räikkönen oli seitsemäs ja Valtteri Bottas kymmenes.
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas olivat Japanin F1-osakilpailun ensimmäisten vapaiden harjoitusten ahkerimmat kuskit. Räikkönen ajoi 15 kierrosta ja oli seitsemäs. Ferrarin suomalaiskuski myös pyörähti kertaalleen liukkaalla radalla. Bottakselle kierroksia kertyi 14 ja hän oli kymmenes. Harjoitusten nopein oli Toro Rosson Carlos Sainz junior.
Paikoin kovaksi yltynyt sade häiritsi harjoituksia ja vain 12 kuskia sai kierrosajan. MM-sarjaa johtava Mercedeksen Lewis Hamilton pysyi pääosin varikkopilttuussaan ja ajoi vain kuusi kierrosta.
Toiset harjoitukset alkavat kahdeksalta.
**Suzukan F1-osakilpailun 1. vapaat harjoitukset**
1. Carlos Sainz Toro Rosso 1.49,434 (10)  
2. Daniil Kvajt Red Bull +0,504 (7)  
3. Nico Rosberg Mercedes +0,643 (14)  
4. Sebastian Vettel Ferrari +1,085 (12)  
5. Lewis Hamilton Mercedes +1,288 (6)  
6. Max Verstappen Toro Rosso +1,506 (10)  
**7. Kimi Räikkönen Ferrari +1,778 (15)**  
8. Felipe Massa Williams +2,854 (12)  
9. Marcus Ericsson Sauber +4,386 (12)  
**10. Valtteri Bottas Williams +4,530 (14)**
Järjestelykeskus muutti heti Tornion katukuvaa
Tiistaista alkaen uudet turvapaikanhakijat ovat olleet tiukasti viranomaisten valvonnassa. Tornion liike-elämälle hiljeneminen tuli yllättäen.
Tornion Hallituskadun R-kioskilla kauppa käy vilkkaasti. Hyllyssä tiskin takana, nettimokkuloiden yläpuolella, ammottaa tyhjä hyllypaikka.
– Meille tuli alkuviikosta 50 sim-korttia, ja kaikki meni. Varastossa ei ole mitään, kertoo kauppias Ari-Matti Finnberg.
– Hotdogeja jotkut ostelee, kyllä niitäkin menee. Se tekee positiiviseksi, kun kauppa käy.
Tällä kertaa vilkkaan kaupankäynnin salaisuus on sijainti. R-kioski on heti kulman takana Tornioon tiistaina avatusta järjestelykeskuksesta. Keskukseen majoitetut saavat käydä siellä ilman vartiointia – toki heidän laukkuun pakattu omaisuutensa on Lukiokadun entisissä koulutiloissa sillä aikaa ikään kuin panttina.
Toisaalla Torniossa on saatu huomata, että turvapaikanhakijoista syntynyt viime kuukausien piristys liike-elämälle on hiipunut.
Vielä maanantaina rajan yli saapuneet sadat turvapaikanhakijat saivat ostaa junalippunsa, heilauttaa taksin, valita kauppakeskuksesta matkaevästä. Tiistaista lähtien heidät on ohjattu suoraan järjestelykeskukseen SPR:n leivälle ja odottamaan valtion järjestämää linja-autokyytiä eteenpäin.
Osa Tornion asukkaista on hyvillään siitä, että katukuva hiljenee.
– On hyvä, että heidät katsotaan, sanoo Eerika Hyrkäs, joka on liikkeellä Tornion keskustassa ystävänsä Tiina Salmelan kanssa. Salmelasta on tuntunut, ettei hän ole uskaltanut olla ulkona entiseen tapaan.
– Ne kaikki ovat miehiä, en ole nähnyt paljon perheitä, naisia tai lapsia, hän sanoo.
Vaikka Tornion taksiyrittäjien rahakkaat päivät menivät järjestelykeskusmallin mukana, taksinkuljettaja Timo Holli mainitsee aivan toisen harmin aiheen: palloiluhallin harjoitusvuorot on peruttu. Kaikki Torniossa rekisteröitävät eivät ole mahtuneet samaan rakennukseen, vaan turvapaikanhakijoita majoittuu myös suosittuun liikuntapaikkaan.
– Ei ihmisten täällä pitäisi kumartaa heitä, Holli sanoo.
– Totta kai autetaan ihmisiä, jotka ovat pakolaisia. Tilanne on silti niin herkällä, että ei tarvitse isoa täräystä, niin on tappelu päällä.
Jälleen kerran muuttunut bisnestilanne pitää kiireisenä lähinnä tilausajoja ajavat bussifirmat, jotka kiireellä vievät tulijoita määrättyihin vastaanottokeskuksiin – sekä Hallituskadun R-kioskin.
Kauppa kävisi vieläkin paremmin, jos olisi ehtinyt varautua.
– Kana-kebabeilla ja kanasalaateilla olisin valmistautunut, mutta eiväthän he ilmoita, kun tulevat, sanoo kauppias Ari-Matti Finnberg.
"Isä, lähetä rahaa" – Onko opiskelijan elämä muuttunut keskiajalta?
Roomalaisia leivän, viinin ja musiikin jumaluuksia osattiin arvostaa myös keskiajalla. 
Keskiaikaa on tavattu pitää pimeänä ajanjaksona, joka seurasi antiikkia ja edelsi uutta aikaa, jolloin ihmiskunnan henkinen kasvu sai taas uutta vauhtia.
Tämä käsitys on murtunut viime vuosikymmeninä, kun historioitsijat ovat osoittaneet, että myös keskiajalla Euroopassa otettiin käyttöön uusia keksintöjä, kehitettiin filosofiaa ja perustettiin ensimmäisiä yliopistoja.
Ihminenkään ei liene muuttunut tavattomasti noista päivistä, ei ainakaan yliopisto-opiskelijoiden vanhemmilleen lähettämistä kirjeistä päätellen. Kirjeitä on tutkinut historioitsija Charles H. Haskins, jonka koko artikkeli löytyy [täältä.](http://www.jstor.org/stable/1832500?seq=1#page_scan_tab_contents)
Erään italialaisen opiskelijan isän sanoin: "Opiskelijan ensimmäinen virsi on rahan pyytäminen, eikä koskaan tule kirjettä, jossa ei pyydetä rahaa."
Näin kirjoitti eräs opiskelija 1220-luvun Oxfordista:
"Kunnianarvoisa isä, tervehdin kertoakseni, että opiskelen Oxfordissa mitä ahkerimmin, mutta rahakysymys haittaa etenemistäni. On kulunut kaksi kuukautta siitä, kun kulutin viimeiset lähettämänne rahat. Kaupunki on kallis ja asettaa paljon vaatimuksia: Majapaikka on vuokrattava,  tarvekaluja ostettava ja hankittava monia muita asioita, joita en pysty erittelemään. Siksi pyydän kunnioittavasti, että pyhää sääliä osoittamalla avustatte minua, jotta saan päätökseen sen, minkä olen hyvin aloittanut. Tietänette toki, että ilman Ceresiä ja Bacchusta Apollokin kylmenee."
Ceres oli roomalaisten ruoan jumala, Bacchus taas oli viinin ja Apollo musiikin jumala. 
Opiskelijan ensimmäinen virsi on rahan pyytäminen, eikä koskaan tule kirjettä, jossa ei pyydetä rahaa.
Eräät opiskelijat perustelivat rahan pyytämistä hyvällä menestyksellä opinnoissaan. Tämän kirjeen "rakkaille ja arvostetuille vanhemmilleen" lähetti Ranskassa opiskellut veljespari.
 "Teemme Teille tiettäväksi, että, Jumalan armosta, elämme terveinä Orleansin kaupungissa. Omistamme aikamme opiskeluille pitäen mielessä [roomalaisen valtiomiehen] Caton sanat: Tieto on aina arvokasta. Asumme hyvin, lähellä kouluja ja toria, niin ettei meidän tarvitse kastella jalkojamme, kun menemme joka päivä kouluun. Meillä on hyviä asuinkumppaneita, jotka ovat edistyneet hyvin opinnoissaan ja ovat tavoiltaan erinomaisia – etu, jota osaamme arvostaa. Psalmien kirjoittajan sanoin: Vilpitöntä kohtaan sinä olet vilpitön. 
Jotta valmistuminen ei keskeydy tarvikkeiden puutteeseen, pyydämme isää lähettämään kantajan mukana riittävästi rahaa ostaaksemme pergamenttia, mustetta, kirjoituspöydän sekä muuta tarvittavaa, jotta emme tuottaisi pettymystä (Jumala kieltäköön!), vaan saisimme opinnot päätökseen ja palaisimme kunnialla kotiin. Kantaja voi toimittaa myös kengät ja sukat, jotka lähetätte meille, sekä mahdollisia uutisia."
Eräissä avunpyynnöissä kaikuu suorastaan epätoivo. Näin kirjoittaa ranskalainen Eustache Deschamps, joka opiskeli 1300-luvulla Orleansissa:
"Viini on kallista, kuten myös yömajat ja muut tarvikkeet. Minulla on velkaa jokaisella kadulla, enkä pysty vapauttamaan itseäni niiden pauloista. Rakas isä, suvaitkaa auttaa minua! Pelkään joutuvani erotetuksi ehtoollisyhteydestä: Olen jo saanut haasteen, eikä ruokakaapissani ole edes kuivaa luuta. Jos en saa rahaa ennen pääsiäistä, sulkeutuvat kirkon ovet minulta: siksi suostukaa anomukseeni. Pyydän teiltä tervehdystä ja rahaa.
Rakastettu isäni, helpottaakseni lainojani tavernaan, leipurille, professoreille sekä suntiolle sekä maksaakseni tilaukseni pyykkärille ja parturille, pyydän teiltä tervehdystä ja rahaa."
Lisää opiskelijoiden kirjeistä [Medievalists-net](http://www.medievalists.net/2015/09/05/dear-dad-send-money-letters-from-students-in-the-middle-ages/)-sivustolla sekä [Independent](http://www.independent.co.uk/student/news/university-students-have-been-asking-parents-for-money-since-the-middle-ages-according-to-historic-10494840.html)-lehden nettisivuilla.
Lappeeranta valmistautuu kotouttamaan turvapaikan saaneita
Lappeenranta valmistautuu tarjoamaan asuntoja turvapaikan saaneille. Kaupunginhallitus keskustelee myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kotouttamisesta ensi viikolla.
Lappeenrannan kaupunginhallitus keskustelee turvapaikanhakijoiden kotouttamisesta ja kuntapaikoista maanantaina. Sisäministeriö ja Kuntaliitto ovat lähestyneet kuntia kirjeellä, jossa kehotetaan kuntia varautumaan myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kotouttamiseen.
Kuntapaikan saavista henkilöistä tulee kunnan asukkaita ja he käyttävät kunnallisia peruspalveluita. Valtio tukee vastaanottosopimuksen tehneitä kuntia taloudellisesti pakolaisten vastaanotossa.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan kaupungin täytyy nyt selvittää, kuinka paljon palveluita pystytään järjestämään ja millä alueilla.
Viime vuosina Lappeenrannalla ja ELY-keskuksella on ollut vastaanottosopimus enimillään kymmenestä turvapaikan tai oleskeluluvan saaneesta vuosittain. Kaakkois-Suomen ELY-keskus ei ole vielä keskustellut Lappeenrannan kanssa uudesta sopimuksesta.
Hätämajoitustilat kiven alla – koulut ja leirikeskukset suurennuslasin alla
Pirkanmaalla etsitään jatkuvasti uusia hätämajoitustiloja. Käytöstä poistetut koulut ja erilaiset leirikeskukset alkaa olla tutkittu. Tulossa oleva talvi karsii mahdollisia sijoituspaikkoja.
Pirkanmaan kunnat ovat ottaneet tosissaan maahanmuuttoviraston vetoomuksen hätämajoituksen järjestämisestä turvapaikanhakijoille. Kunnissa on etsitty hartiavoimin sopivia tiloja ja päivitetty kriisisuunnitelmia.
Monet kunnat ovat tehneet yhteistyötä myös seurakuntien kanssa. Helppoa hätämajoitustilojen löytäminen ei ole - varsinkaan talvea vasten.
– Kartoituksemme mukaan meiltä voisi löytyä majoitusta akuuttiin hätään lämpöisenä vuodenaikana, mutta talven läpi emme pysty turvapaikanhakijoita majoittamaan, toteaa Ikaalisten kaupunginjohtaja Kalle Mäkelä.
Samankaltainen on tilanne muun muassa Nokialla.
– Tietenkin jos tarve on akuutti, voimme ottaa jonkun koulun liikuntasalin käyttöön hetkellisesti, kertoo kaupunginjohtaja Eero Väätäinen.
– Selvitämme parhaillaan löytyykö meiltä käytöstä poistettuja tiloja, jotka voisivat tulla kysymykseen.
Sastamalassakin tilanne näyttää kaupungin osalta huonolta. Seurakunta on kuitenkin valmis tarjoamaan hätämajoitukseen tiloja Houhajärven leirikeskuksesta Vammalassa ja Salmin leirikeskuksesta Suodenniemellä.
Lisätiloja etsintä jatkuu kunnissa
Meiltä voisi löytyä majoitusta akuuttiin hätään lämpöisenä vuodenaikana, mutta talven läpi emme pysty turvapaikanhakijoita majoittamaan.
Esimerkiksi Lempäälässä on toimittu tällä viikolla ripeästi. Siellä kunta ja seurakunta pitivät eilen torstaina pikapalaverin ja tarjoavat hätämajoitukseen Kuljun tyhjillään olevaa, entistä seurakuntakotia. Kunnanhallitus käsittelee hätämajoitusasiaa maanantaina.
Vesilahdessa puolestaan pohditaan, voisiko tyhjillään olevaa Narvan palvelutaloa käyttää hätämajoitukseen.
Oriveden kaupungin valmiusryhmä esittää hätämajoitustiloiksi Sairaalantie 13:ssa sijaitsevaa kerrostaloa. Tilat vaativat vielä pelastusviranomaisten katselmuksen.
Pirkkalassa kunta miettii, voisiko tyhjillään olevaan Anian kouluun hätämajoittaa tulijoita. Nykykunnossa Anian koulu ei majapaikaksi kelpaa. Koululla olisi tehtävä muun muassa sähkötöitä ennen sen mahdollista avaamista.
Nopeimmin ja helpoimmin hätämajoitukseen tuntuvat sopivan seurakuntien leirikeskukset.
Lempäälän kunta ja seurakunta avaavat hätämajoituksen Kuljuun 
Kuljun vanha seurakuntakoti varaudutaan ottamaan turvapaikanhakijoiden majoitustilaksi.
Lempäälän kunta ja seurakunta varautuvat yhdessä järjestämään turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta tyhjillään olevaan Kuljun vanhaan seurakuntakotiin.
Kunta huolehtii hätämajoituksen käytännön organisoinnista, ja seurakunta luovuttaa käyttöön 1950-luvulla rakennetun entisen seurakuntakodin. Toiminta saattaa alkaa jo ensi viikolla.
Hätämajoitukseen liittyvän vapaaehtoistyön koordinoi Lempäälän seurakunta. Vapaaehtoistyöstä saa lisätietoa kirkkoherranvirastosta.
Lempäälän kunta ja Lempäälän seurakunta jatkavat muiden hätämajoitukseen soveltuvien tilojen kartoittamista.
Monet muutkin Pirkanmaan kunnat perkaavat nyt tilojaan mahdollisten majoitustilojen löytämiseksi. Maahanmuuttovirasto on vedonnut kuntiin, jotta ne kartoittaisivat kaikki mahdolliset turvapaikanhakijoille sopivat tilat.
Millaisia ääniä sinun naapuristasi kuuluu?
Osa kerrostalojen meluongelmista johtuu talon ohuista seinistä, mutta toiset metelöivät tahallaan. Asuuko sinun naapurissasi häirikkö?
Vanhojen kerrostalojen seinät ovat usein niin ohuita, että jopa puheääni kuuluu läpi. Toisaalta jotkut asukkaat metelöivät kerrostaloissa myös tahallaan.
Yleisimpiä tahallisesti aiheutettuja meluongelmia ovat kovaääninen juhlinta, riitely ja tappelut. Vanhoissa taloissa puolestaan naapuriin kuuluvat jopa askelten äänet.
Millaisia ääniä sinun naapuristasi kuuluu? Kuinka suurta haittaa naapurin äänet aiheuttavat arkeesi?
Vai onko sinulla kenties muistoja kovia juhlia järjestävistä naapureista? Miten tarina päättyi?
Osallistu keskusteluun!
Tärkeintä on valinta! Avaruusromua 27.9.2015
“Kulttuurielämän laita on samoin kuin puheen: valinta on tärkein. Niiden äänteiden luku, jotka voimme saada aikaan äänijänteillämme ja suu- ja nenäontelollamme, on miltei rajaton. (…) Kaikkien maailman kielten käyttämien äänteiden yhteismäärää ei kukaan ole uskaltanut ruveta edes arvailemaan”.  Näin kirjoitti kulttuuriantropologi **Ruth Benedict** 1930-luvulla kirjassaan _Patterns of Culture_, _Kulttuurin muodot_.
Hän sanoo, että jokaisen kielen on tehtävä valintansa ja pysyttävä siinä, sillä muuten kieli kadottaa ymmärrettävyytensä. Esimerkiksi englannin kieli käyttää muutamaa kymmentä erilaista äännettä, sanoo Benedict, jotka eroavat niinkin läheisistä kielistä kuin saksa ja ranska.
Jos kuvitellaan kieli, joka käyttäisi muutamaa sataa erilaista äännettä, se ei kelpaisi ihmisten välisen kanssakäymisen välineeksi, kirjoittaa Ruth Benedict. Se olisi liian monimutkainen. Kukin kieli valitsee oman ilmaisuvälineistönsä.
Tätä Ruth Benedictin pohdintaa äänteistä ja kielistä voi ajatella myös musiikin kannalta, eri musiikkityylien ja musiikkikulttuurien kannalta.
_Ruth Benedictin (1887-1948) haastattelu (Washington University Film & Media Archive):_
Valinta on tärkein, kuten Benedict sanoo. Musiikissa on monia kieliä ja niissä monia valittuja äänteitä. Äänteillä ja kielillä kommunikoidaan. Musiikilla kommunikoidaan.
Tässä eräs viesti, eräs sanoma. Jos yksi ovi sulkeutuu, monia muita avautuu, sanotaan. Mutta onko niin, että jos yksi ovi avautuu, monia muita sulkeutuu? Ilmeisesti ei! Englantilainen **Inclusion Principle**:
“Ainoakaan ihminen ei katsele maailmaa alkuolion silmin”, kirjoitti Ruth Benedict **Kai Kailan** suomentamassa kirjassa _Kulttuurin muodot_. Hän sanoi, että ihminen näkee maailman sellaisena, millaiseksi sen ovat muovanneet määrätyt tavat, laitokset ja ajatustottumukset. Benedict on sitä mieltä, että meidän hapuileva filosofinen ajattelummekaan ei kykene ylittämään näitä totunnaisia raja-aitoja, vaan että jopa meidän käsityksemme oikeasta ja väärästä riippuu meitä ympäröivistä perinteistä ja tavoista.
_Näin Ruth Benedict 1930-luvulla ja näin **Janne Nummela** vuonna 2015:_
”Yksilön elämä on ennen kaikkea sopeutumista hänen sosiaalisen ympäristönsä perinnäisiin kaavoihin ja periaatteisiin”, kirjoittaa Ruth Benedict. Hän sanoo, että ne tavat, joiden piirissä me olemme tulleet maailmaan, muokkaavat meidän kokemustamme ja käyttäytymistämme.
Benedict puhuu kulttuurin piirteistä. Hän esitti ajatuksensa 1930-luvulla, mutta eivätpä asiat ole juuri muuksi muuttuneet, ja mikä on huomionarvoista, on se, että hänen ajatuksensa tuntuvat pätevät myös musiikkiin: eilen, tänään ja huomenna. On tietysti totta, että on monia musiikin tekijöitä, jotka tahtovat nimenomaan astua perinnäisten kaavojen ja periaatteiden ulkopuolelle.
Ruth Benedict on sitä mieltä, että tärkeintä on ymmärtää tapojen merkitys. Tapojen merkityksen ymmärtäminen on hänen mukaansa avain kaiken kulttuurin tuottaman ymmärtämiseen, kaikkien kulttuurien ilmiöiden ymmärtämiseen. Hän sanoo, että ennen kuin me olemme oppineet tuntemaan niiden lait ja muunnokset, me emme kykene käsittämään ihmiselämän suurimpia pulmia.
_Elektronimuusikko Etelä-Afrikasta - **Felix Laband**:_
Saksalainen **Funkstörung** ei soita funk-musiikkia, vaikka nimestä voisi niin päätellä. Saksan kielen _Funk_ tarkoittaa nimittäin radiota, ja funkstörung on radiohäirintää:
”Inhimillisten virikkeiden luku kaikilla kulttuurin tasoilla on suunnaton”, kirjoitti Ruth Benedict kirjassaan _Kulttuurin muodot_. Hän sanoi että oikeaa viisautta on nykyistä paljon suvaitsevaisempi suhtautuminen inhimillisten virikkeiden erilaisiin ilmentymiin.
_Eräs inhimillisten virikkeiden ilmentymä - Phillip Lauer ja musiikkia albumilta Borndom:_
”Kukaan ihminen ei voi tulla todella osalliseksi mistään kulttuurista, ellei hän ole kasvanut sen piirissä ja elänyt sen muotojen mukaan”, kirjoitti Ruth Benedictt. Hän korosti, kuinka tärkeää on ymmärtää ja myöntää se, että muilla kulttuureilla on jäsenilleen sama merkitys kuin meidän omalla kulttuurillamme on meille.
_Mesak - 100% improvised electronic live music. H2Ö-festival, 2015:_
**Scott Morgan** on kanadalainen elektronimuusikko, joka esiintyy nimellä **Loscil**. Tuo outo nimi tulee englanninkielen sanoista _looping oscillator_. Albumi _Sea Island_ ja jälleen eräs esimerkki omista musiikillisista äänteistä, omasta musiikillisesta kielestä.
_Sea Island_ on sumuista musiikkia, yhtaikaa rauhoittavaa ja jännittävää, kuin sumuinen meri:
“Kulttuurien erilaisuus ei johdu yksinomaan siitä, että yhteisöt saattavat varsin helposti kehittää joitakin elämän ilmiöitä ja laiminlyödä toisia”, kirjoitti kulttuuriantropologi Ruth Benedict kirjassaan _Kulttuurin muodot_. Voiko samaa sanoa myös _musiikkien_ erilaisuuksista?
**AVARUUSROMUA 27.9.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
INCLUSION PRINCIPLE: One Door Opens (Third Opening)
JANNE NUMMELA: Three Kinds of Food (Beelzebub's Tales)
SENSITIVE CHAOS: Voyager Surfs the Interstellar Seas (March of the Timeshifters)
FELIX LABAND: The Savage Bush Hotel (Deaf Safari)
FUNKSTÖRUNG: Chnnl (Funkstörung)
FUNKSTÖRUNG: Slo (Funkstörung)
LAUER: Reebe (Borndom)
MESAK: Audio Recording on Sunday Morning (Hommage Forum)
LOSCIL: In Threes (Sea Island)
LOSCIL: Angle of List (Sea Island)
JULIE TIPPETTS & MARTIN ARCHER: Like Alice (Vestigium)
Teitkö tämän virheen kotisi remontissa? Voit joutua maksamaan ison laskun
Normaalin elämän aiheuttamista äänistä tulee kerrostalossa ongelma, kun ne kuuluvat naapurin puolelle. Usein ongelma johtuu siitä, ettei äänieristystä ole muistettu huomioida remontin yhteydessä.
Kotkassa on 1930-luvulla rakennettu talo, johon on tehty vuosikymmenten varrella paljon muutostöitä. Nyt talon seinät ovat kuin paperia.
– Asuntoihin kuuluu naapurihuoneistoista jopa puheääni. Erään asukkaan naapurin kuorsaus kuuluu hyvin voimakkaasti, mikä on jo selvä terveyshaitta, kertoo korjausrakentamisen toimialajohtaja Timo Palonkoski Wise Group Finland Oy:stä.
Talo on yksi esimerkki Suomen vanhoista kerrostaloista, joiden rakenteet eivät täytä äänieristyksen osalta nykypäivän vaatimuksia.
– Monissa vanhoissa taloissa suuria huoneistoja on jaettu pienempiin, eikä muutostöitä ole välttämättä suunniteltu kovin hyvin. Väliseinien rakenne on liian kevyt. Etenkin ennen asunto-osakeyhtiölain muutosta remontteja tehtiin vapaammin, ja tämä näkyy, Palonkoski toteaa.
Askelten äänet häiritsevät
Kun asukas valittaa seinän tai katon läpi kuuluvista äänistä, asiaa lähdetään tutkimaan yleensä desibelimittauksen kautta. Usein asukkaat valittavat naapurista kuuluvista askelten äänistä ja lasten lelujen lattiaan putoamisista.
Erään asukkaan kuorsaus kuuluu hyvin voimakkaasti, mikä on jo selvä terveyshaitta.
Ongelmien selvittäminen on hankalaa, koska ihmiset reagoivat ääniin eri tavalla. Myös ympäristöllä on iso vaikutus siihen, mitkä äänet kuuluvat naapuriin.
– Haastavaa on, että eri-ikäisissä rakennuksissa on erilaisia määräyksiä. Aina kun verrataan, pitäisi verrata rakennusluvan hakemisen aikaan voimassa olleisiin määräyksiin. Oikein vanhoissa rakennuksissa ei ole minkäänlaisia määräyksiä, kertoo desibelimittauksia tekevän Helimäki Akustikot Oy:n toimitusjohtaja Heikki Helimäki.
"Ei lähelläkään määräysten tasoa"
Nykyiset äänieristysmääräykset ovat olleet voimassa vuodesta 2000. Esimerkiksi ilmaäänieristyksen pitää olla asuinhuoneiden välillä 55 desibeliä. Helimäki sanoo, että pelkästään Helsingin keskustasta löytyy runsaasti kerrostaloja, joiden äänieristys ei ole lähelläkään määräysten tasoa.
– Erilaisilla asuntoremonteilla voi pilata äänieristyksen tosi helposti. On tehty remonttia ja kohta alakerta valittaa, että ääniä on alkanut kuulua läpi. Mittausten perusteella on sitten nähty, että ääniseristystä on heikennetty. Silloin on jouduttu purkamaan jo tehtyjä rakenteita ja tekemään ne uudestaan.
Erilaisilla asuntoremonteilla voi pilata äänieristyksen tosi helposti.
Mokat remontin tekijän vastuulla
Nykyään laki velvoittaa osakkaan ilmoittamaan remontistaan taloyhtiölle kirjallisesti etukäteen ja laatimaan suunnitelman muutostöistä taloyhtiötä varten.
Äänieristyksen huomiointi on silti remontin tekijän vastuulla, ja virheitä tapahtuu esimerkiksi keittiöremonteissa.
– Kun siirretään keittiön kalusteiden paikkaa, poistoilmaventtiilien sijainnit voivat aiheuttaa ongelmia. Jos poistoilmaventtiili tulee samaan hormiin kuin naapurilla, siitä voi jopa nähdä naapurin asuntoon. Kerran näin kävi kylpyhuoneen poistoilmahormin kohdalla, ja se oli kyllä erittäin ikävä tapaus, toteaa korjausrakentamisen toimialajohtaja Timo Palonkoski.
Isännöintiliitosta kerrotaan, että taloyhtiöllä on lain mukaan kunnossapitovastuu rakenteista, eristeistä ja perusjärjestelmistä. Jos osakkaan toimesta tehty huolimaton remontti on heikentänyt äänieristystä, lasku kuitenkin tulee hänen maksettavakseen.
– Jos osakas on laittanut vaikkapa vääränlaisen lattiapinnoitteen ja sen seurauksena hänen askeleensa kuuluvat liiallisesti muihin asuntoihin, pinnoite pitää vaihtaa omalla kustannuksella sellaiseksi, että ongelma poistuu, sanoo lakimies Jaana Sallmén Isännöintiliitosta.
Paksun seinän rakentaminen ja sähköjohtojen siirtäminen maksaa tuhansia euroja, samoin muutokset lattiarakenteissa.
Tuhansia euroja
Huolimattomasti tehty remontti voi tulla tekijälleen kalliiksi. Timo Palonkosken mukaan poistoilmaventtiilien siirrot ovat melko edullisia, mutta väliseinä- ja lattiarakenteita uusiessa kustannukset ovat jo mittavat.
– Paksumman seinän rakentaminen ja sähkörasioiden sekä johtojen siirtäminen maksaa tuhansia euroja, samoin muutokset lattiarakenteissa. Pahinta on, jos keittiöön asennettuja kiinteitä kalusteita joudutaan siirtämään. Siksi on äärettömän tärkeää huomioida äänieristys ennen kuin muutostöitä ryhtyy tekemään.
Dekaani: Suomen lapset koulutuksen jälkijunassa – varhaiskasvatusta ei arvosteta
Lastentarhat nähdään Suomessa pelkkinä lasten säilytyspaikkoina, eikä osana kasvatusta ja koulutusta, arvioi Itä-Suomen yliopiston filosofisen tiedekunnan dekaani Markku Filppula. Varhaiskasvatuksen vähäinen julkinen arvostus nousi keskusteluun yliopistojen dekaanien kokouksessa Jyväskylässä keskiviikkona.
Dekaani Markku Filppulan mukaan suomalaislasten koulutustaso jää jälkeen muista maista, kun lastentarhoja pidetään vain päivähoitopaikkoina. Varhaiskasvatusta olisi arvostettava osana lasten koko koulutusta.
– Jos lapsi jää pelkästään kodin kasvatuksen varaan, hän jää vaille sitä ammattimaista kasvatusta ja koulusta, jonka lastentarhassa voi saada. Monissa muissa maissa lastentarhat ovat osa koko koulujärjestelmää. Varhaiskasvatusta arvostetaan muutenkin, kuin lasten säilytyspaikkoina, dekaani Filppula korostaa.
Lastentarhanopettajia tarvitaan lisää
Myös Julkisten ja hyvinvointialojen liitto on ilmaissut huolensa varhaiskasvatuksesta. Hallituksen kaavailemat leikkaukset merkitsisivät ryhmäkokojen kasvua subjektiivisen päivähoito-oikeuden leikkausten lisäksi. JHL:n mukaan se tarkoittaa viidentuhannen työpaikan katoamista alalta opetus- ja tukitehtävistä. 
Itä-Suomen yliopiston kampukselta valmistuu vuosittain viitisenkymmentä lastentarhanopettajaa. Huoli työpaikkojen ja koulutustehtävän katoamisesta ei ainakaan vielä ole kovin suuri.
– Suomessa on pula lastentarhanopettajista. Lastentarhanopettajien koulutukselle on edelleen tilausta. Jos julkinen sektori leikkaa päivähoitoa, se paikataan yksityisellä sektorilla, arvioi Savonlinnan kampuksen johtaja Timo Tossavainen.
Käsittämätöntä! Toinen Lewandowski iski neljä maalia 22 minuuttiin
Anja Lewandowski otti mallia idolistaan Robertista ja järjesti melkoisen ilotulituksen Saksan paikalliscupin ottelussa.
Bayern Münchenin Robert Lewandowskin uskomaton yhdeksän minuutin tehohetki on ihastuttanut jalkapallomaailmaa tiistaista lähtien. Vain päivää myöhemmin Saksa sai jatkoa sankaritarinalleen, kun SV Glattenin Anja Lewandowski osui neljästi naisten paikalliscupin ottelussa SV Musbachia vastaan.
Saksalaissivusto Nachrichtenin mukaan Lewandowskin joukkuekaverit olivat vielä yllyttäneet joukkuekaveriaan Bayern-tähden tiistaiseen ilotulitukseen viitaten. Ottelun avausjakso pelattiin maalittomana, mutta toisella jaksolla alkoi tapahtua. 18-vuotias Lewandowski iski maalinsa minuuteilla 55, 62, 67 ja 77 ja SV Glatten voitti 4-0.
\- Sain hyviä syöttöjä ja pystyin käyttämään nopeutta hyväkseni, maalintekijä kertoi Schwarzwälder Boten -lehdelle.
Joukkuekavereiden keskuudessa innostus kasvoi maali kerrallaan ja he suorastaan vaativat viidettäkin maalia. Aivan idolinsa suorituksiin Anja ei kuitenkaan yltänyt, mutta voi jatkossa kantaa entistä ylpeämpänä omistamaansa Robert Lewandowskin fanipaitaa. Tiettävästi kaksikko ei ole mitään sukua toisilleen.
Glatten sijaitsee noin 300 kilometriä Münchenistä länteen. Seura SV Glatten on sattumoisin myös Dortmundin ex-päävalmentaja Jürgen Kloppin kasvattajaseura.
Miksi Suomessa ei syödä viinan kanssa? – Päihdetutkija: Ehkäisisi monta rähinää
Asiantuntijan mielestä ravintoloiden tapa erotella ruokailijat ja alkoholin nauttijat toisistaan syventää kulttuurieroa. Esimerkiksi anniskeluravintoloissa tarjoiltavat pikkupurtavat olisivat järkiratkaisu.
Jos lähdetään nauttimaan alkoholia Ruotsissa, snapsit nautitaan usein sillin tai rapujen kera. Itänaapurissa perinteisiin kuuluu vodka, jonka kyljessä tarjotaan esimerkiksi suolakurkkua ja hunajaa. Etelä-Euroopassa viinipullo nautitaan tyypillisesti päivällisen kanssa.
– Oikeastaan ihan sama minne Suomesta lähtee, nimenomaan syöminen erottaa Suomen muista maista, Itä-Suomen yliopiston päihdetutkija, farmakologian dosentti Markus Storvik huomauttaa.
Storvikin mukaan alkoholin verensokeria alentava vaikutus on melko hyvin tunnettu, mutta käytännössä siihen ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota.
– Useimmat ihmiset tietävät, että nälkäinen kissa on kiukkuinen, ja ennen ruokailua tulee tehtyä impulsiivisia asioita. Mutta välttämättä tietoa ei osata yhdistää alkoholinkäyttötilanteessa.
Alkoholi ei kuulu arkeen
Suomalaista juhlimiskulttuuria tutkinut sosiologi ja Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n erityissuunnittelija Antti Maunu näkee, että alkoholin nauttimiseen liittyy Suomessa vahva arjesta irtautumisen maku.
– Ruokailu taas on mitä arkisin juttu. Italiassa viini on vain viiniä; tämä on peruskoordinaatistojen ero Suomessa ja muualla.
Maunun mielestä esimerkiksi nuorten keskuudessa joskus käytetty viisaus, jonka mukaan viina kannattaa juoda tyhjään vatsaan, jotta se nousee paremmin päähän, on kaikessa absurdiudessaan totta.
– Sehän on vain kaikkien tehokkuusoppien mukaista, jos tavoitteena on kova humala. Mutta tavoitteen mielekkyydestä voidaan olla montaa mieltä, Maunu naurahtaa.
Alkoholismigeeni voi johtaa myös extreme-harrastukseen
Verensokerin laskemisen ohella alkoholi lisää aggressiivisuutta myös, koska se lamauttaa aivoja, jolloin tilannetaju kärsii.
– Silloin monet tilanteet voidaan kokea uhkaaviksi, vaikka ne eivät sitä olisi. Alkoholi myös lisää impulsiivisuutta, ja jos on juopoteltu pitkään, tajunnantila alkaa mennä pimeän puolelle, ja silloin voi tulla yllätyksiä, Storvik kuvaa.
Suomessa valtaosassa tapoista ja suuressa osassa pahoinpitelyistä alkoholi on mukana. Storvikin mukaan siinä olemme maailman johtavia maita.
– On olemassa väkivaltaisia maita, mutta on poikkeuksellista, että alkoholi on meillä näin voimakkaasti mukana. Eritysesti tässä korostuvat nuoret miehet, joilla on paljon testosteronia elimistössään mutta kypsymätön aivokuori, jolloin kypsyyden tuoma itsehillintä puuttuu.
Väkivaltarikollisilla on havaittu tiettyjä geenimuotoja useammin kuin väestöllä keskimäärin. Mutta kaikki eivät riehu, vaikka tällaista geeniä kantaisivatkin.
– Esimerkiksi niin kutsuttua soturigeeniä, MAOA-geenimuotoa kantaa valtaosa suomalaisista. Ei sen piikkiin voi laittaa mitään. Eri ympäristöissä ihminen voi ryhtyä tekemään jotain muuta riskialtista, kuten vaikka mäkihyppäämistä, Storvik selventää.
Lohivoileivät takaisin oluttuopin kylkeen
Jos palataan alkoholin aiheuttamaan verensokeriongelmaan, voisiko takavuosina oluen kyytipoikana tarjotut pakolliset voileivät ottaa jälleen käytännöksi anniskeluravintoloissa?
– Pakko ei tässä yhteydessä välttämättä toimi, kuten takavuosinakin toisinaan todettiin. Leivät kiersivät usein pöydästä toiseen; niiden syönti saattoi olla suorastaan etikettivirhe, Storvik kuvailee.
Lisäksi tutkija harmittelee, että sääntely-Suomessa ruoan tarjoilu on tehty lupien takia vaikeaksi.
– Helppoa pikkupurtavaa, snackseja voi kuitenkin tarjoilla. Eräs olutravintola tarjoaa kaikille asiakkaille ilmaiset popcornit, ja heidän mielestään se tekee paikasta tasokkaamman. Sillä voi olla verensokeria tasaava vaikutus, vaikkeivät popcornit mitään superruokaa olekaan.
Maunun mielestä myös Suomen alkoholilainsäädäntö, joka säätelee muun muassa anniskelualueita, joutaisi uudistaa.
– Onhan se hassua, jos tällaisilla ratkaisuilla rajoitetaan esimerkiksi ruokailijoiden ja juomapuolella olevien välistä kanssakäymistä.
Kontiolahtelaisella mehufirmalla historian suurin investointi – mehua kiinalaisille
Marjamehuja ja juhlajuomia valmistava kontiolahtelainen perheyritys KontioMehu on historiansa suurimman yksittäisen investoinnin edessä. Yritys on katsonut tontin uusille toimitiloilleen Lehmosta. Tulevaisuudessa siintää vahva satsaus kotimaan markkinoihin, uusien tuotteiden kehittely ja vientikokeilujen jatkaminen.
Toisen polven perheyritys KontioMehu on tekemässä kaupat Kontiolahden kunnan kanssa Lehmossa sijaitsevasta teollisuustontista. Marjamehuja ja juhlajuomia valmistava yritys mielii uusia toimitiloja, johon saman katon alle saataisiin kaikki toiminnot.
– Kyllä tämä yrityksen historian suurin yksittäinen investointi on, toista miljoonaa euroa. Tilojen lisäksi tarkoitus on tehdä uusia kone- ja laiteinvestointeja, kertoo yrittäjä Pasi Kiiskinen.
Sunnitelmissa on vielä hienoisia aukkoja ely-keskuksen rahoituksen kanssa. Mutta jos kaikki menee hyvin, rakentaminen alkaa kuluvan vuoden puolella.
Tällä hetkellä KontioMehu toimii kolmessa eri paikassa. Yritys aloitti aikanaan Kontiolahden mehuasemana nykyisen yrittäjän kotitilalla Uilonpurontiellä Jakokoskella, ja tämä paikka on ja pysyy jatkossakin.
– Viljelykset ovat kotitilalla ja kyllä tämä varmasti tuotekehityspaikkana pysyy, sanoo Pasi Kiiskinen.
Kohti Kiinaa?
KontioMehu työllistää vakituisesti yrittäjäperhe mukaan lukien seitsemän ihmistä. Tosin mustaviinimarjan lehtiä keräämässä oli kesätöissä yli kaksikymmentä paikallista nuorta.
Uudet toimitilat viestittävät, että yritys on kasvuvauhdissa.
Tuntosarvet ovat pystyssä.
– Panostamme kovasti kotimaan markkinoihin, ne toki ovat hyvät, mutta uuttakin haetaan. Vientiin ei tehdä isoja satsauksia, mutta tuntosarvet ovat pystyssä, kuvailee Pasi Kiiskinen.
KontioMehun ensimmäiset vientikokeilut ovat heti sangen kiinnostavia.
– Yhteistyökumppanin avulla ensimmäiset erät ovat menneet Kiinaan, paljastaa Pasi Kiiskinen.
Katalonia pyristelee irti Espanjasta – aluevaaleissa ratkeaa itsenäisyyshankkeen kohtalo
Katalonian aluevaaleissa ensi sunnuntaina on vaakalaudalla koko Espanjan tulevaisuus. Jos Katalonia lähtee omille teilleen, jotkut muutkin  Espanjan alueet halunnevat liittyä sen seuraan.
Itsenäisyysmieliset uhkaavat yksipuolisella julistuksella irrottaa Katalonian Espanjasta omaksi valtiokseen, jos saavat paikkaenemmistön alueparlamenttiin.
Ennusteiden mukaan itsenäisyysmieliset voivat saada niukan paikkaenemmistön. Aluehallitus on jo ennakolta valmistellut Katalonialle omaa perustuslakia ja valtioelimiä.
Katalonian irtoaminen johtaisi todennäköisesti eräiden muidenkin Espanjan itsehallintoalueiden irtoamispyrkimyksiin.
Espanjan hallitus sanoo, että yksipuolinen irtoaminen olisi laiton toimi, joten se estettäisiin valtion perustuslain nojalla.
Katalonialle ei ole luvassa kansainvälistä tunnustusta. EU-maat eivät ole ottaneet asiaan kantaa. Komissio on lausunut, että Katalonia joutuisi hakemaan EU-jäsenyyttä muiden hakijamaiden tavoin. Muilta osin EU pitää kysymystä Espanjan sisäisenä asiana, johon ei puututa.
Katalonian lainat kuuluvat tällä hetkellä roskalainaluokkaan. Alue saa rahoituksensa Espanjan keskushallituksen kautta.
Itsenäisyyshalujen taustalla talouskriisi
Aluejohtaja Artur Mas vakuuttaa, että itsenäinen Katalonia olisi Euroopan rikkaimpia maita, eikä joutuisi ulos EU:sta tai eurosta.
Hän kutsuu vastakkaisia väitteitä Espanjan masinoimaksi uhkailuksi ja kannustaa äänestämään pelotta itsenäisyyden puolesta.
Mas käänsi Convergencia-puolueensa itsenäisyyslinjalle kolme vuotta sitten, kun Espanjan talouskriisi oli syvimmillään, ja raskaita korruptiotapauksia paljastui mm. Convergencian huipulta.
Käännös vei itsehallintoa tukeneen, porvarillisen Convergencian yhteistyöhön itsenäisyysmielisen vasemmiston kanssa. Convergencian ja kristillisen Unió-puolueen pitkäaikainen CiU-koalitio on nyt hajonnut ja Convergencian suosio romahtanut.
Itsenäisyyttä ajavilla on aluevaaleissa vaaliliitto Junts pel Sí (Yhdessä sanomme kyllä). Siihen kuuluu järjestöjä ja puolueita poliittisesti laidasta laitaan. Vahvin puolue on Tasavaltalainen vasemmisto (ERC), jonka johtaja on Oriol Junqueras.
Vasemmiston tavoite on luoda lopulta nykyistä suurempi Katalonia, johon liittyisivät Baleaarien saaret, Valencian itsehallintoalueen pohjoisosat, osia Aragoniasta, Andorra ja alueita myös Ranskasta. Ainakin Baleaareilla on valmiutta pyrkiä liittymään Kataloniaan.
Ilmassa väkevää kansallismielisyyttä
Vaikka sunnuntain vaalit ovat juridisesti vain tavalliset aluevaalit, kampanja on käyty itsenäisyysteeman ympärillä.
Jos Junts pel Sí -vaaliliitto saa paikkaenemmistön, se tulkisee sen mandaatiksi jatkaa irtoamisen valmistelua ja antaa itsenäisyysjulistuksen yksipuolisesti, ellei asiassa päästä neuvotteluihin.
Kampanjointia leimaa väkevä katalonialaisnationalismi. Liput liehuvat ja Espanjasta puhutaan usein kuin vihollismaasta.
– On ihan sama mitä Espanjan valtio sanoo, tekee tai ajattelee, julisti itsenäisyysjärjestö ANC:n voimahahmo Carme Forcadell kampanjan päätilaisuudessa Barcelonassa muutama päivä sitten.
– On koittanut se voitonhetki, joka tekee kansat vapaiksi. Se hetki, joka muuttaa kansakunnat valtioiksi, yllytti Tasavaltalaisen vasemmiston johtaja Oriol Junqueras.
– Inde-pen-den-cia!, väki huusi kasvot hehkuen.
Myös espanjamieliset kampanjoivat
Väestön enemmistön tukea itsenäisyydelle Kataloniassa ei ole, kertovat kyselyt. Vuosi sitten pidetyssä kansanäänestyksessä alle kolmasosa kannatti irtoamista Espanjasta.
Junts pel Sí -vaaliliitolle kyselyt lupaavat noin 40 prosentin kannatusta. Se voi riittää paikkaenemmistöön, jos vaaliliiton ulkopuolinen, itsenäisyyttä haluava vasemmistoryhmä CUP liittyy rintamaan.
Mutta myös espanjamieliset kampanjoivat nyt lujasti. Kiista jakaa Kataloniaa - itsenäisyysjulistuksen vastustajille on luvassa myös noin 40 prosenttia. Ero on hiuksenhieno.
Välimaastossa on uusvasemiston Podemos, joka voi saada yli 10 prosenttia.
Kukaan ei kalistele aseita, mutta kukaan ei myöskään tiedä mitä tapahtuu vaalien jälkeen.
Espanjan hallituksen rakennukset Barcelonassa ovat valtakunnallisen poliisin raskaasti vartioimia. Aluehallituksella on omat poliisivoimat.
Katalonian osuus Espanjan taloudesta - ja veloista - on noin viidesosa.
Hengenvaarallisia reikiä Uudenmaan pääväylillä
Uudenmaan keskeisten valtaväylien ylläpito ontuu. Varsinkin moottoriteiden rampeilta löytyy syviä pitkittäisiä onkaloita ja epämääräisiä reikiä. Ne voivat olla liikennettä vaarantamassa kuukausimääriä.
Vaarallisia esimerkkejä löytyy kaikilta pääteiltä.
Ylen aikainen on pitänyt silmällä erityisesti kahta kohdetta toukokuusta lähtien. Toinen sijaitsee Lahdenväylällä pohjoiseen ajettaessa Keravan rampissa ja toinen Turunväylällä Kehä I:n rampissa. Kummassakin paikassa syvät reiät sijaitsevat kaarteessa ja niitä on vaikea havaita. Varsinkin motoristeille päällystevauriot saattavat muodostua kohtalokkaiksi.
Liikenteen turvallisuusviraston johtava asiantuntija Jussi Pohjonen tutustui kahdeksan senttiä syvään onkaloon Lahdenväylällä. Hän arvioi, että tienpitäjä luottaa liiaksi tienkäyttäjien haluun ilmoittaa havaitsemistaan korjausta vaativista kohteista.
– Tässä näyttää olevan selvä ristiriita tien kunnossapidon tason ja valvonnan välillä. Tällaiset liikenneturvallisuuden kannalta erityisen vaaralliset kohteet olisi saatava korjatuksi pikavauhtia, sanoo Pohjonen.
Liikenneviraston järjestämässä alueurakkakilpailutuksessa Lahdenväylän ylläpidon sai aikanaan hoidettavakseen Destia Oy. Valvonta on puolestaan sälytetty Uudenmaan ELY-keskukselle.
Selvät ohjeet tarvittavista toimista
Sopimukseen liittyy ohjeistus, jonka mukaan urakoitsijan on ajettava alue läpi kahden viikon välein ja korjattava liikenneturvallisuutta vaarantavat ongelmakohdat välittömästi. Päällystevaurioiden haitta-aste on määritelty tarkasti. Jos reikä on viisi senttiä syvä ja teräväreunainen, on se paikattava heti.
Lahdenväylällä Keravan rampissa on kolmisen metriä pitkä ja syvimmillään yli kahdeksansenttinen teräväreunainen onkalo saanut olle kenenkään siihen puuttumatta liikenneturvallisuutta vaarantamassa vähintään yli neljä kuukautta.
Miten se on mahdollista?
Urakkaa ELY-keskuksessa valvovalta aluevastaava Risto Hyvärinnalta ei löydy kysymykseen täysin pätevää ja yksiselitteistä vastausta.
Hän viittaa valtion rahapulaan ja siihen, että reikää ei yksinkertaisesti ole huomattu.
– Useat korjauspyynnöt tulevat autoilijoilta tienkäyttäjän linjaa pitkin ja korjausvaatimuksia sataa paljon. Me kyllä teettäisimme, jos meillä olisi rahaa, sanoo Hyvärinta.
Huonot keskisaumat pahana ongelmana
Hyvärinnan mukaan esimerkiksi rampeilla näkyvät keskisaumojen aukeamiset ovat iso ongelma. Ilmiön syynä on aiempina vuosina säästösyistä tehty sauman viimeistelyn kevennys, joka nyt on osoittautunut virheratkaisuksi.
Keravan rampin vaurio on mysteeri tiealuetta urakkana hoitavalle Destia Oy:n työmaapäällikkö Eero Mikkolalle.
– En ole nähnyt vauriota, vaikka olen ajanut tuon mainitun rampin läpi. Jos meillä on selvä tieto vauriosta, korjaamme sen viipymättä, lupaa Mikkola.
– Tienkäyttäjän linjaan soittaminen on autoilijoille hyvä keino tiedonvälitykseen, sillä sen kautta tieto siirtyy meille viipymättä, sanoo Mikkola.
Pätevää vastausta hänelläkään ei ole kysymykseen urakoitsijan oman valvonnan horjahtelusta.
Turvapaikanhakijoiden bussia heitettiin ilotulitteilla, SPR:n työntekijää kivillä
Lahden Hennalan vastaanottokeskukseen tuotiin yöllä ensimmäiset turvapaikanhakijat. Vastassa oli 30–40 mielenosoittajaa.
Turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia heitettiin ilotulitteilla perjantain vastaisena yönä Lahdessa, kun bussi oli saapumassa Hennalan entiseen varuskuntaan perustettuun vastaanottokeskukseen.
Turvapaikanhakijoita vastustavat mielenosoittajat myös ampuivat bussia kovaäänisesti räjähtäneillä raketeilla, paikalla ollut Ylen toimittaja Kirsti Pohjaväre kertoo.
Turvapaikanhakijoiden bussia vastaan Hennalaan varuskunnan portille oli kerääntynyt 30–40 mielenosoittajan joukko, kertoo vanhempi konstaapeli Esa Mäkelä Lahden poliisista. Yksi ilotulitteiden heittelijöistä sai sakkoja.
Ilotulitteiden kohteeksi joutuneessa bussissa oli 49 turvapaikanhakijaa, joista suurin osa Irakista. Heidän joukossaan oli myös pieniä lapsia, jopa sylivauvoja, Pohjaväre kertoo.
Turvapaikanhakijoiden bussin päästyä varuskunta-alueelle Suomen Punaisen Ristin työntekijät ohjasivat turvapaikanhakijat bussista vastaanottokeskukseen.
Levottomuudet Hennalassa alkoivat jo tunti ennen ensimmäisen bussikuljetuksen saapumista. Mielenosoittajat heittivät kiviä Punaisen Ristin työntekijää kohti, kun tämä oli viemässä kahvia varuskunnan portinvartijalle.
Pohjaväreen mukaan mielenosoittajien heittämät kivet olivat noin nyrkin kokoisia. Kivet eivät osuneet Punaisen Ristin työntekijään.
Perjantaiaamuna Hennalaan saapui kolme bussillista turvapaikanhakijoita lisää ja yksi on vielä tulossa. Kaikkiaan kaupunkiin tulee nyt noin 250 turvapaikanhakijaa.
Kiina aloittaa kansallisen päästökauppaohjelman 2017
Päästökauppaohjelmasta kerrotaan Kiinan presidentin valtiovierailun yhteydessä Washingtonissa perjantaina, Yhdysvaltain viranomaiset sanovat.
Maailman suurin hiilidioksidipäästöjen tuottaja Kiina ilmoittaa perjantaina aloittavansa kansallisen päästökauppaohjelman vuonna 2017, yhdysvaltalaiset viranomaiset sanovat. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters ja sanomalehti The New York Times.
Kansallisen päästökauppaohjelman on määrä auttaa Kiinaa pääsemään tavoitteeseensa hiilidioksidipäästöjen kääntämisestä laskuun vuoteen 2030 mennessä.
Päästökauppaohjelman piiriin kuuluvat muun muassa voimalaitokset sekä teräs- ja kemianteollisuus.
Päästökauppa on jo nyt käytössä Kiinassa seitsemässä alueellisessa pilottihankkeessa.
Viime vuonna Yhdysvallat ja Kiina ottivat merkittävän askeleen ilmastopolitiikassa, kun ne [ilmoittivat sitoutuvansa tavoitteisiin kasvihuonekaasujen vähentämiseksi](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_ja_kiina_ilmoittivat_vahentavansa_kasvihuonekaasuja_huomattavasti/7617854).
Kiinan presidentti saapui Obaman vieraaksi Washingtoniin
Presidentti Barack Obama tervehti kollegaansa Xi Jinpingiä kiinaksi.
Kiinan presidentti Xi Jinping on saapunut ensimmäiselle valtiovierailulleen Washingtoniin varhain perjantaina Suomen aikaa.
Presidentti Barack Obama tervehti kollegaansa kiinaksi Valkoisen talon luona, minkä jälkeen presidentit siirtyivät päivälliselle.
Obaman ja Xin keskusteluihin ennakoidaan jännitteitä muun muassa Kiinan väitetystä verkkovakoilusta, Kiinan valuutan devalvaatioista ja Etelä-Kiinan meren aluekiistoista.
Presidentit antavat perjantaina yhteisen julkilausuman ilmastonmuutoksesta. Kiina aikoo myös kertoa kansallisen päästökauppaohjelman aloittamisesta vuonna 2017, yhdysvaltalaiset virkamiehet kertovat uutistoimisto Reutersille.
Presidentti Xi Jinping aloitti Yhdysvaltain-vierailunsa tiistaina Seattlesta. Ensi viikon maanantaina Xi pitää puheen YK:n yleiskokouksessa.
Itä-Ukrainan kapinalliset määräsivät YK-järjestöt pois Luhanskista
Itä-Ukrainan kapinallishallinto on käskenyt kaikkia YK-järjestöjä lopettamaan toimintansa Luhanskissa ja poistumaan kaupungista perjantaihin mennessä. Myös useat kansalaisjärjestöt ovat saaneet lähtökäskyn.
YK:n humanitaarisen avun johtaja Stephen O'Brien sanoo olevansa erittäin huolestunut siitä, että Itä-Ukrainan kapinalliset vaativat YK-järjestöjä poistumaan kaupungista välittömästi.
O'Brienin mukaan myös useita kansainvälisiä kansalaisjärjestöjä on käsketty poistumaan Luhanskista. Hän ei lausunnossaan nimeä lähtemään joutuvia kansalaisjärjestöjä.
YK-järjestöjen toiminta myös Itä-Ukrainan suurimmassa kaupungissa Donetskissa on uhattuna. O'Brienin mukaan järjestöjen toiminta Donetskissa on keskeytetty, ja kapinallishallinnon päätöstä jatkosta odotetaan.
Toiminnallaan Itä-Ukrainan kapinallishallinto loukkaa räikeästi kansainvälistä humanitaarista oikeutta, O'Brien sanoo.
Yhdysvaltain keskuspankki: Koronnosto todennäköisesti vielä tänä vuonna
Pääjohtaja Janet Yellen sanoi torstaina, että huolet maailmantalouden kasvun heikentymisestä tuskin vaikuttavat aikeisiin nostaa ohjauskorkoa.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin pääjohtaja Janet Yellen sanoi torstaina, että Fed toteuttaa ennakoidun ohjauskoron noston todennäköisesti vielä tämän vuoden aikana.
Yellen esitteli suunnitelmat ohjauskoron nostamisesta puheessaan Massachusettsin yliopistolla. Kyseessä oli tähän mennessä seikkaperäisin perustelu korkotason nostolle loppuvuoden aikana, kirjoittaa The Wall Street Journal.
Viikko sitten keskuspankki päätti jättää ohjauskoron vielä ennalleen historiallisen matalalle tasolle. Päätökseen vaikuttivat muun muassa Kiinan talouskasvun hidastumisesta ja kehittyvien talouksien pääomapaosta aiheutuneet huolet.
Torstaina Yellen sanoi, että Fedin päättäjät seuraavat muun maailman talouskehitystä, mutta eivät usko sen suistavan Yhdysvaltain taloutta raiteiltaan.
Fedin ohjauskorko on ollut lähellä nollaa jo lähes seitsemän vuoden ajan.
Obama ja Putin tapaavat maanantaina New Yorkissa
Obama aikoo vaatia Putinilta selvitystä Venäjän toiminnasta Syyriassa. Presidentit tapaavat ensimmäistä kertaa lähes vuoteen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat sopineet tapaavansa YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa maanantaina. Tapaaminen järjestetään Putinin aloitteesta.
Presidenttien lehdistöedustajat antoivat erilaisia lausuntoja siitä, mistä tapaamisessa on määrä keskustella. Valkoisen talon tiedottajan Josh Earnestin mukaan presidenttien asialistan kärjessä on Ukrainan kriisi. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov taas sanoo, että keskusteluja hallitsee Syyrian tilanne.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvoston edustajan Celeste Wallanderin mukaan Obama haluaa Putinilta selvyyden siitä, miten sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa lisännyt Venäjä aikoo toimia äärijärjestö Isisiä vastaan.
Kyseessä on Obaman ja Putinin ensimmäinen virallinen tapaaminen Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen. Senkin jälkeen presidentit ovat tavanneet kansainvälisten kokousten yhteydessä, viimeksi marraskuussa 2014 Pekingissä.
Maanantaina ennen Obaman tapaamista Putin pitää puheen YK:n yleiskokouksessa.
Länsimaiden suhtautuminen Assadiin muuttumassa
Länsimaiden johtajat ovat Putinin ja Obaman tapaamisen alla ovat antaneet lausuntoja, jotka viittaavat siihen, että suhtautuminen Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asemaan olisi lieventymässä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi torstaina EU-johtajien pakolaiskokouksen jälkeen, että Assadin tulee olla mukana Syyrian rauhanneuvotteluissa. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry taas on sanonut, ettei Assadin tarvitse väistyä välittömästi rauhan saavuttamisen jälkeen.
Torstaina myös Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi ensimmäistä kertaa, että Assadilla voi olla rooli Syyrian tulevassa poliittisessa siirtymävaiheessa.
Iran syyttää saudijohtajia pyhiinvaeltajien joukkokuolemasta
Mekan lähellä sijaitsevassa Minassa talloutui tänään torstaina hengiltä yli 700 ihmistä. Joukossa oli myös paljon Iranin kansalaisia.
Iranin korkein johtaja, ajatolla Ali Khamenei syyttää saudihallitusta Saudi-Arabian Minassa tapahtuneesta vakavasta onnettomuudesta. Yli 700 kuolleen pyhiinvaeltajan joukossa oli ainakin 90 Iranin kansalaista.
– Saudi-Arabian hallituksen pitää ottaa vastuu tästä katastrofista, Khamenei jyrisi iranilaisen uutistoimisto IRNA:n mukaan.
Khamenein mukaan onnettomuus johtui huonosti hoidetuista turvatoimista ja puutteellisista järjestelyistä.
Saudi-Arabian suurlähettiläs Iranissa tullaan kutsumaan puhutteluun ulkoministeriöön, ulkoministeri Hossein Amir Abdollahian kertoi ennen Khanemein kommentteja.
Viimeisten tietojen mukaan hadž-pyhiinvaelluksen yhteydessä tapahtuneessa onnettomuudessa talloutui kuoliaaksi ainakin 719 ihmistä ja 863 loukkaantui. Lukumäärät tulevat todennäköisesti vielä nousemaan. 
Suomen lentopallomiehille vakuuttava voitto - Ojansivu loisti hakkurina
Kahden viikon kuluttua alkavaan EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloitti Belgian harjoitusmatkansa voitokkaasti. 
Suomi kaatoi isännät Maaseikissa pelatussa maaottelussa suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-15, 25-23, 25-23).
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo laittoi kentälle ykkösnyrkkiään ja tulos oli sen mukainen. Ensimmäinen erä oli Suomen näytöstä, toinen oli tulossa selvästi sekin tilille, mutta lopussa Belgia pääsi pelastamaan kolme eräpalloa. Kolmas on jo tiukempaa, sen Suomi käänsi nimiinsä 20 pisteen tienoilla.
Suomi hyökkäsi hyvin läpi ottelun, 54 % tehoilla. Virheitä hyökkäyksessä tuli vain neljä ja Belgia torjui suomalaishyökkäyksen pisteenarvoisesti kuudesti.
Lelu Ojansivu pelasi hakkurina erinomaisesti tehden 19/+15 52% tehoilla. Keskellä Sauli Sinkkonen ja Tommi Siirilä pärjäsivät mainiosti tehden yhteensä 17/+12 ja hyökäten 12/16. Siirilä hyökkäys oli jopa 100 % tehoista (6/6).
Eemi Tervaportti pyöritti Suomen peliä, yleispelaajina nähtiin Urpo Sivula ja Olli Kunnari sekä liberona Lauri Kerminen. 
Belgian tehokkain oli tutusti Sam Deroo (17/+12). Mathias Valkiers passasi kaksi ensimmäistä erää ja kokenut Frank Depestele kolmannen.
Joukkueet kohtaavat uudelleen perjantaina Maaseikissa kello 19 Suomen aikaa. Lauantaina joukkueet pelaavat todennäköisesti vain harjoitusmielessä kolmannen ottelun.
Viimeinen viikko ennen EM-kisoja sisältää kaksi ottelua Seinäjoella iranilaista Paykania vastaan 2. ja 3. lokakuuta. 
EM-kisat alkavat Suomen osalta 9. lokakuuta Italian Busto Arsiziossa hallitsevaa mestaria Venäjää vastaan. Muut lohkon joukkueet ovat Serbia ja Slovakia.
**Suomen pistemiehet:**
Lelu Ojansivu 19/+15  
Urpo Sivula 12/+5  
Olli Kunnari 10/+6  
Tommi Siirilä 9/+7  
Sauli Sinkkonen 6/+5  
Eemi Tervaportti 3/+3  
Lauri Kerminen (L)
Kuvagalleria: HIFK kesti TPS:n uhittelut, Kallion tehot hukkaan
Tomi Hänninen tallensi HIFK-TPS -ottelun tapahtumat torstaina. Helsinkiläiset voittivat SM-liigassa kolmannen kerran kotiottelunsa tällä kaudella.
Kilpeläinen yltyi kehumaan vastustajaa - "Yksi liigan parhaista hyökkääjistä"
KalPa on ollut vaikea vastustaja Sportille, eikä torstai tehnyt siitä poikkeusta. Charles Bertrand nousi Liigan maalipörssin jaetulle ykköspaikalle.
Sportin avausmaali ei pahemmin KalPaa pelästyttänyt. Takaa-ajo toi tulosta ja joukkue kampesi 1-1:een Janne Keräsen alivoimamaalilla ja vielä Mikko Nuutisen ylvoimamaalilla 2-1-johtoon avauserässä.
KalPan ilonaiheita olivat kolmen pisteen lisäksi Janne Keräsen ja Jaakko Rissasen esitykset, sekä maalivahti Eero Kilpeläinen.
Sportin paras pelaaja ottelussa - Charles Bertrand - ampui vaasalaisten toisen maalin ja toi joukkueensa 2-2 -tasatilanteeseen. Pienestä kulmasta tullut laukaus yllätti Kilpeläisen.
\- Se näytti, että ampuu takakulmaan jäitä pitkin, mutta sitten se muutti suuntaa varmaan jonkun luistimesta, sanoi Kilpeläinen.
Bertrand kiskaisi ottelussa pari vihaista ja vaarallista kääntölaukausta. Kilpeläinen kehui vuolaasti Sport-hyökkääjää.
\- Hän on yksi liigan parhaista hyökkääjistä. On arvaamaton, ratkaisee usein itse ja antaa hienoja syöttöjä myös, sanoi Kilpeläinen.
Toisessa erässä Joni Nikon tekemä 3-2-maali jäi voittomaaliksi. Toisen erän lopussa isäntien peli sekosi kuitenkin muutaman vaihdon ajaksi niin pahasti, että KalPa-luotsi Pekka Virta otti aikalisän. Kilpeläinen näki tämän tarpeellisena.
\- Pekka tarttui heti tilanteeseen kun hän näki, että joukkue ei ole ihan täysillä pelissä silloin. Se oli varmasti hyvä siihen paikkaan, että saatiin koottua rivit taas, sanoi Kilpeläinen.
**"Oli vähän hakemista"**
Sportin maalivahti Timo Niemelle ottelu oli tällä kaudella ensimmäinen tolppien välissä. Mika Järvinen pelasi viisi edellistä peliä.
\- Vähän kaksijakoiset fiilikset kun hävittiin. Oma peli oli vähän hakemista kun oli eka peli tälle kaudelle sarjassa, tuumaili Niemi.
Niemi pelasi ihan kelpo ottelun. KalPan tekemistä maaleista ei häntä voi syyttää.
Kahden viime kauden aikana hänellä on ollut pelipaikka useissa seuroissa kakkosesta Mestikseen, pelipaikka ei ole vain vakiintunut. Nyt on tilaisuus liigatasolla, mutta peliaikaa ei heru, ellei hän haasta kunnolla kokenutta Järvistä.
Hyvät esitykset peleissä ovat se ase, jolla kakkosmaalivahti haastaa ykkösmaalivahdin.
\- Totta kai se on tavoite. Kyllähän tätä tekee pelaamisen takia. Tuskin kukaan haluaa vain harjoitella, Aion nostaa tasoa ja pistää kovasti kampoihin, Niemi toteaa.
Viikkopelien yleisömäärät alkavat olla huolestuttavalla tasolla myös Kuopiossa. Illan ottelua saapui seuraamaan 2 424 katsoojaa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Uberin kyytipalvelulle lähtöpassit Belgiasta 
Uberin tie Euroopassa on kivinen. Belgian oikeuslaitos ei salli UberPOP -palvelun jatkaa toimintaansa.
Kiistellyn taksiyhtiö Uberin kyytipalvelu UberPOP on saanut 21 päivää aikaa lopettaa toimintansa Brysselissä. Belgian oikeuden päätöksen mukaan Uber joutuu maksamaan roimat sakot, mikäli palvelun toiminta ei ole loppunut määräaikaan mennessä, uutistoimisto AFP kertoo.
UberPOP on tavallisten yksityishenkilöiden omilla autoillaan tarjoama kyytipalvelu. Uber tarjoaa myös kalliimpaa ja tarkemmin säänneltyä UberX –palvelua, jonka toimintaan oikeuden päätös ei vaikuta.
Oikeuden päätöstä ennakoinut yhtiö käynnisti UberX –toiminnan Belgiassa syyskuun alussa. Uber toimi samoin Pariisissa, jossa UberPOP on myös kielletty.
Ongelmia myös Puolassa
Uberin toiminta on johtanut ammattikuskien mielenosoituksiin ja ongelmiin lainsäätäjien kanssa useissa maissa.
Tänään torstaina Uberia vastustavien taksikuskien mielenosoitukset tukkivat kadut Varsovassa.
HIFK:n shokkialku liikaa TPS:lle - "Nukuttiin pelin alussa"
TPS sysimusta pariminuuttinen ottelun alussa hankaloitti turkulaisten pistemetsästystä kovana kotijoukkueena tunnettua HIFK:ta vastaan. 
TPS:n Tomi Kallion avausminuutilla saama 2+2 minuuttia kostautui vierasjoukkueelle, sillä kotijoukkue iski vajaassa kahdessa minuutissa taululle 2-0 numerot.
Turkulaiset eivät kuitenkaan surkeasta alusta lannistuneet. Kallio toi maaleillaan TPS:n kahdesti maalin päähän. 
Kallion toisen maalin jälkeen pelattiin hyvää ja viihdyttävää jääkiekkoa. Molemmat pääsivät kokeilemaan useasti ylivoimaa, mutta tuloksetta.
HIFK pelasi loppuhetkillä kypsästi ja puolusti johtoaan kynsin ja hampain. Ratkaisuksi muodostui Ville-Vesa Vainiolan kampitusjäähy loppuhetkillä. Rangaistuksen päätteeksi Arttu Luttinen iski maalin edestä 4-2 -loppunumerot.
\- Hyvä alku meiltä, jaksettiin taistella ja puolustaa uhrautuvasti kun TPS kävi päälle. Itselläni oli hyvä peliä paria lipsahdusta lukuunottamatta. Kesällä tehty työ kantaa hedelmää, sanoi kymmenen kiloa viime kauden painostaan pudottanut IFK-vahti Ville Husso.
\- Nukuttiin pelin alussa ja se kostautui rankasti. Meillä oli päätöserässä paikat tasoitukseen, mutta IFK pelasi hyvän pelin ja ansaitsi voiton. Tästä jatketaan huomenna Tapparan vieraana, kertoi tehot 2+0 iskenyt ja kuusi jäähyminuuttia istunut TPS-hyökkääjä Tomi Kallio.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Lahden vastaanottokeskuksen liepeillä protesti – yksi sonnustautunut Ku Klux Klan -asuun
Turvapaikanhakijoiden tuleville majoitustiloille Hennalan entiselle kasarmille saapui illalla Suomen lippuja mukanaan kantava ryhmä, joka protestoi turvapaikanhakijoita vastaan.
Lahteen[ valmistellaan parhaillaan pikavauhtia turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikköä](http://yle.fi/uutiset/lahteen_suomen_suurin_hatamajoitusyksikko_kasarmille_mahtuu_650_turvapaikanhakijaa/8329822) Hennalan entiselle kasarmille. Alueella iltayhdeksältä käynyt Ylen toimittaja Heikki Ahonen kertoo, että tulevien majoitustilojen luona on parhaillaan ryhmä, joka protestoi turvapaikanhakijoita vastaan.
– Siellä on ryhmä nuoria miehiä, autoineen, moottoripyörineen ja Suomen lippuineen. Yksi heistä on pukeutunut Ku Klux Klan -asuun, kertoo Ahonen.
Ahonen kuvaa tilanteen olevan sinänsä rauhallinen. Ryhmä huutelee iskulauseita megafonilla, mutta on portin ulkopuolella.
– Siellä he megafonilla huutelevat iskulauseitaan ja toivottavat tulevat turvapaikanhakijat tervemenneeksi takaisin kotiinsa.
Ahosen mielestä tämä ei ole ollenkaan tavallista Lahdessa.
– En ole tällaista liikehdintää täällä itse huomannut tämän syksyn aikana, tämä on ensimmäinen kerta, toteaa Ahonen.
Viranomaiset eivät ole vielä puuttuneet tilanteeseen. Mielenosoittajien kertoman mukaan poliisit ovat ajaneet heidän ohitsensa, mutta eivät ole pysähtyneet.
Yle kertoi aiemmin turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikön perustamisesta Lahteen. Hennalan entiselle kasarmille on tulossa mahdollisesti Suomen suurin yksittäinen turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö. Turvapaikanhakijat tulevat Lahteen Tornion järjestelykeskuksesta bussikyydein.
Ensimmäinen turvapaikanhakijoita kuljettanut linja-auto saapui Hennalan entiselle kasarmille varhain perjantaina hieman puolenyön jälkeen, paikalla oleva Yle Lahden toimittaja Kirsti Pohjaväre kertoo.
KooKoo taisteli jälleen voitosta -"Ei kopissa hirveästi ilmapalloja puhalleltu"
Tunnollisesti puolustanut KooKoo kamppaili jälleen otteluvoitosta kotonaan Tapparaa vastaan, vaikka vieraat pelillisesti ottelua veivätkin.
Tällä kertaa plakkariin jäi vain yksi piste, kun Tapparan Arttu Ilomäki iski jatkoajalla pikaisen 2-1-voiton vieraille.
Kouvolalaiset roikkuvat kuitenkin ottelusta toiseen kiinni pisteissä tunnollisen puolustuspelaamisensa ja hyvän maalivahtipelinsä ansiosta.
Päävalmentaja Petri Mattilan mukaan tunnelma ei ratkaisun jälkeen ollut pukukopissa riehakas, vaikka pisteeseen oli kotikatsomon mielestä oltava jälleen täysin tyytyväinen.
\- Pieni pettymys oli kopissa. Olemme iloisia jokaisesta pisteestä, sillä ne ovat kiven alla, mutta tuo on hyvä merkki, ettei joukkue siellä ihan hirveästi ilmapalloja puhallellut.
Tapparasta aikanaan pikaisesti lähtenyt Mattila huokui kuitenkin itse tyytyväisyyttä.
\- Kyllä se meille uskoa ja henkistä pääomaa tuonne koppiin antaa, että pystymme pelaamaan jokaisessa ottelussa voitosta.
Hyökkäyspäähän joukkue tarvitsee kuitenkin paljon lisää. 
\- Hyökkäyspelissä meillä on mielestäni ihan hyvä aihio, mutta meidän pitää ratkaista vielä se, miten me pääsisimme tuosta keskialueelta vauhdeilla eteenpäin. 
\- Puolustussuuntaan joukkue on parantanut, ja kaikilla joukkueilla on elinehto, ettei täysillä viisikoilla mene paljon omiin, Mattila totesi.
**Karhunen kylmänä**
Tapparan maalilla Tomi Karhuselle tuli kolmessa erässä vain kymmenen torjuntaa.
\- Vähän jouduin jumppaamaan maalilla, että pysyin hereillä. Harvakseltaan tuli kiekkoa varsinkin toisessa ja kolmannessa erässä, mutta pahoja paikkoja kuitenkin jonkin verran. Tämä oli kyllä haastava peli maalivahdin kannalta.
Karhunen siirsi jo katseet perjantain TPS-otteluun.
\- TPS on erittäin laadukas joukkue. Meidän on oltava tehokkaampia maalipaikoissa, niin se helpottaisi minun hommiani.
**Jari Haapala, Kouvola**
Ässät iloitsi kauden avausvoittoa - mysteerimies palasi jäälle ja iski 1+1
Michael Ryan hyppäsi toisen kerran tällä kaudella liiga-askiin. Jenkkilaituri ei tehoistaan riemuinnut.
**ESPOO.** Porin Ässien karavaani joutui kulkemaan viisi ottelua ilman voittoa, kunnes pysähdys Espoossa tarjosi vapauttavan kolmen pisteen potin.
Blues tarjosi vähälukuiselle kotiyleisölleen hurjan kolmannen erän kirin 0-4-tilanteesta, mutta pisteet matkaavat, mutkien kautta, Poriin 4-3-lukemien jälkeen. Espoolaiset osuivat pari kertaa tolppaan ja yksi hylättiin, sillä ohjaus tehtiin korkealla mailalla.
\- Vaikutti siltä, että jäädyimme vähän. Heitimme kiekkoa menemään. Mielestäni voimme oppia tästä tämän päivän jälkeen: meidän pitää luottaa toisiimme enemmän. Ratkaisevilla hetkillä pitää pysyä rentona, kauden avauspisteensä toisessa liigapelissään iskenyt Michael Ryan totesi pelin jälkeen.
Mystisen sitkeästä alaraajavammasta kärsinyt Ryan pelasi Kouvolassa KooKoota vastaan kauden avausviikolla, mutta ennen sitä edellinen liigapeli oli liki vuoden takaa lokakuulta. Yhdysvaltalaishyökkääjä merkkautti tilastoihin maalin ja syötön.
\- En pelannut mitenkään kummoisesti. Pikkuasiat kääntyivät edukseni. Maali ei ollut kovin kaunis, enkä ollut täysin tyytyväinen peliini. Siihen menee pari matsia, joten pitää vain yrittää jatkaa tästä, Ryan totesi pelin jälkeen.
Hyökkääjä on ollut aiemmin kaudella eri mieltä seurajohdon kanssa pelikunnostaan. Kysyttäessä kunnostaan Ryan vastaa diplomaattisesti.
\- Yritän vain saada jalat takaisin alleni ja ajoitukseni takaisin. On melkein vuosi siitä, kun edellisen kerran pelasin kunnolla. Yritän vain saada tuntuman takaisin, kaukalossa on enemmän aikaa kuin kuvittelisi, laituri ihmetteli.
Ässien kymmenen ottelun vieraskiertueesta on vielä neljä jäljellä. Isomäen hallin remontti valmistuu niin, että ensimmäinen kotipeli koittaa lokakuun 10:s HPK:ta vastaan.
Porilaisjoukkueelle tappioputken katkaiseminen oli suuri helpotus. Matka jatkuu Kuopioon ja Kalevan Palloa vastaan.
\- Emme halunneet tällaista alkua, mutta tämä oli ensimmäisemme. Nyt pitää vain yrittää tuoda tämän pelin antama energia lauantaille, Ryan sanoo.
Moskovalainen päiväkoti kielsi lapsilta lelut – tunnelma parani heti
Kaikille lapsille ei riitä päivähoitopaikkoja Venäjällä. Tämä on tuonut markkinoille yksityisiä päiväkoteja, jotka usein tarjoavat myös uusia kasvatusmenetelmiä.
Jo ensimmäinen puhelinkontakti lastenkeskus Sjoman johtajan Natalia Tumanovan kanssa antoi ymmärtää, että hän arvostaa suoruutta ja konstailemattomuutta.
Tumanova toivottaa meidät heti tervetulleiksi tutustumaan lastenkeskuksen työhön ja kasvatusmenetelmiin.
Leluja ei ole ollenkaan
Lastenkeskus Sjoma sijaitsee melko kaukana Moskovan keskustasta tavallisen näköisessä asuintalossa.
Kengät pitää riisua heti ovella, sisällä lattioita peittää värikäs kokolattiamatto.
Haluamme opettaa lapsia rakastamaan oppimista.
Lapset istuvat ryhmissä lattioilla pelaamassa erilaisia pelejä. Yhdessä huoneessa on lapsia piirtämässä pöydän ympärillä ja toisessa lapset laulavat ja liikehtivät.
Tässä lastenkeskuksessa ei ole tavallisia leluja. Keskuksen johtaja Natalia Tumanova kertoo, että he päättivät kieltää kaikki lelut kaksi vuotta sitten. Henkilökunta koki, että leluista syntyi kiistoja lasten kesken.
Leluja piti myös koko ajan siivota pois, kun haluttiin leikkiä lattialla.
Sen jälkeen, kun lelukielto astui voimaan, tunnelma on paljon parempi ja lasten keskittymiskyky on parantunut, Tumalova kertoo.
Unilelun saa tuoda keskukseen
Lelukiellossa on kaksi poikkeusta. Lapsi saa tuoda yhden lelun mukaansa hoitopaikalle.
Lelu jätetään lapsen omaan laatikkoon eteisessä, mutta kun mennään päiväunille, lelu saa tulla mukaan.
Lelun voi ottaa mukaan myös silloin, kun päiväkotilaiset lähtevät leikkimään läheiseen leikkipuistoon.
Oppiminen on keskeinen tavoite
Lapset eivät oikeastaan edes huomaa, ettei keskuksessa ole leluja. Heillä on koko ajan tekemistä, koska täällä opetetaan sekä lukemista että matematiikkaa erilaisten pelien ja leikkien kautta.
– Haluamme opettaa lapsia rakastamaan oppimista, Natalia Tumanova sanoo.
Tumalovan mukaan jokaisen lapsen kohdalla käytetään erilaisia menetelmiä.
– Tarkkailemme lapsia, ja pyrimme löytämään kunkin kohdalla parhaiten sopivan tavan oppia. Tämä on vaativa tapa työskennellä, mutta se antaa paljon, Tumanova kertoo.
Lastenkeskuksen lapset ovat uteliaita ja puheliaita. Opettajat keskustelevat heidän kanssaan pelien ja leikkien aikana. Täällä myös nauretaan paljon.
Opettajat istuvat lasten kanssa lattialla. Tämä on tietoinen valinta: näin halutaan vähentää etäisyyttä lasten ja opettajien välillä.
Kaikilla ei ole varaa yksityiseen hoitoon
Yksityinen päivähoito on melko kallista. Sjomassa puolipäivähoito maksaa kuukaudessa 12 000 ruplaa eli noin 160 euroa. Kaikki perheet eivät pysty maksamaan näin paljon.
Venäjällä on edelleen hyvin tavallista, että isoäiti hoitaa lapsia. Jos isoäitiä ei ole lähistöllä, palkataan lastenhoitaja.
Monien mielestä on hyvä, että lapsi on osan päivästä ryhmässä päiväkodissa, mutta myös kotihoitoa arvostetaan.
Ässät voiton makuun - HIFK rymisteli sarjakakkoseksi
Porin Ässät hankki vihdoin kauden avausvoiton. Kaikki joukkiueet ovat nyt voittaneet ja hävinneet SM-liigassa ainakin kertaalleen. HIFK harppasi kohti sarjan kärkeä.
Pekka Rautakallion patamiehistö onnistui erinomaisesti erikoistilannepelissään. Näytti jo hetken, että Ässät hyvästeli Bluesin jo ennen puolikrouvia, kun Michael Ryan ohjasi Jyri Marttisen 3-0-viivatykin ohi ruotsalaisvahti Christian Engstrandin. Ässien Pat Mullane avasi maali- ja pistehanansa alivoimalla. Vasta kolmannessa erässä mittelöön heränneen ja tolppia kolistelleen Bluesin kahden voiton orastava putki katkesi raivoisasta takaa-ajosta huolimatta.  
KooKoon kolmen ottelun pituinen voittosarja sai pisteen, vaikka pisteputki kasvoi samaan aikaan neljään. Tapparan Arttu Ilomäki kokosi tehot 1+1 ja viimeisteli kolmella kolmea vastaan 2-1-jatkoaikarysän ajassa 60.49. Juha Järvenpää pysäytti 29 kiekkoa, kirvesrinrtojen Tomi Karhunen vain kymmenen. 
TPS kompastui Nordiksella osaltaan maalivahtivalintaan. Nuori Alexander Georgijev päästi ensimmäisessä erässä pari maalia liian helposti taaksensa ja HIFK sinetöi lopulta 4-2-lukemat Arttu Luttisen päätösmaalilla. Tomi Kallion kaksi maalia jäi turkulaisten ilonaiheeksi mutta joukkue kaipaisi lisää leveyttä ratkaisurintamalla muilta ketjuilta. HIFK on voittanut kauden kaikki kolme kotiotteluaaan. Tepsille tappio oli toinen peräjälkeen liigassa.
Sport pelasi "miehekkään" vieraspelin, mutta hyvästä kolmannen erän yrityksestä huolimatta käteen jäi pelkkä luu. KalPa teki paikoistaan paremmalla teholla maalit ja raapi toisen perättäisen kolmen pisteen saaliin ja 3-2-voiton. Häviö oli vaasalaisille kolmas perättäinen. 
Nuori varusmies joutui poikkeuksellisiin hommiin Tornion järjestelykeskuksessa: "Muutti mielipiteitäni"
Viime päivät jäävät loppuelämäksi mieleen monelle varusmiehelle. Virka-aputehtävä Suomen ensimmäisessä turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksessa on täysin poikkeuksellinen. Palkkioksi saattaa olla luvassa muutaman päivän kuntoisuusloma.
Kokelas Pauli Hoikan urakka vanhassa lukiossa on tältä erää ohi. Varusmiehet turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksessa vaihtuivat seuraaviksi päiviksi torstaiaamupäivänä. Hoikka, 20, oli ollut ensimmäisten joukossa poliisin virka-apuna maanantai-illasta.
Tehtävä on ollut hyvin poikkeuksellinen. Harvakseltaan varusmiehet jalkautuvat virka-avuksi kadonneiden ihmisten etsintäpartioihin, kun taas puolustusvoimien henkilökuntaa pyydetään useammin käsipareiksi hallittuihin räjäytystöihin. Tornion järjestelykeskuksen virka-aputehtävä on kuitenkin luonteeltaan sellainen, ettei kukaan osaa ennalta arvioida sen kestoa ja miesvahvuuden tarvetta.
Tammikuussa armeijaan astelleelle Pauli Hoikalle tehtävä on ollut iso kokemus.
Yllättävän positiiviseen suuntaan tilanteet ovat aina kääntyneet.
– Henkilökohtaisesti minulla ainakin mieli on avartunut. Mielipiteeni on muuttunut yleisestä käsityksestä Euroopan ja Suomen tilanteesta.
"Ensimmäisenä vastassa armeija"
Puolustusvoimat sai avustuspyynnön Tornioon maanantaina Poliisihallitukselta. 35-henkinen osasto auttaa entiseen lukioon perustettuun keskukseen ilmaantuvien turvapaikanhakijoiden tarkastamisessa ja ohjaamisessa sekä alueen järjestyksenpidossa.
Aina, kun saapuu uusi linja-autollinen, on koittanut kiire.
– Busseista tulevat ihmiset ovat hämmentyneitä. He voivat tulla maasta, jossa on sota ja joutua tänne, missä ensimmäisenä vastassa on armeija ja poliisit. Yllättävän positiiviseen suuntaan tilanteet ovat aina kääntyneet, kun on vähän aikaa päästy yhdessä odottamaan, kuvaa Hoikka.
Ensimmäiset päivät ovat vaatineet kaikilta kärsivällisyyttä. Avajaispäivänä tiistaina tietotekniikkaongelmat – käytännössä sormenjälkien tallennukset – aiheuttivat kovaa ruuhkaa, sumaa ja pitkää odottelua. Lopulta poliisi päätti rekisteröidä turvapaikanhakijat kevennetysti ja otattaa sormenjäljet vasta sijoituspaikkakunnilla, jotka kullekin Suomeen tulijalle on tiistaista lähtien määrätty Torniossa.
Rovaniemeläisen Pauli Hoikan päivät Torniossa eivät ole olleet pelkkää odottelua.
– Varusmiesjohtajana on ollut aika kiire ohjeistaa alaisia eri paikkoihin ja itse juosta siinä välillä, hän kuvaa.
Sodankylässä varusmiespalvelustaan suorittava joukko on jakautunut muun muassa bussien saapumisparkkiin, miesten odotussaliin, naisten ja perheiden tilaan ja teipillä rajattuun ulkoalueeseen. Varusmiehet ovat neuvoneet ulkomaalaisia englanniksi, mutta Hoikan mukaan varsinkin elekielellä.
Hyvin sujuneen komennuksen kiitoksesta, kuten muutaman päivän mahdollisesta kuntoisuuslomasta, ei ollut vielä torstaina puhuttu.
– Nyt tämä tehtävänsä päättänyt osasto palaa välittömän huollon jälkeen takaisin varuskuntaan ja normaaleihin koulutustehtäviin, korostaa Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja, eversti Timo Mäki-Rautila.
"Ihmisillä on henki hädässä"
Hoikka sanoo ajattelevansa turvapaikanhakijoista nyt positiivisemmin kuin aiemmin, vaikka rajanylittäjiä tulee huolestuttavan paljon.
– Totta kai tilanne jollain lailla epätoivoakin herättää. Mutta kun miettii, että ihmisillä on henki hädässä, autettaisiin toisiamme, Hoikka vetoaa.
Keskukseen on tullut paljon lapsia. Hoikkaa säälittää, että he ovat niin nuorina joutuneet lähtemään kodeistaan.
– Pienimmät lapset eivät varmaan edes ymmärrä tilannetta. Siellä ne leikkivät ja mukavasti meuhkaavat. Tuovat elämää tännekin.
Päivät eri kulttuureista tulleiden miesten, naisten ja lasten kanssa jäävät loppuelämäksi mieleen, Hoikka sanoo. Hän on viettänyt ne paikassa, jollaista suurin osa suomalaisista ikätovereista ei koskaan pääse tai joudu kokemaan. Hoikka uskoo, että sen takia monella ei ole käsitystä tulijoiden todellisuudesta.
– Varmasti ei. Itselläni ja kaikilla muillakin on ennakkoluuloja. Tilanne täällä on hyvin paljon erilainen mitä itse olin ajatellut. Monen pitäisi paneutua paremmin asioihin, Hoikka miettii.
– Spekulointia voi kuka tahansa harrastaa miten paljon haluaa. Rikollisia on varmasti lähtöön ja toiseen joka maassa. Mukana voi olla niitäkin, mutta samalla lailla rikollisia on Suomessa jo. Kaikki olemme samalla tavalla ihmisiä.
Turvallisuusjohtaja kuunteluepäilyistä: Asiaa pyritään selvittämään huomenna
Ilkka Kanerva ja Carl Haglund kertoivat tänään Hufvudstadsbladetin haastattelussa, että he epäilevät joutuneensa vieraan vallan salakuuntelemiksi. Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo pitää lähtökohtaisesti vakavana sitä, että jonkun ihmisen puheluja kuunnellaan.
Se, että jonkun ihmisen puheluja kuunnellaan, on lähtökohtaisesti vakava asia eikä hyväksyttävää, valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo toteaa.
– Tietysti tässä tapauksessa, kyseessä on entinen ministeri ja kansanedustaja, niin se ei ainakaan nyt vähennä tätä asiaa, hän sanoo.
Ylitalo viittaa lausunnollaan [Hufvudstadsbladetin](http://hbl.fi/nyheter/2015-09-24/771730/ledande-forsvarspolitiker-misstanker-vi-ar-avlyssnade) tämäniltaiseen uutiseen siitä, että puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ja entinen puolustusministeri Carl Haglund (r.) epäilevät joutuneensa vieraan vallan salakuuntelemiksi.
Ylitalo sanoo, ettei hänellä ollut etukäteen tietoa Kanervan ja Haglundin epäilyistä. Hänen mukaansa asiaa pyritään selvittämään huomisen perjantain aikana, muun muassa sitä, millaisia tapahtumia Kanervan ja Haglundin puheluissa on ollut ja mitä he itse haluavat asiasta sanoa.
Aihe on ollut yleisellä tasolla esillä viime vuosina, Ylitalo toteaa.
– On myös selvää, että valtioneuvoston jäsenillä on tiedossa ne rajoitteet, mitä puhelimiin liittyy, ja se, minkätyyppisiä asioita puhelimissa voidaan käsitellä. Lähtökohtaisesti tilanne on, että puhelinta käsitellään julkisena välineenä.
– Salassa pidettävät, luottamukselliset asiat – niitä ei tulisi puhelimessa hoitaa, hän sanoo.
Tämä on myös suojelupoliisin kanta: Supon viestintäpäällikön Jyri Rantalan mukaan tiedossa on, että matkapuhelimia on helppo kuunnella. [Rantala sanoi Ylelle torstai-iltana](http://yle.fi/uutiset/kanerva_salakuunteluepailysta_suomi_ei_ole_lintukoto/8330840) Supon neuvon olleen jo pitkään, ettei salaisista asioista ole syytä puhua matkapuhelimessa.
Jalkapalloseura purki yllättäen kahden serbipelaajan sopimuksen – poliisille jätettiin tutkintapyyntö epäillystä työsyrjinnästä
Oulun Palloseura –jalkapallo ry on purkanut kahden serbialaisen pelaajan sopimuksen täysin yllättäen. Perusteisiin kirjattiin muun muassa pelaamisesta kieltäytyminen, vaikka he olivat loukkaantumisen takia sairauslomalla. Asiasta on jätetty poliisille tutkintapyyntö. Manageri Miika Juntunen on asiasta täysin eri mieltä.
Serbialaiset jalkapalloilijat Vladimir Nikitović, 35 ja Ivica Milutinovic, 31  istuvat hämmentyneinä asianajajansa toimistossa ja katselevat pelaajasopimuksensa purkuun liittyviä asiapapereita.
He haluavat kertoa tarinansa, jotta kukaan toinen ei kokisi samaa, etenkään kukaan nuori ulkomaalaispelaaja.
Jalkapallon kakkosessa pelaavan Oulun Palloseura – jalkapallo ry:n valmentaja-manageri Miika Juntunen kutsui heidät pelaamaan pohjoiseen Ouluun.
Se oli kaunis unelma, joka muuttui painajaiseksi. Vladimir Nikitović
– Muutamat ystäväni ovat pelanneet Suomessa. Halusimme tulla saamaan kokemusta kauniiseen maahan, jossa on mukavia ihmisiä, sanoo Ivica Milutinović. 
– Se oli kaunis unelma, joka muuttui painajaiseksi, Vladimir Nikitović lisää.
Pelaamaan päivää ennen polvileikkausta
Vladimir Nikitovićilla oli polvivaivoja ja hänelle oli määrätty leikkauspäivä. Hän oli kentällä päivää ennen operaatiota, vaikka lääkäri oli varoitellut vamman mahdollisesta pahenemisesta.
\- Miika Juntunen sanoi, että muuttaa leikkauspäivää. Sitä ei tapahtunut. Sen sijaan hän sanoi, ettei minun tarvitse tulla enää takaisin, Vladimir Nikitović sanoo ja lisää, että Juntunen tahtoi erottaa hänet.
Pelaajat lähtevät takaisin kotimaahansa lauantaina pelonsekaisin tuntein.
– Juntunen yritti heittää meidät myös ulos asunnostamme. Se on epäinhimillistä. Olen vieläkin shokissa. Hän ei ole myöskään maksanut palkkamme ajallaan ja hän lukitsi paluulippumme, Ivica Milutinović kertoo.
Työsopimus puhuu toista kieltä
Vladimir Nikitovićin ja Ivica Milutinovićin asianajaja Antti Myllymäki sanoo, että asiasta on tehty tutkintapyyntö Oulun poliisille tiistaina 22. syyskuuta. Pelaajat olivat poliisin kuultavina torstaina. Epäiltyinä rikoksina tutkintapyyntöön kirjattiin työturvallisuusrikos, työsyrjintä ja kotirauhan rikkominen. 
Heidän käsityksensä mukaan pelaajasopimus purettiin yllättäen ja yksipuolisesti ja täysin vailla perusteita.
Poliisilta asia siirtyy Myllymäen mukaan aluehallintovirastoon työsuojeluviranomaisille.
– Päämieheni tulivat Ouluun huhtikuussa ja heidän käsityksensä mukaan pelaajasopimus purettiin yllättäen ja yksipuolisesti ja täysin vailla perusteita, Antti Myllymäki kertoo ja lisää, että perusteluissa mainitaan muun muassa, että he kieltäytyivät pelaamasta. Antti Myllymäen mukaan pelaajien työsopimus on purettu, vaikka he ovat olleet sairauslomalla.
– Heidän työsopimukseensa ei ole kirjattu, että  työsopimus voitaisiin purkaa, jos pelaaja loukkaantuu työssään. Pelaaja on myös oikeutettu täyteen palkkaan sairausajalta, kuitenkin enintään seitsemän kuukautta, Antti Myllymäki selostaa.
Managerin mukaan kyse työstä kieltäytymisestä
Seuran valmentaja ja manageri Miika Juntunen toteaa, ettei pelaajien asiassa ole mitään epäselvää. Hänen mielestään serbit eivät ole pelanneet eivätkä treenanneet.
– He ovat siis kieltäytyneet työnteosta, Miika Juntunen sanoo ja lisää, että pelaajat kieltäytyivät pelaamasta kahdessa pelissä ja harjoituksista kahden viikon ajan. 
Miehet vaativat joukkueelta myös ylimääräistä rahaa.  
Juntunen selostaa, että miehille annettiin ensin varoitus, kun he kieltäytyivät ensimmäisen kerran ja toisen kieltäytymisen seurauksena sopimukset purettiin.
Pulmalliset polvileikkaukset
Miika Juntunen sanoo, että koko joukkue voi todistaa tilanteita.
– Miehet vaativat joukkueelta myös ylimääräistä rahaa.  He kävivät lomamatkalla Serbiassa ja vaativat näitä kuluja maksettavaksi ja polvileikkauksista summaa, joka menee yli seuran vakuutuksesta korvattavan määrän, Miika Juntunen kertoo.
Juntusen mielestä miehille on maksettu kaikki, mitä heille kuuluukin.
– Toinen heistä meni lisäksi polvileikkaukseen ilman seuran lääkärin ja managerin lupaa. Polvessa ei ollut mitään vaivaa, Miika Juntunen lisää.
_Täsmennys klo 21.55. "Heidän työsopimukseensa ei ole kirjattu, että  työsopimus voitaisiin purkaa, jos pelaaja loukaantuu työssään." Aiempi lause: "Heidän työsopimukseensa on kirjattu, että työsopimusta ei saa purkaa, jos pelaaja on loukkaantunut työssään."_
Myös Itävalta toivoo Assadia mukaan Syyrian rauhanneuvotteluihin 
Syyrian presidenttiä toivotaan nyt neuvottelupöytään useammalta taholta.
Itävallan sisäministeri Johanna Mikl-Leitner toivoo Syyrian presidentti Bashar al-Assadia mukaan Syyrian rauhanneuvotteluihin, uutistoimisto Tass kertoo.
– Assad voisi olla tärkeässä roolissa kun etsimme ratkaisua, sisäministeri sanoi saksalaisen radiokanavan haastattelussa.
Mikl-Leitnerin mukaan Assad ei kuitenkaan voisi olla osa ratkaisua. Länsimaat ovat vaatineet Assadia väistymään Syyrian johdosta.
Suhtautuminen Assadiin pehmenemässä 
Länsimaiden johtajat ovat viimeaikaisissa puheissaan korostaneet Assadin kanssa neuvottelun tärkeyttä aiempaa useammin. 
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel on sanonut tällä viikolla, että Assadin täytyy olla mukana rauhanneuvotteluissa. 
IL: Maailmalle levinnyttä Schumacher-uutista ei koskaan edes tehty
Vakavasti loukkaantuneen entisen F1-kuskin Michael Schumacherin terveydentilasta liikkuneet tiedot ovat paljastuneet virheellisiksi. Kymmenet mediat ympäri maailmaa siteerasivat Daily Expressia Schumacher-uutisesta. Myös Yle Urheilu julkaisi virheellistä tietoa.
Daily Expressin urheilutoimituksen esimies Bruce Archer ihmettelee Iltalehdelle ympäri maailmaa levinnyttä uutista, joka koskee entisen F1-kuskin Michael Schumacherin terveydentilaa. Kymmenet tiedotusvälineet siteerasivat Daily Expressin tietoja seitsenkertaisen maailmanmestarin heikentyneestä terveydentilasta, mutta ne ovat osoittautuneet nyt virheelliseksi.
\- Tämä nousi esiin eilen (keskiviikkona), kun uutispäällikkömme näki ulkomaisella verkkosivulla jutun, jossa sanottiin meidän kertoneen asiasta. Emme ole kirjoittaneet Michael Schumacherista 21. elokuuta jälkeen, joten luulen, että joku on valitettavasti siteerannut väärin, tarkentaa urheilutoimituksen esimies Archer Iltalehdelle.
Myös Yle Urheilu [siteerasi lähdettä verkkosivuillaan.](http://yle.fi/urheilu/schumacherin_voinnista_saatu_huolestuttava_tieto_leviaa_maailmalla_-_niin_kauan_kuin_michael_on_taalla_han_taistelee/8330168)
Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa, joulukuussa 2013.
Ei ihan Lewandowskin tahtiin, mutta melkein - Ismail iski maalinsa flow-tilassa
Bayern Münchenin Robert Lewandowskin tapaan myös Atik Ismail vietti uransa aikana viiden maalin iltaa.
Entinen jalkapalloilija ja valmentaja Atik Ismail muistelee lämmöllä huimaa viiden maalin iltaansa Mestaruussarjassa. Ismail laukoi maalinsa peräjälkeen 25 minuutissa.    
\- Kyse on vuoden 1978 pelatusta HJK-TPS ottelusta, joka päätyi 6-5 -lukemiin. Heikki Suhonen teki ottelussa neljä, minä viisi. Silloin itselläni oli kova maaliputki päällä. Menin oikeastaan koko kesän flow-tila päällä, muistelee Ismail huikeaa iltaansa.
Ismail taituroi maalinsa minuuteilla 28, 34, 44, 52 ja 53.
\- Olimme kyseisessä ottelussa aivan suvereeneja 5-1 –tilanteeseen saakka. Sen jälkeen TPS alkoi tulla kovaa päälle. Yhtäkkiä TPS oli noussut jo maalin päähän. Sitten syötin Soinin Jokelle saksipotkulla kuudennen maalin. TPS tuli vielä kerran maalin päähän. Se oli yhtä hurlumheitä, naurahtaa Ismail. 
Maailmalla on hämmästelty Bayern Münchenin Robert Lewandowski viiden maalia tehohetkeä Wolfsburgia vastaan, johon aikaa kului vaivaiset yhdeksän minuuttia. Hän iski maalit minuuteilla 51, 52, 55, 57 ja 60. 
\- Kyllä se oli kaunista. Se oli niin kaunista. Se oli sellaista rytmiä ja koordinaatiota parhaimmillaan. Varsinkin Lewandowskin volley-potkumaali oli suorastaan jumalainen, ihastelee Ismal puolalaishyökkääjän tähtihetkeä.  
Suomalaislupaus ei kelvannut NHL-varaustilaisuudessa - "Se söi miestä" 
JYPin Veini Vehviläinen takoi "pleikkarilla" uutta NHL-peliä, kun Yle Puhe tavoitti lupaavan maalivahdin puhelimitse. 
Vehviläinen aloitti sensaatiomaisesti liigauransa viime viikonvaihteena ja venyi upeaan nollapeliin heti kättelyssä. 
\- Minulla on kaksi tavoitetta täksi kaudeksi. JYPissä haluaisin päästä pelaamaan mahdollisimman paljon ja sitten vuodenvaihteena torjua nuorten MM-kotikisoissa Helsingissä. 
JYPin molarilupaus torjui viime kaudella alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Suomelle hopeaa, mutta syystä tai toisesta häntä ei valittu kesällä NHL:ään.
\- Olihan se yllätys, ettei valinta osunut kohdalle. Olin matkustanut Floridaan paikan päälle ja pitänyt palavereja joidenkin seurojen kanssa. Kyllä se söi miestä, tunnustaa 18-vuotias Vehviläinen.
Keskisuomalaisten luottovahti Tuomas Tarkki, 35, komeilee maalivahtitilaston kakkosena, eikä JYPillä ole ollut minkäänlaista maalivahtiongelmaa toistaiseksi. Vehviläinen tietää, että peliaika on ansaittava. 
\- Kilpailupää edellä tietysti mennään. Kuumin kaveri torjuu. Onneksi JYP-Akatemiassa on mahdollisuus saada kovia pelejä alle. Hinku on silti kova päästä Liigaan, myöntää Vehviläinen. 
Vehvilläinen pitää omina vahvuuksinaan kiekkokontrollia, liikettä ja pelinlukua. 
\- Ei minulla ole ollut koskaan ketään varsinaista esikuvaa, mutta olihan "Sinkkua" (Wallinheimoa) aikoinaan kiva mennä seuraamaan hallille. 
Visionäärit pohtivat: Minkälainen on tulevaisuuden päiväkoti?
Millainen olisi täydellinen päiväkoti, jos alan visionäärit saisivat päättää? Yle listasi tulevaisuuden päiväkodin uhat ja mahdollisuudet.
Päiväkotien tulevaisuudesta keskustellaan kiivaasti varhaiskasvatuslain ja hoito-oikeuden rajaamisen näkökulmasta.
Mihin nyt kaavaillut muutokset saattavat johtaa? Millaisia muita muutoksia päiväkotien arjessa tullaan näkemään?
1. Teknologiasta luonteva osa opetusta
Tulevaisuuden visioissa teknologia tulee, karrikoidusti, korvaamaan tarhoissa sakset ja kynät.
Osa päiväkodeista käyttää jo sulavasti tietotekniikkaa osana opetusta: päiväkoteihin asennetaan muun muassa monikosketusnäyttöjä, eli sähköisiä liitutauluja.
Päiväkodit eivät kuitenkaan ole vielä täysin valmiita astumaan digiaikaan, sillä henkilökunnalta puuttuu alan koulutus eikä kaikissa päiväkodeissa ole vielä välineistöä.
Suhtautuminen teknisiin vempaimiin jakaa asiantuntijoiden mielipiteitä.
– Pienet lapset eivät vielä tarvitse iPadeja. Toivottavasti muutos tapahtuisi hallitusti ja ymmärtäen, ettei tekniikka vielä kuulu kaikkein pienimmille, sanoo yliopistonlehtori, FT, Eira Suhonen Helsingin yliopistosta.
2. Positiivisella pedagogiikalla lapsen vahvuudet esiin
Elokuun alussa voimaan astunut varhaiskasvatuslaki korvasi aiemman lain lapsen päivähoidosta. Toimintakulttuuri pitäisi siis muuttaa päivähoidosta varhaiskasvatukseksi ja oppimisen edellytyksiä täytyisi tukea monin eri tavoin.
Pätevästä henkilökunnasta on kuitenkin pulaa. Päiväkoteihin on vaikea saada lastentarhanopettajia jo nyt.
Positiivinen pedagogiikka on nykyaikaa ja tulevaisuutta. Metodi tähtää lasten vahvuuksien löytämiseen ja tukemiseen.
– Ei saisi keskittyä vain lapsen vajeisiin. Leikkiä, tarinallistamista ja pelillistämistä on hyödynnettävä pedagogiikassa lapsen vahvuuksien tukemiseen, sanoo varhaiskasvatuksen kehittämisasiantuntija Ilkka Tahvanainen Pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuksen kehittämisyksikkö VKK-Metrosta.
3. Lähiympäristö haltuun – Satutunnille kirjastoon! Retkelle metsään!
Tulevaisuudessa päiväkoteja rakennetaan yhä useammin osaksi suurempaa kampusaluetta, missä tarhan lisäksi saattaa sijaita myös koulu, kirjasto ja nuorisotilat. Tämä mahdollistaa yhteistyön muiden toimijoiden kanssa.
Tällainen päiväkoti on elokuussa avattu Espoon Opinmäkeen. Lapset hipsivät satutunnille kirjastoon sisäkautta.
Myös ulkoiluun ja liikuntaan täytyy satsata aiempaa enemmän.
– Otetaan koko lähiympäristö tehokkaasti käyttöön. Tehdään esimerkiksi retkiä lähimetsään, Ilkka Tahvanainen sanoo.
4. Huomenna eri kaverit? Vuorohoito huomioitava opetuksessa ja tiloissa
Kauppojen aukioloaikojen vapautuminen tulee todennäköisesti lisäämään lasten vuorohoidon tarvetta.
Trendi nähdään lapsen kannalta ongelmallisena.
– Lapselle on tärkeätä tuntea kuuluvansa ryhmään. Subjektiivisen hoito-oikeuden rajaaminen ja vuorohoidon lisääntyminen lisäisivät sirpaleisuutta sekä lapsen päivärytmiin, mutta myös kaverisuhteisiin, Eira Suhonen sanoo.
– Tämä on vasta tutkimuksen asteella, mutta tuntuma on, että jatkuvasti vaihtuvat kaverit vaikuttavat kielteisesti lapsen kehitykseen. Olisi tärkeää, että lapsen leikki voisi jatkua siitä mihin se edellisenä päivänä on jäänyt.
Päiväkotien tilat tulisi olla mahdollisimman hyvin muunneltavissa, jotta ne mukautuisivat lapsimäärien vaihteluhin. Myös subjektiivisen hoito-oikeuden rajaaminen lisäisi osapäivähoidossa olevien lasten määrää.
5. Lapsi toteuttaa itseään aktiivisesti tarhassa – harrastuksia ei tarvita
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n visioissa pedagoginen varhaiskasvatus on aktiivista toimintaa.
– Tällöin ilta voitaisiin pyhittää perheen yhteiselle ajalle, kehittämispäällikkö Nina Lahtinen sanoo.
– Lapsi saisi päiväkodissa lastentarhanopettajan antamana päivittäisen taidepläjäyksen, liikunnan ja musiikin. Jokaisessa  päiväkodissa toiminta olisi niin monipuolista ja rikasta, että jokainen lapsi haluaisi tarhaan ja jokainen vanhempi haluaisi lapsensa sinne myös viedä.
6. Menisikö Sofia sittenkin yksityiseen päiväkotiin?
Yksityiset päiväkodit rynnivät todennäköisesti yhä vahvemmin kunnallisten palveluiden rinnalle.
OAJ:n Nina Lahtinen pitää trendiä huolestuttavana, jos näin tapahtuu sen vuoksi, että kunnallisissa päiväkodeissa laatu on heikompaa.
– Vaarana on eriarvoisuus, jos vain varakkaampien perheiden lapset saavat laadukasta lastentarhanopettajien johdolla tapahtuvaa varhaiskasvatusta.   
Kommentti: Urheilu yhdistää, ei jääpallomailamiekkailu
Urheilu ja liikunta ovat oikein toteutettuina hyviä välineitä integroida vieraista kulttuureista tulevia ihmisiä yhteiskuntaan, kirjoittaa Yle Urheilun Kimmo Porttila.
Urheilu on raakaa, mutta reilua. Suorituspaikalla fyysinen ja henkinen kantti mitataan suhteessa muihin kilpailijoihin, mutta ainoastaan lajiin kuuluvilla elementeillä. Kun peli pyörähtää käyntiin, ovat kaikki ulkoiset tekijät – ihonväri, kieli, uskonto –yhtä tyhjän kanssa.
Urheilu ja liikunta ovat myös hyviä välineitä integroida vieraista kulttuureista tulevia ihmisiä yhteiskuntaan. Kun kieli on vielä hakusessa, voi koulun penkillä tai missä tahansa muussa kanssakäymisessä kantaväestön kanssa tuntea itsensä riittämättömäksi. Mutta urheilun kieltä puhuvat kaikki. Eikä siinä tarvitse olla edes paras, jo osallistuminen antaa yhteenkuuluvuuden tunteen. Mikä tärkeintä, antaa urheilu kaiken harmin keskellä mielekästä tekemistä.
Täytyy muistaa, ettei urheilu itsessään integroi yhteiskuntaan. Muistan viime talvena seuranneeni itähelsinkiläisellä luisteluradalla koulun liikuntatuntia. Opettaja sitoi maahanmuuttahataustaisille oppilaille luistimet jalkaan, antoi mailat käteen, ja läksi itse tallustelemaan ajatuksissaan kentän laidalle. Tunniksi. Vartin kaatuilun jälkeen loppuaika käytettiin jääpallomailamiekkailuun.
Suomessa on laaja verkosto urheiluseuroja, joiden avulla maahanmuuttajat voitaisiin saada liikunnan ja urheilun pariin. Hyviä ohjaajia ja opastusta tarvitaan, jotta tuloksena ei olisi vain yhden etnisen ryhmittymän muodostamia porukoita.
Etenkin joukkueurheilussa on hienoa, että oman paikkansa ryhmästä voi lunastaa paitsi sosiaalisten, myös urheilullisten taitojensa kautta. Ja tie vielä isomman ryhmän, kansan, sydämeen käy urheilun kautta. Kysykää vaikka Zlatan Ibrahimovicilta.
Oma kännykkäverkko pelastaa ekotalon kuuluvuusongelmilta
Paksut seinät ja energiatehokkaat ikkunat hankaloittavat monen kännykän kuuluvuutta. Nykypäivän taloissa pitää yhä useammin tukeutua signaalien vahvistamiseen.
Energiatehokkuus on päivän sana rakentamisessa. Osa uuden talon rakentaneista on kuitenkin todennut, että energiatehokkuus tulee usein kännykkäsignaalien tielle ja vaikeuttaa puhelimen käyttöä. Asiantuntijan mukaan asia täytyisi huomata ratkaista jo talon suunnitteluvaiheessa.
– Rakennustekniikassa paksummat seinät taloissa ovat tulleet jäädäkseen, koska energiatehokkuutta on ollut tarve parantaa jo pidemmän aikaa. Kannattaisi keskittyä siihen, miten paikallista kännykän tai mokkulan signaalia voisi vahvistaa lisäantennein, toteaa Omakotiliiton rakennusneuvoja ja arkkitehti Kimmo Korhonen.
Korhosen mukaan tulisi harkita talokohtaisia verkkoja, jotka vahvistaisivat kännyköiden signaaleja rakennuksessa. Verkko on nykyteknologialla mahdollista toimia niin langattomasti kuin esimerkiksi sähköjohtoa pitkin.
– Ratkaisun täytyy siis löytyä tietoliikenteen puolelta, ei niinkään rakennustekniikan, Kimmo Korhonen summaa.
Paavi vaati myötätuntoa pakolaisia kohtaan puheessaan kongressille 
Paavi Franciscus piti tänään torstaina ensimmäisenä paavina puheen Yhdysvaltain kongressille. Historiallisessa puheessaan paavi otti kantaa muun muassa pakolaiskriisiin ja kuolemantuomioon.
Paavi nosti puheessaan odotetusti esiin pakolaiskriisin sekä Yhdysvaltojen siirtolaiskeskustelun. Paavi muistutti, että Euroopan pakolaiskriisi on suurin haaste sitten toisen maailmansodan.
Hän pyysi kongressin jäseniä suhtautumaan myötätuntoisesti sotaa tai köyhyyttä pakeneviin ihmisiin, ja muistutti omasta taustastaan siirtolaisen poikana.
– Tällä mantereella emme pelkää ulkomaalaisia, sanoi Argentiinassa syntynyt paavi.
– Tuhannet ihmiset vaeltavat pohjoiseen etsiäkseen parempaa elämää itselleen ja läheisilleen. Eikö se ole sitä, mitä haluaisimme myös omille lapsillemme?
Paavi lakkauttaisi kuolemantuomion
Paavi tuomitsi puheessaan myös asekaupan ja kuolemantuomiot. Lisäksi paavi toisti vaatimuksen toimista ilmastonmuutosta vastaan, minkä hän mainitsi jo keskiviikkona Valkoisessa talossa pitämässään puheessa. 
Kädenojennuksena republikaanioikeistolle puheessa nousi esille myös paavin huoli perhesuhteiden asemasta Yhdysvalloissa.
Monet republikaanit suhtautuvat epäluuloisesti liian vasemmistolaiseksi mieltämänsä paavin linjauksiin. 
Kanerva salakuunteluepäilystä: "Suomi ei ole lintukoto"
Etyjin parlanmentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) kertoi aiemmin tänään Hufvudstadsbladetille epäilevänsä, että hänen puhelintaan on salakuunneltu.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) kertoi tänään lehtihaastattelussa epäilevänsä, että hänen puhelintaan on salakuunneltu.
– Tavallisesta poikkeavia ilmiöitä puhelimen käyttöön liittyen on tullut ilmi, kertoo Kanerva Ylelle.
Ilkka Kanerva epäilee, että mahdollinen kuuntelu johtuu hänen kansainvälisistä tehtävistään.
– Maailmalla nyt hyvin yleisesti pyritään kuuntelemaan ja selvittämään asioita, toteaa Kanerva.
Kanerva ei halua arvioida, mikä taho on kuuntelun taustalla.
– Täysin mahdotonta lähteä arvailemaan mitään. Emme Suomessa elä missään lintukodossa, vaan olemme kuin mikä muu maa tahansa. Suomeen kohdistuu mielenkiintoa.
Salakuuntelusta kertoi ensimmäisenä tänään [Hufvudstadsbladet](http://hbl.fi/nyheter/2015-09-24/771730/ledande-forsvarspolitiker-misstanker-vi-ar-avlyssnade).
Supo: Matkapuhelimia on helppo kuunnella
Suojelupoliisista ei torstai-iltana kommentoitu tapausta yksittäistapauksena.
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala sanoo yleisellä tasolla, että Supo käy koko ajan niin poliitikkojen kuin virkamiesten kanssa keskusteluja turvallisuudesta ja siitä, mitä asioita pitää ottaa huomioon.
Hänen mukaansa tiedossa on, että matkapuhelimia on helppo kuunnella. Supon neuvo onkin ollut jo pitkään, ettei salaisista asioista ole syytä puhua matkapuhelimessa.
Lentopallon Mestaruusliiga ja EM-kisat päällekkäin - "Koetetaan kääntää positiiviseksi asiaksi"
Lentopallon Mestaruusliigan alkaa lauantaina. EM-kisat pelataan 9.-18. lokakuuta.
Lentopallon Mestaruusliigaa pelataan samaan aikaan kuin EM-kisoja. Miksi näin, Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen?
\- Liigalla on tietty aikaikkuna ja sovittu ottelumäärä minkä joukkueet ovat halunneet pelata. Kun Euroopan lentopalloliitto on poikkeuksellisesti aikatauluttanut EM-kisat näin myöhään, aloittaminen vasta sen jälkeen olisi halvaannuttanut seuratoiminnan, lajinäkyvyyden ja toisaalta sitten myös eurot. Liigaseurat yhdessä totesivat, että tämän mukaan voidaan mennä. 
\- Koetetaan kääntää pikemminkin positiiviseksi asiaksi, että pelataan huippulentopalloa Euroopassa ja pyritään osa näistä samaan aikaan pelattavista liigatapahtumista rakentamaan osittain maajoukkueteemalla.
Mikään seura ei täysin vastustanut asiaa.
\- Yhtään varsinaisesti asiaa vastaan ollutta ei ole ollut, ettei voitaisi pelata yhtä aikaa maajoukkuekauden aikana. Tietysti siinä aina tulee kysymyksiä. Riskit ehkä kasvavat, kun nämä ovat päällekkäin. Kuka maksaa pelaajien palkat maajoukkueajalta, mutta lähtökohtaisesti nämä asiat ovat määritelty liigasopimuksessa. 
**Piia Niinikoski**
Ensin löytyi vain äidin kenkä – Tytär kertoo kolmen päivän painajaisesta
Kun sadat vapaaehtoiset elokuussa etsivät metsään kadonnutta muistisairasta Laila Aatista, tytär Ulla istui ja odotti - jos äiti ilmestyisikin kotiin. Kolmeen päivään kadonneesta äidistä ei löydetty mitään elonmerkkejä. Raskaiden päivien jälkeen mieleen on jäänyt paitsi ahdistus, myös lämpö etsinnöissä auttaneita kohtaan.
Laukaassa järjestettiin elokuun lopulla suuretsinnät, kun Alzheimerin tautia sairastava Laila Aatinen katosi kotoaan. Tytär Ulla muistelee elokuun piinaavia päiviä edelleen lähes päivittäin. Etsintä kosketti syvästi myös 400 etsintään osallistunutta vapaaehtoista.
Viimeinen kesä kotona
Ennen katoamistaan Laila Aatinen oli sairastanut nopeasti edennyttä Alzheimerin tautia kolmisen vuotta. Hän asui puolisonsa kanssa yhdessä Laukaan Haapalankylällä ja pariskunta lenkkeili päivittäin. Tytär perheineen asuu naapurissa.
Meillä oli semmoinen ajatus, että jos äiti voisi kesän vielä olla kotona.
Vaikka äidin fyysinen kunto oli hyvä, omaiset olivat jo pitkään huomanneet muistisairauden mukanaan tuomat harhat ja muut oireet.
– Hän näkee kaikenlaisia näkymättömiä ihmisiä. Yläkerrassa asuu ihmisiä, vaikka heillä on yksikerroksinen talo. Hyvinä päivinä hän tunnisti minut ja isän, huonoina päivinä ei ketään, Ulla Aatinen kuvailee.
Perhe oli aloittanut jo lomajaksot vanhainkodissa ja pikku hiljaa totuteltiin ajatukseen, että äidin kotona asuminen on loppumetreillä.
– Meillä oli semmoinen ajatus, että jos äiti voisi kesän vielä olla kotona.
Onkohan tämä hätäkeskuksen asia?
Elokuisena sunnuntaiaamuna Laila Aatisen puoliso lähti hakemaan sanomalehteä läheiseltä koululta. Sieltä palattuaan hän huomasi vaimon kadonneen. Ovet olivat lukossa, eikä mistään löytynyt vihjeitä siitä, mihin vanhus olisi voinut lähteä.
Perhe etsi Lailaa ensin omatoimisesti usean tunnin ajan. Viimein naapuri kehotti soittamaan hätäkeskukseen. Kello oli kaksi iltapäivällä.
– Hätäkeskukseen soittamisen kynnys oli korkea. Tuntui, että onko tässä ihan aihettakaan, Ulla Aatinen muistelee.
Poliisi joutuu katsomaan hassuihin paikkoihin, koska he tekevät työssään niin hassuja löytöjä.
Viranomaiset aloittivat etsinnät pihapiiristä. Ensin tutkittiin Ullan ja vanhempien kodit. Ulkorakennukset, sängynaluset ja jopa jääkaapit tarkastettiin.
– Poliisi sanoi, että hän joutuu katsomaan hassuihin paikkoihin, koska he tekevät työssään niin hassuja löytöjä. Se oli kaikki aika hämmentävää.
Illan kuluessa mukaan kutsuttiin myös Vapaaehtoinen pelastuspalvelu, Vapepa. Heidän johdollaan etsintöihin liittyi kyläläisiä ja muita vapaaehtoisia.
Odottavan aika ja talouspaperin tunnistus
Poliisi käski Ullaa ja isää odottamaan kodeissaan, jos Laila Aatinen löytäisikin itse kotiin. Toimettomana odottaminen tuntui piinalliselta.
Omaisten tehtävä oli myös tunnistaa etsijöiden löytämiä esineitä ja arvioida, voisivatko ne olla merkkejä kadonneen kulkureitistä.
– Poliisi soitti komentokeskuksesta, että tänne on tuotu talouspaperin palanen, tule tunnistamaan onko tämä äitisi käyttämää paperia. Ei se ollut. Ei ollut tuttuja tavaroita, Aatinen huokaa.
Kolme kylmää yötä
Laila Aatisen katoamisen aikaan sää oli helteinen. Se vaikeutti etsijöiden työtä, mutta toi lohtua omaisille:
– Ensimmäisen illan ajan me ajattelimme, että äiti on jossain metsässä, mutta ei hänellä ole hätää kun on niin lämmintä.
Tunnit ja päivät kuitenkin kuluivat. Helteisiä päiviä seurasivat kylmät yöt. Kahden vuorokauden jälkeen viranomaiset alkoivat valmistella omaisia siihen, että tulossa olisi huonoja uutisia.
Yritimme keskustella siitä, että meiltä on äiti kuollut.
– Siskojen ja isän kanssa yritimme keskustella siitä, että meiltä on äiti kuollut. Ei siitä asiasta saanut mitään otetta, kun ei ollut ruumista. Uskomattomalta kuitenkin tuntui, että 78-vuotias sairas ihminen voisi olla vielä elossa oltuaan kaksi kylmää yötä metsässä.
– Kyllä se oli aika raskasta aikaa. Semmoinen pieni paniikki oli päällä koko ajan ja tunteet pinnassa. En pystynyt syömään ja kaikki, jotka minut tuntevat, tietävät että se on aika iso juttu, Ulla Aatinen naurahtaa.
Etsinnät keskeytetään
Tiistai-iltana tuloksettomat etsinnät päätettiin keskeyttää. Vapaaehtoiset olivat väsyneitä, samoin omaiset. Puolustusvoimilta pyydettyä virka-apua ei saatu toimitettua.
– Se tuntui kauhealta. Sanoin pojalleni, että nukutaan nyt yön yli ja jatketaan sitten aamulla.
Aatiset ajattelivat jatkavansa etsintää tarvittaessa omin päin. Ulla Aatinen oli myös vakuuttunut siitä, että kyläläiset eivät lopettaisi apuaan.
Keskiviikkoaamuna viranomaiset kuitenkin ilmoittivat, että etsinnät jatkuvat. Puolustusvoimien valmiusyksikkö oli vapautunut ja pääsi auttamaan.
Aarre sammalmättäällä
Laila Aatisen etsinnöissä käytettiin apuna mm. helikopteria ja varjoliitäjiä, jotka tutkivat maastoa ilmasta. Vapaaehtoiset kävelivät ketjuissa läpi metsäalueita.
Keskiviikkoaamuna lähimetsässä oli vielä yksi tutkimaton lohko, jota ei oltu ehditty kävellä. Varusmiehet suuntasivat tälle alueelle.
– Ensin löytyi kenkä, jossa oli mustikoita. Sitten löytyi kori ja lopuksi äiti sieltä sammalikosta.
Ulla Aatinen itse sai tiedon äidin löytymisestä ajaessaan autoa. Puoliso lähetti tekstiviestin, jossa kerrottiin äidin löytyneen elossa. Apukuskin penkillä istunut sisko luki viestin Ullalle.
Äiti sanoi, että reissussa oli huonot ruoat ja hän joutui syömään mustikoita 
– Enhän mä tajunnut mitä hän sanoi. Ajoin vaan kotiin, isän talolle. Siellä näkyi helpotus ihmisten kasvoilta, isäkin jo naureskeli. Minulta petti jalat alta kun jännitys laukesi, Ulla muistelee.
Laila Aatinen oli löytyessään olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. Hän pystyi puhumaan ja osasi kertoa nimensä. Jälkikäteen kysyttäessä hän ei kuitenkaan ole muistanut mitään metsässä viettämistään päivistä. Tytär uskoo, että unohdus on tässä tapauksessa hyvä asia.
– Äiti vaan sanoi, että reissussa oli huonot ruoat ja hän joutui syömään mustikoita.
Etsintä yhdisti kylän
Karkumatkan jälkeen Laila Aatinen ei enää muuttanut takaisin kotiin. Hän asuu nyt vanhainkodissa ja on sopeutunut uuteen elämänvaiheeseen hyvin.
Ulla Aatista liikuttaa edelleen syvästi naapureiden ja kyläläisten vilpitön apu perheen hädässä.  Monet ottivat töistä vapaata päästäkseen mukaan etsintöihin. Hän antaa kiitosta myös viranomaisten ja Vapepan työlle.
Kyllä hän sai aikamoisen tempauksen aikaan vielä viime metreillä!
Laila Aatinen on kotiseudullaan tunnettu ihminen. Hän oli mukana järjestötoiminnassa ja sai ihmiset liikkeelle organisoimalla erilaisia tapahtumia. Vaikka vakava muistisairaus on muuttanut äidin persoonallisuutta, Ulla haluaa muistaa äidin juuri aktiivisena ja iloisena puuhanaisena.
Äidin katoamisessakin voi nähdä hänen elämäntyöhönsä sopivan kääntöpuolen: Laila järjesti jälleen tapahtuman, joka sai koko kylän liikkeelle ja yhdisti ihmisiä.
– Siskojen kanssa puhutiin, että äiti on aina ollut dramaattinen ihminen. Kyllä hän sai aikamoisen tempauksen aikaan vielä viime metreillä!
Jari Korkki: Oho, nollalinja!
Kukapa olisi SAK:n työvaliokunnan kokouksen jälkeen uskonut, että järjestö tarjoaa vain pari päivää myöhemmin työnantajalle nollakorotuksia, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tosin yleensä nollakaan ei ole oikein kelvannut. Finanssi- ynnä muuta kriisin jo alettua 2009 tienoilla toimihenkilöiden STTK:n silloinen puheenjohtaja Mikko Mäenpää ehdotti Ylen haastattelussa ”mahdollisimman lähellä nollaa” pysyviä palkankorotuksia – ja sai omiltaan pinkeät haukut.
Tosin tyhjän saa pyytämättäkin, sillä Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Leif Fagernäs hylkäsi tarjouksen oikopäätä, koska järjestö oli juuri päättänyt, ettei se neuvottele keskitetyistä palkkaratkaisuista.
**Sittemmin selvisi**, että niistä kyllä neuvotellaan, kunhan niille annetaan joku muu nimi kuin tupo. Esimerkiksi työllisyys- ja kasvusopimus.
Työmarkkinamatematiikka on kummallista, sillä 2013 nolla ei puolestaan kelvannut Mäenpäälle, vaikka maan talous ei ollut neljässä vuodessa kohentunut oikein mitenkään.
Olisiko tässä nyt sitten vihdoin alku niille oikeille neuvotteluille?
Jännäksi menee, kuinka käy nyt.
**Pääministeri Juha Sipilän** (kesk.) mukaan järjestöt neuvottelevat jo täyttä päätä. EK:n nykyinen toimitusjohtaja Jyri Häkämies hiukan toppuuttelee, mutta lupaa kuitenkin, että tällä kertaa kortit katsotaan. Jopa Etelärannassa lasketaan, että SAK:n tarjous kattaa tällä haavaa lähes puolet maan hallituksen edellyttämästä viiden prosentin kustannussäästöstä.
Olisiko tässä nyt sitten vihdoin alku niille oikeille neuvotteluille?
Ettei tarvitse erota eurosta ja huitaista devalvaatiohyrrää pyörimään 90-luvun alun maaliin.
Siitä ei nimittäin hyvä seuraa.
_Jari Korkki_  
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Räppäri View pohtii maailmanvalloitusta – myös suomalaiset levy-yhtiöt lähestyneet
View’n ensimmäinen EP on tunnelmaltaan henkilökohtainen avautumislevy.
Suomalaisräppäri **View’stä** kuultiin ensimmäisen kerran tämän vuoden alussa, kun hänen Avalon-biisinsä sai hyvän vastaanoton. Nyt biisejä on kasassa sen verran, että ensimmäinen EP on valmis julkaistavaksi.
Uuden musiikin iltavuorossa vieraillut View eli **Juuso Ruohonen** paljasti EP:n perusvireen.
\- Tosi henkilökohtainen. Se on sellainen avautumislevy, View sanoi **Anne Lainnon** haastattelussa.
View’llä olisi vientiä myös levy-yhtiöiden maailmassa, sillä haastattelussa hän paljasti, että useat isotkin yhtiöt ovat olleet häneen yhteydessä. Toistaiseksi Ruohonen tiimeineen on kuitenkin päättänyt pysyä omakustannelinjalla.
Hyvää palautetta on tullut myös maailmalta, erityisesti Briteistä. Voisiko View kuvitella tekevänsä sopimuksen aivan ulkomaisen levy-yhtiön kanssa?
\- Voisin. Mutta kyllä mä ajattelen, että Suomessa pitää olla hyvä hype, tai muuten on tosi vaikeaa lähteä maailmalle.
Keikoilla View’tä ei ole vielä juuri nähty.
\- Me haluttiin tehdä toi EP pois alta ja pistää kaikki fokus siihen. On vaikeaa vetää biisejä, mitä ei oo tehty, View naurahtaa.
Ruohonen kuitenkin kertoo, että juuri on tehty keikkadiili Fullsteamin kanssa. Marraskuun alussa on luvassa levynjulkistuskeikka, ja sen jälkeen on tarkoitus tehdä keikkoja.
**Kuuntele tästä Uuden musiikin iltavuoro:**
**Lue myös:**
[Kymmenen vuotta sitten View nolattiin luokan edessä – nyt hän Suomen kuumin rap-lupaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253234)
Koomikko haluaa tarjota unohduksen – "Kun eletään vaikeita aikoja, koomikolle on tilausta"
Koomikon tärkein tehtävä on olla hauska ja vasta sen jälkeen tulee kaikki muu, sanoo Mikko Kivinen. Vaikka huumorin on oltava jollain tasolla ajassa kiinni, ei yleisö välttämättä jaksa huvittua ajankohtaisista keskustelunaiheista.
Komiikka on aina ajassa kiinni, mutta aina koomikko ei revi huumoria konkreettisesti ajankohtaisista aiheista. Esimerkiksi paljon julkisuudessa vellovat hallituksen leikkaukset ja turvapaikanhakijoiden tukala tilanne eivät välttämättä ole aiheita, joille yleisö jaksaisi nauraa.
– En tiedä löytyykö vaikkapa tästä turvapaikka-asiasta huumoria. Ehkä näistä kavereista, jotka karjuu lutku punaisena, että "pannaan rajat kiinni" tässä globaalissa maailmassa, mutta ei ainakaan niistä uhreista jotka tänne Suomeen tulevat, Kivinen toteaa.
Koomikko katselee maailmaa huumorinvärittämien lasien lävitse. Hän haluaa tarjota valonpilkahduksen myös yleisölle.
– Yleisöhän haluaa vähän unohdusta, kun se tulee katsomaan komediaa, ei se halua välttämättä komiikkaa siitä ympärillä olevasta todellisuudesta. Yleisö haluaa unohtaa kokonaan sen raadollisuuden, mitä ympärillä tapahtuu, Kivinen uskoo.
Etenkin vaikeina aikoina komiikalle onkin erityistä tilausta.
Jos alat miettimään että mitä tämä yleisö haluaisi, sitten olet aivan metsässä.
–  Jos otetaan ihan ääritapaus, niin esimerkiksi sota-aikoinahan viihdytyskiertueet olivat äärimmäisen suosittuja. Silloinhan ei puhuttu sodasta, vaan puhuttiin kodista, miehistä ja naisista – niin arkisista asioista kuin mahdollista, koska sillä saatiin ajatukset pois hirveyksistä.
Kivinen korostaa, että koomikon ensisijainen tehtävä on naurattaa, ei vaikuttaa mielipiteiisin. Jos koomikko alkaa esittämään omia mielipiteitään, huumori saattaa pudota matkasta kokonaan pois.
– Koomikkohan ei voi lähteä julistamaan mitään oikeaa totuutta, vaan pitäisi enemmänkin kysyä kysymyksiä. Jos rupeaa esittämään omia väittämiään, voi pian huomata olevansa ihan samanlainen tylsimys kuin suurin osa poliitikoista, Kivinen naurahtaa.
Ensimmäisen naurun taikaan on pakko luottaa
Komiikassaan Mikko Kivinen luottaa niin sanottuun ensimmäisen naurun taikaan. Kun vitsin kuulee ensimmäisen kerran ja se naurattaa, silloin se huvittaa yleisöäkin, uskoo pitkän uran tehnyt Kivinen.
– Jos alat miettimään että mitä tämä yleisö haluaisi, sitten olet aivan metsässä.
Silloinhan ei puhuttu sodasta, vaan puhuttiin kodista, miehistä ja naisista – niin arkisista asioista kuin mahdollista.
– Varsinkin kun teatterissa näytelmäesitystä harjoitellaan kymmeniä kertoja, eihän se enää naurata, mutta sillon täytyy nimenomaan luottaa siihen että se toimii, hän lisää.
Vaikka hauskuuttaminen on Kivisen leipätyötä, ei vitsejä löydy tilanteessa kuin tilanteessa. Sen sijaan kun koomikko menee lavalle, hän tietää mitä tekee: lähes koko elämänsä näytellyt mies ei enää juurikaan jännitä esiintymistä.
– Tietysti terve jännitys pitää olla, ei sinne voi lompsimalla mennä, vaan sinne mennään tietyllä attackilla. Tietysti täytyy tehdä esityö aika hyvin, täytyy tietää koko ajan mitä tehdään, mutta samalla täytyy kuitenkin näyttää siltä, että keksii asioita juuri sillä hetkellä.
Mikko Kivinen kiertää parhaillaan maata Kivinen tie -35-vuotisjuhlakiertueellaan. Pitkän uran tehnyt viihdyttäjä toivoo, ettei koskaan muutu kyynikoksi, joka katsoo ylimielisesti muiden tekemää komiikkaa.
– Tietynlainen pikkupoikamaisuus täytyy pitäisi säilyttää koko elämänsä ajan. Enkä tarkoita pelkästään huumorin tekemistä, vaan kaikessa muussakin. Pitää olla tosissaan, muttei vakavissaan, Kivinen pohtii.
Nuori TPS-molari päästi kaksi liian helposti - "Ihan otettavissa olivat"
Yle Puheen kiekkokierroksella äänessä oleva maalivahtivalmentaja Joonas Hallikainen seurasi luukkuvahdiksi joutuneen Alexander Georgievin esityksiä Helsingissä.
Alexander Georgiev on tuttu molari HIFK:n A-nuorten maalivahtiluotsina toimineelle Hallikaiselle. 
\- Hän on lahjakas, nopea jaloistaan ja sopivan kokoinen maalivahti. Molarien suorituksissa ratkaisee tosi paljon henkiset ominaisuudet. Viime kaudella hänen oli helpompi hypätä maalillle, kun TPS rämpi, eikä hänellä ollut hävittävää. Tällä kaudella tilanne on toinen, sanoo Hallikainen. 
Ensimmäiselle takaiskulle nuori TPS-vahti ei voinut kuulemma mitään. 
\- 2-0-maalissa Miro Saarelainen laukoi pienestä kulmasta, se olisi ollut otettavissa. Siinä vaiheessa katselin jo, ottaako Selin Georgievin pois maalilta. Hyvä minusta, että antoi vielä mahdollisuuden. 
Henri Tamminen vei HIFK:n 3-1-johtoon vielä ensimmäisessä erässä. Se riitti TPS-valmennukselle, joka passiitti Teemu Lassilan tositoimiin. 
\- Tamminen laukoi ranteella pakin jaloista. Ei se ollut mikään rakettiveto, ihan otettavissa oli, tuumi Jokereissa viiden kauden ajan ammattikseen aikoinaan torjunut Hallikainen. 
Jos jakelija sairastuu, posti voi jäädä jakamatta
Viime perjantain mielenilmaus on vaikuttanut postinkulkuun näihin päiviin saakka. Posti on voinut jäädä kokonaan jakamatta joinakin päivinä. Väen vähentäminen näkyy postinjakelussa siinä, että ongelmatilanteissa jakelijoille ei ole ollut tuuraajia.
Monelta suomalaiselta on tällä viikolla jäänyt posti saamatta. Viime perjantain mielenilmaus on hankaloittanut jakelua vielä tällä viikolla, mutta myös jakelijoiden sairauslomat voivat sekoittaa postin kulkemisen.
Kun trimmataan organisaatiota, ongelmat näkyvät entistä selvemmin
Postista sanotaan, että yllättävät häiriöt kuten sairastumiset tai autorikot ovat voineet vaikuttaa postin kulkuun aina. Nykyään väkeä on kuitenkin vielä entistä vähemmän, kun jakelijoita on vähennetty.
– Kun trimmataan organisaatiota, ongelmat näkyvät entistä selvemmin, sanoo ohjauskeskuksen johtaja Jarmo Ainasoja.
Ainasojan mukaansa esimerkiksi viime perjantaista heijastuneita ongelmia on voinut olla alueellisesti eri puolilla maata, mutta ongelmat ovat olleet merkittävimpiä pääkaupunkiseudulla, jossa asukkaitakin on eniten.
Ensin lehti ei tullutkaan aamuisin, sitten ei ollenkaan
Torniossa asuva Kirsti Aho kertoo, että monena päivänä postilaatikko on ollut tyhjä. Silloin kun postia on tullut, laatikko on voinut tulla aivan täyteen menneiden päivien postista. Yhtenä päivänä laatikossa oli neljä sanomalehteä, hän muistelee. Torstaina ilmestynyt lehti tuli hänelle tiistaina.
Ihmiset ovat tottuneet lukemaan päivittäin sanomalehden, etenkin näinä erityisinä aikoina.
Kirsti Aho sanoo, että hänen asuinalueellaan, Tornion Arpelassa Sihtuunantiellä, suurimmat ongelmat olivat viime viikolla, sitä ennen posti kulki hyvin. Hän pitää postin saamista oikeastaan kansalaisoikeutena.
– Ihmiset ovat tottuneet lukemaan päivittäin sanomalehden, etenkin näinä erityisinä aikoina.
Aho sanoo ihmisten juuri tottuneen siihen, että lehti ei enää tule varhaisjakelussa, vaan päiväpostin mukana.
Särkymävaraa ei ole
Yksittäisiä häiriöitä on ollut esimerkiksi Tornion, Ivalon ja Rovaniemen alueella, Pohjois-Suomen aluepäällikkö Jukka Nivalainen sanoo.
– Äkilliset sairauslomat tuottavat tuskaa.
Jos posti jää jakamatta, se kannetaan kotiin yleensä seuraavana päivänä, Nivalainen sanoo. Hän sanoo, että jos asiakas odottaa esimerkiksi kiireellistä kirjettä, hän voi myös ottaa yhteyttä Postiin.
Ongelmien taustalla on se, että postinjakajien määriä on vähennetty ja reittisuunnittelua on laitettu uusiksi.Jos joku sairastuu, hänen postinsa voi jäädä jakamatta, jos kukaan jakaja ei tee hommaa vaikka ylityönä.
HBL: Kanerva ja Haglund epäilevät joutuneensa urkinnan uhreiksi
Ilkka Kanerva kertoo havainneensa häiriöitä linjalla useita kertoja käydessään turvallisuuspolitiikkaa koskevia puhelinkeskusteluja. Haglund sanoo vastaavien häiriöiden loppuneen, kun hänen pestinsä puolustusministerinä päättyi.
Eduskunnan puolustusvaliokuntaa johtava Ilkka Kanerva (kok.) ja entinen puolustusministeri Carl Haglund (r.) epäilevät joutuneensa vieraan vallan salakuuntelemiksi. [Hufvudstadsbladetin](http://hbl.fi/nyheter/2015-09-24/771730/ledande-forsvarspolitiker-misstanker-vi-ar-avlyssnade) mukaan kumpikin poliitikko on havainnut puheluidensa aikana erikoisia häiriöitä, jotka viittaisivat urkintaan.
Asialla saattaisi olla ulkomaalainen tiedustelupalvelu. Etyjin yleiskokouksen puheenjohtajanakin toimiva Kanerva kertoo havainneensa häiriöitä linjalla useita kertoja käydessään turvallisuuspolitiikkaa koskevia puhelinkeskusteluja.
Haglund kertoo tehneensä vastaavanlaisia havaintoja puolustusministerinä toimiessaan. Haglundin mukaan häiriöt loppuivat ministeripestin päättymiseen.
Hufvudstadsbladetin mukaan myös sen toimittajan Kanervan kanssa turvallisuuspoliittisesta tilanteesta käymän puhelinkeskustelun aikana linjassa oli häiriö ja puhelu katkesi.
– Aina puhelun sivutessa tällaista aihetta tapahtuu näin. Näin ei käy, kun keskustelen urheilusta tai Varsinais-Suomen asioista, Kanerva sanoo HBL:n haastattelussa.
Kanerva kertoo olleensa yhteydessä Suojelupoliisiin ja eduskunnan turvallisuushenkilöstöön, mutta hänen mukaansa asialle ei ole voitu tehdä mitään. Kysymykseen urkkijasta Kanerva vastaa HBL:lle:
– En tiedä, mutta en usko kyseessä olevan Portugalin tiedustelupalvelu.
Tarastenjärvellä poltettiin ensimmäiset roskat
Tammervoiman jätteenpolttolaitoksen koepoltot osoittivat, että laitoksen savukaasujen puhdistus toimii hyvin. Laitos otetaan käyttöön täydellä teholla ensi vuoden alkupuolella.
Tampereen uuden jätevoimalaitoksen koekäytöstä on saatu hyviä tuloksia.
Tarastenjärven laitoksessa poltettiin ensi kerran jätettä tiistaina ja keskiviikkona.
Mittausten mukaan päästöt jäivät noin kymmenesosaan suurimmasta sallitusta, mikä kertoo hyvästä savukaasujen puhdistustehosta. Vastaavaan tasoon on päästy muissakin Suomessa toimivissa jätevoimalaitoksissa.
Tammervoiman voimala otetaan tuotantokäyttöön ensi vuoden alussa.
Nuoria miehiä pelättiin jo silloin, kun Ilmailukoulu tuli Kauhavalle
Entisen lentosotakoulun tiloihin perustettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus on herättänyt paljon vastustusta Kauhavalla. Erityistä huolta on kannettu yläkoulun tyttöoppilaiden turvallisuudesta. 1920-luvulla Ilmailukoulun tuloa paikkakunnalle vastustettiin samoin perustein. Ajattelutapa ei ole paljon muuttunut vajaassa sadassa vuodessa.
Perimätieto kertoo, että päätös Ilmailukoulun siirtämisestä Kauhavalle 1920-luvulla herätti ristiriitaisia tunteita kuntalaisten keskuudessa. Paikkakunnalla kannettiin huolta nuorten tyttöjen turvallisuudesta, kun sotaväen nuoret miehet marssivat paikkakunnalle. Perimätiedon mukaan sama pelko heräsi myös Ilmailukoulun vaihtoehtoisessa sijoituspaikassa Laihialla.
Kauhavan Ilmasotakoulun johtajana vuosina 1974–1978 toiminut eversti evp Veli Pernaa vahvistaa, että näin on Kauhavalla laajasti puhuttu.
– Toinenkin pelko kauhavalaisilla oli. Paikkakunnalla pelättiin, että piikojen palkat nousevat, kun sotaväki tulee paikkakunnalle, naurahtaa Veli Pernaa.
Kauhavalaissyntyinen Veli Pernaa tuntee eteläpohjalaista ajattelutapaa ja mielenmaisemaa hyvin. Siinäkin valossa hänen on helppo uskoa, että paikkakunnalla on tosiaan kannettu huolta siitä, mitä sotaväen miehet saavat aikaiseksi nuorten kauhavalaistyttöjen keskuudessa.
Aviottomia lapsia
Yksi perimätietoa tukeva dokumenttikin löytyy. Martti Peltosen Ilmasotakoulun historia 1918 - 1980 -teoksessa kerrotaan, miten Ilmailukoulun tuloa Kauhavalle myös vastustettiin. Kirjassa siteerataan kapteeni Yrjö Opasta, joka oli keskustellut erään suunnitellulla lentokenttäalueella maata omistavan isännän kanssa:
_"Koetin parhaani mukaan selostaa isännälle niitä etuuksia, mitä lentoaseman sijoittaminen paikkakunnalle toisi mukanaan, samalla koettaen saada selville syyn, miksi he ovat määränneet niin kohtuuttoman hinnan maastaan. Näihin puheisiin vstasi isäntä yksikantaan, ettei hän tiedä juuri hyödystä, mitä lentoasema tuo mukanaan, mutta sen sijaan kustannuksia tulee ainakin kunnalle, joka joutuu elättämään sotaväen aiheuttamia aviottomia lapsia."_
Peltonen kirjoittaa, että lähes 100 upseerin, aliupseerin ja lentokonemekaanikon muuttaminen paikkakunnalle suljettuun varuskuntaan aiheutti hämminkiä. "Kenttäläisiin" suhtauduttiin varauksellisesti eikä kylän ja kentän välille alkuvuosina syntynyt kovin läheistä yhteyttä.
Turvasaattueita tyttöoppilaille?
Eversti evp Veli Pernaa on huvittunut siitä, miten 1920-luvun tilanteen ja tämän päivän tilanteen välille löytyy yhtymäkohtia. Lakkautetun lentosotakoulun tiloihin on perustettu 350 turvapaikanhakijan vastaanottokeskus.
– Olen seurannut tilannetta ja siitä syntynyttä keskustelua uutisoinnin perusteella. Oma kantani on, että hyvin sopii vastaanottokeskus entiselle lentokentän alueelle, kunhan siitä ei koidu kustannuksia kunnalle, toteaa Veli Pernaa.
Kauhavalla suurin meteli on syntynyt siitä, että yläkoulun väistötilat sijaitsevat samalla alueella kuin vasta avattu vastaanottokeskus.
– Se ei mulle tule käymään, että vastaanottokeskus ja yläkoulu on samoissa tiloissa, sanoi demareiden valtuutettu Mika Kankaansyrjä, kun Kauhavalla järjestettiin kaikille avoin keskustelutilaisuus vastaanottokeskussuunnitelmista. Yleisö kysyi myös, mitä sitten tehdään, jos oppilaita jää jatkossa kotiopetukseen pelon takia.
Paikkakunnalla on jopa esitetty, että yläkoulun oppilaille pitää järjestää saattajia. Paikkakunnalla on avoimesti paheksuttu sitä, että turvapaikanhakijoiden joukossa on paljon nuoria miehiä. Kaupunginhallituskin on esittänyt toivomuksen, että Kauhavan vastaanottokeskukseen sijoitettaisiin nuorten miesten sijaan perheitä.
Uutta verta Kauhavalle
Jos historia toistaa itseään, tulee turvapaikanhakijoiden ja kauhavalaisten yhteiselo sujumaan hyvin.
– Alun varautuneisuuden jälkeen kauhavalaiset ottivat Ilmasotakoulun omakseen ja puolustivat sitä voimakkaasti esimerkiksi silloin kun Ilmavoimien teknillistä koulua oltiin siirtämässä Kauhavalta Kuorevedelle, muistelee Veli Pernaa.
Lopullisesti kauhavalaisten kanta tuli todistettua siinä vaiheessa, kun lentosotakoulun lakkauttamisesta ilmoitettiin. Suuttumus paikkakunnalla oli silloin erittäin suuri.
Nuoria miehiä kohtaan tunnettu pelko ja epäluulo hälvenivät nekin vuosikymmenien kuluessa. Veli Pernaa muisteli Lentäjät Kauhavalla -näyttelyn avajaisisssa joulukuussa 2012 näin:
_– Lukemattomat nuoret naiset ovat päätyneet lentäjän rouvaksi, eivätkä lentäjävävyt ole olleet mitenkään epäsuosittuja. Tositarina kertoo, että erään kauhavalaisemännän tytär oli saanut miehekseen sahaställärin, mutta lähitalon vävy oli sinitakkinen. Kun tilanteen valppaasti merkille pannut naapurin emäntä onnitteli vähän vahingoniloisesti, kivahti morsiamen äiti siihen: "Ei niitä karettia kaikille piisaa!" _ (Komiat-lehti 4.12.2012)
Nuorten Leijonien maalivahtipaletti täysin auki - "Puskista on tullut ukkoja"
Kari Lehtonen vastaa HPK:n maalivahtivalmentamisen ohella alle myös 20-vuotiaiden nuorten Leijonien maalivahtivalinnoista vuodenvaihteen MM-kotikisoihin.
Bluesin Kaapo Kähkönen ja JYPin Veini Vehviläinen ovat saaneet SM-liigassa yhdet ottelut nimiinsä toistaiseksi ja suoriutuneet mainiosti tulikasteistaan. Vehviläinen venyi jopa nollapeliin.
Kari Lehtonen on ollut mukana neljässä nuorten Leijonien turnauksessa ja seurannut suomalaisvahtien edesottamuksia silmä kovana.
\- Kähkösen olen nähnyt useammin maajoukkueessa, Vehviläinen oli mukana yhdessä turnauksessa. Sitten seuraan tietysti heidän sarjapelejään. Harvemmin olen kauden aikana heihin suoranaisesti yhteydessä, mutta valmentajien kanssa sitäkin enemmän, kertoo Lehtonen.  
Nuorten peliaika on kuitenkin kortilla lähtökohtaisesti. Mitä maajoukkuevalmennus tuumii tästä?
\- Kaikkien valmentajien kanssa olen ollut yhteyksissä, mutta en voi tietysti vaikuttaa nuorten peluuttamiseen. Seurat tappelevat kannusta ja haluavat tietysti kuumimman kaverin mukaan maalille. Mestiksen kautta peliaikaa voi tulla paremmin, arvelee Lehtonen. 
Viime kausien alle 20-vuotiaiden luottovahdit Ville Husso ja Juuse Saros olivat Kari Lehtosen mukaan poikkeuksellisia lahjakkuuksia.
\- Eri tilanteessa ollaan nyt, mutta ei se ole silti ongelma. Neljä kaveria on mukana tässä vaiheessa maalivahtikuvioissa, korostaa maalivahtiluotsi.  
Ilveksen Niko Viksten ja Jokerien Joona Voutilainen ovat samalla viivalla Kähkösen ja Vehviläisen kanssa. 
\- Venäjän turnauksessa kaverit (Viksten ja Voutilainen) vetivät todella vahvan turnauksen. Puskista on tullut ukkoja, ja hyvä niin, iloitsee Lehtonen. 
Hevosenraato hautaan naapurin kaivon viereen – oikeus tuomitsi sakkoihin
Satakuntalaisnainen sai sakkotuomion eläintautirikkomuksesta haudattuaan hevosenraadon vain 30 metrin päähän naapurin kaivosta. Lain mukaan etäisyyttä pitäisi olla vähintään 250 metriä.
Satakunnan käräjäoikeus on langettanut sakkotuomion naiselle, joka hautasi hevosenraadon liian lähelle naapurinsa kaivoa. Lain mukaan haudatun raadon etäisyys kaivosta pitää olla vähintään 250 metriä.
Sakot saanut nainen oli lisäksi väittänyt valheellisesti, että raato oli siirretty uuteen paikkaan heti eläinsuojelutarkastuksen jälkeen. Todellisuudessa nainen siirsi raadon pois naapurin kaivon läheisyydestä vasta, kun viranomaiset ilmoittivat tulevansa siirtämään sen kauemmaksi.
Milloin teette sarjan avaruusmatkailusta, Riku Rantala ja Tunna Milonoff?
Docventures- ja Madventures-sarjoista tuttu kaksikko vieraili torstaina YleX:n Foorumilla vastaamassa kiinnostuneiden kysymyksiin.
_Docventures_-dokumenttisarjasta käynnistyi tänä syksynä kolmas tuotantokausi. Ohjelmaa juontavat **Riku** **Rantala** ja **Tunna** **Milonoff** vierailivat YleX:n Foorumilla vastaamassa yleisön kysymyksiin. Monia kiinnosti myös kaksikon toisen sarjan _Madventuresin_ aihepiiri matkailu.
**[Mämmisauna](http://yle.fi/ylex/kayttaja/M%C3%A4mmisauna)**: Riku&amp;Tunna, oletteko kohdanneet matkalla rasismia länkkäreitä kohtaan? Onko esim. Kaakkois-Aasiassa näkyvissä samanlaista ajattelua &quot;ylemmästä&quot; rodusta, mitä täällä esim. keskustelupalstoilla näkee?
**Riku:** Rasismia tai syrjintää on tietenkin kaikkialla siellä, missä on ihmisiäkin. Kaikkialla on myös ihmisiä, jotka kaipaavat itsetuntonsa pönkittämiseksi mielikuvia itseään alempiarvoisista – myös Kaakkois-Aasiassa. Eurooppalaisia kohtaan avoiminta rasistista ajattelua ja käytöstä ollaan kohdattu kahdessa paikassa: Japanissa ja Jamaikalla. Molemmissa sitä selittävät historialliset syyt, vaikkei kusipäisyys tietenkään hyväksyttävää ole. Tän pohjalta ei myöskään pidä yleistää kumpaakaan mestaa erityisen rasistisiksi.
**[Reetta YleX](http://yle.fi/ylex/ihmiset/reetta/)**: Moooi, kaks kyssää! Ekaks: saako teitä sanoa ukkeleiksi? Tokaks, oletteko te huolissanne Suomen maineesta maailmalla (esim. tällä hetkellä, kun EU:ssa puhutaan turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta jne)? Kiitti hei!
**Riku:** Jumalan terve! Saa sanoa. Sanotaanko näin, että Suomen maine ei tällä politiikalla EU-maissa ainakaan parane. Toisaalta kansainvälisesti ei kannata olla hirveän huolissaan Suomen maineesta, koska sellaista ei ole – useimmiten Suomi on Euroopan ulkopuolella perustallaajalle yhtä tuttu kuin meille Marshallinsaaret.
Taakanjakohommissa kandeisi ehkä katsoa hieman pidemmälle tulevaisuuteen ja miettiä erilaisia skenaarioita: entä jos Venäjällä hommat menee huonoon suuntaan ja 200 000 pukkaa tänne hakemaan turvaa? Siinä vaiheessa saattais taakanjaot maistua.
**[anonyymi14482](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi14482)**: Avaruusmatkailu? Spaceventures? Koska?
**Tunna:**Suunnitteilla. Ollaan käyty jo treenaamassa omassa sisäavaruudessa hyvin tuloksin.
**[Sami_Fallstenberg](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Sami_Fallstenberg)**: Mitään hassuja kommelluksia Docventuresin kuvauksista/läheltäpiti-tilanteita. Suorasta lähetyksestä kuitenkin kyse?
**Riku:** Hämmästyttävän hyvin mennyt! Kertaakaan lähetys ei oo katkennut. Ehkä joku lopun iltasadun tilanne, jossa on poltettu jotain. Nyt mä muistan: viime kaudella rintaliivit! Hirvee dunkkis ja tulipalo lähellä.
**[Nabanero](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Nabanero)**: Olisi tarkoitus ensi vuoden alussa lähteä Kaakkois-Aasiaa koluamaan näillä näkymin 4 kuukaudeksi tai kunnes rahat on finaalissa. Thaimaa, Kambodža, Vietnam, Laos ja mahdollisesti myös Burma ovat tähtäimessä. Oisko mitään oogee reissu/kohdevinkkejä? Toinen kysymys: vieläks tulee käytyy pitkillä reissuilla vai ootteko jo asettunu aloillenne?
**Riku:** - Kuulostaa hyvältä! Totta helvetissä käydään edelleenkin reissuissa, joka talvi pari kuukautta ja kesällä lisää. Kamerat vaan on jätetty himaan… Kaakkois-Aasiassa suosittelen Burmaa: siellä avautuu jatkuvasti uusia mestoja reissaamiselle (moni alue edelleen suljettuna) etenkin etelän hienoilla rantahuudeilla. Oikeastaan kohteista vaikea sanoa, koska muuttuvat koko ajan. Filippiinejä harkitsisin myös ja/tai Malesiaa/Indonesiaa, mutta toisaalta aikatauluja ei kannata missään nimessä duunata liian tiukiksi. Laosissakin aikaa saa kulumaan lyhyehköilläkin siirtymillä aika runsaasti.
**[kauppisenpete](http://yle.fi/ylex/kayttaja/kauppisenpete)**: Eeppisimmät kokemukset travellauksilta? Flashbackeja Saigonista?
**Tunna:** Eeppisin mesta ehdottomasti Papua ja sen käsittämätön viidakko jossa elää edelleen kontaktoimattomia klaaneja. Yksi eeppisimmistä kokemuksista oli myös kyseisestä mestasta kun Riku ei saanut paikallisten ainoaa vaatetta eli peniskoteloa päälleen. Paikalliset äijät jeesasivat Rikua vetämään kassit narusilmukan läpi joka piti kotekaa eli kalukoteloa pydessä. Nauratti niin paljon että meinas Tulla kuset housuun.
**[anonyymi14523](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi14523)**: Mitkä asiat luovat uskoa ihmiskuntaan näinä aikoina teidän näkökulmasta?
**Riku:** Ihmiset, kaikesta huolimatta.
Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi)!
YleX:n Foorumin KMV:ssa ovat vierailleet aiemmin muun muassa: [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963), [Mentaalisavuke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256571), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044) ja [Uniikki.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)
Torstai 24.9.2015
EU antaa lisää apua Lähi-idän pakolaisleireille. Satoja ihmisiä kuoli pyhiinvaelluksella Mekkaan. Keskustelu työntekijöiden palkoista jatkuu. Pikkulinnut pesivät, vaikka on syyskuu.
EU lisää apua pakolaisille jo lähtömaissa
EU antaa lisää apua Lähi-idän pakolaisleireille. EU-maat ovat sopineet, että pakolaisia autetaan jo kriisialueilla. Silloin Eurooppaan tulee ehkä vähemmän turvapaikanhakijoita.
EU antaa miljardi euroa järjestöille, jotka auttavat pakolaisia leireillä lähellä Lähi-idän kriisialueita. Lisäksi EU antaa lisää apua Libanoniin, Turkkiin ja Jordaniaan, koska näissä maissa on eniten Syyrian pakolaisia.
EU aikoo myös valvoa rajojaan tiukemmin. Rajavalvontaa tiukennetaan, koska EU haluaa, että turvapaikanhakijoiden on vaikeampaa tulla EU:n alueelle. 
EU myös perustaa järjestelykeskuksia italiaan ja Kreikkaan. Keskukset voivat siirtää turvapaikanhakijoita muihin EU-maihin.
Satoja pyhiinvaeltajia kuoli tungoksessa
Saudi-Arabiassa satoja ihmisiä on kuollut pyhiinvaelluksella. Ainakin yli 700 ihmistä kuoli ja 800 loukkaantui tungoksessa lähellä Mekkaa. Ihmiset tallautuivat kuoliaaksi, kun samaan paikkaan meni yhtä aikaa liian paljon ihmisiä.  
Muslimien pyhiinvaellus Mekkaan on maailman suurimpia uskonnollisia tapahtumia. Pyhiinvaellukseen osallistuu tänä vuonna noin  2 miljoonaa muslimia.
Työntekijäjärjestöt tekivät säästöehdotuksia 
Suomessa keskustelu työntekijöiden palkoista jatkuu.  Työntekijöiden järjestöt ovat tehneet hallitukselle omia ehdotuksiaan siitä, kuinka saadaan aikaan säästöjä.
SAK ehdottaa sopimusta, jossa työntekijöiden palkat eivät nouse ollenkaan vuonna 2017, ja vuonna 2018 palkankorotuksista päätetään vientiteollisuuden johdolla. Toinen järjestö Akava sanoo, että se on valmis vähentämään työntekijöiden lomarahoja tai pidentämään työaikaa. 
Hallitus haluaa, että työntekijöiden palkoista vähennetään 5 prosenttia. Hallitus sanoo, että se parantaa Suomen taloutta.
Kylmä kesä siirsi pikkulintujen pesintää
Pikkulinnut ovat käyttäytyneet oudosti tänä syksynä. Luontoasiantuntija Urpo Koponen sanoo, että monet pikkulinnut ovat pesineet syksyllä, paljon myöhemmin kuin tavallisesti. 
Urpo Koponen sanoo, että tavallisesti linnut pesivät jo aikaisin keväällä. Osa voi pesiä vielä uudestaan heinä-elokuussa. Tänä vuonna lintujen pesintä on kuitenkin jatkunut syyskuuhun saakka. Urpo Koponen sanoo, että se johtuu kylmästä kesästä. Lintujen normaali pesintä ei ole onnistunut kylmän sään takia.
Urpo Koponen sanoo, että hän on nähnyt syyskuussa esimerkiksi talitiaisen, sinitiaisen, kuusitiaisen ja puukiipijän poikasia.
Pesintä tarkoittaa sitä, kun lintu munii munia. Munista kuoriutuu poikasia eli linnun lapsia.
Torstai 24.9.2015 
Kitaristi Wilko Johnson: "Lähestyvä kuolema herätti huomaamaan, että olen yhä elossa" 
Monet bändit tekevät jäähyväiskiertueita, mutta palaavatkin sopivan ajan kuluttua. Myös kitaristi Wilko Johnson hyvästeli yleisönsä jo kertaalleen, mutta tosimielellä, sillä hän luuli kuolevansa. Johnson esiintyy tänään Helsingissä.
– Muistan lääkärin sanat: sinulla on haimasyöpä ja 10 kuukautta elinaikaa. Bäng! Kaikki muuttui kertaheitolla. Mikään ei ollut enää ennallaan. Olin kuitenkin täysin rauhallinen, en hätääntynyt.
– Kun kävelin kotiin sairaalasta, oli kaunis talvipäivä. Katselin puita ja taivasta ja ajattelin: Olen elossa! Oloni oli niin hyvä, että epäilin olevani shokissa. Mutta ei, tunne vaan jatkui. Se, että tiesin päivieni olevan luetut, herätti huomaamaan, että olen elossa.
Englantilainen kitaristilegenda Wilko Johnson muistelee helsinkiläisessä hotellissa noin kolmen vuoden takaisia tapahtumia. 68-vuotias Johnson vaikuttaa hyvävoimaiselta, joskin hieman väsyneeltä. Lento Suomeen oli pahasti myöhässä ja yöunet jäivät muutamaan tuntiin.
Johnsonin edellisen, vuoden 2013, Helsingin-keikan piti olla kertakaikkiaan viimeinen. Mies oli jäähyväiskiertueella, koska sairasti syöpää ja luuli kuolevansa.
Elokuvaohjaaja Julian Temple seurasi Johnsonin elämää vuoden, jonka piti olla hänen viimeisensä. _Rakkautta ja Anarkiaa_ -festivaaleilla esitettävässä dokumentissa _"The Ecstasy of Wilko Johnson"_ kitaristi jättää jäähyväisiä faneilleen, äänittää albumillisen uuttaa musiikkia The Who -yhtyeen solistin Roger Daltreyn kanssa ja käy syvällistä keskustelua kuoleman kanssa. Wilko Johnson elää sananmukaisesti kuin viimeistä päivää.
– Astuin levytyssudiosta jaloittelemaan keskellä yötä. 10 kuukauden ennuste oli jo kulunut umpeen, olin siis jo jatkoajalla. Katselin puita ympärilläni hämärässä ja ihmettelin: kaikki tämä on todella outoa. Kuolen kohta, mutta tässä minä teen levyä Roger Daltreyn kanssa. Olen elänyt kelpo elämän ja tämä on hullu tapa päättää se. Hullu, mutta samalla hyvä tapa.
Wilko raivasi tietä punkille
Kitaristi Wilko Johnson tunnetaan persoonallisesta soittotyylistään ja rajusta lavaesiintymisestään. Johnson muodosti laulaja Lee Brilleaux`n kanssa ydinryhmän rhytm and blues -henkistä rockia soittavassa Dr. Feelgood -bändissä. Dr. Feelgood raivasi 1970-luvun puolivälissä tietä Sex Pistolsin ja Clashin kaltaisille punk-bändeille ja on yhä monen nuoremman rock-muusikon esikuva.
Wilko Johnson on vieraillut usein Suomessa. Itseasiassa Dr. Feelgoodin ensimmäinen ulkomaan kiertue vuonna 1975 suuntautui Helsinkiin, Riihimäelle ja Ouluun. Oulun Kuusrockin keikasta on säilynyt videotallennekin, jota Johnson ei tosin muista nähneensä.
– Keikka oli jonkinlaisessa puistossa. Olimme juuri lopetelleet soundcheckin, kun yleisö päästettiin sisään. Sanoin Lee Brilleaux`lle: "Katso tuota jengiä. Kaikki pukeutuneet siniseen farkkukankaaseen. Ja kaikki kauheassa kännissä!"
Keikan yhteydessä tehdyssä haastettelussa nuori Wilko Johnson haukkuu sen ajan syntetisaattorivoittoisen musiikin tyttöjen ja lasten musiikiksi. Dr. Feelgood puolestaan soittaa Johnsonin mukaan musiikkia yleisölle, joka haluaa pitää hauskaa.
Valokuvaaja-kirurgi ihmettelee liian hyvää vointia
Wilko Johnson siis levytti ja esiintyi, vaikka hänen piti lääkärien ennusteen mukaan olla jo kuollut. Charlie Chan -niminen valokuvaaja-kirurgi oli seurannut Johnsonia ja ihmetteli hänen hyvää vointiaan. Johnson hakeutui Chanin ohjeesta jälleen sairaalaan ja kuuli yllätyksekseen, että kasvain voitaisiin ehkä sittenkin poistaa leikkauksella.
– Olin suojellut itseäni, enkä halunnut elätellä turhia toiveita paranemisesta. Nyt tämä lääkäri sanoi, että voisi ehkä pelastaa henkeni.
Johnsonin vatsasta poistettiin noin kahden kilon kokoinen kasvain. Vaikean leikkauksen jälkeen täytyi vielä odottaa tietoa siitä, oliko kasvain levinnyt.
– Veljeni oli luonani sairaalassa, kun kirurgi saapui kertomaan tuomionsa. Koko syöpäkasvain oli onnistuttu poistamaan. He olivat parantaneet minut. Se oli ihmeellistä. 15 kuukautta olin valmistautunut kuolemaan ja yhtäkkiä olinkin terve.
Palautuminen vaativasta operaatiosta otti aikansa. Sairaus ja siitä toipuminen myös muuttivat Johnsonia.
– Olen nykyään paljon rauhallisempi. Asiat asettuvat mittasuhteisiinsa. Jos toisinaan hermostun jostain pikkujutusta, muistutan itseäni siitä, että olen yhä hengissä.
Mestari-Tiikerit aikoo parantaa edelleen
Puolustava mestari Kokkolan Tiikerit on yksi suosikeista lentopallon Mestaruusliigassa.
Lentopallon miesten Mestaruusliiga käynnistyy lauantaina. Kokkolan Tiikerit on suurimpia mestarisuosikkeja yhdessä VaLepan kanssa.
Heti kauden alussa Tiikerit menettää pelaajia maajoukkuetehtäviin, kun Suomi on mukana EM-kisoissa. Esimerkiksi Olli-Pekka Ojansivu on pois Tiikereiden riveistä.
\- Ei ole suu mutrussa. Pojat ovat hyvästä syystä poissa, maajoukkueen mukana. Ei siitä voi liikaa valittaa. Siellä on EM-kisat ja olympiaprojekti edessä. Kyllä me Tiikerit pärjätään, Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen sanoi.
Liigaa ja EM-kisoja pelataan siis yhtä aikaa.
\- Siitä on varmaan monia mietteitä, mutta kunhan vaan päätökset tulevat ajoissa ja kaikilla on yhteiset pelisäännöt, Tiilikainen totesi.
Tiikerit voitti viime keväänä mestaruuden ja vähempään ei haluta tyytyä tälläkään kaudella.
\- Kultaa tulee silloin, jos pelataan Suomen parasta lentopalloa. Tänä vuonna on taas muitakin jotka sitä havittelee. Ehdottomasti meidän tavoite on uusia kulta. Se on selvä. Uskon, että kärki on kovempi kuin viime kaudella. Koko liigasta en osaa sanoa, kun en ole nähnyt kaikkia joukkueita. Ensimmäisen kierroksen jälkeen ollaan ehkä vähän viisaampia.
Tiilikainen uskoo, että Tiikerit on viime vuotta kovempi
\- Kyllä ehdottomasti. Meidän iso tavoite on mennä Euroopassa pitkälle, ja pelata parasta lentopalloa, mitä Kokkolassa on nähty ainakaan minun aikana. 
**Piia Niinikoski**
Suomalaista vanhustyön osaamista viedään Singaporeen – "Liikuntaa lääkkeenä"
Singaporessa väestön ikääntyminen on ongelma, jonka hoitamiseen haetaan apua nyt myös Suomesta. Tutkimushanke vie Kaakkois-Aasiaan kuntosali- ja mittauslaitteita sekä kouluttaa paikallisia fysioterapeutteja.
Tutkimussuunnittelija ja fysioterapeutti Gerd Laxåback toteaa, että Suomessa vanhuksia on viety kuntosalille jo pitkään.
– Singaporelaiset vähän ihmettelevät, kuinka 80- ja 90-vuotiaita viedään sinne. Kyllä se niin on, että vuode on 90-vuotiaalle pahin mahdollinen paikka. Kuntosali on paljon parempi, Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa työskentelevä Laxåback sanoo.
Kokkolan yliopistokeskus koulutetaan syksyn aikana 25 singaporelaista fysioterapeuttia. Tavoitteena on antaa oppia ikäihmisten toimintakyvyn mittaamiseen ja ylläpitämiseen. 
Mittaustulosten perusteella vanhuksille voidaan tehdä tarkka hoito- ja kuntoutussuunnitelma. Ongelmia pyritään korjaamaan ennen kuin ne aiheuttavat isompaa vaivaa.
– Singaporelaiset ovat olleet aivan innoissaan tästä, Laxåback kertoo. 
Singaporelaiset ovat olleet aivan innoissaan tästä.
Kuntosaleja ja mittauslaitteita
Kaiken taustalla on singaporelaisen Lien Foundation -säätiön rahoittama 1,5 miljoonan euron tutkimus- ja kehittämishanke. Se kattaa tutkimuksen, singaporelaisten fysioterapeuttien koulutuksen ja laitteet. 
Kokkolalaisyritykset HUR ja Raisoft ovat vastuussa hankkeen teknologiaratkaisuista. Ne tekevät yhteistyötä paikallisen ohjelmistoyrityksen kanssa.
– HUR ja Raisoft ovat olleet hyvin aktiivisia Singaporessa ja ylipäätään Aasiassa. Hanke on käynnistetty sitä kautta, yliopistokeskuksen terveystieteiden yksikön johtaja Magnus Björkgren kertoo.
Kolmivuotisessa pilotissa on mukana 12 singaporelaista yksikköä, joissa on parituhatta vanhusta. Laitoksiin ja avohoidon yksiköihin viedään kuntosali- ja mittauslaitteita.
– Teemanamme on ”liikunta lääkkeenä”. Toimintakyvyn ylläpitäminen tapahtuu parhaiten liikunnan avulla, Björkgren toteaa.
Ruuantuottajat käärmeissään: "Kauppojen alekampanjat maksatettu meillä"
Ylen ruuantuottajille tekemän laajan kyselyn mukaan K- ja S-ryhmän alekampanjat ovat näkyneet nopeasti tuottajien saamassa hinnassa. Lisävaltaa hintaneuvotteluihin kauppajätit ovat saaneet Venäjän pakotteista johtuvasta ylitarjonnasta. Osa tuottajista pitää nykytilaa suorastaan epätoivoisena.
Yle kysyi viljan-, lihan- ja maidontuottajilta ovatko Keskon ja S-ryhmän ruuan alennuskampanjat vaikuttaneet kaupalle myytyjen raaka-aineiden hintoihin?
Lähes 70 prosenttia vastasi kyllä, mutta alennuskampanjat ovat vastausten perusteella olleet laskuun vain osasyy.
Tulojen pudotessa on kaadettu metsää, siirretty investointeja, menty lähihoitajaksi, sinnitelty, lämmitetty kauralla, luovuttu maidon tuotannosta ja harkittu pienikokoisena syntyneiden vasikoiden teurastamista saman tien.
–Tuottajahinta on laskenut siitä lähtien kun halpuuttaminen alkoi, joten tästä voi tehdä vain yhden johtopäätöksen. Kaupan edustajien puheet omien katteiden tinkimisestä ovat täyttä roskaa.
– Puolet nettotulosta eli toisen osakkaan työtulo, noin 25 000 euroa vuodessa, on pudonnut maitokiintiöiden loppumisen, Venäjän kaupan tyrehtymisen ja sen jälkeen vielä ruuan halpuuttamisen seurauksena. Kilpailuviraston uhka Valiolle voi romahduttaa alan polvilleen pitkällä tähtäimellä.
– Maitotulot kolmen työntekijän navetassa ovat pudonneet vuodessa yli 120000 euroa eli kaikkien palkka sivukuluineen on leikattu pois. Syynä halpuuttaminen, Putin kanssa leikkivät herrat, kiintiöjärjestelmän poistuminen, Keski-Euroopan lisääntynyt tuotanto ja laskenut maailmanmarkkinahinta.
"Rosvoja ja varkaita"
– 50 hehtaarin viljatilasta saatava palkka vastasi 70-luvulla lääkärin palkkaa. 2015 vuonna se vastaa terveyskeskuksen siivoojan palkkaa.
– Saan enemmän lähihoitajana.
– Vaikuttaa niin paljon, että luovun maidontuotannosta. Oma palkka on romahtanut, työntekijää ei ole varaa enää palkata, yksin en pysty enkä jaksa.
– Lypsykarjalle ostettavissa puolitiivisteissä on jouduttu tinkimään ja etsimään halvempia vaihtoehtoja.
– Onneksi tämän vuoden lainojen lyhennykset sain jättää väliin. Ensi vuodesta en tiedä miten selviän.
– Kaikki lihatalot on rosvojen ja varkaitten käsissä
Kustannukset nousseet
Tuottajien mukaan litra- ja kilohinnat ovat pudonneet jopa kymmeniä prosentteja kolmen vuoden takaisesta. Sen sijaan esimerkiksi rehujen hinnassa, koneiden vuokrissa, varaosissa, eläinten lääkintäkuluissa tai lannotteissa ei ole tuottajien mielestä alennuksia näkynyt, vaan nousu on jatkunut.
– Maidon hinta on pudonnut 20-25 prosenttia. Lihan hinta noin 30 prosenttia.
– Maidon hinta on tippunut 10,5 senttiä litralta ja esimerkiksi välitysvasikan hinta laskenut 20 euroa. Jos sattuu tulemaan alipainoinen vasikka, eli syntymäpaino alle 40 kiloa, on huomattavasti halvempaa lopettaa se heti.
– Viljan hinta on laskenut vuoden 2013 tasosta 30 prosenttia. Sen sijaan tuotantokustannukset kuten lannoitteet, polttoaineet, sähkö ja koneet ovat kallistuneet, joten tilan tulokseen vaikutus on suurempi.
Palkka on puolittunut
– Viljanostajien on todella helppo säännöstellä viljan saantia ja hintaa. Kun ensin tiputtaa viljanhintaa 20 euroa ja sitten nostaa 5 euroa, silloin alkaa kauppa käymään, kun viljelijät pelkää hinnan tippuvan lisää.
– Mikään muun ammattiryhmä ei hyväksyisi tällaisia palkanalennuksia, meillä ei vain ole vaihtoehtoja, eläimet on hoidettava joka päivä ja aina löytyy jostain se toivo, josko huomenna olisikin paremmin.
– Palkka on puolittunut. Monella muulla menee vielä paljon huonommin.
– En myy enää teollisuudella, vaan suoraan kuluttajalle.
– Venäjän pakotteet ovat vieneet liikevaihdostamme noin 100 000 euroa vuositasolla. Tämä näkyy suoraan investointien siirtymisenä kauas tulevaisuuteen.
Kesko muistaa tuottajia
Tuottajien mielestä heidän näkemyksiään ja olosuhteitaan ottaa parhaiten huomioon kauppiasvetoisena toimiva pörssiyhtiö Kesko.
Osuuskunnallinen S-ryhmä sen sijaan saa tuottajilta rapaa niskaansa "halpuuttamisensa" lisäksi röyhkeydestä tuottajia kohtaan.
Markkinaosuutta kovasti kasvattanutta ja haastajaksi nousutta saksalaista Lidliä moitittiin etenkin liian vähäisestä suomalaisten tuotteiden osuudesta valikoimassaan. Rikinkatkuisia mainintoja toiminnastaan saivat kuitenkin kaikki toimijat.
– Lidl on kova kilpailuttaja, mutta jättää tuottajan "rauhaan" kilpailutuksen jälkeen. S- ja K-ryhmä nostaa tuottajien oman merkin hinnan ylös ja saamallaan katteella laskee kaupan oman merkin tappiolliseksi.
– S-ryhmä kertoo röyhkeästi, että halpuutus on heidän katteesta ja toimintansa tehostamisesta johtuvaa. Tosi asiassa raaka-aineiden hinnat ovat alentuneet, jolloin on luonnollista, että lopputuotekin on edullisempi. Kesko pystyy kauppiasvetoisena suosimaan lähituottajia paremmin. Lidl käyttää "suomi" symboleita hyväkseen heppoisin perustein, luodakseen mielikuvaa suomalaisesta tuotteesta, monesti kuitenkin raaka-aineet tulevat muualta.
– S-ryhmän toiminta on lähes tuomittavaa
– Ehkä Lidl ei ota niin paljon välistä
– S-ryhmä on saalistava peto, sille on aivan sama loppuuko Suomesta ruoantuotanto.
– S-ryhmän asenne lähiruoan tuotantoon on ollut suuri pettymys. Erittäin jäykkä toimija suuruudesta johtuen.
– Lidl ei peri toimittajilta lisämaksuja siitä, että kauppa kuljettaa tavaroita terminaalistaan liikkeisiinsä, eikä jätä omien tuotemerkkiensä kehittelyä teollisuuden vastuulle. Lidl on monessakin käytännössä reilumpi, mutta suomalaisten tuotteiden osuus Lidlissä on heikko.
– Kauppa kyykyttää lihateollisuutta ja lihateollisuus tuottajaa. Teurastamot määräävät kaiken. Mistä eläinaines tulee, mihin sen saa myydä ja mihin hintaan. Mitä rehuja saa syöttää ja mitä rehut maksaa. Milloin ja minkä verran kukakin saa tuottaa ja kenelle. Tuottajat on pakotettu allekirjoittamaan tuotantosopimukset, joissa ei tuottajalla ole mitään oikeuksia. Jos haluat sopimuksiin muutoksia, se ei käy. Jos et allekirjoita, tuotantosi loppuu siihen, koska teurastamot omistavat eläinaineksesi, et sinä.
Kaupalla on liikaa valtaa
Tuottajien mielestä päivittäistavarakaupalla on liian paljon valtaa suomalaisessa ruokaketjussa.
Tuottajat haluaisivat K- ja S-ryhmän välille ja heitä vastaan lisää kilpailua. Kilpailuviraston toivotaan irrottavan otteensa Valiosta ja tarkastelevan kauppajättejä. Yhteistyötä kaupan, teollisuuden ja tuottajien välillä pitäisi myös lisätä ja tuottajien saamia hintoja turvata takuuhinnoilla.
– Kesko ja S-ryhmä pitää purkaa
– Kauppiaiden pitäisi voida suosia suomalaisia tuotteita
– Reilun kaupan hintalisä suoraan kuluttajalta tuottajalle.
– Yhä useampien tilojen pitäisi alkaa myymään tuotteensa suoraan kuluttajille.
 – Valio on saanut maidon suoramyynnin vaikeaksi, miltei laittomaksi. Pelottelu on asiassa turhaa. Maito pitäisi vapauttaa suoraa tilalta myytäväksi ilman turhaa byrokratiaa.
– Ilmaisia tontteja ulkomaalaisille maatalous-ja elintarvikeketjuille
"Palataan hintasäännöstelyyn"
– Kilpailuvirasto voisi Valion kiusaamisen sijasta tutkia S-ryhmän ja Keskon toimintaa tarkemmin.
– Palataan 70-luvun alkuun  eli hintasäännöstelyyn
– Alkutuottajalle isompi osuus tuotteen loppuhinnasta, esimerkiksi 30-40 prosenttia. Kaupan osuus voisi olla enintään 20-30 prosenttia. Rahti tulisi aina ostajan maksettavaksi. Eli nyt jos tuottaja ostaa esim. siemenet, tulee rahtikulut päälle. Ja jos tuottaja myy viljaa, joutuu hän maksaa rahdin!
– Pienet tuottajat tapetaan markkinoilta, kun hyllytilasta täytyy maksaa erikseen ja jos pääset ketjutoimittajaksi, voluumi täytyy olla tarpeeksi isoa, ja tavaraa toimittaa isoja määriä, joka on monelle pienyritykselle iso kustannus- ja kynnyskysymys. Markkinointimaksut pois ja ketjuttaminen vapaammaksi, lähituottajaa ajatellen.
– Tuottajien ja jalostajien pitää hakea parempaa hintaa muualta. Jos on 3 ostajaa ja 50 000 tuottajaa, ostajilla on valta, mutta jos on 300 ostajaa ja 50 000 tuottajaa, ostajilla on vähennän valtaa.
Ylen tekemään verkkokyselyyn vastasi yli 2800 tuottajaa eri puolilta Suomea. Kyselyn lähetti eteenpäin tuottajille Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestö MTK. Etujärjestö ei kuitenkaan ole päässyt tutustumaan kyselyn vastauksiin tai vaikuttamaan millään tavalla kyselyn sisältöön.
**Osallistu:**[Vaikuttavatko alentuneet tuottajahinnat jo ruuan laatuun? Kysy asiantuntijoilta!](http://yle.fi/uutiset/vaikuttavatko_alentuneet_tuottajahinnat_jo_ruuan_laatuun_kysy_asiantuntijoilta/8328398)
Sailas: Ei tämä kovin hyvältä näytä – EU:lla neljä haastetta
Ministeri Raimo Sailas jätti valtiovarainministeriön budjettipäällikön työn kaksi vuotta sitten. Tiukkana talousmiehenä tunnettua ja arvostettua Sailasta kuitenkin kysytään edelleen ahkerasti puhumaan, kun Suomen talous on suossa ja samaan aikaan Euroopan Unioni yrittää selvitä yllättävästä pakolaisvirrasta.
Ministeri Raimo Sailas näkee Euroopan Unionilla tällä hetkellä neljä haastetta.
– Kuinka selätetään pakolaiskriisi, mitä tehdään talous- ja rahaliitto EMU:lle, pysyykö Britannia Unionissa kansanäänestyksen jälkeen ja kaikkein suurimpana: kuinka EU pystyy parantamaan hyväksyttävyyttään jäsenmaiden kansalaisten keskuudessa.
EU:n sekava tila heijastuu Sailaksen mielestä myös pakolaiskysymyksen hoitoon.
– EU:ssa vallitsee tällä hetkellä vetämätön tilanne, etsitään suuntaa. Pahinta, mikä näkyy pakolaistilanteessa, on se, että kaikki jäsenmaat eivät edes hyväksy niitä yhteisiä eurooppalaisia arvoja, joiden varaan koko integraatio-ajatus on alunperin rakennettu, Sailas ihmettelee.
Hapuilu näkyi Sailaksen mukaan myös Suomen käyttäytymisessä EU:n sisäministereiden kokouksessa, jossa Suomi ainoana äänesti tyhjää.
– Suomi hyväksyi sen, että otamme sen 2400 turvapaikanhakijaa, mutta emme tee sitä pakosta vaan vapaaehtoisesti. Sehän ei lopputulokseen vaikuta yhtään mitään ja ilman muuta on sumentanut Suomen kuvaa läntisten unionin maiden silmissä, Sailas arvioi.
Realismi voittaa hallitusohjelman
Mitä hallituksen nyt pitäisi tehdä?
– Jos hallitukselta kysytään, niin hallitushan sanoo, että se noudattaa hallitusohjelmaa. Mutta nyt pitää pohtia, onko tilanne muuttunut niin nopeasti sen tekemisen jälkeen, että hallitusohjelmaakin pitää katsoa uudelleen, sanoo Sailas.
– Voi tietysti ajatella vähän kyynisestikin niin, että ohjelmat ovat ohjelmia eikä niitä kannata tiheästi uudelleen kirjoitella. Pitää vaan koettaa pragmaattisesti elää niiden tosiseikkojen valossa, mitkä ovat meistä riippumattomia realiteetteja, Sailas neuvoo.
Pakolaiset ovat mahdollisuus
Onko pakolaiskysymyksen hoito sitten Suomelle taloudellinen mahdollisuus vai syvemmälle velkasuohon upottava asia?
– Se on mahdollisuus. Ajatellaan vaikka Saksaa, jossa työikäisen väestön määrä lähtee nopeaan laskuun tästä eteenpäin  ilman merkittävää maahanmuuttoa.  Luulen, että tämä on osin Saksan myönteisen suhtautumisen takana.
Talousmies myöntää, että maahanmuutosta aiheutuu myös kustannuksia.
– Se on selvää. Toisaalta monissa Euroopan maissa juuri maahanmuuttajat, jotka ovat etupäässä nuoria ihmisiä, voivat parantaa kehitystä, jotka johtaa hyvin nopeaan väestön ikääntymiseen ja sitä kautta taloudellisten toimintaedellytysten heikkenemiseen. Tämä pätee myös Suomeen, Sailas korostaa.
– Se tietysti edellyttää integroimaan, kouluttamaan ja työllistämään maahanmuuttajista mahdollisimman suuri osa mahdollisimman nopeasti. Se ei tietenkään ole helppo tehtävä tässä työllisyystilanteessa.
Kilpailukykyä parannettava
Entä kotimaan taloustilanne?
– Suomi on pitkään ollut taantumassa, talous supistuu neljättä vuotta peräkkäin, se on historiallisesti ennenkuulumatonta. Työttömyys on ollut viime kuukaudet nopeassa kasvussa ja mikä pahinta, ei näy sellaista kainsainvälistä viennin vetoa, joka meidät tästä nopeasti ylös nostaisi.
– Vaikeuksia näyttää edelleen olevan myös tehdä päätöksiä, joilla voisimme tilannetta helpottaa.
Sailas pitää hallituksen pyrkimyksiä kilpailukyvyn parantamiseksi oikeansuuntaisina.
– On kiistaton tosiseikka, että kilpailukykymme on heikentynyt. Tosin se ei ole ainoa syy heikkoon vientimenestykseemme. Osasyy on se, että kun meillä paperiteollisuuden vienti on supistunut ja Nokia-toimiala romahti hyvin nopeasti, niin meillä ei ole syntynyt uutta tuotantoa, vaikka tuotekehitykseen on panostettu pitkään paljon varoja. Siinä on hyvä kysymys, miksi emme ole saaneet aikaan enemmän näillä panostuksilla?
Keinoihin puuttumatta ministeri on yhtä mieltä tavoitteesta.
– Kyllä kustannuskilpailukykyä pitää parantaa. Se, onko hallituksen tähän asti esittämä toimenpideyhdistelmä oikea vai väärä, on toinen juttu.
Eurosta ei lähdetä
Keskustelua yhteisvaluutta eurosta lähtemisestä Raimo Sailas pitää ajanhukkana.
– Me olemme eurossa mukana ja talous- ja rahaliitossa eikä siitä ole pois lähtemistä, se pohdiskelu on turhaa.
Miten Suomi sitten saadaan nousuun?
– Jos saataisiin aikaan kaikkia osapuolia tyydyttävä ja talouspoliittisesti perusteltu ratkaisu niin se parantaisi ilmapiiriä ja investointiohjelman edellytyksiä ja sitä kautta alkaisi vetää Suomea oikeaan suuntaan.
Kenen sitten pitäisi peräytyä: hallituksen vai työmarkkinajärjestöjen?
– Ei pitäisi nähdä tätä tällaisena kukkotappeluna ollenkaan vaan pitäisi löytää kansallinen yksimielisyys - olla valmiina tinkimään itse kunkin siitä, mitä tähän mennessä on sanonut. Jos kaikki pitävät kiinni siitä, mitä on tullut sanotuksi, niin eihän tästä mitään tule.
Kovin optimistinen Sailas ei kuitenkaan ole.
– Ei tämä kovin hyvältä näytä tällä hetkellä. Jos aiotaan päästä parempaan kehitykseen, ei niitä vaihtoehtoja kovin paljon ole, ministeri päättää.
Torniolaislapset kommentoivat pakolaistilannetta: "Jos ne tippuu puusta, silloinkin voi auttaa"
Osa torniolaisista lapsista myöntää pelkäävänsä pakolaisia hieman, mutta useimmat ovat valmiita turvapaikanhakijan kaveriksi. Kuuntele lasten kommentit täältä!
Torniossa myös esikouluikäiset ovat huomanneet turvapaikanhakijoiden määrän kasvaneen. Hannulan koulun eskarit ovat perillä siitä, miksi pakolaiset ovat tulleet Suomeen, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/mieki_olen_leikkinyt_yhen_pakolaislapsen_kanssa_vaikka_me_ei_olla_puhuttu/8326840).
\- Pakolaiset tulevat toisesta maasta Suomeen turvaan niistä sodista.
Vanhemmat ovat kertoneet lapsilleen, miksi katukuvassa näkyy entistä enemmän ulkomaalaisia ihmisiä. Moni lapsista kertoo nähneensä turvapaikanhakijoita kaupungilla.
\- Mie olen nähnyt ihan oikeita pakolaisia juna-asemalla.
Aina voi auttaa, vaikka vähän pelottaa
Osa lapsista myöntää olevansa hieman peloissaan muuttuneessa tilanteessa.
\- Minua pelottaa, jos ne vaikka tulee kiusaan.
Huolista riippumatta esikoululaisilla on ajatuksia siitä, miten turvapaikanhakijoita voisi auttaa.
\- Jos ne tippuu vaikka puusta, niin silloinkin voi auttaa.
Suurin osa esikoululaisista on sitä mieltä, ettei turvapaikanhakijoita tarvitse pelätä. Moni haluaisi olla pakolaisen ystävä.
\- Miekin olen leikkinyt yhden pakolaislapsen kanssa, vaikka me ei olla puhuttu. Me vain leikittiin pehmoleluilla.
**Kuuntele lasten kommentit torstain kello 8:n YleX:n Uutisista. Lapset pääsevät ääneen kohdassa 1:50 alkaen.**
**Lue myös:**
[Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/mieki_olen_leikkinyt_yhen_pakolaislapsen_kanssa_vaikka_me_ei_olla_puhuttu/8326840)
[Suomalaissovellus aikoo helpottaa paikallisten ja turvapaikanhakijoiden ystävystymistä – ”Tutustuminen on parasta kotouttamista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258753)
[Miksi turvapaikanhakija ei jää Syyriaan puolustamaan isänmaataan? Kioskin animaatio selittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258566)
[Suomi-räppärit haastavat kollegat mukaan pakolaiskeskusteluun – ”Rap on juuriltaan antirasistista musiikkia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258536)
[Sota, elinolot ja sää - näistä syistä pakolaisia on liikkeellä juuri nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258492) 
Kallio valtavan haasteen edessä: Nyt on unohdettava kaikki mitä on aikaisemmin tehty
Mika Kallio starttaa uuden tiimin väreissä Moto2-luokan Aragonin osakilpailuun. Kalliolla on edessään työntäyteinen viikonloppu, sillä hän on päässyt ajamaan uudella pyörällä vain parin tunnin verran.
Italtrans Racing -tallista qatarilaiseen QMMF-talliin siirtyneellä Mika Kalliolla on edessään ensimmäinen Moto2-luokan kilpailuviikonloppu uudessa tiimissä. Suomalaiskuskin mukaan kauden jatko oli jopa hetken täysin hämärän peitossa, mutta asiat etenivät lopulta nopeasti suotuisaan suuntaan.
\- Olimme Italtransin kanssa molemmat tulleet siihen päätökseen, että Misanon kilpailu on minulle viimeinen heidän tallissaan. Kumpikaan osapuoli ei ole ollut tyytyväinen kauden tuloksiin, joten jotain piti keksiä. Vaakakupissa painoivat niin oma sopimustilanne kuin Italtransin osalta heidän yhteistyökumppanineuvottelut ensi kaudelle, avaa Kallio San Marinon viikonlopun käänteitä.
Nyt Kalliolla on edessään työntäyteinen viikonloppu, sillä hän on päässyt ajamaan uudella pyörällä vain parin tunnin verran.
\- Testiä on takana vain noin 40 kierrosta, joten oikeastaan täysin puhtaalta pöydältä lähdetään pyörää rakentamaan ja säätämään tänne Aragoniin. Misanossa sade vesitti testaamista, mutta ehdimme käydä perusasioita, kuten ajohallintalaitteita ja ajoasentoa läpi, kertaa Kallio.
Espanjassa käytävän Aragonin osakilpailun ensimmäiset vapaat harjoitukset ajetaan perjantaina. 
\- Lähdemme nyt tietysti takaa-ajoasemasta muihin verrattuna, mutta uskon, että saamme homman toimimaan heti huomisesta lähtien. Aragonin rata on tuttu ja sinänsä ihan hyvä paikka aloittaa kausi ikään kuin alusta. Nyt on käytännössä unohdettava kaikki mitä on aiemmin tehty ja lähdettävä avoimin mielin sekä ilman ennakko-odotuksia kehittämään pyörää, päättää Kallio. 
Kinosalien historia avautuu dokumenttielokuvassa – "elokuvateattereita ei ole osattu arvostaa"
Elokuvateattereiden historiasta dokumenttielokuvan tehnyt Jouko Aaltonen suree vanhojen kinosalien häviämistä kaupunkikuvasta. Hänen mukaansa vanhat elokuvateatterit ovat tärkeä osa kaupunkikulttuuria.
Suomalaisten elokuvateattereiden historia on nyt kirjoitettu. Tai oikeastaan kuvattu.
Dokumentaristi Jouko Aaltosen ohjaama _Tunteiden temppelit -_dokumenttielokuva saa Helsingissä torstaina juhlanäytöksen Maxim-elokuvateatterissa osana Rakkautta & Anarkiaa -festivaalia.
Elokuva kertoo kinosalien tarinan laajan ja näyttävän arkistomateriaalin kautta. Lisäksi ääneen pääsevät katsojat, teattereiden työntekijät ja yrittäjät. Niin vanhat kuin uudetkin.
Aaltonen ja käsikirjoittajat Toni Puurtinen sekä Henri Waltter Rehnström kuvasivat ja keräsivät elokuvaa varten materiaalia usean vuoden ajan eri paikkakunnilla. Helsingin lisäksi elokuvaa kuvattiin mm. Kuopiossa, Vaasassa, Turussa, Ylistarossa ja Vehmaalla.
Yhteinen, mutta henkilökohtainen juttu
Mutta miksi elokuvateattereiden historia piti tallentaa? Aaltonen sanoo havahtuneensa alalla valiitsevaan murrokseen. Kyse on siis digitalisaatiosta, joka jatkuu edelleen voimakkaana.
– Murros on aiheuttanut sen, että paljon pieniä elokuvateattereita on suljettu tai ne ovat muuttaneet toimintaansa. Minua on myös aina kiinnostanut elokuvateatterikokemus, joka on kollektiivinen, mutta samaan aikaan yksityinen tuntemus. Elokuvateatterin pimeissä katveissa on tehty kaiken näköisiä asioita, veteraaniohjaaja kertoo.
Elokuva ei ole Aaltosen mukaan hätähuuto menneen ajan ja siellä vallinneiden käytäntöjen puolesta. Elokuvan pohjimmaisena viestinä Aaltonen pitää sitä, että vaikka elokuvan teknologiset muodot muuttuvat, sukupuolesta toiseen jatkuva elokuvasta haltioituminen jatkuu edelleen.
– En ole huolissani siitä, että elokuvateatteri sinänsä kollektiivisena kokemuksena ja instituutiona olisi minnekään katoamassa.
Silti vanhojen elokuvateattereiden katoaminen etenkin Helsingissä on saanut Aaltosen surulliseksi. Esimerkiksi Kultaisessa Lyhdyssä on nykyisin Jehovan todistajien valtakunnansali, Adlonissa kuntosali ja Ritzistä on tehty biljardisali.
– Ne ovat olleet tärkeä osa kaupunkikulttuuria. Elokuvateattereita ei ole osattu arvostaa sillä tavalla kuin olisi pitänyt.
Halpa-Tarzan jäi mieleen
Aaltonen yllättyi elokuvaa tehdessään kahdesta asiasta. Ensimmäiseksi hän hämmästyi siitä, miten paljon ihmisillä on muistoja liittyen elokuvateattereihin. Toiseksi hän yllätyi siitä, miten elokuvateatteriyrittäminen koetaan Suomessa.
– Elokuvateatteriyrittämisessä on kysymys elämäntavasta ja se on paljolti perhepuuhaa. Suomi on pullollaan elokuvateatteriperheitä- ja sukuja.
Aaltonen kertoo oman ensimmäisen elokuvateatterimuiston liittyvän Turun Kinopalatsiin.
– Olimme siellä isoäitini kanssa katsomassa jotain Tarzanin tapaista elokuvaa. Mielestäni se ei ollut varsinainen Tarzan, vaan halpa-Tarzan, kaveri joka seikkaili viidakossa, Aaltonen muistelee.
_Tunteiden temppelit _saa ensi-iltansa 4.12.
Joutsenon opisto alkaa kouluttaa alaikäisiä turvapaikanhakijoita
Opistoon on tulossa 15 Suomeen yksin tullutta nuorta turvapaikanhakijaa. Opiskelun lisäksi nuoret myös asuvat opistolla.
Joutsenon opisto alkaa kouluttaa nuoria turvapaikanhakijoita. Opistoon on tulossa ensi maanantaina 15 alaikäistä, ilman huoltajaa Suomeen tullutta turvapaikanhakijaa.
– Ilmoitimme, että voimme ottaa 12-15 nuorta, opiston rehtori Ulla Huhtilainen sanoo.
Aivan täyttä varmuutta nuorten saapumispäivästä ei opistolla vielä ole. Huhtilainen odottaa saavansa varmistuksen vielä tällä viikolla.
– Olemme valmiudessa. Henkilökuntaa on lisätty ja tilat ovat järjestyksessä, Huhtilainen toteaa.
Opistoon tulevat nuoret ovat iältään 16-17 -vuotiaita. He tulevat Joutsenoon vastaanottokeskusten ryhmäkodeista eri puolilta Suomea.
Opintoja ja kotoutumista lukuvuoden verran
Turvapaikanhakijanuoret myös asuvat opistolla lukuvuoden kestävän opintojensa ajan. Opintoihin kuuluu muun muassa suomen kielen opiskelu. Koulutuksen tavoitteena on myös sopeuttaa nuoret suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Haluamme osaltamme olla vastuussa siitä, että nuoret saavat turvallisen paikan, Huhtilainen kertoo.
Nuorten asuminen opistolla on tuettua. Nuorten apuna on vapaa-ajanohjaajia, joita on palkattu opistolle tätä työtä varten. Vapaa-ajanohjaajat opastavat turvapaikanhakijoita erilaisissa arjen askareissa.
Nuorten koulutuksen ja majoituksen opistossa kustantaa valtio.
Opistossa vietetyn lukuvuoden päätteeksi katsotaan, mihin nuori seuraavaksi jatkaa. Voi käydä myös niin, että nuori saa kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseensa kesken lukuvuoden.
Alaikäisten ja yksin Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden kotouttamisesta Joutsenon opistossa kertoi ensin Joutseno-lehti.
Petäjävedellä vaaditaan kansanäänestystä vastaanottokeskuksesta
Maanantaina jätetyn kuntalaisaloitteen on allekirjoittanut 99 kuntalaista.
Ensi maanantaina kokoontuva kunnanhallitus ottaa asiaan kantaa. Kunnanjohtajan esityksenä on, että kansanäänestystä ei järjestettäisi.
Kunnanhallituksen jälkeen asiaa käsittelee vielä Petäjäveden valtuusto.
Kansanäänestysaloitteen voi tehdä vähintään viisi prosenttia äänioikeutetuista kunnan asukkaista. Eduskuntavaaleissa Petäjävedellä oli 3026 äänioikeutettua, joten allekirjoittajien määrä ei riitä kansanäänestysaloitteen tekemiseksi.
Sen sijaan valtuuston on otettava asia käsiteltäväksi, koska kuntalain vaatima kahden prosentin raja ylittyy kuntalaisaloitteessa.
Inhimillinen tekijä: Perheenäidit huumekoukussa
TV1 keskiviikkona 30.9.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 3.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan
Millaista on menettää elämänhallintansa huumeriippuvuuden takia? Kaksi perheenäitiä kertoo, miten he jäivät koukkuun huumeisiin. Miten riippuvuus syntyy ja miten siitä pääsee irti?
Menetysten ketju
Viitisentoista vuotta sitten **Sari Lehtonen** soitti itse sosiaalityöntekijälle ja sanoi, ettei hänen kolmella lapsellaan ole enää turvallista asua kotona. Amfetamiini oli ottanut Sarin valtaansa.
Kaksi vanhinta lasta lähtivät asumaan isovanhempien luo, kuopus tuttuun tukiperheeseen. Lapset olivat menetysten ketjussa viimeinen lenkki. Oli mennyt jo omaisuus, terveys, ystävät, asunto. Vapauskin oli vaakalaudalla petossyytteiden takia. Velkoja oli korviin asti.
Miten tähän pisteeseen oli tultu? 
"Päihteidenkäyttöni alkoi jo 12-vuotiaana. Opin hakemaan alkoholista lohtua ja iloa. Hauskanpitovaihde jäi päälle aina 36-vuotiaaksi asti ja normaali elämä ei rakentunut siinä sivussa. Alkoholi vaihtui amfetamiiniin silloisen mieheni kautta. Hän oli tutustunut aineeseen vankilatuomionsa aikana", Sari kertoo.
"Amfetamiini oli ratkaisu moniin ongelmiin. Se pisti väsyneeseen kolmen lapsen yksinhuoltajaan vauhtia. Jaksoi siivota, jaksoi huonosti nukkuvien lasten kanssa. Ei myöskään tarvinnut nolostella enää kilisevien pullojen kanssa kaupassa eikä henki haissut vanhalta viinalta."
Käytöstä tuli jokapäiväistä
Lopulta amfetamiinin käytöstä tuli jokapäiväistä. Sarin olo oli sietämätön ilman huumetta.
"Vaikka kuinka päätin, että nyt tämä saa riittää, niin kaksi metriä käveltyäni pyörsin päätökseni ja otin sittenkin taas annoksen. Lopulta en pystynyt tekemään mitään, en edes kävelemään vessaan, ilman ainetta. Amfetamiinin avulla sain oloni edes jotenkin siedettäväksi."
Särkylääkkeestä kaikki alkoi
**Sanna Kallio** on sairastanut migreeniä lapsesta asti. Kaikkia lääkkeitä oli jo kokeiltu, mutta mikään ei tuntunut auttavan. Lopulta päätettiin kokeilla Panacodia.
"Sairaanhoitajana tiesin, että Panacodissa on vaaransa, koska sen sisältämä kodeiini muuttuu maksassa morfiininkaltaiseksi aineeksi. Otin sitä kuitenkin, koska halusin päästä särystä eroon. Sain lääkkeestä leijailevan, euforisen olon”, Sanna kertoo.
”Jos olen itselleni rehellinen, näen, että huumeriippuvuuteni lähti tuosta särkylääkkeestä liikkeelle, koska sen tuomaa euforista oloa lähdin metsästämään lisää. Varsinainen syöksykierre alkoi kuitenkin siinä vaiheessa, kun olin osastolla migreenin takia ja minulle laitettiin morfiinijohdannaista piikkinä."
Ampullin jämät talteen
Ammattinsa takia Sannalla oli lääkkeitä jatkuvasti saatavilla työpaikalla. Kirurgisella osastolla työskennellessään hän alkoi kerätä ampullien jämiä talteen sen sijaan, että olisi laittanut ne viemäriin ja alkoi piikittää niitä itseensä kotona.
Meni vain pari viikkoa, niin Sannan oli piikitettävä itseään työpäivänkin aikana, salaa vessassa tai apuhuoneessa.
"Määräsin potilailla morfiinia, vaikka he eivät sitä sillä hetkellä tarvinneetkaan ja käytin aineen itseeni. En tullut ajatelleeksi, että entä jos potilas tulisi oman työvuoroni jälkeen kivuliaaksi, mutta hoitajat eivät suostuisi antamaan hänelle kipulääkettä, koska paperien mukaan potilas oli juuri saanut lääkettä. Minun työvuorollani potilaat sattuivat olemaan varsin kipeitä. Aloin myös tehtailla itse reseptejä."
Työpaikalla huomattiin vähitellen lääkkeiden hupeneminen. Sanna alkoi myös käytökseltään olla sekava. Erinäisten vaiheiden kautta Sanna joutui jättämään kaikkiaan kolme työpaikkaa. Lopulta Valvira vei hoitajan oikeudet.
Kenestä tahansa päihderiippuvainen
Miten on selitettävissä, että ihminen, jolla on paljon menetettävää kuten perhe ja työ, riskeeraa kaiken huumeiden takia?
Päihdelääkäri ja päihdelääketiedettä Turun yliopistossa opettava **Antti Mikkonen** selittää riippuvuuden syntyä. "Periaatteessa kuka tahansa voi joutua riippuvaiseksi päihteistä. Yhtenä edellytyksenä ovat ympäristötekijät eli tarjoutuuko päihteidenkäyttöön helposti mahdollisuuksia.”
Antin mukaan riippuvuuden syntymekanismeja on kahdenlaisia. Molemmat perustuvat palkintoon, jonka ihminen kokee saavansa aineen käytöstä.
”Jos lähtökohtana on normaali olo, mutta aine tuo vielä paremman ja kivemman olon, se jo itsessään vakuuttaa ihmisen, että tämä on hyvä juttu ja tätä kannattaa toistaa.”
”Toisaalta ihmisellä voi olla monista eri syistä kärsivä olo ja jos päihde auttaa tekemään olosta siedettävämmän, sekin on palkinto, joka kannustaa uuteen käyttökertaan. Kun käyttökertoja tulee lisää, ihmisen aivot rakentuvat lopulta ajattelemaan, että tätä pitää ehdottomasti toistaa. Kun vielä käyttö jatkuu, aivot pitävät aineen käyttämisen jatkamista elintärkeänä."
Riippuvuus vie oman tahdon
"Jos joku ajattelee, että päihteidenkäyttö on riippuvaisella oma valinta, niin näin asia ei ole. Riippuvaisuus vie oman tahdon, koska päihteet vääristävät käyttäjän aivojen motivaatiojärjestelmää”, Antti Mikkonen selvittää.
Antin mukaan riiippuvaisena olemista voisi verrata tilanteeseen, jossa edessämme pieni taapero kaatuisi ja satuttaisi itsensä. Aivomme on rakennettu niin, että me automaattisesti ryntäisimme auttamaan itkevää lasta. Meidän pitäisi torjua erittäin vahva yllyke, jos yrittäisimme olla vain tekemättä mitään lapsen eteen.
”Päihderiippuvaisen pitää torjua näin iso yllyke olla ottamatta ainetta. Se on lähes mahdotonta torjua, koska tämän päälle tulevat vielä ne opitut ajatusmallit, että näin on pakko toimia."
Yksilöllistä vaihtelua
Miksi sitten jotkut saavat esimerkiksi vahvasta särkylääkkeestä leijailevan hyvän olon kuten Sannalle kävi ja joillekin se ei vaikuta lainkaan?
"Siinä on varmasti yksilöllistä vaihtelua ja voi olla yleistä addiktiopotentiaalia joissakin ihmisissä. Tiedetään, että esimerkiksi aivojen reseptorit ovat joillakin ihmisillä herkempiä tietyn aineen ärsykkeelle ja antavat moninkertaisen palkinnon verrattuna johonkin toiseen ihmiseen."
Motiivi raittiuteen
Sari ja Sanna ovat molemmat olleet jo pitkään raittiina. Miten he onnistuivat selättämään riippuvaisuutensa?
Sari kertoo, että aluksi hänen motiivinaan oli hakeutua hoitoon vain siitä raadollisesta syystä, että hän tarvitsi katon päänsä päälle. Sitten motiivi raittiuteen saattoi muuttua jatkuvasti.
"Yhtenä päivänä ei ollut rahaa hankkia huumeita ja siksi oli oltava ilman. Seuraavaksi aloin odottaa tulevia oikeudenkäyntejä liittyen petoksiini ja ajattelin, että tuomiota lieventää, jos pystyn ojentamaan käräjillä hoitotodistuksen.”
”Selvisin ilman vankilatuomiota ja silloin aloin ajatella, että raittius taitaa kannattaa. Päätin hoitaa vielä seuraavankin asian kuntoon eli hankkia asunnon. Sitten aloin selvittää velkataakkaani. Monesti motiivina oli saada lapset takaisin ja se kannusti pysymään raittiina."
Lapset takaisin
Sari sai lastensa huostaanottopäätökset purettua ja yksi kerrallaan lapset muuttivat takaisin hänen luokseen.
Sannan mies pakotti tämän hoitoon ja ajoi Sannan Minnesota-hoitopaikkaan. Siellä vieroitetaan myös lääkeaineista riippuvaisia. Vaikka kummallakaan ei alussa ollut vahvaa sisäistä motivaatiota hoitoon, silti he onnistuivat raitistumaan.
"Jos ihminen pakotetaan vieroitukseen, hänen päänsä selviää, ja vaikka hän aineiden vaikutuksen alaisena vielä oli sitä mieltä, että ei halua hoitoon, hän saattaakin ajatella toisin, kun on saanut aineet pois kehostaan. Mutta jos siinäkään vaiheessa ei omaa motivaatiota löydy, ennuste on huonompi. On myös niin, että mitä enemmän ihmisellä on ollut elämässään päihteetöntä vaihetta ja on mihin palata, sitä paremmat mahdollisuudet hänellä on raitistua", Antti sanoo.
Kun riippuvuudesta pyritään eroon, puretaan hoidossa aineen käyttäminen osiin ja analysoidaan niitä.
"Siinä voi olla parikymmentäkin eri vaihetta, joiden kohdalla voi toimia toisia ja oivaltaa jotain, eikä mennä viettien vietävänä. Analysoimme, mikä on se palkinto, jonka käyttäjä kustakin vaiheesta saa ja miten sitä kohtaa voitaisiin auttaa. Mutta vieroittuminen on vain ensimmäinen vaihe ja varsinainen työ alkaa sitten, kun pitää olla raittiina viikko, kuukausi, kymmenen vuotta. Vanhat ongelmat ja itseltä kielletyt ongelmat odottavat vieroituksen jälkeen käsittelyä."
Uusi elämä
Enää Sanna ei enää pelkää retkahtamista. Elämä on niin hyvää. Hän on saanut sairaanhoitajan työn Minnesota-hoitopaikasta ja kokee työssään pystyvänsä auttamaan kohtalotovereitaan.
Sari kouluttautui raitistumisensa jälkeen päihdetyöntekijäksi ja kouluttaa nyt velkavankeudessa elävien tukihenkilöitä Takuu-Säätiössä. Iloa elämään tuo se, että Sarin lapsista kaksi vanhinta on jo löytänyt paikkansa elämässä ja kuopuksenkin pärjäämiseen hän uskoo. Lasten tukeminen omille jaloilleen on ollut tärkeintä Sarin elämässä.
Elton John puhui Putinin kanssa – tällä kertaa langan päässä oli aito Venäjän presidentti
Viikko sitten brittilaulajan Putiniksi luulema soittaja osoittautui pilailijaksi. Nyt Kreml on kertonut Putinin puhuneen oikeasti homoikonin kanssa.
Homojen oikeuksien puolestapuhujana tunnettu brittimuusikko Elton John on puhunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Puhelinkeskustelusta kertoneen Kremlin mukaan kaksikko sopi Putinin aloitteesta käydyn puhelun aikana tapaavansa heti, kun aikataulut sen sallivat.
Venäjällä voimassa olevaa "homopropagandan" kieltävää lakia arvostellut Elton John on aiemmin ilmaissut haluavansa puhua Putinin kanssa homojen oikeuksista Venäjällä. Laulaja luuli päässeensä Putinin kanssa puheisiin jo viime viikolla, mutta tuo puhelu osoittautui sittemmin pilasoittajan tekemäksi. Kremlin mukaan aito Putin pahoitteli nyt Elton Johnin joutumista venäläisten televisiotoimittajien pilan uhriksi.
Elton Johnin ja Vladimir Putinin tapaamisen ajankohdasta ei ole toistaiseksi tietoa. Sen sijaan Putinin ja toisen homojen oikeuksien puolustajan tapaamisajankohta on tiedossa. Venäjän presidentti tapaa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ensi viikolla New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Hyödyllisiä ja hyödyttömiä faktoja Sibelius-viulukilpailun suomalaissoittajista
Marras-joulukuun vaihteessa 2015 käytävään kansainväliseen Sibelius-viulukilpailuun päässeet suomalaisviulistit Sara Etelävuori, Pekko Pulakka, Kasmir Uusitupa ja Juho Valtonen joutuivat kovaan piinapenkkiin vastatessaan tiukkoihin ja paljastaviin kysymyksiin.
Monen kyynelen ja hikipisaran kanssa puserretut vastaukset saapuivat sekä Suomesta että eri puolilta Keski-Eurooppaa: Saran vastaukset Kölnistä, Juhon Wienistä, Pekon Turusta ja Kasmirin Helsingistä.
Kiireisistä taiteilijoista vain Kasmir ehti piipahtaa Kantapöydän suorassa lähetyksessä Musiikkitalon kahvilassa 23.9. Video löytyy artikkelin lopusta.
Kasmir Uusitupa, 20
**Milloin aloitit viulunsoiton ja pakottivatko vanhempasi?**
Aloitin 3,5 vuotiaana SibAn pediopetuksessa. Halusin itse aloittaa.
**Miksi soitat?**
Soittaminen on kivaa! Se on rikastuttanut elämääni pienestä pitäen ja se on ollut minulle jo pitkään erittäin tärkeä ilmaisukeino. En tiedä mitä tekisin, jos en soittaisi. 
**Kerro joku asia - jos on - mikä menee joskus viulunsoiton edelle?**
En usko, että mikään menee soiton edelle isommassa mittakaavassa, mutta tietysti joskus ystävien seura voittaa harjoittelemisen!
**Mitä teet, kun soittaminen ei maistu? **
Teen jotain mikä saa ajatukset muualle. On tärkeää myös liikkua ja pitää yllä treenikopin ulkopuoleistakin elämää.
**Luettele kolme asiaa, jotka estävät sinua harjoittelemasta?**
En tiedä onko yhtään tarpeeksi hyvää tekosyytä olla harjoittelematta (vaikka niitä kyllä aina välillä luulee keksivänsä), kunhan on muuten terve!
**Missä treenaat ja mikä on oudoin paikka, missä olet harjoitellut?**
Treenaan yleensä Sibelius-Akatemian tiloissa. Vessassa on tullut muutamia kertoja soitettua paremman paikan puutteessa!
**Mitä odotat eniten tulevalta kilpailulta?**
Odotan, että kilpailu auttaa minua kehittymään ja vie soittoani eteenpäin mahdollisimman paljon.
**Mitä jännität kilpailussa?**
Tulosten odottaminen on kaikista jännittävintä.
**Mikä on ikävintä / haastavinta kilpailuohjelmistossa?** (ei saa vastata pakollinen teos)
Kilpailuissa on aina haastavinta saada ohjelmisto suurena kokonaisuutena sellaiseksi, että se vakuuttaa koko tuomariston.
**Seuraatko maailman tapahtumia ja politiikkaa?**
Kyllä seuraan. 
**Sometatko mielestäsi liikaa?**
En mielestäni, vaikka hauskojen videoiden selaaminen facebookista harjoittelun lomassa saattaakin välillä viedä mennessään!
**Oletko ryhmäkuva vai selfie?**
Olen ryhmäkuva selfiestickillä!
**Mikä muusikkotyyppi olet? **(Hiljainen harjoittelija, innokas orkesterimuusikko, riehaisa solisti, pettynyt kakkospultti, vain konserttimestariksi...?)
Löydän itseni kaikista vaihtoehdoista, olen tosi muuntautumiskykyinen.  
**Millainen oppilas olit koulussa?**
Riippui tosi paljon omasta mielenkiinnosta; usein tuli keksittyä jotain tärkeämpää ja hauskempaa tekemistä. Osasin kuitenkin olla myös erittäin keskittynyt jos se tuntui tarpeelliselta.
**Millä häshtägillä kuvailisit itseäsi?**
#nofilter 
**Oletko ilta- vai aamuvirkku?**
Iltavirkku
**Ketä fanitat?** (ei tarvitse olla musiikkiin liittyvä)
Jalkapallossa tietysti kaimaani Lionel Messiä! Ja musiikissa arvostan suunnattomasti omaa opettajaani, prof. Kaija Saarikettua ja kvartettimme huippuvireää ja aina hyväntuulista ohjaajaa, Paavo Pohjolaa!
**Mitä teet vapaa-ajalla? Harrastatko jotain soittamisen lisäksi?**
Tykkään kokata. Käyn myös salilla ja katson mielelläni netflixiä! 
**Vietätkö vapaa-aikaasi kotona vai kaupungilla?**
Sekä että! 
**Ovatko kaverisi muusikoita vai ei-muusikoita?**
Lähes kaikki kaverini on muusikoita.
**Lempiruokasi? Tai lempiravintolasi?**
En osaa vastata kumpaankaan, mutta itsetehtynä ruoka maistuu useimmiten parhaalta!
Sara Etelävuori, 25
**Milloin aloitit viulunsoiton ja pakottivatko vanhempasi?**
Aloitin 3-vuotiaana Liisa Kupiaisen oppilaana Juvenalian musiikkiopistossa. Vanhempieni ei tarvinnut patistaa, halusin itse soittaa. Isosiskoni soittaa myös viulua, joten mitä isot edellä sitä pienet perässä.. 
**Miksi soitat?**
Soitan koska rakastan sitä addiktoivaa tunnetta soittaessa kun yhtäkkiä kuulen vain musiikin ja yleisön hiljaisuuden. Kaikki muu ympäriltä häviää.
**Kerro joku asia - jos on - mikä menee joskus viulunsoiton edelle?**
En osaisi kuvitella elämääni ilman viulua, mutta elämässä on montakin asiaa jotka menevät viulunsoiton edelle. Tasapaino on tärkeää, kuten opettajani Seppo Tukiainen sanoo:"Elämä ei ole viulun muotoista". 
**Mitä teet, kun soittaminen ei maistu?** 
Silloin haen inspiraatiota/motivaatiota kuuntelemalla konsertteja ja live-esityksiä youtubesta. Tai yksinkertaisesti soitan jotain muuta kappaletta kuin sitä joa ei sinä päivänä maistu. Onneksi tuollaisia päiviä ei osu kohdalle usein. 
**Luettele kolme asiaa, jotka estävät sinua harjoittelemasta?**
Saksofonisti-naapurini harjottelu, kun naapuri koputtaa oveen kellon ollessa jo liikaa ja laiskuus ;)
**Missä treenaat ja mikä on oudoin paikka, missä olet harjoitellut?**
Harjoittelen kotona ja koululla (Hochschule für Musik, Köln) ja oudoin paikka on ehkä purjevene, naistenvessa tai kirjasto. 
**Mitä odotat eniten tulevalta kilpailulta?**
Kilpailueriä. Rakastan soittamista yleisölle, mitä isompi yleisö, sitä parempi. Ja tämän kilpailun ohjelmisto on jokaisessa erässä aivan ihana!
**Mitä jännität kilpailussa?**
Kilpailueriä! Varmaan kaikkia jännittää itse soittaminen; pystynkö soittamaan parhaani juuri silloin kuin pitäisi..?
**Mikä on ikävintä / haastavinta kilpailuohjelmistossa?** (ei saa vastata pakollinen teos)
Haasteellisinta on varmaan modernin teoksen soittaminen, koska haluan parhaani mukaan noudattaa säveltäjän toveita ja erityisesti nykymusiikin soittamisessa on paljon vastuuta: se on ensimmäisiä kertoja kun kyseisiä kappaleita kuullaan julkisesti. 
**Seuraatko maailman tapahtumia ja politiikkaa?**
Pyrin pysymään kartalla maailman tapahtumista koska sillä mitä tapahtuu nyt on suora vaikutus ihmisten tulevaisuuteen. 
**Sometatko mielestäsi liikaa?**
Sara Etelävuori tykkää tästä
**Oletko ryhmäkuva vai selfie?**
Ystävät ovat minulle tärkeitä. Ilman heidän tukeaan en olisi nyt tässä.
**Mikä muusikkotyyppi olet?** (Hiljainen harjoittelija, innokas orkesterimuusikko, riehaisa solisti, pettynyt kakkospultti, vain konserttimestariksi...?)
Sellainen muusikkotyyppi, joka teini-ikäisenä ensimmäisen palkan saatuaan kiljahti: "Ai ne maksaa mulle tästä ihanuudesta?! Hyvä ettei ne tienneet että olisin tullut ilmaiseksi!" 
**Millainen oppilas olit koulussa?**
Potentiaalinen. 
**Millä häshtägillä kuvailisit itseäsi?**
 #supercalifragilistiexpialidousus
**Oletko ilta- vai aamuvirkku?**
En kumpaakaan. Rakastan nukkumista. 
**Ketä fanitat?** (ei tarvitse olla musiikkiin liittyvä)
Tasapainoisia ihmisiä, äitiäni ja siskoani, sekä kaikkia opettajiani. 
**Mitä teet vapaa-ajalla? Harrastatko jotain soittamisen lisäksi?**
Va-paa... Aika? Onko kuntosalilla käyminen vapaa-ajan käyttämistä? Kahvilassa istuminen varmaan on... 
**Vietätkö vapaa-aikaasi kotona vai kaupungilla?**
Köln on ihana kaupunki ja on mukava tuulettaa ajatuksia kävelemällä kaupungilla. 
**Ovatko kaverisi muusikoita vai ei-muusikoita?**
Sekä että. Olen onnekas. 
**Lempiruokasi? Tai lempiravintolasi?**
Freddy Schilling!! Maailman parhaat hampurilaiset! Itse asiassa vastasin näihin kysymyksiinkin kyseisessä ravintolassa...
Juho Valtonen, 23
**Milloin aloitit viulunsoiton ja pakottivatko vanhempasi?**
Itse asiassa mä luulin aina aloittaneeni soittamisen 4-vuotiaana, mutta viime keväänä isäni mainitsi että taisin olla kuitenkin vielä 3. Sitä ennen sain jo harjotella pahvista tehdyllä “vaippaviululla”. Meidän perheen termi siis tälle lelulle. Mulla on kaksi isoa siskoa, jotka molemmat soittivat viulua pienempänä, ja kun vielä isänikin on viulisti, niin tietysti halusin seurata kaikkia esikuviani. Aluksi isä sanoi että “nyt juho oot ollu niin kiltisti, että saat taas vähän soittaa taas viulua” ja sitten muutaman vuoden päästä aloin ehkä jo vastaamaan tähän toteamukseen, että en mä nyt mielestäni niin kovin kiltti ole ollut… Isäni oli siis myös ensimmäinen opettajani.
**Miksi soitat?**
Seurasin tosiaan lapsuuden esikuviani siskojani ja isääni. Nykyään vastaus on ehkä koska nautin siitä. Nautin harjoitteluun liittyvästä ongelman ratkomisesta ja oivaltamisesta ja tietysti esiintymisestä ja musiikista.
**Kerro joku asia - jos on - mikä menee joskus viulunsoiton edelle?**
Perhe ja läheiset. Perhe on aina tärkein. Toisaalta perhe on myös paras tuki soittamisessa.
**Mitä teet, kun soittaminen ei maistu? **
En soita! Harjoitteleminen lähtee motivaatiosta ja innosta. Pitää haluta oppia. Viulua soitetaan ensisijaisesti aivoilla, joten kyllä niiden täytyy olla siinä harjoitustilanteessa mukana. Onneksi olen löytänyt viime vuosina hyvän soittomotivaation. Kiitos opettajalleni, joka antoi siihen aikaa. Mun mielestä opettajan tärkein tehtävä on rakentaa oppilaalle terve harjoittelumotivaatio tai tukea sen rakentamisessa. Ei olla ikävä.
**Luettele kolme asiaa, jotka estävät sinua harjoittelemasta?**
Ei kai minua mikään estä! Joskus voi olla vaikea löytää sopivaa paikkaa.
**Missä treenaat ja mikä on oudoin paikka, missä olet harjoitellut?**
Varastot, vessat, rappukäytävät ja pukuhuoneet ei enää tunnu kovin oudoilta jos on tottunut siihen, että pitää treenata ja luokat on täynnä. Kerran mun kaveri soitti viulua puhelinkopissa.
**Mitä odotat eniten tulevalta kilpailulta?**
Tähän on vaikea vastata. Ehkä se, että pääsen esittämään silloin toivottavasti valmista ohjelmistoani. Pääsee vihdoin maaliin kun tämä on kun tämä on kuitenkin ollut aika pitkä projekti jo nyt.
**Mitä jännität kilpailussa?**
Aina esiintymistä jännittää ja miten menee. Tällä hetkellä jännitän sitä miten hyvin ehdin työni tehdä.
**Mikä on ikävintä / haastavinta kilpailuohjelmistossa?** (ei saa vastata pakollinen teos)
Haastavinta on ehkä ohjelmiston valtava koko. Ikävästä en osaa sanoa kun toistaiseksi olen vielä innoissani! Vapaa-ajan uhraus voi olla toisaalta ikävää…
**Seuraatko maailman tapahtumia ja politiikkaa?**
Seuraan paljon! Heräsin esimerkiksi keskellä yötä katsomaan vaaliväittelyitä Obaman ja Romneyn välillä USA:n viime kertaisten presidentin vaalien aikaan.
**Sometatko mielestäsi liikaa?**
En ole mielestäni kovin aktiivinen ainakaan Facebookissa. Lähinnä pidän yhteyttä kavereihin enkä varsin jaa elämääni muiden uutisvirrassa. Ehkä välillä jämähdän lukemaan sitten liiaksi muiden tekemisistä.
**Oletko ryhmäkuva vai selfie?**
Ryhmäkuva on aina kivempi! Olen sitä paitsi todella laiska valokuvaamaan.
**Mikä muusikkotyyppi olet?** (Hiljainen harjoittelija, innokas orkesterimuusikko, riehaisa solisti, pettynyt kakkospultti, vain konserttimestariksi...?)
Näistä vaihtoehdoista sanoisin sekä hiljainen harjoittelija että riehaisa solisti. Olen myös meluisa harjoittelija. Riippuu hetkestä.
**Millainen oppilas olit koulussa?**
Kai aika hyvä. En tosin kauhean kunnianhimoinen.
**Millä häshtägillä kuvailisit itseäsi?**
Tästä tulee varmaan mun elämäni eka häshtäg: #Rakkaudenritari
**Oletko ilta- vai aamuvirkku?**
Olen molempia! Olen virkku! Tosin nyt väsyttää…
**Ketä fanitat?** (ei tarvitse olla musiikkiin liittyvä)
Äitiä. Haluaisin oppia yhtä kärsivälliseksi ja empaattiseksi. Toisaalta ehkä juuri minä olen opettanut hänelle sitä kärsivällisyyttä! 
**Mitä teet vapaa-ajalla? Harrastatko jotain soittamisen lisäksi?**
Tykkään tanssia ja pelata jalkapalloa ja vähän sählyäkin. Tykkään myös käydä kuntosalilla. Tässä kohti voi varmaan mainostaa myös että olen myös bändin jäsen. Meidän nimi on Parempi maailma kaikille Suomen naisille. Eli helpommin Pmksn.
**Vietätkö vapaa-aikaasi kotona vai kaupungilla?**
Kotona ja kaupungilla. Ehkä eniten tykkään siitä että jossain voi rauhassa kavereiden kanssa istua iltaa ja on vaikka hyvää ruokaa, jonkun kotona tai kaupungilla.
**Ovatko kaverisi muusikoita vai ei-muusikoita?**
Molempia. En tee erottelua.
**Lempiruokasi? Tai lempiravintolasi?**
Sellanen ite tehty iso kulho salaattia, jossa on vaikka avokadoa ja paprikaa ja tomaattia ja mausteena hyvää öljyä ja etikkaa!
Pekko Pulakka, 23
Turun kaupunginorkesterin kiireinen konserttimestari pohti asioita laajemmasta näkökulmasta kuin kolme muuta haastateltavaa. Pekko vastasi kysymyksiini näin:
**Viulun valitseminen**
Aloitin viulunsoiton 6-vuotiaana kokeiltuani viulua yhdellä soittotunnilla. Harrastin silloin viulunsoittoa ja jääkiekkoa. Tavoitteellisemmin aloin soittaa 13-vuotiaana. Harjoitteleminen on hidasta mutta palkitsevaa puuhaa.
**Harjoitteleminen**
Harjoittelumotivaatio, oma keskittymiskyky ja ulkoiset olosuhteet vaikuttavat kaikki harjoittelun laatuun ja määrään. Inspiraatio pitää hakea työn kautta ja kun sitä ei ole, pitää asettaa vähimmäisvaatimukset itselleen. Erilaisten tavoitteiden asettaminen auttaa.
**Kilpailu**
Kilpailu on toivottavasti elämys, jota en hevin unohda. Ohjelmisto on laaja, harva suunnittelisi vastaavaa konserttikiertuetta itselleen noin lyhyelle ajanjaksolle, mutta toisaalta tilanne on sama kaikille osallistujille.
**Ympäröivä maailma**
Elämässä yleensä on tärkeää löytää itselle sopiva yhdistelmä keskittymiskyvyn (yksityiskohtien, yksilöiden) ja avarakatseisuuden (kokonaisuuden, ihmiskunnan) välillä. Politiikka on kiinnostanut minua 12-vuotiaasta lähtien. Silloin aloin kiinnostua EU:sta. Globaali demokratia ja federalismi ovat lähellä sydäntäni. Kansallisvaltioiden aika on ohi.
**Oma persoona**
Toivon mukaan olen monipuolinen muusikko. Koulussa olin ihan ok oppilas. Lukiossa keskityin enää lähinnä vain muutamiin, itseäni kiinnostaviin aineisiin, kuten yhteiskuntaoppiin ja kieliin, ja jätin luonnontieteet vähemmälle. Olen iltavirkku, mutta tarvittaessa myös aamuvirkku, jos päiväunet saa ottaa välillä. 
**Idolit**
Ihailen Altiero Spienelliä ja Morrisseyta.
**Vapaa-aika**
Vapaa-ajalla olen yleensä kotona, seuraan uutisia, luen, pelaan xboxia tai tapaan ystäviä, joista suurin osa on ainakin joskus soittanut jotakin. Lempiruokani on unkarilainen dödölle.
__Kuisma Sippola__
__(Kuisma Sippola on 15-vuotias muusikko ja yle.fi/klassisen TET-harjoittelija syyskuussa 2015)__
#sibeliusviolin #sibelius150 #nofilter #supercalifragilistiexpialidousus #Rakkaudenritari
Tutustu kaikkiin kilpailijoihin järjestäjän kotisivuilla [11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu](http://www.sibeliuscompetition.fi/Kilpailijat/)
Lue myös [Uutta Beethovenia vanhaan kunnon tyyliin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/uutta-beethovenia-vanhaan-kunnon-tyyliin), Kuisma Sippola arvioi Paavali Jumppasen uuden Beethoven-levyn (2015).
__Muokattu 22.10.2015: Muokattu linkkitekstiä ja linkkiä Tutustu kaikkiin kilpailijoihin...__
Työmarkkinajärjestöt yrittävät vielä sorvata yhteisen vaihtoehdon hallituksen leikkausaikeille
Palkansaajakeskusjärjestöjen ja työnantajien edustajien torstainen tapaaminen on tuottanut tulosta. Järjestöt yrittävät nyt yhdessä rakentaa vaihtoehtoisen esityksen hallituksen leikkauksille.
Palkansaajakeskusjärjestöjen puheenjohtajat ja työnantajajohtajat ovat päättäneet alkuillan tapaamisensa. Tapaamisessa järjestöjohtajat sopivat yrityksestä yhteisen esityksen tekemisestä vaihtoehdoksi hallituksen ehdotukselle työnteon kustannusten leikkaamiseksi viidellä prosentilla.
STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan palkansaajien ja työnantajien edustajat sopivat, että he lähtevät selvittämään edellytyksiä yhteisen esityksen aikaansaamiseksi.
Tarkoitus on pitää keskusteluyhteyksiä yllä viikonlopun aikana.
Kokouksessa osapuolet kävivät tilannetta läpi sen jälkeen kun SAK julkisti torstaina oman vastaehdotuksensa.
[Hallituksen esitys](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) sisälsi muun muassa sunnuntailisän ja ylityökorvausten leikkaamisen ja pitkien lomien lyhentämisen julkisella sektorilla.
[SAK](http://yle.fi/uutiset/sak_ehdottaa_nollalinjaa_palkankorotuksiin_vuonna_2017/8328477) puolestaan oli valmis palkkojen jäädyttämiseen eli nollakorotuksiin vuonna 2017.
Lyly: Kaikki tietävät, mitä on pöydällä
Torstaisessa tapaamisessa käytiin läpi osapuolten ehdotuksia, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoo.
– Kaikki tietävät nyt, mitä tässä on pöydällä. Nyt niitä kukin omissa porukoissaan miettii. Olemme yhteyksissä keskenämme. Katsotaan, mihin päästään, hän sanoi tapaamisen jälkeen Yle Uutisille.
Lylyn mukaan on muistettava, että maanantai on jo lähellä ja kyse on isosta kokonaisuudesta.
– En vieläkään jaksa uskoa, että meillä olisi maanantaina ratkaisu.
– Me ollaan tarjottu ihan selkeä paketti. Odotan, että joku muukin tarjoaa jotain, hän totesi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi SAK:n 4,2 prosentin ehdotusta iltapäivällä ja sanoi, että ["se on vähemmän kuin viisi"](http://yle.fi/uutiset/sipila_nyt_palkansaajat_ja_tyonantajat_neuvottelupoytaan/8329774).
– Jos halutaan ratkaisu hakea, se pitää nyt sitten hakea neuvotellen, Lyly kuittasi.
Häkämies: Ratkaisu kaikkien järjestöjen käsissä
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ei Ylen haastattelussa ottanut suoraan kantaa siihen, kelpaako SAK:n esitys sellaisenaan EK:lle.
– Sen päätöksen tekee maan hallitus, koska hallitushan tarjoaa tätä vaihtoehtoa neuvotella vaihtoehto sille hallituksen viiden prosentin kilpailukykyä parantavalle paketille, Häkämies perusteli.
– Itse arvioisin niin, että tuossa SAK:n hallituksen esityksessä on hyvää ja heikkoa. Heikkoa on se, että jos sitä suhteuttaa siihen maan hallituksen viiden prosentin pakettiin ja tavoitteeseen, tämä kattaa noin puolet siitä eli 2,5 prosenttia.
Hyvää on Häkämiehen mukaan ainakin tulevien vuosien erittäin maltilliset palkkaratkaisut. Ne osoittavat kriisitietoisuutta, hän katsoo.
Häkämies sanoi ratkaisun avainten olevan nyt kaikkien järjestöjen käsissä.
– Minusta ratkaisun avain on tietysti se, että maan talouden ja työllisyyden tilanne on niin vakava, että sen pitäisi kannustaa tekemään nyt näitä vaikeita mutta varmasti ajan oloon Suomen taloutta kääntäviä päätöksiä.
Häkämiehen mukaan osapuolet kokoontuvat maanantaina asian ympärille. Hän arveli, että yhteyttä pidetään viikonlopunkin aikana.
Helsinki laajentaa turvapaikanhakijoiden vastaanottoa – joutuu palkkaamaan lisää työvoimaa
Maahanmuuttoviraston kanssa on tarkoitus sopia kaupungin vastaanottopaikkojen nostamisesta lähes 1300:aan.
Helsinki aikoo laajentaa turvapaikanhakijoiden vastaanottoa. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uuden majoituspaikan perustamista Metsälän Kaukokiidon motelliin. Sinne voidaan majoittaa noin 240 turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttoviraston kanssa on tarkoitus sopia kaupungin vastaanottopaikkojen nostamisesta lähes 1300:aan.
Tämän viikon tietojen mukaan Helsingissä on kirjoilla noin 2700 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 850 on yksityismajoituksessa tai tilapäismajoituksessa esimerkiksi hostelleissa ja seurakuntien tiloissa.
Turvapaikkatilanteen aiheuttaman paineen takia Helsingin sosiaali- ja terveysvirasto on rekrytoinut noin 30 uutta työntekijää ja noin 15 on siirtynyt peruspalveluista vastaanottotoimintaan.
Kaupunginhallitukselle tehdyn esityksen mukaan virasto voisi ottaa virkasuhteeseen 17 määräaikaista viranhaltijaa hoitamaan vastaanottoa.
LP Viesti suosikkina naisten liigaan - "Ei se itsestään tule"
LP Viesti on jälleen suosikki perjantaina alkavassa naisten Mestaruusliigassa. Pauliina Vilponen siirtyi Saksasta salolaisjoukkueen riveihin.
Lentopallon naisten Mestaruusliiga käynnistyy perjantaina. Pauliina Vilponen siirtyi Saksasta Wiesbadenin joukkueesta mestaruutta puolustavan LP Viestin riveihin.
\- Odotan innolla tulevaa kautta. Olemme harjoitelleet koko kesän. Meillä on ollut iso porukka kasassa, nuoria ja kokeneita pelaajia. Viikko sitten viikonloppuna oli turnaus. Päästiin pelaamaan yhdessä suomalaisia ja yhtä virolaista joukkuetta vastaan. Sunnuntain loppuottelussa pääsimme jo ihan hyvälle tasolle, jos siitä jatketaan, on hieno kausi tulossa, Vilponen totesi.
Vilponen on aina aiemmin Suomessa pelannut LP Viestiä vastaan.
\- Edellinen muisto Suomesta on tosiaan, kun oli aina LP Viesti vastassa. Kiva päästä vihdoin pelaamaan tähän joukkueeseen, ja niitten pelaajien kanssa jotka tunnen ja tiedän, että ovat erittäin hyvätasoisia. Hyvä tekemisen kulttuuri on joukkueessa ollut.
Vilponen seurasi Saksasta käsin salolaisten otteita Mestareiden liigassa.
\- Hienosti pärjäsivät, aivan mahtavia pelejä, tosi tiukkoja vastustajia. Ei voi muuta kuin hattua nostaa millaisen vastuksen he antoivat kovatasoisille joukkueille Euroopassa.
LP Viestin kesäharjoitukset kestävät vertailun Wiesbadenin kanssa.
\- Voin sanoa, että vähintään samalla tasolla ollaan. Olemme päivittäin treenanneet kaksi kertaa, fysiikka- ja lajiharjoittelua. Se on hyvällä pohjalla ja siitä on hyvä jatkaa. On ehdottoman tärkeää, että harjoitellaan myös kesällä paljon.
LP Viesti on hallinnut naisten lentopalloa Suomessa, mutta Vilposen mukaan mestaruuden voittaminen ei ole mitenkään selvää.
\- Mitä tapahtui viime vuonna on totta kai kaikkien mielissä. Se muistetaan, mutta se pitää joka vuosi osoittaa uudestaan. Tänä vuonna vastassa ovat uudet joukkueet, eri pelaajat. Mestaruutta lähdetään puolustamaan, mutta ei se itsestään tule.
Joukkue on tällä kaudella mukana CEV-cupissa.
\- Se on yksi hieno asia, jonka minä haluaisin ehdottomasti kokea. Siellä on myös tavoitteet korkealla. Ei me sinne yhtään peliä häviämään lähdetä.
**Piia Niinikoski**
HIFK nousi sarjan kärkikahinoihin, Ässille avauspotti
Yle Urheilu seurasi neljän ottelun SM-liigakierrosta. Nousiko Ässät voittokantaan? Jatkuiko KooKoon lentokeli? Muun muassa näihin saatiin torstaina vastaus. 
Tullissa paljastui laaja väärennettyjen henkilöpaperien postitus turvapaikanhakijoille
Lähetykset on postitettu Suomeen pääasiassa Irakista ja Turkista. Noin sadasta passista ja muusta henkilöpaperista on löytynyt väärennökseen viittaavia tekijöitä. Asiakirjalähetysten määrä on räjähtänyt kasvuun viime viikkoina. 
Helsinki-Vantaan lentoaseman tullitarkastuksissa on paljastunut suuri määrä väärennettyjä passeja ja muita henkilötodistuksia ulkomailta Suomeen saapuneiden kirjeiden ja pakettien sisältä. 
Passit ja muut asiakirjat ovat olleet matkalla turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiiin ja yksityishenkilöille Suomessa. Haaviin on jäänyt jo noin sata laitonta henkilöasiakirjaa. Kasvu on ollut erityisen runsasta juuri viime päivinä. 
–  Joka neljännessä maahan saapuneessa henkilöasiakirjassa on ollut väärennökseen viittaavia tekijöitä, sanoo rikostorjuntayksikön päällikkö Kari Kettunen Rajavartiolaitokselta. 
– Tapaamme joka viikko väärennöksiä. Olemme ottaneet ihmisiä kiinni ja saattaneet heitä rikosvastuuseen asioissa. Mutta selkeästi suurin osa Suomeen saapuvista ihmisistä on hakemassa turvapaikkaa täältä täysin oikein perustein, Kettunen huomauttaa. 
Turvapaikanhakijat tarvitsevat henkilöpapereita lähtömaistaan, koska valtaosa on tullut Suomeen ilman mitään henkilötodistusta. Ulkomailta Suomeen lähetettyjen henkilöasiakirjojen määrä onkin suorastaan ampaissut ylös  viime viikkoina.
– Niitä on tänä vuonna tullut varmaan yli 500 kaikkiaan, mutta tahti on kovasti kiihtynyt niin, että esimerkiksi eilen paljastui melkein 50 kappaletta yhdessä päivässä, Lentotullin tullipäällikkö Mika Pitkäniemi kertoo.
Henkilöpaperien vyöry jatkuu
Tullin haaviin tarttuneet henkilöpaperit ovat olleet pääosin irakilaisia ja myös syyrialaisia. Ne on lähetetty Suomeen lähinnä Irakista ja Turkista. 
Väärennösten ilmaantuminen on osin seurausta turvapaikanhakijoiden saapumisesta Suomeen valtavissa määrin. Ennustetta on nostettu jo pariin kertaan ja tälle vuodelle odotetaan jo noin 50 000 turvapaikanhakijaa. 
Joukkoon mahtuu myös niitä, joille väärennetty henkilötodistus on aitoa mieluisampi.
– Ehkä henkilöllä on peiteltävää omassa taustassaan ja hän haluaa salata oman aidon henkilöllisyytensä. Joissain tapauksissa on selvinnyt, että tähän liittyy tämmöistä laajempaa ihmissalakuljetusta, Kettunen sanoo. 
On odotetavissa että henkilöpaperien vyöry rahtiteitse Suomeen jatkuu. Väärennösten poisnoukkimisessa on iso työ.
– Tulli paljastaa ison osan asiakirjosta, joita ihmisille lähetetään. Saamme väärennökset joukosta pois, uskoo Kettunen. 
Netflix tietää jakson tarkkuudella, milloin tv-sarjoihin jäädään koukkuun
Suomalaiset ovat usein nopeampia jäämään koukkuun kuin Netflixin käyttäjät keskimäärin.
Tv-sarjojen ja elokuvien striimauspalvelu Netflix väittää tietävänsä, milloin katsojat jäävät koukkuun tv-sarjoihin. Väitteen tueksi yhtiö on tutkinut striimausdataansa ja selvittänyt, kuinka monennen jakson kohdalla katsojat todella sitoutuvat tv-sarjoihin.
Tv-sarjojen välillä on Netflixin mukaan merkittäviä eroja siinä, missä kohtaa tuotantokautta katsojat jäävät koukkuun. Esimerkiksi _Breaking Badiin_ katsojat koukuttuivat keskimäärin jo toisessa jaksossa, _How I Met Your Motheria_ taas katsottiin kahdeksanteen jaksoon asti, kunnes siihen todella jäätiin koukkuun.
Netflix määrittelee addiktoitumisen hetkeksi sen jakson, jonka katsojista vähintään 70 prosenttia seurasi ohjelmaa ensimmäisen tuotantokauden loppuun saakka.
Yleistä on, ettei sarjoihin jäädä koukkuun vielä aivan ensimmäisten jaksojen aikana, vaikka perinteisessä televisiossa juuri avausjakson merkitystä on korostettu.
\- Yli 20 sarjaa ja 16 markkina-aluetta käsittänyt tutkimuksemme kuitenkin paljasti, ettei kukaan jäänyt sarjaan koukkuun vielä pilottijakson aikana, Netflixin sisältöjohtaja **Ted Sarandos** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Suomalaiset ovat Netflixin tutkimuksen mukaan hieman nopeampia koukuttumaan tv-sarjoihin kuin palvelun käyttäjät kansainvälisesti. Esimerkiksi _How I Met Your Motheriin_ suomalaiset sitoutuivat jo viidennessä jaksossa.
Länsirajan ihmissalakuljetuksista uusia tapauksia – autosta löytyi myös huumeita
Länsirajalla paljastui keskiviikkona kaksi uutta epäiltyä tapausta laittoman maahantulon järjestämistä. Toinen salakuljetusyritys paljastui Torniossa ja toinen Ylitorniolla. Torniossa tehdyssä tarkastuksessa tulli löysi myös pienen määrän huumausaineita.
Tehostetun valvonnan seurauksena on paljastunut kaksi uutta epäiltyä tapausta laittoman maahantulon järjestämistä. Länsirajalla epäillyt laittoman maahantulon järjestämiset tapahtuivat Torniossa ja Ylitorniolla.
Torniossa paljastuneessa tapauksessa rajavartiolaitos epäilee kahta henkilöä kahden henkilön Suomeen järjestämisestä. Tullin pysäyttämästä ajoneuvosta löytyi tarkastuksessa myös pieni määrä huumausainetta. Epäillyt on otettu kiinni.
Toinen epäily tuli ilmi Ylitorniolla, jossa yhden henkilön epäillään järjestäneen Suomeen kolme maahantulijaa. Epäilty on otettu kiinni ja asiaa tutkii Lapin poliisilaitos. Aiemmin rajavartiolaitos on paljastanut Tornion suunnalla viisi epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä.
Määräaikaisuudet tulivat Kouvolalle kalliiksi – ruokapalvelun työntekijälle tuhansien eurojen korvaukset
Korkein oikeus päätti kiistan työsuhteen päättämisestä työntekijän eduksi. Hän työskenteli viiden ajan määräaikaisilla sopimuksilla, joita kertyi lopulta yli 20.
Kouvolan kaupunki ja kaupungin entinen ruokapalvelun työntekijä ovat kiistelleet työsuhteen päättämisestä yli kahden vuoden ajan oikeudessa. Nyt kiista on saanut sinetin Korkeimmassa oikeudessa, joka piti voimassa Kouvolan hovioikeuden ratkaisun.
Työntekijälle tuomittiin maksettavaksi irtisanomisajan palkka kahdelta kuukaudelta lomakorvauksineen ja korvauksena työsuhteen perusteettomasta päättämisestä kahdeksan kuukauden palkkaa vastaava summa.  Lisäksi Kouvolan kaupungin maksettavaksi tulivat myös työntekijän oikeudenkäyntikulut asiassa. Työntekijälle maksettavat korvaukset ovat noin 15 000 euroa.
Kanteen nostanut oli työskennellyt viiden vuoden aikana peräti 22:ssa määräaikaisessa työsuhteessa, vaikka tarve työvoimalle oli pysyvää. Perustelu määräaikaisuuksille oli lähes aina sijaisuus.
Työntekijä teki töitä entisen Kuusankosken ja sittemmin yhdistyneen Kouvolan kaupungin ruokapalvelussa. Vuoden 2010 syksyllä työsopimusta ei enää jatkettu.
Kuuletko ääniä? YleX Etusivun Henkka kokeili, miltä se tuntuu
Pään sisällä kuuluva puhetulva tekee keskittymisen lähes mahdottomaksi. Ääniä kuulevien mukaan keskustelu äänten kanssa voi auttaa.
Selittämättömien äänien kuuleminen ei välttämättä ole merkki sairaudesta.
&quot;Noin kymmenellä prosentilla ihmisistä on jonkinlainen kokemus mielen sisäisten äänten kuulemisesta&quot;, sanoo Moniääniset ry:n toiminnanjohtaja **Annika Roihujuuri**.
Selittämättömien äänien kuuleminen voi johtua monista asioista. Aistiharhoja vakavampia syitä ovat pitkään jatkuneet mielenterveyden ongelmat ja skitsofrenia.
&quot;Meidän yhdistyksemme tehtävä on auttaa niitä ihmisiä, joilla ne äänet ovat vaikeita ja niiden kanssa on vaikea tulla toimeen&quot;, Roihujuuri kertoo.
Moniääniset ry:n puheenjohtaja **Mervi Juuri** on kuullut ääniä yli 20 vuotta. Hänen omien sanojensa mukaan kaikki alkoi, kun hän nuorena tyttönä tuli rakkaudessa hylätyksi.
Aluksi Juuri koki satojen äänten huutavan hänen päänsä sisällä, mutta vähitellen tilanne rauhoittui. Juuri keskustelee ääntensä kanssa ja hänen mukaansa ne ovat vähentyneet merkittävästi.
Juuri on opinnut suhtautumaan ääniinsä myös huumorilla. Hänen kuulemansa äänet kuuluvat usein ihmisille, jotka hän on tuntenut jossain elämänsä vaiheessa.
&quot;Olen yrittänyt kysellä, että puhuvatko he minulle, mutta ei kukaan ole vielä ainakaan tunnustanut&quot;, Juuri nauraa.
_Kuuntele, miten YleX Etusivun Henkalle kävi Moniääniset ry:n äänisimulaatiossa._
Poliisi tarkasti Kemin rautatieasemalla epäilyn ammuskelusta
Torstaina iltapäivällä poliisi sai ilmoituksen epäilystä ammuskelusta Kemin rautatieasemalla. Poliisipartio tarkisti tilanteen, eikä mitään viitteitä ammuskelusta kuitenkaan tullut ilmi. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kemin rautatieasemalla oli torstaina epäily ammuskelusta. Iltalehden mukaan paikalta olisi kuulunut laukauksia.
Oulun poliisilaitoksen johtokeskusta kerrotaan, että tilanteen on käynyt tarkastamassa poliisipartio.
Mitään viitteitä ammuskelusta ei kuitenkaan ole havaittu. Poliisin mukaan ammuskelutapauksissa tulee yleensä useita ilmoituksia laukauksista, mutta tässä tapauksessa niin ei ole käynyt.
Kaarle Kustaan kadonnutta lehteä etsinyt hovi herätti toimittajan kello 4.00
Ruotsin hovin työntekijä soitti satunnaisesti valitsemalleen Dagens Industri -lehden toimittajalle valittaakseen, ettei lehteä ole jaettu.
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan kadonnut sanomalehti on johtanut noloon episodiin. Talouslehti Dagens Industrin toimittaja Maria Schultz kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/maria.schultz3/posts/10153017640127032) heränneensä kello 4.00 tuntemattomasta numerosta tulleeseen soittoon.
Langan toisessa päässä oli hovin työntekijäksi esittäytynyt soittaja, joka halusi tietää miksei kuningas ole saanut lehteään. Schultz kehotti soittajaa hoitamaan asiansa lehden internetsivuilla. Tämä ei kuitenkaan kelvannut vastaukseksi hovin työntekijälle, kuten ei sekään, ettei Schultzilla toimittajana ole mitään tekemistä lehden jakamisen kanssa.
– Onko tämä pilaa, Schultz kertoo kysyneensä.
– Ei, päätimme soittaa joihinkin numeroihin ja sinun numerosi on yksi niistä, kuului vastaus.
Tämän jälkeen Schultz kehotti hovia palaamaan asiaan myöhemmin aamulla.
– Meidän täytyy tehdä niin. Kuningas joutuu nyt tulemaan toimeen ilman Dagens Industriaan, soittaja hovista totesi Schultzin mukaan.
Töihin päästyään Schultz soitti hoviin varmistaakseen, ettei kyse sittenkin ollut pilasta. Hänelle vastattiin, ettei kuningas vieläkään ollut saanut puuttuvaa lehteä.
– Dagens Nyheter ja Svenska Dagbladet kyllä tulivat, hovista todettiin.
– Minun on nyt lopetettava puhelu, sillä joudun nostamaan lipun salkoon, hovin työntekijä päätti puhelun Schultzin kertoman mukaan.
Itä-Suomessa suhtaudutaan työturvallisuuteen muuta maata löperömmin
Itä-Suomen ns. tapaturmataajuus on ollut jo vuosia Suomen korkein. Työsuojeluviranomaisten mukaan kyse on ennen kaikkea asenteista.
Yaran tehtailla Siilinjärvellä on tänä vuonna sattunut ainoastaan kaksi työtapaturmaa. Tehtaanjohtaja Taisto Koivumäen mukaan määrä on suomalaisittain vähän mutta yaralaisittain paljon.
– Meidän oman mittapuumme mukaan se on vielä liian paljon, Koivumäki sanoo.
– Me olemme tässä yhä kehitysvaiheessa.
Koivumäen mukaan tilanne on kuitenkin selvästi muuttunut kahdeksan vuoden takaisesta tilanteesta. Silloin tehdas siirtyi kotimaiselta Kemira Growhowlta norjalaiselle omistajalle.
– Meillä tuli siinä vaiheessa turvallisuusajattelussa selvä harppaus eteenpäin, Koivumäki kiittelee.
Ulkomaiset yritykset tiukempia
Tiukkaa turvallisuuskulttuuria pyritään Siilinjärven tehtailla iskostamaan myös suomalaisiin urakoitsijoihin. Tehtaanjohtajan mukaan se ei kuitenkaan aina onnistu.
– Vaihdamme tarvittaessa urakoitsijaa – ja vuosien aikana on kyllä vaihdettukin.
Myös työsuojeluviranomaiset ovat panneet merkille, että ulkomaisissa yrityksissä saatetaan suhtautua työturvallisuuteen kotimaisia yrityksiä tiukemmin.
– Ulkomaiset yritykset ovat ehkä systemaattisempia toimijoita kuin me kotimaiset, myöntää Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja Markku Rautio.
– Niissä on ehkä muutoinkin jämerämpi kulttuuri ja perinteet.
Itä-Suomi pahnan pohjimmaisena
Vastaavanlainen jako on nähtävissä myös Suomen sisällä, sillä tilastojen mukaan Itä-Suomessa sattuu jatkuvasti työtapaturmia muuta maata enemmän.
Mittarina on ns. tapaturmataajuus eli sattuneiden tapaturmien määrä miljoonaa työtuntia kohden. Tämä taajuus on ollut viime vuosien aikana Suomessa 35 – 40.
Tapaturmavakuutuslaitosten liiton tilastoihin on tehty erillinen suodatin, joka poimii vähintään neljän päivän työkyvyttömyyteen johtaneet tapaturmat. Tällä mittarilla mitattuna Itä-Suomen tapaturmataajuus on jo vuosia ollut koko maan korkein.
Ilmiötä on selitetty muun muassa elinkeinoelämän eroilla. Pääkaupunkiseudulla on esimerkiksi enemmän toimistoja, kun taas Itä-Suomessa on enemmän maataloutta ja teollisuutta. Tämä selitys ei kuitenkaan päde teollisuuden toimialan sisällä, sillä tapaturmataajuus oli vuonna 2013 Länsi- ja Sisä-Suomessa 35, kun se samaan aikaan oli Itä-Suomessa 43.
Asiantuntijan mielestä kyse onkin löperömmistä asenteista.
– Meillä on ehkä sellainen kulttuuri, että ei oikein jämerästi sovita asioita ja myös työpaikoilla joskus vähän väistellään tätä asiaa, Markku Rautio arvelee.
Kääritäänkö hihat?
Yaran Siilinjärven tehtaitten tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki ei hyväksy sitä, että työturvallisuuden osalta mennään siitä, mistä aita on matalin.
– Jos turvallisuuspoikkeamia hyväksytään, niin ennen pitkää sattuu jotain. Pahimmassa tapauksessa se tarkoittaa sitä, että työntekijä ei pääse illalla terveenä kotiin.
Työsuojeluviranomainen on kuitenkin optimisti.
– Meillä on varmasti Itä-Suomessa toimintakulttuurissa parannettavaa.
– Jos oikeasti sovitaan, kuka vastaa mistäkin, ja ruvetaan oikeasti tekemään töitä työturvallisuuden eteen, niin kyllä me saamme myös Itä-Suomen kuntoon.
Pitkät päivät ovat auttajan arkea – "Tiedän olevani töissä katastrofijärjestössä"
Valmiuskoordinaattori Riitta Kangaskesti on työskennellyt maailman katastrofialueilla. Nyt hän työskentelee kotiseudullaan Länsi-Suomessa turvapaikanhakijatyössä. Vaatetta ja tavaraa vastaanottokeskuksiin riittää, mutta nyt tarvittaisiin myötätuntoa, Kangaskesti sanoo.
Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin valmiuskoordinaattori Riitta Kangaskestille katastrofityö on tuttua. Hän on työskennellyt mm. Haitissa katastrofialueella. Nyt Kangaskesti on mukana turvapaikanhakijatyössä kotiseudullaan Länsi-Suomessa. Päivät ovat pitkiä, mutta Kangaskesti on siihen tottunut.
– Tiedän olevani töissä katastrofijärjestössä, Riitta Kangaskesti naurahtaa.
Länsi-Suomen piirin alueella tällä hetkellä toiminnassa olevat vastaanottokeskukset ovat täynnä avun tarvitsijoita. Punaisen Ristin voimin tehdään se, mitä voidaan.
– Tarvittavat asiat on saatu tulijoille tarjottua eli katto pään päälle, puhdasta vettä ja ruokaa sekä huolehtivia ihmisiä ympärille. Alkuvaiheessa sen pitää riittää, Kangaskesti sanoo.
Kangaskestin mukaan maahantulon varalta on tehty suunnitelmia SPR:lla niin kauan kuin hän on ollut talossa töissä.
– On ollut monenkinlaisia suunnitelmia ja pyöritelty lukuja tuhannesta, kahdesta tuhannesta tai kolmesta tuhannesta äkillisesti maahan tulevasta henkilöstä.
Tämänhetken todellisuus on toisenlainen kuin suunnitelmissa ja skenaarioissa, mutta se kuuluu Kangaskestin mukaan asiaan.
– Koskaan mitkään asiat eivät katastrofitilanteessa tapahdu oppikirjojen mukaan.
Myötätuntoa tarvitaan
Riitta Kangaskesti toivoo, että nyt vireillä olevat vastaanottokeskukset saataisiin nopeasti toimimaan. Vapaaehtoisia auttamishaluisia ihmisiä on toistaiseksi riittänyt, mutta:
– Jatkossa on tarkoitus, että työssä on palkattuja työntekijöitä. Vapaaehtoisia tarvitaan, mutta käyttäminen on sikäli haasteellista, että se vaatii työntekijän, joka perehdyttää työhön.
Vaatekeräyksiä ja muun tarpeellisen tavaran keräyksiä järjestetään, jos ja kun tiedetään, mitä vastaanottokeskuksiin tulevat henkilöt tarvitsevat.
– Se, mitä nyt tarvitaan, on myötätuntoista puhumista näiden ihmisten puolesta. Sitä, ettei lähdettäisi pahansuopaisiin puheisiin mukaan, Kangaskesti sanoo.
– Tässä vaiheessa ajattelen, että onneksi tulijat eivät ymmärrä kieltä, mutta ilmapiiri välittyy myös heihin.
Hätämajoitustilaa löytyy – tilat pitää vain saada käyttöön
Turvapaikanhakijoille etsitään nyt raivoisasti uutta majoitustilaa. Kunnista löytyy sopivia tiloja, mutta kaikkia ei ole saatu käyttöön samaan tahtiin kuin rajan yli tulee avun tarvitsijoita.  Tyhjän tilan lisäksi turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoihin hankitaan kiireesti myös henkilökuntaa.
Suomeen saapuville turvapaikanhakijoille tarvitaan uutta majoitustilaa pikavauhtia. Maahanmuuttoviraston arvion mukaan tilaa tarvitaan tällä hetkellä noin 500 ihmiselle päivässä.
Nykyiset keskukset ovat ääriään myöten täynnä, mutta Maahanmuuttoviraston mukaan ainakin lähipäivinä majoitustilanne on hallinnassa.
– Kaikille löytyy majapaikka, viestintäpäällikkö Hanna Kautto Maahanmuuttovirastosta lupaa.
Nyt kaivataan ensisijaisesti valmista majoitustilaa, mutta muukin käy tilapäiseen käyttöön. Maahanmuuttovirasto kaipaa apua tilojen etsimisessä niin kunnilta, yrityksilta kuin järjestöiltä.
– Esimerkiksi oppilaitosten asuntoloita, leirikeskuksia, vanhoja käytöstä poistettuja hotelleja. Toki hätämajoitustiloiksi käyvät myös urheiluhallit tai vanhat koulut. Mikä tahansa tila käy lyhytaikaiseen majoitukseen, Hanna Kautto toteaa.
Kunnat voidaan määrätä luovuttamaan tiloja
Sisäministeriön mukaan kunnat voidaan määrätä valtioneuvoston asetuksella luovuttamaan tilat vastaanottokeskuksiksi, jos ne eivät vapaaehtoisesti tarjoa tiloja. Ministeriö on lähettänyt kunnille vakavan vetoomuksen uusien tilojen etsimiseksi.
Kuntaliiton mukaan sopivia tiloja on olemassa.
– Kunnilla on näitä tiloja olemassa. Niitä kaikkia ei ihan välittömästi saada käyttöön, mutta varsin nopeasti tiloja pystytään osoittamaan. Uskon ja toivon, että kunnat tulevat vastaamaan positiivisesti tähän humanitääriseen hätään ja poikkeukselliseen tilanteeseen, varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Kuntaliitosta sanoo.
Uusien tilojen käyttöönotto on ollut Maahanmuuttoviraston mukaan liian hidasta turvapaikanhakijoiden suureen määrään verrattuna.
– Jotkut tilat ovat käyttökelpoisia sellaisinaan. Tietysti jos joku tila on varastona, niin meneehän siinä jonkin aikaa, että tavarat pystytään siirtämään pois ja ottamaan se tällaiseen käyttöön, Timo Kietäväinen Kuntaliitosta sanoo.
Sisäministeriön mukaan tänään torstaina avataan uusia vastaanottopaikkoja Turussa, Ylihärmässä, Seinäjoella, Lahdessa ja Kemijärvellä. Perjantaina avataan sisäministeriön mukaan tilaa myös ainakin Vantaalla ja Lieksassa.
SPR: "Kaikki vinkit ovat tervetulleita"
Suurimmassa osassa keskuksista toimintaa pyörittää Suomen Punainen Risti. Sen keskuksia avataan tänään Varsinais-Suomeen Paattisten hoitokotiin sekä Lahteen Hennalan varuskuntaan, jos henkilökuntaa saadaan riittävästi. Toistaiseksi henkilökuntaa on löytynyt kaikkiin uusiin keskuksiin.
– Meillä on kansainvälisten avustustyöntekijöiden reservi, jossa on paljon eri alojen kovia konkareita. Ensivaiheeseen on saatu henkilökuntaa heistä, minkä jälkeen voidaan rekrytoida virallista henkilökuntaa. Lisäksi on SPR:n omaa henkilökuntaa. Myös vapaaehtoiset ovat olleet tuhannen kultakimpaleen arvoisia. Heitä meillä on ollut paljon tukitoiminnoissa, SPR:n operaatiopäällikkö Erja Reinikainen kertoo.
Eilen ja tänään myös SPR on kiihdyttänyt entisestään uusien majoitustilojen etsimistä.
– Jos jossain vielä on joku tila, mihin emme ole osanneet olla yhteydessä, kaikki vinkit ovat tervetulleita, Erja Reinikainen sanoo.
Myös esimerkiksi Senaatti-kiinteistöt on listannut Maahanmuuttovirastolle vapaita tilojaan, ja ensimmäisiä niistä on nyt otettu käyttöön.
– Se kanta, joka on käytettävissä välittömästi, on suurelta osin perua Puolustusvoimien hiljattain tapahtuneesta rakennemuutoksesta. Siinähän vapautui useita varuskuntakokonaisuuksia. Osa on jo myyty seuraaville omistajille, mutta sieltäkin on tarjottu tiloja kyseiseen käyttöön, Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Jorma Heinonen kertoo.
Kaoottinen tilanne hidastaa tilojen löytymistä
Majoituspaikkojen tarve on valtava ja tilanne kaoottinen. Kuntaliiton Timo Kietäväisen mukaan sekavan tilanteen vuoksi kunnissa ei välttämättä tiedetä, että valtio vastaa kustannuksista käytännössä kokonaan.
– Epätietoisuutta on tavattoman paljon, Kietäväinen toteaa.
Kietäväinen muistuttaa, että kunnille majoituspaikkojen avaaminen voi tuoda jonkin verran myös työpaikkoja.
– Ratkaisut tuovat yksittäisen kunnan näkökulmasta  käyttöä tyhjille tiloille ja parantavat jonkin verran myös työllisyyttä näillä paikkakunnilla.
Näin suosittu uusi iPhone on – robottikin jonottaa sitä
Australiassa Lucy-niminen robotti jonottaa kaupan edessä uutta iPhonea. Robotti on jonossa neljäntenä. Sen edellä on kolme ihmistä.
Laiskuutta vai äärimmäistä nerokkuutta?
[Verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/09/24/robot-iphone-6s/#b2d1ASTyDmqH) kertoo Australiassa olevasta **Lucy**-robotista, joka jonottaa Apple Storessa ihmisten kanssa odottaen perjantaita, jolloin iPhone 6s ja iPhone 6s Plus tulevat kauppoihin. Lucyn edellä jonossa on kolme ihmistä. Kysessä on ilmeisesti ensimmäinen kerta, kun robotti on jonottamassa älypuhelinta.
Lucy on segwayn tyyppisellä liikkuva robotti, jonka päänä toimii iPad. iPadillä näkyy robotin omistajan, **Lucy Kellyn** kasvot. Kelly pystyy kommunikoimaan robotin kautta muille jonossa oleville ihmisille. Kelly on siis tavallaan läsnä – hänen ei tosin tarvitse norkeilla ulkona sateessa ja tuulessa toisin kuin muiden jonottajien. Kelly voi istuskella sisätiloissa ja tehdä töitään.
Robotti aikoo yöpyä torstain ja perjantain välisen yön ulkona. Robottia varten on tehty teltta, jossa robotin akkuja voi ladata. Kelly aikoo olla hereillä ja kommunikoida robotin välityksellä koko yön.
Kelly kertookin, että hänestä tuntuu kuin olisi jonottamassa muiden kanssa. Tämä tuntuu muiden jonottajien mielestä varmasti oikein mukavalta. Ensimmäinen jonoon tullut henkilö on odotellut puhelimen ostamista ulkona jo 17 päivän ajan.
Aikavyöhykkeiden vuoksi Australia on yksi ensimmäisistä uusi iPhone-malleja myyvistä maista.
**Lue myös:**
**[Vihdoinkin – Apple lupailee mahdollisuutta poistaa ylimääräiset sovellukset laitteistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258633)**
**[Siri oppii tunnistamaan käyttäjänsä äänen ja kuuntelee tätä koko ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258595)**
**[Apple lanseerasi uusia laitteita – iPhonesta tulee myös vaaleanpunainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258474)**
**[Apple-fanien joulu on melkein täällä – uusi iPhone lihoo muttei taivu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258428)**
Vaikuttavatko alentuneet tuottajahinnat jo ruuan laatuun? Kysy asiantuntijoilta!
Ylen tuoreen kyselyn mukaan lähes 70 prosenttia maataloustuottajista sanoo, että ruokakauppojen ”halpuuttaminen” on laskenut raaka-aineiden hintoja. Yhtä moni vastaajista näkee kehityksen uhkaavan ruuan laatua ja terveellisyyttä. Tule ja kysy aiheesta tai aiheen vierestä asiantuntijoilta tänään perjantaina kello 10–12.
Ylen tuoreen kyselyn [tulokset ovat karua luettavaa](http://yle.fi/uutiset/ruuantuottajat_kaarmeissaan_kauppojen_alekampanjat_maksatettu_meilla/8329736). Maataloustuottajien vastauksien mukaan ruokakauppojen hintojen alennukset näkyvät myös raaka-aineiden hinnoissa ja tämä uhkaa sekä ruuan laatua että sen terveellisyyttä.
Näin on vastannut 70 prosenttia yhteensä 3 000:sta kyselyyn vastanneesta maataloustuottajasta. Onko asian laita todella näin?
Ylen verkkokeskustelussa yleisön kysymyksiin ovat vastaamassa Keskon viestintäjohtaja Merja Haverinen ja Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton MTK:n maatalousasiantuntija Marjukka Manninen.
Kysymyksiä aiheesta tai aiheen vierestä voi jättää tämän verkkojutun alle.
Paavo Lipponen yhdistäisi kaksi kaupunkia Etelä-Suomessa – "Voisivat kehittää junaratoja ja satamaa"
Rautatieliikenteen kasvu vaatii rohkeita investointeja Suomelta. Tätä mieltä olivat Kouvolaan kokoontuneet kansainvälisen Railforumin esiintyjät. Suomen on katsottava idän lisäksi myös länteen.
Rautatieliikenteen tulevaisuuden näkymiä pohtinut Railforum kokosi kansainvälisen joukon torstaina Kouvolaan.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki kehui avajaispuheessaan rautatiekaupunkia.
– Meillä on suuret suunnitelmat logistiikkapalveluiden kehittämisessä ja maata kaavoitettuna volyymien moninkertaistamiseksi. Poliittisista muutoksista ja jopa kriiseistäkin huolimatta meidän on katsottava eteenpäin.
Kaksoiskaupunki?
Entinen pääministeri Paavo Lipponen tunnustautui myös suureksi junaliikenteen ystäväksi, joka saapui seminaariinkin "tietysti junalla".
– Suomen pitää tähdätä rautatieliikenteessä vielä nykyistäkin korkeammalle, sanoi Lipponen ja esitti vision pohjoisesta globaalista logistisesta keskuksesta.
– Tottakai meidän täytyy kehittää liikennettä Euroopan ja Aasian suhteen, mutta Pohjoismaidenkin potentiaali on maassamme aliarvioitu, lisäsi Lipponen.
Suomen pitää tähdätä rautatieliikenteessä vielä nykyistäkin korkeammalle.
Kouvolan suunnitelmaa muun muassa logistiikka-alueiden kehittämisessä Lipponen luonnehti nerokkaaksi.
Valtiomies kannusti myös välillä keskenään nokittelevia Kotkaa ja Kouvolaa muodostamaan kaksoiskaupungin.
– Ne voisivat yhdessä kehittää muun muassa junaratoja sekä satamaa. Myös Kymijoessa teillä on valtavasti käyttämätöntä potentiaalia, opasti Lipponen kymenlaaksolaisia.
Teollisuus painottaa asiakkaan kuuntelua
Teollisuusyristysten kokemuksia seminaarissa valotti Metsä Group. Yhtiö rakentaa Äänekoskelle [suurta biotuotetehdasta](http://yle.fi/uutiset/miljardipotti_varmistui__maailman_suurin_havusellutehdas_tulee/7900520). Junaliikenteen merkitys näkyy tämänkin tehtaan toiminnassa.
– Valtaosa puusta tuodaan tehtaalle rekoissa, mutta tehtaalle tulee noin 70 junavaunua päivässä. Sellu lähtee tehtaalta satamaan noin 40 junavaunun päivätahdilla, esitteli logistiikkajohtaja Jari Voutilainen.
Voutilainen korosti myös seminaariväelle, että kaikki lähtee asiakkaista ja heidän tarpeistaan.
Venäjän liikenteen kanssa oltava kärsivällinen
Kouvolassa Railforumin puhujat tuntuivat olevan yksimielisiä siitä, että Venäjän ja Kaukoidän liikenteessä on edelleen huikeitakin kasvumahdollisuuksia.
Poliittiset erimielisyydet, sanktiot ja yleinen talouden alakulo ovat näkyneet esimerkiksi Suomen ja Venäjän välisen kaupan luvuissa.
– Ukrainan tilanne on vaikuttanut paljon Venäjän ja  EU:n välisten suhteiden kehitykseen. Sanktiot ja pakotteet ovat pahentaneet talouden kielteistä kehitystä, sanoi johtava asiantuntija Vladimir Spiridonov Venäjän kaupallisesta edustustosta.
Spiridonovin mielestä Suomen kielteinen kehitys taloudessa voi jatkua vielä muutamia vuosia.
– Yhteistyö on tärkeää esimerkiksi järjestelmien ja strategioiden suunnittelussa. Alaa sääteleviä normeja ja säädöksiä tulisi myös harmonisoida, linjasi Spiridonov.
Junien on ruvettava palvelemaan konttiliikennettä nykyistä paremmin.
Logistiikkaa tutkiva professori kehottaa Suomea katsomaan mallia myös lännestä. Ruotsi on siirtänyt konttikuljetuksia juniin paljon Suomea hanakammin.
– Junien on ruvettava palvelemaan konttiliikennettä nykyistä paremmin. Ruotsissa tämä on tajuttu. Suomessa vastustus liittyy siihen, että junakuljetusten ei katsota olevan kannattavia, sanoo professori Olli-Pekka Hilmola Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Jos VR ei ole halukas tekemään konttibisnestä, alalle pitäisi Hilmolan mielestä saada yksityisiä yhtiöitä.
Maataloustuottajat: Kaupalla liikaa valtaa
Ylen laajaan kyselyyn vastanneet maataloustuottajat teilaavat hintojen alennuskampanjan. Professorin mielestä tuottajahintojen laskun suurin syy löytyy kuitenkin kansainvälisestä markkinatilanteesta.
Päivittäistavarakauppa saa huutia tuottajilta Ylen tekemässä suuressa kyselyssä. Peräti 95 prosenttia kyselyyn vastannaista on sitä mieltä, että kaupalla on liian paljon valtaa suomalaisessa ruokaketjussa.
Tuottajien hampaissa näyttää olevan etenkin S-ryhmä, joka aloitti tammikuussa näyttävän ruoan "halpuuttamiskampanjan". Maataloustuottajat arvioivat, että heidän tuotteistaan saama hinta on laskenut kaupan ryhdyttyä hintakilpailuun.
S-ryhmän kenttäjohtajan Arttu Laineen mukaan hintojen laskua ei kuitenkaan ole maksatettu maataloustuottajille.
\- Halpuuttamista ei ole tehty tuottajahintojen kustannuksella. Kyllä me lähdemme liiikkeelle siitä, että kyse on meidän oman katetavoitteen laskemista. Tämä tietysti vaatii sitä, että me olemme jo viime vuoden aikana etsineet säästöjä, joiden avulla me tämän toteutamme, Laine sanoo.
Ylen tekemään verkkokyselyyn vastasi yli 2800 tuottajaa eri puolilta Suomea. Kyselyn lähetti eteenpäin tuottajille Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestö MTK. Etujärjestö ei kuitenkaan ole päässyt tutustumaan kyselyn vastauksiin tai vaikuttamaan millään tavalla kyselyn sisältöön
Professori: Kauppa on osasyyllinen tuottajahintojen laskuun
Elintarvikemarkkinoita tutkivan professori Jyrki Niemen mielestä kauppaa ei voikaan syyttää tuottajahintojen laskusta kuin pieneltä osin. Hinnat olisivat laskeneet jopa tapauksessa.
Kauppa käytti tilannetta hyväkseen ja markkinoi laskevansa hintoja kuluttajien toivomusten mukaisesti.
\- Jos maailmanmarkkinahinnat olisivat säilyneet korkealla tasolla, niin halpuuttaminen ei olisi ollut mahdollista samassa määrin kuin nyt on tapahtunut. Kyllä tämä kireä kilpailutilanne ja Euroopan ylitarjontatilanne on mahdollistanut tämän, Niemi sanoo.
S-ryhmän suurin kilpailija Kesko on suhtautunut hintakilpailuun kriittisemmin. Keskon päivittäistavarakaupan johtaja Jorma Rauhala sanoo suoraan, että hintakilpailu, Venäjä-pakotteet ja markkinatilanne Euroopassa ovat iskeneet erityisen pahasti tuottajiin.
\- Jos otetaan esimerkkiksi vaikka yksi menekkituote kuten juusto ja sen hinta romahdutetaan, niin ei se ole kestävä tie, Rauhala sanoo.
Professori Jyrki Niemen mielestä maatalousyrittäjien talousnäkymät ovat tällä hetkellä varsin lohduttomat. Nopeaa käännettä parempaan ei myöskään ole näkyvissä.
\- Ennakkoarvion mukaan maatalouden yrittäjätulo jopa puolittuu tänä vuonna viime vuoteen verrattuna, eli aika vaikeita talousaikoja maatalousyrittäjillä on, Niemi sanoo.
Kahdeksan volkkarin mies suhtautuu päästökohuun tyynesti -  ”Ei vaikuta millään tavalla”
Mikkeliläisen Antti Närväsen ajopelit pysyvät tallissa ja liikenteessä, vaikka autonvalmistaja rypee päästökohussa.
Saksalaisen autonvalmistajan Volkswagenin päästökohu herättää ihmettelyä ja kummastelua ympäri maailmaa. Mikkelin Otavassa päästömittausten peukalointiuutisointi on seurattu vailla suurta tunnekuohuntaa, vaikka suhde kyseiseen automerkkiin on intohimoinen.
– Ei ole herttänyt suuria tunteita suuntaan tai toiseen. Ennen autoja tehtiin vain olemassa oleviin tarpeisiin. Nykyisen autoteollisuuden ponnistukset tähtäävät aivan toisiin asioihin. Auto on statussymboli, Antti Närvänen pohdiskelee.
\- Se oli vain huonoa tuuria, että tämä sattui volkkarin kohdalle. Se voisi sattua kenelle tahansa, Tuomas Ihalainen tuumii.
Närvänen ja Ihalainen ovat Suomen Volkkariyhdistyksen Mikkelin kerhon puuhamiehiä. Ihalainen toimiii 80-jäsenisen kerhon puheeenjohtajana ja Närvänen varapuheenjohtajana.
Kivirauniolla suhde syttyi
Antti Närvänen hankki ensimmäisen kuplavolkkarinsa 1990-luvulla lopulla. Rakkaus saksalaiseen menopeliin syttyi jo paljon aiemmin.
– Ukin ja mummin maatalon pihassa kiviraunion takana oli hylätty kupla. Kävin siinä pikkupoikana istumassa ja kuvittelin, millaista sillä olisi ajaa, Närvänen kertoo.
Aikaa oman kuplan hankintaan vierähti kuitenkin hyvä tovi. Ajokortin saamisen jälkeen mies huristeli useamman vuoden muilla automerkeillä.
– Sitten haksahdin ostamaan kuplan näkemättä. Se piti kaivaa ladosta heinien alta. Sitten vaan ihmeteltiin, miten tällainen tuli ostettua. Useampi vuosihan siinä meni ennen kuin pääsin sillä ajamaan.
Nyt Antti Närväsen hallussa on kahdeksan volkkaria – neljä kuplaa, yksi kirppu ja kolme käyttöautoa. Kaksi niistä on ympärivuotisessa käytössä.
– Keväällä sitten otetaan yksi tai kaksi harrasteautoa liikenteeseen. Ja syksyllä ajetaan taas talliin.
Närväsen vastaus kuplavolkkarin vetovoimaan ihmettelyyn on selvä.
– Klassinen muotoilu. Se on vaan niin silmiinpistävän näköinen nykyautoihin verrattuna.
Närväsen perheessä saksalaisautot ovat yhteinen harrastus. Myös vaimo huristelee volkkarilla.
– Kun on yhden merkin oikut keksinyt, ei viitsi ruveta uusia opettelemaan.
"Rakkautta ensisilmäyksellä"
Mikkelin kerhon puheenjohtajan Tuomas Ihalaisen suhde volkkariin syttyi parikymmentä vuotta sitten.
– Ihailin serkkupojan leppäkertun mallista oranssia kaunotarta. Serkku sai sumutettua, mutta se oli rakkautta ensisilmäyksellä.
Suomen Volkkariyhdistyksessä on noin 3 000 jäsentä. Mikkelin kerhon jäsenmäärä on  nousssa.
– 2000-luvun alkupuolella oli lama ja jäsenmäärä kävi 30:n tienoissa, mutta sen jälkeen uusia jäseniä on liittynyt.
Tuomas Ihalainen on juuri tällä hetkellä ilman Volkkaria. Oman talon rakentaminen vei huomion muualle, mutta pian edessä on seuraavan auton hankinta.
– Jäsenet kyllä lähes päivittäin pommittavat, että missäs puheenjohtajan auto on. Tiukka etsintä on päällä, mutta iän myötä haluan katsoa rauhassa, enkä ottaa minkälaista pommia tahansa.
Antti Närväsellä on sen sijaan suururakka edessä.  Autotallissa odottaa vuoden 1973 vuosimallia oleva kupla, jonka lattian läpi paistaa päivä. Vaatisi melkoista siviillirohkeutta astua autoon sisään.
– Jalka menisi pohjasta läpi. Kaikki sitä ihmettelee, että miten tästä voi auton tehdä. Mutta kuplaan saa niin hyvin peltiä. Nyt purkutyö on tehty ja vauriot nähtävillä. Peltityöt voisi olla valmiina ensi kesänä ja moottori näyttää valuttavan niin paljon öljyä, että sekin pitää laittaa.
Entä vanhan kuplan kunnostamisen hinta?
– Riippuu vaatimustasosta. Kaikki liikenevä vapaa-aika menee, mutta aivan kaikkea rahaa niihin ei saa tuhlattua.
[Volkkariyhdistyksen omat sivut](http://www.fvwa.fi/)
Rokuanhovin uusi isäntä lisäisi kesätoimintaa alueelle
Entinen huippuhiihtäjä Keijo Kurttila suunnittelee Rokualle rullarataa.
Takavuosien maajoukkuehiihtäjä Keijo Kurttila yllätti vaimonsa ja seitsemän lastaan ostamalla aprillipäivänä Utajärven Rokualla sijaitsevan erämaahotellin ja siihen kuuluvat maa-alueet.
Rokuanhovin remontti alkoi heti kaupan jälkeen ja nyt Kurttila suunnittelee lisätoimintoja alueelle.
Maajoukkueuransa aikana Kurttila yöpyi useaan otteeseen alppihotelleissa ja ihastui mahdollisuuteen pyörittää omaa hotellia. Rokuanhovin myynti sattui oikeaan aikaan.
Aamuviidestä puolilleöin tekemistä riittää, mutta kyllä tästä nauttii.
– Paikan etuja ovat hiljaisuus ja rauhallisuus. Sitä löytyy täältä ja sitä myös kiitellään, Kurttila sanoo.
Kurttila pitää myös 25-päistä maitotilaa ja vuokraa mökkejä Oulujokivarressa. Päivät venyvät mutta mies ei valita.
– Aamuviidestä puolilleöin tekemistä riittää, mutta kyllä tästä nauttii.
Hotellissa tehdyn remontin ohella viereinen asuntovaunualue on laajentunut.
Ulkoilijoille lisävaihtoehtoja vuoden ympäri
Kurttila suunnittelee lisätarjontaa kilpaurheilijoille. Rokuan hiihtostadionille on tarkoitus saada lisää SM-tason kilpailuja. Maastopyöräilyn ja polkujuoksun osuus kasvaa edelleen.
– Kesäaikaan tarvitaan lisätarjontaa liikkujille. Suunnitteilla on hiihtäjille rullarata. Sellainen täältä puuttuu ja Rokulla olisi tarpeeksi suuria korkeuseroja. Asfaltin vetoa se vaatisi, sitten kun saadaan rahoitus kuntoon, Kurttila kertoo.
Pitkän linjan pesismies Kirin peliä johtamaan
Jyväskylän Kiri on tehnyt sopimuksen Petri Kaijansinkon kanssa, joka toimii Kirin Superpesisjoukkueen pelinjohtajana seuraavat kaksi kautta.
Kaijansinkko kertoo, että ensimmäiset keskustelut pestistä käytiin heinäkuussa. Päätöksen aika oli myöhemmin.
– Minulla on ollut tuossa muutama vaihtoehto rinnalla. Alkuviikon aikana tein lopullisen ratkaisun ja sopimus on nyt tehty.
Mennyt Superpesiskausi oli Kirille tuloksellisesti paras aikoihin. Kaijansinkko on nähnyt joukkueen läheltä.
– Siellä on tehty tosi hyvin töitä ja nyt se alkoi tuottaa myöskin menestystä. Kaikki tämä näkyi kohonneena itseluottamuksena koko kauden. Se valoi uskoa siihen, että Jyväskylässä miespesikselläkin on edelleen tilaus olemassa. Nämä asiat vaikuttivat siihen, että päädyin sopimukseen Kirin kanssa.
Kaijansinkko toimii myös HoNsU:n myyntipäällikkönä, joten hän tekee kahta työtä urheilun parissa ainakin ensi vappuun asti, jolloin sopimus myyntityöstä on katkolla.
Sotilaat rajalla: ”Olemme aivan erityisessä ja haastavassa tilanteessa”
Tornioon tulleiden turvapaikanhakijoiden poikkeuksellisen suuren määrän takia rajalle on kerätty viranomaisia ympäri Suomea. Turvapaikanhakijat työllistävät vajaat 200 henkilöä poliisista, tullista, Rajavartiolaitoksesta ja Puolustusvoimista.
Poikkeuksellisen tilanteen takia viranomaiset tekevät nyt Suomen ja Ruotsin rajalla harvinaisen laajaa yhteistyötä. Vajaat 200 viranomaista huolehtivat muun muassa siitä, että rajatarkastukset sujuvat ja Tornioon perustettu järjestelykeskus toimii.
Puolustusvoimien Jääkäriprikaatin järjestelykeskuksessa työskentelyn tiistaina aloittanut virka-apuosasto vaihtui torstaina uusiin varusmiehiin.
– Meillä on noin 35 henkilöä täällä. Joukon tehtävänä on avustaa poliisia vastaanottotarkastuksessa ja opastuksessa järjestelykeskuksen alueella, Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja Timo Mäki-Rautila kertoo.
Rajalla niin pitkään kuin tarvitaan
Puolustusvoimat on varautunut olemaan rajalla ainakin ensi viikkoon ja kauemminkin niin pitkään kuin on tarvetta. Joukko vaihtuu muutaman päivän välein ja Mäki-Rautilan mukaan varusmiehiä riittää hyvin tähän virka-aputehtävään.
Puolustusvoimat antaa virka-apua poliisille yleensä esimerkiksi silloin, kun jostain löytyy sodanaikaisia pommeja. Tämänkertainen virka-aputehtävä on aivan uudenlainen ja poikkeuksellinen, kuten on tilanne rajallakin.
– Kyllähän me olemme sellaisessa tilanteessa, jota sotien jälkeen ei Euroopassa ole ollut. Olemme aivan erityisessä ja haastavassa tilanteessa. Kokemuksena tämä on varmasti ainutlaatuinen, Mäki-Rautila sanoo.
Tornioon odotettiin myös torstaina satoja uusia turvapaikanhakijoita.
Sipilä: Työmarkkinaosapuolet neuvottelevat parhaillaan  
Eduskunnan kyselytunnilla pääministeriltä penättiin jälleen työmarkkinaosapuolten neuvotteluista. Sipilä kertoi ottaneensa yhteyttä työnantajien edustajiin ja osapuolten nyt neuvottelevan.
Työnantaja- ja palkansaajaosapuolet istuvat parhaillaan neuvottelupöydässä, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) korosti eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina. Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski kysyi, voisiko hallitus toivoa Elinkeinoelämän keskusliitto EK:lta omaa vaihtoehtoa, kuinka työmarkkinoilla päästään sopuun.
Sipilä kertoi keskustelleensa tänään Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn kanssa, joka oli pyytänyt pääministeriä ottamaan yhteyttä työnantajapuoleen ja saamaan näin osapuolet neuvottelupöytään.
– Olen tuota pyyntöä noudattanut ja he istuvat tällä hetkellä neuvottelupöydässä. Tämän enempää en tälle asialle nyt pysty tekemään, Sipilä vastasi.
SDP:n edustaja Eero Heinäluoma huomautti kyselytunnilla, että moni epäilee työnantajien ehdotuksen puuttuvan siksi, että hallituksen esitys olisi työnantajille paras. Hallitus pyrkii alentamaan työvoimakuluja viidellä prosentilla ja näin saamaan Suomen kilpailukyvyn nykyistä paremmaksi. Keinoksi hallitus on ehdottanut[pakottavaa lainsäädäntöä](http://yle.fi/uutiset/hallitusjyrahtilomiaylityokorvauksiajasunnuntailisialeikataan/8289711), jolla puututtaisiin muun muassa lomiin sekä sunnuntai- ja ylityökorvauksiin. Tälle ehdotukselle SAK esitti tänään[oman vastineensa](http://yle.fi/uutiset/sakehdottaanollalinjaapalkankorotuksiinvuonna2017/8328477). 
Tämän enempää en tälle asialle nyt pysty tekemään.
Sipilä korosti tänään kyselytunnilla kaiken lainsäädännön olevan pakottavaa.
– Haluamme ohjata yhteiskuntaa tiettyyn suuntaan, hän kuvaili.
Pääministerin mukaan kaiken taustalla on työllisyyden parantaminen. SDP:n Antti Lindtman puolestaan syytti hallitusta pelolla johtamisesta.
– Pakko on pelolla johtamista ja mennyttä maailmaa, Lindtman sanoi.
Sipilä kiitteli ottavansa ilolla vastaan SAK:n tuoreen esityksen. Hän kommentoi sen olevan hyvä alku, joskaan ei riittävä. Samaa sanoi aiemmin tänään valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.). SAK esitti muun muassa, että vuoden 2017 työmarkkinakierroksella ei nostettaisi palkkoja ja vuonna 2018 vientialat määrittäisivät palkankorotusten tason. Näin siirryttäisiin lähemmäksi mallia, joka on käytössä Ruotsissa. 
Hallitus päättää jatkotoimista maanantaina klo 18.
Tiinenä 16 kuukautta, poikanen mitä suloisin – maailma odottaa sumatransarvikuonon poikasta
Laji on äärimmäisen uhanalainen.
Indonesialaisessa eläinpuistossa eletään jännittäviä aikoja: puistoon saattaa syntyä ensi keväänä sumatransarvikuonon poikanen. Laji on äärimmäisen uhanalainen, sillä maailmassa on tiettävästi elossa vain noin sata sumatransarvikuonoa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/sumatransarvikuono_tiineena__poikanen_vahvistaa_uhanalaista_lajia_kokonaisen_prosentin/8328438).
Poikasta odottavan sarvikuonoäiti **Ratun** laskettu aika on toukokuussa. Sumatransarvikuonot ovat tiinenä 16 kuukautta. Ratulla on jo kokemusta raskausajasta, sillä vuonna 2012 se synnytti ensimmäisen poikasensa **Andatun**.
Sumatransarvikuono on sarvikuonolajeista pienin. Laji on aivan sukupuuton partaalla, ja Malesiassa salametsästäjät metsästivät lajin viimeiset yksilöt maassa aiemmin tänä vuonna.
Saudi-Arabiassa alkoi syyllisten etsintä – katso videolta, miten pyhiinvaeltajien tungos syntyi
Mekan lähellä sijaitsevassa Minassa talloutui tänään torstaina hengiltä ainakin yli 700 ihmistä. Kyseessä on yksi vakavimmista muslimien vuosittaisella pyhiinvaelluksella sattuneista onnettomuuksista.
Syyllisten etsiminen Saudi-Arabiassa tänään torstaina sattuneelle muslimipyhiinvaeltajien joukkokuolemalle on jo alkanut. Ainakin yli 700 ihmistä tallautui hengiltä ja satoja loukkaantui pyhiinvaeltajien telttaleirissä sattuneessa turmassa. Kyseessä on yksi vakavimmista muslimien vuosittaisella pyhiinvaelluksella sattuneista onnettomuuksista.
Tallautumisiin johtanut kaaos sai alkunsa, kun eri suunnista tulleet valtavat ihmisjoukot kohtasivat risteyksessä. Ihmiset tungeksivat osallistuakseen pyhiinvaellukseen kuuluvaan paholaissymbolin kivittämiseen.
Video turman pelastustöistä on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3044602).
Syytökset sinkoilevat
Saudi-Arabian terveysministeri Khaled al-Falih on syyttänyt tapahtuneesta "kurittomia" pyhiinvaeltajia, jotka eivät noudattaneet viranomaisten laatimia aikatauluja.
Hadž-pyhiinvaellukselle osallistuu noin kaksi miljoonaa ihmistä, joten Saudi-Arabia on yrittänyt estää suuresta väkimäärästä johtuvat onnettomuudet aikataulutuksen ja muun muassa kävelysiltojen rakentamisen avulla.
Tämänpäiväisen onnettomuuden vuoksi Iran on kuitenkin jo syyttänyt Saudi-Arabiaa riittämättömistä turvatoimista. Iranilaisen pyhiinvaellusmatkoja järjestävää järjestöä johtavan Said Ohadin mukaan ihmiset tallautuivat, koska kaksi reittiä tukittiin yllättäen. Iranin ulkoministeriö kuulee Saudi-Arabian Teheranin-suurlähettilästä tapahtuneen vuoksi.
Tuomiokapituli antoi piispa Jolkkoselle puhtaat paperit – kantelu hylättiin
Kaksi kirkolliskokousedustajaa kanteli Jolkkosen toiminnasta ja lausunnoista liittyen lähetysmäärärahojen jakoon. Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin mielestä piispan toiminnassa ei ollut moitittavaa.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli on hylännyt kantelun, joka koski piispa Jari Jolkkosen lähetysmäärärahojen jakoa koskevia lausuntoja. Kantelun olivat tehneet kirkolliskokousedustajat Pirjo Ala-Kapee-Hakulinen ja Johanna Korhonen.
Taustalla on kiista siitä, pitääkö seurakuntien varoilla tukea järjestöjä, jotka eivät esimerkiksi hyväksy naispappeutta. Kuopion hiippakunnan uutiskirjeessä todettiin keväällä 2014, että kirkolliskokouksen linjan mukaan kirkon kaikki viralliset lähetysjärjestöt ovat samalla viivalla avustusvaroista päätettäessä.
Kantelijoiden mielestä hiippakunta syyllistyi uutiskirjeessä virheelliseen tiedotukseen. Tuomiokapituli ei löytänyt Jolkkosen toiminnassa moitittavaa ja toteaa, että piispa on toiminut asemansa edellyttämällä tavalla.
Paavin puhe Yhdysvaltain kongressille – Yle näyttää suorana
Yle näyttää paavin puheen alkaen noin kello 17.
Paavi Franciscus pitää tänään ensimmäisenä paavina puheen Yhdysvaltain kongressille. Historiallisen puheen odotetaan käsittelevän ilmastonmuutosta ja pakolaisia.
Yle näyttää puheen suorana verkkosivuilla. 
Puhe alkaa noin kello 17 Suomen aikaa.
Lentopalloliiga alkaa lauantaina – "Etukäteen ajateltuna selvä loppuottelupari"
Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivala uskoo, että Vammalan Lentopallo ja Kokkolan Tiikerit kohtaavat finaalissa alkavalla lentopallokaudella. Liigan taso on Hoivalan mukaan mainio.
Miesten lentopallon SM-liiga käynnistyy lauantaina. Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivala toteaa, että ennakkosuosikit ovat samat kuin ennen viime kautta.
\- Ei ole varmaan hirveästi muutoksia tapahtunut viime vuoteen verrattuna, eli kaksi näyttää olevan yli muiden: VaLePa ja Kokkolan Tiikerit. Nämä kaksi joukkuetta ovat satsanneet kovasti, ja ne näyttävät myös vahvistuneen eniten.
Hoivala uskoo, että kauden päätteeksi kaksi ennakkosuosikkia kohtaavat finaalissa. Hän kuitenkin jättää takaportin auki yllätyksiä varten.
\- Siinä on etukäteen ajateltuna selvä loppuottelupari. Eihän urheilussa mikään kuitenkaan ole selvää, yllätyksiin on mahdollisuudet ja kauden aikana voi tapahtua kaikenlaista, jos ajatellaan vaikkapa loukkaantumisia.
Kahdesta ennakkosuosikista Hoivala nostaa erikseen Vammalan Lentopallon, joka viime kaudella putosi yllättäen Loimaan Hurrikaanille jo välierissä suosikin asemastaan huolimatta.
\- VaLePan nostaisin ykkössuosikiksi. Erityisesti se on satsannut kovasti ja haluaa nyt voittaa. On kuitenkin pakko todeta, että spekulointi on vielä pikkuisen ennenaikaista, kun ei ole nähnyt kaikkia uusia hankintoja pelaamassa.
Jos näiden kahden ulkopuolelta joku menestyy, uskoo Hoivala joukkueen tulevan siinä tapauksessa Länsi-Suomesta: kärkikaksikon haastajina kauteen lähtevät Raision Loimu ja Loimaan Hurrikaani.
\- Hurrikaani-Loimu -akselilta voisi tulla haastaja kahdelle ennakkosuosikille. Siinä on neljän kärki, niin kuin viime vuonnakin.
"Kiva nähdä, mitä Esko tuo VaLePan pelaamiseen"
Lentopalloliigan profiili on viime vuosina vahvistunut, ja tälläkin kaudella yleisö saa nauttia huippupelaajien otteista. Nimekkäitä paluumuuttajiakin löytyy.
\- Mikko Esko on mielenkiintoinen paluumuuttaja, hänet nähdään monien vuosien jälkeen Suomen kentillä. Kiva nähdä hänen pelaamistaan kotimaan liigassa ja ennen kaikkea se, mitä hän tuo VaLePan pelaamiseen, Hoivala odottaa.
Sastamalasta tuleva joukkue saa miettiä peluutustaan toden teolla, sillä loistavia pelaajia on jonoksi asti.
\- Urpo Sivulan rooli jää nyt nähtäväksi, onko hän VaLePassa hakkurina vai yleispelaajana. Odotan mielenkiinnolla, millä tavalla "Upia" tullaan peluuttamaan siellä.
Myös Tiikereistä löytyy kaksi pelaajaa, joita kannattaa Hoivalan mukaan seurata.
\- Kokkolan Tiikerien sentteri Tommi Siirilältä odotan vieläkin kovempaa läpimurtoa. Hän on jo näyttänyt kyntensä liigassa ja hiukan maajoukkueessakin, mutta toivon, että häneltä nähtäisiin vielä lisää.
\- Olli-Pekka Ojansivu (Tiikerit) on tietysti aina valovoimainen pelaaja. Kaiken kaikkiaan liigassa on tosi paljon kovia pelaajia, varmasti jäi kovia nimiä tämän listan ulkopuolelle.
"Liigan maine on parantunut"
Liigaseurojen ulkomaalaishankinnat saavat myös kiitosta Hoivalalta.
\- Ulkomaalaispelaajia on nyt liikkeellä ja hyvin saatavilla. Hyviä hankintoja onkin monessa joukkueessa. On kiva seurata, mille tasolle he lopulta nousevat.
Entinen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja odottaa tasokasta lentopallokautta.
\- Suomessa on hyvät joukkueet ja tasokas liiga. Tilanne on ympäri Eurooppaa se, että rahapulaa on monessa sarjassa. Näin ollen aika kovia pelaajia saadaan Suomen liigaan, niin kotimaisia kuin ulkomaalaisiakin.
Maajoukkueen hienot otteet viimeisten vuosien aikana ovat myös auttaneet asiaa.
\- Ilman muuta. On selvää, että se on kuitenkin se käyntikortti maailmalle. Suomen liigan maine on parantunut ja taso noussut, Hoivala päätti.
_Liiga alkaa lauantaina ottelulla Oulun Etta - VaLePa. Lauantain Urheiluruutu tarjoilee ennakkopaketin tulevalle kaudelle._
Kyläkouluille jatkoaikaa – luokat täyttyivät turvapaikkaa hakevista lapsista
Ruovedelle tulleet turvapaikanhakijat ovat lähes kaksinkertaistaneet lakkautusuhan alla olleiden Visuveden ja Pekkalan koulujen oppilasmäärät. Ruovedelle toivottiin nimenomaan perheitä. Kahdensadan turvapaikanhakijan joukossa on kuutisenkymmentä kouluikäistä lasta ja nuorta.
 Aivan ensimmäiseksi opeteltiin sanomaan: minä olen ja kuka sinä olet
Ruoveden Jäminkipohjan Pekkalan koulun pihassa käy vilske. Isommat lapset ja nuoret pelaavat jalkapalloa ja viereisellä kentällä leikkivät pienemmät oppilaat. Puheensorinan keskeltä erottaa ainakin suomen, englannin ja arabian kieliä.
– Syksyllä Pekkalan koulussa oli runsaat kolmekymmentä oppilasta. Tällä hetkellä koulussa on lisäksi 24 turvapaikanhakijana tullutta ja 30:lle on paikka varattuna, kertoo perusopetukseen valmistavan luokan opettaja Mari Humalajoki.
Visuveden koulun johtaja Anna Warsell kertoo, että heillä tilanne on samanlainen. Koulun oppilasmäärä on liki kaksinkertaistunut.
Ruoveden kunta päätti syksyllä, että turvapaikanhakijoiden tulon myötä kumpikin lakkautusuhan alla ollut koulu voi jatkaa toistaiseksi.
Valmistavalla luokalla opitaan aluksi suomen kieltä
Aluksi turvapaikanhakijoina tulleet lapset ja nuoret opiskelevat perusopetukseen valmistavilla luokilla. Pekkalan koulussa heidät on jaettu kahtia, nuorempien ja vanhempien ryhmään. Kummassakin ryhmässä on yksi opettaja ja avustaja.
– Ensin keskitytään omassa ryhmässä kielitaidon kehittämiseen ja pikkuhiljaa sitten oppilaita otetaan mukaan perusopetuksen puolelle, kertoo Mari Humalajoki.
– Kulttuurieroja on tietysti, mutta toistaiseksi ei mitään koulutyötä haittaavaa. Osa uusista oppilaista aloitti viime perjantaina ja tänäänkin on tullut neljä lasta.
– Oppilaiden taso on vaihteleva. Jos puhuu äidinkielenään arabiaa, voi olla vaikeampi oppia kirjoittamaan suomea kuin esimerkiksi espanjaa äidinkielenään puhuvan oppilaan.
– Aivan ensimmäiseksi opeteltiin sanomaan: minä olen ja kuka sinä olet, jotta voi välitunnilla tutustua kavereihin. Viime päivinä on käyty läpi suomenkielisiä numeroita sataan asti, värejä, kellon aikoja ja matikan sanoja, kuvailee opettaja Mari Humalajoki.
Jalkapallo yhdistää
Ruoveden Visuvedellä ja Jäminkipohjassa turvapaikanhakijat asuvat tyhjilleen jääneissä kerrostaloissa. Uusien asukkaiden myötä pieni Pekkalan kyläkoulu on kasvanut suuremmaksi.
Opettajien mukaan yhteiselo on lähtenyt liikkeelle hyvin ja ennakkoluulottomasti. Ensimmäinen yhteinen kieli löytyi jalkapallosta.
Perusfiilis täällä on iloinen.
– Perusfiilis täällä on iloinen. Lapset ovat uteliaita ja innokkaita tutustumaan toisiinsa. Olen seurannut ihaillen lasten kykyä innostua uusista ihmisistä, kertoo valmistavan luokan opettaja Mari Humalaoja.
– Ruovedellä on aikaisemminkin ollut  vastaanottokeskus ja arviolta neljäsosa nyt Pekkalan koulua käyvistä lapsista oli jo silloin täällä. Oppilailla ja opettajilla on hyvät kokemukset taustalla siltä ajalta, sanoo Pekkalan koulun johtaja Hanna Juurakko.
– Vanhempainillassa yksi vanhemmista sanoi, että vaikka turvapaikanhakijat lähtisivät huomenna, niin tämä on ollut merkittävä kokemus ja jättänyt positiivisen jäljen lapsiin, kertoo Hanna Juurakko.
EK:n Häkämies: Uskomme, että tulosta voi syntyä
SAK:n hallitus kertoi aamupäivällä hyväksyneensä yksimielisesti järjestön vastauksen Suomen hallituksen kilpailukykytoimille. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo, että SAK:n esityksen sisällöstä keskustellaan jo tänään.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK käy tänään torstaina keskusteluja siitä, "miltä tilanne näyttää ja miten tästä eteenpäin", EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo Yle Uutisille.
Yle kysyi Häkämieheltä, onko EK sopinut jo tapaamisista muiden työmarkkinajärjestöjen kanssa.
– Me käymme nyt tänäänkin jo keskusteluja siitä, miltä tilanne näyttää ja miten tästä eteenpäin ja tietysti ennen kaikkea mikä on SAK:n esityksen sisältö ja onko heillä valmiutta joustaa siitä eteenpäin, Häkämies vastasi kysymykseen.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n hallitus kertoi aiemmin torstaina hyväksyneensä yksimielisesti SAK:n vastauksen Suomen hallituksen kilpailukykytoimille.
– Maan hallitus asetti sen kysymyksen, että mikäli työmarkkinajärjestöt yhdessä löytävät vaihtoehdon hallituksen viiden prosentin kustannuspaketille, hallitus sitä kuuntelee, Häkämies sanoo.
– Nyt SAK on oman esityksensä tehnyt. Meidän laskelmiemme mukaan se on siitä [hallituksen] viiden prosentin tavoitteesta vähän yli kaksi. Eli vanhaa sanontaa noudattaen – oikeansuuntainen mutta riittämätön, hän kommentoi SAK:n esitystä.
Kyllä me sillä tavalla siihen neuvotteluun suhtaudutaan, että uskotaan, että tulosta voisi syntyä.
Häkämiehen mukaan EK on valmis neuvottelemaan osapuolten yhteisestä esityksestä. Hänen mukaansa yhteisen ponnistuksen syntyminen olisi tärkeää, jotta kustannusalennus saataisiin tehtyä ja jotta tuleville työmarkkinaneuvotteluille saataisiin luotua suotuisa ilmapiiri.
– Myöskin se, että tämänkaltaisia lakkopäiviä, kuin viime viikon perjantai, yritykset ja Suomi eivät yksinkertaisesti kestä.
– Siinä mielessä se on tärkeä tavoite. Kyllä me sillä tavalla siihen neuvotteluun suhtaudutaan, että uskotaan, että tulosta voisi syntyä, Häkämies sanoo.
Bianchin onnettomuudesta vuosi - "On vielä liian vaikeaa katsoa formuloita"
Jules Bianchin kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta tulee kuluneeksi vuosi. Bianchin isä ei pysty vielä katsomaan formulakisoja.
F1-kuljettaja Jules Bianchin kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta tulee kuluneeksi vuosi. Marussia-tallissa ajanut Bianchi sai vakavia päävammoja Suzukassa viime vuonna ja kuoli sairaalassa Ranskassa heinäkuussa.
Bianchista tuli ensimmäinen F1-kilpailussa tapahtuneen onnettomuuden seurauksena kuollut kuljettaja sitten Ayrton Sennan vuonna 1994.
Nyt F1-sirkus palaa Suzukaan. BBC on haastatellut Bianchin isää, joka sanoo, että formuloiden katsominen on edelleen liian vaikeaa.
\- Ehkä muutaman kuukauden tai muutaman vuoden päästä voin jälleen katsoa GP:tä, mutta nyt se on liian vaikeaa, Philippe Bianchi sanoi BBC:lle.
\- Tämä on vaikea hetki, koska Julesin onnettomuudesta on nyt vuosi. Tämä ei ole hyvä viikko Bianchin perheelle. Koko perhe, fanit ja ystävät kaipaavat häntä kovasti.
Bianchi oli koomassa yhdeksän kuukautta ei hänen tilansa juuri parantunut.
\- Kuukaudet kuluivat ja näin Julesin joka päivä samassa tilassa. Ymmärsin, että toipuminen ei ole mahdollista, koska vammat olivat niin pahat, Philippe Bianchi sanoi.
Onnettomuutta tutkinut ryhmä oli sitä miekä, että onnettomuudelle ei ollut yhtä yksittäistä syytä, vaan se johtui monesta asiasta, esimerkiksi vaikeista olosuhteista, Bianchin nopeudesta ja radalla olleesta nostotraktorista.
Raportin mukaan Bianchi ei hiljentänyt vauhtiaan tarpeeksi keltaisten lippujen aikana. Philippe Bianchi ei pysty vielä katsomaan onnettomuutta, mutta hän ihmettelee puhetta nopeudesta.
\- Minusta on outoa, kun jotkut sanovat, että hän ajoi liian lujaa. Hän oli F1-kuljettaja. En tiedä mitä tapahtui, koska en halua katsoa videota.
Sadat valmiita ottamaan turvapaikanhakijan kotiinsa – Miksei majoitus jo onnistu?
Eniten vapaaehtoisia majoittajia on ilmoittautunut pääkaupunkiseudulla. Maahanmuuttovirasto ei kuitenkaan näe turvapaikanhakijoiden kotimajoitusta ratkaisuna akuuttiin majoitustarpeeseen.
Sadat ihmiset ovat ilmoittautuneet vapaaehtoisiksi majoittamaan turvapaikanhakijoita kotiinsa. Kotimajoitusta organisoiva Refugees Welcome -järjestö kertoo, että eniten vapaaehtoisia on pääkaupunkiseudulla.
Kotimajoitusta ei kuitenkaan ole, muutamia kokeiluja lukuun ottamatta, saatu vielä pyörimään. Syynä tähän on se, etteivät viranomaiset ole saaneet organisoitua turvapaikanhakijoiden ohjaamista vastaanottokeskuksista ihmisten koteihin.
Refugees Welcome -järjestön edustaja Mirka Seppälä kertoo, että vapaaehtoisiksi ilmoittautuneet alkavat olla jo kärsimättömiä
– Itse asun Joensuussa. Myös täällä on useampia ihmisiä ilmoittanut halukkuutensa majoittamiseen. He ovat jopa vähän kärsimättömiä, että milloin he saisivat uuden ihmisen luokseen asumaan, Seppälä kuvailee.
"Ei ole tarkoitus ketään epäillä"
Maahanmuuttoviraston tiedottaja Kaisa Härkisaari huomauttaa, että kaikkien turvallisuuden kannalta on tärkeää selvittää ensin molempien osapuolten taustat.
– Ei ole tarkoitus mitenkään ketään epäillä, mutta kyllähän se on ihan järkevää, että selvitetään, että kaikki on varmasti kunnossa ja, että ihmiset ymmärtävät, mihin he ovat sitoutumassa, Härkisaari selittää. 
Ymmärrämme, että on todella turhauttavaa, että tätä ei saada eteenpäin, mutta emme halua emmekä voi sitä hätäisesti pistää eteenpäin.
– Emme me halua saattaa yhteen ihmisiä, joista ei olla varmoja, ketkä ovat yhteen menossa, ettei siitä vain tulisi mitään ongelmia, hän jatkaa.
Härkisaari kiittelee Refugees Welcome -järjestön tekemää työtä. Hänen mukaansa vastaanottokeskuksilla ei kuitenkaan ole tällä hetkellä resursseja valikoida kotimajoitukseen sopivia turvapaikanhakijoita.
– Vastaanottokeskuksissa pitäisi olla vähintään yksi ihminen, joka voisi kertoa, että nämä henkilöt ovat nyt ne, jotka voisi ottaa kotimajoitukseen.
Nykyisessä resurssitilanteessa vastaanottokeskukset eivät Härkisaaren mukaan pysty irrottamaan tähän työhön edes yhtä työntekijää.
– Ymmärrämme, että on todella turhauttavaa, että tätä ei saada eteenpäin, mutta emme halua emmekä voi sitä hätäisesti pistää eteenpäin, Härkisaari selittää.
– Nyt on pakko vain saada isommille määrille majapaikkoja ja alkutoimet käytyä läpi, sitten sen jälkeen kyllä, hän jatkaa.
Liikuntaa, luontoa ja englantia leikin lomassa – päiväkodit kilpailevat lapsista erikoistumalla
Suomessa toimii jo satoja teemapäiväkoteja. Monet päiväkodit ovat liikuntapainotteisia ja ne haluavat juurruttaa liikunnan ilon myöhempäänkin elämään. Kielipainoitteiset päiväkodit opettavat lapsia tilaamaan vaikkapa jäätelön englanninkielellä.
Yhä useammat päiväkodit ovat erikoistuneet teemapäiväkodeiksi. Erityisesti yksityiset päiväkodit kilpailevat erikoistumalla, muun muassa liikuntaan tai eri kieliin. Touhula Liikuntapäiväkodeissa liikunta on pääasia, sanoo Hämeenlinnan Tarvasmäessä toimivan Touhulan päiväkodin johtaja Hanna Petramaa.
– Lapsille tarjotaan kaikkea muutakin, mutta haluamme ajatella, että liikunnan kautta lapsi oppii kaikkia taitoja.
– Lapsista ei ole tarkoitus tehdä huippu-urheilijoita, vaikka voihan niitäkin tulevaisuudessa löytyä. Enemmän ajatuksena on opettaa lapsille terveitä elämäntapoja ja siirtää niitä myös aikuisuuteen. Lapsille tarjotaan kannustavia liikunnan kokemuksia heti varhaislapsuuden alusta alkaen.
– Tutkimuksissa on todettu, että kun varhaislapsuudessa liikutaan paljon, siitä tulee tapa ja tottumus myös aikuisena.
Metsäretkillä kunnioitetaan luontoa
Touhulan päiväkodit lupaavat tarjota lapsille päivittäin vähintään kaksi tuntia reipasta liikuntaa.
– Se tapahtuu pienissä pätkissä ohjatusti. Liikunnasta hyvin paljon tapahtuu ulkona lasten vapaissa leikeissä. Jokapäiväinen ulkoilu, erilaiset retket ja metsässä käymiset ovat meille tosi tärkeitä. Sen lisäksi järjestetään ohjattua liikuntaa.
– Meillä myös leikkivälineet suunnitellaan niin, että ne kannustavat lapsia liikkumaan. Samoin tilat ovat sellaisia, että niissä on helppo ja kiva liikkua.
– Meillä on kerran viikossa Metsämörri-ryhmä, joka käy aina samalla metsäpaikalla. Kaikkiin retkiin kuuluu aina säännöt. Lapsille kerrotaan, mitä täällä saa tehdä ja mitä ei. Haluamme pitää retket lapsille turvallisina, mutta myös opettaa luonnon kunnioittamista, sanoo Hanna Petramaa.
One ice cream, please!
Hämeenlinnalaisessa Jaarlin päiväkodissa painotuksia ovat liikunnan lisäksi luonto ja englannin kieli. Lasten englannintaidoilla pärjää vaikkapa lontoolaisella jäätelökioskilla, lupaa päiväkodinjohtaja Sari Louhio-Järvinen.
– One ice cream, please, kaikki osaavat sen!
– Englantia käytetään sellaisissa tilanteissa, jotka voidaan näyttää lapsille. Mikä sanotaan englanniksi, sitä ei koskaan käännetä suomeksi. Se on se juju. Kielen käyttö on peli tai leikki lapsille. Se ei ole niin vakavaa.
– Lapset oppivat hyvin nopeasti ymmärtämään kielen ja alkavat käyttää sitä aktiivisesti. Kaikkein tärkeintä on myönteinen asenne sitä kohtaan, että tämä on kivaa ja jännittävää.
Eri liikuntamuodot tulevat tutuiksi
Jaarlin päiväkodin johtajan Sari Louhio-Järvisen mielestä sisällä päiväkodeissa on yleensä vaikea juosta ja harrastaa liikuntaa. Siksi heillä ollaan paljon ulkona.
– Perinteinen päiväkoti on ollut liian paljon lapsia istuttava. Pienet lapset liikkuvat ihan luonnostaan mielellään. Heidän pitääkin saada liikkua paljon. Sen vuoksi me tarjoamme heille paljon mahdollisuuksia liikkua joka päivä. Silloin kaikilla on kivaa: niin lapsilla, meillä hoitajilla kuin vanhemmillakin.
– Ulkoilu kasvattaa myös lasten luontosuhdetta. Siksi me haluamme viedä heitä paljon myös maastoon, monta kertaa viikossa ja koko päiväksikin.
Vanhemmat tietävät, että lapset ovat päiväkotipäivän aikana saaneet riittävästi liikuntaa ja toimintaa.
– Me haluamme myös, että lapset tutustuvat erilaisiin liikuntamuotoihin. Näin heidän ei tarvitse lähteä enää päiväkotipäivän jälkeen harrastamaan, vaan voivat tehdä perheen kanssa ihan mitä he haluavat.
– Myöhemmin lapset tietävät ja voivat sanoa, että esimerkiksi telinevoimistelu tai taitoluistelu on kivaa, ja he voivat alkaa harrastaa sitä, toteaa Sari Louhio-Järvinen.
Nenäpäivä: Neulo hattu Heikki Turuselle – synttärisankarin toiveissa karjalaishenkinen päähine (video)
Nyt neulepuikot heilumaan ja tekemään hyvää! Tulevan Nenäpäivän kunniaksi Yle Pohjois-Karjala haastaa neulojat ja virkkaajat tekemään hatun kirjailija Heikki Turuselle. Voittajahattu pääsee lämmittämään pian 70-vuotiasta kirjailijaa.
Yle Pohjois-Karjala haastaa näppäräsormiset neulomaan hatun Heikki Turuselle. Pohjoiskarjalainen kirjailija liikkuu usein baretti päässä.
– Se on hyvä myöskii työhattuna, se pyssyy päässä. Kesällä saapi aurinkoa, kun lippa ei varjosta pärstää, Turunen kuvailee suosikkihattuaan.
Heikki Turunen valitsee voittajahatun. Hän antaa tekijöille muutaman vinkin.
– Olen tiukkapipoinen mies, Turunen nauraa.
– Pipo on hankala, kun tekee metsähommia vaikka halkoja hakkaa, se valuu silmille.
Toiveissa karjalainen hattu
– Teen tällä hetkellä loistavaa, nerokasta, suurta karjalaisaiheista romaania ja senkin takia tekis mieli karjalaisuuden mieleen tuovaa lakkia.
Teen tällä hetkellä loistavaa, nerokasta, suurta karjalaisaiheista romaania.
Turunen kuvailee, että toivehattuaan muun muassa pieneksi ja hyvin päässä pysyväksi.
– Sellainen, jossa on olis tasainen päälaki, semmoinen värikäs hattu, Heikki Turunen aprikoi.
Voittajahattu julkistetaan Nenäpäivänä 6.11.2015. Muut kisaan osallistuneet hatut lahjoitetaan Nenäpäivään ja sitä kautta hyväntekeväisyyteen.
Lähetä hattu Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen
Voit osallistua kilpailuun lähettämällä hatun Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen, osoitteeseen Kirkkokatu 20 80101 Joensuu. Liitä mukaan nimesi ja yhteystietosi. Hatun tulee olla perillä marraskuun 4. päivään mennessä.
Voittaja palkitaan Heikki Turusen elämänkerralla, _Turjailija_, jonka on kirjoittanut Antti Heikkinen.
_KORJATTU 19.10.2015 klo 12:47 kirjan nimeksi Turjailija._
Vain elämää -tähti mukana Ylen sketsisarjassa
Anssi Kela nähdään Vain elämää -ohjelman lisäksi myös Siskonpedissä.
**[Anssi Kelan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anssi%20kela)** fanit voivat nyt myhäillä tyytyväisyyttään. Jo vuonna 1999 _Mikan faijan BMW_ -kappaleella breikannut Kela esiintyi _Vain elämää_ -ohjelman lisäksi myös Ylen _Siskonpeti_-sarjassa.
Kela esittää yhdessä näyttelijä-koomikko **Pirjo Heikkilän** kanssa Kananlihalle-kappaleen, joka kertoo syrjähypystä.
Kappale vaikuttaa alkavan yhteisymmärryksessä, mutta tuntuu siltä, että se kääntyy edetessään Kelaa vastaan. Harmin paikka.
**Lue myös:**
**[Tätä Vain elämää -biisiä YleX:n lukijat odottivat eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258778)**
**[Suomi-räppärit haastavat kollegat mukaan pakolaiskeskusteluun – ”Rap on juuriltaan antirasistista musiikkia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258536)**
**[Anssi Kela YleX:lle: Pelko ja viha värittävät julkista keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257385)**
**[Vertailussa uudet Vain elämää -tähdet – kenen levyt myyvät, kuka on somessa suosituin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255917)**
**[7 hetkeä, joita tulevalta Vain elämää -kaudelta ei malta odottaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255957)**
Schumacherin voinnista saatu huolestuttava tieto levisi maailmalla - "Niin kauan kuin Michael on täällä, hän taistelee"
Uutinen vakavasti loukkantuneen entisen F1-kuskin Michael Schumacherin voinnista levisi Euroopassa.
Vakavasti lasketteluonnettomuudessa, joulukuussa 2013, loukkantuneen Michael Schumacherin voinnista levisi maailmalle "uutta tietoa". Useat moottoriurheiluun keskittyneet verkkosivut siteerasivat Daily Express -lehteä todeten, että Schumacher painaa alle 45 kiloa.
Seitsenkertaisen maailmanmestarin toipuminen on ollut onnettomuuden jälkeen äärimmäisen hidasta. Saksalainen ei vieläkään pysty puhumaan, eikä liikkumaan omillaan.
Entisen formulakuljettajan Jules Bianchin isä, Philippe Bianchi, valaa kuitenkin uskoa uutisen keskellä.
\- Niin kauan kuin Michael on täällä, hän taistelee. Hänhän on kaikkien aikojen mestari, kertoo isä Bianchi toiveikkaana.
Bianchi menetti poikansa Julesin, heinäkuussa, Japanin GP:ssä vuosi sitten tapahtuneen onnettomuuden seurauksena. Jules Bianchi ehti olla onnettomuuden seurauksena koomassa ennen kuolemaansa yhdeksän kuukauden ajan. 
\- Jules oli aikanaan hyvin liikuttunut, kun kuuli Michaelin onnettomuudesta, muistelee Bianchi.
**Lisäys ja korjaus klo 21.08 **Schumacher-uutisen alkuperäinen lähde Daily Express kertoi Iltalehdelle, ettei se ole koskaan tehnyt maailmalle levinnyttä "uutista" F1-legendan voinnista. Lehden mukaan joku on siteerannut väärin uutista jossain kohdassa. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/il_maailmalle_levinnytta_schumacher-uutista_ei_koskaan_edes_tehty/8330895) Muutettu myös jutun otsikkoa.
Päiväkotilapselle riittää leluksi vaikkapa puukeppi – leikki on tärkeintä
Säkylässä olevassa päiväkoti Onnimannissa on menossa ulkoiluhetki. Lapset saavat käyttöönsä hetki sitten rakennetut puukepeistä tehdyt nuket. Leikkivä lapsi tyytyy yllättävän vähään: se helpottaa myös huokeiden askarteluvälineiden keksimisessä.
Tiukentunut talous näkyy myös päiväkodeissa. Lapset askartelevat yhä useammin esimerkiksi metsästä löytyneistä raaka-aineista. Säkyläläisen Onnimanni-päiväkodin torstaiaamu vietettiin keppinukkeja tehdessä. Yksikään lapsi ei vaikuttanut pettyneeltä.
– Tää on äiti, tää on itotisko ja tän nimi on Viivi ja tää on Emilia, kirkas lapsen ääni selittää tyytyväisenä.
Lastentarhaopettaja Varpu Helminen kertoo, että keppiystäviksi nimettyjen hahmojen materiaali on joko kerätty metsästä tai saatu lahjoituksena.
– Kun vanhemmat, isovanhemmat ja muut päiväkodin ystävät siivoavat kotona, he usein muistavat meitä ja tuovat tarpeettomia tavaroita sellaisella sopimuksella, että me lajittelemme ne ja pistämme kierrätykseen meille sopimattomat tavarat, valottaa Helminen.
Leikkiminen on leluja tärkeämpää
Varpu Helminen kertoo, että lapsen leikissä tärkeintä on se, että se alkaa. Se, millä leikitään, ei ole niin tärkeää.
– Lapset ovat siitä ihania, että vain taivas on rajana leikeissä. Kun yksi aloittaa ja toinen tulee mukaan, leikki on valmiina.
Myös Säkylässä on kerran viikossa lelupäivä, jossa lapset voivat tuoda omia lelujaan mukaan.
– Meillä on keskiviikkoisin lelupäivä. Ei se ole mikään kohokohta. Itkukaan ei tule, jos lelu on jäänyt kotia. Päiväkodissa on sitten leluja, millä leikitään.
Ilouutinen lutraajalle: Uusi keksintö muuttaa viemäriin valuvan veden energiaksi
Mikkeliläisyritys on kehitellyt laitteen, joka ottaa talteen energiaa viemäriin valuvasta lämpimästä vedestä. Energian laite käyttää uuden käyttöveden lämmitykseen.
Mikkeliläisyritys Ensavetecin innovaatio saattaa tulevaisuudessa mullistaa käyttöveden lämmityksen asunnoissa. Yrityksen kehittelemä laite ottaa talteen energiaa viemäriin valuvasta lämpimästä vedestä ja hyödyntää sen uudelleen käyttöveden lämmityksessä.
– Markkinoille on tullut erilaisia ilmanvaihtoratkaisuja ja lämpöpumppuja, mutta valitettavan suuri osa kiinteistöjen energiasta valuu yhä viemäriin. Me lähdimme ratkaisemaan sitä ongelmaa, yrityksen toimitusjohtaja Niko Halonen kertoo.
Innovaatiosta tekee uudenlaisen erityisesti se, että lämmöntalteenottolaite on pieni ja tehokas. Laitteen yksityiskohtaisen toiminnan suunnittelijat pitävät yrityssalaisuutena.
Vastaavia laitteita on kehitelty muualla maailmassa, mutta ne toimivat hieman eri tekniikalla. Yrityksellä onkin patenttihakemus vetämässä innovaation turvaamiseksi. Yrittäjien mukaan mikkeliläiskeksinnöllä päästään parempaan hyötysuhteeseen kuin muilla vastaavilla laitteilla.
–  Jopa 60 prosenttia käyttöveden lämmöstä saadaan uudelleen käyttöön. Muilla laitteilla hyötysuhte on ollut noin 30 prosenttia, kertoo yrityksen myyntipäällikkö Juha Lievonen.
Lämmöntalteenottolaitetta ollaan vasta tuomassa markkinoille, mutta kiinnostus on jo herännyt muun muassa omakotitaloasujien keskuudessa.
– Laite on helposti asennettava, ja se soveltuu kaikkiin suihkutiloihin ja käsienpesualtaisiin. Myös taloyhtiöt ja LVI-suunnittelijat ovat kiinnostuneet. Kerrostalossa kulutetaan vuosittain lämmintä vettä erittäin merkittävät määrät, Halonen sanoo.
Menestys riippuu takaisinmaksuajasta
Halonen lupaa lämmöntalteenottolaitteen säästävän paitsi energiaa myös selvää rahaa. Hänen mukaansa laiteinvestointi maksaisi nelihenkiselle perheelle itsensä takaisin alle neljässä vuodessa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston energiatekniikan laitoksen johtajan, professori Timo Hyppösen mukaan laitteen yksinkertaisuus ja edullisuus on sen menestyksen ehto. Kaupiteltavan tuotteen on maksettava itsensä takaisin energiasäästöinä riittävän lyhyessä ajassa, jotta se herättää ostajien kiinnostuksen.
– Jos laitteella päästään alle neljän vuoden takaisinmaksuaikoihin, ja se sisältää kaikki hankkijalle syntyvät kustannukset, kyllä se silloin kuulostaa kannattavalta, Hyppönen toteaa.
Hallitus uskoo puhtaan energian innovaatioihin
Erilaisiin puhtaan energian ratkaisuihin on Suomessa on viime vuosina kiinnitetty huomiota, ja hallitus on nostanut ne yhdeksi kärkihankkeistaan. Innovaatioiden kaupallisessa hyödyntämisessä on Suomessa kuitenkin vielä paljon opeteltavaa.
Professorin mukaan hallituksen tuki ei yksin riitä, vaan innovoijilla pitää olla myös valmiutta henkiseen riskinottokykyyn.
– Täällä on cleantech-osaamista, mutta Suomen perisynti on se, ettei hyvistä ajatuksista saada oikein bisnestä aikaan.
Hyppösen mukaan osasyy haluttomuuteen ottaa riskejä on synkkä taloustilanne.
– Uusien tuotteiden kehittämiseen ja riskinottoon ei välttämättä ole valmiutta samalla tavalla kuin joskus parempina päivinä.
Suihkuveden lämmöntalteenottolaitetta ollaan taloustilanteesta huolimatta viemässä ulkomaan markkinoille. Suomen markkinat toimivat laitteelle lähinnä pilottimarkkinoina.
– Tarkoituksena on nyt ensin tulla harkitusti Suomen markkinoille. Sitä kautta ponnistetaan sitten Ruotsiin, Norjaan ja Keski-Euroopan markkinoille, Halonen kertoo.
Sima-yhtye Turun Klubin konkurssista: Meidän bändiä ei olisi ilman sitä paikkaa
Turun Humalistonkadulla vuodesta 2003 toiminut keikkapaikka Klubi on mennyt konkurssiin. Konkurssihakemus hyväksyttiin keskiviikkona 23. syyskuuta.
Vuosien varrella Turun Klubi on ollut monen bändin synnyinsija ja ponnahduslauta. Esimerkiksi **Sima**-yhtyettä ei olisi ilman kyseistä paikkaa ja yhtyeen ensimmäinen kappalekin on nimetty Klubin tanssilattian mukaan.
\- Todella haikeat fiilikset. Olemme tehneet kaikkemme Klubin eteen kutsumalla paljon jengiä meidän DJ-keikoille ja levyjulkkareihin. Julkkarit menikin älyttömän hyvin ja tuli tosi hyvä mieli, kun ohjelma- ja markkinointipäällikkö **Kimmo Nurminenkin** oli mielissään, Siman **Jussi** kommentoi YleX:lle.
Sima kiittelee erityisesti sitä, että Klubille pääsivät esiintymään isot ja pienet bändit genrestä riippumatta.
\- En tiedä, minne menen enää perjantai-iltaisin, Jussi sanoo.
Turun Klubin ohjelma- ja markkinointipäällikkö kommentoi Turkulaiselle, että toiminnalle on mahdollisesti tulossa jatkaja.
\- Se taho tiedottaa tekemisistään sitten, kun asia on varma, Nurminen sanoi [lehdelle.](http://www.turkulainen.fi/artikkeli/321433-turun-klubi-konkurssiin-jatkaja-tulossa-tilalle)
_Turun Klubin konkurssista uutisoi ensimmäisenä Turkulainen._
Autokauppiaat: Volkswagen panttaa tietoja
Volkswagenin päästökohu on jättänyt kuluttajat epätietoisuuden ja autokauppiaat turhautuneisuuden valtaan.
Sekä autokauppiaat että kuluttajajärjestöt syyttävät autovalmistaja Volkswagenia tiedon panttaamisesta.
Volkswagen on ilmoittanut, että se ei osaa kertoa, mitä automalleja ja vuosimalleja päästöpeukalointi koskee. Konserni kuitenkin lupaa lisätietoja mahdollisimman nopeasti. Saastepäästöjä vääristelevä ohjelma on tiettävästi asennettu 11 miljoonaan dieselmoottoriin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan lukuisat dieselauton ostaneet kuluttajat ovat ottaneet yhteyttä autokauppiaaseensa. He haluavat tietää, mitä päästöjen vääristely heille merkitsee ja mitä autoille nyt on tehtävä, jotta päästörajat eivät ylittyisi.
Volkswagen on laittanut rahaa syrjään ja luvannut korvata tekniset toimenpiteet. Tämä vie kuitenkin aikaa ja työllistää melkoisen määrän juristeja.
Biotuote pönkittää Keski-Suomen näkymiä
Äänekosken seutukunnan talousnäkymät ovat biotuotetehtaan ansiosta hyvät pitkälle tulevaisuuteen. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Keski-Suomen näkymien arvioidaan olevan vuoden päästä positiivisempia kuin nyt.
Keski-Suomen suhdanneodotukset ovat tällä hetkellä positiiviset. Suurin tekijä siihen on Metsä Fibren tehdashanke Äänekoskella. Sen lisäksi, että sillä on jo tällä hetkellä eri yrityksiä työllistäviä vaikutuksia, on tehtaan rakentamisella suuri henkinen vaikutus koko alueen elinkeinoelämään ja yritystoimintaan.
\- Todennäköisesti Keski-Suomi nähdään tällä hetkellä potentiaalisena yrittämisen maakuntana enemmän kuin aiemmin. Monesti Keski-Suomen julkisuuskuvaa leimaa korkea työttömyys. Nyt meillä on eräänlainen vastapaino niille ajatuksille, mitä työttömyys aiheuttaa, kehitysjohtaja Eija Heinonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta kertoo.
Heinosen mukaan nyt on olemassa usko ja näkemys siitä, että metsäteollisuudesta voidaan luoda jotain uutta, aiemmasta poikkeavaa.
Meillä on ollut pelkoja, että metsäteollisuus on ns. auringonlaskun ala.
\- Meillä on ollut pelkoja, että metsäteollisuus on ns. auringonlaskun ala. Metsä Fibren investointi Äänekoskelle osoittaa nyt sen, että pelko on ollut turha, Heinonen jatkaa.
Maaperä työttömyyslukujen paranemiseen on luotu. Hyvä on kuitenkin muistaa, että uusi biotuotetehdas valmistuessaan ei työllistä tehtaan porttien sisäpuolella enempää kuin aiemmin.
\- Mitä työttömyydelle on tehtävä, on luoda tämän alueen yritysten ja kehittämisyhtiöiden kanssa mahdollisuuksia uusille yrityksille, Heinonen painottaa.
Biotuotetehtaan rakennustyömaa näkyy myös Ääneseudun majoitustilastoissa. Lisää majoittujia on tulossa ensi vuoden puolella ja uutta majoitustarjontaa on syntymässä. Ääneseudun Kehitys Oy:n toimitusjohtajan Sari Åkerlundin mukaan kasvavaa tarvetta on myös ruokapalveluissa.
Heijastuksia koko maakuntaan
Myös Saarijärven ja Viitasaaren seuduilla suhdanneodotukset ovat tällä hetkellä positiiviset. Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen sanoo, että Äänekosken biotuotetehdastyömaa heijastelee vaikutuksiaan myös sinne.
\- Käytännössä rakennustyömaalle on tullut tilauksia ainakin maanrakennuspuolelle ja metallitöihin meidän alueelle, Rusanen kertoo.
Metsätalous tulee esittämään merkittävää osaa tulevaisuudessa. Uusi biotuotehdas merkitsee lisääntyvää puun kysyntää kaikkialla Keski-Suomessa. Käytännössä tämä merkitsee uusia työmahdollisuuksia esimerkiksi metsäkoneyrityksille eri puolilla maakuntaa.
Ministeri tyytyväinen ja huolissaan
Jyväskylässä ja Äänekoskella vierailleen elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan Suomessa on tällä hetkellä hätätila taloustilanteen ja suuren työttömyyden vuoksi. Valopilkkuina ministeri näkee Äänekosken biotuotetehtaan kaltaiset yksittäiset suuret investoinnit, jotka säteilevät kasvua omille alueilleen.
\- Niillä alueilla, joille on tullut näkyviä ja konkreettisia isoja investointeja, kuten täällä Keski-Suomessa, on näkyvissä parempaa kehitystä. Suomi on jonkun verran kaksijakoinen tällä hetkellä, senkin takia olennaista on se, että kyettäisiin nyt nopeasti parantamaan suomalaisen työn kilpailukykyä, Rehn painottaa.
_Äänekoskella vieraili Yle Keski-Suomen Tenho Tornberg_
Pitkä tutkimus päättyi: Mona Lisa -taulun mallista löytyi vain jalan luita 
Tutkimuksen johtaja pitää antropologisten tutkimusten ja aikakirjojen perusteella todennäköisenä, että vainaja on Lisa Gherardini, Leonardo da Vincin salaperäisesti hymyilevä malli.
Italialaiset arkeologit kertovat löytäneensä luunkappaleita, jotka heidän mukaansa aika lailla vahvistavat Leonardo da Vincin kuuluisan Mona Lisa -maalauksen mallin henkilöllisyyden.
Tutkijaryhmä on vakuuttunut, että malli oli firenzeläinen Lisa Gherardini, vaikka he eivät ole onnistuneet löytämään hänen luurangostaan kuin jalan luita. Nekin ovat liian turmeltuneita DNA-testin tekemiseksi.
Gherardini oli silkkikauppiaan vaimo, joka vietti elämänsä viimeiset vuodet leskenä firenzeläisessä luostarissa. Hän kuoli vuonna 1543, ja luultavasti hänet haudattiin luostariin.
"Erittäin todennäköisesti" Mona Lisa
Tutkijat alkoivat vuonna 2011 nostaa luita luostarin hautausmaalta Gherardinin jäännösten toivossa. Kaikkiaan on löydetty 12 aikalaisvainajaa. Kahdeksan luurankoa oli hyvässä kunnossa, mutta hiiliajoituksen mukaan vainajat olivat liian vanhoja Gherardiniksi.
Muut neljä löytyivät yhteishaudasta, jota käytettiin vuoteen 1545 asti. Yhdestä oli jäljellä vain hieman reisi-, sääri- ja nilkkaluiden kappaleita. Niiden ikä täsmää Gherardinin elinaikaan. Hautaholvin kosteus kuitenkin on tuhonnut luiden DNA:n.
Ilman pääkalloa tutkijoiden oli luovuttava haaveestaan eli kallon vertaamisesta Mona Lisaan, mutta tutkimusta johtanut Silvio pitää silti antropologisten ja arkeologisten seikkojen ja aikakirjojen perusteella todennäköisenä, että vainaja on Lisa Gherardini.
Todennäköisyys on hyvin suuri, ja monet tutkijat olisivat olleet varmoja jo vähemmistä todisteista, hän sanoo uutistoimisto [Ansalle](http://www.ansa.it/english/news/2015/09/24/very-likely-mona-lisa-remains-found_9068d223-3bad-4bb8-85c9-5c88a51dd5de.html).
Lahteen Suomen suurin hätämajoitusyksikkö? Kasarmille mahtuu 650 turvapaikanhakijaa
Punaisen ristin vapaaehtoiset laittavat kiireellä paikkoja kuntoon Lahteen saapuville turvapaikanhakijoille. SPR:n mukaan tiloihin majoitetaan aluksi 450 ihmistä, mutta hätämajoituspaikkoja voidaan lisätä tarvittaessa 650:een.
Lahteen on tulossa mahdollisesti Suomen suurin yksittäinen turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö, vahvistaa Maahanmuuttovirasto.
Hennalan entisellä kasarmilla Lahdessa voidaan majoittaa enintään 650 turvapaikanhakijaa. Alkuvaiheessa Hennalaan saapuu noin 450 ihmistä.
– Tiloja on kartoitettu täällä myös suuremmalle määrälle, sanoo Hennalan tiloihin tutustunut SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarinen.
Tornion, Kemin ja Rovaniemen vastaanottoyksiköt ovat toistaiseksi Suomen suurimmat. Niissä kussakin majoittuu tällä hetkellä noin 500 turvapaikanhakijaa.
Lahteen turvapaikanhakijat tulevat Tornion järjestelykeskuksesta bussikyydein. Ensimmäiset tulijat saapuvat torstaina iltayöllä.
Heidän taustoistaan SPR:llä ei tässä vaiheessa ole tarkkaa tietoa.
– Tulijoiden lähtömaasta, iästä tai sukupuolesta ei ole tietoa. Viime aikoina turvapaikanhakijat ovat tulleet pääsääntöisesti Irakista, Syyriasta ja Afganistanista.
Lahdessa armeijan entiset rakennukset on torstaina pikavauhdilla tarkastettu ja varmistettu, ja ne ovat valmiina otettavaksi käyttöön. Rakennukset ovat olleet tyhjillään viime vuodenvaihteesta lähtien.
Hätämajoitus pystyyn vauhdilla
Ensimmäiseksi Lahteen saapuvat turvapaikanhakijat ohjataan majoitustiloihin. Seuraavaksi heille järjestetään ruokapalvelut ja lähivuorokausina muut lakisääteiset palvelut.
Äkillisissä tapauksissa turvapaikanhakijalla on oikeus muun muassa terveydenhuoltoon.
Viime aikoina turvapaikanhakijat ovat tulleet pääsääntöisesti Irakista, Syyriasta ja Afganistanista. 
– Myös poliisi ja maahanmuuttovirasto järjestävät haastattelunsa ja kuulustelunsa, mutta niiden aika on myöhemmin, Saarinen kertoo.
Lahdessa tieto hätämajoituksen avaamisesta nopealla aikataululla tuli yllätyksenä muun muassa poliisille ja kaupungin johdolle. SPR:lläkään valmisteluaikaa ei jäänyt paljon, mutta valmiudet toimintaan saadaan tarvittaessa nopeasti.
– Valtakunnallisesti on muutamia vastaanottokeskuksia, jotka ovat kuntien ja valtion ylläpitämiä. Muita ylläpitää SPR. Olemme varautuneet nopeisiin tilanteisiin.
Saarinen aikoo itsekin päivystää Lahden Hennalassa torstain ja perjantain välisenä yönä niin pitkään, että turvapaikanhakijat ovat asettuneet.
– Olen täällä siihen asti, että heidät on saatu majoitettua, iltapalat on jaettu ja tilanne on rauhoittunut.
Muisti: Punalipun kantajat
TV1 torstaina 23.2.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 27.2. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1310551)
 
Atlantin taakse muuttaneisiin suomalaissiirtolaisiin iski 1930-luvulla Karjalan kuume. Siirtolaisten aalto suuntautui hetkeksi Amerikasta poispäin.
Lähes 6000 Kanadassa ja USA:ssa asuvaa suomalaista päätti matkustaa laivalla Neuvosto-Karjalaan rakentamaan sosialistista ihanneyhteiskuntaa.
Dokumentissa nähdään harvinaista filmimateriaalia suomalaisista 30-luvun New Yorkissa ja siirtolaisten asuttamilta seuduilta eri puolilta Yhdysvaltoja.
Kahdenkymmenen vuoden aikana tehdyissä haastatteluissa puhuvat Neuvostoliittoon lapsena vanhempiensa mukana laivoilla matkustaneet, Stalinin vainoista hengissä selvinneet siirtolaiset.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Erkki Määttänen**. Yle, 2011. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Rokkarit saamassa vihdoinkin oman vuokratalon
Helsingin Jätkäsaareen valmistuva Jallukka on muuttovalmis alustavan aikataulun mukaan vuoden 2017 alussa. Muusikoille tarkoitetussa talossa on muun muassa treenikämppiä.
Jätkäsaaren valmistuvan musiikkialan vuokratalon Jallukan rakentaminen käynnistyy lokakuussa. Y-Säätiön ja Elävän musiikin säätiö ELMU rs:n yhdessä omistamaan kohteeseen tulee 74 vuokra-asuntoa.
Jallukka on muuttovalmis alustavan aikataulun mukaan vuoden 2017 alussa. 25 asuntoa vuokrataan ELMU-säätiön kautta musiikkialan ammattilaisille. Asunnoista 49 on Y-Säätiön omistaman Y-Asuntojen tavanomaisia, kaikille ARA-asukasvalinnan kriteerit täyttäville hakijoille tarkoitettuja vuokra-asuntoja.
– Parisataa asunnonhakijaa on tällä hetkellä jonossa. Asukkaat valitaan alkuvuodesta ja todennäköisesti arpahommiksi se menee, kertoo ELMU rs:n hallituksen puheenjohtaja Christian Moustgaard.
Jallukan korkeammassa osassa on kahdeksan kerrosta. Rakennuksessa on tavanomaista vuokrataloa paremmat mahdollisuudet musiikin soittamiseen. Pohjakerroksessa on muun muassa kaksi äänieristettyä kerhotilaa, joita asukkaat voivat varata käyttöönsä.
ELMU-säätiö on toiminut hankkeen parissa vuodesta 2010 lähtien. Jallukka on ELMU-säätiölle sen ensimmäinen kulttuuriasuntohanke ja Y-Säätiölle sen ensimmäinen suuri vuokratalokohde Helsingissä.
Youtube-mainontaa sipsipalkalla
Youtube-markkinoinnissa pelisääntöjä ei vielä ole. Videoiden tekijät eli tubettajat ovat usein nuoria - ja heidän seuraajansa vieläkin nuorempia. Kymmeniä, jopa satoja tuhansia tilaajia tavoittavat [IinaPS](http://www.youtube.com/user/Iinaps), [Tume](https://www.youtube.com/channel/UCYKUZ_Lp2k55TDqZjbMNaPQ) ja  [Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko) saavat yhteistyöehdotuksia laidasta laitaan.
Mainostajista erityisesti vaate- ja meikkifirmat ovat löytäneet tubettajat, joille tarjotaan tuotteita mainosvideoita vastaan. Yritykset lähestyvät yhteistyöehdotuksin myös alaikäisiä tubettajia.
Mainos josta ei makseta senttiäkään
Nyt 18-vuotiaan **Iina Lehtimäen** Youtube-kanava [IinaPS](http://www.youtube.com/user/Iinaps) on erityisesti nuorten tyttöjen suosiossa. Kanavalla on yli 61 000 tilaajaa.
Nettivaatekauppa **Dresslink** otti yhteyttä ja tarjosi Iinalle sopimusta: Iina sai tilata nettikaupasta vaatteita ja muita tavaroita ilmaiseksi sitä vastaan, että hän tekee tuotteista Youtube-videon.
Tämän vuoden helmikuussa Iina julkaisi kanavallaan [yli seitsemän minuutin videon](http://www.youtube.com/watch?v=PfCVOxhfxDc), jossa esittelee Dresslinkiltä saamiaan vaatteita ja muita tuotteita. Videossa ei mainita, että se on tehty yhteistyössä yrityksen kanssa. Eikä sitä että vaatteet on saatu ilmaiseksi videota vastaan.
Iina tiedostaa nyt, että kaupallinen kytkös saattoi jäädä videon katsojille epäselväksi.
Iinan Youtube-kanavan kautta Dresslink voi tavoittaa kymmeniä tuhansia silmäpareja pelkkien vaatteiden hinnalla. Rahaa Dresslink ei videosta maksanut senttiäkään.
150 euroa on riistoa siihen nähden, mitä yritys saa mainostusta.
Iina on mainostanut myös verkkokauppojen alennuskoodeja tarjoavaa ja tarjouksia listaavaa **Cuponation.fi** -verkkosivustoa. Ensimmäisestä tekemästään [neljän minuutin mainosvideosta](https://www.youtube.com/watch?v=bmRnxKNLHdU) Cuponation maksoi Iinalle 150 euroa.
 
- Mielestäni 150 euroa on riistoa siihen nähden, mitä yritys saa mainostusta, Iina toteaa nyt.  
 
Toisesta Cuponationille tekemästään [videosta](http://www.youtube.com/watch?v=k30l_umpBxs) Iinalle maksettiin 400 euroa, josta kuitenkin vähennettiin noin 50 euron arvoiset saappaat, joita Iina videossaan mainosti. Iinan mielestä 350 euroa on edelleen todella vähän, kun ottaa huomioon kuvaamisen vaatiman työmäärän sekä mainoksen saaman huomioarvon.
Cuponationin markkinointipäällikkö **Simo Orpana** kertoo, että yhteistyö Iinan kanssa toi yritykselle näkyvyyttä ja kävijöitä sivuille. Orpana puolustelee Iinalle maksettuja alhaisia hintoja sillä, että Cuponation on nuori yritys, jonka markkinointibudjettia ei voi verrata vaikkapa Marliin tai Valioon.
Orpana kiistää, että alhaiset hinnat olisivat nuorien tubettajien riistoa.
Jokainen tubettaja joutuu itse neuvottelemaan hintansa.
- Ei me voida tehdä tappiolla tätä.
Orpanan mukaan listahintoja mainosvideoille ei ole, joten jokainen tubettaja joutuu itse neuvottelemaan hintansa.
Iina on päättänyt, ettei tee enää mainoksia pelkkiä tuotepalkkioita vastaan.
Yhteistyötä sipsipalkalla
Tuomas Kukkonen tunnetaan Youtubessa nimellä [Tume](https://www.youtube.com/channel/UCYKUZ_Lp2k55TDqZjbMNaPQ). Hänen kanavallaan on yli  yli 110 000 tilaajaa. Tume sai yhteydenoton sipsejä valmistavalta yritykseltä, joka ehdotti 17-vuotaalle tubettajalle yhteistyötä: valmistaja lähettäisi Tumelle sipsejä, jos hän tekisi niistä videon kanavalleen. 
 
- Minä vastasin, että lähettäkää vaan, mutta puhutaan sitten rahasta. Sitten niitä ei enää kiinnostanutkaan tehdä kanssani yhteistyötä.
Minä vastasin, että lähettäkää vaan, mutta puhutaan sitten rahasta.
Tumelle tubettaminen on edelleen vain harrastus. Hän tekee mainosyhteistyötä hyvin harvoin. Tume on kuitenkin onnistunut tekemään myös sellaista tubemarkkinointia, joista hänelle on maksettu asianmukainen korvaus. Esimerkiksi [Valion Yuju-vilvoitusjuoman](https://www.youtube.com/watch?v=9hfRPkkCXbo) markkinointikampanja näkyi Tumen kanavalla.
 
- Minulle maksettiin 2 000 euroa ja minulla oli silloin vähän päälle 65 000 tilaajaa.
Tume tuntee arvonsa ja kehottaa muitakin tubettajia hinnoittelemaan työnsä oikein.
- Oikea palkkio tubettajalle markkinointiyhteistyöstä on 3 000-5 000 euroa.
Tube tuo elannon ammattilaiselle
[Lakon](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko) eli **Eric Savolaisen** Youtube-kanavalla on tilaajia 240 000 ja  katselukertoja kuukauden aikana jopa neljä miljoonaa.
Lakko ei suostu kertomaan paljonko hän yksittäisestä mainosvideosta ansaitsee, mutta kertoo, että luku voi olla neljä tai viisinumeroinen. Hän elättää tubettamisella mukavasti itsensä ja avovaimonsa.
Hän ei myöskään halua paljastaa millaisista ehdotuksista on kieltäytynyt.
- Jos joku yritys on ottanut henkilökohtaisesti yhteyttä ja tarjonnut vähän alhaisempia hintoja, niin en minä niistä tapauksista yleensä puhu, Lakko toteaa.
Kun on oma kanava kyseessä, mennään omilla ehdoilla.
Lakko ei kaipaa alalle sääntelyä. Hänen mielestään jokainen on oman kanavansa paras asiantuntija.
- Minun mielestäni se on hyvä itse päättää miten markkinointi halutaan esittää. Kun on oma kanava kyseessä, niin mennään omilla ehdoilla.
Pelisäännöt puuttuvat
Youtube-markkinointiin ei ole vielä luotu alan yhteisiä pelisääntöjä. Moni tubettaja samoin kuin [markkinointiyhteistyösopimuksia neuvottelevat verkostotkin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/helppoa-rahaa-youtube-videoilla#mcn) kaipaisivat yhteisiä pelisääntöjä, jotta ylilyöntejä ei tapahtuisi. Näin yleisökin tunnistaisi mainonnan muusta sisällöstä.
Blogimarkkinointiin vastaavat [säännöt](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/linjaukset/aihekohtaiset-linjaukset/mainonnan-tunnistettavuus-blogeissa-2013.pdf) tehtiin vuonna 2013.
__Muokattu 25.9.2015: Lisätty linkki. __
Hävittäjä törmää matkustajakoneeseen meren yllä – katso videolta, miltä pelastustoimet näyttäisivät
Oulussa harjoiteltiin koko torstaipäivän ajan suuronnettomuuden pelastustoimia. Onnettomuudessa harjoitushävittäjä ja matkustajakone törmäsivät toisiinsa, jonka seurauksena hävittäjä katosi ja matkustajakone teki pakkolaskun mereen Hailuodon pohjoispuolelle.
Kaikkein aikojen suurimmassa Pohjanlahdella järjestetyssä harjoituksessa on ollut mukana kolmisensataa henkeä, kolme helikopteria, kolme lentokonetta ja kymmenen pinta-alusta sekä toistakymmentä ambulanssia ja useita paloautoja.
Merialueella pelastustoimet keskittyivät Hailuodon pohjoispuolelle, josta etsittiin elonjääneitä sekä luodoilta, että merestä. Törmäyksessä mukana ollut puolestaan syöksyi sisämaahan sen väitettyä asutusalueita.
Torstain Meripeto 2015 harjoitus oli jatkoa kahdelle aikaisemmalle pienemmälle harjoitukselle. Tavoitteena on ollut myös testata käytännössä eri viranomaisten yhteistoimintaa, kertoo ilmavoimien pelastuspäällikkö Risto Salopuro.
Mies kävi teinitytön kimppuun puistossa keskellä päivää: "Tarttui hiuksista ja työnsi päin aitaa"
Poliisi etsii pitkää ja hoikkaa miestä, joka hyökkäsi 17-vuotiaan lukiolaistytön kimppuun Kouvolassa.
Kouvolan yhteislyseota käyvä tyttö oli menossa oppitunnille toiseen rakennukseen, kun tuntematon mies hyökkäsi hänen kimppuunsa puistossa kaupungin keskustassa. Tapaus sattui maanantaina iltapäivällä.
– Mustaan huppariin pukeutunut mies oli tarttunut tyttöä hiuksista ja työntänyt hänet päin aitaa. Tämän jälkeen hän pakeni paikalta, kertoo rikoskomisario Arto Hietanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kouvolasta.
Päällekarkaus tapahtui Kouvolan Urheilupuistossa jäähallin kulmalla. Tyttö ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisin mukaan mies oli ruumiinrakenteeltaan pitkä ja hoikka. Hän oli liikkeellä vaalealla tai haalistuneella polkupyörällä.
Poliisin mukaan hyökkääjä ja uhri olivat ilmeisesti toisilleen tuntemattomia. Poliisi tutkii asiaa lievänä pahoinpitelynä ja kaipaa mahdollisia silminnäkijähavaintoja.
WinCapita-sponsorilta vaaditaan satoja tuhansia euroja valtiolle – käräjäoikeuskäsittely peruttiin
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus aloitti torstaina sijoitusklubi WinCapitaan liittyvää rikosjutun käsittelyn. Valtiolle vaaditaan yli 360 000 euron rikoshyötyä. Syyttäjä vaati jutun peruuttamista todistajien hankkimisen vuoksi. Juttua puidaan ilmeisesti ensi keväänä.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa aloitettin torstaiaamuna sijoitusklubi WinCapitaan liittyvän rikosjutun käsittely. Tarkoituksena oli istua myös toinen juttu.
Molemmissa rikosnimikkeenä on rikoshyödyn menettäminen valtiolle.
Syyttäjä vaati kuitenkin juttujen peruuttamista todistajien hankkimisen vuoksi. Jutut käsitellään mahdollisesti ensi keväänä.
Ensimmäisessä jutussa syytteessä on mies, joka syyttäjän mukaan on toiminut sponsorina useille henkilöille ja hoitanut heidän rahaliikennettään klubiin. Syyttäjän mukaan mies on saanut klubista nettohyötynä yli 360 000 euroa, jota vaaditaan tuomittavaksi valtiolle.
Vuoden sankin savusumu tukahduttaa juhlapäivien viettoa Singaporessa
Naapurimaasta Indonesiasta kulkeutuu Singaporeen niin paljon savua, että monet muslimit ovat jättäneet menemättä moskeijaan vuoden tärkeimpään juhlaan. Myös kiinalaisten sadonkorjuujuhlan vietto on vaarassa.
Singaporessa monet ihmiset tyytyvät viettämään yhteisöjensä merkittäviä juhlapäiviä kotonaan, koska kaupunkia peittää paksu saastesumu, josta pilvenpiirtävät häämöttävät aavemaisina.
Singaporen [ilmansaasteita mittaava luku](http://www.nea.gov.sg/) ei ole koko vuonna yhtä korkealla kuin juuri nyt, kun kaupunkivaltiossa vietetään niin muslimien kuin kiinalaisten isoja juhlia.
Ympäristöviranomaisten mukaan ilmanlaatu on nyt niin huono, että se selvästi vaarantaa terveyden. Jopa terveitä ihmisiä kehotetaan välttämään pitkää oleskelua ulkona.
Indonesia yrittää puuttua paloihin
Muslimit viettävät vuoden tärkeintä juhlaansa, uhrijuhlaa, jolloin yleensä kokoonnutaan moskeijoihin rukoilemaan. Kiinalaiset puolestaan valmistautuvat ensi sunnuntain sadonkorjuujuhlaan. Se on tyypillisesti ulkojuhla, johon kuuluu ruokailua jättilyhtyjen alla.
Tuulen työntämä savu on peräisin naapurimaasta Indonesiassa, jossa poltetaan laittomasti metsiä pellon raivaamiseksi. Usein tuli karkaa laajemmalle kuin on aiottukaan.
Indonesian ympäristö- ja metsäministeriö ilmoitti tiistaina jäädyttäneensä tai peruneensa neljän plantaasiyhtiön toimiluvat metsäpalojen vuoksi. Tutkittavana kaikkiaan 27 yhtiötä ja 140 ihmistä. Joukossa on myös Singaporeen rekisteröity yhtiö.
Kolme karhua jäljellä poronhoitoalueen itäisestä karhukiintiöstä
Karhunmetsästys poronhoitoalueella on edennyt nopeasti. Poronhoitoalueen itäisestä kiintiöstä on jäljellä enää kolme karhua.
Itäisellä poronhoitoalueella kuluvan syksyn kiintiö on lähes täynnä, sillä 37 karhun kiintiöstä saaliiksi on saatu jo 34 karhua. Läntisen poronhoitoalueen 15 otson kiintiöstä on puolestaan metsästetty viisi.
Kainuussa on kaadettu tämän syksyn aikana 19 karhua, joista porohoitoalueilla kiintiön perusteella on metsästetty kuusi mesikämmentä ja loput 13 on kaadettu kannanhoidollisella luvalla.
Kainuusta itäiseen porohoitoalueeseen kuuluu Suomussalmi ja läntiseen poronhoitoalueeseen Hyrynsalmi ja osa Puolankaa. Poronhoitoalueen itäisessä kiintiössä on jäljellä enää kolme karhua ja läntisessä kiintiössä on vielä 10 karhunkaatolupaa.
Karhunmetsästys poronhoitoalueella päättyy lokakuun viimeisenä päivänä tai mikäli alueellinen kiintiö täyttyy.
Viime syksynä kiintiöt täyttyivät syyskuun lopussa
Viime syksynä sekä läntisen että itäisen poronhoitoalueen kiintiöt täyttyivät syyskuun lopussa.
Karhunmetsästys poronhoitoalueella päättyy lokakuun viimeisenä päivänä tai mikäli alueellinen kiintiö täyttyy. Kiintiön tultua täyteen Suomen riistakeskuksen on valtioneuvoston poikkeuslupa-asetuksen mukaisesti määrättävä karhunmetsästys kyseisellä kiintiöalueella lopetettavaksi.
Viime syksynä sekä läntisen, että itäisen poronhoitoalueen kiintiöt täyttyivät syyskuun lopussa. Läntisen poronhoitoalueen karhusaalis oli vuosi sitten 14 ja itäisen 30 karhua.
Suomen riistakeskus kehottaa metsästäjiä seuraamaan kiintiötilannetta riista.fi -nettisivuilta. Lakisääteiset ilmoitukset karhunkaadoista tulee tehdä viipymättä Suomen riistakeskukselle Oma riista -palvelun kautta tai sähköpostitse osoitteeseen lappi@riista.fi.
SPR:n ykköstoive Pohjois-Savossa: vastaanottokeskus tai useampia Kuopion keskustaan
Järjestöllä on Kuopiossa erittäin vireää toimintaa ja tilat keskustassa esimerkiksi kieltenopetukseen. SPR kartoittaa ensi viikon alussa mahdollisia tiloja vastaanottokeskukselle.
Suomen Punainen Risti kartoittaa ensi viikon alussa tiloja mahdolliselle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle Pohjois-Savossa.
SPR tutustuu maanantaina esimerkiksi Siilinjärvellä tyhjillään olevaan Tarinan sairaalaan. Sairaanhoitopiiri on tarjonnut kiinteistöä vastaanottokeskukseksi, mikäli se sellaiseksi soveltuu. Sairaanhoitopiirin hallitus vahvisti tänään, että tilojen mahdollista käyttöä vastaanottokeskukseksi selvitetään.
Sairaanhoitopiiri on suunnitellut rakennuksen myymistä, mutta asia ei ole vielä edennyt. Sairaanhoitopiirin hallitus ei ole luopunut myyntitavoitteesta, mutta vuokraaminen vastaanottokeskukseksi on kasvaneen pakolaistilanteen vuoksi perusteltua.
SPR: Kuopion keskustaan sopisi useampia pieniä vastaanottokeskuksia
SPR:n suurin toive kuitenkin on, että tiloja vastaanottokeskukselle löytyisi myös Kuopion keskustasta ja tiloja voisi olla vaikka useampia. Toiminnan käynnistäminen olisi Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtajan Kaisu Haatajan mukaan suhteellisen vaivatonta, koska SPR:llä on Kuopiossa erittäin vireää vapaaehtoistoimintaa.
Haatajan mukaan Kuopion keskustaan voisi perustaa useampia pienemmän koon vastaanottokeskuksia, jos sopivia tiloja löytyisi.
– Savo-Karjalan alueella ei ole kovinkaan paljon niin isoja tiloja, jossa yhteen tilaan mahtuu 400–500 ihmistä. Jos meiltä löytyisi useampia pieniä kohteita Kuopion keskustasta, niin turvapaikanhakijat pystyisivät liikkumaan jalkaisin esimerkiksi meidän aluetoimistoomme Puijonkadulla. Siellä pystyisimme järjestämään heille kielikursseja, muuta opetusta ja vapaaehtoistoimintaa.
Haatajan mukaan Kuopion keskustassa yksittäinen kohde voisi majoittaa esimerkiksi vain 50 turvapaikanhakijaa.
– Tällaisia kohteita ei ole löytynyt, mutta toivon, että ensi viikolla löytyy, Haataja sanoo.
Volkswagen saattaa erottaa useita johtajia
Lehtitietojen mukaan perjantaina julkistetaan sekä Volkswagenin uuden pääjohtajan nimi että liuta irtisanomisia.
Saksalaisten lehtitietojen nojalla perjantai on rankka päivä usealle Volkswagenin johtajalle.
Huijaus päästötesteissä on koitunut jo pääjohtaja Martin Winterkornin kohtaloksi. Hän erosi keskiviikkona.
Winterkorn saanee seuraajan huomenna perjantaina. Samalla irtisanominen uhkaa Volkswagen-konserniin kuuluvien Audin ja Porschen brändipäälliköitä sekä Yhdysvaltain-toimitusjohtajaa, mikäli uutistoimisto Reutersin nimeämättömät lähteet ovat oikeassa.
Volkswagenin, Audin ja Porschen edustajat eivät halua kommentoida villejä vellovia huhuja.
Miten Afrikan käy vuosituhattavoitteiden jälkeen?
Syyskuun 2015 viimeisenä viikonloppuna YK:n päämajassa New Yorkissa järjestetään pitkään odotettu kestävän kehityksen huippukokous. Kokous on sikäli harvinainen tapahtuma, että paikan päälle odotetaan peräti 160:tä valtionpäämiestä delegaatioineen. Kaikki avustajat ja kansainvälisten järjestöjen ja median edustajat mukaan luettuna kokoukseen ja sen oheistapahtumiin Manhattanille saapuu ilmeisesti kymmeniä tuhansia osanottajia.
YK:n kestävän kehityksen huippukokouksen tarkoituksena on juhlallisesti hyväksyä uudet kestävän kehityksen tavoitteet, tai globaalin kehityspolitiikan ammattislangilla Post 2015 -kehitystavoitteet, jotka tulevat tästedes korvaamaan kehitysmaiden hyvinvointikehityksen mittareiksi vuonna 2000 hyväksytyt vuosituhattavoitteet.
Vuosituhattavoitteita oli yhteensä kahdeksan kappaletta. Pyrkimyksenä oli muun muassa alle euron päivätuloilla elävien ihmisten osuuden puolittaminen, nälästä kärsivien ihmisten osuuden puolittaminen, äitiyskuolleisuuden ja alle viisivuotiaiden lasten kuolleisuuden vähentäminen 75 prosentilla sekä peruskoulumahdollisuuksien turvaaminen kaikille lapsille kaikissa maailman maissa vuoteen 2015 mennessä.
Nyt näistä vuosituhattavoitteista luovutaan, vaikka suurinta osaa tavoitteista ei vielä ole saavutettu. Tilastojen mukaan suunta on ollut kuitenkin oikea: Äitiyskuolemat ja lapsikuolleisuus ovat vähentyneet, ja yhdeksän kymmenestä lapsesta pääsee tänä päivänä peruskouluun, myös kehitysmaissa. Ensimmäinen vuosituhattavoite saavutettiin koko maailman mitassa jo viisi vuotta sitten, kun äärimmäisessä köyhyydessä alle euron päivätuloilla elävien ihmisten suhteellinen määrä laski 47 prosentista 22 prosenttiin.
Tänä viikonloppuna nämä vuosituhattavoitteet jäävät kuitenkin historiaan, ja niiden tilalle tulee 17 uutta kestävän kehityksen tavoitetta, jotka kaikki yhdessä tähtäävät siihen, että äärimmäinen köyhyys poistetaan maailmasta vuoteen 2030 mennessä, eriarvoisuutta ja epäoikeudenmukaisuutta vastaan kamppaillaan kaikkialla maailmassa ja ilmastonmuutokseen kehitetään ratkaisu.
Kuulostaa takuulla hyvältä, mutta silti kaikki eivät ole vakuuttuneita. Näin kirjoittaa kenialainen journalisti **Wanjohi Kabukuru** **New African** -lehden tuoreessa numerossa.
”Kehitysyhteistyön ammattilaisten, hallitusten ja YK:n byrokraattien korvissa kaikki nämä mahtipontiset tavoitteet kuulostavat visionäärisiltä puhujalavoilta lausuttuina ja jälkipolville tallennettuina. Yhtä asiaa ei voi kuitenkaan olla liikaa korostamatta. Kuten historia osoittaa, edessä oleva tie tulee vaatimaan valtavia uhrauksia, alkaen poliittisesta tahdosta, yhteiskunnallisesta vastuusta ja siitä, että maailman johtajat laittavat rahansa sinne, missä sitä tarvitaan ja juuri silloin kun sitä tarvitaan, jotta todellakin voidaan saavuttaa julkilausuttu tavoite, köyhyyden poistaminen maailmasta.”
Vuosituhattavoitteet laadittiin aikoinaan asiantuntijaryhmän kesken suljettujen ovien takana. Uudet kestävän kehityksen tavoitteet ovat sen sijaan syntyneet pitkällisissä neuvotteluissa, joissa mukana ovat olleet edustajat kaikista YK:n jäsenmaista, laaja joukko eri maiden järjestöjen edustajia ja eri alojen asiantuntijoita sekä yli miljoona ihmistä eri maista, jotka tekivät aloitteita verkon kautta. Suuresta tavoiteryppäästä valikoituneet lopulliset 17 tavoitetta ja niiden 169 alatavoitetta lyötiin lukkoon jo vuosi sitten ja niiden rahoituskeinoista sovittiin Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa heinäkuussa järjestetyssä YK:n kehitysrahoituksen huippukokouksessa.
Kestävän kehityksen tavoitteet ovat todellakin maailmaa syleileviä ja varmasti kaikki tavoittelemisen arvoisia: Köyhyys on tarkoitus poistaa sen kaikissa muodoissa kaikkialla seuraavan 15 vuoden aikana. Kaikille on tarkoitus taata terveellinen elämä ja hyvinvointi, laadukas koulutus, veden saanti, tasa-arvo, uudenaikainen energia, turvalliset kaupungit sekä pääsy oikeuspalveluiden piiriin. Täystyöllisyyttä ja kunnollisten työpaikkojen turvaamista edistetään, samoin kuin merten, metsien ja luonnon monimuotoisuuden suojelua. Ilmastonmuutosta ja sen vaikutuksia vastaan toimitaan kiireellisesti.
Mutta hienoista tavoitteista huolimatta Addis Abeban kokouksessa kaikki eivät suinkaan olleet tyytyväisiä, toteaa kenialaistoimittaja Wanjohi Kabukuru.
”Afrikan maiden ja muiden kehitysmaiden johtajat juhlivat uusia kestävän kehityksen tavoitteita loppujen lopuksi varsin vaimeasti. Tämä johtui ennen muuta siitä, että kehitysmaiden ja teollisuusmaiden välisistä kiistakysymyksistä käyty keskustelu päättyi ennalta arvattavaan tulokseen vailla suurempia yllätyksiä. Afrikan, Aasian ja Latinalaisen Amerikan mailta jäivät monet tärkeät neuvottelutavoitteet saavuttamatta. Teollisuusmaiden järjestön OECD:n maat onnistuivat Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian johdolla poistamaan tavoitteiden joukosta esimerkiksi kehitysmaiden keskeisen vaatimuksen YK:n hallinnoiman verotuselimen perustamiseksi valvomaan kansainvälisiä pääomasiirtoja.”
Wanjohi Kabukurun mielestä vuosituhattavoitteiden kuoppaaminen on etenkin Afrikan osalta ennenaikaista, sillä maanosan rajusta talouskasvusta huolimatta vain saarivaltiot Mauritius, Kap Verde ja Seychellit sekä Manner-Afrikan maista Ruanda onnistuivat saavuttamaan nämä tavoitteet köyhyyden vähentämisen ja äitiys- ja lapsikuolleisuuden osalta.
Kabukuru toteaa, että uusien kestävän kehityksen tavoitteiden toteuttaminen saattaa myös joutua ristiriitaan Afrikan unionin jäsenmaiden muotoileman oman kehitysstrategian kanssa. Agenda 2063
-nimisen talousstrategian mukaan Afrikan maiden tulisi nimittäin pyrkiä irrottautumaan kehitysapuriippuvuudesta omien kehityspyrkimystensä rahoittamisessa. Addis Abeban kehitysrahoituskokouksessa kestävän kehityksen tavoitteiden hinnaksi arvioitiin kuitenkin summa 2,5 biljoonaa dollaria vuodessa, joka olisi tarkoitus rahoittaa pitkälti kehitysapuvaroilla ja ulkomaisella asiantuntija-avulla.
Wanjohi Kabukuru haastatteli Afrikan talousvaikuttajia Addis Abeban kehitysrahoituskokouksessa kesällä, ja harva heistä halusi ulkomaisen apuriippuvuuden jatkuvan enää pitkään. Useimmat olivat sitä mieltä, että kehitysapu olisi itse asiassa turhaa, mikäli ulkomaiset öljy- ja kaivosyhtiöt ja monikansalliset maatalous- ja elintarvikeyritykset suostuisivat maksamaan maanosan luonnonvaroista ja viljelytuotteista kunnollisen hinnan, jonka Afrikan maat voisivat sijoittaa oman infrastruktuurinsa ja hallinnon kehittämiseen. Esimerkiksi YK:n alaisen Afrikan talouskomission johtaja **Carlos Lopes** piti Afrikan maiden omaehtoisen kehityksen kannalta paljon tärkeämpänä maanosan maiden omaa teollistumista, kaupankäynnin helpottamista maanosan maiden välillä, maatalousreformeja, veropolitiikan uudistuksia sekä panostamista tietotekniikan yhä tehokkaampaan käyttöön.
”Emme voi rahoittaa omaa taloudellista muutosprosessiamme pelkästään kehitysavulla. Meidän tulee kiinnittää entistä enemmän huomiota kotimaisiin julkisiin rahoituslähteisiin, kuten verotukseen ja parempiin luonnonvarojemme hyödyntämistä koskeviin sopimuksiin sekä erilaisiin keinoihin laittoman pääomapaon hillitsemiseksi. Tällä hetkellä menetämme valtavasti tuloja erityisesti kaivannaisteollisuudessa väärän hinnoittelun, erilaisen verokeinottelun ja vientituotteiden heikon jalostusasteen vuoksi.”
Kenialaistoimittaja Wanjohi Kabukuru vertailee laittomien pääomasiirtojen ja kehitysavun kokonaissummia ja toteaa, että Afrikka menettää vuosittain noin 60 miljardia dollaria verotuloja maanosan maissa toimivien ylikansallisten yhtiöiden sisäisten pääomasiirtojen ja muiden kirjanpitokikkailujen vuoksi. Summa on noin kaksi ja puoli kertaa suurempi kuin Afrikan maille myönnetyn kehitysavun määrä. Lisäksi Afrikan maiden kehitysapurahoistakin huomattava osa menee yhä ulkomaalaisten asiantuntijoiden palkkoihin, asumiseen ja matkakustannuksiin.
Mitä taas tulee uusien kestävän kehityksen tavoitteiden rahoittamiseen, Kabukuru toteaa, että vuosituhattavoitteiden toteuttamiseen luvatuista rahasummistakin vain osa maksettiin lopulta Afrikan maiden hallituksille. Tapana on, että länsimaat lupaavat huippukokouksissa suuria avustussummia, mutta kun maksun aika koittaa, lupauksia ei aina lunasteta. Kestävän kehityksen tavoitteiden kustannukset ovat kuitenkin moninkertaisesti suuremmat kuin vuosituhattavoitteiden toteuttamiseen luvatut summat. Kabukuru arvelee, että mikäli samanlainen maksukäytäntö jatkuu myös tulevaisuudessa eivätkä kehitysmaat keksi omaehtoisia ratkaisuja tavoitteiden toteuttamiseen, kestävän kehityksen tavoitteet uhkaavat jäädä pelkästään mukavalta kuulostaviksi päämääriksi.
Afrikan maiden hallitukset ovat Kabukurun mukaan jo pidemmän aikaa valitelleet avunantajille puuttuvista avustusmaksuista niin maatalouden, terveyspalvelujen, koulutuksen, maanteiden ja rautateiden sekä uusiutuvaa energiaa hyödyntävien voimalaitosten rahoituksessa. Parhaassa tapauksessa apua on tullut viime vuosina Kiinasta – mutta sekin apu on ollut sidottua siihen, että kiinalaisyhtiöt ovat päässeet käsiksi kipeästi kaipaamiinsa luonnonvaroihin.
Kabukurun haastattelema kenialainen teollisuusjohtaja **Chris Kirubi** pitää Afrikan maiden suurimpana ongelmana viime kädessä talousrakenteita, joissa maanosan roolina on tuottaa lähinnä vain raaka-aineita vientiin ulkomaille. Jos Afrikka haluaa aidosti kehittyä, sen hallitusten on Kirubin mukaan tuettava ennen muuta työpaikkojen luomista, lisäarvon tuottamista ja niiden myötä lisääntyvää taloudellista riippumattomuutta.
”Me taistelimme 50 vuotta sitten poliittisesta itsenäisyydestämme. Nyt on aika ruveta taistelemaan myös taloudellisesta itsenäisyydestämme. Tämä tarkoittaa sitä, että meidän tulee lopettaa eläinten taljojen, kahvin, teen, kaakaon ja jopa öljyn ja mineraalien vienti täysin jalostamattomassa muodossa. Nykyinen talousmalli suurimmassa osassa Afrikkaa perustuu olemattomaan lisäarvon tuottamiseen. Se on pahimman luokan riistoa, ja emme voi jatkaa tällä tavoin.”
Wanjohi Kabukurun haastattelemien Afrikan talousvaikuttajien puheista käy selväksi se, että he eivät kaipaa ulkopuolelta tuotuja malleja, olivat ne sitten kuinka maailmaa syleileviä tahansa, mikäli ne ovat ristiriidassa omien talousvisioiden kanssa tai saattavat sisältää kätkettyjä intressejä.
Teollisuusjohtaja Chris Kirubi toteaa, että kestävän kehitysten tavoitteiden lopullisia hyödynsaajia ovat tämän päivän nuoret, joiden toivoisi pääsevän jo seuraavan 15 vuoden aikana nauttimaan paremmasta elämästä. Lisäarvon tuottaminen paikan päällä Afrikan maissa luo uusia työpaikkoja ja lievittää siten räikeää eriarvoisuutta, mikä puolestaan vähentää houkutusta rikollisuuteen tai ääritapauksissa terrorismiin.
Afrikan talouskomission johtaja Carlos Lopes taas kutsuu Afrikkaa maailman suurimmaksi työpaikkojen viejäksi. Tällä hän tarkoittaa sitä, että myymällä ulkomaille pelkästään raaka-aineita maanosan maat menettävät samalla mahdollisuuden työpaikkojen luomiseen kotimaisessa valmistusteollisuudessa. Työpaikat syntyvät sen sijaan muissa maanosissa, siellä missä raaka-aineista valmistetaan uusia kulutustuotteita.
Myös Afrikan kehityspankin johtaja **Donald Kaberuka** pitää maanosan omia taloudellisia kehitystavoitteita tärkeämpänä kuin YK:ssa tänä viikonloppuna sinetöitäviä kestävän kehityksen tavoitteita. Vaikka inhimillinen kehitys olisi kaiken päämääränä, siihen ei Kaberukan mukaan päästä kuin talouskehityksen kautta. Afrikan maissa paikallisia asukkaita hyödyttävä talouskasvu puolestaan edellyttää tänä päivänä ennen muuta teiden, rautateiden, satamien ja lentokenttien rakentamista ja kunnostamista – ja nimenomaan sellaisella tavalla, että ne tuovat lisäarvoa myös maan omalle väestölle.
”Afrikan taloudellinen muutos ja miljoonien ihmisten nostaminen pois köyhyydestä edellyttää vähintään seitsemän prosentin vuosittaista talouskasvua. Tämä onnistuu ainoastaan rakentamalla ja ylläpitämällä uutta infrastruktuuria, parantamalla hallintoa ja muuttamalla siirtomaa-aikaista infrastruktuurin rakentamisen mallia. Nykyinen siirtomaa-aikainen maantie- ja rautatieverkosto perustuu ennen muuta raaka-aineiden hyödyntämiseen ja niiden kuljettamiseen Afrikan ulkopuolelle kehittämään muita maanosia. Nyt meidän tulee ajatella toisella tavalla ja pyrkiä kehittämään myös kuljetusväylien varrella olevia yhteisöjä ja ihmisiä ja luoda talouskasvua paikan päällä.”
**Peik Johansson**
Kova tennisryntäys Suomesta Tukholmaan - Niemisen pelipäivä päätetty jo kuukauden etukäteen
Jarkko Nieminen pelaa viimeisen turnauksensa lokakuussa Tukholmassa. Suomesta matkustaa paljon faneja paikan päälle.
Tukholmassa odotetaan kovaa ryntäystä Suomesta, kun Jarkko Nieminen pelaa uransa viimeisen turnauksen lokakuussa perinteisessä Stockholm Openissa.
Suomesta on ostettu tavallista enemmän lippuja turnaukseen. Samoin Ruotsin-laivoille on myyty lippuja parhaiden seseonkiaikojen tahtiin.
Turnausjohtaja Robin Söderling tiimeineen on tehnyt harvinaisen päätöksen. Jo kuukautta ennen turnausta on päätetty minä päivänä Nieminen pelaa avausottelunsa. Se tapahtuu tiistaina 20. lokakuuta. Kun päivä on kerrottu hyvissä ajoin, kukaan ei ainakaan sen takia missaa ottelua.
Toki kaikki toivovat, että avausottelu ei jää Niemisen viimeiseksi, mutta turnauksen taso on kova, joten se on mahdollista.
Niemisen viimeinen ATP-turnaus ei ole iso juttu vain suomalaisille, vaan se kiinnostaa myös monia ruotsalaisia. Niemisestä on tullut myös ruotsalaisyleisön suosikki vuosien aikana. Tämän vuoden turnaus on suomalaiselle jo 16:s peräkkäinen Tukholmassa.
Nieminen on ollut Tukholmassa finaalissa kolme kertaa ja vietänyt kaupungissa muutenkin paljon aikaa vuosien varrella. Hän halusi ehdottomasti lopettaa uransa nimenomaan Tukholmassa. Niemisen nykyinen ranking sadan ulkopuolella ei riittäisi paikkaan Tukholmassa, mutta villin kortin antaminen yleisön suosikille oli selvä asia.
Aarnion huumekäräjät: Oikeudessa kuultu nainen murtui itkuun ja pyörsi puheensa
Jari Aarnion huumeoikeudenkäynti jouduttiin tänään keskeyttämään, kun huumerikoksista syytteessä oleva nainen alkoi itkeä oikeussalissa. Naista on kuultu oikeudessa useita päiviä.
Helsingin käräjäoikeudessa nähtiin draamaa torstaina, kun huumerikoksista epäiltyä naista kuultiin oikeudessa jo kolmatta päivää peräkkäin.
Helsinkiläistä naista syytetään useista törkeistä huumerikoksista ja hänelle vaaditaan vähintään kahdeksan vuoden vankeustuomiota.
Keskusrikospoliisin laajassa huumetutkinnassa nainen kertoi tehneensä huumekauppoja Aarnion kanssa. Nainen kertoi toimittaneensa Aarniolle useita kertoja rahaa yhteensä kymmeniä tuhansia euroja. Nainen kertoi lisäksi, että hänellä ja Aarniolla on ollut lähes sata puhelinta, joilla he ovat pitäneet yhteyttä.
"Olen heittänyt puhelimia mereen tai järveen"
Esitutkinnassa nainen oli kertonut hävittäneensä puhelimia useilla tavoilla.
– Olen lyönyt hajalle. Olen heittänyt mereen tai järveen. Olen myös murskannut kortteja pieniksi palasiksi, nainen oli kertonut esitutkinnassa.
Oikeudessa nainen toisti torstaina useaan kertaan, että hänen kertomansa puheet esitutkinnassa ovat olleet suurta satua.
Syyttäjät lukivat torstaina kymmeniä naisen esitutkinnassa puhumia lauseita ja todistusaineistona olevia tekstiviestejä. Syyttäjän ja naissyytetyn keskustelu kulki oikeudessa lähes koko päivän samalla tavalla.
– Pitääkö tämä asia paikkansa, jota olette täällä esitutkinnassa sanonut?
– Ei pidä..
– Miksi täällä sitten lukee näin?
– En tiedä. Keskusrikospoliisin tutkija on varmaan itse keksinyt sen.
– Onko tutkija itse keksinyt tämän koko lauseen tähän kuulusteluun, jonka te olette allekirjoittanut?
– No, ainakin suuren osan siitä. Kaikki puheeni esitutkinnassa ovat olleet suurta satua. 
Lounastauon jälkeen iltapäivällä nainen alkoi vastailla aiempaa lyhyemmin. Lopulta hän sanoi, ettei halua enää vastata kysymyksiin.
– Miksi ette halua enää vastata, syyttäjä kysyi.
– En vain halua enää vastata, nainen sanoi ja purskahti itkuun.
Oikeus päätti pitää tauon, jotta naissyytetty voisi rauhoittua.
Tauon aikana oikeussalin ulkopuolella syyttäjät seisoivat pöydän ääressä. Heidän takanaan penkillä istui huumerikoksista syytteessä oleva nainen ja itki ääneen. Yksi syyttäjistä kävi keskustelemassa naisen kanssa, mutta syyttäjä ei suostunut kertomaan keskustelujen sisältöä.
"Ei minua kukaan suojele, kun minä tuolla yksin menen"
Huumeoikeudenkäyntiä yritettiin jatkaa normaalisti tauon jälkeen. Nainen kertoi yllättäen, että hänellä on hengenvaara ja hän alkoi jälleen itkeä.
Syyttäjä tiedusteli, oliko jotain erityistä sattunut.
– Tässä on piikki olemassa, kun nämä kuulustelut ovat meneillään. Hengenvaara on nyt todellisempi kuin aikaisemmin. Minuun pyritään vaikuttamaan, mitä minä täällä sanon, nainen nyyhkytti.
– Haluatteko kertoa tarkemmin? syyttäjä kysyi.
– En halua kertoa mitään tarkemmin. Ei minua kukaan suojele, kun minä tuolla yksin menen, nainen totesi.
Kun nainen rauhoittui, syyttäjät jatkoivat kyselyjään ja nainen jatkoi omien aikaisempien kertomustensa kiistämistä.
Helsingin käräjäoikeuden oli tarkoitus kuulla Jari Aarniota ensi viikolla. Oikeus päätti torstaina, että se käsitteleekin ensi viikolla kirjallista todistusaineistoa. Jari Aarniota on määrä kuulla oikeudessa muutaman viikon kuluttua.
"Tämä on tämmöistä varaisänä olemista" – junnujen valmennus vaatii oikeaa asennetta
Pienten urheilulupausten valmentaminen vaatii paljon sekä tahtoa että työvoimaa. Urheiluseurat kärsivät kroonisesta valmentajapulasta, sillä varsinkin vapaaehtoisia valmentajia on yhä vaikeampaa saada peliin mukaan.
Eri lajien junioritoiminnan pyörittäminen vaatii paljon vapaaehtoisia valmentajia. Usein valmentajat ovat junnujen isiä ja äitejä, joilla on itsellään lajin harrastustaustaa.
– Vanhempien lisäksi valmentajina toimii nuoria lajin harrastajia, 20 vuoden molemmilta puolilta, kertoo Vaajakosken Kuohun taloudenhoitaja ja painijaoston sihteeri Mika Suhonen.
Vetäjäpula on krooninen.
Vaajakosken Kuohu on perinteikäs urheiluseura, jossa toimii tällä hetkellä voimistelu-, paini-, yleisurheilu- ja seniorijaosto.
Valmennushommiin on ollut kuitenkin vuosi vuodelta vaikeampi saada rekrytoitua riittävästi väkeä.
– Vetäjäpula on krooninen. Etenkin lasten osalta lisäryhmille olisi paljon kysyntää, mutta niitä ei voida järjestää, kun ei ole valmentajia, sanoo Suhonen.
Vaajakosken Kuohulla onkin jatkuva rekrytointi käynnissä [nettisivuillaan](www.vaajakoskenkuohu.fi/voimistelu-ja-tanssi/ajankohtaista/?x255897=265062).
Kuohussa valmentajat ovat "otoja" eli he vetävät ryhmää oman toimen ohella ilman rahallista korvausta.
– Jos alkaisimme maksaa vetäjille, heitä olisi enemmän. Mutta se nostaisi harrastuksen hintaa roimasti, sanoo Suhonen.
Seuran linja onkin ollut, että se haluaa tarjota harrastusmahdollisuuden kaikille lapsille, myös niille, joilla ei ole varaa maksaa korkeita kausimaksuja.
Oikeaa asennetta ja pitkää pinnaa
Jalkapalloseura JJK:ssa junnujen valmentajat toimivat pientä korvausta vastaan. Kortteliliigan lähes 900:ää jalkapalloilijan alkua paimentaa viitisenkymmentä valmentajaa.
Myös JJK:ssa valmentajien rekrytointi on ollut yhä haastavampaa. Pienten lasten valmentaminen on laji, jossa tarvitaan sekä oikeaa asennetta että pitkää pinnaa.
– Tämä on semmosta sijaisäitinä tai sijaisisänä olemista, semmostahan se on, tiivistää valmentajana toimiva jyväskyläläinen Mikko Mutka.
– Varsinkin näiden pienten kanssa, he jaksavat keskittyä sen 15 minuuttia alusta, senhän ymmärtää. Mutta kunhan he ulkoilevat ja on hauskaa, niin se on tärkeintä, Mutka hymyilee.
Liikuntatieteellisestä lahjakkaita valmentajia
Jypin Kiekkokoulussa ja Korttelikiekossa tilanne on sikäli erilainen, että valmentajia on riittänyt melko hyvin.
– Meillä on valmentajina entisiä huippupelaajia, sekä junnujen isiä että sellaisia vapaaehtoisia, joilla ei ole jääkiekkotaustaa perheessä. Meillä on ollut myös sikäli hyvä onni, että yliopiston liikuntatieteellisestä tulee meille jatkuvasti lahjakkaita valmentajia, kertoo juniorikoordinaattori Santtu Korhonen.
_Mikko Mutkaa haastatteli Titta Puurunen._
Sipilä: Nyt palkansaajat ja työnantajat neuvottelupöytään
Pääministeri Juha Sipilä odottaa työmarkkinaosapuolilta yhteistä ratkaisuehdotusta  kilpailukyvyn parantamiseksi ensi maanantaihin  kello 16 mennessä. Valtioneuvosto käsittelee yhteisesityksen klo 18 ja on valmis kertomaan omasta ratkaisustaan puoli tuntia tämän jälkeen. Sipilä kommentoi SAK:n hallituksen tekemää työmarkkinoiden kriisisopimusta iltapäivällä eduskunnassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää yhä kiinni aikatauluistaan. Työmarkkinaosapuolten on päästävä viikonlopun aikana sopuun yhteisistä tavoitteista, jos järjestöt haluavat välttää pakkolait.
SAK:n kriisisopimuksen sisältöä Sipilä ei kommentoi.
– Minä en lähde kommentoimaan sitä. On työmarkkinaosapuolten tehtävä löytää ratkaisu,  joka korvaa hallituksen esityksen kokonaan tai osittain. Sipilä sanoi.
Jos SAK, STTK, Akava, EK ja KT eivät pääse sopimukseen, hallitus jatkaa suunnitelmiensa mukaan.
"Mitään vaihtoehtoja ei suljeta pois"
Pääministeri ei rajaa mitään vaihtoehtoja pois, kunhan ne täyttävät hallituksen säästö- ja tuottavuusehdot.  SAK:n ehdottama  ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen muutos on  Sipilän mukaan työn alla.
– Ansiosidonnaiseen liittyvä neuvottelu on koko ajan menossa hyvässä yhteisymmärryksessä työmarkkinaosapuolten kanssa ja siinä on takaraja lokakuun 15. päivä, Sipilä sanoi.
SAK:n 4,2 prosentin ehdotuksesta Sipilä sanoo ympäripyöreästi.
– [Se on vähemmän kuin viisi](http://yle.fi/uutiset/sak_ehdottaa_nollalinjaa_palkankorotuksiin_vuonna_2017/8328477), mutta on hyvää,  että on joku pohja, josta lähdetään neuvottelemaan.
Sipilä ei sulje pois mahdollisuutta, että hallitus hyväksyisi työmarkkinajärjestöjen yhteisesityksen, vaikka se syntyisikin vasta myöhemmin kuin viikonlopun neuvottelujen jälkeen.
– Olen aina vastannut tähän,  että vaikka lainsäädäntötyö etenee ja sitten tuleekin joku superidea,  niin totta kai olemme aina valmiita kuulemaan ja keskustelemaan siitä. Mutta hallituksen tiedonanto on ensi keskiviikkona ja se juna kulkee eteenpäin, Sipilä sanoi.
Liminka vie yksimielisen hätämajoituspäätöksen uudelleen valtuustoon
Limingan maanantainen turvapaikanhakijoiden hätämajoituspäätös joudutaan viemään uudelleen valtuustoon mahdollisen muotovirheen välttämiseksi.
Limingan maanantainen turvapaikanhakijoiden hätämajoituspäätös joudutaan viemään uudelleen valtuustoon.
Kunnanjohtaja Pekka Rajalan mukaan päätös tehdään varmuuden vuoksi uudelleen, sillä maanantain päätöstä uhkaa mahdollisen muotovirheen vuoksi riitauttaminen ja mahdollinen toimeenpanokielto.
Mahdollinen muotovirhe syntyi, kun perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa vastustettiin hätämajoitusta, mutta vailla kannatuspuheenvuoroa sitä ei viety äänestykseen.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä jätti yksimieliseksi kirjattuun päätökseen eriävän mielipiteen.
SPR: tilat ovat sopivia
Liminka on keskustellut valtuuston 7. syyskuuta pidetyn kokouksen jälkeen Suomen Punaisen Ristin kanssa tyhjillään olevan Limingan liikekeskuksen ottamisesta hätämajoituskäyttöön. Liikekeskuksessa on vapaata tilaa yli tuhat kerrosneliötä.
Maanantaisessa valtuuston päätöksessä Liminka tarjoaa tilaa SPR:lle väliaikaiseen hätämajoituskäyttöön toukokuun loppuun saakka, jonka jälkeen Liikekeskus aiotaan purkaa osana keskustan kehittämissuunnitelmia.
Päätös käsitellään uudelleen valtuuston kokouksessa 5. lokakuuta. SPR on tutustunut tiloihin kahteen kertaan ja pitää niitä soveltuvina hätämajoitustoimintaan.
Pakolaismyönteinen tunnelma
Limingassa keskiviikkona järjestetty kuntalaisinfo hätämajoituskeskuksesta sujui kunnanjohtaja Pekka Rajalan mukaan pääosin myönteisessä hengessä.
– Monet kyselivät, kuinka voisivat olla avuksi.
Rajalan mukaan tilaisuudessa oiottiin myös väärinkäsityksiä, joissa virheellisesti luultiin hätämajoituksen rasittavan kunnan taloutta ja palveluja. Kuluista vastaa todellisuudessa valtio.
Terveyskeskuslääkäri kavahtaa 12 potilaan pakkotahtia
Turun kaupunki suunnittelee terveysasemien toiminnan tehostamista. Yksi keinoista on 12 potilaan päivätavoite jokaiselle lääkärille. Lääkärit pitävät tavoitetta liian kovana hoidon laadun säilyttämisen kannalta.
Turun kaupunki suunnittelee terveyskeskuslääkäreille päivittäistä 12 potilaan tavoitetta. Lääkärit ovat olleet tyrmistyneitä uudistuksesta, jota kaupunki ajaa toiminnan tehostamiseksi. Pitkään lääkärien luottamusmiehenä toimineen Suvi Vainiomäen mukaan käyntimäärät eivät kerro mitään työn laadusta.
– Lääkärit hoitavat mieluummin potilaat kokonaisuuksina. Tämä vie enemmän aikaa, mutta asiat tulevat kuntoon kerralla. Terveyskeskuksien potilaat ovat moniongelmaisempia ja vaikeahoitoisempia kuin työtä tekevät ja hyvin pärjäävät asiakkaat, kertoo Vainiomäki.
Vainiomäki arvioi, että 12 potilaan tavoite pakottaa 15 minuutin vastaanottoaikoihin. Niiden aikana ei hoideta kunnolla kuin yksi ongelma.  Hän muistuttaa, että lääkärit tekevät vastaanottotyön lisäksi paljon muuta työtä.
En usko, että kukaan ilahtuisi, jos todetaan: meidät on määrätty ottamaan tietty määrä potilaita päivässä ja nyt teidän aikanne on loppu, olkaa hyvä ja poistukaa.
– Jokaiseen päivään kuuluu muun muassa käynnin korvaavia puheluita ja reseptien uusintoja. Aikaa menee myös toimimattomien tietojärjestelmien kanssa painimiseen. Työhön kuuluu myös vasta-aloittaneiden lääkärien ja erikoistumiskoulutuksessa olevien lääkärien ohjaamista, joka vie oman aikansa, kertoo Vainiomäki.
Hyvinvointialan johtaja perää kokonaisuudistusta
Terveysasemien toiminnan tehostaminen on osa laajempaa kehitystyötä, toimialajohtaja Riitta Liuksa kertoo.
Yksi ongelma on liian pitkä jonotusaika lääkärille. Kiireellinen hoito järjestyy, mutta jonotuksessa on alueellisia eroja, muutamasta päivästä kuukausien jonotukseen. Tavoitteena pitäisi olla alle kahden viikon jonotus.
– Koko sosiaali- ja terveydenhuollon osalta käydään kaikki toiminnot läpi. Rahatilanteemme on sellainen, että tehdään kaikki asiat, joissa voidaan tehdä parannuksia potilastyötä heikentämättä, kertoo Liuksa.
Terveyskeskuslääkäri pelkää pakkotahtisuuden heikentävän hoitoa
Runosmäen terveysasemalla työskentelevä yleislääketieteen erikoislääkäri Heli Leino sanoo, että 12 potilaan päivätavoite heikentäisi hoitoa.
Minkälainen rekrytointivaltti Turulle on, jos työhön halutaan lisätä pakkotahtisuutta.
– 12 potilasta päivässä on aika kova tavoite, jos puhutaan ajanvarauspotilaista, jotka ovat monisairaita, usein iäkkäitäkin. Joukossa on myös maahanmuuttajia tulkin kanssa. Heidän asioitaan ei vartissa käsitellä.
– Iäkkäät ihmiset ovat usein odottaneet vastaanottoa kuukauden verran tai kaksikin kuukautta. On käyty kampaajalla ja pukeuduttu siististi. Vastaanotolta odotetaan paljon. En usko, että kukaan ilahtuisi, jos todetaan: meidät on määrätty ottamaan tietty määrä potilaita päivässä ja nyt teidän aikanne on loppu, olkaa hyvä ja poistukaa, Leino pohtii.
Lääkärin työ on paljon muutakin kuin vain vastaanottoja. Se on hoitajien konsultoimista, laboratoriotulosteiden tarkastelua, sairaalalähetteiden tutkimista, lausuntojen tekemistä, reseptien uusimista. Vuoden aikana Turun lääkärit uusivat esimerkiksi noin 450 000 reseptiä.
Kiireestä huolimatta terveyskeskuslääkäri Heli Leino on tyytyväinen työhönsä, jossa hoidetaan kaikkia vauvasta vaariin ja päästä varpaisiin.
– Työ on monipuolista, haasteellista ja antoisaa etenkin siinä vaiheessa, kun voi kokea auttavansa näitä ihmisiä. Työmäärä välillä tuntuu kohtuuttoman suurelta.
Leino pohtii myös, vaikuttaako uudistus jopa uusien lääkäreiden saamiseen Turkuun.
– Meiltä on jo irtisanoutunut lääkäreitä kuormittavuuden takia. Minkälainen rekrytointivaltti Turulle on, jos halutaan lisätä pakkotahtisuutta työhön. Se ei kuulosta hyvältä suunnitelmalta, pohtii Leino.
Länsi huolissaan Venäjän sotilaallisesta läsnäolosta Syyriassa
Britannian ja Ranskan puolustusministerit haluavat Venäjän perustelevan toimintansa ja Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kehottaa Venäjää rakentavaan rooliin Isisin vastaisessa taistelussa.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on huolestunut Venäjän merkittävästi kasvaneesta sotilaallisesta läsnäolosta Syyriassa. Syyrian hallintoa tukeva Venäjä on toimittanut maahan runsaasti sotilaskalustoa, muun muassa lentokoneita ja ohjuksia.
Oppositiohenkisen Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian ilmavoimat on jo hyödyntänyt venäläiskoneita iskuissa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Naton Stoltenberg kehottaa Venäjää rakentavaan rooliin Isisin vastaisessa taistelussa ja tekemään aikeensa selväksi.
Myös Britannia ja Ranska ovat ilmaisseet tänään torstaina huolensa Venäjän sotilasvoiman kasvusta Syyriassa ja kehottaneet Venäjää perustelemaan läsnäolonsa maassa. Britannian puolustusministeri Michael Fallon ja Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian ottivat kantaa asiaan tapaamisensa jälkeen.
Le Drianin mukaan Venäjän pitäisi sanoa suoraan, jos sen päätarkoituksena on Syyrian presidentin Bashar al-Assadin suojeleminen. Fallonin mukaan Venäjän toiminta mutkistaa Syyrian entisestäänkin mutkikasta tilannetta.
H&M:n vaatteilla on kova menekki
Markkinaosuus on kasvanut, ja satoja uusia liikkeitä avataan.
Ruotsalaisen vaatetusketjun Hennes & Mauritzin myynti kasvoi tulosvuoden kolmannella neljänneksellä viidenneksen.
Markkinaosuus on paisunut, ja yhtiö aikoo laajeta edelleen.
Vaikka liikevaihto kasvoi 39 miljardista Ruotsin kruunusta (noin neljä miljardia euroa) noin 46 miljardiin (vajaat viisi miljardia euroa), liikevoitto pysytteli 5,3 miljardissa kruunussa (reilussa puolessa miljardissa eurossa), koska vahvistunut dollari nosti kustannuksia.
H&M avaa tänä vuonna kaikkiaan noin 400 uutta liikettä. Myös uudet H&M Beauty -liikkeet ovat olleet menestys, kertoo toimitusjohtaja Karl-Johan Persson.
Satakunnassa tuhat turvapaikanhakijaa vuoden lopussa
Suomen Punainen Risti valmistelee parhaillaan Kokemäen Pitkäjärvelle majapaikkaa sunnuntaina saapuvia turvapaikanhakijoita varten. Uusia paikkoja kartoitetaan koko ajan.
Satakunnasta on 1 000 turvapaikanhakijaa vuodenvaihteeseen mennessä, arvioi SPR Satakunta. Ensimmäiset saapuvat Kokemäen Pitkäjärvelle sunnuntaina.
Lisäksi Kokemäen Sataedun oppilasasuntoihin saapuu sata turvapaikanhakijaa tiistaina. Suomen Punaisen Ristin Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Kari Petäjä sanoo, että neuvotteluja käydään koko ajan usean kunnan kanssa.
– Porin kanssa käydään neuvotteluja edelleen. Raumalla olin juuri aamulla katsomassa tiloja. Suunnitelmat ovat kuitenkin vielä alustavia ja ihan kesken.
Jos kaikki tilat, joista parhaillaan neuvotellaan, otetaan käyttöön ja pakolaisten saapuminen maahan jatkuu, tuhannen turvapaikanhakijan määrä täytyy loppuvuonna.
Jo kuudesluokkalaiset opettelevat kieltäytymään tupakasta
Keminmaassa kuutosluokkalaiset ovat tällä viikolla saaneet tietoa muun muassa päihteiden ja tupakan ja nuuskan terveydelle aiheuttamista haitoista. Koulukuraattorin mukaan asioista puhuttiin ennen vasta seiskaluokkalaisten kanssa, mutta silloin aiheet ovat tulleet esiin liian myöhään.
Pölhön koulun kuutosluokkalaiset opettelivat keskiviikkona sanomaan tupakalle "Ei, kiitos!".
Tupakan terveysvaurioita heille havainnollistettiin muun muassa juoksemalla hetken paikallaan ja sitten hengitettiin mehupillin läpi. Näin koululaiset saivat tuntumaa siihen, kun tupakoitsijan keuhkot ovat poissa pelistä.
Myös ennaltaehkäisevä päihdetyö on aloitettava yhä varhemmin, tietää Keminmaan vapaa-aikaohjaaja Anu Johansson.
– Vuoden alussa merilappilaisille yläkouluikäisille tehdystä päihdekyselystä saimme idean. Siinä kävi ilmi, että nuoret kokeilevat yhä varhaisemmassa vaiheessa päihteitä.
Huolestuneita viestejä kotoakin
Huolestuneita signaaleita on saatu myös kotiväeltä. Koulukuraattori Tarja-Tuulikki Laine kertoo, että alakoululaisten isät ja äidit ovat pyytäneet järjestämään terveystietoiskuja.
– Tämä sama tietopaketti on vedetty aiemmin seiskaluokkalaisille. Se tulee heille kuitenkin liian myöhään, koska nuuska- ja tupakkakokeilut alkavat jo alakoulussa. Kun joku tarjoaa tupakkaa tai nuuskaa, niin oman terveyden takia on uskallettava sanoa "ei".
Onko popbiiseissä totuus vai huijataanko meitä? YleX testasi 11 kappaleen väitteet
Myytinmurtajat-henkisessä testauksessa vain harva artisti saa puhtaat paperit.
Kaikki tietävät sen tunteen: biisi tuntuu puhuvan juuri itselleni, sen sanoma on nerokas, miten huikea onkaan tämä sanoitus!
Lähdekritiikki on syytä pitää mielessä kuitenkin myös silloin, kun ihastelee biisien oivalluksia. Kaikki poplaulujen väittämät eivät kestä tarkempaa tarkastelua.
YleX testasi 11 biisin keskeiset väitteet Myytinmurtajat-henkisessä testissä. Tulokset ovat järkyttäviä, sillä vain harvassa kappaleessa väittämät pitävät aukottomasti paikkansa. Lue alta, miten biisit pärjäsivät testauksessa.
Cheek - Timantit on ikuisia
_Tää ei tuu poistuu täältä koskaan._
_(Woo-oo-oo-oo)_
_Timantit on ikuisiaaa-a-aa._ **VÄÄRIN**
Niinhän sitä luulisi, mutta timantitkin hajoavat. [Tieteen Kuvalehden](http://tieku.fi/teknologia/materiaalit/ovatko-timantit-ikuisia) mukaan timantit haihtuvat ajan myötä, joskin yhden timantin haihtumista voi joutua odottelemaan miljardeja vuosia. Timantin voi myös hajottaa esimerkiksi vasaralla iskemällä. Cheekin puolustukseksi on sanottava, ettei hän ole ensimmäinen viihdetaiteilija, joka erehtyy luulemaan timantteja ikuisiksi (vrt. **Shirley Basseyn** _Diamonds Are Forever_).
Särre ft. Karri Koira - Hesan naiset
_Tiedätsä ne espoolaiset_
_Uranaiset, jumalaiset._ **VÄÄRIN**
Särre ja Karri Koira yrittävät tietenkin olla vain vain kohteliaita, mutta edes hyvätuloisten luvatussa kaupungissa Espoossa kaikki naiset eivät suinkaan ole uraihmisiä. Espoon kaupungin julkaisemien [tilastojen](http://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Tietoa_Espoosta/Tilastot_ja_tutkimukset/Tyossakaynti_tyottomyys_ja_elinkeinot/Tyottomyys_kuukausittain%28549%29) mukaan siellä on noin 7 700 työtöntä naista. Älkää unohtako heitä, räppärit!
Roope Salminen ja Koirat - Pilkun jälkeen
_Tää ilta on niinku päättymätön tarina_
_Pilkku! Pilkku on vaan kirjain!_ **VÄÄRIN**
Roope Salminen ja Koirat [takas häkkiin](https://www.youtube.com/watch?v=ZMzBrarqlGA) opiskelemaan äidinkielen oppikirjoja! Pilkku ja pilkkusäännöt aiheuttavat silloin tällöin kuohuntaa ja turhautumista, mutta pilkku on kyllä välimerkki, ei kirjain.
**Lue myös:**  [Kuuntele Roope Salminen ja Koirat -yhtyeen uusi biisi ennen muita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258816)
Robin - Puuttuva palanen
_Mun sy-sy-sydämestä_
_puuttuu palanen_
_ja uu uu_
_sä voisit täyttää sen._ **MAHDOLLISESTI OIKEIN**
Väite saattaa pitää paikkansa, mikäli Robin kärsii kammioväliseinäaukosta. Se ei kuitenkaan ole leikin asia, sillä jos sydämestä puuttuu palanen, pitää mennä leikkaukseen sairaalaan eikä ryhtyä teini-idoliksi. Toivetta palasen täyttämisestä kannattaa myös esittää vain valikoidulle joukolle kardiologeja, ei tuhatpäiselle fanijoukolle. Merkit viittaavat kuitenkin siihen, että ehkä Robinin sydämestä ei sittenkään puutu palasta, sillä korjausleikkaus tehdään [Terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=skl00034#s2)mukaan yleensä noin vuoden iässä.
Paperi T - Elokuva
_Aina pitäny sängynpetausta turhana._ **OIKEIN**
Paperi T on oikeilla jäljillä. Brittitutkimuksen mukaan sänky kannattaa jättää petaamatta, koska petaamattomaan petiin syntyy vähemmän kosteutta kuin pedattuun. Kosteus taas houkuttelee pölypunkkeja majailemaan sänkyyn. Jos nyt kuitenkin jostain syystä päättää leikitellä elämällä ja pedata sänkynsä, kannattaa sen antaa heräämisen jälkeen ainakin hetki kuivahtaa.
Ruger Hauer - Täällä
_Mitä sopulit tekee?_
_Ne juoksee mereen._ **VÄÄRIN**
On yleinen harhaluulo, että sopulit juoksisivat laumoittain mereen joukkoitsemurhatunnelmissa. [Myytti](http://www.adfg.alaska.gov/index.cfm?adfg=wildlifenews.view_article&amp;articles_id=56)on saanut alkunsa dokumenttielokuvasta _White Wilderness_ vuodelta 1958. Dokkarissa kerrotaan sopuleiden populaatioräjähdyksistä ja väitetään jyrsijöiden tekevän joukkoitsemurhia, kun populaatio paisuu liian isoksi. _White Wildernessissä_ sopuleiden tosiaan nähdään putoilevan jyrkänteeltä alas, mutta syynä on se, että kuvausryhmä heitteli niitä alas. Oikeasti sopulit vain levittyvät uusille alueille, kun populaatiot paisuvat.
Chisu - Baden-Baden
_Tuotanto halpaa ois_
_On Suomi varsin masentunut maa._ **EI OIKEIN EIKÄ VÄÄRIN**
_Baden-Baden_-biisissä Chisu ideoi bisnestä, jossa suomalaisia kyyneleitä ryhdytään myymään maailmalle, koska ”Suomi on varsin masentunut maa”. Väitteessä on totuuden siemen: australialaisen [tutkimuksen](http://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/journal.pmed.1001547)mukaan Suomessa ollaan masentuneempia kuin esimerkiksi Ruotsissa tai Pohjois-Amerikassa. Mutta! Esimerkiksi Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä löytyy useita maita, joissa masennus on yleisempää kuin Suomessa.
Lorde - Royals
_And we’ll never be royals, royals._ **VÄÄRIN**
Lorde, älä luovuta! Vaikka olisi itse peräisin kuinka matalamielisistä piireistä tahansa, voi aina kavuta askelmia ylöspäin yhteiskunnan tikkailla. Otetaan esimerkiksi prinsessa **Sofia**, Värmlannin herttuatar: ennen kuin hän voitti Ruotsin prinssi **Carl Philipin** sydämen, hänet tunnettiin eroottisena mallina ja Paratiisihotelli-realityohjelman kilpailijana.
Drake - The Motto
_You only live once: that's the motto, nigga, YOLO._ **EI OIKEIN EIKÄ VÄÄRIN**
Drake teki tunnetuksi lyhenteen YOLO, You Only Live Once. Väitteen todenperäisyyttä on hyvin hankalaa todentaa, ja sen konkreettinen testaaminen vaatisi esimerkiksi toimittajalta kohtuuttomia uhrauksia. Useat uskontokunnat ovat kuitenkin eri mieltä YOLOn ydinväitteen kanssa. Myös poptähtien keskuudessa Draken näkemys on synnyttänyt ristiriitoja, ja räppäri **M.I.A.** onkin julkaissut vastaiskuna biisin _YALA_ - You Always Live Again.
Spice Girls - Wannabe
_If you wanna be my lover_
_You’ve gotta get with my friends_
_Make it last forever_
_Friendship never ends_ **VÄÄRIN**
Kaunis ajatus, mutta ihan niin kuin timantit, ei ystävyyskään ole ikuista. Tästä esimerkkinä ovat Spaissarit itse, sillä **Geri** lähti lätkimään tyttöbändin riveistä vuonna 1998 tiettävästi erimielisyyksien takia. Toisen esimerkin ystävyyden hauraudesta tarjoilevat **Josif Stalin** ja **Adolf Hitler**, jotka solmivat hyökkäämättömyyssopimuksen Neuvostoliiton ja Saksan välille vuonna 1939. Vain kaksi vuotta myöhemmin maat olivat sodassa keskenään. Tutkimattomat ovat sydämen tiet!
Gwen Stefani - Rich Girl
_If I was a rich girl_
_Na na na na na na_
_Na na na na na na na na na_ **VÄÄRIN**
Gwen Stefani sortuu vuoden 2005 hitillään valheeseen heti ensimmäisessä lauseessa: jospa olisin rikas tyttö. Haloo, Gwen! Lehtitietojen mukaan hänen omaisuutensa on noin 120 000 000 dollarin luokkaa. Pari vuotta sitten Suomessa yhden hengen talous kuului hyvätuloisimpaan prosenttiin, jos tienasi vuodessa yli 78 126 euroa.
Kuntien työntekijöiden irtisanomissuoja poistumassa ensi vuonna
Hallitus purkaa kuntien työntekijöille kuntaliitosten yhteydessä sovitun irtisanomisuojan ennen varsinaista purkamisaikaa. Suoja ei olisi ensi vuonna voimassa uusissa liitoksissa ja poistuisi kokonaan jo liittyneiltä kunnilta vuoden 2019 lopussa.
Hallitus esittää kuntien henkilöstön irtisanomissuojan purkamista kuntaliitosten yhteydessä. Viiden vuoden suoja purettaisiin ensi vuodesta alkaen.
Lakiesityksen mukaan irtisanomissuoja ei olisi voimassa ensi vuonna tai sen jälkeen sovituissa kuntaliitoksissa.
Lakimuutos ei koske jo yhdistyneiden kuntien työntekijöitä. Riippuen siitä milloin kuntaliitos on tehty, viimeinen suojavuosi on vuonna 2019. Vuosi koskee tänä vuonna yhdistyneiden Kuopion, Porin ja Liedon kuntaliitoksia.
Kuntaliitosselvityksiä tehdään tällä hetkellä eri puolilla maata, ja niissä on mukana noin 100 kuntaa. Selvitykset eivät välttämättä johda kuntaliitoksiin. Jos kuntaliitokset toteutuvat, hallituksen lakimuutos koskee mukana olevia kuntia.
Koskee ensi vuonna sovittavia liitoksia
Ensi vuonna toteutuu neljä kuntaliitosta. Hollola ja Hämeenkoski, Jalasjärvi ja Kurikka, Lahti ja Nastola sekä Säkylä ja Köyliö ovat yhdistymässä ensi vuonna. Vuonna 2017 on toteutumassa ainakin Kuopion ja Juankosken sekä Eurajoen ja Luvian liitokset. Lakiesityksen mukaan suoja koskee Juankosken työntekijöitä, koska suoja koskee kaikkia Kuopioon liittyneitä kuntia vuoden 2019 loppuun.  
Hallituksen on tarkoitus saada lakimuutos sovittua eduskunnassa vielä tämän vuoden aikana.
Lakimuutos on osa Sipilän hallitusohjelmaa. Hallitus arvioi, että suojan poistaminen vähentää työntekijöiden halukkuutta kuntaliitoksiin. Vuonna 2007 sovittu suoja säädettiin kymmenen vuoden määräajaksi.
Irtisanomissuojalla ja kunnlille annetuilla yhdistymisavustuksilla houkuteltiin kuntia tekemään kuntaliitoksia.
Iltaliikkujille turvaa tarjoava kasvoton ja nimetön mies ihmetyttää somessa
Facebookiin on ilmestynyt yksityishenkilön perustama sivu, jossa tarjotaan ilmaista lenkkeilyseuraa heille, jotka kokevat turvattomuutta Joensuussa. Miehen nimeä, kasvoja tai puhelinnumeroa ei sivulta suoraan löydy. Poliisi kummeksuu 24/7-palvelua, mutta ei pidä sitä rikollisena.
Facebookissa toimii _Ulkoiluhelppiä Joensuussa_ -sivu, jossa Rantakylän kaupunginosassa asuva mies tarjoaa turvaa pimeän aikaan Joensuussa liikkuville. Palvelu on miehen laatiman tekstin mukaan ympärivuorokautista ja ilmaista.
Sivulle voi mainita, mikäli haluaa esimerkiksi lenkkeilykaveria koiranulkoilutukseen tai muuhun vastaavaan ulkona liikkumiseen, pääasiassa Rantakylän alueella, koska majailen täällä itsekin. Voi tottakai olla, etten läheskään aina pääse välttämättä lähtemään, joten voin antaa vaikka puhelinnumeroni, jolloin mikäli syntyy esimerkiksi pelkoa/ epäilystä siitä, että joku esimerkiksi seuraa sinua, voit soittaa jolloin pyrin pääsemään paikalle.
Ideana on lähinnä se, että mikäli tilanne on tosi, voi seuraaja luopua aikomuksistaan huomatessaan, että tilanteella on silminnäkijöitä. Tottakai poliisille on hyvä informoida asiasta, mutta hekään eivät välttämättä aina ehdi "viivana paikalle".
Mies ei mainitse sivulla suoraan nimeään tai puhelinnumeroaan, eikä hänestä ole kasvokuvaa. Yle Uutiset tavoittimiehen lähettämällä hänelle yksityisviestin Facebook-sivun kautta. Mies vastaa toimittajan soittopyyntöön ja esittäytyy Eetu Konttiseksi.
Poliisi skeptinen
Miksi mies kokee, että Joensuussa pitäisi pelätä? Ainakin kaupungissa on tapahtunut tänä syksynä epäilty raiskaus ja raiskauksen yritys, joiden tekijöiksi epäillään ulkomaalaistaustaisia miehiä. Juttujen poliisitutkinta on vielä kesken.
Kun miehestä ei ole kasvokuvaa eikä nimeä eli kyseessä on entuudestaan tuntematon lenkkikaveri, voi se aiheuttaa ihmisissä epävarmuutta.
– En ole FB-sivulla yksilöinyt sitä, miksi olen palveluni perustanut, mutta kyllähän siinä viitettä on nimenomaan näihin tapauksiin, kertoo Konttinen.
Poliisi tutustui Ylen pyynnöstä FB-sivuun.
– On täysin ihmisten omassa harkinnassa, käyttävätkö he palvelua. Kun miehestä ei ole kasvokuvaa eikä nimeä eli kyseessä on entuudestaan tuntematon lenkkikaveri, voi se aiheuttaa ihmisissä epävarmuutta, arvelee rikoskomisario Kari Kuokkanen Itä-Suomen poliisista.
Rikoskomisarion mukaan toiminta ei ole rikollista, vaikkakaan hän ei henkilökohtaisesti palvelua käyttäisi.  
  
_Täsmennetty 28.9.2015 klo 16:02 syksyn aikana tapahtuneita epäiltyjä rikoksia_
Ulkomaalaiskaksikko murtautui useisiin omakotitaloihin eri puolilla Suomea – saaliiksi rahaa ja koruja
Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehet ehdottomiin vankeusrangaistuksiin lukuisista törkeistä varkauksista. 
Oulun käräjäoikeus on tuominnut kaksi ulkomaalaismiestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeistä varkauksista.
Ulkomaalaiset miehet murtautuivat omakotitaloihin vuoden 2012 kesällä eri puolilla Suomea, muun muassa Etelä-Suomessa ja Hämeessä sekä Pohjois-Suomessa Haukiputaalla, Kalajoella, Kärsämäellä, Oulussa ja Pyhäjärvellä.
Miehet saivat saaliikseen muun muassa koruja, rahaa ja kelloja. Osa omakotitalojen ulko-ovista oli lukittuja, osa ei.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 29-vuotiaalle miehelle kolmen vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistuksen kaikkiaan 23:sta eri rikoksesta, joista suurin osa oli törkeitä varkauksia.  Oikeus hylkäsi miehen osalta viisi syytettä. Mies ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon.
Oikeus tuomitsi 33-vuotiaalle miehelle 22 rikoksesta, muun muassa törkeistä varkauksista kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistuksen. Oikeus hylkäsi neljä syytettä.
Miehet kiistivät oikeudessa syytteet, mutta myönsivät olleensa tekojen tapahtuma-aikaan Suomessa.
Oikeus määräsi, että miehet on pidettävä edelleen vangittuina.
Asianomistajia jutussa oli 49, joille oikeus velvoitti miehet maksamaan korvauksia noin 30 000 euroa.
Liigajoukkueiden pitkät ja pätkät – missä alle 180-senttiset maalivahdit?
Liigapelaajien välillä on huimia pituus- ja painoeroja. Pituuskehityksessä pistää eniten silmään se, ettei liigassa enää juurikaan pelaa alle 180-senttisiä maalivahteja.
Vielä 2000-luvun alussa alle 180-senttiset maalivahdit olivat yleinen näky liigassa. Kaudella 2000-01 joka neljännen maalivahdin pituus jäi alle 180 sentin. Tällä kaudella SaiPan Jani Nieminen ja Sportin Mika Järvinen ovat ainoat alle 180-senttiset liigamaalivahdit.
Suurin muutos on tapahtunut nimenomaan ääripäissä. Yleisin ryhmä oli 15 vuotta sitten - ja on edelleen - 180-185-senttiset maalivahdit, mutta vuosituhannen alussa ei liigasta löytynyt kuin yksi yli 190-senttinen veräjänvartija. Pitkien maalivahtien määrä on nyt noussut seitsemään ja Kärppien Niko Hovisen pituus lähentelee jo koripalloilijan mittoja 200 sentillään.
Pienillä puolustajilla ei tilastojen mukaan tunnu olevan asiaa liigaan. HPK:n 19-vuotias Matias Haaranen (170 cm/60 kg) on liigan selvästi pienikokoisin puolustaja. Ero toiseksi pienimpään Ässien Valtteri Viljaseen ei ole pituudessa kuin kolme senttiä, mutta painossa peräti 13 kiloa. Koko liigassa pelaa tällä hetkellä vain 16 puolustajaa, joiden pituus jää alle 180 sentin.
Liigan isokokoisin puolustaja löytyy JYPin pakistosta, ja kovista otteistaan tunnetun Nolan Yonkmanin strategiset mitat herättävätkin vastustajissa kunnioitusta. Yonkman on 198-senttinen ja 114-kiloinen puolustaja, joka ei taatusti jätä yhtään keinoa käyttämättä puolustaakseen omaa maalia.
JYPillä ei turhaan ole liigan isokokoisin joukkue, sillä pakistosta löytyy myös Mikot Luoma ja Kalteva, jotka kumpainenkin mittauttavat yli 190 senttiä. Painonsa suhteen Yonkman on aivan omaa luokkaansa, mutta liigasta löytyy kaikkiaan kahdeksan muuta puolustajaa, jolla vaa'an neula nousee yli 100 kilon.
Jos liigamaalivahdeissa ja -puolustajissa ei tahdo löytyä alle 180-senttisiä, on hyökkääjissä sen sijaan neljä jopa alle 170-senttistä pelaajaa. KalPan Janne Katosalmi, SaiPan Ville Järveläinen, Sportin Joonas Komulainen ja TPS:n Niklas Salo ovat hyökkääjiä, joiden pituus jää alle 170 senttiin. Katosalmi ja Salo vasta ovat lunastamassa pelipaikkaansa liigatasolla, kun taas Komulainen ja Järvelänen ovat jo näyttäneet kykynsä pärjätä pääsarjatasolla.
Pituusero liigan lyhyimmän ja pisimmän hyökkääjän välillä on lähes 30 senttiä. Täksi kaudeksi TPS:aan siirtyneen Jonne Virtasen pituus on 197 senttiä ja paino 113 kiloa. Toisena tulee Virtasen viime kauden joukkuekaveri Lukosta, Olavi Vauhkonen, jonka paino on Virtasen kanssa samoissa lukemissa, mutta pituus kolme senttiä lyhyempi. Kaksikon lisäksi neljän liigahyökkääjän paino ylittää 100 kilon maagisen rajan.
Kaksi lukua Helsingin historiaa
**Kustaa Vaasa** perusti Helsingin Vantaanjoen suulle Koskelan keskiaikaisen kylän paikalle vuonna 1550. Tarkoituksena oli kilpailla Suomenlahden toisella puolella sijaitsevan saksalaisten hallitseman Tallinnan kanssa.
Asukkaat kaupunkiin saatiin, kun Porvoon, Tammisaaren, Rauman ja Ulvilan kaupunkien porvarit määrättiin pakolla muuttamaan uuteen kaupunkiin. Kasvu oli kuitenkin hidasta:  edes kuninkaan mahtikäsky ei noin vain muuttanut ikivanhoja kauppaperinteitä.
Lisäksi Ruotsi valloitti Pohjois-Viron ja Tallinnan vuonna 1561, mikä vähensi Helsingin kiinnostavuutta, koska Ruotsin ei tarvinnut enää kilpailla Tallinnan kanssa. Helsingillä oli kuitenkin edelleen sotilaallista merkitystä. Se toimi laivaston  talvehtimispaikkana ja sotaväen lastauspaikkana.
Helsingin sijainti karikkoisen Vanhankaupunginlahden pohjukassa ei kuitenkaan ollut hyvä, koska suurten purjelaivojen oli hankala rantautua sinne. Siksi oli järkevää siirtää kaupunki lähemmäksi avomerta. Vuonna 1640 **Pietari Brahen** johdolla uudeksi paikaksi valittiin Vironniemi nykyisen Kruununhaan ja Senaatintorin kieppeillä. 90-vuotta asutettu vanha kaupunki jätettiin tyhjilleen.
Helsingin historiaa Areenassa
Kaksi lukua Helsingin historiaa -radiosarja liikkuu historioitsijoiden **Seppo Aallon** ja **Laura Kolben** kanssa Helsingin syntysijoilla ja selvittää miten vaatimattomasta pikkukaupungista Vantaanjoen suulla tuli varteenotettava eurooppalainen pääkaupunki.
Osa 1: Kustaa Vaasa perustaa Helsingin Vantaanjoen suulle
Sarjan ensimmäinen osa kiertää Vanhankaupungin maisemissa Helsingin perustamisen muistomerkillä, hahmottaa 1550-luvun maisemaa Kellomäeltä katsottuna, vierailee  Helsingin vanhimman kirkon perustuksilla ja kävelee Helsingin vanhinta katua pitkin. Vanhankaupungin kierroksella ovat toimittaja **Seppo Heikkinen**  ja Helsingin yliopiston Suomen ja Skandinavian historian dosentti Seppo Aalto, joka on kirjoittanut Sotakaupunki nimisen kirjan Helsingin Vanhankaupungin historiasta.
Osa 2: Kaupunki siirtyy Vironniemelle
Sarjan toinen osa siirtyy 1800-luvulle ja Helsingin Senaatintorille, jossa se hahmottaa miltä paikalla näytti vuonna 1812, kun Helsigistä tuli pääkaupunki. Seuraavaksi piipahdetaan Helsingin kantakaupungin vanhimmassa talossa jonka jälkeen kiivetään Tuomiokirkon portaille ja kuvaillaan millaiset valtavat rakennustyöt torin kieppeillä käynnistyivät. Helsingin kaupungin historiaa vuodesta 1812 nykypäivään johdattelee Senaatintorilla Euroopan historian professori Laura Kolbe.
_Edit 29.5.2018: Lisätty aiheeseen liittyviä linkkejä._
Järjestöt: Ilmastokriisin hoitaminen vaatii syvällisiä muutoksia yhteiskunnassa
Poikkeuksellisen suuri joukko suomalaisia järjestöjä on laatinut yhteisen ilmastojulistuksen. Radikaalia muutosta yhteiskunnalliseen ajatteluun vaatii 16 eri alojen järjestöä. Arkkipiispa Kari Mäkinen on allekirjoittanut julistuksen.
Järjestöt jättivät[ julistuksensa](http://wwf.fi/mediabank/7731.pdf) torstaina ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle (kesk.). Mukana on ympäristö- ja kehitysjärjestöjä, palkansaajajärjestöjä, lääkäreitä sekä saamelaiskäräjät.
Julistuksen viesti on, että ilmastonmuutoksen hillitseminen vaatii syvällistä yhteiskunta- ja talousjärjestelmän muutosta pikaisesti.  Rahavirrat on ohjattava fossiilisesta energiasta uusiutuvaan energiaan. Energiantuotanto on hajautettava, niin että jopa perheiden tai yhteisöjen energiantuotanto auringosta ja tuulesta olisi helppoa.
Osoitteena Pariisin ilmastokokous
Järjestöjen mukaan Pariisin ilmastokokous joulukuussa voi olla tärkeä käännekohta ilmastokriisin ratkaisussa. Ne vaativat maailman hallituksilta tiukkoja toimia päästöjen vähentämiseksi, riittävää rahoitusta sekä korvausmenettelyä niille, jotka kärsivät ilmastonmuutoksesta eniten.
Näitä ovat mm. Tyynenmeren saarivaltioiden asukkaat sekä arktisilla alueilla elävät alkuperäiskansat. Saamelaiset ovatkin mukana allekirjoittajien joukossa.
– Saamelaiset tiedostavat ilmastonmuutoksen vaikutukset kulttuuriinsa ja perinteisiin elinkeinoihin, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio järjestöjen tiedotteessa.
Julistuksen allekirjoittaneet lääkärit puolestaan painottavat ilmastonmuutoksen terveysvaikutuksia.
– Vaikutukset viljasatoihin, karjatalouteen, kalakantoihin ja tuhohyönteisiin voivat johtaa köyhyyteen, konflikteihin ja ilmastopakolaisuuteen, sanoo Emmi Lommi Lääkärien sosiaalinen vastuu ry:stä.
Järjestöjen ilmastojulistuksen ovat allekirjoittaneet Akava, Greenpeace, Ilmastovanhemmat, Kepa, Luonto-Liitto, Lääkärin sosiaalinen vastuu, Maan ystävät, Natur och Miljö, Protect Our Winters Finland, Saamelaiskäräjät, SAK, Suomen evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen, Suomen luonnonsuojeluliitto, STTK, WWF ja 350 Suomi.
 Apteekit ovat kehittäneet  huikeat tulot sivubisneksillä
Apteekkien yhteydessä toimii yhä useammin erillisiä osakeyhtiöitä. Niiden kautta apteekkien tiloissa myydään kosmetiikkaa, luontaistuotteita ja erilaisia terveyspalveluja. Apteekista saa lääketiskin vierestä jopa smoothieita.
 
Osakeyhtiöiden määrä on vuosikymmenessä moninkertaistunut. Nyt niitä on jo noin 160, kun pääapteekkeja Suomessa löytyy noin 600. Osakeyhtiö löytyy lähes kaikilta suurimmilta apteekeilta. MOT:n selvityksen mukaan niistä on tullut monille apteekeille suoranainen rahasampo.
 
Valtio säätelee apteekkeja erittäin tiukasti mutta osakeyhtiöihin viranomaisten valvonta ei ulotu.
 
Lääkealan turvallisuuskeskus Fimean johtaja Eija Pelkosen mielestä valvomattomuus on epäkohta, johon pitäisi puuttua. ”Tämä tulee saada läpinäkyväksi”, Pelkonen sanoo. Viranomaisten on vaikea puuttua apteekkien mahdollisiin epäkohtiin jos osa liiketoiminnasta on hämärän peitossa.
 
Myös verottaja on puuttunut apteekkien ja osakeyhtiöiden välisiin rahavirtoihin. Verottajan selvitti 116 tapausta, joista se antoi huomautettavaa 80 tapauksista. Osakeyhtiöiden kuluja oli siirretty apteekkien kuluiksi, jolloin apteekkien verotus keveni.
 
MOT: Apteekkien uusi rahasampo
TV1 klo 20
SAK:n kriisiehdotus: Palkanalennuksia ja leikkauksia työttömien etuihin
SAK:n esitys työmarkkinoiden kriisisopimukseksi alentaisi palkansaajien käteen jäävää palkkaa vuosina 2016 ja 2017 yhteensä noin kaksi prosenttia. SAK on myös valmis tinkimään työttömyysturvasta.
SAK:n hallituksen hyväksymässä mallissa työnantajan maksamaan bruttopalkkaan eikä lisiin puututtaisi. Käteen jäävä nettopalkka jäisi kuitenkin nykyistä pienemmäksi koska palkansaajien sosiaaliturvamaksut nousisivat.
SAK:n esittämä paketti pienentäisi nettopalkkoja ensi vuonna 0,7 prosenttia tasaisesti kaikissa tuloluokissa. Mikäli käteen on jäänyt tänä vuonna 2 000 euroa ensi vuonna käytössä olisi vajaat 20 euroa vähemmän.
Vuonna 2017 ei tulisi palkankorotuksia lainkaan ja nettopalkat pienenisivät vielä 1,2 prosenttia, jos työnantajien sairausvakuututusmaksun alennus siirrettäisiin kokonaan palkansaajien maksettavaksi.
– Kahtena vuonna 2016 ja 2017 vaikutus ostovoimaan olisi näin enimmillään yhteensä 1,9 prosenttia, laskee ekonomisti Ilkka Kaukoranta SAK:sta.
Eli 2 000 euron nettotuloihin tottuneelle jäisi vuonna 2017 käteen vajaat 40 euroa nykyistä vähemmän. Jos valtio osallistuu työnantajien sairausvakuutusmaksun alentamisesta aiheutuviin kuluihin ja verotus kevenisi, voisi työntekijöiden palkan alennus olla pienempi.
Tasapuoliset leikkaukset
– Paketti leikkaa tasapuolisesti kaikilta riippumatta siitä, millaisia työvuoroja tekee tai mikä on palkkataso. Tässä on haettu oikeudenmukaisuutta, korostaa Kaukoranta.
– Tämä on nyt palkansaajien vastaantulo näihin yhteisiin talkoisiin ja tarkoitushan on, että saataisiin työttömyyttä tätä kautta pienenettyä.
Hallituksen vaatimat työttömysturvan leikkaukset SAK on valmis toteuttamaan lyhentämällä päivärahakauden kestoa ja porrastamalla päivärahan suuruutta. Päivärahaa alettaisiin SAK:n esityksen mukaan maksaa vasta kuuden työttömyspäivän jälkeen nykyisen viiden sijasta. Ansiosidonnaista tyttömyysturvaa koskevat muutokset on valmisteltava työmarkkinaosapuolten kanssa.
SAK on myös valmis taipumaan kolmen päivän koulutuskiistassa. Koulutusta tulisi suunnata niille, jotka sitä eniten tarvitsevat eli työttömille. Palkkatukea ja työttömien omaehtoista koulutusta tulisi lisätä.
SAK on valmis laajentamaan paikallista sopimista myös järjestäytymättömille työnantajille mutta samoin ehdoin kuin järjestäytyneille. Yleissitovuudesta pidetään kiinni.
SAK vaatii hallitusta luopumaan pakottavasta lainsäädännöstä ja yrityksiltä maltillisuutta ylimmän johdon palkoissa ja osinkojen maksussa. Mikäli yritykset maksavat ylisuuria osinkoja SAK ei ole valmis äärimaltillisiin ratkaisuihin kun vuoden 2018 palkankorotuksista neuvotellaan.
HJK:n Klinga seuransa tilanteesta: "En ole nähnyt koskaan mitään vastaavaa"
Elokuun alun kirvelevä Astana-tappio ei keskikenttämiehen mukaan ole vaikuttanut loppukauden heikkoihin esityksiin.
HJK:n huippuvaikea syksy sai jatkoa keskiviikkona, kun SJK peittosi helsinkiläiset kotikentällään 3-0. Loukkaantumistilanne ei ainakaan helpottanut, kun sekä Rasmus Schüller ja Matti Klinga jouduttiin vaihtamaan kentältä pois.
Klinga kävi magneettikuvissa heti torstaiaamuna, eivätkä uutiset olleet positiivisia.
\- Alustava diagnoosi oli se, että etureidessä on pieni repeämä. Huilia on edessä, Klinga kertoi Yle Urheilulle.
Seinäjoella kärsitty tappio painoi Klubi-pelaajien mielialaa pitkällä bussimatkalla.
\- Matka takaisin Helsinkiin oli aika synkkä. Paljon oli pettyneitä jätkiä, se on selvä. Loppukautta kohti ei voida muuta kuin vain tehdä kaikkemme. Kaikki on vielä mahdollista. Pitää vain hoitaa oma homma mahdollisimman hyvin, niin voi vielä tapahtua hyviäkin juttuja.
Klinga näkee loukkaantumiset ja maalinteon vaikeuden syiksi HJK:n uskomattomaan takalukkoon.
\- Olennaisin syy on nämä loukkaantumiset, niitähän on ollut ihan mieletön määrä. En ole itse nähnyt koskaan missään mitään vastaavaa. Kokoonpano on siitä johtuen elänyt ottelusta toiseen. Meillä on koko ajan erilainen ryhmitys ja monet joutuvat pelaamaan väärillä pelipaikoilla. Ei olla pystytty kehittämään mitään pysyvää.
\- Kun miettii viime pelejä, on maalintekokin ollut tosi takkuista. Se on ollut sitä oikeastaan koko kauden: tarvitaan mielettömän monta paikkaa, että saadaan pallo sisään.
"Astana-tappion piikkiin ei voi laittaa"
Klubin kotiottelut ovat sujuneet hyvin koko kauden, mutta vieraissa HJK:lla on ollut erittäin vaikeaa. Joukkue on kerännyt reissupeleistä keskimäärin alle pisteen per ottelu. Klinga ei osaa antaa asialle selitystä.
\- Tottakai ollaan tiedostettu joukkueessa se, ettei vieraista ole pisteitä tullut. En oikein osaa sanoa syytä sille. Tietysti aina, kun HJK tulee vieraaksi, on kotijoukkueella hyvä meininki ja hurmos päällä. Ei sen pitäisi kuitenkaan vaikuttaa.
HJK koki elokuun alussa suuren järkytyksen, kun se putosi Mestarien liigan karsinnoissa Astanalle lisäajan maalilla.
\- Pettymys oli valtavan iso, mutta ei se ole vaikuttanut enää. Tappion jälkeen käänsimme katseet kotimaiseen liigaan, ja on varmaa, että jokainen pelaaja oli yhtä tiiviisti mukana kuin ennen sitäkin. Tuon tappion piikkiin en laittaisi loppukauden huonoja tuloksia.
HJK pelaa kuluvalla kaudella vielä viisi ottelua, eli yhden enemmän kuin SJK ja RoPS. Seinäjokiset ovat kuitenkin jo kuuden pisteen päässä.
\- Itse en ole ainakaan seuraavissa matseissa mukana vamman takia. Nyt katsotaan seuraavissa treeneissä, ketkä pelaajista on kasassa. Siitä lähdetään rakentamaan loppukautta.
\- Jos haluamme kääntää tämän homman, on koko joukkueen pysyttävä yhdessä. Turha on lähteä syyttelemään ketään, kaikkien täytyy tehdä hommia pikkuisen paremmin. Sitä kautta tämä kääntyy, Klinga uskoo.
Vallilan kolkko betonisilta tarjoaa ihanteelliset puitteet yllättävälle sirkuslajille – video
Harmaa ja jykevä betonisilta on korkeutensa ja rauhallisen alustansa vuoksi mainio paikka ilma-akrobatian harrastajille. Sirkusharrastajat Ilona Huuhtanen, Antti Nuortimo ja Taru Rutanen näyttävät, kuinka sillasta roikkuvissa kankaissa temppuillaan.
Vallilan siirtolapuutarhan kohdalla Vallilanlaakson ylittävä Hämeentien silta on massiivinen, kolkko ja harmaa rakennelma, jota on mielikuvissa vaikea yhdistää sirkukseen.
Silta kuitenkin tarjoaa mitä mainioimman alustan ja ympäristön ilma-akrobatialle. Tavallisena torstaiaamuna kaiteen ulkopuolelle on viritetty roikkumaan kaksi noin kymmenmetristä kangasta, joissa kiipeilevät sirkusharrastajat Antti Nuortimo ja Ilona Huuhtanen.
– Tämä on hyvä paikka, koska korkeutta on reilusti ja alhaalla on rauhallista ja vieläpä nurmikkoalusta, Nuortimo sanoo.
Myös Merihaka ja Kaisaniemi käytössä
Ilma-akrobatia perustuu roikkuvissa kankaissa kiipeämiseen, erilaisiin pudotuksiin ja muihin temppuihin.
Noin kuusi vuotta lajia harrastaneen Taru Rutasen mukaan Helsingissä on paljon urbaaneja ympäristöjä, joissa lajia voi harrastaa.
– Me ollaan oltu esimerkiksi Katri Valan puistossa, Kaisaniemen puistossa ja Merihaassa Sörnäisten rantatien ylittävällä kävelysillalla. Oikeastaan kaikki puistot, joista löytyy sopivan korkea puu ja joku hyvä oksa, mihin voi kiinnittää kankaan, ovat hyviä.
Turvaköysiä tai -verkkoja ei ole, mutta Nuortimon mukaan touhu on turvallista kun tietää mitä tekee.
– Pitää tietää omat rajansa ja toimia sen mukaan. Omien voimien varassa ollaan paljon, joten väsyneenä tätä ei kannata tehdä.
_Oheisessa videossa näkyy, millaiset puitteet kolkko betonisilta tarjoaa sirkustempuille. Ilona Huuhtasen, Antti Nuortimon ja Taru Rutasen haastattelun voi kuunnella[ Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3044304)._
Nokian Renkaiden luottamusmies: Pettymys neuvotteluihin purkautui ulosmarssina
Huonosti sujuneet yt-neuvottelut saivat henkilöstön marssimaan keskiviikkona ulos työpaikalta. Varapääluottamusmies ei ole toiveikas lopputuloksenkaan suhteen.
Nokian Renkaiden ulosmarssin syynä on pettymys yt-neuvotteluiden etenemiseen. Keskiviikkoiltana alkanut työnseisaus on pysäyttänyt Nokian tehtaan henkilöautorengastuotannon kokonaan.
Nokian Renkaat on ilmoittanut vähentävänsä tehtaalta enintään 150 henkilöä. Varapääluottamusmies Kalle Forsmanin mukaan kuusi viikkoa kestäneissä yt-neuvotteluissa ei ole edetty ollenkaan.
– Olemme ilmoittaneet, ettei isommille neuvotteluille ole enää tarvetta, koska asioissa ei ole päästy yhtään eteenpäin, Forsman sanoo.
– Emme odota kovin toiveikkaina, että päätökset muuttuisivat meidän kannalta suopeammiksi.
Ulosmarssi reaktio työnantajaa kohtaan
Eilinen ulosmarssi käynnistyi työntekijöiden järjestämän työmaakokouksen jälkeen, kun työntekijät eivät voineet hyväksyä työnantajan edustajien kokouksessa esittämiä näkemyksiä.
Henkilöstöjohtaja Ville Nurmi arveli aiemmin Ylelle, että lakko oli etukäteen suunnitelltu. Varapääluottamusmies Kalle Forsman tyrmää tämän.
– Se on huuhaa-puhetta. Me luottamusmiehet olemme toitottaneet, ettei kesken neuvottelujen lähdettäisi ylireagoimaan, hän sanoo.
– Tässä on taustalla pitkä historia huonoa henkilöstöpolitiikkaa ja paljon yt-neuvotteluja. Tämä räjähti nyt tässä kohtaa sitten käsiin, Forsman toteaa.
Lahden kaupunginjohtaja: Tieto hätämajoituksesta tuli yllätyksenä
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta kertoo saaneensa tiedon entiseen varuskuntaan perustettavasta hätämajoitusyksiköstä eilen. Hänen mukaansa hätämajoitusta tarjottaneen Lahdessa vähintään muutamia kuukausia.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta yllättyi tiedosta, että Lahteen perustetaan käytännössä välittömästi hätämajoitusyksikkö turvapaikanhakijoille.
Kaupunginhallitus on aiemmin syyskuussa linjannut, että kaupungissa olevia vapaita tiloja voi käyttää tarvittaessa turvapaikanhakijoiden majoittamiseen, mutta nopeasti ilmennyt tarve yllätti myös kaupunginjohtajan.
– Tieto tuli yllätyksenä eilen. Voi pitää perusteltuna, että valtion omistamia tiloja käytetään hätämajoitukseen, koska tarvetta on niin paljon.
Kaupunginjohtajan mukaan tässä vaiheessa on vaikea arvioida, miten pitkään hätämajoitusta jatketaan Lahdessa.
– Mahdoton sanoa. Hätämajoitus sinänsä on väliaikaista. Kyseessä voi olla kuukauden tai parin asia. Toisaalta, jos turvapaikanhakijoiden määrä säilyy nykyisellä tasolla tai nousee, kyseessä voi olla pitempiaikainen asia.
"Muita tiloja ei ole"
Hätämajoitusyksikköä pyörittää SPR. Kaupungilla on toiminnan kanssa tässä vaiheessa vain vähän tekemistä, sanoo Myllyvirta.
Jos turvapaikanhakijoiden määrä säilyy nykyisellä tasolla tai nousee, kyseessä voi olla pitempiaikainen asia. 
Tarvittaessa kaupunki järjestää turvapaikanhakijoille esimerkiksi terveydenhuoltoa.
– Tämä on valtion SPR:n kautta järjestämää toimintaa, jossa ei kaupunkia paljoa tarvita. Jos hätämajoitus venyy, esimerkiksi kaupungin koulupalveluita tarvitaan.
Myllyvirran mukaan Hennala on ainoa kohde Lahdessa, johon turvapaikanhakijoita voidaan majoittaa. Hän muistuttaa, että hätämajoitusyksikköön tarvitaan suuria tiloja.
– Hennalassa on varmaan mahdollisuus ottaa vastaan enemmänkin kuin 450 ihmistä. Muita tiloja meillä ei ole valmiina.
Suomussalmelta löytyisi hätämajoitustilaa usealle sadalle turvapaikanhakijalle
Kunta on kartoittanut sekä kunnan omia että yksityisiä tiloja, jotka voisivat käydä Ruotsin rajalta tulevien turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen. Nyt kunta odottaa maahanmuuttoviraston vastausta, kelpaavatko tilat.
Ylä-Kainuussa ei ole jääty toimettomina seuraamaan uutisia turvapaikanhakijoiden majoitustilojen loppumisesta. Suomussalmen kunta on kartoittanut mahdollisia hätämajoitusvaihtoehtoja ja ilmoittanut niistä eteenpäin ELY:lle ja maahanmuuttovirastolle. Kunnanjohtaja Asta Tolosen mukaan ensin halutaan varmistus siitä, että tilat kelpaavat.
– Ainakin pyyntö oli, että tilat olisivat isohkoja, yli 100 hengen majoitukseen sopivia ja mahdollisimman lähellä keskustaa. Sellainen olisi esimerkiksi pari vuotta tyhjillään ollut kerrostalo. Isännöitsijän mukaan tila vaatisi vain pientä laittoa, ja onpa hän jo sellaista siellä tehnytkin.
Kunnan omistuksesta löytyy myös koulukiinteistöjä, joiden yhteyteen majoitusta voisi järjestää.
– Esimerkiksi Karhulanvaaran yhteydessä olisi paljon majoitustilaa. Päätöksiä kunta pystyy tekemään nopeasti, mutta ensin täytyy tulla tilaus maahanmuuttajaviraston suunnalta. Voimme kyllä järjestää ja vuokrata tilat, mutta kyllä toimijan täytyy löytyä muualta.
Hätämajoituksesta ollaan kahta mieltä
Tolosen mukaan päättäjäportaassa vastaanotolle löytyy sekä puoltajia että vastustajia.
– Totta kai asiasta puhutaan niin kuin tässä vaiheessa pitääkin. Kuntalaiset ovat ehkä voimakkaammin sen puolella, että hätämajoitusta on järjestettävä, jos sitä pyydetään.
Voimme kyllä järjestää ja vuokrata tilat, mutta kyllä toimijan täytyy löytyä muualta. 
Tiloja kartoitettaessa tuli muun muassa tarjous entisen Sakaran koulun tiloista.
– Koulurakennus on yksityisen omistuksessa ja siinä on majoitettu thaimaalaisia marjanpoimijoita. Nykyinen omistaja ilmoitti, että tiloja voi käyttää turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen, jos tarvetta on.
Tolosen mielestä tarjous kertoo myös seudusta.
– Me olemme täällä tottuneita auttamaan, jos tarvetta on. Esimerkiksi sodan aikana apua tarvittiin ja sitä myös annettiin. Kävin viikolla eläkeläisten tilaisuudessa, ja siellä oltiin suunnilleen jonossa jo valmiina kysymässä, miten parhaiten voitaisiin olla apuna turvapaikanhakijoille.
Nooran osa ihastutti
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan kolmannessa osassa 29-vuotias Noora miettii lähtisikö ulkomaille opiskelemaan silläkin uhalla, että se katkaisee hänen hyvässä nousussa olevan urakehityksensä.
Osa herätti katsojissa paljon positiivisia tunteita.
**‏@jenni_salo** twiittasi:
"Jäin koukkuun! Ihanaa nähdä, miten palaute auttaa päähenkilöitä kasvamaan ihmisenä. Parviäly näyttää toimivan. #nyttaieikoskaan"
ja  **@too_shy_shy** hehkutti heti perään:
__#nyttaieikoskaan taas ihan parhautta, hykerryttävää, kerroksia!__
Nooran dilemman takaa paljastui syvempiä kerroksia, joista uskontokysymys mietitytti monia katsojia.
Noora on joka tapauksessa nuori nainen, josta vanhempien on syytä olla ylpeä
Nimimerkki **Armon varassa** kommentoi ohjelman nettisivuilla:
__
"Noora oli erittäin rohkea nuori nainen - ja samoin isänsä oli erittäin rohkea mies, siis kun uskalsivat niin avoimesti puhua henkilökohtaisista asioistaan ja etenkin mielipide-eroistaankin. Noora on joka tapauksessa nuori nainen, josta vanhempien on syytä olla ylpeä; kaunis sisältä ja ulkoakin!
Islamiin suhtaudun itse jopa hyvin negatiivisesti, mutta Nooran isä puhui asiaa ihmissuhteista ja avioliitosta."__
Nimimerkki **popmagneetti** kirjoitti puolestaan:
__"Uskonto on henkilökohtainen juttu. Suurin on rakkaus. Kun siitä tulee dogmi, uskovat rupeavat kivittää jumalaansa."__
Nimimerkki **Katsoja** lisäsi:
__"Toisille avioliitto on vain juridinen asia, toisille Jumalan määrittämä side naisen ja miehen välillä. Tästä syystä nostan hattua Nooran isälle, joka uskalsi avoimesti tuoda näkemyksensä ohjelmassa esiin."__
Parven loppukeskustelussa muun parven kanssa eri mieltä ollut **Martti** oli tyytyväinen Nooran nykytilanteeseen. Hän kirjoitti Facebookissa:
__"Parven enemmistö oli muuton puolesta....mitä teki Noora....niinkuin "vähemmistö" suositteli. Kundi löytyi Suomesta ja uusi kirjaprojekti vei ajan. Tuskin Noora lähtee minnekään ja hyvä niin! Onnekas se mies!"__
Ohjelman nettisivuilla kommentoinut nimimerkki **Hmmmm... **sen sijaan oli eri linjoilla Martin kanssa:
__"Jossain vaiheessa Noora tulee katumaan sitä ettei hän lähtenyt opiskelemaan. Toivottavasti hän vielä päätyy tekemään tämän. Voihan hän mennä töihin ulkomaille omalla alallaan ja ukko tulee mukaan!"
__
**Marko Kasurinen** puolestaan kertoi Facebookissa, että olisi halunnut nähdä enemmän parven välistä vääntöä:
__"Olis ollu kiva nähdä enemmän sitä konfliktia parvelaisten kesken, nyt jäi vaan semmonen olo, että what, ja se siitä. Muutenkin ois kiva nähdä enempi parvelaisten keskinäistä kemiaa."__
Kaiken kaikkiaan osasta näytti jääneen monelle hyvä mieli. Nooran parvessa ollut **Tuula** kommentoi Facebookissa:
__"Noora, sä aivan hehkut tässä viimeisessä osiossa. Hienoa, että näin on."__
Ja **Tuulikki Autiosalo** kertoi ohjelman Facebook-sivuilla:
__"Vahingossa satuin telkkarin äärelle. Hyvä sarja. Parviäly löysi juuri oikean ratkaisun Nooralle."__
Mitä ajatuksia Nooran osa herätti sinussa? Vastaa alla olevaan kommenttiosioon tai[sarjan Facebook-keskustelussa.](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/)
Venäjän talous ja tuonti supistuvat ensi vuonna
Kahden vuoden päästä näkyvissä on kasvua ja tuonnin elpymistä, uskotaan Suomen Pankissa.
Venäjän talous elpyy vuonna 2017 – mutta vain prosentin verran. Näin arvioi Suomen Pankki.
Suomen Pankki sanoo, että Venäjän bruttokansantuote hupenee tänä vuonna neljä prosenttia, jos öljyn hinta on vähän alle 55 dollaria tynnyriltä.
Vuosina 2016–2017 öljyn hinta noussee hieman, ja ensi vuonna Venäjän bruttokansantuote laskee enää kaksi prosenttia, olettaa Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitos.
Kahden vuoden päästä näkyvissä on kasvua ja tuonnin elpymistä.
Ennusteen riskit ovat suuret. Öljyn hintakehityksestä ei ole varmuutta, ja suuri merkitys on myös Itä-Ukrainan jännitteillä sekä pakotteilla.
Yhä useampi lapsi otetaan huostaan Pietarsaaressa – tapaukset myös entistä vaikeampia
Pietarsaari haluaa pysäyttää yhä lisääntyvät lasten huostaanotot ja kiinnittää entistä enemmän huomiota ennaltaehkäisevään työhön. Tänä vuonna huostaanottoja on tehty selvästi viime vuotta enemmän.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Marcus Suojoki kertoo, että alkuvuoden aikana laitoksiin sijoitettiin 34 huostaanotettua lasta. Määrä on yli kymmenen edellisvuotta enemmän.
– Luvut tekevät minut surulliseksi,  Suojoki toteaa [Yle Österbottenin ](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/09/23/allt-fler-barn-omhandertas-i-jakobstad)haastattelussa.
Suojoen mukaan erityisen vaikeita huostaanottotapauksia on ollut tavallista enemmän. Valkopilkkuna on se, että sijaisperheisiin sijoitettujen lasten määrä ei ole ollut kasvussa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on puuttunut kielteiseen kehitykseen ja ohjaa entistä enemmän rahaa ennaltaehkäisevään työhön. Tällaista on esimerkiksi tukiperhetoiminta ja koteihin tarjottava apu.
Ruotsalaislehti: Tukholman poliisi alkaa vaatia tulokkailta turvapaikka-anomuksia
Tähän saakka monet Tukholmaan tulleista pakolaisista ja muista siirtolaisista eivät ole jättäneet turvapaikka-anomusta. Oleskelu Ruotsissa on silloin laitonta, sanoo Dagens Nyheterin haastattelema poliisitarkastaja.
Tukholman poliisi alkaa edellyttää turvapaikkahakemusta Tukholmaan tulleilta pakolaisilta ja siirtolaisilta. Ne, jotka eivät jätä hakemusta, voidaan pidättää odottamaan mahdollista maasta poistamista, kirjoittaa [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/skarpt-poliskontroll-av-flyktingar-i-sverige/) -lehti. Sen arvion mukaan päätös voi laajeta myös muualle Ruotsiin.
– Oikeudellisesti tilanne on sellainen, että ellei hae turvapaikkaa, on laittomasti maassa, perustelee poliisitarkastaja Kristin Sylten.
Pelkästään Tukholman keskusrautatieasemalle tulee päivittäin 400–900 pakolaista tai muuta siirtolaista. Monet eivät jätä turvapaikka-anomusta, ja valvonta on ollut vähäistä, DN kirjoittaa.
Uutta tietoa jaetaan lentolehtisillä 
– Olemme tähän saakka pitäneet etusijalla oikean tiedon jakamista ja sitä, että yksinään tulleet lapset ovat saaneet asianmukaista apua. Jatkossa lisäämme passien tarkastamista ja sen varmistamista, että näillä ihmisillä on oikeus olla Ruotsissa, sanoo Sylten.
Tämän tiedon jakamiseksi painatetaan parhaillaan lentolehtisiä useilla kielillä. Lehtisissä siteerataan Ruotsin lakia, joka mukaan oleskelu Ruotsissa ilman sen viranomaisille jätettyä turvapaikka-anomusta on laitonta.
Päätös mahdollisesta pidättämisestä tehdään Syltenin mukaan tapauskohtaisesti.
– Lapsia ja heidän vanhempiaan se ei yleensä koske, vaan heidän täytyy pidättämisen sijaan ilmoittautua säännöllisin välein poliisiasemalla, Sylten kertoo.
Jari Litmanen Hall of Fameen
Jari Litmanen nimetään lauantaina suomalaisen jalkapallon kunniagalleriaan. Litmanen on valittu Suomessa yhdeksän kertaa Vuoden pelaajaksi. 
Yhdeksän kertaa Vuoden pelaajaksi Suomessa valittu Jari Litmanen nimetään suomalaisen jalkapallon kunniagalleriaan, Hall of Fameen. Litmanen nimetään kunniakkaaseen joukkoon tulevana lauantaina Suomen Cupin finaalin yhteydessä.
Kunniagalleriaan voidaan valita suomalaisen jalkapallon hyväksi tehdystä työstä ansioituneita pelaajia, valmentajia, erotuomareita, järjestö- ja seurajohtajia tai muita jalkapallon parissa toimineita henkilöitä. 
Litmasen nimeäminen tapahtuu Tehtaan kentällä Valkeakoskella ennen kello 14.45 alkavaa Suomen Cupin finaalia, jossa kohtaavat IFK Mariehamn – FC Inter.
Poliisi: Turvapaikanhakijoiden maahantulo on hallinnassa Pohjois-Suomessa
Turvapaikanhakijat on pääosin saatu koottua järjestelykeskukseen ja kahden ensimmäisen vuorokauden aikana keskuksessa on asioinut yli 680 hakijaa.
Turvapaikanhakijoiden maahantulo on saatu poliisin mukaan Pohjois-Suomessa hallintaan.
Poliisista kerrotaan, että tehostettu yhteistyö Rajavartiolaitoksen kanssa maan länsirajalla on johtanut siihen, että uusien turvapaikanhakijoiden määrä maan muissa poliisilaitoksissa on selvästi vähentynyt.
Poliisi ja Rajavartiolaitos ovat tehostaneet ulkomaalaisvalvontaa koko maassa. Turvapaikanhakijat on ohjattu rajan läheisyydestä Tornion järjestelykeskukseen kuluvan viikon tiistaista alkaen.
Turvapaikanhakijat on pääosin saatu koottua järjestelykeskukseen. Kahden ensimmäisen vuorokauden aikana keskuksessa on asioinut poliisin mukaan yli 680 turvapaikanhakijaa.
– Viranomaiset seuraavat jatkuvasti tilanteen kehittymistä ja muokkaa toimintaansa tilanteen mukaan, jotta kaikki turvapaikanhakijat saadaan rekisteröityä viivytyksettä, poliisista kerrotaan.
Nämä suomalaisartistit ovat kansainvälisesti merkittävän saksalaisfestarin keskipisteinä
Suomalainen musiikki saa paljon huomiota kansainvälisesti merkittävällä Reeperbahn Festivalilla tällä viikolla.
Saksan Hampurissa järjestettävän Reeperbahn Festivalin teemana on &quot;Spotlight on Finland&quot;. Tämä on ensimmäinen kerta, kun erittäin merkittävään asemaan kohonnut ammattilais- ja yleisöfestivaali valitsee itselleen maakumppanin.
\- Suomalainen musiikki on erittäin kiinnostavaa tällä hetkellä. Festivaalillamme on esiintynyt useita erittäin hyviä artisteja, ja olen varma, että Spotlight on Finland -kokonaisuus tulee tekemään erittäin hyvän vaikutuksen niin ammattilaisiin kuin festivaaliyleisöönkin, sanoo Reeperbahn Festivalin johtaja **Alexander Schulz**.
Suomea edustavat festareilla **Mirel Wagner, Grave Pleasures, K-X-P, Noah Kin, LCMDF, Black Lizard, Eva &amp; Manu, The Scenes, Lapko** ja **Venior**.
\- Kohta alkaa todellinen paukutus eli meidän showcase, jossa esiintyvät Noah Kin, LCMDF, Venior ja Grave Pleasures, ja illalla on seitsemän suomibändin keikkaa ympäri festivaalialueen klubeja. Kiinnostusta tuntuu olevan tosi paljon – jopa päälle 50-vuotias taksikuski, joka toi mut lentokentältä tiesi, että Suomella on paljon bändejä ja muuta toimintaa festareilla, Music Finlandin **Teemu Fiilin** kommentoi YleX:lle.
Parhaillaan käynnissä oleva festivaali päättyy 26. syyskuuta.
Lue myös:
[Suomeen on syttynyt uusi poptähti Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258759)
[Suomalaista musiikkihistoriaa tehnyt Mirel Wagner: Todella hieno tunnustus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253362)
[Mirel Wagnerille arvostettu musiikkipalkinto ensimmäisenä suomalaisena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253318)
Husson ryhti ja KooKoo-kassarien panos – alkukauden säväyttävimmät maalivahdit
Yle Puheen Kiekkokierroksella puidaan torstain otteluiden lomassa maalivahtien otteita.
Kiekkokierroksella läpivalaistaan SM-liigan alkukauden maalivahtipalettia ja suunnataan katseita vuodenvaihteen nuorten MM-kotikisojen maalivahtiehdokkaisiin.
Riku Salmisen ja asiantuntija Juha Lindin kanssa studiossa on ex-kassari, nykyinen maalivahtivalmentaja Joonas Hallikainen.
Ääneen pääsevät myös HPK:n ja nuorten maajoukkueen kassarikoutsi Kari Lehtonen ja JYPin maalivahtilupaus Veini Vehviläinen.
**Seuraavassa alkukauden säväyttävimmät maalivahdit:**
Ville Husso, HIFK
Teki ryhtiliikkeen kesällä. Treenasi kovaa ja ammattimaisesti. Tulokset ovat näkyneet alkukaudesta. HIFK-valmennus ei ollut viime kaudella tyytyväinen Husson urheilullisuuteen. Nyt on toinen ääni kellossa. Torjunut kolmesta liigaottelusta kolme voittoa ja päästänyt näissä vain neljä maalia.
Juha Järvenpää ja Frederic Cloutier, KooKoo
Liiganousijan kassarit ovat saaneet urakoida enemmän kuin muut virkaveljensä. Ensimmäisessä viidessä ottelussa KooKoo-maalia kohden on lauottu keskimäärin 37 kertaa ottelussa. Kaksikon otteet ovat olleet kullan arvoisia, kun KooKoo on venynyt peräti kolmeen voittoon.
Kaapo Kähkösen ja Veini Vehviläisen debyytit
Väkevästi nuorten MM-kotikisojen maalivahtipaikoista taistelevan kaksikon liigadebyytit tulivat samana päivänä. Lauantaina 19.9. Kähkönen päästi vain yhden, kun Blues voitti Tapparan ja Lahdessa Vehviläinen piti nollan kun JYP haki 2-0-voiton Pelicansista. Mutta saavatko nuoret jatkossa vastuuta joukkueissaan? Vehviläinen toki käy silloin tällöin Akatemian maalilla Mestiksessä.
Sami Aittokallio, Kärpät
Vankka sisääntulo hallitsevan mestarin maalille rikkonaisten Amerikan vuosien jälkeen. Ryhdikkään puolustuksen takana lunastanut paikkansa voittavana maalivahtina. Liigassa erinomainen, CHL:ssä lähes täydellinen. Päästänyt Mestarien liigassa viidessä ottelussa vain yhden maalin.
Hannu Toivonen, Ilves
Viime kaudella hännänhuippu Sportissa mallikas kausi. Vaikka muutama hörppy on alkukaudesta lipsahtanut, niin on jatkanut nyt paremman puolustuksen takana vahvoja otteitaan. Onko kiekkokiertolainen löytänyt viimein torjuntaharmonian?
Seinäjoen teinisurmasta murhasyyte
Seinäjoen teinisurmasta syytetty 15-vuotias tyttö saa murhasyytteen. Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Lampinen on jättänyt torstaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudelle syytteen, jossa hän vaatii tytölle rangaistusta nuorena henkilönä tehdystä murhasta.
Syyttäjä vaatii Seinäjoen Joupin henkirikoksesta syytettynä olevalle 15-vuotiaalle tytölle rangaistusta nuorena henkilönä tehdystä murhasta. Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Lampisen mukaan teko täyttää murhan nimikkeen, koska siinä on käytetty vakaata harkintaa ja tekotapa on ollut raaka ja julma.
Syyttäjä on jättänyt syytteen torstaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudelle. Sen tarkempi sisältö tulee julkiseksi, kun syyte on ollut esillä tuomioistuimen istunnossa.
Tällä hetkellä syytettynä oleva 15-vuotias tyttö on mielentilatutkimuksessa, joka valmistuu 10. lokakuuta mennessä.
Käräjäoikeus päättää myöhemmin tapauksen pääkäsittelyn ajankohdan.
Syytetyn ikätoveri löytyi huhtikuussa surmattuna omakotitalosta Seinäjoen Joupissa.
Huono talli-ilmapiiri mahdollistaa kiusaamisen
**Negatiivinen puhe ruokkii itse itseään. Valittamisesta voi tulla tallilla niin arkipäiväistä, että sitä ei edes huomaa. Kävin vuosia tallilla jossa pääasiassa voivoteltiin ja haukuttiin muita. Ajan saatossa ajauduin kommenttien kohteeksi ja lopulta avoimesti kiusatuksi.**
Kävin vuosia tallilla jossa oli tapana ruotia muiden ratsastusta ja tekemisiä kentän laidalla. Kun kieltäydyin osallistumasta jauhamiseen, jouduin itse sen kohteeksi. Tilanne kärjistyi pisteeseen jossa minua lakattiin systemaattisesti moikkaamasta tallilla. Astuessani satulahuoneeseen kaikki hiljenivät ja jatkoivat puhetta vasta minun poistuttuani. Sain osakseni myös käytönnön piloja joita tehtiin jopa hoitohevosteni kustannuksella.
Ryhdyin jännittämään tallilla käyntiä niin paljon, että vatsaani väänsi jo tallimatkalla. Alussa kipu vihlaisi tallitiellä, sitten muutamaa mutkaa aikaisemmin. Loppuvaiheessa vatsa kramppasi jo kotipihalla. Oman hevosen saamisen jälkeen jännitin vielä vuosia kilpailuissa.  Tunsin että minua tarkkaillaan. Olin tottunut ajatukseen, että katsomossa etsittiin minusta vain virheitä. Oli pitkä prosessi oppia että katsomossa saattoi joku jopa kannustaa.
Kiusaaminen johtui omalla kohdallani paitsi tallinomistajan välinpitämättömyydestä ja kiusaajien mänttiydestä, myös huonosta talli-ilmapiiristä. Pahan puhumisen kulttuuri oli syvään juurtunut ja antoi oivan kasvualustan kiusaamiselleni. Negatiivisessa ympäristössä jouduin nälvimisen kohteeksi kuin vahingossa. 
**
Kuinka tallin ilmapiiriin voi vaikuttaa?**
Kaikki osaavat sanoa jos tallihenki on huono, mutta siihen puuttuminen voi olla vaikeampaa. Olen itse todennut muutaman yksinkertaisen asian vaikuttavan tallihenkeen merkittävästi.
**1. Kaikkia on moikattava**
Ja kun sanon kaikkia, tarkoitan ihan jokaista. Vaikka tallikäytävällä tulisi ruuhka-aikaan vastaan kaksikymmentä ihmistä, tulee jokaista moikata. Pieni ele vaikuttaa merkittävästi tallin fiilikseen. Erityisesti vanhemmilta ja kokeneemmilta heppaihmisiltä saatu moikkaus nostaa nuoren aloittelijan mielialaa merkittävästi. __Moikkaamisella kaikki tuntevat olonsa tervetulleiksi. __
Jos tallilla ei ole moikkaamisen kulttuuria, voi suun avaaminen tuntua alkuun vaikealta. Hiljaisuuden muurin voi kuitenkin murtaa omalla esimerkillä. Jokaisesta takaisin saadusta moikkauksesta itselleen voi antaa kultaisen pisteen. Jos joku pöllö taas jättää vastaamatta, kannattaa moukkamaisuus ohittaa ilman sen suurempia ajatuksia. Sitä paitsi mölöinkin tuppisuu saattaa ajan kuluessa lämmetä ja tervehtiä.
**2. Eroa valituskerhosta**
Valituskerhossa voivotellaan, haukutaan ja dissataan porukalla milloin mitäkin. Asialistalla voi olla huono sää tai jonkun huono ratsastustaito. Usein olemme niin turtuneita negatiivissävytteiseen puheeseen, että emme edes huomaa kun altistumme valituskerholle. Negatiivinen puhe ruokkii itseään ja voi jäädä vaikuttamaan mielialaan pidemmäksikin aikaa.
Jos satulahuoneessa huomaat keskustelun luisuvan negatiivisten asioiden suohon, vaihda rohkeasti aihetta. Keksi mikä tahansa positiivinen asia ja aloita keskustelu puhtaalta pöydältä. Satulahuonekeskustelusta jää aivan erilainen fiilis, jos huoneesta voi poistua ilman voivottelua. Jos keskustelukumppanit eivät hienovaraisesta vihjeestäsi huolimatta vaihda keskustelun suuntaa, poistu paikalta. __Muista että olet tullut tallille viihtymään, et vellomaan ikävien asioiden parissa.__
Luonnollisesti ikävistä asioista voi ja tulee myös puhua. Jos kielen päällä on pari valittua valitusta, sano ne ääneen saatesanojen kanssa. Aloita valitus esimerkiksi sanomalla "valitan nyt hetken" tai "nyt valitan kolme minuuttia." Saatesanoilla valittamisesta tulee poikkeuksellinen tila. Saatesanoilla vahvistat ajatusta siitä, että negatiivinen puhe ei kuule tallin normaaliin keskusteluympäristöön.
**3. Vältä lappuja, suosi puhetta**
Kyltit ja laput eivät lisää viihtyvyyttä. Jos vesiboksissa on kolme kylttiä, satulahuoneessa seitsemän ja ilmoitustaululla viisitoista, on talli yhtä kieltöa ja sääntöä. Pahimpia ovat agressiviset ja passiivisagressiviset lippulaput, joita lukiessakin kuulee kirjoittajan hampaiden kirskuvan raivosta. Yhtään lappua ei tulisi seinään liimata, jos ei ole aivan pakko.
__Anonyymeillä lapuilla viestiminen ei ole rakentavaa keskustelua. __Jos tallilla on paljon ilmoitettavaa, tulisi tallinpitäjän harkita kaikille avoimia kokouksia. Kokouksessa tallillakävijöitä voi ohjeistaa suullisesti, ja myös keskustella mahdollisista parannuksista tallille. Tallin omisussuhteista välittämättä talli kuuluu kaikille siellä kävijöille ja siksi kaikkien ääntä tulisi kuunnella päätöksenteossa. Kun kaikki pääsevät ehdottamaan esimerkiksi tallitalkoiden aihetta, vahvistuu tallin yhteinen tahtotila.
**4. Kun puhut, mieti miten puhut **
Jos toinen unohtaa korjata hevosensa jätökset kentältä, rakentavin tapa muistuttaa asiasta ei ole karjua oman konin selästä "mitä helvettiä sä kuvittelet tekeväsi?!" Puolihuolimaton äkäinen kommentti jää aina kalvamaan vastaanottajaansa. __Ymmärrä että jokaisella sanalla on niiden lausumista pidempi vaikutus.__  Jos kohtaat itse epäkunnioittavaa kohtelua, säilytä malttisi ja päätä olla osapuolista se fiksumpi.
__Mukavia tallipäiviä kaikille! __
__Kuvat kuvituskuvia, tytöt eivät liity mainittuihin tapauksiin. __
RoPS:n Malinen: "Pieni mestaruusmahdollisuus"
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen siirtää kaikki mestaruuspaineet SJK:lle, joka johtaa nyt sarjaa vain yhden pisteen erolla RoPSiin.
Rovaniemen Palloseura on vahvasti Veikkausliigan mestaruuskamppailussa mukana. Se on neljä ottelua ennen loppua vain pisteen päässä johtavasta SJK:sta. Päävalmentaja Juha Malinen kuitenkin toppuuttelee mestaruudesta puhujia Ylen haastattelussa.
\- Mestaruus ei ole meillä edelleenkään omissa käsissä. Kaiken kaikkiaan täytyy nähdä metsä puilta: lähtötilanne oli meillä se, että kuuden parhaan joukossa pyrittiin olemaan. Nyt taistelemme mitaleistakin. Unelmana meillä oli eurokentät, ja siinäkin ollaan mukana.
SJK murskasi HJK:n keskiviikkona Seinäjoella 3-0 ja nousi sarjakärkeen. HJK on kuuden pisteen päässä kärkipaikasta. Malisen mukaan tulos ei juuri vaikuttanut voimasuhteisiin.
\- Ei tässä sinänsä mitään yllättävää tapahtunut. SJK on kovassa vireessä ja se pääsi kotiyleisön edessä ainutlaatuiseen tilanteeseen. Toisaalta taas HJK:lla on silmiinkantamattomiin erilaisia vaikeuksia.
\- Meillä on tässä vielä tämä pieni mestaruusmahdollisuus. Ei nämä yksittäiset ottelutulokset vaikuta mitenkään meidän tekemiseen.
Malinen joukkoineen pyrkii ymmärrettävästi keskittymään vain omiin suorituksiinsa loppukauden aikana. Valmentaja kuitenkin myöntää, että kaikenlaista voi sattua.
\- Kaikista tärkeintä on, että me keskitytään omaan pelaamiseen. Nyt on pari voittoa alla, ja hyvin haastava peli Vaasaa vastaan seuraavana. Lähtökohtaisesti kaikkea voi tapahtua, ja me keskitytään vaan siihen, mihin me pystytään keskittymään.
Paineet nyt Seinäjoella
SJK voittaa varmasti Suomen mestaruuden, jos se kykenee voittamaan jäljellä olevat neljä otteluaan. RoPS joutuu omien peliensä hoitamisen lisäksi toivomaan, että SJK pudottaisi pisteitä. Malisen mukaan SJK on nyt selvin suosikki kultamitalistiksi.
\- SJK:lla on helpoin ohjelma loppukaudella ja mestaruus omissa käsissä. Se on kiistaton juttu, ja kyllähän mestaruus on nyt heillä käden ulottuvilla. Muutamat muut joukkueet taistelevat perässä ja tekevät parhaansa.
RoPSilla on jäljellä vielä neljä ottelua. Malinen aikoo joukkueineen lähteä viimeisiin otteluihin mahdollisuuksien kautta.
\- Intohimoa uhkuen lähdemme. Meillä on mahdollisuus pärjätä hyvin, ja jokaista ottelua pitää tietenkin lähteä voittamaan.
"Murphyn laki iskenyt päälle"
RoPS on aina ollut Rovaniemellä iso juttu, mutta nyt sen taistellessa mestaruudesta koko Pohjois-Suomen ilmapiiri on sähköinen.
\- Täällä on ollut ihan mahtava fiilis Kokkolasta ylöspäin. Tästä asiasta puhutaan paljon ja arvostetaan sitä, että ollaan menestytty. Täällä koetaan selkeästi yhteisöllisyyttä.
Kesällä kaupungin kentälle valmistui uusi pääkatsomo, joka lisäsi katsojakapasiteettia. Joukkue onkin vastannut tuohon huutoon loistavasti.
\- On selvää, että meillä on taas täysi stadion sunnuntain pelissä. Tällaiset jutut ovat nostaneet Suomen jalkapallon arvostusta ja kokonaistilaa tänä vuonna huomattavasti eteenpäin, ja on ollut mukavaa elää siinä mukana.
Rovaniemellä ei tällä hetkellä voi välttyä törmaamästä RoPSiin ainakaan pelipäivinä.
\- Kyllä se näkyy ja kuuluu. Ihmiset liikkuvat stadionia kohti ja puhuvat tästä. Sunnuntaina meillä oli Helsingissä 1000 RoPSin kannattajaa. Se on aika kova määrä, kun välimatka on 800 kilometriä.
Malinen ei halunnut lähteä spekuloimaan, mistä HJK:n surkea tilanne ja negatiivinen kierre tällä hetkellä johtuu.
\- En voi ottaa kantaa sellaiseen asiaan, joka ei kuulu minulle. Joskus tällaisia asioita vain tapahtuu, ja niin sanottu Murphyn laki iskee päälle. Tässä on vähän sellaisia piirteitä ollut. Silti HJK on edelleen erittäin lähellä mestaruutta, Malinen päätti.
Tilaa enää kouralliselle turvapaikanhakijoita – Kajaani odottaa muuta Kainuuta apuun
Kajaanissa turvapaikanhakijoille varatut tilat ovat lähes täynnä, nyt painetta siirrettään muualle maakuntaan. Esimerkiksi Suomussalmella onkin jo kartoitettu sopivia tiloja.
Kajaanin tilat turvapaikanhakijoita varten alkavat olla täynnä. Tilaa on enää 10–18 ihmiselle, kerrotaan Kajaanin vastaanottokeskuksesta. Kajaanilaisten katseet onkin suunnattu Kainuun muihin kuntiin.
– Kun meidän paikkamme täyttyvät, sitten pitää sijoittaa muihin kuntiin, ei tässä auta mikään. Asianmukaisia sijoituspaikkoja ei ole enempää, meidän täytyy kohta puoliin myydä eioo:ta, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen toteaa.
Kajaanissa on linjattu, että muut kunnat voivat saada kaupungilta asiantuntija-apua sen verran, kuin resurssit antavat myöten turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa. Näin ollen muissa kunnissa ei tarvitsisi aloittaa aivan nollasta.
Kaupunginjohtajan mielestä isompien Kainuun kuntien olisi syytä kartoittaa vuokra-asunnot ja vapaat tilat.
Jari Tolosta myös huolestuttaa tilanteen kehittyminen jo nyt vastaanotettujen turvapaikanhakijoiden majoituksen suhteen.
– Ei voi kuvitellakaan, että pidempiaikaisessa majoituksessa asuisi esimerkiksi 15 henkilöä asuisi kolmiossa. Tämä on aikamoinen inhimillinen katastrofi, nyt täytyy vain tehdä se, mitä pystymme.
Vapaiden kiinteistöjen tilanne vaihtelee maakunnassa
[Aiemmin, kun tilannetta selvitettiin](http://yle.fi/uutiset/kuhmooneipakolaisiahalutavastaanottokeskuksienesteenatilojenpuutejaasenne/8277338), Kajaanin naapurikunnassa Sotkamossa oltiin sitä mieltä, että Kajaanilla on maakunnan keskuskaupunkina paras mahdollisuus hoitaa turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen kaikkien Kainuun kuntien puolesta. Tilanne on kuitenkin nyt sen verran muuttunut, että Sotkamossa ollaan valmiita keskustelemaan tilanteesta.
 Tämä on aikamoinen inhimillinen katastrofi.
– Seuraamme tilannetta, ja olemme kartoittaneet vapaiden tilojen tilanteen, mutta tällä hetkellä niitä ei kunnassa ole. Kysymykset "mihin" ja "millä tavalla" ovat auki, kunnanjohtaja Petri Kauppinen toteaa.
Kainuun kunnista muun muassa Suomussalmella ja Paltamossa turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen on suhtauduttu aiemmissa keskuteluissa varovaisen positiivisesti.
Paltamossa ei ole vielä tehty linjausta turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. Asiasta keskustellaan tulevana maanantaina valtuustoseminaarissa. Kunnassa on tällä hetkellä vapaana parisenkymmentä vuokra-asuntoa.
Suomussalmella puolestaan kunta on kartoittanut mahdollisia hätämajoitusvaihtoehtoja ja ilmoittanut niistä eteenpäin ELY:lle ja maahanmuuttovirastolle. Kunnan omistuksesta löytyy esimerkiksi koulukiinteistöjä, joiden yhteyteen majoitusta voisi järjestää.
Hätämajoituksesta vastaanottokeskukseksi –  vaatimukset nousevat ja paikkamäärä pienenee
Kuusamon turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus avataan perjantaina illansuussa. Hätämajoituskeskuksen muuttuminen vastaanottokeskukseksi nostaa majoitustilojen laatuvaatimuksia ja pienentää Kuusamon kapasiteettia paristasadasta sataan turvapaikanhakijaan.
Ensimmäinen Kuusamoon saapuva kahdenkymmenen hengen ryhmä on Oulun vastaanottokeskuksessa jo kahteen kertaan turvapaikkahakemuksen takia puhuteltuja miehiä, vastaava ohjaaja Kristiina Laatikainen Pudasjärven vastaanottokeskuksesta kertoo.
Kuusamon vastaanottokeskuksen toiminta nojautuu alkuvaiheessa voimakkaasti Suomen Punaisen Ristin Kuusamon osaston vapaaehtoistyöhön. Keskus saa oman johtajan alkuviikosta ja sinne etsitään edelleen terveydenhoitajaa ja sosiaaliohjaajaa.
Kristiina Laatikaisen mukaan Kuusamon vastaanottokeskuksen tiloja kunnostetaan vielä torstaina ja perjantaina.
– Parhaillaan hankinnassa on lisää keittiöliesiä, joilla turvapaikanhakijat jatkossa valmistavat itse ruuat ostamistaan raaka-aineista, Kristiina Laatikainen sanoo.
Uusien asukkaiden kotouttaminen Kuusamoon alkaa välittömästi. Laatikaisen mukaan myös työtoiminta ja suomen kielen opiskelu alkavat ensi tilassa.
Rakkaus metsäsieniin näkyy – Suomessa ei innostuta herkkusienistä Ruotsin tavoin
Ruotsalaiset syövät kokonaisia herkkusieniä vuosittain jopa viisi kertaa enemmän kuin suomalaiset. Syynä saattaa olla suomalaisten into käydä sieniretkillä.
Satakunnan Kiukaisissa sijaitsevassa herkkusienitehtaassa tiedetään tarkkaan, milloin kotimainen grillikausi on kuumimmillaan. Suomalainen käyttää kokonaisia herkkusieniä lähinnä grillissä juustotäytteen ja pekonikääreen kera.
– Kyllä se grillikausi maalis-huhtikuussa alkaa ja syyskuussa päättyy – riippuu tietenkin keleistä. Jos on lämmintä, sienten menekki jatkuu pidemmälle syksyyn, tuumii teollisia herkkusieniä valmistavan Mykoran työnjohtaja Susanne Suomalainen.
Suomalainen syö keskimäärin 400–450 grammaa viljeltyjä herkkusieniä vuodessa. Tämä on verrattain vähän naapurimaihin nähden.
– Ruotsissa määrä on 2,5 kiloa ja Keski-Euroopassa vielä enemmän. Ero selittyy osittain sillä, että Suomessa käytetään paljon metsäsieniä, toteaa Mykoran sienikasvattamon tuotannon esimies Kaisa Heponeva.
Valtaosa kotimaisista herkkusienistä valkoisia
Mykora on pohjoismainen suurin valkoisia herkkusieniä tuottava elintarvikeyritys. Yhtiön kuusikerroksisilla laveteilla kasvaa 1,6 miljoonaa kiloa herkkusieniä kotimaan ja ulkomaiden kauppoihin sekä suurkeittiöihin.
Yhtiö tekee myös ruskeita herkkusieniä, mutta ne eivät käy samalla tavalla kaupaksi kuin valkoiset. 
– Valkoinen herkkusieni on päätuote. Ruskean menekki on nousussa. Siinä on hieman vahvempi, pähkinäisempi maku, eikä siinä ole niin paljon nestettä kuin valkoisessa.
Kotimaisen sienitehtaan pahimmat kilpailijat tulevat Euroopasta, sillä kyseessä on tuoretuote. Kilpailua on Suomessa toistaiseksi vähän, sillä herkkusienen kasvattaminen ei ole helppoa.
Kaisea Heponeva kertoo, että ensin pitäisi saada rihmasto, josta sieni saadaan kasvamaan. Nupukoita varten tarvitaan puolestaan oikeanlainen kasvualusta.
– Tässä on pohjalla vehnän ja rukiin olkea, broilerinlantaa ja vettä. Raaka-aineet sekoitetaan, kompostoidaan ja pastöroidaan. Päälle kylvetään sienirihmasto ja se itää noin kaksi viikkoa. Tuotantohuoneessa päälle laitetaan puhdasta turvetta ja siihen tulee sienten nupit, kertoo Heponeva teollisen sienen kasvuprosessista.
"Daniel Craig on luotaantyöntävä" – suomalaisen Golden Globe -raatilaisen työ on leffafriikin unelma
Hollywood-tähtien tapaamisia ja elokuvien katselua vuoden jokainen päivä. Kuulostaa todelliselta glamour-elämältä! Elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkintoraadissa istuva suomalainen Kirpi Uimonen pitää tehtäväänsä kuitenkin arkisena.
Kaliforniassa asuva ja työskentelevä toimittaja Kirpi Uimonen on neljättä vuotta yksi Golden Globe -palkinnosta päättävän raadin jäsen. Työ vaatii todellista rakkautta elokuviin.
– Meille näytetään vuosittan 200 - 300 elokuvaa. Ja lisäksi tv-sarjat ja ulkomaalaiset elokuvat. Voisin elää aamusta yöhön vain katsomalla erilaisia tarinoita, Uimonen kertoo Yle Radio Suomen Ajantasa -ohjelmassa.
Elokuvia katsotaan ympäri vuoden. Parhaillaan on menossa varsinainen ensi-iltojen suma.
– Nyt on alkanut gaalasesonki, joka kestää syyskuun alusta joulukuun puoliväliin. Puhutaan, että kaikki parhaimmat elokuvat julkaistaan nyt.
Glamouria punaisella matolla
Raati valitsee joulukuun alkupuolella ehdokkaat Golden Globe -palkintojen saajiksi. Voittajat julkistetaan tammikuussa juhlavassa gaalassa. Tunnelma on silloin huipussaan, Kirpi Uimonen kertoo.
– Siellä on mielettömän pitkä, varmaan puolen kilometrin punainen matto, missä tähdet poseeraavat. Siellä on satoja valokuvaajia ympäri maailman. Kaikki vaan huutaa koko ajan, että "pois edestä, pois edestä!" jos et ole julkkis, kun ne haluavat just sen hyvän kuvan.
Legendaariseen Oscar-gaalaan verrattuna tunnelma on leppoisampi.
– Golden Globeista tekee mielenkiintoisen se, että se on yksi Hollywoodin rennoimpia juhlia. Sen takia se on haluttu juhla.
Clooney, Jolie, Craig –suuria persoonallisuuksia
Miltä sitten tuntuu tavata maailman huippunäyttelijöitä? Ajan myötä varsin arkiselta, Uimonen sanoo.
– Olet ollut 13 vuotta tekemässä Hollywood-tähtien haastatteluja. Aluksi jännitti. Muistan kun kysyin ensimmäisen kysymyksen Brad Pittiltä, niin suurin piirtein jalat tärisi ja ääni vapisi. Ja nyt on vaan, että "hey, what´s up?", Uimonen naurahtaa.
Jotkut filmitähdet jäävät karsimansa takia erityisesti mieleen.
– George Clooney tietysti. Ja Angelina Jolie on niin oma persoonansa. Hän pystyy aina puhumaan aiheesta kuin aiheesta.
Kaikki tapaamiset eivät ole mukavia.
– Sitten voidaan mennä toiseen suuntaan. Esimerkiksi Daniel Craig on oma persoonansa, joka on tosi luotaantyöntävä. On mielenkiintoista nähdä laidasta laitaan kirjo ihmisiä. Siinä tavallaan näkee, että ihmiset palkataan sellaisiin rooleihin, mitä he ovat myös oikeassa elämässä.
Suomen ongelmana vähäinen markkinointi
Suomalaisista elokuvista Kirpi Uimonen kehuu esimerkiksi Miekkailijaa.
– Se on tehty ihan yhtä hyvin kuin mikä tahansa muu elokuva, mitä näytetään Hollywoodissa, jopa paremmin. Meidän ainut heikkous on, että me ei olla tarpeeksi näkyvästi Hollywoodissa. Meiltä pitäisi lähettää lisää ihmisiä markkinoimaan meidän elokuvia, meidän ihmisiä. Siellä on tärkeää on koko ajan paikalla.
Naapurimaamme Ruotsi, Norja ja Tanska ovat markkinoineet elokuviaan ja tv-ohjelmiaan Yhdysvalloissa jo vuosikymmenet. Siinä Suomella on opittavaa.
– Tarinankertojina me ollaan loistavia.
Golden Globe palkinnon jakaa Hollywood Foreign Press Association (HFPA), joka koostuu Yhdysvalloissa asuvista ulkomaisista toimittajista. Tänä vuonna siihen kuuluu 85 jäsentä.
Lahteen avataan kiireellä hätämajoitus sadoille turvapaikanhakijoille
Lahteen odotetaan jopa 450:tä turvapaikanhakijaa. Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat Tornion järjestelykeskuksesta Lahteen mahdollisesti jo torstaina.
Maahanmuuttovirasto vahvistaa, että Lahteen perustetaan kiireellisesti hätämajoitus turvapaikanhakijoille. Hennalan kasarmin tyhjillään oleviin rakennuksiin odotetaan jopa 450:tä turvapaikanhakijaa.
Ensimmäisiä turvapaikanhakijoita odotetaan saapuvaksi Lahteen mahdollisesti jo torstain aikana. Maahanmuuttoviraston mukaan paikat täyttynevät lähipäivinä.
Suomen Punainen risti on käynyt tarkastamassa tilojen soveltuvuuden turvapaikanhakijoiden majoittamiseen ja valmistelee paikkoja ihmisten tuloon.
Asiasta uutisoi ensimmäiseksi verkkosivusto [Uutislähde](http://www.uutislahde.fi/uutiset/kymmenen-bussilastillista-pakolaisia-tulossa-kohti-lahtea-hennalan-kasarmien-lampotilaa-nostettu).
Rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisista kuuli vahvistetun tiedon turvapaikanhakijoiden saapumisesta Yle Lahdelta. Poliisille ei ollut tullut aiemmin varmaa tietoa hätämajoituksen perustamisesta Lahteen.
Poliisille satojen turvapaikanhakijoiden saapuminen Lahteen tarkoittaa erityisjärjestelyjä. Poliisin resursseja kohdennetaan tarvittaessa muun muassa turvapaikanhakijoiden rekisteröintiin ja kuulusteluun.
– Ei ole tiedossa, että tästä aiheutuisi turvallisuuteen liittyviä ongelmia tai häiriöitä. Lähinnä kantaväestön reagointi saattaa aiheuttaa ongelmia, kuten Oulussa. Emme kuitenkaan odota häiriöitä Lahdessa.
Hämeen poliisissa siirretään myös laitoksen sisäisesti poliiseja hoitamaan turvapaikka-asioiden tutkintaa.
Sote-yhtymä varautuu
Hennalan hätämajoitusta ylläpitää SPR:n Hämeen piiri. Hämeen alueella on kahdeksan yksikköä, joista hätämajoitusta on Lahden lisäksi Forssassa, Lammilla ja Kangasalla.
Emme kuitenkaan odota häiriöitä Lahdessa. 
Hätämajoitus on väliaikaista. Keskuksessa tarjotaan turvapaikanhakijoille majoitus sekä välttämättömät sosiaali- ja terveyspalvelut. Kustannukset maksaa valtio.
Myös Päijät-Hämen sosiaali- ja terveysyhtymä varautuu hätämajoitusyksikön avautumiseen Lahdessa. Turvapaikanhakijoiden akuutit sairastumiset hoidetaan normaalien käytäntöjen mukaan perusterveydenhuollossa tai erikoissairaanhoidossa.
Lahden kaupunginhallitus linjasi aiemmin syyskuussa, että kaupungissa käytettävissä olevia tiloja hyödynnetään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksena tai hätämajoitusyksikkönä.
View vai Gasellit suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla soittarille: View feat. LCMDF - Lace vai Gasellit feat. Kasmir - Vainoharhainen?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan kello 11-13 [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
[View vs. Gasellit](https://polldaddy.com/poll/9093318/)
View feat. LCMDF: Lace
_Kuuntele kappale [täältä](https://soundcloud.com/view_official/lace-ft-lcmdf-1)_.
_Lace_ on kolmas sinkku **[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)**:n ensi viikolla ilmestyvältä _Avalon_ -nimiseltä EP:ltä. Kappale kertoo masennuksen piilottelusta ja sen kanssa elämisestä. Kappaleessa on mukana elektropopduo **[LCMDF](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lcmdf)**.
Gasellit feat. Kasmir: Vainoharhainen
_Kappale julkaistaan virallisesti huomenna perjantaina 25.9. Voit kuulla kappaleen tänään **[Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)**[Uuden musiikin iltavuorossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) kello 17-19._
_Vainoharhainen_ on kolmas sinkku **[Gasellien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gasellit)** 30. lokakuuta ilmestyvältä _Seis_-nimiseltä albumilta. Kokoonpanon **Päkä** ja **Thube Hefner** kertoivat YleX:lle, että kappaleen kanssa on taisteltu pitkään ja **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)** mukaantulo vei sen uudelle tasolle.
**Kumman kappaleen juuri sinä tahdot YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi!**
Uhrinsa metsään haudanneelle vaaditaan elinkautista
Rautjärveläismiehen epäillään kuristaneen imatralaismiehen Imatralla. Teon jälkeen epäilty hautasi uhrin metsään Ruokolahdelle. Syytettynä on myös toinen mies, jonka epäillään auttaneen surmaajaa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on torstaina luettu syytteet Imatralla toukokuussa tehdystä henkirikoksesta.
Syyttäjä vaatii, että käräjäoikeus tuomitsee murhasta epäillyn rautjärveläismiehen elinkautiseen vankeuteen. Hänen epäillään tappaneen 55-vuotiaan imatralaismiehen kuristamalla Imatran Korvenkannassa ja haudanneen metsään Ruokolahdelle Pellisentien varteen.
Syyttäjän mukaan henkirikos oli tehty vakaasti harkiten. Uhri oli tekohetkellä vahvasti päihtynyt ja puolustuskyvytön. Syyttäjä pitää rikosta törkeänä.
Epäilty on tunnustanut teon. Murhan sijasta hän on myöntänyt syyllistyneensä tappoon.
Imatralaismiehen epäillään auttaneen teoissa
Käräjäoikeudessa on syytettynä myös toinen mies. Hänelle syyttäjä vaatii 3,5 vuoden vankeusrangaistusta. Rikosnimikkeenä on avunanto tappoon.
Rautjärveläismies oli hakenut uhrin ennen surmatekoa pakettiautolla toisen epäillyn asunnolta Imatralta. Toinen epäilty oli lähtenyt mukaan ja auttanut uhrin hautaamisessa.
Molempia miehiä syytetään myös hautarauhan rikkomisesta.
Taustalla aiemmat kiistat
Murhasta epäillyn miehen ja uhrin välillä epäillään olleen aikaisemmin ristiriitoja. Epäilty oli pahoinpidellyt uhrin aiemmin keväällä. 
Epäilty oli syyttäjän mukaan uhannut tuolloin tappaa rautjärveläismiehen, mikäli tämä ei poistuisi Imatralta.
Syyskuu toi satoja turvapaikanhakijoita Pohjanmaalle
Turvapaikanhakijoiden määrä Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella on viime kuukausien aikana kasvanut hurjasti. Alkuvuonna esimerkiksi helmikuussa turvapaikanhakijoita oli 18. Kasvu alkoi näkyä kesäkuussa, jolloin alueelle tuli 77 turvapaikanhakijaa. Kuluva syksy on kuitenkin muuttanut lukemat ihan uudelle tasolle.
Tällä hetkellä alueemme kaikki neljä vastaanottokeskusta Vaasa, Oravainen, Pietarsaari ja Kristiinankaupunki  ovat täynnä. Esimerkiksi Vaasassa paikkoja on 150 mutta majoitettuna on jo 400 turvapaikanhakijaa.  Erillisiä hätämajoituksia on perustettu muun muassa Seinäjoelle ja Ylihärmään.
Vaasassa turvapaikanhakijat on sijoitettu kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Prikipruukin asuntoihin. Jotakin apua tilanteeseen tulee perjantaina avattavasta Kauhavan vastaanottokeskuksesta. Siellä tilaa on 350-400 henkilölle.
Maahanmuuttovirasto patistaa kuntia pohtimaan vastaanottokeskuksien perustamista nopealla aikataululla. Pohjalaismaakunnissa vireillä on ainakin Seinäjoen Törnävän sairaala-alueen -hanke. Neuvottelut ovat kuitenkin vielä kesken. Keskusten perustamiseen on halukkuutta muun muassa Korsnäsissä ja Lappajärvellä.
Syksy nosti hakijamäärät
Keväällä Pohjanmaan poliisilaitokselle tuli turvapaikanhakijoita parikymmentä kuukaudessa mutta hakijoiden määrä alkoi nousta selvästi kesäkuusta lähtien. Kesäkuussa heitä tuli 77 ja heinäkuussa jo 96.
Loppukesä ja syksy ovat kuitenkin olleet sitten jo omalla tasollaan. Elokuussa tulijoita oli jo 148 ja syyskuussa määrä kasvoi usella sadalla ja määrä on nyt 777. Kahden edellisen päivän tulijaluvut, tiistai 46 ja keskiviikko 16, osoittavat kuitenkin, että tulijoiden määrä on kääntynyt laskuun.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijat odottavat pääsyä kuulemisiin ja jonossa on jo nyt noin 800 henkilöä. Arvio on, että ennen kuin haastattelut saadaan käyntiin, luku on noussut jo tuhanteen. Mahdollista on, että kuulemiset järjestettäisiin samalla paikkakunnalla, missä vastaanottokeskuskin sijaitsee. Esimerkiksi entiselle Kauhavan lentosotakoulun alueelle tulevat turvapaikanhakijat voitaisiin haastatella lentosotakoulun tiloissa. Päätöstä järjestelyistä ei ole vielä tehty.
Lapsen kuulo koetuksella arjessa
Päiväkodin kuraeteisessä kaveri huutaa hukassa olevan kintaan perään. Toisella on päällä ehtymätön uhmaikäraivari. Samaan aikaan kuusi muuta keskittyy laulamaan suosikkipiirrosohjelman tunnaria niin, että kaakelit raikaavat. Herkimmät pitelevät korviaan, mutta parkuvat samalla ulospääsyä melusta. Miten lapsen kuuloa voisi suojata?
Päiväkodit ja koulut ovat eloisia ympäristöjä. Kun porukkaa on paljon samassa tilassa, yltyy meteli huomaamatta.
– Tämä on usein hankala paketti, koska on tietyt henkilömäärät, joille ne tilat suunnitellaan, tietää melututkija ja akustiikkasuunnittelija **Jaana Jokitulppo**.
Melulle voi panna kampoihin kuitenkin monin keinoin ja ensimmäisenä kannattaa kiinnittää huomio oman puheäänen voimakkuuteen. Omalla esimerkillä on vaikutusta, kuinka muut käyttävät ääntään.
– Miten me itse omalla opetuksellamme vaikutamme lasten äänenkäyttöön – huudetaanko me melun yli vai opetammeko lapsia hillittyyn äänenkäyttöön? Ja jos ajatellaan kuuloa, niin opetetaan lapsille, että ei huudeta toisen korvaan, ei kiljuta.
Miten me itse omalla opetuksellamme vaikutamme lasten äänenkäyttöön – huudetaanko me melun yli vai opetammeko lapsia hillittyyn äänenkäyttöön?
Toinen asia, mihin huomio kannattaa kiinnittää, on tilasijoittelu. Jos musiikkiluokassa paukutetaan rumpuja, voi naapuriluokassa olla vaikea keskittyä matikantehtäviin. Ja päiväkodissa lepotila ja leikkitila eivät sovi naapureiksi. Siellä meluun voi yrittää vaikuttaa myös ryhmien kokoonpanoilla.
– Toiminnan jakaminen esimerkiksi päiväkodeissa onnistuu sillä tavalla, että kaikki esikouluikäiset eivät ole samassa ryhmässä. Heidät jaetaan vaikka pariin kolmeen ryhmään, ja sillä tavalla pystytään hallitsemaan sitä ääntä.
Jumppasalit ja aulat ovat kaikuisia, ja niissä syntyy ääntä tavallistakin enemmän. Ruokalassa puolestaan kovat pintamateriaalit, astioiden kilinä ja puheensorina nostavat hälyn lähelle melurajaa eli 85 desibeliä.
– 80 desibeliä tulee herkästi esimerkiksi koulun ruokalassa, jos kaikki lapset puhuvat yhtä aikaa ja lautaset kilisevät.
Kuppisuojaimet sopivat lapsen korville
Akustiikkasuunnittelijana toimiva Jokitulppo tietää, että meluisiin tiloihin voi lisätä ääntä vaimentavia akustiikkalevyjä myös jälkikäteen, jos tarve niin vaatii. Ja vaikka meluongelma olisi koulussa ja päiväkodissa ratkaistu, voi haasteita löytyä myös lapsen kotoa.
– Monessa kodissa on hyvin pelkistetty kalustus – ei haluta verhoja, ei haluta mattoja. Se lisää sitä kaikuisuuden tunnetta. Esimerkiksi aikuisten television katselu voi olla iltaisin vaikeaa, jos kaikki ääni heijastuu lasten makuuhuoneisiin ja äänieristys ei ole kunnossa.
Kodin meluisin paikka on keittiö monine laitteineen. Leikkihuoneen laminaatille kolisevat legopalikat, imurin ulina tai tietokonepelien räiske seuraavat lasta vapaa-aikana. Tanssi- tai palloiluharrastus lisää myös arjen melualtistusta.
Kun vie lapset esimerkiksi urheilutapahtumiin, niin lapsilla pitäisi ehdottomasti kuulo suojata.
Jos melun syntyä ei voi ehkäistä ennalta, on aikuisen tehtävä huolehtia lapsen kuulon suojaamisesta. Kannattaa huomata, että kertakäyttötulpat eivät ole lapsen korvalle paras suoja.
– Pienen lapsen korvakäytävä on niin pieni ja herkkä, että en suosittele sinne mitään tunkemaan. Lapsille sopivat parhaiten peruskuppisuojaimet, Jokitulppo neuvoo ja jatkaa.
– Kun vie lapset esimerkiksi urheilutapahtumiin, niin lapsilla pitäisi ehdottomasti kuulo suojata. Ja aikuisillekin kannattaa ottaa tulpat taskuun mukaan, ei koskaan tiedä milloin niitä tarvitsee.
__**Jaana Jokitulppo (FT) on diplomi-insinööri ja akustiikkasuunnittelija. Hänen mielenkiintonsa kohteena on erityisesti vapaa-ajan melun tutkiminen. Jokitulppo nähdään Akuutin asiantuntijana kuulolähetyksessä maanantaina 28.9.2015 klo 18.30.**__
Lue lisää aiheesta:
[Jo vartti moottorisahan melua voi olla liikaa korville!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/23/jo-vartti-moottorisahan-melua-korville-liikaa)
[Musiikki uhkaa kuuloa salakavalasti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/musiikki-uhkaa-kuuloa-salakavalasti)
[Melu on työturvallisuusriski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/melu-tyoturvallisuusriski)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
STTK: Puimme omaa esitystä muiden kanssa palkkaratkaisulla höystettynä
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK haluaa jatkaa neuvotteluja muiden palkansaajajärjestöjen kanssa hallituksen vaatimista kilpailukykytoimista. STTK:lla on oma esitys, josta he haluavat vielä neuvotella muiden järjestöjen kanssa.
STTK:n hallitus on ollut koolla miettimässä työmarkkinatilannetta. Keskusjärjestö STTK haluaa pitää vielä omat toimet salassa. Puheenjohtaja Antti Palolan mukaan he haluavat välttää julkisuudessa käytävää miekkailua aiheesta.
– Arvioimme omaa esitystämme seuraavaksi muiden työntekijäjärjestöjen kanssa. Tavoitteemme on tehdä yhteinen esitys hallitukselle, puheenjohtaja Palola sanoo.
Työntekijäjärjestöjen esitykset pitää Palolan mukaan yhdistää lähivuosien maltillisiin palkkasopimuksiin.
Rikun iltasatu: sosiaalinen media
Sosiaalisen median iltasadun tarjoilee rentturunoilija, ihmisvihaaja ja suuri humoristi Charles Bukowski. Kyseessä on Seppo Lahtisen käännösote Bukowskin postuumisti julkaistusta alunperin 1990-luvun alussa kirjoitetusta runosta. Bukowski kirjoitti runon ensimmäisellä IBM-tietokoneellaan miltei 25 vuotta sitten, aikana, jolloin sosiaaliset mediat olivat vasta tulossa.
__kohta kaikilla on tietokone,
kolmevuotiailla on tietokoneet
kaikki tietävät kaiken
kaikista muista
jo ennen kuin tapaavat heidät
ja niinpä he eivät haluakaan tavata heitä.
kukaan ei enää koskaan
tahdo tavata ketään
ja kaikki tulevat olemaan
erakkoja
kuten minä nyt.__
Kielitoimisto on huoltanut suomen kieltä jo 70 vuotta
Mikä on astalo? Entä öylätti? Sanotaanko haista __pahalle__ vai __pahalta__? __Salamia __vai __salamoita__? __Palveluja__ vai __palveluita__?
[Kielitoimiston](http://www.kotus.fi/kielitieto/kielenhuolto_ja_kielitoimisto) puhelinneuvojat ovat vastailleet ihmisten kysymyksiin kielestä jo vuodesta 1945 asti, 70 vuoden ajan.** Taru Kolehmainen** on ollut yksi vastaajista. Nykyään eläkkeellä oleva kielitutkija oli Kielitoimistossa töissä peräti 41 vuotta.
- Kielitoimiston neuvonta Taru Kolehmainen, kuului vastaus puhelimen soidessa. Kolehmainen jos joku osaa kertoa, millaiset kielikysymykset suomalaisia vaivaavat. Mitä kysyttiin ennen, entä nyt?
- Edelleen saatetaan kysyä samoja asioita, kuin 70 vuotta sitten, kuten __hälyttää__ vai __hälyyttää__, __alkuaan__ vai __alkujaan__, __aloite__ vai __alote__, __pitempi__ vai __pidempi__. Isoa alkukirjainta kysyttiin silloin ja kysytään edelleen, esim. sanassa Pohjoismaat.
- Oikeinkirjoitukseen liittyviä kysymyksiä oli alussa enemmän kuin myöhemmin. Koska 1940-luvulla oli hyvin vähän oppaita, joista olisi voinut tarkistaa oikeinkirjoituksen, Kolehmainen sanoo.
Yhtä asiaa ei kuulemma enää kysytä: tuleeko otsikon jälkeen piste vai ei. Piste jäi nimittäin pois 1950-luvulla.
Ison muutoksen kieliongelmiin on aiheuttanut englanninkielisten ilmausten jatkuva lisääntyminen.
- Ennen ei tarvinnut miettiä __controllerin__ tai __managerin__ suomentamista eri tilanteissa tai __franchising__-toiminnan tai __benchmarking__-sanan suomalaista vastinetta, Kolehmainen toteaa.
Kielenhuollon alkuvaiheita
Kielenhuoltoa, silloin sitä nimitettiin oikeakielisyydeksi, aloiteltiin jo 1800-luvulla niin [Suomalaisen Kirjallisuuden Seurassa](http://www.finlit.fi) kuin [Kotikielen Seurassakin](http://www.kotikielenseura.fi). SKS:n piirissä perustettiin Kielitieteellinen Osakunta, jossa pohdittiin kielenkäytön ongelmia. Oman kielen kehittäminen koettiin tärkeäksi: SKS:n ensimmäisissä säännöissä jo todettiin, että” kieli on kansallisuuden perustus.”
Vähän epäilyttää, oliko hyvä päätös neuvoa kirjoittamaan toisin kuin äännettiin.
Kielitieteellinen Osakunta oli toiminnassa muutaman vuoden, kunnes se lopahti keskinäisiin erimielisyyksiin. Osakunnassa ehdittiin silti tehdä päätöksiä, jotka ovat perustana myöhemmille päätöksille. Esimerkiksi päätettiin i-kirjaimen käytöstä muutamissa verbeissä: __pelottaa__, mutta __rahoittaa__. Toinen kauaskantoinen päätös tehtiin sanoista __tulepa__ ja __heillekin__.
- Silloin päätettiin, siis jo 1870-luvun alussa, että liittokonjuktion edessä kirjoitetaan yksi konsonantti. Siitä päätöksestä kyllä mutistiin parikymmentä vuotta, kunnes Kotikielen Seurassa tehtiin uudelleen sama päätös 1800-luvun lopussa. Siitä se sitten tuli kielioppeihin ja oppaisiin ja on ohje edelleenkin.
Puhekielessähän tuplakonsonantti kuuluu selvästi, ja niinpä edelleen tulee vastaan kirjoitusmuotoja tuleppa, heillekkin, nykyään jopa entistä useammin.
- Joten vähän epäilyttää, oliko aikoinaan hyvä päätös neuvoa kirjoittamaan toisin kuin äännettiin, Kolehmainen miettii.
Toive pysyvästä organisaatiosta
Suomen itsenäistymisen jälkeisinä vuosikymmeninä kielenhuolto kehittyi vähitellen järjestelmällisemmäksi.
- Voidaan laskea organisoidun kielenhuollon alkaneen vuonna 1928, jolloin SKS:n kielivaliokunta perustettiin, Taru Kolehmainen mainitsee.
Yhä vahvemmaksi tuli toive saada pysyvä, koko ajan toimiva organisaatio.
SKS:n kielivaliokunnassa kieliasioita käsiteltiin noin kerran kuussa pidetyissä kokouksissa. Valiokuntaa johti tunnettu kielimies, professori **Lauri Hakulinen**. 1930-luvun loppuun mennessä kävi ilmeiseksi, että harvakseltaan kokoontuva, alle kymmenen hengen lautakunta ei millään ehtinyt hoitaa kehittyvän valtion kielellisiä tarpeita.
- Vuosi vuodelta asioita, muun muassa lainsäädäntöön liittyviä, alkoi tulla yhä enemmän. Jäsenet olivat enimmäkseen moniin suuntiin kiireisiä professoreita ja muita kielimiehiä. Yhä vahvemmaksi tuli toive saada pysyvä, koko ajan toimiva organisaatio.
Ja niin vuonna 1937 Hakulinen lähetti opetusministeriöön lautakunnan nimissä kirjeen, jossa hän anoi varoja Kielitoimiston perustamista varten. Kirjeessään Hakulinen painotti, että jo 1800-luvun lopulta asti Suomessa oli elänyt toive pysyvän, arvovaltaisen elimen luomisesta. Seuraavana vuonna Hakulinen kirjelmöi aiheesta jälleen.
- Kumpikin anomus hylättiin. Sitten tulikin sota, joka hautasi moneksi vuodeksi kaikki pyrkimykset ”kielenvaalintatoimiston” perustamisesta, kertoo Kolehmainen.
Kielitoimisto löytää heti paikkansa
Kielitoimisto avasi lopulta ovensa sodan loputtua, vuonna 1945, ja suosio oli heti suuri. Heti ensimmäisenä päivänä, ensimmäisen kolmen tunnin aikana, toimistoon soitettiin 33 kertaa.
Alusta lähtien oli selvää, että myös suurta yleisöä palveltaisiin.
Lauri Hakulinen raportoi opetusministeriöön Kielitoimiston toiminnasta runsaan kahden vuoden jälkeen: ”Että tämä kokemus on kauttaaltaan myönteistä laatua, sitä todistaa toimiston saavuttama erinomainen yleisön suosio.” Kahden ensimmäisen vuoden aikana toimistolla oli ollut jo 11 400 asiakasta.
Kielitoimisto toimi ensi alkuun SKS:n tiloissa ja kahden kustannusyhtiön, WSOY:n ja Otavan, rahoittamana.
- Vaikka kustantajat halusivat ensi sijassa turvata omien kirjojensa kielentarkistuspalvelut, oli alusta lähtien selvää, että myös suurta yleisöä palveltaisiin. Niinpä avattiin heti neuvontapuhelin, johon kuka tahansa saattoi soittaa kieliongelmastaan, Taru Kolehmainen sanoo.
Lupaavasti käynnistynyt toiminta jouduttiin kuitenkin keskeyttämään varojen puutteessa vuonna 1947. Neuvontapuhelin ja muut palvelut hiljenivät runsaaksi vuodeksi, kunnes Kielitoimisto käynnistettiin uudelleen vuonna 1949, nyt valtion tukemana ja Suomen Akatemian alaisena. Nykyiseen malliin siirryttiin vuonna 1976, kun Kielitoimisto ja kielilautakunta siirtyivät vasta perustetun Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen yhteyteen.
Kielitoimiston tehtävänä on "valvoa ja ohjata suomen kielen käyttöä ja kehitystä”. Kielitoimisto ei siis tee ainakaan isompia, periaatteellisia päätöksiä kielenhuollosta, vaan päätökset tehdään muutaman kerran vuodessa kokoontuvassa suomen kielen lautakunnassa.
Oikein – väärin
Alkuaikoina Kielitoimistossa etsittiin kieliongelmiin selkeitä, yksiselitteisiä ratkaisuja – pyrkimys oli ollut ihanteena jo 1900-luvun alkuvuosista asti.
- Tavoitteena pidettiin yksimuotoisia ohjeita, siis että oli yksi oikea vaihtoehto silloinkin, kun kielen puolesta olisi ollut useampikin mahdollinen kielenkäyttötapa. Ajateltiin kai, että kielenkäyttäjille on helpompaa sellainen ohje, jossa ei ole suotta vaihtoehtoja, Kolehmainen arvelee.
- Esimerkiksi pitkään oli ohjeena, että saada tai tulla __tehdyksi __on oikein, saada __tehtyä__ on väärin, vaikka sekin esiintyi laajalti murteissa.
Yllättävän monilla on edelleen se käsitys, että kieliohjeisiin on vain yksi oikea vaihtoehto.
Yksimuotoisten ohjeiden ikoni on alkaa-verbi. Sadan vuoden ajan on pidetty ehdottomana sääntönä, että täytyy sanoa __alkaa tehdä__, __alkaa laulaa__ jne.  Vaikka jo Agricola __alkoi tekemään__.
- Näitä yksimuotoisia ohjeita on alettu viime vuosikymmeninä monimuotoistamaan. Niinpä nyt voidaan saada tai tulla __tehtyä__ yhtä hyvin kuin __tehdyksi__, ja viime vuodesta lähtien on voitu alkaa __tehdä__ tai __tekemään__. Mutta yllättävän monilla on edelleen se käsitys, että kieliohjeisiin on vain yksi oikea vaihtoehto, sen olen monta kertaa huomannut neuvontapuhelimessa. Kun kerron, että kumpikin vaihtoehto on oikein, kysyjä reagoi turhautuneesti tai saattaa suorastaan syyttää kielenhuoltoa lepsuuntumisesta, kertoo Kolehmainen.
Maltillisempi, muonipuolisempi linja voittaa
Alusta asti tiukan autoritaarista asennetta myös vastustettiin. Kiista kiteytyi kahden herran mittelöksi. Kielitieteilijä **E. A. Saarimaa** edusti tiukkaa linjaa, suomen murteiden tutkija **Lauri Kettunen** taas puolusti monipuolisempaa näkemystä. Saarimaa oli julkaissut vuonna 1947 teoksen __Kielenopas__, ja Kettunen taas julkaisi pari vuotta myöhemmin vastaoppaan __Hyvää vapaata suomea__.
Lauri Kettusen sota Saarimaata ja kielilautakuntaa vastaan jatkui vuosikymmeniä. Kettunen nimitteli vastustajiaan "länsisuomalaiseksi kuppikunnaksi" – koska kielilautakunnasta puuttui itäsuomalainen edustus. Kettunen itse oli itäsuomalainen.
Virallinen näkemys ohjailusta oli joutunut kriisiin.
- Kettusen oppositioasenteesta oli kyllä hyötyäkin, ja eräät hänen monimuotoisuutta kannattavat ehdotuksensa on myöhemmin hyväksytty.
- Kettusen ajatusten saama varovaisen myönteinen palaute osoitti, että virallinen näkemys ohjailusta oli joutunut kriisiin. Keskustelu pakotti pohtimaan, mihin suuntaan sitä pitäisi kehittää, jotta se palvelisi kielenkäyttöä mahdollisimman hyvin, Taru Kolehmainen toteaa.
Kielitoimiston johtajaksi tuli vuonna 1950 mm. __Nykysuomen sanakirjan__ päätoimittajana toiminut **Matti Sadeniemi**, joka lähti luotsaamaan toimintaa maltillisempaan ja monipuolisempaan suuntaan.
Kansa vastaan kielitoimisto
Kielimiehet ovat riidelleet keskenään, mutta myös kansa on aika ajoin vastustanut kielitoimiston linjauksia.
– Muistettakoon vain se viimevuotinen päätös __alkaa tekemään__ -muodon hyväksymisestä, sanoo Taru Kolehmainen.
Kolehmainen nostaa esiin toisen sanaharkan, joka käytiin s-kirjaimen ääntämisestä.
- 1960-luvun alussa tuli kova kiista siitä, sanotaanko "esteeteen uutiset" vai "ästeeteen uutiset", "esdeepee" vai "äsdeepee". Kiivasta mielipiteiden vaihtoa käytiin lehtien palstoilla puolesta ja vastaan parin vuoden ajan, ja lopulta "ästeetee" vakiintui.
- Silloin, kuten joskus muulloinkin, jotkut purkivat harmistustaan äksyilemällä, että mikä oikeus Kielitoimistolla on puuttua niin henkilökohtaiseen asiaan kuin kielenkäyttöön. Eikö jokainen saa puhua ja kirjoittaa, niin kuin itse haluaa? Siihen voi vastata, että on hyvä, että kielenkäyttöä varten on olemassa vakiintunut ohjeisto, ettei jokaista pientäkin ongelmaa joudu ratkaisemaan itse.
__Päivitys 25.1.2016: Lisätty linkki.__
Paavo Lipponen pakolaiskriisistä: "Ennustin tämän jo vuosia sitten"
Entinen pääministeri Paavo Lipponen toivoo, että EU lisäisi yhteistyötä Afrikkaan ja Lähi-Itään päin. Silloin sieltä ei tarvitsisi lähteä.
Kouvolassa torstaina vieraileva entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) on seurannut turvapaikanhakijoiden liikehdintää Eurooppaan.
– Ennustin jo vuosia sitten, että sieltä tullaan ja siihen on vaikea löytää keinoja. Tärkeintä on auttaa heitä, jotka ovat pahimmilla alueilla. Syyrian ja sen naapureiden tilanne on aivan mahdoton, Lipponen toteaa.
Lipponen toivoo, että EU löytää pian myös pidemmän tähtäimen keinoja pakolaiskriisin ratkaisemiseksi.
Toivottavasti yhtenäisyys säilyy. Muuten EU:lle käy huonosti.
– Afrikan ja Lähi-idän suuntaan on lisättävä yhteistyötä. On ehkä unohdettu, että jos Afrikka pärjäisi, sieltä ei tarvitsisi lähteä. Tässä on todella tekemistä EU:lla.
Lipponen sanoo, että pakolaistilanne saattaa olla ratkaiseva jopa koko EU:n tulevaisuuden kannalta.
– Toivottavasti yhtenäisyys säilyy. Muuten EU:lle käy huonosti.
Miten Suomi saadaan raiteille?
Suomen nykyinen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kovassa paikassa heikossa taloustilanteessa. Hallituksen esittämän leikkauslistan suhteen Lipponen kannustaa pääministeriä etenemään neuvotteluiden kautta.
– Tietenkin nyt on toivottava, että sopu löytyy ja niin kauan kuin voidaan neuvotella, neuvotellaan. Käsittääkseni kaikilla tahoilla ymmärretään, että nyt ollaan tosi vakavassa paikassa ja silloin hallituksella on vetovastuu, että tehdään jotain.
Entisen pääministerin oma arki kulkee nykyään hyvinkin irrallaan päivänpolitiikasta.
– Olen tehnyt paljon arktisia selvityksiä. Poliittista kolumnia en harrasta nyt vaan keskityn muistelmieni kirjoittamiseen. Töitä on niin valtavasti, että aivan hirvittää. Tässä menee parikolme vuotta aivan kevyesti.
Video: Ämpäreiden jonotus toi eloa Kemin katukuvaan
Kemiläisille kelpasi ilmaiset ämpärit ja sinne sujautettu pieni tuotepaketti. Monisatametrinen jono kiemurteli kiltisti kohti avajaisiaan viettänyttä Tokmannia.
Ilmaisilla ämpäreillä oli ihmeellinen vaikutus kemiläisiin torstaiaamuna; vähintään tuhat jonotti kiltisti sisäänpääsyä kello 9 avattuun Tokmanniin.
Kostea syyssää ei haitannut ja kaikki  astuivat hymy huulilla uuteen tavarataloon. Kyllä ilmainen on aina hintansa väärti.
Kosteusvaurioista kärsivä lääkehuoltorakennus sairaanhoitopiirin uusin murheenkryyni
Osa toiminnoista joutuu siirtymään väistötiloihin. Tilanne paheni kesäkuussa tapahtuneen viemärivuodon seurauksena.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri joutuu siirtämään lääkehuoltotoimintojaan evakkoon. Syynä ovat  huoltorakennuksessa havaitut kosteusvauriot.
Turkuun Vanhan Littoistentien varrelle vuonna 2012 valmistuneessa uudisrakennuksessa sattui vesivahinkoja jo rakennusaikana. Tilanne paheni kesäkuussa tapahtuneen viemärivuodon seurauksena.
Nyt puhdastilatoiminnot muuttavat korjaustöiden ajaksi entisen sairaala-apteekin tiloihin Tyksin U-sairaalan viereen.
Korjaukset ja vaadittavat laatutarkastukset kestävät pisimmillään yli puolitoista vuotta. Teknillinen johtaja Juha Rantasalo kertoo, että remontin vastuukysymykset selviävät myöhemmin.
Järjestelyillä ei ole vaikutusta potilaiden hoitoon.
Sairaanhoitopiirin U-sairaala on kärsinyt jo pitempään sisäilmaongelmista.
Nyt puhuu liigan pienikokoisin pelaaja - ”En ole välttynyt vähättelyltä”
Liigan pienikokoisimman pelaajan viittaa kantaa harteillaan TPS:n Niklas Salo, joka kertoo saaneensa kuulla vähättelyä pienestä varrestaan, mutta ei ole siitä lannistunut. 21-vuotias hyökkääjä haluaa lunastaa alkaneella kaudella vakituisen paikan liigajoukkueesta.
Niklas Salo on SM-liigan pienikoisisin pelaaja. Varresta löytyy mittaa vain 165 senttiä ja painoakin on vain 69 kiloa. Pienestä koostaan huolimatta Salo teki liigadebyyttinsä jo kaksi kautta sitten, ja pääsi tuolloin kokoonpanoon kolmessa ottelussa. Viime kausi sujui pääosin nuorten Suomen mestaruuden voittaneessa TPS:n A-junioreissa, mutta kutsu liigajoukkueeseen tuli kerran. Tällä kaudella Salo on ollut liigajoukkueen mukana alusta alkaen.
Jääkiekon pariin Salo ajautui jo alle kouluikäisenä. Synnyinkaupungissaan Salossa hän aloitti harrastuksen itseään kaksi vuotta vanhempien mukana.
\- Kaipa sitä innostui jääkiekosta, kun isäni pelasi nuorempana ja voitti nuorissa pari Suomen mestaruuttakin. Kipinä syntyi aluksi ulkojäillä ja sieltä menin sitten Salo HT:n vuonna 1992 syntyneiden junioreiden mukaan, Salo kertoo.
\- Kaksi vuotta vanhemmissa oli mukana hieman isokokoisempia pelaajia ja siinä piti mukauttaa myös omaa pelaamistani. Sitten, kun siirryin TPS:n junioreihin, pelasin vielä vuotta vanhempien kanssa. Sitä kautta olen varmasti oppinut pelaamaan isompien miestenkin kanssa, hyökkääjä jatkaa.
Salo myöntää kuulleensa juniorivuosiensa aikana paljon vähättelyä pienestä koostaan.
\- Kyllä sitä vähättelyä on tullut kuultua moneltakin taholta. En kuitenkaan ole sitä liiaksi noteerannut, ja se on paremminkin vahvistanut minua ja lisännyt haluani näyttää, että kykenen liigapelaajaksi, Salo sanoo.
21-vuotias Salo teki ensiesiintymisensä liigajäillä kaudella 2013-14. Ensimmäinen liigaottelu on jäänyt hyökkääjän mieleen.
\- Pelasimme täällä Turussa tulevaa Suomen mestaria Kärppiä vastaan ja voitimme jatkoajalla. Oma pelini meni ihan ok ja voitosta jäi hyvät fiilikset. Muistan myös ne fiilikset, kun kuulin ensimmäistä kertaa pääseväni pelaamaan liigaottelussa. Ennen ottelua pukukopissa oli aika lailla perhosia vatsassa, mutta kun pääsin ensimmäistä kertaa jäälle, hävisi ne sieltä aika nopeasti. Silloin ei ole aikaa keskittyä muuhun kuin pelaamiseen, Salo muistelee.
Salo on ollut tällä kaudella alusta alkaen mukana TPS:n liigajoukkueessa. Ensimmäinen liigamaali syntyi heti alkaneen kauden ensimmäisessä ottelussa HPK:ta vastaan. Loppunumeroiksi jäänyt 3-1-osuma antoi osviittaa siitä, millä avuin Salo pelaa liigassa. Hän karisti nopeudellaan vastustajat kannoiltaan ja iski nopeasta läpiajosta kiekon reppuun.
\- Jo ennen liigamaalin syntymistä minulla oli hyviä paikkoja harjoitusotteluissa ja CHL:n peleissä, mutta kädet jäätyivät paikoissa, kun en ollut vielä aiemmin tehnyt maalia miesten peleissä. Nyt oli hienoa saada sekin alta pois, ja kun seuraava paikka tulee, olen entistä rennompi iskemään kiekon maaliin, Salo sanoo.
Salo on joutunut myös mukauttamaan omaa peliään pelatessaan liigassa verrattuna junioriotteluihin.
\- Totuin pelaamaan junioreissa isoja minuutteja, mutta nyt pitää olla hereillä jokaisessa vaihdossa, jonka saa liigassa pelata. Junioreissa pystyin kamppailemaan paremmin kiekosta, mutta nyt on haasteellisempaa taistella itseään 20 kiloa painavampien vastustajien kanssa. Se on kuitenkin enemmän henkinen kuin fyysinen juttu, Salo kokee.
-Jos pelaaminen itseään isokokoisempia vastaan jännittäisi tai pelottaisi, ei minun varmasti tarvitsisi liigassa pelatakaan. Ei minun kuitenkaan kannata mennä voiman kanssa kulmiin, vaan olla aina vikkelämpi ja ketterämpi, Salo täsmentää.
Kuluvalla kaudella Salo on pelannut samassa ketjussa SM-liigan isokokoisimman hyökkääjän Jonne Virtasen kanssa. 
\- En usko, että Jonne on tuonut minulle turvaa. Hänen kanssaan on helppo pelata, koska hän iso ja ulottuva pelaaja. Kulma- ja maalineduspeleissä on hyvä, että on kokoa sekä myös jalkoja ketjussamme, se tuo tasapainoa, Salo toteaa.
Auto Bild: BMW ylittää päästörajoja – BMW kiistää 
Autovalmistaja BMW:n kurssi lähti ankaraan luisuun, kun kerrottiin, että yhden automallin päästöjen on todettu ylittävän EU-rajat.
Autovalmistaja BMW kiistää ykskantaan dieselautojen päästötulosten peukaloinnin. Autoyhtiö sanoo noudattavansa lakeja ja testausvaatimuksia joka ikisessä maassa.
Saksalainen Auto Bild -lehti kertoi torstaina, että Volkswagenin lisäksi myös BMW:llä on ongelmia päästöjen kanssa.
Täsmälleen kyse on BMW X3 xDrive 20d -mallista. Auton päästöt ovat maantietesteissä olleet 11-kertaiset EU-rajoihin nähden, kirjoittaa lehti.
Uutinen sai BMW:n kurssin laskemaan lähes kymmenen prosenttia Frankfurtin pörssissä, kun sijoittajat pelkäsivät BMW:n seuraavan Volkswagenin tietä. Iltapäivällä lasku tasaantui noin viiteen prosenttiin.
BMW aikoo selvittää, mistä ICCT:n eli Kansainvälisen puhtaan liikenteen neuvoston testeissä on ollut kysymys.
Saksalainen Daimler ilmoittaa, että se ei ole huijannut testeissä vaan toimii normien mukaan. Daimler on Mercedes-Benzin valmistaja.
Turvapaikkatutkinta työllistää poliisia – eläkeläispoliiseja takaisin riviin
Suomen poliisilaitokset varautuvat parhaillaan Tornion järjestelykeskuksesta lähteviin turvapaikanhakijoihin. Hämeen poliisilaitos on ottanut eläkkeellä olevia poliiseja takaisin työhön.
Hämeen poliisilaitos on ottanut jo eläkkeellä olevia poliiseja takaisin työhön. Suomen poliisilaitokset varautuvat parhaillaan Tornion järjestelykeskuksesta lähteviin turvapaikanhakijoihin.
Torniossa odottaa lähtöä noin 700 turvapaikanhakijaa. Hämeen poliisin päällikkö Tapio Saarni arvioikin, että pian myös Hämeeseen tulee lisää turvapaikanhakijoita. Kaikki resurssit on nyt kaivettu Hämeessä, sanoo Saarni.
– Nyt ei ole tällä hetkellä Hämeen poliisilla eikä varmaan poliisilla muutenkaan kyse rahojen riittävyydestä vaan siitä, että mistä voidaan palkata henkilöitä toihin.
– Eilenkin tehtiin päätös, että kolme eläkeläispoliisia on saatu riviin taas takaisin. Se tulee auttamaan tässä tilanteessa. Mutta täytyy tehdä sisäisiä järjestelyjä hyvin paljon eli siirretään poliiseja toisista tehtävistä tekemään turvapaikkatutkintaa, kertoo Tapio Saarni.
Hämeessä turvapaikkatutkintaan on valjastettu nyt yhteensä kymmenen poliisia. Lisäksi kaksi poliisia on sijoitettu Forssaan valvonta- ja hälytystehtäviin. Hämeestä on myös muutama poliisi työssä Tornion järjestelykeskuksessa.
Kunnille "vakava vetoomus" turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi
Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden majoittamisesta on tullut ongelma. Tähän asti maahan tulleet on saatu majoitetuksi, mutta nyt vuodepaikat ovat loppumassa. Sisäministeriö vetoaa kuntiin, jotta Suomeen tuleville turvapaikanhakijoille löytyisi majoitustiloja.
Sisäministeriö on lähettänyt kunnanjohtajille vakavan vetoomuksen uusien vastaanottokeskustilojen löytämiseksi. Maahanmuuttoviraston mukaan kunnista kyllä löytyy sopivia tiloja, mutta niiden saaminen turvapaikanhakijoiden majoittamiseen on ollut liian hidasta. Suomeen on tällä viikolla tullut noin 500 turvapaikanhakijaa päivässä, ja majoitustilat uhkaavat koko ajan loppua kesken.
Sisäministeriö väläyttää jo harvinaista pakkokeinoa: jos kunnat eivät vapaaehtoisesti tarjoa sopivia tiloja, ne voidaan hallituksen asetuksella määrätä siihen.
Maahanmuuttovirasto valmistelee parhaillaan uusien vastaanottotilojen avaamista. Tänään uusia vastaanottopaikkoja avataan Turussa, Ylihärmässä, Seinäjoella, Lahdessa ja Kemijärvellä. Huomenna paikkoja avataan ainakin Lieksassa ja Vantaalla.
Sisäministeriön mukaan uusia tiloja tarvittaisiin erityisesti Itä-Suomesta, jossa ei tällä hetkellä juuri ole vastaanottokeskuksia.
Vastaanottokeskusten toiminnasta vastaa yleensä joko kunta itse tai Suomen Punainen Risti. Sisäministeriö patistaa paitsi kuntia myös yksityisiä yrityksiä järjestämään vastaanottokeskusten toimintaa. Valtio maksaa toiminnasta aiheutuvat kustannukset. Ensimmäiset yritysvetoiset vastaanottokeskukset on jo avattu Espoossa ja Vantaalla.
_Muokattu 25.9. klo 10.02: Suomeen on tällä viikolla tullut noin 500 turvapaikanhakijaa päivässä, ei yhteensä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin._
Äänestäjät arvostelevat saamelaiskäräjävaalien vanhanaikaista postiäänestyskäytäntöä
Huomenna perjantaina on virallisesti viimeinen päivä hakea saamelaiskäräjävaalien äänestysasiakirjat postista. Syrjäseutujen asukkaat ovat kuitenkin kokeneet vanhanaikaisen postiäänestyksen vaikeaksi ja monilta on jäänyt äänestyspaperit saamatta. Ihmiset ovat olleet huolissaan, jääkö äänestys välistä paikkakunnilla, joissa postia ei ole, kertoo Inarin Sevettijärveltä kotoisin oleva Heini Wesslin.
Huomenna perjantaina on virallisesti viimeinen päivä hakea saamelaiskäräjävaalien äänestysasiakirjat postista, ennen kuin posti lähettää ne takaisin vaalilautakuntaan.
– Ensi viikon alussa voi vielä mahdollisesti joissain postitoimipaikoissa, esimerkiksi Inarissa kysellä papereita, Inarin postitoimipaikasta kerrotaan.
Ihmiset valittaneet postiäänestysjärjestelmästä
Osalle äänestäjistä ei ole saapunut lainkaan ilmoitusta siitä, että saamelaiskäräjävaalien äänestyspaperit olisivat saapuneet postiin kirjattuna kirjeenä.
Syrjäseudun asukkaat ovat olleet tyytymättömiä ja kokeneet postiäänestyksen vaikeaksi pitkien välimatkojen vuoksi: läheisimpään postiin saattaa olla satojen kilometrien matka.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi myöntää, että postiäänestys on syrjäseudun asukkaille hankala.
– Tietysti se on hankalaa, jos syrjäseudulla asuu. Täytyy miettiä, kuinka päästä postitoimipaikkaan ja hakea äänestyspaperit, sanoo Näkkäläjärvi.
Sevettijärveltä täytyy hakea äänestyspaperit 128 kilometrin takaa 
Inarin Sevettijärven posti on hiljattain lopettanut toimintansa ja nyt sevettijärveläiset joutuvat hakemaan äänestyspaperinsa 128 kilometrin takaa Inarista.
Sevettijärveläinen Heini Wesslin selvitti itse, olisiko ollut mahdollista saada äänestyspaperit jotain muuta kautta, mikäli ei kotoaan pääse lähtemään.
– Minä otin selvää asiasta ja soitin postiin – ja sieltäkin tuli erilaisia mielipiteitä. Ihmisillä on ollut epäselvyyttä ja he ovat olleet huolissaan siitä, jääkö äänestäminen kokonaan välistä paikkakunnilla, joissa postia ei ole, Wesslin ihmettelee.
Wesslin sai selville, että itse äänestyspaperit on mahdollista saada kotiin saakka postiauton mukana.
– Ihmisillä on täällä erilaisia kokemuksia. Joku oli soittanut suoraan Inarin kauppaan, jossa lähin postitoimipaikka on ja sieltä olivat sanoneet etteivät he lähetä mitään. Mutta jos soittaa suoraan valtakunnan numeroon ja kertoo kotiin saapuneen postilähetyksen koodin, saa kirjatun kirjeen postin mukana seuraavana päivänä Sevettijärvelle ja Näätämöön. Ja siellä kun on vastassa ja todistaa henkilöllisyytensä, saa sitten äänetyspaperit kotiinsa, Wesslin neuvoo.
Hän kaipaisi saamelaiskäräjien vaalilautakunnalta parempaa tiedottamista äänestyksestä syrjäseudun ihmisille.
– Pienellä virallisella tiedottamisella ja asioiden huomioonottamisella oltaisi päästy pienemmällä mielipahalla, sanoo Wesslin.
Saamelaiskäräjävaalit järjestetään neljän vuoden välein. Vaaleissa valitaan saamelaiskäräjille 21 jäsentä ja neljä varajäsentä.
Saamelaiskäräjävaalit toimitetaan postiäänestyksenä 7.9.–4.10.2015. Vaalipäivänä, sunnuntaina 4.10.2015 on äänioikeutetuilla mahdollisuus äänestää myös saamelaisten kotiseutualueen kunnissa.
Maaginen sarjakuva herää henkiin lasin sisällä
Maaginen sarjakuva herää henkiin lasin sisällä
Lasimuotoilijat **Sini Majuri** ja **Ella Varvio** keksivät, että sarjakuva herää uudella tavalla henkiin, kun se puhalletaan lasiin. Kaksiulotteinen piirros muuttuu lasin sisällä kolmiulotteiseksi kristalliseksi satumaailmaksi. Suomalaistaiteilijoiden idea on ehtinyt jo herättää huomiota kansainvälisesti.
Vanhassa slaavilaisessa kansansadussa prinssi Ivan rakastuu tulilintuun ja haluaa vangita sen häkkiin itselleen. Tulilintu karkaa ja muuttuu naiseksi. Lintu kaipaa vapautta, mutta se jää myös ikävöimään ja odottamaan prinssiä.
Tulilintu on mahdottoman rakkauden symboli. Mutta tulilintu viittaa myös tähän tekoprosessiin. On intohimoinen palo tehdä jotain. Ja tulen avulla nämä teoksetkin ovat syntyneet.
Enteet, unikuvat ja uskomukset ovat aina kiehtoneet minua. Jos vaikkapa lintu koputtaa ikkunaan ja lentää sisään, niin sillä on joku merkitys.
Mytologia alkaa elää omaa elämäänsä lasiteoksissa. Jokainen teos on ikään kuin sarjakuvaruutu, jonka sisään voi katsoa. Piirrokset muuttuvat tiloiksi ja hahmot eläväksi, kun niitä voi katsoa eri kulmista. Lasin sisällä hahmot näyttävät leijuvan, ja heijastukset tuovat uusia assosiaatioita tarinaan.
Lasi on taikuutta, se on osa tätä mytologiaa
Teokset yhdistävät sarjakuvan juonimaista tarinankerrontaa ja vaativaa graal -tekniikkaa. Graal-tekniikassa työ puhalletaan kahteen kertaan. Ruotsissa noin sata vuotta sitten kehitetyssä tekniikassa puhalletaan ensin aihio. Jäähtyneeseen aihioon piirretään tai kaiverretaan kuvio.
Sarjakuva piirretään esipuhallettuun aihioon joko pensselillä tai lito- ja serigrafiatekniikoilla. Majuri ja Varvio käyttävät myös kaiverrustekniikoita. Aihio lämmitetään uudestaan ja piirros poltetaan aihioon kiinni. 

Väri on metallioksidiseosta. Seoksen sisällön yksityiskohdat lasitaiteilijat haluavat pitää salaisuutenaan. 

Aihion ympärille kerätään sulaa lasia, ja se puhalletaan, jolloin aihioon poltettu kuva jää pyöreän lasin alle. Tulintu -töihin lisätään kaksi lasikerrosta, jotta lopputulos olisi vieläkin leijuvampi ja kolmiulotteisempi.
Oli huikea elämys nähdä ensimmäisen kerran oman piirroksensa heräävän henkiin lasin työstämisessä. Lasinpuhalluksessa piirros hehkuu, venyy ja muuttaa väriä ja muotoaan. Se on leikkiä painovoiman, ihmiskäden ja hengityksen kanssa. Ne ovat jopa myyttisiä työstötapoja. Lasissa on ihmisen henkäys. Lopputulos on aina yllätys.
Vaikka lasia työstetään muinaisilla työkaluilla, se on vaikuttanut valtavasti siihen, miten meidän teknologiamme ja maailmankuvamme on kehittynyt. Mikroskoopit, teleskoopit ja valokuidut ovat kaikki lasia. Se on todella kiehtovaa.
Kun oppii hallitsemaan tätä luonnonvoimaa, se on vähän kuin villieläimen kesyttämistä.
Slaavilaisesta tulilintu -kansansadusta on useita eri tulkintoja, mm.[Igor Stravinskyn](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tulilintu_(baletti)) säveltämä baletti. Myös Majuri ja Varvio löytävät siihen oman näkökulmansa. Mahdoton rakkaus, muodonmuutos ja vapaus ovat heille tärkeitä teemoja.
Jos tämän sadun sijoittaa nykypäivän Venäjälle, niin mahdoton rakkaus olisi seksuaalivähemmistöjen välistä rakkautta.
Me kerromme rakkaudesta, mutta myös siitä, miten tärkeää on olla vapaa ja saada itse valita elämänsä suunta.
Tulilintu -sarjan työt puhalsivat mestarilasinpuhaltaja **Kari Alakoski** sekä lasitaiteilija **Marja Hepo-Aho**. Katso seuraavasta videosta, miten piirros saadaan vangittua lasin sisälle:
Majuri ja Varvio, työparina "Tulintu", ovat tänä vuonna matkustaneet töidensä kanssa Hollannissa ja Kanadassa. Lasinen sarjakuva oli menestys [Toronton sarjakuvafestivaaleilla](http://torontocomics.com/exhibitors/tulintu-comic-art-in-glass/) ja [Leerdammin lasigalleriassa](http://ggl.nl/). Nyt "Lasinen sarjakuva" - näyttely on saatu myös Suomeen - se on esillä [Suomen lasimuseossa](http://www.suomenlasimuseo.fi/Suomen-Lasimuseo/Ylavalikko/Nayttelyt/Nayttelyt-2015/Lasinen-sarjakuva/) Riihimäellä 1.11.2015 asti.
Kouvola suunnittelee 10 miljoonan euron säästöjä
Suurimmat säästöt kohdistuvat perusopetukseen. Kaupungin tämän tilikauden tulos on ennusteen mukaan kahdeksan miljoonaa euroa pakkasella.
Kouvolan kaupunki suunnittelee noin 10 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Kaupunginhallituksen muodostuma taloustyöryhmä on valmistellut keinoja taloustilanteen parantamiseksi, ja hallitus käsittelee sopeutustoimia ensi maanantaina.
Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell esittää, että esimerkiksi perusopetuksesta säästettäisiin viisi miljoonaa euroa vuodessa. Kirjastopalveluista voitaisiin karsia miljoona euroa vuodessa.
Säästökeinojen joukossa on myös kaupungin henkilöstön eläkepoistuman hyödyntäminen huomattavasti nykyistä enemmän.
Kiinteistöhoito- ja puhtauspalveluja on tarkoitus avata kilpailutuksellle. Kokeilun pilottialueena toimii Valkeala.
Kaupungin tämän tilikauden tulosennuste on runsaat kahdeksan miljoonaa euroa miinuksella. Tosin talousarviossa varauduttiin jopa runsaan 11 miljoonan euron alijäämään tänä vuonna. Vaihtoehto leikkauksille olisi veroprosentin nostaminen.
Konkreettiset keinot säästöjen saavuttamiseksi on tarkoitus valmistella maaliskuun loppuun mennessä.
Liigajoukkueiden pituuksissa ja painoissa selviä eroja – Korreloituvatko fyysiset mitat menestyksen kanssa?
JYPillä on liigan pisin joukkue, kun taas Lukolla painavin. Voidaanko fyysisillä mitoilla nähdä yhteyttä pelilliseen menestykseen tai menestymättömyyteen?
Keskimittaisen suomalaisen 20-35-vuotiaan miehen pituus on 178 senttiä. Jokaisen SM-liigajoukkueen keskiarvollinen pituus ylittää tämän, sillä liigan pienimmän joukkueen, SaiPan, keskipituus on 180,97 senttiä. Liigan keskiarvo on 183,49 ja keskiarvoa korkempaan tulokseen pääsee seitsemän joukkuetta. Liigan pisimmän joukkueen on koonnut täksi kaudeksi JYP, jonka keskipituus on karvan verran viisi senttiä SaiPaa pidempi.
Kahden ensimmäisen liigaviikon otannan perusteella ei SaiPaa ole häirinnyt se, että joukkue on pituudessa liigan pienikokoisin. Viiden pelatun ottelun jälkeen joukkue on sarjataulukon kärjessä. Toisaalta liigan pisin joukkue JYP on myös mukavasti kärjen tuntumassa kolmantena.
Koko liigan keskipaino on 85,73 kiloa. Peräti yhdeksän liigajoukkuetta yltää samaan tai ylittää keskipainon. Painavin joukkue on Lukolla, jonka lukema on 88,83 kiloa. Kevyin joukkue on KalPalla, jonka keskiarvollinen paino on 81,76 kiloa. Painoeron voisi kuvitella näkyvän kevään pudotuspeleissä, joissa suositaan vahvaa kamppailupelaamista. Kahden liigaviikon jälkeisessä sarjataulukossa kuuden parhaan joukossa olevista joukkueista vain puolet on liigan keskiarvoa painavampien joukossa.
Maalivahtien koko on noussut liigassa kohisten viimeisten vuosien aikana. Tällä hetkellä keskimittaisen liigavahdin pituus on jo yli 185 senttiä. Pisimmät veskarit löytyy Ilvekseltä, sillä heidän keskipituutensa ylittää 189 senttiä. Pienikokoisimmat maalivahdit on sitä vastoin SaiPalla, jonka maalivahtikvartetin keskiarvollinen pituus on hieman yli 181 senttiä. Muutoinkin vanhan liiton kumiukkomaiset, alle 180-senttiset maalivahdit alkavat olla harvinaisuuksia.
Pituus ja paino eivät aina mene käsi kädessä, sillä Ilveksen hujoppimaalivahdit ovat vasta viidentenä keskiarvollisissa painoissa. Bluesilla on painavimmat maalivahdit, sillä kaksikon keskiarvo on 94 kiloa. Liigan kevyimmillä, Tapparan veräjänvartijoilla, keskiarvo on vain 80 kiloa.
Liigajoukkueiden puolustajien keskipituudessa löytyy mielenkiintoinen ero pisimmän ja lyhyimmän pakiston välillä. JYPin puolustuksen keskipituus on peräti 187 senttiä, kun taas KooKoolla se on vain 180,9 senttiä. Vaikka KalPan puolustus on pituutensa puolesta liigan keskitasoa (184,5 senttiä), on puolustuksen paino, 82,7 kiloa, liigan kevyin. JYPin puolustus saa kunnian olla myös jykevin painossa. On kuitenkin huomioitava, että liigan pisimmän ja lyhyimmän puolustuksen välinen pituusero on yli kuusi senttiä ja painossa yli seitsemän kiloa.
JYPissä pidetään arvossa myös pitkiä hyökkääjiä, sillä jyväskyläläisjoukkueen hyökkääjien keskipituus menee yli 185 sentin. Liigahyökkääjien keskipituus on 182,5 senttiä, mutta vain viidellä joukkueella se on alle tuon. Lyhyimmät hyökkääjät löytyy SaiPalta, joka on myös ainoa, jonka hyökkääjistön keskipituus ei ylitä 180 sentin rajaa.  Lukolla on painavimmat hyökkääjät, sillä heidän keskiarvonsa on peräti 88,9 kiloa. KalPan hyökkääjistö on listan jumbona 81,4 kilon keskiarvolla.
Liigajoukkueiden pituuskeskiarvot (keskiarvo 183,49):
Liigajoukkueiden painokeskiarvot (keskiarvo 85,73):
Volkswagenin päästöskandaali laajenee
Ministerin mukaan autoille tehdään lähikuukausina uudet päästötestit maanteillä, ei laboratorio-oloissa. Testejä tehdään muillekin kuin Volkswageneille. Uutistoimisto Reutersin mukaan autovalmistaja aikoo nimetä päästöhuijaukseen syyllisiä.
Saksan liikenneministeri sanoo, että autovalmistaja Volkswagen on myöntänyt, että päästötuloksia on peukaloitu Euroopassakin.
Alexander Dobrindt joutui kertomaan, että huijaus koskee joitakin 1.6- ja 2.0-litraisia dieselmoottoreita. Autojen täsmällistä lukumäärää ei tiedetä.
Volkswagen on aiemmin myöntänyt, että 11 miljoonassa yrityksen valmistamassa dieselautossa on laitteisto, jonka avulla on huijattu päästötesteissä. Tiedossa ei ole, mikä määrä näistä on Euroopassa.
Ministerin mukaan autoille tehdään lähikuukausina uudet päästötestit maanteillä, ei laboratorio-oloissa. Liikenneministerin mukaan myös muille automerkeille tehdään satunnaisia päästötestejä.
Volkswagenin pääjohtaja Martin Winterkorn eilen erostaan skandaalin takia. Seuraaja nimettäneen huomenna, lisäksi Volkswagen aikoo paljastaa päästöhuijaukseen syyllisiä.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viikonloppuna Volkswagenin kaunistelleen dieselautojensa päästölukuja. Paljastus sai Volkswagenin kurssin putoamaan peräti 40 prosenttia – pörssiarvosta katosi kahdessa päivässä 27 miljardia euroa. Keskiviikkona tilanne tasaantui, ja torstaina kurssi avasi noin viiden prosentin nousuun. Iltapäivällä osake oli taas loivassa alamäessä.
Autoteollisuuden kuohunta hermostuttaa Euroopan muutenkin levottomia pörssejä. Torstaina alkuiltapäivästä Saksan DAX-indeksi oli kaksi prosenttia miinuksella, CAC 40 Ranskassa 1,6 prosenttia ja Britannian FTSE 100 vajaan prosentin samaten pakkasella.
**Nordea** on kieltänyt salkunhoitajiltaan uudet sijoitukset Volkswagenin osakkeisiin ja joukkolainoihin. Kielto on voimassa puoli vuotta.
Antti Holma: Ennen kuin Putoukseen lähti, piti tiedostaa, että siitä voi seurata mitä tahansa
YleX Aamun vieraana Antti Holma jonka uusi, omaa nimeä kantava, Show starttasi viime torstaina. Antin kanssa puhuttiin muun muassa hänen ensimmäisen ohjelman teeman mukaisesti hänen internet-muistoista.
Maahanmuuttovirastossa täysi härdelli päällä – "Koitamme parhaamme mukaan pysyä perässä"
Vastaanottokeskukset ovat tupaten täynnä läpi koko maan ja uusia hätämajoituspaikkoja haalitaan pystyyn vauhdilla. Tilanne keskuksissa vaihtuu niin tiuhaan, että maahanmuuttovirasto ei tahdo pysyä perässä. Hallitus kertoi torstaina perustaneensa ministerityöryhmän maahanmuuttoa varten.
Maahanmuuttovirastossa torstaiaamu on valjennut puhelinrumbaan. Nykyiset vastaanottokeskukset ovat täynnä, ja uusia haalitaan pystyyn vauhdilla. Viraston tiedottajan Kaisa Härkisaaren mukaan puhelimet käyvät nyt kuumina eri puolella Suomea.
– Nyt soitellaan suoraan kuntiin ja yksityisiin tilojen omistajiin sekä ollaan yhteydessä myös yrityksiin ja SPR:ään. Tällä hetkellä kaikki kortit ja suunnitelmat ovat käytössä.
Keskimäärin koko maan vastaanottokeskuksien käyttöaste on tällä hetkellä 165 prosenttia. Maahanmuuttovirastolla ei kuitenkaan ole tarkkaa kuvaa siitä, kuinka paljon turvapaikanhakijoita missäkin keskuksessa on. Viraston rekisteri on jäänyt auttamattomasti jälkeen, kun uusia toimipisteitä on pistetty pystyyn vauhdilla.
Tällä hetkellä kaikki kortit ja suunnitelmat ovat käytössä
– Koitamme parhaamme mukaan pysyä perässä. Toki meillä on tieto siitä, kuinka paljon Suomeen on rekisteröity turvapaikanhakijoita, ja suunnilleen tieto siitä, mihin päin heitä Tornion päästä ohjataan. Kokonaiskuva elää kuitenkin niin vauhdilla, että tarkan tiedon rekisteröinti on tällä hetkellä ongelmallista.
Uusi tilannekeskus aloitti tiistaina
Tilanne vastaanottokeskuksissa muuttuu tällä hetkellä jopa tuntien sisällä. Esimerkiksi keskiviikkoiltana Torniosta lähti ajamaan linja-autoja kohti etelää ilman tarkkaa tietoa määränpäästä. Maahanmuuttoviraston mukaan rekisteröintiä tähdellisempää on saada käytännön asiat hoidettua.
– Asioiden kirjaaminen järjestelmään voi kuulostaa hirveän pieneltä ja yksikertaiselta asialta. Tehtävään ei kuitenkaan ole ehditty välttämättä perehdyttää ihmisiä tai sitten kirjaamiseen ei yksikertaisesti ole ollut aikaa. Vastaanottokeskuksissa on kädet täynnä työtä ja sen sijaan, että tietoja olisi kirjattu järjestelmään, ne saattavat löytyä raapustettuna paperille joltain pöydänkulmalta.
Turvapaikanhakijoista on siis olemassa rekisteröintitiedot, mutta niitä ei ole kiireen vuoksi saatu järjestelmään. Maahanmuuttovirasto onkin tiistaina perustanut uuden tilannekeskuksen, jonka päätehtäviin kuuluu kartoittaa turvapaikanhakijoiden liikkeitä ja määriä koko maassa.
Kirjaamiseen ei yksikertaisesti ole ollut aikaa
– Tarkoitus on, että sinne tulee reaaliaikaista tietoa vastaanottopaikoista ja siitä, mihin uusia keskuksia ollaan avaamassa. Näin olemme paremmin perillä koko maan tilanteesta. Toiminta on vasta hyvin alussa, mutta ensi viikolla ollaan asian suhteen jo paremmassa tilassa.
Hallitukselta työryhmä maahanmuuttoa varten
Turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen viime päivinä noin 300–600 hakijaa päivittäin. Kaikkiaan maahan oli eiliseen mennessä saapunut tänä vuonna lähes 14 300 turvapaikanhakijaa.
Tänään torstaina hallitus kertoi perustaneensa ministerityöryhmän maahanmuuttoa varten.
Työryhmän puheenjohtajana toimii sisäministeri Petteri Orpo (kok.). Siihen kuuluvat myös muun muassa pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Ministerityöryhmä kokoontuu säännöllisesti. Se muun muassa ylläpitää tilannekuvaa turvapaikanhakijatilanteesta ja seuraa turvapaikanhakijoiden kotoutumisen edistymistä.
Kuinka luotettava sosiaalinen media on uutislähteenä? Katso Docventures Yle Areenasta
Docventureksen viikon elokuvana nähtiin Bostonin maratonin ympärille rakentuneesta ihmisjahdista kertova The Thread -dokkari.
Bostonin maratonilla tapahtui kolme henkeä vaatinut pommi-isku vuonna 2013. Ennen suuria uutistoimistoja tapahtumasta oli jo lukuisia &quot;uutisia&quot;, eli paikalla olleiden ihmisten sosiaalisen median päivityksiä.
Internetin etusivuksi kutsuttuun Redditiin perustettiin keskusteluketju, jossa puhuttiin iskusta. Keskustelun suunnattoman viestimäärän vuoksi sitä oli mahdotonta moderoida. Osa tiedoista ei pitänyt paikkaansa.
Jonkin verran myöhemmin Redditiin perustettiin keskusteluketju, jossa pyrittiin selvittämään, kuka tai ketkä pommi-iskun takana olivat. Twitterissä ja Redditissä iskun tekijän nimi paljastettiin – paitsi että nimi oli väärä.
Sosiaalinen media on parhaimmillaan uutistoimistoja huomattavasti nopeampi uutislähde. Mutta pitävätkö somessa leviävät tiedot aina paikkaansa? Ehditäänkö ja viitsitäänkö faktoja tarkastaa? Ehkä joku haluaa vain &quot;paljastaa&quot; jonkin tiedon vain siksi, että hänen päivityksensä saa suosiota, vaikka paljastus olisi valheellinen.
Aihetta käsittelevä _The Thread_ -dokumentti nähtiin _Docventures_-ohjelmassa keskiviikkona 23. syyskuuta. Dokumentista **Rikun** ja **Tunnan** kanssa keskustelemassa olivat digitaalisen kulttuurin tutkija **Sari Östman** sekä &quot;hupparihörhö&quot; **Sami Kuusela**.
**Lue myös:**
[Docventuresin Riku ja Tunna vierailevat YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluaisit kysyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258824)
[Rankkaa keskustelua Docventuresissa – koomikko Ali Jahangiri saa tappouhkauksia viikoittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258659)
[Farkut kielletty mutta kannabis laillista - katso Docventuresin faktakooste Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258603)
[Missasitko ensimmäisen Docventures-jakson? Katso palkittu Edward Snowden -dokumentti täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258480)
[Docventures-kaksikko koulii turvapaikanhakijoista startup-yrittäjiä: “Maahanmuutto on aivotuontia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258442) 
Ismo Nikkinen vahvistaa RoKia
Viime viikkoina paljon loukkaantumista kärsinyt jääkiekkojoukkue Rovaniemen Kiekko on saanut lisävahvistusta hyökkääjä Ismo Nikkisestä. Nikkinen on HPK-taustainen hyökkääjä.
Ismo Nikkinen on pelannut alkukauden Heinolan Peliitoissa. Nikkinen pelaa RoKin paidassa jo perjantaina, kun joukkue matkaa Turkuun TuTon vieraaksi.
RoKin Mestis-joukkueen pelaajista on loukkaantuneena kuusi pelaajaa: maalivahti Dusan Sidor, puolustajat Marco Zorec ja Elias Klytseroff sekä hyökkääjät Juhani Tamminen, Janne Pietilä ja Antero Rupponen.
Zorecin sekä Klytseroffin pitäisi olla pelikuntoisia ensi viikolla.
Kyllä Helsinki on kallis: vertailussa maailman 20. kalleimman kaupungin joukossa
Jättipankki UBS selvitti palkansaajien ostovoimaa 71 eri kaupungissa. Helsinki sijoittuu hintavertailussa kalleimpien joukkoon ja palkansaajien ostovoima on keskitasoa. Hampurilaisen saa kuitenkin hieman vähemmällä työllä kuin Tukholmassa.
UBS selvitti maalis–huhtikuun 2015 välisenä aikana kaikkiaan 122 tuotteen ja palvelun hinnat sekä 15 eri ammatinhaltijan tulotason kaikkiaan 71 eri kaupungissa ympäri maailman. Hinnat ja tulot muunnettiin yhteiseksi valuutaksi eli dollariksi jotta niitä päästiin vertailemaan. Samalla tarkasteltiin ostovoimaa, sekä sitä, kuinka kauan palkansaajan pitää työskennellä ostaakseen esimerkiksi hampurilaisen.
[Vertailun tulokset](https://www.ubs.com/microsites/prices-earnings/prices-earnings.html) ovat kiinnostavia, sillä kalliit hinnat ja hyvä palkkataso käyvät pitkälti käsi kädessä. Kalliimmissa kaupungeissa palkansaajan täytyy kuitenkin tehdä vähemmän aikaa töitä hankkiakseen itselleen tietyn tuotteen, kuten matkapuhelimen.
Helsinki 20. kalleimman joukossa
Zürich, Geneve ja New York ovat vertailussa maailman kalleimmat kaupungit. Niissä tavaroiden ja palvelujen hinnat ovat jopa 2,5 kertaa korkeammat kuin esimerkiksi Bukarestissa, Sofiassa tai Kiovassa. Viimeksi mainitut kaupungit olivat UBS:n hintavertailun halvimmat.
Palkkataso on niin ikään maailman korkeinta Zürichissä, Genevessä, Luxemburgissa ja New Yorkissa. Halvinta palkkaa vertailun kaupungeista maksettiin Kiovassa, Jakartassa, Nairobissa ja New Delhissä.
Helsinki sijoittui vertailun 18. kalleimmaksi kaupungiksi. Helsinki on siis hinnoiltaan jopa kalliimpi kuin kalliin kaupungin maineessa olevat Bryssel, Pariisi, Frankfurt ja München.
Ostovoimassa suuret erot
Palkkavertailussa Helsinki sijoittui sijalle 20.
Palkkavertailun ylimmissä kaupungeissa Zürichissä, Genevessä ja Luxemburgissa palkkataso on jopa 19-kertainen alimman tason kaupunkeihin kuten Nairobiin, Jakartaan ja Kiovaan verrattuna.
Kun UBS otti vertailuun myös nettopalkan eli verojen ja maksujen jälkeen käteen jäävän ansion, pystyi pankki hahmottamaan ainakin jossain mitassa eri kaupunkien asukkaiden ostovoimaa. Tulokset ovat jälleen kiinnostavia: Zürichissä työntekijälle jää käteen 23 kertaa enemmän rahaa kulutukseen kuin Kiovassa.
Helsinki putosi ostovoiman perusteella sijalle 24. Helsinkiä huonompi ostovoima työntekijöillä oli kuitenkin lähialueilla, kuten Tukholmassa, Kööpenhaminassa ja Tallinnassa.
Hampurilainen 16 minuutin vai kolmen tunnin työllä
UBS selvitteli ostovoimaa myös muutaman perustarvikkeen ostoon vaaditulla ajalla. Big Mac-hampurilaista varten Helsingissä joutuu työskentelemään 16 minuuttia, kun taas Kairossa työläinen saa paiskia hommia tasan tunnin saadakseen saman hampurilaisen.
Nairobissa hampurilaisen ostoon vaaditaan jo 173 minuuttia eli lähes kolme tuntia.
Matkapuhelinta, esimerkkitapauksessa iPhone 6-mallia varten saa Helsingissä työskennellä 44 tuntia eli käytännössä noin viikon. Zürichissä ja New Yorkissa saman kännykän saa kolmen päivän työllä.
Mitä taas pitäisi ajatella siitä, että Kiovassa iPhone kutosen saa vasta kun on työskennellyt 13 viikkoa? 
Valuuttakurssimuutokset vaikuttavat elämään
UBS selittää elämän kallistumista tai halpenemista eri kaupungeissa pitkälti valuuttakurssimuutoksilla.
Esimerkiksi ennestään kalliina maana tiedetyssä Sveitsissä elämä esimerkiksi Zürichissä ja Genevessä on UBS:n mukaan kallistunut, koska Sveitsin keskuspankki hylkäsi vuoden alussa euron frangikurssille asetetun 1,20 alarajan. Frangi siis vahvistui ja elämä Sveitsissä kallistui.
Monissa euromaiden suurkaupungeissa ja Tokiossa sen sijaan eläminen on kolmen viime vuoden aikana halventunut, UBS huomioi. Syy löytyy jälleen valuuttakursseista, kun euro ja jeni ovat halventuneet suhteessa dollariin.
UBS:n raportista kertoi Suomessa ensimmäisenä Talouselämä-lehti.
Tuen grilli ryöstettiin Lappeenrannassa viime yönä
Puolen yön aikoihin tapahtuneessa ryöstössä käytettiin asetta.
Lappeenrannassa Kaukaan tehtaan vieressä Standertsjöldinkadulla sijaitseva Tuen grilli on ryöstetty puolen yön aikoihin viime yönä.
Grilliä oltiin juuri sulkemassa, kun ryöstö tapahtui. Poliisi luokittelee tapauksen törkeäksi ryöstöksi eli siinä anastettiin omaisuutta aseella uhaten.
Tutkinnallisista syistä polisii ei vielä anna tämän enempää tietoja tekijän tuntomerkeistä, aseesta tai anastetusta omaisuudesta.
Ilkivaltaa Waldenin muistomerkillä
Myös kiipeilytelineeksi päätyneestä muistomerkistä on nyt poistettu osa.
Jämsään pystytetty Juuso Waldenin muistomerkki on joutunut pidempiaikaisen ilkivallan kohteeksi. Nyt muistomerkin yläosasta on poistettu yksi osa turvallisussyistä.
Paperiteollisuuden 100-vuotismuistomerkiksi pystytetty Heikki Häiväojan teos on kokenut kovia ennenkin. Kivissä on spraymaalauksia, reliefikuution kulmat on rikottu ja taideteoksen ylimpiä kivirullia on yritetty irrottaa aikaisemminkin. Ilmeisesti teos on päätynyt ajoittain kiipeilytelineeksi.
Nyt alueen valvontaa tehostetaan ja muistomerkin korkeampi osa on aidattu.
Vettel: ”Se olisi suuri yllätys, jos se toistuisi täällä”
Sebastian Vettelin mielestä Suzukan rata on maailman paras. 
Singaporessa viime viikolla voittoa juhlinut Ferrarin F1-kuljettaja Sebastian Vettel odottaa kovaa viikonloppua, kun Suzukassa ajetaan Japanin gp. Vettel ei odota, että viime viikolla vaikeuksissa ollut Mercedes-talli olisi vaisu myös tänä viikonloppuna. 
\- Rata on täysin erilainen viime viikonloppuun verrattuna. Pitää olla realisti, sillä se oli suuri yllätys, kun Mercedesillä oli hankalaa. Se olisi suuri yllätys, jos se toistuisi täällä, Vettel pohti Japanin gp:n lehdistötilaisuudessa.
\- Jos mahdollisuus tulee, tartumme siihen. Täytyy odottaa ja katsoa. Kova viikonloppu on tulossa.  
Vettel on voittanut uransa aikana Japanissa neljä kertaa ja hän varmisti maailmanmestaruuden Suzukassa vuonna 2011.
\- Rakastan Suzukan rataa, se on ajajan rata. Uskon, että kaikki rakastavat sitä. Se on kilpailukalenterin ainoita vanhanajan ratoja. Rata on maailman paras ja sitä on kiva ajaa. Ensimmäisellä sektorilla selviää, mihin auto pystyy, Vettel hehkutti.  
UPplus: Syksyn 2015 juonipaljastuksia
Perinteiset juonipaljastukset helpottavat oloa, jos ensi maanantai 28.9. tuntuu toivottoman kaukaiselta ajankohdalta.
Katso valikoituja paloja Iriksen, Laurin, Epun, Lissun ja muiden virtauslaisten tulevista hetkistä!
Luvassa on ainakin isyysvalmennusta, terveysongelmia, salaisia kohtaamisia, yhteen muuttoja, eron hetkiä, kylmiä väreitä ja kuumia suudelmia! Tämä UPplus tarjoaa kutkuttavia juonipaljastuksia!
5 päivää motissa Lapin kairalla – kaksikko kalasti ja metsästi hengenpitimikseen
Joensuulaisen Matti Naumasen matka Lappiin muuttui radikaalisti, kun vesitasokone ei  pystynytkään hakemaan sovittuun aikaan eräilijöitä kotimatkalle. Mieskaksikko kalasti ja metsästi hengenpitimikseen useiden päivien ajan. Lopulta ei auttanut kuin kävellä poromiehen ohjeistamana hankalakulkuista maastoa lähimmälle tielle.
Viime maanantaina julkistettiin yrityskauppa, kun joensuulainen Naumanen Oy osti Kuopion Yamaha Centerin. Yrityksen diplomikauppiaasta ei kuitenkaan kuulunut pihaustakaan.
Matti Naumanen jäi nimittäin eräkaverinsa kanssa sumumottiin tiettömien taipaleiden taakse, Kevon luonnonsuojelualueesta parikymmentä kilometriä itään päin.
Vesitasokoneen piti tulla hakemaan erästelijöitä kairasta perjantaina, mutta sakean sumun vuoksi kone ei voinut laskeutua.
Maanantai-iltana puhelimitse tavoitettu Naumanen oli vielä hyvillä mielin.
– Pakko on kalastella ja metsästellä, kun eväät loppuivat jo lauantaina, hän naurahtaa tilannetta.
– Koirat syö haukea, minä ja kaveri syödään riekkoa ja harjusta, Naumanen kehuu reissun saalista.
Kaverukset punnitsivat tilannetta tarkoin.
– Katsotaan tehdäänkö pieni kävelemisreissu. Pohjoiseen päin olisi tielle 40 kilometriä. Etelään 20, mutta siinä on soita välillä.
Päätös kävelyreissusta kypsyy
Koska kone ei pystynyt lentämään vielä tiistainakaan, eikä sääennustuskaan lupaillut hyvää, kaksikon oli lähdettävä kävelyreissulle.
– Onneksi minulla oli vanhoja kontakteja. Soitin yhdelle vanhalle poromiehelle. Hän kertoi, mitä kautta pääsee pois ja minkä suon läpi ei voi mennä, Naumanen kertaa tapahtumia.
Kaverukset lähtivät noin 20 kilometrin matkalle ja kiertelivät poromiehen ohjeistuksella niin sanotut huonot suot.
– Pääsimme 20–30 metriä leveälle joelle. Sinne poromies tuli mönkijällä, jonka perässä oli vene. Sillä hän vetäisi meidät yli, Naumanen muistelee.
Tunnelma vaihtui nauruksi
Avuliaan poromiehen kyydissä miehet pääsivät Inariin, josta matka jatkui keskiviikkona Pohjois-Karjalaan omalla autolla.
– Kaverikin sanoi, että tulihan tästä vähän erilainen kuin mitä käsikirjoitus oli. Kyllä se muuttui nauruksi, kun illansuussa pääsimme Inariin, Matti Naumanen kertaa vaiherikkaan reissun päätöstä.
HJK:n tähtilaituri kertoo kaksi yksinkertaista syytä Klubin sukellukseen
Maalintekopelissä maalien tekeminen ja niiden päästäminen ovat sattumoisin ratkaisevassa asemassa. Hallitsevalla Suomen mestarilla ongelmia on ollut molemmissa päissä.
Seinäjoen Jalkapallokerho löi hallitsevan Suomen mestarin Helsingin Jalkapalloklubin 3-0-voitolla rajusti kanveesiin keskiviikkona. Mestaruustaistelussa helsinkiläisille lasketaan jo lukua, mutta kautta on vielä jäljellä viisi ottelua.
Jos katsoo HJK:n viittä edellistä ottelua, mestaruuspokaalin säilymistä Helsingissä on vaikea povata vakavalla naamalla. Viidestä viimeisimmästä matsista on kasassa vaivainen piste. Vastassa on ollut joukkueita sekä mestaruus- että putoamistaistelusta.
Kelkan on käännyttävä, mutta helppoa se ei ole.
Klubin sairastupa hakee vertaistaan, ja joukkosidontapaikalla on myös HJK:n tähtilaituri Erfan Zeneli.
Zeneli tuli sunnuntain RoPS-pelissä vaihtoon jo avauspuoliajalla jalkaansa pidellen. Vamma piti laiturin poissa myös SJK-pelistä.
\- Päivä kerrallaan mennään. Se ei ole mitenkään tosi huono, mutta keskiviikkona ei pystynyt olla mukana. Katsotaa mitä käy seuraavissa peleissä, Zeneli sanoo.
Loukkaantumisten pakottama pelaajaruletti on pyörittänyt Klubin pelin solmuun. Peli on takalukossa, eikä tulosta ole tullut. Zeneli ei valittele joukkueen ilmeisiä terveyshuolia, vaan tarjoaa sukellukselle yksinkertaisen selityksen.
\- Futis on maalintekopeli. Jos et tee maalia, niin todennäköisesti vastustaja tekee. Meillä on ollut huonoa onnea maalinteossa, mutta meidän olisi pitänyt olla parempia. Se on yksi syy, Zeneli sanoo.
\- Toinen syy on se, että olemme ehkä päästäneet helppoja maaleja.
HJK on tullut puolessatoista kuukaudessa hurjan matkan. Varma paikka Eurooppa-liigassa ja jatkopaikka Mestarien liigan karsinnassa haihtuivat Kazakstanissa lisäajalla savuna ilmaan. Sen jälkeen alkanut alamäki on vienyt mennessään jo HJK:lle viimeiset kuusi vuotta sementoidun kotimaisen liigan kärkipaikankin.
\- Ei sen pitäisi olla, mutta.. Tottakai sen pelin jälkeen oli silloin huono fiilis, mutta ei sen pitäisi vaikuttaa. Ammattilaisia ollaan. Sattuuhan sitä kaikille, mutta kyllä se pitäisi unohtaa heti.
Joka tapauksessa pudotus elokuun alun jälkeen on ollut järistyttävä. Mitalikolmikon ja europelien ulkopuolelle valahtaminen olisi jo kuilun pohja.
Jalkapalloa pelataan käytettävissä olevilla pelaajilla. Viidestä viimeisestä pelistä on selvittävä niillä harvoilla miehillä, joiden lihakset ja nivelet ovat ehjinä.
\- Ei tässä nyt muuta voi kuin pelata loput pelit niin hyvin kuin voi. Pitää vain kerätä niin monta pistettä kuin mahdollista ja katsotaan sitten missä ollaan, Zeneli sanoo.
Aamusydämellä: Lapsen parhaaksi
TV1 sunnuntaina 27.9.2015 klo 9.05 - 9.45
Mareena Heinosen lapsi oli sijoitettuna Eija Santaniemen kotiin viisi vuotta, kunnes hän palasi takaisin äitinsä luo. Mareena ja Eija kertovat millaista yhteistyötä sijoitetun lapsen biologinen vanhempi ja sijaisvanhempi voivat tehdä lapsen parhaaksi.
Kankaasta älykäs kaupunginosa
Kankaan tulevaa asuinaluetta varten on laadittu Suomen ensimmäinen uuden kaupunginosan kyberturvallisuusstrategia ja toimeenpanosuunnitelma.
Älykaupunginosassa ajatuksena on, että Kankaan turvallisuusratkaisut ovat tasapainossa teknologisen kehityksen ja vuorovaikutuksen lisääntymisen myötä syntyvien turvallisuusuhkien kanssa.
Alue koostuu tulevaisuudessa kasvavasta määrästä tietoverkkoihin kytkettyjä laitteita ja järjestelmiä.
Kankaan alue rakentuu Jyväskylässä lakkautetun paperitehtaan alueelle.
Venäjä järjestää sotaharjoituksen itäisellä Välimerellä 
Harjoitukseen osallistuu Venäjän Mustanmeren-laivaston aluksia. Puolustusministeriön mukaan harjoitusta suunniteltiin jo viime vuonna.
Venäjä ilmoittaa järjestävänsä sotaharjoitukset Välimeren itäosassa syys-lokakuussa.
Puolustusministeriön mukaan sotaharjoituksen aikana järjestetään 40 taisteluharjoitusta, joissa on käytössä kolme Venäjän Mustanmeren-laivaston sotalaivaa.
Harjoitukseen osallistuu ohjusristeilijä sekä hävittäjä- ja maihinnousualus. Lisäksi paikalla on tukialuksia.
Harjoituksen aikana ammutaan muun muassa ohjuksia. Lisäksi tarkoitus on harjoitella ilma- ja meripuolustusta, etsintä- ja pelastusoperaatioita, kommunikaatiokäytäntöjä sekä pulaan joutuneen laivan pelastamista, ministeriö kertoo.
Harjoitusta suunniteltu jo viime vuonna
Venäjän puolustusministeriön mukaan Välimeren-harjoitusta suunniteltiin jo viime vuoden lopulla.
Kyprokselle Venäjä ilmoitti harjoituksesta aiemmin tässä kuussa kehottaen sitä ohjaamaan lennot pois Kyproksen ja syyrialaisen Tartusin sataman väliseltä alueelta. Venäjällä on Tartusissa lentotukikohta.
Ministeriö ei lausunnossaan kytke harjoitusta Syyrian konfliktiin.
Viime viikkoina useat länsimaiset tiedotusvälineet ovat kertoneet, että Venäjä olisi lisäämässä sotilaallista tukea Syyrian armeijalle. Yhdysvaltalaisten tiedustelulähteiden mukaan Venäjä olisi lähettänyt Syyrian joukkoja, panssarivaunuja ja hävittäjiälentokoneita.
Syyrialaiset armeijalähteet ovat kertoneet, että Venäjä on toimittanut maahan uusia aseita, muun muassa taistelukoneita.
Venäjä on sanonut, että sen tuki Syyrialle on olemassaolevien sotilaallisten sopimusten mukaista ja henkilöstöä on lähetetty kouluttamaan syyrialaissotilaita.
Eurooppa juhlii kieliään 26.9.
Uuden vuosituhannen ensimmäistä vuotta juhlistettiin kaikkialla Euroopassa kielten teemavuotena. Sen kruunasi Euroopan neuvoston 6.12.2001 antama julistus Euroopan kielten päivästä, jota vietetään joka vuosi syyskuun 26. päivänä. Eurooppamme kielikirjo on hehkuttamisen arvoinen!
Euroopan kielivuosi 2001
Euroopan kielten teemavuoden 2001 moottoreina toimivat Euroopan neuvosto ja uudenlaista kielipolitiikkaa peräänkuuluttanut Euroopan unioni. Keskeiset tavoitteet olivat maanosamme kulttuurisen ja kielellisen rikkauden säilyttäminen, huomioonottaminen kouluopetuksessa sekä ylläpitäminen elinikäisessä oppimisessa.
Juhlavuoden perinnön, **Euroopan kielipäivän** perusajatuksena on vahvistaa **monikielisyyttä** ja kulttuurienvälistä ymmärtämistä  eli **kulttuurikompetenssia**. Monikulttuurisuus ei tarkoita vain ulkoa päin tulleiden kulttuurien, vaan myös maiden omien, sisäisten vähemmistökulttuurien ja -kielten tajuamista ja suvaitsemista. Euroopassa puhutaan noin 225 alkuperäiskieltä, mikä on 3 % koko maailman kielivarannosta.
Historiallinen kokous Pariisissa pohjana uudelle kielten Euroopalle
Teemavuoden päätapahtuma pidettiin Pariisissa 25. – 27.9.2001. Osallistujia oli 43 maasta, opetuksesta vastaavista tahoista ministeriöistä ruohonjuuritasoon. Myös UNESCO oli edustettuna. Kohtaaminen huokui intoa ja yhteishenkeä. Suurtapahtuman muistoksi kielten vuosipäivä merkittiin vietettäväksi 26.9. sekä kansallisella että Euroopan tasolla.
– Euroopan vaikeutena kieltenopetuksessa on monikulttuurisuus ja sen myötä monikielisyys, jotka voidaan käsittää maanosamme heikkoudeksi. Ne tulee kääntää voimatekijöiksi ja rikkaudeksi, kiteytti puheenjohtaja **Francis Gouillier**, Ranskan opetusministeriön vieraiden kielten osaston päällikkö.
Tilaisuudessa EU:n jäsenmaat ajoivat yhtenä rintamana monikielisyyden asiaa. Pienet kielet nostettiin tasa-arvoisina isojen rinnalle. Ranska julisti nöyrästi, että maan kouluopetuksen pitää tarjota mallia **äidinkieli + kaksi vierasta eurooppalaista kieltä**, joka oli kirjattu EU:n tavoitteeksi jo vuonna 1995.
Sain osallistua Pariisin historialliseen tapahtumaan ja todeta tyytyväisenä, kuinka pitkällä me Suomessa kielten opetuksessa ja oppimisessa jo silloin olimme. Koulut tarjosivat useita kieliä ja lasten kielikylvyt olivat trendikkäitä. Aikuisopiskelu kukoisti. Julkisen palvelun **Yleisradio** oli toteuttanut elinikäisen oppimisen tarjontaa tasapuolisesti jo vuosikausia ja muissa maissa siitä otettiin esimerkkiä.
Kieli-ilmaston muutos
Innostuksen myötä kehitys lähti Euroopassa aluksi hyvään suuntaan. Sitten tapahtui käänne. Talouskasvu ja globalisaatio nousivat lentoon. Lopputuleman tiedämme. Nopea nousu ja sitä seurannut kriisi iskivät opetusmaailman arvoajatteluun ja tarjonnan konkreettisiin ratkaisuihin. Kielivalinnat ovat vähissä myös kielitaidon tärkeyttä perinteisesti hehkuttaneessa Suomessa.
Kielitaito arvona on kokenut kummallisen täyskäännöksen. Sen merkitystä on tyhjin perustein haluttu tukahduttaa. Kohtalokkainta on, että kielitaidosta tulee elitismiä, rahalla ostettavaa omaisuutta, joka on vain harvojen ulottuvilla. Se on väistämätöntä, mikäli mahdollisuus oppia kieliä – muitakin kuin englantia – viedään pois tavallisista kouluista.
Kielten päivä nyt
Syyskuun 25. - 26. päivänä 2015 Euroopan oppilaitokset, kirjastot, järjestöt, seurakunnat ja kieliyhteisöt juhlistavat kieltemme moninaisuutta isosti ja pienesti – omien resurssien ja fiiliksen mukaan. Teemoina suomalaisissa oppilaitoksissa ja kirjastoissa nousevat monipuolinen tai simppeli kielitaito ja monikulttuuriset työyhteisöt. Pienet koulut Ranskassa kertovat oppilailleen, kuinka sanotaan "Bonjour!" mahdollisimman monella kielellä.
Kielitaito kuin kielipusu - suusta suuhun ja suoraan
Vuosituhannen vaikuttaja, uusi teknologia, on tullut kielten opiskeluun. Nyt mietitään uusia pelillisiä tapoja oppia vieraita kieliä. Mikä ettei? Me opimme eri tavoin ja jokainen löytäköön omansa. Silti elämä tapahtuu muuallakin kuin vempaimien ääressä. Elämää suurempana kieli kulkee suusta suuhun ja korvasta korvaan. Suoraan, kuin paras suudelma. Juuri siksi se meillä on, kieli – ja kielet.
Eurooppa on räjähdysmäisesti muuttunut. Kaaoksenkin keskellä kommunikaatioon tarvitaan vain yksi pieni ele – aloite. Se on parempi kuin hiljaisuus, se on silta. "Vieras on vieras, kunnes häneen tutustuu", on kansainvälistä huippu-uraa tekevän taidehistorioitsija Krista Mikkolan motto.
Kielen perusidea – hän ymmärsi, mitä sanoin!
Mikä ja missä oli se palkitseva hetki, kun käytit ensimmäisen oman lausahduksesi vieraalla kielellä ja sinua ymmärrettiin? Milloin tajusit kielitaidon yksinkertaisen ytimen?
Oma ranskan kielen hetkeni tapahtui neitona kesätöihin mennessäni Geneven asemalla Sveitsissä, kun halusin varmistua, että olin nousemassa oikeaan junaan kohti Montreux'tä, jossa kesäduuni tarjoilijana odotti. Jännittyneenä esitin huolellisesti etukäteen miettimäni kysymyksen asemalaiturilla seisovalle konduktöörille. – Meniköhän se kieliopillisesti oikein, voi kauheeta...
– Oui, Mademoiselle, ce train va à Montreux, oli kiltin sveisiläissedän selkeä ja rauhoittava vastaus. Olin helpottunut, siten hämmästynyt ja lopulta hämmentyneen ylpeä! Monsieur ymmärsi, mitä sanoin! Sen riemuvoiton jälkeen en arastellut käyttää ranskaa, enkä muitakaan kieliä, vaikka kuinka päin mäntyä. Mielipuuhakseni kehittyi aloittaa lause vieraalla kielellä tietämättä yhtään, miten sen joskus pääsee loppuun... Siitä tuli minun mottoni.
[Euroopan kielipäivä](http://edl.ecml.at/Home/tabid/1455/language/fi-FI/Default.aspx)
Tule yleisöksi Marja Hintikka Liveen
Syksyn puhuttavin show Marja Hintikka Live alkaa jälleen - nyt on aika ilmoittautua mukaan studioyleisöön! Suora lähetys on luvassa kymmenenä maanantaina 17.10. alkaen.
Tuntuuko kodin ja työelämän yhteensovittaminen mahdottomalta? Saavatko vastuut ja velvollisuudet elämäsi näyttämään näköalattomalta? Tuntuuko vanhemmuus joskus suoraan sanottuna virheeltä? Ei paniikkia, et ole yksin!
Valoa ruuhkavuositunnelin päässä on näkyvissä, sillä Marja Hintikka Live elää kanssasi arjessa. Luvassa on kymmenen viikon ajan keskustelua ruuhkavuosissa rämpivien elämää värittävistä teemoista, kuten yksinäisyydestä, eroamisesta ja raha-asioista.
Mukaan voit ilmoittautua osoitteeseen mhl@yle.fi 
Tule studioyleisöön yksin, kaksin tai porukalla!
Suorat lähetykset kuvataan Ylen studiotalolla Pasilassa maanantaisin 17.10. - 19.12.2016 klo 20.30-22.00.
Mukaan voit ilmoittautua osoitteeseen mhl@yle.fi  - kerro viestissäsi, minkä maanantain lähetykseen tulet sekä mahdollisten avecien nimet. Lähetämme vahvistusviestissä tarkemmat saapumisohjeet. Tervetuloa mukaan!
Marja Hintikka Live. Ihana. Kamala. Suora.
Yle TV2 maanantaisin klo 21
Yle Puhe tiistaisin klo 16
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
__Edit: 11.1.2016 päivitetty lähetyspäivämäärät.__
__Edit 19.9.2016 päivitetty lähetyspäivämäärät__
Pakkomuutot tuohduttavat turvapaikanhakijoita
Pula majoituspaikoista on pakottanut vastaanottokeskukset siirtämään aiemmin tulleita turvapaikanhakijoita uusien tieltä. Rovaniemeltä on siirretty kymmeniä ihmisiä Keski-Suomeen ja Pohjois-Pohjanmaalle. Lyhyellä varoitusajalla tullut pakkomuutto on suututtanut monia turvapaikanhakijoita.
\- Emme olleet lainkaan valmiita muuttoon. Olimme järkyttyneitä ja sanoimme, että emme lähde. Halusimme kuulla, miksi juuri meidän pitäisi muuttaa, kertoo nimettömänä puhuva nainen tuohtuneena. Keski-Aasiasta lähtöisin oleva turvapaikanhakija sanoo, että pakkomuutosta pitäisi ilmoittaa paperilla, mieluiten viikkoa ennen.
Perheenäiti kertoo vastaanottokeskuksen työntekijöiden ilmoittaneen iltapäivällä viiden aikaan, että aamupäivällä on edessä muutto pieneen Ruukin kuntaan Pohjois-Pohjanmaalle. Bussin saapuessa perhe ei ollut lähtövalmiina, vaan vaatimassa selitystä vastaanottokeskuksen henkilökunnalta. Toivomaansa vastausta perhe ei saanut, vaan toteamuksen, että perhe haetaan tarvittaessa poliisivoimin.
\- Tunnin päästä pihaamme ajoi kaksi poliisiautoa. Meille annettiin puoli tuntia aikaa pakata, kertoo nainen, joka ehti asua Rovaniemellä vajaan vuoden.
Pakkosiirroista ei valitusoikeutta
Miehensä, äitinsä ja kahden pienen lapsensa kanssa asunut nainen suree etenkin puolison työmahdollisuuden menetystä, mutta myös pakkomuuttoa kaupungista pikkukuntaan. SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen ei näe vaihtoehtoa pakkomuutoille.
\- Sellaisia henkilöitä siirretään vielä paljon, joiden turvapaikkaprosessi on siinä vaiheessa, että he vain odottavat turvapaikkapäätöstä.
Pula majoitustiloista on jatkuva. Tarkoitus onkin siirtää aiemmin tulleita, ja poliisin rekisteröimiä turvapaikanhakijoita pienempiin kuntiin, jotta uudet tulijat saadaan majoitettua lähelle poliisiasemaa ja terveyspalveluja. Pikavauhtia pikkukuntiin perustettujen vastaanottokeskusten kokemattoman henkilökunnan ajatellaan myös pärjäävän paremmin pidempään maassa olleiden kanssa.  Siirrot ovat Haarasen mukaan vasta käynnistymässä ja Rovaniemeltä on toistaiseksi kuljetettu vain joitakin kymmeniä ihmisiä Ruukkiin ja Keski-Suomen Suolahteen.
\- Välillä ihmisiä joudutaan siirtämään tosi nopeasti. Joka puolella maassa on sellainen tilanne, että asiakkaan mielipidettä ei voida juuri ottaa huomioon. Lakikin toteaa, että vastaanottokeskus päättää asuinpaikasta eikä siitä päätöksestä ole valitusoikeutta.
Rovaniemeltä ei Haarasen mukaan siirretä perheitä, joissa on kouluikäisiä lapsia. Muutoin pakkomuutot kiihtyvät ja Rovaniemeltä siirretään ihmisiä esimerkiksi Kemijärven uuteen vastaanottokeskukseen. Ruukkiin kuljetettu perhe elää kolmen huoneen ja yhden WC:n asunnossa yhdessä toisen viisihenkisen perheen kanssa. Turvapaikkapäätöstä perhe odottaa puolen vuoden sisällä. Tuskastunut perheenäiti toivoo perheen vielä saavan oman asunnon, mutta epäilee että näin tuskin käy.
Nollatuntisopimuksia, provisiopalkkausta ja pätkätöitä – tällaisista työpaikoista nettikeskustelijat ovat kieltäytyneet
Työntekijät ja avoimet työpaikat eivät aina kohtaa, vaikka sekä työpaikkojen ja työttömien määrä on kasvussa. Nettikeskustelu toi esiin sen, että työnhakijoilla on monenlaisia syitä kieltäytyä töistä.
Nollatuntisopimukset, provisiopalkkaus ja lyhyet pätkätyöt eivät houkuttele hakemaan työpaikkaa. Moni Yle Savon nettikeskusteluun osallistuneista kertoo kieltäytyneestä tai jättäneensä hakematta tämänkaltaisia työpaikkoja, koska ne eivät ole taloudellisesti kannattavia.
Nimimerkki "Tunari" kirjoittaa olevansa sekatyömies, jolle käy kaikki työ, kunhan palkalla tulee toimeen.
Olen kieltäytynyt nollatuntisopimuksista ja osa-aikatyöstä. Minun pitää maksaa vuokrat ja laskut, kumpikaan yllämainituista eivät anna mahdollisuutta tulla toimeen.
Useiden keskustelijoiden mielestä provisiopalkkaus tai osa-aikatyö eivät takaa toimeentuloa, vaan luovat epävarmuutta ja rahat eivät välttämättä riitä elämiseen kuten nimimerkki "Jeppis" kirjoittaa.
Työtunteja tarjottiin 0-40 viikossa ja haastattelussa todettiin, että alkuun noin 10 viikossa on töitä maksimissaan tarjolla --> rahat eivät olisi riittäneet elämiseen.
\- Työkkäri tarjosi kolmea työtä. Näitä yhdisti se, että ne olivat kaikki nollasoppareita ja tarvittaessa töihin kutsuttavia. Kaikki tuet olisi jäädytetty, kunnes olisin saanut joskus palkkatositteet, kirjoittaa "timo työtön".
Samaan tapaan kirjoittaa myös nimimerkki "Nykyinen yrittäjä":
Jouduin kieltäytymään, koska en uskonut, että voisin elättää itseni provisiopalkkaisella verhotupsujen myynnillä.
Nimimerkki "Normi-Erkin" mielestä provisiopalkkaiset työpaikat pitäisi poistaa kokonaan tilastoista.
Esimerkiksi puhelinmyynti puhtaalla provisiopalkalla ei ole työpaikka vaan yrittäjäriskin siirtämistä muiden niskaan.
Kannustinloukku voi hankaloittaa
Työnhakijat ovat kieltäytyneet työpaikoista myös niiden vaikean saavutettavuuden vuoksi. Toisaalta ei välttämättä haluta siirtyä toiselle paikkakunnalle töihin työpaikan tai omistusasunnon vuoksi.
– En hae paikkoja, joihin ei pääse julkisilla kulkuneuvoilla inhimilliseen aikaan töihin ja pois, kirjoittaa nimimerkki "työtön kohta kaksi vuotta".
Nimimerkki "Lehtityttö" kirjoittaa, että työn hakemista ja saamista rajoittaa autottomuus. Hänelle myös omistusasunto on esteenä työn perässä muuttamiselle.
Minulla on myös riippakivenä toimiva omistusasunto: asuntoa on paikkakunnallani nyt todella vaikea myydä. Työn perässä muuttaminen ei siis onnistu tällä hetkellä.
Osa keskustelijoista kokee kannustinloukun hankaloittavan työnhakua. Näin kirjoittaa nimimerkki "en mistään, paitsi yhdestä":
Nyt olen tilanteessa, jossa kannustinloukku on pahimmillaan. Olisi työ, josta kuukaudessa saisi 800 euroa, ihan riittävä kahdelle henkilölle, verojen jälkeen 650 euroa. Mutta asumistuki laskisi 200 euroa. Eli käytettävissä olisikin 450 euroa 500 euron sijaan. Silloin on helppo arvata kumman valitsen.
Toisaalta "retoorikko" pitää kannustinloukkuretoriikkaa epäilyttävänä.
– Jos ennen ajateltiinkin, että sosiaaliturvan pitäisi olla viimesijainen keino elättää itsensä, näin ei enää ole. Nykyään sosiaaliturva on oikeus, josta ei nähdä tarpeelliseksi luopua ennen kuin rahallinen hyöty ylittää tuet huomattavasti, koska tuet saa tekemättä mitään.
TE-keskus ei tarjoa työpaikkoja
Monet mainitsevat myös, ettei heille ole tarjottu yhtään työpaikkaa TE-toimistosta. He kokevat laiskaksi syyttelyn loukkaavana.  Nimimerkki "No mercy" kertoo, ettei hänelle ole tarjottu ainoatakaan työpaikkaa.
Itse olen 3 vuoden työttömyyden aikana hakenut kymmeniä työpaikkoja, jotten passiivisuudesta ei kannata syyttää. Ensimmäiseenkään työhaastatteluun ei ole pyydetty.
Myös "andemaki" on itse ollut aktiivinen työhaussa.
Olen hankkinut kolme työpaikkaa ml ensiksimainittu yli 50 vuotiaana ja minusta on hirveää lukea miten vaan jauhetaan että siellä lötkötetään uuninpankolla. Ei se pidä paikkaansa. Yhtään työtarjousta en ole saanut työvoimatoimistosta.
SPR rekrytoi ammattilaisia kiireesti tekstiviestillä
Suomen Punaisella Ristillä on tuhti reservi ammattimaista työvoimaa listoillaan. Valtakunnallisesti terveyden ja lääketieteen osaajia on yli neljäsataa.
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämässä Tornion järjestelykeskuksessa on noin 15 terveydenhuollon ammattilaisesta koostuva tiimi.
Osa heistä hälytettiin kiireesti Tornioon töihin kuten tapana on, kertoo SPR:n tiedotuspäällikkö Outi Pärnänen.
– Halusimme lähettää Tornioon ammattilaisiamme nimenomaan kansainvälisen avun reservistämme. He tulivat tekstiviestihaulla. Meillä on totuttu, että kansainvälisissä kriiseissä saadaan tosi nopeaan henkilökuntaa, vaikka vuorokaudessakin.
Väkeä on vähän joka lähtöön.
Kaikkiaan järjestöllä on käytettävissä olevaa työvoimaa useita satoja. He ovat täysiä ammattilaisia, eikä heidän työnsä ole vapaaehtoistyötä. Vapaaehtoistoiminta on erikseen ja he eivät saa palkkaa, Pärnänen selvittää.
– Terveydenhoitajan ja erilaisten sairaanhoitajan ammattinimikkeellä olevia ihmisiä 288. Lääkäreitä on puolestaan 167, eli kaikkiaan terveyden ja lääketieteen puolella meillä on 455 ihmistä reservissä.  Lisäksi löytyy logistiikan, kehitysyhteistyön ja viestinnän ammattilaisia. Eli väkeä on vähän joka lähtöön.
Torniossa kymmenkunta työpaikkaa auki
Tekstiviestihaun lisäksi SPR rekrytoi hätämajoitusyksiköihin tai vastaanottokeskuksiin työntekijöitä julkisella haulla.
Esimerkiksi Tornion järjestelykeskukseen tarvitaan ohjaajia, taloussihteeri, sosiaalityöntekijä, sosiaaliohjaaja ja sairaanhoitaja. Hakuaika päättyy perjantaina 25. syyskuuta. Valinnat tehdään aikailematta.
– Nyt haussa olevat paikat menevät normaalisti haastattelujen kautta. Kyllä nekin ratkaisut tosi nopealla tahdilla tehdään, ei niitä viikkokaupalla mietitä. Tämä sen vuoksi, koska turvapaikanhakijat tarvitsevat yöpymis- ja asumispaikan sekä terveydenhuoltoa heti.
Akava valmis joustamaan lomarahoissa tai työajoissa
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava moittii hallituspuolueita siitä, että ne ajavat viiden prosentin kululeikkauksia samalla tavalla kaikille aloille.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava vaatii, että rakenteelliset uudistukset koskevat tasapuolisesti kaikkia ja että palkansaajat tekevät yhteistyössä esityksen hallitukselle viiden prosentin kilpailukykyhypyn saavuttamiseksi.
– Akava ei hyväksy ratkaisua, joka painottuu epäoikeudenmukaisella tavalla vain julkisen sektorin työntekijöiden ja erityisesti naisten maksettavaksi, järjestön puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo tiedotteessa.
Akava haluaa, että paketin sisältämissä keinoissa on kaikille yhteisiä ja sen lisäksi alakohtaisesti sovittavia asioita. Järjestö kertoo olevansa valmis tulemaan hallitusta vastaan lomarahoissa tai vaihtoehtoisesti työajoissa.
Akava moittii hallituspuolueita siitä, että ne ajavat viiden prosentin kululeikkauksia yhdellä ja samalla tavalla kaikille aloille, silllä niiden tarpeissa on eroja.
Akavan hallitus on ollut torstaina koolla keskustelemassa omasta ratkaisustaan tilanteeseen.
EK: SAK:n esitykset eivät riitä – hallituksen tehtävä omat ratkaisut
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan SAK:n esityksillä ei täytetä hallituksen tavoitteita. Liitto pitää esityksiä tervetulleina, mutta palkkaneuvottelujen aika on erikseen. SAK:n ehdotuksista puuttuvat työllistämistä helpottavat toimet, katsoo myös Suomen Yrittäjät.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan SAK:n esitykset eivät täytä hallituksen asettamia tavoitteita.
SAK:n esitykset maltillisista palkkaratkaisuista ovat tervetulleita, mutta neuvottelut niistä käydään erikseen. Esitykset ovat Häkämiehen mukaan osa hallituksen asettamaa kilpailukykytavoitetta, mutta eivät vastaan hallituksen järjestöille tällä hetkellä asettamia ehtoja viiden prosentin kilpailukyvyn parantamiseksi.
– SAK:n esitys maltillisesta palkkakehityksestä on tervetullut ja vastuullinen, jolla kurotaan kiinni kilpailijoiden saavuttamaa etumatkaa, toimitusjohtaja Jyri Häkämies kommentoi esityksiä. 
Häkämiehen mukaan hallituksen on nyt arvioitava tilanne ja tehtävä omat ratkaisut.
Järjestöillä on Häkämiehen mukaan maanantaihin asti aikaa tehdä hallituksen tavoittelemia esityksiä.
Yrittäjät: Ehdotukset vesittäisivät hallituksen tavoitetta
Suomen Yrittäjät puolestaan katsoo, että SAK:n ehdotukset vesittäisivät hallituksen tavoitetta viiden prosentin kustannuskilpailukykyloikan saavuttamiseksi.
[SAK on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/sak_ehdottaa_nollalinjaa_palkankorotuksiin_vuonna_2017/8328477), että sen esitys tarkoittaisi 4,2 prosentin alennusta yksikkötyökustannuksiin.
– SAK:n ehdotusten pitkän aikavälin vaikutus olisi kahden ja puolen prosenttiyksikön luokkaa eli alle puolet siitä, mitä hallitus on esittänyt, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus sanoo tiedotteessa.
SAK:n esityksestä puuttuvat työllistämistä helpottavat toimet, Järventaus toteaa. Hänen mukaansa moni ehdotuksista merkitsisi "nykyisten jäykkien rakenteiden vahvistamista entisestään".
– Maltilliset palkkanäkemykset ovat sinänsä vastuullisia. Niitä tarvitaan hallituksen esittämien toimien lisäksi.
Mallia margariinitehtaasta – Äiti, lapsi ja hoitaja kertovat, miten jättipäiväkoti toimii
Turvallisuus oli vanhempien suurin huolenaihe, kun Torkkelinmäellä avautui kesällä yli kahdensadan lapsen jättipäiväkoti. Kysyimme lapselta, vanhemmalta, lastenhoitajalta ja varhaiskasvatusalueen päälliköltä, miten arki Franzeniassa on alkanut sujua.
Esikoululainen Annika Alarautalammi, 6 v.
”Mun nimi on Annika ja mä yleensä leikin noiden kavereiden kanssa ja temppuilen tässä (kiipeilytelineessä). Tänään sai tuoda lelun omasta kodista. Toin pehmolelukissan, jonka sain eilen.
Meillä on joka päivä jotain. Keskiviikkona tehdään tehtäviä, torstai on retkipäivä ja perjantaina on jumppapäivä. Tiistaina me jatketaan yhtä Linnanmäki-asiaa.
Meillä ei varsinaisesti ole päiväunia, mutta ennen ulkoilua on satuhetki. Ulkoilun jälkeen mennään syömään ja sen jälkeen leikitään.
Kaikki lapset ei syö samaan aikaan. Koska meillä on kolme kerrosta, jokaisessa kerroksessa syö jotkut. Neljä- ja viisivuotiaat syö samassa kohtaa kuin eskarit.
Iso talo on ihan hyvä juttu sen takia, että saa niin paljon kavereita. Ikävää on se, jos vaikka eksyy. Asiat pysyy järjestyksessä, kun kuuntelee ohjeita ja tekee, mitä aikuiset käskee.
Ennen kävin päiväkoti Pikku-duunarissa. Se oli aika pieni, ja piha oli aika pieni, mutta oli se ihan hauska paikka. Tää on kivempi sen takia, että tää on aika uus.”
Varhaiskasvatusalueen päällikkö Ulla Lehtonen
”Kun kävi ilmi, että Franzenian tilat ovat tyhjillään ja ilmoille heitettiin ajatus, voisiko siellä toimia päiväkoti, niin nopeasti heräsi ajatus, että se on itse asiassa hirvittävän hyvä idea.
Päivähoitotilanne on ollut kantakaupungissa useamman vuoden tosi tiukka. Koska ei ole tyhjiä tontteja, joille rakentaa, täytyy turvautua olemassa olevaan rakennuskantaan. Kriteerit täyttäviä tiloja on vaikea löytää.
Norjassa vanhaan margariinitehtaaseen on perustettu päiväkoti
Franzenia on iso talo, jonne saatiin paljon paikkoja kerralla. Toiseksi se on liikenteellisesti hyvällä paikalla. Sinne pääsee metrolla, ratikalla, bussilla ja kävellen.
Kävimme muutama vuosi sitten Norjassa, Oslossa, jossa tutustuimme esimerkiksi vanhaan margariinitehtaaseen rakennettuun päiväkotiin. Siellä havahduin siihen, että isous on valtava voimavara, ei mikään este tai pelko.
Kun on isot tilat ja paljon ihmisiä, on myös paljon osaamista. Lisäksi tiloja on jo suunnitteluvaiheessa ryhdytty miettimään hyvin eri tavalla kuin perinteisissä päiväkodeissa. Tilat ovat muunneltavissa ja niitä voidaan käyttää monenlaisten lasten kanssa.
Päiväkodin kokoon on liittynyt epäilyksiä sekä asiakkaiden että meidän omien työntekijöiden osalta. Erityisesti pienten lasten kohdalla on kysytty, onko talossa turvallista ja pysyvätkö kaikki lapset tallessa. Ryhmät eivät kuitenkaan ole sen suurempia kuin muuallakaan. Sitähän laki ja asetus tarkkaan säätelee.
Pienet päiväkodit eivät suinkaan ole historiaa. Helsingissä on nytkin tosi pieniä ja aika isoja päiväkoteja. Minusta se on helsinkiläisen asiakkaan näkökulmasta hyvä asia, että on monenlaista.
Siihen nähden, että Franzeniassa on tällä hetkellä 180 lasta ja 35 työntekijää, asiakaspalautetta on tullut hirvittävän vähän. Henkilökunnalta, asiantuntijoilta ja vierailta palaute on pääsääntöisesti ollut hyvin positiivista.”
Virpi Kallas, Annikan äiti
”Annika oli aikaisemmin hyvin pienessä päiväkodissa tässä lähellä, Pikku-duunarissa, jossa oli alle 50 lasta. Tiesimme, että Franzeniasta tulee iso, mutta ajattelimme, että Annika menee jo esikouluun ja ehkä tarvitseekin paljon kavereita ja touhua ympärilleen.
Voin kuvitella, että ison paikan ajatellaan olevan kuin laitos ja että täällä ei huomata sitä yhtä lasta, mutta oma kokemus on ihan päinvastainen. Touhu on lähtenyt äärettömän hyvin liikkeelle.
Puitteet ovat tietysti äärettömän hienot, kaikki on uutta ja korjattua, mutta se mikä meihin vanhempina on tehnyt suurimman vaikutuksen, on henkilökunta. He ovat selvästi innostuneita työstään. Fokus on lapsessa.
Pienen päiväkodin ovessa ei koskaan lukenut "päiväkodissa on täitä"
Se, mitä pienestä päiväkodista kaipaan, on että kaikki vanhemmat tunsivat toisensa. Kuukauden aikana olen huomannut, että henkilökohtainen kontakti jää aika vähäiseksi: ei oikein tiedä, kenen ryhmän lapsen vanhemmasta on kyse.  Varmaan vuoden aikana tämäkin asia lutviutuu. Ymmärsin, että kuun lopussa on vanhempain neuvoston ensimmäinen kokoontuminen.
Jos vielä kritiikin aiheita miettii, niin Pikku-duunarin ovessa ei koskaan lukenut lapussa: ’päiväkodissa on täitä’. Se ongelma kyllä hyppäsi silmille, nyt kun on iso päiväkoti.”
Lastenhoitaja Heikki Aunio
”Turvallisuus on meille ykkösasia. Sen takia lähes kaikki toiminta on porrastettua, eli pieniä ryhmiä kuljetellaan tilasta toiseen.
Päiväkodissa on 17 eri ryhmää ja niissä vaihteleva määrä lapsia. Esikouluryhmiä on kolme, joista minä olen pyörittämässä yhtä. Meille on varattu yksi kokonainen kerros ja siellä erikseen ryhmähuoneita ja yhteisiä tiloja.
Yksi teemoista, joita pidän yllä, on 'stadi tutuksi'.
Työtä on tosi paljon, on minkä kokoisessa talossa hyvänsä
Kaksi kertaa viikossa ollaan jossain muualla kuin päiväkodin omalla pihalla. Kun yksi ryhmä on retkikohteessa, toisella ryhmällä on liikuntasalivuoro ja kolmas ryhmä saa käyttää eskarilaisille varattuja tiloja kokonaan. Eli viidelletoista lapselle ja kahdelle aikuiselle on huikeat tilat käytössä.
Olen ollut 20 vuotta töissä erinäköisissä ja -kokoisissa päiväkodeissa. Tämä on ehkä rauhallisin alku, mitä on ollut.
Työmäärä ei hirveästi vaihtele. Sitä on tosi paljon, oli minkä kokoisessa talossa tahansa. Ehkä nyt jaksan vähän paremmin hoitaa työnjälkeisen elämän: korvatkaan eivät huuda hoosiannaa joka päivä ja jaksan vähän paremmin touhuta oman tyttären kanssa."
Koirasta saa kouluttamalla hyvän sienestyskaverin – video
Jos ruokasienten etsiminen tuntuu työläältä, avuksi voi ottaa ihmisen parhaan ystävän. Koiran tehokkaan hajuaistin voi valjastaa hyötytarkoitukseen myös sienimetsässä.
Labradorinnoutaja Ronja kävi omistajansa kanssa koirakoulun sienikurssin vuosi sitten. Kurssi tuotti tulosta, sillä nyt Ronjasta on omistajalleen entistä enemmän iloa syksyn sieniretkillä.
– On tulllut palautetta, että sieniä löytyy – jopa silloinkin, kun niitä ei ole oltu etsimässä, koirakouluttaja Katja Jokiniemi nauraa.
Etsiminen ja löytäminen perustuu tietenkin koiran tehokkaaseen hajuaistiin. Koulutus aloitetaan haistattamalla koiralle sitä sientä, jota sen halutaan etsivän. Aluksi sieni heitetään lähistölle, josta se löytyy helpommin. Koulutuksen edetessä matkaa pidennetään.
Katja Jokiniemi suosii koulutuksessa naksutinta, jonka avulla koiran saa nopeasti huomaamaan, millainen toiminta on palkinnon arvoista. Kun koira löytää sienen, naksautus kertoo, että tulossa on palkinto. Koira oppii yhdistämään löytämisen naksautukseen ja sitä seuraavaan herkkupalaan.
Koiraa voi kouluttaa sienestykseen ilman naksutintakin, mutta herkkupala ja vähintäänkin kehut ovat aina paikallaan. Palkkio on tärkeä.
Pitäisi varmaan olla sienikori, johon Ronja voisi sienen pudottaa.
– Eihän kukaan ilman palkkaa työtä tee, Katja toteaa.
Koirakoulussa sienikurssi kestää kahdeksan viikkoa, ja kouluttajan mukaan siinä ajassa oppi kyllä menee perille. Koiran voi opettaa etsimään useampiakin sienilajeja – kunhan muistaa varata koulutukseen riittävästi aikaa.
– Kannattaa opettaa yksi asia kerrallaan ja siirtyä uuteen lajiin vasta sitten, kun se edellinen on kunnolla opittu, Katja Jokiniemi muistuttaa.
Jokaiselle sienelle pitää olla myös oma käskysanansa. Johdonmukaisuus on tärkeää koiran kouluttamisessa.
Onko kaikilla koirilla sitten yhtä hyvä hajuaisti? Katjan mukaan periaatteessa on, mutta jotkut koirat käyttävät nenäänsä huomattavasti enemmän kuin toiset.
Myös koiranjalostuksessa kehittyneet ominaisuudet voivat edistää koiran hajuaistin käyttöä.
– Ainakin väitetään, että semmoisilla lyhytjalkaisilla koirilla, joilla on paljon kuonoa ja korvia, olisi kehittyneempi hajuaisti, Katja kertoo.
Sienikurssin tavoitteena on opettaa koira "merkkaamaan" sienilöytö – käytännössä siis pysähtymään löydöksen luo. Ronja on nuorelle labradorinnoutajalle tyypilliseen tapaan melkoisen ahne ja innokas, ja luontoon heitetty sieni uppoaa nopeasti karvaisen löytäjän hampaisiin.
– Se on noutaja, ja se yrittää tuoda sienen ihmiselle. Pitäisi varmaan olla sienikori, johon Ronja voisi sienen pudottaa, Katja Jokiniemi nauraa.
"Kohdunvuokraus on raakaa bisnestä"
Raskaana olevia tyttöjä kahlehditaan sänkyihin, ja naisten hiuksia ryöstetään kaduilla. Näistä Sofi Oksanen kirjoittaa romaanissaan, mutta valitettavasti ne eivät ole keksittyä vaan kovaa todellisuutta.
– Sijaissynnytyksestä on tullut isoa liiketoimintaa. Joissakin maissa on suorastaan tuotantolaitoksia, ja esimerkiksi Thaimaassa on ratsattu niitä. Nigeriassa on jopa vauvafarmeja, sanoo Oksanen. Hänen mielestään tarvitaan enemmän lainsäätäjien kansainvälistä yhteistyötä.
Sofi Oksasen kirja _Norma_ kertoo kantaaottavasti myös hiuskaupasta, joka on räjähtänyt huikeasti tuottavaksi kaupankäynniksi. Tämä on vetänyt mukaan rikollisia, ja alalle on syntynyt mustat markkinat. Tämän vuoksi Oksanen käyttää sanaa riisto.
– Valitettavasti suuri osa naisista ei tiedä mistä hiukset pidennyksiin tulevat. Venezuelassa on rikollisjärjestöjä, jotka varastavat naisten hiuksia, kertoo Oksanen. Hiuskauppa on Oksasen mukaan nykyään eettisesti erittäin ongelmallista.
Sofi Oksaselta odotettiin Viro-sarjaan neljättä osaa. Sen sijaan syntyikin nykyaikaan sijoittuva romaani erikoisesta Normasta, jonka hiukset kasvavat metrin vuorokaudessa.
Neljän sukupolven naisen kautta Oksanen kertoo kuinka miehet ovat käyttäneet naisia hiusten myynnin ja kohdunvuokrauksen kautta tuotantoalustoina, ja hyödyntäneen kaiken mahdollisen.
Kirjan alussa Norman äiti on kuollut epäselvissä oloissa, ja hän alkaa selvittää äitinsä kuolemaa. Tästä syntyy tarinaan rikosromaanin piirteitä.
Sofi Oksasen uusimman romaanin lukeminen herättää ristiriitaisia tunteita. Se on yllättävä hyppäys pois tutuksi tulleesta historiallisesta kerronnasta. Oksanen tavoittelee mystiikkaa ja maagista realismia, mutta parhaimmillaan kirja on kuvatessaan raakaa todellisuutta. Aiemmasta tuotannosta tuttu jopa runollisen kaunis kieli on vaihtunut tässä kirjassa yllättävän riisutuksi.
Rauhassa - Maija Vilkkumaa
Loputonta byrokratiaa, kommelluksia työnhaussa – "Musta huumori ei ole vierasta työttömille"
Vitsit voivat olla vähissä, mikäli työtä ei aktiivisesta hausta huolimatta tahdo löytyä. Huumori samanhenkisten kanssa voi lievittää tilanteeseen liittyvää stressiä. 
Jos työttömyys on jatkunut pitkään ja talous alkaa olla tiukoilla, voi työttömän tie viedä esimerkiksi seurakuntien tai järjestöjen ruoanjakelupisteille. Lähtökohtaisesti asia ei naurata, mutta ankeistakin asioita voi löytyä leikinlaskun aihetta.
– Ruoanjakelutilanne voi olla sellainen missä huumori kukkii, ainakin jälkikäteen. Onhan se aika absurdi näytelmä tässä suomalaisessa hyvinvointiyhteiskunnassa, naurahtaa Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestön puheenjohtaja Jukka Haapakoski.
Hänellä on ymmärrystä siihen, että huumori voi välillä pettääkin, etenkin jos kehno työllisyystilanne on jatkunut pitkään, eikä lähetettyjen hakemusten virta tuota tulosta.
Haapakoski kuitenkin uskoo, että huumori ja samanhenkisten seura auttaa selviämään arjesta.
– Huumorihan kukkii parhaiten kun ollaan sosiaalisessa kanssakäymisessä muiden kanssa. Kannattaa hakeutua sellaiseen yhteisöön, missä voi purkaa niitä työttömyyteen liittyviä asioita ja tuodä tällaista huumorinäkökulmaa siihen.
– Vertaistukea vartenhan työttömien yhdistykset on perustettu. Tietysti on muitakin yhdistyksiä, pitää löytää itselle sopiva, Haapakoski lisää.
Haapakosken mukaan jokaisessa kulttuurissa ja alakulttuurissa kukkii omanlaisensa huumori, eivätkä työttömät ole tässä poikkeus.  
Jo se, että saadaan hyvää ruokaa tehtyä ja saa hyvän mielen sitä kautta, antaa tilaa myös huumorille.
– Kokisin, että musta huumori ei ole mitenkään vierasta työttömille työnhakijoille. Jos ajattelee vaikka tätä palvelujärjestelmää ja TE-hallintoa: siellä on yli 600 000 työnhakijaa ja 3 000 virkailijaa, jotka vastaavat tähän tarpeeseen. Siinä on huumorin aihetta kerrakseen, että miten he pystyvät tarjoamaan laadukkaita palveluita, Haapakoski toteaa.
Esimerkiksi työhaastattelut ovat usein työnhakijan elämässä toistuvia stressin ja jännityksen hetkiä.
– Sehän on hyvin stressaavaa ja joka kerta ainutlaatuinen tilanne, kun joudut tuomaan itseäsi esille. Siinä varmasti on sitten erilaisia kommelluksia, mistä sitä huumoria voi ja pitääkin repiä.
Nauru voi löytyä vaikkapa työttömien ruokalasta
Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestön puheenjohtaja Jukka Haapakoski korostaa, että työttömänä oleminen ei ole pelkästään passiivista aikaa, vaan siihen kuuluu paljon määrätietoista pyrkimistä eteenpäin. Mielen virkeyden ja hyvän olon säilyttäminen on tärkeää.
Sosiaalisten suhteiden lisäksi työttömän kannattaa panostaa itsensä kehittämiseen muulla tavoin kuin työn kautta, esimerkiksi urheillen tai opiskellen. 
Siellä on yli 600 000 työnhakijaa ja 3 000 virkailijaa, jotka vastaavat tähän tarpeeseen. Siinä on huumorin aihetta kerrakseen.
– Ja itse työnhausta kannattaa pyrkiä tekemään työnkaltaista. Se ikään kuin puhdistaa omatuntoa, että tietää, että työnhaku on hallinnassa ja tekee, mitä pystyy. Näin pysyy tasapainoisempana.
Piristystä voi etsiä paitsi harrastustoiminnasta tai työttömien porinakerhoista, vaikkapa työttömien yhdistyksen ruokalasta.
– Jo se, että saadaan hyvää ruokaa tehtyä ja saa hyvän mielen sitä kautta, antaa tilaa myös huumorille. Koska silloin kun on nälkä, ei ainakaan naurata, summaa Haapakoski.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valitukset turveluvista
Luonnonsuojeluliiton tekemät valitukset koskivat Kyyjärven Karpatinnevalle ja Jämsän Rättisoille myönnettyjä turvetuotantolupia.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaksi Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin tekemää valitusta turvetuotantoluvista.
Valitukset koskivat Kyyjärven Karpatinnevalle myönnettyä 20 hehtaarin lupaa sekä Jämsän Rättisuon reilun 30 hehtaarin turvetuotantoaluetta. 
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin edellytti molemmissa tapauksissa turvatuotantoyrittäjältä suunnitelmaa siitä, miten turvesuolta virtaavien vesien vedenlaatua mitataan luotettavasti ylivirtaamatilanteissa. Lisäksi Jämsän Rättisuolla edellytettiin veden virtaamien mittaamista ympäri vuoden.
Järjestelykeskus vähentänyt Turkuun saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää
Pansion vastaanottokeskukseen tuli keskiviikon aikana vain noin 20 turvapaikanhakijaa, kun heitä viikkoa aikaisemmin tuli yli 140. Vastaanottokeskuksessa on silti edelleen täyttä.
Uusien turvapaikanhakijoiden tulo Turkuun on vähentynyt.
Pansion vastaanottokeskukseen tuli keskiviikon aikana noin 20 turvapaikanhakijaa, kun esimerkiksi viikko sitten keskiviikkona heitä tuli yli 140. Turun vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiön mukaan syynä turvapaikanhakijoiden vähentyneeseen määrään on Tornion järjestelykeskus.
Pansiossa on silti edelleen silti täynnä ja lisätilaa kaivataan, koska osa turvapaikanhakijoista on telttamajoituksessa.
– Olemme koko ajan haaveilleet siitä, että teltat päästään purkamaan. Periaatteessa telttojen lämmityssysteemi on sellainen, että niissä pärjää pitkäänkin. Lähdemme kuitenkin siitä, että kun ilmat viilenevät, on löydettävä toisenlainen majoitusratkaisu, Sikiö sanoo.
Länsi-Suomea julkaiseva Marva Group luopuu kirjapainostaan
Raumalainen media-alan yritys Marva Group jättää kirjapainotoiminnan ja aloittaa yt-neuvottelut koko yhdeksän hengen henkilöstön vähentämiseksi.
Muun muassa sanomalehti Länsi-Suomea julkaiseva Marva Group suunnittelee luopuvansa painoliiketoiminnasta ensi vuoden aikana. Kirjapaino Westpoint aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on koko henkilöstön eli yhdeksän henkilön vähentäminen.
– Taustalla on graafisen- ja painoalan kysynnän pitkäaikainen heikentyminen. Päätöstä on kypsytelty parisen vuotta ja markkinakehitys näytti siltä, että nyt on oikea aika tehdä tämä ratkaisu, kertoo Marva Groupin toimitusjohtaja Heikki Marva.
Marva Group jatkaa toimintaansa kahdella saralla. Marva Media vastaa Rauman paikallismedian, kuten Länsi-suomen ja raumalainen.fi:n toiminnasta. Muovipakkauksia valmistava lämpömuovausyritys Satatuote oy puolestaan panostaa entistä voimakkaammin Euroopan markkinoille.
– Uskon, että tämä sinänsä ikävä päätös tulee vahvistamaan mediatuotteitamme. Satatuotteen tähtäin puolestaan on toimia eurooppalaisessa lääketeollisuudessa sekä kotimaan elintarvikealalla pakkausvalmistajana, Marva sanoo.
_Uutista tarkennettu klo 13:57: Marva Media ei enää vastaa Radio Ramonan toiminnasta_
Kiekkomaajoukkue pyysi faneilta, että Leijona-paitaa ei käytetä mielenosoituksissa
Leijona-paita on nähty ihmisten päällä ainakin Torniossa, missä osoitettiin mieltä hallitsematonta maahanmuuttoa vastaan. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen Twitter-tilillä pyydettiin keskiviikkona, että kiekkofanit eivät pukeutuisi Leijona-paitaan mielenosoituksissa. Leijonien Twitter-tilillä todettiin, että kannustuspaidat kuuluvat katsomoihin.  
\- Fanit huomio: Eiköhän sovita, että kannustuspaitoja pidetään katsomossa, ei mielenosoituksissa, Leijonat twiittasi. 
Leijona-paita on nähty ihmisten päällä ainakin Torniossa, missä osoitettiin mieltä hallitsematonta maahanmuuttoa vastaan. 
Entinen huippumaalivahti Sinuhe Wallinheimo alleviivasi näkemystä.
\- Muistutus leijonapaitaisille mielenosoittajille. Leijona pelaa jäällä reilusti / kovaa. Muualla on kansainvälinen ja suvaitsevainen, nykyään kansanedustajana työskentelevä Wallinheimo twiittasi.  
Pyhiinvaelluksen tungoksessa Saudi-Arabiassa rusentui hengiltä yli 700 ihmistä 
Hengiltä tallautumiseen johtaneet onnettomuudet ovat vähentyneet maailman suurimmassa väenkokouksessa. Tänä vuonna Minassa kuitenkin tapahtui katastrofi.
Ainakin 717 ihmistä on kuollut ja yli 800 loukkaantunut Saudi-Arabiassa Minassa, jossa satoja tuhansia ihmisiä osallistuu hadž-pyhiinvaellukseen. Lähellä Mekkaa sijaitsevassa Minassa on pyhiinvaeltajien majoituspaikkana toimiva valtava telttaleiri. Onnettomuus sattui leirin halki kulkevalla tiellä.
Alueella liikkuu valtava määrä ihmisiä, sillä hadžiin osallistuu noin kaksi miljoonaa muslimia. Hadž on maailman suurin vuosittainen kokoontuminen.
Tänään torstaina pyhiinvaeltajat kivittävät ensin paholaisen symbolia ja viettävät sitten uhrijuhlaa, johon kuuluu lampaiden uhraaminen. Päivä on hadžin vaarallisin, koska suuret väkijoukot pyrkivät suorittamaan rituaalit pienellä alueella.
Hengiltä tallautumisia on tapahtunut Minassa ennenkin. Esimerkiksi vuonna 2006 Minassa ruhjoutui hengiltä yli 360 ihmistä. Tallautumisten estämiseksi alueen kulkureitit on uusittu perusteellisesti.
Liikanen: Palkkamaltin tie on hidas
Suomen Pankki arvioi, että pelkkä palkkamaltti ei riitä palauttamaan kilpailukykyä.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen on ottanut tuoreeltaan kantaa SAK:n esitykseen Suomen työmarkkinoille.
Liikanen oli varovainen. Hänen mielestään maltillinen palkkaratkaisu on tarpeellinen, mutta epäselvää on se, miten pitkälle tämä riittää.
Suomen Pankki pitää hyvänä myös esitystä siitä, että vuonna 2018 vientialat määrittäisivät palkankorotustason.
Liikasen mielestä tämä on kuitenkin hidas tie, ja epävarmaa on se, kuinka paljon palkkaratkaisuilla voidaan kuroa kiinni Suomen menettämää kilpailukykykaulaa.
Vaalilautakunta pyytää ottamaan välittömästi yhteyttä, jos äänestysasiakirjat eivät ole saapuneet
Yhteyttä voi ottaa joko sähköpostilla vaalit@samediggi.fi tai puhelimella vaalilautakunnan esittelijäsihteeriin Sinikka Mäkiseen.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi pyytää ihmisiä ottamaan välittömästi yhteyttä vaalilautakuntaan, jos heille ei ole saapunut ilmoitus saamelaiskäräjävaalien vaaliasiakirjojen saapumisesta lähimpään postiin.
Yhteyttä voi ottaa joko sähköpostilla vaalit@samediggi.fi tai puhelimella vaalilautakunnan esittelijäsihteeriin Sinikka Mäkiseen numeroon  050 599 7022 / 010 839 3195.
Nokian Renkaiden väki marssi ulos – yt-neuvottelut loppusuoralla
Lehtitietojen mukaan henkilöstö hermostui työnantajan ylimielisyyteen työmaakokouksessa. Työnantaja epäilee, että lakko oli etukäteen sovittu.
Satoja Nokian Renkaiden työntekijöitä on marssinut ulos työpaikaltaan vastalauseeksi työnantajan toiminnalle. Keskiviikkoiltana alkanut ulosmarssi pysäytti Nokian tehtaan henkilöautorengastuotannon kokonaan.
Ulosmarssi kestää sunnuntaihin saakka. Käytännössä tuotanto katkesi kahdeksi päiväksi, koska viikonlopulle ei oltu suunniteltu työvuoroja.
Yt-neuvotteluja käyvällä tehtaalla oli keskiviikkona työmaakokous, johon oli kutsuttu myös työnantajan edustajia. Henkilöstöjohtaja Ville Nurmen mukaan kokous sujui asiallisessa hengessä, vaikka pääluottamusmies syyttää [Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194999334948/artikkeli/nokian%2Brenkaat%2Bseisoo%2Bloppuviikon%2Breilut%2B400%2Btyontekijaa%2Bei%2Bsaapunut%2Btanaan%2Btoihin.html) työnantajaa ylimielisyydestä.
– Koska yt-prosessi on kesken, meillä ei ollut olemassa mitään lopputulokseen littyviä vastauksia, hän kertoo.
– Työnantajan näkemyksen mukaan lakkoa oli varmasti kaavailtu etukäteen.
Aina kun puhutaan henkilöstön vähentämisestä, neuvotteluita käydään vaikeissa tunnelmissa
Nokian Renkaiden yt-neuvottelut ovat päättymässä lähipäivinä. Ville Nurmi ei lähde arvailemaan neuvotteluiden lopputulosta. Aiemmin on kerrottu,että Nokian-tehtaalta ollaan vähentämässä enintään 150 henkilöä.
– Aina kun puhutaan henkilöstön vähentämisestä, neuvotteluita käydään vaikeissa tunnelmissa, Nurmi sanoo.
– Toisaalta meillä on ollut yt-prosessin kestäessä ylityökielto, jonka työtuomioistuin on todennut laittomaksi. Että on täällä tällaista pientä liikehdintää ollut jo aiemmin.
Ensihoitajat eivät vieneet potilasta sairaalaan – tilasi myöhemmin taksin ja kuoli sairaalassa
Käräjäoikeus hylkäsi ensihoitajien syytteet kuolemantuottamuksesta. Oikeuden mukaan ensihoitajien toiminnassa oli huolimattomuutta, mutta se ei aiheuttanut asiakkaan kuolemaa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt syytteet kuolemantuottamuksesta tapauksessa, jossa ensihoitajien epäiltiin huolimattomuudellaan aiheuttaneen potilaan kuoleman. Tapaus sattui vuonna 2012 Lappeenrannassa.
Asiakas soitti ambulanssin, koska kärsi vatsavaivoista, ripulista ja oksentelusta. Ensihoitajat eivät kuljettaneet potilasta sairaalaan, vaikka hänen sydämensä syketaajuus oli poikkeavan korkea.
Potilas soitti vähän myöhemmin itselleen taksin, mutta ennen sairaalaan pääsyä hän menetti taksissa tajuntansa. Potilas menehtyi myöhemmin sairaalassa sydänlihasinfarktiin.
Käräjäoikeuden mukaan ensihoitajien olisi tullut toimittaa potilas lääkärin tutkimuksiin jo korkean syketaajuuden takia. Tätä edellyttää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ensihoito-ohje.
Käräjäoikeus katsoo, että ensihoitajat ovat menetelleet huolimattomasti, koska ohjeista huolimatta eivät ole konsultoineet lääkärin kanssa. Käräjäoikeuden mielestä ei kuitenkaan ole näyttöä siitä, että laiminlyönnillä olisi ollut syy-yhteys potilaan menehtymiseen. Potilas olisi saattanut kuolla siitäkin huolimatta, että hänet olisi viety ambulanssilla sairaalahoitoon ja sydänfilmikin olisi otettu.
Liperin Vaivioon ensimmäiset turvapaikanhakijat ensi viikolla
Vaivion kurssikeskukseen Liperiin saapuu ensi viikolla ensimmäiset turvapaikanhakijat. Hätämajoitukseen siirtyy näillä näkymin vajaat 80 ihmistä Joutsenon ja Kotkan vastaanottokeskuksista.
Liperin Vaivion kurssikeskuksen hätämajoitukseen saapuu turvapaikanhakijoita viikon kuluttua. Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän hallintojohtaja Tommi Mäki kertoo, että turvapaikanhakijat tulevat viimeistään ensi viikon torstaina.
– Näillä näkymin tulijoita on 70-80, mutta meillä on myös pieni optio suuremmallekin määrälle, Mäki toteaa.
Mäen mukaan hätämajoitukseen sijoitetaan pääasiassa irakilaisia miehiä Joutsenon ja Kotkan vastaanottokeskuksista. Seurakuntayhtymä on varautunut majoittamaan turvapaikanhakijat marraskuun puoliväliin saakka.
– Kontiolahden Paiholaan avattava vastaanottokeskus on käsittääkseni jo varattu muiden hätämajoituspaikkojen ihmisten sijoittamiseen. Vaivioon tulevat turvapaikanhakijat tuskin sinne mahtuvat. SPR:hän etsii uusia tiloja, joten Vaivosta varmaan siirrytään sitten sinne, hallintojohtaja Tommi Mäki pohtii.
Stubb SAK:n avauksesta: Hyvä alku, mutta ongelmallinen
Valtiovarainminiseri huomauttaa, että tarvittaisiin SAK:n, korkeasti koulutettujen Akavan ja toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n yhteinen esitys. EK:ta Stubb kehottaa työllistämään ja toimimaan niin kuin se saarnaa: "osoittakaa joustavuutta jota itse peräänkuulutatte".
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n hallituksen ehdotus viiden prosentin kilpailukykyhypyn paikkaamisesta on valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan hyvä alku, mutta riittämätön. Ongelmia on Stubbin mukaan kolme. Ensinnäkin yhden keskusjärjestön esitys ei vielä riitä, vaan sen pitää olla työmarkkinajärjestöjen yhteinen.
– Ensisilmäykseltä otamme kaikki esitykset tervetulleina vastaan, ja juuri tämän tapaisia esityksiä kaipaamme. Mutta jos haemme toimea, sen pitää olla SAK:n, Akavan ja STTK:n yhteinen, Stubb sanoi.
– Toinen ongelma on, ettei se kata 5+5 -tavoitetta, se kattaa vain 4,2 prosenttia, Stubb arvioi.
Kolmantena puutteena Stubb piti sitä, että esitys ei vastaa suoraan hallituksen tavoitteisiin.
– Siinä pyritään avaamaan hallitusohjelman toimenpiteitä, joita emme lähde tässä vaiheessa muuttamaan.
Hallitus aikoo kuitenkin käydä läpi SAK:n ehdotukset ja keskustella niistä.
Stubb perää EK:lta vastuunkantoa
Vastavuoroisesti Stubb patisti elinkeinoelämää hyödyntämään niille suodut kädenojennukset, kuten edellisen hallituksen 4,5 prosenttiyksikön yhteisöveronkevennyksen ja nykyisen hallituksen tavoitteleman kilpailukykyloikan edut. Hänen mukaansa osavastuu on nyt yrityksillä ja EK:lla.
– On laskettu yhteisöveroa 20 prosenttiin, ollaan esittämässä yksikkötyökustannusten laskemista viidellä prosentilla. Vetoan yrityksiiin ja erityisesti EK:hon: työllistäkää. Osoittakaa sitä joustavuutta jota itse peräänkuulutatte, Stubb kehotti.
Stubb vetosi yrityksiä lisäämään työn tuottavuutta parantamalla johtamisen laatua ja työhyvinvointia.
– Tässä pallo on EK:lla. Mikä on työntekijöiden sitoutumisen aste? Onko työ motivoivaa? Kyse on usein johtamisesta ja työelämän laadusta.
Lapin liikenteessä entistä turvattomampaa
Lapin liikenteessä loukkaantuneiden määrä on kasvanut. Tilastokeskuksen mukaan tammi-elokuussa Lapin alueella loukkaantui liikenneonnettomuuksissa 215 ihmistä, mikä oli kahdeksan ihmistä enemmän kuin viime vuonna. Myös rattijuoppouden seurauksena loukkaantuneiden määrä on viime vuotista suurempi.  Loukkaantumisiin johtaneita alkoholionnettomuuksia oli alkuvuonna 22, kun viime vuonna vastaavaan aikaan onnettomuuksia oli 16.
Sen sijaan elokuun tilastot näyttivät Lapin osalta hieman viime vuotta paremmilta.  Elokuun aikana loukkaantui 36 ihmistä, mikä oli neljä vähemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Maahanmuuttokeskustelu ei suju – osapuolet kaivautuneet poteroihinsa
Nettikeskustelut maahanmuuton ja turvapaikanhakijoiden ympärillä näyttävät kääntyvän helposti ikävänsävyisiksi. Keskustelua käydään monesti maahanmuuttokriittisyyden ja rasismin harmahtavalla raja-alueella.
Yle Keski-Suomen [lähetysikkuna](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/) ei ole suomalaisen maahanmuuttokeskustelun keskeisiä alustoja. Oman osansa sekin on silti saanut. Muun muassa näin: "_Irakilaista terroristia syötät niin kauan kuin se raiskaa ja tappaa suomalaisen teinitytön. Ei jestas sun humaaniutta, avaa silmät_", ja "_Humaaniudella ja hyysäyksellä ei näköjään ole rajoja. Otetaan miljoona pakolaista, ja katotaan kenen syliin ne kaatuu. Niin sinisilmäistä touhua, että ei voi käsittää. No kysyn sitten kun on aika uudestaan, tätäkö halusitte? Joka kulmassa on minareetti, yötä päivää raikaa hullun laulu_".
– Melko tyypillistä islamofobiaa, minareetit tulevat ja terrorismi leviää. Kärkevää kielenkäyttöä, ja mennään siinä rajoilla, että leimataanko tässä kokonainen ihmisryhmä ja uskonto hyvin negatiivisesti, sanoo äärioikeistoa tutkinut tutkijatohtori Tommi Kotonen Jyväskylän yliopistosta.
Osa suomalaisista näyttää kuvittelevan muun muassa, että irakilaisten leimaamisessa raiskaaviksi terroristeiksi on kyse maahanmuuttokriittisyydestä, tai että maahanmuutto muuttaa Suomen islamilaiseksi valtioksi.
– Jos kovin paljon yleistetään, syrjitään jotain tiettyä ihmisryhmää, kiihotetaan jotain ryhmää vastaan, silloin ei olla rakentavan keskustelun poluilla, ja voidaan puhua jopa rasismista, Kotonen sanoo.
– Tämä on kuitenkin Suomelle poliittinen ongelma tällä hetkellä, että mitä maahanmuuton kanssa tehdään. Pakko siitä on voida keskustella, hän lisää.
Inhimillisyys pannaan?
Maahanmuuttokriittiseksi kutsuttuun keskusteluun on myös pesiytynyt aivan oma kielenkäyttönsä. Siinä esimerkiksi humaanius eli inhimillisyys ja suvaitsevaisuus ovat erittäin negatiivisia ominaisuuksia ihmisessä. Vielä jyrkemmin leimataan muukalaiset: vieraiden uskontojen edustajat ja maahanmuuttajat.
– Osasta ihmisiä tuntuu, että asiat eivät ole hallinnassa edes viranomaisilla. Se herättää huolta, pelkoa ja uhan tunnetta. Nämä yhdistyvät myös ihmisten epävarmuuteen omasta taloudellisesta tilanteestaan. Siinä on soppa valmis hyvinkin kärjistyneelle ja polarisoituneelle kielenkäytölle. Vastapuoleksi löydetään esimerkiksi "hyysärit", Kotonen sanoo.
Suvakit ja natsit
Rasismin ja maahanmuuttokriittisyyden rajoilla kolkutellaan aina silloin tällöin, ja ylikin mennään. Keskustelu tuntuu olevan mahdotonta, sillä ainakin verkkokeskusteluja katsoessa osapuolet ovat liian kaukana toisistaan.
Erityisesti maahanmuuttokriittinen puoli näyttää kaivautuvan vahvasti poteroihinsa "suvakkeja" vastaan, mutta ei toisen osapuolen natsikortin vilauttelukaan keskustelua erityisesti edesauta.
– Tämä on tyypillistä jaon tekemistä: me isänmaalliset vastaan hyysärit tai hyödylliset idiootit tai millä nimellä näitä nyt sitten satutaankin kutsumaan, ja samalla lailla toisin päin. Suuri hiljainen enemmistö ei ole niin kiihkoissaan kuin nettikeskustelujen perusteella näyttäisi, toteaa Kotonen.
Aivan äärimmäisten kantojen kanssa ei ole mitään syytä keskustella.
–Yleisesti ottaen keskustelu kannattaa,  mutta aivan äärimmäisten kantojen kanssa ei ole mitään syytä keskustella. Niitä esittävät ihmiset ovat yleensä sellaisia, että keskustelu ei ylipäätään ole se tie, jonka he ovat valinneet, hän jatkaa.
Netti helpottaa mielipiteiden jakamista
Sosiaalinen media on myös helpottanut huutelua. Ennen kirjoitettiin kirjeitä päättäjille, tai jaettiin lentolehtisiä, nyt kirjoituksensa voi tuupata koko kansan eteen.
– Eikä tarvitse lähteä minnekään, kotoaan nojatuolista voi kirjoitella mitä mieleen juolahtaa mihin kellonaikaan tahansa, Kotonen sanoo.
Samalla kuitenkin erityisesti maahanmuuttokriittiset valittavat, että keskustelua ei sallita eikä kriittisiä äänenpainoja päästetä esiin.
– En ole nähnyt, että kriittisyyttä tukahdutettaisiin. Kärjistynyt kielenkäyttö kuitenkin vaikuttaa siihen menevätkö kirjoitukset läpi vaikkapa sanomalehden mielipidepalstalle tai moderoidaanko ne pois nettikeskustelusta. Polarisoituneessa tilanteessa kielenkäytöltään kärjistyneiden viestiekin leikkaaminen saattaa tuntua sananvapauden loukkaukselta, Kotonen sanoo.
"Perussuomalaiset voisi olla järjen ääni"
Julkinen maahanmuuttokeskustelu Suomessa oli ennen Perussuomalaisten nousua varsin laimeaa. Nyt tuntuu siltä, että Perussuomalaisten mukana myös maahanmuuttokriittiset saivat äänen.
– Maahanmuuttokriittinen puolue helpottaa teemojen saamista valtajulkisuuteen. Toisaalta he voisivat olla järjen ääni tässä keskustelussa, heidän kannattajakunnassaan on paljon sitä porukkaa, joka tuolla mieltään osoittaa ja kirjoittelee, Kotonen sanoo.
– Perussuomalaiset ovat ehkä joissakin kysymyksissä kalastelleet poliittisia irtopisteitä, ja puhuneet enemmän kannattajakunnan toiveiden mukaan kuin sen mikä olisi tässä tilanteessa järkevintä, eli pyytää itse kutakin panemaan vähän jäitä hattuun, hän jatkaa.
_Kotosta haastatteli Esko Pulliainen._
Antti Holman YouTube-sketseillä kymmeniä tuhansia katsojia – "Sande ja Suvi-Tuuli puhuvat samoista asioista kuin minä"
Antti Holma kuvaa yleensä omat sketsinsä itse. Yksi tunnetuimmista sketseistä on Holman YouTube-kanavan Sande ja Suvi-Tuuli.
Näyttelijä **Antti Holma** on julkaissut YouTube-sivullaan viisi jaksoa _Sande ja Suvi-Tuuli_ -sketseistä. Sande ja Suvi-Tuuli ovat serkuksia, jota puhuvat puhelimessa samoista asioista kuin kaikki muutkin: elämästä, ihastuksista ynnä muusta.
Mutta koska Holma näyttelee kumpaakin hahmoa, sketsit ovat erittäin hauskoja.
Holma kertoo YleX Aamun haastattelussa, ettei ole itsekään varma Sanden ja Suvi-Tuulin iästä.
\- Ne ovat tavallaan 14–18-vuotiaita, mutta puhuvat samoista asioista kuin minä, Holma sanoo.
Sanden ja Suvi-Tuulin videoita on katsottu YouTubessa kymmeniä tuhansia kertoja. YouTube-tähteys ei Holmaa kuitenkaan kiinnosta. Holma kertoo kuitenkin olevansa YouTube-fani ja seuraavansa monia suomalaistubettajia.
\- Suosikkini on **Papananaama** eli **Sini Laitinen**. Yritän olla perillä, mitä YouTube-skenessä tapahtuu, Holma kertoo.
Eikö Holmalla ole kavereita?
Antti Holma on tehnyt YouTube-sketsinsä itse. 17. syyskuuta MTV3-kanavalla alkaneessa _Antti Holma Show'ssa_ tilanne on sama: Holma näyttelee sketsiensä kaikkia hahmoja.
Herää kysymys, että eikö Holmalla mukavan miehen maineestaan huolimatta ole kavereita?
\- Kun teen kaiken yksin, niin minun ei tarvitse selittää kenellekään, mitä pitää tehdä. Kukaan ei tule paikalle minkään agendan kanssa, Holma sanoo.
Lisäksi Holman ei tarvitse tuntea huonoa fiilistä sen vuoksi, että on antanut kaverilleen rooliksi sketsin toisen osapuolen, tylsän ja tavallisen tyypin näyttelemisen.
\- Tietenkin mä haluan mun omassa ohjelmassa näytellä kaikki hahmot, Holma sanoo.
**Lue myös:**
**[Suositun tv-hupailun käyttöoikeudet myytiin eurolla – Putous-näyttelijät kohtaavat improvisaation uuden sukupolven](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215623)**
**[Mitä vuodesta 2014 jäi mieleen? Räppäri, päätoimittaja, vuoden yrittäjä ja Putous-tähti vastaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251335)**
Nyt myös Suomen Pankki varoittaa Kiinan köhimisestä  
Kiinan talouden hidastuminen ja sen vaikutukset maailmantalouteen ovat pyörineet kaikkien huulilla jo kuukausia. Nyt jo Suomen Pankkikin varoittaa Kiinaan liittyvien huolten lisääntymisestä.
Suomen Pankin mukaan maailmankaupan kiivain kasvuvauhti on jäänyt taakse. Epävarmuus kasvaa ja huolet liittyvät juuri Kiinaan, jonka taloustilanne hermostuttaa markkinoita.
Euro ja talous -julkaisussa muistutetaan myös, että Kiinan talouden äkkipysähdys on euroalueen keskeisin ulkoinen riski.  
Suomen Pankki ennustaa maailmantalouden kasvavan kolme prosenttia tänä vuonna 3,2 prosenttia, ensi vuonna ja 3,5 prosenttia vuonna 2017. Yhdysvaltain talouden todetaan olevan yhä tukevalla pohjalla.
Kiinan talouden kasvulukuja on arvailtu joka puolella eikä yksimielisyyttä tai täyttä varmuutta ole löytynyt. Mitä ennustaa Suomen Pankki?
SP ennustaa, että Kiinan kasvu yltää tänä vuonna noin seitsemään prosenttiin. Vuosina 2016–2017 Kiinan kasvu hidastuisi edelleen kuuteen prosenttiin.
Pankki muistuttaakin, että riskit maailmantalouden ennakoitua heikompaan kehitykseen ovat olemassa. 
Yksi asukas jäljellä vastaanottokeskuksen talossa
Kemijärvellä viimeinenkin asukas on muuttamassa pois Särkikankaan vuokratalosta, jossa avataan torstaina SPR:n vastaanottokeskus.
Varsitie 10:n vuokratalossa oli 13 asukasta, kun tieto vuokrasopimuksen lopettamisesta ja vastaanottokeskuksen perustamisesta tuli viime viikolla.
Vuokrataloyhtiön toimitusjohtajan Kari Varrion mukaan suurin osa asukkaista muutti uuteen asuntoon jo viime viikolla. Viimeinen talossa asuva on näillä näkymillä muuttamassa pois ensi viikolla, Varrio kertoo.
Kaikille talon asukkaille on tarjottu toista vuokra-asuntoa Särkikankaalla.
Varrio kertoo, että Varsitie 10 valikoitui vastaanottokeskuksen paikaksi, koska se oli seuraavaksi menossa myytävien tai purettavien talojen listalle. Listalla on tällä hetkellä kaksi Kemijärven vuokrataloa.
Varsitie 10:n käyttöaste on Varrion mukaan pieni, yhdessäkin rapussa vain yksi asukas.
Kemijärvellä on 170 tyhjillään olevaa vuokra-asuntoa. Tämä vähenee nyt, kun Varsitien talon 44 asuntoon tulee turvapaikanhakijoita.
Pahimmillaan Kemijärvellä on ollut  280 tyhjää vuokra-asuntoa. Vuokrataloyhtiö on purkanut ja myynyt asuntoja yhteensä yli  300.
Jemenin pääkaupungissa räjäytettiin kenkäpommi ja pommivyö, 25 kuoli 
Pommi-iskun kohteena oli moskeija, jossa vietettiin muslimien vuoden tärkeintä juhlaa. Tekijäryhmä ei ole ilmoittautunut, mutta iskussa on Isisin tunnusmerkit.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa on 25 ihmistä kuollut ja kymmeniä haavoittunut moskeijaan tehdyssä kaksoisitsemurhaiskussa, kertovat turvallisuusviranomaiset.
Al-Balilin moskeijassa vietettiin parhaillaan muslimien vuoden tärkeintä  juhlapyhää, uhrijuhlaa, kun toinen iskijöistä räjäytti  kenkään kätkemänsä pienen pommin. Räjähdys sai ihmiset pakenemaan ulos, jolloin toinen hyökkääjistä räjäytti pommivyön keskellä väkijoukkoa.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta hyökkäys muistuttaa islamistisen Isis-järjestön toimintatapaa. Isisin pommi-iskuissa vääräuskoisina pitämiään Jemenin hutheja vastaan on kuollut satoja ihmisiä. 
Pääkaupunki on yhä kapinallisten vallassa
Sanaa on ollut vuoden ajan huthikapinallisten hallinnassa. Etelässä hallituksen joukot ja niitä tukeva Saudi-Arabian johtama liittouma ovat vallanneet alueita kapinallisilta. Al-Balilin moskeijan johto ei ole ottanut konfliktissa kantaa.
Kapinallisten syrjäyttämä hallitus palasi viime viikolla maanpaosta etelään Adeniin. Myös presidentti palasi puolivuotisesta maanpaosta aiemmin tällä viikolla.
Jurvelinin urheilijapalkinto korotettiin 5000 euroon
Rovaniemen kaupunki korottaa koira- ja valjakkohiihtäjä Vesa-Pekka Jurvelinin urheilijapalkintoa 5000 euroon. Kaupunki palkitsi menestyneitä urheilijoita Rovaniemi-viikolla. Jurvelin palkittiin 2400 eurolla, mutta jälkikäteen huomattiin että hänen saavutuksistaan oli jäänyt huomiotta yksi EM-kultamitali, minkä vuoksi kaupunginhallitus päätti korottaa palkintosummaa.
Rovaniemi valitsi Jurvelinin viime vuonna vuoden urheilijaksi. Muita palkittuja urheilijoita olivat muiden muissa Sami Jauhojärvi, Aki Pihlaja ja Anna Haataja.
Bottas: ”Ei puutu itsevarmuutta eikä kilpailukykyä”
Valtteri Bottas hakee viikonloppuna menestystä fanaattisten japanilaisfanien edessä. 
F1-kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Japanin gp:llä. Williams-tallin Valtteri Bottas sanoo, että Suzukan rata on yksi hänen lempiradoistaan. 
\- Rata on yksi lempiradoistani. Nautin vanhanajan nopeista mutkista. Radan ensimmäinen sektori erottuu edukseen, sillä se on kaikista mukavin. Me menemme Suzukaan itsevarmoina ja kilpailukykyisinä, MM-sarjassa viidentenä oleva Bottas kertoi F1-sarjan virallisilla nettisivuilla.  
Viime viikonloppuna Singaporessa Bottas ylsi viidenneksi. 
\- Singapore oli varmaa koko kisakalenterin hankalin rata meille. Uskon, että olemme täällä paljon kilpailukykyisempiä. 
Bottas arvelee, että sää voi näytellä isoa roolia.
\- Strategian suunnittelussa pitää aina muistaa, että sää voi muuttua. 
Suomalaiskuljettaja kehui ennakkoinfossa Japanilaisia faneja.    
\- Japanilaiset fanit ovat maailman fanaattisimpia. On aina ilo tulla Japaniin, koska fanit kannustavat sinua erityisellä tavalla. 
Ai Weiwein näyttelyssä puu puhuu ja maailma kuuntelee – katso kuvia ensimmäistä kertaa esillä olevista teoksista
HAM eli Helsingin taidemuseo avaa perjantaina ovensa uudella nimellä mittavan remontin jälkeen. Tennispalatsin avajaiset kruunaa kiinalaisen Ai Weiwein näyttely. Se tuo Suomeen kansalaisoikeusaktivistin ja taiteen supertähden teoksia, joista kaikki nähdään täällä ensimmäistä kertaa ja joista kahta ei ole esitelty tätä ennen missään.
Ain näyttelyitä on nähty lähes kaikissa maailman merkittävimmissä museoissa, mutta Suomessa tämä on vaikutusvaltaisen kiinalaisen ensimmäinen yksityisnäyttely.
Lontoossa avautuu näyttely samoihin aikoihin kuin Helsingissä, mutta HAMiin Ai halusi nimenomaan töitä, jotka ovat enimmäkseen puuta. HAMin 26 esillä olevasta teoksesta suuri osa on valmistettu temppelin osista, rakennusten kappaleista ja jopa satoja vuosia vanhoista huonekaluista.
Metsien maa on oiva paikka puututkielmien esittelyyn, totesi Ai muutama viikko sitten Yle Uutisille antamassaan [haastattelussa](http://www.http://yle.fi/uutiset/vainottu_taiteilija_ai_weiwei_taistelua_ihmisoikeuksien_puolesta_on_jatkettava_vaihtoehtoa_ei_ole/8280149).
– Taiteeni liittyy traditioon ja puu on siitä hyvä esimerkki.
Ain HAMin kattoa hipovia puuteoksia on ollut pystyttämässä yhdeksänhenkinen joukkue Kiinasta. Näyttelyyn pääsee avajaispäivänä perjantaina tutustumaan maksutta.
Päivähoitoa tarjottu yli sata vuotta – samat asiat edelleen kiistakapuloina
Ensimmäinen kansanlastentarha aloitti 1888 Sörnäisissä. Aprillipäivänä  1973 voimaantullut päivähoitolaki mullisti alle kouluikäisten hoidon Suomessa. Katso video suomalaisesta päivähoidosta kautta vuosikymmenten.
Lasten päivähoidosta on kinasteltu ja kannettu huolta aina. Yli sata vuotta sitten käytetyt perustelut kuulostavat tuoreilta tänäänkin.
Seuraavassa Helsingin Sanomien edeltäjän Päivälehden pääkirjoitus lastentarhoista lokakuulta 1902:
"Ja usein, vaikka myönnetäänkin tällaiset laitokset hyödyllisiksi, peljätään niiden kustannuksia. Hyvä asia, vaan ei ole varoja, sanotaan. Vaan onko meillä varaa antaa sadoittain ja tuhansittain lapsia joutua siveellisesti rappiolle jo ensi ikävuosinaan, jolloin herkkä lapsenmieli helpoimmin ottaa vastaan vaikutuksia, sekä hyviä että huonoja? Tuhka tiheään kuullaan valituksia nuorison tapainturmeluksesta ja alaikäisten kurittomuudesta."
– Silloin käytetyt argumentit ovat samoja kuin tänäkin päivänä. Surullista, että ihan samoista asioista kiistellään edelleen, sanoo varhaiskasvatuksen erityisasiantuntija Ritva Semi Opetusalan Ammattijärjestöstä OAJ:sta.
Semin mukaan myös rintamalinjat ovat pysyneet muuttumattomina 1900-luvun alusta tähän saakka: osan mielestä lapsen paikka on kotona äidin helmoissa, osan mielestä lapsella on oikeus kavereihin ja oppimiseen heidän kanssaan päiväkodissa.
Ei Kekkonen, ei Koivisto saanut valmista aikaan
Suomen ensimäinen kansanlastentarha perustettiin Sörnäisiin vuonna 1888. Se oli yksityisten perustama ja tarkoitettu työläisperheiden lapsille. Tarha oli perheille ilmainen, tukea ylläpitoon saatiin "sponsoreilta", kuten Helsingin kaupungilta ja Hartwallilta.
Kunnat saivat oikeuden perustaa lastentarhoja 1919. Pakkoa siihen ei ollut, joten harva kunta tarttui mahdollisuuteen. Ylipäätään lastentarhatoiminta oli Semin mukaan pientä näpertelyä aina vuoteen 1973 saakka, jolloin päivähoitolaki tuli voimaan. Vuosi 1973 on Semin mukaan suomalaisen päivähoidon merkittävin virstanpylväs.
Olemme ottamassa vakavia taka-askelia, jos hallitus ei tule järkiinsä.
– Lastentarhanopettajia oli silloin noin tuhat, nyt 14 000, Semi kuvaa muutosta.  
Lastenhoidon mullistanut päivähoitolaki ei syntynyt helpolla. Parhaillaan valmisteltava sote-uudistus on siihen verrattuna harpponut hirmuloikilla. Päivähoitolakia oli valmisteltu vuodesta 1948 saakka, yhteensä 25 vuotta ennen hyväksymistä. Lukuisat komiteat, mietinnöt ja hallitukset ehtivät vanheta ja vaihtua. Valmista ei tullut, vaikka hallituksen etupulpetissa istui mahtimiehiä: Koivistoa, Virolaista, Karjalaista. Urho Kekkonenkin hääri sinä aikana peräti viiden hallituksen pääministerinä.
Vasta Kalevi Sorsan hallitus sai puserrettua lain valmiiksi. Kaiken takana olivat naiset.
– Lain syynä oli naisten työnteon yleistyminen, lapset oli pakko saada johonkin hoitoon.
Velvoite lykättiin kunnille, ja päiväkoteja alkoi nousta usean sadan vuosivauhdilla. Semin mukaan lain ensimmäiset kymmenen vuotta olivatkin todella dynaamista aikaa päivähoidolle.
Halosen jyrähdys herätti kunnat
Toinen merkkivuosi oli 1985, jolloin alle 3-vuotiaat saivat oikeuden joko kunnalliseen päivähoitoon tai kotihoidontukeen. Siirtymäaikaa oli viisi vuotta, eivätkä kunnat valmistautuneet muutokseen juuri mitenkään, koska uskoivat säädöksen peruuttamiseen. Vasta sosiaaliministeri Tarja Halosen jyrähdys 1988 havahdutti kunnat.
– Hän sanoi, että "nyt loppui lasten myynti Elannon tuulikaapissa." Sillä Halonen viittasi kauppojen eteisiin kiinnitettyihin lastenhoitajien etsintäilmoituksiin, Semi kertoo.
3–6-vuotiaat saivat vastaavan subjektiivisen oikeuden päivähoitoon 1996, mutta vasta eduskuntataistelun jälkeen. Valtiovarainministeri Iiro Viinanen tokaisi lain hyväksymisestä, että "vain kuolleen ruumiini yli". Naiset eivät tästä nujertuneet.
Argumentit ovat samoja kuin tänäkin päivänä. Surullista, että ihan samoista asioista kiistellään edelleen.
– Eduskunnan naiskansanedustajien keskuudessa syntyi 1995 hurmos yli puoluerajojen, että tätä uudistusta ei peruta. Niin se tuli voimaan, Semi sanoo.
Laki maksuttomasta esiopetuksesta tuli voimaan vuonna 2000, ja vuonna 2013 päivähoito siirtyi sosiaali- ja terveysministeriön vastuulta opetusministeriölle. Elokuun alusta 2015 astui voimaan varhaiskasvatuslaki.
– Se on ideologisesti iso asia. Laissa myönnetään viimein, että päiväkoti on muutakin kuin lasten säilytyspaikka, Semi kertoo.
Yli sata vuotta kestänyt taistelu päivähoidon asemasta jatkuu yhä.  Semin mukaan hallitus on heikentämässä subjektiivista päivähoito-oikeutta.
– Olemme ottamassa vakavia taka-askelia, jos hallitus ei tule järkiinsä. Kaipaisinkin eduskuntaan nyt samanlaista yksituumaisuutta kuin oli 1995, Semi viittaa naiskansanedustajien silloiseen voimannäyttöön.
Turvapaikanhakijatilanne herättää kysymyksiä – kuntalaisia kuullaan Tampereella ja Ylöjärvellä
Tampereelle on viime viikon aikana tullut lähes 700 turvapaikanhakijaa. Sekä Tampereella että Ylöjärvellä järjestetään torstai-iltana yleisötilaisuus turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen järjestämisestä.
Kaupunki järjestää torstaina yleisötilaisuuden turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen järjestämisestä Tampereella. Kaikille turvapaikkatilanteesta kiinnostuneille tamperelaisille tarkoitettu tilaisuus alkaa valtuustosalissa keskusvirastotalolla kello 17.30.
Illan tilaisuudessa kaupunkilaisten kysymyksiin vastaavat pormestari Anna-Kaisa Ikonen sekä poliisin, seurakuntien, SPR:n ja Ely-keskuksen edustajat.
Satoja tullut lyhyessä ajassa
Tampereelle on viime viikon aikana tullut lähes 700 turvapaikanhakijaa. Kaupungin tiedotteen mukaan muuttunut tilanne on herättänyt auttamisenhalua mutta myös turvallisuuteen liityviä pelkoja.
Tampereelle on majoitettu nyt 250 turvapaikanhakijaa Koukkuniemen vanhainkodin alueelle ja 80 Kaupin sairaalan alueelle. Tampereen seurakunnat majoittaa kaikkiaan 150 henkilöä Torpan ja Julkujärven leirikeskuksissaan Ylöjärvellä. Lisäksi Suomen Punainen Risti ylläpitää 170 hengen hätämajoitusyksikköä Kaivannon sairaalassa Kangasalla.
Torstaina ollaan avaamassa uusi hätämajoituspaikka entiseen Hervannan lukioon.
Ylojärvelläkin asukastilaisuus
Myös Ylöjärven kaupunki ja seurakunta järjestävät torstiana avoimen yleisötilaisuuden Julkujärven leirikeskuksen lähialueen asukkaille leirikeskuksen hätämajoituksesta. Tilaisuus alkaa kaupungin teknisellä varikolla Soppeenmäessä kello 18.
Seurakunnan leirikeskukseen Julkujärvelle on tällä hetkellä majoitettu noin 50 turvapaikanhakijaa.
Pääjohtaja Liikanen väläyttää rahapoliittista lisäelvytystä 
Suomen Pankin mukaan maailmantalouden kasvun vaimenemisen johdosta euroalueen talouden elpymiseen liittyy heikomman kehityksen riskejä. Rahapolitiikka onkin poikkeuksellisen elvyttävää pitkään.
Suomen Pankin Euro ja talous -tiedotustilaisuudessa puhunut pääjohtaja Erkki Liikanen totesi, että Euroopan keskuspankin neuvosto seuraa erittäin tarkasti kehitystä ja korostaa valmiuttaan turvautua "kaikkiin tarpeen vaatimiin keinoihin".
Rahapolitikka on erittäin kevyttä jo nyt, mutta lisääkin elvytystä voi olla luvassa.
– Rahapoliittista elvytystä voidaan lisätä tarvittaessa muuttamalla laajennetun osto-ohjelman kokoa, koostumusta tai kestoa, pääjohtaja Liikanen sanoi.
Suomen Pankin mukaan myös öljyn hinnan laskun seurauksena inflaatio saattaa hidastua odotetusta. Jos taas euroalueen elpyminen osoittautuisi odotettua hitaammaksi, se toisi uusia haasteita rahapolitiikalle.  
Deflatorinen kierre on katkaistu
Euroalueen inflaatio on yhä hidasta, 0,1 prosenttia elokuussa, kun tavoiteinflaatio on hieman alle kaksi prosenttia. Tammikuussa euroalue oli vielä deflaatiossa – peräti 0,6 prosenttia.
EKP arvioi, että vuonna 2017 inflaatio on keskimäärin 1,7 prosenttia.
Rahapolitiikka ei vaikuta talouteen heti, muistuttaa Liikanen. Deflatorinen kierre on kuitenkin katkaistu.
EKP:n osto-ohjelma on tähän mennessä laskenut markkinakorkoja. Ne ovat pohja lainoille, joita annetaan yrityksille ja kotitalouksille.
Korkojen aleneminen tukee investointeja ja kulutusta, Liikanen toteaa.
Turvapaikanhakijoiden laivalle vain yksi mahdollinen paikka Lounais-Suomen satamissa
Laituripaikkaa ei voida järjestää ainakaan Porin, Rauman tai Uudenkaupungin satamaan. Turun satama on myönteisempi, mutta muun muassa laivan koko asettaa rajoituksia.
Lounais-Suomen satamista ei juuri löydy tilaa mahdolliselle turvapaikanhakijoiden laivalle.
Satamista kerrotaan, että laituripaikkaa ei voida järjestää ainakaan Poriin, Raumalle tai Uuteenkaupunkiin. Syynä on joko tilanpuute tai satamissa voimassa olevat liikkumisrajoitukset.
Turun satama suhtautuu asiaa avoimesti, mutta laivan ottaminen riippuu muun muassa laivan koosta ja teknisistä vaatimuksista.
Aurajoessa ei ole tilaa uusille laivoille, kerrotaan Turun kaupungilta.
SPR selvittää laivan vuokraamista turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilaksi. Laiva olisi helppo saada, mutta satamapaikan löytäminen on vaikeampaa.
Kaikkien aikojen menestyneimmän ampumahiihtäjän harjoituskausi pipariksi – ”Olin jo aika skeptinen tervehtymiseni suhteen”
41-vuotiaan Ole Einar Björndalen joutui olemaan kuusi viikkoa harjoittelematta. Norjalainen kertoo, että hänen kuntonsa ehti laskea todella alas. 
Ensi talven ampumahiihdon Oslon MM-kotikisoihin uransa päättävän Ole Einar Björndalenin valmistautuminen tulevaan kauteen on mennyt pipariksi. 41-vuotias Björndalen joutui olemaan kuusi viikko harjoittelematta bakteeritulehduksen takia. 41-vuotias Björndalen pääsi vetämään maksimiharjoituksen vasta ensimmäisen kerran tällä viikolla.
Norjalainen myöntää NRK:n haastattelussa, että hän pelkäsi, että koko kausi menee pilalle.
\- Siinä meni niin useita viikkoja, että olin jo aika skeptinen tervehtymiseni suhteen, hän kertoi NRK:lle.
Kaikkien aikojen menestynein ampumahiihtäjä ei osaa sanoa, miten hän tulee menestymään tulevalla kaudella.
\- On vaikea sanoa, millaisessa kunnossa nyt olen. Paremmin tämä nyt sujuu, mutta kunto ehti laskea todella alas. Nyt olen taas päässyt harjoittelemaan, joten elämä näyttää taas paremmalta.
Norjalaisen tähtäimessä on olla täydessä kunnossa MM-kotikisoissa. 
\- Minulla ei ole yhtään aikaa hukattavaksi, nyt on laitettava kaikki likoon, menestyksekkään uransa MM-kisoihin päättävä Björndalen alleviivasi.
SAK ehdottaa nollalinjaa palkankorotuksiin vuonna 2017 
SAK:n ehdotuksen mukaan vuoden 2018 työmarkkinakierroksella avoin sektori määrittelisi palkankorotusten tason.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n hallitus on hyväksynyt yksimielisesti SAK:n vastauksen Suomen hallituksen kilpailukykytoimille.
– Ehdotamme, että työmarkkinakierroksella  2017 palkankorotus on nolla, vuonna 2018 avoin sektori, eli vientialat, määrittelisi palkankorotusten tason, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kuvaili tiedotustilaisuudessa.
Näin Suomessa siirryttäisiin lähemmäs Ruotsin mallia. Lyly huomauttaa, ettei silloin olisi edellytystä "äärimaltilliselle palkkaratkaisulle, jos yritykset ovat maksaneet ylisuuria osinkoja". 
– Meidän on tehtävä Suomen malli, emme voi suoraan kopioida Ruotsin mallia, Lyly sanoo.
Hän uskoo, että hallituksen talouspolitiikka ja palkansaajajärjestöjen palkkapolitiikka kulkisivat käsi kädessä.
Suomen hallitus tavoittelee viiden prosentin alennusta työvoimakuluihin. Hallitus on esittänyt, että kuluja pienennettäisiin [pakottavalla lainsäädännöllä](http://www.yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) puuttumalla muun muassa lomiin, sunnuntailisiin ja ylityökorvauksiin. SAK:n vastaus tarkoittaisi 4,2 prosentin alennusta yksikkötyökustannuksiin. Asiasta keskustellaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa, Lyly sanoo. SAK:n mukaan pakottava lainsäädäntö kohdistuisi ihmisiin epäoikeudenmukaisesti ja aiheuttaisi vakavia työmarkkinahäiriöitä.
– Kilpailukyky ei muodostu vain palkkaosiosta. Tarvitaan myös muita toimenpiteitä, Lyly painottaa.
Lylyn mukaan palkansaajapuoli on valmis keskustelemaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestosta. Sen taso on hänen mukaansa oikea.
SAK olisi valmis pienentämään työnantajamaksuja ja kasvattamaan palkansaajien maksuosuutta. Siten työntekijöiden vastuu ansiosidonnaisen työttömyysturvan rahoituksesta olisi entistä suurempi.
KHO: Kalatie turvaa kalojen vaelluksen Arrakoskessa
Arakosken pienvoimalasta syntynyt kiista on ratkennut. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan säännöstelypato on tuhonnut merkittävän poikastuotantoalueen ja kalatie tarvitaan kalojen vaelluksen turvaamiseksi.
Padasjoella Arrakosken pienvoimalan on rakennettava kalatie säännöstelypadon ohi ja juoksutettava siihen jatkuvasti vettä. Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut pienvoimalan lisärakentamisesta syntyneen riidan. 
KHO:n mukaan veden ohjaaminen Arrakosken luonnollisen uoman ohi on tuhonnut merkittävän taimenen poikastuotantoalueen. Oikeus katsoo, että säännöstelypato estää kalojen ja muiden vesieliöiden kulun Arrakosken yläpuolisille virta-alueille.
Suurimmat vaikutukset kohdistuvat järvitaimen vaellukseen sekä kutualueisiin.
Kalatiellä turvataan taimenen lisääntyminen ja kalojen vaellus Päijänteen ja sen yläpuolisen vesistön välillä, arvioi KHO ratkaisussaan voimalan rakentamisesta ja lupaehdoista tehtyihin valituksiin.
KHO: Säännöstelypato on tuhonnut taimenen poikastuotantoalueen
KHO hylkäsi valitukset Arrakosken pienvoimalan rakentamisesta ja lupaehdoista.
Muun muassa Jokioisten osakaskunnan sekä Etelä- ja Keski-Päijänteen kalastusalueen vaatimukset lupaehtoja suuremmasta veden juoksutuksesta luonnonuomaan jätettiin tutkimatta.   
Kalatiellä turvataan taimenen lisääntyminen ja kalojen vaellus Päijänteen ja sen yläpuolisen vesistön välillä, arvioi KHO ratkaisussaan voimalan rakentamisesta ja lupaehdoista tehtyihin valituksiin.
Kyläläiset ovat pelänneet suunnitelmien johtavan vedenkorkeuksien liiallisen vaihteluun. Pienvoimalan omistaja puolestaan vaati KHO:ssa muun muassa kalatien rakentamisvelvoitteen poistamista. 
Vasemmistoliitto Kemissä: Iso sotealue parempi Länskälle
Vasemmistoliiton Kemin kunnallisjärjestön mielestä Länsi-Pohjaan pitäisi perustaa uusi kuntayhtymä, joka vastaisi koko alueen sosiaali- ja terveyspalveluista. Tämä ja iso sote-alue turvaisivat Länsi-Pohjan keskussairaalan säilymisen.
Vasemmistoliiton Kemin kunnallisjärjestö listaa kaksi keinoa, jotka turvaisivat Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnan. Juuri tällä hetkellä pitäisi muodostaa uusi kuntayhtymä, joka vastaisi erikoissairaanhoidon lisäksi koko alueen sosiaali- ja terveyspalveluista sekä kuntien peruspalveluista.
– Oman tuotantoalueen pitäisi olla toiminnassa, kun sote tulee, sanoo kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jouko Pasoja.
Hallitus on luvannut päättää sotealueiden lukumäärän lokakuun loppuun mennessä. Vasemmistoliiton Kemin kunnallisjärjestö pitää parhaimpana vaihtoehtona sitä, että Pohjois-Suomeen muodostetaan yksi nykyisen Erva-alueen kokoinen itsehallintoalue.
– Oulu olisi parempi vaihtoehto kuin Rovaniemi. Tälläkin hetkellä isommat tapaukset viedään Ouluun. Jos synnytykset loppuvat Länskässä, loppuu myös Länskän päivystys. Ei ole mitään järkeä, että potilaat kuljetetaan ensin Rovaniemelle ja sieltä Ouluun, Pasoja sanoo.
Sumatransarvikuono tiineenä – poikanen vahvistaa uhanalaista lajia kokonaisen prosentin
Indonesiassa luonnonpuistossa elää pieni toivonkipinä lajin pelastumisesta aivan sukupuuton partaalta. Siellä on syntymässä toinen poikanen tällä vuosikymmenellä.
Äärimmäisen uhanalaisen sumatransarvikuonon kanta on vahvistumassa kokonaisella prosentilla, jos indonesialaisessa eläinpuistossa elävän naaraan tiineys päättyy onnellisesti. Maailmassa lasketaan olevan enää noin sata sumatransarvikuonoa.
Lopputulosta joudutaan odottamaan toukokuuhun, sillä sumatransarvikuonon tiineys kestää 16 kuukautta.
Iloinen uutinen tiineydestä ajoitettiin tarkoituksella kansainväliseen sarvikuonopäivään. Päivän tarkoituksena on herättää ihmiset huomaamaan sarvikuonojen ahdinko.
Lisäksi haluttiin odotella, että tammikuussa alkaneen tiineyden ensimmäisten kuukausien vaarat olisivat ohi, kertoo sarvikuonojärjestö [IRF](http://www.rhinos.org/):n johtaja Susie Ellis.
Poikanen on Ratun toinen
Ratu eli alkujaan villinä, mutta vaelsi kymmenkunta vuotta sitten omin päin [Way Kambasin](http://indonesia.travel/en/destination/611/way-kambas-national-park-habitat-of-the-sumatran-elephants) luonnonpuistoon. Siellä elää nyt kaikkiaan viisi sumatransarvikuonoa, myös Ratun ensimmäinen poikanen, vuonna 2012 syntynyt Andatu.
Andatun ja sen tulevan sisaruksen isä Andalas on syntynyt Los Angesesin eläintarhassa. Myös sen pikkuveljen Harapanin on määrä muuttaa tänä vuonna Yhdysvalloista – Cincinnatin eläintarhasta – Way Kambasiin, jotta sarvikuonokantaa saataisiin vahvistettua entisestään.
Malesiassa kuoli tänä vuonna viimeinen
Säkäkorkeudeltaan korkeintaan puolitoistametrinen ja painoltaan enintään 900-kiloinen sumatransarvikuono on pienin maailman viidestä sarvikuonolajista. Aikoinaan sen elinalue ulottui Bhutanista ja Intiasta Myanmarin ja Thaimaan kautta Vietnamiin, Kiinaan ja Malesiaan.
Nyt pörrökarvainen laji, jonka kuonolla on kaksi sarvea, on aivan sukupuuton partaalla. Malesiassa salametsästäjät tekivät tänä vuonna lopun maan viimeisistä sumatransarvikuonoista.
[IRF:n uutisen ohessa](https://intlrhinofoundation.wordpress.com/2015/09/22/were-celebrating-world-rhino-day-with-big-news/) on muun muassa ultraäänikuvia tulevasta pienokaisesta sekä sen isonveljen Andatun lapsuudenkuvia.
Poikani Kevin
Palkittu, kivulias ja koskettava draama äidistä, joka yrittää ymmärtää teini-ikäisen poikansa kauhistuttavien tekojen syyt ja seuraukset.
Lionel Shriverin romaaniin perustuva Poikani Kevin kyseenalaistaa oletuksen, että ydinperheen jäsenet olisivat automaattisesti toisilleen läheisiä. Eva on nainen, joka asettaa uransa ja kunnianhimonsa sivuun lapsen takia. Äidin ja Kevin-pojan suhde on kuitenkin vaikea alusta asti. 15-vuotiaana Kevin tekee jotain hirvittävää, peruuttamatonta ja anteeksiantamatonta. Äiti ei voi kuin kysyä itseltään, oliko merkkejä havaittavissa jo kauan aiemmin – ja oliko tapahtunut hänen syytään, edes osaksi.
Teemalla on aiemmin nähty ohjaaja Lynne Ramsayn draama Morvern Callar.
Poikani Kevin (We Need to Talk about Kevin), Britannia 2010. O: Lynne Ramsay. N: Tilda Swinton, John C. Reilly, Ezra Miller
Turvapaikanhakijoita ei haluta majoittaa telttoihin Kotkassa – paremmat tilat etsitään muualta
Kotkan vastaanottokeskus varautuu turvapaikanhakijoiden kasvavaan määrään kartoittamalla hätämajoitustiloja seurakuntayhtymän ja kaupungin kanssa. Tavoite on, että hätämajoituspaikkoja olisi jatkuvasti käytettävissä noin sata.
Kotkan-Kymin seurakuntayhtymä antaa Sunilan seurakuntatalon alakerran turvapaikanhakijoiden käyttöön. Yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi asian keskiviikkona. Hätämajoituksesta on sovittu Kotkan vastaanottokeskuksen johtajana Janne Aution kanssa.
Kotkan vastaanottokeskus on pyytänyt paitsi seurakuntayhtymää, myös Kotkan kaupunkia selvittämään mahdollisia hätämajoitustiloja.
– Tavoite on varautua etukäteen siten, että meillä olisi jatkuvasti noin sata majoituspaikkaa käytettävissä. Majoituskeskuksia voi olla yksi tai useampia. Sata majoituspaikkaa olisi sellainen määrä, ettei tarvitsisi miettiä telttamajoitusta, Autio sanoo.
Sunilan seurakuntatalo on käytettävissä hätämajoitustilana ensi maanantaista vuoden loppuun. Seurakuntataloon mahtuu majoittumaan useampi kymmenen ihmistä. Vielä ei tiedetä, tarvitseeko turvapaikanhakijoita majoittaa tiloihin heti maanantaina vai vasta myöhemmin. Lisäksi seurakuntayhtymä on tarjonnut käyttöön yhden ison asunnon Mariankadulta Kotkan keskustasta.
Sopimukseen ei kuulu muiden palvelujen, kuten ruokailun tarjoamista. Seurakunnan vapaaehtoiset ja työntekijät pyrkivät kuitenkin olemaan paikalla läsnä ja tavattavissa mahdollisuuksien mukaan.
Merkittävä kädenojennus
Sunilan seurakuntatalosta on jouduttu siirtämään joitain sinne varattuja seurakuntatoimintoja muihin tiloihin.
– Seurakuntayhtymän osalta tämä on merkittävä kädenojennus, koska jouduimme järjestelemään seurakuntapiirejä sekä kaste- ja muistotilaisuuksia muihin tiloihin, kertoo keskusrekisterin johtaja Matti Kontkanen Kotka-Kymin seurakunnasta.
Kotkaan saapui viime viikolla yhteensä 150 turvapaikanhakijaa. Aution mukaan Kotkan vastaanottokeskuksessa heitä on tällä hetkellä kirjoilla noin 400. Vastaanottokeskuksen omissa tiloissa on pystytty majoittaan heistä noin 300, lisäksi sata turvapaikanhakijaa on sijoitettuna hätämajoituskeskuksiin Keltakankaalla Kouvolassa sekä Kontiolahdella.
SAK:n hallitus kokoontui – Yle näyttää Lylyn kommentit suorana
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoo, millaiseen ratkaisuehdotukseen järjestö on päätynyt vastauksena hallitukselle. Kokous on juuri päättynyt, ja Yle näyttää Lylyn kommentit suorana näillä hetkillä.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n hallitus on ollut torstaina koolla käsittelemässä työmarkkinatilannetta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi keskiviikkona, että järjestö tarjoaa hallitukselle ja työnantajille vaihtoehdoksi neuvotteluja maltillisesta palkkaratkaisusta vuosille 2017 ja 2018.
Yle näyttää Lylyn kommentit suorana verkossa heti kokouksen päättymisen jälkeen. Hän kertoo, millaiseen ratkaisuehdotukseen SAK on päätynyt.
Myös STTK:n ja Akavan hallitukset ovat kokoontuneet torstaina aamupäivällä päättämään omista vaihtoehdoistaan hallituksen tavoitteleman työvoimakulujen viiden prosentin leikkauksen toteuttamiseksi. SAK on kieltäytynyt sitoutumasta viiden prosentin tavoitteeseen.
Uusi kirja paljastaa: Ruotsi empi Lapin sodan evakkojen vastaanottoa
Lapin sodasta on paljon puhuttu ja kerrottu, mutta tiedetäänkö siitä kaikki? Tiedetäänkö esimerkiksi se, että Ruotsi empi suomalaisten evakkojen vastaanottamista ja epäili koko toiminnan järkevyyttä?
"Jätetyt kodit - tuhotut sillat"-kirja paljastaa, että Ruotsi hyväksyi suomalaiset evakot vasta huolellisen poliittisen harkinnan jälkeen. Rovaniemeläiset tutkijat ja kirjailijat Veikko Erkkilä ja Pekka Iivari murtavat uutuuskirjassaan muitakin Lapin sotaan liittyviä myyttejä.
Kirjan lähteinä on käytetty sota-arkistotietoja ja aikalaisten haastatteluja. Otavan kustantamassa kirjassa on myös paljon kuvia.
Ruotsin viivyttelylle suomalaisten evakkojen vastaanottamisessa oli selvä syy. Ruotsi halusi varmistua Neuvostoliiton aikeista. Ruotsalaiset pelkäsivät, että Lapin tyhjentyminen houkuttelee Stalinin joukot hyökkäämään ja miehittämään Pohjois-Suomen. Se tietysti heikentäisi Ruotsin turvallisuutta ja lisäisi pelkoa.
Veikko Erkkilä ja Pekka Iivari tähdentävät, että evakkojen liikehdinnällä ja tämän päivän pakolaisuudella on vain vähän tekemistä keskenään. Niitä ei pidä vertailla, eikä asettaa samaan lähtökohtaan.
Saksa ja Suomi taistelivat - Neuvostoliitto voitti
Puna-armeijan ylipäällikön Josif Stalinin mielestä Lapin sota piti käydä pikasotana. Hänen lähtökohtansa oli, että kymmenessä päivässä Suomi riisuu saksalaiset aseista ja luovuttaa heidät Neuvostoliitolle. 200.000 miestä!
Lapin sota kesti puoli vuotta.
Kirjan mukaan Josif Stalinille kuitenkin riitti, että hän sai suomalaiset saksalaisten kimppuun, ja että Suomi noudatti Neuvostoliiton sanelemia jatkosodan rauhanehtoja. Hän sen näki ja asiakirja allekirjoitettiin.
Erkkilä ja Iivari pitävät Lapin sotaa Suomen ja Neuvostoliiton välisenä konfliktina, jonka välikappaleeksi Saksa joutui. Kirjassa todetaankin, että Saksa ja Suomi taistelivat - Neuvostoliitto voitti. Kirjan keskeinen kysymys on: Mikä oli Neuvostoliiton päämäärä Lapin sodassa?
Siviilit eivät paenneet saksalaisia
Yksi myytti Lapin sodasta on, että siviilit pakenivat saksalaisia sotilaita. Todellisuudessa evakkoon lähteneet ihmiset eivät paenneet saksalaisia. Erkkilän ja Iivarin mukaan he noudattivat evakuointikäskyä, ja usein saksalaiset auttoivat lähtövalmisteluissa ja kuljetuksissa.
– Pelättiin samaa, mitä ruotsalaisetkin pelkäsivät, että Neuvostoliitto miehittää Pohjois-Suomen ja se aiheutti kouristuksenomaisen reaktion kylissä ja kaupungeissa, sanovat kirjoittajat.
Evakuoinnista puheen ollen Pekka Iivari kertoo mielenkiintoisen yksityiskohdan: Lapin sodan leimutessa Ruotsi evakuoi osan Haaparannan kaupungista, koska Tornion taistelun luodit ja kranaatit lensivät rajan yli ja aiheuttivat vaaratilanteita.
Suomi maksoi Saksalle satoja miljoonia
Uudesta kirjasta selviää myös, kuinka hurjasti selvää rahaa Suomi maksoi Saksalle tämän antamasta sotilaallisesta avusta. Se maksoi 200 miljoonaa Suomen markkaa kuukaudessa, mikä nykyrahaksi muutettuna on yhtä paljon euroja. Raha kulki puolustusvoimilta Saksan Wehrmachtille korottomana etumaksuna.
Rahaliikenne oli vilkkainta sodan alkuvaiheessa.
– Asian selvittyä tuli vaikutelma, että Suomi käytti rinnallaan saksalaista palkka-armeijaa, sanoo Veikko Erkkilä.
Kirjailijoiden mukaan Suomen ja Saksan välinen sotatalous on jäänyt liian vähälle huomiolle. Siitä olisi hyvä tutkimisen aihe, he sanovat.
Monille varmaan on outo asia sekin, että Ruotsissa osa Haaparannan kaupungista evakuoitiin Lapin sodan vuoksi, koska Tornion taistelun luodit ja kranaatit lensivät rajan yli. 
Lapin sota - yksi turhimmista maailmassa
"Jätetyt kodit - tuhotut sillat" -kirjassa pääsevät ääneen Lapin sodan eri tavoin kokeneet ihmiset Suomesta, Saksasta, Ruotsista, Venäjältä ja Norjasta.
– On outoa, että ruotsalaisia ja norjalaisia ei ole aiemmin haastateltu, kun on ollut kyse Lapin sodasta, sanoo Pekka Iivari.
– Heillä on kuitenkin siinä tärkeä rooli.
Kirjailijoiden mielestä Lapin sota oli kummallinen ja on ollut yksi turhimmista sodista maailmassa.
– Koko Suomi jännitti selviämistä tässä epäoikeudenmukaisessa sodassa, jota käytiin Neuvostoliiton laatimilla omavaltaisilla säännöillä, he sanovat.
Naisten osasta ei enää vaieta
Kirjan esipuheessa Veikko Erkkilä ja Pekka Iivari kiitävät haastattelemiaan ihmisiä. Suuri osa kirjasta perustuu siviilien kokemuksiin, heidän eläviin muistoihinsa. Haastatteluja tukevat valokuvat, kirjeet ja henkilökohtaiset asiapaperit. Kirjan kuvaliitteessä on aikaisemmin julkaisemattomia valokuvia arkistoista ja yksityisiltä ihmisiltä.
Paljon on puhuttu suomalaisten naisten asemasta saksalaissodan aikana. Kirjan mukaan Lapin sodan alettua suomalaiset naiset eivät luoneet suhteita saksalaisiin sotilaisiin. Syksy 1944 hajotti kaiken hetkessä ja hyvän tilalle nousivat suuret ongelmat.
Veikko Erkkilä ja Pekka Iivari sanovat, että pettymykset ja ristiriidat ovat joko haihtuneet kokonaan tai väljähtyneet vähäisiksi. Jäljellä on vain paljon ymmärrystä, salaisuuksia ja tunteita. Osa suomalaisten ja saksalaissotilaiden yhteisistä lapsista etsii yhä tietoja isästään.
Kiinnostavia asiakirjoja arkistoista
Tutkijat ja kirjailijat Veikko Erkkilä ja Pekka Iivari sanovat saaneensa käyttöön monia kiinnostavia asiakirjoja, kuten esimerkiksi Neuvostoliiton Helsinkiin lähettämän liittoutuneiden valvontakomission puheenjohtajan Andrei Ždanovin papereita.
– Kiinnostavaa luettavaa on ollut muun muassa Ždanovin ja marsalkka Mannerheimin välinen kirjeenvaihto. Pääsimme myös käsiksi Neuvostoliiton ulkoministeri Vjatšeslav Molotovin aineistoo, sanoo Veikko Erkkilä.
Arkistoaineiston etsinnässä Venäjällä ovat auttaneet Petroskoin yliopiston sotahistorian tutkijat.
Kosolti erilaista arkistoaineistoa Erkkilä ja Iivari saivat myös Ruotsista, Norjasta ja Saksasta. Suomessa tietoa herui muun muassa kansallisarkistosta, ulkoministeriön arkistosta sekä useista maakunta-arkistoista.
Oikeus pui Kim Dotcomin luovuttamista Yhdysvaltoihin
Luovutuspyynnön käsittelyä on lykätty useaan otteeseen, mutta torstaina tuomari torjui puolustuksen pyynnön uudesta lykkäyksestä. Yhdysvallat haluaa Dotcomin ja kolme hänen kumppaniaan oikeuteen vastaamaan syytöksiin muun muassa piratismista ja rahanpesusta.
Yhdysvaltain suomalaistaustaisesta nettimiljonääristä Kim Dotcomista esittämän luovutuspyynnön kuuleminen on käynnistynyt toden teolla Uudessa-Seelannissa.
Kyseessä on kymmenes kerta, kun kuuleminen on ollut määrä järjestää sen jälkeen, kun Dotcom pidätettiin vuonna 2012 epäiltynä internetpiratismista ja rahanpesusta.
Torstaina tuomari hylkäsi puolustuksen pyynnön kuulemisen lykkäämisestä edelleen.
Yhdysvallat on vaatinut luovuttamaan myös kolme muuta tiedostojenvälityspalvelun Megauploadin edustajaa.
Aucklandilaisen oikeusistuimen tuomari ratkaisee, luovutetaanko Dotcom ja muut kolme Yhdysvaltoihin vastaamaan syytteisiin. Kuulemisen arvioidaan kestävän ainakin kolme viikkoa.
Uhkana jopa 20 vuoden tuomio
Torstaina Yhdysvaltoja edustava asianajaja sanoi oikeudessa, etteivät syytteet Dotcomia vastaan ole monimutkaisia, vaan kyse on pohjimmiltaan yksinkertaisesti petoksesta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI väittää, että Megaupload ansaitsi 175 miljoonaa dollaria eli noin 156 miljoonaa euroa rikollisin keinoin ja toiminta maksoi tekijänoikeuksien haltijoille yli 440 miljoonaa euroa.
Dotcomia vastaan nostetuista syytteistä voi seurata jopa 20 vuoden vankeustuomio Yhdysvalloissa.
Dotcom kumppaneineen kiistää syyllistyneensä rikoksiin ja sanoo olevansa laillisesti toimiva internetyrittäjä.
Huippuaikoina vuonna 2011 Megaupload kertoi päivittäisten käyttäjiensä määräksi 50 miljoonaa.
Volkswagenin kurssi avautui nousuun pääjohtajan erottua 
Martin Winterkorn otti eilen vastuun Saksan autoalan suurimmasta skandaalista ja ilmoitti erostaan.
Päästöhuijauksesta kiinni jääneen autovalmistaja Volkswagenin osakekurssi oli 4,6 prosentin nousussa, kun Frankfurtin pörssi torstaina avautui.
Volkswagenin pääjohtaja Martin Winterkorn otti eilen vastuun Saksan autoalan suurimmasta skandaalista ja ilmoitti odotetusti erostaan.
Samaten eilen kerrottiin, että Saksassa aloitetaan rikostutkinta Volkswagenin päästöpeukaloinneista.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viikonloppuna Volkswagenin kaunistelleen dieselautojensa päästölukuja.
Tiistaina Volkswagen myönsi, että 11 miljoonassa yrityksen valmistamassa dieselautossa on laitteisto, jonka avulla on huijattu päästötesteissä.
Winterkornin seuraaja julkistettaneen perjantaina. Alkuviikosta huhuttiin, että hän saattaisi olla Porschen nykypääjohtaja.
Kun möyhääjältä karkaa mopo käsistä, Facebook-ryhmän ylläpitäjäkin voi joutua vastuuseen 
Esimerkiksi kaupunkien Facebook-ryhmissä roihahtaa aika ajoin kiivaita keskusteluja, jotka lipeävät asiattomuuksien ja jopa rikosten puolelle. Keskustelija vastaa omista kirjoituksistaan, mutta vakavammissa rikoksissa juridista vastuuta on myös ylläpitäjällä.
Pietarsaarelaiset-ryhmän ylläpitäjien mitta tuli täyteen elokuussa. He tiedottivat poistavansa kaikki vihapuhetta sisältävät kommentit ilman erillistä ilmoitusta.
– Useampi keskustelija oli kirjoitellut asiattomuuksia. Siellä oli suoranaista ihmisryhmien haukkumista sekä huhupuheiden levittämistä, kertoo Kirsi Seppälä, joka on yksi Facebook-ryhmän ylläpitäjistä.
Osa on kritisoinut linjausta sananvapauden rajoittamisena. Seppälän mukaan suurin osa on kuitenkin tukenut ylläpidon päätöstä.
Toiveena on asiallinen ja lainmukainen keskustelu.
– Sehän on ihan selvä, että laittomuuksiin meidän on puututtava, Seppälä sanoo.
Sehän on ihan selvä, että laittomuuksiin meidän on puututtava.
Ylläpitokin voi joutua vastuuseen
Värikkään verkkokeskustelun aikana ylläpitäjät joutuvat jatkuvasti pohtimaan vastuitaan ja velvollisuuksiaan.
Nettipoliisi Jarno Saarinen Helsingin poliisilaitokselta toteaa, että päävastuu on kirjoittajalla. Tietyissä tapauksissa esimerkiksi Facebook-ryhmän ylläpitäjä voi kuitenkin joutua keskustelijoiden kirjoitusten takia jopa juridiseen vastuuseen.
– Rikoksen taso määrää sen, mikä on ylläpitäjän vastuu, Saarinen sanoo.
Rikoksen taso vaikuttaa seurauksiin
Esimerkiksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan on rangaistusasteikon mukaan riittävän vakava rikos, josta ylläpito voi joutua vastuuseen.
Näin voi käydä, jos ylläpito on tietoinen kirjoituksesta mutta ei poista sitä.
– Tällaisissa tapauksia ylläpidon pitää tiedon saatuaan poistaa rikollinen viesti resurssiensa mukaan niin pian kuin mahdollista. Se poistaa ylläpidon vastuun asiassa.
Sakkoasiana käsiteltävä kunnianloukkaus ei ole tässä yhteydessä riittävän vakava rikos, jotta siitä olisi seuraamuksia myös ylläpitäjälle. Saarisen mukaan ylläpito ei siis voi joutua vastuuseen, vaikka se ei poistaisi tämän rikoksen tunnusmerkit täyttävää kirjoitusta.
– Toki on viisainta poistaa myös tämäntyyppiset kirjoitukset. Ylläpito pystyy harvoin tarkasti arvioimaan, missä rikosten rajat menevät, Saarinen toteaa.
Synkkä elokuu maanteillä
Keski-Suomen maanteillä sattui elokuussa tavallista enemmän onnettomuuksia. Tieliikenteessä kuoli kaksi ihmistä ja henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia ajettiin 33.
Elokuu oli tuhoisa Keski-Suomen maanteillä. Kuolemaan ja henkilvahinkoon johtaneiden onnettomuuksien määrä oli selvästi viime vuosien keskiarvoa suurempi. Viime vuodesta onnettomuudet lisääntyivät seitsemällä.
Onnettomuuksista kolmannes ajettiin taajamissa.
Kaikkiaan Keski-Suomen maanteillä on elokuun loppuun mennessä ajettu 14 kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Samaan aikaan maakunnan teillä on loukkaantunut 215 ihmistä.
Keski-Suomen kunnista eniten loukkaantumiseen johtaneita onnettomuuksia sattui alkuvuoden aikana Jyväskylässä (81), Jämsässä (22) ja Äänekoskella (21).
Turvapaikanhakijoiden majapaikat loppumassa – kuntia toivotaan majoituksen ylläpitäjiksi
Vastaanottokeskukset ovat ääriään myöten täynnä turvapaikanhakijoita. Viime yönä pohjoisesta rajan yli tulleet saatiin vielä majoitettua, mutta nyt jäljellä on enää hajapaikkoja. Maahanmuuttovirasto vetoaa kuntiin, jotta ne lähtisivät myös majapaikkojen ylläpitäjiksi, eivät pelkästään osoittaisi tiloja.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvaisen mukaan kaikki tähän asti tulleet turvapaikanhakijat on saatu majoitettua.
– Kaikki on saatu majoitetuksi. Esimerkiksi pohjoisesta etelän suuntaan viime yönä tulleet on vielä saatu majoitettua. Nyt on hajapaikkoja enää jäljellä. Uusia paikkoja ollaan hankkimassa. Tämän päivän osalta pystytään kyllä tulijatilanteeseen vastaamaan.
Lisää majoituspaikkoja avataan tänään jo olemassaolevien vastaanottokeskusten yhteyteen.
– Meillä on nyt jo tiedossa 200 paikkaa niille, jotka pohjoisen suunnasta tänne osoitetaan. Meillä on olemassa olevia hankkeita, joita nyt kiirehditään ja vauhditetaan niin että saadaan välittömästi uusia paikkoja käyttöön.
Ongelmia on edessä kuitenkin heti seuraavina päivinä. Jorma Kuuluvainen kiittelee kuntia aktivoitumisesta ja avun tarjoamisesta. Nyt kuitenkin tarvittaisiin paikkojen lisäksi auttavia käsiä.
– Toivomme, että kunnat lähtisivät ihan ylläpitäjätahoiksi, pyörittämään toimintaa, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen Yle Radio Suomen Ajantasa -ohjelmassa.
Ulkopolitiikan konkarit: Suomesta jäi omituinen ja ikävä kuva – EU toimii jälkijunassa oikein
Euroopan unioni on ottanut oikeita askelia turvapaikkakriisin hoidossa. Ulkopolitiikan konkarien mukaan EU on myöhästynyt kriisin hoidossa, mutta keskiviikkoisia päätöksiä pidetään kuitenkin hyvinä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsenet Pertti Salolainen (kok) ja Erkki Tuomioja (sd) pitävät EU:n päätöksiä muun muassa turvapaikanhakijoiden taakanjaosta edistysaskelina. Euroopan unioni toimii kriisissä kuitenkin myöhässä.
– Suurin ongelma tässä on se, että toimitaan jälleen myöhässä. Kriisissä olisi pitänyt lähteä päättäväisesti ja oikeilla toimilla liikenteeseen jo alun perin, kansanedustaja Pertti Salolainen ynnää.
EU on lisäämässä tukea YK:n toimintaan kriisin lähtömaissa. Kansanedustaja Salolainen pitää oikeana, että EU:ssa kiinnitetään nyt huomiota lähtömaihin ja pakolaisleireille. Samalla turvataan Schengen -sopimuksen toimivuutta.
– Näissä päästiin nyt jonkin verran liikkeelle, lisää Salolainen ja vertaa EU:n aikaisempia toimia pelkästään putkivuodon korjaamiseen märällä rätillä.
Salolainen ja Tuomioja ovat kommentoineet keskiviikkoista kokousta radiossa Yle Ykkösaamussa.
EU viivytellyt apua leireille
Kansanedustaja Erkki Tuomiojan mukaan kriisi on tuonut hyvin esille Schengen -sopimuksen valuvian. Vapaa liikkuvuus toimii vain normaaleissa oloissa. Kesällä räjähtänyt pakolaiskriisi pakotti EU:n uusiin päätöksiin.
– EU on ottanut kansainvälistä vastuuta tilanteesta aika myöhään, vaikka YK:n pakolaiskomissaari on pitkään vedonnut lisärahoituksen tarpeeseen, kertoo ulkoasianvaliokunnan jäsen ja entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Pääministerit päättivät keskiviikkoisessa huippukokouksessa antaa vähintään miljardi euroa lähinnä YK:n pakolaisjärjestölle ja Maailman ruokaohjelmalle.
– Paineet kattilassa on kasvanut nyt niin, että vähän paniikissa annetaan rahaa järjestölle, joka on joutunut tinkimään Syyrian naapurimaiden leireillä varustuksesta, Tuomioja kuvailee.
Suomi toimi omituisesti ja ikävästi
Tuomiojan mukaan Slovakian ilmoitus päätöksen viemisestä unionin tuomioistuimeen kuuluu EU:n henkeen. Sen sijaan Unkarin toimet rikkovat unionin henkeä niin paljon, että Tuomioja kyseenalaistaa Unkarin jäsenyyden jäsenliitossa.
Suomi jätti kokouksessa ainoana maana äänestämättä turvapaikanhakijoiden kiintiöistä. Kansanedustaja Salolaisen mukaan hallituksen sisällä on paineita pakolaiskysymyksessä, mikä näkyy ulospäin omituisena.
– Protestoinnin paikka on ehkä enemmän täällä kotimaassa kuin kansainvälisillä kentillä, konkari Salolainen tiivistää.
Kansanedustaja Erkki Tuomioja on pahoillaan päätöksen antamasta kuvasta ulkomailla.
– Haluan uskoa, että ministeri Orpo oli aika vaivaantunut tilanteessa, jossa hänellä on perussuomalaisten pallo jalassa, Tuomioja sanoo ja lisää, että tilanteen tekee ikäväksi myös se, että haastamme avoimesti riitaa ruotsalaisten kanssa.    
Hovioikeus vapautti sauna-ammuskelijan odottamaan tuomiota
Rovaniemen hovioikeus on vapauttanut Savukoskella saunassa ammuskelleen miehen odottamaan oikeuskäsittelyä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen tapon yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen syyskuussa. Mies valitti tuomiostaan hovioikeuteen ja vaati päästä vapauteen Oulun vankilasta. Hovioikeus katsoi, ettei syytä vankeuden jatkamiselle tässä vaiheessa ole ja mies voi odottaa hovioikeuskäsittelyä vapaalla jalalla.
Yksi ihminen loukkaantui lievästi kesäkuussa tapahtuneessa ammuskelussa, jossa nuori mies ampui saunassa laukauksen sotilaskivääristä muuntamallaan aseella. Käräjäoikeus piti teon motiivina mustasukkaisuutta. Syytetty kiisti tapon yrityksen ja sanoi halunneensa vain säikäyttää.
Etusivu kysyy: Istuuko pomosi samaan lounaspöytään? 
Millaista on suomalainen työkulttuuri? Heitetäänkö esimiehen kanssa yläfemmat vai ovatko välinne kohteliaan etäiset?
[Nokian entiset työntekijät ovat kertoneet,](http://www.taloussanomat.fi/tyo-ja-koulutus/2015/09/23/nokialaiset-avautuvat-ollila-huusi-kurkku-suorana-pomoille-valehdeltiin-pain-naamaa/201512339/139?n=1) että Jorma Ollilan aikana Nokian aikana yhtiötä johdettiin pelolla.  Ranskalaisen korkeakoulun julkaisemassa tutkimuksessa kerrotaan, että Nokian keskijohto pelkäsi niin kovasti tuottavansa pettymyksen ylimmälle johdolle, asioita piiloteltiin ja peiteltiin.
Haastateltavien mukaan Nokiassa ei ollut harvinaista kuulla uhkauksia potkuista ja arvon alennuksista.
Etusivua kiinnostaa Nokian kohtalon innoittamana tänään suomalainen työkulttuuri. Miten sujuu small talk kahvihuoneessa? Oletteko ruotsalaisen kaverillisia vai pidetäänkö esimiehiin jäyhä etäisyys? Vastaa päivän kysymykseen ja kommentoi alle!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Vuoden kuumin urheilutapaus #ryhtihaaste
Huumaava leuanvetokisa ja tunnelmat #ryhtihaasteestani. Kolmen kuukauden treenin tulos testattiin 18.9. Espoon Isossa Omenassa.
Kolmen kuukauden treenaamisen jälkeen parasta oli huomata, että voin kehittyä jossain! Hienoa on myös se, että selkäni on paremmassa kunnossa kuin vuosiin!
Toivottavasti pystyin motivoimaan myös sinua liikkumaan ja haastamaan itseäsi.
Tavoitteenani on nyt jatkaa lihaskuntotreenejä ja tietoisesti pitää huolta selästäni. Täytyy keksiä seuraava haaste :)
Kannustus saa ihmisen pystymään ihmeisiin
Suurkiitos kaikille tsempistä! Lupaan pysyä liikkeessä, toivottavasti sinäkin!
Tästä se lähti:
Ylen viikolta 42 valittua: Marja Hintikka Live, Siskonpeti ja Solsidan
MAANANTAINA  12.10.
**Marja Hintikka Live
maanantaisin Yle TV2 klo 21.00 ja tiistaisin klo 16 Yle Puheella
Syksyn puhuttavin show alkaa!**
Suoraa puhetta ruuhkavuosista. Keskustelua, hyötytietoa ja viihdettä pikkulapsiperheiden arjesta, parisuhteesta ja selviytymisestä. Pilaavatko lapset seksielämän tai kuka oikeasti saa lapset kuriin ja nuhteeseen ymmärtämällä ja hymistelemällä? Tv-lähetyksen lisäksi tarjolla on **suora radioshow tiistaisin klo 16 Yle Puheella** ja [yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)-nettisivut palvelevat kellon ympäri. Tukena Marjalla on järjen ääni, kolmen pojan yh-äiti Jenny Lehtinen sekä intellektuelli, juuri isäksi tullut Heikki Soini. Lisäksi julkkisvieraita, joilla on painavaa asiaa ja yllättäviä mielipiteitä lapsista, kasvatuksesta tai parisuhteesta. Yle Areena 1 vuosi.  #yleMHL
**Suomalaisia tutkimusmatkailijoita
Yle Radio 1 klo 17.20**
Osa 1/12. Missä suomalaisia tutkimus-matkailijoita on käynyt ja mitä he ovat löytäneet?  Sarja vie seikkailuihin viidakkoon, aavikoille ja arktisiin pakkasiin. Kenen matka on ollut vaarallisin, kenen tieteellisesti merkittävin?  Ensimmäiseksi tutustutaan geologi ja valtiopäiväedustaja Adolf Erik Nordenskiöldiin. Vieraana kulttuurimaantieteen professori Markku Löytönen Helsingin yliopistosta.
**Sehän on Saariaho
Yle Teema klo 21.00**
Kaija Saariaho on aikamme kansainvälisesti menestynein suomalainen säveltäjä. Pariisissa, Ainolassa ja Helsingissä kuvatusta henkilökuvasta ilmenee, miten ujosta ja yliherkästä tytöstä tuli paitsi maailmankuulu säveltäjä myös perheenäiti. Ohjelma käy vuoropuhelua 8-osaisen pienoisdokumentin, [Sehän on Sibelius!](http://areena.yle.fi/1-3034472) kanssa. Yle Areena 30 pv.    [Elävä arkisto: Kaija Saariaho – outolintu joka lensi Pariisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/16/kaija-saariaho-outolintu-joka-lensi-pariisiin)
**Dokumenttiprojekti: Kanarialinnut
Yle TV1 klo 21.30**
Dokumentti kertoo homealtistuksesta sairastuneista ihmisistä. Sairaus on pakottanut päähenkilöt eristäytymään normaalista elämästä. Ulkopuolisesta maailmasta erilaisine altisteineen on tullut uhka, kodista vankila ja eristäytymisestä turvapaikka. Elokuva sai alkunsa ohjaaja Jari Kokon omista kokemuksista. Kuvassa Matti ja Katja. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/kanarialinnut_dokumentti_sisailmasta_sairastuneista/8254678)
TIISTAINA 13.10.
**Television uranuurtajat
Yle Teema klo 20.00
Uusi sarja **
(Pioneers of Television) Osa 1/6. Jo 1950-luvulla  amerikkalaiset ohjelmatuottajat näkivät  television mahdollisuudet tarjota katsojille eskapistisia elämyksiä viikosta toiseen. Ensimmäisessä osassa aiheena supersankaribuumi. Muissa jaksoissa tarkastelussa ovat  tieteis-, saippua- ja lännensarjat sekä rikos- ja minisarjat. Kuvassa Dallasin J.R. Ewing. Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKONA 14.10.
**Tanskalainen maajussi
Yle Fem klo 19.00
13. kausi alkaa**
Osa 1/10. Frank Erichsenin ja perheen elämä jatkuu maatilalla Katanjegårdenilla. Frank (kuvassa) kerää kirsikkasatoa ja tuo talon eristysmateriaaliksi simpukankuoria. Hän myös kuulee humalaköynnöksen historiasta ja saa ulkosuihkun olkikaton valmiiksi. Yle Areena 30 pv.
**Tapahtukoon sinun tahtosi    
Yle Teema klo 19.00
Uusi sarja **
(Ainsi soient-ils, S1-S3) Osa 1/24. Viisi nuorta miestä on uuden kynnyksellä. He kaikki ovat päättäneet mennä pappisseminaariin ja omistaa elämänsä kutsumukselleen. Jokaisella on menneisyytensä. Vastassa on yhteisö, joka vahvistaa ja horjuttaa nuorten miesten vakaumusta. Nuorukaiset tekevät toisilleen lupauksen: Koska kerran maailma muuttuu, myös kirkon on muututtava - kirkko olkoon ihmistä varten, ei ihminen kirkkoa. Kuinka nuorten miesten uskolle käy tämän matkan varrella? Kuvassa vas. David Baiot, Julien Bouanich, Clément Manuel, Samuel Jouy, Clément Roussier. Sarja esitetään Teemalla maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin. Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 15.10.
**Siskonpeti
Yle TV2 klo 21.00
Toinen kausi alkaa**
Osa 1/12.  Kultaisella Venlalla palkittu Siskonpeti palaa ruutuun! Neljän Suomen kovimman komediennen Sanna Stellanin, Pirjo Heikkilän, Krisse Salmisen ja Niina Lahtisen tähdittämässä sketsiohjelmassa syväanalyysiin pääsevät mm. miehet, arki, juhla, kasvatus ja kulttuuri. Sketsien lisäksi nähdään jälleen musiikkivideoita ja henkilökohtaisia avautumisia jaksojen teemoista.  Toisella kaudella miesvahvuutena jatkavat Joonas Nordman ja Jarkko Niemi. Musiikista vastaa Katja Lappi, ja sarjan käsikirjoituksen ovat näyttelijät itse luoneet yhteistyössä vastaavan käsikirjoittajan ja ohjaajan, Anna Dahlmanin kanssa. Tuotanto YellowFilm & TV. Yle Areena 30 pv.
**Ulkolinja: Kirkon ja mafian liitto
Yle TV1 klo 22.00**
(The Cross and the Gun) Paavi Franciscus on luvannut puhdistaa katolista kirkkoa. Kirkon ja mafian liitto on kuitenkin vahva ja kiellosta huolimatta osa papeista on yhä suopea mafia-pomoille. Ilmiantajia uhkaillaan ja pelotellaan. Kuvassa ohjelman tekijä, mafiaekspertti John Dickie. HD. Yle Areena 30 pv.
**Dok: 1971
Yle Fem klo 22.00**
Jo kauan ennen Wikileaksia ja Edward Snowdenia ryhmä nuoria varasti FBI:n toimistosta asiakirjoja ja lähetti ne lehdistölle. Ryhmää ei saatu koskaan kiinni. Nyt he kertovat ensi kerran tarinansa. (Yhdysvallat, 2014). Yle Areena 30 pv.
**Todellisia tarinoita: Vieraan elämä täällä 
Yle Radio 1 klo 22.05**
1920-luvun pakolaistulva Vienasta oli valtaisa, kaikkiaan 11000 ihmistä. Eräs heistä oli runonlaulaja Marina Takalo, jonka esittämän perinneaineiston tallentamisesta ja tutkimisesta muodostui uskontotieteen professori Juha Pentikäisen elämäntyö. Pentikäisen tytär uskontotieteilijä Katja Hyry jatkoi Takalo-tutkimusta ja lavensi sen koskemaan Vienan-Karjalan pakolaisten tänne jättämiä jälkiä laajemminkin. Aihetta lähestytään kahden tutkijan, lähiomaisten ja jälkipolvien näkökulmasta.
PERJANTAINA 16.10.
**Naurun tasapaino
Yle TV2 klo 21.00   
Semifinaali, suora lähetys **       
Ensimmäinen kahdesta suorasta semifinaali-lähetyksestä, joissa katsojat pääsevät äänestämään suosikkiaan jatkoon. Sarjan kolme parasta koomikkoa pääsee koko maan kattavalle kiertueelle, mutta vain paras voittaa 20000 euroa. Kuvassa yksi vakiotuomareista, Ilari Johansson. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/naurun-tasapaino)
 	
**Radioateljee esittää: Kafka asuu kodissasi - mutta harvoin häntä näkyy 
Yle Radio 1 klo 22.05**
Ohjelma on kertomus työttömyyden sosiaalisista ja mahdollisista psyykkisistä vaikutuksista perheen sisällä. Jos molemmat vanhemmat jäävät perheessä työttömiksi ja 500 päivän jälkeen alkaa taistelu byrokratiahelvetissä, mitä tapahtuu? Miten pitää toivoa yllä jatkuvan irtisanomisen Suomessa? Käsikirjoitus, musiikki ja ohjaus: Hanna Huhtamäki. Kertojat: Minna Haapkylä ja Antti Reini.
LAUANTAINA 17.10.
**Me metallinetsijät
Yle TV1 klo 18.15
Uusi sarja**
(Detectorists, S1) Bafta-palkittu tilannekomedia, jossa Andy ja Lance etsivät aarretta metallinpaljastimen avulla ja elättelevät unelmaa suurlöydöstä. Sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja, mm. Konttori-sarjasta tuttu Mackenzie Crook esittää itse Andyä, ikuista opiskelijaa, jolla on mukava tyttöystävä. Lance taas yrittää toipua siitä, että vaimo lähti toisen miehen kelkkaan. Yleisön suosikiksi nousseen sarjan toinen tuotantokausi on jo valmisteilla. Kuvassa vasemmalta Lance (Toby Jones) ja Andy (Mackenzie Crook.).HD. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 18.10.
**Äänien ilta
Radio Suomi klo 17.15
Suora lähetys**
Äänet ja äänimaisemat ovat radion kuuntelijoille tärkeä sekä tunteita ja muistoja herättävä aihepiiri. Tällä kertaa kuunnellaan valtakunnallisen Muuttuvat suomalaiset äänimaisemat -keräyksen satoa ja pohdiskellaan muuttuvia ääniympäristöjämme. Lisäksi selaillaan vastikään suomennettua äänimaisemakirjallisuuden klassikkoa, R. Murray Schaferin kirjaa Kuuntelukasvatus. Liki kolmituntisessa suorassa lähetyksessä kuullaan myös kuuntelijoiden äänitoiveita ja tarinoita. Jukka Mikkolan toimittaman lähetyksen studiovieraina ja asiantuntijoina ovat professorit Helmi Järviluoma-Mäkelä ja Heikki Uimonen.
**Solsidan
Yle Fem klo 21.00    
Viides tuotantokausi alkaa!**
Osa 1/10. Alex ja Anna, Fredde ja Mickan sekä tietysti Ove ovat jälleen vauhdissa Solsidanin vauraassa esikaupungissa. Mickan ja Fredde yrittävät ratkoa parisuhdeongelmiaan ja päätyvät erikoisen parisuhdeterapeutin vastaanotolle. Mickan on kyllästynyt kotiäitiyteen ja päättää perustaa kauneussalongin ystävänsä Lussanin kanssa. Näyttelijäksi pyrkivä Anna yrittää vauhdittaa uraansa. Pääosissa (kuvassa) Felix Herngren (Alex), Henrik Dorsin (Ove), Malin Cederbladh (Anette) sekä Mia Skäringer (Anna), Johan Rheborg (Fredde) ja Josephine Bornebusch (Mickan). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
 	 	
__Lista on koottu 24.9. - muutokset mahdollisia.__
Kaukolämpö katkeaa teollisuuskylässä
Kaukolämmön jakelu keskeytyy Rovaniemen teollisuuskylässä torstai-iltapäivästä perjantaiaamuun. Syynä ovat muutostyöt.
Kaukolämmon jakelu on poikki teollisuuskylässä torstain 24. syyskuuta kello 15 ja perjantain 25. syyskuuta kello 6 välisenä aikana.
Syynä on perusparannetun kaukolämpöverkon runkojohdon yhdistystyö. Lämmönkeskeytys koskee 69 asiakasta.
Napapiirin energia ja vesi pyrkii palauttamaan lämmöntoimituksen mahdollisimman nopeasti.
Kummelin suklaamonni sai silmätulehduksen
Suomen nuhaisin eläinharrastaja Johan Lind kertoo aloittaneensa akvaariokalojen hoitamisen jo 1960-luvun loppupuolella. Akvaarioharrastus sai täyttymyksensä, kun Olkiluodon tietämillä verkkoon tarttui suklaamonni. Sketsi nähtiin maailmanhistorian ensimmäisessä onnistuneessa Kummeli-lähetyksessä vuoden 1991 kesäkuussa.
Suklaamonni tottelee nimeä Eero ja se onkin varsin iloinen vesseli. Monni köllöttelee vielä 500-litraisessa akvaariossa, mutta Lindin mukaan otuksen kasvuvauhti on sitä luokkaa, että se tulisi ennemmin tai myöhemmin päätymään uima-altaaseen.
Suklaamonni on varsin helppohoitoinen lemmikki. Ruoaksi suklaamonnille kelpaa aivan tavanomainen saunamakkara. Sinappilaadun suhteen eläin on kuitenkin äärimmäisen tarkka. Yksittäisenä huonona puolena akvaarioharrastaja Lind mainitsee monnista huokuvan voimakkaan hajun.
Kiinteän ruoan vaihtoehtona suklaamonnin voi ruokkia myös aivan tavanomaisella pussikeitolla. Lind tarjoileekin Eerolle myös maukasta katkarapusoppaa.
Pokerinaama suli ja keitto tulehdutti
Vuonna 2015 ilmestyneessä _Kummeli – Erittäin hyvin sanottu_ -kirjassa asianomaiset muistelivat sketsiä. Suklaamonni nähtiin heti Kummelin ensimmäisessä jaksossa vuoden 1991 kesäkuussa. Akvaarioharrastaja Lindiä näyttelevällä **Heikki Silvennoisella** on selvästi hankaluuksia pokerinaamansa pitämiseksi. Lopulta pussikeittokohtaus saa aikaan naurunpyrskähdyksen.
Kuten useimmissa komediaryhmän sketseissä, myös suklaamonni toteutettiin yhdellä ainoalla kameraotolla. Akvaariossa köllöttelevä **Timo Kahilainen** eläytyikin Eero-monnin rooliin metodinäyttelijän heittäytymisellä. Kahilainen sai lopulta tankkiin kipatusta katkarapukeitosta ärhäkän silmätulehduksen.
Eläinharrastaja Johan Lindin toilailuja nähtiin myös heti seuraavassa Kummeli-jaksossa. Tällöin Lindin häkkiin oli päätynyt harvinainen sokerikukko, jota esitti **Janne Saarinen**.
Alapuolella nähdään myös vuonna 1993 valmistunut sketsi, jossa Johan Lind on löytänyt Ruokolahdelta itselleen kaksi burmansimpanssia, Iiron ja Eskon. Timo Kahilaisen vierellä simpanssiasussa elämöi tuolloin Kummelin jäseneksi kiinnitetty **Heikki Hela**.
Lähteinä artikkelitekstissä on käytetty Tuomas Marjamäen _Kummeli – Erittäin hyvin sanottu_ -kirjaa (Docendo, 2015)
Pariisissa päiväkotipaikka vaatii sinnikästä lobbausta
Ranskassa ja erityisesti Pariisissa päiväkotipaikoista käydään kovaa kilpailua. Moni palkkaakin yksityisen hoitajan tai au pairin, koska kunnallista päiväkotipaikkaa on hyvin vaikea saada.
Pariisin kolmannen kaupunginosan kaupungintalon edessä istuu epätietoinen nainen. Kahden kuukauden ikäisen poikavauvan äiti on käynyt kyselemässä päiväkotihakemuksensa tilanteesta, joka vaikuttaa huonolta.
– En usko saavani paikkaa, sillä vietin kesän Italiassa, eikä minulla ollut mahdollisuutta käydä täällä puhumassa lapseni puolesta. Aloitan työt neljän kuukauden päästä eli siihen mennessä olisi pakko löytää joku hoitopaikka, Franca Nozoli huokaa. 
Luotettavaa ja kohtuuhintaista lastenhoitajaa on Pariisista vaikea löytää Pariisista 
Nozoli ei ole suinkaan ainoa epätoivoinen, Pariisissa yhdestä päiväkotipaikasta kun taistelee usein kymmenen perhettä.
Kunnallista päivähoitoa pidetään luotettavana 
Moni pitää päiväkotia yksityistä lastenhoitajaa luotettavampana ratkaisuna, näin myös Franca Nozoli.
– Päiväkodin henkilökunta on koulutettua ja heidän työtään valvotaan.  Luotettavaa ja kohtuuhintaista lastenhoitajaa taas on Pariisista vaikea löytää. Au pair voisi olla hyvä vaihtoehto, jos en asuisi 40 neliön kaksiossa, Nozoli sanoo.
Kunnallisessa päiväkodissa kiinnostaa myös sen edullisuus. Kuukausimaksu on tuloista riippuen noin 150-600 euroa, kun yksityinen lastenhoitaja saattaa maksaa yli tuhat euroa.
Köyhät perheet etusijalla ja sopiva eksoottisuus on plussaa
Kunnallisia päiväkotipaikkoja jaettaessa otetaan huomioon esimerkiksi perheen tulot, asuinpaikka ja vanhempien tausta. Etusijalla ovat ne perheet, joiden tilanne on hankalin.
Toisaalta päiväkoteihin halutaan lapsia myös mahdollisimman erilaisista perheistä. Ei siis pelkästään vähävaraisia, pelkästään syntyperäisiä ranskalaisia tai pelkästään tietystä maasta tai maanosasta tulevia maahanmuuttajia.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että mukaan mahtuu myös päiväkodille enemmän tuloja tuovia varakkaita perheitä. Hyötyä voi olla myös sopivan eksoottisesta kansalaisuudesta tai vaikka lapsen harrastuksista.
Päiväkotipaikan hakeminen on joka tapauksessa ainakin Pariisissa mystifioitu prosessi, josta kiertää erilaisia urbaanilegendoja.
Teillä Suomessahan on maailman paras päivähoito, niin olen kuullut!
Virallisesti paikkaa haetaan ennen lapsen syntymää viemällä oman kaupunginosan kaupungintalolle vapaamuotoinen hakemus.
Käytännössä kaupungintalolla ja mahdollisuuksien mukaan myös lähistön päiväkodeissa kannattaa käydä aktiivisesti lobbaamassa oman perheensä asiaa.
Osa vanhemmista suorastaan hukuttaa viranomaiset soittoihin, viesteihin ja käynteihin – huhujen mukaan kun erityisen sinnikäs väsytystaktiikka saattaa poikia tuloksia.
Kolmikuukautisena yhdeksän tunnin päiväkotipäiviä
Neljä kuukautta vanhan Camille-vauvan äiti Mylène on yksi niistä onnekkaista, jotka onnistuivat saamaan tälle syksylle päiväkotipaikan.
Miten Mylène sen oikein teki?
– Minä olin ajoissa liikkeellä ja kävin tapaamassa päiväkotipaikoista vastaavaa kaupungintalon virkamiestä useita kertoja. Tapaamisissa pitää olla mukava ja sopivan sinnikäs, ei uuvuttava. Myös itse hakemuksen pitää olla perusteellinen ja sujuva, mutta pelkästään se ei missään nimessä riitä, Mylène opastaa.
Hän lisää asuvansa Pariisin pienimmällä asuinalueella eli 1. kaupunginosassa, josta päiväkotipaikan saaminen on hieman helpompaa.
– Haluaisimme muuttaa isompaan asuntoon 13. kaupunginosaan, mutta siinä menisi sitten se hoitopaikkakin. Kolmannessatoista kun asuu paljon perheitä.
"Suomessa päivähoito järjestetty naisten ehdoilla"
Hänen Camille-vauvansa aloittaa päiväkodissa kuukauden päästä eli viiden kuukauden ikäisenä.
Ranskalaisittain se ei ole mitenkään poikkeuksellisen varhain, päiväkotiin kun pääsee täällä jo kahden ja puolen kuukauden iässä.
Pikkulasten päivät ovat myös verrattain pitkiä: tyypillisesti päiväkodissa ollaan aamuyhdeksästä iltakuuteen. Ja kolmevuotiaana siirrytäänkin sitten jo esikouluun.
Ranskalaisia tämä ei kummeksuta, lapsen kun ei kuulukaan viettää päiviään kahdestaan äidin kanssa.
Suomalainen systeemi tunnetaan silti täälläkin.
– Teillä Suomessahan on maailman paras päivähoito, niin olen kuullut! Suomessa asiat on järjestetty naisten ehdoilla. Se on ihailtavaa, Mylène toteaa.
Kommentti: Poriseeko Pata lainkaan?
Ässien prosessi maalinteon kehittämisessä tai ylivoimapelin hiomisessa ei voi kestää koko loppusyksyä, sillä juna menee yleensä hyvin nopeasti ohi, kirjoittaa Jussi Saarinen. 
Muistattehan Reijo Mäen Vares -dekkareiden päähenkilön aiheellisen kysymyksen: ”Mikä v…ttu teitä porilaisia oikein vaivaa?” Ehkäpä yksityisetsivä Vareksen kysymyksen voisi tällä hetkellä päivittää muotoon: ”Mikä kumma noita Ässiä oikein vaivaa?”
Pata ei ole todellakaan porissut, ei sinne päinkään. Ässien arvostetun päävalmentajan, Suomi-kiekon todellisen herrasmiehen Pekka Rautakallion mukaan Ässien peli on edelleen prosessissa, joka vie aikaa. Varmasti pitänee paikkansa, mutta Ässien prosessi maalinteon kehittämisessä tai ylivoimapelin hiomisessa ei voi kestää koko loppusyksyä, sillä juna menee yleensä hyvin nopeasti ohi.
Aikaa on, mutta ei loputtomiin.
Aiheellisesti voisi miettiä, löytyykö Pekka Rautakallion työkalupakista edes sellaisia välineitä joilla hyökkäyspäässä syntyy todellista laatutulosta, varsinkin kun Matti Kuparinen on toipilaana ja Michael Ryan vasta totuttelee kunnolla liigan pelitempoon.
Kritiikin kärki kohdistuu äänekkäimmin juuri joukkueen kokoamiseen. Vannoutuneimpien Ässä-fanien viesti on tyly: seuran tärkeät ulkomaalaishankinnat ovat menneet pahemman kerran vihkoon. 
Ainakin alkupelit ovat osoittaneet minkä tason ”vahvistus” esimerkiksi keskushyökkääjästä Pat Mullanesta on kuoriutunut. ECHL-liigassa viime kaudella 23 maalia tehtaillut Mullane vetelee Ässissä tällä hetkellä keskikaistaa pehmeällä otteella ja puhtailla kiikaritehoilla. Kun mennään Mullanen sentteripelaamisen ytimeen hieman tarkemmin niin tilastot muuttuvat vain karmeammaksi: jenkki on voittanut aloituksia alle 48 prosentin varmuudella. Laatuhankinta?  Samat sanat pätevät eittämättä myös laiturikaveriin Jake Hanseniin (viisi ottelua, tehot 0+0).
Moni kysyy (aiheellisesti) mikä on nyrkkiensä kovuutta Pohjois-Amerikassa sekä KHL:ssä kokeilleen Josh Grattonin todellinen lisäarvo Ässien joukkueelle? Tekeekö hän ”ketjukavereistaan paremman”, kuten seuran urheilujohtaja ennen kautta toivoi? Hm…
Ässien tämän hetken lievästi sanottuna sekavasta tilanteesta kertoo osaltaan sekin, että seuran nuori tulevaisuuden lupaus Juho Lammikko halusi siirtyä jo muutaman liigapelin jälkeen Kanadan juniorisarjaan (OHL) kehittymään. 
Ei kovin rohkaiseva signaali Ässien sisältä. Oli miten oli, Ässien pelin on pikkuhiljaa alettava kehittyä, muuten tuska joukkueessa vain lisääntyy.
Peliteollisuus oli viime vuoden kasvuala
Tilastokeskuksen mukaan peliteollisuus kasvatti myyntiä viime vuonna ja sosiaali- ja terveysala puolestaan työllisyyttä.
Palveluiden sektoreilla liikevaihtoa kertyi viime vuonna lähes kaksi miljardia euroa enemmän kuin vuonna 2013 pääosin peliteollisuuden kasvun ansiosta.
Muuten yrityssektorin liikevaihto laski vuodesta 2013 lähes kymmenen miljardia euroa vajaaseen 383 miljardiin.
Sen sijaan palveluiden sektoreilla liikevaihtoa kertyi lähes kaksi miljardia vuotta 2013 enemmän pääosin peliteollisuuden kasvun ansiosta. Liikevaihto oli kokonaisuudessaan noin 90 miljardia euroa.
Terveys- ja sosiaalipalveluissa työntekijöiden määrä kasvoi, lähes kaikilla muilla toimialoilla väki väheni.
Suomen videopeliala muodostuu noin 260 pelitalosta, jotka kehittävät pelejä erityisesti mobiililaitteille. Tunnetuimpia yrityksiä ovat Supercell, Rovio, Remedy Entertainment ja Sulake.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/peliteollisuus_kasvatti_myyntia_sosiaali-_ja_terveysala_tyollisyytta/8328274)
Ostaisitko tuunattua? Vanhasta uudeksi tehdyt tuotteet testimyyntiin Kemissä
Tuunattujen tavaroiden kauppaaminen ja ostaminen on Kemissä vielä uutta. Viikoksi perustetun putiikin taustalla on paitsi ajatus jätteen ja kulutuksen vähentämisestä, myös tavoite työttömien työllistämisestä.
Pienet pop-up -myymälät ovat oiva keino testata valtavirrasta poikkeavien tuotteiden menekkiä. Kemissä keskustaan putkahti viikoksi pikkuinen kauppa, jossa myydään tuunattuja tavaroita.
Toisen roskahan voi olla toisen aarre. Ja me nyt tehdään niitä aarteita.
Taustalla on ekologinen ajatus: Jätteen määrää täytyy vähentää. Niinpä pop-up -myymälässäkin on myytävänä vain sellaisia tuotteita, jotka on tuunattu jätteeksi menevistä tavaroista.
– Toisen roskahan voi olla toisen aarre. Ja me nyt tehdään niitä aarteita. Kaikki materiaalit on huollettu ja puhdistettu ja uusiokäytetty, eli ei toki roskalavalta haeta mitään, kuvailee Riikka Matala, joka on vetäjänä pop-up -kaupan taustalla olevassa työllistämishankkeessa.
"Ensi kerralla jotain aivan muuta"
Myytävänä on muun muassa rintanappeja, pitsiliinoja, tyynyjä, jakkaroita ja kransseja. Kaikki ovat uniikkeja. Matala toivoo, että Kemistä löytyisi ekologisesti ajattelevia ihmisiä, vaikka tuunattujen tavaroiden myymälä -ajatuksessa on pohjoisen pieneen kaupunkiin vielä "paljon uutta".
Vaikka Tuunauksesta totta! -putiikki katoaakin pian, on seuraava tiedossa jo joulumarkkinoille.
– Lokakuun lopulla avaamme joulumyymälän ja se on varmaankin auki jouluun asti. Toki silloin on erilaista tavaraakin tarjolla, Matala paljastaa.
Tosin tekijöidenkään on vaikea tietää tarkkaan mitä myytävänä on, sillä tuunaajia on monta, rajana on mielikuvitus ja valmiit tuotteet ovat aina uniikkeja.
– Ensi kerralla myymälässä voi olla jotain aivan muuta, Matala nauraa.
Kuopion lapsisurmaaja syyntakeeton – jätettiin tuomitsematta
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen kahden lapsensa murhaan, mutta hänet jätettiin tuomitsematta syyntakeettomana. Nainen määrättiin hoidettavaksi psykiatriseen sairaalaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on todennut viime vuoden marraskuussa kaksi lastaan surmanneen kuopiolaisäidin syyntakeettomaksi.
Käräjäoikeus totesi naisen syyllistyneen kahteen murhaan, mutta hänet jätettiin tuomitsematta rikokseen mielentilatutkimuksessa ilmenneiden seikkojen vuoksi. Toinen surmatuista lapsista oli 2,5-vuotias ja toinen kuusi viikkoa vanha.
Oikeus katsoi, että teot oli tehty erityisen julmalla tavalla, johdonmukaisesti ja suunnitelmallisesti. Esitutkinnassa nainen oli kertonut selvittäneensä etukäteen kaupungissa pidetyn jääkiekko-ottelun ajankohdan, jotta saisi lasten isän poistumaan kotoa lasten luota.
Oikeus katsoi, että syytetyn motiivit murhiin olivat todellisuutta vastaamattomia, harhaisia ja syntyneet naisen häiriintyneen psyykkisen tilan vuoksi. Nainen jää hoidettavaksi psykiatriseen sairaalaan.
Nainen tuomittiin maksamaan korvauksia surmattujen lasten isälle yhteensä vajaat 30 000 euroa. Juttu käsiteltiin suljetuin ovin ja oikeudenkäynnin asiakirjat määrättiin salassapidettäviksi 60 vuodeksi.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tapauksen tuomion torstaina kansliatuomiona.
_Korjaus kello 10:36: Nuoremman lapsen ikä oli kuusi viikkoa, ei kuusi kuukautta kuten uutisessa aluksi kerrottiin_
Ammattiopistossa tapahtui virhe – 20 opiskelijaa joutuu uuteen tutkintotilaisuuteen
Etelä-Savon ammattiopisto Esedun parikymmentä aikuisopiskelijaa joutuu osallistumaan uuteen tutkintotilaisuuteen. Heille on sosiaali- ja terveysalan tutkintotoimikunnan mukaan myönnetty tutkintotodistus virheellisin perustein.
Ensihoidon osaamisalan suorittaneet, jo valmistuneet lähihoitajat menettävät tilapäisesti tutkintotodistuksensa ja ammattinimikkeensä. Uuteen tutkintotilaisuuteen joutuvat osallistumaan vuosien 2013-2015 aikana Esedussa ensihoidon osaamisalan suorittaneet aikuisopiskelijat.
– He ovat suorittaneet asianmukaisesti ja hyväksytysti kaikki opintonsa, eikä heidän osaamistaan tarvitse kyseenalaistaa, virhe on tapahtunut tutkinnon suorittamistavassa. Kyseessä on inhimillinen virhe, ja tilanne tuli meille yllätyksenä, toteaa Esedun rehtori Marja Anttalainen.
Virhe tapahtui, kun opettaja tulkitsi väärin uutta tutkintorakennetta. Uuden tutkintorakenteen mukaan opiskelijan valitsemalle valinnaiselle tutkinnon osalle olisi pitänyt järjestää erillinen tutkintotilaisuus, mutta järjestettiinkin vain yksi yhteinen tutkintotilaisuus usealle tutkinnon osalle. Uusi rakenne astui voimaan vuonna 2010.
Tilanne huomattiin, kun oppilaitos selvitti toista asiaa sosiaali- ja terveysalan tutkintotoimikunnan kanssa.
– Tämä on aika harvinaista, mutta inhimillistä. Vastaavanlaista on tapahtunut aiemminkin. Nyt pyritään korjaamaan tilanne mahdollisimman pian ja asia on oppilaitoksen käsissä, sanoo opetusneuvos Aira Rajamäki Opetushallituksesta.
Tutkintotilaisuuden suorittamisen kulut korvataan
Ammattiopisto korvaa uuteen tutkintotilaisuuteen tulevien kulut. Tutkintotilaisuus voidaan järjestää myös valmistuneiden uusilla kotipaikkakunnilla.
– Uuden tutkintotilaisuuden suorittamisesta ja siihen liittyvistä asioista vastaa oppilaitos. Mahdollisista korvauksista keskustellaan erikseen kunkin kanssa erikseen. Teemme kaikkemme, että nämä tutkintotilaisuudet saataisiin järjestettyä mahdollisimman pian, lähipäivien tai lähiviikkojen kuluessa, lupaa Anttalainen.
Se, voiko uuteen tutkintotilaisuuteen osallistuva opiskelija jatkaa nykyisissä töissään virheen takia, riippuu työnantajasta ja tehtävästä.
– Se on työnantajan tulkittavissa oleva asia. Monella on jo toinen tutkinto tai aiemmin suoritettu koko lähihoitajan tutkinto takana ja he ovat täällä suorittaneet ensihoidon osaamisalan. Ensihoidon osaamisalan osalta ei siis tutkintotodistus ole voimassa ja työnantajan täytyy tehdä tulkinta, missä tehtävissä voi toimia. Alan tutkinnot ovat hyvin säädeltyjä ja ammatissa pitää olla tarkkana, ettei potilasturvallisuus vaarannu, sanoo Anttalainen.
Vihollisen lapset olivat sotasaaliita diktatuurin ajan Argentiinassa
Argentiinassa katosi sotilasdiktatuurin aikana 1976–1983 arvioiden mukaan noin 500 lasta. Lasten vanhemmat olivat juntan vastustajia, jotka päätyivät salaisille keskitysleireille. Kadonneiden isoäitien perustama järjestö alkoi etsiä lapsia jo juntan aikana. 2010-luvulla isoäidit olivat löytäneet jo sata kadonnutta lasta, ja diktaattorit joutuivat oikeuden eteen.
"Lapset syntyivät keskitysleireillä, jonne raskaana olevat tyttäremme vietiin. Tyttäret pidettiin hengissä niin kauan, että lapsi syntyi. Sitten he jakoivat vastasyntyneet keskenään kuin sotasaaliin", kuvailee järjestelmällistä toimintaa **Estela Barnes de Charlotto**. Hän on Plaza de Mayon isoäidit -nimisen järjestön puheenjohtaja. Järjestö syntyi jo diktatuurin aikana 1980-luvulla etsimään kadonneita lapsia. Nimensä mukaisesti sen perustivat kadonneiden isoäidit.
Yksi etsityistä lapsista on vuonna 1995 tehdyn __Ulkolinja: Paula, sotasaalis__ -dokumentin päähenkilö **Paula Logares**.
Toisin kuin moni muu, Paula ei syntynyt keskitysleirillä, vaan hänet pidätettiin yhdessä vanhempiensa kanssa Uruguayssa vuonna 1978. Paula oli silloin kaksivuotias ja Argentiina valmistautui järjestemään jalkapallon MM-kisoja. Paulan vanhemmat olivat hallitsevan armeijan silmissä toisinajattelijoita eli vihollisia.
Perhe kuljetettiin Argentiinaan ja vanhemmat vietiin yhdelle Buenos Airesin pahamaineisista keskitysleireistä. Tähän saakka Paulan isoäiti **Elsa Aquilar** sai perheensä tapahtumat selville, mutta Paulan jäljet katosivat.
Lasten vieminen oli osa järjestelmää
Vuonna 1976 asevoimat kaappasivat vallan Argentiinassa. Maan johtoon astui kenraali **Jorge Videla**. [Juntta lakkautti oppositiotoiminnan ja mielenosoitukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/argentiinan-juntta-loi-jarjestysta-ihmisoikeuksien-hinnalla). Armeija hallitsi Argentiinaa pelolla ja väkivallalla eri diktaattorien kasvoin aina vuoteen 1983 asti. Vihollisikseen juntta katsoi kaikki sitä vastustavat, mutta erityisesti vasemmistolaiset ja peronistit.
Lasten vieminen oli osa järjestelmää Argentiinassa. Osa adoptoitiin lapsettomien sotilaiden perheisiin, mutta Barnes de Charlotton mukaan osa sotilaista halusi lapsia, jotta he voisivat kokeilla omia kasvatusperiaatteitaan vihollisen lapsella. "Siksi vertaan heitä natseihin", hän kertoo.
Toiminnan järjestelmällisyydestä kertoo myös se, että sotilaat tekivät tilauksia tietynlaisista lapsista.
Elsa Aquilar ei lakannut etsimästä tyttärentytärtään Paulaa yhdessä muiden Plaza de Mayon isoäitien kanssa. Kaksi vuotta etsittyään hän löysi Paulan ensimmäisen kerran. Eräs rouva oli kuullut nuoren tytön vanhempien keskustelun. "Ensin tapoit tytön vanhemmat ja toit hänet sitten tänne minun kiusakseni", oli nainen sanonut miehelleen. Rouva toi kuvia lapsesta Plaza de Mayon isoäidit -järjestölle.
Jäljet perheestä kuitenkin katosivat kolmeksi vuodeksi. Vuonna 1983 Elsa löysi Paulan, mutta yllättyi. Tyttö oli liian nuori. Salatakseen rikoksensa adoptiovanhemmat Ruben ja Raqel Lavallé olivat valehdelleet tytön iän. Ruben Lavallé oli ollut sen keskitysleirin johtaja, jonne Paulan vanhemmat vietiin 1978 ja jossa heidät tapettiin.
Vihdoin vuonna 1984 Elsa sai Paulan luokseen, kun kehitykset geenitutkimuksessa johtivat siihen, että verikokeen tulokset todistivat heidät sukulaisiksi.
Syylliset vastuuseen vasta 2010-luvulla
Heti diktatuurin jälkeen kauheudet haluttiin unohtaa ja monet julmuuksiin osallistuneet armahdettiin. Myöhemmin kuitenkin alkoivat selvitä juntan hirvittävät rikokset. Oikeutta käytiin muun muassa ihmisten murhaamisesta lentokoneesta heittämällä. Vasta vuosikymmenten päästä isoäidit saivat diktaattorit oikeuden eteen. Tammikuussa 2011 moni juntan johtaja istahti syytetyn penkille vauvojen katoamisista. Muita rikoksia oli jo käsitelty oikeudessa. Muun muassa Videla oli jo aiemmin tuomittu ihmisoikeusrikoksista.
Vuoteen 2013 mennessä Plaza de Mayon isoäidit olivat löytäneet jo yli sata kadonnutta lasta, selviää Ajankohtaisen kakkosen reportaasista. Yksi isoäitien löytämistä lapsista **Manuel Goncalves Granada** kertoi, että hän alkoi rakentaa identiteettiään uudelleen kuultuaan totuuden vanhemmistaan.
"Kaikki siihenastinen oli valhetta, joka vahingoitti ja turmeli. Aivan kuin olisin ollut mukana diktatuurin suunnitelmassa." Manuel vaihtoi adoptiovanhempiensa antaman nimen Claudion takaisin alkuperäiseen nimeensä. Claudio oli ollut seurausta hänen vanhempiensa murhasta ja Manuelin identiteetin ryöstöstä.
"Manuel ei ollut, vaan se oli äidin ja isän valitsema nimi, jota en vain voinut pitää, koska diktatuuri päätti toisin."
Vielä 30 vuoden jälkeenkin diktatuuri on läsnä Argentiinan yhteiskunnassa. 2000-luvulta alkaen käynnistettiin useita oikeusprosesseja juntan rikoksia vastaan. Myös Manuel Granadan vanhempien murhaajat tuomittiin heidän poikansa nostamassa oikeudenkäynnissä. Granada kävi myös oikeutta laittomasta adoptiostaan. Rikosten selvittelyä vaikeuttaa kuitenkin se, että Argentiinan armeija ei suostu avustamaan niiden tutkinnassa.
Hittipeliyhtiö osti miljoonakaupalla historiallisen kiinteistön – visiona pelikampus nuorille peliyrittäjille
Oulun ydinkeskustassa sijaitsevan korttelin ovat ostaneet miljoonamenestykseen noussut peliyhtiö Fingersoft ja rakennusyhtiö Rakennusteho, jotka myös kunnostavat tilat yhdessä. Tavoitteena on luoda pohjoissuomalainen pelikampus, jonne toivotaan myös muita yrityksiä siivouksesta sijoittamiseen.
Oulun ydinkeskustaan perustetaan yksityisrahoitteinen pelikampus.
Toimitilat remontoidaan Oulun yliopiston arkkitehtuuriosastolta vapautuvaan kortteliin Aleksanterinkadulla. Korttelin on ostanut ja tilat kunnostaa puoliksi miljoonamenestykseen noussut oululainen Fingersoft-peliyhtiö ja oululainen Rakennusteho Group Oy.
Miljoonakaupan ja remontin loppusummia ei julkisteta. Pelikampus aloittaa yliopistotoimintojen siirryttyä Linnanmaalle vuoden 2016 loppuun mennessä.
Mielellään kootaan saman katon alle ihan kaikki siivouksesta aina rahoitukseen asti.
Miljoonavoittoja muun muassa Hill Climb Racing -mobiilipelillä käärinyt Fingersoft-yhtiö aikoo luoda kortteliin aidon kohtauspaikan pelialasta kiinnostuneille nuorille, ja toivoo uusien toimitilojen kokoavan muitakin peliyrityksiä kampuksen tiloihin. 
– Visiona on rakentaa tällanen pelikampus, jossa kaikki Pohjois-Suomen merkittävät peliyritykset voi tehdä yhteistyötä. Mielellään kootaan saman katon alle ihan kaikki siivouksesta aina rahoitukseen asti ja toivotaan, että tällä saadaan sitten pelialaa autettua vielä pitemmälle , sanoo Fingersoft-yhtiön toimitusjohtaja Teemu Närhi.
Rakennusteho tuo kiinteistöosaamisen
Oululaisen Rakennusteho Groupin toimitusjohtaja Jaakko Moilanen kertoo, että puolet korttelin 4 500 kerrosneliöstä aiotaan vuokrata kohtuulliseen hintaan muille pelialan yrityksille.
– Me hoidamme toimitila-asiat ja remontit niin, että peliyritykset pystyvät mahdollisimman hyvin keskittymään omaan työhönsä, Jaakko Moilanen kiteyttää.
Pelikampuksen perustajat vakuuttavat yhteen ääneen kunnioittavansa historiallisesti merkittävän korttelin rakennuskantaa. He eivät esimerkiksi aio purkaa kortteliin vuonna 2002 Arkkitehtiosastoa varten rakennettua Apaja-rakennusta. Myös 1800-luvun lopulta periytyvät muut rakennukset sopivat pelikampuksen käyttöön ilman suurempia tilamuutoksia.
Rakennusteho ilmoittaa solmineensa samaan aikaan esisopimuksen Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n kanssa myös yliopistokäytöstä vapautuneen varhaiskasvatuskeskuksen kaupasta Oulun keskustan Meritullissa.
Stand up -koomikot ovat pilanneet anaaliseksin
Olen tavallinen suomalainen huumorimies. Arvostan [Uutisvuotoa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Uutisvuoto) ja nauran elokuvissa oikeissa kohdissa, eli silloin kun jonkun reunapaikalla pingottuneesti röhnöttävän älykön mielestä ei pitäisi.  
Minua on alkanut ärsyttää yksi asia. On itse asiassa ärsyttänyt jo pari vuotta, mutta ajattelin padota tätäkin asiaa vähän pidempään ja räjähtää kerralla. 
Minua ärsyttää [stand up](http://www.kotikokki.net/reseptit/nayta/13674/Ruskea%20kastike%20(18.3.07)/), painajainen, joka tuhoaa Suomen.
**Stand up pilaa treffit!!**
Älkää hyvät miehet ikinä viekö naista deiteille stand  up -keikalle! !! Tämä on tietenkin helpommin sanottu kuin tehty, koska tytöt haluavat nykyään mennä katsomaan stand upia. Se on suosittua, ja olisihan se tylyä sanoa ei. Mutta minäpä en enää mene.
Jos seuralainen saa päättää paikan salista, täytyy mennä eturiviin tai keskelle ja siellä saan paniikkikohtauksen. Kerran eräs tyttö luuli minun saaneen epilepsiakohtauksen, kun vapisin, hikoilin ja yritin kuitenkin nauraa vapautuneesti. Tämän lisäksi koomikko teki pilaa hikoilustani. Sinä iltana en saanut edes säälistä.
Sitten näillä start up keikoilla on se huono puoli, että jos koomikko kertoo tosi hauskoja juttuja, eivät minun jutut enää naurata yhtään seuralaistani. Hyvän keikan jälkeen saatan itsekin inspiroitua ja nasauttaa vitsien vankkurini liikkeelle. Vaan eipä naurata naista, koska se [Sami Hedberg](http://www.ismoleikola.com/) kertoi niin paljon hauskempia juttuja. Vituttaa.
Minusta oli jännittävää, kun vielä 2000-luvun alussa esimerkiksi [anaaliseksi](http://www.mannerheim-museo.fi/) oli vähän vaietumpi puheenaihe. Kun sitä sai, ei siitä välttämättä hirveästi puhuttu tai sille naurettu.
Sitten tulivat stand up -koomikot, jotka eivät muuta tehneetkään kuin puhuivat ”pyllytouhuista” ja keksivät kaikenlaisia riettauksia. Ilmeisesti tämä tehosi, koska nyt kaikki hauskuuttelevat jo ensimmäisillä treffeillä anaalista mitä makaabereimmin sanankääntein.
Taika on kadonnut tästäkin elämän osa-alueesta – kiitos koomikoiden, jotka saavat suosionsa ansiosta ihan varmasti enemmän anaaliseksiä kuin me muut maan [kihomatoset](http://www.terve.fi/kihomadot/kihomadot-0).  
Niin. Ja jos olen itse yrittänyt kertoa pari viatonta anaalivitsiä, on nainen katsonut minua vaivaantuneesti ja lähtenyt pois.
**Lopettakaa [Louis CK:hin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Louis_C.K.) vetoaminen!!!!**
Minua kiinnostavat ihmisten omat mielipiteet ja filosofiset keskustelut. Näistäkään ei tahdo enää tulla mitään, koska kaikki siteeraavat nykyään jenkkikoomikko Loius C. K.:tä. Mikä sukunimi tämäkin edes on?
Louis C.K. on kuulemma todella rohkea, hän pystyy tekemään pilaa mistä tahansa asiasta. Tätähän stand up -koomikot muutenkin hokevat: kaikelle voi nauraa, kuolemallekin. Koomikot: jos kaikelle voi teidän mielestänne nauraa, miksi ette tee kunnon pilaa [Robin Williamsin](http://www.robbiewilliams.com/) itsemurhasta tai Pekka Jalavan kuolemasta?
Te aloitte jauhaa näiden delausten jälkeen mediassa jostain koomikon kyyneleistä ja siitä, että tämä ja tämä suru-uutinen koskettaa koko alaa. Koomikon kyyneleet eivät ole yhtään sen arvokkaampia kuin leipurin kyyneleet.
Kukaan leipuri ei sano toisen leipurin kuoleman jälkeen, että asia koskettaa kaikkia leipureita. Ja kuinka monen suomalaisen koomikon olette kuulleet tekevän pilaa turvapaikanhakijoista? Jos olette, niin naurattiko se? Kaikelle ei voi nauraa.
Kun haluan puhua vakavasti asioista (eli hyvin usein), kuten perhe-elämän ongelmista ja pienten lasten seksuaalisuudesta, minua ei
a) kiinnosta tietää, millaisia juttuja Loius C.K. on kertonut näistä teemoista. Todennäköisesti ne liittyvät kakalla käymiseen ja hänen tyttärensä vaginaan. Louis C.K.:n kaljuuntumisen ja kakkaamisen sijaan haluaisin mieluummin kuulla, mitä keskustelukumppanini ajattelee vanhemmuudesta.
b) huvita, että asiat lyödään läskiksi. Vaikeat aiheet eivät tule minulle hauskuuttelulla yhtään sen helpommaksi käsitellä. Siksi niitä kutsutaan vaikeiksi.
Onneksi parikymppisissä nuorissa on ollut havaittavissa konservatiivisempia äänenpainoja. Luin ilolla __The Atlantic__ -lehden artikkelin, jonka mukaan huippukoomikot ovat lopettaneet yliopistoilla esiintymisen, koska opiskelijasukupolvi loukkaantuu kaikesta. Tämähän kertoo vain siitä, että nuoret haluavat rahoilleen vastinetta ja heillä on käsitys hyvän ja huonon maun rajasta, joka tunnetusti kulkee välilihassa.
**Työnnä punchline sanonko minne**
Joku [komedianörtti](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288455500294.html) sanoisi, että jo kirjoitukseni alku ei toimisi lavalla kerrottuna, koska juttu lähtee siinä sivuraiteelle. Ei ole mukamas olennaista tarinankerronnan kannalta, istuuko mainitsemani älykkö elokuvateatterin reunassa vai ei ja missä asennossa. Mutta kun minä en ole koomikko ja minua kiinnostaa kuvaileminen.
Aluksi koomikot puhuivat ajoituksesta ja punchlinesta, nyt näitä sanoja käyttävät kaikki. Jos kerron jotain mielestäni hauskaa juttua, alkaa heti tulla nillitystä: eksyn sivupoluille tai lopussa ei tule täystyrmäystä. ”Tää ei olisi toiminut stand upissa”, kuuluu tuomio.
Olen todella huolestunut stand upin saamasta asemasta Suomessa. Koomikot vievät elämänhaluni lisäksi myös toimittajien ja poliitikkojen työt, koska kaiken pitää olla hauskasti kerrottua.
Haluan takaisin siihen Suomeen, jossa pääministerin tv-puhe otettiin vakavasti. Suomeen, jossa nainen nauroi ylipainoisen miehensä jutuille, eikä maksanut 50 euroa siitä, että pääsi hekottamaan ylipainoisen mieskoomikon itseironialle.
Tämän painajaisen on päätyttävä! Tehkää niin kuin minä. Välttäkää [suomalaista stand upia](http://blogi.sportsnutrition.fi/wp-content/uploads/2015/09/safka6.jpg).
__Julkaisemme kirjoituksen poikkeuksellisesti nimellä – KulttuuriCocktailin toimitus. __
Keuruullakin haluttaisiin laajakaistaan
Keuruulla selviteltiin eilen kaupunkilaisten kiinnostusta laajakaistaan liittymiseen. Erityisesti nopeita nettiyhteyksiä kaipaavat haja-asutusalueella asujat, yrittäjät sekä asunto-osakeyhtiöt.
Keuruun kaupunginhallitus saa lähiviikkoina ratkaistavakseen esityksen liittymisestä Keski-Suomen Valokuituverkkoyhtiöön.
Kaupunkilaisten liittymishaluja laajakaistaan kartoitettiin Keuruulla eilen yleisötilaisuudessa. Selvitys tehtiin viikko sitten kokoontuneen valtuustoseminaarin toiveesta. Kartoitus osoitti, että kiinnostuneita laajakaistaan liittyjiä riittää. Erityisesti nopeita nettiyhteyksiä kaipaavat yrittäjät, kertoo systeemisuunnittelija Markku Majaniemi:
– Siellä on yrityksillä ollut moneenkin otteeseen yhteydenottoja, että heillä ei nykyiset yhteydet riitä. Ja sitten on erikseen kylät elikkä haja-asutusalue omana ryhmänään ja sitten vielä nämä kiinteistöyhtiöt ominaan. Kerrostaloille ja rivitaloillehan laajakaista olisi edullilnen, koska siitä tulee vain yksi liittymä per talo, niin että kustannukset jäävät pienemmäksi kuin omakotitaloille.
Keuruun kaupungilta osakkuus edellyttäisi 1,5 miljoonan euron sijoittamista hankkeeseen.
Useimmat Keski-Suomen kunnat ovat ratkaisseet laajakaistakysymyksensä. Keuruun lisäksi ainakin Kuhmoisissa asia on kuitenkin vasta vireillä. Kuhmoisissa kunta on perustamassa oman laajakaistayhtiön, jonka perustamissopimus esitetään valtuustolle ensi viikon maanantaina.
_Markku Majaniemeä haastatteli Päivi Kupla._
Pitkäaikaistyöttömyys vaatii kunnilta rahaa ja luovuutta: "Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa"
Pitkäaikaistyöttömyys haastaa tiukan kuntatalouden etsimään rahoituksen lisäksi myös uusi ratkaisuja. Moni kunta on yllättynyt työmarkkinatuen kuntaosuuden hintalapusta. Uusi kokeilu työttömyyden nujertamiseksi on valmisteilla vuoden loppuun mennessä.
Kunnat painivat työttömyyden kasvun ja siitä seuraavien kustannusten kanssa.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa [työttömyys](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/kaakkois-suomen-tyollisyyskatsaus-elokuu-2015-kaakkois-suomen-ely-keskus-) jatkoi elokuussa kasvuaan, vaikka hieman koko maan tahtia hitaammin.
Työttömyyden pitkittyessä kunnat tulevat mukaan maksamaan [työmarkkinatukea](http://www.kela.fi/tyomarkkinatuen-kuntarahoitus1).  Tämän vuoden alusta valtio ja kunnat ovat esimerkiksi maksaneet puoliksi yli  300 työttömänä olleen tuen. Jos ihminen on ollut vailla työtä yli tuhat päivää, niin kunta maksaa tuesta 70 prosenttia.
Esimerkiksi Kouvola oli varannut vuodeksi 2015 työmarkkinatuen kuntaosuuteen 5,9 miljoonaa. Summa voi näillä näkymin nousta liki seitsemään miljoonaan.
– Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lisätä aktivointia. Se on kuitenkin hidas prosessi ennen kuin tulokset näkyvät, sanoo aikuisväestön palveluiden johtaja Vesa Toikka.
Kuntaliitossakin muutos on huomattu.
– Uudistus oli toki tiedossa, mutta summat yllättivät, sanoo työllisyyden kuntakokeilun pääsihteeri Erja Lindberg.
Kouvola seuraamassa Vantaan esimerkkiä? 
Vuoden alusta voimaan tullut kuntaosuusmuutos merkitsee valtiolle kustannusten säästöä.
Työ-ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että tammi-heinäkuun aikana kuntien rahoitusvastuu on lisääntynyt 78 miljoonaa euroa. Koko vuoden valtion säästö voi yltää tavoiteltuun 150 miljoonaan.
Kyse ei ole kuitenkaan vain valtion kustannusten siirrosta kunnille. Ministeriöstä muistutetaan, että tämän vuoden työllisyysrahoista osa on korvamerkitty vähintään 300 päivää työttömänä olleille.
Kouvola aikoo lisätä pitkään työttöminä olleiden aktivointitoimenpiteitä.
– Kuntouttavaan työtoimintaan esitetään ensi vuodeksi 140 uutta asiakasta kaupungin eri yksiköihin, kertoo työllistymisen edistämisen palveluvastaava Lisa Forss Kouvolan kaupungilta.
Työtoiminta säästäisi kaupungin rahoja, koska tällaisen toiminnan työmarkkinatuen maksaisi kokonaan valtio. Tällaista mallia on käyttänyt esimerkiksi Vantaa.
– Yksi syy tällaiseen uudistukseen on myös se, että valtion työllistämisrahat ja erityisesti palkkatukirahat ovat olleet vähissä kesäkuusta lähtien, lisää Forss.
Työttömyyden nujertamiseen uusi kokeilu valmisteilla
Edellinen hallitus käynnisti runsaassa 60 kunnassa [ kokeilun](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/aek/tyollisyys/kuntakokeilu/Sivut/default.aspx) , jossa etsittiin uusia keinoja rakennetyöttömyyden nujertamiseen ja pitkään työttömänä olleiden työllistymiseen.
Kokeilu päättyy vuoden vaihteessa.
–  Monia asioita on saatu toimimaan. On myös koko ajan pidetty työnantajat mukana ja yhdessä mietitty, miten löydetään työtä ja alennetaan työllistymisen kynnystä, arvioi työllisyyden kuntakokeilun pääsihteeri Erja Lindberg Kuntaliitosta.
Uusi ja entistä syvemmälle menevä kokeilu on kuitenkin jo suunnittelussa.
Uuteen kokeiluun valittaisiin näillä näkymin työssäkäyntialueita ja edellistä kokeilua vähemmän kuntia. Kokeiluun mukaan päässeet saisivat myös nykyistä enemmän vastuuta, mutta myös valtaa. 
Työryhmä valmistelee esitystä hallitukselle vuoden loppuun mennessä.
Suomelle jälleen menestystä keihäänheitosta - Tissarille hopeaa
INAS Global Games on kehitysvammaisten urheilun INAS-järjestön suurin kilpailutapahtuma. 
Jani Tissari voitti hopeaa keihäänheitosta kehitysvammaisten urheilun kansainvälisen INAS-järjestön maailmankisoissa Ecuadorissa. Tissari heitti tuloksen 42,30, joka on linjassa miehen tämän kauden tulosten kanssa. 
Tissarin olisi täytynyt heittää lähelle ennätystään (47,23), jotta olisi hätyytellyt kultamitalistin, Ranskan Thierry Washetinen voittotulosta 46,21.
– Mitaliin olen tyytyväinen, mutta ehkä vähän hermoilin ja se näkyi tekniikassa, arvioi 34-vuotias Tissari, joka oli ainoa suomalaisurheilija yhdeksän lajin maailmankisoissa.
INAS Global Games on kehitysvammaisten urheilun INAS-järjestön suurin kilpailutapahtuma. INAS on toinen maailman suurista kehitysvammaisten urheilujärjestöistä. Siinä missä Special Olympics on suunnattu kaikille kehitysvammaisille henkilöille, on INAS enemmän huippu-urheiluun suuntautunut järjestö.
INAS-luokituksen saaneet urheilijat voivat parhaimmillaan päästä kilpailemaan paralympialaisissa, jossa kehitysvammaiset urheilijat ovat mukana hyvin suppealla lajivalikoimalla yleisurheilussa, uinnissa ja pöytätenniksessä. Jani Tissarin laji keihäänheitto ei esimerkiksi kuulu kehitysvammaisten urheilijoiden lajiohjelmaan paralympialaisissa.
"Lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa naurettavan pienet rangaistukset" – lahtelaisäidit luovuttivat lakialoitteensa eduskunnalle
Kansalaisaloite lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten koventamisesta on luovutettu eduskunnan puhemiehelle. Ehdottomia vankeusrangaistuksia ja rikosrekisterimerkintää lasten hyväksikäyttäjille kannatti yli 58 000 suomalaista.
Lahtelaisäitien ideoima kansalaisaloite lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten koventamisesta luovutettiin torstaina eduskunnalle. Aloitteessa vaaditaan muun muassa, että minimirangaistus lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä pitenisi kahdeksi vuodeksi ehdotonta vankeutta.
– On todella hienoa, että saimme aloitteelle yli 58 000 nimeä. Aloitteen luovutuspäivä on tärkeä päivä meille äiteinä, kertoo Marika Sipilä, yksi aloitteen vireillepanijoista.
Sipilä kirjoitti aloitteen yhdessä Pia Katajalan ja Susanna Norjan kanssa. Kolmikon aloite keräsi vaaditut 50 000 allekirjoitusta jo viime vuoden puolella.
– Tiesimme, että systeemi on hidas. Marraskuussa loppui keräysaika, jonka jälkeen listat toimitettiin tarkistettavaksi Väestörekisterikeskukseen. Halusimme myös odottaa, että eduskunta vaihtui. Olemme kyllä saaneet kyselyjä, missä vaiheessa aloite on menossa ja onko se jo unohtunut, Sipilä toteaa.
Mikä tahansa muutos tyydyttää meitä, mutta toki toivomme, etä aloite sellaisenaan menee läpi.
Aloite on seitsemäs kansalaisaloite, joka on toimitettu eduskunnan käsittelyyn. Eduskunnan lähetekeskusteluun aloite pääsee 15. lokakuuta.
– Mikä tahansa muutos tyydyttää meitä, mutta toki toivomme, etä aloite sellaisenaan menee läpi. Tässä on kaksi muutosta, jotka merkittävästi vaikuttavat uhrin huomioonottamiseen ja siihen uusien uhrien ennaltaehkäisyyn.
Nykykäytäntö liian lievä
Nykyisellään sakkorangaistut hyväksikäyttäjät voivat jatkaa toimintaansa ja pahimmillaan päästä työskentelemään lasten pariin. Aloitteessa vaaditaan, että lievemmistäkin rikoksista jää merkintä rikosrekisteriin.
– Nimenomaan lapsiin kohdistuvissa rikoksissa rangaistusasteikko pitäisi olla kovempi. Nykyinen lievä kriminaalipolitiikka on liian lievää lasten kohdalla, mikä ei vastaa meidän, eikä monen kansalaisenkaan oikeustajua. Törkeitä hyväksikäyttöjä on rangaistu ehdollisella, silloin uhri voi nähdä tekijän kaupungilla tai sukulaispiirissä. Lapsi kantaa traumaa mukanaan ja näkee, ettei tekijä ole joutunut tekoaan sovittamaan, Sipilä sanoo.
Aloitteen tekijät ovat saaneet prosessin aikana paljon kannustusta – osa kannattajista olisi halunnut kovempia rangaistuksia.
Olemme tutustuneet lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tilastoihin ja siihen, kuinka suoraan sanottuna naurettavan pieniä rangaistuksia niistä on määrätty. 
– Saimme paljon selkääntaputtelua siitä, että olemme lähteneet näin vaikeasta ja epämiellyttävästä asiast puhumaan. Sitten on ihmetelty, miksi vaadimme näin lieviä rangaistuksen kovetamisia. Mutta olemme selittäneet, että on todennäköisempää saada nämä kovennukset voimaan, kuin jos olisi vaadittu jotain ihan älyttömiä, Sipilä selittää.
Nykyinen lievä rangaistusasteikko on ollut monelle yllätys.
– Aikuisiin kohdistuvat vastaavat rikokset eivät välttämättä traumatisoi kuten lasten kohdalla. Olemme tutustuneet lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tilastoihin ja siihen, kuinka suoraan sanottuna naurettavan pieniä rangaistuksia niistä on määrätty. Tähän tulee nyt toivottavasti muutos, Sipilä toivoo.
Vaaratiedote Nurmijärven Klaukkalaan: vaara ohi
VAARATIEDOTE: Nurmijärvi, Klaukkala 27.09.2015 kello 17:00
Klaukkalan vesi on juomakelpoista. Vettä tulee juoksuttaa 10 min. ennen ensimmäistä käyttökertaa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE: Nurmijärvi, Klövskog 27.09.2015 kl. 17:00
Klövskogs dricsvatten är dryckbart. Man måste löpa vattnet 10 minuter före första bruket.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos
**Alkuperäinen vaaratiedote:**
VAARATIEDOTE:Nurmijärvi , Klaukkala 24.09.2015 kello 09:00
Verkostovedestä löytynyt E-koli bakteeria. Juomavesi on keitettävä. Vaaratilanteen päättymisestä tiedotetaan erikseen. Juomavesi on keitettävä Klaukkalan alueella.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE:Nurmijärvi Klövskog 24.09.2015 kl. 09:00
Granvatten har upptäct E-kolibakterier. Drickvatten bör kokas före använding. När faran är över meddelas på nytt. Drickvatten bör kokas före använding.
Mellersta Nylands Räddningsverk
Meripeto jyllää rannikolla – 300 ihmistä harjoittelee lento-onnettomuuden varalta
Ilmaliikenneonnettomuudesta johtuvat etsinnät ja pelastustoimet pitävät viranomaisia kiireisinä Oulun rannikolla. Meripeto-suuronnettomuusharjoitukseen osallistuu yli 300 ihmistä ja lukuisa määrä pelastuskalustoa.
Oulun seudulla harjoitellaan torstaina suuronnettomuustilanteessa toimimista.
Meripeto 2015 -suuronnettomuusharjoituksen pohjana on suuri ilmaliikenneonnettomuus, joka käynnistää yhtäaikaiset etsintä- ja pelastustoimet Oulun rannikkoalueella.
Harjoituksen pääteemoja ovat muun muassa kadonneiden ilma-alusten etsintä, kadonneiden henkilöiden etsintä ja pelastaminen, loukkaantuneiden henkilöiden evakuointi, evakuoitujen kokoamiskeskusten toiminta sekä viranomaisyhteistyö.
Harjoitukseen osallistuu yli 300 henkilöä, kahdeksan ilma-alusta sekä mittava määrä vene-, auto- ja muuta pelastuskalustoa.
Rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien lisäksi harjoitukseen osallistuvat muun muassa Finavia, hätäkeskus, alueen pelastuslaitokset ja poliisi sekä myös sairaanhoitopiiri, sairaankuljettajat sekä Suomen meri-  ja lentopelastusseurat.  Mukana harjoituksessa on myös Ruotsin merenkulkulaitos.
Kyseessä on kolmas ja samalla viimeinen Meripeto-sarjaan kuuluva harjoitus. Edelliset pienemmät sarjaan kuuluvat harjoitukset järjestettiin vuosina 2014 ja 2013. Meripeto -harjoitussarjan keskeisenä tavoitteena on varautuminen ilmaliikenneonnettomuuksiin Oulun rannikko- ja merialueella. Tavoitteena on myös parantaa viranomaisten tehokasta yhteistoimintaa pelastustilanteissa. Torstaiaamuna alkanut harjoitus päättyy klo 19.
Sofi Oksasen erikoinen Norma
**Sofi Oksasen** uusimmassa romaanissa __Norma__ lukijan on syytä olla tarkkaavainen. Epäluotettavan kertojan tapaan lukija harhautetaan ensin uskomaan, että suoraan alenevassa polvessa kulkeva erikoislaatuisuus olisi kirjassa tärkeä. Kirjassa kerrotaan __Norman__ mummon äidistä ensin, että oikea äiti **Elli-mummolle** on **Eva**. Kuitenkin myöhemmin sanotaan, että naimiskaupalla rikkaaksi noussut **Eva** meni Tampereella avustamaan **Alma-sisartaan** synnytyksessä. **Alma** synnytti tämän tarinan mukaan tytön, josta varttui  **Elli-mummo**. Näin ollen kirjan **Eva**, joka ei itse halunnut lasta, käytti sijaissynnyttäjää. Sijaissynnytys on kirjassa tukkakaupan ohella tärkeä teema.
__Norma__ -romaanin lukeminen herättää ristiriitaisia tunteita ja mielleyhtymiä. Se on rohkea ja mielenkiintoinen hyppäys pois Viroa koskevan kirjasarjan historiallisrealistisesta kerronnasta. Se yllättää aihepiirillään ja rakenteellaan. Se on myös etääntynyt realismista kohti mystiikkaa ja maagista realismia.
Romaani kertoo erikoisesta **Norma** -nimisestä naisesta, jonka tukka kasvaa valtavalla vauhdilla. Tukka on myös niin erikoisen hyvää hiuslaatua, että menee kaupaksi kampaamoille naisten hiusten pidennyksiin.
Neljän sukupolven naisen kautta **Oksanen** kertoo kuinka miehet ovat käyttäneet runsashiuksisia naisia kautta aikain näyttelykappaleina ja tehokkaiden tukka-aineiden mannekiineina. Tukan myynti on tuottoisaa kansainvälistä kauppaa. Ukrainalaista hiusta kehutaan parhaaksi ja kalleimmaksi. Kun tarinaan yhdistyy vielä kohdunvuokraus ja lapsikauppa, lukija ymmärtää tarinassa naisen eräänlaisena tuotantoalustana. **Oksanen** kuvaa kuinka kehittymättömissä maissa olevat kohdunvuokrausfirmat pitävät naisia vankilamaisissa oloissa ja tienaavat suuria rahoja rikkailla ihmisillä, jotka sijaissynnyttäjien kautta haluavat lapsen itselleen.
**Sofi Oksanen** on kirjoittanut tarinaansa rikosromaanin rakenteen. Alussa **Norman** äiti kuolee metron alle. **Norma** ryhtyy selvittämään, onko äiti tehnyt sen itse vai joku työntänyt hänet kiskoille. Epäilykset kohdistuvat **Max Lambertiin**, joka on Ruotsissa toimiva rikollispomo. Hyviä miehiä kirjassa ei ole ainuttakaan ja **Max Lambert** on varsinainen pahuuden keulakuva.
Kirjailija **Sofi Oksasen** keskustelu toimittaja **Seppo Puttosen** kanssa on kuultavissa **[Viikon kirjan](http://areena.yle.fi/1-1384142)** linkin kautta.
Viikon kirja kuullaan lukunäytteineen 29.9. klo 17.20 Ylen Radio 1:n kautta.
Torniosta siirrettiin turvapaikanhakijoita rekisteröitäväksi Etelä-Karjalaan
Turvapaikanhakijoita on torstain vastaisena yönä  siirretty Torniosta Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rekisteröitäväksi.
Tornion järjestelykeskuksesta on viime yönä siirretty noin 50  turvapaikanhakijaa Etelä-Karjalaan.
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikomisario Kari Hyyryläinen kertoo, että Kaakkois-Suomen poliisi hoitaa siirrettyjen turvapaikanhakijoiden rekisteröinnin.
Rekisteröinti hoidetaan Kaakkois-Suomen poliisin toimesta, koska Tornion järjestelykeskuksessa tietoliikenneyhtyedet eivät ajoittain toimineet.
Kymmenettuhannet joutuvat keittämään juomaveden Nurmijärvellä 
Juoma- ja ruokavesi on keitettävä Nurmijärven Klaukkalan alueella. Klaukkalan vesitornin uusissa näytteissä on todettu ulosteperäistä bakteeria. Keittäminen jatkuu ensi viikkoon saakka.
Juoma- ja ruokavesi on keitettävä Klaukkalan alueella. Klaukkalan vesitornin uusissa näytteissä on todettu E. coli -bakteeria eli ulosteperäistä bakteeria.
Vesinäytteitä on otettu tihennetysti sen jälkeen, kun Klaukkalan vesitornista otetusta näytteestä löytyi toissapäivänä yksi E. coli -bakteeri. Asukkaille on järjestetty väliaikainen vedenjakelu S-Market Klaukkalaan sekä Järvihaantien info-alueelle.
Tilannetta voi seurata Nurmijärven kunnan kotisivuilta.
Nurmijärven kunnan terveysvalvonnan päällikkö Miia Suurkuukka arvelee, että vettä keitetään Klaukkalassa ensi viikkoon saakka. Vedenkeitto koskee kaikkia Klaukkalan 20 000 asukasta.
Suurkuukan mukaan ulostebakteeri on luultavimmin joutunut juomaveteen putkirikon yhteydessä.
Tv-kanava pyysi anteeksi noloa virhettä: Juutalaisten juhlasta kertonut juttu kuvitettiin natsisymbolilla
Uutisankkurin lukeman juonnon aikana taustakuvituksena oli keltainen tähti, jollaista juutalaiset pakotettiin kantamaan natsi-Saksassa.
Yhdysvaltalainen uutiskanava [WGN](http://wgntv.com/2015/09/23/a-message-to-wgn-viewers/) on pyytänyt katsojiltaan ja juutalaisyhteisöltä anteeksi juutalaisten Jom Kippur -juhlapyhästä kertoneen juttunsa kuvittamista natsiajan symbolilla, yhdysvaltalaiset ja israelilaiset tiedotusvälineet kertovat.
Uutisankkurin lukeman juonnon aikana taustakuvituksena oli keltainen tähti, jollaista natsit pakottivat juutalaiset kantamaan heidän erottamisekseen muusta väestöstä. Tähdessä luki keskellä "Jude" eli juutalainen.
Monet natsi-Saksan keskitysleiriltä selvinneet repivät vapautumisen jälkeen ensi töikseen tähden rinnastaan.
WGN sanoo anteeksipyynnössään, että kyseessä oli valitettava virhe. Yhtiö toteaa samalla, ettei tietämättömyys ole puolustus.
WGN sanoo olevansa äärimmäisen nolostunut. Yhtiö lupaa myös tutkia asian ja pyrkiä varmistamaan, ettei vastaavaa enää tapahdu.
Asunto myynnissä liki vuoden, yksi katsoja – "Hiljaista on ollut"
Viime joulukuusta saakka parisataaneliöistä kotiaan myynyt Pekka Junkala ei ole yllättynyt kauppojen venymisestä. Sitä hän ei kuitenkaan osannut odottaa, että ovelle kolkuttaisi tässä ajassa vain yksi ostajaehdokas.
Taloudellisesti tiukkoina aikoina talo saattaa etsiä uutta omistajaansa hyvin pitkiä aikoja. Kokkolalainen Pekka Junkala perheineen laittoi parisataaneliöisen ja liki 400 000 euroa maksavan talonsa myyntiin viime joulukuussa.
– Hiljaista on ollut, Junkala toteaa.
Hän osasi varautua siihen, että ison talon myyminen vie aikaa. Taloa katsomassa käyneiden vähäinen määrä on kuitenkin yllättänyt. Tähän mennessä oveen on kolkuttanut vain yksi potentiaalinen ostaja.
– Tämä kuvastaa mielestäni erittäin hyvin tätä taloudellista tilannetta asuntomarkkinoilla. Olen ihan mielenkiinnosta seurannut viikoittain netistä, miten vastaavan hintatason asunnot ovat vaihtaneet omistajaa. Kyllä siellä samat kohteet pyörivät hyvin pitkään.
Uusi koti omin hartiavoimin
Junkalan perhe rakentaa parhaillaan uutta, hieman pienempää kotia. Kyseessä on parivuotinen projekti.
– Jos tämä talo menisi siinä ajassa kaupaksi, olisimme ihan tyytyväisiä. Mikäli kauppa ei käy, täytyy jossakin vaiheessa alkaa harkita vuokralle laittamista tai muita vaihtoehtoja.
Uuden talon rakentaminen alkoi huhtikuussa.
– Talopaketti tuli elementeistä, mutta sen jälkeen olemme tehneet töitä itse niin sanotusti hartiapankilla. Tykkään vastapainona työelämälle rakennella iltaisin ja viikonloppuisin, kertoo rakennustarviketukkuliikkeen ostajana työskentelevä Junkala.
NBA:n donkkispesialisti lopettaa – katso uran huikeimmat 10 donkkia
Jason Richardsonin upeita donkkeja tulee monelle varmasti ikävä. Katso miehen upeimmat donkit jutussa olevan linkin kautta.  
34-vuotias Jason Richardson ilmoitti keskiviikkona, että hänen pelaajauransa koripallon NBA:ssa on ohi. Donkkispesialistina tunnettu Richardson ehti pelata NBA:ssa 14 kautta. 
\- Halaun kiittää Charlotten, Phoenixin, Orlandon, Phillyn ja erityisesti Bay Arean organisaatioita ja faneja viimeisistä 14 vuodesta, Richardson kirjoitti Instagramissa. 
\- Tämä oli urani vaikein päätös, mutta valitsen terveyden ja perheen, Richardson perusteli. 
Katso donkkispesialistin uran kymmenen huikeinta donkkia [tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=Vpv6iE3g1Es)
Peliteollisuus kasvatti myyntiä, sosiaali- ja terveysala työllisyyttä
Palveluiden sektoreilla liikevaihtoa kertyi viime vuonna lähes kaksi miljardia euroa enemmän kuin vuonna 2013 enemmän pääosin juuri peliteollisuuden kasvun ansiosta. Tieto on peräisin Tilastokeskuksesta.
Peliteollisuus oli viime vuoden kasvuala, kertoo Tilastokeskus.
Muuten yrityssektorin liikevaihto laski vuodesta 2013 lähes kymmenen miljardia euroa vajaaseen 383 miljardiin.  Teollisuuden liikevaihto kutistui 5,5 ja kaupan 6,4 miljardia euroa.
Sen sijaan palveluiden sektoreilla liikevaihtoa kertyi lähes kaksi miljardia vuotta 2013 enemmän pääosin juuri peliteollisuuden kasvun ansiosta. Liikevaihto oli kokonaisuudessaan noin 90 miljardia euroa.
Palvelusektoriin kuuluvan informaation ja viestinnän alan liikevaihto kasvoi noin 18 miljardiin euroon eli 1,3 miljardia euroa. Liiketulos parani 0,4 miljardia. Kasvu tuli likipitäen kokonaan peliteollisuudesta.
Liikevaihdon laskusta huolimatta teollisuus kasvatti liiketulostaan kuluja karsimalla.
Terveys- ja sosiaalipalveluissa työntekijöiden määrä kasvoi, lähes kaikilla muilla toimialoilla väki väheni.
Vierailu Yhdysvaltoihin sai paavin uneliaaksi – nukahti ensimmäisen messun aikana
Paavi Franciscus teki historiallisen ensimmäisen visiittinsä Yhdysvaltoihin. Pitkä matka oli saanut hengellisen johtajan uupuneeksi.
Hengellisen messun aikana nukahtaminen ei ole enää yhtä noloa ja kiusallista kuin ennen. Jos katolisen kirkon ylin hengellinen johtaja paavi **Franciscus** tekee niin, niin ei siitä pidä potea huonoa omaatuntoa.
Paavi Franciscus vieraili tällä viikolla ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa. Keskiviikkona paavi piti ensimmäisen televisioidun messunsa Washingtonissa. Messun aikana paavi sulki silmänsä ja hänen päänsä painui alas, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/09/23/sleepy-pope/#9d2R8FwZ2OqL). Hän otti torkut.
Mutta se hänelle sallittakoon. Franciscus on kuitenkin jo 78-vuotias ja matkustaa parhaillaan ympäri maailmaa. Ennen Yhdysvaltoja paavi oli ehtinyt vierailla ainakin Kuubassa.
Twitterissä paavin nukahtaminen otettiin vastaan hyvillä mielin. Paavin nokoset tulkittiin muun muassa hyväksyntänä ja anteeksiantona kenelle tahansa, joka uuvahtaa kirkonmenojen aikana.
Maailmanlopun ennustajat uumoilivat, että [maailmanloppu iskisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258814), kun paavi tapaa **Barack Obaman** Valkoisessa talossa. Näin ei kuitenkaan käynyt.
**Lue myös:**
**[Paavi Fransiscus kiittelee Italiassa äläkän aiheuttanutta homomyönteistä lastenkirjaa humaanien arvojen levittämisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258222)**
**[Paavi Franciscus on nyt myös luonnonsuojelija – 7 syytä rakastaa nykyistä paavia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256389)**
**[Paavi komentaa: Kuunnelkaa enemmän naisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251806)**
**[Miltä näyttää Paavin iPad? No, tältä – ja se myytiin juuri huutokaupassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254493)**
Yle vastaa: puheen televisiointi oli poikkeuksellinen päätös
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Helsingin Sanomissa 24.9.2015__
Emeritusprofessorit ** Antero Jyränk**i ja** Esko Riepula** pohtivat perusteita pääministerin puheen lähettämiselle Ylen kanavilla viime keskiviikkona (HS 23.9.2015). Huolestuneina he kysyvät, onko Yleisradio muuttumassa hallituksen äänitorveksi, jossa pääministeri ja hallituspuolueet voivat olettaa saavansa suoraa puheaikaa.
Pääministeri** Sipilän **puheen televisiointi ja radiointi oli erittäin poikkeuksellinen päätös Yleltä. Pääministerin lähestyttyä Yleä arvioitiin, että Suomen yhteiskunnalliset haasteet niin talouskehityksen kuin pakolaiskysymyksenkin äärellä ovat niin suuria, että kansalaisten on hyvä kuulla maata johtavan hallituksen arvio tilanteesta ja aiotuista toimista suoraan pääministerin suusta. Esitetyt hallituksen toimet koskisivat käytännössä koko kansaa. Työmarkkinoita muuttavat keinotkin olisivat poikkeuksellisia.
Julkisen palvelun tehtävään kuuluu tuoda kaikkien suomalaisten tietoon yhteiskunnan kannalta merkittäviä asioita, ja edistää kansalaisten kykyä itse muodostaa niistä käsitystään. Yle luo sitä yhteistä suomalaista julkisuutta, jossa yhteisiä päätöksiä demokraattisesti tehdään ja perustellaan. Pääministerin puheen esittämisen arvioitiin edistävän näitä tavoitteita. Seurannut runsas media- ja kansalaiskeskustelu osoittivat arvion oikeaksi. Luultavasti puheen esittäminen Ylen kanavilla toimi pontimena käydä hallituksen toimista aiottuakin runsaampi yhteiskunnallinen keskustelu, joka jatkuu.
Pääministerin puheen esittäminen ei millään lailla ole korvannut tarvetta käydä kriittistäkin keskustelua hallituksen toimista, näin tehdään Ylen journalismissa joka päivä. Niin toimittiin Ylen kanavilla heti lähetyksen jälkeenkin. Myös opposition edustajille annettiin lähetyksissä arviointitilaa.
Yle pitää julkisen palvelunsa luotettavuuden kivijalkana riippumatonta suhdetta vallassa olevaan hallitukseen. Suomalainen julkisen palvelun ohjausmalli on kansainvälisesti vertailtuna erittäin voimakkaasti parlamentaarinen, eli koko kansan käsissä. Tehty yksittäinen päätös sallia pääministerin puheen lähettäminen poikkeuksellisessa tilanteessa ei tätä tosiasiaa muuksi muuta. Pääministeri tai kukaan muukaan vallankäyttäjä ei voi olettaa saavansa automaattista suoraa puheaikaa Ylessä.
**Ismo Silvo**
Julkaisujohtaja, Yle
Huumorista ei ole leikki kaukana
Leikkisyys ja huumori ovat elämään energisyyttä tuovia osia. Huumori on ihmisen selviytymisen ja jaksamisen kannalta keskeisempiä ominaisuuksia. Kyky huumoriin on synnynnäinen.
Ihmisellä on luontainen kyky nähdä asiat hauskoina, mutta se mille nauretaan, on täysin kulttuurisidonnaista. Psykologi Tuomo Tikkasen mukaan kyse on yleisinhimillisestä kyvystä.
– Osa voi olla jopa perhesidonnaista. Ihmisellä on kyky huumoriin, sen sisältö määrittyy aina kustakin ajasta ja ikäkaudesta. Esimerkiksi pienet lapset nauravat lelun helistämiselle ja yllätyksellisyydelle, jossa vaikka isä tai äiti menee piiloon ja tulee takaisin. Tuolloin lapsi hätkähtää ja naurahtaa.
– Lasten kaikki leikit ja pelit sisältävät huumorin osia. Eikä leikkiminen ole kaukana huumorista, sanoo Tuomo Tikkanen.
Hämmästystä seuraa huvittuminen ja naurahdus
Huumori on joustava ilmiö. Esimerkiksi eri ikäkausina nauretaan eri asioille, huumori muuttuu kun ihminen kehittyy.
– Niissä on mukana yhdistävänä tekijänä yllätyksellisyys. Se on tavallaan laukeaminen, joka siinä tapahtuu, kun vaikka kerrotussa jutussa tapahtuu tavallisuudesta poikkeava käänne. Tapahtuu jotain, mitä ei osaa odottaa, Tuomo Tikkanen kertoo.
Huumorintaju on ihmisen selviytymisen ja jaksamisen kannalta keskeisempiä ominaisuuksia.
– Iätön naurattaja on Charles Chaplinin esittämä sympaattinen komiikka. Se on sata vuotta säilynyt kestohitti, josta ovat aina tykänneet lapset ja aikuiset kaikissa kulttuureissa.
Ihmisen huumori myös polveilee elämän verralla.
– Päiväkoti-ikäiset kertovat omia juttujaan, joille aikuiset hymähtelevät. Koulussa lapsilla on omat juttunsa, opiskelijoilla voi olla hyvinkin reipasta huumoria, esimerkkinä teekkarit. Samoin armeijahuumori lienee aivan oma lajinsa, muotoilee Tuomo Tikkanen.
Huumorinkukka kasvaa leikistä ja leikkimielisyydestä
Paluu lapsuuden leikkimielisyyteen käy helposti aikuisellakin, vaikkapa jalkapallon myötä.
– Jonkun mielestä on ihan älytöntä, että aikuiset miehet juoksevat pallon perässä. Mutta, jollekin se on hauskaa, että saa juosta pallon perässä kuin lapsi. Kaikki näkökulmathan ovat tosia, psykologi Tuomo Tikkanen mainitsee.
Ihmisellä on kyky huumoriin, sen sisältö määrittyy aina kustakin ajasta ja ikäkaudesta.
– Ihminen tarvitsee leikkiä ja leikkimieltä.
Tikkanen haluaa korostaa, että huumorin sisällöt eivät periydy, mutta kyky huumoriin on synnynnäinen.
– Huumori on ihmisen psykologian yksi monipuolisempia alueita ja huumorintaju on ihmisen selviytymisen ja jaksamisen kannalta keskeisempiä ominaisuuksia.
– Ilman huumoria ei kestä missään. Eikä täällä pärjää ilman huumoria. Aikuisten elämässä pitää olla leikkimielisiä elementtejä, siksi otin esille esimerkiksi jalkapallon, joka on leikkiä. Huumori on lähellä suhteellisuudentajua ja huumorintajuinen ihminen on usein myös suhteellisuudentajuinen, summaa Tuomo Tikkanen.
Suurelle vastaanottokeskukselle kova tarve Savo-Karjalassa – Tarjouksia toivotaan jo ensi viikolla
Savo-Karjalan alueelle pyritään avaamaan 400-paikkainen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus pikaisella aikataululla. Vielä ei ole tiedossa minne uusi keskus perustetaan. SPR käy parhaillaan neuvotteluja usean eri toimijan kanssa. Tarjouksia tiloista toivotaan saatavan jo ensi viikolla.
Suomen Punainen Risti neuvottelee useiden toimijoiden kanssa 400-paikkaisen vastaanottokeskuksen perustamisesta Pohjois-Karjalaan. Näin suurten tilojen löytäminen on hyvin vaikeaa.
– Tällaisia tiloja kyllä alueella on. Tässä tilanteessa meillä ei ole vielä mitään konkreettista, että meillä olisi joku paikka tiedossa, vaan neuvotteluja käydään usean toimijan kanssa. Ensi viikolla maanantaina ja tiistaina liikutaan Savon alueella kartoittamassa uudestaan paikkoja, että löydettäisiinkö sieltäkin alueelta sopivia paikkoja, SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja kertoo
Asiassa pyritään kuitenkin etenemään ripeällä aikataululla. SPR:n tavoitteena on, että ensi viikolla tiloista tehtäisiin jo tarjouksia.
– Kun neuvotteluissa on päästy niin pitkälle, että saadaan tarjous, niin sen jälkeen tarjous lähteen Maahanmuuttovirastoon. Ja kun Maahanmuuttovirasto hyväksyy tarjouksen, niin asiassa voidaan edetä, jos se omistajalle sopii. Tosiasiahan on, että oli paikka minkälainen tahansa, niin avaamiseen menee vähintään kuukausi. Henkilöstön rekrytointi on se haaste, Haataja toteaa.
Tilanne muuttunut hurjasti kesästä
Haatajan mukaan suurelle vastaanottokeskukselle on todella suuri tarve. Ensimmäinen Pohjois-Karjalan vastaanottokeskus avautuu ensi viikolla Kontiolahden Paiholaan. Käytössä on myös kolme hätämajoituskohdetta.
– Jos me ajattelemme tätä turvapaikanhakijoiden määrää, niin kesällä lähdimme siitä, että meille tulee ehkä 8 000 turvapaikanhakijaa. Nyt luku on 30 000. Tosiasia on, että meillä täytyy olla isojakin yksikköjä tällä alueella. Myös hätämajoituskohteita etsitään. Toivottavasti ensi viikolla avaamme useammankin kuin Vaivio, SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja sanoo.
Kontiolahden Paiholaan ensi viikolla avattavaan keskukseen asukkaat muuttavat maanantaina 5. lokakuuta. Turvapaikanhakijat keskukseen tulevat nykyisistä hätämajoituskohteista.
Liperin Vaivioin kurssikeskus avataan ensi viikolla hätämajoitukseen. Hätämajoitusta on järjestetty myös muun muassa Joensuun Enossa ja Kontiolahden entisellä varuskunta-alueella.
Kroatia tarkentaa: Serbialaiset päästetään maahan, serbialaisautot ei
Aiemmin torstaina Serbia ilmoitti, etteivät kroatialaiset rahtiajoneuvot pääse maahan. Serbian päätös oli vastatoimi sille, että Kroatia rajoitti rajaliikennettä turvapaikanhakijoiden tulon hillitsemiseksi.
Kroatia päästää jatkossakin Serbian kansalaisia maahan, mutta ei serbialaisia ajoneuvoja, kertoo sisäministeri Ranko Ostojić uutistoimisto Reutersin mukaan.
Aiemmin kroatialainen rajapoliisi kertoo Reutersille, että Kroatia olisi kieltänyt sekä Serbian kansalaisten että serbialaisten autojen pääsyn Kroatiaan.
Serbian televisio on näyttänyt kuvaa, jossa serbialaisia käännytetään rajalta. Ostojić sanoo, että kyse on ollut ongelmasta passien kanssa.
Serbia kielsi kroatialaisrekkojen tulon
Kroatia ilmoitti serbialaisia ajoneuvoja koskevasta kiellosta sen jälkeen, kun Serbia oli kieltänyt kroatialaisrekkojen ja -tuotteiden pääsyn rajan. Serbian päätös oli puolestaan vastatoimi sille, että Kroatia oli rajoittanut rajaliikennettä turvapaikanhakijoiden tulon hillitsemiseksi.
Serbian ja Kroatian kiistelyä pidetään vakavimpana sen jälkeen, kun Serbiaa Balkanin sotien aikana johtanut Slobodan Milošević joutui eroamaan presidentin tehtävistä vuonna 2000. Maat ovat sittemmin pyrkineet kohentamaan sodan kolhimia suhteitaan.
Maiden välit kiristyivät jälleen, kun Serbian kautta EU:hun pyrkivät turvapaikanhakijat alkoivat mennä viime viikolla joukoittain Kroatiaan Unkarin suljettua Serbian vastaisen rajansa. Runsaassa viikossa Kroatiaan on tullut yli 40 000 ihmistä.
Kroatia sanoo, ettei se pysty huolehtimaan näin suuresta tulijamäärästä. Kroatia vaati, että Serbia ohjaa turvapaikanhakijoita myös Unkariin ja Romaniaan. Kroatia on itse kuljettanut maahan tulleita turvapaikanhakijoita Unkarin rajalle.
Toisin kuin Kroatia ja Unkari Serbia ei kuulu EU:hun, joskin maa on hakenut jäsenyyttä.
Hauhon Mäntykoto odottaa reservissä turvapaikanhakijoita – vanhainkoti otetaan käyttöön tarvittaessa
Hämeenlinnan kaupunki on valmistautunut siihen, että Hauhon Mäntykoto voidaan tarvittaessa muuttaa hätämajoitustilaksi. Vielä tähän ei ole kuitenkaan ollut tarvetta, vaikka kaupunki joutuikin alkuviikosta järjestämään nopeasti hätämajoitustilan kymmenille turvapaikanhakijoille.
Hämeenlinnan kaupunki on määritellyt Hauhon Mäntykodon entisen vanhainkodin laajamittaisen maahantulon hätätilaksi, joka voidaan ottaa tarvittaessa käyttöön nopeallakin aikataululla. Mäntykodon lisäksi myös Rääpiälän entisen lastenkodin rakennukset voidaan muuttaa nopeasti hätämajoitustiloiksi.
– Me olemme valmistelleet paria muutakin yksikköä eli valmiutta siihen, jos meille tulee maanantain kaltaisia hätätilanteita, kertoo Hämeenlinnan tilaajajohtaja Jukka Lindberg.
Hämeenlinnalla täytyy olla valmius hätämajoituksen järjestämiseen.
Lindberg muistuttaa, että Hämeenlinnalla täytyy olla valmius hätämajoituksen järjestämiseen.
– Meillä on vastuu siitä valmiudesta, jos ihmisiä uhkaa jäädä ulkomajoitukseen tällaisilla keleillä. Maanantaina tilanne oli se, että poliisi otti meihin yhteyttä, kun kaupungilla oli kymmeniä turvapaikanhakijoita ilman majoitusta.
Tilapäinen hätämajoitus jatkuu
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitus Hämeenlinnan Taimistontiellä jatkuu vielä toisen viikon, mutta sisäilmaongelmien takia entisen perhekodin tiloissa ei voi järjestää pitempiaikaista hätämajoitusta.
– Tällä hetkellä Taimistontien entisen perhekeskuksen tiloissa asuu yli viisikymmentä turvapaikanhakijaa, kertoo Lindberg. Tila on tupaten täynnä.
SPR:n Hämeen piiri on luvannut järjestää Taimistontien hätämajoituskeskuksen asukkaille uudet tilat joko Lammin Mainiemestä tai Forssasta. Hätämajoituskeskusten ruuhkaa on tarkoitus purkaa vastaanottokeskuksen järjestämiin asuntoihin. Asiasta on Lindbergin mukaan jo käyty neuvotteluja SPR:n Hämeen piirin kanssa.
– Me olemme nyt sopineet niin, että kaupunki pyörittää toimintaa Taimistontiellä vielä parisen viikkoa ja sinä aikana SPR järjestää tilaa Hämeessä jo olemassa olevista hätämajoitusyksiköistä ja näin me saamme Taimistontien yksikön tyhjäksi.
Pimenevä Baana kylpee valossa – katso kuvat 
Pyöräily- ja jalankulkureitti Baanan sillat loistavat tästä päivästä eteenpäin valoteoksina aina neljän päivän ajan. Valoisa Baana liittyy YK:n kansainvälisen valovuoden tapahtumiin.
Pimenevä syksy toi valon Baanalle. Mannerheimintieltä Mechelininkadun Länsilinkkiin ulottuvalle vajaan puolentoista kilometrin reitillä on yhteensä kymmenkunta valoteosta. Valoisa Baana liittyy YK:n kansainvälisen valovuoden tapahtumiin.
Baanan valoteosten virikkeenä on ollut Alinen, suomalaisen kansanuskon maanalainen henkien asuinsija. Teemalla halutaan korostaa Baanan ominaislaatua kansalaisten tilana, joka erottuu yläpuolisesta, autojen ja kaupallisen toiminnan hallitsemasta kaupungista.
Vuonna 2012 valmistunut Baana avasi pyöräily- ja jalankulkureitin Länsisatamasta keskustaan, kun junaliikenne lopetettiin sata vuotta aiemmin rakennetulta satamaradalta.
Valioliigaseura antoi Gretzkylle pelipaidan, jääkiekkolegendan nimi kirjoitettu väärin
Wayne Gretzky ei pahastunut, vaikka hänen nimi oli kirjoitettu väärin Tottenhamin pelipaitaan. Kiekkolegendan nimestä puuttui Z-kirjain.   
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenhamille kävi nolo moka, kun seuran antoi keskiviikkoiltana Wayne Gretzkylle Spursin pelipaidan, johon oli kirjoitettu jääkiekkolegendan nimi väärin. Gretzky ei kuitenkaan pahastunut tilanteesta ja poseerasi iloisesti paidan hänelle antaneen entisen Tottenham-pelaaja Ledley Kingin kanssa. 
Katso, mikä Gretzkylle annetussa paidassa on väärin [tämän linkin kautta.  ](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/jersey-fouls--wayne-gretzky-dishonored-at-tottenham-vs--arsenal-match-185838144.html)
Gretzky sai Tottenhamin paidan tiistaina Spursin ja Arsenalin välisessä liigacupin pelissä. Arsenal eteni jatkoon kaadettuaan Tottenhamin vieraskentällä 2-1. 
Opettajan vinkki kotouttamiseen: Puhu maahanmuuttajalle, käytä suomea
Kotouttamispalveluja hoitavan yrityksen toimitusjohtaja Veikko Halonen ennustaa, että tulevina vuosina koulutettavien määrä on kymmeniä tuhansia.
Kotouttamispalveluja tarjoavan yrityksen toimitusjohtaja Veikko Halonen uskoo, että opetus on haasteen edessä lisääntyneen turvapaikanhakijoiden määrän seurauksena.
– Vuosittain koulutettavien määrä on ollut muutamia tuhansia, mutta tulevina vuosina se on mitä todennäköisimmin kymmeniä tuhansia. Se tarkoittaa sitä, että rakenteita on varmasti muutettava myös koulutuksessa. Että kuinka pystymme rakentamaan mahdollisimman nopean ja ketterän sillan yhteiskuntaan, työelämään ja opiskelupaikkoihin, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Yritys hoitaa suomen kielen ja yhteiskuntataitojen opetusta ja tarjoaa kotouttamispalveluja työ- ja elinkeinoministeriölle.
Halonen kertoo, että opetushallitus on antanut tarkat ohjeet, kuinka kotoutus tulee tehdä.
– Pelkään sitä, että mallimme tuleville vuosille sillä muotoa kuin se nyt toteutetaan, on liian raskas, hidas ja kallis, ja ennen muuta tulokset eivät ole tarpeeksi nopeita.
Halosen mukaan erilaisia kokeiluja kannattaisi tehdä. Hän kehottaa miettimään, olisiko mahdollista tehdä esimerkiksi niin, että heillä, jotka haluavat mahdollisimman nopeasti työhön, suomen kielen opetus kulkisi samanaikaisesti rinnalla esimerkiksi verkko-opetuksena.
– Meillä on aivan uudenlainen haaste siinä, että kuinka saamme nyt maahan muuttavia työikäisiä, työkuntoisia ja monesti ammattitaitoisia ihmisiä sujautettua mukaan yhteiskuntaan.
Opettaja: Syksyn kursseille valtavasti hakemuksia
Aikuislukiossa suomea ulkomaalaisille opettava suomen kielen lehtori Satu Lahtonen kertoo, että turvapaikanhakijoiden lisääntynyt määrä näkyy oppilaitoksen hakijamäärissä.
– Syksyn kursseille oli aivan valtavasti hakemuksia. Voimme ottaa vain osan, tosi paljon jäi ulkopuolelle.
Hän kertoo monen opiskelijan valittaneen sitä, että suomalaisiin on vaikea saada kontaktia.
– Se mitä jokainen suomalainen voisi tehdä kotouttamisen hyväksi, olisi se, että pitää yhteyttä maahanmuuttajiin, puhuu heidän kanssaan ja puhuu heidän kanssaan suomea.
Marja myy kaiken – "Elämässä on niin paljon muutakin"
Koko maailmaa ei voi muuttaa, mutta omassa elämässä lähes kaikki on mahdollista. Näin uskoo hovimestarina työskentelevä Marja Lyhty, joka kauppaa omaisuuttaan toteuttaakseen unelmansa.
Jyväskylässä keskustassa yhden naisen pop-up kirpputori on saanut tällä viikolla monet ohikulkijat paitsi tutkailemaan tavaroita myös pysähtymään Marja Lyhdyn kirjoittaman kyltin ääreen:
"Vaikka elämässä kaikki on periaatteessa ihan hyvin, niin silti on tunne, ettei tämä ole sitä mitä elämältä haluan. On aika tehdä muutos ja tämä on minun muutokseni".
Lyhty kertoo, että hänen omaisuudestaan 90 prosenttia on myynnissä. Kirpputoripöydillä uusia omistajia odottavat niin huonekalut, astiastot, kirjat, liinavaatteet kuin koriste-esineetkin. Kaupan on myös kaksio Jyväskylässä ja rantatontti Keuruulla.
– Tiedän, että elämä voisi olla toisenlaista ja nyt on aika tehdä muutos. Ei tee tiukkaa eikä ole tuntunut yhtään pahalta laittaa tavaroita myyntiin, koska tiedän, että tilalle voi saada niin paljon parempaa, perustelee Lyhty.
Uudet kuviot
Omaisuuden myynti vauhdittaa Lyhtyä kohti uutta ja unelmia. 45-vuotias sinkkunainen haluaisi lähitulevaisuudessa asua Israelissa ja kokeilla siipiään kirjoitustyön parissa. Yksityiskohtaisesti hän ei haaveitaan avaa.
Tavara ei tee lopulta ketään onnelliseksi.
– Haaveilen siitä, että voin tehdä mitä oikeasti tykkään, eikä kukaan sanelisi, mitä teen työkseni ja moneltako töihin menen. Haluaisin kulkea sandaaleissa läpi vuoden ja nauttia joka hetkestä.
Isoa elämänmuutosta ihmetteleville Lyhty toteaa, ettei hänellä ole mitään menetettävää. Elämä on lopulta niin lyhyt, että mahdollisuuksien mukaan kannattaa tehdä asioita, joista nauttii. Nainen tietää, että sinkkuus osaltaan helpottaa nopeita ja isoja päätöksiä. Lapsiperheissä vastaavanlaisia käänteitä pitää ehkä enemmän miettiä.
– Olen myös siinä onnellisessa asemassa, että minulla on jotain mitä myydä ja mistä saada rahaa. Moni on lähtenyt unelmia kohti paljon vähemmälläkin. Tavara ei tee lopulta ketään onnelliseksi.
Kukkapylväät pysyvät
Lyhdylle on kertynyt vuosien varrella erityisen paljon astioita ja liinavaatteita.
– Tavarat ovat olleet sitä varten, että olen pystynyt pitämään toisista huolta. Ihmissuhteet ja sosiaalinen elämä ovat olleet tärkeitä. Olen aina rakastanut kutsua ihmisiä paljon kerralla kylään ja olen pitänyt esimerkiksi Lontoossa asuessani melkeinpä majataloa eli kun yhdet vieraat lähti, niin toiset tuli. Liinavaatteita ja astioita on siis pitänyt olla.
Rajat löytyy yleensä ihmisen pään sisältä.
Kestitsemistavaroita rakkaampia Lyhdylle ovat tällä hetkellä muun muassa isän tummasta puusta tekemät kukkapylväät, joita hän ei edelleenkään aio myydä. Tavaroista luopumisen sijaan ihmisistä luopuminen on ollut usein Lyhdyllekin rankkaa.
– Olen muuttanut monta kertaa elämässäni ja lähtenyt eri maista ja tiennyt osan läheisiksi tulleista ihmisistä kanssa, ettei enää koskaan nähdä. Heidän hyvästelemisensä on rankkaa. Toivoisin, että voisin aina vaan lähteä ilman sen kummempia hyvästijättöjä.
Ulkomailla asunut ja työskennellyt ravintola-alan ammattilainen kertoo olleensa aina utelias ja halukas näkemään maailmaa. Vuodet ovat opettaneet, että elämässä melkein kaikki on mahdollista.
– Olen lapsesta asti oppinut näkemään erilaisia ihmisiä ja kulttuureja ja ehkä jo sieltä on tullut kipinä, että haluan nähdä maailmaa. Rajat löytyy yleensä ihmisen pään sisältä ja jos niistä luopuu, niin ymmärtää, että kaikki on mahdollista. Suomalaiselle ihmiselle nykyaikana lähes kaikki on mahdollista, kiteyttää Lyhty.
Nuohouksen kilpailun vapauttaminen voi johtaa nuohouksen unohtamiseen sekä korkeampiin hintoihin
Suuri osa Suomesta on vielä piirinuohousjärjestelmässä, eli pelastuslaitokset kilpailuttavat paikalliset hinnat. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa kilpailu tulevaisuudessa vapautetaan ja piirinuohoajat jäävät unholaan. Asiantuntija kertoo, että nuohous unohtuu helpommin vapaan kilpailun alueella.
Nuohous on siirtymässä vapaaseen kilpailuun koko Etelä-Karjalassa. Nuohousalan Keskusliitosta kerrotaan, että nuohous on jo aiemmin vapautettu kilpailulle joidenkin Etelä-Karjalan kuntien lisäksi Itä-Uudellamaalla, Keski-Uudellamaalla ja Asikkalan kunnassa.
Etelä-Karjalan nuohoustoimen nuohooja Jouni Karppi on tehnyt töitä sekä piirinuohoojana että vapaan kilpailun alueella. Karpin mukaan molemmissa on puolensa, mutta hän kannattaa vapaan kilpailun mallia.
Piirinuohousjärjestelmässä asiakas ei voi vaihtaa nuohoojaa, mikäli ei ole ollut tyytyväinen.
– Siinä on semmoinen hyöty, että ihmiset saavat vapaasti valita oman nuohoojan. Piirinuohousjärjestelmässä asiakas ei voi vaihtaa nuohoojaa, mikäli ei ole ollut tyytyväinen, Karppi kertoo.
Piirinuohooja kiertää talosta taloon
Vapaassa kilpailussa saa jokainen itse hinnoitella työnsä, kun piirinuohouksen hinnat kilpailutetaan pelastuslaitoksen toimesta. Nuohooja Jouni Karpin mukaan vapaan kilpailun malli ei ole ongelmaton. Vapaassa kilpailussa riskinä on hintojen raju nousu, sillä jokainen saa hinnoitella nuohouksen vapaasti.
– Ikäihmiset ovat helppo kohderyhmä. Hommia ei tehdä niin kuin on opetettu ja silti laitetaan hirveitä laskuja perään. Se on vähän surullista, kertoo Karppi.
Nuohousalan Keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen uskoo myös osaltaan hintojen nousuun.
– Etenkin haja-asutusalueella näin voi tapahtua.
Nuohousalan tulisi ottaa mallia autojen katsastustoiminnasta.
Vapaa kilpailu lisää kuluttajan vastuuta
Piirinuohoojat kiertävät omaa aluettaan talosta taloon. Juhani Jyrkiäinen kertoo, että nuohouksen toteutumaprosentti on piirinuohousalueella keskimäärin 90 ja vapaan kilpailutuksen alueella vain 60 prosenttia.
– Nuohousalan tulisi ottaa mallia autojen katsastustoiminnasta. Näkisi heti, mikä talo on nuohoamatta, maalailee Jyrkiäinen Nuohousalan Keskusliitosta.
Haaksirikkoiset pelastettiin Kemin edustalta
Pimeys oli tulossa ja miesten vene oli täyttynyt jo puoliksi vedellä, kun heidät löydettiin.
Kemin edustan merialueelta pelastettiin keskiviikkoiltana kaksi veneilemässä ollutta miestä.
Merivartioaseman partio evakuoi miehet veneestä, joka oli täyttynyt jo puoliksi vedellä. Lievästi kastuneet ja kylmissään olleet miehet vietiin rantaan.
Merivartioston mukaan onnettomuudessa oli ainekset paljon pahempaan, mutta partio löysi haaksirikkoiset juuri ennen pimeää.
Keli ja olosuhteet olivat merellä vaikeat tuulen ja aallokon vuoksi. Miesten vene jouduttiin jättämään saaren rantaan.
Järjestelykeskuksen läpi on mennyt lähes 700 turvapaikanhakijaa
Lapin poliisi saa torstaina avukseen Tampereelta saapuneet apujoukot. Tämän jälkeen Torniossa on jo apuna noin 70 henkilöä muista poliisiyksiköistä. Työtaakkaa keventävät myös avuksi saadut varusmiehet.
Tornioon tuli keskiviiikkoiltaan mennessä 450 uutta turvapaikanhakijaa. Heistä 250 sijoitettiin Putaan urheiluhalliin odottamaan pääsyä järjestelykeskukseen.
Poliisi on rekisteröinyt järjestelykeskuksessa kahden päivän aikana jo lähes 700 turvapaikanhakijaa. Tekniset ongelmat ovat vähentyneet ja rekisteröinnissä käytettävät laitteet toimivat keskiviikkona jo paremmin kuin keskuksen aloittaessa tiistaina.
– Keskiviikkona rekisteröintiä tehtiin myöhään yöhön saakka ja päivän aikana saatiin rekisteriöityä 280 turvapaikanhakijaa, todetaan poliisista.
Poliisin ja rajavartiolaitoksen tehostetun ulkomaalaisvalvonnan seurauksena järjestelykeskukseen toimitettiin keskiviikkona noin 30 henkilöä. Takaisin Ruotsiin kääntyi noin kymmenen ihmistä.
Apujoukkoja on saatu lisää
Lapin poliisin apuna aloittaa torstaina työnsä Tampereelta tullut noin 30 ihmisen joukko. Ryhmässä on poliiseja Sisä-Suomen poliisilaitokselta, poliisiopiskelijoita sekä poliisivirassa olevia ammattikorkeakoulun opettajia.
He vahvistavat Tornioon jo aiemmin lähetettyä poliisin turvapaikkatutkinnan valmiusryhmää, jossa on noin 40 ihmistä.
Yhteensä Tornioon on lähetetty siis noin 70 henkilöä muista poliisiyksiköistä. Tämän lisäksi toimintaa tukee noin 30 hengen virka-apuosasto puolustusvoimista.
Barcelona-luotsi: "Ei voi sanoa paljon, kun vastustaja on pelannut paremmin kuin sinä"
Celta Vigo voitti ensimmäisen kerran Barcelonan sitten kauden 2003-2004. Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique myönsi suoraan, että Celta pelasi parempaa jalkapalloa. 
Espanjan jalkapallon La Ligan Barcelona koki selkäsaunan keskiviikkona, kun Celta Vigo nappasi 4-1-kotivoiton suurseurasta. Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique ei selitellyt tappiota ja antoi kaiken kunnian voitosta Celtalle. 
\- Ottelun ratkaisi se, että Celta pelasi niin hyvin. He pelasivat erittäin tehokasta jalkapalloa. He pelasivat hyvin. Ei voi sanoa paljon, kun vastustaja on pelannut paremmin kuin sinä, Enrique sanoi BBC:n mukaan. 
\- He eivät temppuilleet. He voittivat ottelun hyvällä jalkapallolla. Onnittelen heitä ja toivon, että he voivat jatkaa tuolla tavalla.
Barcelona on pisteen päässä liigaa johtavasta Real Madridista. 
Espanjan liigan taulukoon[ tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P689_01.html)
Vaikeasti oirehtivat muistisairaat halutaan pois Muurolasta
Vaikeasti muistisairaiden hoitoyksikköä suunnitellaan terveyskeskussairaalan yhteyteen. Tällä hetkellä ainoa hoitopaikka on Muurolan sairaalan psykiatrinen osasto.
Selvityksen jälkeen parhaana pidetään pienyksikön perustamista Sairaalakadun terveyskeskussairaalaan, jonne on tehtävä 80 000 euron suuruinen remontti. Uusia hoitajia tarvitaan seitsemän.
Suurin osa muistisairaista voidaan hoitaa esimerkiksi palvelutaloissa ja vaikeasti oirehtivia muistisairaita on Lapin alueella vain muutamia. Perusturvalautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Väriloistoa olisi tarjolla, mutta harva innostuu enää syksyllä kotipihan kaunistamiseen
Syksyn koristekasvien tarjonta on monipuolistunut vuosi vuodelta, mutta suomalaiset eivät ole innostuneet möyrimään puutarhoissaan syksyisin. Yhä edelleen valtaosa koristekasvien myynnistä ajoittuu kevääseen.
Kauppapuutarhaliitossa harmitellaan sitä, että suomalaiset kuluttajat eivät ryntää syksyisin kukkaosatoksille alkuunkaan samalla innolla kuin keväisin. Liitossa arvioidaan, että myynnistä 90 - 95 prosenttia ajoittuu kevään sesonkiin ja vain 5 - 10 prosenttia syksyyn.
– Syksyn koristekasvien tarjonta on lisääntynyt vuosi vuodelta, mutta tuskastuttavan hitaasti niiden kysyntä kasvaa. Pientä kasvua on kuitenkin ollut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana, toteaa Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen.
Puutarhakausi voisi jatkua pidempään
Jalkasen mukaan syksy on selvästikin ihmisille talveen valmistautumisen aikaa.  Sen huomaa siitäkin, että vaikka syksy olisi erinomaista puiden ja pensaiden taimien istutusaikaa, ei niitäkään istuteta syksyisin vaan keväisin. Puutarhassa tartutaan haravaan ja laitellaan kesän tavaroita pois sen sijaan, että koristeltaisiin puutarhaa tai parveketta viihtyisäksi ja värikkääksi syksyn kasveilla.
– Sikäli harmillista, että kesä olisi parasta aikaa kasvattaa koristekasveja. Syksyn sesonkia varten kasvit voitaisiin kasvattaa ekologisesti auringon valolla ja lämmöllä, huomauttaa Jalkanen.
Syksyn koristekasveista Suomessa kasvatetaan joitakin määriä mm. krysanteemeja, syklaameja, astereita, gerberoita, koristekaaleja ja hopealankoja. Sen sijaan kaikki Suomessa myytävät kanervat ovat ulkomaisia ja tulevat Saksasta.
Sateenkaaren kaikki värit
Vielä jokunen vuosikymmen sitten puutarhoihin ja parvekkeille oli syksyksi tarjolla pelkästään kanervia. Nykyisin vaihtoehtoja riittää niin lajeissa kuin väreissäkin eikä kasvien hintojenkaan pitäisi hirvittää. Siitä pitävät huolen kasveja myyvät marketit tarjouksineen.
Puutarhaliitossa on haisteltu, että syksyinen puutarhainnostus on heräämässä. Hortonomi Annikki Oikkonen on pannut merkille, että puutarhoihin on alettu panostaa enemmän myös sen jälkeen, kun kesän kukat ovat kuihtuneet. Tarjonta on siihen varmasti vaikuttanut. Loppusyksyynkin on tarjolla varsinaista väriloistoa, kun kanervien laaja kirjo on tullut myyntiin. Tarjolla on myös värjättyjä kanervia.
– Tänä syksynä olen huomannut, että enää ei ole saatavilla pelkästään erivärisiä kukkia, vaan nyt vaihtelee myös kanervan lehtien väri vihreän eri sävyissä, toteaa Annikkki Oikkonen.
Kanervista takavuosien suosikki purppuranvärinen kellokanerva Erica on pitänyt pintansa Toinen kanervalaji Calluna on kuitenkin lisännyt jatkuvasti suosiotaan. Uusia Calluna-lajikkeita on tullut markkinoille useita.
– Calluna on enemmän meidän oman kanervamme kaltainen ja siksi se kestää olosuhteitamme paremmin kuin Erica, sanoo Oikkonen.
Kanervatkin tarvitsevat hoitoa!
Oikkosen mukaan kanervat saa pysymään hengissä, kunhan muistaa kastella niitä sen aikaa kun lämpöä riittää. Syksyn koristekasvitkin tarvitsevat kastelua.
– Ei niitä tietenkään tarvitse kastella samalla tavalla kuin kesäkukkia, mutta kyllä kastelu on tärkeää. Samoin on huolehdittava siitä, että ulkona olevat ruukkukasvit eivät saa sateiden mukana liikaa vettä. On tärkeätä huolehtia siitä, että vesi ei jää ruukkuihin makaamaan ja juuret pääse tukehtumaan.
Annikki Oikkonen vinkkaa, että syksyn koristekasveista hopeanväriset lajit, esimerkiksi hopealangat, säilyttävät värinsä parhaiten. Niistä riittää iloa jopa läpi talven.
Arkeologia ei haittaa kaivella samaa rakennusta vuodesta toiseen: "Olisi hienoa saada tutkittua tämä joskus ihan loppuun saakka" 
Arkeologi Sami Raninen palaa samalle kaivauspaikalle Pirkkalan Tursiannotkoon jo neljäntenä peräkkäisenä vuotena. Tällä kertaa tutkittavana on muutaman neliön alue, josta tiedetään löytyvän ainakin rautakautisen rakennuksen jäännöksiä.
Nelihenkinen joukko työskentelee matalahkossa kuopassa ja sen tuntumassa Anian rantatien varressa Pirkkalassa. Kuoppaa ympäröivistä huomionauhoista näkee, että kyseessä on muinaisjäännösalue.
Muutaman neliön kokoisesta kuopasta on ensimmäisinä kaivauspäivinä paljastunut vanhaa kivipihaa, joka amatöörin silmin näyttää hieman Tampereen Keskustorin mukulakiveykseltä.
– Tämä on varmaan jostain 1700-luvun tienoilta, eli ei vielä ihan suunnattoman muinainen. Mutta kyllä sekin nyt esiin kaivetaan, dokumentoidaan ja poistetaan, kertoo arkeologi Sami Raninen.
– Koska meillä on hyvä syy uskoa, että tästä kohdasta tulee ehjää, rautakauden loppuun eli noin 1000 vuoden taakse ajoittuvaa kerrosta ja senaikaisen rakennuksen jäännöksiä.
Rakennuksia ehkä enemmänkin
Ranisen johtama ryhmä on työskennellyt kaivauksella maanantaista lähtien, ja kaivauksia tehdään tällä kertaa viikon loppuun. Samalla alueella on kaivettu jo useampana kesänä, ensimmäistä kertaa vuonna 2012.
– Tämä suojeltu muinaisjäännösalue on toistakymmentä hehtaaria laaja. Laajoja kaivauksia on toistaiseksi tehty vasta tässä Anian rantatien vierellä, Sami Raninen kertoo.
– Tiedämme, että tässä tien varrella on rautakauden loppuun eli viikinki- ja ristiretkiaikaan ajoittuvien rakennusten jäännöksiä. Sellaisia saattaa sijaita täällä muuallakin. Koekuopista on löydetty viitteitä rautakautisesta asutuksesta tai ainakin jonkinlaisesta ihmistoiminnasta.
Aiemmissa kaivauksissa on löytynyt aseita, työkaluja ja koruja sekä rakennusten perustuksia. Harvinaislaatuisimpia löytöjä ovat olleet hyvin säilyneet luu- ja sarviesineet, esimerkiksi nuolenkärjet ja koristeelliset lusikat. Tällä kertaa kuopasta on löytynyt muutaman sadan vuoden takaisia esineitä sekä vanhasta ovesta peräisin oleva saranarauta, joka muotonsa puolesta voisi olla keskiaikaisesta ovesta.
– Ja kun tästä mennään alaspäin, melko varmasti tulee rautakautisia esinelöytöjä vastaan, Raninen uskoo.
Kaivaminen ei ole ilmaista
Kaivausten perusteella on tähän mennessä voitu päätellä, että Tursiannotkossa on ollut viikinki- ja ristiretkiajalla eli vuosien 800 - 1200 välillä iso asutuskeskittymä. Tuon ajan mittapuulla suurehko yhteisö on elättänyt itsensä maata viljelemällä, karjaa hoitamalla sekä metsästämällä ja kalastamalla.
Raninen ryhmineen odottaa löytävänsä viikon aikana tutun, 1100-luvulta peräisin olevan rakennukseen. Sen jäännöksiä on tutkittu jo ensimmäisinä kaivausvuosina 2012 ja -13.
– Olisi tietysti hienoa saada tutkittua tämä rakennus joskus ihan loppuun saakka. Ehkä se joskus tulevaisuudessa onnistuukin, Raninen sanoo.
– Täytyy kuitenkin ymmärtää, että kaivausten järjestäminen ei ole ilmaista puuhaa eikä rahoituksen saaminen ole aina niin hirveän itsestäänselvää ja helppoa.
Tursiannotkon kaivauksia tehdään tällä kertaa Pirkkalan kunnan rahoituksella.
Tonttien alennuskampanja kiinnostanut odotettua vähemmän
Äänekosken kaupunki alensi kahdella alueella omakotitonttien hintoja rakentamisen vaihdittamiseksi.
Uusi alue Suolahden Lehtorinteellä tarjoaa rakentajille myös rantatontteja. Nekään eivät ole lisänneet kysyntää, vaikka tonttikauppa muuten on virkistymässä. Tonttikampanja on voimassa vuoden loppuun.
Yritystontit sitävastoin ovat tehneet hyvin kauppansa. Yrityskäyttöön on Äänekoskella luovutettu tontteja liki sama määrä kuin omakotirakentamiseen.
Veljekset teurastivat pandan ruoaksi – rangaistuksena jopa kuolemantuomio?
Jättiläispandoja on maapallolla alle 2 000 yksilöä. Nyt niitä on yksi vähemmän, kiitos kiinalaisveljesten.
Kolme kiinalaismiestä joutuu oikeuteen pandan tappamisen vuoksi. Kyseessä on erittäin harvinainen tapaus, sillä Kiinassa suhtaudutaan erittäin uhanalaisiin pandoihin yleensä kunnioittavasti. Tapaus onkin herättänyt raivoa muun muassa sosiaalisessa mediassa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-34337947)
Poliisin mukaan Lounais-Kiina Yunnanin maakunnassa asuvat veljekset ampuivat joulukuussa jättiläispandan, söivät osan lihoista ja möivät 35 kiloa lihaa. Viranomaisten mukaan miehet kauppasivat myös pandan jalat. Kolmas syytteen saava mies osallistui lihojen kauppaamiseen.
Kotietsinnässä poliisit löysivät veljesten hallusta pandan osia, kuten taljan, kallon ja maksan.
[China Daily -lehden](http://www.chinadailyasia.com/nation/2015-09/23/content_15320660.html) mukaan veljekset ovat tunnustaneet teon, mutta väittävät pandan ampumisen olleen vahinko.
Pandan salametsästämisestä voi saada kymmenen vuoden vankeustuomion. Mikäli tapaus tulkitaan poikkeuksellisen törkeäksi, voi tuomio olla elinkautinen vankeus tai jopa kuolemantuomio.
Maailman vanhin urospanda **Pan Pan** [täytti hiljattain 30 vuotta](http://www.dailymail.co.uk/news/peoplesdaily/article-3243169/Happy-BEAR-thday-World-s-oldest-male-panda-Pan-Pan-turns-30-celebrates-yummy-ice-cake.html). Ihmisen iäksi muutettuna se vastaa noin 100 vuoden ikää. Urospanda on kuitenkin nuori maailman vanhimman naaraspandan silmissä. **Jia Jia** -niminen panda täytti heinäkuussa [peräti 37 vuotta](http://www.theguardian.com/world/2015/jul/28/hong-kong-giant-panda-jia-jia-birthday-oldest-ever-captivity).
_Muokattu 24.9. klo 8:37 otsikko vaihdettu._
**Lue myös:**
**[Ministeriö päätti: Suomeen mahdollisesti saapuvat pandat menisivät Ähtärin eläinpuistoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251145)**
Lisiä on moneksi – niin sodanvaara kuin korkeuksiin kipuaminenkin huomioidaan
Moniin työehtosopimuksiin on tavanomaisten vuorotyö- ja ylityölisien lisäksi kirjattu lukuisia erillislisiä, jotka alaa tuntemattomista voivat vaikuttaa oudoilta. Lisät liittyvät usein poikkeuksellisiin työoloihin kuten työskentelyyn hyvin kuumassa tai vaikkapa maan alla.
Duunarialojen lisäviidakko supistuu koko ajan. Monista vanhoista lisistä on luovuttu palkkausjärjestelmien uudistamisten yhteydessä. Uusia on tullut harvakseltaan.
Yleisten vuorotyö- ja ylityölisien lisäksi työehtosopimuksista löytyy silti edelleen kymmeniä erillislisiä, jotka alaa tuntemattomalle saattavat kuulostaa eksoottisiltakin. Tiedätkö esimerkiksi minkälaisesta työstä maksetaan sodanvaaralisää, tunturilisää tai vanhojen rakennusten lisää?
Merirosvovaarasta 100 prosentin lisä
Merimiesalan työehtosopimuksista löytyy kauppa-aluksia koskeva sodanvaarasopimus. Sodanvaara-alueella liikennöivällä aluksella maksetaan 100 prosentilla korotettua taulukko- ja tuntipalkkaa. Vaara-alueilla myös vakuutusturva nousee.
Sodanvaaralla tarkoitetaan muun muassa merirosvousta. Suomen Merimies-Unionin puheenjohtajan Simo Zittingin mukaan alueet on kansainvälisesti tarkkaan määritelty. Niitä on muun muassa Lähi-idässä ja Afrikan rannikolla.
Sodanvaaralisää on maksettu, kun Suomen lipun alla kulkenut kauppa-alus on ajanut vaara-alueen läpi Lähi-idässä.
– Näillä alueilla voi tapahtua mitä tahansa.
Korvausta joudutaan kuitenkin harvoin maksamaan.
– Viime vuosina vain muutaman kerran, kun Suomen lipun alla kulkenut kauppa-alus on ajanut vaara-alueen läpi esimerkiksi Lähi-idässä.
 Zittingin mukaan erillislisien määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana vähentynyt.
– Kaikki erinäiset lisät ja korvaukset on pyritty sisällyttämään peruspalkkoihin. Se on käytännössä kaikkein yksinkertaisinta ja selkeintä.
Saunalisän juuret paperiteollisuudessa
Yleisradion ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimuksesta löytyy oudon kuuloinen tunturilisä. Noin 34 euron kertalisä koskee teknistä ohjelmatyötä tekeviä. Sitä maksetaan, jos työtä tehdään tunturioloissa talvella ja matkaa taitetaan jalan, suksilla tai moottorikelkalla. Kesällä tunturilisä ulottuu myös Saana-tunturiin. Toimittajille lisää ei makseta.
Satamien ahtaajat ovat oikeutettuja niin kutsuttuun saunalisään. Alan työehtosopimuksen mukaan sitä maksetaan lauantaina ja arkipyhäaaton iltavuorossa työskenteleville.
– Saunalisän juuret ovat paperiteollisuudessa. Sieltä se on tullut satama-alalle. Ahtaajien pitää olla joka neljäs lauantai töissä ja kyseessä on tästä maksettava haittalisä. Suuruudeltaan se on 20 prosenttia A 5-tuntipalkasta, kertoo AKT:n ensimmäinen varapuheenjohtaja Arto Sorvali.
Lisän nimi liittyy siihen, että ennen kuusipäiväisen työviikon päätteeksi mentiin perinteisesti saunaan. Jos päivälle osui työvuoro, jäi saunominen väliin.
– Lisää voitaisiin ihan yhtä hyvin kutsua lauantailisäksi, toteaa Sorvali.
Korkealle kipuamisesta mastolisä
Energiateollisuudessa työntekijät joutuvat työskentelemään jopa yli 130 metrin korkeudessa. Tästä maksetaan korkeuden mukaan porrastettua mastolisää. Lämpölisää taas saa, jos lämpötila sisätiloissa ylittää 37 astetta. Erityisen likaisen työn lisää maksetaan muun muassa höyrykattilan sisäpuolen korjauksesta ja eläinsuojissa tehtävistä asennus- ja huoltotöistä.
– Kyllä näillä on selvä vaikutus palkkaan, toteaa työmarkkinajohtaja Kari Laaksonen Energiateollisuudesta.
Porissa paikallisen energiayhtiön ja työntekijöiden välillä käytiin taannoin kiistaa mastolisästä. Laaksosen mukaan epäselviä tilanteita on kuitenkin vähän.
– Ei näistä juurikaan riidellä. Joskus joudutaan miettimään, soveltuuko lisän maksaminen johonkin tehtävään.
Harvoin kinaa liittotasolla
Rakennusteollisuudessakin monista erillislisistä on jo luovuttu. Jäljellä ovat vielä esimerkiksi maan alla työskentelemisestä maksettava tunnelilisä. Tekniselle toimihenkilölle voidaan maksaa vanhojen rakennusten lisää, jos tämä tekee pääosan työstään purkamis- ja korjaustöiden kohteena olevassa rakennuksessa.
Ahtaajien pitää olla joka neljäs lauantai töissä, saunalisä on tästä maksettava haittalisä.
Rakennusteollisuus RT:n työmarkkinajohtaja Tapio Karin mukaan erillislisiä on vaikea hallita, kun työtehtävät ja henkilöt vaihtuvat. Ongelmia voi tulla etenkin jälkikäteen.
– Toinen osapuoli luulee, että kaikki on otettu huomioon, mutta toinen toteaa ettei näin ole. Näistä on syntynyt kinoja, mutta hyvin harvoin liittotasolla.
Jyväskylä vastustaa päivähoito-oikeuden rajaamista
Sivistyslautakunta asettui eilen vastustamaan varhaiskasvatuslain muuttamista niin, että lapsi menettäisi oikeuden päivähoitoon, mikäli toinen vanhemmista on kotona.
Jyväskylän sivistyslautakunta pitää kiinni lapsen oikeudesta päivähoitoon.
Lautakunta asettui eilen vastustamaan varhaiskasvatuslain muuttamista niin, että lapsi menettäisi oikeuden hoitoon, mikäli toinen vanhemmista on kotona, eli hoitaa perheen toista lasta äitiys-, isyys- tai hoitovapaalla tai kotihoidontuella. Lautakunnan eilinen lausunto syntyi äänin 9-3.
Keväällä julkaistu hallitusohjelma edellyttää muutoksia varhaiskasvatusoikeuteen sekä päiväkodeissa noudatettaviin henkilöstömitoituksiin. Muutokset tulisivat voimaan 1.8.2016.
Esityksen mukaan lapsella olisi oikeus saada varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa. Kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen lapsella olisi oikeus, mikäli vanhemmat tai muut huoltajat työskentelevät kokoaikaisesti taikka päätoimisesti opiskelevat, toimivat yrittäjänä tai ovat omassa työssä. Vastaavasti rajattaisiin yksityisen hoidon tukea.
Yli 3-vuotiaiden vuotiaiden lasten hoitoryhmiä voitaisiin kasvattaa nykyisestä yhdellä lapsella hoitajaa kohden. Tuolloin yhden aikuisen vastuulla olisi kahdeksan hoitolasta.
Jyväskylän varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtajan Ahti Ruoppilan mielestä hoitoajan rajaus hiekentää päivähoidon laatua.
– Suomessa on loistava varhaiskasvatusjärjestelmä, sitä ei pidä romuttaa, vaikka toinen vanhemmista olisi kotona. Lapsella pitää silti olla oikeus saada laadukasta varhaiskasvatusta, sanoo Ruoppila.
Opetusministeriö on pyytänyt kirjallisia lausuntoja lakiesityksestä kahdeksalta kunnalta, useilta järjestöiltä ja kunta-alan toimijoilta. Kunnissa lakiesitys jakaa mielipiteitä.
Kuntapäättäjät erimielisiä päivähoito-oikeuden rajaamisesta 
Hallitus esittää kunnallisen päivähoito-oikeuden rajaamista, jos toinen vanhempi on kotona. Esityksen vastustajat pelkäävät sen rapauttavan Suomen varhaiskasvatuksen.
Hallituksen lakiesitys kunnallisen päivähoidon rajaamisesta jakaa kuntapäättäjien mielipiteet. Esityksessä ehdotetaan päivähoidon rajaamista, jos toinen vanhempi on kotona. Myös ryhmäkokoja ollaan nostamassa. Yli 3-vuotiaiden ryhmäkoko kasvaisi yhdellä. Jatkossa yhtä aikuista kohti olisi kahdeksan lasta.
Espoossa hallituksen esitystä kannatetaan, jos se toteutetaan järkevästi.
– Esimerkiksi neljä tuntia päivässä olisi hyvä vaihtoehto. Nain saamme toteutettua varhaiskasvatukselle asetetut tavoitteet, Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen sanoo.
Myös Tampereella, Vaasassa ja Kuopiossa kannatetaan päivähoidon rajaamista. Se nähdään tervetulleena toimenpiteenä kuntien tehtävien karsimisessa.
Kaikkialla ei kuitenkaan liputeta hallituksen kaavailuille. Esmerkiksi Helsinki, Turku ja Jyväskylä vastustavat subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista.
– Suomessa on loistava varhaiskasvatusjärjestelmä, sitä ei pidä romuttaa, Jyväskylän varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtaja Ahti Ruoppila korostaa.
Nousupäätös naisten Superpesikseen on viimeistelyä vaille valmis
Kajaanilainen KPK hakee vielä varmistuksia sille, että talous kestää nousun naisten Superpesikseen. Muuten valmius sarjapaikan lunastukseen on jo olemassa.
Kajaanissa pohditaan vielä sitä, kestävätkö KPK:n hartiat naisten Superpesistä. Taustalla on jo kahden seuran kokeilut, joista jälkimmäinen päättyi viime syksynä sarjapaikasta luopumiseen.
Ensin yritti sotkamolaisen ja kajaanilaisen naispesäpalloilun hedelmä, joka kantoi nimeä Kajaanin Hymy. Reilun tauon jälkeen kokeiluvuorossa oli Vuokatin Veto, jonka rahkeet eivät riittäneet talouden ja talkoiden pyörittämiseen. Veto luopui sarjapaikastaan viime syksynä.
Vedon kokemukset ja osa pelaajista oli osaltaan auttamassa KPK:ta Superpesikseen nousemisessa tällä kaudella. Nyt kartoitetaan vielä taustoja kuntoon, ennen lopullista päätöstä sarjapaikan lunastamisesta. Joukkueenjohtaja Tapani Kyllösen mukaan ainakin olosuhteet ovat kunnossa.
– Kenttä on ja katettu katsomo ainakin toistaiseksi. Lisäksi sosiaalitilat valmistuvat tämän talven aikana kentän viereen. Kentän pinta on tietysti asia, johon odotellaan parannusta. Sellaisia puheita on päättäjien suunnasta kuulunut, että kenttä voisi saada uuden pinnan vuonna 2017.
KPK:n naisten nousun lisäksi seuran B-tytöt pelasivat hopeaa ja miesten joukkue nousi suomisarjaan.
Joukkue on jo lähes koossa
Superpesispaikan lunastaminen ei jää ainakaan kiinni siitä, ettei Kajaanissa olisi joukkuetta. Kyllösen mukaan pelaajisto on lähes valmis jo nyt.
Päätösristeilyllä on mukana sopimuspapereita ja teräviä kyniä niitä varten, joilta vielä nimi puuttuu sopimuksesta.
– Viime kaudella naisten ringissä oli 22 pelaajaa ja ensi kautta varten meillä on jo yhdeksän sopimusta, vaikka päätös sarjatasosta vielä uupuu. Käytännössä yhtä kopparia vaille jokaiselle pelipaikalle löytyy jo pelaaja.
Joukkueen kokoaminen ensi kesään lähtee viime kesän pelaajista.
– Ensin halutaan katsoa, ketkä Superpesispaikan varmistaneista pelaajista haluavat jatkaa joukkueessa. Tämä ei kuitenkaan sulje ovia muualtakaan tuleville.
Koko nousun varmistanut joukkue osallistuu myös maan pesisväen perinteiseen päätöstapahtumaan, mutta sinne ei matkata pelkästään juhlimaan, sanoo Kyllönen.
– Päätösristeilyllä on mukana sopimuspapereita ja teräviä kyniä niitä varten, joilta vielä nimi puuttuu sopimuksesta.
Kotimaista ruista on nyt tarjolla – viljasta maksettava hinta riippuu myynnin ajoituksesta
Rukiin kasvatus onnistui tällä satokaudella. Viljasta saatava hinta riippuu siitä, miten viljelijä onnistui ajoittamaan myynnin.
Suomessa kasvatettua ruista on usean vuoden tauon jälkeen tarjolla lähes yhtä paljon kuin kysyntää kotimassa on. Nuijaamalainen Petri Kuokka pui tänä syksynä pelloiltaan ennätyksellisen suuren sadon ruista.
Sadon myyntikin onnistui pienten vastoinkäymisten jälkeen.
– Vähän vaikeuksia oli, mutta näyttää siltä, että pitkäaikainen kumppani Raisio ostaa sadon ja kyllä se menee, Kuokka toteaa.
Teollisuus ja paikalliset myllyt ostavat hanakasti kotimaista ruista.
Tuontia ei voi kokonaan välttää
Suomalaisista pelloista ruista saadaan tänä vuonna yli 100 tuhatta tonnia. Hyvälle sadolle on useita syitä: ruista saatiin kylvettyä viime syksynä hyvin, talvehtiminen onnistui ja kasvukausikin oli säiden puolesta suotuisa.
Kun tavaraa tulee niin hinta laskee.
Silti teollisuuden on turvauduttava myös tuontirukiiseen tyydyttääkseen suomalaisten ruishimon. Vilja-alan yhteistyöryhmän VYRin arvion mukaan tänä vuonna ruista tuodaan kotimaahan kuitenkin vain murto-osa viime vuoden määrästä.
VYR arvioi, että tänä vuonna ulkomailta tuodaan Suomeen ruista noin viisi tuhatta tonnia. Viime vuonna luku oli noin 47 tuhatta tonnia.
Myynnin ajoitus tärkeää
Vaikka myytävää ruista nyt kotimaassa riittää, eivät viljelijät kuitenkaan pääse rikastumaan. Tienestien suuruus riippuu siitä, miten hyvin myynnin on onnistunut ajoittamaan.
Osa viljelijöistä on tehnyt teollisuuden kanssa sopimuksia jo vuosi sitten tai viimeistään viime keväänä, jolloin pystyi jo arvioimaan tulevan sadon määrää.
 Ehkä kannattaisi hyödyntää uusia sopimuksia, joita teollisuudella ja kaupalla on.
– He ovat kiinnittäneet hintansa ja saaneet hyvän hinnan, Maataloustuottajien etujärjestön MTK:n vilja-asiamies Max Schulman valottaa.
Jos kaupoille alkaa nyt, on viljasta saatava hinta alhaisempi eikä se välttämättä kata viljelystä syntyviä kustannuksia. Syynä on kysynnän ja tarjonnan laki.
– Kun tavaraa tulee niin hinta laskee, kasvintuotannon asiantuntija Eino Heinola Pro Agriasta selventää.
– Se on viljelijöille tietty ikävää ja samalla opettavaista. Ehkä kannattaisi hyödyntää uusia sopimuksia, joita teollisuudella ja kaupalla on, MTK:n Schulman sanoo.
Schulman kannustaa viljelijöitä suunnittelemaan viljojen myynnin ajankohtaa.
– Ainakin osa sadosta kannattaa etukäteen sopia. Koskaan ei tiedä, kuinka paljon satoa tulee, hän vinkkaa.
Viljelijä Petri Kuokalle myynnin suunnittelu on tuttua.
– Ja aikamoista onnen kauppaa. Välillä on mahdoton suunnitella, että milloin ne pitäisi myydä, hän huomauttaa.
Kotimaisen viljan hintaan vaikuttaa myös ulkomaisen viljan hinta. Tällä hetkellä rukiin hinnat maailmalla ovat Schulmanin mukaan laskusuunnassa.
Vanhoja kirkkopolkuja hiotaan vaeltajille vetonaulaksi – ajatuksena Santiago de Compostela
Vaellusseura Pyhien Polkujen puheenjohtajalla on suuri haave. Enonkosken vapaa-ajan asukas, rovasti Veli-Matti Hynninen väläyttää Itä-Suomen matkailun mullistamista ja kansainvälistä pyhiinvaeltajavirtaa alueelle kulkemaan kirkolta kirkolle.
Pyhät Polut ry:n puheenjohtaja Veli-Matti Hynninen haluaa kehittää Itä-Suomen kirkkopoluista ja pyhiinvaelluksista niin tunnettuja, että vanhoilla reiteillä kulkisi matkailijoita kuten Espanjan maineikkaalla Santiago de Compostelan vaelluksella.
Toistaiseksi Imatran ja Enonkosken välillä on vielä metsä-, hiekka- ja kirkkoteillä sekä poluilla hyvin tilaa kulkea. Pyhät Polut ry. on järjestänyt alueella ohjattuja ja tuettuja ryhmävaelluksia kuutena kesänä ja seitsemänteen valmistaudutaan jo näin syksyllä.
Pyhien Polkujen peruspatikkareitti lähtee Imatralta ja kulkee Parikkalan, Kerimäen ja Punkaharjun kautta Enonkoskelle. Hiihtovaelluksena Enonkoskelle on tultu Joensuusta Heinäveden Valamon ja Lintulan luostarien kautta. Melontareittejä on Enonkosken ympäristössä ja kirkkoveneellä on soudettu Karvion kanavan kautta.
Ruska-aika hyödyntämättä
Seuran aktiivi ja Enonkosken kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuomo Kautonen kehuu maisemia varauksetta, mutta vaikka syksy olisi loistavaa aikaa ihailla myös Itä-Suomea, toiminta painottuu kesään. Kautonen on itsekin syksyisin Lapin-kävijä.
– Meillä vaellukset ovat kesällä, kun luonto on upeimmillaan. Kyllä tänne mahtuisi myös syyskulkijoita, mutta syysvaellukset meillä ovat olleet sellaisia päivän mittaisia. Toivomme toki lisää matkailijoita.
Pienille kunnille, joissa väki vähenee ja vanhentuu ja uudet työpaikat ovat harvassa, matkailu on tavoiteltava kasvun ala.
– Mökkeilijät ja matkailu, nehän meidän toivoja ovat, myöntää enonkoskelainen.
Esimerkiksi Suomen Lapissa ohjatut ”lakanoista lakanoihin”-vaellukset ovat löytäneet kohderyhmänsä retkeilijöistä, jotka jaksavat ja haluavat patikoida, mutta omatoiminen telttamajoittuminen ja ison rinkan kuljettaminen ei maistu.
Pyhät Polut järjestää samanlaisia tuettuja vaelluksia Itä-Suomessa. Luontoelämykset ovat Lapin erämaihin verrattuna asutuimmilla seuduilla. Reitti on merkitty osittain oranssipäisin tolpin ja kilometripylväin. Kulkureittien varrelta löytyy niin laavuja kuin kaupallisiakin matkailuyrityksiä.
Rakenteista ei ole polkujen imu kiinni, mutta markkinoissa olisi tehtävää, myöntää Kautonen.
"Kipurajalla mennään" – Tutkija: Tiukassa taloustilanteessa kiusaus järjestää päivähoito matalimman laatutason mukaan
Hyvä päiväkoti tarjoaa turvallisen ympäristön lisäksi hyvälaatuista varhaiskasvatusta, jonka vaikutukset jatkuvat pitkälle kouluvuosiin saakka.
Laatu ratkaisee varhaiskasvatuksessa. Asiasta ovat yhtä mieltä Ylen aamu-tv:ssä keskustelleet varhaiskasvatustutkija Eeva-Leena Onnismaa ja lastentarhanopettaja Kaisa Viitanen.
– Nykyinen järjestelmä sallii laadunvaihtelun. Se ei ole perheitä kohtaan reilua, Onnismaa totesi.
Hänen mukaansa kunnilla ja valtiolla on vaikean taloustilanteen vuoksi kiusaus järjestää päivähoito kaikkein matalimman laatutason mukaan. Silloin varhaiskasvatuksesta saatava hyöty on mitätön.
– Vaaran merkkejä on ilmassa, kipurajalla mennään, Onnismaa sanoi.
– Jos resursseja kiristetään yhä, se näkyy laadussa. Työstä tulee silloin vain suorittamista, Viitanen jatkoi.
On osoitettu, että ratkaisevimpia muuttujia varhaiskasvatuksen laadussa on henkilökunnan koulutustaso. Suomessa lapsia hoidetaan kotona niin pohjoismaisesti kuin eurooppalaisesti vertailtuna pitkään.
– Tutkimusten mukaan alle kolmivuotiaiden kanssa toiminta ei ole ihan yhtä laadukasta kuin isommilla lapsilla, että toki siinä on tekemistä, mutta tietoa tulee valtavasti koko ajan, Onnismaa kertoi.
Hän muistuttaa, että hyvän varhaiskasvatuksen positiiviset vaikutukset jatkuvat pitkälle kouluvuosiin saakka.
Dortmundin komea voittoputki päättyi
Ennen keskiviikon Hoffenheim-peliä Dortmund oli voittanut 11 peliä peräkkäin. 
Dortmundin voittoputki jalkapallon Saksan Bundesliigassa päättyi keskiviikkoiltana. Dortmund koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä, kun Hoffenheim ja Dormund jakoivat pisteet 1-1-tasapelin jälkeen. 
Ottelun maalinteon aloitti Hoffenheimin Saksan maajoukkuepelaaja Sebastian Rudy, joka onnistui muutama minuuttia ennen taukoa. Vierasjoukkueen tasoitusosuman teki 55. minuutilla Pierre-Emerick Aubameyang, jolla maali oli jo kauden seitsemäs.  
Bundesliigan kärjessä on tiistai-iltana Robert Lewandowskin viidellä maalilla Wolfsburgin voittanut Bayern München. Dortmund on kahden pisteen päässä Bayern Münchenistä. 
Bundesliigan taulukkoon [tämän linkin katta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P690_01.html)
Bundesliiga keskiviikon tulokset:
Leverkusen    - Mainz         **1-0 (0-0) **  
Hoffenheim    - Dortmund     ** 1-1 (1-0) **  
M'gladbach    - Augsburg      **4-2 (4-0) **  
Schalke       - E. Frankfurt  **2-0 (0-0) **  
Hannover      - Stuttgart     **1-3 (1-2)**
**Klo 9.09: **_Juttua täydennetty keskiviikon tuloksilla._
Edelleen tavanomaista lämpimämpää ja enimmäkseen poutaista syyssäätä
Lounaasta virtaa lähipäivinä Suomeen melko lämmintä ilmaa. Ajoittain sataa hieman vettä, mutta suurimman osan ajasta on poutaa ja paikoin myös melko aurinkoista.
Torstaiaamuna Lapissa tulee vielä paikoin sateiden rippeitä, mutta päivän aikana sää poutaantuu. Iltapäivä onkin lähes koko maassa poutainen ja aurinkokin saattaa näyttäytyä. Ahvenanmaalle yltää jo päivällä sateita ja Manner-Suomen yllä sateet yleistyvät viimeistään illan tunteina.
Perjantaiyön aikana sateet väistyvät Venäjälle ja perjantaina iltapäivällä on jälleen laajalti poutaa. Perjantai on kuitenkin torstaita pilvisempi päivä. Lounaasta saapuu uusi hajanainen sadealue, joka liikkuu perjantai-illan ja lauantaiyön aikana maan keski- ja pohjoisosan yli koilliseen.
Viikonloppuna Lapin yli liikkuu matalapaineen keskus. Sunnuntaina pohjoisesta alkaa virrata koko maahan viileämpää ilmaa.
Ministeriö selvittäisi "kansalaisten yleisen tarkkailun laajentamismahdollisuudet"
Valtiovarainministeriö ehdottaa täydennyspoliisijärjestelmän kehittämisen sijaan halvempia vaihtoehtoja. Niitä olisivat esimerkiksi Puolustusvoimien virka-apu ja yksityiset vartijat.
Keväällä mietintönsä jättäneen täydennyspoliisityöryhmän ehdotukset odottavat mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
– Tiedossani ei ole, tuleeko tästä lakihanke vai ei, sanoo lainsäädäntöneuvos Timo Kerttula sisäministeriöstä.
Raportista huhtikuun alkupuoleen mennessä annetut lausunnot on koottu, ja niiden sävy on täydennyspoliisijärjestelmän säilyttämistä kannattava. Kukaan lausunnonantajista ei ehdota järjestelmän lakkauttamista.
Kriittisimmin täydennyspoliisijärjestelmän kehittämiseen suhtautuu valtiovarainministeriö.
Lausunnossaan valtiovarainministeriö pohtii, että nykyisen täydennyspoliisijärjestelmän kehittämisen asemasta voitaisiin selvittää esimerkiksi Puolustusvoimien virka-avun käytön laajentamista sekä yksityisten vartijoiden käytön lisäämistä.
Myös muiden toimien kuten kansalaisten yleisen tarkkailun käytön laajentamismahdollisuudet tulisi selvittää. Täydennyspoliisijärjestelmän varoja voitaisiin tällöin suunnata varsinaisen, koulutetun ja ammattitaitoisen poliisin toimintaan, valtiovarainministeriön lausunnossa todetaan. 
Lausunnossa ei silti tarkemmin määritellä, mitä kansalaisten yleisellä tarkkailulla tarkoitetaan.
Oikeusministeriö ei kelpuuttaisi täydennyspoliisia kuulustelijaksi
Oikeusministeriö ei katso työryhmän mietinnön perusteella olevan valtiosääntöoikeudellisia eikä poliisin toimintaan liittyviä asiallisiakaan perusteita täydennyspoliisijärjestelmän käyttöalan ehdotetulle laajentamiselle.
Lausunnossa suhtaudutaan varauksellisesti täydennyspoliisin käyttöön esimerkiksi kuulustelujen kaltaisissa esitutkintatehtävissä.
Jo raporttiin eriävän mielipiteensä jättänyt Poliisijärjestöjen liitto katsoo, että nykyistä mallia voitaisiin kehittää siten, että eläkkeelle siirtyneitä poliisimiehiä rekrytoitaisiin täydennyspoliisitehtäviin. Vapaa-ajan harrasteena toteutettuna täydennyspoliisi ei tulisi onnistumaan, liitto linjaa.
Sen sijaan lähes päinvastaisella kannalla vapaaehtoistoiminnan suhteen ollaan maanpuolustus- ja reserviläisjärjestöissä.  Muun muassa Maanpuolustuskoulutus ry ilmaisee olevansa valmis olemaan mukana sekä täydennyspoliisien rekrytoinneissa että koulutuksessa.
Puolueista kristillisdemokraatit myönteisimpiä
Kristillisdemokraattien lausunnon mukaan täydennyspoliisilla on oltava tehtävää myös normaaliaikoina, jotta he kykenevät suoriutumaan kriisiaikojen tehtävistään. KD pitää perusteltuna työryhmän esitystä täydennyspoliisille kaavailluista normaaliaikojen tehtävistä.
Kokoomuksen mielestä täydennyspoliisia tarvitaan myös tulevaisuudessa ja järjestelmää on kehitettävä. Sen mukaan on silti huolehdittava, ettei täydennyspoliisien käyttö esimerkiksi järjestyksenvalvojina aiheuta tarpeetonta haittaa samaa toimintaa harjoittaville yksityisille palveluiden tarjoajille.
Vasemmistoliitto katsoo lausunnossaan, että täydennyspoliisin käytön olisi rajoituttava poikkeusoloihin. Myös RKP lausuu, että täydennyspoliisia voidaan käyttää poikkeusoloissa.
Niin ikään SDP:n mukaan täydennyspoliisien käyttöä ei tule laajentaa, vaan järjestelmän käyttö on jatkossakin rajattava poikkeusoloihin. Kuitenkin se katsoo järjestelmän säilyttämisen edellyttävän panostuksia täydennyspoliisien toimintakyvyn ylläpitämiseksi poikkeusoloja varten.
Vihreät, perussuomalaiset ja keskusta eivät jättäneet täydennyspoliisityöryhmän raportista lausuntoa.
– Yleisellä tasolla tulee toki muistaa, että lausunnot annettiin viime keväänä silloisessa yhteiskunnallisessa tilanteessa, lainsäädäntöneuvos Kerttula korostaa.
Hakkerit anastivat 5,6 miljoonan ihmisen sormenjäljet Yhdysvalloissa
Sormenjälkien anastamista pidetään erityisen huolestuttavana, koska niitä ei voi vaihtaa toisin kuin salasanoja tai jopa sosiaaliturvatunnuksia. Pelkona on muun muassa tiedusteluagenttien paljastuminen.
Yhdysvalloissa keväällä paljastuneessa tietomurrossa joutui hakkerien haltuun 5,6 miljoonan liittovaltion työntekijän sormenjäljet, kertoo liittovaltion henkilöstöhallinnosta vastaava viranomainen OPM.
Vielä kesällä viranomaiset arvioivat, että anastettuja sormenjälkiä olisi 1,1 miljoonaa.
Kaikkiaan kyberhyökkäyksessä vietiin noin 21,5 miljoonan turvallisuusluokitusta hakeneen ihmisen henkilötietoja, sormenjälkien lisäksi muun muassa henkilötunnuksia.
Sormenjälkien pysyvyys lisää huolta
Biometristen tunnisteiden, kuten sormenjälkien, joutumista vääriin käsiin pidetään erityisen huolestuttavana niiden pysyvyyden vuoksi. Salasanat ja jopa sosiaaliturvatunnukset voi vaihtaa, mutta sormenjälkiä ei.
Viranomaisten mukaan tietoon ei ole tullut, että hakkeroituja tietoja olisi käytetty väärin. OPM sanoo, että liittovaltion asiantuntijat myös arvioivat mahdollisuudet väärinkäyttöön nykyisin vähäisiksi. Tilanne voi kuitenkin muuttua teknologian kehittyessä, OPM toteaa.
Sormenjäljet korvaavat yhä useammin salasanat turvatoimissa, turvallisuusasiantuntijat toteavat [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2015/09/23/opm-now-says-more-than-five-million-fingerprints-compromised-in-breaches/) -lehdelle.
Tiedusteluagentit voisivat paljastua
[The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/09/24/world/asia/hackers-took-fingerprints-of-5-6-million-us-workers-government-says.html?partner=rss&emc=rss&smid=tw-nytimes&smtyp=cur&_r=0) -lehti toteaa, että yksi suurimmista huolenaiheista kuitenkin on, että tietomurron ansiosta Kiina tai mikä tahansa muu maa voisi tunnistaa tiedusteluagentteja, puolustusvoimien henkilöstöä ja hallituksen sopimustyöntekijöitä.
Toisenlaisia anastettuja tietoja, kuten tietoja konkursseista ja seksisuhteista, voitaisiin puolestaan käyttää kiristykseen, lehti toteaa.
Yhdysvallat ei ole julkisesti syyttänyt mitään maata kyberhyökkäyksestä. Julkisuudessa epäilyt ovat kuitenkin kohdistuneet muun muassa Kiinaan. Sen epäillään saattavan pyrkiä rakentamaan laajaa tietokantaa yhdysvaltalaisista, The New York Times ja The Washington Post toteavat.
Vanhempi voi vaatia lapselta liikaa valmentajana – hyvän urheilijan pitää osata myös hävitä
Kun kokemattomasta vanhemmasta tulee lapsensa urheilujoukkueen valmentaja, vaarana on liika voitontavoittelu ja kiireellä huipputuloksiin pyrkiminen. Urheilijan kehittymistä ei kuitenkaan voi kiirehtiä, muistuttaa asiantuntija.
Lastensa urheilujoukkueen valmentajiksi ryhtyvät vanhemmat tarvitsevat nykyistä enemmän koulutusta, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Liikunnan kehittämispäällikkö Juha Haajanen.
Lasten ja nuorten urheiluharrastusta sotkevat Haajasen mielestä liian voimakas voittoon tähtääminen ja tuloskeskeinen harjoittelu. Tähän saattavat syyllistyä erityisesti ne vanhemmat, jotka lähtevät valmentamaan lapsensa urheilujoukkuetta liian vähäisillä tiedoilla ja taidoilla.
Haajasen mukaan voittamisen tavoittelu on nykyään kärjistynyt.
– Mennään liian voimakkaasti tulostavoitteen kautta ja laitetaan pikkujunnuille aikuisvaihde päälle. Se saattaa pitkällä tähtäimellä johtaa siihen, että kehittyminen pysähtyy kuin seinään. Aikuiset urheilijatkin asettavat itselleen ensimmäiseksi suoritustavoitteita, eivät tulostavoitteita, Haajanen muistuttaa.
Myös häviämisen opettelu on tärkeää
Urheilijan kehittyminen vaatii pitkäjänteisyyttä ja tarkkaa ajoittamista, jotta asiat tehdään oikeaan aikaan.
Aikuiset urheilijatkin asettavat itselleen ensimmäiseksi suoritustavoitteita, eivät tulostavoitteita.
– Samalla ajatellaan, että asioiden pitäisi tapahtua heti ja äkkiä. On vaikeaa saada yhteiskunta ymmärtämään, että hyviä tuloksia ja voittoja ei voi urheilussa saavuttaa heti, Haajanen muistuttaa.
Valmennuksessa ongelmana on myös se, ettei lapsille haluta tuottaa pettymyksiä, kuten häviön hetkiä.
– Hyväksi urheilijaksi ei kuitenkaan voi tulla, jos ei osaa hävitä. Maailmassa on aika vähän urheilijoita, jotka pelkästään voittavat, Pohjois-Pohjanmaan Liikunnan kehittämispäällikkö Juha Haajanen muistuttaa.
Valmentajia tarvitaan jatkuvasti
Lasten ja nuorten urheiluseuroissa kärsitään kovasta ohjaaja- ja valmentajapulasta. Osa vanhemmista ajautuu valmentajiksi ja osa lähtee mukaan sosiaalisen paineen edessä.
Hyväksi urheilijaksi ei voi tulla, jos ei osaa hävitä. Maailmassa on aika vähän urheilijoita, jotka pelkästään voittavat.
Yhteistä valmentajiksi lähteville on myös se, että he haluavat usein vaikuttaa urheiluseuran asioihin.
– Valmentamisesta saa paljon itselleen, jos ympärillä on aktiivisia ihmisiä ja innostuu asiasta itsekin, Haajanen sanoo.
– Toki valmentajan on pystyttävä ratkomaan myös ongelmia ja oltava tasapuolinen joukkueelle, jonka jäsenenä on oma lapsi.
Marhaba! Kuka maksaisi poliitikkojen sähkölaskut?
Viime viikolla Libanonissa karhuttiin poliitikoilta satojen tuhansien arvosta sähkölaskuja. Laskut oli jätetty hoitamatta toistakymmentä vuotta. Tavalliset kansalaiset joutuvat sen sijaan maksamaan kahtakin sähkölaskua, kun valtiollinen sähköyritys ei pysty toimittamaan sähköä ympärivuorokautisesti.
Ma fi kahraba, ma fi mai. Ei ole sähköä eikä vettä. Nämä olivat vuosia sitten ensimmäiset oppimani arabiankielen lauseet, jollei nyt tervehdyksiä ja muutamia kirosanoja lasketa.
Nuo sanat kuvaavat hyvin sitä todellisuutta, jossa libanonilaiset ovat joutuneet asumaan vuosikymmenet. Valtiollinen sähköyritys ei pysty toimittamaan sähköä ympärivuorokautisesti edes pääkaupungin Beirutin ydinkeskustan kiiltäviin luksusmerkkiliikkeisiin ja investointipankkeihin.
Sähkönjakelu katkeaa Beirutissa vähintään kolmeksi tunniksi päivässä, maaseudulla noin yhdeksäksi tunniksi.
Kesäkuumalla, kun ilmastointilaitteet ovat hurisseet täysillä, sähköt ovat katkenneet paljon pidemmiksikin ajoiksi. Välillä valtionsähköä oli Beirutissakin käytössä vain muutama tunti vuorokaudessa.
**Täysin ilman sähköä** ei kuitenkaan asukkaiden tarvitse olla – jos heillä on rahaa. Jokaisessa korttelissa ja monissa asuintaloissa on erilliset generaattorit, jotka tuottavat sähköä silloin, kun sitä ei valtion verkosta saada.
Generaattoreista onkin tullut tuottoisa bisnes, joka itse asiassa on suurimpia syitä sähkönjakelun ongelmiin. Arvioiden mukaan libanonilaiset maksavat generaattoriyrityksille vuosittain 1,2 miljardia dollaria.
Tästäkin bisneksestä jokainen kynnelle kykenevä haluaa siivunsa. Generaattorimiehet voitelevat paikallispoliitikot, jotka sitten voitelevat korkeammat poliitikot. Tai poliitikot saattavat itse omistaa generaattoriyrityksiä.
**Poliitikot ovat hyötyneet** sähköstä myös vielä härskimmällä tavalla. Viime viikolla Libanonin mediassa kerrottiin, että maan johtava tuomari oli määrännyt 13 poliitikkoa maksamaan sähkölaskunsa. Uhkana oli, että heidän kodeistaan ja liikeyrityksistään katkaistaan sähköt, mikäli laskuja ei hoideta.
Osa karhutuista sähkölaskuista oli peräisin jopa ajalta ennen vuosituhannen vaihdetta. Karhuttujen joukossa oli niin entisiä kuin nykyisiäkin ministereitä, parlamenttiedustajia ja poliittisten puolueiden johtajia, kaikki erittäin rikkaita perheitä.
Rästien yhteissumma oli 1,2 miljoonaa Libanonin puntaa eli reilut 700 000 euroa. Tiettävästi karhuttavia laskuja on vielä muillakin poliitikoilla.
**Energiasektori maksaa Libanonin **valtiolle vuositasolla noin kaksi miljardia dollaria. Vuosina 1992–2014 valtiolliselle energiayhtiölle on maksettu noin 27 miljardia dollaria.
Libanonissa kysytäänkin nyt, mihin ihmeeseen rahat kuluvat, kun sähköjä ei saada. Korruptio on toki yksi vastaus, mutta toinenkin on: myöskään kansalaiset eivät maksa sähkölaskujaan.
Libanonissa on alueita, joista laskuja ei kerta kaikkiaan pystytä perimään: paikoin Bekaan laaksossa ja Pohjois-Libanonissa turvallisuustilanteen vuoksi, ja lisäksi palestiinalaisleireillä ja Hizbollahin alueella. Myös monet syyrialaispakolaiset vetävät välistä eli kytkevät sähköt asumuksiinsa laittomasti.
Kuitenkin myös ihan tavalliset ihmiset jättävät laskunsa maksamatta. Tutkimuksen mukaan valtiollinen sähköyhtiö menettää miljardin dollarin verran tuloja vuosittain maksamattomien laskujen vuoksi.
**Myös minun asunnostani **uhattiin jo katkaista sähköt. Vuokraisäntä ei ollut maksanut laskua puoleen vuoteen. Kun asiasta suutuin, hän ihmetteli, että miksi se lasku pitäisi maksaa, kun kukaan muukaan ei maksa.
Toisella kerralla ihmeteltiin, miksi sähköä kuluu, vaikka kaikki sulakkeetkin olivat tutkimuksen ajan pois päältä. Ilmeni, että joku naapuri varasti sähköä verkostamme.
Elämä katkojen keskellä on uuvuttavaa. Vaikka generaattori hyrähtäisikin päälle, se tuottaa sähköä vain viiden ampeerin luokkaa.
Viiden ampeerin voimalla saadaan valot ja jääkaappi toimii, mutta mitään kodinkoneita ei voi käyttää. Määrä ei riitä myöskään kuumavesivaraajaan eikä varsinkaan ilmastointilaitteisiin, mikä tekee olemisesta melko tukalaa yli 30 asteen helteessä.
Sähkökatkoja pahentaa tietenkin vielä heikko infrastruktuuri. Johtoviidakoita kulkee pitkin talojen seinustoja ja pienikin tuulenpuuska saattaa aiheuttaa johtojen putoamisen puusta – ihan kirjaimellisesti – jolloin sähköt katkeavat ihan kokonaan.
Vuosikausia olen ihmetellyt, miten libanonilaiset jaksavat sietää tilannetta; miksi he eivät nouse barrikadeille vaatimaan oikeuksiaan. No, tänä kesänä noita mielenosoituksia on nyt nähty, mutta minkäänlaista muutosta hallituksen toimiin ei näytä olevan luvassa.
Tämä tekstin kirjoittamisen aikana sähköt katkesivat neljä kertaa.
Meksikolaisen F1-kuljettajan kohtalo sinetöitiin
Sergio Perez on onnellinen, kun hänen ei enää tarvitse murehtia ensi kauden sopimuksesta. 
F1-talli Force India on vahvistanut, että meksikolaiskuljettaja Sergio Perez jatkaa tallissa myös ensi kaudella. Perezille ensi kausi on jo kolmas Force Indian väreissä. 
Perezin jatkopesti tarkoittaa sitä, että Force Indian ensi kauden kuljettajakaksikko on selvillä, koska syyskuun alussa selvisi, että saksalainen Nico Hülkenberg jatkaa tallissa kauden 2017 loppuun asti.
Vähän aikaa sitten Force Indialta vihjailtiin, että Perezin sopimustilanne selviää vasta marraskuun alussa ajettavan Meksikon gp:n jälkeen.
\- Olen erittäin onnellinen, kun voin vahvistaa, että ajan Force Indialla myös ensi kaudella. Nyt voin keskittyä olennaiseen. Olen kasvanut paljon tässä tallissa, Perez iloitsi Autosportin mukaan.   
MM-sarjassa yhdeksäntenä oleva Perez on tällä kaudella saanut kasaan 39 pistettä. 
Englantilaistutkimus: Sähkötupakka lähes vaaratonta tavalliseen tupakkaan verrattuna – suomalaisasiantuntija epäilee
Nikotiinipitoinen sähkösavuke saattaa saada lääkeluvan Englannissa. Suomessa yksikään sähkötupakan valmistaja ei ole vielä hakenut tuotteelleen lääkelupaa.
Sähkösavukkeiden polttaminen on selvästi vähemmän vahingollista kuin tupakointi ja voi jopa johtaa perinteisen tupakoinnin loppumiseen. Näin arvioi Englannin julkisen terveydenhuollon viranomainen Public Health England eli PHE.
PHE:n äskettäin julkaistun tutkimuksen mukaan sähkösavuke on noin 95 prosenttia vähemmän vahingollinen kuin tavallinen savuke, ja sähkösavuke voi hyvinkin joku päivä korvata vieroituksessa esimerkiksi nikotiinilaastarit. PHE:n käsityksen mukaan sähkösavukkeet eivät ole vaarattomia, mutta niillä voi hyvinkin olla iso rooli yrityksissä päästä tyystin eroon tupakoinnista.
Britannian ylin terveysviranomainen Sally Davies myöntää PHE:n perusviestin oikeaksi, mutta katsoo, että sähkösavukkeita pitäisi käyttää vain tupakoinnin lopettamiseksi.
– Haluan, että näitä tuotteita tuodaan markkinoille luvan saaneina lääkkeinä, sanoo Davies. 
Pilottihankkeessa tarjotaan ilmaisia aloituspaketteja
Tähän mennessä lääkelupia on Britanniassa myönnetty ainoastaan nikotiinia korvaaville purukumeille, pastilleille ja laastareille. Lontoossa ja Leicesterissä on kuitenkin pilottihankkeita, joissa asiantuntijat ovat voineet tarjota tupakoitsijoille ilmaisia sähkötupakoinnin aloituspaketteja.
Terveysviranomaisten neuvo tupakoitsijoille on tähän asti ollut tupakoinnin lopettaminen.
Samaan aikaan, kun viranomaisten käsitys sähkötupakoinnin vaaroista on lieventynyt, on julkinen mielipide kehittynyt vastakkaiseen suuntaan. Nyt 22 prosenttia englantilaisista pitää sähkötupakkaa yhtä vaarallisena kuin perinteistä tupakkaa. Kaksi vuotta sitten vain kahdeksan prosenttia oli tätä mieltä.
Tutkimusten mukaan tämä on johtanut siihen, että osa tupakoitsijoista on alkanut epäröimään siirtymistä sähkötupakkaan, mitä monet terveysviranomaiset pitävät ongelmana.
Suomalaisasiantuntija kyseenalaistaa tutkimuksen tulokset  
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri Antero Heloma suhtautuu hyvin varauksellisesti englantilaistutkimukseen. Hänen mielestään on mahdotonta sanoa, että sähkösavuke olisi juuri 95 prosenttia vähemmän vahingollinen kuin tavallinen savuke.
Lisäksi Heloma ihmettelee, että tutkimuksen kirjoittajaksi oli valittu kaksi ihmistä, joiden tiedettiin etukäteen suhtautuvan myönteisesti sähkötupakkaan. Muun muassa arvostettu englantilaistutkija Martin McKee arvosteli äskettäin PHE:n tutkimusta, hän huomauttaa. 
Myös Suomessa hyväksytään se, että sähkötupakka on vähemmän haitallista. THL:ssä käytiin kesäkuussa läpi lähes sata luotettavaa tutkimusta. Niiden perusviesti oli, että eivät sähkösavukkeet suinkaan ole täysin haitattomia, ja että mahdollisia pitkän aikavälin haittoja ei vielä tunneta, Heloma sanoo.
Heloma myöntää, että sähkötupakka voisi toimia tupakoinnin lopettamisessa, mutta lisää, ettei siitä ole vielä vahvaa näyttöä.
Suomessa harva höyryttää, pelkona tupakoinnin lisääntyminen
Ylilääkäri Heloman mukaan meillä pelkona on, että sähkötupakointi leviää nuorison keskuudessa ja johtaa nikotiiniriippuvuuden ja tupakoinnin lisääntymiseen.
Suomessa sähkösavukkeiden höyryttäminen on harvojen harrastus. Viime vuonna vain yksi prosentti työikäisestä väestöstä poltti sähköisesti. Nuuskan käyttö on samaa luokkaa, jopa yleisempää.
Jos nikotiinipitoinen sähkötupakka saa myyntiluvan Englannissa, voi se tulla myös Suomessa myyntiin. Nykyisin meillä myydään vain nikotiinitonta sähkötupakkaa.
Suomessa yksikään sähkötupakan valmistaja ei ole vielä hakenut tuotteelleen lääkelupaa. Jos niin käy,  on hakijan tutkimuksella osoitettava, että sähkötupakalla on tehoa tupakoinnin lopettamisessa ja että se on riittävän turvallinen käytettäväksi.
Jos sähkötupakka saisi meillä  lääkeluvan, rinnastuisi se nykyisin jo kaupan olevien nikotiinipurukumien, -laastareiden ja -suihkeiden kanssa.
Heloman mukaan missään EU-maassa nikotiinipitoiselle sähkötupakalle ei ole tiettävästi myönnetty lääkelupaa.
Tilannetta mutkistaa se, että EU:ssa katsotaan nykyisin sähkötupakan kuuluvan valmisteilla olevan tupakkadirektiivin alaisuuteen, jolloin sen turvallisuutta arvioitaisiin samoilla perusteilla kuin tupakoinnin.
Roskapussi sytytettiin tuleen kerrostalon rappukäytävässä – epäillään tuhopolton yritykseksi
Turun Nummessa sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon porraskäytävässä sytytettiin aamuyöllä tuleen roskapussi. Kukaan ei loukkaantunut.
Turun Nummessa on sattunut torstaina aamuyöllä epäilty tuhopolton yritys. Töykkälänkadulla sijaitsevan kolmikerroksisen talon porraskäytävässä sytytettiin tuleen roskapussi.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei päässyt leviämään rakenteisiin tai asuntoihin.
Palokunta sai hälytyksen yöllä kolmen jälkeen. Kerrostalon asukkaat olivat havainneet porraskäytävässä runsaasti savua.
Poliisin mukaan tapauksessa on syytä epäillä rikosta. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pohjois-Lontoon paikallisen väri oli punainen
Arsenal kaatoi Tottenhamin vieraskentällä 2-1 Englannin liigacupissa.
Arsenal eteni jatkoon Englannin liigacupissa kaadettuaan Tottenhamin vieraskentällä 2-1 kilpailun kolmannella kierroksella.
Arsenal siirtyi Pohjos-Lontoon paikalliskamppailussa johtoon 26. peliminuutilla, kun ranskalaiskeskikenttäpelaaja Mathieu Flamini oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Alex Oxlade-Chamberlain laukoi terävän puolivolleyn päin Spurs-vahti Michel Vormia, ja Flamini kävi tuikkaamassa Vormin sylkemän pallon verkon perukoille.
Keväällä liigacupin finaalin hävinnyt Tottenham ylsi vielä toisella puoliajalla tasoihin Arsenalin Oxlade-Chamberlain omalla maalilla, mutta Flaminin illan toinen ratkaisi Pohjois-Lontoon paikalliskamppailun Tykkimiehille.
Arsenal kohtaa neljännellä kierroksella Championship-seura Sheffield Wednesdayn, joka yllätti keskiviikkona vieraissa Newcastlen 1-0.
Englannin liigacup 23.9.
Crystal Palace	- Charlton Athletic 4-1
Milton Keynes Dons - Southampton 0-6
Newcastle United - Sheffield Wednesday	0-1
Norwich City - West Bromwich Albion 3-0
Tottenham Hotspur - Arsenal 1-2
Walsall	- Chelsea 1-4
Liverpool - Carlisle United 3-2 rp. (1-1)
Manchester United - Ipswich Town 3-0
4. kierroksen otteluparit
Manchester City - Crystal Palace 
Liverpool - AFC Bournemouth 
Manchester United - Middlesbrough 
Everton - Norwich City 
Southampton - Aston Villa 
Sheffield Wednesday - Arsenal 
Hull City - Leicester City 
Stoke City - Chelsea
Yksi-, kolme- vai kuusivuotiaana – milloin lapsi on mielestäsi valmis päiväkotiin?
Minkä ikäisenä lapsi on mielestäsi valmis menemään päivähoitoon ja olemaan päivän erossa vanhemmistaan? Onko sopiva ikä päiväkodin aloittamiselle, kun lapsi on yksi-, kolme- vai kuusivuotias?
Suomessa lapsia hoidetaan kotona pitkään, niin pohjoismaisesti kuin eurooppalaisestikin vertailtuna. Nyt suomalaislapsia kuitenkin patistetaan päivähoitoon oikein EU:n toimesta: EU:n tavoite on, että vuoteen 2020 mennessä 95 prosenttia yli 4-vuotiaista lapsista olisi päivähoidossa.
Onko päiväkoti lapselle hyvä paikka kasvaa ja kehittyä? Entä minkä ikäisenä lapsi on mielestäsi valmis menemään päivähoitoon ja olemaan päivän erossa vanhemmistaan? 
Miten teidän perheessä hoitokuviot on järjestetty? Minkälainen elämänmuutos se oli, kun lapsi aloitti päivähoidossa?
Hahmokuningas ja Napapiirin sankari Jussi Vatanen: "Olen välillä hyvinkin tosikko kaikessa"
Jussi Vatanen sanoo, että huumorintaju on hänen mielestään sitä, että pystyy nauramaan itselleen. Hän myös myöntää, ettei itse kykene siihen läheskään aina.
Sketsihahmoista, draama- ja komediarooleistaan tunnettu Jussi Vatanen on palkittu parhaana miesnäyttelijänä Venlalla tv-sarjoista _Puolin ja toisin_ sekä _Kimmo_. Hän sanoo miettineensä sitä, että mistä komedia syntyy ja mikä on hauskaa.
– Monesti siinä käy niin, että jokin hyvin tavallinen arkinen juttu, jonka ihminen tunnistaa ja jopa samaistuu siihen, on jollain elementillä lisättynä tai ihan ympäri pyöräytettynä synnyttänyt komediaa – tai tragediaa tai draamaa.
– Huumorintaju on mielestäni sitä, ettei ota itseään liian vakavasti, ja että pystyy nauramaan itselleen. Se, että pystyy nauramaan vaikkapa omalle tosikkoudelleen tai mille tahansa ominaisuudelleen, on huumorintajua, Jussi Vatanen sanoo.
Vaikka mies on tunnettu komedian tekijä, hän sanoo, ettei ole ekspertti arjen huumorissa.
– Olen välillä hyvinkin tosikko kaikessa, enkä kykene nauramaan itselleni läheskään aina. Kun tajuaa tarkastella itseään ulkoa päin, mitä minäkin yritän tehdä kerran kolmessa vuodessa, niin pitää samalla yrittää muistaa, ettei tämäole niin vakavaa, Jussi Vatanen sanoo hymyillen.
Kukaan ei ole toista parempi, ja me kaikki olemme tietyllä tavalla huvittavia, kun on niitä omia tapoja.
– Kukaan ei ole toista parempi, ja me kaikki olemme tietyllä tavalla huvittavia, kun on niitä omia tapoja. Olemme naurettavia kaikki.
Suomalaisten huumorintajua Vatanen pitää fiksuna ja älykkäänäkin. Suomalaisia naurattaa hänen näkemyksen mukaan se, että jutussa on jokin tunnistettava tarttumapinta.
– Että pystyy sanomaan, että tuo on ihan samanlainen kuin minä, äiti tai serkku. Sen kun vie vielä pidemmälle ja hullummaksi. Ajattelen niin, että enää se ei riitä – tai liekö se ennenkään riittänyt – että pannaan peruukki päähän ja puhutaan mahdollisimman hassusti. Kyllähän suomalainen draama ja komedia menee eteenpäin, ja jalostuu siinä matkalla.
Työkavereilla samankaltainen huumorintaju?
Jussi-palkittu elokuva _Napapiirin sankarit_ saa jatkoa tänä syksynä Jussi Vatasen jatkaessa nimiroolissa Jannena ja Pamela Tolan hänen puolisonaan Inarina. Elämä jatkuu siitä mihin ensimmäisessä osassa jäi, ja pariskunnalla on vuoden ikäinen tytär.
– Tunnetusti tuossa elämäntilanteessa voi olla paljon ongelmia ja haasteita, ja itselleen nauraminen ja huumorintaju katoavat, Vatanen tietää.
Vatanen ja Tola ovat olleet pariskunta myös tv-sarjassaKimmo. Vatanen sanookin, että tuttujen ihmisten kanssa töiden tekemisellä on iso merkitys.
– Tätä työtä tehdään usein lyhyissä jaksoissa nopeaan tahtiin, ja silti pitäisi päästä 100-prosenttiseen lopputulokseen ja ylikin. Työ nopeutuu ja aika on tehokkaassa käytössä, kun tekee tutujen kanssa. Jos työkavereiden kanssa nauraa samoille asioille, ja on yhteinen ajatus ja ymmärrys tekemiselle, niin se on helpompaa.
– Toisaalta se ei automaattisesti tarkoita, että hyvää tulee kun näyttelee kavereiden kanssa. Kun laitetaan kameran eteen jonkun tuntemattoman kanssa, niin yhtäkkiä voikin olla käsittämätön lataus ja hieno fiilis tehdä töitä. Huumorintaju voi olla samankaltainen sattumalta, Jussi Vatanen sanoo.
Suuronnettomuudet, myrskytuhot, laajamittainen maahantulo – viranomaiset parantavat valmiutta    
Pohjois-Karjalassa viranomaiset työstävät parhaillaan ensimmäistä maakunnallista valmiussuunnitelmaa, johon sisältyy muun muassa varautuminen laajamittaiseen maahantuloon.
Pohjois-Karjalassa viranomaiset ja kunnat haluavat varautua entistä paremmin mahdollisiin uhkiin ja häiriötilanteisiin. Maakunnan kannalta tällaisia voisivat olla esimerkiksi suuronnettomuudet, luonnon ääri-ilmiöt, kyberuhkat, pandemiat ja yhdyskuntatekniikan häiriöt. 
Viranomaiset valmistelevat yhteistyössä ensimmäistä maakunnallista valmiussuunnitelmaa, jossa otetaan huomioon myös esimerkiksi rajaturvallisuuden häiriöt kuten laajamittainen maahantulo, terrorismi ja sotilaallinen voimankäyttö.
Valmiussuunnitelman laatiminen aloitettiin keväällä, ja työn on määrä olla valmis ensi vuonna. Suunnitelmaa työstävät yhteistyössä muun muassa Pohjois-Karjalan pelastuslaitos, poliisi, rajavartiosto, Joensuun seurakuntayhtymä, Suomen Punainen Risti, PKSSK ja Pohjois-Karjalan aluetoimisto.
Maakunnallista valmiussuunnitelmaa ei ole aiemmin laadittu, mutta viranomaiset ja kunnat ovat nähneet sen nyt tarpeelliseksi. Maakunnassa viime vuosina tapahtuneet häiriötilanteet ovat osaltaan toimineet työn käynnistäjänä.
Real Madrid nousi La Ligan piikkipaikalle, Benzema loisti - video
Karim Benzema oli Real Madridin avainpelaaja, kun Athletic Bilbao kaatui 1-2.  
Real Madrid nousi jalkapallon Espanjan liigan kärkipaikalle keskiviikkona, kun Real Madrid haki myöhäisottelussa 2-1-voiton Athletic Bilbaolta. Real Madridin avainpelaaja oli joukkueen molemmat maalit tehnyt Karim Benzema. 
Ottelun avausmaalin Benzema niittasi 19.minuutilla, kun hän onnistui katkaisemaan Athleticin puolustaja Mikel San Josen maalivahdille suunnatun syötön. 
Toisen kerran ranskalaishyökkääjä onnistui vain kolme minuuttia Athleticin 1-1-tasoituksen jälkeen. Benzema maalasi 70. minuutilla Francisco "Isco" Alarconin syötöstä.    
Katso ottelun maalit [tämän linkin kautta (YoyTube).](https://www.youtube.com/watch?v=IqEOkuZqUS4)
Real Madridin nousun mahdollisti Barcelonan yllätystappio. [Barca kärsi kauden ensimmäisen tappionsa La Ligassa keskiviikkona, kun Celta Vigo voitti 4-1. ](http://yle.fi/urheilu/barcelonalle_tyly_selkasauna_-_liverpool-floppi_jatti_messin_ja_neymarin_varjoonsa/8327797)
Espanjan liigan taulukoon[ tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P689_01.html)
Heikko veden laatu, kasvusto ja jätevesipäästö rasittavat ykspihlajalaisten kotisatamaa
Kokkolan kaupunki tutkii syitä Ykspihlajan Potin runsaaseen rehevöitymiseen. Runsas kasvillisuus haittaa veneliikennettä sekä alueen virkistyskäyttöä. Lisäksi lahtea kuormittaa likavesipäästö. Sen vastuu- ja korvausasiat ovat tutkinnassa.
Ympäristöpäällikkö Michael Hagströmin mukaan Potin tilanne on huono. Veden laatu ei ole hyvä, väri on ruskeaa ja kasvusto on voimakasta.
Hänen mukaansa heikko kunto on useiden tekijöiden summa.  Aikoinaan tehdyn ruoppauksen jäljiltä on nyt alkanut pohjasta nousta  kasvillisuutta. Ruoppauksen yhteydessä olisi myös pitänyt parantaa lahden  vesien virtausta.
– Lisäksi syyskuusta  2011 ainakin helmikuulle  2012  muutamia huoneistoja käsittävien rakennusten jätevedet ovat valuneet sakokaivon lävitse Pottiin. Ja kun se tapahtui talvisaikaan, niin sitä ei edes huomattu, sanoo Hagström, jonka mukaan jätevettä on mennyt arviolta 200 kuutiota.
– Se on ollut puhdistamatonta kaikkine ravinteineen, totta kai silläkin on vaikutusta veden laatuun.
Vaikka vuoto on tapahtunut vuosia sitten, tilanne tuli kaupungille yllätyksenä.  Hagströmin mukaan vedestä ryhdytään ottamaan näytteitä lähiaikoina, kun on selvitetty mitä ja mistä Pottiin valuu. Näytteitä otetaan myös ensi talvena ja ensi keväänä.
–  Ympäristötutkimusten tekeminen on sellaista, että se kestää. Mutta kyllä veden laadusta pitää saada kattava kuva.
Jätevesipäästö tutkinnassa
Korvausvelvollisuuden setviminen vie sekin oma aikansa. Kokkolan Vesi on selvittänyt rakennuttajan ja vastuulliset. Tutkinnassa on myös, mitä tapahtui ja miksi.  Kyseessä on kaksinainen ongelma, sanoo Hagström.
– Sehän on tietenkin korvausvelvollinen asia varmasti , että he ovat johtaneet  jätevettä sadevesiviemäriin. Se mitä siitä seuraa on yksi kysymys.
Toinen kysymys on Hagströmin mukaan jätevesipäästön seuraus.
– Onko jätevesi aiheuttanut sen, että Potti on rehevöitynyt.  Miten se todistetaan, ja seuraako siitä korvausjuttu?
Hagström toivoo, että asiassa päästäisiin kohtuulliseen neuvotteluratkaisuun ilman oikeudenkäyntejä. 
– Sen jälkeen olisi olemassa jonkinlainen peruspotti rahaa, koska ongelmaa ei voi hoitaa millään muulla kuin isolla kaivinkoneella. 
Hagström neuvookin, että Ykspihlajan asukkaat, rannan käyttäjät ja veneilijät  lähestyisivät kaupunkia vaatimalla ruoppaussuunnitelmaa.
 – Jospa se saisi asiaan hieman potkua ja nopeuttaisi käsittelyä kaupungissa. Hyvä jos ruoppausasia menisi eteenpäin, sanoo ympäristöpäällikkö Michael Hagström, jonka mukaan ruoppaus pitäisi tehdä talvella.
 – Rahaa ei ole, mutta sehän on tahtoasia.
Esikoisen teatteriversio kiinnostaa lappilaisia
Rovaniemen teatterissa lauantaina ensi-iltansa saava, Jari Tervon romaaniin pohjautuva näytelmä Esikoinen on herättänyt lappilaisten kiinnostuksen.
Ensi-iltaan on jäljellä vielä muutamia paikkoja, mutta perjantain ennakkonäytös on loppuunmyyty.
75-vuotisjuhliaan viettävä Veikkaus osti koko ennakkonäytöksen ja jakoi liput rovaniemeläisille. Lippuja jaettiin erilaisissa tapahtumissa, kuten Wanhoilla markkinoilla ja Seniorimessuilla.
Lokakuun näytösten paikoista noin puolet on varattu. Esikoinen on Rovaniemen teatterin ensimmäinen esitys remontoidussa Lappia-talossa.
Suonenjoella odotetaan ratkaisuja uudesta jätevedenpuhdistamosta tehtyihin valituksiin
Karsikonmäelle valmistuvan jätevedenpuhdistamon rakennustyöt ovat loppusuoralla.
Suonenjoella odotetaan edelleen ratkaisuja uuden jätevedenpuhdistamon purkuputkesta tehtyihin valituksiin. Ratkaisuja Vaasan hallinto-oikeudesta odotetaan viimeistään tammikuussa, Suonenjoen Vedestä kerrotaan.
Kaksi Vaasan hallinto-oikeuteen tehtyä valitusta koskevat uuden jätevedenpuhdistamon purkuputken pään sijaintia, joka on noin 4,5 kilometriä Iisveden pohjukasta.
Karsikonmäelle rakennettava, noin 13 miljoonaa euroa maksava jätevedenpuhdistamo valmistuu näiltä näkymin lokakuun loppuun mennessä.
– Rakennustekniset työt ovat hyvinkin valmiita. Nyt sähköautomaatiourakoitsijat ovat pääroolissa, vesihuoltomestari Antti Väätäinen sanoo.
Vanhan jätevedenpuhdistamon ympäristölupa päättyy vuoden 2016 lopussa, kertoo Suonenjoen Veden toimitusjohtaja Herkko Torssonen.
Valituspäätösten saaminen Vaasan hallinto-oikeudesta vasta tammikuussa ei Torssosen mukaan olisi ongelma, mutta aikataulun venyminen voisi vaikeuttaa tilannetta.
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Luumäellä
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi  pakettiautoon Savitaipaleentiellä. Molemmat autot vaurioituivat pahoin onnettomuudessa.
Henkilöauto ajautui pakettiauton kaistalle jyrkähkössä mutkassa Luumäellä Savitaipaleentiellä keskiviikkona illalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen varttia vaille kahdeksaa.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut pahemmin, mutta pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja meni shokkiin. 
Molemmat autot vaurioituivat pahasti onnettomuudessa.
Turvapaikanhakijoille etsitään hätämajoitustilaksi laivaa 
Sopivia laivoja kartoittaneen yrittäjän mukaan vaihtoehtoja on useita. Laivoja on käytetty hätämajoitustiloina esimerkiksi New Orleansin ja Haitin katastrofeissa.
SPR selvittää laivan vuokraamista hätämajoitustilaksi Varsinais-Suomessa. Laiva tulisi todennäköisesti Turkuun, mutta myös muut lähiseudun satamat saattavat tulla kysymykseen.
Muutama vuosi sitten Bore-laivan takaisin Turkuun hankkinut yrittäjä Johnny Sid kertoo, että ratkaisevaa on laituripaikka.
Laivathan on tehty majoitustarkoitukseen
– Mahdollisia laivoja on useita, suurin majoittaisi tuhat. Ensin pitää kuitenkin saada selville laituripaikka. Se ratkaisee, minkä kokoinen laiva vuokrataan, kertoo Sid.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen pitää laivaa kompaktimpana ratkaisuna kuin väliaikaisia hätämajoituksia.
– Tämän toiminnan järjestämisen kannalta laiva olisi hyvä ratkaisu. Laivathan on tehty majoitustarkoitukseen. Tosin jos niitä käytetään pitkäaikaismajoitukseen, vaatii se erilaisen tarkastelun, sanoo Heikkinen.
Hotellilaiva vaatii lupia
Mikäli laiva on pitkään kiinni laiturissa, vaatii se erinäisiä lupia. Myös pelastusviranomaisen näkökulmasta asia muuttuu, sanoo pelastuspäällikkö Mika Viljanen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
– Tietysti esimerkiksi laivasta poistuminen on toisenlaista kuin muunlaisesta rakennuksesta. Mutta uskon kyllä, että jos laiva tulee, niin näissä pelastusasioissa, kuten muissakin lupa-asioissa, päästään eteenpäin, sanoo Viljanen.
Laivalla jo aiempia siteitä Turkuun?
Yrittäjä Johnny Sid yritti aikoinaan saada Finnjet-laivan Turkuun. Finnjet päätyi lopulta romuksi. Laivan kohtalo harmittaa Sidiä.
– Nämä Turkuun kytköksissä olevat laivathan ovat sydäntäni lähellä. Tässä voitaisiin nyt yhdistää kaksi asiaa: pelastaa laiva, jolla on siteitä Turkuun, ja auttaa hädänalaisia ihmisiä, visioi Sid.
Lahjoitukset turvapaikanhakijoille täyttivät Forssassa varastot viidessä päivässä
Ihmiset ovat lähteneet innolla auttamaan turvapaikanhakijoita. Niin myös Forssassa, jossa muutamassa päivässä tavara- ja vaatelahjoituksia tuli niin paljon, että tällä hetkellä niiden vastaanotto on keskeytetty. Vastaavia viestejä on kuultu myös muualta Suomesta.
Turvapaikanhakijoille on virrannut runsaasti lahjoituksia eri puolilla maata. Tässä vaiheessa näyttääkin siltä, että varastot ovat täynnä ja on aika pitää hetki taukoa, ellei tiedossa ole erityisiä täsmätarpeita hätämajoituksista tai vastaanottokeskuksista.
Suomen Punaisen Ristin Forssan osaston puheenjohtaja Olli Salo on yllättynyt, mutta myös kiitollinen ihmisten auttamishalusta.
– Viidessä päivässä saimme tilamme niin täyteen tavaraa, että tällä hetkellä emme voi ottaa lahjoituksia vastaan. Seuraavan kerran kun tavaraa aletaan ottaa vastaan, sitä otetaan suoraan tänne Rantasipiin.
– Mutta silloin otetaan ihan täsmätavaraa, sitä mitä tarvitaan. Meillä on ensi kevättä varten jo kesävaatteitakin, Salo kertoo.
Salo siis lupaa, että seuraavasta lahjoitusmahdollisuudesta tullaan ilmoittamaan.
Ne vaatteet ja tavarat, jotka nyt on lahjoitettu, ovat Salon mukaan olleet hyvinkin käyttökelpoisia. Vain pieni osa on ollut sellaista, joka ei kelpaa Forssan hätämajoitusyksikön tarpeisiin.
Hämeenlinnassakin runsauden pulaa
Myös Hämeenlinnassa on sama tilanne. Lahjoituksia on tullut niin paljon, että tällä hetkellä uusia, yleisiä lahjoituksia ei voida vastaanottaa. Seuraava tiedote lahjoitusmahdollisuuksista annetaan lokakuussa, kerrotaan SPR:n Hämeenlinnan osaston toimistolta.
Villasukkia ja lapasia voi toki lahjoittaa, sillä ne eivät vie paljon tilaa. Esimerkiksi SPR:n Hämeenlinnan osaston toimistolta voi ensi maanantaina 28. syyskuuta käydä hakemassa [ilmaiseksi villalankaa](https://rednet.punainenristi.fi/hameenlinna), josta voi neuloa sukkia ja lapasia turvapaikanhakijoille.
Lankoja jaetaan maanantaina kello 14–17, ja niitä riittää nopeimmille.
Myös vapaaehtoisia kaivataan edelleen turvapaikanhakijoiden avustustehtäviin eri puolella Hämettä.
Riihimäellä puolestaan tempaistaan torstaina [hyväntekeväisyysillan](http://yle.fi/uutiset/taiteilijat_tempaisevat_turvapaikanhakijoiden_hyvaksi_riihimaella/8325815) merkeissä SPR:n ja Mainiemen hätämajoituskeskuksen hyväksi.
Lappajärvelle suunnitellaan Kauhavan vastaanottokeskuksen lisätiloja
Lappajärven kunnan omistamiin vuokra-asuntoihin suunnitellaan Kauhavan vastaanottokeskuksen alaisuuteen kuuluvia asuintiloja turvapaikanhakijoille. Kauhavan vastaanottokeskus avautuu perjantaina 25. syyskuuta.
Lappajärvelle suunnitellaan Kauhavan vastaanottokeskuksen alaisuuteen kuuluvia asuintiloja turvapaikanhakijoille.
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala kertoo, että tarkoitus on hyödyntää Lappajärvellä kunnan vuokra-asuntoja, jotka toimisivat suoraan Kauhavan vastaanottokeskuksen alla.  
Kunnanhallitus ottaa kantaa asiaan vajaan kahden viikon kuluttua. Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi sanoo kuitenkin, että ennen vuokra-asuntojen pohdintaa kunnassa katsotaan, perustetaanko Kivitippuun oma vastaanottokeskus. 
Kauhavan vastaanottokeskus avataan entisen Lentosotakoulun tiloihin perjantaina 25. syyskuuta. Lisätilat tulevat tästä huolimatta alueella tarpeeseen.
Ison huume- ja dopingjutun käsittely jatkuu
Päätekijöinä jutussa on kolme United Brotherhood -rikollisjärjestöön kuuluvaa miestä. Vankeusrangaistusta vaaditaan kuudelle syytetylle.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa jatkuu torstaina ja perjantaina laajan huume- ja dopingjutun käsittely. Syytekohtia on kaikkiaan 35 ja syytettyjä yhdeksän.
Keskeisimmät syytteet ovat törkeitä huumausaine-, doping- ja rahanpesurikoksia.
Syytteiden mukaan syytetyt olivat muun muassa tuoneet Jyväskylään mittavat määrät dopingaineita sekä käsitelleet yhteensä yli kahden kilon amfetamiinieriä. Amfetamiinia oli muun muassa piilotettu maastokätköihin Nenäinniemeen ja Sippulanniemeen.
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta kuudelle syytetylle, päätekijöiden osalta vaatimus on neljästä yli seitsemään vuotta vankeutta.
Käräjäoikeus päättää tuomiosta lokakuussa.
Sofi Oksasen uutuusromaanissa naisten unelmat aloittavat pahan kierteen
Hiukset ovat tärkeässä osassa Sofi Oksasen uudessa romaanissa. Tarina sai alkunsa Tähkäpää-sadusta. Oksasen uutuuskirjassa naisten asema on entistä enemmän esillä.
Kerrottakoot nyt heti alkuun: _Norma_ ei ole osa Sofi Oksasen Viro-kvartettia. Uusin teos liikkuu nyky-Suomen maaperällä, niinkin arkisessa paikassa kuin kampaamo.
Kuinka tässä nyt näin kävi?
– Kollegaani Kari Hotakaista lainatakseni, olen vaistonvarainen kirjailija. Niin tarinat yleensä syntyvät. Ryhdyin kirjoittamaan novellia, mutta siitä tulikin romaani.
Sofi Oksanen osaa herättää yleisön kiinnostuksen.Normanilmestymistä verhosi salaperäisyys, eikä kirjan sisällöstä tihkunut juuri tietoa etukäteen. Monet odottivat Oksasen Viro-sarjan saavan Normassa päätösosansa.
"Ryhdyin kirjoittamaan novellia, mutta siitä tulikin romaani."
Norman yhtenä teemana ovat hiukset, joka on ilmeisen läheinen aihepiiri Oksaselle.
– Ryhdyin kirjoittamaan eräänlaista modernia versiota _Tähkäpää_-sadusta, joka on muuten lempisatuni. Sitten huomasin kirjoittaneeni yli sata liuskaa ja tajusin ettei tästä mitään novellia enää saa, naurahtaa Oksanen.
Hiusbisneksessä liikkuvat suuret rahat
Naiset ovat aina olleet pääosassa Oksasen romaaneissa, mutta nyt naisasia on suorastaan pääteema.
– Olen aina miettinyt, että kampaamo olisi hyvä näyttämö tarinalle. Se on yhtä aikaa sekä julkinen että yksityinen paikka. Nyt kun hiuksista tuli yksi pääaiheista, pääsin kirjoittamaan kampaamosta.
Normassa käsitellään hiuslisäkkeiden ja pidennysten ympärillä pyörivää bisnestä, joka on yllättävän suurta. Oksanen tekee taustatyönsä huolella ja fiktion sekaan on upotettu yllättävää tietoa hiuskaupan oudoista sivujuonteista: hiusryöstöistä ja korruptiosta.
– Kysyntä on lähtenyt lapasesta, siksi hiusryöstöt ovat yleistyneet. Hiusmateriaalia etsitään ympäri maailmaa. Parasta ja myös kalleinta on ukrainalainen ja venäläinen hiuslaatu. Sitä etsitään, kertoo Oksanen.
"Tukka voi olla työväline"
Toinen Norman teemoista on kohdunvuokraus, johon liittyy hämäräbisneksiä.
– Perehdyin alan lainsäädäntöön ja huomasin miten löperöä säätely on monissa maissa. Väärinkäytöksiä ja julmaa bisnestä ilmeni paljon. Toivoisin, että sijaisäitiys olisi laillista Suomessa, jottei ihmisten tarvitsisi olla tekemisissä hämäräperäisten puljujen kanssa.
"Miespoliitikolla hiukset voi olla miten vain, mutta naisilla tukan on oltava hyvin."
Normassa naiset ovat sekä uhreja, mutta myös pahan kierteen alullepanijoita. Naiset voivat haluta lapsia tai pidempiä hiuksia ja samalla tietämättään käyttävät hyväksi naisia jossain kaukana muissa maissa.
– Tässä on tavallaan kyse unelmista. Toiset luopuvat hiuksistaan tai toimivat sijaissynnyttäjinä saadakseen omalle lapselleen koulutusta tai pesämunaa omaa yritystä varten. Toiset unelmoivat lapsesta ja mitä hiuksiin tulee, eivät ne ole pelkkää turhamaisuutta. Tukka voi olla työväline, ikään kuin lippu parempaan menestykseen. Esimerkiksi miespoliitikolla hiukset voi olla miten vain, mutta naisilla tukan on oltava hyvin, kuvailee Oksanen.
Oksanen mielletään yhteiskunnalliseksi kirjailijaksi ja hän mielellään myös puhuu yhteiskunnallisista aiheista.
– Asioihin perehtyessä yhteiskunnalliset asiat vain nousevat esiin. Yhteiskunnallisilla teemoilla voi ehkä itselleen perustella kirjoittamisen merkitystä. Koska kirjoittaminen on niin hauskaa, niin onhan se hyvä, että tarinassa on joku ulottuvuus muillekin. Se ei riitä, että minulla on hauskaa kirjoittaessa.
Kerronnassakin on trendejä
Viime vuosina monet tunnetut kirjailijat ovat kokeilleet dekkarimuotoa ja trilleriä. Maagisista sävyistä huolimatta myös Norma on kirjoitettu trillerimäisesti.
– Kyllähän narraatiossakin on trendejä. Itse en tosin tietoisesti ajattele lajityyppejä, vaan tarina ottaa sen muodon minkä ottaa. Mutta ehkä meille tulee alitajuinen tapa kertoa tarinoita. Nykyään tapa on tällainen. Mutta sitähän ei voi tietää mikä on trendi 50 vuoden päästä.
"Reissatessa kysyn itseltäni, onko tämä nyt mielekästä?"
Oksanen on maamme menestyneimpiä kirjailijoita, ja hänen kahta edellistä romaania on myyty myös maailmalle. Ahkera markkinoimistyö on kantanut hedelmää. Oksanen itse matkustaa paljon promotoimassa kirjojaan ja kirjoittamisaika on tiukassa.
– Reissatessa kysyn itseltäni, onko tämä nyt mielekästä? Halusin kirjailijaksi, jotta voisin kirjoittaa, onko tämä nyt sitä? Siksi on tärkeää, että on kirja työn alla. Silloin reissaaminen tuntuu aina mielekkäältä.
Parhaillaan Oksanen työstää librettoa Kaija Saariahon oopperaan, ja työllä alkaa kuulemma olla jo kiire. Viro-kvartetin odotettu päätösosa ei ole vielä työn alla, vaikka aihe on jo mielessä. Vielä ei ole kuitenkaan sen aika. Ensin on hoidettava Norman markkinointikiertue, joka kiertää Suomessa koko syksyn.
Jyväskylä hahmottelee kotisairaalatoiminnan aloittamista
Toiminta on tarkoitus käynnistää ensi vuoden alussa.
Kotisairaalatoiminnan tavoitteena on päästä tuomaan sairaalatasoinen hoito potilaan kotiin. Suunnitelma on sairaanhoitopiirin ja kaupungin yhteisponnistus.
Akuuttiluonteisen hoidon ohella kotisairaala palvelisi mm. saattohoitopotilaita. Ensisijaisena tavoitteena ei ole säästö vaan inhimillisyys ja hyvä hoito.
– Varmasti jokainen meistä mielellään omassa kodissaan sairastaa tai viettää elämän loppuvaiheita. Minun mielestä se on ensisijaista tässä. Lähtökohtaisesti tätä oltaisiin pilotoimassa kaupungin osalta aika kustannusneutraalisti, sanoo perusturvan toimialajohtaja Kati Kallimo.
Kotisairaalatoiminnan käynnistäminen sisältyy perusturvan toimialan budjettiin, joka on torstai-iltana lautakuntakäsittelyssä.
Pitkä matka Syyrian Damaskoksesta päätyi Hervantaan – Keskustori löytyi tamperelaisen ystävän avulla
Uuteen kulttuuriin kotiutuminen vaatii aikaa, kielen oppimista ja ennenkaikkea yhteyksiä paikallisiin ihmisiin. Kiintiöpakolaisena Suomeen runsas vuosi sitten saapunut Al Radin perhe on kiitollinen Linda Helistön ystävyydestä ja käytännön neuvoista.
Kaksivuotias Karam Al Radi hyppää hervantalaisen kerrostaloasunnon sohvalle pikkuauto kädessään ja alkaa leikkiä Linda Helistön kanssa tuttua laululeikkiä. 22-vuotias äiti Ghaidaa Al Radi on leiponut suklaakakkua ja myös isä Mahmud Al Radi tulee istumaan pöydän ääreen kotiuduttuaan työharjoittelusta päiväkodista.
Kauppatieteiden opiskelija Linda Helistö on ollut vapaaehtoisena tukihenkilönä Al Radin perheelle jo runsaan vuoden ajan. Perhe tuli kiintiöpakolaisena Suomeen elokuussa 2014.
– Kun tulin Suomeen, en tiennyt missä on kauppa, millä bussilla kuljetaan ja missä on Keskustori. Linda on auttanut meitä paljon, kertoo Mahmud Al Radi.
– Taisi olla toinen päivä tulomme jälkeen, kun Linda tuli kotiimme ja lähdimme heti kauppaan. Osasin vain vähän englantia. Nyt olen opiskellut suomen kieltä seitsemän kuukautta. Aion opiskella lisää, koska haluaisin kondiittoriksi, kertoo Ghaidaa Al Radi.
Mahmud ja Ghaidaa haluavat antaa haastattelun suomeksi. Mahmudin kieliopinnot ovat jatkuneet 10 kuukautta. Molemmat kiittelevät ystäväänsä Lindaa siitä, että käytännön asioiden opastamisen lisäksi Linda on auttanut heitä myös kielen oppimisessa.
– Kotona ystävien kanssa puhuminen on aivan erilaista, kuin koulussa opiskelu, sanoo Linda Helistö.
Jokainen haluaa olla tarvittu
Jokainen haluaa kokea olevansa tarvittu ja hyödyllinen yhteisössään.
Linda Helistö on yksi EU:n Pakolaisrahaston rahoittaman Tukea pakolaisille -hankkeen kouluttamista vapaaehtoisista. Ideana on ollut auttaa Tampereelle tulevia pakolaisia asettumaan uuteen kotiin sekä tutustumaan asuinympäristönsä palveluihin ja ihmisiin.
Tampereen seurakuntayhtymän Diakoniakeskus ja Tampereen kaupunki jatkavat jo päättyneen hankkeen toimintaa. Kaikkiaan koulutettuja vapaaehtoisia tukihenkilöitä on ollut kuutisenkymmentä.
– On niin paljon sellaista pientä ja hiljaista tietoa, mitä ei opita koulunpenkillä, vaan vuorovaikutuksessa toisten ihmisten kanssa. Se, että syödään yhdessä, käydään porukalla kaupungilla tai Särkänniemessä tai että joku kertoo pitääkö bussille viittoa, kun haluaa kyytiin, kertoo Linda Helistö.
– Ihan alussa olin Mahmudin ja Ghaidaan mukana esimeriksi kioskilla ostamassa puhelinliittymää. Pienet asiat ovat tärkeitä.
– Kotoutuminen on tärkeää, jotta saa sellaisia työkaluja, että pystyy toimimaan yhteiskunnassa täysivaltaisena, tarvittuna jäsenenä. Jokainen haluaa kokea olevansa tarvittu ja hyödyllinen yhteisössään.
– Kun oppii kielen ja on kulttuurista pääomaa sekä sosiaalisia verkostoja, niin siinä on hyvä tilanne, mistä lähteä rakentamaan omaa elämää, sanoo Helistö.
Damaskos – Hervanta
Odotimme, että sota loppuisi, mutta niin ei käynyt.
Syyrian Damaskoksessa Mahmud Al Radi teki työtä matkailualalla ja perheellä oli vaatekauppa. Nyt ei kotia eikä kauppaakaan enää ole.
Vuonna 2012 Mahmud lähti vaimonsa, veljensä ja vanhempiensa kanssa Jordaniaan. Mahmudin vanhemmat ovat edelleen Jordaniassa.
– Syyriassa oli sota ja paljon ongelmia, sieltä oli pakko lähteä, toteaa Mahmud Al Radi.
– Olin lukiossa, kun sota alkoi ja pelkäsin mennä kouluun. Odotimme, että sota loppuisi, mutta niin ei käynyt. Sitten aloin odottaa lasta ja pelkäsin myös lapseni puolesta. Menetin ensimmäisen lapseni kesken raskauden, koska pelkäsin niin paljon, kertoo Ghaidaa Al Radi.
Tampereella olleessaan sekä Ghaidaa että Mahmud ovat opiskelleet suomen kieltä. Mahmud opiskelee virallisen opetuksen lisäksi myös omaehtoisesti, sillä halu uuteen ammattiin ja työhön on kova. Tällä hetkellä hän on työharjoittelussa päiväkodissa.
– Haluaisin opiskella lähihoitajaksi ja sitten sairaanhoitajaksi. Se on tärkeä ammatti, tiivistää Mahmud Al Radi.
Pitkiä matkoja ja väliaikaistiloja – päiväkotipalapeliä rakennetaan monen mutkan kautta
Kunnallisen päivähoidon järjestämisestä ei tänäkään syksynä selvitä pääkaupunkiseudulla ilman poikkeusjärjestelyitä. Pieleen menneet väestöennusteet, voimakas rakentaminen, remontit ja tilapula vaativat kaupungeilta jatkuvaa reagointia. Matkoihin voi pisimmillään tuhrautua tuntikin.
Kun tietyllä postinumeroaluella asuvien lasten määrää ja päiväkotien sijaintia tutkaillaan kartalla, vaikuttavat hoidon kysyntä ja tarve kohtaavan toisensa pääkaupunkiseudulla melko hyvin. Vaikka päiväkodit toki vaihtelevat kooltaan, näyttää hoitopaikkoja olevan runsaasti juuri siellä missä taaperoitakin.
Vauvabuumit, kasvavien perheiden muuttohaluttomuus, voimakas asuntorakentaminen ja myöhästyneet päiväkoti-investoinnit saattavat kuitenkin muuttaa päivähoidon tarvetta tietyillä alueilla nopeasti.
Sekä Espoossa, Helsingissä että Vantaalla päiväkotipaikkoja on tänä syksynä kaupunginlaajuisesti jotakuinkin tarpeeksi, mutta alueelliset erot ovat suuria. Ongelma-alueilla päiväkotimatkat venyvät pitkiksi ja ahtaiksi käyneitä seiniä pyritään levittämään väliaikaisratkaisuin.
Helsingissä rajana 30 minuutin matka julkisilla
Helsingissä päiväkoteihin on saatu tänä vuonna yli 800 uutta tilapaikkaa, mutta paineet eivät ole helpottaneet kaikissa kaupunginosissa. Syksyn aikana vaikeuksia on ollut erityisesti Maunulassa ja Kaarelassa, missä hoitopaikka ei välttämättä ole järjestynyt lähipäiväkodista. Myös läntisellä alueella Konalassa osa perheistä on joutunut kuljettamaan lapsiaan pitkiäkin matkoja.
Maunulassa kamppailtiin jo ennestään tilanahtauden kanssa ja suuren päiväkodin remontti on vaikeuttanut tilannetta entisestään. Perheille ei kuitenkaan ole jouduttu tarjoamaan kohtuuttomia ratkaisuja, vakuuttaa pohjoisen varhaiskasvatusalueen päällikkö Henni Ilmolahti.
– Aika tarkalla mennään. Olemme kuitenkin pystyneet tarjoamaan hoitopaikan niin, että yli 30 minuuttia ei julkisilla tarvitse matkaa tehdä. Matkan pitäisi olla kohtuullinen myös niin, ettei vanhempien työpaikka ole täysin vastakkaisessa suunnassa. Asiakas ilmoittaa meille viisi vaihtoehtoa, ja yleensä joku niistä on onnistunut, Ilmolahti toteaa.
Monilla päänvaivaa aikaisemmin aiheuttaneilla alueilla tilanne on jo parantunut, kertoo varhaiskasvatusviraston erityissuunnittelija Carola Harju.
– Suurin yllätys on ollut se, että esimerkiksi Mellunkylässä ja Vuosaaressa väestöennuste on muuttunut parina viime vuonna radikaalisti. Nyt siellä on päiväkotitiloissa väljyyttä ja helpompaa saada paikka kuin aikaisempina vuosina.
Helsingin keskustan alueelle apua on saatu Franzenian uudesta päiväkodista. Arabiassa hoitopaikan saaminen ei edelleenkään ole kaupungin yksikertaisinta, mutta alueen tasaantunut väestönkasvu on kuitenkin helpottanut tilannetta.
Espoossa Opinmäkeen suunnataan kilometrien takaa
Espoossa runsaat 200 lasta viettää tänä syksynä hoitopäivänsä poikkeustiloissa. Ryhmäkäyttöön on otettu esimerkiksi päiväkotien saleja.
– Tilanahtautta on ollut jo useamman vuoden ajan. Investointiohjelmamme ei ole edennyt samassa tahdissa kuin väestö on kehittynyt. Samaan aikaan paikat perhepäivähoidossa ovat vähentyneet ja lapset tulevat yhä enemmän päiväkoteihin, selittää varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Pahin tilanne on Tapiolassa, missä lasten määrä on kasvanut huomattavasti väestöennusteessa oletettua nopeammin.
– Alueelta ei enää muuteta pois, kun perheeseen syntyy esimerkiksi toinen lapsi. Tapiolassa on paljon pieniä asuntoja. Ennen perheet lähtivät muuttaakseen suurempaan asuntoon, mutta nyt he jäävät Tapiolaan, Tossavainen summaa yllättävän tilanteen syitä.
Lisäksi hoitopaikkapalapeliä aiheuttavat alueen päiväkotien lukuisat remontit. Väliaikaistilat eivät ole riittäneet ratkaisuksi, vaan osalle Tapiolan perheistä on jouduttu tarjoamaan hoitopaikkaa aina Opinmäestä asti. Suurpeltoon elokuussa valmistuneeseen uuteen päiväkotiin on ohjattu lapsia myös Espoonlahdesta.
– Matkaa kertyy osalle kuusi seitsemänkin kilometriä. Tämä on hyvin poikkeuksellista, Tossavainen valittelee.
Kaikki perheet eivät matkan takia olekaan ottaneet tarjottua paikkaa vastaan.
Vantaalla pitkiltä matkoilta on toistaiseksi vältytty
Vantaalla ruuhkaisimmiksi alueiksi ovat tänä syksynä nousseet Kivistö ja Tikkurila, joissa molemmissa voimakas asuntorakentaminen on nostanut päivähoidon kysyntää. Tilat alkavat käydä kasvaville lapsimäärille ahtaiksi myös Myyrmäessä. Rauhallista sen sijaan on Korsossa ja Koivukylässä, joissa kapasiteettia olisi jopa enemmän kuin lapsia.
– Alueiden kesken on nyt siis tasapainottelemista. Ruuhkaisilla alueilla paikka ei välttämättä järjesty perheen ensisijaisesti toivomasta päiväkodista, mutta lähialueelta kuitenkin. Sellainen, että paikkaa ehdotettaisiin hyvin kaukaa, on harvinaista, toteaa varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen.
– Se vaatii kuitenkin tarkkaa suunnittelua. Tiedämme nimittäin, että jos lähdemme tarjoamaan paikkaa länsivantaalaiselle perheelle esimerkiksi Korso-Koivukylästä, niin eivät perheet sitä mielellään niin kaukaa ota vastaan, hän jatkaa.
Yksityiset päiväkodit paikkaavat pahimpia aukkoja
Monilla ongelma-alueilla pelastajiksi ovat osoittautumassa yksityiset päiväkodit.
– Esimerkiksi viisi vuotta sitten tilanne oli tiukempi kuin nyt. Erilaisten palveluiden valinnanvara on kasvanut. Kerhotoiminta ja yksityiset päiväkodit ovat lisääntynet. Perheiden valinnat vaikuttavat kunnallisen päivähoidon käyttöön, muistuttaa erityissuunnittelija Carola Harju Helsingistä.
Esimerkiksi viime vuonna yksityisen hoidon tukea sai Helsingissä hieman alle 3000 lasta eli noin 12 prosenttia kaikista hoidossa olevista lapsista. Espoossa yksityisen hoidon tuen yksiköissä tai ostopalveluyksiköissä hoidettiin viime vuonna peräti 28 prosenttia kaikista lapsista ja nyt uudesta yksityisestä päiväkodista odotetaan helpotusta Tapiolassa.
Vantallakin yksityisen päivähoidon määrää halutaan määrätietoisesti lisätä. Viime vuonna yksityisen hoidon osuus oli runsaat yhdeksän prosenttia, ensi vuonna osuus halutaan nostaa yli 12 prosentin.
– Meillä tulee kunnallistakin tuotantoa, muun muassa Kivistöön ja Tikkurilaan. Mutta eniten auttaa se, että meille on tulossa kolme yksityistä päiväkotia ensi vuonna. Uskon, että tämä auttaa meitä selviytymään ensi vuodestakin. Ilman näitä kolmea uutta päiväkotia meidän tilanteemme olisi oleellisesti heikompi, toteaa Vantaan varhaiskasvatusjohtaja Sole Askola-Vehviläinen.
"Mieki olen leikkinyt yhen pakolaislapsen kanssa, vaikka me ei olla puhuttu"
Jo esikoululaiset ovat Torniossa tietoisia turvapaikanhakijoista. Lapset ovat hyvin perillä siitä, miksi turvapaikanhakijat ovat Suomeen tulleet. Osa lapsista myöntää olevansa hieman peloissaan, mutta useimmat kuitenkin olisivat valmiita turvapaikanhakijan kaveriksi.
Turvapaikanhakijoiden nopeasti kasvanut määrä on muuttanut jo alle kouluikäisten arkea Torniossa. Esimerkiksi Hannulan koulun esikoululaiset ovat hyvin tietoisia siitä, miksi turvapaikanhakijat ovat Suomeen tulleet.
_– Pakolaiset tulevat toisesta maasta Suomeen turvaan niistä sodista._
Vanhemmat ovat jutelleet asiasta jälkikasvunsa kanssa ja uutisointi tilanteesta on tavoittanut myös eskarilaisten korvat. Lapset ovat huomanneet, että kaupungissa on paljon enemmän ulkomaalaisia ihmisiä, mihin he ovat tottuneet.
– _Minun äiti sano, että pakolaiset on tosi tummia ja näin yhdet tummat miehet._
– _Mie olen nähnyt ihan oikeita pakolaisia juna-asemalla._
Auttaa voi, vaikka vähän pelottaa
Osa lapsista myöntää olevansa hieman peloissaankin, mutta siitä huolimatta heillä on monenlaisia ajatuksia, kuinka turvapaikanhakijoita voisi auttaa.
– _Jos ne tippuu vaikka puusta, niin silloin voi auttaa._
_– Ja jos ne eivät tiedä missä se pakolaiskeskus on, niin silloinkin voi auttaa._
_– Jos ne on sairaana, niin me voidaan viedä ne sairaalaan._
Kaverikin voisi olla
Useimmat lapset eskariryhmästä ovat sitä mieltä, että turvapaikanhakijoita ei tarvitse pelätä. He olisivat jopa valmiita turvapaikanhakijan kaveriksi.
_– Mie en pelkää mitään, en edes pakolaisia._
_– En minäkään, koska minun pikkusisko on ulkona nähnyt pakolaisia ja puhunut niiden kanssa. Ei mitään pelkoa._
_– Mieki olen leikkinyt yhen pakolaislapsen kanssa, vaikka me ei olla puhuttu. Me vain leikittiin pehmoleluilla._
Neutraali ympäristö omille mielipiteille
Tornion koulutoimi on ohjeistanut kouluja käsittelemään turvapaikka-asiaa lasten kanssa. Seminaarin alakoulun rehtorin Antero Hyytiäsen mukaan kenttä, jossa lasten kanssa työskennellään, on ristiriitainen.
Jos lapsi näkee televisiosta surkeissa olosuhteissa olevia pakolaislapsia, niin lapsi voi ajatella enemmän tunteellla ja myötämielisemmin pakolaiskysymystä kohtaan kuin vanhemmat.
– Joidenkin lasten vanhemmat saattoivat olla viikonlopun aikana mielenosoituksessa mukana ja joidenkin vanhemmat puolestaan auttamassa pakolaisia Matkakeskuksessa, Hyytiäinen kuvaa.
Hyytiäisen mukaan lapsen mielipide ei välttämättä aina myötäile vanhemman mielipidettä. Silloin Hyytiäisen mielestä on hyvä, että lapsi voi keskustella ja ilmaista omia mielipiteitään neutraalissa tilanteessa.
– Jos lapsi näkee televisiosta surkeissa olosuhteissa olevia pakolaislapsia, niin lapsi voi ajatella enemmän tunteella ja myötämielisemmin pakolaiskysymystä kohtaan kuin vanhemmat.
–  Voi siinä olla erimielisyyttäkin vanhempien kanssa, vaikka sitä ei kotona ilmaisisikaan. Lapset katsovat asioita lapsen näkökulmasta, Hyytiäinen lisää.
Tosiasioihin perustuvaa informaatiota
Hyytiäinen sanoo, että koulun tärkeä tehtävä on jakaa tosiasioihin eikä olettamukseen perustuvaa informaatiota. Hänen mukaansa arjen tilanteita ei voi ohittaa vaan niistä täytyy keskustella.
– Kerromme minkä vuoksi Torniossa on sotilasajoneuvoja ja poliiseja tavallista enemmän. Lapset ovat varmasti joutuneet esimerkiksi tilanteeseen, jossa heidän autonsa on rajalla pysäytetty, kun ovat olleet Haaparannalla käymässä.
– Se luo turvallisuutta, kun tiedetään asioiden olevan järjestyksessä ja hoidossa, Hyytiäinen kiteyttää.
Pekka Rinne loisti, valittiin kolmostähdeksi
Pekka Rinne oli NHL-harjoitusottelukierroksen suomalaisnimi keskiviikkona. 
Jääkiekon NHL:n harjoituspelit jatkuivat keskiviikkona Pohjois-Amerikassa. Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne torjui itsensä ottelun tähdistöön, kun Nashville voitti Tampa Bay Lightningin maalein 5-2.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Rinne venyi kiekon eteen 30/32 kertaa. Nashville tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt laitahyökkääjä Craig Smith. 
Ville Pokka pelasi Chicagon paidassa lähes 20 minuuttia, kun Chicago nöyrtyi Detroitin vieraana maalein 1-4. Suomalaispuolustajan ottelun plusmiinussaldo oli -2. Kamppailun kiistaton ykköstähti oli kypärätempun tehnyt Detroitin slovakialaishyökkääjä Tomas Tatar.
Arizona Coyoteista Edmonton Oilersin väreihin siirtynyt hyökkääjä Lauri Korpikoski jäi ilman tehomerkintöjä, kun Oilers voitti kotonaan Winnipegin 3-2. Ottelun 3-2-voittomaalin teki rannelaukauksella alivoimalla Matt Hendricks ajassa 57.48.  
NHL:n keskiviikon harjoituspelien tulokset: 
Buffalo      - Ottawa        **2-5**
NY Islanders - New Jersey    **2-1**
Detroit      - Chicago       **4-1**
Nashville    - Tampa Bay    ** 5-2 **  
_NSH: Rinne 30/32 torj._
Edmonton     - Winnipeg      **3-2**
**Klo 6.39:**_ Täydennetty Edmonton-pelin lopputulos. _
Vastaanottokeskus aloittaa Kemijärvellä
Kemijärven 300-paikkainen vastaanottokeskus aloittaa toimintansa torstaina. Kemijärveläisille järjestetään keskustelutilaisuus illalla.
Kemijärvelle kuljetetaan aluksi noin sata rekisteröityä turvapaikanhakijaa Rovaniemeltä. Vastaanottokeskuksen apulaisjohtajaksi on valittu Jari Väliranta. Myös muu henkilökunta on jo pääosin rekrytoitu.
SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen kertoo, että vastaanottokeskuksessa on edelleen tarvetta sängyille, tuoleille ja pöydille.
Kemijärveläisille järjestetään illalla keskustelu- ja tiedotustilaisuus turvapaikanhakijoista. Tilaisuus alkaa Kemijärven kulttuurikeskuksessa kello 18 ja sen järjestävät yhdessä kaupunki, SPR ja poliisi.
Näkökulma: Suomi äänesti kuin strutsi
Hallituksen päätös äänestää tyhjää turvapaikkakiintiöistä ei ole samantekevä, vaikka pääministeri niin väittää, EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kirjoittaa.
Suomen Eurooppa-politiikka sai tiistaina uuden nurkkapaalun, kun Suomi äänesti turvapaikanhakijoiden kiintiöistä näyttävästi – ainoana maana – tyhjää.
Se kertoo, miltä Suomen tämänhetkinen EU-politiikka näyttää ulospäin: perusepäselvältä.
**Euroopan unionia syytetään** yleensä siitä, että se ei saa mitään aikaan. Siksi sisäministerikokouksessa Saksa ja Ranska halusivat jäsenmaiden äänestävän hyväksyvätkö ne, että EU jakaa 120 000 turvapaikanhakijaa pakkokiintiöillä kaikille maille. Ilman äänestystä päätös olisi voinut jäädä tekemättä tai vesittyä olemattomiin.
Vastaan väittämään jäi lopulta neljä maata, jotka hävisivät äänestyksen. Ja lisäksi Suomi, joka ei sanonut mitään.
Suomen Eurooppa-politiikka on ennenkin kupruillut, kun sisäpolitiikkaa on toteutettu myös EU-kokouksissa.
Brysselin kansainvälinen toimittajayhteisö kohahti – ei vain siksi, että jotkut vastustivat – vaan myös ihmetelläkseen, miksi Suomi.
**Sisäministeri Orpo **aloitti tiistaina selityksensä: ”Suomen osalta tilanne oli hieman haastava.”
Kyllä: haastetta toi se, että Suomen hallituksessa on unioniin ja maahanmuuttoon kriittisemmin ja myönteisemmin suhtautuvia puolueita. Ja hallitusohjelma, johon linja on paalutettu.
Hallitusohjelmaan kirjoitettiin keväällä: ”Turvapaikanhakijoiden EU:n sisäiset siirrot perustuvat jäsenvaltioiden vapaaehtoisuuteen.”
**Pääministeri Juha Sipilä** paljasti keskiviikkona, että hallitusohjelman linjausta on muokattu kevään jälkeen. Niin on tehty, koska maailma ympärillä on muuttunut.
Sipilän mukaan uudet sanamuodot löytyvät hallituksen syyskuun alkupuolella julkaisemista maahanmuuttopolitiikan toimenpiteistä. Myöhemmin Sipilä sanoi, että varsinaiseen hallitusohjelmaan ei ole koskettu.
Uudessa linjauksessa EU:n kiintiöihin ei suhtauduta yhtä jyrkästi. Sipilä korostaa Suomen nyt kantavan vastuunsa.
Sipilä tulkitsee linjanmuutoksen maahanmuutossa merkittäväksi.
Tiistaina – kiintiöäänestyksessä – pohdittuaan hallitusohjelmaa, pakolaisia ja Eurooppaa, Suomen hallitus löysi taitavan mutta omaperäisen ratkaisun: äänestetään tyhjää.
**Pääministerin mielestä on täysin toisarvoista,** miten Suomi äänesti. Sipilä sanoo tärkeintä olevan, että viesti on selvä: Suomi kantaa vastuunsa.
Mutta ei ole samantekevää, miten Suomi äänestää. Se voi vaikuttaa äänestyksen lopputulokseen.
Suomen tämänhetkinen EU-politiikka näyttää ulospäin perusepäselvältä.
Eikä Suomen viestikään ole kaikille selvä: Brysselin diplomaateista joku sanoo korrektisti ymmärtävänsä Suomen sisäpoliittisia haasteita, toinen on näkevinään Suomen politiikassa nykyisin rasistisen perusvireen.
Pitkään Suomen EU-politiikkaa seurannut virkamies arvioi, että hallitus ehkä ajattelee strutsi-metodin auttavan, kun asetelma on hankala.
**Suomen Eurooppa-politiikka** on ennenkin kupruillut, kun sisäpolitiikkaa on toteutettu myös EU-kokouksissa. Nyt perussuomalaisten ääni hallituksessa kuuluu niin kovaa, että se heiluttaa Suomen Eurooppa-politiikan aiempaa linjaa, kokenut EU-tutkija arvioi.
Perussuomalaiset voivat sanoa saaneensa jotain aikaan.
Kokoomuksessa kiintiöpäätöstä pidetään voittona. Kolme ässää on luonut politiikan, jossa äänestetään tyhjää, mutta myös perussuomalaiset hyväksyvät EU:n Suomelle osoittamat turvapaikanhakijat.
Olkoonkin linja ulospäin hämärä.
Kiista turvapaikanhakijoista kärjistyy: Serbia määräsi Kroatialle pakotteita
Serbia on kieltänyt kroatialaisrekkojen pääsyn maahan vastatoimena sille, että Kroatia on rajoittanut maiden välistä rajaliikennettä turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Serbia on keskeinen EU:hun pyrkivien turvapaikanhakijoiden kauttakulkumaa ja Serbia alkoi kuljettaa tulijoita Kroatian rajalle, kun Unkari oli sulkenut Serbian-rajansa.
Serbia on kieltänyt rahtiliikenteen Kroatiasta turvapaikanhakijakriisin hoitoa koskevan kiistan takia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pakotteet ovat vastatoimi sille, että Kroatia on rajoittanut kulkua maiden välisen rajan yli turvapaikanhakijoiden tulon hillitsemiseksi.
Kroatia on kieltänyt muiden kuin pilaantuvia tuotteita kuljettavien rekkojen tulon Serbiasta sekä sulkenut suurimman osan rajanylityspaikoista.
Serbia oli antanut Kroatialle keskiviikkoon puoleenyöhön asti aikaa kumota rajoitukset. Kun määräaika umpeutui, Serbia ilmoitti omista pakotteitaan.
– Tästä lähtien Serbian poliisi ei päästä maahan minkään rajanylityspaikan kautta yhtään rahtiajoneuvoa, joka on rekisteröity Kroatiassa eikä yhtään kuorma-autoa, joka kuljettaa Kroatiassa valmistettuja tuotteita, ilmoitti sisäministeri Nebojša Stefanović.
Stefanović korosti, että Serbia on valmis neuvottelemaan asiasta. Samalla hän kuitenkin sanoi, että Serbialla on varastossa myös muita mahdollisia toimia.
Serbian ja Kroatian kiistelyä pidetään vakavimpana sen jälkeen, kun Serbiaa Balkanin sotien aikana johtanut Slobodan Milošević joutui eroamaan presidentin tehtävistä vuonna 2000. Maat ovat sittemmin pyrkineet kohentamaan sodan kolhimia suhteitaan.
Yli 40 000 tulijaa runsaassa viikossa
Serbia on keskeinen EU:hun pyrkivien turvapaikanhakijoiden kauttakulkumaa, ja tuhansittain turvapaikanhakijoita suuntasi Serbiasta Kroatiaan, kun Unkari sulki Serbian vastaisen rajansa.
Kroatiaan on tullut yli 40 000 pakolaista runsaan viikon aikana.
Serbia on kuljettanut Makedonian kautta maahan tulleet pakolaiset suoraan linja-autoilla Kroatian rajalle.
Kroatia sanoo, ettei se pysty huolehtimaan näin suuresta tulijamäärästä. Kroatia vaati, että Serbia ohjaa turvapaikanhakijoita myös Unkariin ja Romaniaan. Kroatia on itse kuljettanut maahan tulleita turvapaikanhakijoita Unkarin rajalle.
Toisin kuin Kroatia ja Unkari Serbia ei kuulu EU:hun, joskin maa on hakenut jäsenyyttä.
Rauman ykköspoliitikko tyrmää Satakunnan omat sote-suunnitelmat
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) sanoo, että nyt ei ole aika alkaa valmistella omaa maakunnallista sote-aluetta. Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto tahtoo kuntien ryhtyvän pikavauhtia valmisteluihin maakunnan kaikkien sote-palvelujen yhdistämiseksi sairaanhoitopiirin alaisuuteen.
Rauma näyttää tyrmäävän Satakunnan sairaanhoitopiirin toiveet nopeasta maakunnallisen sote-alueen perustamisesta.
Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto esittää pikaisen valmistelutyön aloittamista satakuntalaisten perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen tarjoajien yhdistämiseksi sairaanhoitopiirin alaisuuteen.
Ehdotuksen toteutuessa kunnat yhdistäisivät voimansa ja muodostaisivat sairaanhoitopiiristä Satakunnan sote-palvelujen tuottajan.
Rauma ei tartu tarjoukseen
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) sanoo, että Rauma ei lähde leikkiin mukaan.
– Linjasimme maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa, että Rauma ei lähde selvitystyöhön ennen kuin valtakunnalliset linjaukset sote-alueiden määrästä ovat selvillä, Lehti sanoo.
Satakunnan sote-alueen puuhahenkilöt pelkäävät, että odottelu johtaa Satakunnan hajoamiseen kahteen sote-alueeseen: osa liitettäisiin Pirkanmaan ja osa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin. Lehti ei kannata kiirehtimistä.
Rauma ei lähde selvitystyöhön ennen kuin valtakunnalliset linjaukset sote-alueiden määrästä ovat selvillä.
– Kunta- ja soteuudistuksissa on takki tyhjä. Olemme yrittäneet oma-aloitteisesti oikealta, vasemmalta, ylhäältä ja alhaalta, mutta mikään ei ole johtanut mihinkään. Jos teemme aktiivisesti työtä ja valtio tekee toisenlaisen ratkaisun, olemme tehneet turhaa työtä? Lehti pohtii.
Maakunnan tulevaisuus pelissä?
Rainer Lehti sanoo ymmärtävänsä huolen Satakunnan hajoamisesta. Hän ei kuitenkaan hyväksy sitä perusteluksi sote-suunnitelman kiirehtimiseen.
– Minulla on kutina, että tämä asia ei ole maakunnan kuntien tai sairaanhoitopiirin käsissä, Lehti sanoo.
Rauma on aiemminkin tehnyt erilaisia linjauksia kuin muu maakunta sote-palvelujen järjestämisestä. Esimerkiksi kokoomuksen valtuustoryhmä ottanut kantaa Satakunnan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien yhdistämiseksi omaksi sote-alueeksi.
Raumalla on ollut erityistavoitteena säilyttää oma aluesairaalansa ja päivystyspalvelut kaupungissa. Erityisesti Porin seudulla toivotaan Satakunnan säilyvän omana sote-alueena.
Linnut käyttäytyvät oudosti – asiantuntija: "En ole koskaan kokenut tällaista"
Luontoasiantuntija Urpo Koponen kertoo, että pikkulinnut ovat tehneet merkillisen pesintäryntäyksen syksyllä.
Lintujen käytös on ihmetyttänyt kokenutta luontoasiantuntijaa Urpo Koposta tänä syksynä. Hän kertoo, että kylmä kesä on siirtänyt lintujen pesintää huomattavan myöhäiseen ajankohtaan.
– Huono kesä vaikutti niin, että pikkulintujen normaaliaikaiset pesinnät epäonnistuivat. Sen vuoksi linnut ovat tehneet merkillisen ryntäyksen uusintapesintään, Koponen kertoo.
Tiaiset ja muut pikkulinnut pesivät normaalisti huhti- ja toukokuussa. Osa linnuista tekee toisen pesueen yleensä heinä-elokuussa. Paitsi tänä vuonna. 
Enontekiöllä kuulemma haarapääsky vielä kurvailee kymmenen asteen lämpötilassa, joten eiköhän etelässäkin pärjätä.
– Nyt ne yrittivät uudestaan suurella joukolla vasta sydänkesän jälkeen, ja se on jatkunut syyskuuhun saakka. Oman pihani tuntumasta lähti viikko sitten viisi talitiaisen poikasta. En ole koskaan aikaisemmin kokenut tällasta.
Talitiaisen lisäksi Koponen on bongannut poikkeuksellisen myöhäisiä sinitiaisen, kuusitiaisen ja puukiipijän poikasia.
Syysmuutto alkamassa
Kylmät yöt eivät Koposen mukaan aiheuta linnuille haittaa.
– Ne pärjäävät kyllä. Kaikki ovat jo kaikki lennossa. Enontekiölläkin kuulemma haarapääsky vielä kurvailee kymmenen asteen lämpötilassa, joten eiköhän etelässäkin pärjätä.
Sää kuitenkin vaikuttaa lintujen muuttoaikatauluun, ei tosin kaikkien.
– Afrikkaan muuttavat lähtevät sinne joka tapauksessa, oli syksy lämmin tai kylmä. Eurooppaan jäävät sen sijaan odottavat vaikka jouluun saakka, jos sää on lauha. Esimerkiksi punarinta muuttaa vasta lumien alta pois.
Lähde tänään Yle Etelä-Karjalan kävelykierrokselle Imatralle
Yle Etelä-Karjala kutsuu tänään kaikkia mukaan kävelykierrokselle Imatralle. Lähtö on urheilutalolta kello 17.30.
Yle Etelä-Karjalan porukka toivoo sinutkin mukaan kävelylenkille Vuoksen ympäri. Mukavasti ulkoillen taitamme matkan Vuoksen ympäri.
Tule sinäkin mukaan! Lähtö on Imatran urheilutalolta tänään torstaina 24.9.2015 kello 17.30.
Tapahtuma on osa [Etelä-Karjalan täydellistä liikuntakuukautta](http://www.liikkuvaekarjala.fi/).
Tuleeko Ikean tontista jättitappio? – "Luulenpa, ettei kovin nopeasti ole muitakaan tulossa"
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan mukaan neuvotteluja Ikean kanssa jatketaan tänä syksynä. Myös lentokentän rahoituksesta väännetään.
Lappeenrannan päättäjät toivovat yhä tavaratalo Ikean avaavan myymälän Lappeenrantaan. Ikean oli määrä päättää tavaratalon rakentamisesta Lappeenrantaan tämän vuoden loppuun mennessä, mutta Ikea on pyytänyt päätökselle vuoden jatkoaikaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan ei ole odotettavissa, että kukaan muukaan toimija olisi kiinnostunut rakentamaan alueelle nopealla aikataululla.
Luulenpa vain, ettei siihen kovin nopealla aikataululla ole ketään muutakaan tulossa.
– Luulenpa vain, ettei siihen kovin nopealla aikataululla ole ketään muutakaan tulossa.
Tontin maanrakennustyöt ovat olleet kallis investointi kaupungille. Kakkolan mukaan muun muassa Venäjän talouden näkymät olivat silloin hyvin erilaiset, kun päätös maanrakennustöistä tehtiin.
Jälkeenpäin on helppo olla viisas tässäkin asiassa, mutta en tiedä, olisiko sellaista päättäjää, joka olisi sanonut Ikealle, että ei ryhdytä toimenpiteisiin.
Lappeenranta käy vielä tänä syksynä neuvotteluja Ikean kanssa.
Myös lentokentästä neuvotellaan
Kaupunki neuvottelee parhaillaan myös lentokentän rahoituksesta.
Jos ollaan pelkästään Helsingin lentokentän varassa, niin ei sieltä niin paljon ulkomaalaisia turisteja tänne tule.
Kakkolan mukaan lentokenttä on kuitenkin ehdoton edellytys muun muassa keskieurooppalaisten matkailijoiden houkuttelemiseksi Lappeenrantaan.
– Tälle alueelle on satsattu paljon matkailuun. Jos ollaan pelkästään Helsingin lentokentän varassa, niin ei sieltä niin paljon ulkomaalaisia turisteja tänne tule, Kakkola pohtii.
Hänen mukaansa tavoitteena on, ettei lentokentän säilyttämiseksi tarvitsisi käydä veronmaksajien kukkarolla. Päätöksiä asiasta on luvassa vielä syksyn aikana.
Suomalaistunut Ibrahim Al-Mukhtar rakastaa Suomea, Rovaniemeä, lohta ja poroa
Irakilaislähtöinen maahanmuuttaja haluaa korvata työllä sen avun, jonka hän on Suomelta saanut. Vuonna 2012 Suomeen turvapaikanhakijana tullut Ibrahim Al-Mukhtar opiskelee Rovaniemellä Lapin ammattiopistossa sähköalaa.
Lapin ammattiopistolla opiskelun elokuussa aloittanut Ibrahim Al-Mukhtar on yksi niistä reilusta 800 irakilaisesta turvapaikanhakijasta, jotka tulivat Suomeen vuoden 2012 aikana.
Sekasortoisen tilanteen ja etnisten vainojen vuoksi Ibrahimin elämä kävi tukalaksi Bagdadissa, joten hän lähti etsimään parempaa elämää. Suomeen hän tuli Turkin kautta.
\- Siellä oli niin sellainen tilanne, että oli pakko lähteä pois. Matka Turkista Suomeen kesti 14 päivää. Se oli niin vaikea, koska silloin oli enemmän tarkastuksia ja rajat olivat kiinni, muistelee Ibrahim matkaansa Suomeen.
Lappeenrannan kautta Lappiin
Tie vei ensin Lappeenrannan vastaanottokeskukseen ja sen jälkeen Rovaniemelle, kun hän sai myönteisen turvapaikkapäätöksen joulukuussa 2012. Suomen kielen opiskelu alkoi toukokuussa 2013 ja jatkuu edelleen.
\- Minä tykkään todella Rovaniemestä, koska Rovaniemi on rauhallinen ja ihmiset ovat niin kilttejä ja ystävällisiä. He aina yrittävät auttaa maahanmuuttajaa, kehuu Ibrahim Rovaniemeä ja rovaniemeläisiä.
Rovaniemellä Ibrahim on oppinut syömään lohta ja poronlihaa.
\- Lohikeitto on mieliruokaani, rakastan sitä. Poronlihasta pidän myös todella paljon. Oliin Lapin lihalla töissä ja sain ostaa sieltä käristystä ja savuporoa. Ostin sitä todella paljon, koska sain ostaa alennuksella, kertoo Ibrahim.
Kiitollisuudenvelka vei opiskelemaan
Irakissa Ibrahim oli ensin opiskellut liikunnanopettajaksi, mutta vaihtoi alaa ja oli opiskelemassa tietotekniikka kun hän joutui lähtemään kesken opiskelun. Nyt 32-vuotias Ibrahim on alkanut isänsä toiveen mukaisesti opiskella sähköalaa Lapin ammattiopiston aikuislinjalla.
\- Opiskelen ahkerasti, koska minä haluan saada työtä. Sen takia, että teen jotakin hyvää Suomelle. Suomi auttaa minua niin paljon, enkä ikinä unohda sitä, vakuuttaa Ibrahim Al-Mukhtar.
Suomi on vienyt miehen sydämen, joten entinen kotimaa Irak ei ole enää hänen tavoitteenaan.
\- Ei ikinä tule mieleen, että menisin takaisin Irakiin, koska nyt minä tunnen, että Suomen maa on minun kotimaa.
Video: Tältä näyttää, kun 40-kiloinen koira hyökkää päälle – luvan kanssa
Saksanpaimenkoirien MM-kilpailut ovat parhaillaan käynnissä Lahdessa. Koirien taitoja testataan tottelevaisuuden ja jäljestämisen lisäksi suojelutehtävissä. Hyvän suorituksen takana on aina myös taitava ja pelkäämätön maalimies.
Saksanpaimenkoirat mittelöivät tällä viikolla rodun maailmanmestaruuskisoissa Lahdessa. Kilpailussa otetaan koirista ja omistajista mittaa kolmessa eri osiossa, jäljestämisessä, tottelevaisuudessa ja suojelussa.
Yleisölle näyttävin laji on suojelu, jossa koiran tehtävä on käskystä hyökätä ihmisen kimppuun – ja myös päättää hyökkäys komennosta.
Laji ei onnistuisi ilman osaavia maalimiehiä, joista yksi on imatralainen Janne Takkinen.
– Pitää olla kylähullu, että lähtee koiran puruleluksi. Siitä vaan kokeilemaan, kun 40 kiloa painava koira hyökkää viittäkymppiä päälle, naurahtaa Takkinen.
Takkisen on maalimiehen tehtävään vetänyt kauan jatkunut koiraharrastus ja kiinnostus saksanpaimenkoiriin. Miehellä on ollut schäfereitä aina 1990-luvulta asti.
Joskus hampaat osuvat suojan sijaan ihoon
Hyvää lihaskuntoa ja kestävyyttä vaaditaankin, sillä aikuinen saksanpaimenkoira repii ihmistä suojelutehtävässä jopa yhdeksän geen voimalla.
Siitä vaan kokeilemaan, kun 40 kiloa painava koira hyökkää viittäkymppiä päälle.
– Hampaita ei tunne suojan läpi mutta sen puruvoima välittyy lujaa. Koiraa ei saa pelätä, mutta sitä on syytä kunnioittaa, kuvailee Takkinen.
Maalimiehellä on suojavarusteena muun muassa käden peittävä suojahiha, mutta loukkaantumisiltakaan ei aina vältytä.
– Ohipuraisuja sattuu harvoin, varsinkin kilpailuissa, joissa koirat on hyvin koulutettuja. Sen sijaan esimerkiksi nilkat ja takareidet ovat kovilla, kuten muussakin urheilussa, kertoo rajavartijana siviilissä työskentelevä Takkinen.
Maalimiehen oltava kovassa kunnossa
Kohti tulevaa koiraa on osattava lukea hyvin. Sekä tekniikka että fysiikka on oltava kunnossa, jotta pystyy oikein vastaanottamaan koiran repivän hyökkäyksen.
Takkinen pitää kuntoa yllä muun muassa juoksemalla. Hän harjoittelee koko ajan myös maalimiehenä olemista – treenitunteja tulee vuodessa yli 600.
Takkinen korostaa, että maalimiehen pitää kaiken aikaa huolehtia, ettei hän saati koira loukkaannu. Rooli on myös tarkkaan määritelty, sillä se vaikuttaa koiran menestymiseen.
– Tärkeintä on, että maalimies osaa esitelllä koiran vahvuudet ja heikkoudet tuomarille. Se vaatii paljon harjoittelua.
Maalimiehen työnäytteen voi katsoa [videolta](http://areena.yle.fi/1-3040312).
Puukauppa tahmoo pahasti Pohjois-Savossa: "Kansallisvarallisuuden haaskausta"
Puun kysyntä on koivukuitua lukuun ottamatta maakunnassa todella heikkoa. Näyttää siltä, että tänä vuonna ei päästä edes puoleen hakkuutavoitteesta.
Maakunnan metsäohjelman mukainen tavoite on hakata tänä vuonna puuta Pohjois-Savon metsistä kaikiaan 6,5 miljoonaa kuutiota, mutta hakkuumäärä uhkaa kuitenkin jäädä alle kolmeen miljoonan kuution. Tähän mennessä tänä vuonna on hakattu vasta 1,6 miljoonaa kuutiota.
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Pekka Sahlman laskee, että maakunta menettää kantorahatuloina, korjuutuloina ja kaukokuljetustuloina heikon puukauppatilanteen takia tänä vuonna yli 150 miljoonaa euroa. Kun tähän laskee lisäksi jalostusarvon, summa on valtava.
–Tämä on kansallisvarallisuuden haaskausta, Sahlman sanoo.
Koivukuitua lukuun ottamatta puun kysyntä on nyt todella huono.
– Sahatavarasta on huonosti kysyntää sekä maailmalla että kotimaan markkinoilla ja se aiheuttaa huonon suhdanteen ja heikon kysynnän tukkipuulle, Sahlman sanoo. Normaalivuosina Pohjois-Savon hakkuista puolet on kuusta.
Viime vuonna Pohjois-Savossa hakattiin 4,5 miljoonaa kuutiota, mikä on hieman viime vuosien keskiarvon yläpuolella, mutta nyt siis on luvassa paha romahdus.
Huono kysyntä on vaikuttanut selvästi myös puun hintaan. Kuusitukin keskimääräinen kantohinta on vuodessa laskenut yli neljä prosenttia reiluun 53 euroon.
"Lisäkäyttö tuiki tarpeellista"
Kuopion Sorsasaloon kaavaillun maailman suurimman havusellutehtaan toteutumista Sahlman pitää ensiarvoisen tärkeänä, "tuiki tarpeellisena". Sorsasalon tehtaan vuotuinen puun tarve on 6,7 miljoonaa kuutiota vuodessa. Finnpulpin sellutehtaan pitäisi aloittaa tuotanto vuonna 2019.
Stora Enso puolestaan lisää havukuitupuun käyttöä nykyisestä yli miljoonalla kuutiolla vuodessa, kun Varkauden tehtaiden tuotantosuunnan muutos valmistuu. Paperikoneen muutostyöt alaltopahvia valmistavksi koneeksi ovat loppusuoralla.
Vuoden kuluttua Storan Varkauden tehtaille valmistuva kokonaan uusi viilupuulinja puolestaan käyttää järeää kuusi- ja koivutukkia 250 000 kuutiota vuodessa.
Myös Metsä Groupin Äänekosken bio- ja sellutehdas nielee valmistuttuaan vuonna 2017 merkittäviä määriä Savon puuta. Se laskee tarvitsevansa kuitupuuta vuodessa yli 11 miljoonaa kuutiota.
Näiden hankkeiden  ja jo varmistuneiden investointien myötä nykyinen surkea puukauppatilanne Pohjois-Savossa todennäköisesti paranee oleellisesti, mutta juuri nyt se ei lohduta.
– Kun puuta on kasvatettu vuosikymmenien ajan ja siitä hyödynnetään alle puolet, on tilanne aivan kestämätön, sanoo Pekka Sahlman.
Kontiorannan vanhassa kasarmissa hätämajoitusta turvapaikanhakijoille
Entisellä varuskunta-alueella hätämajoitetaan turvapaikanhakijoita Kontiolahdella. Kunnalta yhtä kasarmia vuokraava yrittäjä majoittaa tällä hetkellä yli 40 turvapaikanhakijaa. Lisää majoitettavia on tulossa perjantaina.
Entisessä Kontiorannan kasarmissa hätämajoitetaan turvapaikanhakijoita. Majoituspalveluja tarjoava Sport Bed on vuokrannut Kontiolahden kunnalta yhden kasarmin, jossa järjestetään hätämajoitusta.
Kontiorantaan on tullut 43 turvapaikanhakijaa. Alustavan tiedon mukaan perjantaina tulee 80 turvapaikanhakijaa lisää.
Hätämajoitettavat siirtyvät lokakuun alussa avattavaan Paiholan vastaanottokeskukseen. Kaikki vanhassa kasarmissa majoittuvat ovat miehiä.
– He ovat hyvin avuliaita, Sport Bed Oy:n yrittäjä Heli Liukka kuvailee.
KSML: Ammattiliittoihin hurja ryntäys hallituksen esittämän leikkauslistan jälkeen 
Useiden ammattiliittojen jäsenmäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti kahden viime viikon aikana, selviää Keskisuomalaisen ammattiliitoille tekemästä kyselystä.
Monien ammattiliittojen jäsenmäärät lähtivät kasvuun heti, kun hallitus esitti palkansaajiin kohdistuvat leikkausehdotukset kaksi viikkoa sitten, kertoo torstain [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/ammattiliittoihin-hurjasti-uusia-jasenia-hallituksen-linja-viimeinen-niitti/2134681).
Lehti lähetti kyselyn suurimmille ammattiliitoille. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 13 ammattiliittoa, joista 12:ssa jäsenmäärä on kasvanut poikkeuksellisen kiivaasti tiistain 8. syyskuuta jälkeen.
Vastanneista järjestöistä kerrottiin liittyneiden jäsenten määrän vähintäänkin kaksinkertaistuneen verrattuna jäsenyyttä hakeneiden määrään viime vuonna vastaavana ajankohtana. Monilla muutos on ollut tätäkin suurempi.
Ainoastaan yhdestä ammattiliitosta, Tekniikan Akateemisista, kerrotaan eronneita olleen viikoilla 37 ja 38 liittyneitä enemmän.
Merkittävän paljon uusia jäseniä ovat saaneet muun muassa Palvelualojen ammattiliitto PAM sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL.
PAMiin liittyi näiden kahden viikon aikana neljä kertaa enemmän uusia jäseniä kuin tavallisesti tähän aikaan (2 000 verraten viime vuoden 500 liittyjään). JHL:ään liittyi lähes kolme kertaa tavallista enemmän (930 verraten edellisvuoden vastaavan ajankohdan määrään 370).
Ammattiliittojen ilmoittamat luvut koskevat työssäkäyviä jäseniä. Luvuista on rajattu pois opiskelijajäsenet.
Löfven: Soinin Ruotsi-kommentteja on ylidramatisoitu
Ruotsin pääministerin mukaan Suomen ja Ruotsin yhteistyö on hyvää, eikä se ole kärsinyt Suomen uuden hallituksen aikana.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on keskustellut ulkoministeri Timo Soinin (ps.) haastattelusta nousseesta kohusta Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin kanssa. Soini oli pyytänyt ottamaan asian esille.
Pääministerit kävivät lyhyen keskustelun Brysselissä EU-huippukokouksen yhteydessä keskiviikkoiltana.
– Ruotsin kollega sanoi, että hän tietää kyllä mikä on otsikon ja sisällön ero, Sipilä kuvaili lyhyttä keskustelua.
Ruotsissa uutisoitiin näyttävästi Soinin [näkemys](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1442889862013.html), jonka mukaan Ruotsi mahdollistaa ihmissalakuljettajien rikollisen liiketoiminnan päästämällä turvapaikanhakijoita alueensa läpi.
Pääministeri Löfven oli sitä mieltä, että Soinin puheet eivät ole aiheuttaneet lommoa naapurisuhteisiin.
– Minä ja Juha Sipilä totesimme, että Ruotsilla ja Suomella on hyvät suhteet. Ymmärtääkseni asiaa on hieman ylidramatisoitu, Löfven sanoi Ylelle huippukokouksen jälkeen.
Hän arvioi myös, ettei Suomen ja Ruotsin suhde ole muuttunut Suomen nykyisen hallituksen aikana. Löfvenin mukaan Ruotsin läpi kulkevilla ihmisillä on oikeus, muttei velvollisuutta hakea turvapaikkaa Ruotsista.
– Mikään maa ei voi pakottaa ketään hakemaan turvapaikkaa, Löfven sanoi.
– Helpotamme ja tiedotamme heille mahdollisuudesta hakea turvapaikkaa Ruotsista. Jos he eivät halua hakea turvapaikkaa niin se on toinen asia, Löfven sanoi.
EU-johtajat: Ulkorajat saatava hallintaan, lisää rahaa pakolaisleireille
Pääministeri Sipilä arvioi, että myös Suomesta voitaisiin jatkossa siirtää turvapaikanhakijoita muualle jos unioni päätyy perustamaan pysyvän taakanjakojärjestelmän. Hallitus tosin vastustaa pysyvää mekanismia.
EU-maiden johtajat kiirehtivät huippukokouksessaan Brysselissä raha-apua järjestöille, jotka auttavat pakolaisia leireillä Lähi-idän kriisialueiden liepeillä.
YK:n pakolaisjärjestölle, Maailman elintarvikeohjelmalle ja muille järjestöille on tarkoitus antaa vähintään miljardi euroa. Unioni kasvattaa myös apua Libanonin, Turkin ja Jordanian hallituksille.
Samalla unioni haluaa kiristää ulkorajojensa valvontaa. Rajaturvallisuusvirasto Frontexille osoitetaan lisää määrärahoja, ja jäsenmaat osoittavat henkilöstöä ja kalustoa rajavalvontaan.
– On korjattava avointen ovien ja ikkunoiden politiikka ja keskityttävä ulkorajojemme suojelemiseen, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi kokouksen jälkeen.
Hänen mukaansa pelkästään Syyrian naapurimaissa on miljoonia ihmisiä, jotka ovat aikeissa lähteä kohti Eurooppaa.
Päämiehet sopivat, että Italiaan ja Kreikkaan perustetaan marraskuun loppuun mennessä järjestelykeskuksia, joista turvapaikanhakijoita voidaan uuden järjestelmän nojalla siirtää muihin jäsenmaihin.
Tusk kehui ylimääräisen huippukokouksen hyvää henkeä. Päämiesten edellinen keskustelu siirtolaisaiheesta kesäkuussa oli hyvin riitaisa, ja tiistain äänestyspäätös turvapaikanhakijoiden siirroista jakoi unionin kahteen leiriin.
– Odotin, että tässä olisi jotain samantyyppistä kuin kesällä oli mutta henki oli nyt muuttunut ihan totaalisesti. Erittäin positiivishenkinen keskustelu ja yksimieliset päätelmät, luonnehti pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kokouksen jälkeen.
– Kokouksen ilmapiiri oli parempi kuin odotin, sanoi myös komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Pääministeri Sipilän mukaan huippukokouksessa käytettiin muutama puheenvuoro myös komission ehdotuksesta, joka perustaisi pysyvän taakanjakojärjestelmän. Suomi vastustaa komission ajamaa esitystä. Sipilä arvioi, että Suomestakin voitaisiin siirtää turvapaikanhakijoita muihin jäsenmaihin järjestelmän puitteissa.
– Todennäköisesti Suomikin olisi siinä tapauksessa sillä listalla jos tämä tilanne jatkuu tällaisena kuin se tällä hetkellä on, Sipilä sanoi.
Hänen mukaansa Suomen väkiluvusta melkein prosentti on pian turvapaikanhakijoita. Pysyvästä mekanismista ei ole kuitenkaan keskusteltu enää hallituksessa 11. syyskuuta tehdyn linjauksen jälkeen.
Merkel: Assadin pitää olla mukana Syyrian rauhanneuvotteluissa
Aiemmin länsimaat vaativat Bashar al-Assadia väistymään Syyrian johdosta. Viime aikoina on saatu viitteitä siitä, että suhtautuminen voi olla muuttumassa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin täytyy olla mukana Syyrian rauhanneuvotteluissa. Merkel kertoi asiasta lehdistötilaisuudessa EU-johtajien pakolaiskokouksen jälkeen.
– Meidän täytyy puhua monien toimijoiden kanssa. Tähän kuuluu Assad, mutta myös muita, Merkel sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Länsimaiden johtajien viimeaikaiset puheet ovat viitanneet siihen, että maiden suhtautuminen Assadiin voi olla pehmentymässä. Aiemmin länsimaat vaativat Assadia väistymään Syyrian johdosta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi lauantaina, että vaikka Assadin pitää luopua vallasta, sen ei tarvitse tapahtua välittömästi rauhan saavuttamisen jälkeen. Britannian ulkoministeri Philip Hammond on antanut vastaavia kommentteja, uutistoimisto AFP kertoo.
Sitä vastoin Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi EU:n huippukokouksen jälkeen torstaina, että Syyrian siirtymä rauhaan ei voi tapahtua ilman Assadin lähtöä.
EU-maat päättivät käsittelykeskusten perustamisesta Italiaan ja Kreikkaan
Brysselissä kokoontuneet EU-maiden johtajat lupasivat YK-järjestöille miljardi euroa pakolaisten auttamiseen.
EU-maiden johtajat sopivat epävirallisessa huippukokouksessaan Brysselissä useista uusista toimista pakolaiskriisiin vastaamiseksi.
EU:n ulkorajojen valvontaa vahvistetaan antamalla lisäresursseja EU:n rajaturvallisuusvirastolle Frontexille, Euroopan poliisivirastolle Europolille ja Euroopan turvapaikka-asioiden tukivirastolle.
Italiaan ja Kreikkaan aiotaan perustaa käsittelykeskuksia eli niin sanottuja hotspotteja marraskuun loppuun mennessä. Länsi-Balkanin maita luvattiin auttaa pakolaisvirtojen käsittelyssä.
EU-maat lupasivat myös antaa ainakin miljardi euroa YK:n pakolaisjärjestölle ja YK:n alaiselle Maailman ruokaohjelmalle pakolaisten auttamiseen kriisialueilla.
Lisäksi EU-maat vaativat, että YK:n johdolla aloitetaan uusi kansainvälinen ponnistus Syyrian sodan lopettamiseksi.
Kolumbian hallitus ja Farc-sissit läpimurtoon rauhanneuvotteluissa
Osapuolet sanovat saavuttavansa rauhansopimuksen kuuden kuukauden sisällä.
Kolumbian rauhanprosessi otti keskiviikkona merkittävän edistysaskeleen, kun maan hallitus ja vasemmistolaiset Farc-sissit solmivat sopimuksen, joka koskee Kolumbian yli 50 vuotta kestäneen sisällissodan aikana tehtyjä rikoksia.
Kuuban Havannassa allekirjoitettuun sopimukseen sisältyy muun muassa erityistuomioistuinten perustaminen sodan aikana tehtyjen rikosten käsittelemiseksi.
Hallitus ja Farc-sissit sopivat myös totuuskomission perustamisesta, korvauksista sodan uhreille ja armahduksista sodassa taistelleille. Vakavat sotarikokset ja rikokset ihmisyyttä vastaan eivät kuulu armahdusten piiriin.
Rauhaan pyritään puolessa vuodessa
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kertoo, että osapuolet ovat sopineet saavansa lopullisen rauhansopimuksen aikaan puolen vuoden kuluessa.
Santos toteaa, ettei tehtävä ole helppo ja vaikeita asioita on yhä sopimatta. Neuvotteluvaltuuskuntia on kuitenkin ohjeistettu pääsemään sopuun mahdollisimman pian, presidentti sanoo.
Jo aiemmin hallitus ja Farc ovat päässeet sopuun maauudistuksesta, entisten kapinallisten poliittisesta osallistumisesta sekä konfliktia lietsoneen huumekaupan vastaisesta kamppailusta. Kapinalliset ovat noudattaneet yksipuolista tulitaukoa heinäkuusta asti.
Avoinna on vielä muun muassa kysymys sissien aseriisunnasta. Farcilla arvioidaan olevan noin 7 000 taistelijaa.
Kolumbiassa toimii myös pienempi sissiliike ELN. Hallitus on käynyt sen kanssa tunnustelevia neuvotteluja, mutta virallisia rauhanneuvotteluja ei ole vielä aloitettu.
Kreikassa huippunopea ministeriero: virassa vain tunteja, kohutwiitit johtivat eroon
Varaliikenneministeri erosi rasististen ja homofobisten twiittien aiheuttaman suuttumuksen vuoksi. Alexis Tsiprasin uusi hallitus oli nimitetty vasta tiistaina.
Kreikassa uuden hallituksen varaliikenneministeri on eronnut virastaan vain tunteja sen jälkeen kun hänet oli nimitetty tehtävään.
Oikeistopopulistisen Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen Dimitris Kammenos ilmoitti keskiviikkoiltana eroavansa ministerin paikalta hänen Twitter-tililtään lähetetyistä viesteistä syntyneen kohun vuoksi.
Itsenäisten kreikkalaisten puheenjohtaja Panos Kammenos, joka ei ole sukua eronneelle ministerille, sanoi Dimitris Kammenosin siirtyvän syrjään virastaan, kunnes lukuisten rasististen ja homofobisten twiittien aitous on saatu selvitettyä.
Dimitris Kammenos sanoo, että ainakin 15 avustajaa on käyttänyt hänen Twitter-tiliään ja että tili saattoi olla hakkeroitu.
Pienpuolue Itsenäiset kreikkalaiset on pääministeri Alexis Tsiprasin vasemmistolaisen Syriza-puolueen hallituskumppanina Kreikan uudessa hallituksessa.
Paavi vaati toimia ilmastonmuutosta vastaan: "Elämme kriittistä aikaa historiassa"
Paavi Franciscus vieraili presidentti Obaman vieraana Valkoisessa talossa.
Katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus ilmaisi keskiviikkona huolensa ilmastonmuutoksesta vieraillessaan presidentti Barack Obaman luona Valkoisessa talossa.
Vierailun aikana pitämässään puheessa paavi sanoi, että ilmastonmuutos on ongelma, jota ei voi enää jättää tulevalle sukupolvelle.
– Kun kyse on yhteisestä kodistamme huolehtimisesta, elämme kriittistä aikaa historiassa, Franciscus sanoi.
Paavi Franciscus sai keskiviikkona seremoniallisen vastaanoton Valkoisen talon nurmikolla, minkä jälkeen Obama ja Franciscus pitivät 40 minuutin kahdenkeskisen tapaamisen presidentin virkahuoneessa Oval Officessa.
Valkoisessa talossa tekemänsä visiitin jälkeen paavi tervehti katujen varsille kerääntyneitä ihmisiä avoimesta ajoneuvostaan. Nuori tyttö ja vauva päästettiin turva-aitojen läpi tervehtimään ja syleilemään paavia, BBC kertoo.
Vierailunsa aikana paavi pitää kaksi merkittävää puhetta ensin torstaina Yhdysvaltain kongressille ja perjantaina YK:n yleiskokouksessa. Pakolaisten ja ilmastonmuutoksen odotetaan olevan paavin keskeisiä teemoja.
Yhdysvallat varoittaa: Venäjän toistuva veto-oikeuden käyttö uhka YK:n turvaneuvostolle
Turvaneuvoston kyvyttömyydellä tehdä päätöksiä on ollut viime vuosina vakavia seurauksia etenkin Syyriassa ja Ukrainassa.
Venäjän toistuva veto-oikeuden käyttö YK:n turvallisuusneuvostossa voi johtaa siihen, että Yhdysvallat ja muut valtiot sivuuttavat sen päätöksentekoelimenä, Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power sanoo [brittilehti Guardianille](http://www.theguardian.com/world/2015/sep/23/russian-vetoes-putting-un-security-council-legitimacy-at-risk-says-us). Powerin mukaan Venäjän veto-oikeuden käyttö uhkaa turvallisuusneuvoston pitkän aikavälin legitimiteettiä.
Venäjä on viimeisen kymmenen vuoden aikana käyttänyt turvallisuusneuvoston pysyville jäsenille kuuluvaa veto-oikeutta useimmin, kaikkiaan kymmenen kertaa. Samana aikana Kiina on käyttänyt veto-oikeutta kuudesti, aina yhtä aikaa Venäjän kanssa. Yhdysvallat on käyttänyt veto-oikeutta kolmesti.
Veto-oikeudellaan Venäjä on estänyt neljästi turvallisuusneuvoston Syyriaa koskevat päätöslauselmat, joiden Venäjä katsoi horjuttavan liittolaisensa Bashar al-Assadin hallintoa.
Yhdysvaltain YK-lähettilään mukaan turvallisuusneuvoston toimintakyvyttömyys voi johtaa siihen, että Yhdysvallat ja muut valtiot siirtyvät yhä enemmän muille foorumeille, kun ne haluavat tutkituttaa hirmutekoja.
Tom of Finland -taiteilija Touko Laaksonen ei saa patsasta Helsingin keskustaan
Tom of Finland eli taiteilija Touko Laaksonen jää patsaatta Helsingin keskustassa. Perussuomalaisen valtuutettu esitti veistosta tulevan keskustakirjaston eteen Sananvapauden aukiolle. Helsingin kaupunginvaltuuston valtaenemmistö hylkäsi asian keskiviikkona äänestämällä tyhjää.
Helsingin kaupunginvaltuusto kävi keskiviikkoiltana kiivaan keskustelun taiteilija Touko Laaksoselle ehdotetusta patsaasta. Aloitteen takana oli perussuomalaisten valtuutettu Nuutti Hyttinen, joka halusi veistoksen Sananvapauden aukiolle uuden keskustakirjaston eteen. Touko Laaksonen eli Tom of Finland tunnetaan homoeroottisesta kuvataiteestaan ja sarjakuvistaan.
Keskustelu ryöpsähti liikkeelle kun Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki kapusi puhujapönttöön. Hän ilmoitti vetävänsä tukensa pois hankkeelta ja hiljensi valtuutettujen puheensorinan sanomalla, että aloitteessa on ajettava oikeasti sitä, mitä siinä sanotaan eikä sillä saa olla muita tavoitteita.
– Olen erittäin hämmästynyt siitä, mitä tämän aloitteen taustalla on. Hyttinen on facebookissa kertonut, että patsaan avulla karkotetaan muslimit hengailemasta Helsingin keskustassa. Jos olisin tiennyt tämän, en olisi missään tapauksessa allekirjoittanut aloitetta, todisti Arhinmäki.
Hän kertoi tulleensa petetyksi ja vaati valtuustoon rehellisyyttä. Arhinmäen puhe keräsi valtuustossa poikkeuksellisesti aplodit.
Veistos julistaisi maallisuutta
Aloitteentekijä Nuutti Hyttinen (ps.) korosti, ettei muslimien karkotus ole ollut hänen ensisijainen tavoitteensa. Hän haluaisi patsaan Sananvapauden aukiolle muistuttamaan, että Suomi on maallinen yhteiskunta.
– Arhinmäki ei kerro koko totuutta eikä kuvaa koko facebookin keskusteluketjua, huomautti Hyttinen.
Osku Pajamäki (sdp.) sanoi, ettei aloitteen taustoja tarvitse turhaan miettiä. Hänestä Touko Laaksosen elämäntyö ansaitsee tunnustusta.
Perussuomalaiset hajallaan
Seppo Kanerva (ps.) ei huolisi Touko Laaksosta kunnioittavaa patsasta Helsingin paraatipaikalle tulevan keskustakirjaston eteen.
– Pistetään se Karhupuistoon, hän heitti.
Toinen perussuomalainen, Nina Huru (ps.) oli eri linjoilla ja halusi Laaksosen työtä kunnioitettavan.
– Touko Laaksonen eli Tom of Finland oli Turun kulttuuripääkaupunkivuoden vetovoimana muutama vuosi sitten. Miksei Helsinginkin? Sen lisäksi, että kunnioitettaisiin Laaksosta, saisi myös sarjakuvataide arvostusta, tuumasi Huru.
Poliitikkojen näpit irti taiteesta
Useampikin valtuutettu korosti, ettei taiteen sisällöstä päättäminen kuulu poliitikoille. Sitä varten kaupungilla on oma taiteentuntijajoukkonsa.
– Luojan kiitos meillä on kaupungin taidemuseo, joka päättää taideasioista ja luoja varjelkoon meitä poliitikkojen hyväksymästä taiteesta, huokaisi Kaarin Taipale (sdp.).
Tuomas Rantanen (vihr.) muistutti, että keskustakirjaston eteen olisi hyvä saada taidetta, mutta mieluummin kilpailun kautta.
– Lahjoitusvaroin tuotetut teokset voivat olla taiteellisilta arvoiltaan moninaisia, epäili Rantanen.
Valtuusto päätti 58 tyhjän äänen voimalla, ettei Hyttisen aloite sijoittaa Touko Laaksosen elämäntyölle omistettu ja lahjoitusvaroin toteutettava julkinen taideteos Sananvapauden aukiolle toteudu.
Uudet monitoimikoulut myötätuulessa Lahdessa - olisiko elinkaarimallista rahoitusratkaisuksi?
Jos sivistystoimialan kaavailut Lahdessa toteutuvat, kaupungissa on jatkossa isoja, erilaisia toimintoja yhdistäviä koulukiinteistöjä. Se vaatii myös mittavaa uudisrakentamista.
Sivistystoimialan suunnitelman mukaan ison remontin kertaalleen läpikäynyt ja homeongelmista pitkään kärsinyt Launeen koulu olisi yksi kiinteistöistä, joka korvattaisiin uudisrakennuksella. Siihen sijoitettaisiin ala- ja yläkoululuokkien ohella esiopetusta ja päiväkoti.
Eteläinen Lahti on ennusteissa kasvualuetta.
– Eteläiselle alueelle tarvitaan iso koulu, joka kattaa alueen perusopetuksen tilatarpeen. Sunnitelmassa ei spekuloida sillä, että Laune peruskorjataan, toteaa opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Launeelle tulisi myös nuorisotila.
Renkomäki säilyisi alakouluna, sitä laajennettaisiin ja vanhaan osaan tehtäisiin perusparannus. Koulun tiloihin sijoitettaisiin mahdollisesti myös päivähoitoa.
Suunnitelman mukaan pohjoisella alueella tulisi rakentaa Kivimaalle uusi koulu tai tehdä kouluun remontti.
Salinkallion koulu on lakkautuslistalla. Koulu heijastaa Kilposen mukaan aikaansa ja uudisrakennus vaatisi mm. viereisen, ison mäen räjäyttämistä.
– Suuriin yksiköihin pyritään taloudellisista ja tuotannolisista syistä. Salinkallion koulun tämänhetkiset oppilasmäärät eivät riitä perusteeksi jatkosuunnitelmiin, hän perustelee.
"Nyt on päätösten aika"
Liipolan monitoimitalolla eteläisen alueen asukkaille järjestetyssä yleisötilaisuudessa virkamiehiltä penättiin, kenen on vastuu siitä, että Launeella on jouduttu nykyiseen tilanteeseen.
Toisaalta oltiin tyytyväisiä siitä, että päätöksiä ja konkreettisia suunnitelmia on nyt työn alla ja esittelyssä.
Iso koulukokokaan ei pelota.
– Tulin tänne harmissani siitä, että Salinkallio aiotaan lopettaa. Nyt tuntuu siltä, että myyntipuhe tehosi ja minut käännytettiin, naurahtaa Sirpa Kuosmanen, jonka lapset käyvät Anttilanmäen ja lakkautuslistalle sijoitetun Salinkallion koulua.
Merja Koivuniemen kaksi lasta on Launeellla alakoulussa.
– Lapsista toinen ennätti käydä vuoden koulua normaalisti ja toisella ei ole kokemusta muista kuin parakkitiloista. Toivon nopeita ratkaisuja ja jahkailun loppumista. Epätietoisuus on pahasta. Nyt tuntuu ensimmäistä kertaa siltä, että jotkain voisi tapahtuakin, hän toteaa.
Vaihtoehtoisia rahoitusratkaisuja
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan Lahden tulevaisuuden kouluratkaisut maksavat "huimia summia".
Investoinnin loppusummaksi on laskettu 150 miljoonaa euroa, sisältäen myös Nastolan lähitulevaisuuden investoinnit, joista on päätetty yhdistymissopimuksessa.
– Sunnitelma on alustava ja toki se on jakautuneena useammalle vuodelle. Suurinta osaa investoinneista emme voi välttää johtuen kiinteistöjen huonosta kunnosta.
Kilposen mielestä oman tuotannon rinnalla kannattaa tuktia vaihtoehtoisia rahoitusmalleja - ja on jo tutkittukin - esimerkkeinä Espoon, Kuopion ja Hollolan elinkaarimallit.
– Se tarkoittiaisi esimerkiksi pitkäaikaista vuokra ja ylläpitosopimusta tiivissä yhteistyössä tilaajan ja toteuttajan kesken. Ulkoinen toimija rakentaa ja vastaa kiinteistön huollosta, kaupunki toimii tiloissa vuokralaisena. Monenalaisia vaihtoehtoja tulee puntaroitavaksi tässä kunhan periaatteet on ensin päätetty, hän summaa.
Raimo Helminen vapautettiin KHL-hommista
Barys Astanan kakkosvalmentajana häärinyt Raimo Helminen on saanut potkut kazakstanilaisseuran peräsimestä. 
Vaisu kauden alku koitui Barys Astanan valmennuskaksikon kohtaloksi, kerrotaan seuran [facebook-sivustolla](https://www.facebook.com/hcbarys/timeline/).  
Alkukauden 13 ottelustaan Barys Astana voitti neljä kamppailua, joka oli liian vähän seurajohdon mielestä. 
Itäisen konferenssin [kymmenes sija](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_02.html) ja neljän pisteen päähän karannut playoffs-paikka sinetöi kazakstanilaispäävalmentaja Yerlan Sagymbayevin ja Raimo Helmisen potkut. 
Jevgeni Koreshkov on nimetty väliaikaiseksi päävalmentajaksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat. 
Filippiineillä siepatut ulkomaalaiset katosivat syrjäisille vuorille
Viranomaiset eivät vieläkään tiedä, kuka pakotti ihmisjoukon mukaansa aseella uhaten.
Asemiesten suositulta turistisaarelta Filippiinien eteläosasta sieppaamat ihmiset on viety syrjäisille vuorille, kertoo poliisi. Sieppaajat onnistuivat viemään kaksi kanadalaista, yhden norjalaisen ja yhden filippiiniläisen vankinsa viranomaisten saartorenkaan läpi.
Sieppaus tapahtui maanantaina Samalin saarella olevassa lomakeskus Holiday Ocean View Samalissa. Siepattu norjalainen on lomakeskuksen johtaja.
Viranomaisten mukaan sieppaajat veivät siepatut veneellä Filippiinien toiseksi suurimmalla saarella Mindanaolla sijaitsevan Davao Orientalin maakunnan alueelle. Erikoisjoukot jäljittävät nyt ryhmää seudulla.
Viranomaiset eivät vieläkään tiedä keitä sieppaajat ovat. Yksi vaihtoehto on Abu Sayyaf -ryhmittymä, joka on aiemmin tehnyt sieppauksia alueella. Vuonna 2000 Abu Sayyaf sieppasi kaksi suomalaista Malesialle kuuluvalta saarelta. Kaksikko pääsi vapaaksi myöhemmin samana vuonna.
Barcelonalle tyly selkäsauna! - Liverpool-floppi jätti Messin ja Neymarin varjoonsa
Liverpoolissa kaudella 2013-14 piipahtanut Iago Aspas oli häikäisevässä viimeistelyvireessä, kun Celta Vigo teki Barcelonasta hakkelusta Espanjassa.
Valmentaja Luis Enriquen aikakaudella Barcelona päästi La Ligassa vasta ensimmäisen kerran kaksi maalia omiin ensimmäisellä puoliajalla. 
Palloa taitavasti liikutellut Celta Vigo ansaitsi täysin 2-0-taukojohtonsa, sillä se oli yllättäen joukkueista parempi. 
Barcelonan puolustukselle ilta oli sysimusta myös toisella puoliajalla. Dani Alves, Pique ja kumppanit sortuivat vuoron perään räikeisiin virheisiin.
Kaksi komeaa läpiajomaalia tehneellä Iago Aspasilla oli paikat hattutemppuunkin ja häntä säesti erinomaisesti 1-0-maalin takakulmaan sisäsyrjällä sijoittanut Nolito - Barcelonassa kaudella 2010 esiintynyt laitalinkki.
Neljä ensimmäistä sarjaotteluaan voittanut Barcelona kärsi keskiviikkona kauden ensimmäisen La Liga -tappionsa ja samalla -pistemenetyksen. 
Tappioitta kauden aloittanut ja Barcelonaa enemmän täysosumia tehtaillut Celta nousi sarjassa ohi suurseuran. 
Celta Vigo voitti ensimmäisen kerran Barcelonan sitten vuoden 2003-04, jolloin katalonialaisten riveissä pelasi vielä nykyinen Barca-luotsi Luis Enrique.  
Suklaanalle päihitti karkkinallen oikeudessa
Karkkiyhtiö Haribo väitti Lindt-yhtiön kultakuorisen suklaanallen olevan kopio kuuluisasta nallekarkistaan.
Lindtin suklaanalle on lyönyt Haribon nallekarkin oikeudessa. Saksalainen karkkijätti Haribo haastoi sveitsiläisen suklaavalmistajan Lindtin oikeuteen vuonna 2012, koska katsoi yhtiön valmistaman kultakuorisen suklaanallen olevan kopio nallekarkista.
Saksalaisoikeus asettui kiistassa kuitenkin suklaanallen puolelle.
Haribo on valmistanut nallekarkkeja 1960-luvulta lähtien. Lindtin suklaanalle syntyi vuonna 2011.
Ei ihan onnellinen perhe – HPK:n peli yskii
HPK:n valmentaja ei halua vierittää syytä tappiosta maalivahtien niskaan. Koko joukkue on vastuussa.
Sen piti olla ensimmäinen vierasvoiton kairaus, mutta HPK:lla jäi kaira jonnekin bussin tavarasäilöön. HPK hävisi vieraissa lukemin 1-5.
Ilves rallatteli maalilla pahanteossa kuin ilkikurinen pikkupoika, HPK:n maalivahdit joutuivat vuorollaan murehtimaan vaihtopenkille. Kristian Järvinen aloitti ja Jere Myllyniemi lopetti, kummastakaan ei ollut HPK:n pelastajaksi keskiviikkona.
– Turha on heittää maalivahteja junan alle, kyllä tämä oli tappio kaikille, HPK:n valmentaja Vesa Viitakoski muotoili pelin jälkeen.
– Jotain iloa tekemiseen kaipaisi. Ei sen tarvitse olla mitään "Happy family" -meininkiä mutta toisaalta ei yhden maalin jälkeen saisi jäädä murehtimaan, Viitakoski pohti.
HPK:n maalivahtivalmennuksesta ja maalivahtien peluutuksesta vastaa Kari Lehtonen, ottelun jälkeen Lehtonen istui joukkueen kanssa suljettujen ovien takana palaverissa.
– Ei siellä tulikiven katkua lennä, mutta aika monella on ollut sanottavaa, Viitakoski päätti.
Pelaa, ei pelaa, pelaa –lotto nosti lopulta Byersin Ilves-hyökkäykseen
Byersista toivotaan Ilveksen joukkueelle paitsi hyökkäystehoja myös johtajuutta Tapio Laakson ollessa sivussa.
Kanadalaishyökkääjä Dane Byersin ensimmäinen vuorokausi Suomessa on ollut yhtä haipakkaa. Pelaaja esiteltiin tiedotustilaisuudessa tiistaina alkuillasta ja saman tien mies oli mukana jo joukkueen harjoitusvahvuudessa. 
Mitä siitä, että pelivermeet olivat vielä matkalla ja eipä pelilupapapereitakaan ollut vielä selvitetty loppuun saakka vielä lämmittelyyn mentäessä.
– Minulle kerrottiin, että pelilupa saatiin joku minuutti ennen pelin alkua. Toimisto teki tiukasti töitä, Byers kiitteli.
Byers kuulutettiin kentälle toisen erän alkupuolella, lyhyet vaihdot kertoivat, että kukaan ei odottanut kanukilta vielä täyttä vauhtia tai peliesitystä. 
Kolmannessa erässä vastuuta tuli niin aloituksissa kuin hetken ylivoimallakin.
– Tämä oli ensimmäinen peli kuuteen, seitsemään kuukauteen, siihen nähden meni hyvin. Kun vain saan vielä jalat alleni. Aikaero tuntuu vielä, en ole juurikaan nukkunut Suomeen tuloni jälkeen, Byers kuvasi.
Kanadalaisen papereissa on koeaikaa lokakuun 10. päivään saakka, siihen mennessä miehen on vakuutettava Ilves-johto osaamisellaan ja olemuksellaan. Byersista kun toivottiin joukkueelle paitsi hyökkäystehoja myös johtajuutta Tapio Laakson ollessa sivussa.
– Tunnen muutaman pelurin täältä ja he kehottivat vain, että nauti pelaamisesta. Haluan näyttää, että osaan pelata, olla vahvistus hyökkäyspäässä, Byers päätti.
Maahanmuuttovirasto vetoaa kuntiin: Majoitustilat loppumassa muutamassa tunnissa
Hätämajoituspaikkoja saadaan kunnista liian hitaasti käyttöön. Kaikki olemassaoleva tila tarvitaan, vetoaa Maahanmuuttoviraston apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Tänään Tornioon on tullut 550 turvapaikanhakijaa rajan yli. Myös eilen määrä oli samaa luokkaa. Vastaanottokeskukset eivät selviä urakasta, ellei kunnista löydy nykyistä nopeammin hätämajoituspaikkoja. [Keskiviikkoillan A-studio](http://areena.yle.fi/1-2449630?autoplay=true) kävi seuraamassa tilannetta.
– Nyt eletään suoraan kädestä suuhun. Kaikki olemassa olevat keskukset ovat ääriään myöden täynnä, kertoo Maahanmuuttoviraston apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Hätämajoituspaikkoja on saatu käyttöön hyvin lyhyellä varoitusajalla. Pääasiassa paikkoja on saatu järjestymään Uudenmaan alueelta. Myös Joutsenoon ja Ouluun on päässyt lähtemään bussillinen ihmisiä. Tilanne ei voi pitkään jatkua näin epävarmana.
– Olemme joutuneet täältä lähettämään muutaman linja-auton kohti etelää, tietämättä mihin he ajavat, Jäppinen kertoo.
Jäppinen vetoaa kaikkiin Suomen kuntiin. Kaikki olemassaoleva tila tarvitaan.
– Oma arvioni on, että olemme enää ainoastaan tuntien päässä siitä, että meillä ei ole enää osoittaa paikkoja kaikille maahan saapuville ihmisille.
Veikkausliigan putoamistaistelu jatkuu kiivaana –  ”Ei tässä kannata panikoida”
Vaarallisia tilanteita, hukattuja paikkoja, epäonnistunut rankkari, kyseenalainen paitsioliputus… Jaro ja KuPS tarjosivat jalkapalloviihdettä koko rahan edestä, kun joukkueet kohtasivat toisensa keskiviikkona Pietarsaaren keskuskentällä. Pisteet menivät jakoon tuloksella 1-1.
Ottelun avausmaali syntyi 38. minuutilla. KuPS-kapteeni Miikka Ilon antaman vapaapotkun jälkitilanteesta Irakli Sirbiladze pääsi maalin edestä puskemaan pallon verkkoon ohi tilanteeseen syöksyneen Jaro-vahti Jesse Östin. 
Takaiskun jälkeen kotijoukkueen parhaat saumat ennen taukoa osuivat ruotsalaishyökkääjä Alibek Alieville, mutta tämä ei onnistunut sen paremmin puskussaan kuin maalin edestä tulleessa ohjauksessaan.
Jaro tuli tauon jälkeen kentälle kuin myrskyn merkki ja Denis ampuikin 1-1 –tasoituksen. Brassihyökkääjä sai pitkän pallon jälkeen vetopaikan rangaistusalueen viivan tuntumasta ja hänen kutinsa painui maita pitkin maalin alanurkkaan. 
Maalin myötä kotijoukkue sai lisää itseluottamusta ja se hallitsikin tapahtumia pitkiä jaksoja. Paras paikka Jaron pelaajista osui pian tasoituksen jälkeen Didier Boris Kadiolle, mutta jo viidesti aiemmin osunut keskikenttäpelaaja ei tällä kertaa onnistunut viimeistelyssään, vaikka aikaa ja tilaa oli reilunlaisesti. Kuti rankkaripilkun liepeiltä painui niukasti vasemmalta ohi.
Kuopiolaisilla oli pelin viime minuuteilla kaksi loistavaa mahdollisuutta napata täydet pisteet. Ensin Juha Hakolan rankkarin torjui mainiosti pelissä esiintynyt Jesse Öst ja aivan lopussa KuPS:in juhlima voitto-osuma liputettiin pitkän odottelun jälkeen paitsioksi.
Erikoistilanteet Jaron haasteena
Jaron keskikentällä Joona Veteli teki rajusti hommia ja oli vahvasti mukana monessa joukkueensa hyökkäyskuviossa. Raskaalla kentällä iltapuhde vaati paljon.
– Kovaa vääntöä oli. KuPS:illa oli vaaralliset erikoistilanteet. Tiesimme jo etukäteen, että siellä on vastassa isoja jätkiä. Pallo oli paljon meidän hallussa, mutta emme saaneet kuin sen yhden maalin. 
– Tauolla ei pukuhuoneessa puhuttu sen kummempia kuin että jatketaan vaan omaa peliä. Luotimme, että saamme ne paikat ja teemme niistä maalit.
Häntäpään mittelössä VPS, Jaro ja FC KTP pvat nyt kahden pisteen sisällä. Yksi kolmikosta putoaa divariin ja toinen joutuu karsimaan. Nuorta keskikenttäpelaajaa tilanne ei hätkähdytä.
– Jokainen piste on tärkeä. Ei tässä kannata alkaa panikoida. Neljä peliä on vielä jäljellä ja sarja on tiukka. Kaikki on mahdollista, sanoo Veteli.
Tuijottaako pelaaja näin tiukassa tilanteessa sarjataulukkoa?
– Tietenkin sitä tulee vähän katsottua, mutta pitää vain jatkaa omaa työtä.
”Loppuun asti vedetään”
KuPS:in laitapakki Dani Hatakka piti tasapeliä hyvänä tuloksena vaikealta vieraskentältä.
– Tänään mentiin kyllä päästä päähän. Molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa. Jaro aloitti toisen puoliajan todella hyvin. En tiedä, mikä siinä oikein oli. He saivat siinä heti maalin ja yleisön sitä kautta vahvasti mukaan. 
– Syksyn fudis on vähän tällaista, että pallo pomppii pikkuisen miten sattuu. Nämä ovat hienoja matseja – iltavalaistus ja kaikkea. Pietarsaari on tosi vaikea paikka pelata vieraissa. Voimme olla tyytyväisiä vieraspisteeseen tänään.
Lopun kyseenalaiseen maalitilanteen paitsioliputukseen Hatakka otti varovasti kantaa.
– Saimme pallon maaliinkin ja pitää katsoa tilanne videolta. Jos se oli paitsio niin pakko sanoa, että tuomarit olivat kyllä hereillä ja iso krediitti niiden suuntaan.
KuPS on sarjataulukon keskivaiheilla neljä kierrosta ennen kauden päätöstä. Motivaatiota riittää peleihin loppuun saakka, vakuuttaa pelaaja.
– Ei meillä ole liikaa pisteitä nytkään. Luvassa on vielä tiukkoja matseja. Jos tuohon keskikastiin jämähdetään, on meillä viimeiset pelit RoPS:ia ja HJK:ta vastaan. Jos ei muuta, kiusataan ainakin niitä ja laitetaan kapuloita rattaisiin. 
– Kyllä jokaista ottelua lähdemme voittamaan. Neljä peliä jäljellä eikä mitään kyllä säästellä. Kohta on taas pitkä talvi edessä, joten voittoja lähdetään hakemaan.
Aivoruhjeesta kärsinyt maalitykki – "Näköjään pallotatsi kehittyy myös raksalla"
Helsingin IFK ja KTP päätyivät keskiviikkona jalkapallon Veikkausliigassa maalittomaan tasatulokseen. Melkoisen sankaritarinan aineksetkin olivat jo rakenteilla, mutta IFK-maalivahti Mika Johansson oli sen tiellä.
Ottelua oli takana 69 minuuttia, kun kotkalaiskannattajat saivat aihetta iloon. Yli neljä kuukautta pelikentiltä sivussa ollut hyökkääjä Samuli Kaivonurmi teki paluun pelikentille pahan loukkaantumisen jäljiltä.
Kuopiolaislähtöinen hyökkääjä oli viime kaudella Ykkösessä KTP:n paras maalintekijä, mutta toukokuussa liigapelissä IFK Mariehamnia vastaan Kaivornumi sai kovan iskun päähänsä. Seurauksena oli aivotärähdystä vakavampi aivoruhje, ja tuon jälkeen jopa koko jalkapalloura on ollut vaakalaudella.
\- On ollut aika vaikeaa. Olo on ailahdellut ja vieläkin on vähän kysymysmerkkejä. On ollut niin pahoja näköhäiriöitä, tasapainohäiriöitä ja todella kovia päänsärkyjä pitkään. Mieli on ollut matalalla. On pistänyt kyllä miettimään, että mitä sitten, jos tulee seuraava tälli. Pitää olla varovainen, mutta ei saa pelätä, suojapanta päässään pelannut Kaivonurmi kertasi.
\- Yllättävän hyvin jaksoin tänään liikkua. Ajattelin, että olisi ollut kaksi askelta, ja sen jälkeen jalat olisivat krampanneet. Treeniminuutit ovat olleet aika vähissä, mutta näköjään pallotatsi kehittyy myös raksalla, Kaivonurmi heitti.
Ei vielä yläkulmaan
Kaivonurmi tuli terävästi kentälle ja oli ottelun loppupuolella jopa lähellä ratkaista koko ottelun. IFK:n maalivahti Johansson kuitenkin torjui Kaivonurmen pienestä kulmasta lähteneen matalan laukauksen erinomaisesti jalallaan.
\- Oli sitten kuitenkin sen verran vähän treenejä alla, etten uskaltanut tähdätä yläkulmaan. Veto olisi karannut katsomoon ihan varmasti. Harmi, ettei pallo mennyt sisään. Seuraavalla kerralla sitten.
\- Siitä lähdetään, että seuraavassa pelissä olen kokoonpanossa. Tietysti tässä on pari päivää aikaa katsoa, mitä tässä kehkeytyy. Toivottavasti olen mukana. Tässä on vielä monta hienoa ottelua jäljellä, ja aika nousta pohjamudista ylöspäin, KTP-hyökkääjä päätti.
Kaivonurmen maaleja KTP tarvitseekin kipeästi loppukaudesta, sillä sarjajumbona olevilla kotkalaisilla on enää neljä liigapeliä jäljellä. Ero ensimmäisen säilyjän paikalla olevaan Vaasan Palloseuraan on kaksi pistettä.
Helsingin IFK:n sarjapaikka ei myöskään ole varma. Tähtirinnoilla on karsijana olevaan Jaroon eroa viisi pistettä. IFK:lla on toki yksi peli enemmän jäljellä kuin pietarsaarelaisilla.
Terroristit aikoivat suistaa matkustajajunan raiteilta Kanadassa
Oikeus tuomitsi kaksikon elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Juoni paljastu FBI-agentin soluttauduttua miesten lähipiiriin.
Oikeus on tuominnut Kanadassa kaksi terrori-iskua suunnitellutta miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Ääri-islamilainen kaksikko suunnitteli suistavansa New Yorkista Torontoon liikennöivän matkustajajunan raiteilta.
Tuomarin mukaan kanadalainen Raed Jasser ja tunisialainen Chiheb Esseghaier eivät ole osoittaneet katumusta.
Terrorisuunnitelma paljastui, kun Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n agentti soluttautui miesten lähipiiriin ja nauhoitti näiden kanssa käymiään keskusteluita. Junan raiteilta suistamisen lisäksi kaksikko keskusteli muun muassa poliitikkojen murhaamisesta.
Kaksikon tavoitteena oli ilmeisesti vaikuttaa Kanadan ulkopolitiikkaan.
"Näköjään Kalella on maailmanlaajuinen valta" - Ilves-hankinnan pelilupaan vaadittiin jyrähdys 
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja pyysi Kalervo Kummolan apuun, kun Dane Byersin pelilupaa ei alkanut kuulua Pohjois-Amerikasta.
Tampereen Ilveksen SM-liigaseuran johtoporras koki unohtumattomia hetkiä ennen keskiviikon HPK-ottelua. Seuran tuorein hankinta Dane Byers oli saapunut jo aiemmin joukkueen mukaan, mutta Islantiin jumiin jääneet varusteet saapuivat kaksi tuntia ennen ottelu alkua.
Varusteiden saapumisen jälkeen odoteltiin pelilupaa. Lappunen oli lähtenyt Kanadan Jääkiekkoliitolta eteenpäin, mutta jumittunut farmisarja AHL:n toimistolle. Ottelun alku lähestyi Tampereella vääjäämättä, joten urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja otti kovimmat mahdolliset keinot käyttöön. Hän otti yhteyttä Pohjois-Amerikassa konferenssimatkalla olevaan Suomen Jääkiekkoliiton johtoon, tarkemmin sanottuna puheenjohtaja Kalervo Kummolaan.
\- Kyllä se on se korkein henkilö, joka sieltä pystyy joskus jotain auttamaan. Näköjään Kalella on maailmanlaajuinen valta näissä asioissa, Pajuoja sanoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Rautakanslerin jyrähdyksestä huolimatta aikataulu meni äärimmäisen tiukoille. Byers oli lämmittelyissä mukana, mutta oli jo varautunut jättämään ottelun väliin.
\- Niin tiukalle se meni, että luulimme peliluvan jääneen saamatta. Sitten tuli kolme minuuttia ennen pelin alkua lupa. Ainoa vaan, että pelaaja ehti jo riisua kaikki varusteet pois. Meillä kun on äärettömän nopea huolto, niin he löivät jo pelipaidankin pesukoneeseen. 
\- Harvemmin pelaaja tulee jäälle paita pestynä jo ennen peliä. Paitahan oli aivan märkä ja sitä piti viisi minuuttia kuivatella, että saimme pelaajan penkille istumaan.
Äärimmäisen kallis, onneksi on rahaa
Lopulta Byers hyppäsi kaukaloon toisessa erässä ja pelasi koko ottelussa vajaat viisi minuuttia. Pajuoja ei lyhyen otannan jälkeen halunnut vielä tehdä suurempia arvioita hyökkääjän kunnosta.
\- Miehellä on aika seikkailu ollut. Varmaan huokaisee aika syvään tällä hetkellä. On hankala lähteä tästä pelistä arvioimaan mitään, on niin paljon seikkailua ollut. Hän on äärettömän rautainen ja fiksu kaveri. Aina lämmittää mieltä, jos pelaaja sanoo ensimmäisenä tullessaan, että haluaa voittaa. Tarvitsemme sellaisia kavereita.
Kuinka kallis mies hän on Ilvekselle?
\- Äärimmäisen kallis, mutta onneksi meillä on rahaa, Pajuoja hymyili haastattelun lopuksi.
SJK sarjakärkeen alakuloisen Klubin kustannuksella - "Meitä lyödään ja potkitaan joka suunnasta"
Seinäjoella ennakkoon odotettiin tasaista ottelua SJK:n ja HJK:n välillä, mutta tasaisuus jäi lopulta avauspuoliajalle.
SJK takoi ottelun toisella puoliajalla ottelun loppulukemiksi 3-0 (1-0). Kentän hahmo oli 18-vuotias Allan Souza, joka oli jokaisessa seinäjokisten maalissa mukana.  
Ensimmäisen tekopaikan järjesteli kuudennella minuutilla Allan Souza, joka eteni oikealta ja keskitti avopaikan Roope Riskille, mutta märkä kenttä teki kepposensa, eikä palloa saatu lopulta tolppien väliin.
HJK paransi otteitaan avauspuoliajan edetessä, mutta SJK n puolustus hoiteli kerta toisensa jälkeen HJK lähentelyt SJK maalilla.
Ottelun avausmaali 17. minuutin kohdalla oli kahden SJK pelaajan näytöstä. Ensin Liverpoolin organisaatiosta lainasopimuksella SJK väreihin tullut brasilialainen Allan Souza kikkaili reilusta 16 metristä maalia itselleen. Hänen vasemmalle jalan painava laukaus tipahti HJK-vahti Daniel Örlundilta, ja puolustajan tontilta noussut Timo Tahvanainen latasi irtopallon HJK maaliin.  
\- Tämä kauden avausmaali tuli sopivaan paikaan tärkeässä pelissä. Odottelin vähän syöttöä Allanilta, mutta hän laukoi ja tiesin, että märällä kentällä tulee irtopalloja. Se tuli sitten kohdalle ja eii muuta kuin pallo varmasti sisään, tuumi ottelun voittomaalin isä. 
**Souzan kulma masensi HJK:n lopullisesti**
Toista puoliaikaa ehdittiin pelata kymmenen minuuttia, kun SJK sai painostuksen jälkeen kulmapotkun, jota asettui antamaan Allan Souza. 
Kierteinen keskitys ujelsi suoraan keskityksestä vasempaan yläkulmaan, eikä HJK-vahti Örlund ehtinyt kuin ihmetellä sitä, että pallo oli toistamiseen HJK maalissa.
Tässä vaiheessa alkoi myös HJK joukkueesta huokua uskon puutetta, vaikka Klubi sai keskikentän haltuun ja luotua muutamia hyökkäyksiä, joista puuttui viimeistelyistä kuitenkin tehot. 
Meitä lyödään ja potkitaan joka suunnasta, emmekä pysty kääntämään näitä pelejä 
Ottelun lopullinen niitti tuli jälleen Allan Souzan loistavasta kulmapotkusta, jolla hän tavoitti kuudentoista sisällä olleen Ariel Ngueukan, eli ”Tucon”, joka puski ottelun loppunumerot Seinäjoen jalkapallokerholle 3-0:aan.
\- Liukas kenttä asetti omat vaatimuksensa, mutta peli oli meillä hyvin kontrollissa. Hyvä kenkävalinta oli tänään tärkeä. Me ehkä pelasimme avauspuoliajan paremmin, mutta toisella puoliajalla saimme pidettyä peliä hallinnassa. Minä ainakin uskoin 2-0 tilanteessa, että me hoidetaan tämä, kommentoi Tahvanainen.
\- Aika vaikeaa taas meiltä, meitä lyödään ja potkitaan joka suunnasta, emmekä pysty kääntämään näitä pelejä. Toinen maali oli meille henkisesti paha, kun se tuli suoraan kulmapotkusta. Siihen meiltä vähän loppui draivi. Vaikka on kuinka tasaista, niin se ei meitä lohduta, kun hävitään näitä koko ajan, kommentoi ottelussa loukkaantunut HJK-kapteeni Rasmus Schüller.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Sipilä: Hallitus muutti maahanmuuttolinjaansa
Pääministeri Juha Sipilä tähdensi Brysselissä, että Suomen maahanmuuttolinja ei ole enää sama kuin se joka hallitusohjelmaan on kirjattu. Viilaus tehtiin toissa viikolla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) korostaa, että hallitusohjelman linjauksia on maahanmuuttoasioissa muokattu ohjelman kirjoittamisen jälkeen.
Asiasta kysyttiin Sipilältä sen jälkeen kun hän oli perustellut Suomen äänestyskäyttäytymistä hallitusohjelmalla. Suomi äänesti tyhjää kun EU päätti turvapaikanhakijoiden siirroista eilen tiistaina.
– Tilanne on muuttunut, ja sen vuoksi olemme kantamassa oman vastuumme tässä asiassa. Se on selvä muutos siihen mitä keväällä sovittiin, Sipilä sanoi Brysselissä keskiviikkoiltana.
Sipilä viittaa maahanmuuttopoliittiseen linjaukseen, jonka hallitus hyväksyi 11. syyskuuta. Siinä Suomen linja on muotoiltu näin:
Suomi osallistuu turvapaikanhakijoiden sisäisiin siirtoihin. Suomi korostaa vapaaehtoisuutta sisäisten siirtojen pääperiaatteena sekä näiden toimien poikkeuksellisuutta ja painottaa sitä, että jäsenmailla on vastuu turvapaikkajärjestelmiensä kehittämisestä ja toimintakyvystä.
Sanamuotoja vapaaehtoisuuden periaatteesta on lievennetty toukokuussa kirjoitettuun hallitusohjelmaan verrattuna. Hallitusohjelmassa kanta on kiteytetty yhteen virkkeeseen:
Turvapaikanhakijoiden EU:n sisäiset siirrot perustuvat jäsenvaltioiden vapaaehtoisuuteen.
– Sitä on muokattu, ja me olemme mukana taakanjaossa, Sipilä korosti.
Samalla kun hallitus julkisti toissa viikolla uuden linjauksensa, se kertoi myös olevansa valmis ottamaan vastaan 2 400 turvapaikanhakijaa siirtojärjestelyn kautta. Hallitus ilmoitti tuolloin myös vastustavansa EU:n kaavailemaa pysyvää järjestelyä turvapaikanhakijoiden siirtoihin.
Akava: Paikallinen sopiminen järjestäytymättömissä yrityksissä avaisi oven halpatyömarkkinolle
Korkeakoulutettujen työntekijäliitto Akava ei lämpene järjestäytymättömien yritysten paikalliselle sopimiselle. Työehtosopimusten ulkopuolisissa yrityksissä työskentelee 50 000 eli lähes kolmannes Akavan yksityisen sektorin jäsenistä.
Sopiminen on sana josta on helppo pitää, mutta sopimisesta tulee helposti sanelua, jos osapuolet eivät ole tasavertaisia. Näin voi tiivistää Akavan näkemyksen siitä, että järjestäytymättömätkin yritykset saisivat sopia työehdoista paikallisesti.
– Paikallisesta sopimisesta on tullut taikasana, joka tuo kilpailukykyä ja kaikkea hyvää. Tosiasiassa ne, jotka peräänkuuluttavat paikallista sopimista tavoittelevat usein lisää keinoja poiketa minimiehdoista, arvioi Akavan johtaja Maria Löfgren.
Jotta tasavertaisuus voisi toteutua, Akavalle ykkösasioita on työntekijän mahdollisuus turvautua neuvottelutilanteissa edelleen ammattiliittoon, vaikka työehtosopimusta ei yrityksessä sovelleta. Työntekijöiden puolesta työnantajayrityksen hallituksessa istuvien, ja muiden puolesta neuvottelevien henkilöstöedustajien irtisanomissuojaa ja tiedonsaantioikeutta tulisi vahvistaa.
– Tämä on iso asia. Ilman työntekijäliittojen asiantuntemusta ja apua on todella vaikeaa valvoa, että sopimukset on laillisia. Niillä jotka edustavat työkavereitaan paikallisissa neuvotteluissa, pitää olla riittävä turva tehdä työtään ilman painostusta irtisanomisesta, Löfgren sanoo.
Paikallinen sopiminen tie palkka-aleen
Hallitus haluaa lisätä paikallista sopimista sekä työnantajajärjestöihin kuuluvissa että kuulumattomissa yrityksissä. Sen asettama selvitysmies Harri Hietala arvioi keskiviikkona, että järjestäytymättömien yritysten oikeudesta sopia paikallisesti voidaan päästää sopuun ainakin työaikajoustojen suhteen. Akavalla on työajoista sama näkemys.
– Työaikakysymyksissä paikallinen sopiminen saattaa olla hyvinkin järkevää. Se on konsti, joka yleensä tuo eniten erilaisia mahdollisuuksia, jos se tapahtuu hallitusti, Löfgren sanoo.
Myös palkkojen sopiminen paikallisesti ei ole akavalaisille vierasta. Palkkatasosta ei akavalaisilla, yksityisen sektorin aloilla, kuten insinööreillä tai taloushallinnossa läheskään aina säädetä työehtosopimuksissa. Tessin sivuuttaminen järjestäytymättömissä yrityksissä sen sijaan avaisi oven palkkojen polkemiseen.
– Koulutettu työntekijä neuvottelee palkkansa yleensä itse työsopimusta tehdessään. Pelkään, että ollaan tiellä kohti halpatyömarkkinoita, jos käytäntö laajenee kaikkiin tehtäviin, Löfgren summaa.
_Päivitetty 25.9. klo 14.25: täsmennetty otsikkoa._
Pitopalvelu palkkasi lisävoimia ja kauppa hankki uusia mausteita – turvapaikanhakijat tuovat monelle tuloja
Turvapaikanhakijoiden määrän runsastuminen on tuonut lisätuloja moneen kassaan Tornion alueella. Tulijoille on tarvittu ruokaa sekä kyytejä eri puolille Suomea. Rajalla sijaitsevaan K-citymarkettiin on tilattu lisää papuja, riisejä ja mausteita.
Tilausajoja ajavasta torniolaisesta Jussilan Liikenteestä kerrotaan, että koskaan ei ole ollut niin paljon kysyntää kyydeille kuin nyt. Markku Jussilalta tulee nopeasti vastaus siihen, miten turvapaikanhakijoiden suuret määrät ovat vaikuttaneet liikennöitsijöiden elinkeinoon.
– Loistavasti!
Turvapaikanhakijoiden matkat ovat tuoneet tuloja myös taksiautoilijoille. Lisätulot ovat nyt tosin jo tyrehtyneet, kun valtio on ottanut tiukemman kontrollin ja turvapaikanhakijat eivät enää kulje itsenäisesti Torniosta eteenpäin. Lisäys bisnekseen ehti kuitenkin taksiautoilija Esa Mäkitalon mukaan olla "merkittävä".
– Isompia ryhmiä on kävellyt taksiin tai tilannut taksin. Aika usein kyyti on suuntautunut rautatieasemalla, jos on ollut juna lähdössä, mutta heitä on viety myös etelän suuriin kaupunkeihin, esimerkiksi Kotkaan, Turkuun ja Helsinkiin.
Pitopalveluyrityksen hiljaiset kuukaudet pelastettu
Torniolainen pitopalveluyritys Roosamaria on palkannut neljä lisätyöntekijää kiireen takia. Yritys järjestää ruokahuollon muun muassa järjestelykeskukseen ja hätämajoituspaikkoihin. Omistaja Maria Keskimaunu kertoo, että kiire on osunut oikeaan aikaan, kun hääkausi on juuri päättynyt ja muuten vietettäisiin vuoden hiljaisimpia kuukausia.
Isompia ryhmiä on kävellyt taksiin tai tilannut taksin. Aika usein kyyti on suuntautunut rautatieasemalla, jos on ollut juna lähdössä, mutta heitä on viety myös etelän suuriin kaupunkeihin.
Suurin osa järjestelykeskuksen tavaroista sen sijaan on tuotu Punaisen Ristin keskusvarastosta Kalkusta Tampereelta, kertoo Punaisen Ristin tiedottaja Noora Kero.
Myös maan rajan tuntumassa sijaitsevasta K-Citymarketista sanotaan, että maahantulijoiden suuri määrä on kauppiaan kannalta positiivista. Maahan tulleet turvapaikanhakijat ja Tornioon majoittuneet viranomaiset ovat asioineet kaupassa, ja kauppa on käynyt.
Kauppias Marko Nurkkala kertoo, että kauppaan on tilattu muun muassa joitain mausteita, riisiä ja papuja, koska niiden kysyntä on kasvanut.
Nurkkala sanoo, että turvapaikanhakijoiden majoituspaikoista on oltu kauppaan yhteydessä ja pyydetty ilmoittamaan, jos ongelmia tulee. Niitä ei ole ollut.
Kaupungille maksetaan tiloista vuokraa
Tornioon tulee turvapaikanhakijoiden ansiosta jonkin verran myös vuokratuloja. Sekä hätämajoitustilat että järjestelykeskuksen tilat otettiin käyttöön niin nopealla aikataululla, että varsinaisia vuokrasopimuksia Maahanmuuttoviraston kanssa ei ole vielä ehditty laatia.
Tornion kaupunki saa tuloja entisen lukion tilojen vuokraamisesta järjestelykeskuksen käyttöön. Kaupunginjohtaja Timo Nousiainen kertoo, että tilan vuokra on 200 000 euroa vuodessa ja 50 000 euroa kolmessa kuukaudessa. Lisäksi kaupungille korvataan tilojen käyttöönotosta koituvat kulut.
Hätämajoitustiloja vuokranneessa koulutuskuntayhtymä Lappiassa ei vielä tiedetä vuokratulojen suuruutta, sillä vuokrasopimukset kirjoitetaan ensi viikolla. Lappiasta arvioidaan, että vuokratuloja saadaan ainakin sen verran, että se kattaa kulut.
Myös esimerkiksi alueen hotelleissa on ollut tavallista vilkkaampaa, ja Tornion keskustasta on vaikeaa löytää vapaata huonetta.
Näkökulma: Miksi HJK on täysin umpisolmussa?
Helsingin Jalkapalloklubi on ajautunut totaaliseen umpisolmuun, johon se ei osannut varautua ennen kauden alkua. Yle Urheilun Joni Piirainen avaa umpisolmun mahdollisia syitä.
Helsingin Jalkapalloklubi on valtaisan haasteen edessä. Mestaruus on karkaamassa ottelu ottelulta kauemmaksi ja käyttöön jäävät pelimerkit hupenevat ilta illalta. Jo ennestään mittava loukkaantumisrintama sai kaksi pelaaja lisää, kun Rasmus Schüller ja Matti Klinga nilkuttivat loukkaantuneina vaihtoon tappiollisessa SJK-ottelussa.
HJK:n katastrofaaliselle kaudelle on tarjottu tähän mennessä monia syitä, mutta ongelman ydintä ei ole seuran toimesta kyetty vielä paikallistamaan tai ainakaan sitä ei ole haluttua myöntää suoraan. Koko HJK:n kausi kulminoituu kuitenkin yhteen asiaan: loukkaantumisiin.  
Europelit jäivät torsoksi, Suomen cup-unelma murskaantui Maarianhaminassa ja nyt seitsemäs perättäinen Suomen mestaruus vaatisi jo pienimuotoista ihmettä.  
HJK on kärsinyt kasapäin loukkaantumista pitkin kautta, mikä ei voi olla vaikuttamatta hallitsevan mestarin peliesityksiin. Joukkue on seilannut kuin haaksirikkoutunut laiva ottelusta toiseen ja yrittänyt kaikin keinoin sinnitellä pinnalla.
Mutta mistä näin poikkeuksellinen loukkaantumissuma voi oikein johtua? Yhtenä ja varsin uskottavana teoriana voi pitää joukkueen fysiikkaharjoittelua. Seuran sisältä kantautuneiden tietojen mukaan juuri talvijakson aikana tehdyt raskaat fysiikkaharjoitteet olisivat nyt kostautumassa pahimpaan mahdolliseen aikaan.
HJK:n kotiotteluiden pelipaikka, Töölön jalkapallostadion, sai kauden alkajaisiksi uuden tekonurmipinnan. Vaikka lienee kaukaa haettua, että uudella pinnoituksella olisi oma vaikutuksensa klubilaisten loukkaantumisiin, on maailmalla kuitenkin lukuisia kokemuksia tästäkin teoriasta.
Loukkaantumisten taakse helsinkiläisjoukkue voi paeta surutta, mutta myös päävalmentaja Mika Lehkosuon on kannettava selkeästi vastuunsa tulosurheilussa. Europelit jäivät torsoksi, Suomen cup-unelma murskaantui Maarianhaminassa ja nyt seitsemäs perättäinen Suomen mestaruus vaatisi jo pienimuotoista ihmettä.  
HJK:n armonaikaa on jäljellä tasan viiden ottelun verran. Nämä viisi ottelua ovat seuran tulevaisuuden kannalta äärimmäisen ratkaisevassa osassa, eikä siihen tuloksellisesti mahdu enää ainuttakaan vesiperää. 
Bostonin NHL-luotsilta kehuja suomalaiskeltanokalle
Joonas Kemppainen on aloittanut NHL:n harjoituskauden tasaisen vahvasti.
Isokokoinen suomalaissentteri Joonas Kemppainen on vakuuttanut NHL-valmentajat kahdella osa-alueella.
Maalineduspelaaminen ja aloitukset ovat sujuneet hyvin vlime kauden Kärppä-sankarilta.27-vuotias Kemppainen on profiloitunut nelosketjun ankkuriksi Bruinsin NHL-leirin alkumetreillä mutta saanut vastuuta hiukan myös erikoistilanteissa. 
\- Hänellä on iso kroppa, jota olemme käyttäneet ylivoimatilanteissa. Lisäksi hän on hyvä aloituksissa. Patrice Bergeron on oikealta ampuva hyökkääjä ja jos Kemppainen pystyy häärimään maalinedustalla tehokkaasti, niin meillä olisi myös vasemmalta laukova pelaaja, joka pystyy raapimaan tarvittaessa tärkeitä aloituksia, Boston-valmentaja Claude Julien suunnitteli. 
Kehuista huolimatta Julien ei lupaa heittämällä monipuoliselle Kemppaiselle pelipaikkaa. 
\- Iso, vahva, pärjää kaksinkamppailuissa ja lisäksi hän on fiksu pelaaja. Nämä me tiesimme jo ennakolta, mutta sitä emme tienneet, miten hän pystyy pelaamaan vahvuuksillaan tällä tasolla. Mutta kuten kaikki tietävät, kilpailu pelipaikoista sen kun kiristyy, Julien toppuutteli lopuksi.
Bostonilla on syvyyttä alempien kenttien keskushyökkääjien suhteen, sillä Kemppaisen lisäksi Ryan Spooner, Max Talbot, Chris Kelly ja Zac Rinaldo kilpailevat käytännössä samasta pelipaikasta. 
Asiantuntija: "HJK:ta ei ole missään tapauksessa lyöty"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mukaan mestaruuksia ei ole vielä jaettu, eikä HJK:ta lyöty. Nyt kuitenkin liikutaan aivan seuran kantokyvyn äärirajoilla ja loukkaantumissumasta on päästävä. 
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja on seurannut HJK:n sairastuvan kasvua, jonne keskiviikkona liittyi ehkä yksi potilas lisää, kun Rasmus Schüller vaihdettiin pois SJK:ta vastaan sarjan kärkikamppailussa. SJK voitti ottelun 3-0 ja siirtyi kärkeen.
Pohjan mukaan voidaan vain arvailla, mikä loukkaantumisten suman on aiheuttanut.
– Usein jos kierre alkaa, niin vastuu ja minuutit kasaantuvat pienemmälle porukalle pelaajia, joka kasvattaa riskiä. Mutta HJK:lla tietysti on yhtenä vaikuttavana asiana myös se, että alusta vaihtuu usein, Pohja käy läpi mahdollisia osatekijöitä.
– Keinonurmi on omien kokemusteni mukaan aika raaka alusta pelaajalle. Heillä on kotikentällään keinonurmi ja nyt SJK:n vieraana on pehmeä nurmi, joka on aika erilainen. Myös muut seikat, kuten onnistuneet ja epäonnistuneet pelaajahankinnat vaikuttavat.
Pohjan mukaan nyt liikutaan aivan niillä äärirajoilla, jota edes HJK:n laaja materiaali pystyy kestämään.
– Tässä sarjassa ei mikään muu joukkue pystyisi mitään vastaavaa ottamaan vastaan. Muilla ei olisi muuta tehtävissä kuin laittaa juniorijoukkue, mutta HJK saa edelleen aika kovan joukkueen jalkeille.
– Mestaruustaistelua ajatellen tämä on tietysti vaikeaa. Ei HJK:llakaan kuitenkaan niin paljon ole pelaajia, ettei se missään tuntuisi. 
Henkisesti HJK:lla on nyt vaikeaa, mutta ei heitä missään tapauksessa ole vielä lyöty. 
Olipa joukkueessa kuinka paljon pelaajia tahansa, joka valmentajalla on aina oma joukkonsa runkopelaajia, jotka ovat parhaiten kiinni pelisysteemissä, Pohja muistuttaa.
– Jos näitä runkopelaajia tippuu liikaa, niin joukkueen yhtenäisyys ei kestä sitä ja harmonia särkyy väkisin. Pieni määrä runkopelaajia ei pysty kantamaan kovin isoa määrää uusia pelaajia. Tämä näkyy HJK:n pelaamisessa tällä hetkellä.
Mestaruuksia ei ole vielä jaettu
Pohja uskoo, että jos ja kun HJK:n sairastupa alkaa palata kentälle, ei hallitsevaa mestaria voi missään nimessä sulkea vielä voittokamppailun ulkopuolelle. Paljon riippuu myös siitä, miten SJK ja RoPS pystyvät omat pelinsä hoitamaan.
– Henkisesti HJK:lla on nyt vaikeaa, mutta ei heitä missään tapauksessa ole vielä lyöty.
– HJK tulee vielä ottamaan pisteitä sarjassa, se on varmaa, joten kumpikaan kärkijoukkueista ei voi levätä laakereillaan. Myöskin FC Inter varmasti mielii vielä mukaan kärkikahinoihin.
Yleensä takaa-ajajan asemassa pelaavilla SJK:lla ja RoPS:lla on myös edessään aivan uudet paineet, kun HJK on vielä iskuetäisyydellä ja voitto on omissa käsissä.
– Kyllä tämä tilanteen kiristyminen myös nostaa painetasoja Ropsin ja SJK:n leireissä vaikka he kuinka väittäisivät muuta. Jokainen virhe muuttuu nyt entistä kalliimmaksi ja kohtalokkaammaksi. Ei SJK:lle tasapelit siellä kärjessä riitä, voittoja tarvitaan.
– Mutta ei heillä ole toisaalta mitään syytä huoleen. SJK:n pelaaminen on hyvällä tasolla ja kyllä valmentaja Valakari tiiminsä kanssa varmasti osaa käsitellä nämä asiat, eikä ala liikaa lietsomaan sitä painetilaa.
HJK:lla vaikein loppusarja
Loppupään peleistä HJK on ainut, jolla on lähtökohtaisesti hieman huonompi ohjelma, koska heillä on paljon vieraspelejä.
– Vieraissa heillä on ollut selvästi vaikeampaa kuin kotona. Jos on neljä ottelua viidestä vieraissa, niin ei se ideaali asetelma ole heille. Mutta kyllä he silti edelleen aika moneen otteluun Veikkausliigassa lähtevät, jollei nyt suosikkina, niin ainakin vahvoilla.
Varmoja voittoja ei ole luvassa kärkijoukkueille. Syksyn pelit ovat aina tasaisia, Pohja muistuttaa.
– SJK:lla on vastassa Ilves, joka tekee kovaa nousua, Inter tappelee vielä mitaleista ja Jaro putoamisesta. Eikä Ropsillakaan mitenkään helpompi ohjelma ole.
Astanaa vastaan Mestareiden liigassa tapahtunut läpiajo, jonka seurauksena Mike Havenaar olisi voinut viedä HJK:n lohkovaiheeseen, oli Pohjan mukaan merkittävä hetki.
– Siinä on vahvaa symboliikkaa. Sen jälkeen on tapahtunut paljon asioita, joita HJK:ssa ei varmasti ole toivottu. Kuinka lähellä he olivatkaan lohkovaihepaikkaa. Sitä ei tullut, eikä tullut Suomen Cupin voittoa.
– Nyt on vaikeat asetelmat siihen ainoaan jäljellä olevaan kilpailuun jossa on vielä mahdollisuuksia. Suomen mestaruus on kovan työn takana. Mutta kaikki on vielä auki.
Pakolaisten hätä kosketti kuopiolaisia lähetystyöntekijöitä: "Se ei ole mitään ihmismassaa"
Kuopiolainen pariskunta oli auttamassa pakolaisia Unkarin ja Serbian rajalla ennen rajan sulkemista. Karulla Röszken rajanylityspaikalla kohdatut ihmiset pysyvät edelleen auttajien mielessä.
Kuopiolaisia helluntaiseurakunnan lähetystyöntekijöitä Aarne ja Pirjo-Riitta Törmästä kohtasi lohduton näky, kun he torstaina 10. syyskuuta saapuivat Unkarin ja Serbian rajalla sijaitsevalle Röszken leirille. Satoi vettä, ja teltat oli pystytetty peltoalueelle liejun keskelle.
Alue oli täynnä ihmisiä: Aarne Törmänen kertoo, että päivittäin alueella oli tuhansia ihmistä ja rajan sulkemista edeltävänä sunnuntaina rajan ylitti arviolta jopa yli 10 000 pakolaista.
– Useimmat kertoivat tulevansa Syyriasta, muutama Afganistanista. Hirveän paljon he eivät kertoneet, miksi ovat tulleet, minkälaiset olosuhteet lähtömaassa on tai matkastaan, mutta määränpäästä oli selvä kuva. Monilla se oli Saksa, mutta Ruotsiin ja Suomeenkin oli muutama menossa, Aarne Törmänen kertoo.
Pakolaisille jaettiin huopia, pikkutelttoja, elintarvikkeita, vaippoja, vaatteita, kaikkea sellaista, mitä matkalaiset tarvitsevat. Pirjo-Riitta Törmäselle ovat jääneet mieleen lapsiperheet.
Kohtaamani ihmiset tulevat mieleen ja se, mitä pientä sain välittää heille.
– Sinne oli saatu Innsbruckista lastenvaatteita ja -kenkiä, tietysti käytettyjä. Pienet asiat ilahduttivat ihmisiä, lelu, vaipat tai lastenruoka. Ihmiset olivat kiitollisia siitä, mitä pystyimme heille antamaan.
Unkarilaisia pelottaa
Törmäset ovat opettajia, ja heidän päätehtävänsä Unkarissa on kehittää romanilasten opetusta asemapaikkanaan Kaakkois-Unkarissa sijaitseva Békésin kaupunki.
Opettajanhuoneessa pakolaistilanteessa keskustellaan, ja mielipiteet ovat kahtalaisia: toisaalta on hyvä, että apua annetaan, toisaalta unkarilaisia pelottaa.
– Olosuhteet Unkarissa eivät ole samanlaiset kuin Saksassa eikä elintaso ole niin korkea. Heistä tuntuu pelottavalta, että valtava määrä ihmisiä jäisi tänne Unkariin. He miettivät, kuinka tietty ihmisryhmä integroituu maahan ja oppii kielen. He pelkäävät myös terrorismin leviämistä, Pirjo-Riitta Törmänen kertoo.
Aarne Törmäsen mukaan unkarilaisia on helppo kritisoida kaukaa maista, joihin ei ole tullut yhtä paljon pakolaisia. Viimeisten laskelmien mukaan Unkarin kautta on kulkenut yli 220 000 pakolaista, eikä kukaan Törmästen mukaan tiedä, kuinka paljon heitä on edelleen rekisteröimättöminä maassa.
– Kun katsoo Itä-Euroopan köyhien maiden taloutta, on helppo ymmärtää, miksi pakolaisia vastustetaan. Normaaliunkarilaisella on tästä kahdenlaista mielipidettä. En sanoisi, että unkarilainen on sen rasistisempi kuin suomalainenkaan, Aarne Törmänen huomauttaa.
Aarne Törmäsen mukaan he halusivat auttaa pakolaisia, koska se kuuluu kristilliseen periaatteeseen.
Pirjo-Riitta Törmäsen mukaan auttaja sai itse enemmän kuin pystyi antamaan.
– Kun sai olla mukana, niin huomasi, ettei se ole mitään ihmismassaa. Kohtaamani ihmiset tulevat mieleen ja se, mitä pientä sain välittää heille. Ehkei ollut aina yhteistä kieltä, oli vain hymyä ja auttamista. Siitä sai itse varmaan paljon enemmän kuin pystyi antamaan. Sitä samaa toivon myös Suomeen.
Angry Birds -elokuvan ensimmäinen traileri julki – lintujen vihaisuuden syy paljastui
Peliyhtiö Rovion Angry Birds -peliin pohjautuva elokuva saa ensi-iltansa kesällä 2016.
_Angry Birds_ -elokuvan ensimmäinen traileri on julkaistu [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=0qJzWrq7les). Lyhyessä pätkässä nähdään ensimmäistä kertaa, miltä pelistä tutut linnut ja possut näyttävät animaationa.
Elokuvassa linnut elävät leppoista elämää paratiisisaarella. Kaikilla ei mene aivan niin hyvin ja muutama lintu joutuu vihanhallintakurssille. Vihan siemen on siis kylvetty jo ennen kuin saarelle saapuvat vihreät possut, joihin linnut pelissä tunnetusti purkavat vihaansa.
_Angry Birds_ -elokuvan budjetti on 75 miljoonaa euroa. Lisäksi Rovio ja elokuvayhtiö Sony aikovat käyttää elokuvan markkinointiin 100 miljoonaa euroa lisää.
Elokuvan ohjaajina ovat Clay Kaytis ja Fergal Reilly, jotka ovat aiemmin olleet tekemässä esimerkiksi _Frozen_- ja _Smurffit_-elokuvia. Käsikirjoituksen on puolestaan tehnyt Jon Vitti, joka on ollut kirjoittamassa Simpsonit-animaatiosarjaa.
_Angry Birds_ -elokuvan ääninäyttelijöiksi on palkattu tunnettuja näyttelijöitä kuten Jason Sudeikis, Danny McBride, Josh Gad, Bill Hader, Peter Dinklage ja Maya Rudolph.
Suomen maajoukkue IeSF:n MM-kisoihin on valittu
Suomi lähtee kisaan vain kahden pelaajan joukkueella, kun turnauksen kotikaupunki siirtyi Puolasta Etelä-Koreaan. Viime vuonna Bakussa Suomi nousi kokonaiskilpailussa kolmannelle sijalle.
Suomen kisajoukkueen valinnasta vastasi Suomen elektronisen urheilun liiton huippu-urheilun työryhmä, joka päätyi alunperin suosittelemaan Janne “Savjz” Mikkosta Hearthstone-pelaajaksi ja Samuli “elfi” Sihvosta StarCraft 2 -pelaajaksi. Molemmat valituista pelaajista kuitenkin kieltäytyivät kutsusta ja heidän tilalleen nousivat Hearthstone-pelaaja Antti “Kufdon” Lammi sekä StarCraft 2 -pelaaja Joona “Serral” Sotala.
**Antti "Kufdon" Lammi edustaa Suomea Hearthstone-turnauksessa**
Aivan käsittämättömän hyvä fiilis. 
Antti “Kufdon” Lammi on 22-vuotias opiskelija, joka odottaa paljon sekä isäntämaalta Korealta että myös turnaukselta itseltään:
- IeSF-turnaus ei välttämättä rahallisesti eikä tasoltaan ole samalla viivalla maailman suurimpien turnausten kanssa. Minulle se on kuitenkin tämän kauden ykkösturnaus. On todella hienoa päästä edustamaan omaa maata.
Lammi on lähdössä voittamaan kisoja, mutta tuntee hyvin oman pelinsä rajoitukset:
- Luonnollisesti lähden kisoja voittamaan, mutta Hearthstonessa ei kannata hirveän tarkkoja tavoitteita itselleen asettaa. Sattumalla on aina kuitenkin yksittäisissä otteluissa jonkin verran merkitystä.
Tämän turnauksen ulkopuolella Lammi edustaa suomalaista RCTIC -organisaatiota, joka on viimeisten vuosien aikana noussut Suomen isoimmaksi pelaajatalliksi.
**Nuori Joona "Serral" Sotala on valmis MM-turnaukseen**
Vasta 17-vuotias lukiolainen Joona “Serral” Sotala on toinen Suomen edustuspelaajista MM-turnauksessa. Sotala on tänä vuonna osoittanut tasonsa voittamalla esimerkiksi viime kuussa Jyväskylässä pelatun #oletvoittaja -turnauksen, johon olivat kokoontuneet kaikki suomalaiset StarCraft 2 -tähtipelaajat.
Olen asettanut itselle kovat tavoitteet turnausta ajatellen. 
Juuri  ennen turnausta julkaistava StarCraft 2 -pelin lisäosa tulee tuomaan oman haasteensa Sotalan turnaukseen. Hän kertoo kuitenkin olevansa valmis siihen:
- Lisäosa tuo peliin todella paljon uusia asioita ja muuttaa pelin henkeä merkittävästi. Uskon, että nämä isot muutokset ovat minulle itselleni etu. Tavoitteena on harjoitella mahdollisimman paljon lisäosaa ennen turnausta.
Harjoittelussa Sotalaa tukee hänen ulkomaalainen organisaationsa mYinsanity, jonka palkkalistoilta löytyy lukuisia muitakin taitavia StarCraft 2 -pelaajia.
Isäni on aina ollut tukenani pelaamisessa.
Joona Sotalan isä Markku Sotala on reissannut poikansa mukana eri turnauksissa. Joonan mukaan tästä on ollut valtava etu:
- Tietysti isäni on auttanut myös siinä, että olen jaksanut pelata. Vanhempien ollessa sitä vastaan tulisi motivaation ylläpitämisestä paljon vaikeampaa.
**
Suomen elektronisen urheilun liitto ei ole ollut viime aikoina tyytyväinen kansainvälisen lajiliiton toimintaan**
Kahden pelaajan lisäksi Etelä-Koreaan suuntaavat liiton puheenjohtaja Erkka “Prote” Jouste sekä liiton varapuheenjohtaja Joonas “JKA” Kapiainen. Jouste osallistuu turnauksen aikana pidettävään kansainvälisen elektronisen urheilun liiton, IeSF:n, yleiskokoukseen. Suomi, yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa, ei ole viime aikoina ollut tyytyväinen kansainväliseen lajiliittoon:
- IeSF:n toiminta ei ole ollut sillä tasolla kuin sen meidän mielestä pitäisi olla. Varsinkin liiton tekemät päätökset ja niiden läpinäkyvyys sekä tiedottaminen on ollut huonoa. Aiomme yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa tästä asiasta mainita.
Suomen liittoa vastaan on myös esitetty rankkaakin kritiikkiä, kun liitto päätti olla lähettämättä turnaukseen League of Legends -joukkuetta, vaikka se on virallisena turnauspelinä:
- Meidän mielestä Suomen League of Legends -skene on hajanainen. Meillä ei ollut tietoa hyvistä joukkueista tai pelaajista, joiden varaan joukkueen rakentaa. Myös kustannukset kokonaisen LoL-joukkueen lähettämisestä Etelä-Koreaan ovat yli liiton budjetin.
Jousteen mukaan Suomen maajoukkueella on vajaallakin kokoonpanolla mahdollisuus taistella podiumpaikasta. Mitään virallista tavoitetta liitto ei ole kuitenkaan asettanut turnaukselle.
Lisätietoa turnauksesta voi lukea: (http://ie-sf.org/).
Uudelle Lahden kaupungille on luvassa säästöjen matokuuria
Valmisteluvaiheessa olevan uuden Lahden talousarvio karsii kuluja parhaillaan kovaa vauhtia joka taholla. Velkaantumisvauhti halutaan saada kuriin.
Lahden ja Nastolan yhteisvaltuusto sai keskiviikkona katsauksen uuden kaupungin vuosien 2016-2018 talousarvion ja -suunnitelman valmistelutilanteesta.
Sen lähtökohtana on kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan menojen karsiminen kaikilla toimialoilla sekä velkaantumiskasvun pysäyttäminen.
– Valtiovarainministeriössä suunnitellaan kuntien velkaantumisen rajoittamista, lisävelkaantuminen loppuisi vuonna 2017, Myllyvirta kertoi.
Yhteinen huoli kaikilla toimialajohtajilla tuntuikin olevan siinä, miten toimintoja voidaan kehittää tehokkaammaksi ja samalla säästää rahaa.
Toimintatapoja on uudistettava ja se vaatii myös henkilöstöltä joustavuutta, jotta irtisanomilta vältytään, Myllyvirta painotti.
– Yhdistymisprosessi on mahdollisuus, mikä helpottaa tavoitteiden saavuttamista.
Paljon onnea vaan – vihdoin ilmaista laulettavaa?
Yhdysvalloissa oikeus päätti, että laulu on vapaasti esitettävissä.
_Paljon onnea vaan_ on kansainvälinen synttäriklassikko, jota lauletaan syntymäpäiväsankarille monilla eri kielillä. Tähän asti kappaleen julkinen esittäminen on kuitenkin ollut maksullista, sillä laulun tekijänoikeudet ovat kuuluneet Warner/Chappellille.
Tämän takia kappaletta on kuultu melko harvoin esimerkiksi televisiosarjoissa ja elokuvissa, koska tekijöiden pitäisi pulittaa jokaisesta käytöstä Warner/Chappelille. Silti firman on arvioitu keränneen joka vuosi noin kahden miljoonan dollarin potti laulun tekijänoikeuksilla.
_Paljon onnea vaan_ -viisun tekijänoikeuksista on kiistelty aiemminkin, mutta nyt Yhdysvalloissa oikeus on päättänyt, ettei kappale kuulu kenellekään vaan sitä saa esittää vapaasti. Yhtiö ei siis voisi oikeuden päätöksen mukaan kerätä Yhdysvalloissa rojalteja laulun esittämisestä julkisesti, uutisoi muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-34332853).
Englanninkieliseltä nimeltään _Happy Birthday to You_ -laulun ovat tehneet kentuckyläissisarukset **Mildred** ja **Patty Hill** 1800-luvun lopulla. Oikeuden mukaan Warner/Chappellin hallussa on tekijänoikeudet vain tiettyyn pianosovitukseen laulusta, ei koko kappaleeseen, kirjoittaa [LA Time](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-happy-birthday-song-lawsuit-decision-20150922-story.html)s.
Warner/Chappell saattaa kuitenkin valittaa tuomiosta. Lisäksi yhdysvaltalaistuomioistuimen päätös ei sellaisenaan päde muissa maissa, joten saattaa vielä vierähtää tovi, ennen kuin kappaletta voi esittää kansainvälisesti vailla huolta tekijänoikeuksista.
Kaupunginvaltuuston toive: Parkkipaikkoja kahviloiksi ja kaupoiksi ilman turhaa byrokratiaa Helsingissä
Helsingin kaupunginvaltuusto haluaa pitää parkkipaikkojen luovuttamisen kivijalkayrittäjille yksinkertaisena. Siksi kadunvarren kiinteistöjen, asukkaiden tai yrittäjien mielipiteitä ei haluta kuulla.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Hannu Oskala oli hakenut mallia ehdotukselleen rapakon takaa San Fransiscosta. Siellä kivijalkayrittäjä tai kansalaisjärjestö voi ehdottaa parkkipaikan muuttamista muuhun käyttöön.
Oskalan idea on, että kivijalkakahvila tai -kauppa voisi levittää toimintaansa parkkipaikalle keskustan alueella. Tätä aiotaan kokeilla Helsingissä.
Aloite herätti helsinkiläisvaltuutetut vilkkaaseen keskusteluun keskiviikkoiltana. Kokoomuksen Anja Karhuvaara olisi halunnut, että muita kadunvarren yrittäjiä, kiinteistöjä ja asukkaita olisi kuultu.
Vihreiden Otso Kivekäs painotti, ettei turhaa byrokratiaa tarvita. Hän muistutti muutaman vuoden takaisesta vastaavanlaisesta hankkeesta, joka osoittautui kovin byrokraattiseksi.
Kokoomuksen Lasse Männistö innostui ajatuksesta elävöittää kaupunkia.
Oman ryhmänsä perustanut Rene Hursti korosti kivijalkayrittäjien tärkeyttä ja heidän toiveittensa kuulemista.
Perussuomalaisten Seppo Kanerva huomautti, että on helppo tehdä tällaisia aloitteita, mutta käytäntö on toisenlainen. Kanervan mukaan tiellä on aluehallintovirasto, joka on esimerkiksi haitannut Kanervan oman pojan yritystoimintaa.
Kokoomuksen Matti Niiranen puolestaan muistutti, että on muita yrittäjiä, jotka tarvitsevat pysäköintipaikkoja eikä keskustan asukkaiden pysäköintitarpeita voi unohtaa.
Keskiviikko 23.9.2015
Tornioon tullut myös keskiviikkona montaa sataa turvapaikanhakijaa. Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen on kertonut vääriä tietoja autojen päästöistä.Tutkijat ovat keksineet uusia lääkkeitä syöpää vastaan. Suomalaiset syövät vähän sieniä.
Tornioon on tullut lisää turvapaikanhakijoita
Tornioon on tullut myös keskiviikkona montaa sataa turvapaikanhakijaa. Uudet turvapaikanhakijat menevät ensin järjestelykeskukseen, jossa heidät rekisteröidään. Keskus avattiin tiistaina.
Järjestelykeskuksen tietokoneissa on ollut ongelmia. Viranomaiset eivät ole voineet tallentaa turvapaikanhakijoiden sormenjälkiä järjestelykeskuksessa. Se joudutaan tekemään myöhemmin poliisiasemilla eri puolilla Suomea.
Tornion turvapaikanhakijat ovat tulleet Ruotsin kautta Pohjois-Suomeen. He eivät saa jatkaa matkaa muualle Suomeen, ennen kuin heidät on rekisteröity Tornion järjestelykeskuksessa.
Volkswagen kertoi autoista vääriä tietoja
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen on kertonut vääriä tietoja autojen päästöistä. Volkswagenin dieselautot saastuttavat enemmän kuin on luultu. Nyt Saksassa alkaa rikostutkinta Volkswagenia vastaan.
Myös Suomessa on paljon Volkswagenin dieselautoja. Myös Audi, Seat ja Škoda ovat automerkkejä, jotka kuuluvat Volkswagenille. Vielä ei tiedetä, onko Suomessa sitä moottorityyppiä, josta on annettu vääriä tietoja.
Suomalaisille autonomistajille on myös hyvä uutinen. Heidän ei tarvitse maksaa lisää veroja, vaikka heiltä löytyy sellainen moottorityyppi, jonka tiedot ovat olleet vääriä. Suomessa autovero kasvaa, jos auton päästöt ovat suuret.
Syöpää vastaan on uusia lääkkeitä
Syöpähoidot muuttuvat. Tutkijat ovat keksineet uusia lääkkeitä syöpäsairauksia vastaan. Uudet lääkkeet tehoavat esimerkiksi ihosyöpään ja keuhkosyöpään, joihin ei ennen ole ollut lääkettä.
Uudet lääkkeet auttavat ihmisen omaa kehoa taistelemaan syöpää vastaan. Kun potilas saa lääkettä, hänen oma puolustusjärjestelmänsä käy syövän kimppuun. Tutkijoiden mielestä tämä on suurin asia, joka syövän hoidossa on pitkään aikaan tapahtunut.
Uusilla syöpälääkkeillä on yksi huono puoli. Ne ovat vielä tosi kalliita. Yhden potilaan hoito voi maksaa jopa 100 000 euroa vuodessa.
Suomalaiset metsäsienet ovat terveellisiä
Suomalaiset syövät vähän sieniä. Suomessa syödään sieniä puoli kiloa henkeä kohti vuodessa. Esimerkiksi aasialaiset syövät sieniä yli 20 kiloa vuodessa.
Suomalaiset poimivat sieniä vain vähän, vaikka niitä on metsissä paljon. Kirsti Eskelinen Pohjois-Savon sieniseurasta kertoo, että suomalaiset metsäsienet ovat puhtaita. Ihmisten ei kuitenkaan kannata poimia sieniä teiden ja tehtaiden läheltä tai puistoista.
Suomalaiset metsäsienet ovat terveellistä ruokaa. Niissä on paljon vitamiineja.
Jokerien tähtipakki otti ilkeän osuman päähän – kotikaukalosta selvä voitto
Philip Larsen joutui jättämään Slovan-ottelun kesken epäonnekkaan yhteentörmäyksen jälkeen. Jokerit voitti lopulta selkeästi 4-1.
KHL-seura Helsingin Jokerit sai jobinpostia keskiviikon ottelussaan Slovan Bratislavaa vastaan. Kotijoukkue pääsi avauserässä 2-0-johtoon, mutta menetti tähtipuolustajansa Philip Larsenin erän puolivälissä.
Larsen puolusti kiekollista pelaajaa omassa päässä ja horjahti päin Slovan-pelaajaa, jota toinen jokeripelaaja oli juuri taklannut. Slovan-pelaaja osui puun takaa Larsenia vauhdilla päähän ja tanskalainen talutettiin hetkeä myöhemmin pois kaukalosta.
Päävalmentaja Erkka Westerlund kommentoi ottelun jälkeen, että Larsen pidettiin sivussa varotoimenpiteenä. Pelaaja itse olisi halunnut palata kaukaloon.
Päätöserässä Niko Kapanen ja Jesper Jensen osuivat Jokereista ja Lukas Kaspar Slovanista, joten loppulukemat olivat Ilmalassa 4-1. Hyvävireinen Brandon Kozun keräsi kolme syöttöpistettä.
_Klo 21:11: Lisätty Westerlundin lausunto._
Keskiviikko 23.9.2015
Malmön keskustassa 400 romanialaisen laiton leiri – "Kestämätön tilanne"
Malmön ympäristölautakunta päätti huhtikuussa häätää ihmiset leiristä, mutta lääninhallitus esti aikeen.
Malmön keskustan laitamille on noussut 400 romanialaisen telttaleiri. Se on todennäköisesti Ruotsin suurin. Leiri on laiton, mutta sitä ei ole saatu suljettua, [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/ug/ohallbar-situation-i-malmo) kertoo.
Leiri on rakennettu teollisuustontille Industrigatanille keskustan kaakkoispuolelle. Malmön kuntaan tulvii valituskirjeitä leiristä, ja monet ovat kauhuissaan siitä, että Malmön keskustaan on noussut hökkelikylä.
Suurin ongelma on hökkelikylän asukkaiden tuottama roska. Leirissä on korkeita roskapussikasoja ja rojua. Vapaaehtoisten ryhmä on vienyt leiriin roskalavan ja bajamajoja, mutta roskaaminen on jatkunut.
– Me emme ole eläimiä. Me olemme ihmisiä. Emme voineet jäädä Romaniaan, missä kuukausipalkka on 1500 kruunua (180 euroa). Haluamme pitää paikat siistinä, mutta teemme virheitä. Emme ole täydellisiä, leirissä asuva 26-vuotias Rado Poeo sanoo.
Malmön ympäristölautakunta on vaatinut kiinteistönomistajaa siivoamaan tontin. Omistajan pitäisi kuitenkin tyhjentää tontti ihmisistä, jotta hän voisi siivota sen.
Kruununvouti ei voi määrätä ketään ihmistä häädettäväksi, jos tämän henkilöllisyys ei ole tiedossa. Poliisin lakimiesten mukaan poliisi ei voi tunnistaa ihmisiä häätämistä varten.
– Industrigatanin tilanne ei ole kestävä. Meidän pitää yhteiskuntana päättää, miten haluamme hoitaa tilanteen, poliisimestari Mats Karlsson sanoo.
Ympäristölautakunta päätti huhtikuussa häätää ihmiset leiristä itse, mutta aktivistit valittivat häätöpäätöksestä lääninhallitukseen. Sen mukaan häädettävät on tunnistettava.
Israelilaiset juhlistavat pyhiään suomalaisella Moses-vodkalla
Tyrnävällä aloitettiin viinantuotanto 1990-luvun lopulla. Nykyään sieltä viedään votkaa votkamaihin ja Moses-taateliviinaa Israeliin.
Voisi luulla, että ulkomailla tehty votka olisi altavastaajan asemassa itänaapurin markkinoilla. Tyrnäväläinen Shaman Spirits on kuitenkin saanut viennin auki esimerkiksi Venäjälle, Armeniaan ja Kazakstaniin.
Viennin taustalla on juutalainen perheyhtiö Global Drinks Finland, jonka kautta ovet ovat auenneet myös Israeliin.
– Vuoden ajan olemme tehneet yhteistyötä. Heillä on hyvät kontaktit ympäri maailmaa, he ovat äärimmäisen verkostoituneita, kehuu Shaman Spiritsin toimitusjohtaja Ilpo Sulkala.
Kainuun kokoiseen Armeniaan vienti aloitettiin vasta keväällä.
– Sinne on viety viisi-kuusi rekallista tavaraa.
Viinasta ei yleensä tehdä hittiä hetkessä. Brandiä rakennetaan hitaasti.
– Väittäisin, että yhden tuotteen alkutaival vie seitsemästä kymmeneen vuotta. Jos se sen jälkeen vielä kestää, on se maailmanluokan brändi, miettii Sulkala.
Moses-vodkaa ja taateliviinaa
Tyrnävällä valmistetaan juutalaisten kosher-säännökset täyttävää Moses-vodkaa ja Moses-taateliviinaa. Tuotteita menee myös muslimimaihin.
Israelin markkinat ovat tärkeät koko juutalaiselle liikemaailmalle. Pyhällä maalla vieraillaan säännöllisesti katsastamassa myös sitä, minkälaista kosher-tuotteiden tarjonta on.
– Joulu ja pääsiäinen ovat Israelissa sesonkeja, kertoo Sulkala. Tällöin Moses-vodka ja Moses-taateliviina käyvät kaupaksi myös muualla.
Kosher-tuotteiden valmistus Tyrnävällä on tarkasti valvottua. Rabbien hyväksynnät on hankittu Israelista, Tukholmasta ja Helsingistä. Valmistuksessa käytetään omia säiliöitä ja kamera kuvaa tuotantoprosessia.
– Se on kunnia-asia. Kaikki tehdään niin kuin pitääkin.
Tyrnäväläisen Shaman Spiritsin tuotannosta menee vientiin noin 80 prosenttia. Yhtiön liikevaihto nousee reilusti yli miljoonan tänä vuonna.
Venäjän viimeinen keisari nostettiin haudastaan – kadonneiden lasten arvoitukselle halutaan sinetti
Kruununperijä Alekseille ja Marialle ilmeisesti kuuluneita jäänteitä säilytetään edelleen arkistossa.
Venäjän viranomaiset ovat avanneet maan viimeisen keisarin Nikolai II:n haudan saadakseen näytteitä tämän maallisista jäänteistä. Myös keisarinna Aleksandran luista on otettu näytteitä.
Uusi tutkimus johtuu siitä, että viranomaiset yrittävät varmistaa, että vuonna 2007 Jekaterinburgin läheltä löytyneet jäänteet varmasti kuuluvat keisariperheen kateissa olleille lapsille. Kyseiset lapset ovat kruununperijä Aleksei ja Maria.
Muun keisariperheen luut löydettiin Jekaterinburgin läheltä vuonna 1991 ja heidät haudattiin juhlallisin menoin Pietarissa sijaitsevan Pietari-Paavalin linnoituksen kirkkoon vuonna 1998. 16 vuotta myöhemmin löytyneitä jäänteitä on sen sijaan säilytetty arkistossa. Lapset on ollut määrä haudata lokakuussa.
Kommunistit vangitsivat hallitsijaperheen vuoden 1917 vallankumouksen yhteydessä ja teloittivat nämä seuraavana vuonna. Vuosikymmenien mittaan eli vahvana huhu, että ainakin yksi keisariperheen lapsista olisi selvinnyt hengissä teloituksesta. Selviytyjän väitettiin olleen Anastasia, mutta tämän luut löydettiin vuonna 1991.
Kansainvälinen media kiinnostui huikean ajan maratonilla juosseesta Alisa Vainiosta
Yksi maailman arvostetuimmista mediataloista, Britannian yleisradioyhtiö BBC, on lähestynyt juoksijaa haastattelupyynnöllä. Juoksijalupauksen edustaman urheiluseuran Lappeenrannan Urheilu-Miesten mukaan tulos on noteerattu myös useissa muissa kansainvälisissä medioissa.
Lauantaina Juotsenon maratonilla ajan 2.33.24 juossut 17-vuotias Alisa Vainio on ollut viime päivät median pyörityksessä. Huikea aika on noteerattu myös ulkomailla. Nyt myös yhdeltä maailman arvostetuimmalta mediatalolta, Britannian yleisradioyhtiö BBC:ltä, on tullut haastattelupyyntö.
– Haastattelupyyntöjä on lauantain juoksun jälkeen tullut paljon, Lappeenrannan Urheilu-Miesten nuorisopäällikkö Eeva-Liisa Holmström kertoo.
Olemme ylpeitä, nyt täytyy nauttia menestyksestä.
Holmströmin mukaan seuralla on ollut kesän aikana menestyneitä urheilijoita, joten media on ollut tiuhaan yhteydessä, mutta Alisa Vainion juoksun jälkeinen mediahuomio on ollut poikkeuksellista.
– Olemme ylpeitä, nyt täytyy nauttia menestyksestä, Holmström sanoo.
Hänen mukaansa Vainio ei itse oikein perusta julkisuudesta, vaan haluaisi mieluummin keskittyä juoksemiseen sekä levätä ja syödä.
Holmström kertoo, että juoksijalupaus olikin kilpailun jälkeen hämmentynyt saamastaan mediahuomiosta.
– Alisa ihmetteli, että eihän hän edes voittanut olympialaisia, vielä, Holmström naurahtaa.
Kreationistit pitävät evoluutioteoriaa erehtyväisenä, koska ihmisen äly on lankeemuksen vuoksi vinoutunut
Evoluutioteoriaa on todennettu monilla eri tavoilla, kuten fossiilien avulla. Kaikki eivät kuitenkaan siihen usko, vaan kreationistit pitävät yksittäisiä tieteellisiä teorioita, kuten evoluutiota, hyvin erehtyväisinä.
Evoluutioteorialle ei ole tieteen puolella vaihtoehtoa. Tieteen ulkopuolelta vaihtoehdoksi on esitetty luomiskertomusta, mutta sillä ei ole Helsingin yliopiston ekologian ja evoluutiobiologian vastuuprofessori Veijo Kaitalan mukaan tieteellistä pohjaa.
Evoluutioteoria perustuu aineistoon, joka on saatu eri tavoilla. Fossiilit esittävät teoriassa tärkeää roolia, mutta myös tänä päivänä esimerkiksi luonnossa voi havainnoida evoluutiota hallituilla kokeilla tai pitkäaikaisilla havaintosarjoilla.
– Tavallinen ihminen ei pysty luonnossa evoluutiota havaitsemaan, sillä se pohjautuu pitkälle vietyihin geneettisiin analyyseihin tai ilmiasun muutoksiin, kuten koon tai värin muutoksiin. Evoluutio on pitkälti geenien muuttumista suhteessa ympäristöön ja olosuhteisiin, Kaitala toteaa.
Evoluutiota voidaan havainnoida nykyisin myös niin sanottujen mikrokosmosten avulla.
– Niissä tutkitaan bakteerien ja alkueläinten kehittymistä. Ne kehittyvät nopeasti, joten myös evoluutio on nopeampaa.
Ihmisen äly on lankeemuksen vuoksi vinoutunut
Kaikki ihmiset eivät kuitenkaan usko evoluutioteoriaan. Sen hylkäämiseen vaikuttaa paljon se, että luomisusko ja evoluutioteoria ovat joidenkin mielestä ristiriidassa.
– Evoluutioteorian epäilijöitä on monenlaisia. Luomisusko on vaikuttanut keskeisellä tavalla länsimaisen ihmiskuvan kehittymiseen ja on monille myös elämän tarkoituksen perusta. Jos evoluution siis ajattelee uhkaavan luomisuskoa, tämä voi johtaa evoluution epäilyyn, toteaa systemaattisen teologian tutkijatohtori Rope Kojonen Helsingin yliopistolta.
Kreationistit eivät luota edes tutkijoiden enemmistön näkemykseen, jos se menee heidän uskon totuuksina pitämiään asioita vastaan.
Toisille keskeisin syy epäillä evoluutiota on kokemus evoluutioteorian todisteiden heikkoudesta.
– Jotkut evoluutiota epäilevät kreationistit uskovat evoluution toimivan mikrotasolla esimerkiksi bakteerien sopeutumisessa, mutta eivät usko havaittujen mekanismien selittävän kaikkia elämän hienouksia.
Kreationistien maailmankuva sisältää esimerkiksi peruskristillisiä elementtejä, kuten ajatukset ihmisen luomisesta, lankeemuksesta ja pelastuksesta. He arvostavat sinänsä tiedettä Jumalan lahjana, mutta pitävät yksittäisiä tieteellisiä teorioita, kuten evoluutiota, hyvin erehtyväisinä. Tämä johtuu heidän mukaansa siitä, että ihmisen äly on lankeemuksen vuoksi vinoutunut.
– Kreationistit eivät luota edes tutkijoiden enemmistön näkemykseen, jos se menee heidän uskon totuuksina pitämiään asioita vastaan. Maailmassa on heidän mukaansa käynnissä hyvän ja pahan taistelu, joka toteutuu myös ideoiden, kuten luomisen ja evoluution taisteluna. Lopussa hyvä voittaa, Kojonen kertoo.
Kojonen toteaa myös, että teologien ja pappien enemmistö varsinkin suurissa, perinteisissä kirkkokunnissa hyväksyy evoluution ja luomisopin yhteensopivuuden. Teologit haluavat erottaa toisistaan tieteelliset teoriat ja niiden ateistiset tulkinnat, toisin kuin kreationistit.
_Korjaus 28.9. klo 12.01 : Lisätty sitaattiin "Evoluutiota epäilevät kreationistit..." sana jotkut. Lisätty kohtaan "Kreationistien maailmankuva sisältää peruskristillisiä elementtejä,..." sana esimerkiksi._
Vaativia lastensuojelutapauksia tulee puun takaa – sosiaalityön käsiparit eivät riitä Kemissä
Aluehallintovirasto on kiinnittänyt jo viime vuodesta lähtien huomiota Kemin lastensuojelun liian pitkiin käsittelyaikoihin. Tilannetta on saatu parannettua työjärjestelyillä, mutta ei kokonaan. Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut parin vuoden takaisesta jopa sadalla.
Lastensuojelun tarve on kasvanut merkittävästi Kemissä. Lastensuojeluilmoituksia on tänä vuonna tehty noin 350. Viime vuonna vastaavaan aikaan ilmoituksia oli suunnilleen saman verran, mutta vuonna 2013 niitä tuli sata vähemmän.
Aluehallintovirasto kiinnitti jo viime vuonna huomiota Kemin liian pitkiin käsittelyaikoihin. Työnkuvia muuttamalla ilmoitusten käsittelyt on saatu lakisääteiselle tasolle, mutta palvelutarpeen arviointien käsittelyajat on saatu korjattua vain osittain.
Palvelutarpeen arvioinnit tehdään lapsille, jotka ovat erityisen tuen tarpeessa.
Vaikeita tapauksia tulee ihan puskista
Alajärvi kertoo, että myös sijoituspalvelujen määrä on kasvanut.
– Meille tulee uusia tapauksia suurinpiirtein puun takaa, mikä on jotenkin outoa, Alajärvi kuvailee.
– Ei ole oltu meillä sosiaalityössä tai lastensuojelussa millään tavalla asiakkuudessa. Sitten tulee asiakkuus ja toimenpiteet ovat heti aika rankkoja eli joudutaan järjestämään aika rankkoja tukitoimia. Eli jostain muualta se tuki on ollut poissa, Alajärvi sanoo.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää keskiviikkona uuden sosiaalityöntekijän viran esittämisestä. Alajärven mukaan määräaikainen resurssin lisäys ei riitä.
– Mielestäni kyseessä ei tilapäinen piikki vaan pysyvä tarve.
Ei ole oltu meillä sosiaalityössä tai lastensuojelussa millään tavalla asiakkuudessa. Sitten tulee asiakkuus ja toimenpiteet ovat heti aika rankkoja eli joudutaan järjestämään aika rankkoja tukitoimia.
Takkuavatko muut tukipalvelut?
Alajärvi arvioi, että lasten kasvaneen pahoinvoinnin taustalla on muiden palvelujen takkuaminen.
– Näyttää, että jotain kummallista on tapahtunut. Olisiko käynyt niin, että muu tuki lapsiperheille tai nuorille, avohuollon tai peruspalveluiden joku muu tuki, ei pysty vastaamaan tarpeisiin. Nämä sitten valuvat tai tippuvat lastensuojelun käsiin.
– Toinen vaihtoehto on, että ilmoitusherkkyys olisi kasvanut. Mutta tässä on omituinen hyppäys ja aikamoinen kasvu vuodesta 2013 ja uskon, että se ei pysty selvittämään tätä, Alajärvi sanoo.
Ilves-hankinnan erikoinen debyytti – pelilupa saapui kolme minuuttia ennen peliä
Dane Byersin Ilves-debyytissä riitti säätöä, kun kanadalaishyökkääjän pelilupa saapui kolme minuuttia ennen pelin alkua. Ilves kaatoi HPK:n selvin 5-1-lukemin.
Tampereen Ilveksen tuore hankinta Dane Byers joutui heti Suomeen saavuttuaan mukaan erikoiseen episodiin. Byersin sopimuksesta tiedotettiin tiistaina, jolloin hän oli jo liittynyt joukkueen vahvuuteen.
Byers oli joukkueensa mukana keskiviikon HPK-ottelun alkulämmittelyssä, mutta pelin alettua kanadalaista ei vaihtopenkillä näkynyt. Avauserän puolivälissä hyökkääjä kuitenkin ilmestyi täydessä pelivarustuksessa joukkueensa vaihtopenkille.
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja vahvisti Yle Urheilulle, että Byersin pelilupa saapui kolme minuuttia ennen ottelun alkua. Toisen erän alkupuolella Byers pääsi myös ensimmäistä kertaa kaukaloon.
Erikoinen tilanne ei vaikuttanut Ilveksen peliin, joka takoi avauserässä 3-1-lukemat taululle. Vierasjoukkue HPK vaihtoi Kristian Järvisen pois maalilta kolmen takaiskun jälkeen ja tilalle luisteli Jere Myllyniemi.
Ilves voitti ottelun lopulta 5-1-lukemin. Byers pelasi kahdessa viimeisessä erässä yhteensä vajaat viisi minuuttia ja +1 tehotilastoon.
Docventuresin Riku ja Tunna vierailevat YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluaisit kysyä?
Riku Rantala ja Tunna Milonoff vastavat kysymyksiin YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa torstaina kello 14.00–15.00.
Tällä hetkellä _Docventures_-dokumenttisarjaa luotsaavat **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** vierailevat YleX:n Foorumilla [KMV-vieraana](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-docventures). Kaksikko vastaa kiinnostuneiden kysymyksiin[torstaina kello 14.00–15.00](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-docventures).
Nyt on oivallinen tilaisuus kysyä Rantalalta ja Milonoffilta kirjaimellisesti ihan mitä vaan, tosin räväkät persoonat saattavat myös vastata ihan mitä vain. _Docventures_-sarjasta on tällä hetkellä käynnissä kolmas tuotantokausi, jolla on nähty muun muassa dokkareita Pohjois-Koreasta ja tietovuotaja **Edward Snowdenista**. Kaksikko tunnetaan myös matkailuohjelmastaan _Madventures_.
Mikä on Docventures-juontajien kaikkien aikojen suosikkidokumentti? Mikä on hulluin juttu, jonka he tekivät Madventuresin kuvauksissa? Milloin Rantala ja Milonoff pyrkivät eduskuntaan? Mikä on kaksikon suosikkijäätelö?
Kysymyksiä voi esittää kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-docventures). Voit käydä heittämässä kysymyksiä myös etukäteen.
KMV-vieraina ovat aiemmin olleet muun muassa [Jukka Poika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257419), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Mentaalisavuke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256571) sekä [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963).
Soini: Turvapaikanhakijakriisi ratkaistava Euroopan hallitusten toimesta – ei komission pakkopäätöksillä
Ulkoministeri Timo Soini korostaa, että Suomi toimi hallitusohjelmansa mukaan pidättäytyessään äänestämästä EU:n eilisessä sisäministerikokouksessa. Soini myös hämmästeli Ruotsi-lausunnoista noussutta kohua.
Ulkoministeri Soini puolusti Suomen pidättyväisyyttä Viron ulkoministerin Marina Kaljurandin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
– Olimme valmiita ottamaan meille tuleva kiintiö eli noin 2 400, mutta halusimme, että se tapahtuu vapaaehtoiselta pohjalta. Tämä hallituksen linja oli se syy, miksi Suomi pidättäytyi äänestyksestä, Soini korosti.
– Meidän mielestä on tärkeää, että tehdään yhteiseurooppalainen ratkaisu, koska se on ainoa mahdollisuus ratkaista tämä tilanne. Me haluamme, että hallitukset tekevät näitä päätöksiä myös jatkossa eivätkä ne ole komission pysyväksi määräämiä tai tavallaan pakottamia.
Suomessa vierailulla oleva Viron ulkoministeri Marina Kaljurand korosti, että turvapaikanhakijakriisiin on löydettävä kestävä ratkaisu.
– Euroopan on ratkaistava tämä kriisi yhtenäisenä ja solidaarisena sekä samalla kunnioitettava jäsenmaiden oikeuksia, Kaljurand sanoi.
Soini hämmästelee Ruotsi-lausunnoista noussutta kohua
Ulkoministeri Soinin mielestä hänen [Ilta-Sanomille ](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1442889862013.html)antamaansa lausuntoa on tulkittu väärin. Haastattelussa Soinin tulkittiin arvostelleen Ruotsia siitä, että se on päästänyt turvapaikanhakijoita vapaasti rajojensa yli Suomeen asti ja siten tukenut ihmissalakuljetusta.
– Tässä on nyt tälläistä Tabloid-politiikkaa molemmin puolin lahtea. Se, että meillä on ihmissalakuljetusta läpi Euroopan, on tosiasia. Se pitäisi saada juurittua pois, Soini painotti.
Soini arvosteli eilisessä haastattelussa Ruotsia siitä, että se sallii kauttakuljettamisen ja sitä kautta tarjoaa ihmissalakuljettajille bisneksen.
– Tämä on seli huoli, jonka esitin ja joka koskee myös Suomea. Meillä on ollut ihmisiä kiinniotettuina, irakilaisperäisiä ihmisiä ja myös suomalaisia. Sama ongelma on Tanskan ja Saksan suhteen ja koko läpikulkuketjun.
– Tämän sanoin ja siitä vedettiin otsikko, joka sittemmin korjattiin. Tätä on käytetty hieman kotimaisessa kulutuksessa ja sillä tavalla, että tahallaan ymmärretään asioita väärin.
Soinin mukaan myöskään Ruotsin Suomessa oleva suurlähettiläs Anders Liden on asiasta samaa mieltä. Liden totesi eilen [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015092220399094_uu.shtml) haastattelussa, että Soini ei hänen mielestään syyttänyt Ilta-Sanomien haastattelussa Ruotsia ihmissalakuljetuksen tai terrorismin tukemisesta.
Tesomalaiset iloitsevat liikekeskuksesta – toiveissa pankki, Alko ja muutama puu 
Tampereen Tesoman asukkaat ovat mielissään siitä, että alueen liikekeskusta ryhdytään vihdoin uudistamaan. Samalla kauppakeskukseen voisi lisätä aimo annoksen viihtyisyyttä.
Liikekeskuksen uudistamista on odotettu Tesomalla vuosia. Nyt asiaan on saatu varmuus: rakentaminen alkaa syksyllä ja uusi kauppakeskus valmistuu keväällä 2017.
Tarkka osoite kohteelle on Tesomankatu 2, jonne nousee kolmikerroksinen rakennus. Sen suojiin tulee marketti ja kymmenkunta erikokoista vuokrattavaa tilaa muille kaupallisiille toimijoille.
Samoihin tiloihin tulee myös julkisia palveluita. Käytännössä nämä tarkoittavat kirjastoa ja terveyskeskusta.
– On se vanhemmille ihmisille tärkeää, ettei palveluja tarvitsee hakea kaukaa, Riitta Ryymin toteaa.
– Lidliä tänne kyllä vielä kaivattaisiin. Niin ja Alkoa, Jukka Setälä sanoo.
– Pankin kun saisi vielä, mutta ei sitä saa kun se poistettiin täältä Tesoman liikekeskuksesta, harmittelee Aarno Sahla.
Uutta ulkonäköä
Monien haastateltavien mielestä Tesoman kauppakeskus kaipaa kohennusta ulkonäköönsä.
Tesomalla asioiva Katja Jaakkola odottaa alueelle uusia nuorisotiloja. Kilpailua saataneen hänen mukaansa lisää, kun alueelle tullee kaksi markettia.
– Viihtyisyyttä tarvittaisiin lisää. Ehkä istutuksia voisi olla enemmän. Esimerkkiä löytyy Hervannasta, Kaisa Jaakkola kertoo.
Epilässä asuva Heikki Kovalainen tekee ostoksensa pääasiassa Lielahden kauppakeskuksessa. Tesomalla hän käy harvemmin, mutta näkee kauppakeskuksella olevan kehittämistä.
– Tällä paikalla on hieman huono imago, jos vertaa lähialueisiin. Ehkä täällä kaivattaisiin vähän kivempaa ilmettä, muutaman puun istuttaminen voisi auttaa asiaa, Heikki Kovalainen arvelee.
Poliisi poisti puuhun majoittuneen aktivistin Fennovoiman ydinvoimala-alueella
Nuori mies poistettiin puusta Fennovoiman ydinvoimatyömaalta Pyhäjoelta keskiviikkona iltapäivällä. Hän ehti majailla puussa kaikkiaan yhdeksän päivää.
Oulun poliisilaitos kertoo avustaneensa keskiviikkona iltapäivällä Pyhäjoen Hanhikivenniemellä Fennovoiman työmaa-alueella puussa majailleen mieshenkilön turvallisesti alas.
Mies oli kiivennyt korkealle puuhun rakentamaansa majaan viikko sitten tiistaina, kun Fennovoima poisti poliisin avustamana ydinvoimalan työmaalla leiriään pitäneet aktivistit.
Poliisin mukaan miehellä oli mukanaan makuupussi sekä ruokaa ja juomaa ainakin viikon tarpeisiin.
Hänelle oli tarjottu useaan otteeseen mahdollisuutta tulla puusta alas, mutta mies oli toistuvasti ilmoittanut tulevansa alas omin voimin vasta sitten, kun hän itse niin haluaisi.
Poliisi päätti kuitenkin poistaa aktivistin puusta vasten tämän tahtoa keskiviikkona iltapäivällä, sillä puussa oleskelusta oli tullut miehelle vaarallista.
– Koska ilma on muuttunut syksyisemmäksi, miehen eväät olivat loppuneet eikä puussa oleminen niin korkealla ole ylipäätään turvallista, päätimme poistaa hänet puusta, kertoo ylikomisario Arto Autio.
Kiinniotto tapahtui useiden metrien korkeudessa
Mies vastusti puusta poistamista välttelemällä poliisia. Kiinniotto tapahtui noin kahdeksan metrin korkeudessa.
Poliisin mukaan aktivistilla oli koko ajan käytettävissään henkilönostin ja portaat, joiden avulla hän olisi voinut itsenäisesti laskeutua alas puusta.
– Viikko puussa on riittävä aika siihen, että hän olisi tullut omin avuin alas, Autio toteaa.
Mies saatiin alas puusta hyväkuntoisena henkilönostimen avulla. Hänet toimitettiin ambulanssilla Raahen terveyskeskukseen terveystarkistukseen.
Mies sai sakot virkamieheen kohdistuneesta haitanteosta.
Sinfonia Lahden uusi ylikapellimestari innoissaan valinnastaan: "ensimmäinen tunteeni oli ylpeys"
Sinfonia Lahden ylikapellimestariksi nimitetty Dima Slobodeniouk on ylpeä nimityksestään. Hänen pestinsä alkaa syksyllä 2016, kun Okko Kamun kausi päättyy.
Jos edeltäjinä ovat sellaiset suuruudet kuin Osmo Vänskä, Jukka-Pekka Saraste ja Okko Kamu, voisi jotakuta kapellimestaria hirvittää, mutta ei Dima Slobodenioukia.
Hänet on nimitetty Sinfonia Lahden ylikapellimestariksi.
– Kun kuulin valinnastani, oli ensimmäinen tunteeni ylpeys. Olen seurannut Sinfonia Lahden vaiheita jo liki parin kymmenen vuoden ajan, ja arvostan tehtävää todella paljon.
Slobodeniouk johti Sinfonia Lahtea ensimmäisen kerran jo neljätoista vuotta sitten ja on sen jälkeen vieraillut Lahdessa kapellimestarina vuosittain.
Hänen kautensa ylikapellimestarina alkaa syksyllä 2016, kun Kamun kausi päättyy.
– Orkesteri on jatkuvassa muutostilassa ja niin sen pitääkin olla. Kyseessä on prosessi, joka alkoi Vänskän aikana. Se on saanut uusia muotoja ja värejä matkan varrella, mutta Osmon vaikutus tuntuu edelleen orkesterissa.
Slobodeniouk korostaa sitä, että ylikapellimestarina hänen on tunnettava orkesterin sisäinen dynamiikka.
– Se tulee esiin orkesterin yhteishenkenä, tiimityöskentelynä. Ihmiset ovat läsnä koko ajan, vaikka juuri tällä hetkellä käsiteltävä asia ei koskisikaan heitä, mikä on hieno piirre.
Sibelius vie sfääreihin
Sinfonia Lahdella on vankka suhde Jean Sibeliuksen musiikkiin ja niin on Dima Slobodenoiukillakin, vaikka hän tutustui Sibeliuksen tuotantoon vasta 16-vuotiaana, muutettuaan Suomeen.
– Minulla ja monella muullakin on Sibeliukseen aivan erityinen suhde, koska hän on aivan erityinen säveltäjä. Kun kuuntelee ja tekee Sibeliusta, niin pääsee jotenkin aina sellaisiin sfääreihin, joihin ei pääse millään muulla musiikilla.
Minulla ja monella muullakin on Sibeliukseen aivan erityinen suhde, koska hän on aivan erityinen säveltäjä.
Slobodenioukin mukaan Sibelius on tavoittanut musiikissaan jotain hyvin olennaista suomalaisuudesta.
– Olen täällä asuessani oppinut arvostamaan sitä rauhaa, jonka täällä voi löytää. Se on sellaista dynaamista rauhaa – aika kulkee välillä niin hitaasti, että sitä ei pysty hahmottamaan, mutta silti se kulkee. Se on ihmisen mielelle todella terveellinen aspekti, naurahtaa Slobodeniouk.
Aho haastaa sekä esittäjän että kuuntelijan
Slobodeniouk ylistää myös Sinfonia Lahden nimikkosäveltäjää, Kalevi Ahoa.
– Olen tehnyt Sinfonia Lahden kanssa vuosien varrella monesti Ahoa ja arvostan häntä suuresti – mestarisäveltäjä, jonka musiikki ei ole koskaan liian helppoa.
 Arvostan häntä suuresti - mestarisäveltäjä, jonka musiikki ei ole koskaan liian helppoa.
Kalevi Ahon musiikki on Slobodenioukin mukaan erityisellä tavalla haastavaa.
– Suomen kielessä käytetään sanaa 'haastava' monesti synonyyminä sanalle 'mahdoton'. Ahon musiikki ei kuitenkaan ole sitä, vaan nimenomaan haastavaa sekä esittäjälle että kuuntelijalle.
Lahti haastaa kapellimestarin?
Sinfonia Lahden nykyinen ylikapellimestari Okko Kamu herätti närkästystä ja hilpeyttäkin haukkumalla Lahden tylsäksi kaupungiksi, jossa on esimerkiksi vain yksi fine dining -ravintola.
Slobodeniouk on eri linjoilla.
– Minulla on kokemuksia aika monenlaisista kaupungeista. Olen syntynyt Moskovassa, joka voi olla yhtä aikaa todella kaunis ja mielettömän ruma.
Keskustaan ulottuva luonto saa Slobodenioukilta kiitosta, mutta esimerkiksi paikallinen arkkitehtuuri melko neutraalin arvion.
– En osaa vetää herneitä nenään siitä, että joku talo ei ole niin kaunis kuin toinen, sadan metrin päässä oleva. Tämähän on aivan normaalia.
Onko ruoho sitten vihreämpää aidan toisella puolella, eli ovatko rakennukset aina komeampia muualla? Maailmaa jatkuvasti kiertävän ja Espanjassa asuvan kapellimestarin mukaan ei.
– Asun tällä hetkellä La Corunassa, Galiciassa, eikä sekään mikään Pariisi ole!
Helsingin kaupunginvaltuusto patistaa: Viittomakielen päivästä liputuspäivä
Helsingin kaupunginvaltuuston enemmistö penää viittomakielen päivästä liputuspäivää. Asiasta tehty aloite joutuu uuteen käsittelyyn.
Helsingin kaupunginvaltuuston enemmistö haluaa viittomakielen päivästä liputuspäivän Helsingissä. Vihreiden Leo Stranius on esittänyt, että juhlaliputus järjestetään kuurojen opetuksen isän Carl Oscar Malmin syntymäpäivänä 12. helmikuuta.
– Viittomakieli on äidinkieli siinä missä muutkin tunnustetut kielet, puuskahtaa kaupunginvaltuutettu Päivi Storgård (rkp.).
Storgård on oppinut viittomakielen lapsena, kun hänen äitinsä oli opettaja kuurojen koulussa Tampereella.
Häntä säesti puoluetoveri Björn Månsson, jonka isoisän äidinkieli oli viittomakieli.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti äänin 48-29, että liputusasia valmistellaan uudelleen.
Italian äärioikeisto jätti 82 miljoonaa muutosehdotusta lakiesitykseen
Perustuslakiuudistuksella tavoitellaan Italian poliittisen umpikujan aukaisemista, ja sitä käsitellään senaatissa jo kolmatta kertaa.
Italian äärioikeistolainen Pohjoisen liitto on jättänyt miljoonia muutosehdotuksia perustuslakia koskevaan uudistusesitykseen.
– Jätin tänään 82 730 460 muutosehdotusta perustuslakiin, jota käsitellään senaatissa. Kaikki keinot ovat sallittuja, tämä mukaan lukien, kun kyseessä on demokratian pelastaminen, Pohjoisen liiton johtaja Roberto Calderoli sanoi.
– Olen melko varma, että olen päihittänyt kaikki ennätykset.
Calderoli käytti tietokoneohjelmaa luomaan samasta lauseesta miljoonia eri versioita. Senaatti voi päättää hylätä muutosehdotukset kerralla, mutta ne pitää joka tapauksessa tulostaa paperille. Italialainen uutistoimisto AGI on laskenut, että se merkitsee 412 tonnia paperia.
Perustuslakiuudistuksella tavoitellaan Italian poliittisen umpikujan aukaisemista, ja sitä käsitellään senaatissa jo kolmatta kertaa.
Sipilä: Suomi toimi hallitusohjelman mukaan
Pääministerin mukaan Suomen päätös pidättäytyä äänestämästä turvapaikanhakijoiden siirtoasiassa oli hallitusohjelman mukainen. Sipilä arvioi, että Suomeen voi tulla kuluvana vuonna 50 000 turvapaikanhakijaa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Suomen hallitus noudatti hallitusohjelmaa pidättäytyessään äänestämästä turvapaikanhakijoiden siirtoa käsitelleessä sisäministerien kokouksessa eilen tiistaina.
– Tärkeintä on se, että Suomi kantaa oman osuutensa ja vastuunsa, Sipilä sanoi alkuillasta Brysselissä, missä hän osallistuu EU:n pakolaiskysymystä käsittelevään hätäkokoukseen.
Sipilä arvioi, että Suomeen voi tulla kuluvana vuonna jopa 50 000 turvapaikanhakijaa. Suhteessa väkilukuun määrä on hänen mukaansa yhtä suuri kuin Saksaan ennakoitu 800 000 hakijan määrä.
Sisäministeriön viime arvio kuluvan vuoden tulijoista oli 30 000 turvapaikanhakijaa.
Suomi pidättäytyi ainoana jäsenmaana äänestämästä sisäministerikokouksessa. Unkari, Tshekki, Slovakia ja Romania äänestivät esitystä vastaan, mikä ei riittänyt kaatamaan ratkaisua.
Päätöksen myötä unioni sijoittaa 120 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta, Italiasta ja mahdollisesti myös muista maista eri jäsenmaihin seuraavan kahden vuoden aikana.
Sipilä kertoi, että eurooppalaiset kollegat, joiden kanssa hän on viime viikkoina puhelimessa keskustellut, ovat ymmärtäneet Suomen ratkaisun. Hän sanoi puhuneensa asiasta myös Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa eilen Berliinissä.
Pääministeri Sipilä ihmetteli, miksi toimittajat kysyivät asiasta useita kertoja.
– Minä en näe tässä mitään ongelmaa. Tämä on minun ongelmistani yksi pienimpiä, verrattuna siihen, mitä tämän pakolaisongelman, talousongelmien ja työllisyysongelmien hoitaminen kaiken kaikkiaan on, Sipilä sanoi.
– Tärkeintä on lopputulos. Ja lopputulos on se, että Suomi on tässä mukana, Sipilä sanoi.
Sipilä sanoi myös, että hallitus on ohjelman laatimisen jälkeen muuttanut linjauksiaan maahanmuutosta. Uudet linjaukset esiteltiin toissa viikolla.
Elämän ilot
Sibeliuksen elämäkerta ensi kertaa runomittaan: "Hiljaisuus, tuo kaunein nuotti, elämäkö sen itse tuotti?"
Kirjailija Juha-Pekka Koskinen kirjoitti kirjan, joka on samaan aikaan romaani, elämäkerta ja runoteos. Säkenöivä Sibelius on runomittainen elämäkerta säveltäjä Jean Sibeliuksesta. Vilkkaan mielikuvituksen omaava Janne-poika ja huikentelevainen nuori säveltäjä ja kaikkien ylistämä mestari mahtuvat sointuviin riimeihin.
Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuonna on säveltäjä marssitettu monessa yhteydessä kuuntelijoiden eteen. Mitä uutta säveltäjämestarista voisi vielä keksiä? Miten olisi runomittaan kirjoitettu elämäkerta? Säveltäjän elämän halki kehdosta hautaan, riimein?
Hämeenlinnalainen kirjailija Juha-Pekka Koskinen on kuunnellut Sibeliuksen viulukonserton tuhansia kertoja. Perehtymistä vaati elämäkertakin.
– Ihminen on harvoin muotokuvansa näköinen hengessä ja lihassa. Halusin tuoda esiin Jannea ihmisenä, omine virheineen ja hyvine puolineen. Rehellisyys oli kirjan tärkein punainen lanka.
– Vaikka Sibeliusta on yritetty tuoda pois kansakunnan kaapin päältä, niin ehkä vieläkin halutaan nähdä pelkät hyvät puolet ja halutaan tehdä julkikuvan kiillotustyötä. Minusta huonotkin puolet pitää nähdä osana taiteilijan peroonaa, pohtii kirjailija Juha-Pekka Koskinen.
"Kotiväki huolta kantaa, säästöt kaikki pois antaa, Janne vailla talousjärkeä, tahtoo varmaan pankin särkeä."
Villi lapsi, villi säveltäjä
Janne oli villi, monessakin suhteessa.
– Lapsena hän saattoi juosta kotiin pää märkänä kertomaan kuinka on ollut mukana sammuttamassa tulipaloa. Kun vanhemmat sitten alkoivat kysyä tarkemmin, kävi ilmi, että koko tulipalo oli Jannen mielikuvituksen tuotetta. Hän oli vain eläytynyt niin paljon tulipaloon, että ajatteli jo olleensa sammuttamassa sitä, kertoo Koskinen.
" Jannen villi mielikuvitus ei ole mummolle huvitus. Poika kaipaa kovaa kuria, todeksi väittää palturia!
Menninkäiset, keijut, peikot, todeksi vain uskoo heikot."
Kaiken takana on nainen, ja varsinkin Sibeliuksen. Vaimo Aino ja veli Christian olivat liittolaisia, kun Sibeliuksen alkoholin käyttöön yritettiin puuttua.
"Perhe kasvaa, syntyy lapsi, sen kunniaksi nousee snapsi. Vaan taiteilijan mieli levoton, usein vaimon luota poissa on
kiehtova maailman lumous, vaadittaisiin vallankumous, Jannen luonteen muutokseen, vaihtelutta kuolee puutokseen."
– Vaikka välillä Sibelius haettiin kapakasta takaisin johtamaan konserttia, hän eli kuitenkin 92-vuotiaaksi, joten kyllä pitkään elämään mahtuu myös hyviä vaiheita, muistuttaa Koskinen.
Pitkä elämä, vahvoja tunteita
Luomisen tyrehtyminen, kahdeksas sinfonia päätyy tuhkaksi. Lopulta Jannelle käy niin kuin meille kaikille käy.
"Hiljaisuus, tuo kaunein nuotti, elämäkö sen itse tuotti?"
Kuolemalla kurjen puku, hakee Jannen, suree suku."
Koskisen kirjan nimi on "Säkenöivä Sibelius" – eikä turhaan. Koskinen muistuttaa, että Sibeliuksen musiikki herättää aina voimakkaita tunteita.
– Sibelius pystyi soittamaan pianolla mielikuvia säveliksi. Hänen viulukonserttonsa jäi minulle cd-soittimeen ja soitin sitä putkeen kolme vuotta. Olen siis kuunnellut sen tuhansia kertoja, joten tuttu on, nauraa kirjailija Koskinen.
_Lainaukset Juha-Pekka Koskisen kirjasta Säkenöivä Sibelius._
Elämän ilot (23.9.2015)
Oikea ajattelu tuo ihmiselle onnea.
Lotta Uusitalo-Malmivaara tutkii onnellisuutta. Hän sanoo, että ihminen voi tuntea onnea, kun hän ajattelee iloisia asioita.
Uutisissa tapahtuu paljon huonoja asioita. Uutisissa on sotia, pakolaisten hätää ja onnettomuuksia.  Myös huonoissa uutisissa voi olla jotakin hyvää. Ihmiset haluavat esimerkiksi auttaa pakolaisia.
Tutkija sanoo, että jokainen voi harjoitella ajattelua.  Kun ihminen tekee listaa hyvistä asioista, se tehoaa nopeasti. Pian ihminen huomaa, että iloisia asioita löytyy tosi paljon.  Jokainen voi löytää ainakin yhden hyvän asian joka päivä.
Ihmisen kannattaa ajatella iloisia asioita, vaikka se ei aina huvita. Tutkija sanoo, että jokaisen kannattaa ainakin yrittää. Silloin ihminen näkee paremmin elämän hyviä puolia.
Tutkija on tehnyt testejä opiskelijoilla. Opiskelijat, jotka katsoivat iloista elokuvaa ennen koetta, pärjäsivät kokeessa paremmin. Ne, jotka katsoivat esimerkiksi ikävää tai surullista elokuvaa, pärjäsivät huonommin.
Positiiviset tunteet ja toisten ihmisten seura auttavat oppimaan. Ne myös auttavat niin, että ihminen toipuu ikävistä asioista. Myös itsetunto tulee vahvemmaksi.
Jotkut sanovat, että iloa ei voi ajatella väkisin tai että sellainen on ärsyttävää. Tutkija sanoo, että positiivinen ajattelu auttaa aina.  Se parantaa myös terveyttä. 
Onnen aiheet voivat olla tosi pieniä. Kiva viesti kaverilta tai hauska taustakuva puhelimessa voivat tuottaa iloa.
Tutkija sanoo, että kaikkein helpoin tapa tulla onnelliseksi on auttaa toisia ihmisiä.
(Lukija Pälvi Tammi)
Kiinassa paljastui harvinainen rikos – veljekset teurastivat pandan ruoaksi
Rikossyytteen saaneet miehet söivät osan lihoista ja möivät loput.
Kolme kiinalaismiestä joutuu oikeuteen pandan tappamisen vuoksi. Kyseessä on hyvin harvinainen tapaus, sillä Kiinassa suhtaudutaan erittäin uhanalaisiin pandoihin yleensä kunnioittavasti. Tapaus onkin herättänyt raivoa muun muassa sosiaalisessa mediassa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-34337947).
Poliisin mukaan Lounais-Kiina Yunnanin maakunnassa asuvat veljekset ampuivat joulukuussa jättiläispandan, söivät osan lihoista ja möivät 35 kiloa lihaa. Viranomaisten mukaan miehet kauppasivat myös pandan jalat. Kolmas syytteen saava mies osallistui lihojen kauppaamiseen.
Kotietsinnässä poliisit löysivät veljesten hallusta pandan osia, muun muassa taljan, kallon ja maksan.
[China Daily -lehden](http://www.chinadailyasia.com/nation/2015-09/23/content_15320660.html) mukaan veljekset ovat tunnustaneet teon, mutta väittävät pandan ampumisen olleen vahinko.
Pandan salametsästämisestä voi saada kymmenen vuoden vankeustuomion. Mikäli tapaus tulkitaan poikkeuksellisen törkeäksi, voi tuomio olla elinkautinen vankeus tai jopa kuolemantuomio.
Jättiläispandoja lasketaan olevan vain alle 2 000 kappaletta.
Turvapaikanhakijoiden riemu: Isää ei vietykään väkisin Helsinkiin
Tornion järjestelykeskus tarkoittaa monille perheille sitä, ettei Suomessa saakaan olla yhdessä. Mohammadin perheen kohdalla viranomaiset heltyivät.
Tornion järjestelykeskus on toiminut kaksi päivää. Sinä aikana Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat saaneet erilaisen kohtelun kuin vuosikaudet aiemmin. Tulija ei enää päätä, mihin kaupunkiin suuntaa rajalta, vaan hänet järjestellään Torniosta vapaalle patjalle johonkin viranomaisen hyväksi katsomaan vastaanottokeskukseen. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän kasvattama valtava tungos.
Uusi malli johti itkuun järjestelykeskuksen pihalla. Torniolaisen yläkoululaisen Elnaz Mohammadin isä Rahmatollah on juuri saapunut Suomeen pitkältä matkalta, mutta hänen vastaanottokeskuksensa on valikoitunut Helsingistä.
Elnaz, äiti sekä veli ovat asuneet kolme vuotta Torniossa ja odottaneet afganistanilaislähtöisen perheen isää Suomeen. Ilo hänen saapumisestaan on muuttunut hysterian sävyttämäksi suruksi. Lyhyen yhteisen hetken järjestelykeskuksen pihalla saava perhe hymyilee, halaa ja kyynelehtii vuoron perään.
Etelään päin vain.
Järjestelykeskus aiheuttaa toisenkinlaisia ongelmia. Hätämajoitukseen Tornioon ohjattu mies näyttää Yle Uutisille hämillään VR:n lippua samalle päivälle. 7-henkisen köörin junakyyti Torniosta Helsinkiin on maksettu etukäteen, yli 600 euroa. Se jää käyttämättä, koska omin päin ei enää saakaan jatkaa matkaa.
Toinen onneton lähestyy järjestelykeskuksessa. Hän haluaa vapaaehtoisesti takaisin Irakiin. Hän yllättyi, ettei pääsekään niin vain läheistensä luo. Matkakumppanina tullut poikalapsi itkee jatkuvasti Irakiin jääneen äidin perään.
Moni ei halua kertoa nimeään uutisiin, jos todella palaakin kotimaahan. Se voisi olla kohtalokasta.
Silti useimmat kiipeävät linja-autoihin hyvillään, vaikka edes kuljettaja ei tiedä määränpäätä.
– Ei ole ennen sattunut tällaista, ettei tiedä ennen kuin on lähtenyt, ihmettelee turvapaikanhakijoita johonkin vastaanottokeskukseen Torniosta vievä kuljettaja Mika Jussheikki.
– Etelään päin vain.
Rajan yli kävellen, rattaissa ja rintarepussa
Turvapaikanhakijat ovat saaneet kuulla paljon Suomesta – hyvä maa. Se tarkoittaa, että turvapaikka annetaan ja perheen tulo perässä sallitaan, tarkentavat useat Tornioon saapuneet ulkomaalaiset.
– Minulla on seitsemän lasta, ja Suomi kohtelee hyvin lapsia, perustelee Mohammad Zanaan Garabi.
Garabi ei odota perhettään perässä: hän taittoi matkan vaimonsa ja koko jälkikasvunsa kanssa. Suomen rajan yli hän käveli Ruotsista, rintareppua kantaen.
Rajanylitys oli hiljainen hetki, huomioimatta pohjoista tuulen puhallusta ja koeteltujen lastenrattaiden vikinää. Tullin mieheltä kysyttiin tulkin avulla, ovatko univormupukuiset nyt ruotsalaisia vai suomalaisia. This is Finland now, tämä on Suomi nyt, vastasi rajanvartija.
Myös Elnaz Mohammadin perhe kokee valtavan huojennuksen. Viranomaiset antavat isän jäädä kotimajoitukseen Mohammadeille Tornioon. Vartija, jonka piti varmistaa isän nousu Helsingin-bussiin, nostaa molemmat peukalot ilmaan.
– Tänään hän tulee kotiin, toteaa vaimo Palwacha Mohammadi arabiaksi.
– Olen tosi iloinen! Laitamme ruokaa, istumme ja nauramme, suunnittelee 15-vuotias Elnaz Mohammadi selvällä, sujuvalla suomella.
_Lisää aiheesta keskiviikon A-studiossa TV1:ssä klo 21.05._
Sudenmetsästyksestä valittaneet pettyivät: Edessä voi olla uusi valitus
Turun hallinto-oikeus jättä käsittelemättä valitukset viime talven sudenmetsästyksen poikkeusluvista. Valituksen tehnyt yhdistys on päätökseen pettynyt ja pohtii valitusluvan hakemista korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Luonnonsuojeluyhdistys on pettynyt hallinto-oikeuden susiluvista tekemään ratkaisuun.
Turun hallinto-oikeus jätti käsittelemättä valitukset Varsinais-Suomen ja Satakunnan sudenmetsästyksen poikkeusluvista. Perusteluna oli se, että valituksen tehnyt yhdistys Tapiola ei toimi kyseisellä alueella vaan Mänttä-Vilppulan seudulla.
Laintulkinta jäi saamatta
Susia ei valituksen käsittelyn takia pystytty viime talvena metsästämään, mutta luonnonsuojeluyhdistys Tapiola olisi halunnut saada oikeudelta lainvoimaisen ratkaisun.
– Lähdimme hakemaan laintulkintaa ja tulevaisuuden linjauksia. Suomessa on voimassa asetus, joka sallii metsästyksen maaliskuun loppuun asti, vaikka silloin on jo suden lisääntymisaika, sanoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Leena Iivonen.
Lähdimme hakemaan laintulkintaa ja tulevaisuuden linjauksia.
Valitus voi uusiutua
Iivosen mukaan yhdistys voi valittaa sudenmetsästyksen poikkeusluvista myös ensi talvena, jos lupia myönnetään samoin perustein.
– Jos määrät ovat kohtuullisia ja mennään kannanhoitosuunnitelman mukaan eli metsästetään yksi nuori susi per lauma keskellä talvea, silloin ei ole ongelmia, Iivonen sanoo.
Leena Iivonen arvostelee oikeuden päätöstä jättää asia käsittelemättä yhdistyksen kotipaikan perusteella. Hänen mukaansa luonnonsuojeluyhdistys Tapiola toimii koko maan alueella kotipaikastaan riippumatta.
Yhdistys harkitsee Iivosen mukaan valitusluvan hakemista korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Valittaminen on yksi keinoista vaikuttaa lainsäädännön tulkintaan.
Valituksia eri puolilla Suomea
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola on alle vuosi sitten perustettu yhdistys, joka on valittanut sudenmetsästykseen annetuista luvista eri puolilla Suomea. Alkuvuodesta yhdistys sai julkisuutta avattuaan nettikaupan, jossa pystyi ostamaan osuuksia valituksiin.
– Valittaminen on yksi keinoista vaikuttaa lainsäädännön tulkintaan. Vaikutamme ja nostamme kysymyksiä esille. Teemme myös lausuntoja ja tiedotamme sekä järjestämme muun muassa jälkiretkiä luontoon, Iivonen kuvaa yhdistyksen toimintaa.
Virtuaaliuruilla voit valita minkä katedraalin uruilla soitat
Virtuaaliurkujen soittaja soittaa koskettimia, joista jokaiseen on tallennettu digitaalisesti olemassaolevien urkujen  joka pillistä ääninäyte. Tietokone  soittaa urkujen äänet siinä järjestyksessä, jolla urkuri  painaa koskettimia. Kuusankosken kanttori Timo Vikman testaa  olohuoneessaan  hollantilaisia virtuaaliurkuja, jotka toimivat Hauptwerk-ohjelmalla.
Kuuluisimpia virtuaaliurkuihin tallennettuja soittimia ovat Notre Damen katedraalin isot ranskalaisromanttiset urut,  mutta tietokoneohjelmista löytyy barokkiurkuja ja  esimerkiksi pienen kappelin uruista äänitettyjä sointimahdollisuuksia.
Timo Vikman valitsi tällä kertaa suosittuihin hollantilaisen Mixtuurin valmistamiin virtuaaliurkuihin englantilaisen Salisburyn  katedraalin urkuista tallennetut äänet.
 – Todella tämmöinen ihana, lämmin sointi ,  toteaa Vikman  urkujen äärellä.
Kouvolaan on tulossa aluksi kuudet virtuaaliurut
Anjalankosken seurakunnan  siunauskappelissa sähköurut lakkasivat äskettäin toimimasta.  Kappeleissa on edelleen neljät 1980- luvulla hankitut sähköurut.
– Näyttää siltä, että seurakunta hankkii  kahteen kappeliin tänä vuonna virtuaaliurut ja ensi vuonna uusitaan  kahden seuraavan kappelin soittimet.  Kuusankoskelle on näillä näkymin tulossa yksi soitin ja  suurin hankinta tehdään Taidekeskus Salmelan omistamaan Vuohijärven luonto- ja kulttuuritaloon. Sinne on tänä vuonna tulossa suuri konserttikäyttöön tarkoitettu soitin, kertoo Vikman.
Virtuaaliurut sopivat hyvin kappeleihin
Soitinta voi helposti kuljettaa paikasta toiseen.
– Virtuaaliurut eivät todennäköisesti korvaa meidän aikanamme suurissa ja kaikuisissa tiloissa olevia akustisia  oikeita urkuja. Jos pieneen saliin  ei tilan puutteen vuoksi pysty rakentamaan oikeita urkuja  tai jos taloudellisista syistä joudutaan etsimään muita ratkaisuja, virtuaaliurut ovat paras vaihtoehto, vakuuttaa Timo Vikman.
Soittimesta kuuluu oikeista uruista tallennettu ääni
Vanhoissa sähkö- eli digitaaliuruissa  on pyritty sähköisin keinoin jäljittelemään eli syntetisoimaan oikeiden urkujen ääniä. Ratkaisu on toteutettu erilaisilla piirilevyillä urkujen sisällä.
– Virtuaaliuruissa urut virtualisoidaan eli soittimeen kopioidaan oikeista uruista äänittämällä jokainen ääni koskettimen painallusäänestä tuulettimen puhaltimen ääneen. Pillien äänet tallennetaan erikseen ja usein myös eri etäisyyksiltä, jolloin päästään vaikuttamaan portaattomasti kuulokuvaan ja kaikuun, eli siihen kuunnellaanko urkuja läheltä vai kaukaa. Jos kuulija laittaa silmät kiinni ja kuuntelee , hän ei voi tietää  tuleeko  ääni cd-levyltä oikeista uruista äänitettynä  vai tuleeko se  virtuaaliuruista, sanoo Vikman.
Kuulokokemus hämmästyttää
– Virtuaaliurkujen ääni on hämmästyttävän lähellä oikeaa  kokemusta, sillä koko kuunteluympäristö kaikkine akustiikkoineen  on virtualisoitu. Näin elämys on huomattavasti aidompi kuin silloin, jos olisi vain syntetisoitu yksittäisiä ääniä, toteaa Vikman.
Virtuaaliurut  voi  käyttää  portaattomasti  eri viritysjärjestelmää
Tietotekniikka mahdollistaa virtuaaliurkujen virityskorkeuden muuttamisen. Sen avulla  voidaan myös vaihtaa viritysjärjestelmää.
– Tätä voi tarvita,  jos urkuri soittaa barokkiyhtyeen kanssa. Virtuaaliurkujen ohjelmistosta voi valita sellaisen viritysjärjestelmän, joka sopii yhteen esimerkiksi suolikieliä käyttävien vanhojen barokkisoittimien kanssa, Vikman kertoo.
Soitin mullistaa urkujensoiton harjoittelun
Urkujensoiton opiskelijat ja harrastajat ovat ennen virtuaaliurkuja joutuneet soittamaan joko pieniä sähköurkuja tai varaamaan iltamyöhällä kirkosta harjoitteluaikaa. Nyt oikealta kuulostavat urut voi hankkia kotiinsa muutamalla tuhannella eurolla.  Konserttikäyttöön tarkoitetut virtuaalirurut maksavat 10 000 eurosta ylöspäin
Vuohijärven luonto- ja kulttuuritalon virtuaaliurut
Vuohijärven virtuaaliurkujen on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2015.  Projektissa on ollut mukana urkuasiantuntijana myös Kalevi Kiviniemi.
EU yrittää vähentää kiintiöillä jaettujen turvapaikanhakijoiden maanvaihtoja
Euroopan unionissa on keskusteltu siitä, lähtevätkö eri maihin siirrettävät turvapaikanhakijat toiseen kertaan vaeltamaan maasta toiseen.
EU-maiden sisäministerit päättivät tiistaina, että Italiaan ja Kreikkaan tulleita turvapaikanhaijoita jaetaan kiintiöillä eteenpäin muihin EU-maihin. Keskusteluihin on noussut kuitenkin myös se, pysyvätkö ihmiset maissa, jotka heille osoitetaan.
– On todettu, että järjestelmään ei pitäisi kuulua se mahdollisuus, että turvapaikan saaneet lähtevät toiseen kertaan vaeltamaan Euroopassa maasta toiseen, sanoo ylijohtaja Laura Yli-Vakkuri sisäministeriöstä.
Yli-Vakkuri toteaa, että siirtomekanismin kautta turvapaikkaa hakevien ja sen saaneiden ihmisten tulisi siis pysyä maissa, joihin heidät on siirretty. Ne, jotka eivät saa turvapaikkaa palautetaan lähtömaihinsa, mikäli se on mahdollista.
– Periaate on, että henkilöllä on oikeus turvapaikkaan, mutta ei ole oikeutta määritellä mistä hän turvan EU-alueella saa.
Viranomaisten mukaan on vaikea arvioida, miten ihmiset lähtevät liikkeelle.
– On hyvin mahdollista, että henkilöt pyrkivät jälkikäteen sellaisiin maihin, joissa on mahdollista löytää töitä tai on perhesiteitä, sanoo maahanmuuttoviraston Dublin-yksikön johtaja Kukka Krüger.
Matkustaa saa, muttei muuttaa
Maan vaihtamista vaikeuttavat kuitenkin useat rajoitukset. Sisäministerien tiistaisen päätöksen mukaan turvapaikanhakija ei voi vaihtaa maata hakemuksensa käsittelyvaiheessa.
Jos näin käy, maat soveltaisivat nykyistä niin sanottua Dublin-menettelyä. Sen perusteella turvapaikanhakija palautettaisiin takaisin maahan, johon hänet on siirretty eteläisestä Euroopasta.
– Ollaan suunniteltu ilmoittautumisvelvollisuutta, jolla pyrittäisiin välttämään että henkilö jo turvapaikkahakemuksen tutkintavaiheessa lähtisi eteenpäin, Krüger kertoo.
Jos hakija saa oleskeluluvan esimerkiksi Suomesta, hänellä on oikeus matkustaa ulkomaille, mutta muuttaminen toiseen EU-maahan olisi yhä kiven takana.
– Jos lupa on jo myönnetty ja henkilö oleskelee laittomasti toisen valtion alueella häntä tulee vaatia siirtymään välittömästi takaisin luvan myöntäneeseen valtioon, Krüger jatkaa.
Tilanne muuttuu, jos henkilö saa EU-maan kansalaisuuden.
Esimerkiksi Saksa ja Ruotsi ovat olleet haluttuja maita, joihin turvapaikanhakijat pyrkivät.
– Tätä järjestelmää ei ole luotu supermarketiksi hakijoille, vaan tarkoituksena on auttaa Italiaa ja Kreikkaa jakamaan taakkaa, Krüger sanoo.
Tornioon saapunut 450 uutta turvapaikanhakijaa
Turvapaikanhakijoiden rekisteröinti on sujunut poliisilta aiempaa paremmin, sillä tekniset ongelmat ovat vähentyneet.
Poliisin mukaan Tornioon on saapunut keskiviikkona alkuiltaan mennessä noin 450 uutta turvapaikanhakijaa. Heistä noin 250 on sijoitettu Putaan urheiluhalliin odottamaan pääsyä järjestelykeskukseen.
Poliisi on rekisteröinyt järjestelykeskuksessa tiistain ja keskiviikon aikana yhteensä yli 500 turvapaikanhakijaa. Rekisteröinti on sujunut poliisilta aiempaa jouhevammin, sillä rekisteröinnissä käytettävät laitteet toimivat eilistä paremmin.
Rajalla aloitetun tehostetun ulkomaalaisvalvonnan myötä järjestelykeskukseen on toimitettu keskiviikkona noin 30 henkilöä. Rajavartiolaitoksen mukaan takaisin Ruotsiin on päivän aikana kääntynyt noin kymmenen henkilöä.
Syyrialainen Sami haaveilee Suomen armeijasta: "Aion hakea sinne aina uudelleen, kunnes he hyväksyvät minut"
Sami Cheikh-el-Chababilla on sekä Suomen että Syyrian kansalaisuus ja hänen suurin haaveensa on päästä suorittamaan Suomen asepalvelus. Ensin Samin täytyy kuitenkin oppia puhumaan suomea.
Syyrialainen 18-vuotias Sami Cheikh-el-Chababin viimeinen päivä kotona Damaskoksessa oli samanlainen kuin monet muutkin. Hän lähti sisarensa ja äitinsä kanssa kauppaan, kun pommi-isku alkoi runnella aluetta, jossa Sami ja hänen perheensä olivat ostoksilla. 
Jos kolmikko olisi lähtenyt liikkeelle kaksi minuuttia myöhemmin, he olisivat olleet pommin tuhoalueella.
Kun äitini ja siskoni ovat tulilinjalla, minäkin pelkään.
Sami on kuitenkin syntynyt onnekkaiden tähtien alla. Hän pystyy helposti luettelemaan lukuisia tilanteita, joissa silkan sattuman vuoksi hänen onnistui olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Nuorimies ei enää pelkää pommeja, sillä hän on kasvanut niiden räjähdellessä taustalla.
– Esimerkiksi yliopistoihin isketään usein. Joka päivä kaksi opiskelijaa kuolee pommituksissa ja se on kamalaa. En pelkää oman henkeni puolesta, mutta pelkään rakkaitteni puolesta. Kun äitini ja siskoni ovat tulilinjalla, minäkin pelkään, Sami kertoo.
Muslimit, ateistit ja kristityt yhdessä
Samin kotimaa ei ole enää vuosiin ollut entisensä.
– Kotona täytyi olla ajoissa illalla kahdeksan aikaan, koska pelkäsimme, että ryöstelijät iskevät kotiimme. He tunkeutuvat taloon armeijan asuissa aseet olalla ja ryöstävät ihmisiä, Sami kertoo.
Kriisi on ajanut ihmisiä ääritekoihin, mutta kouluissa muslimit, ateistit ja kristityt opiskelevat yhdessä kaikessa rauhassa.
– Joillakin luokilla näkyi ennakkoluuloja eri uskontojen edustajia kohtaan. Minun luokallani oli hyvä yhteishenki vaikka olimme erilaisia. Kannustimme toisiamme eikä välillämme ollut yhtään erimielisyyksiä.
Aion hakea sinne aina uudelleen, kunnes he hyväksyvät minut.
– Yksi muslimi kannatti hyvin avoimesti Isisiä ja paasasi ystävälleni Helvetistä. Silloin suurin osa ihmisistä nauroi hänelle, jopa muut muslimit, kertoo juuri lukiosta valmistunut Sami.
Intti on nuoren syyrialaisen unelmien täyttymys
Samin isoäiti on suomalainen ja Samilla on Suomen kansalaisuus. Isäidin suvun ja Syyrian sukulaisten välillä ei ole pidetty juurikaan yhteyttä.
Sami on ehtinyt opiskella suomea vasta viikon. Kuten teineille yleensä, ystävät ovat Samille hyvin tärkeitä. Syyriaan jääneitä ystäviä on kova ikävä, sillä heille Sami pystyi puhumaan kaikesta.
– Suomessa on ollut mahtavaa ja olen todella nauttinut tästä. Ihmiset ovat ystävällisiä ja Suomessa on hienoa, mutta oikeiden ystävien saaminen on hankalaa, Sami toteaa.
Sami saapui Suomeen viikko sitten ja hänen suurin unelmansa on suorittaa täällä asepalvelus ja opiskella yliopistossa.
– Haluaisin myös jatkaa työskentelyä armeijassa. Uskon nauttivani armeijasta ja siellä koettavasta veljeydestä, Sami kommentoi.
– Juuri nyt voin haaveilla vain vuoden eteenpäin. Haaveilen armeijaan pääsemisestä ja aion hakea sinne aina uudelleen, kunnes he hyväksyvät minut, Sami hymyilee.
HJK:lle taas murheellisia uutisia – "Yksi potilas lisää"
HJK:n ahdinko syvenee, kun SJK kuritti kentällä 3-0-lukemin ja taas tuli lisää loukkaantumisia. Rasmus Schüller linkutti kesken SJK-ottelun vaihtoon.
Helsingin Jalkapalloklubin loukkaantumishuolet eivät ota loppuakseen. Keskiviikon SJK-ottelun toisella puoliajalla Rasmus Schüller linkutti vaihtoon loukkaantumisen takia.
\- Yksi potilas lisää, HJK:n Twitter-tilillä huokaistiin kapteenina toimineen Schüllerin tilanteesta.
Ottelun avauspuoliajalla myös Matti Klinga jouduttiin vaihtamaan pois kentältä loukkaantumisen takia.
Hallitseva Suomen mestari on ollut pahassa loukkaantumiskierteessä. Joukkue sai SJK-otteluun muutaman toipilaan takaisin, mutta sivussa ovat edelleen muun muassa kapteeni Markus Heikkinen, Erfan Zeneli, Aapo Halme, Nikolai Alho ja Veli Lampi.
SJK voitti ottelun 3-0-lukemin Timo Tahvanaisen, Allan Souzan ja Ariel Ngueukamin maaleilla.
Tornion järjestelykeskus
Teijan ja Petrin tarina – sisarukset löysivät toisensa 45 vuoden jälkeen
Järvisen sisarukset, Teija ja Petri, jaettiin vanhempien erotessa mummujen huostaan. Kesti 45 vuotta ennenkuin he löysivät toisensa uudelleen. Se hetki painui ikiajoiksi muistiin.
Kun kokkolalainen Järvisen pariskunta vuosikymmeniä sitten erosi, perheen lapsista vanhempi, Teija, jäi asumaan silloiseen kotitaloonsa isänäidin luo. Nuorempi veli Petri annettiin äidinäidin huostaan. Kun mummun kunto huononi, hän luovutti Petrin lastenkotiin. Täältä poika adoptoitiin 4 1/2 -vuotiaana Ruotsiin, jossa hän asuu edelleen. Petri sai sukunimekseen Kroeker ja asuu Härnösandissa. Teija-sisko on nykyisin Pokela ja viihtyy Kokkolassa.
–	Sen muistan, kuinka pieninä leikittiin yhdessä ja vedettiin kaikki tavarat hyllyiltä alas. Mummu ei ollut hirveän iloinen siitä. Petri ei sitä muista, sillä oli vasta parivuotias, kertoo Teija omaa ensimmäistä muistoaan pikkuveljestä.
Pitkä ero – vaikka yritystäkin oli
Molemmat ovat välillä etsineet toisiaan. Petri kävi Kokkolassa parikymmentä vuotta sitten etsimässä siskoaan. Hän löysi puhelinluettelosta Teija Järvisen, mutta tämä ei halunnutkaan jutella hänen kanssaan. Kyse oli kuitenkin toisesta samannimisestä henkilöstä. Etsiminen jäi siihen. Vanhempien henkilötunnuksetkin hän sai, ja päätti etsiä isänsä. Puoli vuotta asia siirtyi, sitten tuli tieto, että isä olikin kuollut.
Teija puolestaan yritti etsiä Petriä noin kymmenen vuotta sitten. Etsiminen jäi häneltäkin kesken.
Kun sisarusten isä kuoli, he saivat tiedot toisistaan kirjeitse oikeusaputoimistosta. Petri jätti oikeusaputoimiston kautta viestin sisarelleen, että haluaisi olla yhteydessä, ja näin kanssakäyminen alkoi. 	Viikon kuluttua ensimmäisestä yhteydenotosta Petri oli jo Kokkolassa.
Ikimuistoinen kohtaaminen
– Kun hän soitti ovikelloa ja me tapasimme… niin… se oli siinä, kertaa Teija tilannetta ääni sortuen. Veljestä löytyi heti tuttuja piirteitä.
Viikko naurettiin ja itkettiin. Se oli parasta, mitä oli tapahtunut minun elämässäni.
– Meillä on samanlainen suu, silmät olivat samanväriset, ja isän tunnistin heti hänestä.
Ensimmäinen kohtaamisen jälkeinen viikko oli iso kokemus, muistelee Petri parin vuoden takaista aikaa edelleen liikuttuen.
– Viikko naurettiin ja itkettiin. 	Se oli parasta, mitä oli tapahtunut minun elämässäni. Adoptioperheessä oli vaikeaa, en tuntenut olevani rakastettu enkä tuntenut paikkaa kodikseni. Oli uskomattoman ihanaa, kun sai perheen Suomesta. Jokin pala oli puuttunut ja nyt löytynyt.
Uusi sukulainen otettiin avosylin vastaan Suomessa. Elämä muuttui molemmilla parempaan päin, muistelee Teija Pokela tuota aikaa.
Siskon löytymisen lisäksi Petri sai yllätyksekseen kuulla myös kahdesta Ruotsissa asuvasta velipuolesta, sillä molemmat vanhemmista olivat saaneet lapsen myöhemmistä suhteistaan.
Tiivistä yhteydenpitoa
– Yhteydenpito on ollut todella tiivistä, alussa aivan järkyttävän tiivistä. WhatsApp lauloi – 38 000 viestiä oli vaihdettu yhdessä vaiheessa. Se kertoo jo jostain, nauraa Teija ja kertoo, että pikkuhiljaa tilanne on rauhoittunut.
Meillä oli jotenkin sellainen tunne, että piti saada kiinni sitä aikaa, mitä oli oltu erossa.
– Meillä oli jotenkin sellainen tunne, että piti saada kiinni sitä aikaa, mitä oli oltu erossa.
Sisarukset ovat tavanneet usein. Petri Kroeker kertoo, että tuntee Suomen ja Kokkolan enemmän henkiseksi kodikseen kuin Ruotsin. Tapaamiset sujuvat rennoissa merkeissä, jollei ole erityistä juhlittavaa.
–	Ollaan vaan yhdessä, käydään kirppiksellä, laitetaan tuikkuja palamaan.
Loppuvuodesta Petri viettää viisikymppisiä perheen kesken Snellman-kodilla Kokkolassa. Paikka valikoitui hyvästä syystä. Sisarusten isän Sakari Järvisen maalaukset koristavat talon seiniä.
Tornion järjestelykeskus (23.9.2015)
Torniossa on pakolaisten järjestelykeskus. Tornio on Pohjois-Suomessa. Keskus alkoi toimia tiistaina 22. päivä syyskuuta. Viranomaiset perustivat keskuksen, koska Suomeen on tullut paljon pakolaisia lyhyessä ajassa. Suomessa ei ole ennen ollut järjestelykeskusta pakolaisille.
Pakolaiset menevät suoraan rajalta keskukseen, kun he tulevat Ruotsista Suomeen. Pakolaisten täytyy rekisteröityä keskuksessa. Heidän täytyy myös antaa sormenjäljet.
Yle tutustui Tornion järjestelykeskukseen. Tällainen se on.
Pakolaisia on tullut niin paljon, että osa heistä on jonottanut ulkona.
Ensimmäiseksi pakolainen saa vuoronumeron. Sitten hän menee metallinpaljastimen läpi. Paljastin on samanlainen kuin esimerkiksi lentokentillä.
Miehet, jotka tulevat Suomeen yksin, odottavat salissa. Salin seinillä on ohjeita kymmenellä eri kielellä.  Pakolaiset saavat myös paperiesitteitä eri kielillä.
Salista he menevät rekisteröitäväksi. Salilla on lempinimi "Yksinäisten miesten huone".
Perheille ja lapsille on oma rauhallinen tila. Myös he menevät rekisteröitäväksi.
Odotus kestää välillä kauan, koska ihmisiä on paljon. Kaikki saavat käydä välillä pihalla. Myös ulkona on vessoja.
Pihasta näkyy Tornion keskustaa, mutta sinne ei saa mennä. Ihmisten täytyy olla keskuksen alueella siihen asti, kun heidät on rekisteröity.
Jokaisella on oma vuoronumero.  Kun vuoro tulee, ihminen pääsee haastatteluun. Haastattelupaikkoja on 9, ja niitä on monessa huoneessa.
Haastattelussa viranomainen ottaa turvapaikkahakemuksen vastaan. Viranomainen kysyy esimerkiksi, kuka pakolainen on ja mistä maasta hän tulee.
Viranomainen kysyy myös, minkä maiden kautta pakolainen tuli Suomeen. Hakijan täytyy kertoa, miksi hän haluaa turvapaikan.
Haastattelun jälkeen kuvaaja ottaa hakijasta valokuvan, ja viranomainen ottaa hakijan sormenjäljet.
Rekisteröinnin jälkeen hakija pääsee rakennuksen toiselle puolelle. Siellä on avustusjärjestö Suomen Punaisen Ristin työntekijöitä.
Ihmiset kuluttavat siellä aikaa. Monet pelaavat esimerkiksi korttia, ja lapset voivat leikkiä.
Suomen Punainen Risti antaa hakijoille ruokaa ja muuta apua.
Kun kaikki hakijan asiat ovat kunnossa, hän pääsee paikkaan, jossa hän voi nukkua. Sen jälkeen hakija pääsee muualle Suomeen. Hän pääsee vastaanottokeskukseen.
Vastaanottokeskuksia on eri puolilla Suomea. Ihmiset, jotka asuvat vastaanottokeskuksissa, saavat liikkua vapaasti Suomessa.
(Lukija Pälvi Tammi)
Kartat ovat vallan väline ja maailman kuva – varhaisissa kartoissa näkyi jopa vihapuhe
Tietokirjailija Marjo T. Nurminen on tutkinut varhaisia eurooppalaisia maailmankarttoja ja kiertänyt maailmaa etsimässä karttoja uuteen tietokirjaansa. Vanhat kartat paljastavat, millaisena maailma ja muut kansat on eri aikoina haluttu nähdä.
Tietokirjailija, historian tutkija Marjo T. Nurminen on saanut viisivuotisen karttakirjaurakkansa päätökseen.Maailma piirtyy kartalle – 1000 vuotta maailmankartan kulttuurihistoriaa-teos julkistettiin Lontoossa viime viikolla.
Nurminen muistetaan Tieto-Finlandia-palkinnostaan teoksella _Tiedon tyttäret_ vuonna 2008. Hän työskenteli Yleisradiossa tiedetoimittajana yli kymmenen vuotta.
Nurminen tutkii kirjassaan _Maailma piirtyy kartalle_ varhaisia eurooppalaisia maailmankarttoja ja niiden kulttuurihistoriaa. Teos kuvaa maailmankarttoja 700-luvulta 1700-luvun lopulle. Kartat kuvastavat paljon muutakin kuin maantietoa.
Kartat ovat Nurmisen mukaan psykologisia kuvia, maailman selityksiä, propagandan välineitä, valtapolitiikka ja purjehtijoiden työvälineitä. Yläluokalle kartat olivat taide-esineitä. Vasta kirjapainotaito levitti kartat laajalle yleisölle.
Nurmisen puheessa vilahtavat kristiliset mappa mundi -kartat, joissa Jerusalem oli piirretty suurena ja keskeisenä kaupunkina, maailman äärissä esiintyivät hirviömäiset kansat. Nämä hahmot säilyivät kartoilla aina 1400-luvun lopulle asti. Keskiajan portolaanikartta eli purjehtijoiden kartta, kompassi ja tiimalasi mullistivat merenkulun Välimerellä keskiajalla.
Nurminen on seurannut silmä kovana syyrialaispakolaisten matkaa Suomeen. Välimeren merkitys korostuu uutisoinnissa.
– Harva ehkä ymmärtää, että ne kaikki kansat Välimeren ympärillä ovat hyvin lähellä meitä.
Uskonsodat ja taistelu Maustesaarista
Karttahistorian tärkeä hahmo on antiikin Roomassa 100-luvulla elänyt matemaatikko ja tähtitieteilijä Klaudios Ptolemaios, jonka kartanpiirustusopit vaipuivat keskiajalla unholaan. Kun ne löydettiin uudelleen 1400-luvun alussa, eurooppalaiset eivät olleet heti kypsiä ottamaan niitä vastaan.
Ihmisiä puhuttelivat tarinat maailmassa vallitsevista jumalallisista voimista ja oudoista kansoista eikä Ptolemaiosin tähtitieteellinen tarkkuus.
Uskonsotien aikaan 1500- ja 1600-luvuilla karttoja käytettiin erityisesti valtapolitiikan ja propagandan välineenä. Karttoihin esimerkiksi lisättiin kuvitusta ja tekstejä, joissa pilkattiin vihollista: katoliset pilkkasivat protestantteja ja protestantit katolisia.
Samoihin aikoihin karttoihin lisättiin ylimääräisiä symboleita, ihmishahmoja ja eläimiä. Joskus karttaan oli piirretty mies, joka polki jaloillaan perisynnin eli symbolisesti katolisen kirkon.
Espanjan ja Portugalin kuninkaat kävivät kovaa taistelua nykyisessä Indonesiassa sijaitsevista niin kutsutuista Maustesaarista ja mausteista myös kartoilla. 1500-luvun maailmankartoilta näkee, perustuiko kartta espanjalaisiin vai portugalilaisiin lähteisiin. Espanjalaisiin karttoihin Maustesaaret merkittiin länteen ja portugalilaisilla kartoilla taas itään.
– Vihapuhekaan ei ole keksitty somessa, vaan paljon aikaisemmin kartoissa, Nurminen nauraa.
Hän viittaa 1500-luvun uskonsotiin, jolloin protestantit ja katoliset mollasivat toisiaan kaikin mahdollisin keinoin.
Karttoja löytyy yllättävistäkin paikoista
Karttoja on tutkittu Nurmisen mukaan vain vähän eli vain raapaistu pintaa. Vanhojen karttojen hän uskoo kiinnostavan entistä enemmän taiteen ystäviä ja tutkijoita.
Kirjailijan tutorina toimi karttatutkimuksen huippuasiantuntija Peter Barber. Nurminen teki viisi vuotta täysipäiväisesti tuthatvuotista aikamatkaansa karttojen maailmassa. Museokäynnit veivät vuodesta muutamia kuukausia.      
Aviomies, merenkulkuneuvos, karttakeräilijä Juha Nurminen on lukenut vaimonsa tekstejä ja tuonut merenkulkijan näkökulman teokseen. Hän on myös kirjan päätoimittaja ja kirjan kustantaneen John Nurmisen säätiön hallituksen puheenjohtaja.
Pariskunta vieraili itse aina paikan päällä siinä museossa, josta kartta löytyi. Kartan oikean koon näkeminen oli tärkeää.
Hauskin juttu liittyy portugalilaiseen maailmankarttaan Cantinon planisfääriin vuodelta 1502. Ohikulkija löysi kartan Modenan kaupungista Italiasta lihakaupan ikkunasta. Pergamentistä valmistettua taideteosta käytettiin kärpäs- ja aurinkosuojana. 
Suomen suurlähettiläs arvostelee kiintiöäänestyksestä pidättäytymistä: "Imagon rakennus on suoraan helvetistä"
Suomen Sveitsin-suurlähettiläs Jari Luoto kirjoittaa Facebook-sivullaan, että pakollinen – ja säälittävä – selitys äänestyksestä pidättäytymiselle on Suomen hallitusohjelma.
Suomen Sveitsin-suurlähettiläs Jari Luoto arvostelee kovin sanoin Suomen tiistaista päätöstä pidättäytyä äänestämästä EU:n pakolaiskiintiöistä.  Suomi oli ainoa maa, joka jätti äänestämättä kysymyksessä.
Jari Luoto kirjoittaa[Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/jari.luoto.1?fref=ts), että pakollinen – ja säälittävä – selitys äänestyksestä pidättäytymiselle on Suomen hallitusohjelma.
– Muistan, että käytännössä kaikki poliitikot ovat aiemmin arvostelleet liian jäykkiä hallitusohjelmia, jotka eivät ota huomioon muuttuvia realiteetteja. Nyt vaikuttaa siltä, että tapahtuupa oikeassa maailmassa mitä tahansa, takerrumme siihen, mitä kirjoitettiin kuukausia sitten.
Luoto huomauttaa päivityksessään, että muut EU-maat äänestivät ylivoimaisesti kiintiöiden puolesta, ja vain pieni Itä-Euroopan maiden joukko sitä vastaan. Päivityksensä lisäkommentissa hän kirjoittaa:
– Tämä on todella hämmentävää. Yhtäältä – aivan oikein – teemme osamme, MUTTA samaan aikaan teemme parhaamme pilataksemme sen, mitä maineestamme on jäljellä ja etäännymme läheisimmistä kumppaneistamme. Tämä imagon rakennus on suoraan helvetistä.
Suomen Sveitsin-suurlähettiläs Luoto on vahvistanut Ylelle kirjoittaneensa Facebook-päivityksen.
Suomessa esiintynyt Enter Shikari: Ihmisten ei tulisi hyväksyä kaikkea, mitä valtiovalta päättää
Posthardcore-elektro-bändi Enter Shikarin uusin levy käsittelee yhteiskunnallisia ongelmia, kuten talouskriisiä.
Brittibändi **Enter Shikari** esiintyi viime viikonloppuna Tampereella ja Jyväskylässä. Yhtye tunnetaan villeistä lavaesiintymisistään. Enter Shikarin basisti **Chris Batten** ja laulaja **Roughton &quot;Rou&quot; Reynolds** kertovat että bändi antaa keikoilla kaikkensa.
\- Joskus meillä tulee vaaratilanteitakin. Kerran keikalla sain kitarasta päähän niin pahasti, että pääni piti tikata, Reynolds kertoo [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** haastattelussa.
Yhtye julkaisi tammikuussa neljännen _The Mindsweep_ -albuminsa, jolla bändi käsittelee maailmanlaajuisia epäkohtia, kuten ympäristöongelmia. Levy sai loistavia arvioita eri musiikkimedioissa. Enter Shikari haluaa rohkaista musiikillaan ihmisiä puolustamaan itseään.
\- Päättäjät väheksyvät usein muiden ideoita ja saavat ihmiset tuntemaan itsensä pieniksi ja mitättömiksi. Ihmisten ei pitäisi hyväksyä kaikkea, mitä valtiovalta päättää.
Bändi on jo pitkään ollut edelläkävijä elektronisten elementtien yhdistämisessä omaan musiikkityyliinsä. Pian yhtye ottaa uudenlaisen askeleen, kun _The Mindsweep_ -levystä ilmestyy uusi versio, joka on täynnä drum&amp;bass-remixejä alkuperäisen albumin kappaleista.
\- Teetämme usein drum&amp;bass-remixejä biiseistämme, mutta nyt halusimme tehdä koko albumista uuden version. Lopputulos on mahtava.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
SJK-hankinta nöyryytti HJK-vahtia kulmapotkusta – katso video upeasta maalista
Seinäjoen Jalkapallokerhon tuore brasilialaishankinta Allan Souza esitteli taitojaan mestaruustaiston kannalta tärkeässä HJK-ottelussa. Valioliigajätti Liverpoolista lainattu Souza laukoi SJK:n 2-0-johtoon upealla kulmapotkulla, joka viuhui maalin takanurkkaan. Osuma vaihdettiin ottelun jälkeen Roope Riskille, joka oli tilanteessa lähellä palloa. SJK voitti ottelun 3-0-lukemin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
_Klo 20:52: Lisätty maininta maalintekijän vaihdoksesta ja muokattu otsikkoa._
Yksi ero ei riitä kriisiviestinnän ekspertin mielestä: "Nyt on ison luudan lakaistava Volkswagen-konsernin korkeimmassa johdossa"
Pääjohtajan ero ei riitä ja autoyhtiön maine voi korjautua vain isolla puhdistuksella, arvioi viestinnän asiantuntija Ylelle.
Volkswagen-yhtiön tukalassa tilanteessa hyvät viestintäneuvot ovat olleet tarpeen ja niitä on osittain myös noudatettu. Viestintätoimisto Luotsin asiantuntija Pasi Kivioja antaa ensin tunnustusta.
– Hyvin on hoidettu se, että pääjohtajat ja toimitusjohtajat ovat marssineet median eteen ja myöntäneet että nyt mokattiin ja todella pahasti.
Mutta nappiin päästöhuijausjupakan hoito ei ole Volkswagenilta mennyt.
– Kaikesta päätellen kaikkea tietoa ongelman laajuudesta ei ole kerrottu ulos. Ihan tasan tarkkaan ne sen siellä tietävät, että kuinka isosta automäärästä on kysymys.
Jos skandaalin pyörteeseen ajautunut yhtiö mitä ilmeisimmin panttaa joitakin tietoja, taktiikka osuu helposti omaan nilkkaan. Uudet, ikävät yksityiskohdat valuvat julki tipoittain ja usein lähteistä, joita yhtiö itse ei voi kontrolloida.
"Ison luudan on nyt lakaistava"
Kun kansainvälisesti tunnettu autonvalmistaja väärentää tietoisesti autojen päästömääriä, käsillä olevaa mainekriisiä ei enää voi kuvata vain kohuksi tai skandaaliksi.
– Tämä on totaalinen katastrofi, jota ilmeisesti joudutaan setvimään myös oikeussaleissa. Juuri pahempaa ei firmalle voi tapahtua, Pasi Kivioja sanoo.
Miten ihmeessä Volkswagen sitten palauttaa luottamuksen? Yhtiön johdon anteeksipyyntö ei tällä kertaa pitkälle kanna. Yhtiön omat toimet ovat aiheuttaneet akuutin mainekriisin ja todennäköisesti miljardien menetykset.
Viestinnän tuntija ei näe muuta vaihtoehtoa, kuin pyrkiä aloittamaan uudestaan mahdollisimman puhtaalta pöydältä.
Kivioja pitää kummallisena, että pääjohtaja Martin Winterkornin eroa on arvottu päiväkausia. Pääjohtajan oli ilman muuta mentävä, mutta tämäkään ei riitä.
– Kyllä siinä on nyt ison luudan lakaistava Volkswagen-konsernin korkeimmassa johdossa, koska eihän tämä ole yhdestä tai kahdesta henkilöstä ollut kiinni.
Kolme lääkettä mainekriisiin
Volkswagenin sotku on omaa luokkaansa, mutta kriisitilanteen viestinnästä on rutkasti käytännön kokemusta myös monissa suomalaisfirmoissa ja julkisyhteisöissä. Asiakkaiden kriittisyyteen ja mediapaineeseen saa tottua vaikkapa Postin tai julkisen liikenteen viestintätöissä.
– Me lähdetään siitä, että aina on jossakin on joku häiriö meneillään, totesi Helsingin seudun liikenteen (HSL) viestintäjohtaja Mari Flink Helsingissä tiistaina järjestetyssä kriisiviestintäseminaarissa.
– Viestinnän tehtävä on poistaa epävarmuus. Kriisi loppuu vasta sitten kun kaikki on kerrottu, sanoi Postin viestintäjohtaja Timo Anttila.
Asiantuntijoiden kokemuksista kirkastuu muutama kultainen sääntö tilanteiseen, jossa kriisi on päällä ja maine vaakalaudalla:
**1.****Välitön reagointi, oli sitten viikonloppu tai loma.**
"Vaikka informaatiota ei olisi riittävästi, pitää ilmaista, että asiaan puututaan heti" (Pasi Kivioja, viestintätoimisto Luotsi)
**2.****Avoimuus. Koko totuus ulos heti.**
"Mitä suuremmat vaikeudet, sitä enemmän avoimuutta" (Timo Anttila, Posti)
**3.****Kriisivalmius. Ykkösjohtajat viestinnän eturiviin.**
"Mieti jatkuvasti, mistä seuraava kriisi tulee ja harjoittele. Hyväksy, että se on jotakin muuta kuin kuvittelit" (Mari Flink, HSL)
Seitsemänvuotias sisäsurffauksen sensaatio hurmasi SM-kisoissa
Sisäsurf SM-kilpailujen pääsarjan voittaja Henri Haapala lähtee Bangkokiin edustamaan Suomea MM-kisoihin jo toistamiseen. Vasta 7-vuotias pyhtääläinen Elmeri Nyström voitti pronssimitalin bodyboarding-sarjassa.
Pyhtäällä käytiin viime viikonloppuna sisäsurffauksen SM-kisat. Kisaan osallistui 24 urheilijaa, joista pääosa oli kotoisin Kotkan ja Helsingin seuduilta.
Kisan pääsarjan voitti Henri Haapala, joka voitti mestaruuden myös viime vuonna. Haapala nousi vain vuoden lajin harrastamisen jälkeen Euroopan kärkeen ja oli 6. lajin EM-kisoissa. Hän kisasi vuonna 2014 EM-kisoista saamallaan villillä kortilla myös Abu Dhabissa pidetyissä MM-kisoissa.  
Tänä vuonna SM-kisojen voittajalle oli taattu suoran pääsyn MM-kisoihin, jotka pidetään Bangkokissa Thaimaassa. Haapalan kisaa siellä lokakuun puolessa välissä maailman Flow-eliittiä vastaan. Mukana ovat Euroopan, USA:n ja Aasian osakilpailujen voittajat.
Suurimman huomion kilpailussa varasti kuitenkin kisan nuorin osanottaja, joka äänestettiin yleisön suosikiksi. 
Vasta 7-vuotias pyhtääläinen Elmeri Nyström voitti pronssimitalin bodyboarding-sarjassa, jossa surffataan maaten tai polvillaan leveällä laudalla. Elmeri on nuoresta iästään huolimatta flow-konkari, sillä hän kisasi toista kertaa flowriding-kisoissa.
Haastatteluja pakettiautossa – Nuoret mielenterveyskuntoutujat jututtavat päättäjiä 
Kainuun Kulttuuripaja Marilyn hakee päättäjän vaikka kotoaan pakettiautoon nuorten mielenterveyskuntoutujien haastateltavaksi. Päättäjät tutustuvat näin paremmin nuoriin, ja samalla nuoret näkevät, millainen ihminen päättää heidän asioistaan.
Nuoret mielenterveyskuntoutujat ovat kehittäneet Kainuussa amerikkalaisesta pakettiautosta muutakin kuin kulkuvälineen. Aluksi Kainuun Kulttuuripaja Marilynin väki kunnosti autonraadon ja haki nuoria kotoaan saakka hoitamaan asioita. Samalla nuori pääsi paitsi paikasta toiseen, tutustui virastoihin ja sai samalla tuntumaa Kulttuuripajan toimintaan.
Nuoria haetaan edelleen kotoa asioita hoitamaan, mutta nyt kyytiin haetaan myös nuorten asioita käsitteleviä päättäjiä. Kulttuuripajan vertaisohjaajat ovat kehittäneet Vaniparlamentin, jonka avulla päättäjät tutustutetaan nuoriin, mutta myös nuoret pääsevät katsomaan, ketkä heidän asioitaan oikein käsittelevät, pohtii vertaisohjaaja Jere Väänänen.
– Päättäjä pääsee papereiden sijaan näkemään, keiden asioita niissä papereissa on. Nuoret puolestaan näkevät, kuka niitä papereita oikein pyörittää.
Vaniparlamentti menee nettiin
Kulttuuripajan väki kokoaa haastattelut YouTubeen kaikkien ulottuville. Väänänen ei pelkää haastatteluiden hukkuvan muun materiaalin sekaan.
Päättäjä pääsee papereiden sijaan näkemään, keiden asioita niissä papereissa on.
– Netti on siinä mielessä hyvä, että nuoret kyllä löytävät materiaalit. Ensimmäiset haastattelut on jo tehty, ja sarjan ensimmäiset osat julkaistaan syyskuun lopussa.
Vaniparlamentilla halutaan toki muutakin kuin pelkästään tutustuttaa nuoria ja päättäjiä toisiinsa. Kainuun Kulttuuripaja Marilyn on tällä hetkellä kokonaan Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama, mutta nyt tehdään työtä sen eteen, että sote-päättäjät kokisivat Kulttuuripajan niin tärkeäksi, että rahoitusta löytyisi myös RAY:n ulkopuolelta.
Kulttuuripaja halutaan myös nykyistä useamman nuoren ulottuville. Vuonna 2014 Kulttuuripajassa oli yli 200 18–35-vuotiasta nuorta. Tänä vuonna toiminnassa on mukana lähes 20 nuorta joka päivä.
Politiikan syksy on värikäs maailmallakin: Kosovon pääministeriä heiteltiin kananmunilla parlamentissa
Pääministeri Isa Mustafa piiloutui sateenvarjon taakse turvaan kananmunilta.
Suomessa alkusyksy on ollut täynnä poliittista kuohuntaa, mutta maailmalla osataan olla vielä dramaattisempia.
Kosovossa maan pääministeri **Isa Mustafa** oli pitämässä parlamentissa puhetta aiemmin tällä viikolla. Puhe oli päässyt jo hyvään vauhtiin, kun opposition edustajat alkoivat yllättäen heitellä häntä kananmunilla.
Erikoinen välikohtaus sai jatkua melko pitkään, vaikka turvamiehet rynnistivät suojaamaan pääministeriä esimerkiksi sateenvarjoin.
Suomen politiikan syksystä on povattu hyvin vaikeaa, koska hallitus haluaa alentaa työnteon kustannuksia ja tehdä leikkauksia valtiontalouteen. Jää nähtäväksi, turvautuvatko oppositiopuolueet kananmuniin omissa poliittisissa kannanotoissaan.
Kumpula-Natri: Nyt näkee SPR:n vapaaehtoistyön arvon
Europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri (sd.) korostaa Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoisten työtä turvapaikanhakijakriisin hoidossa Suomessa. Onneksi on Punainen Risti, sanoo Kumpula-Natri.
Europarlamentaarikot aloittivat istuntokautensa pari viikkoa sitten, eikä ole epäilystä, mikä aihe on noussut ylitse muiden. Miapetra Kumpula-Natri arvelee, että hankala turvapaikanhakijatilanne jatkuu vielä pitkään. Silti on muistettava inhimillisyys. Kumpula-Natri sanoo, että itäisten keski-Euroopan maiden, erityisesti Unkarin suhtautuminen ja tapahtumat ovat puhuttaneet ja huolestuttaneet.
– Tässä talossa enemmistö on sen puolella, että jokainen hädän tai muun syyn vuoksi tuleva ansaitsee inhimillisen kohtelun. Se on Euroopan perusarvoja ja on noloa, jos Eurooppa näyttäytyisi toisenlaisena, sanoo europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri (sd.)
– Periaate on, että jokainen on ihminen ja ihmisarvon mukaisen kohtelun vaativa henkilö.
SPR tilanteen pelastaja
Miapetra Kumpula-Natri kertoo keskustelleensa kollegoiden kanssa tilanteesta eri puolilla Eurooppaa. Itse hän teki vierailun Vaasan vastaanottokeskukseen viime viikonloppuna.
– Vaasassa oli suurta ammattitaitoa käsitellä asioita, mutta huolta myös resursseista, että tällä hetkellä heistä on tullut majoittajia. Heillä on kuitenkin ammattitaito lähteä kohtaamaan näitä ihmisiä sen jälkeen, kun poliisi on rekisteröinyt heidät.
– Jos ei saada ammattilaisia tekemään omia töitään, vaan he toimivat hätämajoittajina, niin tämä alku menee huonommin ja silloin myös maahantulijoiden turhautuminen ja odotukset saattavat aiheuttaa turhia konflikteja, Kumpula-Natri miettii.
Europarlamentaarikko toteaa Suomen Punaisen Ristin tekevän arvokasta työtä.
– On erinomaista, että meillä on Punainen Risti. Nyt näkee sen vapaaehtoistyön arvon. Heillä on myös vahva aatetausta siitä, että ihminen kohdataan ihmisenä. Se on mielestäni ollut tilanteen pelastaja, että Suomessa on näinkin hyvin pystytty vastaamaan haasteeseen.
Marjastajien ja sienestäjien ikivanha rutiini onkin turha – "Ei auta edes letkajenkka"
Pusikossa tömistely tai kahisuttaminen ei ole kovin tehokas keino kyyn karkoittamiseksi marja- tai sieniapajilta, vaikka niin on luultu.
Monet marjastajat ja sienestäjät antavat kuulua itsestään ennen kuin iskevät kiinni uuteen apajaan. Hyppimällä tai pusikkoa kahisuttamalla pyritään varmistamaan, ettei pensaiden kätköissä lymyile kyitä.
Käärmeasiantuntija Urpo Koponen sanoo, että metodista ei ole loppukesästä tai syksyllä – parhaimpaan marjastus- ja sienestysaikaan – mitään hyötyä.
Siellä on erittäin vihaisia, puhisevia kyyäitejä, kun synnytys on lähellä.
– Käärmeet synnyttävät elo-syyskuussa. Siellä on erittäin vihaisia, puhisevia kyyäitejä, kun synnytys on lähellä. Kantava naaras ei väistä marjastajaa. Siinä ei auta, vaikka hyppäisi vieressä letkajenkkaa, Koponen toteaa.
Koponen neuvoo marjastajia ja sienestäjiä olemaan hyvin varovaisia, sillä takana on kaiken lisäksi ennätyksellinen käärmekesä.
– Vaikka olisi kuinka paljon puolukoita, niin kannattaa mieluummin väistyä syrjään. Naaras hautoo sikiöitä uskollisesti kohdussaan. Pensaiden potkimisesta ja tömistelystä ei ole hyötyä.
Valtavasti kyynsiirtoja
Käärmeitä on ollut tänä kesänä paljon, sillä talvi oli niille helppo. Ruokaa sen sijaan ei ole ollut riittävästi.
– Horrostuhoja ei ollut viime talvena lainkaan. Myyrät ovat käärmeiden pääravintoa, ja niitä on ollut vähän. Siksi kyyt ovat etsineet ruokaa levottomina joka paikasta.
Koponen on tehnyt kesän aikana valtavasti kyynsiirtoja mökeiltä ja omakotitonteilta.
– Niitä on ollut ihan jatkuvasti. Pihoilta on siirretty metsään keväästä lähtien yli 60 kyytä. Lisäksi on tullut valtavasti yhteydenottoja ja kysytty neuvoa.
Video: Johdattaako kesken kauden saapunut vahvistus SJK:n vielä mestariksi?
Jalkapallon Veikkausliiga-kausi etenee kohti huipennustaan tasaisissa merkeissä, niin sarjan kärjen kuin tyvipään osalta. Viime kauden hopeajoukkue SJK vahvisti rivejään Roope Riskillä kesken kauden. Nyt SJK on noussut vahvasti myös mestaruustaistoon mukaan.
_Toimittaja: Juhani Kukkasela_
Tusk: EU:n on saatava ulkoiset rajansa hallintaansa
EU:n päämiehet kokoontuvat keskiviikkoiltana Brysseliin keskustelemaan pakolaistilanteesta.
EU:n on saatava ulkoiset rajansa hallintaansa, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk toteaa. Hän varoittaa, että mantereelle voi pyrkiä jopa miljoonia pakolaisia.
– Lähi-idän konfliktit, etenkin Syyriassa ja Irakissa, eivät lopu lähiaikoina, Tusk huomautti.
Hän totesi, että Syyriassa on noin kahdeksan miljoonaa maan sisäistä pakolaista ja noin neljä miljoonaa on paennut naapurimaihin Turkkiin, Jordaniaan ja Libanoniin.
– Se tarkoittaa, että puhumme miljoonista potentiaalisista pakolaisista, jotka yrittävät saavuttaa Euroopan, emme tuhansista, Tusk sanoi.
EU:n päämiehet kokoontuvat keskiviikkoiltana Brysseliin keskustelemaan pakolaistilanteesta. Sisäministerit päättivät tiistaina 120 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta Kreikasta ja Italiasta muihin EU-maihin.
– Meidän keskustelumme täytyy perustua tosiasioihin, ei harhaluuloihin tai tunteisiin, Tusk sanoi.
Eurooppaan on saapunut tänä vuonna noin puoli miljoonaa pakolaista ja siirtolaista. Suurin osa pakenee Syyriasta, Afganistanista ja Eritreasta.
Skandaalisuohon vajonneen Volkswagenin pääjohtaja erosi
Vaikeuksiin päästömittausten manipuloimisen vuoksi ajautunut autojätti antoi tiistaina tulosvaroituksen.
Päästömittausten peukaloinnista kiinni jääneen saksalaisen autoyhtiö Volkswagenin pääjohtaja Martin Winterkorn on eronnut tehtävästään.
Ero johtuu päästömittausten manipuloinnista syntyneestä skandaalista. Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viikonloppuna, että Volkswagen oli käyttänyt tietokoneohjelmistoa, jolla peiteltiin dieselautojen todellista päästömäärää.
Volkswagen antoi tiistaina tulosvaroituksen skandaalin vuoksi.
– Volkswagen tarvitsee uuden alun. Raivaan erollani tilaa uudistumiselle, Winterkorn sanoi erosta ilmoittaessaan.
Volkswagen julkistaa uuden pääjohtajan perjantaina. Yhtiön mukaan luvassa on muitakin henkilövaihdoksia.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja turvapaikanhakijoista: "Jonkunlainen tolkku pitää saada"
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan Lappeenranta ottaa maakunnassa päävastuun kuntapaikkojen tarjoamisesta turvapaikanhakijoille, mutta tilanne olisi saatava hallintaan.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan kaupungin päättäjät ovat keskustelleet maahanmuuttoviraston kanssa uusien tilojen löytämiseksi vastaanottokeskukselle.
Konnunsuolla sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä enemmän turvapaikanhakijoita, kuin mille keskus on mitoitettu.
Jonkunlainen tolkku pitää saada asiaan.
Maahanmuuttovirasto on kaavaillut lisätilaa Joutsenon keskustasta. Kaupunki on ilmoittanut maahanmuuttovirastolle, kuinka paljon koulu- ja päiväkotipaikkoja voidaan järjestää.
\- Itse henkilökohtaisesti näen, että jos se noinkin keskustaan tulee, on oltava ehdottomasti lapsiperheitä, joita siihen tulee sitten.
Kakkolan mukaan Lappeenranta maakunnan keskuskaupunkina kantaa Etelä-Karjalassa vastuun kuntapaikkojen tarjoamisesta oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Asiasta ja mahdollisista määristä ei ole vielä päättäjien keskuudessa keskusteltu.
\- Pitää ensin katsoa, että mihin tämä pakolaisjuttu menee. Ryöpsähtääkö tämä kokonaan käsiin vai saadaanko tämä jollakin tavalla hallintaan. Se ei ole mistään kotoisin, että tulee oven täydeltä porukkaa. Jonkunlainen tolkku pitää saada asiaan.
Paljain jaloin luontoon!
Lapsena paljain jaloin tuli juostua paljonkin; kotinurmikolla ja lähiympäristössä. Niistä kesistä on hyvät muistot, lukuunottamatta sitä muistoa, kun astuin paljan varpain naulaan.  
Aikuisiällä muoti vei mukanaan ja kävelymukavuus katosi muodin mukana. Myöhemmin, nilkkaleikkauksen jälkeen oli aika todeta, ettei jalka kestä korkkareiden kolinaa, vaikka kokonaisilme korkoa vaatisikin. Oli aika palata järkihankintoihin ja matalampiin korkoihin. 
Mielessä alkoi pyöriä aluksi hullulta tuntunut ajatus siitä, voisiko paljasjalkakävelystä tulla kenkien kilpailija?
Niin helpolta kuin paljasjalkakävely harrastuksena kuulostaakin, ei sen pariin kannata syöksyä kertaheitolla. Riskinä on jalkaterän liiallinen kuormittuminen ja marssimurtuma. Rasitus korostuu, jos on käyttänyt  vahvasti tuettuja kenkiä. Jalkojen kuntoa voi halutessa selvittää fysioterapeutin luona.
 
Paljasjalkajuoksussa käytetään usein päkiätekniikka ja se kuormittaa erityisesti akillesta ja pohjetta. Kantajuoksu rasittaa puolestaan polvia. Fysioterapeutti Joni Järvi muistuttaakin, että omaa juoksutyyliä ei kannata välttämättä muuttaa, koska muuten voi tulla turhaan uusia ongelmia.
Jalat tottuvat ja parkkiintuvat erilaisiin maastoihin - kunhan malttaa aloittaa lyhyistä matkoista. Aluksi kannattaa kävellä puolisen tuntia päivässä parin viikon ajan. Sen jälkeen voi kokeilla, miltä tuntuu juosta osa matkasta joko paljain jaloin tai paljasjalkakengillä. Jo vartin juokseminen seuraavan kolmen kuukauden ajan vahvistaa lihaksia riittävästi kokonaisvaltaisempaan treeniin.
STT: Muusikko Martti Metsäketo on kuollut
Martti Metsäketo oli monipuolinen musiikin ammattilainen, joka toimi pitkän uransa aikana tanssi- ja studiomuusikkona sekä lauloi muun muassa Silhuetit ja Four Cats -lauluyhtyeissä.
Muusikko ja laulaja Martti Metsäketo (s. 1940) on kuollut, kertoo STT. Hän kuoli nopeasti edenneeseen sairauteen Helsingissä keskiviikkona. Hän oli kuollessaan 74-vuotias.
Tanssimusiikin pitkän linjan ammattilainen työskenteli muun muassa Marion Rungin, Anita Hirvosen, Eino Grönin ja Jari Sillanpään kanssa.
Director musices Metsäketo soitti muun muassa bassokitaraa, saksofonia ja huilua, ja toimi myös opettajana. Hän oli yksi Suomen useimmin levyttäneistä studiomuusikoista. Hänen soittoaan kuullaan muun muassa Hectorin, M. A. Nummisen ja Tapani Kansan levyillä.
Metsäketo osasi myös laulaa. Suuri yleisö muistaa Metsäkedon muun muassa lauluyhtyeistä Silhuetit, Fantastic ja Four Cats. Hän lauloi myös esimerkiksi Savonlinnan Oopperakuorossa sekä eri solistien taustalaulajana.
Taiteilija tuli tutuksi yleisölle myös lukemattomissa tv- ja radio-ohjelmissa vuosikymmenten aikana.
Martti Metsäkedon lapset ovat laulaja Tomi Metsäketo ja radiojuontaja Annika Metsäketo.
Laittoman maahantulon järjestämisessä ei yhteistä – paitsi raha
Pohjoisessa paljastuneilla laittomilla maahantulon järjestämisillä on hyvin vähän yhteisiä piirteitä. Tapaukset eivät ole osa suurempaa kuviota. Joka kerta on kuitenkin liikuteltu rahaa.
Suomeen matkaavien turvapaikanhakijoiden määrän kasvu näkyy laittoman maahantulon järjestämistapausten yleistymisenä. Esimerkiksi Rajavartiolaitos on kuukauden sisään paljastunut viisi tapausta, tuoreimman tiistaina Torniossa. Yksi ihminen otettiin kiinni ja neljä irakilaista kuljetettiin järjestelykeskukseen.
Tapauksilla on vain vähän yhteisiä piirteitä.
– Raha on oikeastaan ainoa yhdistävä tekijä, kertoo yleisjohtaja Markku Kohonen Rajavartiolaitoksesta.
Esimerkiksi viikko sitten Torniossa jäi kiinni kaksi ryhmää, joissa epäillyt olivat kotoisin Suomesta, Ruotsista, Serbiasta ja Irakista. He ovat tuoneet maahan yhteensä 20 ihmistä. Tiistaina kiinniotettu oli Suomen kansalainen.
– Mitään suurta yhtenäistä kuviota näiden paljastuneiden tapausten takana ei ole ilmennyt,  sanoo Markku Kohonen.
Kiinnijäämisriski kasvaa
Kohonen olettaa, että tehostetun ulkomaalaisvalvonnan johdosta laittoman maahantulon järjestämisiä paljastuu entistä varmemmin. Poliisijohtoisessa ulkomaalaisvalvonnassa rajavartiolaitos ja tulli antavat virka-apua ja muun muassa tarkastavat maahantulijoita.
– Valvonnassa voidaan tiedustella kansallisuutta, henkilöllisyyttä ja maassaoloedellytyksiä, kuten työlupaa, kertoo Kohonen.
– Tätä kautta syntyy oikeus tarkastaa ajoneuvo ja siellä olijat, sanoo Kohonen.
Suomi yrittää raapia kasaan 10 miljoonaa lisäeuroa pakolaisten auttamiseksi
Kehitysministeri Lenita Toivakka esittää miljoonien lisärahoja pakolaiskriisin lieventämiseksi. EU:n korkea edustaja Federica Mogherini vetosi tiistaina jäsenmaita osallistumaan kriisin hoitoon avustamalla pakolaisjärjestöjä ja EU:n Syyriaa ja Afrikkaa varten perustettua kriisirahastoa.
Suomi reagoi nyt EU-komission vetoomukseen yrittämällä raapia eri budjeteista kasaan yhteensä noin kymmenen miljoonaa euroa. Kehitysministeri Lenita Toivakan (kok.) mukaan rahat maksetaan EU:n perustaman rahaston sekä muun muassa YK:n pakolaisjärjestöjen kautta. Kohteina on Syyrian lähialueet ja Afrikka, ja tarkoituksena pienentää painetta lähteä hakemaan turvaa Euroopasta.
– Suomi suhtautuu positiivisesti EU:n rahastoon sekä vetoomukseen jäsenmaiden osallistumisesta. Akuuttiin kriisiin pitää pystyä käyttämään muutakin kuin EU:n humanitaarista kehitysrahaa. Tukea tarvitaan Syyrian lähialueille valtavan suurille pakolaisleireille, sanoo Toivakka.
EU-komission perustamalla Syyrian ja Afrikan kriisirahastolla on tarkoitus kerätä jäsenmailta jopa kaksi miljardia euroa. Toivakan mukaan Suomen osuus tästä potista on vielä auki. Realistinen summa olisi muutaman miljoonan euron luokkaa, summa tarkentuu parhaillaan.
Lisäksi ulkoministeriö etsii tämän vuoden kehitysbudjettiin lisäystä ja sisäisiä siirtoja kehitysmäärärahoihin. Hankkeilla tuettaisiin muun muassa naisten ja tyttöjen koulutusta Syyrian lähialueiden pakolaisleireillä. Toivakka aikoo myös esittää neljänteen lisätalousarvioon humanitaarisen avun kasvattamista.
– Nämä kaikki toimet yhteenlaskettuna Suomen osuus voi kasvaa kaiken kaikkiaan kymmenellä miljoonalla eurolla, Toivakka arvioi.
Euroviisut uusiin puihin: Eniten maksavat ja isäntämaa kiipeävät semifinaalilavalle
EBUn viisuviisaiden kokous pohti viime viikolla Berliinissä, miten laulukilpailua pitäisi muuttaa ripeästi ja miten sitä pitäisi muuttaa pidemmällä aikavälillä. Tietoja tihkuu tipotellen, mutta ensimmäinen mullistus paljastettiin tänään keskiviikkona. Ensi kevään kisoissa sekä järjestäjämaa Ruotsi, että viisi suurinta rahoittajaa, eli Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa, ovat mukana jo semifinaaleissa.
Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska, Saksa ja viisujen isäntämaa saavat myös äänestää ollessaan itse semifinaalissa. Nämä kuusi maata ovat tästä muutoksesta huolimatta myös jatkossa automaattisesti mukana finaaleissa.
Euroviisuorganisaatio perustelee muutosta sillä, että näin kaikki osallistujamaat saavat yhtälailla harjoitusaikaa lavalla; suoraan finaaliin menneillä se on ollut muita vähäisempi. Lisäharjoittelu puolestaan tarkoittaa parempia esityksiä ja parempaa televisiota. Kun esitykset vedetään kahteen otteeseen, ehtii myös tuotantotiimi perehtyä niihin kunnolla, summaa EBUn euroviisujohtaja Jon Ola Sand tiedotteessa.
– Näyttää huomattavasti paremmalta, kun viisi suurta ja isäntämaa pääsevät näyttämään esityksensä Euroviisujen lavalla sellaisena kuin ne esitetään finaalissakin.
Kun viisi suurinta rahoittajaa ja isäntämaa ovat mukana jo semifinaalissa, ne saavat lisäaikaa myös promootiolle. Semifinaalien harjoitusten takia pelipaikalla on oltava viimeistään päivää nykyistä aiemmin.
– Tästä eteenpäin on sitten näiden kuuden maan käsissä vain valita loistavia esityksiä Euroviisuihin
Espanja, Iso-Britannia, Ranska ja Saksa ovat saaneet jo 15 vuoden ajan automaattisesti osallistua Euroviisuihin riippumatta siitä, miten niiden edustaja on edellisissä kisoissa pärjännyt. Kun semifinaali tuli mukaan viisukuvioihin vuonna 2004, nämä maat saivat automaattisen pääsylipun suoraan finaaliin.
Italia piti Euroviisuista luovaa taukoa 13 vuoden ajan, kunnes palasi joukkoon 2011. Italia pääsi tuolloin ronskilla rahoitusosuudellaan välittömästi viidenneksi maaksi joukkoon, jolla on ohituskaista viisufinaaliin.
Ruotsissa valtio pysyy työehdoista kaukana
Ruotsissa valtion rooli työmarkkinoilla on pienempi kuin Suomessa. Työnantajat ja palkansaajat neuvottelevat liittotasolla keskenään työehtosopimukset. Toisaalta myös hallitus voi uudistaa Ruotsissa  reippaammin lakeja ilman pitkänsitkeitä kolmikantaneuvotteluita.
1. Kakskanta
Ruotsissa työnantajat ja palkansaajat neuvottelevat työmarkkinaratkaisusta keskenään niin kutsutussa kakskannassa. Keskitettyjä tuloratkaisuja ei tehdä, vaan palkankorotukset sovitaan liittotasolla. Valtiota ei haikailla samalla lailla mukaan kuin kolmikannan luvatussa maassa Suomessa. Ruotsissa sopimukseen pääseminen ilman valtiota on työmarkkinaosapuolille kunnia-asia. 
Hallituskaan ei Ruotsissa neuvottele omista päätöksistään yhtä tiiviisti työnantajien ja palkansaajien kanssa kuin Suomessa. Ruotsissa on viime vuosina harjoitettu blokkipolitiikkaa. Se tarkoittaa, että erilaiset hallituskoalitiot kertovat oman ohjelmansa pääkohdat jo etukäteen. Näin hallituksella ajatellaan olevan äänestäjiltä saatu valtakirja tehdä uudistuksia. Reinfeldtin porvarihallitukset esimerkiksi tekivät työttömyysturvaan merkittäviä uudistuksia.
2. Palkkamalli
Ruotsissa palkankorotusvaran on jo parikymmentä vuotta määritellyt vientiteollisuus. Vuonna 1997 asiasta solmittiin niin kutsuttu _Teollisuussopimus_. Sopimuksen mukaan palkankorotukset sovitaan liittotasolla ja pyritään määrittelemään niin, että globaaleilla markkinoilla kilpailevan vientiteollisuuden kilpailukyky säilyy. Myös julkinen sektori on sitoutunut malliin. Riippumattomat tutkimuslaitokset tuottavat palkkaneuvotteluihin pohjapaperit, joihin neuvottelijat tukeutuvat.
Kun palkankorotusten yleinen taso on selvillä, työnantaja- ja tekijäliitot neuvottelevat keskenään. Joissakin liittosopimuksissa yleiskorotukset määritellään tarkemmin, joissakin korotukset jäävät pitkälti työnantajan päätettäväksi. Vaikka kirjo erilaisten vaihtoehtojen välillä on laaja, on palkkahajonta Ruotsissa tilastojen mukaan Euroopan pienintä. 
3. Yleissitovuus
Suomessa työehtosopimukset sitovat myös niitä työnantajia, jotka eivät ole järjestäytyneet mihinkään liittoon. Ruotsissa vastaavaa yleissitovaa järjestelmää ei tunneta. Silti noin 90 prosentilla palkansaajista on liittokohtainen sopimus. Liitoilla onkin Ruotsissa vahva neuvotteluasema ja ne pääsevät neuvottelemaan suoraan työnantajien kanssa myös paikallisesti.
4. Paikallinen sopiminen
Paikallinen sopiminen on Ruotsissa yleisempää kuin Suomessa. Työntekijöiden suojana on kuitenkin niin kutsuttu myötämääräämisperiaate, jonka mukaan liitoilla on oikeus osallistua neuvotteluihin, kun työpaikoilla sovitaan isommista uudistuksista. Jos yritys ei näin tee, liitoilla on oikeus nostaa kanne yritystä vastaan tai saartaa yritys. 
5. Luottamus
Palkansaajien ja työnantajien välinen keskusteluyhteys toimii Ruotsissa paremmin kuin Suomessa. Myös lainsäädäntö pakottaa osapuolet pitämään enemmän yhteyttä kuin Suomessa. Tiivis yhteydenpito on vuosien saatossa vahvistanut luottamusta. Merkityksensä on myös Ruotsin yleisellä keskustelukulttuurilla, joka on Suomea sovinnollisempaa. Ruotsissa jokaista halutaan kuulla ja kaikki yritetään sitouttaa yhteisiin päätöksiin.
_Lisää Ruotsin mallista illan A-studiossa klo 21.05_
Professori Volkswagenin päästökohusta: Vastaavia huijauksia saattaa löytyä lisää
Autojen vääriä päästölukuja saattaa tulla esiin enemmänkin, arvioi auto- ja työkonetekniikan professori. Samaa tekniikkaa, jolla Volkswagenin autojen päästöjä on kaunisteltu, on käytössä myös muilla autovalmistajilla.
Saksalaista autonvalmistajakonsernia Volkswagenia viime päivät riepotellut päästöhuijausskandaali ei välttämättä jää ainoaksi. Samanlaiset tai ainakin samankaltaista teknologiaa sisältävät moottorinohjauslaitteet löytyvät myös monelta muulta automerkiltä, sanoo Oulun yliopiston auto- ja työkonetekniikan professori Mauri Haataja.
– Tässä piilee se vaara, että vastaavia tapauksia löytyy muiltakin valmistajilta ainakin Yhdysvalloissa, Haataja arvioi.
Haatajan mukaan lähikuukaudet näyttävät, löytyykö vastaavia järjestelmiä muidenkin automerkkien ja konsernien moottoreista.
Samat laitteet löytyvät lähes kaikista eurooppalaisista autoista.
Pohjois-Suomessa Volkswagen-konsernin autoja myyvän Pörhön Autoliikkeen toimitusjohtaja Matti Pörhö ei pidä mahdottomana, etteikö vastaavankaltaisia tapauksia voisi paljastua lisää tulevaisuudessa. Pörhö on myös European Dealer Councilin eli Volkswagenin ja Audin eurooppalaisen jälleenmyyjäyhdistyksen puheenjohtaja.
– Volkswagenin käyttämät ohjauslaitteet ovat alihankkijoiden toimittamat, ja samat laitteet löytyvät lähes kaikista eurooppalaisista autoista. Tuskin Volkswagen lähtee muuttamaan alihankkijoilta saatuja ohjauslaitteita, Pörhö toteaa.
Amerikkalaisten ongelma – ainakin toistaiseksi
Päästökohu ei Pörhön mukaan ainakaan tässä vaiheessa koske eurooppalaisia autoja.
– Täytyy muistaa, että tässä vaiheessa kyseessä on amerikkalainen ongelma, Pörhö sanoo.
Auto- ja työkonetekniikan professorin Mauri Haataja arvioi, että kohu voi periaatteessa voi heijastua myös Suomeen.
– Yhdysvaltalainen EPA on määritellyt todella tiukat päästörajat. Vaikka Euroopassa mennään lievemmillä rajoilla, niin tapauksia voi löytyä siitä huolimatta, kertoo Haataja.
Miksi huijausjärjestelmää ylipäänsä käytettiin?
Ihmettelyä on aiheuttanut se, miksi päästöjä vähentävät järjestelmät eivät ole päällä jatkuvasti, vaan aktivoituvat ainoastaan testitilanteessa. Ne vähentävät dieselmoottorin tuottamia typenoksidipäästöjä jopa 40-kertaisesti.
– Järjestelmän päällä olo vähentää auton urheilullisia ominaisuuksia ja rajoittaa moottorin vapaata käyttöä, Haataja selittää.
Vaikka Euroopassa mennään lievemmillä rajoilla, niin tapauksia voi löytyä siitä huolimatta.
Päästölukuja kaunistelevan järjestelmän valmistaminen ei käy käden käänteessä.
– Moottorinohjauksessa täytyy olla aikamoisia modifikaatioita, ja säätötekniikka pitää hallita hyvin. Ei se sormia napsauttamalla tule, Haataja toteaa.
Iso kolaus maineelle
Auto- ja työkonetekniikan professori Mauri Haataja pitää päästöhuijauskohua hyvin harvinaisena ja vakavana. Verrokkina hän pitää [Mercedes Benzin A-sarjalaisen kaatumiskriisiä](http://yle.fi/uutiset/a-sarjan_mercedes_-_auto_joka_kellahti_katolleen/6229101), joka vahingoitti saksalaisjätin mainetta pahoin 1990-luvulla.
– Tapaus johti lopulta uudenlaisen ajoneuvotekniikan kehittämiseen, mutta valmistajalla meni paljon rahaa ja kauan aikaa maineen korjaamisessa.
Jälleenmyyjä jää odottamaan kohun vaikutuksia.
– Asian mittasuhteet ovat todella merkittävät. Ei kukaan pysty arvioimaan, mitkä sen heijastusvaikutukset tulevat olemaan. Aika näyttää, Pörhön Autoliikkeen toimitusjohtaja Matti Pörhö toteaa.
"Yleislakko on meidän tavoite" – Helsingin yliopiston pääluottamusmies toppuuttelee opiskelijoiden puheita
Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen valtaajat ovat ilmoittaneet kannattavansa koko koulutusjärjestelmän laajuisen lakon järjestämistä ja kutsuneet yliopiston henkilökuntaa mukaan työtaistelutoimiin. Pääluottamusmies allekirjoittaa tavoitteet, muttei keinoja.
Helsingin yliopiston pääluottamusmies Tiina Niklander toppuuttelee puheita yliopistoväen lakosta. Hän muistuttaa, että työntekijöillä on voimassa työehtosopimus, joten lakko ei ole mahdollinen.
– Työntekijöiden lakkoileminen omaa työnantajaa kohtaan ei ole sellainen keino, jota tässä tilanteessa voidaan käyttää, Niklander sanoo.
Opiskelijoiden aktiivisuus ja aktivoituminen tässä tilanteessa on äärimmäisen hyvä juttu.
Helsingin yliopisto aloittaa syyskuun lopussa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa jopa 1 200 työntekijän vähentämiseen. Yliopisto on päättänyt aloittaa muutosohjelman, jolla tavoitellaan 86 miljoonan euron säästöjä.
Niklander huomauttaa, että yliopisto työnantajana on joutunut tilanteessa ikävään välikäteen, koska päätökset rahoituksesta tekee Suomen hallitus.
– Siitähän nämä yt:t pitkälti johtuu, että valtioneuvoston ohjelmassa on näin isot leikkaukset kohdistumassa yliopistoihin, Niklander selittää.
Niklander korostaa kuitenkin pitävänsä opiskelijoiden aktiivisuutta hyvänä asiana.
– Opiskelijoiden aktiivisuus ja aktivoituminen tässä tilanteessa on äärimmäisen hyvä juttu, koska aktiiviset opiskelijat pystyvät oikeasti nyt vaikuttamaan sinne, minne pitää vaikuttaa eli Suomen hallitukseen, Niklander jatkaa.
Niklander arvelee, että viime perjantain kaltaisia mielenilmauksia nähdään lisää, jos opiskelijat kokevat itsensä sorretuksi.
Opiskelijoiden tavoitteena yleislakko
Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen valtaus jatkuu jo kuudetta päivää. Valtausta on päätetty jatkaa ainakin lauantaihin asti.
Valtaukseen osallistuvan opiskelijan Inkeri Rönnbergin mukaan opiskelijoiden tavoitteena on yleislakko.
– Me alamme nyt tehdä työtä, käydä yleiskokouksia siitä, miten lakko järjestetään, ja miten se pystyttäisiin laajentamaan yleislakkoon, Rönnberg sanoo.
Hänen mukaansa konkreettisia toimia pohditaan Porthaniassa tänään keskiviikkoiltana järjestettävässä kokouksessa.
– Mutta ehdottomasti lakko ja yleislakko on meidän tavoite, hän jatkaa.
Porthanian valtauksella opiskelijat vastustavat koulutusleikkauksia ja vaativat lisää demokratiaa yliopistomaailmaan. He haluavat myös, että korkeakouluja ohjattaisiin sivistys- ja kulttuuripolitiikan ehdoilla eikä yritysten ja kaupallisuuden ehdoilla.
Säveltäjänä Suomessa - Ilari Laakson puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 23.9.2015 vuorossa oli säveltäjä Ilari Laakso.
**Taide on tekijänsä näköiskappale**
Kaikki taide on näköistaidetta. Radikaaleinkin sävellys, maalaus tai runo on tekijänsä näköiskappale. Se kertoo hänen ajatus- ja tunnemaailmastaan, kauneustajustaan ja arvoistaan. Se kertoo myös teoksen synty-ympäristöstä – niin maantieteellisestä kuin kulttuurisestakin. Se kertoo maailmasta, jossa elämme. Tosin kaiken tämän tavalla, joka on ominaista ainoastaan kyseisen taideteoksen tekijälle ja kyseiselle taiteelle.
Voisin kuvitella, että visuaalisen näköistaide-estetiikan kannattajat ovat suhteessaan musiikkiin duuri-molli -tonaliteetin puolestapuhujia. Tottelevaiset melodiat ovat heidän näköisviivojaan ja perinteiset harmoniat näköisvärejään.
Eipä siinä mitään. Näinkin on hyvä. Hyvä sen sijaan ei ole, jos emme ymmärrä, että maailmoja on monenlaisia. Jokainen lapsi rakentaa sen ensi hetkistä alkaen, ainutkertaiseksi. Sama koskee säveltämistä ja suhdettamme musiikkiin. Kuulokulmamme on uniikki.
Tämä onkin ainoa seikka, joka musiikkiin orientoituessa tulisi ymmärtää. ”En ymmärrä tätä musiikkia” on vähän samantyyppinen ilmaisu kuin ”En kuule tätä ruokaa.”  Musiikin perimmäinen pyrkimys ei ole tulla ”ymmärretyksi”, vaan kuulluksi. Se haluaa koskettaa tunnetasolla, ei älykkyystestinä.
Ehkä jossakin länsimaisen säveltaiteen kehitysvaiheessa tekniset ja matemaattiset ihanteet nousivat pintaan siinä määrin, että taiteen perustehtävä hämärtyi. Kaaviot ja selitykset korvasivat musiikin koskettavuuden. Teoria astui kuulohavainnon edelle ja alkoi ruokkia itse itseään. Vaikka oma koulutukseni sisältää aimo annokset musiikinteoriaa, kontrapunktia, soinnutusta ja teosanalyysiä, vierastan tätä kehityskulkua. Teoria on hyvä renki, mutta huono isäntä.
Minulle sävellyksen kompleksisuus ei ole tavoiteltava ominaispiirre. Olen loputtoman ihastunut yhden sävelen universumiin. Sävellystyössä pyrin pelkistämään, en monimutkaistamaan. Haluan musiikkini koskettavan - ravistelevankin - sekä itseäni että muita. Minä ja minun maailmani on tämän ”näköinen”. Sinä ja sinun maailmasi on tuon ”näköinen”. Löytyisikö niiden välille kosketuspintaa?
__Ilari Laakso__
#sibelius150 #ajassasoi
Kyllä, on myös TV-sarjoja, joissa YleX:n Mäkkäri ei tänä syksynä esiinny
YleX Jälki-istunnon Mäkkäri on luvannut, että TV-esiintymisistä huolimatta hänellä riittää aikaa myös radiolle. Niin riittää, sillä syksyllä esitetään useita ohjelmia, joissa Mäkkäri ei ole mukana.
YleX:n **[Mäkkäri](http://yle.fi/ylex/ihmiset/makkari/)** on kiireinen mies. [YleX Jälki-istunnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) päivittäisen lähetyksen lisäksi Mäkkärin syksyyn kuuluu esiintymiset sekä _Voitolla yöhön_ että _Villi kortti_ -tv-ohjelmissa.
TV-tähteydestä – tai ainakin TV-esiintymisistä – huolimatta Mäkkäri [on luvannut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258792) YleX:n kuuntelijoille, että aikaa jää myös radiolle. Tässä Mäkkäri on oikeassa. Syksyn aikana tulee huomattavasti enemmän sellaisia ohjelmia, joissa Mäkkäri ohjelmia, joissa hän esiintyy.
Muun muassa seuraavissa sarjoissa Mäkkäri ei ole mukana:
1. Täydelliset venäläisnaiset
Mäkkäri ei esiinny _Täydellisissä venäläisnaisissa._ Syynä tähän on se, ettei Mäkkäri omien sanojensa mukaan ole venäläinen.
2. Putous
_Putouksen_ seitsemännen tuotantokauden näyttelijät ilmoitettiin tänään. Mäkkäri ei ole näyttelijöiden joukossa, vaikka heitä on yksi vähemmän kuin _Putouksen_ aiemmilla tuotantokausilla.
On toki mahdollista, että yhtä paikkaa säästetään Mäkkärille, mutta tuskin. Eihän Mäkkäri ole näyttelijä.
3. Imettäjät
Mäkkäri yritti päästä _Imettäjät_-ohjelmaan ainoaksi miestähdeksi, mutta hänen hakemuksensa hylättiin. Mäkkärin maitorauhaset eivät toimi toivotulla tavalla.
4. Hottikset
Mäkkäriä ei nähdä tämän syksyn deitti-realityissä. Eikö hän olekaan tarpeeksi hot?
5. Ruotsin surkein kuski
_Suomen surkeimman kuskin_ juontajan tehtävät riittävät Mäkkärille, ainakin toistaiseksi. Mäkkäri juontaisi mielellään _Pohjoismaiden surkein kuski_ -ohjelmaa, mutta sellaista ei ole.
6. Vain elämää
Mäkkäri ei päässyt _Vain elämää_ -ohjelman käynnissä olevalle tuotantokaudelle. Mäkkäri ei oikeastaan osaa laulaa, joten olisi outoa, jos hän olisi mukana.
7. Viidakon tähtöset
Mäkkäri olisi mitä todennäköisimmin mukana _Viidakon tähtöset_ -ohjelmassa, mutta ohjelmaa ei tule tänä syksynä.
Voi olla, että ohjelmaa ei esitetä juuri sen vuoksi, että Mäkkäri olisi ollut siinä mukana. Syy olisi hyvä.
8. Astral TV
Mäkkäri kertoo, että hän haluaisi olla mukana Astral TV -ennustusohjelmassa. Aikataulullisista syistä osallistuminen ei Mäkkärin ja kaikkien muiden kaikkien harmiksi ole mahdollista.
9. MasterChef Australia
Niin. Tässäkään ohjelmassa Mäkkäri ei ole. Miksikö?
Miksi suomalainen mies osallistuisi australialaiseen ruoanlaitto-ohjelmaan? Järki käteen hei. Tietenkään Mäkkäri ei ole tässä mukana.
**Lue myös:**
**[YleX:n Mäkkäri jälleen uuteen tv-ohjelmaan: Lupaan, että radiolle jää aikaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258792)**
**[Aki Linnanahde: En pystyisi Mäkkärin Voitolla yöhön -tehtävään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258761)**
**[Mäkkärin uudet haasteet alkavat Voitolla yöhön -ohjelmassa: &quot;Viki on apuvalmentajani&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258701)**
Ruotsista sadan euron lentolippuja Yhdysvaltoihin
Meno-paluulennon hinta nousi varausmaksuineen ja matkatavaroineen kuitenkin noin 370 euroon.
Islantilainen halpalentoyhtiö Wow on aloittanut lennot Ruotsista Atlantin yli Yhdysvaltoihin. Halvimmat liput maksavat 999 kruunua eli noin 106 euroa. Hintaan ei kuulu matkatavaroita, ja lippu on yksisuuntainen.
– Tarjoamme todennäköisesti halvimman hinnan Atlantin yli, yhtiön johtaja Skúli Mogensen sanoo uutistoimisto TT:lle.
Yhtiö lentää Västeråsista Reykjavikin kautta Bostoniin ja Washingtoniin. Lento Reykjavikiin maksaa 699 kruunua.
Paluulento Yhdysvalloista Ruotsiin on kuitenkin kalliimpi kuin menolento. Uutistoimisto TT varasi yhtiön kautta meno-paluulennon, jolloin hinta nousi varausmaksuineen ja matkatavaroineen 3 500 kruunuun eli noin 370 euroon.
Västerås sijaitsee noin 90 kilometriä länteen Tukholmasta. Sinne kulkee Tukholmasta lentokenttäbusseja.
Roundup ja muut glyfosaattia sisältävät rikkakasvimyrkyt saivat jatkoaikaa EU:lta
Kiistelty rikkakasvimyrkky on saanut jatkoaikaa Euroopan unionin alueella. Kasvinsuojelussa yleisesti käytetyn glyfosaatin hyväksymisaikaa on jatkettu 30.6.2016 asti. Asiasta päätettiin EU:n pysyvän komitean kasvinsuojeluainejaoston kokouksessa Brysselissä tällä viikolla. Muun muassa Roundup -torjunta-aineen käyttö olisi muuten loppunut vuodenvaihteessa.
Glyfosaatin on epäilty aiheuttavan syöpää ja siksi sen käyttöä on haluttu rajoittaa. Maailman terveysjärjestön WHO:n alainen Kansainvälinen syöväntutkimuslaitos IARC julkaisi elokuussa raportin, jossa se esittää yleisesti käytössä olevan kasvinsuojelutehoaineen glyfosaatin luokittelemista todennäköisesti ihmiselle syöpävaaralliseksi.
– Antamassaan päätöksessä komissio on joutunut myöntämään aikalisää glyfosaatin lisäksi myös usealle muulle tehoaineelle. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että komissiolla on päätettävänään satoja tehoaineita ja resurssit päätösten valmistelemiseksi ovat rajatut. Glyfosaatin saaman julkisuuden vuoksi komissio joutuu erityisesti paneutumaan asiaan, jotta erilaiset väittämät siitä saadaan läpinäkyvästi ja perusteellisesti käsiteltyä EU-tasolla, Tukesin kemikaalituotevalvontayksikön johtaja Kaija Kallio-Mannila sanoo laitoksen tiedotteessa.
Nyt EFSA:n eli Euroopan elintarviketurvallisuusviraston asiantuntijat käsittelevät ensi viikollla lausuntoaan komissiolle, joka lopulta päättää torjunta-aineiden käytöstä.
Jatkoaikaa perusteltiin sillä, että EU:n jäsenmaat ehtivät tutustua glyfosaatin ja muiden tehoaineiden vaikutuksista tehtyihin lausuntoihin.
TUKESin Kaija Kallio-Manniln mukaan Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen asiantuntijakokous käsittelee syöpävaarallisuutta ensi viikolla. Jäsenmaiden kommentoinnin jälkeen komissio alkaa käsitellä glyfosaatin ja muiden torjunta-aineiden käyttöä.
Torjunta-ainepäätöstä seurataan tarkasti, sillä sen vaikutukset ulottuvat laajasti maanviljelyyn.
Lue myös [Tukesin tiedote](http://verkkolehti.tukes.fi/glyfosaatin-kaytto-kasvinsuojelussa-puhuttaa/) asiasta.
Kontula: On kyseenalaista, kannattaako työvoimahallintoa pitää pystyssä
Vasemmistoliiton kansanedustajan Anna Kontulan mukaan työvoimahallinnon resurssit ovat nyt niin vähissä, että kansalaisten oikeusturva on uhattuna.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula kiinnitti eduskunnassa pitämässään puheenvuorossa huomion työvoimahallinnon riittämättömiin resursseihin.
– Koska meillä on paikalla myös oikeusministeri, haluan kiinnittää huomion muutamiin oikeusturvaan liittyviin ongelmiin, jotka sivuavat tätä budjettia, ilmoitti Kontula lähetekeskustelussa pitämänsä puheenvuoronsa alussa. 
Kontula kyseenalaisti työvoimahallinnon kyvyn toimia nykyresursseilla.
– Tosiasia on, että työvoimahallinnon rahat ovat tällä hetkellä niin vähissä, että on kyseenalaista, kannattaako koko järjestelmää pitää pystyssä.
Kontula osoitti huolensa kansalaisten oikeusturvasta oikeusministeri Jari Lindströmille (ps). 
– Tälle alueelle liittyy paljon viranomaisten harkintavaltaa. Kun resursseja sen asianmukaiseen hoitamiseen ei ole, syntyy vakavia oikeusturvaongelmia sellaisissa tilanteissa, joissa kysymys on ihmisten jokapäiväisestä toimeentulosta.
Kontula muistutti työvoimahallinnolla olevan käytössään vahvoja, suoraan ihmisten jääkaapille meneviä sanktioita.
Valtion kolmannessa lisäbudjetissa ehdotetaan noin 22 miljoonan euron lisäystä julkisiin työvoima- ja yrityspalveluihin. Oppositio pitää summaa riittämättömänä.
Hallitus puolusti kolmatta lisäbudjettia eduskunnan lähetekeskustelussa. Hallitus esittää lisärahaa myös turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyyn ja maatalouden kannattavuuden turvaamiseen.
Yhdysvallat hyötyy Kiinasta karkotetuista professoreista – samalla Peking välttyy arvostelulta
Yhdysvaltalaiset yliopistot ja tutkimuslaitokset ovat tarjonneet satoja työpaikkoja Kiinasta pois pakotetuille tai pakoon lähteneille tutkijoille. Yhdysvallat hyötyy tulijoista, ja Kiinan poliittinen johto välttyy omien kritiikiltä.
– Kollegani Kiinasta kyselevät jatkuvasti, kuinka Yhdysvaltoihin pääsee ja voisinko auttaa heitä tutkijantyön hakemisessa. Tänne on kolmen vuoden aikana hakeutunut turvaan toistasataa kiinalaistutkijaa. Autan heitä parhaani mukaan.
Kertoja on Pekingin yliopiston entinen taloustieteen professori Xia Yeliang. Tapaamme hänen työpaikallaan Washingtonin keskustassa, Cato-instituutissa.
Professori Xia joutui itse vajaat kaksi vuotta sitten jättämään Pekingin yliopiston ja hakemaan töitä maansa rajojen ulkopuolelta.
Lähtökäsky tuli yllättäen, sillä yliopisto tulikin yht’äkkiä siihen tulokseen, että professori Xia on vuosikymmenien työstä huolimatta epäpätevä opettaja.
Siihen asti hän oli luennoinut taloudesta kommunistipuolueen johdolle eri puolilla maata ja oli ollut yksi Kiinan tunnetuimmista kolumnisteista. 
Kun Xia kehotti puoluetta uudistamaan rakenteita markkinatalouden keinoin ja ottamaan mallia Taiwanista, alkoi lähtölaskenta lopullisesti.
Rohkeus vei pätevyyden
– Henkilökohtaiset vaikeudet alkoivat jo seitsemän vuotta sitten, kun allekirjoitin demokratiavetoomuksen, Peruskirja08:n. Silloin jouduin valvonnan kohteeksi ja aika ajoin kotiarestiin, Xia kertaa tapahtumia.
– Sain selville, että seurantaani varten oli oma budjetti. Se oli 500 000 juania, noin 70 000 euroa.
Yksi Peruskirja08:n allekirjoittajista oli toisinajattelija ja aktivisti Liu Xiaobo. Vuosi allekirjoituksen jälkeen Kiina tuomitsi hänet 11 vuoden vankeuteen valtion vastaisesta toiminnasta.
Edes Nobelin rauhanpalkinto ei auta vapautumisessa, päinvastoin.
– Ystäväni Liu Xiaobo voi suhteellisen hyvin vankilassa Koillis-Kiinassa. Hän saa ruokaa riittävästi, sanoo Xia ja katsoo ikkunasta Washingtonin rauhallista  keskipäivän liikennettä.
Yhdysvallat on vihollinen
Myös professori Xian lisärasitteeksi nousi ulkomainen tuki. Toistasataa yhdysvaltalaista tutkijaa lähetti Pekingin yliopistolle kirjeen, jossa kysyttiin, oliko Xian erottaminen poliittinen ratkaisu.
Pekingin yliopisto hermostui lopullisesti muiden puuttumisesta sen sisäisiin asioihin.
– Kiina pitää Yhdysvaltoja vihollisena. Omasta mielestään Kiina on nyt suurvalta, ja se pyrkii osoittamaan mahtinsa kaikin keinoin. Siksi se vakoilee Yhdysvaltojen toimintaa ja tunkeutuu tietojärjestelmiin, selittää Xia.
– Yhdysvaltojen vihaaminen on ristiriitainen asia. Puoluejohtajathan lähettävät tänne lapsensa opiskelemaan kalliisiin yliopistoihin ja siirtävät muuta perhettä ja omaisuutta perässä, hän naurahtaa. 
Presidentti on epäluuloinen yksinvaltias
Professori Xia Yeliang ei peittele kritiikkiään Kiinaa kolme vuotta johtanutta puoluesihteeri ja presidentti Xi Jinpingiä kohtaan.
Hän sanoo presidentin olevan yksin vastuussa Kiinan talouden viimeaikaisista nopeista devalvaatioista ja talouden hidastumisesta.
– Hän ei ymmärrä taloudesta mitään. Hänen koulutuksensa on heikko: vain peruskoulutusta, mekaanisen alan opintoja, puoluekouluja ja kyseenalainen väitöskirja.
Professori Xia sanoo presidentin ihannoivan puhemies Maon aikaa ja kulttuurivallankumousta. Hän pitää Venäjän presidentin Vladimir Putinin johtamistavasta.
– Hän on puolueessa yksinvaltias ja suhtautuu hyvin epäluuloisesti puolueen politbyroon keskuskomiteaan, siis Kiinan korkeimpiin johtajiin. Hän ei luota kehenkään.
Yhdysvallat hyötyy karkotuksista
Haastattelun loppupuolella Xia kertoo hämmentäviä yksityiskohtia Yhdysvaltoihin paenneista tai karkotetuista toisinajattelijoista ja puoluejohtajien avustajista.
Heidän mukanaan on siirtynyt suuret määrät salaisia dokumentteja, joissa paljastuu yksityiskohtaisia tietoja Kiinan valtakuvioista ja tulevaisuuden suunnitelmista.
Kiina yrittää saada Yhdysvallat luovuttamaan tiettyjä henkilöitä takaisin. Osaa heistä syytetään korruptiosta.
Valtiovierailun tunnelmasta odotetaan viileää
Koska maiden välillä ei ole luovutussopimusta, eivät siirrot tule toteutumaan.
Kiinan presidentti Xi Jinpingin tulee torstaina Yhdysvaltoihin ensimmäiselle valtiovierailulleen. Keskustelujen henki tulee olemaan akateemisen viileä.
Molemmissa maissa tutkijat ja asiantuntijat selittävät tulokset järjestelmälleen parhaalla tavalla. Aivan niin kuin professori Xia teki vielä silloin, kun hän noudatti Pekingin yliopistossa puolueen metodeja.
Jopa viidennes salaattibaarien antimista huonolaatuisia – suosio kuitenkin kasvaa
Kaupat ovat lisänneet ns. salaattibaareja viime aikoina huomattavasti ja myös asiakkaat ovat niistä innostuneet. Esimerkiksi K-ryhmällä laareja on jo sadoissa kaupoissa. Salaattibaarien astiat ja suojaus ovat pääosin kunnossa, mutta sisällössä voi olla toivomisen varaa, paljastavat mittaukset.
Kauppojen salaattibaarien elintarvikkeissa on toivomisen varaa. Helsingin ympäristökeskus tutki salaattibaarien hygieniaa ja mikrobiologista laatua pääkaupunkiseudulla alkuvuodesta.
Tuloksen mukaan baarien puhtaanapito ja kalustus ovat pääosin kunnossa. Elintarvikkeissa sen sijaan oli enemmän huomautettavaa.
Selvityksen mukaan jopa joka viides tutkituista elitarvikenäytteistä oli huonolaatuisia ja välttäviä 15 prosenttia.
Etenkin äyriäis- ja lihatuotteissa sekä valmissalaateissa oli ongelmia.
Selvityksessä paljastui myös, että yli puolet myymälöistä ei tyhjennä salaattibaarejaan yöksi, vaan ruoat säilytetään astioissaan yön yli suojattuina.
Valvonta vaikuttaa laatuun
Salaattibaarien valvonta näyttää myös liittyvän niiden sisällön laatuun. Selvitys paljasti, että mitä huonompi sijainti ja vähemmän valvontaa, sen huonompi elintarvikkeiden laatu laareissa on.
Salaattien laatu on heikentynyt merkittävästi viidessä vuodessa. Nyt tehdyssä tarkastuksessa huonolaatuisia elintarvikkeita löytyi selvästi enemmän kuin ympäristökeskuksen vuosina 2010 ja 2011 tekemissä selvityksissä.
Tuolloin lähes 90 prosenttia tutkituista tuotteista oli laadultaan hyviä ja huonoja oli vain neljä prosenttia nykyisen lähes 20 prosentin sijaan.
Tutkimustulos ei yllätä
HOK-Elanto on vuoden verran kokeillut salaattibaareja neljässä Prismassa ja Kampin Alepassa. Viime mainitussa kysyntää on riittänyt ja salaattibaarin tarjontaa lisätty. Kuumatiskin lämmin ruoka ei ole kiinnostanut asiakkaita ja se poistui tarjonnasta vähin äänin.
– Ei tutkimustulos minua yllätä. Salaattibaarissa on tarjolla laaja kirjo elintarvikkeita, joista osa on herkästi pilaantuvia. Niiden kanssa on oltava tarkkana, tuumaa laatu- ja ympäristöpäällikkö Satu Kattilamäki HOK-Elannosta.
Keskossa kerrataan ohjeet
Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo pitää tutkimuksen tulosta kaksijakoisena. Ilahduttavana on, että siisteys ja puhtaus saivat kiitosta.
– Huolestuttavaa on hygieniain osittain heikko taso. Olisin myös toivonut, että huonolaatuisia elintarvikkeita olisi ollut vähemmän. Tässä on taas uudelleen kerrattava omat ohjeemme, sanoo Kalervo.
Ensimmäiset salaattibaarit tulivat K-kauppoihin pari vuotta sitten. Nyt niitä on 260.
Näkökulma: Kun Volkswagen yskii, koko Eurooppa voi sairastua   
Saksa on euroalueen talouden veturi ja Volkswagen Saksan suurin yritys. Mikä vaikutus jättiläisen kompuroinnilla on koko euroalueen talouskasvuun, kysyy Yle uutisten taloustoimittaja ja entinen Saksan-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Kun Volkswagen kompuroi, tömähtelee tanner koko Saksassa. Diesel-autojen myynti on jo kotimarkkinoilla romahtanut, ja hallituksen ministerit liittokansleri Merkeliä seuraillen vaativat vastuullisten päitä vadille.
”Made in Germany”-brändin tahriintumisesta ovat kaikki nyt huolissaan.
Vienti tuottaa Saksan kansantulosta kolmanneksen, ja joka seitsemäs työpaikka on välittömästi tai välillisesti sidoksissa autoteollisuuteen.
Liikevaihdoltaan ja työntekijämäärältään Saksan suurin yritys nyt siis huojahtelee ja uhkaa vetää lokaan muitakin. Talouslehti Financial Times kysyi jo eilen, kuinka moni muu autonvalmistaja on sortunut samoihin temppuihin päästömittausten takia.
Selvitykset ja tutkinta uhkaavat laajeta koko autoteollisuuteen.
Keskiviikkona, päästöskandaalin kolmantena päivänä, Volkswagen ryhtyi kriisinhallintaan, kompuroituaan ensin siinäkin.
Yhtiö ehti jo aiemmin julkaista muun muassa [kotivideotyyppisen anteeksipyyntövideon](http://www.volkswagenag.com/content/vwcorp/info_center/de/themes/2015/09/Volkswagen_AG_has_issued_the_following_information.html), jossa pääjohtaja Martin Winterkorn vastentahtoisen oloisesti sanoi olevansa ”loputtoman pahoillaan luottamuksen pettämisestä”.  
Samalla Winterkorn ilmoitti kuitenkin haluavansa jatkaa pääjohtajana.
Saksalaismedian mukaan VW on nyt palkannut yhdysvaltalaisen huippulakifirman Kirkland & Ellisin minimoimaan koko ajan paisuvan päästöskandaalin vahinkoja. Chicagolainen Kirkland & Ellis on kerännyt yrityspiireissä kovan maineen muun muassa öljy-yhtiö BP:n edustajana Meksikonlahden öljyvahingon yhteydessä.
Kirkland & Ellis minimoi BP:n vahinkoja, kun yhtiö aiheutti 2010 Meksikonlahdella maailman suurimman öljykatastrofin.
Kirkland & Ellis siis kutsutaan, kun öljylautta palaa, ja nyt palaa VW:n öljylautta. Joku voi myös muistaa, kuinka taannoin Stephen Elopin mukaan myös Nokian öljylautta oli tulessa. Tarina ei kerro, otettiinko silloinkin yhteyttä Kirkland & Ellisiin – ehkä olisi kannattanut.
VW:n pörssiarvosta katosi kahdessa päivässä 27 miljardia euroa. Osakekurssi laski maanantain ja tiistain välisenä aikana yhteensä 40% ja veti koko Frankfurtin pörssin miinukselle. Keskiviikkona pörssi – ja VW – toipuivat hieman euroalueen talousdatan vetämänä, mutta epävarmuus jäi.
EKP ennustaa euroalueen talouskasvun hidastuvan kuluvana vuonna 1,4 prosenttiin ja ensi vuonna 1,7 prosenttiin. Saksassa suhdannekehitys on kuluvana vuonna ollut niin huimaa, että julkista ylijäämää on kertynyt jo yli 20 miljardia.
Saksan rikkaimmassa osavaltiossa Baijerissa pelätään, että VW:n skandaali vaikuttaa jo koko Saksan suhdannekehitykseen. ”Autoteollisuus on riskikeskittymä ja koko Saksan vienti kärsii VW:n rikollisista toimista”, sivalsi tunnettu taloustieteen emeritusprofessori Wolfgang Gerke Handelsblatt-lehdelle.   
Otetaanpa tämä uudelleen: Baijerissa pelätään siis koko Saksan talouskasvun vaarantuvan VW:n takia.
Tässä vaiheessa kannattaa meidän muidenkin eurooppalaisten huolestua. Jos talousveturi Saksan kasvu vaarantuu, miten käy euroalueen haparoivalle kasvulle?
Saksan kansantalous riippuu autoteollisuudesta. Pitääkö siis toivoa, että VW jää Saksan riskikeskittymän ainoaksi päästöjen vääristelijäksi? Pitää.
Rovaniemen kuvataidekoulu muuttaa
Rovaniemen kuvataidekoulun on muutettava uusiin tiloihin. Nykytilat ovat riittämättömät käyttäjämäärälle ja kaipaavat remonttia.
Kuvataidekoulu toimii yli sata vuotta vanhassa asemarakennuksessa Rovaniemen keskustassa, Lyseonpuiston lukion vieressä.
Koulussa on todettu kosteusvaurio wc-tiloissa, jotka on eristetty pois käytöstä. Ainoa käytössä oleva vessa sijaitsee nyt yläkerrassa.
Koulutussunnittelija Kai Väistön lautakunnalle kirjoittaman esityksen mukaan asemarakennuksessa kuluneen vuoden aikana havaitut kosteus- ja rakenneongelmat eivät vaadi enää kuvataidekoulun toiminnan osalta lisäselvityksiä. Esityksen mukaan koulun toiminta tulee terveellisyyteen ja turvallisuuteen liittyvistä syistä siirtää korvaaviin tiloihin mahdollisimman nopeasti.
Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan kuvataidekoulun ilmanvaihto ei ole nykymittapuussa riittävä käyttäjämäärälle. Varsinaista sisäilmaongelmaa ei rakennuksessa Latvalan mukaan ole.
Esityksen mukaan ainoana hyvänä vaihtoehtona pidetään tilojen vuokraamista Siljotieltä niin sanotusta Rotkosta, joka on ollut aiemmin yliopiston taiteiden tiedekunnan käytössä. Tilat on suunniteltu juuri kuvataiteen opetukseen.
Toimialajohtaja Antti Lassila esittää lautakunnalle, että reilun 500 neliön suuruiset tilat vuokrataan Lapin yliopiston omistamasta Rotkosta. Koulutuslautakunta päättää asiasta torstaina.
Veikkausliigan kärkikamppailu pelattava päivällä, koska kentällä ei valaistusta
Palloliiton Mikael Erävuoren mukaan muutamien viime vuosien taistelu vaihtelevia ja huonoja peliolosuhteita vastaan alkaa olla Veikkausliigassa voitettu. Kärkiseurojen, kuten SJK:n tilanne on poikkeus, eikä sääntö.
Seinäjoen keskuskentällä nähdään keskiviikkona Veikkausliigan ratkaisun hetkiä, kun tiukassa mestaruuskilvassa mukana olevat SJK ja HJK ottavat yhteen. Poikkeuksellisen pelistä tekee myös se, että pääsarjatason huippuottelu nähdään jo klo 17 alkaen, koska SJK:n kotikentällä ei ole valaistusta.
Sama ongelma esti joukkuetta viime kaudella isännöimästä Europelejä kotikentällään ja pelit pelattiin evakossa Töölön jalkapallostadionilla. 
Monet muutkin seurat ovat kärsineet huonoista olosuhteista. Pääsarjatason Europeleissä mukana oleville seuroille UEFA:n (Euroopan jalkapalloliitto) minimivaatimukset ovat takavuosina olleet liikaa.
Nyt tilanne on kuitenkin muuttumassa. 
Palloliiton tiedottaja Mikael Erävuoren mukaan Veikkausliiga on peliolosuhteiltaan menossa juuri oikeaan suuntaan ja Palloliiton tavoite saada kaikki pääsarjatason stadionit minimitasolle on jo erittäin lähellä.
–	Seinäjoellahan se spesifi ongelma on vain, ettei siellä ole valoja. Sielläkin on uusi stadion rakenteilla ja tämä ongelma poistuu ihan lähiaikoina. Valothan on sellainen asia, joka ei vaikuta pelaamiseen kuin myöhään syksyllä ja silloinkin voidaan kellonaikoja rukkailla, Erävuori kertoo Yle Urheilulle.
– Sanotaan nyt vaikka niin, että ne erot europelien minimien ja pääsarjan minimien välillä tulevat kentän ulkopuolisista asioista, kuten katetuista katsomoista ja valoista.
Olosuhteet vaikuttavat sarjan tasoon
Koska taloudelliset seikat ovat päällimmäisenä ongelmana lähes jokaisessa seurassa, on Palloliiton rooli ollut välittää asiantuntemusta ja välillistä apua pahimmassa kipukohdassa rämpiville seuroille. UEFA jakaa HatTrick tukea, joka kanavoidaan Palloliiton kautta. Sieltä saatiin rahaa esimerkiksi Vaasan stadionhankkeessa. 
Veikkausliigan tasoon vaihtelevat peliolosuhteet ovat menneisyydessä vaikuttaneet vahvasti. Kun fasiliteetit saadaan muun maailman tasolle, on seurojen helpompi siirtyä sinne myös pelillisesti.
– Totta kai se vaikuttaa jos katsoo Veikkausliigaa vaikka 25 vuotta taaksepäin, jolloin kauden ensimmäiset kierrokset pelattiin periaatteessa joka paikkakunnalla hiekkakentillä. Onhan se nähty tässä vuosien saatossa miten iso merkitys on olosuhteilla, Erävuori arvioi.
Keinonurmesta vastaus monelle paikkakunnalle
Rovaniemellä uutuuttaan hohtava monitoimistadion vihittiin käyttöön heinäkuussa. Seuraava parannuksen kohde on kuitenkin jo tiedossa, sillä vanhahtava keinonurmi on pian uusittava. RoPS:in Urheilujohtaja Jari Ilola uskoo seuran olosuhteiden toimivan kuitenkin keskivertoa paremmin. 
–	Kun esimerkiksi katsoo kauden avauspelejä huhtikuussa, niin meillä on kuitenkin lämmitykset kentän alla ja se saadaan pelikuntoon säällä kuin säällä. Meidän takia ei juuri tarvitse siis pelejä siirrellä. Näin kokonaisuutena meillä on puitteet todella hyvällä tasolla. 
Rovaniemellä tekonurmikenttä on toiminut vastauksena moneen ongelmaan, koska se mahdollistaa kauden aloittamisen aikaisemmin ja käyttömäärien huiman nousun. Luonnonnurmesta on luovuttu käytännöllisyyden takia.
– Täällä Rovaniemellä kun oli luonnonnurmikenttä, niin sillä pelattiin vain kotiottelut ja satunnaisia kakkosdivarin matseja, mutta käytännössä siellä ei pystytty harjoittelemaan. 
–	Kun katsoo vaikka Ruotsia, niin kyllä sielläkin on tekonurmia tai niitä ainakin mietitään vaihtoehdoksi, kun se käyttöaika on niin moninkertainen, Ilola kertoo.
Brandon Kozun – parempi painos Steve Mosesista?
Vaikka Brandon Kozun on ollut todella tehokas hyökkäyspäässä, löytyy sähäkästi luistelevasta ja terävästi laukovasta hyökkääjästä myös muita arvostettavia piirteitä.
Jos Steve Moses oli KHL:n suuria tähtiä viime kaudella, löytyy Jokereista tälläkin hetkellä yksi liigan kuumimmista pelaajista. Brandon Kozun on kaikkien kiekkodiggareiden huulilla juuri nyt. 25-vuotias kanadalainen on takonut kymmeneen otteluun jo kuusi maalia, mikä kertoo minkä tason hyökkääjä tarttui Jokereiden haaviin tämän kauden joukkuetta koottaessa.
–	Seurasimme Kozunia jo viime kaudella eli meillä oli kaveri tähtäimessä jo Jokereiden ensimmäisen KHL -kauden aikana. Olemme erittäin tyytyväisiä, että meidän ja Kozunin intressit lopulta myös kohtasivat, Jokereiden pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen kertoo Yle Urheilulle.
–	Hän näki Jokereissa hyvän mahdollisuuden saada ison pelillisen roolin sekä mahdollisuuden mennä urallaan eteenpäin, Vuorinen jatkaa.
Vaikka Brandon Kozun on ollut todella tehokas hyökkäyspäässä, löytyy sähäkästi luistelevasta ja terävästi laukovasta hyökkääjästä myös muita arvostettavia piirteitä.
	–Olen erittäin iloinen, että Kozun on saanut kunnolla tehoja irti, mutta hän on ennen kaikkea kokonaisvaltainen pelaaja. Hän tekee hyvin riistoja ja pyrkii myös taklaamaan fyysisesti, Vuorinen sanoo.
–	Arvostan ennen kaikkea hänen haluaan ja tahtoaan kentällä. Kozunin asenne on kunnossa, hän laittaa kentällä itsensä likoon, hän painottaa.
Monien mielestä Brandon Kozun on parempi painos viime kaudella peräti 36 maalia tehtailleesta Steve Mosesista.
–	En lähtisi vertailemaan Kozunia ja Mosesia millään tavalla keskenään. Molemmat ovat hienoja pelaajia ja olemme ylpeitä, että kumpikin on pelannut Jokereissa, Janne Vuorinen sanoo.
Jokereiden vetovoima pitää
Viime kauden päätteeksi Jokereista poistui valtava määrä laatua, mutta joukkueen kokoaminen on täksikin kaudeksi onnistunut hyvin.
–	Uskon, että Jokereiden vetovoima pelaajien keskuudessa perustuu kokonaisuuteen. Meillä on hyvä valmennus, toiminta on viety niin ammattimaiseksi kuin mahdollista sekä myös Helsinki on kaupunkina hyvä paikka asua, Vuorinen painottaa.
Päävalmentaja Erkka Westerlund on korostanut aina yksilökeskeisen valmennuksen merkitystä Jokereissa.
–	Haluamme, että Jokerit on hyvä ympäristö kehittyä yksilönä. Toiminnan ja valmennuksen lähtökohta on yksilökeskeisyys eli kaikki eivät tee samoja juttuja, pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen päättää.
Harvinainen taigakirvinen teki ensilentonsa Kainuuseen
Läheisesti metsäkirvistä muistuttava taigakirvinen on havaittu ensimmäistä kertaa Kainuussa. Laji on vaikea tuntea, mutta idän tulokkaan voi tunnistaa sen erikoisesta äänestä ja kuvioinnista.
Kajaanilainen lintuharrastaja Hannu Rönkkö teki keskiviikkoaamuna ilahduttavan havainnon, kun Kajaanin entisen UPM:n kaatopaikalle ilmestyi harvinainen taigakirvinen. Rönkön bongaus on ensimmäinen vahvistettu havainto taigakirvisestä Kainuussa.
– Pistin puhelimesta linnun kutsuääntä kuulumaan, ja eipä mennyt kauaakaan, kun tuli lintu aivan yllättäen. Saatiin kuvat ja kaikki, joten laji saatiin vahvistettua. Lintu oli paikalla vielä iltapäivälläkin, Rönkkö kertoo.
Rönkön mukaan lajia on tavattu Suomessa kautta aikain vain noin 75 kertaa. Suurin osa havainnoista on tehty rannikolta. Pohjois-Suomessa lintua on nähty hyvin niukasti.
Taigakirvinen on sekä kooltaan, että ääneltään hyvin samankaltainen kuin metsäkirvinen, mutta pieniä eroja löytyy. Idän tulokkaan pään kuviointi on kontrastikkaampaa, ja sen selkä on lähes viiruton, kun metsäkirvisen selkää koristaa voimakkaat viirut.
– Se on vaikea laji tuntea, mutta ääni yleensä paljastaa sen: sekin muistuttaa metsäkirvisen ääntä, mutta on ohuempi ja pidempi. Ääni on erikoinen, mutta sen kyllä tunnistaa jos on harjaantunut korva, toteaa Rönkkö.
Pistin puhelimesta linnun kutsuääntä kuulumaan, ja eipä mennyt kauaakaan, kun tuli lintu aivan yllättäen.
Taigakirvishavainto ei välttämättä jää yksittäiseksi onnenkantamoiseksi, sillä sääolot ovat linnulle tällä hetkellä hyvät. Rönkön mukaan ajanjakso syyskuun lopusta marraskuulle on otollista aikaa itäisten harvinaisuuksien löytämiseen.
– Tämähän tulee tuolta idästä, kuten nimestäkin voi päätellä. Nyt on ollut sopivat säät sielläpäin, ja Suomeen on tullut paljon itäisiä lajeja, kuten valkoposki- ja sepelhanhia. Toiveissa on, että muutakin tulisi, Rönkkö toteaa.
Aktiivisesti ekobongausta eli lintujen bongausta jalkaisin tai pyöräillen harrastava Hannu Rönkkö on bongannut tänä vuonna jo 210 lajia. Uuden lajin löytäminen on aina erityistä.
– Se on aina hieno tunne, kun löytää uuden lajin. Mahtava juttu.
Näin SJK ponnahti sarjakärkeen, HJK:n maalivahdilla sysimusta ilta 
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä keskiviikkoillan jalkapalloiltaa, jossa varaslähdön ottanut SJK-HJK -peli näytteli isoa osaa Veikkausliigan mestaruusjahdissa.  
Liikennevirasto: Kutilan kanava periaatteessa hyvä hanke, mutta rahaa valtiolta tuskin tulee
Liikennevirastossa rahoittajiksi ehdotetaaan EU:ta ja alueen kuntia.
Liikennevirasto suhtautuu periaatteessa myönteisesti Etelä-Karjalan liiton jälleen esille nostamaan Kutilan kanavahankkeeseen.
– Meidän kannalta Kutilan kanava olisi hyvinkin paikallista vene- ja matkustajaliikennettä palveleva hanke, liikenneviraston sisävesiväyläyksikön päällikkö Tero Sikiö sanoo.
Kanava yhdistäisi uudella tavalla Pien-Saimaan ja Suur-Saimaan ja loisi uuden veneilyreitin. 
Sikiön mukaan hankkeen kustannukset olisivat noin 5 miljoonaa euroa.
Rahoitusta valtiolta tuskin on kuitenkaan tulossa.
– Uskoisin, että valtiolta ei tässä tilanteessa tällaiseen hankkeeseen rahaa löydy, liikenneviraston sisävesiväyläyksikön päällikkö Tero Sikiö sanoo.
Sikiö näkeekin mahdollisina rahoittajina EU:n ja alueen kunnat.
EU-komissio esittää miljardiluokan lisäavustuksia pakolaiskriisin hoitoon 
Puheenjohtaja Juncker esitteli listan avustuksista turvapaikanhakijoita eniten ottaville maille ja heitä auttaville järjestöille.
EU-komissio esittää pari miljardia euroa lisää rahaa pakolaiskriisin lastoittamien maiden ja alueiden auttamiseksi. Asiasta päättävät EU-maiden johtajat tänään keskiviikkona Brysselissä pidettävässä huippukokouksessa.
– On aika toimia. Puheiden on muututtava kunnianhimoisiksi toimiksi, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi tiedotustilaisuudessaan.
Juncker luetteli EU-komission esityslistan. Rahat myönnettäisiin tänä ja ensi vuonna.
Eurooppalaiset avustusjärjestöt ja -virastot saisivat 600 miljoonaa euroa lisää, EU:n humanitaarista apua kasvatettaisiin 300 miljoonalla eurolla ja YK:n alainen Maailman ruokaohjelma saisi 200 miljoonaa euroa lisää rahoitusta.
Yksittäisistä maista EU-komissio esittää Turkille miljardin euron ja Makedonialle 700 miljoonan euron apupakettia.
Arvopaperikauppa siivitti Osuuskunta KPY:n hyvään tulokseen
Kuopiolaiskonsernin liikevaihto kasvoi tammi-kesäkuussa tuntuvasti.
Kuopiolainen Osuuskunta KPY kasvatti vuoden alkupuoliskolla liikevaihtoaan ja teki voittoa onnistuneella arvopaperikaupalla.
KPY-konsernin liikevaihto kasvoi tammi-kesäkuussa vuoden takaisesta lähes 60 miljoonaa euroa 175,7 miljoonaan euroon. Voittoa kertyi 4,4 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten vuoden alkupuoliskon tulos oli 2,6 miljoonaa euroa tappiolla. Merkittävin tekijä kohentuneisiin lukuihin oli konsernin osavuosikatsauksen mukaan  arvopaperikaupasta saadut myyntivoitot.
Konserni solmi keväällä merkittävän kaupan, kun se hankki omistukseensa 40 prosenttia kiinteistöyhtiö Technopoliksen Kuopion liiketoiminnoista. KPY-konserni omistaa muun muassa kokonaisuudessaan sähkö- ja tietoverkkoyhtiö Voimatelin sekä valtaosan it-palvelukonserni Enfosta ja terveyspalveluyhtiö Vetrea Terveydestä.
Konserni työllistää lähes 1 900 ihmistä ja sen omistavat osuuskunnan noin 22 500 jäsentä.
Libanonissa ihmetellään Euroopan pakolaispuheita: "Heidän pitäisi elää kuten itse saarnaavat"
Neljän miljoonan asukkaan Libanonissa on noin 1,5 miljoonaa pakolaista Syyriasta. Kun maa sulki rajansa alkuvuodesta, se aiheutti närää länsimaissa. Libanonilaiset hämmästelevät nyt, miksi Euroopalla sitten on oikeus pistää rajansa kiinni.
– Noudattakaa omaa moraalianne. Se on ohjeeni EU-valtioille, sanoo libanonilainen lakimies ja poliittinen aktivisti Nadine Moussa.
Moussan mukaan Euroopassa ei eletä kuten siellä saarnataan. Syyrian naapurimaat kantavat vastuuta miljoonista sotaa paenneista ihmisistä.
Euroopassa on sanottu, että pakolaisia pitäisi auttaa heidän lähialueillaan, mutta avustusrahoja ei köyhille maille olla valmiita antamaan. Myös rajojen sulkemista on arvosteltu.
– Eurooppalaiset valtiot ovat saarnanneet meille pitkään ja sanoneet, että Libanonin pitäisi kunnioittaa kansainvälisiä lakeja ja vastaanottaa pakolaiset. Me teimme niin. Heidän pitäisi nyt noudattaa omia puheitaan, noudattaa lakiaan ja moraaliaan, josta he ovat niin ylpeitä, lakimies Moussa sivaltaa.
Hän muistuttaa, että kyseessä on kansainvälinen kriisi, joka vaikuttaa koko maailmaan; humanitaarinen kriisi, jonka pitäisi koskea ennen kaikkea niitä, jotka vannovat kunnioittavansa ihmisoikeuksia. Nyt taakka on jäänyt Libanonin kannettavaksi.
– Ihan kuin mailla olisi kaksoisstandardit: aivan kuin jotkut maat ja jotkut ihmiset olisivat parempia kuin toiset. Se rikkoo lakeja ja kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, Moussa sanoo.
Eurooppa on paljon suurempi
Beirutilainen Mustafa Fahes hämmästelee sitä, millaisen kaaoksen pakolaiset ovat järjestäytyneessä Euroopassa aiheuttaneet.
– Euroopassa kaikki on hoidettu ihan kaoottisesti eikä yhtään järjestelmällisesti. Ainakaan Saksassa ei ole ollut mitään järjestystä, ja sen jos minkä pitäisi olla järjestyneempi!
Fahes sanoo, että kaaos voi tuoda mukanaan myös epätoivottuja vieraita, kuten Isis-taistelijoita. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että pakolaiset eivät vaikuta yhtä paljon Eurooppaan kuin vaikutukset Libanoniin ovat olleet.
–  Eurooppa pystyy hoitamaan tämän, koska heillä on niin paljon suurempi maantieteellinen alue. Libanonissa vaikutukset ovat suurempia esimerkiksi työpaikkoihin, koska maa on niin pieni. Jos EU-maat istuvat alas ja keskustelevat, he pystyvät jakamaan määrät paljon helpommin kuin me täällä, Mustafa Fahes arvelee.
Libanonin maapinta-ala on lähes 34 kertaa Suomen pinta-alaa pienempi. Siitä huolimatta maassa on noin 1,5 miljoonaa syyrialaista. Yksi neljästä vastaantulijasta on syyrialainen.
"Muuttaa Eurooppaa"
Jotkut libanonilaiset kuitenkin myös ymmärtävät eurooppalaisvaltioiden toimintaa.
– Vastustan sitä, että Eurooppa ottaisi pakolaisia vastaan. Sen vuoksi, että Euroopan imago ei muuttuisi tulevaisuudessa. Jos näitä ihmisiä tulee lisää lähivuosina, koko Eurooppa muuttuu, katsoo nuori libanonilaisnainen Ribal.
Ribalilla ei kuitenkaan ole vastausta siihen, kuinka pakolaiskysymys pitäisi ratkaista. Libanoniinkaan pakolaiset eivät saisi jäädä.
– Pitäisi tulla jokin poliittinen ratkaisu. Tai ehkä heidän pitäisi mennä Turkkiin, koska se on muslimimaa ja suurempi kuin Libanon, Ribal pohtii.
Eurooppa voisi hyötyä työvoimasta
Myös opiskelija Marwan Hmeden mukaan Euroopalla on myös oikeus kieltäytyä pakolaisista.
– Euroopan mailla on oikeus sulkea rajansa, jos he eivät pysty ottamaan heitä vastaan. Puhutaan paljon moraalista, mutta kaikkein tärkeintä on valtioiden omat intressit. Jos heitä ei haluta, se on heidän oikeutensa.
Marwan Hmede sanoo, että pitää myös muistaa, kuinka ihmisiä pystytään auttamaan.
– Otimme vastaan 1,5 miljoonaa, ja kuten huomataan, meillä ei ole tarpeeksi rahaa auttaa heitä, ja sitten meitä arvostellaan, Hmede muistuttaa.
Hän kuitenkin sanoo, että Eurooppa voisi hyötyä pakolaisista työvoimana. Sillä tavoin Eurooppa voittaisi tilanteessa.
– Jos Eurooppa tietäisi, miten toimia, heitä voitaisiin käyttää halpatyövoimana teollisuudessa. Mutta koska Euroopasta on tulossa niin liberaali ja sosialistinen, he eivät tee niin, Marwan Hmede sanoo.
Turvapaikanhakijoille hätämajoitustila Hervannan lukioon
Entiseen Hervannan lukioon avataan torstaina hätämajoitustila sadalle turvapaikanhakijalle. Tampereen kaikki nykyiset majoitustilat ovat täynnä.
Tampereen kaupunki on avaamassa uuden hätämajoitustilan turvapaikanhakijoille. Torstaina avattava majoitustila tulee entiseen Hervannan lukioon. Lisäksi kaupunki sai avattua 50 uutta hätämajoituspaikkaa Kaupin sairaalaan.
Tampereelle on tullut viimeisen viikon aikana lähes 700 turvapaikanhakijaa. Vaikka Tornioon avatun järjestelykeskuksen perustaminen vähensi heti keskiviikkona tulijoiden määrää, on odotettavissa, että heitä tulee lähipäivinä vielä lisää.
Tampereelle on majoitettu nyt 250 turvapaikanhakijaa Koukkuniemen vanhainkodin alueelle ja 80 Kaupin sairaalan alueelle. Tampereen seurakunnat majoittaa kaikkiaan 150 henkilöä Torpan ja Julkujärven leirikeskuksissaan Ylöjärvellä. Lisäksi Suomen Punainen Risti ylläpitää 170 hengen hätämajoitusyksikköä Kaivannon sairaalassa Kangasalla. Kaikki Tampereen nykyiset hätämajoitustilat ovat tällä hetkellä täynnä.
Kaupunki järjestää torstaina 24. syyskuuta yleisötilaisuuden turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen järjestämisestä. Tilaisuus alkaa valtuustosalissa kello 17.30 ja on tarkoitettu kaikille turvapaikkatilanteesta kiinnostuneille.
Opettaja käski teinejä kirjoittamaan itsemurhaviestit Ruotsissa
Kunnan esikoulu- ja peruskoulupäällikkö Jan Söderströmin mukaan oppilaat ymmärsivät tehtävän väärin.
Ruotsin kielen opettaja on käskenyt seitsemäsluokkalaisia kirjoittamaan itsemurhaviestit skellefteålaisessa koulussa, [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vasterbotten/elevernas-uppgift-skriv-ett-sjalmordsbrev) kertoo. Tunnilla kuunneltiin ensin äänikirja, jossa käsitellään itsemurhaa. Kirjan päähenkilö, nuori tyttö, aikoo tappaa itsensä.
Sitten opettaja käski oppilaita kirjoittamaan kirjassa itsemurhan tehneen tytön äidille. Kirjeessä oppilaiden piti kertoa äidille, että itsemurha ei ollut tämän syytä. 13-vuotiaiden oppilaiden mukaan opettaja kehotti heitä ajattelemaan omaa äitiään kirjoittaessaan.
Koululaisten vanhemmat ovat järkyttyneitä tehtävästä.
– Tämä tuntuu erittäin epämiellyttävältä. Pitääkö sitä todellakin harjoitella? yksi vanhemmista, Heidi Aho Mikaelsson sanoo [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21462428.ab).
Hänen tyttärensä on kertonut hänelle, että monet lapsista kummastelivat tehtävää.
– Opettaja oli silloin sanonut, että heidän pitää kyetä asettumaan toisen ihmisen tilanteeseen, Mikaelsson sanoo.
Kunnan esikoulu- ja peruskoulupäällikkö Jan Söderströmin mukaan oppilaat ymmärsivät tehtävän väärin. Heitä ei hänen mukaansa pyydetty kirjoittamaan itsemurhaviestejä, vaan miettimään, mitä äänikirjan tyttö kirjoittaisi omalle äidilleen.
– Jotkut ovat luulleet, että heidän pitää kirjoittaa oma kirje omalle äidilleen, Söderström sanoo.
Keskustan kansanedustajat tyrmäävät ministerinsä junavuorojen lakkautukset
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) ei aio tukea VR:n kannattamattomina pitämiä junayhteyksiä. Kolme keskustan kansanedustajaa on jättänyt eduskunnassa kirjallisen kysymyksen ministerinsä tukipolitiikasta.
Junaliikenteen lakkauttaminen on herättänyt suuttumusta varsinkin Itä-Suomessa, rantaradalla Helsingistä Karjaalle ja Keski-Suomessa. Leikkaukset osuvat eniten sinne. Junaliikenne lakkaa VR:n kannattamattomiksi laskemilla osuuksilla, koska valtio leikkaa joukkoliikennetukeaan 15 miljoonalla eurolla.
Keskustan eduskuntaryhmän keskisen Suomen kansanedustajat, Mikko Savola, Arto Pirttilahti ja Anne Kalmari vaativat nyt vastausta siihen, miten hallitus aikoo turvata alueellisesti tärkeän poikittaisliikenteen. Poikittainen henklöliikenne aiotaan lopettaa Etelä-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Vaikka lakkautushankkeen takana on puolueen oma ministeri, Anne Berner, maakuntien kansanedustajilla ei ollut aavistustakaan asiasta.
– Lopetusuutinen tuli täytenä yllätyksenä, ähtäriläiskansanedustaja Mikko Savola (kesk.) sanoo.
Kansanedustajat yrittävät yhä vaikuttaa ministeriinsä
Mikko Savola olisi toivonut, että ministeri Berner olisi keskustellut etukäteen kuntien ja maakuntien kanssa alueelle merkittävästä heikennyksestä.
Berner tapaa maakuntien päättäjät vasta jälkijättöisesti ensi perjantaina.
Kirjallisen kysymyksen lisäksi kansanedustajat yrittävät vaikuttaa liikenneministeriin vielä oman puolueen sisällä.
Bernerin lupaukset junayhteyksien korvaamisesta kannattavilla linja-autoyhteyksillä eivät ole vakuuttaneet.
Kansanedustajat ovat huolissaan junavuorojen alasajon vaikutuksesta  työmatka-,  opiskelija- ja matkailuliikenteeseen. Henkilöliikenteen alasajon arvellaan nostavan myös  rataosuuksien tavaraliikenteen maksuja.
Seksikäs-Suklaa oli mamupoika ilman yhtään ystävää – nyt hänen videoilleen nauraa koko Suomi
Nettikoomikko saa kehuja suomalaisilta, jotka kertovat vihanneensa tummaihoisia.
Alle kymmenessä sekunnissa saa toteutettua hyvän sketsin. Mies nousee sohvalta ja lyö varpaansa sohvan kulmaan. Hän huutaa. Yksinkertaista, mutta hauskaa. Varsinkin, jos videon kuvatekstiksi on liitetty räppäri **[Mikael Gabrielin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** herkän biisin nimi, _Kipua_.
**Luyeye Konssi** eli **Seksikäs-Suklaa** taitaa huumorin uuden formaatin, lyhyet Vine- ja Instagram-videot. Vine-sovelluksella luodut pätkät ovat vain kuuden sekunnin mittaisia, mutta silti todella suosittuja. YouTubessa useita Vine-koosteita on katsottu miljoonia kertoja.
23-vuotias Seksikäs-Suklaa on yksi Suomen seuratuimmista nettikoomikoista. Lueyey Konssin [Instagram-tili](https://instagram.com/seksikas_suklaa/) kiinnostaa lähes 18 000 ihmistä ja hänen [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/SeksikasSuklaa?fref=ts) on yli 15 000 tykkääjää. Konssin huumori perustuu juuri lyhyisiin sketseihin, joiden aiheet vaihtelevat mamuläpästä ihmissuhdesotkujen koomisuuteen.
\- Moni mun videoista kertoo parisuhteista. Mä oon aina ollut niin herkkä. Jos tykkään jostain naisesta, tykkään hänestä tosi paljon, Konssi kertoo.
Monissa videoissa esiintyy Seksikkään Suklaan lisäksi tämän aisapari **Hanad Hassan**, [hanadosdelaghetto](https://instagram.com/hanadosdelaghetto/). Silloin tällöin videoilla näkyy myös toinen Instagramista tuttu hauskojen videoiden tekijäporukka [Blokess](https://instagram.com/blokess/).
\- Tällä hetkellä teen eniten juttuja Hanadin, mun broidin **Danielin** ja Blokess-äijien kanssa. Blokess-jätkillä on intohimoa, jota ihailen, Konssi kertoo.
Vaikka lyhyet sketsit uppoavat tällä hetkellä suomalaiseen nettiyleisöön, Konssin unelmana on tehdä myös isompia projekteja. Seksikkään Suklaan ja kumppanien huumori on monipuolista, mutta Konssia kiinnostaa tuottaa viihdettä etenkin nuorille.
\- Mä haluaisin tehdä Hanadin kanssa oman komediaelokuvan tai sketsisarjan telkkariin. Nyt nuorille ei ole hirveästi mitään tällaista. On Salkkareita ja muuta, muttei hyvää sketsiviihdettä, Konssi sanoo.
Nuorille suunnattuja sketsisarjoja on nähty televisiossa aiemminkin. Tubettajakolmikko **Justimus** sai yhden tuotantokauden mittaisen sketsiohjelman TV5-kanavalle vuonna 2012. TV2 esitti myöhemmin huumoriryhmän toisen sarjan, mutta sen jaksot olivat vain viiden minuutin pituisia. Lyhytkestoinen komiikka tuntuu toimivan aiempaa paremmin.
Konssin huumori pohjautuu myös etnisyyteen. Tumma ihonväri saa aikaan hauskoja tilanteita, joista saa kehitettyä hyvää komiikkaa. Seksikäs-Suklaa ei suinkaan ole ensimmäinen suomalainen, joka vitsailee maahanmuuttajataustastaan. Lihaskimppu **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** aloitti mamuviihdyttäjien esiinmarssin vuonna 2013. Pian räppärin kaveri **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** seurasi perässä omilla biiseillään.
Seksikäs-Suklaa kavereineen tekee huumoria erilaisessa muodossa, mutta hauskuuttajat tuntevat toisensa jo pitkän ajan takaa. Konssin voi bongata sekä Barbaarin että Jusufin musiikkivideoilta.
Koomikko tutustui **James &quot;Musta Barbaari&quot; Nikanderiin** nuorena, kun kaksikko pelasi samassa jalkapallojoukkueessa.
\- Vitsi mä vihasin Jimmyä silloin, kun se pelasi niin barbaarimaisesti. Äijä vaan jyräsi kaikki. Sen jalat oli niin kovat, ihan kuin olisi rautaan törmännyt, Konssi kertoo ja hekottaa.
Konssin perhe muutti Angolasta Suomeen, kun hän oli 9-vuotias. Ensimmäinen kotikaupunki Suomessa oli Salo.
\- Mä ja mun broidi oltiin koulun ainoat tummat äijät. Aluksi meistä ei tykätty, mutta vuoden päästä me oltiin kaikkien kavereita. Joku sanoi mulle, että aiemmin hän veti mustia turpaan, mutta mä olen hyvä tyyppi, Konssi kertoo.
Kun Konssi meni yläasteelle, perhe muutti Helsinkiin. Vilkkaalla pojalla oli kuitenkin vaikeuksia keskittyä koulussa.
\- Kiusasin opettajia. Laitoin suolakurkun lattialle, että opettaja flippais, Konssi sanoo.
Kun Konssi aloitti matkailualan opinnot, hänen elämänsä muuttui. Opettaja uskoi nuoren miehen kykyihin ja kehotti tätä kirjoittamaan.
"Kiusasin opettajia. Laitoin suolakurkun lattialle, että opettaja flippais."
\- Opin jopa kirjoittamaan esseitä.
Konssista ei kuitenkaan tullut vakavaa esseistiä eikä matkailuvirkailijaa. Innostus komiikkaan syttyi jo nuorena, kun Konssi keksi jo 10-vuotiaana parodialauluja jalkapallojoukkueensa kavereista.
\- Mun jengiläiset vihaa mua varmaan vieläkin, kun tein niin noloja juttuja niistä. Mutta aina ne niitä jaksoi kuunnella ja nauraa mun jutuille, Konssi kertoo.
Nyt Seksikäs-Suklaan huumorille nauretaan ympäri Suomea.
\- Olen saanut paljon palautetta maaseudun tyypeiltä. Joidenkin kuva tummaihoisista on muuttunut. Jotkut ovat sanoneet, että on aiemmin vihannut mustia, mutta me ollaan hyviä tyyppejä, Konssi kertoo.
Kannustava ja hyvä palaute on Konssin mukaan saanut hänet ja Hassanin uskomaan omaan juttuunsa entistä enemmän.
\- Mikään ei pysäytä meitä.
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf aloittavat oman tv-sarjansa: Mamut ottavat vallan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258709)**
**[9 syytä fanittaa vapaaottelija Makwan Amirkhania](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258719)**
**[Musta Barbaari tukee vapaaottelija Makwan Amirkhanin viestiä: Ajatelkaa, millaisen kuvan annatte muille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/musta-barbaari-tukee-vapaaottelija-makwan-amirkhanin-viestia-ajatelkaa)**
**[Musta Barbaari: Facebookissa pitää olla varovainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257888)**
**[Räppäri Prinssi Jusuf pelasti tuntemattoman naisen hengen metrotunnelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258035)**
**[Sisäpiirin läppä levisi kaduille – Prinssi Jusuf mainosti uutta biisiään faneille avoautokierroksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256349)**
Dokumenttiprojekti: Totonel
TV1 maanantaina 5.10.2015 klo 21.30 - 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Kymmenvuotias romanialaispoika **Totonel** asuu Ferentarin ghetossa Bukarestissa. Hänen äitinsä istuu vankilassa huumekaupasta tuomittuna.
Totonel ja hänen teini-ikäiset sisarensa, 14-vuotias **Andreea** ja 17-vuotias **Ana** jakavat asuntonsa sukulaisten, naapurien ja huumeidenkäyttäjien seurassa.
Pojan ainoa pakopaikka on tukikeskus, jossa hän jatkaa keskeytynyttä koulunkäyntiään ja tanssii hip hopia.
Palkittu dokumentti (16) kuvaa, kuinka Totonel koulukerhon ansiosta muuttuu toiseksi ihmiseksi. Mitä tapahtuu kun huomaa, että elämällä on enemmän annettavaa kuin vanhemmat voivat tarjota.
Toto and His Sisters. Toto si surorile lui. Ohjaus: Tuotanto: **Alexander Nanau**. Tuotanto: Strada Film SRL, Romania.
__**Ajateltavaa!** Kirjailija **Tuomas Kyrö** katseli Dokumenttiprojektin elokuvan Totonel ja pohtii [kirjoituksessaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/tuomas-kyro-tornion-tiella) miten ihmiskohtalot liikkuvat maailmassa.__
Turun Runosmäen kouluun on tulossa hätämajoitustiloja
Turun Runosmäessä tyhjillään olevaan kouluun tulee hätämajoitustiloja turvapaikanhakijoille. Rakennusluvan muutos hyväksyttiin keskiviikkona.
Turun Runosmäen kouluun on tulossa hätämajoitustiloja turvapaikanhakijoille.
Toiminnan aloittamisen mahdollistava rakennusluvan muutos käsiteltiin keskiviikkona iltapäivällä.  Rakennukseen voidaan majoittaa noin 240 turvapaikanhakijaa.
Koulu on poissa opetuskäytöstä homeongelmien takia. Nyt käyttöön tulevat tilat ovat niitä, joiden katsotaan yhä soveltuvan käyttöön.
Runosmäen koulun sivurakennuksessa toimii tällä hetkellä kirjasto, mutta itse koulu on tyhjä. Koulussa on noin 20 tilapäiseksi hätämajoitustilaksi muutettavaa luokkahuonetta, ruokasali ja liikuntasali.
Seuraavaksi tiloissa tehdään majoituksen mahdollistavia muutostoimia. Päätös laitetaan nähtäville kahdeksi viikoksi ensi keskiviikosta lähtien.
Tilat voidaan kuitenkin ottaa käyttöön jo syyskuun viimeisellä viikolla. Seuraavaksi kaupunki valmistelee tarpeen mukaan Kastun koulun ja Mäntykodin muuntamista hätämajoitustilaksi.
MT: Ruuhkaa teurastamolla – syömäkelpoisia sikoja suoraan jätteeksi
Maaseudun Tulevaisuuden tietojen mukaan lihayhtiö HKScan on vienyt syömäkelpoisia sikoja suoraan jätteenkierrätykseen. Syynä on se, että työtaistelujen takia ruoantuotanto on ruuhkautunut.
Lihayhtiö HK Scan on kuljettanut sikoja suoraan teurastuksesta kierrätyslaitos Honkajoelle, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/hk-vie-sikoja-honkajoelle-h%25C3%25A4vitett%25C3%25A4v%25C3%25A4ksi-1.128450). Syynä on se, että lihasikoja ei ole pystytty käsittelemään normaaliin tahtiin työntaistelujen takia.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan yhtiö on vienyt sikoja myös Viroon, Puolaan ja Ruotsiin.
Honkajoki valmistaa sioista muun muassa valkuaisrehuja, rasvaa ja lannoitteita. Tuotannon osana syntyy myös biodieselin raaka-ainetta ja lämpöä lähiseudun kasvihuoneille.
Lehti kertoo, että tuottajille HK maksaa normaalin hinnan, vaikka siat menisivät Honkajoelle eivätkä ruuaksi.
Skoteilla enemmän sanoja lumelle kuin inuiiteilla
Glasgow'n yliopiston tutkijat kokoavat ensimmäistä käsitesanakirjaa skotin kielestä.
Skoteilla on 421 sanaa, joita käytetään lumesta. Se on peräti kahdeksankertainen määrä inuiitteihin verrattuna, sillä inuiiteilla on vain 50 sanaa kuvaamaan lumen eri muotoja.
Skotit kutsuvat lunta muun muassa sanoilla "flindrikin" (kevyt lumikuuro), "feefle" (kieppuva lumi) ja "spitters" (pienet lumihiutaleet).
– Sää on ollut elintärkeä osa ihmisten elämää Skotlannissa vuosisatojen ajan, lehtori Susan Rennie Glasgow'n yliopistosta toteaa.
– Kielemme sanojen määrä ja moninaisuus osoittavat, miten tärkeää esi-isillemme on ollut puhua säästä.
Glasgow'n yliopiston tutkijat kokoavat ensimmäistä käsitesanakirjaa skotin kielestä. Sanakirjan ensimmäiset osat on julkaistu internetissä keskiviikkona.
Akava: Neuvottelujen aloittaminen SAK:n käsissä
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mielestä pelkällä maltillisella palkkaratkaisulla ei tavoiteta viiden prosentin kilpailukykyhyppyä.
Työmarkkinajärjestöiltä odotetaan runsaan viikon sisällä yhteistä vaihtoehtoa hallituksen esittämille työehtojen pakkoheikennyksille. SAK on kieltäytynyt sitoutumasta etukäteen viiden prosentin palkanalennuksiin.
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mielestä pallo on nyt SAK:lla, että kaikki kolme keskusjärjestöä voivat edetä neuvotteluissa yhteisrintamassa.
–	SAK:n täytyy edetä omissa tavoitteissaan, että neuvottelut voidaan edes aloittaa.
Keskiviikkona SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly tarjosi hallitukselle ja työnantajille vaihtoehdoksi neuvotteluja maltillisesta palkkaratkaisusta vuosille 2017 ja 2018.
STTK ja Akava ovat palkkamaltissa samoilla linjoilla, sillä maltillinen palkkaratkaisu on kirjattu myös hallitusohjelmaan.
– Se loisi meidän mukaamme ennakoitavuutta ja vakautta työmarkkinoille, joka varmaan sopii maan hallitukselle, sanoo STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
STTK:n ja Akavan hallitukset kokoontuvat torstaina aamulla päättämään omista vaihtoehdoistaan hallituksen tavoitteleman viiden prosentin työvoimakulujen leikkauksen toteuttamiseksi.
Molemmilla järjestöillä on käsiteltävänä maltillisen palkkaratkaisun lisäksi mukana muita toimenpiteitä, joilla kilpailukykyä parannetaan.
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäder ei usko, että pelkkä palkkamaltti ei hallitukselle riitä.
–	Viiden prosentin kilpailukykyhypyssä pitää uskaltaa katsoa myös muita asioita. Meillä on kolme-neljä asiaa, joilla voidaan haluttaessa saada kasaan viisi prosenttia.
Mikä on turvapaikanhakijoiden seuraava askel?
Kukaan ei tunnu tietävän, miten turvapaikanhakijoiden elämä jatkuu sen jälkeen, kun heille on saatu katto pään päälle. Milloin he pääsevät muuttamaan hätämajoituksesta vakituisempaan paikkaan, kuinka pitkiksi hakemusten käsittelyajat venyvät ja kuinka moni käännytetään? Kysymykset koskevat kipeimmin turvapaikanhakijoita itseään.
Yhä uusia turvapaikanhakijoita vaeltaa rajan yli Suomeen. Ensirekisteröinnin jälkeen [matka jatkuu hätämajoitukseen tai vastaanottokeskukseen.](http://yle.fi/uutiset/nain_turvapaikanhakijoiden_matka_jatkuu_suomessa/8323889?ref=leiki-uup)
Mutta mitä tapahtuu, kun turvapaikanhakija saa katon päänsä päälle, ensimmäisen lämpimän ruuan ja petipaikan?
Alkaa odotus, jonka loppumisesta ei ole tietoa.
Kun matkanteko vaihtuu suomalaisen, usein uinuvan, kylän rauhaan, alkavat tulevaisuuden suunnitelmat kehkeytyä. Turvapaikanhakijat haluaisivat aloittaa uuden elämänsä Suomessa heti, mutta Suomen puolelta asiat ovat alkutekijöissään.
– Tällä hetkellä suurin kysymys onkin, milloin, mitä tapahtuu ja mihin he tästä siirtyvät, sanoo valmiuspäällikkö Tave Rautiainen SPR:n Länsi-Suomen piiristä. Hän johtaa Jyväskylän Kangasvuoreen perustetun hätämajoitusyksikön toimintaa.
– Joudun kyllä nyt levittelemään käsiäni. Olen tässä juuri vaihdellut viestejä ulkomaalaispoliisin kanssa ja selvitellyt, milloin varsinaiset turvapaikanhakemushaastattelut alkavat. Sitä tässä odotellaan, sen jälkeen aletaan olla pikkasen viisaampia, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Turvapaikanhakijan pitkä odotus
Poliisi on rekisteröinyt turvapaikanhakijat Suomeen jo sillä paikkakunnalla, mihin he ensin saapuivat, mutta varsinaisia poliisin haastatteluja joudutaan jonottamaan.
Hän on opiskellut suomea siitä lähtien kun hän tuli tänne.
– Rekisteröinnit on onnistuttu hoitamaan ihan määräajassa, mutta näitä puhutteluja on suorittamatta kyllä varsin paljon, kun tämä tilanne on ollut näin ruuhkainen, kertoo poliisipäällikkö Markku Luoma Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Hän arvioi, että yksittäinen hakija joutuu odottamaan alkuhaastattelua joitakin viikkoja.
– Mutta se on vain pieni osa sitä turvapaikkaprosessia, koska varsinaisen hakemuksen käsittely maahanmuuttovirastossa saattaa kestää jopa useita kuukausia, sanoo Luoma.
Maahanmuuttovirasto on vakuuttanut, että hakemusmenettely pyritään pitämään mahdollisimman tehokkaana. Maahanmuuttovirastossa aloitti syyskuussa 30 turvapaikkahakemusten käsittelijää. Vuoden 2016 loppuun mennessä rekrytoidaan vielä 70 virkailijaa. Poliisi taas on lisäämässä turvapaikkatutkintaan 50 henkilöä, [kertoo sisäministeriö](http://www.intermin.fi/fi/maahanmuutto/turvapaikanhakijat/ukk).
Uuden elämän mahdollisuus houkuttelee
Muutama viikko, puhumattakaan kuukausista, on kuitenkin pitkä aika ihmiselle, jonka pääasiallinen tehtävä on odottaminen. Uuden elämän mahdollisuudet Suomessa houkuttelevat.
– He haluavat perustaa oman elämän täällä, haluaisivat etsiä työtä, päästä opiskelemaan, etsiä ystäviä ja saattaa yhteen omat perheensä, tiivistää Jyväskylän hätämajoituksessa vapaaehtoisena tulkkina toiminut Said Husein.
Jyväskylän Kangasvuoressa pöydän ääressä istuva perheenäiti selaa jatkuvasti puhelintaan. Hän kääntää puhelimen avulla arabian sanoja suomeksi, ja kirjoittaa kaiken muistiin.
– Siinä hän on opiskellut siitä lähtien kun hän tuli tänne, sanoo Said Husein.
Kaksi nuorta miestä, [Ali Adil ja Bahaa Aldeen](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_irakissa_ei_voi_enaa_tietaa_kuka_on_ystava_ja_kuka_vihollinen/8325870), tietävät, että suomen kieli on maailman vaikeimpia.
– Aiomme silti oppia sen, he vakuuttavat.
Turvapaikanhakijat odottavat erityisesti sitä, että he pääsisivät siirtymään hätämajoituksesta varsinaiseen vastaanottokeskukseen. Vasta siellä todellinen asettuminen Suomeen voi alkaa.
– Tarkoitus on, että kaikki jotka käyvät poliisin haastattelun läpi, siirtyvät vastaanottokeskukseen odottamaan turvapaikkapäätöstä. Tällä hetkellä heidät siirretään Saarijärvelle, Tave Rautiainen SPR:ltä kertoo.
Toivo ja pelko vuorottelevat
Turvapaikkapäätöksen odotusaika on täynnä ristiriitaisia tunteita. Tämän tietää tulkkina toimiva Said Husein, joka on jutellut useimpien Kangasvuoressa olevien turvapaikanhakijoiden kanssa. Toisaalta tulijat odottavat innostuneesti uuden elämän  rakentamista Suomeen, mutta toisaalta raskaat asiat painavat.
– Heillä on huoli perheistään, jotka ovat joko Irakissa, Turkissa tai muualla Euroopassa. Heillä on jonkin verran sairauksia, myös masennusta ja voimat ovat vähissä. Monilla on järkyttäviä kokemuksia aivan lähihistoriassa.
Turvapaikanhakijoiden kysymyksiä ja toiveita sävyttää kiitollisuus.
– He puhuvat paljon siitä, miten he voivat kiittää Suomen valtiota ja Suomen kansaa. He sanovat, että täällä on hyviä ihmisiä, Husein kertoo.
Yli puolet joutuu lähtemään
[Maahanmuuttoviraston tilastojen](http://www.migri.fi/download/57237_tp-paatokset_2014.pdf) mukaan yli puolet turvapaikkahakemuksista hylätään. Osa hakemuksista raukeaa turvapaikanhakijoiden omasta aloitteesta, [kertoo Iltasanomat.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1442974497462.html)  Kielteisen päätöksen saaneiden karkottaminen Suomesta pois [ei välttämättä ole kovin yksinkertaista](http://yle.fi/uutiset/tuhansia_turvapaikanhakijoita_kaannytetaan__osa_ei_palaa_koskaan_kotiin/8294447). Maasta poistaminen on poliisin tehtävä.
– Esimerkiksi Irakiin palauttaminen toteutetaan lentokuljetuksena. Maasta poistettavalla on mahdollisuus poistua myös vapaaehtoisesti, kertoo poliisipäällikkö Markku Luoma.
Epäilemättä kaikki eivät lähde vapaaehtoisesti. Vuoden toiveikkaan odotuksen jälkeen kielteinen päätös voi olla isku. Etenkin, jos suunnitelmat ovat sellaisia kuin esimerkiksi Ali Adililla.
– Nyt kun minä olen täällä, haluan tehdä töitä Suomelle. Haluan opiskella täällä, tehdä töitä täällä, haluan antaa sellaista apua Suomen-maalle, mitä voin, rakentaa sitä yhdessä muiden kanssa.
Salaiset poliisit: Ei todisteita Isis-taistelijoista pakolaisten joukossa
Väitteet turvapaikanhakijoiden joukossa liikkuvista terroristeista vaikuttavat toistaiseksi perättömiltä, sanoo Tanskan tiedustelupalvelu. Myös Saksan ja Ranskan turvallisuuspoliisit eivät ole pystyneet todentamaan, että pakolaisiksi tekeytyisi jihadisteja.
Muun muassa Isis on väittänyt soluttavansa taistelijoitaan pakolaisjoukkoon, mutta Tanskan tiedustelupalvelun PET:n mukaan tämä on "tahallista harhauttamista".
– Tiedustelumme perusteella emme usko, että järjestäytyneet militantit islamistit käyttäisivät pakolaisreittejä tai salakuljetusverkostoja päästäkseen Eurooppaan, PET:n johtaja Finn Borch Andersen sanoi tiistaina.
Reutersin mukaan myös Saksan turvallisuusviranomaiset ovat todenneet, etteivät he ole löytäneet todisteita tällaisesta. Viime viikolla Ranskan tiedustelupalvelun korkea viranomainen sanoi AFP:lle, ettei Ranskassa ole havaittu merkkejä jihadistien sekoittumisesta pakolaisjoukkoon.
Suomen suojelupoliisi [totesi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/totta_vai_ei_onko_turvapaikanhakijoiden_joukossa_isis-terroristeja/8310244) Ylelle, että he eivät sulje pois tällaista mahdollisuutta.
Tanskan tiedustelujohtajan mukaan reitit ovat terroristeille liian riskialttiita sekä turvallisuuden että kiinnijäämisen takia. Hän ei kuitenkaan jätä täysin laskuista sitä, että joukossa saattaa matkustaa yksittäisiä militanttia islamia sympatisoivia henkilöitä.
Video: Jännittääkö rajalla pysäyttäminen – katso mitä tapahtuu
Ajoneuvoja ei ole aikoihin pysäytelty Tornion ja Haaparannan rajalla. Aikoinaan tiukkailmeistä tullimiestä vähän pelättiinkin.
Vuosikymmeniä sitten rajaseudun asukkaat joutuivat toisinaan tullin tiukkaankin syyniin käydessään kauppareissulla naapurin puolella.
Tuohon aikaan rajalla reissanneet muistavat vieläkin, kuinka ylimääräinen kilo voita auton tavaratilassa saattoi saada kuljettajan hikoilemaan tullia lähestyttäessä.
Nyt tullissa valvotaan tarkasti kaikkia rajan ylittäjiä turvapaikanhakijoiden vuoksi. Rajaseudun asukkailla ei taida olla kohtelussa moitittavaa.
Ulkomaalaisvalvonta tuo poliisille lisätöitä: "Se on väistämättä jostakin pois"
Turvapaikkatutkinta ja lisääntyvä valvonta lisäävat Itä-Suomen poliisipäällikön mukaan poliisien työmäärää. Turvapaikkahakemusten selvittämistä varten on rekrytoitu jo eläköityneitäkin poliiseja.
Poliisi ja Rajavartiolaitos tehostavat keskiviikosta alkaen ulkomaalaisvalvontaa koko maassa. Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella turvapaikanhakijoiden korostettu valvonta tarkoittaa sitä, että valvontaa tehdään muun työn ohessa. Samalla poliiseja työllistää turvapaikkahakemusten käsittely.
Mikkeliin perustetaan lokakuun alussa vastaanottokeskus, minkä johdosta turvapaikkatutkinta tullaan tekemään Mikkelissä. Myös valvontaa tullaan suuntaamaan turvapaikkakeskuksen suuntaan.
– Poliisin pitää näkyä siellä, olla läsnä ja myös puuttua siellä mahdollisesti ilmaantuviin turvallisuusongelmiin, Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko kertoo.
Huokon mukaan lisääntyvä huomio turvapaikanhakijoihin saattaa esimerkiksi vähentää liikennevalvontaa tai pidentää rikostutkintajuttujen käsittelyaikoja.
– Meillä on käytettävissä oleva resurssi nyt koko ajan töissä. Jos joudumme turvapaikkatutkintaan kohdistamaan resursseja, niin se on sitten väistämättä jostakin pois, Huokko toteaa.
Huokon mukaan vaikutukset riippuvat kuitenkin täysin siitä, paljonko turvapaikanhakijoita tulee ja paljonko poliisin resursseja tarvitaan.
Poliiseja eläkkeeltä töihin
Itä-Suomen poliisiaseman alueella lisääntyviin turvapaikkahakemuksiin on varauduttu rekrytoimalla tutkintaan jo eläköityneitä poliiseja. Huokon mukaan tämä johtuu siitä, että koulutettavien poliisien määrät ovat vähäisiä.
– Ensi vuonnakin valmistuu vain 58 poliisia. Siinä mielessä katseet kääntyvät jo eläkeläisiin.
Poliisi on saanut turvapaikanhakijoiden määrän kasvun vuoksi käyttöönsä valtakunnallisesti 50 kolmen kuukauden määräaikaista pestiä. Näistä kaksi ohjautui Itä- Suomen poliisin alueelle.
– Joensuuhun ollaan nyt rekrytoimassa kaksi hiljattain eläköitynyttä poliisia, jotka ovat aiemmin työskennelleet juuri ulkomaalaistutkinnassa. Tämä suunta varmasti jatkuu tulevaisuudessakin.
Orbán syyttää Merkeliä moraalisesta imperialismista turvapaikkakriisissä
Orbánin mukaan Saksan liittokansleri yrittää määrätä myös muut noudattamaan omaa näkemystään avoimesta EU:sta. EU-maiden välillä herättää eripuraa suunnitelma, jonka mukaan Kreikasta ja Italiasta siirretään muihin EU-maihin 120 000 turvapaikanhakijaa pakottavien kiintiöiden perusteella.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán syyttää Saksan liittokansleria Angela Merkeliä moraalisesta imperialismista Euroopan turvapaikanhakijakriisissä.
Orbánin mukaan Merkel yrittää määrätä myös muut noudattamaan omaa näkemystään avoimesta EU:sta.
EU:n huippukokouksen alla puhunut Orbán sanoo, että Unkarilla on "demokraattinen oikeus" erilaiseen lähestymistapaan.
EU-maiden välillä on herättänyt eripuraa päätös, jonka mukaan Italiasta ja Kreikasta sijoitetaan muihin EU-maihin kahden vuoden aikana 120 000 turvapaikanhakijaa.
Tšekki, Slovakia, Romania ja Unkari äänestivät suunnitelmaa vastaan. Suomi pidättäytyi ainoana maana äänestämästä.
Orbán sanoi, että Saksa voi asettaa itselleen moraaliset velvoitteet ja päättää, ottavatko he vastaan kaikki pakolaiset vai eivät. Tämän pitäisi kuitenkin olla pakollista vain heille, Orbán sanoo.
Slovakia ilmoitti keskiviikkona, että se vie kysymyksen pakottavista kiintiöistä oikeuteen.
Turvapaikanhakijoiden rekisteröinti tökkii – sormenjälkiä ei pystytä tallentamaan
Tornioon on saapunut iltapäivään mennessä yli 300 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden rekisteröinnissä käytetyt tietokonejärjestelmät eivät ole toimineet toivotusti. Turvapaikanhakijoiden sormenjälkiä ei pystytä tallentamaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että osa rekisteröintityöstä joudutaan tekemään loppun poliisiasemilla eri puolila Suomea.
Poliisi odottaa, että järjestelmät saadaan toimimaan halutusti muutamassa päivässä.
Tornioon odotetaan tänään yhteensä 500 turvapaikanhakijaa. Iltapäivään mennessä heitä on saapunut yli 300. Eilen tiistaina viranomaiset rekisteröivät nelisensataa turvapaikanhakijaa.
Tutkimus väittää: Jorma Ollilan alaiset elivät Nokiassa pelon kulttuurissa 
Kansainvälinen johtamisopisto ja tutkimuslaitos Insead on julkaissut tutkimuksen, jonka mukaan Nokiassa elettiin pelon ilmapiirissä. Työntekijät säikkyivät Jorma Ollilaa, joka huusi ja sätti alaisiaan tuon tuosta.
Inseadin raportissa on haastateltu lukuisia Nokian entisiä työntekijöitä ja Jorma Ollilan alaisia. Heidän mukaansa Ollila saattoi huutaa ja räyhätä valitsemalleen kohteelle keuhkojensa täydeltä.
Inseadin tutkimuksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa Talouselämä -lehti.
Koko Nokiassa vallitsi tutkimuksen mukaan sellainen ilmapiiri, ettei ylimmälle johdolle uskallettu kertoa omaa mielipidettä tai asioiden oikeaa tilaa. Näistä seikoista saattoi osaltaan johtua Nokian alamäki.
Haastateltujen mukaan Nokia kaatui siihen, että keskijohto keskittyi liikaa lyhyen aikavälin tavoitteiden täyttämiseen. Siksi voimavaroja ei laitettu tarpeeksi Applen voittamiseen pitkällä aikavälillä.
Inseadin mukaan Ollilan johtamistapa tarttui myös johinkin muihin Nokian johtajiin. Erään johtoryhmän jäsenen kerrotaan hakanneen pöytään niin lujaa, että "hedelmät lentelivät ympäriinsä".
Jorma Ollila myöntää itsekin melko suoraan elämäkerrassaan, ettei kärsivällisyys kuuluu hänen ykköshyveisiinsä. Pohjalainen veri saattaa kuohahtaa tarvittaessa näyttävästi ja nopeasti.
Seurakunta kauppaa terveydelle vaarallista tavaraa – sisäilmayhdistys pöyristyi
Asikkalan seurakunta myy sisäilmaongelmien vuoksi purettavasta rakennuksesta irtaimistoa. Terve Sisäilma ry pitää saastuneiden tavaroiden antamista eteenpäin vastuuttomana.
Asikkalan seurakunta aikoo antaa halukkaille irtaimistoa purettavasta seurakuntakodista. Rakennus on määrätty aiemmin käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi.
Terve sisäilma -yhdistys on älähtänyt seurakunnan aikeista luovuttaa eteenpäin terveydelle vaarallista tavaraa. Yhdistyksen puheenjohtaja Piia Raita ei ymmärrä, miksi käyttökieltoon asetetun talon irtaimistoa ei ole pantu niin ikään käyttökieltoon.
– Siinä asetetaan irtaimiston käyttäjät tietoisesti vaaralle altiiksi, sanoo Raita.
Terve sisäilma -yhdistys muistuttaa, että käyttökelvottomissa tiloissa ollut irtaimisto voi aiheuttaa oireita jo valmiiksi altistuneille.
Yhdistys on huolissaan siitä, että tavaroita saatetaan myydä eteenpäin kertomatta niiden alkuperää.
Siinä asetetaan irtaimiston käyttäjät tietoisesti vaaralle altiiksi.
Seurakuntamestari Ilmo Lohvansuun mukaan tavarat ovat olleet kysyttyjä ja niistä on tehty useita varauksia.
Seurakunta korostaa verkkosivuillaan, että "koska sisätilat ja irtaimisto niissä ovat terveydelle vaarallisia, jokainen toimii omalla vastuullaan."
Hengityssuojain tarpeen, vaikka vain katsoisi tavaroita
Terveystarkastaja Sami Ahonen on ohjeistanut seurakuntaa. Kun tavaroita käydään katsomassa, on käytettävä hengityssuojaimia.
Tavarat on myös puhdistettava hyvin ennen kuin ne viedään rakennuksesta muihin tiloihin.
Kovat pinnat pystyy hyvin puhdistamaan, mutta tekstiilit ovat vaikeampia.
– Kovat pinnat pystyy hyvin puhdistamaan, mutta tekstiilit ovat vaikeampia, sanoo Ahonen.
Hänen mukaansa hyvin puhdistetut tavarat aiheuttavat harvoin oireita. Terveystarkastaja kuitenkin peräänkuuluttaa ostajien vastuuta tavaroiden puhdistamisessa.
– Jos seurakunta olisi päättänyt viedä itse irtaimiston uuteen tilaan, olisimme ohjeistaneet samalla tavalla kuin nyt, sanoo terveystarkastaja Sami Ahonen.
Pieksämäelle suunnitellaan vastaanottokeskusta turvapaikanhakijoille
Pieksämäen keskustan liepeille suunnitellaan 200–250 -paikkaista vastaanottokeskusta. SPR on jo ilmoittanut kiinnostuksensa vastaanottokeskusta kohtaan.
Uutta vastaanottokeskusta suunnitellaan Pieksämäen ydinkeskustaan. Maahanmuuttovirastosta ei ole vielä varmistettu tietoa.
Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen kertoo, että suunnitellut tilat ovat yksityisen tahon omistuksessa. Syyksi Pieksämäen valikoitumiseen vastaanottokeskuksen paikkakunnaksi hän kertoo olevan esimerkiksi kunnan koon.
– Pieksämäki on kuitenkin Suomessa noin viidenkymmenen suurimman kunnan joukossa. Suomessa on paljon tuhannen asukkaan kuntia, joille vastaanottokeskuksen järjestäminen on vaikeaa.
Turunen kertoo, että kaupungilla on myös käytössään vapaita vuokra-asuntoja, joita voidaan tarvittaessa käyttää turvapaikanhakijoiden sijoittamiseen.
Viekö automaatio duunarin leivän?
Automaatio tulee, mutta kasvattaako se vain kapitalistin voittoja? Eikö tavallinen kansa hyödy mitenkään? Miten käy duunarin, kun tietokoneet ja muu automaatio jylläävät Suomessakin täydellä teholla?
Vuonna 1980 valmistuneessa ohjelmassa ”Paha vai hyvä automaatio” ennustetaan mielenkiintoisella tavalla, miltä Suomi näyttää 2000-luvulla.
Ohjelmasta selviää, kuinka hyvin vuosikymmeniä sitten osattiin ennustaa Suomen kehityksen suunta. Mikä vuonna 1980 tehdyissä ennusteissa osui kohdalleen, mikä meni vikaan?
Ohjelmassa arvioidaan, että mikroprosessorit, tietokoneet, robotit ja muu automaatio mullistavat suomalaisen yhteiskunnan perusteitaan myöten 2000-luvulle tultaessa.
On menossa teollisen vallankumouksen kolmas vaihe, automaatio, jonka avulla yksinkertaisia ja raskaita töitä voidaan siirtää robottien ja koneiden tehtäväksi. Mikrotekniikan ansiosta tulevaisuuden laitteet ovat kevyitä, pieniä ja halpoja.
Tekniikan mullistukset ovat tähän mennessä tuoneet mukanaan enemmän hyvää kuin pahaa. Esimerkiksi auto oli ennen vain rikkaiden kulkuväline. Nyt lähes jokaisella on mahdollisuus hankkia oma auto, kun sen tuotantokustannukset ovat laskeneet. Elämä ei ole koskaan ollut näin helppoa, koska suurin osa hyödykkeistä on kaikkien saatavilla, ohjelmassa muistutetaan.
Automaation ansiosta tuotantokustannukset laskevat, yksikköhinta pienenee ja tuottavuus kasvaa.
Mutta kuka hyötyy automaation tuomasta voitosta? Jääkö se lihottamaan omistajan kukkaroa vai voidaanko voitto jakaa kaikkien kansalaisten hyväksi?
Pahimmassa tapauksessa automaation tuomat voitot jäävät hyödyntämään vain pientä piiriä. Suuri osa kansasta jää hyvinvoinnin ulkopuolelle. Taistelu varallisuudesta ja tulonjaosta kärjistyy.
Parhaassa tapauksessa automaatiosta syntyvä varallisuus voidaan suunnata koko yhteiskunnan hyväksi. Keskiöön nousevat koulutus ja tutkimus, joihin panostuksia tarvitaan lisää, sanoo Suomen Akatemian tutkimusjohtaja **Elisabeth Helander** vuonna 1980.
Automaatio kasvattaa voittoja, mutta tuottavuuden noususta voi olla seurauksena työttömyyden pysyvä nousu. Automaation ja robottien myötä teollisuudesta työvoima vähenee.
Myös konttorityöntekijöiden määrä vähenee. Väkeä vähennetään pankeista, toimistoista, kaupasta ja liikenteestä.
Ohjelmassa arvellaan, että 2000-luvulla työntekijöitä tarvitaan erityisesti hoiva- ja hoitotehtävissä. Vanhusten ja muun epäaktiivin väen määrä kasvaa. Suuri kysymys on, miten Suomi selviytyy kasvavasta vanhusväestöstä ja sen vaatimista hoidosta, ohjelmassa ennustetaan.
Näkökulma: Karsea valuvika karsinnassa, olympialentis saa "Eddie Edwardsinsa"
Yle Urheilun Mikko Hannula hämmästälee lentopallon olympiakarsintajärjestelmää.
Keväällä viimeinen Rion lentopallopaikka on menossa huippuihin verrattuna hepulisarjan maalle. Todennäköisesti sen ottaa Tunisia, Kamerun, Kolumbia, Meksiko tai Puerto Rico. 
Yksikään näistä ei ole lähellä maailman kärkitusinaa. Euroopasta jää ilman olympialippua ainakin kolme esimerkiksi näistä: Puola, Venäjä, Saksa, Ranska, Serbia, Bulgaria.
Olympiakarsintaa muutettiin loppuvuodesta 2014. Aiempaan verrattuna eurooppalaisten mahdollisuudet puristettiin minimiin ja muiden maanosien edustajia suosittiin.
Edeltavien olympiakisojen 12 lentismaan joukkoon on mahtunut 6-7 eurooppalaista. Nyt maksimi oli viisi ja USA:n voiton myötä Euroopan kiintiö on korkeintaan neljä.
Tällä kertaa kustakin maaosasta vain kolmelle tarjotaan mahdollisuutta olympialippuun (pluis isäntä Brasilia ja kaksi maailmancuppilaista). Eurooppa, Afrikka ja muut siitä väliltä on tasapäistetty lähes täysin.
Todellinen kummajainen on viimeisen paikan täyttäminen ensi kevään pienemmässä maailmankarsintaturnauksessa, johon eurooppalaisilla ei ole asiaa.
Yksi kisalippu siellä ratkaistaan touko-kesäkuussa neljän maan kesken. Ne ovat Afrikan maanosakarsinannan kakkonen ja kolmonen sekä myös  kolmoset Etelä- ja Pohjois-Amerikan karsinnoista.
Tämä lähentelee jo oikeusmurhaa koskien Euroopan lentopallohuippuja. Rioon on laatujoukkueiden sijaan astelemassa maa, jonka osaaminen on kärjestä yhtä kaukana kuin Eddie Edwardsin taidot Matti Nykäsen loistosta..
Näin Rion liput jaetaan
1\. Brasilia, isäntä.
2.-3. Maailmancupista USA ja Italia.
4.-7. Maanosakarsintojen voittajat Euroopasta, Afrikasta, Etelä-Amerikasta ja Pohjois-Amerikasta, turnaukset tammikuussa
\- Euroopan ykköstä arvaillaan, Afrikan paikasta taistelevat lähinnä MM-kisamaat Egypti, Tunisia ja Kamerun
\- Argentiina lienee lähes varma Etelä-Amerikasta
\- Kuuba ja Kanada vääntävät vahvimmin Keski-ja Pohjois-Amerikan paikasta
8.-11.. Aasian ja Australian yhteinen maanosapaikka jaetaan touko-kesäkuun kahdeksan maan turnauksessa, joka on samalla myös iso maailmankarsinta
\- isäntä Japanin lisäksi idästä ovat mukana Iran, Australia ja Kiina
\- turnaukseen kelpuutetaan myös Euroopan karsinnan kakkonen ja kolmonen eli huippumaat
\- kahdeksikon täydentävät Etelä-Amerikan (Venezuela?) ja Pohjois-Amerikan (Kuuba/ Kanada?) karsintojen kakkoset eli paljon kovemmat kuin näiden maanosien kolmoset
\- olympialipun saavat tästä turnauksesta paras aasialainen (australialainen) sekä kolme muuta kärjestä
12\. Pienen maailmankarsinnan maat touko-kesäkuussa ovat siis Afrikan kakkonen ja kolmonen sekä kolmoset Etelä- ja Pohjois-Amerikan karsinnoista.
Oikeusmurha?
Pienen maanosakarsinnan voittaja matkustaa myös Rioon. Sinne on piskuisena ponnistamassa siis yksi korkeintaan keskikertainen lentopallomaa.
Tai siis toinenkin, jos Afrikan tammikuun karsinnan voittaja samalla tavalla määritellään.
Koska USA otti Rion kisalipun nyt maailmancupista, niin Kanadan ja Kuuban taisteluksi kehkeytyy Pohjois-Amerikan maapaikka ja jaossa oleva lippu Rioon.
Hävinnyt jää toiseksi ja joutuu kiitokseksi kakkossijastaan kovaan myllyyn Japaniin keväällä. Sen sijaan Keski-ja Pohjois-Amerikan kolmonen, joka lienee  Meksiko tai Puerto Rico (ei jättiläisiä) pääsee helppoon, pieneen maailmankarsintaan.
Samoin käy Etelä-Amerikassa. Argentiina ottaa sieltä maanosalipun. Venezuela haastaa parhaiten, sijoittuu toiseksi ja joutuu siitä hyvästä Japaniin.
Sen sijaan Etelä-Amerikan kolmonen (Chile/Kolumbia, kumpikaan ei MM-kisoissa 2014) saa realistisen mahdollisuuden Rion olympialaisiin neljän maan maailmankarsinnasta.
Jako amerikkalaisten kakkosten ja kolmosten välillä (liittyen sijoittamiseen maailmankarsintoihin) olis pitänyt ehdottomasti tehdä toisin päin:
Ilman muuta kolmoset Japaniin ja kakkoset takaamaan laatua pieneen maailmankarsintaan!
Vaarana on vielä sekin, että esimerkiksi Pohjois-Amerikassa Kanada tai Kuuba rupeaa urheiluhengen vastaisesti taktikoimaan ja jättäytyy suosiolla kolmoseksi (kakkossijasta taistelun sijaan), koska tie olympialaisiin muodostuu näin helpommaksi.
Nyt isossa maailmankarsinnassa neljästä paikasta pelaavat Japanin, Iranin, Australian ja Kiinan lisäksi Saksan, Ranskan, Kuuban ja Venezuelan tasoiset maat. Neljä pääsee Rioon.
Pienessä puolestaan yhdestä varmasta paikasta joukkueet tyyliin Tunisia, Kamerun, Kolumbia, Meksiko ja Puerto Rico. Oikeusmurha?
No, ainakin hitonmoinen valuvika lentopallon olympiakarsinnassa!
Se ei olisi paljastunut aivan näin räikeänä, jos USA olisi jäänyt ilman lippua maailmancupissa.
Tällöin USA olisi joutunut maanosakarsintaansa ja varmaankin voittanut sen. Keski- ja Pohjois-Amerikasta Kanada tai Kuuba olisi taanneet laadun  (ison kevään turnauksen lisäksi) pieneen maailmankarsintaan.
Nyt sinne etenee Meksiko tai Puerto Rico, kutakuinkin Kolumbia tai Chile ja Tunisian tai Kamerunin seuraan.
Ja yksi näistä pääsee räpiköimään paikalla Rioon miesten olympialentopalloon!
Huh, huh!
Eddie Edwards? No, jää nähtäväksi, mutta erävoittokin joltakin huippumaalta olisi yllätys Riossa.
USA kesti, Puola vielä rannalle - Suomen olympiakarsinta EM-kisojen varassa
Argentiina ei onnistunut yllättämään USA:ta, joten Suomen olympiakarsintapaikka jäi ilman varmistusta.
USA nappasi pakkovoiton 3-1 Argentiinasta ja jatkaa näin Rion olympiakisoihin isäntä-Brasilian ja Italian seuraksi. Suomi jäi vaille karsintasinettiä.
USA nousi lopulta Japanissa päättyneen maailmancupin ykkösmaaksi. Se hävisi vain Puolalle ja nappasi 30 pistettä.
Yhden tappion joukkueista Italia (29) ohittaa Puolan (29) paremman eräsuhteensa perusteella. 
Italia saa toisen jaossa olleen olympiapaikan. Maailmanmestari Puola jatkaa Euroopan karsintaan.
Kolmen häviön joukkueista maailmancupissa neljäs on Venäjä ja viides Argentiina.
Japanilla ja Kanadalla on kuusi tappiota sekä Australialla ja Iranilla seitsemän.  Häntäpään muodostavat Egypti, Venezuela ja Tunisia. 
Suomen olympiakarsintaoven asento ratkeaa EM-kisoissa
Jos Argentiina olisi yllättänyt USA:n, Suomen paikka olympiakarsinnoissa olisi varmistunut.
Nyt niin ei käynyt. Ennen lokakuun EM-kisoja Suomi on Euoopan rankingissa kahdeksas, Slovakia yhdeksäs ja Belgia kymmenes. 
Olympiakarsintaovi tällä hetkellä auki. Se voi myös pysyä selällään tai sitten sulkeutua kuukauden kuluttua.
Euroopan olympiakarsinnassa Berliinissä tammikuun alussa pelaavat maanosan parhaat.
Tosin maailmancupissa paikan Rioon saavuttanut Italia ei osallistu, joten kahdeksan maan kisaan selviää myös rankingin yhdeksäs.
Sairaanhoitopiirin johto: Satakunta pikavauhtia yhdeksi sote-alueeksi
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja esittää kunnille, että maakuntaan luotaisiin oma sote-alue sairaanhoitopiirin alaisuuteen. Tavoitteena on estää Satakunnan sairaanhoidon jakautuminen kahden eri sote-alueen kesken.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto esittää pikaisen valmistelutyön aloittamista satakuntalaisten perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen tarjoajien yhdistämiseksi sairaanhoitopiirin alaisuuteen.
Pisto korostaa sairaanhoitopiirin yhtymähallinnolle tekemässään esityksessä, että Satakunnassa on toimittava kiireisellä aikataululla ja odottamatta valtakunnallisia sote-päätöksiä. Myös sairaanhoitopiirin johtoryhmä on hyväksynyt ajatuksen.
Jaetaanko Satakunta?
Satakunnan omaa maakunta-sotea kaipaavien pelkona on, että jos Satakunta ei ole oma-aloitteinen, maakunta jaetaan valtakunnallisessa sote-uudistuksessa kahtia Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan isojen sote-alueiden kesken. Tällaisia ajatuksia on nähty muun muassa Sitran äskettäisessä [raportissa](http://www.sitra.fi/uutiset/sote-palveluiden-rahoitus/lahiviikot-ratkaisevia-sote-uudistuksessa).
Uudistusesityksen tavoitteena on myös vähentää kuntien kustannuksia, jotka ovat kasvamassa valtionosuuksien vähenemisen takia.
Rauma ei ole innostunut
Viesti sairaanhoitopiiriltä lähtee erityisesti Porin perusturvalle, Raumalle ja Pohjois-Satakunnan sote-palvelut tarjoavalle PoSalle sekä Keski-Satakunnan terveydenhoidon kuntayhtymälle.
Suurin haaste tavoitteen saavuttamiseksi on Rauma, sillä raumalaiset haikailevat laajasti yhteistä sote-aluetta Varsinais-Suomen kanssa. Myös Köyliö, Säkylä ja Eurajoki ovat olleet Satakunta-soten valmistelua vastaan ja ne odottaisivat mieluummin valtiovallan päätöksiä.
Kansanedustajilta kirjallinen kysymys junaliikenteestä
Keskustan kansanedustajat Anne Kalmari, Mikko Savola ja Arto Pirttilahti ovat tänään jättäneet kirjallisen kysymyksen poikittaisen junaliikenteen turvaamisesta.
Kansanedustajien mukaan liikenne- ja viestintäministeriön ja VR:n suunnitelma lopettaa henkilöliikenne rataosilta Seinäjoki-Jyväskylä sekä Keuruu-Tampere jättää ison aukon poikittaiseen junaliikenteeseen.
Kansanedustajat kysyvät, miten hallitus aikoo turvata alueellisesti elintärkeän poikittaisliikenteen sekä miten hallitus varmistaa alueellisen saavutettavuuden.
Mikäli VR ei pysty järjestämään junavuoroja lakkautusuhan alla olevilla rataosuuksilla, on syytä tarkastella VR:n monopolin purkamisen aikataulua, kansanedustajat kirjoittavat.
RoPS:in mitali on jo lähes kirkossa kuulutettu
Rovaniemen Palloseuralla ovat pullat nyt hyvin uunissa. Jopa tuoreimmat todennäköisyyslaskelmat ennustavat joukkueelle mitalia tämän vuoden Veikkausliigassa. RoPSin puheenjohtajan Risto Nivan mukaan rovaniemeläisten todennäköisyys mitalille on 96,7 prosenttia.
Keskiviikon SJK- HJK- pelin lopputuloksella on suuri merkitys RoPSin jatkon kannalta. Jos joukkueet pelaavat tasapelin on jopa Veikkausliigan voitto RoPSin omissa käsissä. Joukkueen tarvitsee vain voittaa loput syksyn pelit.
– Kyllähän me tasapeliä toivotaan tästä pelistä. Silloin ollaan todellisessa sarjakärjessä ja mahdollisuudet ovat vaikka mihin, jopa mestaruuteen. Toisaalta sarja on ollut kiharainen tähän saakka ja on varsin epätodennäköistä, että kaikki kolme kärkijoukkuetta voittavat loput ottelunsa, Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva maalailee.
– On melko varmaa, että mestaruus varmistuu vasta ihan viimeisellä kierroksella, niin tasainen sarja on ollut. Mekin olemme rämpineet etukäteen heikompien joukkueiden kanssa. Tuleva peli Maarianhaminassa on esimerkiksi todella vaikea pala meille. Mitali alkaa kuitenkin olla jo melko varma. Uusimmat todennäköisyyslaskelmatkin povaavat RoPSille mitalia 96,7 % varmuudella, Niva naurahtaa.
Historia: Natsien lastenkodit
TV1 maanantaina 5.10.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 11.10. klo 23.50
Yle Areenassa 30 päivää
Kansallissosialistisessa Saksassa otettiin käyttöön [Lebensborn](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lebensborn)-ohjelma arjalaisen ihannerodun luomiseksi valtakuntaan.
Eri puolilla Eurooppaa syntyi tuhansia SS-upseerien siittämiä lapsia. Osa heistä on yhä elossa ja dokumentissa he kertovat elämäntarinansa.
The Nazi Nurseries. Ohjaaja: **Romain Icard**. Tuotanto: ZED, Ranska, 2013.
Iltalenkkeilyä turvataan porukalla Rovaniemellä: huolena pelko ja pimeys 
Joukko rovaniemeläisiä lenkkelilijöitä aloittaa keskiviikkona yhteisen iltalenkkitoiminnan. Yhteisellä lenkkeilyllä on tarkoitus rauhoittaa tilannetta pimeillä lenkkipoluilla ja turvata varsinkin lasten häiriötön kulkeminen muun muassa Ounasrinteen, Korkalovaaran, Keskustan  ja Pöykkölän alueella.
Iltalenkkeilyidean isä Jyrki Taavettila haluaa korostaa , ettei toimintaa ole suunnattu mitään erityistä tahoa vastaan, vaan tarkoitus on taata aikuisten ihmisten läsnäololla lenkkipolkujen turvallisuus alkavalla pimeällä kaudella.
–  Olemme huolissamme omien lapsiemme turvallisuudesta, saatamme lapsia kouluun kuten itsekin teen, ei sen kummempaa, Jyrki Taavettila sanoo.
Taavettilan mukaan tämä niin sanottu "hysteeristen vanhempien"  lenkkeilytoiminta on virinnyt juuri sopivasti turvapaikanhakijoiden Rovaniemelle saapumisien aikoihin.
Taavettila ei kuitenkaan myönnä, että toiminta liittyy turvapaikanhakijoihin. Facebook-ryhmän Rovaniemen puskaradion sivuilla Taavettila silti kirjoittaa suvakkien olevan toimintaa vastaan ja levittävän sontaa osallistujien niskaan.
Rauhalliset lenkkipolut vieläkin turvallisemmaksi
Vaikka Taavettilan mukaan lenkkipolulla ei ole havaittu mitään häiriöitä, lisäturva ei ole hänen mielestään ole liioittelua. Hänen mukaansa pimeys ja pelko mahdollisista häiriöistä on saanut kymmeniä ihmisiä mukaan.
Iltalenkkeilijät eivät halua kuitenkaan toiminnalleen lisää julkisuutta, sillä heidän pelkonaan on leimaantuminen.
– Jos meidät leimataan natseiksi tai rasisteiksi, on sillä vaikutusta meidän siviilielämäämme. Voi tulla työpaikkakiusaamista ja koulukiusaamista, Taavettila pelkää.
Tarinan sairaalan soveltuvuus vastaanottokeskukseksi selvitetään
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri selvittää sittenkin Tarinan sairaalan soveltuvuuden turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on ryhtynyt selvittämään Siilinjärvellä sijaitsevan ja tyhjillään olevan Tarinan sairaalan soveltuvuutta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Sairaanhoitopiiri on keskustellut asiasta alustavasti Maahanmuuttoviraston kanssa. Pelastus- ja rakennusvalvontaviranomaisten kanssa selvitetään ensi viikolla, kuinka suurelle turvapaikanhakijamäärälle rakennus soveltuisi, kertoo kiinteistöpäällikkö Mikko Hollmén Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä.
Sairaalakäytössä Tarinan kapasiteetti on ollut Hollménin mukaan vajaat kaksisataa potilasta. Vielä ei ole tiedossa, soveltuuko Tarinan sairaala ylipäätään vastaanottokeskukseksi. Keskeinen kysymys Hollménin mukaan on, olisiko Tarina vastaanottokeskuksen tarpeisiin liian pieni.
– Meidän rooli tässä olisi puhtaasti kiinteistön omistajan rooli. Varsinaista toimijaa mahdolliselle vastaanottokeskukselle ei ole vielä tiedossa, selventää Hollmén.
Tarinan sairaalaa on jo aiemmin ehdotettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi. Sairaanhoitopiiristä todettiin kolme viikkoa sitten, että se neuvottelee sairaalan myynnistä kiinteistösijoittajalle. Tarkoituksena on tehdä kaupat koko sairaalan alueesta.
Huojentavaa tietoa Volkswagenin päästöskandaalista: Veromätkyjä turha pelätä Suomessa
Suomen teillä huristelee karkeasti ottaen 200 000 Volkswagen-konsernin dieselautoa. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan vielä ei ole tiedossa, onko päästöskandaalissa ryvettynyttä moottorityyppiä myyty Suomessa. Hyvä  uutinen on se, että jälkiveroja suomalaisautoilijoiden ei tarvitse näillä näkymin pelätä.
Volkswagenin päästöskandaali ei vaikuta näillä näkymin Suomen autoverotukseen. Näin arvioivat autoverojen perimisestä vastaavat viranomaiset, Tulli ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Suomessa autoverotus porrastetaan valmistajan ilmoittamien päästöjen perusteella. Yhdysvalloissa paljastuneen skandaalin myötä esille on noussut pelkoja siitä, että autoveroja on teoriassa saatettu maksaa liian vähän, mikä voisi johtaa jälkiveroihin. Pienipäästöisiä autoja kun verotetaan Suomessa vähemmän kuin suuripäästöisiä.
Tullista ja Trafista kerrotaan kuitenkin Ylelle, että tällaista vaaraa ei näillä näkymin ole Volkswagen-kohussa.
Tämä johtuu siitä, että Suomessa autojen verotus perustuu valmistajan ilmoittamiin hiilidioksidipäästöihin. Yhdysvalloissa paljastunut huijaus kuitenkin koski muita päästöjä.
– Tämänhetkisten tietojen perusteella Yhdysvaltain tilanteessa puhutaan typenoksideista ja pienhiukkaspäästöistä, eli haitallisista lähipäästöistä. Suomessa verotuksen pohjana toimivat sen sijaan hiilidioksidipäästöt, kertoo osastopäällikkö Toni Pallaspuro Trafista.
Eli suomeksi sanottuna autoveromätkyjä on tällä tietoa turha pelätä. Myös Tullin autoverojohtaja Tapio Rouhiainen vahvistaa tämän Ylelle.
Yhdysvalloissa paljastunut manipulointi ei tämänhetkisen tiedon valossa koske myöskään polttoaineen kulutustietoja.
Suosittuja autoja Suomessa
Volkswagen-konsernin dieselmoottoreilla varustetut autot ovat hyvin suosittuja Suomessa. Trafin tilastojen mukaan konsernin tunnetuimpien merkkien eli Volkswagenin, Škodan, Audin ja Seatin dieselautoja oli rekisterissä kesäkuun lopussa noin 200 000 kappaletta.
Volkswagen-konsernin tiistaina lähettämän tiedotteen mukaan Yhdysvalloissa paljastunut vyyhti koskisi EA 189 -tyypin moottoreita. Yhtiö arvioi, että moottorin ohjausta manipuloiva ohjelmisto on asennettu maailmanlaajuisesti 11 miljoonaan ajoneuvoon.
Suomalaisviranomaiset eivät ole vielä saaneet lisätietoja siitä, onko kyseistä moottorityyppiä myös Suomessa rekisteröidyissä autoissa.
– Tämä ei ole vielä tiedossa. Vaatii lisätutkimuksia selvittää, kohdistuuko tämä moottorityyppi Suomessa myytyihin ajoneuvoihin. Sen pohjalta katsomme toimenpiteitä uudestaan, kertoo Trafin Pallaspuro.
Trafi odottaa lisätietoja Volkswagenilta ja Saksan autoiluviranomaiselta KBA:lta.
Uutistoimisto AP:n joissakin maissa, kuten Etelä-Koreassa, viranomaiset ovat määränneet Volkswagen-konsernin autojen päästöt syyniin.
Saksalaisen [Handelsblatt-lehti](http://www.handelsblatt.com/finanzen/steuern-recht/recht/volkswagen-und-der-ea-189-habe-ich-einen-vw-schummelmotor/12353294.html) uutisoi tiistaina, että moottorimanipulointi koskisi Volkswagen-autojen ohella konsernin muita merkkejä, kuten Suomessa huippusuosittua Škodaa sekä Audia.
Pohjois-Karjalaan suunnitteilla 400-paikkainen vastaanottokeskus
Itä-Suomessa etsitään ratkaisuja turvapaikanhakijatilanteeseen. Pieksämäelle on suunniteilla jopa 250-paikkainen vastaanottokeskus. Pohjois-Karjalaan kaavaillaan puolestaan uutta 400-paikkaista vastaanottokeskusta.
Konttilan tila Puijolla suojellaan
Kuopion Puijolla olevat Konttilan tilan keskeisimmät rakennukset suojellaan. Ely-keskus perustelee suojelua sillä, että tilakokonaisuus muodostaa ainutlaatuisen perinnemaiseman.
Pohjois-Savon ely-keskus on päättänyt suojella Puijon Konttilan päärakennuksen, aitan, navetan ja pihapiirin rakennusperinnön suojelemisesta annetulla lailla. Suojelua esitti Pohjois-Savon perinnepoliittinen yhdistys. Päätös on lähetetty ympäristöministeriön vahvistettavaksi.
Suojelu koskee asuinrakennuksen ulkoasua ja sisätiloja, navetan ja aitan ulkoasua sekä pihapiiriä. Suojelu ei koske Konttilan pihapiirin ulkopuolisia rakennuksia tai maisema- ja peltoalueita.
Ely-keskus toteaa päätöksessään, että Konttilan tila on maakunnallisesti ja sijainniltaan harvinainen torpparikulttuurin muovaama maisemakokonaisuus. Sen peltoaukeat ovat peräisin kaskiviljelyn ajalta.
Konttilan asuinrakennuksen vanhimmat osat ovat hirsiseiniä, jotka ovat iänmäärityksen mukaan vuodelta 1775. Ely-keskuksen suojelupäätös on tehty siten, että Konttila voi toimia jatkossakin elävänä Puijon matkailuun ja liikuntaan liittyvänä paikkana.  
Tilan omistaa Kuopion kaupunki. Kaupunginhallitus on todennut näkemyksenään, että Konttilan suojeleminen ei olisi ollut tarpeellista rakennusperinnön suojelemisesta annetulla lailla. Kaupungille olisi riittänyt yleiskaavan tasoinen suojelumerkintä, joka olisi antanut mahdollisuuden tehdä rakennuksiin muutoksia.
Konttilassa toimii Puijon luonto- ja opastuskeskus. Sen kahvio toimii Konttilan asuinrakennuksessa. Aittarakennuksessa on Puijon alueesta ja luonnosta kertova näyttely. Vuokralla oleva yrittäjä on pitänyt suojelua hyvänä asiana liiketoiminnan ja tilan jatkamisen kannalta.
Lentisäijien olympiahaave edellyttää onnistumista "kaksissa EM-kisoissa"
Suomen miesten lentopallomaajoukkueelta vaaditaan kovia tuloksia, mikäli joukkue mielii Rion olympialaisiin.
Lentopallomaajoukkueen vaatimukset olympiakisoihin pääsemiseksi ovat konkretisoituneet. Suomen on pelattava yläkanttiin. 
Toistaiseksi edes olympiakarsinta ei ole varma. Jotta mitään tapahtuu, on ensin onnistuttava lokakuun EM-kisoissa.
Italian ja Bulgarian kisojen jälkeen päivitetään Euroopan ranking. Tällä hetkellä Suomi on kahdeksas.
Koska Italialla on jo olympiapaikka, niin tammikuun Euroopan olympiakarsintaan mukaan kelpuutetaan myös maanosan yhdeksäs. 
Lokakuun 16 maan EM-kisoissa Suomen pitää päätyä loppujärjestyksessä kahden sijan päähän Belgiasta pitääkseen heidät takanaan.
Slovakia pysyy perässä, mikäli se on korkeintaan kolme sijaa Suomen yläpuolella.
Vuosien 2011 ja 2013 EM-kisoissa Suomi oli kahdeksas. Slovakia päätyi 2011 sijalle viisi ja Belgia oli 13:s. Kaksi vuotta sitten Belgia oli 7:s ja Slovakia 11:s.
Nyt EM-kisoissa Belgian ohjelma on helpompi kuin Suomen ja Slovakian, jotka pelaavat samassa alkulohkossa.
Todennäköisesti kolmannen perättäisen pelipäivän alkulohkon päätösmatsi Suomi-Slovakia selvittää, mitkä kaksi näistä kolmesta yltävät tammikuun olympiakarsintaan
"EM-minikisoissa" pitää onnistua täydellisesti
Euroopan mestaruuskisojen jälkeen kovimmat kahdeksan (Italiaa lukuunottamatta) kokoontuvat siis uudestaan. Olympiakarsintaa voidaan hyvinkin pitää "EM-minikisoina". 
Juoni on selvä, kolmen joukkoon pitää pyrkiä myös Berliinissä. Koko kärkitrio palkitaan.
Mukana ovat maailmanmestari Puola, olympiavoittaja Venäjä, maailmanliigan voittaja Ranska sekä Saksa, Serbia ja Bulgaria sekä kaksi joukosta Suomi, Slovakia, Belgia. 
Maat jaetaan kahteen lohkoon, joissa nähtävien pelien jälkeen käydään välierät ja "mitaliottelut".
Turnauksen ykkönen saa Euroopan olympiapaikan. Kakkonen ja kolmonen jatkavat isoon maailmankarsintaan Japaniin. 
Siellä touko-kesäkuussa ovat mukana myös Iran, Australia, Japani, Kiina, Euroopan karsinnan kakkonen ja kolmonen sekä maanosakarsintojen toiseksi sijoittuneet myös Etelä- (Venezuela?) ja Pohjois-Amerikasta (Kanada/ Kuuba?). 
Olympialipun saavat Japanista lopulta paras Aasian (Australian) alueen maa ja muuten kolme kärkijoukkuetta turnauksen huipulta. 
Suomelta vaaditaan siis Rion olympiapaikkaan riittävä EM-menestys, briljantit otteet tammikuun Euroopan olympiakarsinnassa sekä mahdollisesti vielä nappiturnaus Japanissa kesän kynnyksellä. 
Lappiin ei jää enää uusia turvapaikanhakijoita, kaikki siirretään Etelä-Suomeen
SPR:n mukaan Lappiin ei jää tällä hetkellä lainkaan uusia turvapaikanhakijoita. Lapin vastaanottokeskuksissa ei ole vapaita paikkoja, joten kaikki uudet turvapaikanhakijoiksi ilmoittautuneet siirretään Etelä-Suomen vastaanottokeskuksiin.
Järjestelykeskuksen avaaminen Tornioon on selkeyttänyt huomattavasti tilannetta, vaikka keskus onkin ruuhkautunut tulijoiden määrästä.
Tiistaina keskuksessa rekisteröitiin 400 tulijaa ja noin sadan rekisteröiminen siirtyi tälle päivälle.
Rekisteröinnin jälkeen turvapaikanhakijat eivät voi lähteä minne haluavat. Heidät sijoitetaan vastaanottokeskuksiin sinne missä on tilaa.
Kun Lapissa vastaanottokeskuksissa on täyttä, maahantulijoita siirretään nyt etelään. Lappiin ei jää tällä hetkellä ainuttakaan uutta turvapaikanhakijaa.
– Nämä kaksi viimeistä päivää, niin minun käsittääkseni meille ei ole jäänyt uusia turvapaikanhakijoita, Suomen Punaisen Ristin Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala sanoo.
– Nyt me on saatu siirrettyä täältä pohjoisesta rekisteröityjä ihmisiä jo etelää kohti, kun tähän saakka tilanne on ollut se, että ei ole tahtonut löytyä paikkoja etelästä. Nyt on jonkun verran mennyt busseja jo etelään.
Lapin uudet keskukset täyttyvät jo ylipaikoilla olevista
Lapissa on tällä hetkellä sijoitettuna noin 1900 turvapaikanhakijaa.
Se tarkoittaa, että Torniossa, Kemissä ja Rovaniemellä sijaitsevat vastaanottokeskukset ovat ääriä myöten täynnä ja myös niin sanotuissa hätämajoituskeskuksissa on kaikki paikat täynnä.
Tilanteeseen tulee vähän lohtua siitä, että Lappiin on tulossa kaksi uutta vastaanottokeskusta. Kemijärven keskus avataan jo tällä viikolla ja myös Kolariin avataan vastaanottokeskus piakkoin.
– Kemijärvelle avataan uusi 300-paikkainen vastaanottokeskus ja sinne siirretään loppuviikosta turvapaikanhakijoita ylipaikoilta Rovaniemeltä, toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala sanoo.
– Kolariin avataan keskus lähiaikoina ja myös sinne tulee meille lisäpaikkoja.
– Mutta kyllä meillä on ensisijaisena tavoitteena, että Kolariinkin sijoitetaan meidän ylipaikoilla toimivista vastaanottokeskuksista turvapaikanhakijoita.
Suomeen tulijoille on alkanut löytyä tilaa Etelä-Suomesta uusien vastaanottokeskusten myötä.
– Siellähän on valmisteilla useitakin vastaanottokeskuksia, että siellä pitäisi satoja paikkoja tulla ihan lähiaikoina lisää, niin tuolta rajalta tulevat ohjataan systemaattisesti sinne kohti etelää, Suomen Punaisen Ristin Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala sanoo.
Jokerien uusi tähti unelmoi yhä NHL:stä – ja pitää pilkkanaan golfin ihannetuloksia
Jokereiden Brandon Kozun uskoo yhä NHL-unelmaansa – ja näkee pelin kokeneen uuden evoluution. Mutta pitävätkö huhut Kozunin poikkeuksellisesta lahjakkuudesta myös golfarina paikkansa?
Brandon Kozun astelee helsinkiläiselle golfklubille näyttäen perin suomalaiselta. Syksyisessä tihkusateessa Kozun on pukeutunut kansallisasumme tuulipukuun. Kokonaisuuden rikkoo vain päähine – amerikkalaisen baseballjoukkue Los Angeles Dodgersin lippalakki. Niin, onko mies amerikkalainen vai kanadalainen? 
\- Saat itse päättää.
Kozun on syntynyt Los Angelesissa, mutta muutti Kanadaan kymmenvuotiaana. Hänen äitinsä on kanadalainen ja isä amerikkalainen. Kozun on edustanut junioreiden maajoukkuetasolla Kanadaa. Lienee oikein kutsua häntä ympäripyöreästi pohjoisamerikkalaiseksi. Mutta kuten tuulipuvusta on pääteltävissä, Euroopassa ensimmäistä kertaa vierailevalle Kozunille kulttuurishokki Suomessa on ollut hyvin pieni.  
Se (lähtö) oli vaikea päätös, koska pohjoisamerikkalaisena nuorukaisena unelmoin pelaavani NHL:ssä.
\- Helsingissä meno on ollut mutkatonta. Kaikki puhuvat hyvää englantia. Muutos ei ole ollut kummoinen, toteaa Kozun.
Vierasmatkat itärajan yli ovat sen sijaan olleet mieleenpainuvimpia.
\- Se on erilainen maailma. Toisaalta voin vanhempana muistella, että teinpäs tämänkin.
Kozun saapui Jokereihin Torontosta. Hän nakutti pitkään hyviä tehoja AHL:ssä ja sai vihdoin viime kaudella näyttöpaikan NHL:ssä Maple Leafsin joukkueessa. 25-vuotias Kozun ei kuitenkaan murtautunut lopullisesti läpi, joten edessä oli iso päätös.
\- Se oli vaikea päätös, koska pohjoisamerikkalaisena nuorukaisena unelmoin pelaavani NHL:ssä. Lähtö toiselle mantereelle tarkoitti, etten pelaisi NHL:ssä seuraavalla kaudella, joten se arvelutti. Jarin (Kurri, Jokereiden GM) kanssa puhuttuani kuitenkin vakuutuin siitä, että tämä ratkaisu olisi paras urani ja kehittymiseni kannalta.
**Onko NHL-unelma vielä olemassa?**
\- Kyllä. Siitä unelmoidaan lapsena. Se on maailman paras sarja.
Vaikkei olisi nähnyt yhtään Kozunin peliä, arvaus hänen NHL-läpimurtonsa epäonnistumisen syystä on helppo tehdä. Kozun on vain 173 senttiä pitkä, joten eihän noin pieni mies pärjää suu vaahdossa kohnottavien jättimäisten NHL-hirviöiden keskellä?
\- Taito on nykyään paljon tärkeämpää. Jääkiekko on muuttumassa – kokemassa suorastaan evoluution. Sen myötä minulla on enemmän aikaa ja tilaa luistella.
\- Ne päivät ovat takana, kun kolmos-nelosketjut eivät juurikaan pelanneet. Stanley Cupin voittaneilla joukkueilla on nykyään neljä ketjua, jotka kaikki osaavat pelata. 
Pallo lentää ja suu loksahtaa
Kozunin pelit ovat sujuneet Jokereissa mallikkaasti Niklas Hagmanin ja tanskalaisen Peter Reginin ketjun laidalla. Hän keikkuu koko liigan pistepörssin kärkisijoilla ja on tehnyt kymmenessä pelissä tehot 6+8. 
\- Joukkue on pelannut hyvin ja olen samalla onnekas, että olen päässyt pelaamaan hyvien jääkiekkoilijoiden kanssa, arvioi Kozun tuttuun nöyrään pohjoisamerikkalaiseen tyyliin.
Nyt on vihdoin aika, kun saamme nähdä Kozunin taidot golfissa. Moni jääkiekkoilija on hyvä golffari, mutta lyönti näyttää usein enemmän lyöntilaukaukselta kuin swingiltä. Kozun asettelee pallon tiille. Draiveri heilahtaa pehmeästi ja lyöntiä seuraamaan saapuneiden suut loksahtavat. Voiko kukaan lyödä noin kovaa? Pallo lentää reippaasti yli 200 metriä, eikä loppulentoa edes erota niin etäältä.
Kozunin tasoitus on neljä, mikä on erinomainen. Viimeisellä reiällä on hyvän avauslyönnin jälkeen edessä 30 metrin chippi viheriölle. Swingi on pehmeä ja palloa putoaa viheriölle. Aluksi se pomppii, mutta aloittaa sitten vääjäämättömän rullauksen kohti lippua. Eihän tuo nyt voi upota sisään? Kyllä, Kozun tekee eaglen! Kaksi alle ihannetuloksen lyönnillä, jollaisia näkee yleensä vain golfin major-turnausten kohokohdissa.
Jos Kozunin otteet ammatissaan jääkiekkoilijana ovat yhtä tasaisen hyviä kuin harrastuksessaan golfissa, ei Jokereilla ole mitään hätää.
Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto Puukuokalle – kohtuuhintainen uuden tekniikan puukerrostalo voitti
Kahdeksankerroksinen puinen asuinkerrostalo Puukuokka Jyväskylässä on voittanut toisen Arkkitehtuurin Finlandia –palkinnon. Säveltäjä Kaija Saariaho valitsi voittajan viiden ehdokkaan joukosta. Arkkitehti Anssi Lassilan suunnittelemassa talossa yhdistyvät uudet puurakentamisen tekniikat ja kohtuuhintainen asuminen.
Puukuokan rakennuttaja on Lakea Oy ja sen on suunnitellut seinäjokelainen arkkitehtitoimisto OOPEAA Office for Peripheral Architecture. Talo valmistui vuonna 2014 Anssi Lassilan suunnitteleman Kuokkalan kirkon viereen. Puukuokka on ensimmäinen alueen kolmen puukerrostalon ryhmästä.
Puukuokassa yhdistyvät asiat, joita arvostan sekä arkkitehtuurissa että elämässä.
Kaija Saariaho kuvailee Puukuokkaa uskaliaaksi ja kunnianhimoiseksi työksi, johon sisältyvät uusi rakennusteknologia, ihmisläheisyys sekä pyrkimys ekologisiin ratkaisuihin ja ihmisen elämänlaadun parantamiseen.
– Puukuokassa yhdistyvät asiat, joita arvostan sekä arkkitehtuurissa että elämässä. Vierailu talon asukkaan kodissa, sen viihtyvyys ja akustiikan ylivoimaisuus vakuuttivat minut, perustelee Saariaho.
Kaikki aistit mukana valinnassa
Valintakriteerinä Saariaho käytti muun muassa kaikilla aisteilla kokemista.
–  Avaran porraskäytävän suurista ikkunoista avautuu metsämaisema eri suuntiin. Puukuokka oli rakennus, jossa kaikilla aisteillani parhaiten viihdyin.
Samoilla kriteereillä Ritva Kuula muutti miehensä kanssa Puukuokkaan huhtikuussa.
Puumateriaali ja ilmanlaatu ovat tosi ihania.
– Se on puusta tehty ja uutta tuotantoa, se vaikutti varmaan raatiinkin ja ainakin minuun se vaikutti jo aikaisemmin, kertoo Kuula.
Pariskunta asui Jyväsjärven takana Äijälän asuntomessualueen vieressä uudessa talossa, kun Ritva pelkästä uteliaisuudesta piipahti katsomaan minkälainen uusi puukerrostalo on.
– Ihastuin heti ikihyväksi ja kun sattui, että seitsemännessä kerroksessa oli vapaa asunto niin päätin tulla heti. Maisemat on tosi-ihanat ja laaja näkymä, kun ikkunoita on paljon Jyväsjärven suuntaan, iloitsee Kuula.
– Muutettiin vähän lähemmäksi kaupunkia, asuin ennen Äijälänrantaa Ainolanrannassa Kuokkalassa ja siitä oli kävelymatka kaupunkiin. Tästä on myöskin kävelymatka kaupunkiin. Puumateriaali ja ilmanlaatu ovat tosi ihania, ihan erilaisia kuin betonikerrostalossa, listaa Ritva Kuula Puukuokan plussia.
Äänieristystä korjattiin
Talon valmistuttua asukkaat havaitsivat, että ulkopuolinen liikenteen melu ei kantaudu sisälle lainkaan, mutta naapureiden askeltöminät kuuluivat liian hyvin. Ongelmaan reagoitiin heti ja äänieristys on Ritva Kuulan mukaan nyt saatu kuntoon.
Kodikkuus ja kokemuksellisuus yhdistyvät kiinnostavalla tavalla.
Puukuokan elementtimäiset rakenteet koostuvat massiivipuusta ja puisista clt-levyistä. Kadulle päin talon ulkokuori on voimakkaan tumma. Pihan puoli rakennuksesta on käsittelemätöntä vaaleaa kuusta, joka ajanoloon tummuu honkamaiseksi. Rakennus muodostuu kolmesta vyöhykkeestä, joiden väliin jää kahden kerrosta korkea poikkeuksellisen avara ja valoisa aula ja porrashuone.
Arkkitehti Anssi Lassilan mukaan Puukuokan suunnittelussa oli tavoitteena luoda tunnistettava muotokieli ison mittakaavan puurakentamiselle.
– Pyrkimyksenä on ollut löytää kestävä ja laadukas ratkaisu kohtuuhintaiseen asumiseen, jossa kodikkuus ja kokemuksellisuus yhdistyvät kiinnostavalla tavalla.
Arkkitehtuurin Finlandia –palkintoa tavoitteli viisi esiraadin valitsemaa kohdetta. Puukuokan lisäksi kisassa olivat mukana kulttuurikeskus Kangasala-talo, Merenkulkijarannan asuinkerrostalot Helsingissä, OP-ryhmän toimitilat Helsingissä ja Opinmäen koulu Espoossa.
Ensimmäisen Arkkitehtuuri-Finlandian sai vuonna 2014 professori Rainer Mahlamäki Varsovaan suunnittelemastaan Puolan juutalaisten historiallisesta museosta.
Lue myös [Yle Kulttuurin artikkeli aiheesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/23/puukerrostalo-ja-periferinen-arkkitehtuuri-voittivat-arkkitehtuurin-finlandia)
Puukerrostalo ja periferinen arkkitehtuuri voittivat Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon 
Puutalo voitti. Diktaattori Kaija Saariaho valitsi Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon voittajaksi asuinkerrostalo Puukuokan. Sen on suunnittelut Jyväskylän Kuokkalaan arkkitehtitoimisto OOPEAA, Office for Peripheral Architecture, Seinäjoelta, jota johtaa  Anssi Lassila.
Vierailu puukerrostalon asunnossa puhutteli säveltäjä **Kaija Saariahon** kaikkia aisteja. Hän nosti valintaperusteluissa esiin kodin akustiikan, avaruuden, intiimiyden. Diktaattoria miellyttivät myös kerrostalon porraskäytävän suurista ikkunoista avautuvat metsänäkymät. Kuokkala on asuinalue Jyväskylän keskustan ulkopuolella.
\- Puukuokassa yhdistyvät asiat, joita arvostan sekä arkkitehtuurissa että elämässä. Puukuokka on uskalias ja kunnianhimoinen työ, johon sisältyvät uuden rakennusteknologian tutkiminen, ihmisläheisyys sekä pyrkimys ekologisiin ratkaisuihin ja ihmisen elämänlaadun parantamiseen, Kaija Saariaho perusteli valintaansa.
Puukuokan lisäksi esiraati oli valinnut Arkkitehtuurin Finlandia -palkintoehdokkaiksi kulttuurikeskus Kangasala-talon Kangasalalta, Merenkulkijanrannan asuinkerrostalot Helsingistä, OP Ryhmän toimitilat Helsingistä ja Opinmäen koulun Espoosta. Puu voitti nyt betonin. Finalisteista arkkitehtitoimisto Heikkinen - Komosen suunnitteleman Kangasala-talon julkisivu on ruosteen ruskettamaa betonia, Esa Ruskeapää Architectsin Opinmäki on sisältä rouhean betoninen, OP Ryhmän toimitiloissa arkkitehtitoimisto JKMM haki sisustuksessa harmoniaa betonin ja puupintojen välille.
Yle Uutiset kävi kysymässä asukkailta, millaista palkitussa talossa on elää. Löydät artikkelin täältä. 
[Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto Puukuokalle – kohtuuhintainen uuden tekniikan puukerrostalo voitti](http://yle.fi/uutiset/arkkitehtuurin_finlandia-palkinto_puukuokalle__kohtuuhintainen_uuden_tekniikan_puukerrostalo_voitti/8325938)
Arkkitehti **Anssi Lassila** kommentoi Puukuokkaa _Rakenna minut_ - radiosarjassa viime joulukuussa. Näin hän vastasi kysymykseen: mikä on arkkitehdin näkökulmasta kiinnostavaa puukerrostalon suunnittelussa?
\- Minua kiinnostaa ison mittakaavan asioiden ratkaiseminen. Jos me tehdään yksi kappeli tai yksi laadukas pientalo niin se on merkityksellistä pienessä mittakaavassa. Mutta jos löytyy ratkaisu, jolla tuotetaan satojatuhansia asuntoja ja saavutetaan hyviä ratkaisuja alueellisesti tai rakenteellisesti, niin onhan se nyt merkityksellistä sekin.
Yksi pieni kappeli, jonka Anssi Lassila on suunnitellut, on jo osa suomalaista arkkitehtuurin kaanonia. Kärsämäen paanukirkko on nähtävyys ja rakennuksena kuin puinen musta korulipas. Lassilan ja **Teemu Hirvilammin** yhteinen arkkitehtitoimisto suunnitteli nyt Finlandia-palkitun Puukuokan naapuriin komean Kuokkalan kirkon sekä Klaukkalan kirkon Nurmijärvelle. Lassilan nykyisen toimiston Oopeaan suunnittelema Talo Riihi on niinkin laadukas pientalo, että se oli yksi viidestä suomalaisesta kohteesta, jotka olivat ehdolla vuoden vaihteessa _Mies van Der Rohe_ -palkinnon saajaksi.
Miksi sen pitäisi näyttää samalta kuin betonirakentamisen arkkitehtuuri?
Millaisia kysymyksiä Puukuokan suunnittelun yhteydessä pohdittiin?
\- Päästäänkö parempaan sisäilman laatuun? Minkälaista arkkitehtuuria on puurakentamisen arkkitehtuuri? Miksi sen pitäisi näyttää samalta kuin betonirakentamisen arkkitehtuuri? Mitä on ison mittakaavan puurakentaminen, asuinrakentaminen? Sille ei ole olemassa mitään stereotyyppistä muotokieltä, joka  on betonirakentamiselle olemassa. Miltä ne talot näyttää? Voidaanko sitä muuttaa niin, että saadaan puurakentamisesta isommassa mittakaavassa jotain kiinnostavaa aikaiseksi?
Uskotko, että puukerrostalo voi hengittää kuin pirtit aikoinaan?
\- Tunnelman ja sisäilman kannalta on vielä paljon haasteita. Palomääräykset ja muut asettavat puun käytölle vielä rajoitteita, sille paljonko puuta saa näyttää.
Arkkitehtitoimistosi nimi on [OOPEAA](http://oopeaa.com/), eli Office for Peripheral Architecture. Mitä on periferinen arkkitehtuuri?
\- Idea on vanha. Perustin toimiston vuonna 2001 ja siirsin sen mielenjohteesta vuonna 2004 Seinäjoelle. Ajattelin, että kun tässä nyt ei olla metropolitan architecture niin ollaan nyt sitten periferian. Koko Suomi on yhtä periferiaa, jos tarkastellaan vähän kauempaa. Työt, joita on tullut vuosien varrella tehtyä, sijaitsevat vähän mikä missäkin. Koen, että rajaseutu - urbaanin maaseudun, kaupunkirakenteen, teollisuusrakenteen, mikä tahansa rajaseutu - on paljon mielenkiintoisempi kuin puhtaasti maaseutu tai kaupunki.
Lue Anssila Lassilan haastattelu kokonaan täältä: 
[Periferiasta kajahtaa - OOPEAA luo rajaseutujen arkkitehtuuria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73269)
Kuuntele Rakenna minut -sarjasta radiohaastattelu viime marraskuulta.
Näin diktaattori Kaija Saariaho perusteli valintaansa KulttuuriCocktailille.
Lisää puukerrostaloista yle.fissä:
[Puukerrostalot herättävät edelleen epäluuloja: "Se on puutalo, se palaa"](http://yle.fi/uutiset/puukerrostalot_herattavat_edelleen_epaluuloja_se_on_puutalo_se_palaa/7885971)
[Arkkitehti vaatii betonipoteroiden tilalle puukerrostaloja](http://yle.fi/uutiset/arkkitehti_vaatii_betonipoteroiden_tilalle_puukerrostaloja/8322851)
Maailmanlopun povattiin tapahtuvan tänään – mutta nämä 9 asiaa olisivat vielä kauheampia
Eri uskomusten mukaan maailman olisi pitänyt loppua jo kymmeniä ellei satoja kertoja. Täällä me silti olemme.
Täksi päiväksi, 23. syyskuuta, on ennustettu maailmanloppua. Todennäköisesti olemme täällä vielä huomennakin, sillä vastaavia ennustuksia on viime vuosina kuultu useita kertoja. Tällä kertaa maailmanlopun syyt liittyvät muun muassa paavi **Franciscukseen** sekä Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obaman** [tämänpäiväisen tapaamisen](http://www.citizen.co.za/afp_feed_article/pope-francis-makes-historic-first-us-visit/) ajankohtaan.
Muun muassa höpöhöpö-sivusto [Skeptoid](http://skeptoid.com/blog/2015/09/01/the-september-23rd-apocalypse/) kertoo maailmanlopun tapahtuvan siksi, että Franciscus on maailman 266:s paavi, syyskuun 23. päivä vuoden 266:s päivä ja raskauden keskimääräinen pituus on 266 päivää. Ja juuri tänä päivänä paavi tapaa Obaman Valkoisessa talossa.
Kuinka tämä tieto liittyy maailmanloppuun? Niinpä, sitä ei kerrota.
Voimme olla huoleti ja murehtia seuraavia asioita, jotka järkyttävät nykyihmistä jopa enemmän kuin ajatus siitä, että maailma loppuisi.
1. Älypuhelimen akun loppuminen
Ennen puhelimen akun loppumisessa ahdisti se, ettei ole tavoitettavissa. Mitä, jos missaan jonkin tärkeän puhelun?
Nyt kuitenkin ahdistaa se, ettei näe [Suomen suosituimpien Snapchattaajien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257989) uusimpia videoita.
Sellaisina hetkinä toivoo, että tulisipa maailmanloppu. Mutta ei se tule – ei ainakaan tänään.
2. Ihastuksesi ei hyväksy kaveripyyntöäsi
Omasta mielestäsi baarikeskustelu ihastuksesi kanssa meni ihan hyvin. Ehkä tuli kuitenkin kehuttua vähän liikaa. Puolen tunnin monologi ihastuksen täydellisestä vartalosta ja ihanasta luonteesta saattoi kuitenkin vähentää mahdollisuuksiasi yhteiseen tulevaisuuteen.
Eikä hän edes hyväksy kaveripyyntöäsi Facebookissa. Tekisi mieli vajota maan alle. Tai toivoa, että loppuisipa koko maailma.
3. Netti ei toimi
Se tunne, kun raskaan opiskeluviikon päätteeksi koittaa lauantai. Tarkoituksena on katsoa kissavideoita koko päivän, yksin, rauhassa, vilttien alla.
Mutta ei, netti ei toimi. Ei langaton eikä edes piuhalla. Alypuhelimen nettiyhteyden voisi hotspottina jakaa läppäriin, mutta sekään ei toimi.
Maailmanlopun ainekset ovat ilmassa.
4. Unohdat punnita hedelmät ennen kuin menet kassalle
Kuinka noloa onkaan rynnätä punnitsemaan ne banaanit, kun takana on pahimmillaan kymmenien metrien mittainen jono. On kenties vielä nolompaa, kun myyjä lähtee punnitsemaan hedelmät puolestasi.
Jos maailma olisi loppunut, tätäkään ei olisi tarvinnut kokea.
5. Pätkis-jäätelöä ei löydy lähikaupasta
Loppukesän ja alkusyksyn ajan netissä on kohistu Fazerin uudesta Pätkis-jäätelöstä. Pakkohan sellaista on siis maistaa. Aivan pakko.
Se fiilis, kun Pätkis-jäätekö on loppunut, mutta kaupassa on myynnissä YleX Aamun Samuel Nyman.
Maailmanloppu, vie minut pois!
6. Kahvimaito on loppunut
Tästä selviää, jos kyseessä on perjantai. Viikonloppu on ovella, elämä hymyilee. Varisten raakunta kuulostaa nätiltä laululta.
Maanantaina tällainen tilanne on kuin maailmanloppu: siitä ei selviä.
7. WhatsApp-viesti menikin vanhemmille, ei poika/tyttöystävälle
Herutteluviestin lähettäminen väärälle henkilölle on äärimmäisen noloa. Kunpa se olisi edes mennyt jollekin hyvälle kaverille, jonka kanssa asialle voisi naureskella – vähän vaivaantuneesti tosin.
Jostain syystä vahinkoviestit menevät aina isälle tai äidille. Aina. sen estäisi vain maailmanloppu.
8. Sports Trackerin GPS-signaali ei toimi
Lenkkeilyhän on täysin turhaa, jos siitä ei jää merkintää. Pelkkä tieto siitä, kauanko lenkki kesti, kukaan ei tee mitään.
9. Teet loistavat Snapchat-tarinan, mutta kukaan ei katso sitä
Koska eihän kukaan saa Snäpissä seuraajia, ellei ole julkkis. Eikä kukaan saa tietää, että juuri sinä olet tehnyt Suomen tyylikkäimmän Snapchat-tarinan. Tai ainakin omasta mielestäsi tyylikkäimmän.
Surkeaa fiilistäsi ei helpota kuin maailmanloppu.
Seuraava mahdollisuus tälle koittaa ennustusten mukaan lokakuun 7. päivä. Tämän maailmanlopun syy olisi 1600 päivän kuluminen yhdysvaltalaisen radiojuontaja **Harlod Campingin** ennustamasta tuomiopäivästä.
YleX uskoo, ettei maailma kuitenkaan lopu tuolloinkaan.
Villisika kasvaa EU-tukien ulkopuolella –  hiipii suomalaisten ruokapöytään 
Suomalaiset maatilat erikoistuvat tuottamaan myös harvinaisempaa lihaa. Villisika ei ole varsinainen tuotantoeläin, niitä kasvattavia tiloja löytyy, mutta vielä harvakseltaan. Riistamaiselle lihalle on kysyntää, mutta kilohinta on paljon korkeampi kesysikaan verrattuna.
Keski-Pohjanmaalla Vetelissä Antti Leponiemen tilalla kasvaa aitauksessa 40 villisikaa. Kun sika on tarpeeksi iso, se lopetetaan paikan päällä ja kuljetetaan teurastamolle Perhoon tai Pedersöreen.
– Villisika on poikkeus teurastamoille. Eläinlääkäri antaa luvan lopettamiselle ja sika kuljetetaan teurastamolle.  Myyntiajan ja katteen kannalta on edullisinta tehdä säilykelihaa ja makkaraa, kertoo Antti Leponiemi.
Länsi-Suomessa on vain muutama villisikoja kasvattava tila.
– Nämä eläimet eivät kuluu minkään tukien piiriin. Kyseessä on vielä harvinainen eläin. Ehkä tähän on tulossa muutos, kun villisiat yleistyvät ilmastonmuutoksen takia ja liikkuvat luontaisestikin yhä pohjoisemmaksi. Voi olla, että villisikatarhat yleistyvät.
Vartioitava karkaamisen takia
Sikojen kasvattaminen ei ole ihan helppoa. Kyseessä on kookas ja etupainotteinen "körmy" kesysikaan verrattuna. aitaus on tarkistettava säännöllisesti, sillä siat kaivavat jatkuvasti syviäkin monttuja. Sen lähtönopeus juoksuun saattaa nousta yli 100 km/h.
– Villisika on arvaamaton eläin ruokinnasta huolimatta ja pitää villin luonteensa. Ne eivät ole tottuneet ihmisiin eivätkä käskemällä tai houkuttelemalla tule. Myös sikaruton vaara on aina olemassa.
Siat saavat säännöllisesti ruokaa, mutta aktiviteettiakin pitää olla.
– Ehkä ne jonkin verran tylsistyvät ja siksi kaivavat kuoppia. Luonnossa ne etsivät juurista myös ravintoa. Me ruokimme näitä ohralla ja kauralla sekä kesällä myös tuorerehulla, jatkaa Antti Leponiemi.
Riistaruokaa
Sarjakuvahamot Asterix ja Obelix söivät Ranskaa sijoittuneessa sarjakuvakirjoissa aina juhlissa villisikaa. Kyseessä on maultaan ja ulkonäöltään ihan erilainen liha, kuin kesysiassa.
– Liha on punaisempaa ja maultaan riistaisempaa. Lisäksi rasva on öljymäistä.
Vaikka lihasta tehdäänkin enemmän säilykkeitä, niin joulupöytäänkin se käy.
– Muutamana vuotena olemme myyneet tilauksesta kinkkuja, mutta tavallisen kinkun hinta on muutaman euron ja meidän pitäisi saada useampi kymppi kilolta ja siksi se on harvojen herkkua.
Tuotetut lihaerät on Leponiemen tilalta saatu kaupaksi. Vaikka kysyntä lisääntyisikin, niin jatkokasvatus on vielä auki.
– Ei EU:n hyväksyntä tuotantoeläimeksi vaikuta päätökseen millään tavalla. En minä odota saavani tukia. Ehkä me keskitymme vain ylämaan karjaan, mutta aika näyttää, sanoo Antti Leponiemi.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Volkswagenin päästölukukaunistelujen takia aloitetaan rikostutkinta 
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viikonloppuna saksalaisen autovalmistaja Volkswagenin kaunistelleen dieselautojensa päästölukuja.
Saksassa aloitetaan rikostutkinta autovalmistaja Volkswagenia vastaan, kertovat uutistoimistot.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viikonloppuna Volkswagenin kaunistelleen dieselautojensa päästölukuja. Tiistaina Volkswagen kertoi, että 11 miljoonassa yrityksen valmistamassa autossa on laitteisto, jonka avulla on huijattu päästötesteissä.
Volkswagenin osakekurssi syöksyi yli kolmanneksen paljastusten vuoksi. Kysymyksiä herättää nyt muun muassa se, kuinka laajasti vastaava käytäntö on ollut vallalla autoteollisuudessa. Epäilykset ovat näkyneet myös muiden autovalmistajien laskeneissa osakekursseissa. Eurooppalaisen autoteollisuuden järjestö ACEA on painottanut, ettei toistaiseksi ole todisteita siitä, että päästöhuijauksessa olisi kyse koko alaa koskevasta asiasta.
Brittilehti[ Guardian](http://www.theguardian.com/business/2015/sep/22/vw-scandal-caused-nearly-1m-tonnes-of-extra-pollution-analysis-shows) kertoo, että Volkswagen olisi päästölukujen vääristelyn takia vastuussa jopa miljoonasta ilmansaastetonnista vuosittain.
Saksalaismedian mukaan Volkswagenin hallitus pohtii toimitusjohtaja Martin Winterkornin asemaa tänään keskiviikkona. Hallitusjohto on tentannut toimitusjohtajaa asiasta tänään. Päätöstä Winterkornin kohtalosta odotetaan perjantaina. 
Saksan hallitus on vakuuttanut tänään keskiviikkona, että autoteollisuus on Saksan taloudelle tärkeä tulevaisuudessakin, vaikka kriisi suuren autovalmistajan ympärillä syvenee.
Kaivosteollisuus putsaa Talvivaaran tahrat – tiesitkö nämä faktat
Kaivosteollisuus yrittää kiillottaa kilpeään Talvivaaran ympäristö- ja taloussotkujen jäljiltä. Nyt on julkaistu ensimmäinen laaja, Suomessa toimivien kaivosten ja  malminetsijöiden yhteiskuntavastuuraportti.
Kaivostoiminnan yhteiskuntavastuun [raportista](http://www.kaivosvastuu.fi/) löytyy runsaasti tietoja kaivostoiminnan vaikutuksista lähialueisiin, kaivosten ympäristöpäästöistä ja niiden mittaamisesta, yhtiöiden maksamista yhteisöveroista, työturvallisuudesta ja yhteistyöstä sidosryhmien kanssa.
140-sivuisen raportin tiedot on kerätty 19 yhtiöltä. Joukossa ovat mukana lähes kaikki alan tärkeimmät toimijat.
Kestävän kaivostoiminnan verkostoon kuuluvat teollisuuden lisäksi muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto, Paliskuntain yhdistys ja Metallityöväen liitto. Kestävän kaivostoiminnan verkoston pääsihteerinä on aloittanut Suomen luonnonsuojeluliiton entinen toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen.
Myöhemmin syksyllä valmistuu uusi vastuullisuusjärjestelmä, jonka tavoitteena on kehittää kaivosalan vastuullisuutta kaikilla sen toimintalohkoilla.
1. Kaivosbisneksen liikevaihto on 1,5 miljardia euroa.
Kaivostoiminta ja mailminetsintä kasvoivat selvästi 2000-luvulla. Teollisuus- ja mineraalikaivosten liikevaihto oli pari vuotta sitten 1,5 miljardin euron tuntumassa. Vielä vuonna 2009 se oli puolet pienempi. Nyt ala on taas painunut laskusuhdanteeseen.
2. Viime vuonna Suomessa toimi 40 kaivosta.
Kaivosala on työllistänyt viime vuosina 4 500-5 000 ihmistä. Tämä pitää sisällään kaikki kaivokset, urakoitsijat ja mailminetsinnän palveluineen. Viime vuonna toiminnassa oli 40 kaivosta. Käynnissä on 8 merkittävää kaivosprojektia. Yhden työpaikan kaivoksessa lasketaan tuovan 2,5-3,5 muuta työpaikkaa.
3. Kaivosten osuus 1,2 prosenttia teollisuuden energiankäytöstä.
Koko kaivosteollisuuden energiankäyttö on 2,1 TWh eli 1,2 prosenttia Suomen teollisuuden kokonaisenergiankäytöstä.  Vertailun vuoksi energiankulutus Suomen metallien jalostusteollisuudessa vuonna 2013 oli 20,4 TWh sekä paperi- ja kartonkiteollisuudessa 77,2 TWh. Teollisuuden vedenotosta kaivosten osuus on alle prosentti.
4. Kaivosten sivutuotteena jätteiden ohella kulttuuria
Nordkalkin Paraisten avolouhoksen maisemia ovat ihailleet sellaiset musiikkitaivaan tähdet kuten Tom Jones ja Roxette. Jälkimmäinen konsertoi louhoksessa 2011, jolloin pidettiin viimeisin Rowlit-festivaali Paraisilla. Kalkkikiivilouhos on ollut näyttämönä kymmenkunta kertaa. Myös Nordkalkin Sipoon Kalkkirannassa järjestetään jazz-tapahtumia.
Kouvolassa liikkuu lapsia ahdisteleva mies – poliisi pyytää havaintoja
Poliisin antamien tuntomerkkien mukaan mies oli pukeutunut vihreään takkiin, mustiin housuihin ja lippalakkiin. Hän yritti saada koulusta palaavan tytön lähtemään mukaansa maanantaina iltapäivällä.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja pieneen lapseen kohdistuneesta ahdistelutapauksesta Kouvolassa. Tapaus sattui maanantaina iltapäivällä Sarkolan koulun ja Pirttipolun välissä kulkevalla Kylänraitilla. Nuori tyttö oli palaamassa koulusta kotiin, kun vihreään takkiin, mustiin housuihin ja lippalakkiin pukeutunut mies pysäytti hänet ja pyysi tyttöä lähtemään mukaansa. Poliisin mukaan miehellä oli tummat hiukset ja silmälasit.
Poliisi tutkii tapausta ja pyytää silminnäkijähavaintoja sekä vihjeitä tapahtuneesta ja tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä.
Havainnot ja vihjeet voi soittaa Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 050 4479574 tai kirjoittaa sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Tunnettu satakuntalainen tanssipaikka muuttuu vastaanottokeskukseksi?
Tanssipaikka Merikievarin yrittäjäpariskunta tarjoaa tilojaan vastaanottokeskukseksi. Omistajien mukaan VT 8:n varrella sijaitsevan tanssipaikan tiloihin mahtuisi satoja turvapaikanhakijoita. Ensimmäiset tulijat voitaisiin ottaa vastaan hyvinkin nopeasti.
Merikarvian Tuorilassa sijaitsevan Merikievarin yrittäjäpariskunta on tarjonnut tanssipaikan tiloja maahanmuuttoviranomaisille. Omistaja Satu Vähätalon mukaan monen tuhannen neliön tilat soveltuisivat hyvin vastaanottokeskukseksi.
– Meillä olisi valmius ottaa vastaan vaikka heti sata turvapaikanhakijaa. Kaikkiaan tänne mahtuisi satoja ihmisiä. Meillä on täällä valmiina wc-tilat, keittiöt ja vaatteiden pesumahdollisuudet, sanoo Vähätalo.
Positiivinen vastaanotto
Vähätalo kertoo toimittaneensa jo selvityksen tiloista maahanmuuttovirastolle. Hänen mukaansa myös Merikarvian kunnanhallitus on käsitellyt asiaa muutama viikko sitten.
Nyt kun maailman tilanne on tällainen, haluan auttaa hädässä olevia.
– Vastaanotto suunnitelmalle oli positiivinen. Tietojeni mukaan myös Tuorilan lakkautetun kyläkoulun ja Siikaisten entisen maatalousoppilaitoksen tiloja on mietitty vastaavan käyttöön.
Apua tarvitsijoille
Vähätalon mukaan turvapaikanhakijoiden auttaminen on nyt ykkösasia.
–  Nyt kun maailman tilanne on tällainen, haluan auttaa hädässä olevia. Tanssitoiminta saa jäädä toistaiseksi, jos tänne tulee vastaanottokeskus. Tämä on nyt ykkösprioriteetti, Vähätalo sanoo.
Merikievari sijaitsee Merikarvian Tuorilassa VT 8:n vieressä. Omistajat odottavat nyt maahanmuuttoviraston vastausta.
Pankkitilit puuttuvat – turvapaikanhakija saa vastaanottorahan käteen
Vastaanottokeskukset päättävät maksamisen käytännönjärjestelyistä, minkä vuoksi käytännöt vaihtelevat alueittain. Harkinnanvaraisen, täydentävän vastaanottorahan saaminen on kokemusten mukaan suhteellisen harvinaista.
Suomi maksaa turvapaikanhakijoille vastaanottorahaa, mutta valtakunnalliset ohjeet tai linjaukset vastaanottorahan maksamisesta puuttuvat. Rahan myöntämisestä ja hakemisesta ohjeistukset ovat olemassa, mutta maksamisen käytännönjärjestelyt jäävät vastaanottokeskusten vastuulle.
Vastaanottokeskukset joutuvat siis itse päättämään, miten vastaanottorahan maksaminen hoidetaan. Se voi esimerkiksi tapahtua vastaanottokeskuksessa kerran kuukaudessa.
Iso osa turvapaikanhakijoista kuitenkin saa vastaanottorahansa käteisenä, koska heillä ei ole käytettävissään pankkitiliä.
Rahaa haetaan vastaanottokeskuksessa
Vastaanottorahaa haetaan hakulomakkeella, kun maahan tullut rekisteröityy turvapaikanhakijaksi ja saapuu vastaanottokeskukseen. Keskus saa tiedon hakijan käytössä olevasta varallisuudesta poliisilta tai rajavartiostolta, jotka ovat tarkastaneet turvapaikanhakijan rekisteröitymisen yhteydessä.
Kuukausittaista vastaanottorahaa saa, jos ei omalla varallisuudellaan tai työnteollaan pysty järjestämään toimeentuloaan. Varallisuus vaikuttaa vastaanottorahaan samaan tapaan kuin toimeentulotukeen.
Täydentävän vastaanottorahan saaminen vähäistä
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että harkinnanvaraisen täydentävän vastaanottorahan saaminen on suhteellisen harvinaista.
– Se on oman kokemukseni mukaan aika vähäistä. Sitä voidaan myöntää esimerkiksi, jos tulee kallita lääkkeitä, joita ei pysty vastaanottorahasta maksamaan, tai lapsiperheillä tietysti voi olla joitakin sellaisia menoja, joihin sitä voidaan hakea, Inkeri Mellanen Maahanmuuttovirastosta sanoo.
Vastaanottorahan [perusosasta](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/vastaanottotoiminta/vastaanottoraha) turvapaikanhakijan pitää kustantaa muun muassa vaatteet ja vähäiset lääkemenot. Perusosa kuukaudessa on yksinasuvalla ja yksinhuoltajalla runsaat 316 euroa, jos vastaanottokeskuksessa ei tarjota aterioita, ja noin 93 euroa ateriat tarjoavassa keskuksessa. Muilla yli 18-vuotiailla vastaavat summat ovat noin 267 euroa ja noin 76 euroa.
Pyöräilijä ja henkilöauto taas törmäyskurssilla Lappeenrannassa
Henkilöauto pysähtyi suojatien eteen pysähtyneen kuljetusauton kohdalle, mutta jatkoi sitten matkaa ja törmäsi polkupyöräilijään.
Lappeenrannassa sattui keskiviikkoaamuna henkilöauton ja pyöräilijän törmäys suojatiellä.
Poliisin tietojen mukaan henkilöauto ajoi Kauppakatua keskustan suuntaan Mutkakadun risteyksen kohdalla. Samaan aikaan vasemmalta suojatietä pitkin tuli polkupyörä Gallerian suuntaan.
Suojatien eteen oli pysähtynyt kuljetusauto, jonka kohdalle henkilöauto pysähtyi. Henkilöauto lähti kuitenkin uudelleen liikkeelle, jolloin törmäys tapahtui suojatiellä.
Pyöräilijä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Henkilöautoon tuli peltivaurioita.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tällä hetkellä ei vielä tiedetä, kenen syytä onnettomuus oli.
Egypti armahti vangitut al-Jazeeran toimittajat
Kanadalaistoimittaja Mohamed Fahmy ja egyptiläinen Baher Mohamed kärsivät kolmen vuoden vankeustuomiota uutisoinnista, jota Egypti syytti puolueelliseksi ja valheelliseksi. Kaikkiaan Egyptin presidentti armahti keskiviikkona sata vankia, uutistoimisto Mena kertoo.
Egyptin presidentti Abdel-Fattah el-Sisi on armahtanut kaksi vangitsemaansa uutiskanava al-Jazeeran toimittajaa, kertovat presidentinkanslia ja maan tiedotusvälineet.
Kaikkiaan al-Sisi armahti Menan mukaan sata vankia, joiden joukossa on myös kaksi naispuolista aktivistia, Sana Seif ja Yara Sallam.
Al-Jazeeran toimittajat, kanadalainen Momahed Fahmy ja egyptiläinen Baher Mohamed tuomittiin viime kuussa kolmeksi vuodeksi vankeuteen syytettynä virheellisestä ja puolueellisesta uutisoinnista, jonka väitettiin tukevan Egyptissä kiellettyä Muslimiveljeskuntaa.
Tuomion sai myös australialainen Peter Greste, mutta hänet on karkotettu maasta.
Kolmikko vangittiin Kairossa joulukuussa 2013, jolloin Egyptin hallitus oli tukahduttamassa syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin Muslimiveljeskunnan toimintaa.
Al-Jazeera on qatarilainen ja Qatar on tukenut Muslimiveljeskuntaa.
Linja-auto paloi Tervolassa – Nelostie Rovaniemelle suljettiin
Linja-auton tulipalo sulki Nelostien Tervolan pohjoispuolella keskiviikkona iltapäivällä. Neljään mennessä liikenne kulki jo yhtä kaistaa pitkin.
Tervolassa paloi linja-auto keskiviikkona iltapäivällä. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. Autossa oli kuusi matkustajaa.
Linja-autosta yksi rengas räjähti ja auton kyydissä oli yksittäispakkauksia, joissa on jotain vaarallista ainetta. Pelastusviranomaisten mukaan rahtikirjasta ei selviä tarkempia tietoja.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Nelostiellä noin 10 kilometriä Tervolasta pohjoiseen. Pelastuslaitos jatkaa jälkisammutustöitä tien levikkeellä, mutta onnettomuus haittasi liikennettä vielä pitkälle iltapäivään.
_23.9. klo 16:23 Päivitetty tietoja sammutus- ja raivaustöiden etenemisestä._
Näkökulma: Lauri ja Jyri, sopikaa paikallisesti ja kosketelkaa toisianne!
Suomen pitäisi ottaa mallia Ruotsista ja lisätä työmarkkinoiden joustavuutta, vaativat monet elinkeinoelämää lähellä olevat tahot. Totta, mutta samalla pitää katsoa myös kolikon toinen puoli. Ruotsissa homma toimii paremmin, koska sitä kuuluisaa luottamusta on enemmän. Eikä se ole sattuma.
Syksyn työmarkkinakahinanseuraava näytös esitetään huomenna Hakaniemessä. SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen selviää, miten porukka aikoo selättää aasialaisen migreeninsä. Päänsärkypulverit ovat tarpeen kahdesta syystä. SAK:n paluu neuvottelupöytään pitäisi hoitaa niin, ettei kukaan menetä kasvojaan:Tuottavuusloikkaa... ei kun siis kokonaispakettia tässä hierotaan, mutta ihan omilla ehdoilla, ilman mitään numeroita ja kaikki asiat pöydällä, eiks niin Juha. 
Hikipajoissa kun ei tunneta sunnuntain tuplaliksaa.
Pääministerin ultimatum, että palkansaajien tarjouksen on oltava pöydässä viimeistään maanantaina, ei ainakaan helpota SAK:laisten ahdistusta. Kunniaan liittyvä kivistys on kuitenkin pikkumurhe siihen varsinaiseen jomotukseen verrattuna: Globalisaatio ja digitalisaatio puskevat Suomea nyt ahtaaseen rakoon.
Työmies on toki palkkansa ansainnut -– mutta joutuu kilpailemaan työpaikastaan joka päivä kiinalaisen, vietnamilaisen ja intialaisen duunarin kanssa. Eikä paine kohdistu vain rautakouriin, vaan kutakuinkin kaikkiin töihin ja työpaikkoihin. Ja siinä kisassa Suomi-pojalla ei viime vuosina ole mennyt erityisen hyvin. Hikipajoissa kun ei tunneta sen paremmin loppiaista kuin sunnuntain tuplaliksaakaan.
Tässä paineessajatkuva nokkapokka työmarkkinoilla on viimeinen asia, jota Suomi tarvitsee. Siksi on syytä toivoa, että palkansaajien lisäksi myös työnantajat istuisivat neuvottelupöytään tällä kertaa tosimielellä. Vaikka hallituksen pakkolait toisivat työnantajille joulun keskelle syksyä, ne rapauttaisivat lopullisesti sen vähänkin luottamuksen, mitä työmarkkinoilla enää on jäljellä.
Ei Ruotsissa missään Villin lännen -meiningissä eletä.
Elinkeinoelämää lähellä olevista piireistä on viime viikkoina kuultu useampaan kertaan, että Suomen pitäisi ottaa mallia Ruotsin työmarkkinauudistuksista: paikallinen sopiminen on Ruotsissa selvästi yleisempää kuin Suomessa, yleissitovia työehtosopimuksia ei tunneta, työttömyysturvaa on uudistettu ja vientiteollisuus määrittelee palkankorotusten ylärajan…
Kaikki tämä lisää joustavuutta ja pitää osaltaan huolta viennin kilpailukyvystä, mutta se on vain kolikon toinen puoli. Vaikka työmarkkinat toimivat Ruotsissa paremmin, ei lahden tuolla puolen missään _Villin lännen_ -meiningissä eletä. Ammattiliitoilla on ruotsalaisilla työpaikoilla vahva ja vakiintunut asema, jonka myös työnantajat tunnustavat. Paikallisesti sovitaan, mutta ei sanella!
Jos Ruotsin mallintodellisen vahvuuden yrittää tiivistää yhteen sanaan, se onluottamus. Työmarkkinarauha on Suomea selkeämmin työnantajien ja palkansaajien vastuulla. Valtion väliintulo olisi epäonnistuminen molemmille osapuolille.
Ruotsi sai valtakunnansovittelijan vasta tällä vuosituhannella.
Kuvaavaa on, että Ruotsi sai esimerkiksi valtakunnansovittelijan vasta tällä vuosituhannella. Sovittelijan päätoimikin on riippumattoman tiedon tuottaminen, eikä kireiden maratonneuvotteluiden vetäminen yötä myöten. Kysymys siitä, milloin satamat ovat viimeksi seisoneet Ruotsissa työtaistelun vuoksi, saa Selkämeren vastarannalla vastauksekseen hämmentyneen naurahduksen: “Ei täällä hoideta asioita niin.”
Ikea, H&M, Abba, Volvo…Maailmankuuluista brändeistään tunnetut ruotsalaiset ovat myös tottuneenpia elämään markkinoilla. Palkankorotusten määritteleminen niin, että viennin kilpailukyky säilyy, on selvää myös niille, joiden leipä tulee yhteisestä pussista.
Svenssonit tuntevat oikeutensa, mutta tulevat työpaikalle hyvillä mielin.
Ruotsissa sopiminen on tietysti helpompaa myös siksi, että jaettavaa on ollut enemmän. Mutta kyse on myös mentaliteetista. Ruotsalaisen luottamuksen rakennuspuita ovat motivaatio ja hyvä johtaminen. Svenssonit tuntevat oikeutensa, mutta tulevat työpaikalle hyvillä mielin. Huuli lentää ja hommat sujuvat. Johto miettii päätöksiään pitkään ja hartaasti. Jokainen saa sanoa sanansa. Samaan kahvipöytään mahtuvat sekä alaiset että pomot.
Suomalaisia moinen pehmoilu ja diskuteeraaminen naurattaa, mutta turhaan. Se mikä toimii, on kovaa. Takavuosien sketsihahmon sanoin: Lauri ja Jyri, sopikaa paikallisesti ja kosketelkaa toisianne!
_Lisää asiasta illan A-studiossa, TV1 klo 21.05._
Enter Shikarin laulaja Rou: Mennyt kesä oli elämäni huonoin
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto haastatteli post-hardcore yhtyeen laulaja Roughton ”Rou” Reynoldsia sekä basisti Chris Battenia.
Vastaanottokeskuksen resurssit täyttymässä – vain 25 paikkaa jäljellä
Turvapaikanhakijoita ei enää pystytä vastaanottamaan Kajaanissa kuin muutaman päivän ajan. Pohjois-Suomessa paikat ovat tupaten täynnä ja turvapaikanhakijoita ohjataan jatkossa Etelä-Suomeen.
Kajaanissa vastaanottokeskuksen käytössä olevat tilat turvapaikanhakijoita varten ovat täyttymässä. Muutaman päivän kuluttua paikkoja ei enää ole, sanoo Kajaanin vastaanottokeskuksen johtaja Asta Komulainen.
– Paikkoja on jäljellä enää 25, joten päivän kahden kuluttua meillä ei ole enää mahdollisuutta ottaa vastaan turvapaikanhakijoita.
Tilanne on samanlainen myös muualla Pohjois-Suomessa, jossa vastaanottokeskukset ovat tupaten täynnä ja turvapaikanhakijoita siirretään Etelä-Suomen vastaanottokeskuksiin.
Turvapaikanhakijat: "Irakissa ei voi enää tietää kuka on ystävä ja kuka vihollinen"
Irakilaiset nuoret miehet Ali Adil ja Bahaa Aldeen hakevat Suomesta turvapaikkaa. He kertovat, miksi Irakissa ei voi enää elää.
Irakilaiset Ali Adil ja Bahaa Aldeen tulivat Suomeen viikko sitten.
Pitkä matka päättyi Jyväskylään, jossa heidät majoitettiin Kangasvuoren sairaalan hätämajoitusyksikköön. Nuoret miehet ovat kertomansa mukaan kotoisin Bagdadista, jossa he työskentelivät samassa puhelinyhtiössä.
– Jouduin sekaantumaan vakoiluun ja salakuunteluun työpaikallani. Minua vaadittiin antamaan luottamuksellisia tietoja puheluista, mihin en suostunut, kertoo Bahaa Aldeen, jota on yritetty ampua kahteen kertaan.
– Tuttavani värvättiin Isis-joukkoihin, ja nyt hän uhkaa tappaa minut ellen liity samoihin joukkoihin. Lopulta minut kaapattiin ja suljettiin lukkojen taakse, mutta onnistuin pakenemaan, Ali Adil puolestaan sanoo.
Ei voi tietää, kenelle ryhmät kuuluvat ja ketä vastaan ne taistelevat.
Miehet kertovat, että Irakissa on paljon aseellisia ryhmiä, jotka houkuttelevat nuoria miehiä joukkoonsa. Omaa maataan on vaikea puolustaa.
– Irakissa ei voi enää tietää, kuka on ystävä ja kuka vihollinen. Ei voi tietää, kenelle ryhmät kuuluvat ja ketä vastaan ne taistelevat. Selvää on vain se, että ryhmät aivopesevät nuoria taistelemaan puolellaan, joko sitä taikka tätä vastaan.
Raha ja valta houkuttavat irakilaisnuoria
Miesten mukaan kaiken takana on raha. Rahaa ja valtaa luvataan niille, jotka liittyvät aseellisiin ryhmiin, ja myös ryhmät itse tavoittelevat rahallisia hyötyjä.
– Irakin valtio on tukenut sekä Isisiä vastustavia joukkoja että Isisiä puolustavia joukkoja. USA on sekaantunut soppaan aseistamalla Isisin joukkoja Irakin valtion kanssa. Öljyä virtaa Amerikkaan ja aseita Irakiin. Naapurimaat haluavat hyötyä Irakin rikkauksista, ja maan epävakaus on heidän etunsa, Ali Adil ja Bahaa Aldeen uskovat.
Kouluttamattomat, työttömät nuoret ovat otollinen kohderyhmä joukoille. Bahaa Aldeenin mukaan nuoret eivät taistele uskonnon puolesta, vaan siitä, kuka saa rahaa ja kenellä on eniten valtaa.
Rahaa ja valtaa luvataan niille, jotka liittyvät aseellisiin ryhmiin.
– Kaikki jotka ovat töissä valtiolla, parlamentin jäsenet, korkeat virkamiehet, heillä on isoja luksusasuntoja naapurimaissa ja Euroopassa. He huolehtivat vain siitä, että heidän perheensä ja asuntonsa ja bisneksensä on turvattu. Köyhällä kansalla ei ole heille mitään väliä, miehet sanovat.
"Haluan maksaa Suomelle kaiken takaisin"
Ali Adil toivoo, että hän voi joskus maksaa takaisin kaiken, mitä hän on Suomessa saanut.
– Suomi on hyvä kansa, joka rohkeasti antaa apua ihmisille.
Bahaa Aldeen haluaisi jatkaa talouden opintojaan. Vähäisellä englannin taidolla se tuskin on mahdollista, ja suomen kielen oppimiseen on pitkä matka.
– Suomi on maailman toiseksi vaikein kieli, mutta me aiomme oppia sen.
Miehet kehuvat Suomen yhteiskuntaa maailman parhaaksi. Mutta tietävätkö he, että kaikki Suomessa eivät ole ystävällisiä heitä kohtaan?
– Maailmassa on aina hyviä ja pahoja ihmisiä, nuoret miehet toteavat.
_Ali Adilia ja Bahaa Aldeenia Yle Keski-Suomelle jututti Matleena Ylikoski._
EU varoittaa 19:ää jäsenmaata turvapaikkasääntöjen rikkomisesta – Suomi ei joukossa
EU-komission mukaan sääntörikkomuksiin kuuluu muun muassa turvapaikkapäätösten nopeuttaminen lainsäädännöllä.
EU-komissio syyttää 19:ää jäsenmaata yhteisten turvapaikkasääntöjen rikkomisesta. Se aikoo nostaa 40 uutta rikkomismenettelyä jäsenmaita vastaan.
– Yhteinen eurooppalainen turvapaikkajärjestelmämme voi toimia vain, jos kaikki noudattavat sääntöjä, EU-komission ensimmäinen varapuheenjohtaja Frans Timmerman sanoo.
EU-komission mukaan Itävalta, Belgia, Bulgaria, Kypros, Tšekki, Saksa, Viro, Kreikka, Espanja, Ranska, Unkari, Liettua, Luxemburg, Latvia, Malta, Puola, Romania, Ruotsi ja Slovenia ovat syyllistyneet sääntörikkomuksiin.
Suurin osa rikkomuksista koskee sitä, että jäsenmaat eivät ole tiedottaneet Brysseliä siitä, miten ne ovat noudattaneet EU-sääntöjä lainsäädännössään.
EU päätti yhteisistä turvapaikkasäännöistä heinäkuussa. Ne sisältävät määräyksiä turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta, rekisteröimisestä, kohtelusta ja oikeuksista sinä aikana, kun he odottavat päätöstä.
Taaleritehdas myy Honkajoella sijaitsevan tuulipuistonsa
Sijoitusyhtiö myy tuulipuiston eteenpäin. Taaleritehdas jatkaa edelleen tuulivoimaloiden operointia uuden omistajan puolesta.
Honkajoen tuulipuiston omistaja vaihtuu. Sijoitusyhtiö Taaleritehdas [myy tuulivoimalat ](http://www.taaleritehdas.fi/fi/news/taaleritehdas-myy-honkajoen-tuulipuiston.html)Goodyields Capital GmbH:n ja Access Capital Partnersin hallinnoimille yhtiöille. Ostajat ovat sijoitusyhtiöitä.
Honkajoen tuulipuistossa on yhdeksän tuulivoimalaa, jotka aloittivat sähköntuotannon syksyllä 2013. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Taaleritehdas jatkaa tuulipuiston operointia uuden omistajan puolesta.
Taaleritehtaalla on Honkajoen lisäksi tuulivoimaloita Alavieskassa, Iissä, Kankaanpäässä ja Ylivieskassa. Lisäksi yhtiö valmistelee investointia 70 tuulivoimalaan.
Kuuntele Roope Salminen ja Koirat -yhtyeen uusi biisi ennen muita
Roope Salminen ja Koirat -yhtyeen uusi sinkku soi ennakkoon vain YleX:ssä.
**Roope Salminen ja Koirat** on jälleen tehnyt varsinaisen bilelekan, joka on meemimusiikkia parhaimmillaan. Uusi kappale _Pilkun jälkeen_ tulee varmasti elämään aivan omaa elämäänsä myös somessa _Madafakin darra_ -kappaleen tavoin.
Yhtye palaa uuden biisin myötä ikään kuin ajassa taaksepäin, sillä Madafakin darraa yleensä edeltää pilkunjälkeiset tapahtumat, eikä toisinpäin. Uuden kappaleen sanoista nokkelimmat fanit keksivät varmasti useita meemejä ja hauskoja statuksia.
Kuuntele Uuden musiikin aamuvuoro alta, jossa **Anne Lainto** soitti kappaleen ensimmäistä kertaa.
Kappale julkaistaan virallisesti perjantaina 25. syyskuuta.
Pilkun jälkeen -kappaleen sanat:
_Hei! Beibi kiusaatsä mua tahallas,_
_kun katot kelloas?_
_Hei! Minne sä oot muka menossa?_
_Ilta on alussa_
_Hei! Hei!_
_Hei! Hei!_
_Nähdään pilkun jälkeen Roopella_
_Sun takii oon levoton, mimmi_
_Tuntuu et koko keho on grillis_
_Tänään esitän pelotont silti_
_Sano mua Tuiskuks, peto on irti_
_(Damn)_
_Mihin sul on kiire?_
_Signaali katoo, paljon viive?_
_Täst illast tulee laitont laskuu_
_Oot niin vaimomatskuu_
_Lähde mun mukaan_
_Et tarvii siihen lupaa_
_Ei tänne tultu tekee äitii ylpeeks_
_Hei mihin te pyritte?_
_Kohti pilkkuu ja sen ylitse_
_Ei tänne tultu tekee äitii ylpeeks_
_(Äitii ylpeeks)_
_Hei! Beibi kiusaatsä mua tahallas,_
_kun katot kelloas?_
_Hei! Minne sä oot muka menossa?_
_Ilta on alussa_
_Hei! Hei!_
_Hei! Hei!_
_Nähdään pilkun jälkeen Roopella_
_Nyt taas Koirat on soijas_
_Tanssilattialla mä hoidan, mä hoidan_
_Ja jos sun äiti koittaa tavoittaa_
_(Älä vastaa)_
_Niin anna sen soida_
_Duunii huomenna mä tiedän_
_Mut tiedät mitä Galis oli siitä mieltä_
_Joten mihin oot menossa, tossa mekossa_
_Tosta kehosta mun on vaikee pysyy erossa_
_Lähde mun mukaan_
_Et tarvii siihen lupaa_
_Ei tänne tultu tekee äitii ylpeeks_
_Hei mihin te pyritte?_
_Kohti pilkkuu ja sen ylitse_
_Ei tänne tultu tekee äitii ylpeeks_
_(Äitii ylpeeks)_
_Hei! Beibi kiusaatsä mua tahallas,_
_kun katot kelloas?_
_Hei! Minne sä oot muka menossa?_
_Ilta on alussa_
_Hei! Hei!_
_Hei! Hei!_
_Nähdään pilkun jälkeen Roopella_
_Tää ilta on niinku päättymätön tarina_
_Pilkku! Pilkku on vaan kirjain_
_Hei tyttö sus on jotain kai sä lähet messiin?_
_Kyl mua houkuttais mut pilkun jälkeen let's see_
_(Pilkun jälkeen let's see)_
_(Pilkun jälkeen let's see)_
_Hei! Beibi kiusaatsä mua tahallas,_
_kun katot kelloas?_
_Hei! Minne sä oot muka menossa?_
_Ilta on alussa_
_Hei! Hei!_
_Hei! Hei!_
_Nähdään pilkun jälkeen Roopella_
_Hei! Hei!_
_Hei! Hei!_
_Nähdään pilkun jälkeen Roopella_
Muslimiyhteisö apuna arkisissa askareissa – vapaaehtoiset opastavat turvapaikanhakijoita
Pohjois-Suomen Islamilaisen yhdyskunnan vapaaehtoiset opastavat turvapaikanhakijoita suomalaisille tavoille. Myös kauppareissuja on tehty yhdessä.
Pohjois-Suomen Islamilainen yhdyskunta osallistuu turvapaikanhakijoiden avustamiseen aktiivisesti. Yhdyskunnan puheenjohtaja Abdul Mannan sanoo, että päivittäin 10-20 vapaaehtoista yhdyskunnan jäsentä on ollut auttamassa turvapaikanhakijoita alueen vastaanottokeskuksissa arkisissa askareissa.
– Yhdyskunnan jäsenet ovat auttaneet heitä muun muassa ostosten tekemisessä ja suomalaisten tapojen opettelussa, Mannan kertoo.
Kerromme heille muun muassa sen, ettei ihmisiä saa häiritä ja aiheuttaa toisille ongelmia. Tämä opetus on islamissakin.
– Kerromme heille muun muassa sen, että ihmisiä ei saa häiritä ja aiheuttaa toisille ongelmia. Tämä opetus on islamissakin.
Abdul Mannan arvelee, että osa Irakista tulleista turvapaikanhakijoista saapuu Suomeen sukulaisuussuhteiden vuoksi.
Oulun seudulle saapuvien turvapaikanhakijoiden henkistä ja fyysistä vointia Mannan kuvaa kohtalaiseksi.
– Matka tänne on ollut hyvin pitkä ja rasittava läpi Euroopan. Pitää muistaa, että maassa, josta ihminen joutuu pakenemaan, ei voi olla hyvät elinolosuhteet. Siellä on jopa hengenvaarallista asua, Mannan toteaa.
Pohjois-Suomen Islamilaisen yhdyskunnan pääpaikka on Oulussa. Jäseniä sillä on pari tuhatta.
Egypti ostaa Ranskalta Venäjää varten rakennetut Mistral-alukset
Ranskan kauppa Venäjän kanssa peruuntui Krimin valtauksen ja Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi määrättyjen pakotteiden vuoksi.
Egypti ostaa Ranskalta kaksi Mistral-helikopteritukialusta, jotka Ranska rakensi Venäjää varten.
Ranskan ja Egyptin presidentit François Hollande ja Abdel Fattah al-Sisi ilmoittivat keskiviikkona sopineensa periaatteessa kaupan ehdoista.
Ranska ja Venäjä sopivat ennen Ukrainan kriisiä, että Ranska rakentaa Venäjälle Mistral-luokan tukialukset. Niistä ensimmäinen piti toimittaa viime vuoden marraskuussa ja toinen tänä vuonna.
Kauppa kuitenkin jäädytettiin, kun EU-maat olivat määränneet Venäjälle pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. Elokuussa Ranska ja Venäjä sopivat lopullisesti kaupan perumisesta.
_Korjattu 24.9. klo 5.10: Ensimmäisessä lauseessa luki virheellisesti Venäjältä, po. Ranskalta_
Hamina vaihtaa lankapuhelimet kännyköihin – puhelinvaihde lopetetaan säästösyistä
Kaupungin puhelinvaihteeseen on tullut soittoja melko vähän, joten jatkossa ihmisiä pyydetään etsimään yhteystiedot verkosta. Kaikkiaan 250 lankapuhelinta korvataan vuoden loppuun mennessä kännyköillä.
Hamina luopuu puhelinvaihteestaan lokakuun alussa. Kaikki muut kaupunkin numerot säilyvät ennallaan. Kaupunki neuvoo asiakkaita etsimään etsimään yhteystietoja kaupungin verkkosivuilta. Syksyn aikana kaupunki myös julkaisee nettisivuillaan laajennetun puhelinluettelon, josta löytyvät kaupungin henkilökunnan sekä palvelualueiden yhteystiedot.
Kaupunki perustelee puhelinvälityksen lopettamista säästösyillä. Puheluihin on vastannut tähän asti kaksi ihmistä, jotka siirtyvät muihin tehtäviin.
– Harkitsimme myös puhelinvälityksen ulkoistamista jollekin operaattorille. Puheluiden määrä on kuitenkin ollut niin vähäinen, että erillinen puhelinvaihde ei ole enää tarpeellinen, sanoo Haminan kaupungin viestintä- ja markkinointisuunnittelija Minna Nordström.
Samalla Hamina luopuu myös kaikista lankapuhelimistaan ja korvaa ne matkapuhelimilla. Lankapuhelimia kaupungilla on noin 250. Kännyköihin siirrytään vuoden loppuun mennessä.
Ruotsalaismiehelle tuomio alaikäisen lapsen salakuljetuksesta 
Oikeus on tuominnut miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen laittoman maahantulon järjestämisestä. Tutkinnassa ei löytynyt näyttöä laajemmasta salakuljetuksesta.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut ruotsalaismiehen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsen salakuljetuksen järjestämisestä. Lisäksi hänet on tuomittu maksamaan rikoshyötynä valtiolle noin 6 000 euroa.
Mies jäi kiinni tammikuussa Helsinki-Vantaan lentokentällä, kun hän yritti salakuljettaa 10- vuotiaan lapsen Suomen kautta Ruotsiin. Mies esitti lapsen matkustusasiakirjana toisen henkilön passia.
Miehen epäiltiin syyllistyneen tutkinnan aluksi törkeän laittoman maahantulon järjestämiseen. Tutkinnan aikana ei kuitenkaan löytynyt näyttöä, että teko olisi ollut osa järjestäytynyttä toimintaa ja laajempaa.
Mies kantoi mukanaan noin 6 000 euroa käteistä. Tutkinnan mukaan rahat olivat palkkio salakuljetuksesta. Käräjäoikeus määräsi miehen menettämään summa rikoshyötynä valtiolle.
Katso video: Moskovan suurmoskeija vihittiin – Putin muistutti Venäjän monikulttuurisuudesta 
Moskeijan avajaisispuheessaan presidentti Vladimir Putin korosti, että Moskovan muslimiyhteisö muodostui jo keskiajalla. Samalla hän arvosteli jihadistiryhmiä, jotka käyttävät uskontoa poliittisiin tarkoituksiin.
Moskovan suurmoskeija on vihitty käyttöön vuosikymmenen kestäneen jälleenrakennustyön jälkeen.
19 000 neliömetrin laajuiseksi laajennettuun moskeijaan mahtuu kerralla jopa 10 000 ihmistä.
Avajaisiin osallistuivat muun muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin sekä Turkin ja palestiinalaisten presidentit Recep Tayyip Erdoğan ja Mahmud Abbas.
Putin muistutti Venäjän monikulttuurisuudesta
Avajaispuheessaan Putin onnitteli muslimeita moskeijasta, joka hänen mukaansa on Euroopan suurin. Presidentti arvioi, että moskeijasta tulee koulutuskeskus, joka levittää humanistisia ajatuksia ja islamin aitoja arvoja.
Putin totesi, että Venäjä on aina ollut monikansallinen ja moniuskontoinen maa. Esimerkiksi Moskovan muslimiyhteisö muodostui keskiajalla ja monien pääkaupunkien katujen nimillä on tataaritausta, presidentti sanoi.
Samalla Putin arvosteli jihadistiryhmiä, jotka yrittävät kyynisesti käyttää hyväkseen uskontoa poliittisiin päämääriin.
Hän antoi tukensa Venäjän muslimien johtajan Ravil Gainutdinin ajatukselle, että suurmoskeijassa avattaisiin muslimien koulutuskeskus.
Venäjän suurin moskeija sijaitsee Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa, uutistoimisto Tass kertoo. Sinne mahtuu yli 10 000 ihmistä.
Kauppakeskus varaa parhaat paikat vähäpäästöisille autoille: "Ei valvota mitenkään"
Puuvillan kauppakeskuksen parkkitiloissa Porissa on aiheuttanut kummastusta vähäpäästöisille autoille varatut parkkiruudut. Erityisesti kysymyksiä herättää se, mikä luetaan vähäpäästöiseksi ja miten sitä valvotaan.
Porissa Puuvillan kauppakeskuksen parkkialueella monet ovat kurtistaneet kulmiaan ihmetyksestä. Ovien läheisyydessä olevat paikat ovat varattu vähäpäästöisille autoille. Ohje herättää ison liudan kysymyksiä.
– Tätä on ihmetelty pääkaupunkiseutua myöten. Kyse on kauppakeskuksen tavoitteesta saada LEED-ympäristösertifikaatti. Se edellyttää, että viisi prosenttia parkkipaikoista on varattu vähäpäästöisille autoille, kertoo Puuvillan tekninen kiinteistöpäällikkö Juha Veistonen.
Omantunnon juttu
Puuvillan kauppakeskus on tehnyt linjauksen. Autot, joiden CO2- eli hiilidioksidipäästöt ovat alle 150g/km, luokitellaan vähäpäästöisiksi. Autoilija näkee oman ajoneuvonsa lukeman helpoiten viimeisimmästä katsastustodistuksesta.
Vähäpäästöistä parkkirivistöä tarkastellessa huomaa, että termi "vähäpäästöinen" on hyvin häilyvä käsite. Ruuduissa on lähes poikkeuksetta bensarohmuiksikin kuvailtavia ajoneuvoja.
– Kuten näkyy, tätä ei valvota mitenkään, vaan se on kuskin omantunnon asia mihin autonsa pysäköi. Suomessa ei ole vielä edes sellaista välineistöä, millä pysäköinninvalvojat voisivat vähäpäästöisyyden tarkastaa. Tosin Keski-Euroopassa sellaisia laitteita löytyy, eli ehkä Suomessa tulevaisuudessa pidetään näitäkin silmällä, Veistonen sanoo.
Vastaanottokeskusjohtaja: "Maassa maan tavalla"
Mänttä-Vilppulassa vastaanottokeskus on toiminut kolme vuotta. SPR:n Hämeen vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila sanoo, että ongelmia on ollut hämmästyttävän vähän.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten perustamista on eri paikkakunnilla vastustettu sillä perusteella, että niistä syntyy ongelmia. Poliisi on kuitenkin useampaan otteeseen todennut, että vastaanottokeskuksista ei heidän näkökulmastaan aiheudu erityisiä ongelmia. Vastaanottokeskuksiin liittyvät ongelmat ovatkin juontuneet enemmän [kantaväestön tekosiin](http://yle.fi/uutiset/poliisi_turvapaikanhakijoista_aiheutuneet_hairiot_todella_vahaisia/8323273).
Mänttä-Vippulassa vastaanottokeskus on runsaat kolme vuotta. Keskus on hajautettu, ja turvapaikanhakijat asuvat tyhjillään olleissa kaupungin vuokrataloyhtiön asunnoissa. Työntekijöitä keskuksessa on tällä hetkellä 15. He työskentelevät kahdessa vuorossa.
– Öisin ja viikonloppuisin meillä ei ole henkilökuntaa, koska kaikki asuvat normaaleissa vuokra-asunnoissa. He viettävät yöt ja viikonloput niin kuin normaalistikin, nukutaan ja vietetään aikaa perheen kanssa, sanoo Suomen Punaisen Ristin Hämeen vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
Valtio maksaa, kunta saa
Hajautetussa vastaanottokeskuksessa asuvat saavat vastaanottorahaa noin 316 euroa kuukaudessa henkeä kohden.
– Tällä rahalla he maksavat omat ruokansa, vaatteensa, käsitavaralääkkeet, puhelinliittymät ja sellaiset. Suurin osa rahasta jää kuntaan, sanoo Jussila.
Turvapaikanhakijoista koituvat kustannukset maksaa valtio. Kunnalta ostetaan täyteen hintaan muun muassa neuvolapalvelut, ja esiopetuksen valtionosuudet ovat kaksinkertaiset. Terveydenhuollon akuuttitapaukset kunta laskuttaa vastaanottokeskukselta.
– Me toimimme Maahanmuuttoviraston toimeksiannosta. Se tarkoittaa, että kaikki kustannukset tulevat meille, ja me sovimme niistä Maahanmuuttoviraston kanssa, Jussila kertoo.
Ongelmat olleet vähäisiä
Jussilan mukaan turvapaikanhakijoiden ja paikallisten rinnakkaiselo on sujunut pääosin erittäin hyvin.
– Todella vähän on ollut ongelmia, ottaen huomioon miten isosta ihmismäärästä kuitenkin on kyse. Ja jos ongelmia on, ne selvitetään viranomaisten kanssa. Jokainen turvapaikanhakija on itse vastuussa teoistaan ja olemisestaan, hän sanoo.
– Toki isossa joukossa on aina sellaisia, joiden motiivit hakea turvapaikkaa eivät ole vaatimukset täyttäviä, mutta suurin osa on henkensä uhalla paenneita pitkämatkalaisia, hän jatkaa.
Turvapaikanhakijoille annetaan aina perustiedot elämisestä ja olemisesta Suomessa.
– Kyllä me siitä lähdemme, että maassa maan tavalla. Me ohjeistamme ihmiset siitä mitä sujuva asuminen Suomessa on, Jussila sanoo.
Vastaanottokeskuksessa odotetaan turvapaikkapäätöstä
– Vastaanottokeskukset ovat sitä varten, että turvapaikanhakijoiden turvapaikan tarve saadaan selvitettyä. Meidän roolimme on majoittaa ja tarjota välttämättömät sosiaali- ja terveyspalvelut prosessin aikana, Jussila toteaa.
Kun turvapaikanhakija saa esimerkiksi oleskeluluvan, hän muuttaa kuntaan. Vastaanottokeskuksesta pois muuttaneen tilalle otetaan uusi.
Käännytys, turvapaikka tai muukalaispassi
Turvapaikanhakijalle voi käsittelyssä käydä kolmella eri tavalla. Jos turvapaikkahakemus hylätään, seurauksena on käännytys pois Suomesta.
Jos turvapaikkahakemus hyväksytään, hakija saa pakolaisstatuksen Suomessa. Hän saa oleskeluluvan ja pakolaisen matkustusasiakirjan. Sen avulla hän voi palata Suomeen mahdolliselta ulkomaille suuntautuvalta matkalta.
Toissijaisen suojelun perusteella lopputulos on muukalaispassi ja oleskelulupa.
_Minna Jussilaa haastatteli Marja Roiha._
Katso tähtipelaajan uskomaton tehohetki - Lewandowskin ilotulitus videona
Bayern Münchenin Robert Lewandowski teki viisi maalia yhdeksään minuuttiin Wolfsburgia vastaan. Voit katsoa kaikki puolalaistähden osumat oheisesta videosta alkaen kohdasta 7.22.
Slovakia haastaa EU:n pakolaiskiintiöt – Vie asian oikeuteen
EU:n sisäministerit päättivät tiistaina 120 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta EU-maihin kahden vuoden aikana.
Slovakia ei hyväksy EU:n pakottavia pakolaiskiintiöitä. Maan pääministeri Robert Fico ilmoittaa, että maa vie asian oikeuteen.
– Aiomme edetä kahteen suuntaan: Jätämme syytteen tuomioistuimeen Luxemburgissa ja toiseksi, emme aio noudattaa sisäministerien päätöstä, koska emme usko, että se toimii.
Fico kertoi maan päätöksestä toimittajille lähtiessään EU:n huippukokoukseen Brysseliin.
– Olemme vastustaneet tätä hölynpölyä alusta asti, ja suvereenina valtiona meillä on oikeus haastaa EU oikeuteen, Fico sanoi.
EU:n sisäministerit päättivät tiistaina 120 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin kahden vuoden aikana. Slovakia, Tšekki, Romania ja Unkari äänestivät suunnitelmaa vastaan.
Ficon mielestä pakolaiskiintiöt ovat ennemmin symbolinen ele kuin käytännöllinen teko. Hän huomauttaa, että suurin osa pakolaisista haluaa Saksaan ja uskoo, että he pyrkivät sinne joka tapauksessa.
– Kiintiöiden symboli oli isompi asia kuin Euroopan ongelman ratkaiseminen oikeasti. Miten voimme määrätä jonkun johonkin tiettyyn maahan, ja määrätä suvereenin valtion hyväksymään sen, Fico ihmetteli.
Tšekin pääministeri Bohuslav Sobotka sanoi aiemmin keskiviikkona, että maa ei aio viedä asiaa oikeuden käsiteltäväksi.
– Vaikka en pidä kiintiöistä, vaikka en hyväksy niitä ja äänestimme niitä vastaan, Euroopan ei pidä riidellä pakolaiskriisin ratkaisemista, Sobotka sanoi.
Hän ei halua lisätä jännitteitä EU:n sisällä viemällä kiintiöt oikeuteen.
Romanian presidentti Klaus Iohannis on sanonut, että maa selviää kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta. Hän sanoo kuitenkin olevansa eri mieltä siitä, miten kiintiöistä päätettiin.
– On epätavallista ja sopimatonta, että asia vietiin pakolla äänestykseen, Iohannis sanoi.
Hän vakuutti kuitenkin, että Romania ei ole pakolaisia tai pakolaisten vastaanottamista vastaan.
Talousmaaottelu: Ruotsi hakkaa köyhtyvän Suomen 6-1
Juuri käyty yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelu oli kylmää kyytiä Suomen miehille. Naiset sen sijaan päihittivät ruotsalaiset kilpasiskonsa. Maiden välisessä talousmittelössä Suomi-neidolle käy huonosti. Ruotsin viikinki päihittää naapurinsa kuuden lajin talousvertailussa mennen tullen.
1. Viikinki-Ruotsi vetää kaulaa kasvussa
Finanssikriisi sysäsi sekä Suomen että Ruotsin talouden jyrkkään alamäkeen. Suomi rämpii yhä taantumassa, mutta Ruotsissa taloudellinen toimeliaisuus taas lisääntyy.
Näin Ruotsissa syntyy vuosi vuodelta enemmän rahaa ja vaurautta vaurauden päälle enemmän kuin Suomessa. Suomi-neidosta taas tulee koko ajan köyhempi kuin Ruotsin viikingistä. Finanssikriisin jälkeen Ruotsin kansantalous on kasvanut yhteensä noin 11 prosenttiyksikön verran enemmän kuin Suomen. Ruotsi onkin jo selvästi korkeammalla tasolla kuin edellisen huipun aikaan vuonna 2008. Suomen talous taas mataa yhä selvästi edellisen huipun alapuolella. 
2. Suomi-neidon vientikunto romahti
Suomalaiset tienaavat viennillä huomattavasti vähemmän kuin ruotsalaiset.
Finanssikriisi rokotti Ruotsin vientiä, mutta Suomen vienti romahti sitäkin enemmän. Tapahtunutta voi verrata molempien maiden kompastumiseen. Kompastumisen jälkeen Ruotsi on kompuroinut jaloilleen, mutta Suomi konttaa yhä maassa.
Suomi jää Ruotsille kakkoseksietenkin kehittyneen teknologian viennissä. Korkean teknologian tuotteilla tienaa hyvin ja siten myös verotettavaa tuloa syntyy enemmän. Nokian puhelinviennin loputtua Suomi pärjää tässä lajissa kehnosti Ruotsille.
3. Suomi panostaa tulevaisuuteen vähemmän
Karmeaa katsottavaa! Suomen kyky ja halu luoda tulevaisuutta on suorastaan lopahtanut verrattuna aikaisempaan.
Takavuosina Suomessa on laitettu bruttokansantuotteeseen suhteutettuna rahaa laitteisiin, tutkimukseen ja tuotekehitykseen yhtä paljon kuin Ruotsissakin. Viime vuosina naapurin viikinki on kuitenkin sijoittanut tulevaisuuteen aivan eri tavalla kuin Suomi-neito. Kun Suomessa ei investoida, reipasta talouskasvua ei synny tulevaisuudessakaan.
4. Ruotsalaisille riittää töitä
Ruotsi karkaa Suomelta tässäkin lajissa!
Työllisyysaste kertoo, kuinka suuri osa työikäisistä kansalaisista käy töissä. Ruotsissa ihmiset ovat päässeet työnsyrjään kiinni Suomea paremmin koko kymmenen vuoden vertailukautenamme. Viime vuosina ero Suomen ja Ruotsin välillä on vain kasvanut.
5. Suomi-neidon julkinen velka kasvaa
Tässä lajissa Suomi pärjäsi hyvin kymmenen vuotta sitten. Hyvä Suomi!
Talouden pyörät pyörivät ja valtion velka kutistui. Suomella meni paremmin kuin Ruotsilla.
Mutta finanssikriisin jälkeisinä vuosina suunta kääntyi Suomessa. Valtio ja kunnat velkaantuvat ikävää tahtia.
Samaan aikaan Ruotsi on kohentanut kuntoaan. Ruotsin valtion velkataakka on kepeä verrattuna Suomen tilanteeseen.
Taas viikinki on Suomi-neitoa parempi!
6. Suomi-neidon lompakko on paksuuntunut
Suomi! Suomi!
Viimein löytyi laji, jossa Suomi on kirinyt Ruotsin rinnalle. Kotitalouksien käytettävissä olevat tulot ovat hiventä vaille samalla tasolla.
Tämä on hämmentävä saavutus Suomelta.
Ruotsin vauhdin hidastumista ostovoimassa selittänee esimerkiksi se, että ruotsalaiset tekevät suomalaisia enemmän osa-aikatöitä. Tulot ovat silloin pienemmät kuin kokopäivätyöstä. Ruotsissa on karsittu myös tulonsiirtoja.
Oli miten oli, tästä tulee piste molemmille!
_Lisää Ruotsin talouden vahvuuksista illan A-studiossa, TV1 kello 21.05_
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja vaihtuu
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtajaksi on valittu Lahden Messujen toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen. Kauppakamarin johdossa ollut Kirsi Aaltio jää eläkkeelle.
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja vaihtuu. Seitsemän vuotta kauppakamarin johdossa ollut Kirsi Aaltio jää eläkkeelle.
Hänen tilalleen on valittu Lahden Messujen toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen. Eerikäinen on ollut yrityksen johdossa kahdeksan vuotta.
Eerikäinen hoitaa Lahden Messuja vielä vuodenvaihteeseen saakka, kunnes uusi toimitujohtaja on valittu.
Ei se kuitenkaan ole mikään riemujuhla, kun hyvä toimitusjohtaja lähtee.
Lahden Messujen hallituksen puheenjohtaja Jari Salonen myöntää yllättyneensä Eerikäisen lähdöstä.
– Sanotaanko nyt näin, että se ei lukenut kalenterissani, sanoo Salonen.
Lahden Messujen hallitus keskustelee nyt tilanteesta omistajan kanssa ja pohtii uuden toimitusjohtajan hakua. Salonen haluaa korostaa, että järjestelyt tehdään hyvässä hengessä.
– Ei se kuitenkaan ole mikään riemujuhla, kun hyvä toimitusjohtaja lähtee.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen koulutusvälikysymyksessä
Hallitus vastasi tiistaina opposition välikysymykseen koulutusleikkausten vaikutuksista kasvuun, koulutukselliseen tasa-arvoon ja osaamistasoon. Hallitus sai keskiviikkona eduskunnan luottamuksen äänin 104–60. Kristillisdemokraatit äänestivät tyhjää.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen koulutusleikkauksia koskeneen välikysymyksen jälkeisessä äänestyksessä keskiviikkona.
Luottamus annettiin äänin 104–60. Tyhjää äänesti 5 ja poissa oli 30 edustajaa. Tyhjää äänestäneet ovat kristillisdemokraatteja, jotka eivät olleet mukana välikysymyksessä.
Hallitus vastasi SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n välikysymykseen eilen tiistaina. Opposition mielestä hallituksen koulutusleikkaukset vaarantavat tulevan kasvun, koulutuksellisen tasa-arvon ja osaamistason nousun.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) puolusti hallitusta sanomalla, että nykyisessä taloustilanteessa on pakko pohtia, miten saadaan parempia tuloksia niukemmilla resursseilla.
Kyseessä oli pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituskauden ensimmäinen välikysymys.
Arvosana 6/5 – Pekka Halosen lempiruoka maistui koululaisille
Lapinlahden kouluissa tarjoiltiin keskiviikkona Pekka Halosen lempiruokaa taiteilijan 150-vuotisjuhlien kunniaksi. Lapinlahtelaiset tubettaja-siskokset kehuivat ruokaa "älyttömän hyväksi".
Lapinlahtelaissyntyisen taiteilija Pekka Halosen 150-vuotispäivää juhlitaan keskiviikkona Lapinlahdella monin tavoin.
Esimerkiksi kaikissa kunnan kouluissa tarjoillaan kouluruoaksi Halosen lempiruokaa, sianlihakastiketta perunoiden kera, kaalisalaattia ja punajuurikuutioita sekä jälkiruokana karviaismarjakiisseliä.
TubeCon 2015 -tapahtuman Vuoden tulokas -finalistit, lapinlahtelaiset siskokset Noora Knapp ja Nea Knapp ovat melkein vuoden ajan tehneet videoita Youtubeen ja  olivat mukana Pekka Halos -päivän ohjelmassa.
Kysyin Nealta, että ollaanko me taiteilijoita.
He maistelivat Halosen mieliruokaa Matin ja Liisan koulussa ja antoivat siitä oman arvionsa.
– Tosi hyvää. Täällä Lapinlahdella on aina ollut älyttömän hyvä kouluruoka, mutta tänään se ylitti kaiken. 5/5 ei riitä kuvailemaan, joten sille pitää antaa 6/5, Noora Knapp hehkuttaa.
"Poikkeuksellinen hässäkkä"
Lapinlahden kouluilla on vieraillut aamupäivällä taiteilijoita kertomassa työstään. Lisäksi Matin ja Liisan koulussa julkaistiin lehtori Mirja Lehikoisen laatima kotiseutuopetukseen tarkoitettu verkkojulkaisu.
– Hässäkkä on poikkeuksellinen, mutta mukava päivä kuitenkin tänäänkin tiedossa. Jokaisen koulun pitää löytää oma paikallinen luonteensa, ja meillä yksi niistä asioista on Pekka Halosen taide, ja toki sen pitää opetuksessa näkyä, koulun rehtori Juhani Sammallahti toteaa.
Noora ja Nea Knapp kertovat yllättyneensä, kun heidät pyydettiin mukaan Pekka Halosen juhlapäivään.
– Kysehän on siitä, että taiteilijat kiertää kouluilla, joten kysyin Nealta, että ollaanko me taiteilijoita. Mekin kuvataan videoita ja muokataan niitä, että kai se on jossain muodossa taiteenlaji, Noora pohtii.
– Arvostus nousee näitä taiteilijoita kohtaan, koska nykyään sosiaalinen media on niin helppo työkalu ottaa yhteyttä kavereihin ja muihin ihmisiin, Nea jatkaa.
Burkina Fason väliaikainen presidentti palannut valtaan
Väliaikainen presidentin Michel Kafandon odotetaan nyt johtavan maata siihen saakka, että siellä järjestetään uudet presidentinvaalit.
Burkina Fason väliaikainen presidentti Michel Kafando kertoo palanneensa valtaan. Hänet syrjäytettiin vallankaappauksessa viime viikolla.
– Olemme taistelleet yhdessä tämän koettelemuksen aikana ja vapaudessa olemme yhdessä voitonriemuisia, Kafando sanoi.
– Olemme ylpeitä Burkinan ihmisten pelottomuudesta, etenkin nuorisostamme.
Kafandon odotetaan nyt johtavan maata siihen saakka, että siellä järjestetään uudet presidentinvaalit. Ne on määrä pitää vajaan kuukauden kuluttua.
Kafando palautettiin valtaan Länsi-Afrikan valtioiden talousyhteisön (ECOWAS) johtamien neuvottelujen päätteeksi.
Maan presidentti Blaise Compaoré syrjäytettiin vallasta vuosi sitten syksyllä sen jälkeen, kun hän oli yrittänyt jatkaa 27-vuotista valtakauttaan. Burkina Fasoa on sittemmin johtanut väliaikaishallinto.
EU-komissio pakolaiskriisistä: Nyt tarvitaan rahaa
Jäsenmailta toivotaan lisää rahaa Syyriaan ja Afrikkaan, jotta pakolaisia voidaan auttaa lähellä. Eilinen päätös pakolaisten jakamisesta kiintiöillä sitoo komission mukaan jokaista maata.
EU-maiden johtajat jatkavat tänä iltana EU:n pakolaiskriisin ratkaisemista. EU-maat etsivät yhteistä poliittista linjaa eivätkä todennäköisesti tee konkreettisia päätöksiä.
EU-komissio kuitenkin toivoo jäsenmailta lisää rahaa. Sillä olisi tarkoitus tukea maita, joista pakolaiset lähtevät tai joiden läpi he kulkevat.
EU:n korkea edustaja Federica Mogherini sanoi aamulla komission panevan nyt rahaa liikkeelle ja edellyttävän samaa jäsenmailta.
–Tämän päivän ja aamun tärkein päätös on lisätä taloudellista osallistumista merkittävästi. Ja esitän illalla saman viestin jäsenmaille. On toimittava yhdessä, lupauksista on pidettävä kiinni ja  järjestöjen sekä rahastojemme työtä on tuettava  – sekä Syyriassa että Afrikassa, Mogherini vetosi.
Rahaa tarvitaan miljardeja
Käytännössä komissio haluaa jäsenmailta rahaa järjestöille, jotka auttavat pakolaisia esimerkiksi Syyriassa ja Turkissa – kuten YK:n pakolaisjärjestölle.
Syyriaa ja Afrikkaa varten komissio on perustanut rahastot, joissa on komission mukaan EU:n budjettirahaa vasta joitakin kymmeniä miljoonia euroja. Tarkoitus on kerätä jopa kaksi miljardia. Rahat tulisivat osin EU-budjetista, eniten niitä toivotaan suoraan jäsenmailta.
Tarkoitus on auttaa pakolaisia lähellä kotimaitaan ja tarjota tukea ja tietoa valtioille ja järjestöille, jotta mahdollisimman harva lähtisi kohti Eurooppaa.
Kiintiöpäätös on ”pakko”
Tiistain päätös pakolaiskiintiöistä oli EU-maiden tähän mennessä kouriintuntuvin päätös pakolaiskriisin hoitamiseksi.
Jokainen jäsenmaa sitoutuu ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita Kreikasta ja Italiasta ja huolehtimaan heistä. Vastaanottajamaa saa jokaisesta kiintiössä tulijasta  6000 euron tuen.
EU-komissio ei suoraan vastaa, miten vastahakoiset jäsenmaat patistetaan ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan. Eilisessä äänestyksessä neljä maata äänesti vastaan, Suomi jätti äänestämättä.
–Se on sitova. Kaikkien maiden on pantava toimeen päätökset, jotka yhdessä teimme eilen. Nyt on hetki näyttää, että kaikki tämä kaunis puhe vastuunkannosta voi tulla todeksi. Solidaarisuus ei ole enää pelkkä iskulause, muuttoliikkeestä vastaava komissaari Dimitris Avramopoulos sanoi.
EU on viime viikkoina lähettänyt runsaasti paimenkirjeitä, joilla se velvoittaa jäsenmaita panemaan yhdessä tehtdyt päätökse toimeen.
Suomi ei äänestänyt, Katainen ei kommentoi
Suomen päätös vetäytyä eilisestä äänestyksestä kiinnostaa kansainvälistä mediaa. Esimerkiksi Le Monde mainitsi uutisessaan, että "Suomi, jossa äärioikeisto on hallituksessa" jätti äänestämättä.
Suomen EU-komissaari Jyrki Katainen ei halunnut kommentoida Suomen äänestämättä jättämistä.
–En halua kommentoida Suomen hallituksen linjaa. Suomen hallitus on ollut halukas etsimään eurooppalaisia ratkaisuja. Pakolaiskriisi on asiaa, jossa yksi maa ei pysty kestävää ratkaisua löytämään, Katainen sanoi.
Jaroslavlin lento-onnettomuudesta syytetty tuomittiin vankilaan – armahdettiin saman tien
Lentoyhtiö Yak-Service Airlinesin toimitusjohtaja Vadim Timofejev sai viiden vuoden vankilatuomion syksyn 2011 turmasta, mutta hänet armahdettiin heti päätöksen jälkeen.
Koko Lokomotiv Jaroslavlin KHL-joukkueen syksyllä 2011 vienyt järkyttävä lentoturma sai ratkaisunsa oikeuskäsittelyssä keskiviikkona.
Jaroslavlin alueoikeus tuomitsi Yak-Service Airlinesin toimitusjohtaja Vadim Timofejevin viideksi vuodeksi vankilaan tapauksen johdosta, mutta vain armahtaakseen hänet heti.
\- Olen erittäin kiitollinen uhrien omaisille myötätunnosta. Vaikka he ovat syvästi loukkaantuneita, heidän sydämensä eivät ole muuttuneet kylmiksi, Timofejev kiitteli oikeuden päätöksen jälkeen.
Timofejev oli vastuussa yhtiön lentotoiminnoista onnettomuuden aikaan, ja hän oli ainoa tapauksesta syytetty henkilö.
Yak-42 -merkkinen lentokone putosi 7.9.2011 vain sekunteja nousun jälkeen Tunoshnan lentokentän yllä. Turmassa kuoli 44 henkilöä, mukaan lukien koko Jaroslavlin jääkiekkojoukkue.
Tutkintaraportti osoitti, että turma johtui vahingossa painetusta jarrusta nousun aikana. Oikeuskäsittely alkoi viime joulukuussa, ja sen aikana oikeuden eteen tuotiin yli sata todistajaa. Tuomion lukeminen aloitettiin toissa päivänä, ja sen loppuun saattaminen kesti lähes 20 tuntia.
Timofejev kiisti syyllisyytensä oikeusprosessin aikana.
KuPS-puolustajan vamma pelättyä lievempi
Joukkueen lääkärin mukaan on mahdollisuuksien rajoissa, että Tuomas Rannankari pystyy vielä pelaamaan tällä kaudella. Luottopuolustaja jätti sunnuntaina ottelun kesken lihasvamman vuoksi. 
Kuopion Palloseuran laitapuolustajan Tuomas Rannankarin jalkavamma on osoittanut pelättyä lievemmäksi. 
Rannankari sai lihasvamman sunnuntaina jalkapallon Veikkausliigan ottelussa Tampereen Ilvestä vastaan. Puolustaja kävi keskiviikkona jatkotutkimuksissa ja joukkueen lääkärin Janne Pesosen mukaan on mahdollista, että Rannankari pelaa vielä tämän kauden aikana. 
– Uutiset olivat hyviä. Pelkäsimme pahempaa, Pesonen sanoo.
KuPS-pakistosta illan ottelusta on sivussa loukkaantumisen vuoksi myös yhdysvaltalainen Stephen McCarthy, joka on niin ikään pitkällä sairauslomalla.
Veikkausliigan viimeinen kierros pelataan 25. lokakuuta. KuPS tarvitsee yhä kipeästi pisteitä varmistaakseen sarjapaikkansa. 
Liigassa kahdeksantana oleva KuPS on seitsemän pistettä edellä illan vastustajaa, karsijan paikalla majailevaa Pietarsaaren Jaroa. Joukkueet kohtaavat Pietarsaaressa kello 18.30 alkaen.
Interfax: Venäjä suunnittelee Iskander-ohjusten sijoittamista Kaliningradiin
Kyseessä on vastaveto Yhdysvaltojen aikeelle sijoittaa uusia ydinpommeja Büchelin lentotukikohtaan Saksassa.
Venäjä suunnittelee Iskander-ohjusten sijoittamista Kaliningradiin, uutistoimisto Interfax kertoo. Kyseessä on vastaveto Yhdysvaltojen aikeelle sijoittaa uusia ydinpommeja Büchelin lentotukikohtaan Saksassa. Saksalainen ZDF-televisiokanava kertoi Yhdysvaltojen aikeista aiemmin tällä viikolla.
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja arvioi, että Venäjän on pakko vastata Yhdysvaltojen aikeisiin.
– Varmasti, se on valitettavasti hyvin vakava askel Euroopan mantereen jännitteiden pahentamiseen, tiedottaja Dimitri Peskov sanoo uutistoimisto Tassin mukaan.
– Se ei ole askel tasapainon vahvistamiseen, luottamuksen rakentamiseen ja Euroopan turvallisuuden kohentamiseen, Peskov sanoi.
Hän ei eritellyt, mikä Venäjän vastaveto Yhdysvaltain aikeille olisi, mutta uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjä voisi sijoittaa Iskander-ohjuksia Kaliningradiin. Ohjukset voidaan varustaa tavanomaisten kärkien lisäksi ydinlatauksilla. Niiden kantomatka on 700 kilometriä.
– Lopullinen päätös tehdään sen jälkeen, kun mahdollinen uhka on analysoitu yksityiskohtaisesti, nimetön sotilaslähde kertoo Interfaxille.
Buchelin lentotukikohdassa on tällä hetkellä 20 ydinpommia, jotka ovat olleet siellä kylmän sodan ajoista lähtien. ZDF:n mukaan Yhdysvallat aikoo varustaa saksalaiset Panavia Tornado-hävittäjäkoneet uusilla ydinpommeilla. Se ovat mallia B61-12, jotka ovat tarkempia kuin Euroopassa tällä hetkellä olevat ydinpommit.
Saksan parlamentti on aiemmin vaatinut, että Yhdysvallat poistaa ydinpomminsa lentotukikohdasta.
Ela Show lähestyy – vierailevatko nämä tähdet spektaakkelissa?
9. ja 10. lokakuuta järjestettävät Ela Show’t tulevat olemaan syksyn isoimpia keikkoja Suomessa. Megakonserttien vierailijalista pidetään visusti salassa, mutta YleX spekuloi jo nyt, ketkä kaikki starat lavalla nähdään Elastisen lisäksi.
**Robin** on yksi todennäköisimmistä vierailijoista Ela Show’ssa. Kaksikko on tehnyt parikin kappaletta yhdessä ja vieraillut toistensa keikoilla koko kesän ajan. Kuullaanko keikalla _Vahva_ vai _Kipinän hetki_?
**Elastinen** ja **Paula Vesala** ovat julkaisseet _Vain elämää_ -ohjelman jälkeenkin useita yhteiskuvia studiosta. On mahdollista, että kaksikko esiintyy yhdessä myös Ela Show’ssa. Kuullaanko Hartwall Arenalla _Oo siellä jossain mun_ ja _Sori_ vai jotain aivan uutta materiaalia?
Muita hyvin todennäköisiä fiittaajia Vain elämää -ohjelmasta ovat **Samuli Edelmann**, joka nähtiin viimeksi Elan kanssa lavalla Tampereen Blockfesteillä ja **Vesku Loiri**, jota Elastinen fanittaa ja kunnioittaa valtavasti. On tietysti mahdollista, että myös **Paula Koivuniemi, Toni Wirtanen** ja **Jenni Vartiainen** nousevat lavalle kotimaisen rap-mestarin kanssa.
Olisi suorastaan rikollista, jos Elastisen **Fintelligens**-pari **Iso H** ei vierailisi Ela Show’ssa. Henkka voisi vetää Elan kanssa esimerkiksi _Jaksaa jaksaa_ tai _Nippusiteitä ja mustaa teippii_ tai jonkun Finatelligens-klassikon.
Myös Elan ”veli” **Uniikki** on hyvin todennäköinen fiittaaja. On varsinainen ihme, jos _Loppuviikko_-kappale ei mahdu settilistaan. Hitillä vierailevat Uniikin lisäksi myös **Timo Pieni Huijaus, Tasis** ja **Spekti**. Myös **Jontte Valosaari** on erittäin todennäköinen fiittaaja _Hallussa_-hitin aikana.
**Cheek** olisi puolestaan parikin palvelusta velkaa Elastiselle, sillä Ela on fiitannut _Profeetat_-kappaleessa räppärin jokaisella isolla keikalla Olympiastadionilta Ratinan stadionille.
Muita mahdollisia fiittaajia olisivat Elan levyiltä tutut vierailijat **Sami Saari, Illi, Asa, Näkökulma, Andu, Lauri Mikkola** ja **Marryann**.
[Ketä vierailijaa odotat eniten Ela Show'hun?](https://polldaddy.com/poll/9091644/)
Äänestys päättyy perjantaina 25. syyskuuta.
Järjestelykeskus ei vedä tarpeeksi nopeasti – Torniossa tarvitaan uusi hätämajoitustila
Tornion Putaan liikuntahalliin on perustettu pikavauhtia uusi hätämajoitus niille turvapaikanhakijoille, joita ei ole ehditty rekisteröidä järjestelykeskuksessa. Tieto uudesta hätämajoituksesta tuli vain päivä sen jälkeen, kun vanhoja hätämajoituspaikkoja oli ehditty alkaa tyhjentää.
Putaan liikuntahalliin Tornioon perustetaan heti väliaikainen hätämajoitus turvapaikanhakijolle, Punaisesta Rististä kerrotaan.
Putaan liikuntahalliin sijoitetaan ne turvapaikanhakijat, joita ei ole ehditty rekisteröidä uudessa järjestelykeskuksessa Torniossa. Tällä hetkellä heitä on noin 270, ja heidän kaikkien toivotaan mahtuvan liikuntahalliin.
Halli on varattu hätämajoitustilaksi kahden vuorokauden ajaksi. Tämän hetkisen arvion mukaan poliisi saa sinä aikana järjestelykeskuksen toiminnan sujumaan, eikä hätämajoitusta ei enää tarvita.
SPR:ltä arvellaan, että Suomeen tulevien määrät laskevat, joten majoitustarve vähenee tämän viikon jälkeen.
– Uskon, että leviää tieto siitä, että Suomessa ei olekaan niin ihanaa, sanoo SPR:n tiiminvetäjä Pepe Salmela.
Entisiä hätämajoitustiloja ehdittiin jo tyhjentää
Tiistaina Torniossa alettiin tyhjentää aiempia hätämajoituspaikkoja, kun turvapaikanhakijoita oli tarkoitus keskittää uuteen järjestelykeskukseen. Järjestelykeskuksessa tulijoita ei kuitenkaan ole ehditty rekisteröidä sitä mukaa kun heitä on tullut, ja jonoja on muodostunut myös tietoteknisten ongelmien takia.
Salmela sanoo, että etenkin tiistaihin saakka käytössä ollut palloiluhalli olisi ollut edelleen hyvä hätämajoituspaikka, mutta kaupunki ei antanut sitä enää turvapaikanhakijoiden käyttöön. Yritystalolla sen sijaan on yhä joitain rekisteröityneitä turvapaikanhakijoita.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat jo matkalla Putaan halliin, ja hallin liikuntavuorot on peruttu loppuviikon ajan.
Aurajoesta löytyi luvattomia verkkoja
Airisto-Velkuan kalastusalue poisti Halistenkosken alapuolelta kolme verkkoa. Verkoista vapautettiin uhanalaisia meritaimenia, yksi merilohi ja yksi hauki.
Turussa Halistenkoskella on paljastunut laittomia kalaverkkoja. Airiston-Velkuan kalastusalue poisti keskiviikkona kosken alapuolelta kolme verkkoa, joissa oli kahdeksan uhanalaista meritaimenta, yksi merilohi ja yksi hauki. Kalat vapautettiin.
Kalataloussuunnittelija Timo Saarinen kertoo, että verkkoja on joessa jatkuvasti ja toiminta on hänen tietojensa mukaan hyvin organisoitua.
– Nämä verkot ovat olleet joessa korkeintaan pari päivää. Jos niitä on joessa lisää ja tätä paljon tapahtuu, sieltä viedään valtava määrä kalaa. Eikä tällaista määrää kukaan syö tai saa edes pakastimeen mahtumaan, Saarinen sanoo.
Hän pitää mahdollisena, että kala päätyy jotain kautta myyntiin.
Verkkokalastus on Aurajoessa kielletty. Kalastusalue ilmoittaa verkoista poliisille.
Saarinen muistuttaa, että kuka tahansa voi ilmoittaa poliisille, jos näkee epäilyttävää toimintaa.
Avara luonto: Yellowstonen naarassusi
TV1 sunnuntaina 25.12.2016 klo 18.10 - 18.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2417316)
Susi elää saalistamisesta. Yleensä laumaa johtaa alfauros, mutta Yellowstonen kansallispuistossa naarassusi saa johtajan aseman.
Naarassudesta tuli yksi kansallispuiston kuuluisimmista susista. Dokumentti kertoo, kuinka naaras johtaa laumaansa vastoinkäymisistä huolimatta. Voimakas yksilö jätti jälkeensä kestävän perinnön.
Wild Yellowstone: She Wolf. Tuotanto: National Geographic Television International, Yhdysvallat, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Edistyspuolue haluaa kasinon Pohjois-Norjaan
Norjan saamelaiskäräjien edistyspuolueen (norj. Fremskrittspartiet, FrP) jäsen on ehdottanut, että Pohjois-Norjaan perustetaan kasino. Edistyspuolueen mielestä kasinosta tulisi samanlainen turistimagnetti kuin Nordkapp on nykyään.
Saamelaiskäräjien edistyspuolueen (norj. Fremskrittspartiet, FrP) jäsen on ehdottanut, että Pohjois-Norjaan perustetaan kasino. Kasinoehdotus tuotiin Norjan saamelaiskäräjien elinkeino- ja kulttuurikomitealle tällä viikolla.
Edistyspuolueen jäsen Arthur Tørfoss toi ehdotuksensa puolueen puolesta.
-Kasinosta tulisi turistimagneetti Finnmarkin alueelle, ihan kuten Nordkapp on nykyään. Täytyy ajatella uusin tavoin, sanoo Arthur Tørfoss iFinnmark-nettilehdelle.
Ylen uusin Areena-sovellus tarjolla PlayStation-konsoleille
Yle julkaisee Yle Areena -sovelluksia erilaisille päätelaitteille. Nyt vuorossa on PlayStation.
 
Uudet Areena-sovellukset toimivat PlayStation 3- ja PlayStation 4 -malleissa. Sovellukset ovat ladattavissa konsolien kautta käytettävästä sovelluskaupasta ja ne ovat maksuttomia.
 
PlayStationin Areena-sovellusten kautta on mahdollista katsoa kaikki Areenassa näkyvät tv-ohjelmat ja vain Areenassa lähetettävät live-lähetykset. Vain tv-kanavien suorat lähetykset eivät näy.
“Tämä on uusin Areena-sovellus pelikonsolille. Tavoitteemme on tarjota Areena käytettäväksi mahdollisimman monelle ja monille erilaisille laitteille. Se vaatii kuitenkin erillisiä teknisiä ratkaisuja. Tähän mennessä olemme toteuttaneet sovelluksia eniten käytetyille äly-tv-laitteille”, sanoo Yle Areenan palvelupäällikkö **Kari Haakana**. 
  
Yle on toteuttanut konsoli- ja äly-tv-sovellukset yhdessä ruotsalaisen Accedon kanssa.
 
**Lisätiedot:**
Ylen internet-palvelupäällikkö Kari Haakana, p. 040 5218151
Outi Pakkasen marenkinen vaniljakiisseli 
Kirjailija Outi Pakkasen (s. 1946 Kokkolassa) lapsuuden rakkain ruokamuisto on jälkiruoka, marengein koristeltu vaniljakiisselipohjainen herkku. Ruuanlaitto ei ollut Outin äidin, kirjailija Kaija Pakkasen lempipuuhia, mutta omat bravuurinsa hänelläkin oli.
-Äiti kyllä kokkasi, koska oli pakko saada perheelle ruokaa, mutta hän ei millään tavalla ollut mikään ruokaihminen, kertoo Outi. -Hän ei yksinkertaisesti ollut kiinnostunut ruuasta. Hänen mielestään maailmassa oli niin paljon kaikkea muuta kiinnostavaa, niin kuin oma kirjoittaminen.
Äiti, Kaija Pakkanen oli aikansa luetuimpia ja arvostetuimpia lastenkirjailijoita. Kirjailijoita perheessä riittää. Outi kirjoittaa suosittuja dekkareita ja myös Jukka-veli on kirjailija. Myös Kaija Pakkasen pojanpoika Mitri Pakkanen on jo julkaissut nuortenkirjoja.
Kysyn Outilta, miksi lapsuuden ruokamuistot ovat ihmisille niin tärkeitä. 
-Ihan ensimmäiseksi minulle tulee mieleen sellainen sana kuin turvallisuus. Puhutaan lohturuuasta, ihminen lohduttaa itseään ruualla, nauttii ruuasta. Kun ajattelen omaa lapsuuttani ja mitä muistan  sieltä, niin esille nousevat turvallisuus, maut ja tuoksut ja tietysti perheyhteys. Joku semmoinen hyvä olo, johon on kiva kääriytyä. Mielelläni lainaan Peter von Baghia hieman muunnellen; ruoka on elämää suurempi juttu. 
 
-Muistan kaksi äidin tekemää ruokaa, jotka hän todella hallitsi, muistelee Outi. -Oli ensinnäkin jouluisin imelletty perunalaatikko, se oli taivaallista. En tiedä, miten hän sen teki, vaikka olin usein katsomassa vieressä. Kun aikuisena aloin itse kokkaamaan, olen kerran päässyt aika lähelle, melkein samaan lopputulokseen, mutta en ihan. Toinen mikä oli aivan ihana oli Saimaan mökillä isän verkoilla pyytämät lahnat. Äiti valmisti lahnan niin, että hän kääri sen ensin märkään monikerroksiseen voipaperiin ja pisti sitten paljon sanomalehteä sen ympärille. Sitten lahna kypsytettiin takassa. Sitä mukaa kun  sanomalehti paloi, siitä rapsutettiin hiilihangolla paloja pois. Loppujen lopuksi oli jäljellä vain kala. Se oli ihanaa. Siinä oli semmoinen aromi että oh!
Mutta ykköseksi makumuistoissa nousee kuitenkin vaniljakiisseli. 
-Se oli ältsin makea, sanoo Outi. -Vaniljakiisselin päälle pilkottiin banaania ja murustettiin vielä marenkia päälle.
Kyllä ältsinmakea jälkiruoka veljillekin maistui, koska ohje löytyy äidin reseptivihosta otsikolla "Pakkasen lasten mielijälkiruoka."
1/2 litraa maitoa (osan voi halutessaan korvata kermalla) 
1,5 tl vaniljasokeria 
2 rkl sokeria
3 tl perunajauhoja 
2 munankeltuaista
banaaniviipaleita 
marenkeja
Sekoita (vaniljasokeria lukuunottamatta) kiisselin ainekset kattilassa ja lämmitä, kunnes seos on sakeahkoa. Sekoita koko ajan, kiehauta. Lisää vanilja. Ota pois liedeltä. 
Jatka vispilöimistä kunnes seos on jäähtynyt. Seos jäähtyy nopeammin, kun laitat kattilan vesihauteeseen, jossa kylmää vettä. 
Kaada vaniljakiisseli tarjoiluastioihin. Viipaloi päälle banaania Juuri ennen tarjoamista ripottele annosten päälle marenkia joko kokonaisena tai murustettuna.
Rakennusala piristymässä pohjoisessa
Rakennusalalla näkyy pitkästä aikaa piristymisen merkkejä. Vastoin yleistä työllisyyskehitystä rakennusalan työllisyys on hieman kohentunut viime viikkoina. Asuntomarkkinoilla kiinnostavat nyt pienet kerrostalohuoneistot ja yhtiömuotoiset pientalokohteet.
Käänne rakennusalan työllisyystilanteessa koko Pohjois-Suomessa on selkein merkki alan vilkastumisesta.
Rakennusalan työttömyys oli elokuun lopussa Pohjois-Pohjanmaalla 14,8 prosenttia eli lähes prosenttiyksikön alhaisempi kuin vuosi sitten.
Yleinen työttömyysaste maakunnassa oli samaan aikaan 14,9, ja se oli hieman kasvussa edellisvuoteen verattuna.
Lapissa rakennusalan työttömyys väheni jokseenkin saman verran ja oli elokuun lopussa 17,5 prosenttia.
Kainuussa etenkin julkinen rakennuttaminen pienensi rakennusalan työttömyyttä lähes viidellä prosenttiyksiköllä, ja työttömyysaste oli elokuun lopussa 20,4 prosenttia.
Pyhäjoen rakennustyöt työllistävät maanrakennusalaa
Rakennusteollisuuden arvio tilanteesta on, että Pohjois-Pohjanmaalla rakennusala piristyy etenkin Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan ansiosta. Ensimmäisenä on vauhdittunut niin kutsuttu infrarakentaminen, kertoo Rakennusteollisuus RT ry:n Pohjois-Suomen aluepäällikkö Ensio Pynninen.
– Pyhäjoella on töissä jo noin 400 henkilöä, suurin osa maanrakennusalan töissä. Nyt rekrytoidaan varsinkin ajoneuvojen ja koneiden kuljettajia, Pynninen sanoo.
Rakennusteollisuudessa muun rakentamisen vilkastumisesta Oulun seudulla ei ole vahvoja merkkejä.
Pienet kohteet kiinnostavat asuntomarkkinoilla
Myös asuntokauppa vaikuttaa hieman vilkastuvan. Pieniä kerrostaloasuntoja ostetaan esimerkiksi sijoituskohteiksi, ja pientalojen esittelyissä on alkanut jälleen liikkua ostavia asiakkaita.
Uudesta nosteesta on ilahtunut esimerkiksi oululainen Sonell Oy, joka on  löytänyt markkinarakoa helposti räätälöitävistä, yhtiömuotoisista pientaloista.
Yhtiö odottaa voimakasta, 40-50 prosentin kasvua edellisestä vuodesta. Sonell on parikymmentä vuotta toiminut rakennusalan perheyhtiö, jonka budjetoitu liikevaihto kuluvalle tilikaudelle on 15 miljoonaa euroa.
Sonell Oy:n toimitusjohtaja Harri Majalan mielestä käänne tapahtui keväällä. Vielä talvella näytöissä ei aina käynyt yhtään asiakasta.
– Takana on monta hiljaista vuotta. Vahva näkemys on, että patoutunut kysyntä pikkuhiljaa realisoituu, Majala arvioi.
Yksi vuodeosasto lakkautusuhan alla Kouvolassa – haussa miljoonasäästöt
Kouvola joutuu perkaamaan tuntuvia säästöjä terveyspalveluistaan. Yhdeksi vaihtoehdoksi on noussut vuodeosaston lakkautus Marjoniemen terveyskeskussairaalasta. 
Kouvola etsii miljoonasäästöjä terveyspalveluistaan. Valmistelussa on ollut esimerkiksi yhden vuodeosaston lakkauttaminen Marjoniemen terveyskeskuksesta ensi vuonna.
Aikuisväestön palveluiden johtaja Vesa Toikka arvioi, että lakkautus toisi noin miljoonan euron säästöt.
– Meillä on ensi vuonna monen miljoonan euron sopeuttamistarve. Tarvitsemme kustannussäästöjä ja myös lisätuloja, sanoo Toikka.
Lisätuloja ei ole Toikan mukaan luvassa merkittävästi, mutta esimerkiksi asiakasmaksuja voidaan korottaa.
Marjoniemen yhden osaston lakkautus vaatisi kuitenkin panostusta muun muassa kotihoitoon, kuntoutukseen ja asumispalveluihin.
Vuodeosaston henkilöstö kuuli suunnitelmasta maanantaina. Toikka uskoo, että töitä osaston työntekijöille löytyy kaupungin muista yksiköistä, jos poliitikot hyväksyvät suunnitelman.
Aikuisväestön lautakunta käsittelee ensi vuoden talousarvioesitystä keskiviikkona. Ensi vuoden budjetista lopullisesti päättää kaupunginvaltuusto ennen vuoden vaihdetta.
Ruotsalaisministeri Soinin kommenteista: Orpo ei ole esittänyt kritiikkiä
Ruotsin maahanmuuttoministeri arvelee, että Suomen hallituksen sisällä voi olla hajaannusta suhteessa Ruotsin läpi tuleviin turvapaikanhakijoihin.
Ruotsin maahanmuuttoministeri Morgan Johanssonilta kysyttiin tiistai-iltana Brysselissä kommenttia ulkoministeri Timo Soinin (ps.) kritiikkiin, jonka mukaan Ruotsi on päästänyt turvapaikanhakijoita vapaasti rajojensa yli Suomeen asti.
Johansson oli tavannut sisäministeri Petteri Orpon (kok.) aamupäivällä yhteispohjoismaisessa ministeritapaamisessa.
– Vietin koko aamupäivän suomalaisen kollegani kanssa, eikä hänellä ollut esittää tuollaista kritiikkiä.
– Tapasimme täällä Brysselissä myös viime viikolla, eikä hän silloinkaan esittänyt tuollaista kritiikkiä, Johansson sanoi.
Ruotsalaistoimittaja kysyi, onko mahdollista, että Suomen hallituksessa on hajaannusta tässä asiassa.
– Näin minäkin voisin sen tulkita, mutta tämä on kysymys joka pitää esittää Suomen hallitukselle, ministeri Johansson sanoi.
Timo Soini sanoi eilen [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1442889862013.html), että Ruotsi on toimillaan mahdollistanut rikollista toimintaa, kuten ihmissalakuljetusta.
Morgan Johansson sanoi myös yllättyneensä siitä, että Suomi pidättäytyi äänestämästä kun sisäministerit päättivät turvapaikanhakijoiden siirroista EU:n sisällä.
Ruotsi on ajanut voimakkaasti sitovia kiintiöitä hakijoiden siirroille, ja aikoo ajaa eteenpäin myös hanketta pysyvästä taakanjakojärjestelystä.
Suomalaiset syövät sieniä vähän ja väärin
Monet pitävät sieniä yhä terveysarvoiltaan mitättöminä. Oikein käytettyinä ne voivat kuitenkin olla terveellinen ja merkittävä osa ruokavaliota.
Suomalaiset kyykkivät kesät syksyt metsissä marjaämpäreiden kanssa, mutta sienestäminen ja sienien syöminen on yhä vierasta monelle.
– Suomessa syödään hyvin vähän sieniä, vain puoli kiloa henkeä kohden vuodessa. Esimerkiksi Aasiassa ihmiset syövät sieniä yli 20 kiloa vuodessa, kertoo sieniharrastaja Kirsti Eskelinen Pohjois-Savon sieniseurasta.
Sienten terveyshyödyistä luennoineen Eskelisen mukaan metsässä kasvaneita sieniä voi Suomessa syödä melko huoleti. Teiden läheisyydestä, tehtaiden läheltä ja puistoista niitä ei kuitenkaan tule poimia, sillä sienet keräävät itseensä raskasmetalleja.
Terveyshyödyt voittavat mahdolliset haitat
Sieniä on tutkittu melko vähän, mutta terveysvaikutuksia niillä kiistatta kuitenkin on.
– Sienet ovat ravitsemuksellisilta ominaisuuksiltaan kalan ja kasvisten välimuoto, Suomen luonnontuotealan toimialajärjestö Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo.
Moisio nostaa sienten terveysvaikutuksista esiin erityisesti niiden sisältämän D-vitamiinin. Eskelinen lisää vitamiinien listaan vielä B- ja C- vitamiinit.
– Ne tosin ovat vesiliukoisia ja pitkälti haihtuvat, kun sieniä keitetään tai paistetaan.
Eskelisen mukaan eräs sienten parhaista puolista on se, että ne sisältävät paljon sellaisia kuituja, jotka hajoavat elimistössä hitaasti. Näin ollen sienet pitävät olon kylläisenä pitkään.
– Sienet sisältävät myös hyvin paljon vettä. Ne ovatkin kevyttä ja vähäkalorista ruokaa. Niissä on myös hivenaineita, kuten rautaa, sinkkiä ja seleeniä.
Erityisen terveellisiksi sieniksi Eskelinen mainitsee monille tutut kantarellit, suppilovahverot ja herkkutatit, sillä niissä on paljon D-vitamiinia.
Vaihtoehto lihalle?
Sienissä on paljon proteiineja, joten ne sopivat hyvin kasvissyöjien ruokavalioon. Niin Eskelisen kuin Moision mukaan myös lihansyöjien kannattaisi kuitenkin syödä entistä enemmän sieniä.
– Väestöä kehotetaan välttämään punaisen lihan käyttöä. Monia liharuokia pystytään hyvin jatkamaan sienillä, Moisio toteaa.
Terveelliset sienet on kuitenkin helppo pilata väärillä ruoanlaittotavoilla.
– Meillä Suomessa perinteinen sienten käyttö ruoassa on virheellistä. Jos verrataan Italiaan, siellä sieniä käytetään oliiviöljyn, kalan ja kasvisten kanssa. Kerma ja voi voidaan jättää kokonaan pois, samoin suolasienet, Moisio sanoo.
Taiteilijat tempaisevat turvapaikanhakijoiden hyväksi Riihimäellä
Riihimäen Teatteri järjesti pikavauhtia hyväntekeväisyysillan SPR:n ja hämeenlinnalaisen Mainiemen hätämajoituskeskuksen hyväksi. Kymmenet taiteilijat esiintyvät tai lahjoittavat teoksiaan torstain Turvapaikka-iltaan. Tuotto menee hätämajoituskeskuksen tarpeisiin.
Turvapaikkahakijoiden määrä on nostanut eri puolilla hyvän tahdon aallon, johon Riihimäen Teatteri vastaa järjestämällä torstaina [turvapaikkaillan](https://www.facebook.com/events/750151658440370/) SPR:n ja Lammin [Mainiemen hätämajoituskeskuksen](http://yle.fi/uutiset/ensimmaiset_turvapaikanhakijat_saapuivat_lammin_mainiemen_tyhjiin_huoneisiin_iltapaivalla/8276256) hyväksi. Illan ohjelmassa on muun muassa musiikkia, teatteria, taikoja ja klovneja.
Samalla teatteri ottaa vastaan Mainiemeen lähteviä lahjoituksia. Riihimäen Teatterin toimitusjohtaja Matti Arnkil sanoo, että hän sai riihimäkeläisiltä runsaasti yhteydenottoja ja kysymyksiä, miten turvapaikanhakijoita ja vastaanottokeskuksia voi auttaa. Teatteri vastasi tähän huutoon pikavauhtia.
– Ei ollut mitään vaikeuksia saada mukaan ohjelmaa, taiteilijakaartia ja muita illan vapaaehtoisia, sanoo Matti Arnkil.
Esiintyjien lisäksi Ars Hämeen taiteilijat lahjoittivat 15 teosta illan arpajaisiin. Turvapaikkailta alkaa torstaina 24. syyskuuta kello 19 ja lahjoitusten vastaanotto kaksi tuntia aikaisemmin. Keskitetty keräys on Riihimäellä syksyn ensimmäinen.
Mainiemessä on niin paljon lastenvaatteita kuin siellä suinkin tarvitaan, sanoo Arnkil. Mitä sitten voi ja kannattaa lahjoittaa? Erityisesti Mainiemessä toivotaan tällä hetkellä arkisia taloustavaroita.
Lisäksi sanakirjoille on kova tarve. Jos joku voi lahjoittaa arabia-suomi, farsi-suomi, somali-suomi tai englanti-suomi sanakirjoja, niille on kiitollisia käyttäjiä.
Punaisella Ristillä käänteinen ongelma – liian paljon halukkaita
Halukkaita SPR:n vapaaehtoisiksi on niin paljon, että sähköpostit kaatuvat eikä halukkaiden viestit välttämättä tule perille.
Suomen Punaisella Ristillä on ollut vaikeuksia ottaa uusia vapaaehtoisia vastaanottokeskuksiin ja hätämajoitusyksiköihin. Vapaaehtoiseksi ilmoittautuneita on paljon, mutta kiire vaikeuttaa rekrytointia.
SPR:n Länsi-Suomen piirin valmiuspäällikkö Tave Rautiainen kertoo, että hänen sähköpostinsa on kaatunut jo kahdesti, eikä kaikkien halukkaiden viestit ole välttämättä tulleet perille. Lisäksi viesteihin vastaamiseen on ollut liian vähän aikaa.
– Kaikilla on mahdollisuus tulla, vaikkei heti pääse. Tämä toiminta kestää pitkään. Vaikka emme tämän kolmen ensimmäisen vuorokauden aikana ole kaikille vastanneet, teemme parhaamme, ja yritämme vastata mahdollisimman pian. Jos emme vastaa viestiin, ottakaa uudelleen yhteyttä, Rautiainen kertoo.
_Tave Rautiaista haastatteli Matleena Ylikoski_
Kymmenelle sakkoja AKT:n Hilkka Ahteen potkuista
Kymmenen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n hallituksen jäsenenä työskennellyttä on tuomittu päiväsakkoihin Hilkka Ahteen työsyrjinnästä. Viestintäpäällikö Hilkka Ahde irtisanottiin vuonna 2012.
Helsingin käräjäoikeus määräsi jokaiselle tuomitulle kymmenen päiväsakkoa. Syytteessä on myös AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty. Hänen osaltaan käsittely kuitenkin jatkuu marraskuussa, koska hän on ainoana syytettynä kiistänyt syyllistyneensä työsyrjintään.
Tuomio koskee AKT:n hallituksen päätöstä irtisanoa Hilkka Ahde vuonna 2012. Tuomio tuli kaikille niille AKT:n hallituksen jäsenille, jotka äänestivät Ahteen irtisanomisen puolesta.
Samaan aikaan aluehallintoviranomaiset käsittelivät Ahteen pyynnöstä hänen Timo Rädyltä saamaansa epäasiallista kohtelua. Aluehallintovirasto määräsi tuolloin AKT:n puuttumaan epäasialliseen kohteluun.
Suora tie, hyvä keli
Käsittelen __MOT: Itsemurha maantiellä__ -ohjelmassa ilmiötä, josta joidenkin mielestä ei pitäisi puhua julkisuudessa lainkaan. Liikenteessä tapahtuvien ja muidenkin itsemurhien uutisoinnin pelätään lisäävän jäljittelijöitä, varsinkin jos itsemurhan tekotapaa kuvaillaan kovin yksityiskohtaisesti ja dramaattisesti.
Ajatuksen taustalla on niin sanottu ”Werther-efekti”. Saksalaisen **Goethen** vuonna 1774 kirjoittaman romaanin Nuoren Wertherin kärsimykset väitettiin aiheuttaneen julkaisun jälkeen itsemurha-aallon onnettomasti rakastuneiden nuorten joukossa. Aikansa kiihkoromanttiset nuoret näkivät Wertherissä hengenheimolaisen.
Tekotapojen kopiointi-ilmiötä tutkittiin runsaasti 1990-luvulla Itävallassa. Siellä media uutisoi näyttävästi metron alle hypänneistä ihmisistä. Tutkimusten mukaan uutisointi sai aikaan itsemurha-aallon.
Tutkimusprofessori **Timo Partonen** THL:stä katsoo, että lähes kaikenlainen itsemurhien uutisointi saattaa lisätä itsemurhien riskiä yhteiskunnassa, tosin hetkellisesti. Sen sijaan selviytymistarinat eli jutut itsemurhaa hautoneiden ihmisten selviytymisistä ovat turvallisia.
Selviytymistarinat saavat parhaimmillaan aikaan ”Papageno-efektin”. Papageno oli  **Mozartin** vuonna 1791 säveltämän Taikahuilu-oopperan roolihahmo. Papageno selvisi itsetuhoisista aikeista ystäviensä tuella.
Itse sain lähtökohdan ohjelmaan poliisiylitarkastaja **Risto Lammin** blogitekstistä [Liikenneväkivalta jatkuu - ratkaisuja haettava ajoterveydestä.](http://www.poliisi.fi/poliisista_paivaa/risto_lammi/1/0/liikennevakivalta_jatkuu_-_ratkaisuja_haettava_ajoterveydesta_36540) Lammi patistaa poistamaan mystiikkaa asian ympäriltä ja kutsuu tahallisia törmäyksiä liikenneväkivallaksi.
Turmista uutisoidaan usein, että ”henkilöauto on tuntemattomasta syystä ajautunut vastaantulevan kaistalle”. Vastassa on monesti raskaan liikenteen ajoneuvo.
Syitä näille traagisille, epäloogisille kuolonkolareille voi olla monia. Mikäli henkilöauton kuljettaja ei ole jarruttanut ennen törmäystä, hän on voinut nukahtaa rattiin tai saada sairauskohtauksen. Tai sitten hän on tehnyt itsemurhan liikenteessä? Joskus syy ei selviä koskaan.
Jo vartti moottorisahan melua on korville liikaa
Kuulosuojaimien käytön tärkeyden ymmärtää jokainen. Jos kuitenkin pikaisesti pari männynrankaa tekee puiksi, leikkaa etupihan nurmikon tai täräyttää hyllykölle passelit reiät iskuporakoneella, ei kuulo ehdi kärsimään. Väärin luultu.
Melu on pesiytynyt usein moottorisahaa paljon pienempiinkin laitteisiin.
– Käytämme kaikenlaisia koneita ja laitteita jo ihan aamulla. Miehet ajavat parran ja partakoneen melu on herkästi 70-80 desibeliä. Hiustenkuivaajan melutaso voi nousta yli 90 desibelin, huomauttaa melututkija **Jaana Jokitulppo**, ja kertaa melurajan olevan 85 desibeliä.
Keittiö on kodin meluisin paikka. Tehosekoittimet ovat keittiökoneista pahimpia, samoin sähkövatkaimet ja muut mikserit. Autotallissa paukkuu vasara ja surisee pora.
Ei kannata leikkiä sen oman kuulon kanssa, vaan ehdottomasti suosittelen, että käyttää suojaimia.
– Voi olla kotinikkareita, jotka tekevät kaikkia pieniä puu- ja metallitöitä siellä omassa autotallissa ja korjaavat kaikenlaista. Kyllä näissä hyvin usein syntyy paljonkin melua, tietää Jokitulppo, ja muistuttaa kuulon suojelemisen tärkeydestä.
Moottorisahavarusteisiin kuuluu ehdottomasti kypärä ja kuppisuojaimet. Ne puetaan tunnollisesti päälle, kun edessä on koko päivän urakka. Mutta nopeissa hommissa suojaus monesti unohtuu, vaikka saha jylisee sataa desibeliä.
– Logaritmilaskuoppien mukaan ei saisi olla kuin 15 minuuttia ilman kuulonsuojausta. Mutta minun suositus on, että ei ehdottomasti sitäkään.  Ei kannata leikkiä sen oman kuulon kanssa, vaan ehdottomasti suosittelen, että käyttää suojaimia.
Ja se todellakin kannattaa. Sillä kun kuulo kerran alenee, se ei enää siitä parane.
Yleisötapahtumien melu voi yllättää
Vaaranpaikkoja kuulolle löytyy myös kodin ulkopuolelta – yllättävän meluisia paikkoja ovat esimerkiksi liikuntasalit ja monet yleisötapahtumat.
– Ihan kaikki konsertit, messut ja urheilutapahtumat. Urheilutapahtumista voisi sanoa, että niissä musiikin lisäksi yleisö pitää aika kovaa ääntä. On monenlaisia kannustusvälineitä, rumpuja, pillejä ja räikkiä, joita pyöritetään ja niistä lähtee kova melu.
Lista jatkuu moottoriurheilulla. Myös metsästäjien tulee olla tarkkana.
Yksi voimakas laukaus, mutta se on sitäkin kovempi, ja silloin pitää ehdottomasti kuulonsuojaimia käyttää. 
– Ammuntamelu on impulssimaista, eli se melutapahtuma on lyhyt. Yksi voimakas laukaus, mutta se on sitäkin kovempi, ja silloin pitää ehdottomasti kuulonsuojaimia käyttää.
– Tärkeintä on muistaa, että jos on melussa, niin voiko poistua sieltä? Eli yksinkertaisesti en altistu lainkaan. Mutta sitten jos ei voi lähteä tilasta tai paikasta missä sitä melua on, niin sitten miettii, että voinko mennä kauemmaksi sieltä melun lähteestä?
Aina melulta ei voi välttyä, ja siksi mukana kannattaa pitää kertakäyttötulppia. Pienten tulppien ohella monet mieltyvät sangallisiin tai narullisiin suojaimiin. Ja perinteiset kuppisuojaimet ovat parhaat vaikkapa ruohoa leikatessa.
– Ruohonleikkurin melutaso on niin kova, että ehdottomasti pitää käyttää kuulosuojaimia ja kuppimalliset ovat ehkä kätevimmät. Ne on helppo laittaa päälle ja pois.
**
__Jaana Jokitulppo (FT) on diplomi-insinööri ja akustiikkasuunnittelija. Hänen mielenkiintonsa kohteena on erityisesti vapaa-ajan melun tutkiminen. Jokitulppo nähdään Akuutin asiantuntijana kuulolähetyksessä maanantaina 28.9.2015 klo 18.30.__
**
Lisää aiheesta:
[Lapsen kuulo koetuksella arjessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/lapsen-kuulo-koetuksella-arjessa)
[Musiikki uhkaa kuuloa salakavalasti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/musiikki-uhkaa-kuuloa-salakavalasti)
[Melu on työturvallisuusriski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/melu-tyoturvallisuusriski)
Rahanpesijälle on Suomessa monta porsaanreikää – tutkimus löysi kuusi erityistä riskikohdetta
Valvovilla viranomaisilla on vaihtelevat rangaistuskeinot, eikä edes kunnollista käsitystä omasta valvonnanalastaan, selviää Poliisiammattikorkeakoulun tuoreesta riskiarviosta. Erityisiin riskikohteisiin lukeutuu esimerkiksi kiinteistökaupat, sillä ulkomaisten ostajien rahojen alkuperää on vaikea selvittää.
Suomesta löytyy kymmeniä eri porsaanreikiä, joiden ansiosta rahanpesu ja terrorismin rahoittaminen onnistuvat. Erityisiä riskikohteita on kuusi, selviää ensimmäisestä rahanpesun ja terrorismin rahoituksesta tehdystä [kansallisesta riskiarviosta](http://www.polamk.fi/polamk_tiedottaa/1/0/rahanpesun_ja_terrorismin_rahoituksesta_ensimmainen_kansallinen_riskiarvio_39316).
Kiinteistökauppa on yksi riskeistä Poliisiammattikorkeakoulun riskiarviossa. Ulkomaalaisten kiinteistön ostajien rahojen alkuperää on vaikea selvittää ja asiakasvaratileiltä puuttuu ulkoinen valvonta. Asiakasvaratilien kautta voidaan ohjata useamman toimeksiantajan rahaliikennettä.
Kiinteistönvälityksen lisäksi asiakasvaratilien kautta voidaan pestä rahaa muussakin liiketoiminnassa, kuten lakiasiain- tai yrityspalveluissa. Esimerkiksi kiinteistöalalla valvovan viranomaisen kädet ovat kuitenkin tutkija Pirjo Jukaraisen mukaan osin sidotut.
– Etelä-Suomen aluehallintovirasto valvoo kaikkien kiinteistönvälittäjien rahanpesulainsäädännön noudattamista. Sanktio-oikeus heillä on vain oman alueen kiinteistönvälittäjien toiminnan oikaisemiseen. Tässä on hallinnollistekninen epäkohta.
Eri toimialoilla on erilaiset valvontaresurssit sekä rangaistusmahdollisuudet. Yhdenmukaisuutta ei ole. Jukaraisen mukaan esimerkiksi finanssialalla ohjaamis- ja valvomiskeinot sekä rangaistukset ovat paljon kattavammat kuin aluehallintovirastolla kiinteistöpuolella.
Internet on rahanpesijälle hedelmällinen ympäristö
Sähköinen kiinteistönvaihdanta antaa mahdollisuudet väärien tunnusten käyttämiseen ja bulvaanien eli todellisen ostajan puolesta esiintyvän yrityksen tai henkilön havaitseminen on vaikeaa. Tosiasiallinen edunsaaja jää Jukaraisen mukaan helposti piiloon.
– Verkko mahdollistaa toisten henkilöiden käytön bulvaanina paremmin kuin jos asioidaan kasvokkain. Kaikki missä henkilökohtainen kontakti puuttuu, lisää riskejä.
Verkossa riskit liittyvät tunnistamiseen, mutta myös esimerkiksi kansainväliseen pelimaailmaan.
– Rahapelaaminen liittyy tähän. Varsinkin kansainvälisillä pelisivustoilla toimitaan lähes valvomatta.
Rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen vähentämiseen selkeät keinot
Valvojien toimintaan yhdenmukaisuutta, tehokkaampia sanktioita ja ennakoivaa tietoa. Edellä mainituilla kolmella keinolla saisi porsaanreiät Pirjo Jukaraisen mukaan tukittua nykyistä paremmin.
Resurssit tulisi jakaa sen mukaan kuinka suuri valvottava toimiala on. Lisäksi suurimman riskin aloille tulisi lisätä rekisteröintivelvoitteita. Rangaistuskeinotkin tulisi saada kaikille samalle tasolle. Jukaraisen mukaan niin ylimitoitettuja kuin alimitoitettuja keinoja on käytössä. Myös tiedosta on yksinkertaisesti puutetta.
– Rahanpesun selvittelykeskus vastaa epäilyttävien tapausten tutkinnasta. Siltä odotettiin enemmän ilmiötason analyysiä ja raportteja viranomaisille ja yrityksille.
Kansallisessa riskiarviossa on selvinnyt laajempi kuva. Jukaraisen mukaan tarve on myös toimialakohtaiselle analyysille, jotta kehitystä voisi myös ennakoida.
Työnhakija: mistä työstä olet kieltäytynyt ja miksi?
Avoimien työpaikkojen määrä kasvaa koko ajan, niin myös työttömien. Jotkut työnantajat eivät saa työpaikkoihinsa välttämättä ollenkaan hakemuksia ja joihinkin paikkoihin hakemuksia saattaa tulla satoja. Mistä syistä sinä olet kieltäytynyt työpaikasta?
Sekä työttömien että avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut Suomessa. Joillain aloilla puhutaan jopa rekrytointiongelmasta, kun hakijoita ei ole tarpeeksi. On myös avoimia työpaikkoja, joihin ei ole tullut yhtään hakemusta.
Uusia avoimia työpaikkoja tulee tällä hetkellä esimerkiksi myyntityöhön, rakennusalalle ja siivoustehtäviin. Rekrytointihaasteiden kanssa painitaan juuri myyntialalla, telemarkkinoinnissa ja puhelinmyynnissä sekä fyysisillä aloilla kuten siivous- ja kiinteistönhuoltotehtävissä. Näyttää siltä, että työntekijä ja työpaikka eivät aina kohtaa.
**Mistä syystä sinä olet kieltäytynyt tarjotusta työpaikasta?**
**Onko kannustinloukku todellisuutta Suomessa?**
**Millaisesta työpaikasta olet kieltäytynyt?**
**Miksi olet jättänyt hakemuksen lähettämättä?**
**Mitä työpaikasta kieltäytymisestä on sinulle seurannut?**
Vihapuhe sataa suoraan avustusjärjestöjen laariin
Turvapaikanhakijoiden ahdinko on liikuttanut suomalaisia auttamaan. Ehkä hieman yllättäen myös maahanmuuttovastainen vihapuhe saa monet tukemaan turvapaikanhakijoiden auttamista. Ilmiö on tuttu ainakin Suomen Unicefissa, SPR:ssä ja Kirkon Ulkomaanavussa.
Myötätunnon viriäminen on nähtävissä niin maailmalla kuin Suomessakin.
SPR:n Nälkäpäivän lipaskeräys tuotti tänä vuonna noin 1,5 miljoonaa euroa. Tulos on noin 200 000 euroa parempi kuin viime vuonna. Keräys jatkuu yhä muun muassa netissä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kolmen miljoonan raja on hyvin lähellä ja tulemme tekemään vähintään Nälkäpäivän historian kolmanneksi parhaan tuloksen, sanotaan SPR:n tiedotteessa.
Kirkon Ulkomaanapu on kerännyt viime viikonloppuun mennessä 650 000 euroa.
Myös Unicefissa lahjoitusinto on havaittu: verkkopalvelun kautta järjestölle on lahjoitettu syyskuun alun jälkeen noin 50 000 euroa enemmän kuin viime syksynä samaan aikaan, ebolaepidemian ja Etelä-Sudanin kriisin aikana. Tähän mennessä hätäapurahaston kautta maailman pakolaislapsille on saatu kasaan kansalaislahjoituksista ja säätiölahjoituksesta yhteensä noin 200 000 euroa.
Maailmalla esimerkiksi Yhdysvaltain Unicef rekisteröi yli kuuden sadan prosentin lisäyksen pakolaiskeräyksessä sen jälleen, kun media uutisoi pienen turkkilaispojan hukkumiskuolemasta. Lahjoitusintoa on löytynyt myös isoilta kansainvälisiltä yhtiöiltä kuten Applelta ja Googlelta.
Vihapuhe näkyy sivustojen tykkääjämäärissä
Myös avustusjärjestöjen Facebook-sivustoilla on aiempaa enemmän liikennettä ja tykkääjiä.
– Verkkoliikenne on kasvanut ja Facebookissa tykkääjien määrä on noussut kuun vaihteen tienoilta tuhansilla, heitä on nyt jo 65 000, kertoo SPR:n verkkotuottaja Seppo Kujanpää.
– Kehitysyhteistyön leikkaukset ja pakolaiskriisi ovat nostaneet verkkosivujen kävijämääriä sekä jakoja sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebookissa suosituimmat jutut ja postaukset ovat saaneet kymmenkertaisen suosion normaaliin tasoon verrattuna, kertoo verkkotuottaja Minna Elo Kirkon Ulkomaanavusta.
Samaa kertoo Unicefin verkkotuottaja Petteri Numminen.
Ihminen ehkä ajattelee näin: ”Uusnatsien isku ällöttää, tykkäänpä Unicefistä näyttääkseni vastustavani tuollaista.”
– Kesäkuun lopussa pidimme täällä toimistolla jäätelökekkerit, kun Facebook-tykkääjien määrä ylitti 50 000 rajan. Tuo oli pitkäaikaisen työn tulosta. Ajattelimme kasvun rauhoittuvan heinäkuuksi. Silloin ei voinut kuvitellakaan, että jo syyskuussa tykkääjien määrä on 64 000 ja edelleen nopeassa kasvussa.
Numminen arvioi, että koska järjestön toiminta sinällään on jatkunut entisenlaisena, kasvua lisää julkisuudessa käyty turvapaikanhakija-keskustelu.
– Oletuksemme on, että ihmiset osoittavat nyt mieltään Facebookissa tykkäämällä järjestöjä, joiden toimintaa he kannattavat. Tykkääminen tehdään mielenosoituksellisesti suhteessa yhteiskunnassa tapahtuviin asioihin, jotka koetaan vastenmielisinä.
– Ihminen ehkä ajattelee näin: ”Uusnatsien isku ällöttää, tykkäänpä Unicefistä näyttääkseni vastustavani tuollaista.”
Olli Immosen nettikirjoittelu ja Jyväskylän mellakka näkyivät
Unicefin Numminen huomasi selvän hyppäyksen järjestön Facebook-tilin tykkäysmäärissä muun muassa kansanedustaja Olli Immosen aiheuttaman Facebook-kohun aikaan. Samoin äärioikeistolaisen Suomen Vastarintaliikkeen mellakka Jyväskylässä kiihdytti kannattajien tuloa.
– Kaikkien aikojen ennätys Facebook-tykkääjien kasvussa nähtiin Unicefin osalta 2. elokuuta, jolloin saimme vuorokaudessa 396 uutta seuraajaa. Tuo oli Jyväskylän uusnatsi-mellakkaa seuraava päivä, kertoo Numminen
– Edellinen ennätys oli heinäkuun 26. päivä, muutama päivä kansanedustaja Immosen kohupäivityksen jälkeen.
Myös kriittisiä kommentteja tulee enemmän
Tilanne kärjistää keskustelun sävyä, myös avustusjärjestöjen sivustoilla.
– Kyllä, kriittistä palautetta tulee selvästi aiempaa enemmän ja moderointiakin joutuu sivustoilla tekemään enemmän, sanoo SPR:n Seppo Kujanpää.
– Kiivailkoot mieluummin verkkosivuilla kuin kaduilla. Mutta kyllä edelleen viikonloppuisin pitää laittaa rauhoitusviestiä tyyliin ”korkki kiinni tai näppäimistö pois käsistä”. Aikaa palaa moderointiin ja keskusteluun ja käytöstapojen opettamiseen, kertoo Unicefin Petteri Numminen.
 
Suomen kansalaista epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä – Ruotsin raja ylitettiin jalan
Suomen kansalaisen epäillään tuoneen myöhään tiistaina neljä ihmistä Ruotsista rajan yli Tornioon. Raja ylitettiin kävellen, ei ajoneuvolla.
Suomen kansalainen on otettu kiinni epäiltynä laittoman maahantulon järjestämisestä. Rajavartiolaitoksen partio otti myöhään tiistaina kiinni miehen, joka oli ilmeisesti tuonut rajan yli neljä irakilaista Tornioon.
Rajavartiolaitoksen mukaan raja oli ylitetty jalan, ei ajoneuvolla. Rajavartolaitos ei kerro ylityksestä tarkempia tietoja.
Maahan tuodut on toimitettu järjestelykeskukseen Tornioon.
Rajan ylittämisessä ei saisi auttaa
Myös viikonloppuna Torniossa otettiin kiinni henkilöitä, joiden epäillään järjestäneen laittomia maahantuloja. Tiistaina Helsingissä otettiin kiinni epäilty ihmissalakuljettaja, jonka arvellaan tuoneen ihmisiä rajan yli jo heinäkuussa.
Yhteensä viime aikoina on järjestelty laittomasti Suomeen ilmeisesti kymmeniä ihmisiä, yleisjohtaja Markku Kohonen Rajavartiolaitoksesta sanoo.
Jos esimerkiksi suomalainen auttaa ilman matkustusasiakirjoja olevia turvapaikanhakijoita ylittämään rajan, hän voi syyllistyä rikokseen, Rajavartiolaitokselta sanotaan.
Nyt selvitään wc-pytyn tukoksesta ilman hätäpuhelua – turhat puhelut vähentyneet hätäkeskuksiin
Hätäkeskuksille tulee puheluita entiseen malliin, mutta turhat puhelut ovat vähentyneet. Hätäkeskuslaitoksen mukaan suomalaiset eivät arkaile soittaa hätäpuhelua kaikille tuttuun hätänumeroon, rimaa on kuitenkin saatu nostettua suoralla puheella. Palvelua käytetään silti vaikka kadonneen puhelimen paikantamiseen.
Hätäkeskusten päivystäjät on koulutettu kuuntelemaan tarkalla korvalla hätäpuheluita. Henkilökunnan koulutuksen lisäksi suomalaiset ovat oppineet soittamaan enemmän todellisessa hädässä kuin yleisemmässä tarpeessa.
Hätäkeskuslaitoksen tuoreimpien lukujen mukaan päivystäjille tulee entistä vähemmän turhia soittoja.
– 112 -numero on huipputunnettu, mikä on hyvä asia, mutta siitä johtuu, että joudumme edelleen tekemään töitä meille kuulumattomien turhien puheluiden kanssa, johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitokselta kertoo tunnetun numeron hyvistä ja huonoista puolista.
Soittajia on monenlaisia
Hätäkeskuksiin tulee edelleen yli 300 000 turhiksi hätäkeskukseen kuulumattomiksi luokiteltua puhelua. Luku on kuitenkin laskenut jonkin verran edellisen vuoden alkuvuoteen verrattuna. Lisäksi lasku on jatkunut useita vuosia. Turhia puheluita on nyt noin viidesosa, kun se vielä joitakin vuosia sitten oli kolmannes kaikista kolmesta miljoonasta puhelusta.
Hätäkeskuslaitos on yrittänyt kertoa ihmisille, milloin puhelu on hyvä tehdä. Viesti on mennyt laitoksen mukaan yhä paremmin perille, mutta edelleenkin johtaja Niemisen mukaan ihmisillä on välittömästä avuntarpeesta hyvin erilaiset käsitykset. Tähän vaikuttaa paljon myös soittajan ikä.
– Puhelu saattaa alkaa anteeksipyynnöllä tai pahoittelulla, soittaja on voi olla iäkkäämpi, jolla saattaa jopa olla jo toinen sydänkohtaus menossa, johtaja Nieminen kuvailee soittajien kirjoa.
Haetaan henkilökohtaista palvelua
Hätäkeskuslaitoksen arvion mukaan laitoksen päivystäjää pidetään edelleenkin usein henkilökohtaisen tarpeen tyydyttäjänä. Vaikka puheluita on saatu vuosien aikana ohjattua ei-kiireellisissä tilanteissa muihin osoitteisiin, keskukset ottavat vastaan usein etenkin humalaisten puheluita. Apua saatetaan pyytää esimerkiksi poliisilta, jota pyydetään ravintolaan tunnistamaan soittajan henkilöllisyys tai sitten paikantamaan kadonnut matkapuhelin. 
Eniten turhista soitoista on vähentynyt vuosien aikana selvät väärinymmärrykset keskuksen tehtävistä. Puhelut tien montuista tai naapurin toiminnasta ohjataan toisaalle, kun niihin ei liity viranomaisten välitöntä avun tarvetta. Lisäksi ilkivaltapuheluita on saatu vähennettyä ohjaamalla SIM-kortittomista puhelimista usein tulevat soitot ensin automaattinauhalle.
Pytyllä ilman hätäpuhelua
Hätäkeskuslaitos uskoo, että jo useita vuosia jatkunut turhien puheluiden määrän lasku jatkuu myös lähivuosina. Hätäkeskusväki yrittää kertoa suoraan todellisten esimerkkien kautta, milloin soittaa milloin ei.
– Meillä on ollut muun muassa valistuksessa käytetty aitoja turhia tilanteita, jossa muun muassa kysymme ottaako wc -pytyn tukoksen yhteydessä soiton meille vai käyttääkö muuta astiaa tai putkimiestä, johtaja Nieminen kertoo heidän ja soittajien arjesta, johon on tullut helpotusta.
Hätäkeskuslaitoksen asiakastyytyväisyys on jo vuosien ajan kyselyjen mukaan ollut hyvää.
Nälkäpäiväkeräykseen Satakunnassa 115 000 euroa
Nälkäpäiväkeräys tuotti Satakunnassa tänä syksynä 115 000 euroa. SPR:n piirin tavoite täyttyi ja viimevuotinen keräystuotto ylittyi.
SPR:n nälkäpäiväkeräys saavutti Satakunnassa tavoitteensa.
Keräyksen tuotto maakunnassa oli 115 000 euroa. Nälkäpäiväkeräyksen tuotto viime vuodesta kasvoi noin 8 000 euroa.
Katastrofirahastoon
Nälkäpäiväkeräyksen tuotto menee suoraan Punaisen Ristin katastrofirahastoon. Rahastosta käytetään varoja ihmisten hädän helpottamiseen sekä Suomessa että ulkomailla.
– Satakuntaan on vuoden aikana käytetty katastrofirahaston varoja noin 18 000 euroa. Yleensä kyse on tulipalossa kotinsa menettäneiden ihmisten auttamisesta. Näissä tilanteissa hankitaan ihmisille vaatteita, majoitusta, muonaa ja henkistä tukea, SPR:n Satakunnan-piirin vs. toiminnanjohtaja Kari Petäjä sanoo.
Kritiikki ei näkynyt
Punainen Risti on saanut viime viikkoina osakseen voimakasta arvostelua varsinkin nettipalstoilla, koska järjestö on auttanut Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita.
Toiminnanjohtaja Kari Petäjän mukaan kerääjät eivät ole kuitenkaan saaneet sen enempää kielteistä palautetta kuin aiempinakaan vuosina.
Satakunnassa eniten rahaa asukasta kohti on lahjoitettu perinteiseen tapaan Siikaisissa, joka on ollut vuosien ajan suomenkielisten kuntien kärkipäässä nälkäpäiväkeräyksessä. Tarkkaa rahasummaa ei ole vielä kerrottavissa.
Poliisiylijohtaja: "Poliisien epäillyt rikokset puhuttavat hetken – luottamus rakennetaan arjen työssä"
Kansalaisten luottamus poliisin ei horju yksittäisten poliisien rikkeiden takia. Näin arvioi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, jonka mukaan luottamus poliisin pohjautuu normaaliarjessa tehtävään työhön. Poliisin pitää kuitenkin noudattaa tinkimättömästi lakia.
Yle uutiset tavoitti poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen virkamatkaltaan Haagista. Hän sanoo, että yksittäiset poliisiin kohdistuvat rikosepäilyt tai -syytteet eivät horjuta luottamusta poliisiin.
– Esimerkiksi Jari Aarnion tapaus tai Oulun poliisilaitoksen poliisimiehiä vastaan nostetut syytteet puhuttavat vain hetkellisesti. Luottamus poliisityöhön rakennetaan normaalissa arjessa, kuten liikenteen valvonnassa tai rikostorjunnassa, Seppo Kolehmainen sanoo.
Luottamusta lujittaa Kolehmaisen mukaan myös se, että taannoisen Oulun liikenneturvakeskuksen kahden poliisimiehen epäillyt rikokset tulivat esille oman valvonnan yhteydessä. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosien 2010-2012 väliseen aikaan, jolloin liikenneturvakeskuksia oli uusi. Nykyisin on yksi keskus Helsingin Malmilla.
Poliisimiehiä vastaan nostetut syytteet puhuttavat vain hetkellisesti.
– Asian paljastumisen jälkeen kaikki muutkin keskukset tarkastettiin ja käytiin läpi.
Virkamiesten harkinta petti
Oulun kihlakunnansyyttäjä on päättänyt nostaa sytteet Oulun Liikenneturvakeskuksessa toimineita poliisimiehiä vastaan virka-aseman väärinkäyttämisestä ja toissijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä väittää, että epäillyt ovat katsoneet sormiensa läpi kollegojensa ylinopeuksia ja poistaneet muun muassa rikesakko- tai rangaistusvaatimuksen.
– Tässä tapauksessa virkamiehillä on pettänyt harkinta toisaalta ylinopeuden ajamisen takia ja tietojen poistamisen vuoksi, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen toteaa.
– Rikosoikeudellisesta vastuusta päätöksen tekee tuomiosistuin. Lisäksi tällaisissa tapauksissa tehdään virkamiesoikeudellinen arviointi eli katsotaan, voiko virkamies jatkaa tehtävissään, Kolehmainen sanoo.
Poliisiylijohtajan mielestä poliisien on noudatettava tinkimättömästi lakia niin virantoimituksessa kuin vapaa-aikanaankin.
Norjan lipun alla purjehtineesta aluksesta löytyi huume- ja aselasti 
Kenian viranomaiset pysäyttivät aluksen viime viikolla. Itä-Afrikasta on tullut keskeinen heroiinireitti Afganistanista Eurooppaan.
Kenian viranomaiset kertovat löytäneensä aseita ja huumeita Norjan lipun alla purjehtineesta aluksesta, joka pysäytettiin Afrikan rannikolla viime viikolla. Intiasta Mumbaista tulleessa aluksessa on kiinalainen miehistö.
Itä-Afrikasta on tullut keskeinen heroiinireitti Afganistanista Eurooppaan. Alueen rannikkovartiostoilta ja laivastoilta puuttuu rahaa ja kokemusta valtioittensa vesien kautta kulkevan huumekaupan pysäyttämiseksi.
Höegh Transporter -alus pysäytettiin viime torstaina, kun lastin sisällöstä oli herännyt epäilyksiä. Alus ohjattiin Mombasaan. Kenian viranomaiset eivät halua toistaiseksi tarkentaa löytöjään, koska tapauksen tutkinta on yhä meneillään.
Mombasa on tärkeä solmukohta
Myös Höegh Autolines -varustamo on vaitonainen tapauksesta. Varustamon edustaja sanoo toivovansa, että etsintä on pikaisesti ohi, jotta alus pääsee jatkamaan matkaa.
Heinäkuussa Kenian poliisi takavarikoi yli 340 kiloa heroiinia, joka oli kätketty aluksen dieseltankkiin. Takavarikko oli Mombasan kaikkien aikojen suurin.
Mombasa on keskeinen solmukohta koko itäisen Afrikan teen- ja kahvinviennille sekä muun muassa polttoaineiden tuonnille.
UMOn Nenäpäivä-konsertti: Juice pienen ihmisen puolella
Tänä vuonna Ylen Nenäpäivä-ohjelmiston aloittaa UMOn konsertti Juice-tribuutin hengessä.
Uuden Musiikin Orkesterin solisteina Juicen kappaleita tulkitsemassa nähdään monipuolinen joukko suomalaisia eturivin artisteja. Mukana ovat** Jonna Tervomaa, Anna Puu, Aino Venna, Jimi Tenor, Jarkko Martikainen** ja** Paleface**.
Kyseessä on Suomessa vielä harvinainen äänetön konsertti, "__silent gig__", jossa ääni monitoroidaan sekä muusikoille, artisteille että yleisölle suoraan kuulokkeisiin. Yleisö on kuin bändin muusikko, joka kuulee kaiken keikalla tapahtuvan langattomien kuulokkeiden välityksellä. Tämä korostaa paikan päällä olevien tasa-arvoisuutta ja mahdollistaa maksimaalisen studio-elämyksen. Tv-, netti- ja radio-yleisön kuuleminen tapahtuu normaalisti vastaanottimen kaiutinlaitteiston kautta.
Juicen suosittuja lauluja esitetään illan aikana uusina, poikkitaiteellisina, erilaisina, hauskoina ja jännittävinäkin sovituksina. Miltä kuulostaa, kun Jarkko Martikainen tulkitsee Musta aurinko nousee ison orkesterin kanssa – ja mikä Juicen klassikkokappaleista kuullaankaan Palefacelta?
Konsertissa sukelletaan myös kehitysmaiden lasten elämään ja ennen kaikkea kerätään varoja pitkäkestoiseen kehitysyhteistyöhön, jolla edistetään lasten ihmisarvoisen elämän toteutumista. Juontajina toimivat **Ellen Jokikunnas** ja **Mikko ”Peltsi” Peltola**.
**Suora lähetys Yle TV1 -kanavalla, Yle Areenassa ja Radio Suomessa torstaina 22.10. klo 19.00-20.30. **
__
Nenäpäivä-kampanjassa kerätään yhteisen kansanliikkeen ja huumorin voimalla varoja kehitysmaiden lasten auttamiseksi. Keräyksen varat käytetään yhdeksän järjestön työhön kehitysmaiden lasten hyväksi. Nenäpäivän taustalta löytyvät Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Fida International, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura. Yleisradio tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan.__
Lisätietoa:[nenäpäivä.fi/UMO](http://nenäpäivä.fi/UMO)
Turvapaikanhakijat kiertävät ovilla kerjäämässä rahaa, ruokaa ja tupakkaa – asukkaat raivostuivat 
Kouvolan hätämajoituskeskuksessa asuvat turvapaikanhakijat ovat aiheuttaneet häiriöitä naapurustossa. Alueen asukkaille järjestettiin tiedotustilaisuus, jonka tunnelma oli hurja.
Kouvolan Keltakankaalle perustettuun hätämajoitusyksikköön saapuneet turvapaikanhakijat ovat aiheuttaneet häiriöitä alueen muille asukkaille.
Hätämajoitusyksiköstä kerrotaan, että turvapaikanhakijoista koostuvat miesjoukkiot ovat kiertäneet alueella soittamassa ovikelloja ja kerjäämässä.
– Ei ole tiedetty tontin rajoja, yksityisen ja yleisen. Alueen asukkaiden mukaan on pyydetty, kerjätty suorastaan, rahaa, ruokaa ja tupakkaa, kertoo hätämajoituskeskuksen johtaja Satu Kurri.
Turvapaikanhakijat kuitenkin saavat ruuan hätämajoituskeskuksessa. Rahaa heille ei voida antaa, ennen kuin hätämajoituskeskus on saanut tarvittavat tiedot poliisilta.
– Moni on ollut ilman rahaa, mutta ei ilman ruokaa. Tupakka on se suurin ongelma, Kurri toteaa.
Tupakka on se suurin ongelma.
Pelkoja lasten puolesta
Alueen asukkaille järjestettiin tiistai-iltana tiedotustilaisuus, jossa he saivat esittää turvapaikanhakijoita koskevia kysymyksiä. Paikalle tuli noin sata ihmistä, ja tilaisuuden tunnelma oli hurja.
– Tilaisuus oli niin tulinen, etten ole sellaisessa ennen ollut. Siellä oli pelottava tunnelma. Asukkaat kertoivat pelkäävänsä lastensa ja lastenlastensa puolesta. Lisäksi pelätään raiskauksia, koska tulijat ovat nuoria miehiä.
Asukkaiden suurimmat huolenaiheet olivat samoja, jotka ovat olleet viime viikkoina paljon esillä: Miksi Suomi ottaa turvapaikanhakijoita vastaan, miksei panna rajoja kiinni?
– Koko aika meni siihen, että yritimme vastata heille. He vain eivät oikein kuunnelleet. Se oli sellaista mylvintää, Kurri sanoo.
Miksi nuoret miehet?
Yksi suuri kysymys oli se, miksi Suomeen otetaan nuoria miehiä eikä naisia ja lapsia. Kouvolan hätämajoituskeskuksessa on tällä hetkellä noin sata turvapaikanhakijaa, joista naisia on kymmenkunta ja lapsia viisi. Loput ovat nuoria miehiä.
– Yleensä näistä maista lähetetään matkaan ne ihmiset, jotka pystyvät helpoimmin kulkemaan vaaralliset matkat. Tietysti he toivovat saavansa perheensäkin tänne, kun saavat oleskeluluvan.
Alueen asukkailta tulleen palautteen ansiosta turvapaikanhakijoille on nyt kerrottu,miten Suomessa kuuluu käyttäytyä.
Koko aika meni siihen, että yritimme vastata heille. He vain eivät oikein kuunnelleet.
– Olemme kertoneet turvapaikanhakijoille, että näin ei Suomessa toimita. He ovat ehkä tottuneet kotimaassaan siihen, että naapuriin voi mennä kysymättä. Miesjoukkio varmasti herättää pelkoja, kun ei tunneta eikä pystytä kommunikoimaan. Osa heistä tosin puhuu jonkin verran englantia.
Kurri toivoo, että alueen asukkaat olisivat häiriöiden ilmetessä yhteydessä hätämajoituskeskukseen.
– Tulemme sitten hätiin.
Kerrostalosta tulee vastaanottokeskus
Kouvolan perustettavan vastaanottokeskuksen ensimmäiset asunnot otetaan käyttöön ensi viikolla. Käyttöön tulee yksi kokonainen kerrostalo Kuusankoskelta. Sinne sijoitetaan ensimmäisenä perheet.
– Tilaa on 250 hakijalle. Toiveemme on, että saamme purettua ruuhkaa Keltakankaan hätämajoituksesta vanhasta ammattikoulusta, kertoo SPR:n aluejohtaja Arja Vainio.
Kouvolan vastaanottokeskuksessa otetaan käyttöön hajautettu malli, joten jatkossa turvapaikanhakijoita sijoitetaan asuntoihin eri puolille kaupunkia. Vainio on iloinen siitä, että kouvolalaiset ovat lahjoittaneet paljon tavaraa turvapaikanhakijoille.
– Kouvolassa on ollut aivan valtaisa lahjoitusbuumi. Olemme tehneet seurakuntayhtymän kanssa yhteistyötä, ja olemme saaneet osan tarvikkeista sitä kautta. Kaikkea ei tietenkään ole saatu, joten ostoksiakin on tehtävä, Vainio sanoo.
Alkeelliset olot
Kouvolan hätämajoituskeskuksessa olevia turvapaikanhakijoita pyritään lähettämään eteenpäin niin pian kuin mahdollista.
Kouvolassa on ollut aivan valtaisa lahjoitusbuumi.
– Olosuhteet ovat hyvin alkeelliset. 12 miestä nukkuu samassa luokkahuoneessa ja vuoteet ovat vaatimattomat. Käytännössä ihmiset nukkuvat lattialla tai retkisängyissä, kertoo keskuksen johtaja Satu Kurri.
Turvapaikanhakijat ovat tulleet Kouvolaan pääosin Irakista. Kurri kertoo, että suuri osa heistä on ilmaissut halunsa päästä asumaan suuriin kaupunkeihin.
– Isoissa kaupungeissa turvapaikanhakijat eivät ole niin silmätikkuja, niistä löytyy maanmiehiä ja työllistymismahdollisuudet paremmat. Pienemmällä paikkakunnalla he näkyvät heti, etenkin kun kulkevat ryhmissä.
Kommentti: Löytyykö mestaruusvaihde vielä, Klubi?
HJK saa illan otteluun SJK:ta vastaan apuja sairastuvalta, mutta pelkästään se ei riitä. Pelaamisenkin on muututtava, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Illalla Veikkausliigassa pelataan mestaruustaistelun kannalta huipputärkeä ottelu, kun SJK isännöi HJK:ta. HJK on tähän mennessä pelannut vieraissa 11 ottelua, joista se on ottanut yhtä monta pistettä. SJK taas on pistekeskiarvolla mitattuna koko sarjan paras kotijoukkue.
HJK:n kauden kahdesta vierasvoitosta toinen on kuitenkin tullut juuri Seinäjoella. SJK:ta voi silti pitää ennakkosuosikkina, sillä kuudesta viime ottelusta HJK on ottanut vain kolme tasapelipistettä. Seinäjoellakaan ei olla oltu hirmuvireessä kahdeksalla pisteellä, mutta joukkuetta pitkään vaivanneet maalinteko-ongelmat näyttäisivät viimein olevan historiaa.
HJK:n kokoonpanohuolet hellittävät nyt edes hieman, sillä tänään kokoonpanoon palaavat vammoistaan toipuneet Juhani Ojala, Obed Malolo ja Ousman Jallow. Lisäksi pelikiellossa olleet Tapio Heikkilä ja Atomu Tanaka ovat jälleen pelikelpoisia SJK:ta vastaan.
Pelkästään se ei kuitekaan riitä. HJK on viimeisen kuukauden ajan pelannut hitaasti, ennalta-arvattavasti ja liiaksi varman päälle. Mika Lehkosuon joukot eivät lähteneet sunnuntainakaan ottamaan riskejä RoPSia vastaan, vaikka 0-2-tilanteessa ei juuri hävittävää olisi ollut.
Nyt diplomi-insinööri Lehkosuon on rakennettava koko paletti uudestaan. Viime peleissä nähty hengetön ja vaisu HJK ei tule voittamaan Suomen mestaruutta tällä kaudella. Parhaimmillaan se kuitenkin pystyy siihen.
Sitä varten HJK tarvitsee ehdottomasti voiton tänään, sillä se ei halua jäädä odottelemaan muiden kärkijoukkueiden tupeksimista viimeisissä otteluissa. Vuonna 2009 alkanut mestaruusputki on vaarassa mennä tylyllä tavalla poikki.
Sunny Car Center kuopattiin lopullisesti – konkurssipäätös sai lainvoiman
Jättiautokauppaa havitelleen Sunny Car Centerin taru on lopullisesti ohi. Kanta-Hämeen käräjäoikeus asetti yhtiön konkurssiin viime viikon maanantaina. Päätös on nyt lainvoimainen eikä sitä voi enää purkaa.
Autoala vähintäänkin hämmästyi, kun yrittäjä Markku Ritaluoma julkisti [uutisen](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_ainutlaatuinen_autotavaratalo_aikoo_ponnistaa_korkealle/5652450) uudesta jättimäisestä, autoihin keskittyvästä kauppakeskuksesta vuoden 2010 kesäkuussa. 
Ritaluoma kertoi, että hänen yhtiönsä rakennuttaa noin 80 000 neliön autoliikkeiden ja huoltotilojen keskittymän Hämeenlinnan Kirstulaan. 100 miljoonaa euroa maksavan Sunny Car Centerin tuli olla valmiina vuonna 2013. [Toisin kävi](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1414206028584).
Epäilyjä heti alussa
Vaikka Sunny Car Center sai mukaansa saksalaisen suuryhtiö Siemensin kehittämään rakennuksen ekologista energiateknologiaa, alkoivat epäilyt nostaa päätään. 
Ensimmäiseksi vastaan nousivat kaupungin autokauppiaat, joita houkuteltiin mukaan Sunny Car Centeriin. Hämeenlinnan Kaurialassa on jo kaupungin autoliikkeiden keskittymä ja omistajat olivat tyytyväisiä sijaintiinsa.
Varoituksen sanoja alkoi kuulua myös muualta. Miten jättikauppa voi menestyä pikkukaupungin kyljessä?
Raha ja rahoitussekoilut kaatoivat
Lopullisesti Sunny Car Centerin aurinko laski kuitenkin rahan puutteeseen ja rahoituksen saamisesta aiheutuneisiin kohuihin. Kun rahoitukseen alkoi liittyä huhuja [Sambian ex-presidentin vaimosta](http://yle.fi/uutiset/siirto_etelaafrikkalaiselle_tilille_kaynnisti_poliisitutkinnan_sunny_car_centerin_maksu_jaadytettiin/7423771) ja niin sanotuista [nigerialaishuijauksista](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_vahvistaa_sunny_car_centerin_rahansiirto_pysaytettiin_nigerialaishuijausepailyn_vuoksi/7426916), alkoi yhteistyökumppaneiden usko hiipua. 
Kaupunki halusi Kirstulan tontistaan kauppasopimuksen mukaisesti 8,4 miljoonaa. Kun summan maksamiselle annettiin [parikin lisäaikaa](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_center_sai_jalleen_lisaaikaa__miljoonamaksun_ehdoton_takaraja_nyt_syyskuussa/7405719), loppui kaupungin kärsivällisyys ja [kauppa sanottiin irti](http://yle.fi/uutiset/kupla_puhkesi_kun_rahoja_ei_tullut_hameenlinnaan_ei_nouse_euroopan_suurinta_autotaloa/7501607). Sunny Car Centerillä [ei ollut enää tonttia](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeus_purki_tonttikaupan__sunny_car_centerin_pitaa_poistaa_mainostolppakin/7862025) mihin rakentaa.
Velkojat Ritaluoman perässä 
Kun tieto Sunny Car Centerin alamäestä saatiin, alkoivat [velkojat perätä saataviaan](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_centerin_ainoaksi_saavutukseksi_jaanyt_mainostolppakin_on_maksamatta/7598444) ulosoton kautta. Jo kuluvan vuoden tammikuussa ulosotossa oli perinnässä satoja tuhansia euroja. Suurin perijä oli Verohallinto. Tiettävästi [myös Siemens peri saataviaan](http://yle.fi/uutiset/mot_siemens_haluaa_rahansa_sunny_car_centerilta/7554790). Alkoi kissa ja hiiri -leikki, kun haastemiehet yrittivät löytää yrittäjä Markku Ritaluoman saadakseen haasteensa perille.
Ritaluoma lupasi useaan otteeseen tulla Suomeen USA:sta, [missä hän oleskeli](http://yle.fi/uutiset/seiska_sunny_car_centerin_ritaluoma_poistui_aamulla_lentaen_suomesta/7502090), mutta ei kuitenkaan koskaan saapunut. [Haasteen vieminen Amerikkaan](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/275076-haastemies-tavoitellut-sccn-ritaluomaa-jo-kaksi-kuukautta) on vaikeaa. 
Lopulta Verohallinto onnistui saamaan haasteen tiedoksi. Kun Ritaluoma ei haasteeseen vastannut, pystyi Kanta-Hämeen käräjäoikeus asettamaan yhtiön [konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/jattiautokauppa_upposi__sunny_car_center_konkurssiin/8304057). Konkurssi varmistui 22.9., kun määräaika konkurssin purkamiseen umpeutui.
Lepistön tavoite ei toteutunut MM-kisojen avauskilpailussa – "Täydet mahdollisuudet on mihin vain" 
Lotta Lepistö oli 32. maantiepyöräilyn MM-kisojen aika-ajossa. Päätavoite maantieajo siintää edessä lauantaina.
Lotta Lepistön tulostavoite eli 20. sija ei toteutunut maantiepyöräilyn aika-ajossa USA:n Richmondissa. 
Hän oli 30 kilometrin kilpailussa vasta 32. jääden lähes neljä minuuttia kisan voittaneesta Uuden-Seelannin Linda Villumsenista.
\- Tiesin kyllä, että aika-ajoon erikoistuneet menevät kovaa. Ajattelin, että pari minuuttia kärkeen ja parinkymmenen joukkoon olisi mahdollisuudet. Emma Johansson oli 17. ja siihen mielestäni olisi loistosuorituksella ollut minullakin saumat, Lepistö kertasi tiedotteessaan.
Puoliväliin asti ero kärkeen pysyikin kohtuullisena, mutta lopussa Lepistö joutui antamaan hieman periksi. Eroa tulikin yli minuutti enemmän kuin ensimmäisellä puoliskolla.
Lepistön päätavoite MM-kisoissa on lauantaina ajettava maantieajo.
\- Lauantai on se pääkisa ja siihen laitetaan nyt fokus. Katselin omaa tehomittariani, ja kunto on olemassa kyllä. Se ei kuitenkaan ole niin hyvä kuin kesän huippuhetkinä.
Lauantailta onkin lupa odottaa huomattavasti parempaa tulosta kuin tiistain aika-ajosta.
\- Taistelemaan lähdetään. Jos porukka pysyy kasassa loppukilometreille ja pääsen kiriin hyvästä paikasta, niin täydet mahdollisuudet on mihin vain. Pyrin kyllä mukaan irtiottoihinkin, mutta kahden naisen joukkueella pitää olla vähän tuuria, että osuu oikeaan hetkeen. Kaikkiin ei voi lähteä, Lepistö mietti.
Talous tasapainoon toisin kuin muualla Suomessa – Oulun yliopisto säästää seinistä, ei ihmisistä
Helsingin ja Lappeenrannan yliopistot tasapainottavat talouttaan suurilla henkilöstön irtisanomisilla. Oulun yliopiston hallitus on valinnut talouskokouksessaan päinvastaisen suunnan. Oulussa pyritään säilyttämään tuloksentekijät eli henkilöstö.
Oulun yliopiston budjettileikkaus ensi vuodelle on arviolta 4,2 miljoonaa euroa. Se on osa hallituksen kaavailemia kymmenien miljoonien rahoitusleikkauksia ja indeksijäädytyksiä korkea-asteen koulutukselle Suomessa.
– Se on iso summa rahaa, ja säästöt on tehtävä nopealla varoitusajalla. Toisaalta koko budjettimme on 222 miljoonaa euroa. Säästöt saadaan aikaan normaalin kehitystoiminnan kautta, rehtori Jouko Niinimäki toteaa.
Pyrimme mahdollisimman pitkälle säilyttämään henkilöstön eli tuloksentekijät.
Rehtori ja yliopiston hallitus uskovat, että talous on tasapainotettavissa lykkäämällä tässä vaiheessa monilta osin Oulun yliopistokampuksen 32 miljoonan euron kehittämissuunnitelmia.
– Yliopiston hallitus on valinnut pitkäjänteisen tien. Pyrimme mahdollisimman pitkälle säilyttämään henkilöstön eli tuloksentekijät. Meillä on muitakin säästökohteita.
Oulun yliopisto on aloittanut voimakkaan organisaatiouudistuksen ja tehostamisohjelman. Uusien tulosyksiköiden myönteisten talousvaikutusten uskotaan näkyvän jo kuluvan vuoden aikana. Jouko Niinimäki on tyytyväinen käynnissä oleviin uudistuksiin, joita eräissä toisissa yliopistoissa vasta valmistellaan.
Valtava leikkaus Tekes-rahoitukseen
Eniten Jouko Niinimäki on huolissaan Oulun yliopistoa uhkaavista, jopa yli 19 miljoonan euron leikkauksista Tekesin rahoitukseen. Rehtori on vakuuttunut, että moista summaa ei voi kompensoida säästöillä tai uudelleen kohdentamisilla.
– Tekesin 102 miljoonan euron leikkaus iskisi herkimpään tutkimuksen ja innovaatiotoiminnan rajapintaan.
On vaikea uskoa, että Suomi selviäisi sillä, että leikkaamme tutkimusta ja innovaatiotoimintaa.
– Onneksi Tekes-säästöt eivät täysimääräisesti vaikuta vielä ensi vuoteen.
Rehtori Niinimäki kertoo elävänsä toivossa, että maan hallitus löytää ensi vuoden aikana uusia keinoja tutkimuksen rahoitukseen.
– On vaikea uskoa, että Suomi selviäisi sillä, että leikkaamme tutkimusta ja innovaatiotoimintaa.
Hallitus analysoi työsuhdeheikennyksiä – salaiset taustalaskelmat julki ensi viikolla
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan työsuhdeheikennysten taustalla olevista laskelmista ja analyyseista kerrotaan tarkemmin ensi viikon keskiviikon hallituksen tiedonantokeskustelun yhteydessä.
Viime perjantain mielenilmaus sulki tehtaita ja hiljensi työpaikkoja. Mielenilmauksella vastustettiin hallituksen kaavailemia heikennyksiä ja leikkauksia työsopimuksiin. [Hallituksen listalla](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) puututaan muun muassa sunnuntailisiin, ylityökorvauksiin ja sairaspäiväkarenssiin. Niihin päädyttiin valtiovarainministeriössä tehtyjen taustalaskelmien perusteella.
– Tehtiin laajasti laskelmia ja analyysejä heikennysten vaikutuksista nuoriin, vähän varttuneempiin sekä keski-ikäisiin miehiin ja naisiin, kertoi valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) Finlandia-talolla pidetyssä Keskuskauppakamarin veropäivä -tilaisuudessa.
Taustalaskelmat eivät kuitenkaan ole olleet vielä julkisia.
– Kyllä ne tulevat julkisiksi. Siinä vaiheessa, kun nämä lait lähtevät liikkeelle ja myös osittain, kun käymme ensi viikolla tiedonantokeskustelua, tulemme kertomaan näistä tarkemmin, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan kiristykset koskettavat kaikkia.
– Esimerkiksi sunnuntailisissä päädyimme siihen, että kaikista eniten ne koskettavat nuoria, ylityökorvauksissa taas miehiä ja julkisen sektorin lomissa eniten naisia, eli koskettavat kaikkia.
Turvapaikanhakijalasten opetusryhmät täynnä Lappeenrannassa
Valmistavan opetuksen ryhmiä on Lappeenrannassa tänä lukuvuonna kuusi. Mikäli turvapaikanhakijalapsia tulee lisää, seuraava ryhmä joudutaan perustamaan vastaanottokeskuksen tiloihin.
Lappeenranta on perustanut tämän lukuvuoden ajaksi yhden uuden ryhmän turvapaikanhakijalasten valmistavaan opetukseen. Ryhmää varten palkattiin uusi opettaja.
Mikäli turvapaikanhakijalasten määrä edelleen kasvaa Lappeenrannassa, valmistavalle opetukselle joudutaan etsimään uusia tiloja, koska kouluissa sopivia tiloja ei enää ole. Perusopetusjohtaja Mari Routti sanoo, että harkittavaksi tulee valmistavan opetuksen järjestäminen vastaanottokeskuksen tiloissa.
Lapset osallistuvat myös normaaliin opetukseen
Lappeenrannassa valmistavan opetuksen ryhmässä on enimmillään kymmenen oppilasta. Kuusi ryhmää toimii tällä hetkellä Skinnarilassa, Sammonlahdessa ja Joutsenossa. Valmistavan opetuksen ryhmissä opiskelevat turvapaikanhakijalapset osallistuvat edellytystensä mukaan myös normaalin perusopetuksen tunneille. Käytäntöä on tarkoitus jatkaa, vaikka opetusryhmä toimisi vastaanottokeskuksen tiloissa.
Perusopetusjohtaja Mari Routin mukaan vielä keväällä näytti siltä, että tarve on pienempi. Silloin yksi opetusryhmä lakkautettiin. Nyt valmistavan opetuksen ryhmiä on viime lukuvuoden tapaan kuusi.
"Kaikista suurin on rakkaus"
Tätä tekstiä on vaikea kirjoittaa, sillä aion aloittaa kliseellä - kaikista suurin on rakkaus (1. klisee).
Nyt klisee tuli sanottua, niin seuraavaksi voin todeta, että ihmisen pään sisälle, Nooran sisälle, meneminen oli kuin kävelisi tulisilla hiilillä (2. klisee) kipristelevin varpain (3. klisee). Tunne tuli katsoessani Nooran tarinaa.
Nooran tarinassa kysyttiin, toteuttaako lapsuuden unelma ja läḧteä ulkomaille, vai jäädäkö unelmatyöhön Suomeen? Näin itseni parvessa etsimässä vastausta kysymykseen.
Yksinkertainen ongelma, eikö totta? Ei kait kukaan aikuinen ihminen, Noora on 29-vuotias, oikeasti valitse kymmenen vuotiaan pikkutytön unelmaa, ei jätä unelmatyötä, ei lähde seikkailemaan?
Hän harkitsi lähtöä ulkomaille opiskelemaan. Hän kilvoitteli ulkomaille parhaaseen opinahjoon. Hän matkustaisi veljensä luokse. Senkö hän valitsi?
Ei tietysti, hän valitsi työnteon. Hän olisi päässyt milloin vain lähtemään, mutta ei lähtenyt. Työnteon puolesta ei puhu yksinomaan se, että Suomi on lamassa, jokainen tarvitsee työtä, kustannusala on kriisissä, kirjat eivät mene kaupaksi, painokset pienenevät, vaan myös se, että luovuttamalla unelmaduuninsa pallille kipuaa joku toinen. Se toinen ei luovuta työtä takaisin Nooralle.
 
Koko Suomi valitsee työn. Jokainen järkevä ihminen valitsee työn! Siksi parvi valitsi päinvastoin. Parvi valitsi ulkomaat.
Me annoimme neuvon Nooralle. Jätä unelmaduuni, matkusta pikkutytön hevosenlaukoin ulkomaille. Etsi unelmiesi prinssi Lontoosta Big Ben kellon alta, suutele sammakkoa, ime posket lommollaan rupisammakotkin, etsi kuninkaiden ja kuningattarien maasta rohkeasti kurnuttava mies.
Näin me suomalaiset neuvoimme. Ei siis ihmekään että Suomi on lamassa.
Noora kasvoi meidän käsittelyssä aikuiseksi naiseksi. Hän ei noudattanut parven neuvoa. Hän ei matkustanut muihin maihin vierahille. Hän näki jo valkenevan kaukaisen rannan kun koillisesta aurinko nousee. Hän näki tyhjyydessä totuuden. Totuus on rakkaus. Rakkaus elämään, oman elämän kiviin kengässä, hiertymät, kivut.
Meille kaikille muille suomalaisille Nooran upea ja rohkea valinta on kritiikin paikka. Eikö totta? Eikö muka?
Jarmo, parven jäsen
Lakkautuslistalla olevassa idän junavuorossa ärsyyntyneitä matkustajia: "Liikenneministerille tekisi hyvää tulla asustelemaan tänne"
Nousimme Joensuusta Varkauteen kulkevaan junaan kysymään ihmisten mielipiteitä. Rautatieliikenteen leikkauspolitiikka ei kiitosta kerännyt.
Junamatkustajat kummeksuvat liikenneministeriön suunnitelmia lakkauttaa rankalla kädellä vuoroja.
Esimerkiksi yliopistokaupunki Joensuusta aiotaan katkaista kokonaan henkilöjunayhteys pohjoiseen ja länteen. Joensuusta pääsisi tulevaisuudessa raiteita pitkin vain etelään.
Pitäkää please meidätkin mielessä.
Yle Uutiset hyppäsi kysymään matkustajien mietteitä Joensuusta Varkauteen kulkevaan junaan, joka on yksi lakkautusuhan alla olevista yhteyksistä.  
  
Hanna Kalinen on matkalla Rantasalmelle kotiinsa.
– Kävin porukoiden luona Outokummussa. Mua haittaisi jos tämä loppuisi. Pitäkää please meidätkin mielessä, vetoaa Kalinen.
Joensuulainen Rauno Räsänen on menossa maan halki Tampereelle ja sieltä Nokialle tapaamaan vanhinta poikaansa.
– Kyllähän se liikenneministerille tekisi varmasti hyvää ottaa jollakin kyydillä matkalippu Joensuuhun tai itärajan pintaan ja tulla asustelemaan tänne. Tervetuloa vaan vaikka vuodeksi. Katsot sitten miten täällä onnistuu liikkuminen ja eläminen, täräyttää Räsänen.
Janita vierastaa bussia
Joensuulais-pieksämäkeläinen Janita Rissanen matkaa Pieksämäelle.
– Käytän tosi useasti taajamajunaa. Mun mielestä tämä on ihan älyttömän hyvä, koska opiskelijan tuloilla ei ole varaa. Bussilla se on melkein 34 euroa yhteen suuntaan ja tällä 13 euroa, kertoo Rissanen.
Juna saapuu Varkauteen, jonka asemalle saapuu muutaman tunnin kuluttua kaupungissa asuva Jenna-Riikka Honkanen.  Hän on menossa Joensuuhun.
– Mulla on asioita Joensuussa hoidettavana huomenna, niin mun pitää lähteä jo tänään sinne. Toivon liikenneministeriöltä, että jättäkää tämä junavuoro tänne. Sitä tarvitaan, toteaa Honkanen.
"Jumalanpalveluksen on tarkoitus olla jotain aivan muuta kuin viihdettä" – Toisia kiehtovat mystisemmät kirkonmenot
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon jumalanpalvelus on enemmänkin ruisleipää kuin karkkia. Viihteellisyys voi jonkun mielestä puuttua perinteisestä liturgisesta jumalanpalveluksesta, mutta tarvitaanko sitä oikeastaan?
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon jumalanpalvelus etenee tutulla kaavalla, mutta miksi vaikkapa sunnuntainen jumalanpalvelus on juuri sellainen kuin se on?
– Se johtuu suurimmaksi osaksi siitä, että jumalanpalveluksella on varsin pitkät juuret. Ja vuosisatojen kuluessa siihen on kertynyt tiettyjä tapoja. Olennaista on kuitenkin nähdä siinä kaksi painopistettä, joista toinen on Raamatun lukeminen ja saarna, ja toinen on ehtoollisen vietto. Näistä se jumalanpalvelus rakentuu aina, Kirkkohallituksen jumalanpalveluksen asiantuntija Terhi Paananen sanoo.
Missä on elokuvista ja ulkomailta tuttu viihteellisyys? Miksi suomalainen jumalanpalvelus ei innosta kansaa jaloilleen taputtamaan?
– En meinannut kuulla oikein, kun itse en liitä viihteellisyyttä jumalanpalvelukseen mitenkään, Paananen vastaa ja lisää:
– Ajattelen, että jumalanpalveluksen on tarkoitus olla jotain aivan muuta kuin viihdettä. Viihde on ikään kuin mielen karkkia, jota syödään hetken mielijohteesta ja joka hetken aikaa pitää nälän poissa. Jumalanpalvelus on enemmänkin kuin ruisleipää tai lihasoppaa, se ravitsee ihmistä syvemmin kuin pelkkä karkki, Paananen täsmentää.
Viihtyminen ei ole tavoite
Jumalanpalvelus vaihtelee, toisaalla sisältö voi olla erilaista ja esimerkiksi musiikkiin keskitytään enemmän.
– Joissakin seurakunnissa ja kirkoissa käy niin ettei muisteta sitä ydintä tai sitten sitä ei enää pidetä esillä. Se pääsee viihteellistymään, pyrkimyksenä pitää seurakuntalaisia mukana. Syvällisyys tai sellainen ruisleipä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että jumalanpalveluksen pitäisi olla tylsä. Viihtyminen ei kuitenkaan ole se tavoite, ja viihtyväthän ihmiset siellä, Terhi Paananen kertoo.
Jumalanpalvelus on enemmänkin kuin ruisleipää tai lihasoppaa, se ravitsee ihmistä syvemmin kuin pelkkä karkki.
Liturgia määrittää jumalanpalveluksen kulkua vahvasti.
– Liturgia on vanha ja perinteinen, vaikka se soitettaisiin eri soittimilla, niin sanat ovat usein hyvin perinteiset. Liturgia aina ympäröi ehtoollisen viettoa. Kirkot jakaantuvat liturgian ja ei-liturgian kanssa kahteen eri heimoon. Meidän kirkko kuuluu tällaisiin kirkkoihin, joiden jumalanpalvelusperinne on liturginen.
– Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa on paljon paikkoja, joissa perinne on toisenlainen ja painottuu esimerkiksi saarnaan. Jos jumalanpalvelus painottuu saarnaan, on se vapaampi ja voidaan ajatella, että se on viihteellisempi, Paananen jatkaa.
Trendinä kaikille rakennettu messu
[Tuomasmessu](http://www.tuomasmessu.fi/) on esimerkki erilaisesta jumalanpalveluksesta, jossa vietetään ehtoollista.
– Tuomasmessu eroaa mielestäni kahdella tavalla. Yksi on se, että musiikki hoidetaan bändin kanssa, ja musiikki on tyyliltään toisenlaista. Toinen on se, että Tuomasmessussa rukousosio on laajempi kuin tavallisessa messussa. Muilta osin se on hyvin perinteinen messu, Kirkkohallituksen jumalanpalveluksen asiantuntija Terhi Paananen sanoo.
Syvällisyys tai sellainen ruisleipä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että jumalanpalveluksen pitäisi olla tylsä.
Tulevaisuutta ajatellen Paananen uskoo ihmisten tulevan lähemmäs toisiaan. Sunnuntain lisäksi messuun saatetaan osallistua muulloinkin. Paanasen mukaan jokaiselle on jotakin.
– Luulen, että perusjako liturgisiin ja ei-liturgisiin jumalanpalveluksiin säilyy. Siten, että jotkut pitävät itselleen parempana käydä sellaisessa jumalanpalveluksessa, jossa pääpiste on saarnassa, julistuksessa ja musiikissa. Toiset käyvät mielellään ehtoollista korostavassa, vähän mystisemmässä, ei kaikkea niin selittävässä jumalanpalveluksessa. Luulen, että molempia tarvitaan, Paananen pohtii.
– Uskon, että tulevaisuudessa messuja pidetään sunnuntain lisäksi muinakin päivinä viikossa. Eri kohderyhmille suunnattuja messuja tarvitaan myös. Yhä suurempi trendi näyttäisi olevan se, että yritetään rakentaa messua sellaiseksi, että siellä olisi tilaa kaikille.
Riski: Klubi on ennakkosuosikki, mutta me hoidetaan peli
SJK:n leirissä nähdään, että tärkeä mestaruuskamppailu ratkeaa keskiviikkona pelitavan toteutukseen.
SJK saa keskiviikkona vieraakseen hallitsevan mestarin HJK:n, joka kiemurtelee loukkaantumissumassa. Sunnuntaina HJK hävisi sarjakärki RoPSille 0-2. Aapo Halme, Erfan Zeneli ja Sebastian Sorsa joutuivat jonon jatkoksi loukkaantuneiden joukkoon. Sen sijaan SJK haki sunnuntaina pisteet Kotkasta, vaikka kotijoukkue KTP johtikin ottelua pitkään.
\- Molemmilla joukkueilla on oma systeemi. Kaikilla Suomessa ei ole omaa pelisysteemiä, mutta SJK:lla ja HJK:lla on. Se, kumpi toteuttaa sitä paremmin, voittaa, kaksi maalia KTP:tä vastaan tehnyt Roope Riski sanoo.
\- Me olemme näyttäneet viime peleissä, että vaikka pelin alku olisi vaikea, me pystymme nousemaan. Klubilla on ollut vaikeaa. Vaikka Klubi on ennakkosuosikki, me pystymme hoitamaan pelin, Riski lisää.
Vaikuttaa siltä, että Seinäjoella ei juuri maltettaisi odottaa keskiviikon ottelua.
\- Hienoa, sanoo valmentaja Simo Valakari lyhyesti ja virnistää.
\- Viisi peliä jäljellä ja saamme hallitsevan Suomen mestarin tänne, Valakari lisää.
\- Tavoite ennen kautta oli, että pelaamme Suomen mestaruudesta. Olemme me kauden aikana jotain tehneet oikein, kun tässä vaiheessa pääsemme siitä pelaamaan ja mestaruus on omissa käsissä. Tämä on hienoa, Valakari korostaa.
SAK:n Lyly varoittaa hallitusta: Pakkolait romuttavat palkkamaltin
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly varoittaa hallitusta viemästä työehtojen heikennyksiä väkisin läpi.
Politiikan toimittajia aamupäivällä tavannut SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi, että SAK tarjoaa hallitukselle ja työnantajille vaihtoehdoksi neuvotteluja maltillisesta palkkaratkaisusta vuosille 2017 ja 2018.
Hallituksen pakkolakien hyväksyminen johtaisi Lylyn mukaan vuoden kuluttua levottomaan työmarkkinasyksyyn.
Lyly sanoi, että ei tarvitse olla mikään ruudinkeksijä ymmärtääkseen, että työehtojen heikennyksille vaaditaan tulevissa palkkaneuvotteluissa kompensaatiota.
– Silloin tämä viiden prosentin kilpailukykyhyppy saattaa romuttua. Jos se tehdään väkisin, niin sitten se keskustelu käydään vuoden päästä syksyllä ja se, mitä tässä tavoitellaan voi romuttua. Minä yritän tarjota vaihtoehtoa, joka on pitkäjänteisempi, kestävämpi ja varmasti toteuttaa kilpailukykyhyppyä riittävästi, Lyly totesi.
SAK:n hallitus käsittelee torstaina vastaehdotusta hallituksen esitykselle muun muassa sunnuntai- ja ylityökorvausten leikkaamisesta.
Myös STTK:n ja Akavan hallitukset kokoontuvat torstaina aamulla päättämään omista vaihtoehdoistaan hallituksen tavoitteleman viiden prosentin työvoimakulujen leikkauksen toteuttamiseksi.
SAK on kieltäytynyt sitoutumasta etukäteen viiden prosentin palkanalennuksiin.
Mitä ohjaaja tekee tosi-tv -sarjan kuvauksissa?
Mitä ohjaaja tekee tositelevisiosarjan kuvauksissa? En tiedä, koska en ole ollut ennen [Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan kuvausten alkua seuraamassa tositelevisiosarjan kuvauksia. Pitkän fiktiouran tehneenä olen toki käynyt tv-sarjojeni ja elokuvieni kuvauspaikoilla kääntymässä, mutta tositelevision tekeminen oli minulle täysin uutta.
En ole vieläkään varma miten onnistuin huijaamaan tuottajiamme niin, että he antoivat minulle tilaisuuden päästä tekemään elämäni kiinnostavinta, innostavinta ja opettavaisinta projektia. Olin vain niin kiitollinen tästä mahdollisuudesta, että päätin tehtävän vastaanottaessani tehdä kaikkeni, että päähenkilöt saisivat apua ja sarjasta tulisi mahdollisimman hyvä.
Valmistauduin tehtävään haastattelemalla kaikkia tuntemiani ihmisiä, jotka olivat joko ohjanneet, käsikirjoittaneet, kuvanneet tai olleet muuten tekemässä tosi-tv -sarjaa. En peitellyt kokemukseni puutetta vaan pyysin rohkeasti apua tuotantotiimiltä. Oloni oli koko kuvausten ajan turvallinen, koska tiesin että kokeneet kuvaajamme huolehtisivat kuvasuunnittelusta ja tuottajat ja apulaisohjaaja katsoisivat perääni.
Minun tehtäväkseni jäi varmistaa että saamme tarinan kannalta olennaiset asiat talteen, tunteet pintaan ja päähenkilön ongelman ratkaistua. Kolme päivää on lyhyt aika, joten totesin jo toisena kuvauspäivänä, että minun olisi pakko pistää itseni ja tunteeni täysillä likoon, jotta pääsisimme kiinni aitoihin tunteisiin ja ongelman ytimeen.
Kehitin "Method Manniseksi" -nimeämäni lähestymistavan, joka sisälsi dramaattisia tunnereaktioita, värikästä kielenkäyttöä ja esimerkkejä omasta elämästäni edesauttamaan parvea ymmärtämään päähenkilöä. Kehittäminen tarkoitti tässä tapauksessa oman intuition mukaan eri tilanteissa toimimista.
Nooran jaksossa suurin osa parvelaisista oli jo konkareita, ja lähti niin tunteella mukaan tekemään loppuratkaisua, että jouduin laittamaan heidät ruotuun. Seuraavassa videopätkässä on esimerkki siitä mitä tapahtuu kun minulla keittää.
Johannan jaksoa kuvatessa aihe itsessään oli niin rankka, että otin käyttöön pehmeämmät lähestymistavat eli toisin sanoen annoin itseni rakastaa ihmisiä ja parvea täysin sydämin.
Lopussa kiitos seisoo. Kun tuotantotiimi, parvelaiset ja päähenkilöt olivat joutuneet kärsimään räjähtäneestä ulkoasustani ja tunteiden ilmaisuistani kahdeksan osan ajan, palkitsin heidät pienellä striptease-esityksellä.
Jos olit parven jäsen olisi hauska kuulla miten koit kuvaukset. Jos olet sarjan katsoja, mitä tunteita sarja on herättänyt sinussa? Kerro ajatuksesi alla olevassa kommenttiosastossa tai sarjan [Facebook-keskusteluryhmässä](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
Turun poliisilla vielä pari sataa turvapaikanhakijaa rekisteröimättä
Tornion järjestelykeskus ei tässä vaiheessa auta poliisia Turussa, sillä viime viikolla saapuneiden rekisteröinti kestää vielä päiviä.
Tornion turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus helpottaa poliisin työtä Turussa aikaisintaan ensi viikolla. Syynä on se, että Turun poliisilla on edelleen viime viikon jäljiltä pari sataa turvapaikanhakijaa odottamassa rekisteröintiä. Heidät pyritään rekisteröimään ensi viikon alkuun mennessä.
– Meillä on täällä vähän kaaosta, mutta tilanne tulee kohta rauhoittumaan. Se toki edellyttää sitä, että Tornion keskus todella toimii ja sieltä lähetetään eteenpäin vain rekisteröityjä turvapaikanhakijoita, sanoo komisario Stephan Sundqvist.
– Sitten on vielä varsinainen turvapaikkatutkinta tehtävänä. Siinä meillä on vielä isompi vuori kiivettävänä, Sundqvist sanoo.
Lounais-Suomen poliisin ulkomaalaisasioiden yksikön päällikkö Sundqvist pitää mahdollisena, että Pohjois-Suomen tehostettu rajavalvonta voi lisätä laivalla tulevia turvapaikanhakijoita. Määrät tuskin kuitenkaan nousevat suuriksi.
Tornion järjestelykeskukseen saapui ensimmäisen päivän aikana hieman yli 500 turvapaikanhakijaa. Tiistaina eteenpäin lähetetyt turvapaikanhakijat lähetettiin kaikki Uudellemaalle, koska muualle ei tällä hetkellä ole tilaa.
Venäjä hakee vuoden 2020 World Cupia – "Moskova ansaitsee tämän mahdollisuuden"
Venäjä haluaa järjestää ensi syksynä Torontossa henkiin herätettävän turnauksen vuonna 2020.
Venäjä aikoo hakea vuoden 2020 jääkiekon World Cupia järjestettäväkseen. Turnaus pelattaisiin maan pääkaupungissa Moskovassa.
Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja sekä Jokerien ja Pietarin SKA:n taustalla vaikuttava Roman Rotenberg ilmoitti asiasta keskiviikkona.
\- Aiomme lähteä mukaan hakuprosessiin. Moskova ansaitsee tämän mahdollisuuden siinä missä muutkin kaupungit maailmassa, Rotenberg tiedotti.
Seuraava World Cup pelataan Torontossa syksyllä 2016.
Näin hurjalla liekillä mopoauto palaa – jäljelle jäivät vain vanteet
Palomestarin mukaan lasikuitupaloa on lähes mahdotonta sammuttaa muulla kuin vedellä. Palo syttyi autoa käynnistettäessä.
Tuli tuhosi mopoauton keskiviikkona aamupäivällä Kuopion jäähallin parkkipaikalla.
Auton haltija oli käynnistänyt ajoneuvon, jolloin konepellin alta oli tullut vain mustaa savua ja liekkejä. Palomestari Arto Lapin mukaan kuski oli yrittänyt sammuttaa autoa jäähallilta hakemallaan vaahtosammuttimella, mutta palo oli niin voimakas, ettei siitä ollut juuri apua.
– Mopoautot ovat käytännössä muovia ja lasikuitua, ja sellaista paloa ei saa kyllä sammumaan käytännössä muulla kuin vedellä. Autosta jäi jäljelle vain vanteet ja jonkinlainen putkikehikko.
Lapin tiedossa ei ole vastaavanlaisia tilanteita. Palon syystä ei ole tietoa, mutta Lapin mukaan syynä voi olla esimerkiksi polttoainevuoto.
Palon yhteydessä ainakin kolmeen muuhun parkkipaikalla olleeseen autoon tuli vaurioita.
Ootsä joku vammainen?
Ootsä joku vammainen on raikas ja suoraviivainen tosi-tv-sarja vammaisista ihmisistä ja heidän elämästään. Ruotsalaissyyrialainen toimittaja **Peter Al Fakir** tapaa näistä kymmenen joilla kaikilla on kiinnostava elämäntarina. Hän asettaa ihmisen keskiöön. 
 
Millaista on vammaisen ihmisen elämä? Onko heillä muita enemmän tai suurempia ongelmia? Peter Al Fakir etsii vastauksia kysymyksiinsä lähestyen aihetta mahdollisimman avoimesti.
- Sarjan myötä minulle on avautunut aivan uusi maailma vammaisen elämästä. Olen tästä iloinen. Kyse ei ole vain esteettömyydestä ja siihen liittyvistä pulmista ja puutteista, vaan vammaisen suhtautumisesta arkeen ja elämään syvällisemmin. En ole pohtinut näitä kysymyksiä aikaisemmin, Al Fakir kertoo.
 
Kuvausten edetessä Peter joutuu miettimään hankalia kysymyksiä: Mitä, ja miten paljon, päähenkilöiden elämästä haluaa näyttää? Miten kuvata heidät monesta näkökulmasta siten, ettei aseta vammaa keskiöön?
- Haastatellessani henkilöitä toivon usein saavani heiltä hyvän tarinan ja jotain heistä itsestään. Tämä toteutuu kaikkien kohdalla. Jokaisella on kiinnostava elämäntarina ja jokainen uskaltaa kertoa elämästään ja myös näyttää sitä avoimesti.
 
Peter kertoo että vammaiset pohtivat usein eniten sitä, miten muut suhtautuvat heihin.
- Pelkäävätkö ihmiset olla yhteydessä näkövammaiseen tai käydä treffeillä cp-vammaisen kanssa? Myös sarjan päähenkilöt sortuvat ennakkoluuloihin.
 
Sarjan kymmenen päähenkilöä kärsii eri vammoista. **Ankin** kehitysvamma todettiin vasta kun hän oli täyttänyt 45, **Karl-Mikael** on geenivirheen vuoksi lyhytkasvuinen ja **Nikolajlla** on Aspergerin oireyhtymä. **Midiya** istuu pyörätuolissa, koska sotilas ampui häntä selkään ja **Erikillä** on Downin oireyhtymä. Tapaamme myös Touretten oireyhtymästä kärsivän **Alin**, näkövammaisten judon paralympiamitalistin **Janin**, spinaalisesta lihasatrofiasta kärsivän **Elinin**, kuulovammaisen isän **Niklaksen** sekä sarjan päätösjaksossa cp-vammaisen erikoislääkärin **Victorian**.
 
Ootsä joku vammainen?
10 jaksoa
Yle Femmalla sunnuntaisin klo 18.30 alkaen 27. syyskuuta.
30 päivää Yle Areenassa.
Suomenkielinen tekstitys.
Belgian parlamentti evakuoitiin pommiuhan takia
Alueella on runsaasti poliiseja ja turvallisuusjoukot tutkivat rakennusta, uutiskanava RTBF kertoo.
Belgian parlamenttitalo on evakuoitu pommiuhan takia, kertovat maan tiedotusvälineet.
Alueella on runsaasti poliiseja ja turvallisuusjoukot tutkivat rakennusta, kertoo yleisradioyhtiö [RTBF](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_alerte-a-la-bombe-au-parlement-federal-le-batiment-evacue?id=9087884).
[7 sur 7](http://www.7sur7.be/7s7/fr/3007/Bruxelles/article/detail/2464937/2015/09/23/Alerte-a-la-bombe-la-Chambre-evacuee.dhtml) -uutiskanavan mukaan poliisi sai ennen aamukahdeksaan paikallista aikaa soiton, jossa väitettiin, että rakennuksessa on pommi.
Kierrätyspisteiden verkosto harvenee Savossa ja Pohjois-Karjalassa
Pieniä ja ahtaita ekopisteitä korvataan isommilla ja kaikki keräyslaatikot sisältävillä keskuksilla. Katokset sijoitetaan pääasiassa kauppojen läheisyyteen.
Kierrätykseen tarkoitettujen ekopisteiden verkosto harvenee ensi vuonna Itä-Suomessa. Kuntien omistaman jätehuoltoyhtiö Jätekukon tavoitteena on vähentää pisteiden määrää mutta kasvattaa niiden kokoa ja laajentaa niissä olevia palveluita.
Jätekukon palvelupäällikkö Piia Moilasen mukaan tällä hetkellä ongelmana ovat liian pienet ja hajanaiset ekopisteet, jotka täyttyvät nopeasti.
– Pyrimme keskittämään toiminnot siten, että jokaisesta pisteestä löytyvät lähes kaikkien pakkausjätteiden keräyslaatikot. Sen toivotaan helpottavan asukkaita kierrättämisessä.
Moilasen mukaan uudet pisteet pyritään sijoittamaan muun muassa kauppapaikkojen läheisyyteen eli paikkoihin, joissa ihmiset liikkuvat muutenkin.
Tällä hetkellä Jätekukolla on noin 130 ekopistettä. Määrä vähennetään noin sataan.
Uusia määräyksiä, uusia hyödyntämiskohteita
Ensi vuosi tuo muitakin muutoksia alueen kierrätyskäytäntöihin. Kuluttajien pakkausjätteiden kierrätys siirtyy vuoden alusta tuottajayhteisöjen vastuulle. Valtakunnan tasolla esimerkiksi muovin keräystä lisätään, ja tuolloin muovinkeräykseen saa laittaa kaikenlaiset muovipakkaukset. Jätekukon toimialueella muovinkeräystä tulee noin reiluun kymmeneen ekopisteeseen, kun nyt muovia on kerätty Kuopiossa seitsemässä ekopisteessä. Kerättävä muovi menee Suomen Uusiomuovi Oy:lle hyödynnettäväksi materiaalina.
Lisäksi itäsuomalainen jätteistä energiaa tuottava ekovoimalaitos Riikinvoima käynnistyy loppuvuodesta. Jätekukon alueella tulevat voimaan myös uudet jätehuoltomääräykset. Niissä kiristetään muun muassa taloyhtiöiden biojätteen, kartongin, lasin ja metallin keräysvelvoitetta.
– Uusi voimalaitos pystyy polttamaan muun muassa kartongin ja tekstiilin, mutta jätelaki lähtee siitä, että materiaalit pyritään käyttämään ensisijaisesti materiaalihyödyksi ja vasta toissijaisesti energiaksi, Moilanen selventää.
Sekajätteen seassa oleva lasi ja metalli ovat ekovoimalaitoksen koneistolle suorastaan haitaksi. Kostea biojäte taas heikentää prosessin hyötysuhdetta, minkä vuoksi se pyritään saamaan kokoaan pois sekajätteen seasta.
Moilasen mukaan Jätekukko on kampanjoinut viime kuukausina voimakkaasti biojätteen erilliskeräyksen lisäämiseksi. Pientaloasukkaille markkinoituun biojätteen yhteiskeräykseen, niin kutsuttuun biokimppaan, on liittynyt jo noin 350 taloutta. Lisäksi yhtiön toimialueella noin 19 000 omakotitaloutta on ilmoittanut kompostoivansa biojätteet.
Mikko Alatalo: Onneksi sain tehdä hittini 70-luvulla
Muusikon elämä oli helpompaa 1970-luvulla, sanoo Mikko Alatalo. 40 vuotta sitten pinnalle ponkaissut muusikko aloittaa juhlakiertueensa lokakuussa. Kiertue on jossain määrin myös jäähyväiskiertue.
– Kyllä mä vähän tunnen itseni vanhaksi, Mikko Alatalo sanoo.
– Juice mulle aina sanoi, että saakeli, Alatalo, sä oot tommonen ADHD, touhuat koko ajan, etkä pysähdy hetkeksikään, Mikko Alatalo muistelee.
Se virta on vähentynyt, ainakin Alatalon itsensä mukaan.
– Siitä tietää, että on vanha artisti, kun mummot osaa _Känkkäränkän_ sanat paremmin kuin lapset tai lapsenlapset, Alatalo sanoo nauraen.
Juhla- ja jäähyväiskiertue
1960-luvulla koulubändeissä uransa aloittanut Alatalo juhlistaa pitkää muusikontaivaltaan lokakuussa alkavalla juhlakiertueella. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun Alatalon ensimmäinen soololevy,Maalaispoika oon, nousi listamenestykseen.
Kun kriitikot haukkuivat mua, Juice haukkui ne.
– Tämä on juhlakiertue ja jossain määrin jäähyväiskiertue. Ei näitä isoja kiertueita kovin usein tehdä. Edellisen tein 20 vuotta sitten, Alatalo sanoo.
Varsinaisen levytysuransa Alatalo aloitti vuonna 1973 Juice Leskinen & Coitus Int -yhtyeen riveissä. Ensimmäinen oma levy tuli vuonna 1975, mutta yhteistyö Juicen kanssa jatkui pitkin vuosikymmenten.
– Opetin Juicelle kitarasointuja ja hän opetti mulle tekstintekoa. Juice osasi olla kulmikas henkilö, mutta äärimmäisen lämmin ja lojaali persoona. Kun kriitikot haukkuivat mua, Juice haukkui ne.
1970-luvulla elämä oli Alatalon mukaan muusikolle tietyllä tavalla helpompaa kuin nykyään. Muusikoita oli vähän, lavoja ja klubeja paljon.
– Onneksi sai silloin hittinsä tehdä. Nyt kilpailu on paljon kovempaa.
Yleisö oli myös yhtenäisempää. Samat ihmiset kiersivät rock-, iskelmä- ja hiphop-keikoilla. Nyt suurin osa yleisöstä kiertää katsomassa vain tietyn genren keikkoja.
– Silloin yhteiskunnallisilla lauluilla oli tilausta. Tein lauluja katovasta maaseudusta ja muuttoliikkeestä, jota kritisoin edelleen.
Yksi kappale on sekä vihatuin että rakastetuin
Vuosikymmenen vaihteessa Alatalo alkoi siirtyä rockista enemmän iskelmän suuntaan. Etenkin kriitikoiden silmissä tyylin vaihto tapahtui, kun Alatalo voitti Syksyn Sävel -kilpailun kappaleellaVicky Lee.
Olisikohan se ollut Jari Tervo, joka sanoi tv-lähetyksessä ostavansa Puuhamaan, jotta biisin soittaminen lopetetaan.
– Vielä 70-luvun lopussa olin joidenkin rock-kriitikoiden mielestä yksi Suomen parhaita, ellei paras, rock-laulaja. Kun menin voittamaan iskelmäkilpailu Syksyn Sävelen, niin sen jälkeen olin niiden samojen ihmisten mielestä Suomen huonoin laulaja, Alatalo kertoo.
Monipuolisuus ei Suomessa ollut tuohon aikaan valttia.
– Kun teimme lastenmusiikkia, niin ihmeteltiin, että nyt se on lopullisesti seonnut, Alatalo sanoo.
Yli kuudenkymmenen levyn joukkoon mahtuu monenlaista musiikkia. Yksi on kuitenkin ylitse muiden.
– Vihatuin ja rakastetuin on _Puuhamaa_-mainosbiisi. Mainostoimistot ovat jälkeenpäin soittaneet, että voisitko meillekin tehdä tällaisen ison hitin. Se on ärsyttänyt jopa siinä määrin, että olisikohan se ollut Jari Tervo, joka sanoi tv-lähetyksessä ostavansa Puuhamaan, jotta biisin soittaminen lopetetaan, Alatalo nauraa.
Vieläkö repaleinen mestari jaksaa sinnitellä?
Jalkapallon Veikkausliigan kärkikamppailu pelataan Seinäjoella, kun SJK ja HJK kohtaavat toisensa. Mestaruustaistelun kannalta ottelun panos onkin valtaisa.
Jalkapallon Veikkausliigan kenties kauden suuntaa antavin ottelu mestaruuden kannalta pelataan Seinäjoella, kun SJK kohtaa hallitsevan Suomen mestarin HJK:n. Helsinkiläisjoukkue on tuskaillut jo pitkään harvenevan rivistönsä kanssa, kun taas SJK on kyennyt ottamaan miehistöstään kaiken irti ratkaisevilla hetkillä.
\- HJK:n kohdalla erittäin ratkaisevaa on, millä kokoonpanolla he pääsevät otteluun. Niin monet runkopelaajat ovat joukkueesta pois, että se ei voi olla näkymättä tuloksissa, kertoo Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekonen.
\- Ottelun isoimmaksi kysymykseksi nouseekin henkinen puoli eli kumman kantti kestää ratkaisevilla hetkillä. SJK:n vire on tällä hetkellä vahva, mutta HJK:lla otteet ovat olleet alavireisiä jo pitkään. SJK on todistanut jo viime kaudella kykenevänsä voittamaan helsinkiläisjoukkueen kotonaan, joten helppoa ottelua ei ole taaskaan Klubille luvassa, jatkaa Pekonen.
SJK pystyi edellisessä ottelussaan Kotkassa toteuttamaan tarkasti omaa pelisuunnitelmaansa, jonka tuloksena selvä vierasvoitto KTP:sta. HJK:n mestaruushaaveet saivat puolestaan rajusti takapakkia, kun RoPS kaatoi vieraskentällä siipirikkoisen helsinkiläisjoukkueen.
\- Ottelun kannalta oleellinen asia on se, mitä tulee tapahtumaan molempien joukkueiden boxipelaamisessa. HJK on ollut siinä osa-alueella perinteisesti vahva, mutta tällä kaudella ei enää. Ratkaisevassa osassa on, miten toimii maalivahdin ja puolustajien välinen yhteistyö tosipaikan tullen, analysoi Pekonen.
_Ottelua ja muuta Veikkausliigan kierrosta voi seurata Yle Puheen taajuudella kello 17.00 alkaen._
Huijaus leviää, oikaisu ei
Sanonnan mukaan jos se kävelee kuin ankka, vaakkuu kuin ankka ja ääntelee kuin ankka, se on ankka. Netissä sanonta ei päde – vaikka jokin näyttää uutiselta, se ei välttämättä ole sitä.
Sosiaalisessa mediassa jakaminen on tehokas tapa levittää ajatuksia. Mitä enemmän samanmielisiä asialle löytyy, sitä enemmän tulee jakoja.
Hyvä esimerkki viime päiviltä on Kirkon ulkomaanavun työntekijästä tehty valeprofiili Facebookiin. Valeprofiili väitti kuuluvansa Kirkon ulkomaanavun työntekijälle, joka oli pettynyt pakolaisten suhtautumiseen tarjottuun apuun.
Valeprofiilin Facebook-päivitysten perusteella eräs verkkojulkaisu teki asiasta jutun. Jutulla on tällä hetkellä yli kaksi ja puoli tuhatta suosittelua Facebookissa.
Melko pian tuli kuitenkin esiin, että [profiili ei ole oikea](http://blogit.image.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2015/09/21/suvakin-kaantymys/), ja myös Kirkon ulkomaanapu [kertoi asiasta omassa Facebookissaan](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=10153670033709700&id=111005869699&fref=nf&pnref=story).
Valeprofiili katosi Facebookista. Siitä kertonut verkkojulkaisu teki asiasta oikaisun. Oikaisulla suosittelijoita on alle sata.
Teksti kaiken muuttaa voi
Facebookissa on myös jaettu [kuvaa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=949876781744479&set=a.543903465675148.1073741826.100001664975708&type=1&fref=nf), johon liitetyssä tekstissä väitetään islamistien huutokauppaavan tyttöä. Kuvaa on jaettu yli 55 000 kertaa.
Kuva on kuitenkin huijaus. Todellisuudessa se on peräisin [tältä videolta](https://www.youtube.com/watch?v=6ihbhbhFo7c). Video on kuvattu Syyrian Aleppossa, ja lapsi on tehnyt virheen lausuessaan Koraania.
Yle Uutiset on [koonnut myös muita kuvia](http://yle.fi/uutiset/kaikkia_kuvia_ei_kannata_ehka_uskoa__nain_sinuun_yritetaan_vaikuttaa_pakolaiskriisissa/8309319), joiden on väitetty esittävän jotakin muuta kuin mitä ne todellisuudessa esittävät. Kuvatekstissä saatetaan esimerkiksi väittää kuvien esittävän pakolaisia, vaikka ne onkin otettu jostain aivan muualta. Esimerkiksi lihaksikkaita "turvapaikanhakijoita" esittävät kuvat on todellisuudessa otettu Australian Joulusaarelta.
Tietämätön sotilas
Erilaiset huijaukset ja perättömät uutiset saattavat olla osa informaatiosotaa. Informaatiosodan nostivat tapetille viimeistään tapahtumat Ukrainan tapahtumien yhteydessä. Kömpelönä esimerkkinä informaatiosodasta [samat henkilöt valittelivat](https://www.youtube.com/watch?v=9xPx0NtyIWs) venäläisten kehnoa kohtelua haastatteluissa useammassa eri paikassa.
Suomalaisena esimerkkinä voi pitää vastaanottokeskusten vastustamista sosiaalisessa mediassa. Ne eivät läheskään aina näytä lähteneen liikkeelle paikallisten omasta vastustuksesta, vaan niiden Facebook -sivuilla on runsaasti samanalaisia elementtejä. Niinrunsaasti, että suuri osa vastustuksesta vaikuttaa yhdestä paikasta organisoidulta.
Pahimmillaan verkkohuijausten jakaminen on informaatiosotaan osallistumista. Mitä enemmän informaatiosotaa käyvä saa viestiään levitettyä, sitä paremmin se menee läpi.
Perättömien kuvien tai “uutisten” jakaminen toi toimia myös jakajan tarkoitusta vastaan kun karkeitten huijausten jakamista käytetään omaan propagandaan: “katsokaa nyt miten ne valehtelevat meistä”.
Tunnista vedätys
Yksi kuva valehtelee enemmän kuin tuhat sanaa. Nykyisellä kuvankäsittelyllä voidaan tehdä likimain ihmeitä. Kuvan voi tehdä tilanteesta, jota ei koskaan ole tapahtunut.
Docventures-ohjelma on koonnut "[sosiaalisen median seitsemän käskyä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/sosiaalisen-median-seitseman-kaskya)". Ne voi tiivistää kuten Britannian yleisradioyhtiö BBC tiivisti omat sosiaalisen median ohjeensa: "Don't do anything stupid" (Älä tee typeryyksiä).
Sosiaalisessa mediassa jaetun kuvan oikeellisuutta voi kokeilla tarkistaa myös Googlen kuvaetsinällä. Sillä voi hakea myös kuvia, jotka ovat samankaltaisia kuin jokin tietty kuva. Esimerkiksi kuva väitetystä pikkutytön huutokaupasta paljastuu huijaukseksi muutamassa sekunnissa. Käänteisen kuvahaun ohjeet löytyvät [täältä](https://support.google.com/websearch/answer/1325808?hl=fi).
Kaikki mikä näyttää uutiselta, ei ole uutinen. Uutinen on muotona [helppo matkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/valheenpaljastaja-uutista-helppo-matkia?ref=ydd-most-read-in-sp), mutta muotoon on totuttu luottamaan. Vahvistamattomien harhatietojen levittämisellä voi olla [karut lopputulokset.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/miljoonia-totuuksia-jokaiselle-omansa)
Oi aikoja, oi tapoja!
Ajattelen satiiria nyt, tuota jaloa kirjallisuuden lajia, joka kriittisellä, pilkallisella ja aggressiivisellakin asenteella kritisoi ihmisten paheita ja yhteiskunnan epäkohtia. Kuinka ylös satiirikon pitäisi nyt kivuta, että yltäisi sohimaan sitä mihin satiiri on tottunein iskemään kivuliaan piikkinsä?
Komedian keskeinen tarkoitus on nauraa yhdessä kohteen kanssa, satiirin tarkoitus on nauraa kohteelle, koska satiiri on kritiikkiä ja pohjimmiltaan vakavasävyistä. Olen iloinnut televisiossa jo hiukan pilkahtavasta satiirisesta otteesta, josta vastaavat stand upin ja journalismin ammattilaiset. Mutta entä kirjallinen ilmaisu?
Voisiko vaikka lasten ja nuorten sosiaalisen tasa-arvon toteutumisesta lähivuosina kirjoittaa satiiria?
Mietin retoriikkaa, jolla lasten oikeuksia uhkaavaa päätöksentekoa markkinoidaan ainoana vaihtoehtona, vaikka meillä on jo kyllin historiaa ja tutkimusta siitä, miten lasten hyvinvointi tapahtuu ja mitä siitä seuraa kun ei tapahdu. Se voisi olla satiirin kärkenä.
Puhuja siis perustelee järkyttävää ehdotustaan järkevästi talouden vaatimuksilla. Oi aikoja, oi tapoja!
Mieleeni tulee eräs teksti. Olisiko tänä päivänä satiirikon mahdollista, muuta kuin omassa blogissaan, julkaista vaikkapa sellaista tekstiä kuin **Jonathan Swiftin** pamfletti __Vaatimaton ehdotus__ vuodelta 1729? Se on sisälmyksiä kääntävä teksti, jonka keskeinen sisältö on ratkaisukyvyttömyyteen kyllästyneen fiktiivisen puhujan ehdotus vähävaraisten lasten lihanmyynnistä varakkaiden juhlapöytiin. Puhuja perustelee ehdotuksensa hyvin: talous kääntyisi nousuun, kun köyhät saisivat tuloja luonnollisella ja miltei ilmaisella tavalla omasta tuotteestaan, siitä joka ennen aiheutti vain kuluja ja harmillista vaivaa vähävaraisille ja valtiolle. Vaatimaton ehdotus ratkaisisi myös perheväkivallan, sosiaalisen eriarvoisuuden, työttömyyden ja liikakansoituksen ongelmat. Puhuja siis perustelee järkyttävää ehdotustaan järkevästi talouden vaatimuksilla. Oi aikoja, oi tapoja!
1700-luvulla kirjailijat tunsivat vastuuta roolistaan yhteiskunnallisessa keskustelussa, heiltä odotettiin osallistumista siihen. Swiftin ajan Irlannissa Britannian liberaalipuolueen, __Whigien__ retoriikkaan kuului lausahdus: ”Kansakunnan vauraus on sen ihmisissä.” 
Swiftin Vaatimaton ehdotus paljastaa mitä tapahtuu, jos asioita ymmärretään kirjaimellisesti ja yhteiskunnan ainoaksi peruskiveksi valitaan taloudellinen järki.
Nykypolitiikan retoriikasta puuttuu laaja skaala sävyjä, nyt vallalla on toisteinen, jankkaava, mahdollisimman vähän ylevä kieli.
Nykypolitiikan retoriikasta puuttuu laaja skaala sävyjä, nyt vallalla on toisteinen, jankkaava, mahdollisimman vähän ylevä kieli. Antiikin ajoista asti yksi retoriikan neuvo on ollut, että puhujan on annettava itsestään kuva tervejärkisenä ja hyväntahtoisena ihmisenä. Se on vallankäytön väline. Valitulla retoriikalla tavoitellaan asioita: arvovalinnoista yritetään tehdä yleistä ja ainoaa totuutta, yritetään saada kuulija luottamaan siihen, että ilmoitettu totuus perustuu järkeen, eikä sisällä epäluotettavan tunne-elämän vaikutteita, paitsi vastuuntuntoa. Mutta että puhujan puheen taustalla ei missään nimessä vaikuttaisi arvot, vaan luonnontieteet, muut tieteet ja järki, vaikka kyseessä ei ole tiedemaailman näyttämö vaan politiikan, joka perustuu arvoille.
Ihminen kuuntelee puhetta järjellä ja varsinkin tunteella ja on siksi ohjailtavissa, ellei analysoi kuulemaansa tai lukemaansa, näe sen taakse. Jokainen sana on valittu. On. Kun tarpeeksi paljon ja tiheästi kylvää paniikimielialaa toisteisella kauhuretoriikalla, seurauksena todella on paniikkimieliala ja sen seuraus: pitkäkestoisessa paniikissa ihmisillä on tapana väsyä, unohtaa omat arvonsa ja alkaa pitää työkseen puhuvien puheita totena.
Satiiriin keinovalikoimiin kuuluu ilkeily, siihen voi kuulua jopa mauttomuus, hyvä satiiri jättää hämmentyneen olon. Hämmennys on positiivinen asia, se aiheuttaa kysymyksiä. Kysymykset ovat hyvä asia.
Pelätäänkö tässä todellisuudessa, että jos lähdetään satiirisesti tuomitsemaan, niin äkkiä lipsahdetaan vihapuheen laulajien kuoroon?
Saako enää olla satiirikko, siis hyvästä syystä ilkeänkin kriittinen kaunokirjallisessa yhteydessä ja suorassa suhteessa yhteiskunnallisiin asioihin? Onko satiirikon tila kaapattu? Pelätäänkö tässä todellisuudessa, että jos lähdetään satiirisesti tuomitsemaan, niin äkkiä lipsahdetaan vihapuheen laulajien kuoroon? Onko meillä lukutaitoa ymmärtää, mikä on kaunokirjallista, harkittua fiktiota kuten satiiri, ja mikä taas pelokkaan huutoa? Onko rasistien vihapuhe aiheuttanut hysteerisen aallon, jossa kaikkien muiden pitäisi olla mukavia, ettei vain alennuta samalle tasolle?
Mihin satiiria tarvitaan? Juuri siihen sanan vallan paljastamiseen. Satiiri avaa hyvin sen vastaanottajassa ihmisen olemuksen: ihmisessä on järki ja tunne. Esimerkiksi voidaan paljastaa, miten järkyttävästä ihmissyönnin ehdotuksesta tulee järkevään muotoon laitettuna hyvin talouden näkökulmista perusteltu ehdotus.
Olisiko kirjailijoiden aika vallata kaunokirjallisessa muodossa takaisin satiiria, ihan vain vaihtelun vuoksikin? Riittääkö se, että yhteiskunnallisista asioista keskustellaan vain järkeväksi naamioidulla retoriikalla tai huutamalla suoraan pelkokeskuksesta alkuäänen syvällä baritonilla? Pitäisikö tuikata kaunokirjallisia sävyjä mukaan keskusteluun, eikä vain painotuotteisiin? Vai pitäisikö sisäistää täysin pureksimatta muiden valitsema puheen tyylilaji tai pysyä valtaosin hiljaa?
Lainaukset:
”Oi aikoja, oi tapoja.” Lause on **Marcus Tullius Ciceron** (106 eaa-43 eaa) puheesta. Cicero oli roomalainen poliitikko, puhuja, filosofi, lakimies ja kirjailija. Häntä pidetään myös eräänä eurooppalaisen humanismin perustajahahmoista. 
”__Vaatimaton ehdotus__”, **Jonathan Swift**, kirjasta __Irlantilaisia pamfletteja__, toimittanut ja suomentanut **Jyrki Vainonen**, Loki-kirjat
Kirjasuositus:
__Satiiri, johdatus lajin historiaan ja teoriaan__, toimittanut** Sari Kivistö**, Yliopistopaino
Opiskelijoille kiperä pähkinä purtavaksi: "Suunnitelkaa älykäs asuinalue"
Pori ja Turku luottavat Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelevien luovuuteen. Opiskelijoille on annettu tehtäväksi suunnitella ekologisia ja houkuttelevia tulevaisuuden asuinalueita.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijat on valjastettu visioimaan tulevaisuuden asuinalueita Turussa ja Porissa. Turussa kehitetään Skanssin aluetta ja Porissa lähellä keskustaa sijaitsevaa Karjarannan asuinaluetta, jonne rakennetaan myös vuoden 2018 Asuntomessut.
Tavoitteena on tehdä molemmista kaupungeista mahdollisimman vähäpäästöisiä 25 vuoden sisällä. Opiskelijoiden tehtävänä on keksiä kestäviä ja älyteknologiaa hyödyntäviä keinoja, joilla tavoite saavutetaan.
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan halutaan, että juuri opiskelijat ovat mukana antamassa ehdotuksia ja konkreettisia ideoita siihen, miten näihin tavoitteisiin päästään. Hän muistuttaa, että opiskelijoilla on paljon ideioita ja heidän on helppo lähteä miettimään asiaa kestävästä näkökulmasta.
Mallia koko kaupunkisuunnitteluun
Myös uusiutuva energia ja ekologisuus ovat opiskelijoiden pohdinnan keskipisteenä. Molemmat kaupungit suunnittelevat parhaillaan esimerkkialueita, joiden ratkaisuista voitaisiin ottaa mallia myös muuhun kaupunkirakentamiseen.
Porin Karjarannasta sekä sinne rakennettavasta asuinalueesta halutaan mahdollisimman hiilineutraali ja tehokkaasti toimiva asuinalue. Samalle alueelle rakennetaan myös Porin messualue, joka sijaitsee kaupunkikeskustassa. Sijainti poikkeaa monista viimeaikaisista asuntomessuista. Opiskelijat suunnittelevat alueelle kestäviä ja älykkäitä kaupunki- ja asumisratkaisuja, jotka houkuttelevat alueelle asukkaita.
Turussa puolestaan on tarkoitus jatkaa nykyisten ideoiden perusteella Skanssin alueen suunnittelua niin, että siitä tulee vetovoimainen, ekologinen sekä taloudellisesti ja sosiaalisesti kestävä kaupunginosa.
Turun kaupungin kaavoitusarkkitehti Oscu Uurasmaan mukaan Skanssin aluetta on suunniteltu ennakkoluulottomasti useita eri näkökulmia kehittäen. Hän uskoo, että jatkosuunnittelu tuo raikkaat näkökulmat, painopisteet ja ratkaisumallit, joissa näkyy opiskelijoiden tuore ote.
Aku Hirviniemi: Aleksis Kiven teksti on törkeää kuin Tarantinolla
Kansallisteatteri luottaa klassikkoon syyskauden avauksessaan suurella näyttämöllä. Aleksis Kiven Nummisuutarit on kuitenkin tehty uuteen uskoon. Uusi on myös Esko - pääroolissa debytoi teeveestä tuttu Aku Hirviniemi.
Näyttelijä Aku Hirviniemi on kylmähermoinen mies. Edessä on uran kenties kovin paikka, päärooli klassikoiden klassikossa, _Nummisuutareissa_ maan ykkösareenalla, Kansallisteatterin suurella näyttämöllä. Ääni ei kuitenkaan värise.
– Menneisyyden pohjavireet on heitettävä romukoppaan. Nummisuutarit on nähty tälläkin näyttämöllä niin monta kertaa, ettei voi miettiä historiaa. Tämä on uusi tulkinta, joka on tehtävä uudella tapaa, tuoreesti, sanoo Hirviniemi.
– Tosin yhdessä kohtauksessa on ainakin sata vuotta vanha metsälavaste, joka on saattanut olla jopa siinä aivan ensimmäisessä Nummisuutari-tulkinnassa, Hirviniemi keksii yhtäkkiä.
Vanha kieli oli vaikea omaksua
Aleksis Kivi kirjoitti _Nummisuutarit_-näytelmän puolitoista vuosisataa sitten, vuonna 1864. Helsingissä näytelmä esitettiin ensi kerran vuonna 1876. Sittemmin se on tehty niin tiuhaan, että sitä pidetään Suomen suosituimpana puhenäytelmänä. Kansallisteatterissa _Nummisuutarit_ nähtiin edellisen kerran vuonna 2002.
– Alkuteos on aika tuhti. Olemme ohjaaja Janne Reinikaisen johdolla riisuneet, tiivistäneet ja kirkastaneet näytelmää, selittää Hirviniemi ja jatkaa omasta roolistaan.
– Esko on kirkasotsainen hahmo, joka lähtee matkaan puhtain mielin, mutta ryvettyy aika pahasti. Lopputulos ei ole kauhean lohdullinen.
Vaikka tulkinta on uusi, ovat tekijät säilyttäneet Aleksis Kiven kielen. Puheenparsi on 150 vuodessa muuttunut sen verran, että näyttelijällekin teki alkuun tiukkaa ymmärtää vanhaa suomea.
– Teksti tuntui aluksi vaikealta omaksua. Mutta kun sen sisäisti, ei siitä tahdo päästä irti. Teksti on aika törkeää, solvauksia ja kunnianloukkauksia täynnä. Aleksis Kivi oli sanankäyttäjänä oman aikansa Quentin Tarantino.
"Ai se näyttelee teatterissakin"
Aku Hirviniemi, jos kuka, on teeveestä tuttu. Koomikko on tullut olohuoneisiimme milloin Putouksen Marja Tyrninä tai Timo Harjakaisena, milloin Kingin tai Possen hahmoina tai Roban poliisina. Kaikki sai kuitenkin alkunsa teatterista.
– Olen tehnyt teatteria yhdeksän vuotiaasta ja valmistunut Teatterikorkeakoulusta. Putous-hahmot ja muut hassuttelut kumpuavat historiastani ja juuristani teatteriin.
Hirviniemi debytoi nyt Kansallisteatterin suurella näyttämöllä, mutta talo itsessään on hyvinkin tuttu.
– Tein ensimmäisen ammattiteatteriroolini Kansallisteatterin Omapohjassa. Nykyinen pääjohtaja Mika Myllyaho ohjasi kymmenisen vuotta sitten splätter-komedian_ Inishmoren luutnantti_. Mukana oli muun muassa Reinikaisen Janne, joka siis nyt ohjaa Nummisuutarit.
– Sitten oli taukoa, televisiohommia ja muuta. Kunnes Mikan kanssa tuli puhetta, että jotain pitäisi taas tehdä yhdessä. No, herrat saivat päähänsä tehdä Nummisuutarit ja pyysivät mukaan.
Näyttävä teatterirooli laventaa suuren yleisön käsitystä Aku Hirviniemestä. Mies itse ei kuitenkaan myönnä, että taustalla olisi halu näyttää, että osaa muutakin kuin teevee-viihdettä.
– Koko ajan olen tehnyt teatteria, yhden teatterijutun vuodessa. Ne jäävät vain niin vähälle huomiolle. Monelle tulee ihan yllätyksenä, että "ai, se näyttelee teatterissakin".
Autot teknistyvät yhä enemmän – onko kehitys vain positiivista?
Autojen teknistyminen ja lisävarusteet tähtäävät entistä parempaan liikenneturvallisuuteen sekä kuskin ajomukavuuteen, mutta onko kehitys pelkästään positiivista vai löytyykö siitä huonojakin puolia?
Auto ja ajotietokone ovat tänä päivänä erottamaton pari. Autojen lisävarusteet tähtäävät sekä ajomukavuuteen että turvallisuuden parantamiseen, mutta mukana tulee myös joitakin huonoja puolia.
Autoelektroniikan lehtori Vesa Linja-aho Metropolia AMK:sta toteaa muun muassa, että mitä enemmän autot teknistyvät, sitä vikaherkempiä niistä tulee. Usein uudet autot ovat nykyään myös niin monimutkaisia, että mahdolliset viat paikallistuvat vain merkkihuollossa.
Ota osaa keskusteluun
Onko autonhuolto jo liian hankalaa? Pitäisikö autonvalmistajien tähdätä siihen, että autoja pystyisi huoltamaan ja korjaamaan muuallakin kuin merkkihuollossa?
Turvavyöpakko tuli 1970-luvulla ja turvatyynyt yleistyivät vasta 1990-luvun alussa, molemmat ovat parantaneet liikenneturvallisuutta merkittävästi. Ovatko uudet lisävarusteet, kuten kaistavahti ja muuhun liikenteeseen mukautuva vakionopeudensäädin turhakkeita vai verrattavissa airbageihin ja turvavöihin? Pitääkö niihin vain tottua?
Onko autojen teknistymisessä vain hyviä puolia vai jotain sellaistakin, mistä et pidä?
Kerro mielipiteesi autoilusta ja sen teknisestä kehityksestä.
"Mitä enemmän autoissa on tekniikkaa, sitä vikaherkempiä ne ovat"
Autojen lisävarusteet tähtäävät sekä ajomukavuuteen että turvallisuuden parantamiseen, mutta mukana tulee myös joitakin huonoja puolia. Tekniikan lisääntyminen saattaa lisätä myös vikaherkkyyttä - eikä apuvälineisiin saa luottaa liikaa.
Auto ja ajotietokone ovat nykyään erottamaton pari, vaikka kuluttajan näkövinkkelistä joskus toimimaton sellainen.
Autojen tekninen kehitys on nopeaa ja vaikka usein tarkoituksena onkin parantaa turvallisuutta, voi kehitys mennä kuluttajan kannalta myös väärään suuntaan, arvelee autoelektroniikan lehtori Vesa Linja-aho Metropolia-ammattikorkeakoulusta.
– Teknistymisen myötä autojen vikaherkkyys kasvaa eli korjattavaa tulee lisää ja korjaamolaskut ovat kalliimpia. Jos ajatellaan kansantaloutta kokonaisuudessaan, tekniikan parantuminen kyllä kasvattaa turvallisuutta ja vähentää sitä kautta onnettomuuksia, mutta mitä enemmän autoissa on tekniikkaa, sitä vikaherkempiä ne ovat, Linja-aho sanoo, ja jatkaa:
Toisaalta tekniikka myös nopeuttaa vianhakua, kun auto osaa kertoa itse, mikä sitä vaivaa
– Toisaalta tekniikka myös nopeuttaa vianhakua, kun auto osaa kertoa itse, mikä sitä vaivaa.
Autojen lisävarusteiden ja teknisten apuvälineiden kehitys voi pienentää onnettomuusriskejä – mutta vain, jos kuljettaja ymmärtää niiden merkityksen.
– Jos näihin vehkeisiin luotetaan liikaa, niistä tulee turvallisuusriski. Ne ovat siis apuvälineitä, ei ajovälineitä, ja jos kuski luottaa liikaa ja alkaa ajaa liian rennosti huolehtimatta esimerkiksi kuolleesta kulmasta, niistä tulee riesa, Linja-aho lataa.
Autot jo liian monimutkaisia?
Aikanaan sanottiin, että jos osaat korjata yhden auton, osaat korjata kaikki. Tänä päivänä auton vikojen korjaaminen itse vaatii jo oikeanlaisten laitteiden lisäksi tietotaitoa. Vikoja ei välttämättä pysty paikallistamaan myöskään missä tahansa huollossa.
Jos näihin vehkeisiin luotetaan liikaa, niistä tulee turvallisuusriski.
– Autot ovat jo niin monimutkaisia, että varsinkin harvinaisempien vikojen korjaus onnistuu joskus vain merkkihuollossa. Tämä on mielestäni huono kehityssuunta kuluttajan kannalta. Se myös tarkoittaa, että merkkihuolto maksaa vaikkapa tuhat euroa, koska kilpailua ei ole paljoa. Varsinkaan, jos halvemmista huolloista leviää semmoinen maine, etteivät ne löydä vikoja, Vesa Linja-aho pohtii.
Auto ja sen järjestelmät vaativat myös päivityksiä minkä tahansa muun elektronisen laitteen tapaan. Uusimpiin malleihin päivityksiä tehdään muun muassa huoltojen yhteydessä esimerkiksi muistitikun avulla.
– Kuluttajan kannalta olisi parasta, jos päivitykset voisi tehdä itsepalveluna internetin kautta tai muistitikulla, mutta usein asiakas haluaa palvelua ja hoitaa asian huoltokäynnin yhteydessä. Se on vähän sama, kuin että 90-vuotias ei halua käyttää verkkopankkia, vaan haluaa mennä pankkiin asioille, Linja-aho miettii.
Lisävarusteet kiinnostavat kuluttajaa
Turvallisuutta parantavia lisävarusteita autossa ovat esimerkiksi kaistavahti, edellä ajavan vauhtiin mukautuva vakionopeudensäädin ja auton omatoiminen hätäjarruttaminen törmäyksen välttämiseksi. Rinta-Joupin Autoliikkeestä Tervajoelta kerrotaan, että kiinnostusta lisävarusteisiin on ollut paljon.
Kysyntä on ollut kovaa.
– Kysyntä on ollut kovaa. Ihmisiä kiinnostavat turvallisuuteen tähtäävät järjestelmät sekä kaikki, mikä auttaa heitä liikenteessä, liikkeen myyntijohtaja Jukka Myntti kertoo.
Autonvalmistajien trendi on Myntin mukaan selvä.
– Taloudellisten moottorien lisäksi panostetaan entistä enemmän mukavuuteen ja ennen kaikkea turvallisuuteen tähtäävien lisävarusteiden luomiseen, ja tämä on aiheuttanut innostusta asiakkaissakin, Myntti kertoo.
Tulevaisuus on robottiautojen
Robottiteknologia yltää jo autoteollisuuteen ja muun muassa itsestään ajavaa autoa on testattu hyvälläkin menestyksellä.
– Minulta ei löydy vankkaa tietoa siitä, mitä tulevaisuudessa on tulossa, mutta kyllähän uusissakin autoissa on jo kovasti uutta ja ihmeellistä verrattuna esimerkiksi viiden vuoden takaiseen autoon, pohtii Jukka Myntti.
Vesa Linja-aholla on puolestaan selvä visio tulevasta.
– Robottiautot tulevat pikku hiljaa. Muutaman vuoden päästä jo keskihintaisissa autoissa voi laittaa vaikkapa moottoritiellä autopilotin päälle, ja siinä on kaistavahdit ja tutkat joka puolella, eli auto varoittaa, jos meinaa törmätä johonkin. Ensin tulee siis autopilotti, minkä jälkeen huomataan, että onnettomuudet vähenevät, Linja-aho kuvailee.
Robotti on ihmistä turvallisempi kuski.
Onnettomuuksien vähenemisen syy on hänen mielestään selvä:
– Googlen robottiautojenkin kolarit ovat kaikki johtuneet siitä, että ihminen on sohlannut liikenteessä. Robotti on ihmistä turvallisempi kuski, Linja-aho tiivistää.
Uutta konserttimestaria haetaan Tampereelle Idols-kilpailun tapaan
Tampere Filharmonian konserttimestari siirtyy Yhdysvaltoihin marraskuussa. Uutta huippumuusikkoa haetaan ympäri maailmaa kaikille avoimilla koesoitoilla.
Konserttimestari Dennis Kim jättää Tampereen filharmonikot loppuvuodesta. Viisi vuotta Tampereella toiminut muusikko siirtyy Buffalon filharmonikkojen vahvuuteen.
Uutta konserttimestaria haetaan kaikille avoimilla koesoitoilla. Hakemuksia on saatu jo kymmenittäin.
Soittotaito ratkaisee.
– Koesoitot ovat avoimia ihan kaikille ympäri maailmaa. Soittotaito ratkaisee, toteaa apulaisintendentti Eija Oravuo Tampere Filharmoniasta.
Koesoitto sisältää muun muassa konserttojen ja muiden vaativien teosten esittämistä. Esittäjät pysyvät piilossa soittoa arvioivalta raadilta, joka koostuu muusikoista ja intedentistä.
Raati ratkaisee
Konserttimestaria valitseva ryhmä on kooltaan suuri. Raadissa on 15-20 jäsentä mukaanlukien kapellimestari Santtu-Matias Rouvali.
– Siinä on vähän Idols-henkeä, kun soittajia pudotetaan pois kilpailuista. Ensimmäiset kierrokset soitetaan sermin takana, joten raati ei edes näe muusikoita, Eija Oravuo kertoo.
Jatkoon päässeet etenevät toiselle kierrokselle. Soittaja toisensa perään karsiutuu, kunnes jäljelle yksi soittaja. Hänestä Tampere Filharmonia saa uuden konserttimestarin.
Dennis Kimin seuraaja aloittanee työnsä Tampereella heti ensi vuoden alussa.
KHO saanut yli 180 valitusta saamelaiskäräjien vaaliluetteloon ottamisesta
Korkein hallinto-oikeus antaa maanantaina 28.9.2015 tiedotteen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon kohdistuvista valituksista. KHO on saanut tähän mennessä yli 180 valitusta.
Korkeimman hallinto-oikeuden tiedottaja Päivi Musakka kertoo, että käsittely on käynnissä ja tarkkaa työtä tehdään. Musakan mukaan tiedote julkaistaan maanantaina kello 09.00.
Valitusten lopullinen määrä ei vielä ole tiedossa, mutta tähän mennessä vaaliluetteloon pyrkineiden valituksia on saapunut korkeimpaan hallinto-oikeuteen 182.
Saamelaiskäräjien hallituksen tekemiä purkuhakemuksia on saapunut 10.
Saamelaiskäräjien hallitus vastaanotti prosessin aikaisemmassa vaiheessa 201 oikaisuvaatimusta koskien saamelaiskäräjävaalien vaaliluetteloon ottamista. Hallitus ei ole tiedottanut kuinka monta oikaisuvaatimusta se hylkäsi ja kuinka monta se hyväksyi.
_Korjattu 23.9. klo 16.45: Valitusten määrä lisätty. Jutussa luki aiemmin, ettei KHO kommentoi valitusten määrää. Korjattu 23.9. klo 11.56: Saamelaiskäräjien hallitus vastaanotti 201 oikaisuvaatimusta, ei korkein hallinto-oikeus._
Vuoden nuori suunnittelija -kilpailun voitti Aalto-yliopiston opiskelija Rolf Ekroth
Ekrothin miestenvaatemallistossa yhdistellään urheilu- ja katumuotia. Häntä kiitellään materiaalien tuntemuksesta ja ymmärryksestä sekä kokeellisesta ja älykkäästä suunnittelusta.
Aalto-yliopistossa muotisuunnittelua opiskeleva Rolf Ekroth on voittanut Vuoden nuori suunnittelija -kilpailun. Hänen voittoisassa miestenvaatemallistossaan yhdistellään urheilu- ja katumuotia.
Kilpailun raati kiittelee Ekrothia materiaalien tuntemuksesta ja ymmärryksestä sekä kokeellisesta ja älykkäästä suunnittelusta. Mallistossa on paljon teknistä kangasta, denimiä ja painettua devore-kangasta, ja osa materiaaliyhdistelmistä tuntui raadin mukaan aluksi jopa mahdottomilta.
Ekroth saa palkinnoksi Suomen Messusäätiön lahjoittaman 5 000 euron stipendin ja oman osaston lokakuun puolivälissä järjestettäviltä Muotimessuilta. Kilpailu järjestettiin nyt 21. kertaa.
"Ei mun koti ole mun koti pelkästään"  –  Jaana majoittaisi turvapaikanhakijan
Samaan aikaan kun vastaanottokeskukset ja hätämajoitustilat täyttyvät, yksityiset perheet ovat tarjoutuneet kotimajoittajiksi. Hattusen perhe Jyväskylästä haluaisi antaa kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön.
Hattusen viisihenkisen perheen suuri puinen omakotitalo Jyväskylässä on suuren osan viikosta vajaakäytöllä. Perhe asuu kahta kotia, joista toinen on Helsingissä. Vanhin lapsista on jo lentänyt maailmalle.
– Tämän päivän nuorille maailma on tosi pieni. Ulkomaille lähtö on heille yhtä luontevaa kuin lähtisi Köhniöltä Jyväskylän keskustaan käymään. Meidänkin vanhimmalla lapsella on tuttuja ympäri maailmaa niin paljon etten pysty edes luettelemaan, Jaana Hattunen kertoo.
Ei mun koti ole mun koti pelkästään. Voi tulla tilanne, että minä tarvitsen apua jonakin päivänä.
Kansainvälisyyteen on perheessä totuttu. Jyväskylän-kodissa on ollut useasti aiemmin kansainvälisiä opiskelijoita, joten turvapaikanhakijoiden majoittaminen tuntuisi luontevalta.
– Olen itse siirtokarjalaisen jälkeläinen ja tiedän, ettei aina ole pysyvää omaa paikkaa ja kotia. Ajattelen, että se rikastuttaa meidänkin perheen elämää, kun saadaan tutustua erilaisiin ihmisiin ja kulttuureihin, Hattunen hehkuttaa.
Ei pelota
Hattusen naapurustossa ajatukseen tuntemattomien majoittamisesta on suhtauduttu varovaisen uteliaasti. Jotkut ovat epäilleet jopa suomalaisten aiheuttavan asian vuoksi hankaluuksia.
Yhtä lailla heillä on oikeus olla lämpimässä kuin meillä.
– Tämä meidän talomme ei ole siinä tapauksessa mikään matkailunähtävyys, vaan koti turvapaikanhakijoille, Hattunen muistuttaa. 
Ventovieraiden maahantulijoiden majoittaminen ei Hattusia epäilytä.
– En nyt tiedä, miten he olisivat erilaisia, yhtä lailla heillä on oikeus olla lämpimässä kuin meillä. Ei mun koti ole mun koti pelkästään. Voi tulla tilanne, että minä tarvitsen apua jonakin päivänä, Hattunen sanoo.
Pelolle ei ole tilaa.
– En lähde pelkäämään, elämä on iso mahdollisuus. Positiiviset asiat kertautuvat. Sellaista asiaa, mikä ei ole toteutunut, ei kannata pelätä.
_Hattusilla vieraili toimittaja Titta Puurunen._
Apulanta-elokuvaa tekee joukko ensikertalaisia – "havaittavissa pientä alkukauhistusta"
Parhaillaan Heinolassa kuvattavan Apulanta-elokuvan tekemiseen osallistuu toistakymmentä ensimmäisen vuoden viestintä-alan opiskelijaa. Opettajan mukaan kuvaukset ovat sekä haaste opiskelijoille että tuotantoyhtiölle. Elokuvassa avustaa yhteensä peräti 600 heinolalaista.
Apulanta-yhtyeen alkuajoista kertovan _Teit meistä kauniin_ -elokuvan kuvauksiin ottaa osaa toistakymmentä viestintäalan opiskelijaa. Koulutuskeskus Salpauksen media-assistenttiopiskelijoille kuvaukset ovat jännittävä paikka.
Opiskelijat ovat ehtineet opiskella alaa vasta muutamia kuukausia, joten monet kuvauksissa vastaan tulevat asiat ovat heille uusia.
– Ensimmäisen vuoden opiskelijoille tämä on suuri haaste. Tuotantoyhtiölle on iso riski ottaa mukaan näin kokemattomia. Virheisiin ei ole varaa, sanoo opettaja Ville Grönroos.
Seitsemän oppilasta suorittaa kuvauksissa työssäoppimisjaksoaan osana tuotantoryhmää. Lisäksi kymmenkunta opiskelijaa toimii avustajina.
Käytännössä opiskelijat toimivat muun muassa ääni-, video- ja tuotantoassistentteina sekä valoharjoittelijoina. He kuvaavat myös making of -videon ja rakentavat tapahtumapaikkoja kuten 1990-luvun diskon.
Grönroosin mukaan opiskelijat ovat olleet leffakuvauksista innoissaan, mutta jännittyneitä.
– Havaittavissa on pientä alkukauhistusta siitä, miten nopeasti homma etenee. Henkisesti tämä on heille iso matka. Opiskelijat hyppäävät tavallaan liikkuvaan autoon.
Viiden viikon rutistus
Salpauksen Heinolan yksikössä media-assistentiksi opiskelee tällä hetkellä yhteensä noin 30 ihmistä.
Virheisiin ei ole varaa.
Yleensä opiskelijat suorittavat harjoittelunsa pienissä tuotantoyhtiöissä ja tekevät video- tai mainostuotantoa. Pieni osa lähtee elokuvatuotantoihin Päijät-Hämeen ulkopuolelle.
– Tällä kertaa meitä ja opiskelijoita kysyttiin mukaan, joten halusimme osallistua isosti, opettaja Grönroos sanoo.
Hän huomauttaa, että viisi viikkoa kestävät kuvaukset ovat tiukka rutistus.
– Elokuva on liikkuvan kuvan kuningaslaji, joten kuvaukset vaativat opiskelijoilta sitoutumista, ahkeruutta ja päämäärätietoisuutta. Projekti opettaa myös tuotantokulttuuria ja ryhmätyötaitoja, sillä työpäivät ovat pitkiä ja kiireisiä ja olosuhteet välillä vaativia.
Teit meistä kauniin-elokuvan kuvaukset jatkuvat lokakuun 24. päivään asti. Elokuvan ensi-ilta on syyskuussa 2016.
Oikeus päätti: Happy Birthday to you -laulu julkista omaisuutta – Miljoonien dollarien tekijänoikeuskorvaukset peritty aiheetta
Tekijänoikeuskorvauksia kappaleen kaupallisesta käytöstä on kerännyt Warner/Chappell-yhtiö, joka luuli hankkineensa oikeudet vuonna 1988 solmimallaan yhtiökaupalla. Tuomarin mukaan ei kuitenkaan ole todisteita siitä, että Warnerin ostama yhtiö olisi saanut oikeudet laillisesti.
Maailman suosituimpiin lauluihin kuuluvan _Happy Birthday to You_ eli _Paljon onnea vaan_ -kappaleen tekijänoikeudet eivät kuulu yhtiöille, jotka ovat keränneet siitä tekijänoikeuskorvauksia vuosikymmenien ajan, katsoo Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuin.
Päätös on takaisku Warner/Chappell-yhtiölle, joka on perinyt kappaleen kaupallisesta käytöstä miljoonien dollarien tekijänoikeuskorvaukset.
Alun perin tekijänoikeuksien haltijaksi ilmoittautui vuonna 1935 Clayton F. Summy -yhtiö, jonka oikeudet siirtyivät vuonna 1988 solmitulla kaupalla Warner/Chappellille.
Tuomari George H. Kingin mukaan ei ole kuitenkaan todisteita siitä, että Clayton F. Summy Co. olisi laillisesti hankkinut syntymäpäiväsanoituksen tekijänoikeudet. Siten niitä ei ole myöskään Warnerilla.
Oikeuden päätös tekee kappaleesta julkista omaisuutta, jos päätöstä ei muuteta muissa oikeusasteissa.
Itse sävellys, joka on peräisin lastenlaulusta _Good Morning to All_, on jo pitkään ollut julkista omaisuutta.
Dokumentaristit kanteen takana
Tekijänoikeuskiistan vei oikeuteen yhtiö, joka on tekemässä syntymäpäivälaulusta dokumenttia.
Dokumentaristi Jennifer Nelsonin mukaan hän olisi joutunut maksamaan 1 500 euron korvaukset laulun käytöstä sen historiasta kertovassa dokumentissa.
– Happy Birthday on lopultakin vapaa 80 vuoden jälkeen, sanoo kantajien asianajaja Randall Newman.
Warner/Chappell ilmoittaa nyt tutustuvansa oikeuden 43-sivuiseen päätökseen ja miettivänsä vaihtoehtojaan.
Kanteessa vaaditaan myös korvauksia niille tuhansille ihmisille ja yhteisöille, joilta Warner on perinyt tekijänoikeuskorvauksia vuosien ajan. Kantajien asianajajien mukaan kysymys korvauksista ratkaistaan myöhemmin.
Joidenkin arvioiden mukaan Warner on perinyt laulun kaupallisesta käytöstä vuosittain noin kaksi miljoonaa dollaria, [The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-happy-birthday-song-lawsuit-decision-20150922-story.html) -lehti kertoo.
Suosikkilaulun äiti Good Morning to All
Good Morning to All -kappaleen kirjoittivat siskokset Mildred ja Patty Hill 1890-luvulla.
He antoivat tekijänoikeudet Clayton F. Summylle siinä yhteydessä, kun yhtiö julkaisi heidän lastenlaulukirjansa.
Tuomarin mukaan Happy Birthday -sanoituksen tekijänoikeuskysymys on kuitenkin epäselvempi, eikä ole selvää kirjoittivatko Hillin siskokset syntymäpäiväsanoituksenkin. Varhaisimmat painetut viittaukset siihen ovat 1900-luvun alusta.
Tuomari myös toteaa, ettei ole todisteita siitä, Summy olisi saanut laillisesti haltuunsa syntymäpäiväsanoituksen tekijänoikeudet, kuka sanoituksen tekikin.
The Los Angeles Timesin haastattelema George Washingtonin yliopiston oikeustieteen professori Robert Brauneis sanoo The Los Angeles Timesille, ettei oikeuden päätös yksiselitteisesti tee Happy Birthday To Yousta julkista omaisuutta. Avoimena on kysymys, kuka voisi mahdollisesti omistaa sanoituksen tekijänoikeudet, jos ne eivät kuuluneet Hillin siskoksille.
Ilman oikeuden tuoretta päätöstä Happy Birthday To Yousta olisi tullut Yhdysvalloissa julkista omaisuutta vuonna 2030 ja EU:ssa vuonna 2017, brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/business/2015/sep/23/us-judge-rules-happy-birthday-is-public-domain-throws-out-copyright-claim) kertoo.
Paljon onnea vaan -kappaleen suomenkielisen sanoituksen on tehnyt Sauvo Puhtila.
Ilkivaltaa kohdanneisiin tiloihin parisataa turvapaikanhakijaa – ensimmäiset saapuvat ennen viikonloppua
Kuusamoon on tulossa noin 200 ihmistä Oulusta, Ruukista ja Pudasjärveltä. Rajavartioston tiloja tarkastetaan parhaillaan asuttavaan kuntoon.
Kuusamoon sijoitettavista turvapaikanhakijoista suurin osa on odottanut turvapaikkapäätöstä Suomessa useita kuukausia. Maahanmuuttovirasto on käsitellyt myös Kuusamoon tulevien turvapaikanhakijoiden henkilökohtaiset taustat.
– Kuusamon vastaanottokeskuksesta tulee niin sanottu odotusajan vastaanottokeskus samalla statuksella, kuin Pudasjärven vastaanottokeskus toimii. Eli Kuusamossa turvapaikanhakijat odottavat päätöstä turvapaikkahakemukseensa, kertoo Oulun vastaanottokeskuksen vs. johtaja Jenni Korpikari.
Kuusamossa turvapaikanhakijat odottavat päätöstä turvapaikkahakemukseensa.
Kuusamoon sijoitetaan noin 200 turvapaikanhakijaa muun muassa Oulun Heikinharjusta, Ruukista ja Pudasjärveltä.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikka annetaan, jos henkilö oleskelee kotimaansa tai pysyvän asuinmaansa ulkopuolella siitä syystä, että hänellä on perusteltu syy pelätä siellä vainoa.
Työntekijöitä haetaan
Noin 200 turvapaikanhakijaa sijoitetaan vielä tämän viikon aikana Kainuun Rajavartioston Kuusamon vanhan kasarmin tiloihin kaupungin taajamassa.
Suomen Punaisen Ristin Oulun piirin toiminnanjohtaja Pertti Saarela sanoo, että alkuvaiheessa sijoituspaikassa käytetään paljon vapaaehtoistyöntekijöitä, mutta myös ammattilaisia on tarjolla työhön.
– Ammatti-ihmisiä on muun muassa terveydenhoitoalalla työttöminä. Myös muissa tehtävissä olevista ammatti-ihmisistä moni haluaa siirtyä tähän toimintaan, Saarela sanoo.
Tietenkin meidän pitää saada riittävä määrä ihmisiä töihin Kuusamoon.
Pertti Saarelan mukaan turvapaikanhakijat saapuvat Kuusamoon heti, kun Rajavartioston rakennus on saatu siihen kuntoon, että sinne voidaan ottaa ihmisiä asumaan. Alustavan suunnitelman mukaan ensimmäiset asukkaat saapuvat Rajavartioston tiloihin torstaina tai perjantaina.
– Ja tietenkin meidän pitää saada riittävä määrä ihmisiä töihin Kuusamoon. Toistaiseksi rekrytoinneissa ei ole ollut suuria vaikeuksia Pohjois-Pohjanmaalla, Saarela toteaa.
Kaupungilla ei huomautettavaa
Kuusamon kaupunginjohtaja Jouko Manninen sanoo, että kaupunki ottaa pakolaiskeskuksen "annettuna" asiana.
– Asia on muualla päätetty ja meidän pitää nyt sopeutua siihen. Tuntumani on, että luottamusmiehet ja virkamiehet suhtautuvat asiaan asiallisesti ja rauhallisesti. Kaupunki tekee mitä sille kuuluu eli muun muassa akuutin terveydenhuollon ja perusopetuksen järjestelyt.
Turvapaikkapäätösten odottajille pitää pystyä järjestämään mielekästä toimintaa. 
Kuusamon vastaanottokeskuksen ikkunoita hajotettiin viikon alussa. Kaupunginjohtaja Jouko Manninen sanoo, että nyt ei ole syytä aggressioihin.
– Olemme uuden asian edessä ja ymmärrän huolen sekä kritiikin. Meidän täytyy kuitenkin arvioida rauhallisesti päivä kerrallaan tilannetta. Minun mielestä kielteiseen toimintaan ei ole syytä. Hoidetaan asiat sitä mukaa, kun niitä tulee vastaan, Manninen toteaa.
Jouko Manninen sanoo, että nyt tarvittaisiin Euroopan laajuisesti uusia pelisääntöjä koskien pakolaisuutta.
– Ei ole oikein, että turvapaikan hakupäätös kestää jopa kaksi vuotta. Prosessia pitää nopeuttaa.
– Turvapaikkapäätösten odottajille pitää pystyä järjestämään mielekästä toimintaa. Siihen tarvitaan varmasti uusia kansallisia linjauksia.
Kuusamon kaupungin virkamiehet aikovat Mannisen mukaan aktiivisesti pohtia kolmannen sektorin kanssa mitä mielekkäitä toimintoja tulevan vastaanottokeskuksen asukkaille Kuusamossa järjestetään.
Reko-lähiruokapiirien menestystarina jatkuu – kansainvälistä kiinnostusta ja kuukaudessa 10 000 jäsentä
Pohjanmaalta alkunsa saanut Reko yhdistää lähiruuan tuottajat ja kuluttajat. Idea palkittiin kuluvan vuoden lähiruokatekona ja suosion kasvu on jatkunut ripeänä. Nyt jäseniä on 75 000, ja idea alkaa vähitellen levitä myös Ruotsiin.
Ensimmäiset Reko-lähiruokapiirit perustettiin Pohjanmaalle kesällä 2013. Piirejä on tällä hetkellä noin 75, ja niissä on yhteensä noin 75 000 jäsentä. Määrä on kasvaa nopeasti. Idean kehittänyt Thomas Snellman kertoo, että viime vuoden kasvuprosentti oli 3 000 prosenttia.
– Kasvu on ollut aika huimaa. Esimerkiksi elokuussa tuli noin 10 uutta rengasta ja 10 500 uutta jäsentä, hän sanoo.
Reko-renkaissa tuottajat ilmoittavat suljetussa Facebook-ryhmässä, mitä heillä on tarjolla ja kuluttajat jättävät tilauksensa tuottajalle. Ruuan luovutus tapahtuu esimerkiksi isolla parkkipaikalla sovittuna päivänä.
Kasvu on ollut aika huimaa. Esimerkiksi elokuussa tuli noin 10 uutta rengasta ja 10 500 uutta jäsentä
Laajenemassa ulkomaille
Lähiruokapiirejä on ympäri Suomea, esimeriksi pohjoisin löytyy Enontekiöltä. Suosion suuresta kasvusta huolimassa katvealueitakin on.
– Itä-Suomessa niitä on vielä vähän, Snellman kertoo.
Idea on herättänyt kiinnostusta myös Suomen rajojen ulkopuolella, ja Snellman on saanut paljon yhteydenottoja esimerkiksi Ruotsista.
– Olen käynyt puhumassa asiasta Tukholman yliopistolla. Nyt kaupunkiin on perustettu kaksi Reko-rengasta. Varsinainen toiminta ei ole vielä käynnissä, mutta Facebook-ryhmiä on perustettu.
Reko-ruokapiiri sai [Vuoden Lähiruokateko](http://yle.fi/uutiset/reko-ruokapiiri_on_vuoden_lahiruokateko__nyt_jo_27_000_jasenta/7891873) -palkinnon keväällä.
Sari Helin: Miksi annamme loisten vallata maamme?
Perheiden välinpitämättömyys pitää täit ja kihomadot elävinä niin, että kannoista on tulossa yhä vaikeampia taltuttaa, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Täit ja kihomadot ovat päiväkodeissa ja kouluissa takuuvarmaa syksyn satoa. Sisäloisien esiintyminen on yhteiskunnan demokraattisin ilmiö, ne eivät valikoidu sosioekonomisen aseman perusteella vaan voivat tarttua yhtä lailla rikkaan tai köyhän lapseen. Perheiden välinpitämättömyys pitää täit ja kihomadot elävinä niin, että kannoista on tulossa yhä vaikeampia taltuttaa.
**Tätä tarinaa ei kerrota** lasta suunnittelevien parien ohjevihkosessa, joita neuvolat jakavat: mene yöllä lapsen huoneeseen taskulampulla varustautuneena. Osoita valokeila lapsen takapuoleen. Jos peräaukon ympärillä kihisee valkoisia liikkuvia matoja, bingo, olette juuri saaneet kotiin kihomatotartunnan! Aloita välitön urakka, jonka aikana peset lapsen peti- ja yövaatteet joka päivä, pyyhit pintoja jatkuvasti, desinfioit pehmoleluja, mäkätät käsienpesusta ja toistat tätä niin kauan, kunnes saat koulusta täitiedotteen ja aloitat täitarkkailun. Päivittäisen täikampailun ohessa voi yhä pestä niitä kihomatojen munilla mahdollisesti saastuneita petivaatteita. Jos lapsiryhmän loistartuntaa ei saada nitistettyä, toistat tätä tekemistä muun tekemisen ohessa seuraavat 6 kuukautta. Muista pyytää puolisoa tarkastamaan myös oma peräaukkosi.
**Kenelläkään ei tunnu olevan** tarkkaa käsitystä siitä, miten sisäloiset pääsivät valtamaan maamme tässä mittakaavassa. Niitä on ilmeisesti ollut aina ja vain kantojen vilkkaus on vaihdellut. Sisäloisiin on totuttu kuten myös niistä kertoviin säännönmukaisiin täi- ja kihomatotiedotteisiin. Tottumusta on seurannut välinpitämättömyys ja välinpitämättömyydestä seuraa erittäin paljon turhaa työtä.
Jos aikuisen asenne on se, etteivät täit voi meidän perhettä vähempää kiinnostaa, kohta 30 muuta perhettä joutuu kiinnostumaan täin tappamisesta tahtomattaan.
Täit ja kihomadot pysyvät poissa varsin helpoilla konsteilla. Lasten kynnet pidetään lyhyinä, pipoja ei vaihdella, kädet pestään vessassa käynnin jälkeen ja lasten molemmat päät tarkistetaan myös kotona – siinä lista, jossa ei ole käytetty vielä yhtään kemikaalia.
Loisesiintymien taltuttaminen vaatii koko yhteisön terävyyttä ja välinpitämättömät aikuiset valitettavasti edistävät kantojen leviämistä. Jos aikuisen asenne on se, etteivät täit voi meidän perhettä vähempää kiinnostaa, on selvä, että kohta 30 muuta perhettä joutuu kiinnostumaan täin tappamisesta tahtomattaan. Tiukalla loiskurilla täit ja kihomadot on puolestaan saatu hävitettyä kokonaisista päiväkodeista ja kouluista täysin.
**Sisäloisilla ei ole mitään tekemistä** lapsen kodin likaisuuden tai puhtauden kanssa. Likaisissa huusholleissa ei ole yhtään sen enempää täitä tai kihomatoja kuin putipuhtaissakaan. Joskus sanotaan, että liian usein pestyt lapsen hiukset suorastaan kutsuvat täitä luokseen ja pitkät pesuvälit olisivat tässä suhteessa parempi ratkaisu.
Sisäloisiin kuuluu niiden demokraattisuudesta huolimatta häpeä, lapsensa saamaa tartuntaa häpeävät vanhemmat eivät välttämättä kerro tartunnasta päiväkotiin tai muille vanhemmille, mikä taas edesauttaa loiskantojen kasvua. Leudot talvet eivät nekään ole mitenkään auttaneet kantojen hiipumisessa.
**Täit ja kihomadot** eivät ole yleisyydestään huolimatta mitään harmittomia pikku veijareita, joiden pitää vain kuulua elämäämme. Eri puolilla Yhdysvaltoja on tänä syksynä löydetty supertäitä eli kantaa, joka on kehittänyt vastustuskyvyn kemikaaleille. Talttumaton supertäi ei aiheuta edelleenkään muuta vaaraa ihmiselle kuin vaivan ja kiusallisuuden. Sen sijaan kihomato voi aiheuttaa eritoten tytöille tai naisille virtsatie- tai emätintulehduksia. Tässä mielessä se kynsien leikkaaminen ja käsien peseminen voisi olla kuitenkin varsin helppo vaihtoehto?
_Sari Helin_  
_Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Poliisipäällikkö virkarikosepäilyistä: Poliisilla on tietty valta poistaa kuvia
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan poliisi on voinut käsitellä automaattisen nopeusvalvonnan kuvia tiettyyn rajaan asti. Nykyisin kuvat menevät Helsinkiin. Poliisin tehtäviin liittyvät seuraamukset rikosasioissa käsitellään kussakin poliisiyksikössä.
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteet virka-aseman väärinkäyttämisestä kahta Oulun poliisilaitoksen poliisia vastaan. 
Syyttäjän mukaan poliisit ovat katsoneet sormien läpi kollegoidensa automaattisessa nopeusvalvonnassa saamia ylinopeussakkoja. Syyttäjän mukaan poliisit ovat ajaneet ylinopeutta tunnuksettomilla poliisiautoilla ja virka-ajan ulkopuolella. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2010-2012 aikana.
Nykyisin kaikki nopeuskameroiden kuvamateriaali käsitellään poliisin liikenneturvallisuuskeskuksessa Helsingissä.
Syyttäjän mukaan epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2010-2012 aikana.
Sauli Kuha ei tuolloin toiminut Oulun poliisipäällikkönä.
– Näissä tapauksissa kyse on kuitenkin siitä, että mikä valtuus poliisilla oli käsitellä niin sanotun peltipoliisin kuvia. Tietty valta on poistaa esimerkiksi hälytystehtävissä olevien poliisiautojen kuvia, Sauli Kuha sanoo ja lisää, että noin 30 prosenttia kuvista on epäkurantteja, jotka poistetaan.
Virheellinen menettely on Kuhan mukaan virkarikos. Oikeuskäytännössä tällaisissa tapauksissa käräjäoikeus on yleensä tuominnut sakkorangaistuksen.
– Poliisiyksikössä käsitellään omana asianaan poliisiin virka-asema ja tehtävät.
Sipilä: "Myös pohjoisimpaan Suomeen olisi mahdollista sijoittaa turvapaikanhakijoita"
Torniossa paikalliset ovat osoittaneet viime viikonloppuna mieltään rajojen sulkemisen puolesta. Pääministeri Juha Sipilän mukaan ihmisillä on oikeus olla huolissaan.
Pääministeri Juha Sipilä puhui eilen tiistaina Berliinissä Suomen pakolaistilanteesta.
Sipilän mukaan Torniossa ja Pohjois-Suomessa on nyt tärkeintä rekisteröidä kaikki ihmiset, jottei kukaan olisi laittomasti maassa.
Torniossa paikalliset ovat osoittaneet mieltään rajojen sulkemisen puolesta. Sipilä ymmärtää ihmisten huolen.
– 	Minusta ihmisillä on myös oikeus olla huolissaan tilanteesta. Onhan tämä suuri muutos siihen mitä meillä on ollut, jos meillä kymmenkertaistuu turvapaikanhakijoiden määrä. Ihmisillä on siihen liittyviä huolia ja minusta meidän poliitikkojen ja viranomaisten pitää pystyä vastaamaan myöskin näihin huoliin mitä siihen liittyy, Sipilä kommentoi eilen Berliinissä.
Uskoo tilanteen rauhoittuvan
Tornion eilen tiistaina avattuun järjestelykeskukseen saapui tiistain aikana noin 600 turvapaikanhakijaa.
Pohjoisessa on kritisoitu sitä, että alueelle joudutaan ottamaan asukaslukuun suhteutettuna enemmän pakolaisia kuin Etelä-Suomeen. Sipilä kuitenkin uskoo, että tilanne rauhoittuu Torniossa nyt, kun järjestelykeskus on avattu.
– Tätä varten juuri järjestelykeskus on nyt perustettu, että sieltä voidaan sitten hallitusti siirtää ihmisiä ympäri Suomea vastaanottokeskuksiin, että saadaan tilanne siellä kontrolliin ja hallintaan, Sipilä sanoo.
_Jotkut ihmiset aivan pohjoisimmassa Suomessa toivottaisivat turvapaikanhakijat tervetulleiksi, esimerkiksi inarinsaamen yhteisö. Olisiko se mahdollista?_
– Miksi ei, ei muuta kun tarjous vetämään tuonne, kyllä varmasti siihen tartutaan, Sipilä vastaa.
Latinalaistanssien MM-kultamitalistit: "Tämä on kokonaisvaltainen elämäntapa"
Mikko Kaasalainen ja Adrienn Fitori voittivat lauantaina latinalaistanssien maailmanmestaruuden ammattilaisluokassa Luxemburgissa.
Aamu-tv:ssä vieraina olleet Kaasalainen ja Fitori ovat tanssineet yhdessä jo 12 vuotta.
– Olo on nyt onnellinen ja se vuosien työ, mitä ollaan tehty ja harjoiteltu, hikeä ja kyyneliä ja kaikkea muuta mahdollista, niin nyt saimme palkinnon siitä työmäärästä ja onnistuttiin siinä kisassa parhaalla mahdollisella tavalla, Mikko Kaasalainen kertoo.
– Viime vuosien aikana tämä laji on muuttunut entistä urheilullisemmaksi. Meiltä vaaditaan kaikki samat edellytykset kuin keneltä tahansa huippu-urheilijalta, ja meidän pitää vielä hymyillä ja näyttää siltä, että kaikki on helppoa.
Ilman uhrauksia ei tavoitteita ole saavutettu.
– En oikeastaan ajattele näitä asioita uhrauksina, mutta olen asettanut tanssin ja uran etusijalle. Kavereiden kanssa ei esimerkiksi mennä baariin ennen kisoja, ja muutenkin mietitään sitä, mikä on tanssille parasta. Kyse on siis kokonaisvaltaisesta elämäntavasta.
– Tässä on erityisen tärkeää se, että meillä on Mikon kanssa samat tavoitteet. Pidämme kaiken mahdollisimman ammattilaismaisena, emme esimerkiksi riitele koskaan. Voimme toki keskustella asioista ja ongelmista, mutta emme juuri koskaan tunnetasolla. Tällainen toimii meillä hyvin, Fitori kertoo.
Päätyökseen Kaasalainen ja Fitori opettavat tanssia.
– Opetamme tanssiurheilua paljon myös nuorille. Meille on tärkeää, että saadaan nuoria innokkaita tanssijoita mukaan. Teemme myös jonkin verran esiintymisiä, Kaasalainen sanoo.
Mutta miksi Unkarista tuleva Fitori sitten valitsi tanssiparikseen suomalaisen Kaasalaisen?
– Syynä olivat Mikon määrätietoisuus ja kova työmoraali, kiteyttää Fitori.
– Adrienn taas on erittäin kevytliikkeinen ja notkea, ja fyysisesti me olemme tosi hyvin yhteensopivia, mikä on tärkeää tässä lajissa. Persoonamme klikkasivat hyvin yhteen ja ajattelimme, että tästä voisi tulla jotakin, kuten tulikin, Mikko Kaasalainen jatkaa.
Etusivun päivän kysymys: Elätkö terveellisesti?
Eurooppalaisten elinikä uhkaa kääntyä laskuun, koska tupakkaa ja viinaa kuluu liian suuria määriä. Meitä kiinnostaa tänään kuulla sinun elintavoistasi!
Eurooppalaisten keskimääräinen elinikä pitenee ja terveys paranee. Tämän hyvän kehityksen uhkaavat kuitenkin pilata nuoret! Maailman terveysjärjestön WHO:n raportista selviää, että nuorten eurooppalaisten tupakointi, viinan juonti ja lihavuus uhkaavat kuitenkin tulevaisuudessa kääntää eliniän laskuun.
Urheiletko sinä tarpeeksi? Maistuuko kalja vähän liikaakin? Elätkö nyt terveellisesti jotta eläisit mahdollisimman pitkään?
Vastaa päivän kysymykseen ja kommentoi!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Dinosaurusten suku täydentyi uudella ankannokkasauruksella, "muinaisella laiduntajalla" 
Kasvinsyöjädinosaurus eli Pohjois-Alaskassa, jossa talvi oli tuohonkin aikaan pitkä ja pimeä. Vakiintuneen käsityksen mukaan olojen olisi pitänyt olla dinosauruksille liian ankeat.
Aiemmin tuntematon dinosauruslaji saattaa muuttaa käsitystä dinosaurusten fysiologiasta, sanovat Alaskan ja Floridan yliopistojen tutkijat. Colvilljoen varresta Alaskasta löytyneet kivettyneet luut kuuluivat 69 miljoonaa vuotta sitten hadrosauruslajille, ankannokkasaurukselle, joka tutkijoiden mukaan oli sopeutunut yllättävän viileään ilmanalaan.
Laji on neljäs, joka tunnetaan pelkästään Pohjois-Alaskasta. Todisteiden lisääntyminen puhuu sen puolesta, että dinosauruksille sopivat muutkin kuin trooppiset seudut, sanoo Floridan yliopiston professori Gregory Erickson. Ennestään ei tiedetä yhtään lajia, joka olisi elänyt aivan niin pohjoisessa kuin Ugrunaaluk kuukpikensis.
Nimi on peräisin alaskalaisesta inupiaqin inuuuttikielestä ja tarkoittaa "muinaista laiduntajaa". Monisatahampainen purukalusto auttoi karkean ruohon rouskuttamisessa. Otus oli aikuisena yhdeksänmetrinen ja käveli yleensä pystyasennossa, mutta kykeni laiduntamaan nelin kontin.
Luultiin nisäkkääksi
Alaskan pohjoiskolkalla dinosauruksen oli kestettävä kuukausien pimeää talvella ja luultavasti myös lunta. Nykyisen kaltaista talvea pohjoisnavan tuntumassa ei sentään tuohon aikaan ollut, vaan Erickson arvelee vuoden keskilämpötilaksi kuutisen astetta.
Seuraavaksi tutkijat pyrkivät selvittämään, millä keinoin Ugrunaaluk kuukpikensis pysyi hengissä. New Yorkin luonnonhistoriallisen museon paleontologin Mark Norellin veikkaus on, että asutus oli pysyvää. Pitkä vuosittainen muuttomatka olisi ollut liikaa nuorille sauruksille, hän uskoo.
Suurin osa fossiileista löytyi runsaan vain 150 kilometrin päästä Jäämerestä. Ensimmäiset löydöt ovat 1960-luvulta, jolloin niitä kuviteltiin nisäkkäiden luiksi. Vasta kaksi vuosikymmentä myöhemmin niiden todettiin olevan peräisin dinosauruksista ja vielä meni aikaa, ennen kuin selvisi, että ne ovat oma lajinsa, eivät Kanadassa ja Yhdysvalloissa ennestään tunnettuja edmontosauruksia.
Kylmäverinen ei olisi selvinnyt Alaskan talvesta
Neljännesvuosisadan aikana esiin on kaivettu 6 000 luuta, enemmän kun minkään muun alaskalaissauruksen jäännöksiä. Pat Druckenmiller Alaskan yliopistosta arvelee, että paikalle kuoli yhdellä kertaa kokonainen nuorten eläinten lauma.
Druckenmillerin mukaan Pohjois-Alaskassa tiedetään nyt eläneen ainakin 12–13 dinosauruslajia. Kaikista ei kuitenkaan ole kylliksi löytöjä, jotta uusia lajeja voitaisiin nimetä. Krokotiileista, liskoista tai muista kylmäverisistä eläimistä ei ole jälkiä, jotka kertoisivat niidenkin joskus pärjänneen Alaskassa.
– Se on selvä viesti näiden dinosaurusten biologiasta: niiden täytyi olla enemmänkin lintujen ja nisäkkäiden kaltaisia, päättelee Erickson.
Tutkimus on julkaistu [Acta Palaeontologica Polonica](https://www.app.pan.pl/article/item/app001522015.html) -tiedelehdessä. [Alaskan yliopiston](https://www.dropbox.com/sh/96nvp0avi8pngsj/AAApcj8Zrg_3Nx98_iwB-EIWa?dl=0) ja [Floridan yliopiston](http://news.fsu.edu/Top-Stories/It-s-a-lost-world-Researchers-discover-new-dinosaur-in-Arctic) sivulla on runsaasti kuvia luiden löytöpaikalta, ja Floridan yliopiston sivulla on myös video. Alaskan yliopiston museoon pannaan myöhemmin näytteille kolme koottua luurankoa.
Tässä ovat uudet Putous-näyttelijät – Riku Nieminen tekee paluun
Tulevalla Putous-kaudella nähdään seitsemän näyttelijää. Aiemmin näyttelijöitä on ollut yksi enemmän.
24. lokakuuta käynnistyvällä _Putous_-ohjelman seitsemäs tuotantokaudella nähdään vain sellaisia näyttelijöitä, jotka ovat esiintyneet sarjassa aiemminkin. Näyttelijälista on lähes sama kuin viime vuonna – tosin sillä erotuksella, että &quot;Munamies&quot; **Riku Nieminen** tekee paluun _Putous_-miehistöön.
Nieminen on esiintynyt _Putouksessa_ viimeksi viidennellä tuotantokaudella.
Seitsemännen Putous-kauden näyttelijät ovat **Essi Hellén**, **Joonas Nordman**, **Kari Ketonen**, **Ville Tiihonen**, **Mari Perankoski**, **Jenni Kokander** ja **Riku Nieminen**.
Ohjelman juontajana jatkaa **Heikki Paasonen**.
**Lue myös:**
**[Riku Niemisen tähdittämää musiikkielokuvaa varten tehtiin 13 uutta biisiä – säveltäjinä mm. Asa, Sanni, Olavi Uusivirta ja Paula Vesala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257595)**
**[Millaista musiikkia kuuntelet, näyttelijä Riku Nieminen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257585)**
**[Putous-tähdellä on radiotrauma: Oksensin ja itkin Ylen vessassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214178)**
Etla ennustaa: Vienti ja sijoitukset nousuun ensi vuonna 
Etla uskoo Suomen viennin kasvavan ensi vuonna 2,5 prosenttia. Työttömyyteen Etla ei ennakoi suuria muutoksia. 
Suomen kokonaistuotanto kasvaa 0,2 prosenttia tänä vuonna ja prosentin verran ensi vuonna, ennakoi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla suhdannekatsauksessaan. Etla pudotti ennustettaan viime maaliskuusta. Se perustelee muutosta viennin ja sijoitusten ennakoitua huonommalla kehityksellä.  
Useat suomalaiset ennustelaitokset ovat antaneet tämän vuoden osalta samansuuntaisia arvioita. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennusti viime viikolla Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia. Ensi vuoden lukemaksi se ennakoi 0,9 prosenttia.
Suomen viennin Etla odottaa vähenevän prosentin tänä vuonna. Ensi vuonna se uskoo viennin kasvavan 2,5 prosenttia. 
Suomalaisten[ ostovoiman](http://yle.fi/uutiset/hallitus_vie_palkansaajan_pussista_jopa_5000_euroa_vuodessa_ostovoima_alenee_vajaat_3_prosenttia/8295927) Etla kuvailee kasvavan hitaasti. Se ennustaa yksityisen kulutuksen kasvavan tänä vuonna 0,7 prosenttia ja ensi vuonna 0,4 prosenttia. 
Etlan mukaan investoinnit vähenevät tänä vuonna pari prosenttia, mutta tutkimuslaitos uskoo ensi vuonna tapahtuvan käänteen: Kysyntä elpyy ja sijoitukset kasvavat sen ennusteen mukaan lähes kolme prosenttia. 
"Julkista taloutta sopeutettava myös ensi vaalikaudella"
Työttömyyden Etla ennustaa pysyvän kutakuinkin samoissa lukemissa, tänä vuonna 9,6 prosenttia ja ensi vuonna 9,5 prosenttia. Julkisen talouden tasapainottumisen Etla näkee hitaana. Se painottaa, että Suomen on sopeutettava julkista taloutta seuraavallakin vaalikaudella noudattaakseen Euroopan unionin vakaus- ja kasvusopimusta ja välttääkseen velan hallitsemattoman kasvun. 
Euroopan talous- ja rahaliitto Emun kriteerien mukaisen velkatason Suomi saavuttaa Etlan mukaan parhaimmassa tapauksessa ensi vaalikauden aikana eli vuosina 2019–23. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on lupaillut, että [velaksi eläminen](http://yle.fi/uutiset/tuleva_valtiovarainministeri_stubb_velaksi_elaminen_loppuu_2021/8021233) loppuu vuonna 2021.
Etla ennustaa Yhdysvaltojen talouden kasvavan edelleen nopeasti, 2,6 prosenttia tänä vuonna ja 2,7 prosenttia ensi vuonna.
Euroalueelle Etla povaa edelleen varovaista elpymistä. Se arvioi euroalueen bruttokansantuotteen nousevan tänä vuonna 1,5 prosenttia ja ensi vuonna 1,8 prosenttia.  
Pihaan tuupertuneet siilit ovat yleensä kylmettyneitä, eivätkä välttämättä pääse talvihorrokseen
Piikikkäälle pihojen asukille mennyt kesä ei ollut hyvä. Kylmä kesä on vaikeuttanut siilien ravinnonsaantia, ja myös loiset ovat vaikeuttaneet siilien elämää.
Mennyt kesä on ollut huono siilikesä. Siili on hyönteissyöjä ja kylmä kesä on vaikeuttanut ravinnon löytämistä. Kylmyys on vaikeuttanut myös poikasten selviytymistä luonnossa, kertoo eläinsuojeluvalvoja ja luonnonvaraisten eläinten asiantuntija Sari Valtanen.
Tänä kesänä myös loiset ovat haitanneet piikillisten luontokappaleiden elämää. Valtanen muistuttaa, että tuupertuneet tai huonovointiset siilit pitää toimittaa mahdollisimman nopeasti ammattilaisen hoidettavaksi.
– Ensimmäiseksi on annettava ensiapua. Siilin voi nostaa pahvilaatikkoon, jossa on vaikka pyyhe alla. Siilin viereen voi laittaa lämpöpullon, joka on pujotettu villasukkaan. Pienet tuupertuneet siilit kärsivät yleensä hypotermiasta, kertoo Sari Valtanen.
Vironneelle siilille voi tarjota ruokaa. Sen jälkeen kannattaa ottaa yhteyttä eläinsuojeluyhdistykseen, mistä osataan antaa ohjeita ja osoittaa hoitopaikka.
Siili on ahmatti luontokappale
Siili tarvitsee ravintoa paljon. Muutama lusikallinen ruokaa päivässä ei riitä liikkuvalle luontokappaleelle.
Pienet tuupertuneet siilit kärsivät yleensä hypotermiasta.
– Meillä hoito-olosuhteessa oleva puolikiloinen siili voi syödä parinsadan gramman suuruisia päiväannoksia ja jopa suurempia. Maitoa ei saa antaa missään tapauksessa, sillä siili juo vettä. Huonokuntoiselle siilille voi antaa hunaja- tai sokerivettä, jotta sen verensokeri saadaan nousuun. Ruuaksi sopii parhaiten kissojen tai koirien tölkkiruuat, sanoo Valtanen.
Pienen siilin selviämiseen syksyn ja talven yli vaikuttavat monet tekijät. Ensimmäinen tekijä on yleiskunto ja toiseksi siili tarvitsee aika paljon painoa, vähintään 800 grammaa, että se pääsee horrokseen. Siilien talvehtimista voi auttaa rakentamalla pesän.
– Hyviä ohjeita saa netistä, tärkeintä on laittaa hyvälaatuista kuivaa heinää ja kuivia haravoituja lehtiä. Pesässä pitää olla maapohja ja sen sijainti on tärkeä, sinne ei saa päästä vettä, sanoo eläinsuojeluvalvoja Sari Valtanen.
Miten puut kasvoivat tänä kesänä?
Menneen kesän säät olivat oikukkaita - alkukesä oli eteläisemmässä Suomessa viileä ja sateinen, loppukesä taas kuuma ja kuiva. Puutkin kasvoivat erikoiseen tahtiin.
Kun puiden kasvukausi alkaa Etelä-Suomessa tyypillisesti toukokuun loppupuolella, tänä vuonna käynnistyminen oli verkkaista. Kriittistä varsinkin kuuselle on tavallisesti alkukesän kuivuus, nyt vedestä ei ollut pulaa. Sen sijaan viileys vaivasi.
Monilla alueilla puut eivät olleet kasvaneet juuri lainkaan vielä juhannukseen mennessä.
Mutta sen jälkeen sää parani puiden kannalta, ja kasvu käynnistyi rymisten.
Tarkkaa tietoa puun paksuuskasvusta saadaan sekä kuusen että koivun osalta mittaamalla niiden ympärysmitan muutosta. Tämä tehdään puiden ympärille kiristettyjen kasvupantojen avulla. Muutos pystytään mittaamaan jopa sadasosamillin tarkkuudella. Voit tarkastella eri kesien kasvua [MetINFO-palvelusta](http://www.metla.fi/metinfo/kasvu/paivittainen/index.htm)
Menetetty alkukesä kirittiin reilussa kuukaudessa
Juhannuksen jälkeen pantojen lukemat lähtivät nousuun. Puille tuli kiire.
Ne aloittivat vimmatun rakennusurakan. Solutarvikkeita ja energiaa oli vihdoin tarjolla.
Puu kasvaa paksuutta kuoren alla olevasta jälsikerroksesta. Sekä sisäänpäin eli puuainekseen että myös ulos eli nilaan. Varsinainen lihominen on juuri puuaineksen kasvua.
Sitä synnytettiinkin nyt monen solukerroksen viikkotahtia niin, että yhteensä sitä ehdittiin rakentaa monta kymmentä solukerrosta tänäkin kesänä.
Kasvukauden loppuun mennessä - elokuun puolella - pantojen lukemat näyttivät aivan normaalia paksuuskasvua. Sekä koivu että kuusi saivat menetetyn alkukesän kiinni vain puolessa siitä ajasta, mitä normaalisti. Eivätkä elokuun lämpö ja kuivuuskaan haitanneet, [koivut vain kellastuivat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/miksi-koivut-kellastuvat-jo-nyt) normaalia aikaisemmin.
Näyttää siltä, että puihin olisi ohjelmoitu jonkinlainen optimikasvu.
– Jos koko kesä on vaikkapa kuivaa tai kylmää niin ei ole edellytyksiä kasvulle, mutta jos puolet hyvää ja toinen puoli huonompaa, kasvu otetaan kiinni, emertitusprofessori **Kari Mielikäinen** entiseltä Metsäntutkimuslaitokselta kuvaa.
Kasvua tapahtuu myös latvassa ja juurissa
Pituuskasvun arviointi on silmämääräisempää, varsinkin koivulla se on vaikeaa.
Mutta kuusi kasvattaa joka vuosi uudet vuosikasvaimet, jotka näkyvät oksien päissä ja latvassa muutaman kymmenen sentin mittaisina kasvannaisina.
– Vaikka pituuskasvua ei mitata systemaattisesti, oikein hyvänä vuonna kuusen latvakasvaimen eli kerkän ennätypituudeksi on saatu 140 cm. Sinä vuonna nuoret kuuset näyttivät erityisen pitkiltä ja honteloilta, Kari Mielikäinen nauraa.
Tänä vuonna mennään normaalimitoissa, kuusen latvakasvaimet ovat puun iästä ja kasvupaikasta riippuen muutamasta kymmenestä sentistä vajaaseen metriin.
Myös juurten kasvatus on puille elintärkeää. Juuret muodostavatkin aivan oman maailmansa maan sisällä, mutta ne - tai vain osa juurista - näkyvät vasta puun kaatuessa, eikä niitä mitata. Juurten paras kasvukausi on syksyllä rungon paksuuskasvun jo päätyttyä.
Männyn kasvu on ennaltamäärätty
Männyn ja kuusen pituuskasvu poikkeavat toisistaan. Kun kuusen pituuskasvuun vaikuttavat kuluvan kesän säät, männyn kasvu määräytyy pääosin edellisen vuoden mukaan. Kaikki on kiinni siitä, onko lämpöä ja sateita ollut elokuussa riittävästi, siihen aikaan kun silmut ja neulasaiheet kehittyvät. Tämän kesän säät näkyvät männyn pituuskasvussa vasta ensi vuonna.
Lappi on poikkeus
Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä hitaampaa kasvu on. Maaperä on karumpaa, ilmasto viileämpää ja kasvukausi lyhyempi. Pohjoisessa puiden kasvua rajoittaa pääosin lämpötila, etelässä myös kuivuus.
Lapissa kuuset ovat olleet tänä kesänä keltaisia, koska suopursuruoste tappaa neulasia. Kuuset eivät kuitenkaan kuole tähän, ne kasvattavat tulevina kesinä uudet neulaset. Kasvu voi olla hidasta useitakin vuosia, mutta jatkua sitten taas entiseen malliin.
– Metsän kasvua pitääkin tarkastella paljon pidempinä ajanjaksoina kuin yksittäisinä vuosina. Ääriesimerkki löytyy Suomen vanhimmista puista. Niiden kasvu on saattanut  lähes pysähtyä vuosikymmeneksi tai jopa vuosisadaksi, sitten se on lähtenyt taas käyntiin, koko ammattiuransa metsiä tutkinut Kari Mielikäinen muistuttaa.
**Aiheesta lisää Radio Suomen Metsäradiossa 23. syyskuuta heti kello 20:00 uutisten jälkeen.**
__Tiedätkö vanhan tai muuten näyttävän puun? Klikkaa se [kartalle!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/missa-suomen-vanhin-puu) __
__ Kuuntele Metsäradion juttu muutaman metrin mittaisista ikihongista:__
Lisää puista ja metsistä
[Yle Luonto: Kaatoiko myrsky takapihametsäsi - Mitä tilalle?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/kaatoiko-myrsky-takapihametsasi-mita-tilalle)
  [Yle Oppiminen: Metsä](http://oppiminen.yle.fi/elinymparistot/metsa)
  [Yle Oppiminen: Puut](http://oppiminen.yle.fi/kasvit-sienet/puut)
  [Yle Oppiminen: Puiden kuntotarkastus](http://oppiminen.yle.fi/kasvit-sienet/puut/puiden-kuntotarkastus)
  [Radio Suomi: Metsäradio](http://areena.yle.fi/1-2742726)
Lewandowski ei pärjännyt Pohjanpalolle – silti kaikkien aikojen nopeimmat viisi maalia
Kaikkien aikojen nopein hattutemppu otti vain 90 sekuntia vuonna 1964. Robert Lewandowski teki kuitenkin nopeimmat viisi maalia Euroopan huippuliigojen historiassa.
Bayern Münchenin puolalaiskärki Robert Lewandowski teki tiistai-iltana viisi maalia yhdeksässä minuutissa Wolfsburgin verkkoon.
Hattutemppuun häneltä kului aikaa kolme minuuttia ja 19 sekuntia. Se on Saksan Bundesliigan uusi ennätys, mutta jää reilusti kaikkien aikojen nopeimmasta kolmen maalin kimarasta jalkapallon historiassa.
Kaikkien aikojen nopein hattutemppu on jo yli 50 vuotta vanha, sillä Ross Countyn Tommy Ross viimeisteli kolme maalia vain 90 sekunnissa Skotlannissa vuonna 1964. Magnus Arvidsson laittoi sekunnin paremmaksi Ruotsin ykkösdivisioonassa vuonna 1995, mutta tämä suoritus jäi syystä tai toisesta epäviralliseksi.
Valioliigan historian nopein hattutemppu vei aikaa kaksi minuuttia ja 56 sekuntia. Siihen pystyi Southamptonin Sadio Mane toukokuussa 2015 ottelussa Aston Villaa vastaan.
Suomen Veikkausliigan nopeimmat kolme maalia nähtiin huhtikuussa 2012. Nykyisin Saksan 2. Bundesliigan Düsseldorfissa pelaava Joel Pohjanpalo oli vain 17-vuotias, kun hän viimeisteli puhtaan hattutempun kahdessa minuutissa ja 42 sekunnissa.
Pohjanpalo pelasi tuolloin HJK:n paidassa, ja ennätystemppu syntyi Maarianhaminan IFK:ta vastaan. Lewandowski siis hävisi hattutemppuajassa myös Pohjanpalolle.
Vaikkei Lewandowski saanut tililleen nopeinta hattutemppua, voi hän lohduttautua sillä, että hänen viisi maaliaan olivat kaikkien aikojen ylivoimaisesti nopeimmat ainakin Euroopan huippuliigojen historiassa.
Tilaston kakkonen on Jermain Defoe, joka iski viisi maalia 36 minuutissa Wiganin verkkoon pelatessaan Tottenhamissa syksyllä 2009.
Hollantilainen Susan Duinhoven Sanomalle toimitusjohtajaksi 
Susan Duinhoven aloittaa toimitusjohtajana lokakuussa. Hänen kolmivuotinen kautensa Sanoman hallituksessa alkoi huhtikuussa.
Viestintäyhtiö Sanoman hallitus on nimittänyt Susan Duinhovenin Sanoman toimitusjohtajaksi lokakuusta alkaen. Duinhoven vastaa Sanoman koko liiketoiminnasta ja toimii johtoryhmän puheenjohtajana toimipaikkanaan Helsinki.
Hollantilaisen, vuonna 1965 syntyneen Duinhovenin tuorein työkokemus on Koninklijke Wegener -mediayhtiöstä. Tohtorin tutkinto hänellä on fysikaalisesta kemiasta.
Hänen kolmivuotinen kautensa Sanoman hallituksessa alkoi huhtikuussa. Hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin sanoo, että nimenomaan Duinhovenin hallitustyöskentely on tehnyt häneen suuren vaikutuksen.
Viime viikolla kerrottiin toimitusjohtajana vuodesta 2011 lähtien toimineen Harri-Pekka Kaukosen lähdöstä.
Sanoman hallitus nimitti tuolloin talousjohtaja Kim Ignatiuksen väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi.
Harri-Pekka Kaukosen toimitusjohtajakauden aikana Sanoman osakekurssi syöksyi 16 euron tietämiltä vajaaseen neljään euroon.
Poliisit katsoivat sormien läpi kollegoiden ylinopeuksia – syyttäjä nosti syytteet 
Syyttäjä on nostanut syytteet Oulun Liikenneturvakeskuksessa toimineita poliiseja vastaan virka-aseman väärinkäyttämisestä. Poliisit katsoivat sormien läpi kollegoidensa ylinopeuksia vuosien 2010-2012 aikana. Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Oulun kihlakunnansyyttäjä Katri Junnikkala-Heikkinen on päättänyt nostaa syytteet Oulun Liikenneturvakeskuksessa toimineita poliisimiehiä vastaan virka-aseman väärinkäyttämisestä ja toissijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan kyse on epäillyistä tapauksista, jossa Oulun liikenneturvakeskuksen ryhmänjohtaja ja vararyhmänjohtaja ovat automaattisessa liikennevalvonnassa havaituissa ylinopeustapauksissa poistaneet rikesakko- tai rangaistusseuraamusvaatimuksen tai muuttaneet seuraamuksen huomautukseksi.
Syyttäjä Katri Junnikkala-Heikkinen ei tarkenna tapausten määrää eikä sitä kuinka montaa poliisia vastaan syytteet on nostettu.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Peltipoliisin kamera välähti
Kyseisissä tapauksissa niin sanottu peltipoliisin kamera on välähtänyt. Nykyisin kaikki nopeuskameroiden kuvamateriaali käsitellään poliisin liikenneturvallisuuskeskuksessa Helsingissä.
Syyttäjän mukaan epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2010-2012 aikana.
Ylinopeutta ajaneissa autoissa on ollut kuljettajana poliisi tai epäiltyjen tuntema henkilö.
– Väitän, että nämä epäillyt teot ovat tapahtuneet tunnuksettomalla poliisiautolla ajattaessa ja virka-ajan ulkopuolella, kihlakunnasyyttäjä Katri Junnikkala-Heikkinen sanoo.
Tieliikennelain mukaan poliisi saa virkatehtävissä virka-autolla ylittää suurimman sallitun nopeuden, jos tehtävän kiireellisyys sitä edellyttää. Syytteen lähtökohtana ovat Junnikkala-Heikkisen mukaan perustuslain, hallintolain ja poliisilain säännökset ihmisten yhdenvertaisesta ja puolueettomasta kohtelusta ja sisäasianministeriön ohje, jonka mukaan ylinopeudesta epäiltyjä tulee kohdella yhdenvertaisesti.
Juttukokonaisuudessa on epäilty myös ryhmänjohtajan ja vararyhmäjohtajan esimiestä valvonnan ja ohjauksen laiminlyönnistä. Hänen osaltaan syyttäjä teki näytön puuttumiseen perustuvan syyttämättäjättämispäätöksen.
Yle tutustui järjestelykeskukseen Torniossa: Tältä näyttää yksinäisten miesten huone
Yle Uutiset kulki poliisin hoteissa turvapaikanhakijan ensimetrit Suomessa. Maan ensimmäinen järjestelykeskus avattiin tiistaina vastauksena turvapaikanhakijoiden määrän nopeaan kasvuun.
Tornion järjestelykeskus sai avajaispäivänään käsiteltyä nelisensataa turvapaikanhakijaa. Vaikka rekisteröinti jatkui pitkälle yöhön, satakunta tiistaina tullutta jäi odottelemaan hakemuksensa vastaanottoa keskiviikkoaamuun.
Ruuhkan vuoksi rekisteröintiä tehtiin ensimmäisenä päivänä "kevennetyllä" mallilla, kertoo järjestelykeskuksen operatiivinen johtaja, rikoskomisario Janne Koskela.
– Jossakin kohtaa alkoi tulle tietoteknisiä ongelmia, minkä vuoksi kevensimme tätä teknistä käsittelyä, hän sanoo.
– Saimme käsiteltyä yli 400 turvapaikanhakijaa ja mielestäni se on hyvä suoritus.
Tällaisen Suomen turvapaikanhakija kohtaa saavuttuaan bussilla Ruotsin maarajan yli.
Hakemusta vastaanotettaessa viranomainen kysyy, mikä on maahantulijan tausta, henkilöllisyys ja matkareitti. Hakija myös kertoo omin sanoin perusteensa, miksi hän kokee tarvitsevansa turvapaikkaa.
Konkurssien määrä väheni sadoilla 
Lukumääräisesti konkurssit vähenivät tammi–elokuussa eniten rakennusalalla.
Konkurssien määrä väheni tammi–elokuussa 15,1 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Sen mukaan elokuun loppuun mennessä on pantu tänä vuonna vireille lähes 1 760 konkurssia. Viime vuonna vastaavana aikana konkursseja pantiin vireille yli 300 enemmän kuin nyt.
Konkurssien määrä väheni Tilastokeskuksen mukaan muun muassa teollisuudessa ja kaivostoiminnassa, rakennusalalla sekä kaupan ja kuljetuksen aloilla.
Lukumääräisesti konkurssit vähenivät eniten rakennusalalla: Konkursseja pantiin alalla vireille 371. Se on lähes viidenneksen vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Entistä enemmän, 143 konkurssia, pantiin vireille puolestaan majoitus- ja ravitsemistoiminnassa. Se on nelisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tilastokeskus painottaa, ettei konkurssin vireille paneminen aina tarkoita, että yritys menisi konkurssiin.
Kolme loukkaantui lievästi ketjukolarissa Turussa
Tyksin kohdalla keskiviikkoaamuna tapahtuneessa ketjukolarissa oli mukana kolme autoa. Onnettomuus tapahtui Helsingin valtatiellä Turkuun päin tultaessa.
Turussa sattui keskiviikkoaamuna ketjukolari. Osallisena oli kolme autoa. Kolme ihmistä loukkaantui lievästi.
Onnettomuus sattui Helsingin valtatiellä Turun yliopistollisen keskussairaalan kohdalla, Turkuun päin menevällä keskikaistalla.
– Auto törmäsi toisen auton perään. Törmäyksen voimasta tämä auto lennähti eteenpäin ja törmäsi edessä olevaan autoon, päivystävä palomestari Olli Suominen sanoo.
Liikenne kulkee yhtä kaistaa vielä noin puolen tunnin ajan.
Järjestelykeskuksessa ehdittiin rekisteröidä 400 turvapaikanhakijaa
Ensimmäisen päivän ja yön aikana Tornioon avatussa järjestelykeskuksessa riitti kiirettä. Tavoitteeseen ei aivan päästy, mutta 400 turvapaikanhakijaa ehdittiin rekisteröidä.
Tornion järjestelykeskuksessa saatiin rekisteröityä ensimmäisen päivän aikana 400 turvapaikanhakijaa.  Se on vähemmän kuin mitä poliisi oli etukäteen ennakoinut, mutta tahti parani iltaa kohden.
Rikoskomisario Janne Koskelan mukaan määrään ollaan kuitenkin tyytyväisiä, sillä tietotekniikkaan liittyvät ongelmat viivästyttivät rekisteröintiä.
Järjestelykeskuksessa on jatkettu heti keskiviikkoaamuna edelliseltä päivältä jääneen ruuhkan purkamista, sillä tiistailta jäi rekisteröimättä sata turvapaikanhakijaa.
– Meidän vastuulla on ollut huolehtia rekisteröidyistä ja heidän muonituksestaan ja majoituksestaan. Nämä rekisteröidyt menivät nukkumaan Lappian-yritystalolle, johon perustettiin viikonloppuna hätämajoitustilat. Rekisteröimättömät jäivät järjestelyksekukseen, joka on ollut poliisin vastuulla, kertoo SPR:n tiedottaja Noora Kero.
Hätämajoitukseenkin jouduttiin turvautumaan
Torniossa hätämajoitettiin tiistain ja keskiviikon väliseksi yöksi 140 rekisteröityä turvapaikanhakijaa. He lähtevät keskiviikon aikana Etelä-Suomen vastaanottokeskuksiin, sillä kaikki Pohjois-Suomen vastaanottokeskukset ovat tupaten täynnä.
– Eteläään yritetään saada ihmisiä, kun siellä vastaanottokeskuksissa on vielä tilaa, toteaa Kero.
Imuri kovassa käytössä – huolellisen pesun jälkeen osa teatterin tavaroista viedään uuteen teatteriin
Lappeenrannan kaupunginteatteri muuttaa loppuvuodesta uudistiloihin. Sisäilmaongelmista kärsivän vanhan teatterirakennuksen irtaimistoa puhdistetaan nyt perusteellisesti. Silti osa tavaroista menee kaatopaikalle.
Imurointi, pesu ja tuuletus. Siinä keinot, joilla Lappeenrannan kaupunginteatterin tavaroita on käsitelty nyt, kun teatteri tekee muuttoa uuteen teatterirakennukseen.
Läheskään kaikkea ei viedä, vaan tavaroita myydään kirpputorilla tai viedään suoraan kierrätykseen tai kaatopaikalle. Sisäilmaongelmista kärsineestä teatterirakennuksesta ei haluta viedä mikrobeja uuteen, vuoden 2016 alussa valmistuvaan teatterin.
– Monta kuukautta tavaroita on puhdistettu ja pesty. Nyt on hyvä tilaisuus käydä kaikki läpi, kertoo Lappeenrannan kaupunginteatterin puvustonhoitaja Päivi Hanttu-Lindström.
Imurointi ja vesipesu
Teatterilla on käytössä monet konstit tavaroiden puhdistamiseen. Niistä tärkeimmät ovat imurointi ja vesipesu.
– Kaikki mitä voidaan pestä, pestään vesipesussa. Meillä on käytössämme myös kaksi hepa-imuria. Höyrypesua käytetään jos vain mahdollista ja talvella tietysti tuuletetaan, luettelee Päivi Hanttu-Lindström.
Kengät ja käsilaukut on puolestaan ensin imuroitu ja sitten pyyhitty nihkeällä rätillä.
Kaupunginteatterin lähes kaikki varastot on jo käyty läpi. Yksi vaatevarasto odottaa vielä tarkistamista.
Osan vaatteistaan, esineistöstään ja lavasteistaan teatteri on myynyt kirpputorilla. Pukukirppis järjestetään teatterilla keskiviikkona.
– Tässä on romanivaatteita näytelmästä Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen. Ne ovat vanhan näköisiä, kun ne tehtiin tarkoituksella vanhan näköisiksi.
Taustalla Lappeenrannan kaupunginteatterin ala-aulassa on läjäpäin kenkiä, vöitä, huiveja, pukuja.
– Tässä on frakki ja smokkeja, vaikka vanhojenpäivien tansseihin.
Rovaniemen seurakunnan veroprosentti säilynee samana
Rovaniemen evankelis-luterilainen seurakunta aikoo pitää veroprosentin ennallaan. Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto esittää -valtuustolle, että vero pysyisi 1,25 prosentissa ensi vuonna. Rovaniemen seurakunnan veroprosentti on nyt Oulun hiippakunnan alhaisin.
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoneuvoston mukaan veroprosentti voitaisiin säilyttää ennallaan, koska seuraaville vuosille on suunniteltu 500 000 euron suuruisia vuotuisia säästöjä.
Esimerkiksi ensi vuonna säästetään muun muassa palkkauskuluissa kahden henkilötyövuoden verran. Ulkopuolisten kerho- ja kokoontumistilojen vuokrasopimuksia on myös irtisanottu ja toimintoja on siirretty omiin tiloihin.
Verosta päättää lopullisesti seurakunnan kirkkovaltuusto.
Turvapaikanhakijat innokkaita kirpputoriasiakkaita – kaupankäynnin säännöistä syntynyt kuitenkin pientä kitkaa
Oulussa vastaanottokeskuksen läheisyyydessä sijaitsevalla kirpputorilla on syntynyt muutamia väärinkäsityksiä käytetyn tavaran kaupankäynnistä. Ostettuja tavaroita on haluttu palauttaa, mutta sellainen ei kuulu kirpputorikäytäntöön.
Oulussa turvapaikanhakijoiden ja kirpputorien järjestäjien kanssa on ollut välillä kitkaa toimintatavoissa. Turvapaikanhakijat ovat kasvava asiakaskunta, mutta kirpputorin toimintatapa ei ole heille vielä täysin selvillä.
1Kirpputorin myymäläpäällikkö Sanna Holappa kertoo, että turvapaikanhakijoille täytyy vähän väliä selittää, mikä on suomalainen kirpputori.
– He eivät ymmärrä sitä, että myytävät tavarat eivät ole myynnissä meillä, vaan että ne ovat muiden asiakkaiden myyntitavaroita, kertoo Holappa.
Väärinkäsitykset näkyvät ostoskäyttäytymisessä ja varsinkin siinä vaiheessa, kun ostoksia halutaan palauttaa takaisin kirpputorille.
Turvapaikanhakijat yrittävät myydä meille takaisin ostamiaan tuotteita.
– Turvapaikanhakijat yrittävät myydä meille takaisin ostamiaan tuotteita. Joudumme vääntämään rautalangasta, jotta viesti menisi perille, että ei näin, jatkaa Holappa.
Kirpputorilta onkin oltu yhteydessä läheiseen Heikinharjun vastaanottokeskukseen, jotta jo siellä kerrottaisiin miten suomalaiset kirpputorit toimivat ja millaisilla pelisäännöillä.
Kattilat käyvät kaupaksi
Ruskon kirpputorilla turvapaikanhakijat ostavat lähinnä vaatteita sekä kodissa tarvittavia tarvikkeita, kuten keittiötavaroita.
– Kattilat, astiat ja paistinpannut vaihtavat omistajaa, kertoo myymäläpäällikkö Sanna Holappa.
Pääsääntöisesti asiakkaina ovat turvapaikanhakijamiehet. Miesten vaatteet ovatkin suosittuja myyntiartikkeleita.
Radion soittokiellossa olleilla lauluilla hurjat seuraukset 60-luvulla – M.A. Numminen: "Jotkut vietiin sairaalaan"
Yleisradion hallintoneuvosto päätti 1960-luvulla, mitä musiikkia kansa saa kuulla radiosta. Hyljeksittyjen artistien joukossa olivat mm. Irwin Goodman ja M.A. Numminen, joiden keikoille kansa vaelsi sankoin joukoin.
Yleisradio kielsi 1960–70-luvuilla useiden kappaleiden radiosoiton. Levyihin liimattiin kieltolappu ja ne jäivät lojumaan Yleisradion silloisen Fabianinkadun levystön hyllyihin.
Kiellettyjen laulujen kokonaismäärä ei ole tiedossa, mutta yksittäisiä kappaleita kiellettiin useilta artisteilta.
– Minä olen jopa Suomen ennätyksen haltija 50 vuoden takaa. Irwin Goodmanilta ja Junnu Vainiolta oli kielletty yksittäisiä kappaleita, minulta kokonaisia levyjä, muistelee M.A. Numminen.
Kun tieto kielletyistä lauluista levisi kansan keskuuteen lehtien välityksellä, yleisöä keikoilla riitti. Jotkut pääsivät hurmokseen asti.
– Keikoilla ihmiset suhtautuivat riemastuneesti kappaleisiin. Pohjoisilla paikkakunnilla uskonnollisilla seuduilla jotkut pyörtyivätkin ja vietiin sairaalaan. Oulun seudulta on tällainen muistikuva.
Irwin Goodmanilta ja Junnu Vainiolta oli kielletty yksittäisiä kappaleita, minulta kokonaisia levyjä.
Eduskunnan vastaista ja alkoholimyönteistä
Yleisradiossa M.A. Nummisen lauluja pidettiin moraalittomina. Kiellettyjen joukossa olivat mm. _Mitä nuoren aviomiehen on syytä muistaa_ ja _Naiseni kanssa eduskuntatalon puistossa_. Jälkimmäinen kiellettiin, koska hallintoneuvoston mielestä se oli eduskunnan vastainen ja alkoholimyönteinen.
Kielletyt laulut ovat melkein vieneet M.A. Nummisen putkaankin. Tämä tapahtui Jyväskylässä vuonna 1966.
– Olen sen verran taitava suustani, että pystyin hämäämään poliisin. Heillä ei ollut laillisia perusteita viedä minua putkaan. Putkaan minua ei viety onnekseni tai surukseni, olisihan kulttuuriradikaalille ollut suuri elämys, jos olisin joutunut putkaan.
Raati päätti
Yleisradion hallintoneuvostossa yksi syy estää kappaleiden radiosoitto oli yhteiskunnallisten normien ja yleisesti hyväksyttyjen moraalikäsitysten halventaminen.
– Siellä oli musiikin asiantuntijoista koostunut raati, joka seurasi kappaleiden sisältöjen lisäksi äänen puhtautta. Irwinin ja M.A. Nummisen kappaleita kiellettiin, koska heidän tapansa laulaa oli väärä. Myös aiheet olivat siihen maailmanaikaan siveettömiä ja räävittömiä.Ei haluttu aiheuttaa hämminkiä ihmisissä ja tietyllä tavalla suojeltiin heitä, sanoo Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki.
Kulttuuriradikaalille olisi ollut suuri elämys, jos olisin joutunut putkaan.
Kiellettyjen laulujen listalle eivät kuitenkaan joutuneet läheskään kaikki, joiden olisi voinut kuvitella sinne päätyvän.
– Esimerkiksi Irwinin Ryysyranta-kappale aiheutti suurta kohua vuonna 1967, ja sitä soitettiin myös Yleisradiossa, Hietamäki kertoo.
Ei kieltoja, vain valintaa
Nykypäivänä Ylellä ei ole virallisia soittokieltolistoja. Valintoja kyllä tehdään.
– Ne perustuvat tyylitajuun. Joissakin kappaleissa mopo karkaa niin pahasti, etteivät ne vain istu tiettyyn ajankohtaan. Ihmiset eivät enää edes pidä sellaisista äänitteistä, jotka ovat säädyttömiä tai räävittömiä.
Hietamäki muistaa, että 1990-luvun alussa ilmestyi joitakin äänitteitä, vihalevyjä, joissa suoraan kehotettii tappamaan suomalaisia poliitikkoja.
– Järki sanoo, ettei sellaisia kappaleita voi soittaa, koska ne aiheuttavat niin suurta inhoa. En pidä mitään levyjä kiellettyinä. Ne vain eivät sovi kanavalle, eivät sovi soittoon.
Nykymusiikissa Hietamäen on vaikea keksiä kappaletta, joka hätkähdyttäisi.
– On menty jo niin pitkälle, että säädyttömyydet tai vihalevyt eivät enää kiinnosta ketään. Kaikki on jo tehty.
On menty jo niin pitkälle, että säädyttömyydet tai vihalevyt eivät enää kiinnosta ketään. Kaikki on jo tehty.
Kielletty kiinnostaa yhä
M.A. Nummisen näkemys on, että tietynlaisten kappaleiden radiosoitto voitaisiin kieltää vielä vuonna 2015. Hän ei kuitenkaan itse halua enää tehdä sellaisia.
– Tämän päivän maailma täynnä asioita, joista laulun tekeminen voisi johtaa laulut esityskieltoon, esimerkiksi terrorismi. Minun asiani ei ole puuttua niihin.
M.A. Numminen ja Pedro Hietanen ovat kiertäneet lähes kymmenen vuotta esittämässä radiosoitossa kiellettyjä lauluja ympäri Suomen.
– Ne hämmentävät joitakin edelleen. Kielletty kiinnostaa ihmisiä yhä. Mato Valtonen julkisti juuri Suomi-rock-kirjansa, jossa kerrotaan Sleepy Speepersin kielletyistä levyistä. Kaikki kielletty on paras tapa saada julkisuutta itselleen.
HS: Talvivaaran kaivoksen vesitilanne uhkaa kaataa yhtiön
Kaivostoimintaa Sotkamossa jatkava valtionyhtiö Terrafame saattaa kaatua, jos se ei saa jatkaa veden pumppausta pois kaivoksesta ympäristöluvan mukaisesti.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1442895016725) mukaan Terrafame hakee Vaasan hallinto-oikeudelta uutta päätöstä jätevesien poistosta. Ilman pyörtävää päätöstä Terrafame ei pysty saamaan Talvivaaran vesiongelmaa hallintaan ja vedet uhkaavat levitä hallitsemattomasti ympäristöön.
Terrafame haluaisi jatkaa veden pumppausta pois kaivoksesta Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämän ympäristöluvan mukaisesti. Vaasan hallinto-oikeuden päätös leikkasi puhdistettujen vesien päästöoikeuksia 30–50 prosenttia.
llman uutta päätöstä vesitase pysyy Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratian mukaan haastavana.
– Se on erittäin vakava asia. Se tarkoittaa, että kyllä ympäristöriskit vähänkin pitemmällä aikavälillä kasvavat merkittävästi. Se merkitsee yhtiölle kaikissa olosuhteissa hyvin kalliita vaihtoehtoja, Ratia kertoo Helsingin Sanomille.
Aikaa vesien pumppaamiselle on lehden saamien tietojen mukaan käytännössä vain muutama kuukausi.
Porthanian valtaus jatkuu ainakin lauantaihin asti 
Yliopiston valtaajat vastustavat koulutusjärjestelmään kohdistuvia leikkauksia ja vaativat, ettei korkeakouluja ohjata yritysten ja kaupallisuuden ehdoilla.
Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen valtausta jatketaan ainakin lauantaihin asti. Valtaus alkoi viime viikon perjantaina palkansaajajärjestöjen järjestämän Rautatientorin mielenilmauksen jälkeen.
Valtaajat muun muassa vastustavat koulutusjärjestelmään kohdistuvia leikkauksia ja vaativat, että korkeakouluja ohjataan sivistys- ja kulttuuripolitiikan eikä yritysten ja kaupallisuuden ehdoilla.
Tiistaina illalla järjestetyssä kokouksessa päätettiin myös kannattaa koko koulutusjärjestelmän laajuisen lakon järjestämistä ja kutsua koko yliopistolla työskentelevä henkilökunta mukaan työtaistelutoimiin. Keskiviikkona illalla pidetään seuraava kokous, johon on kutsuttu myös ammattiliittojen edustajia.
Valtauksessa mukana oleva opiskelija Taru Kortelainen kertoo, että paikalla on käynyt kaikkiaan satoja ihmisiä, ja yöpyjiä on ollut yleensä parikymmentä. Hän sanoo, että tapahtuma on yhdistänyt opiskelijoita ja muuta henkilökuntaa, kun valtauskokouksissa on käynyt lehtoreita ja professoreita, ja esimerkiksi vahtimestareilta on saatu paljon apua.
– Koska me ei olla täällä pelkästään omien oppiaineidemme tai omien opettajapestien takia, vaan me ollaan täällä koko yliopiston henkilökunnan puolesta. Eli esimerkiksi vahtimestarit ovat meidän kanssa samalla puolella, samoin siivoojat. Että vastustetaan yliopistoleikkauksia.
Selvitysmies: Paikallinen sopiminen voi ulottua järjestäytymättömiin yrityksiin
"Ei ole mahdotonta", arvioi paikallisen sopimisen selvitysmies Harri Hietala työnantajaliittoon kuulumattomien yritysten mahdollisuuksia sopia joistain työehdoista paikallisesti. Myös SAK arvioi, että "villien" yritysten paikallinen sopiminen menee osittain läpi.
Hallitusohjelman tavoite paikallisen sopimisen lisäämisestä näyttää etenevän järjestäytymättömien yritysten osalta. Selvitysmiehenä toimivan työ- ja elinkeinoministeriön yhteistoiminta-asiamiehen Harri Hietalan mukaan palkansaajat ovat valmiita harkitsemaan sitä, että työnantajaliittoihin kuulumattomat yritykset voisivat sopia paikallisesti joistain työehdoista kuten työaikapankeista.
– En pitäisi mahdottomana, että tämä menisi läpi. En ole tulkinnut, että [palkansaajien] vastustus olisi isoa. Seassa on nyökkäystä, vaikenemista ja pientä vaikerrusta, Hietala sanoo.
SAK:n työehtoasiain päälliköllä Annika Rönni-Sällisellä on tilanteesta sama arvio. Työaika voi kuulua paikallisesti sovittaviin asioihin. SAK ehdotti maanantaina, että paikallisen sopimisen selvittäminen sisältyisi osaksi hallituksen kanssa neuvoteltavaa kilpailukykypakettia.
– Järjestäytymättömien yritysten paikallinen sopiminen menee varmasti jossain määrin läpi. Se ei kuitenkaan missään nimessä tarkoita, että niissä saisi sopia kaikesta toisin, Rönni-Sällinen toteaa.
Hallitusohjelmassa on pitkä tavoitelista paikallisen sopimisen ulottamisesta yrityksissä muun muassa palkkoihin, työhyvinvointiin ja työsuhteen purkamisen edellytyksiin. Jälkimmäistä tavoitetta Hietala ei pidä mielekkäänä. SAK:n Rönni-Sällisen mukaan työsuhteen purkamisehtojen määrittely paikallisesti sopimalla olisi perustuslain vastainen.
– En tiedä, miten se on hallitusohjelman listaan lipsahtanut. Perustuslain mukaan työsuhteen purkamista ei voi siirtää paikalliseen sopimiseen.
Viilausta yt-lakiin ja palkkataulukoihin
Muut selvityksen keskeiset kysymykset ovat Hietalan mukaan yt-laki ja hallintoedustuslaki, joka säätää työntekijöiden oikeudesta istua työnantajayritysten hallituksissa.
Yt-laista pitäisi Hietalan mukaan tehdä työn kehittämislaki, nyt siitä on tullut irtisanomislaki. Hietalan mukaan yt-laki voisi säädellä muun muassa yritysten sisäisestä tiedottamisesta ja nimensä mukaisesti yhteisestä toiminnasta.
– Pehmeiltä kuulostavat asiat ovat erittäin isoja. Loppujen lopuksi ne ratkaisevat, menestyykö yritys huonosti vai erinomaisesti, ja viime kädessä sen, onko työtä vai ei, Hietala muotoilee.
Hietala harkitsisi myös palkkojen yhtenäistämistä saman työehtosopimuksen alle silläkin uhalla, että palkat nousisivat. Tällainen tilanne tulisi vaikkapa teknologiayrityksessä, jossa siistijöille aletaan maksaa palkkaa teknologialan työehtosopimusten mukaan.
– Tuntuisi luontevalta ja selkeältä, jos eri henkilöstöryhmillä olisi samassa työpaikassa sama työehtojärjestelmä. Eri tessit ovat mennyttä maailmaa, Hietala sanoo.
Siinä missä paikallinen sopiminen on yritysten toive, palkansaajat haluavat työntekijöille sananvaltaa yritysten hallituksissa.
– Kiinnostavinta on, pystytäänkö palasilla viemään kokonaisuutta parempaan suuntaan muutenkin kuin kosmeettisesti, Hietala muotoilee.
Kauppa ja kulttuuri kohtaavat Kokkolan keskustassa? Rautatientori pesee kasvonsa 100 miljoonalla
Projektipäällikkö Veli-Pekka Koivu luonnehtii kaupungin haaveita sanaparilla kreikkalainen keskusta.  Rautatientorin alueelle on tarkoitus saada asuntoja ja kauppoja, mutta myös tilaa konserteille ja taidenäyttelyille. Jos kaikki toteutuu, rakentaminen alkaisi vuonna 2017.
 Hankkeen hintalapuksi on arvioitu 100 miljoonaa euroa. Nyt kaupunki etsiikin vakavaraisia rakennusyhtiöitä, jotka voisivat rakentaa ja lunastaa alueen itselleen.
  – Ajat eivät ole parhaimmat, mutta jos kaksikin kiinnostunutta saadaan mukaan, syntyy jo kilpailua,  sanoo Koivu [Yle Österbottenin ](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/09/23/byggprojekt-hundra-miljoner-i-karleby)haastattelussa. 
Korttelin pinta-ala on 2,5 hehtaaria. Alueelle tavoitellaan linja-autoaseman ohelle kokonaisuutta, jossa olisi 200 asuntoa, 800 hengen konserttisali, elokuvateatteri, kauppakeskus ja maanalainen pysäköintihalli. Koivun mukaan kaupunki  voisi maksaa 100 parkkipaikkaa ja olla hankkeessa tilojen vuokralaisena. 
Veli-Pekka Koivun mukaan torista voisi tulla kreikkalaisvaikutteinen alue, jossa kauppa ja kultuuri kohtaavat.
Rautatientorin ja linja-autoaseman suunnittelu- ja toteutuskilpailu alkanee ensi vuoden alussa. Kaupunki valitsee kilpailuun osallistujat kahdessa vaiheessa.
Ensin kiinnostuneita pyydetään ilmoittautumaan sähköisesti. Tällöin voi vielä tehdä tarkennuksia ja muutosehdotuksia itse kilpailuun. Sen jälkeen varsinaiset kilpailijat valitaan taloudelliset, tekniset ja muut kriteerit täyttävistä ehdokkaista
One Direction sai fanit sekoamaan onnesta
1D:n leiristä tipahtelee uutisia hurjalla vauhdilla.
**One Direction** tykittää ilouutisia niin kovalla tahdilla, etteivät fanit meinaa pysyä vauhdissa mukana. Aiemmin tällä viikolla bändi [liittyi vihdoin Snapchatiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258790), eilen 22. syyskuuta yhtye snäppäsi ensimmäisen kerran ja samalla 1D myös kertoi yksityiskohtia uudesta albumistaan.
Maailman suosituimman poikabändin viides albumi on nimeltään _Made in the A.M._ ja se julkaistaan 13. marraskuuta. One Direction on myös keksinyt hyvän markkinointikikan. Ne fanit, jotka tilaavat levyn ennakkoon iTunesista, saavat heti itselleen uuden _Infinity_-nimisen biisin, joka löytyy nyt myös Spotifysta. Albumi nousi välittömästi iTunesin ladatuimmaksi levyksi Suomen lisäksi yli 50 maassa, vaikka julkaisuun on vielä vajaa kaksi kuukautta aikaa.
Uuden albumin nimi Made in the A.M. sai fanit spekuloimaan muun muassa Twitterissä, tarkoittaako A.M. ”after Malik”, sillä yhtyeen viides jäsen **Zayn Malik** jätti bändin aiemmin tänä vuonna.
Poikkeuksellisesti 1D ei lähde maailmankiertueelle uuden albuminsa myötä, vaan yhtye[pitää kauan kaipaamansa tauon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258110), jonka kestoa ei ole vielä tarkkaan määritelty. Huhujen mukaan One Direction soittaa viimeisen keikan ennen taukoaan helmikuussa 2016 järjestettävässä Super Bowlissa.
**Lue myös:**
[One Direction nostaa rimaa: Ensin yllätyssinkku, nyt NASA:n avaruuskeskuksessa kuvattu video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258017)
[Erosta maailmanparannukseen – näin directionerit reagoivat 1D:n tapahtumarikkaaseen vuoteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257607)
Kuntosalilla viihtynyttä Teräväistä ylistettiin  – "Hän ei ole enää se ujo suomalainen tulokas"
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen aloittaa toisen kautensa NHL:ssä. Ensimmäinen harjoituspeli sujui mainiosti, ja Teräväinen sai runsaasti kehuja.
NHL:n Chicago Blackhawksissa pelaava Teuvo Teräväinen keräsi ylisanoja syksyn ensimmäisen harjoituspelin jälkeen. Chicago voitti Teemu Pulkkisen Detroitin jatkoajan jälkeen maalein 5-4.
Teräväinen teki ottelussa maalin, ja hänen esityksensä sekä vahvistunut olemuksensa miellytti Blackhawksin päävalmentajaa Joel Quennevilleä.
\- Hän näyttää nyt vahvemmalta ja isommalta. Teuvo on parantanut peliään jokaisella askeleella, kehui Quenneville seuran Twitter-tilillä.
Hallitseva Stanley Cup -voittaja Chicago saa Teräväiseltä ison panoksen tulevalla kaudella, arvelee myös joukkuetta läheltä seuraava ESPN:n toimittaja Scott Powers.
\- On aikaista sanoa, mutta kaikki merkit viittaavat siihen, että Teräväinen pelaa huippuhyvän toisen kauden. Hän on itsevarmempi sekä jäällä että sen ulkopuolella, ja hän on fyysisesti valmiimpi kuin vuosi sitten, Powers kirjoitti.
\- Blackhawksin pukuhuoneessa aistii, että Teräväinen on yhä rennompi ja varmempi esimerkiksi englannin kielen kanssa puhuessaan medialle. Hän ei ole enää "se ujo suomalainen tulokas".
Teräväinen pelasi ottelussa pääasiassa supertähti Patrick Kanen kanssa. Kaksikon yhteys vaikutti Powersin mukaan olevan kunnossa.
\- He eivät tehneet maalia tasakentällisin, mutta he löysivät toisensa niin hyvin, että ajoittain näytti kuin he olisivat olleet jäällä kahdestaan.
Ylivoimalla tullut Teräväisen maali herätti lupauksia kautta ajatellen.
\- Joukkueen ylivoima voi olla todellinen pelote, jos Kane ja Teräväinen pyörittävät sitä. Uskon, että Teuvo tekee tuhojaan kauden aikana juuri ylivoimalla, Powers totesi.
NHL-kausi alkaa 7. lokakuuta.
Lue ESPN:n alkuperäinen juttu [täältä](http://espn.go.com/blog/chicago/blackhawks/post/_/id/4690526/three-takeaways-from-blackhawks-preseason-opener).
Simo Valakari: Syksy on futaajalle parasta aikaa
Seinäjoen Jalkapallokerho valmistautuu Veikkausliiga-kauden viimeisiin peleihin. Valmentaja Simo Valakarin mukaan koko tiimi on vireessä ja valmiina haasteisiin.
Seinäjoella valmistaudutaan keskiviikon SJK-HJK -peliin, joka täyttänee jalkapallokatsomot alkuillasta. Vaikka ottelu ei ratkaise vielä Veikkausliigaa eikä mestaruutta, siihen latautuu paljon.
Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakari vaikuttaa luottavaiselta joukkueensa otteisiin. Peli on kentällä, mutta työtä on tehty paljon jo sitä ennen.
– On käyty oma peli ja vastustaja hyvin läpi. Se luo turvallisuuden tunteen ja itseluottamuksen, että voidaan lähteä hyvin valmistautuneina pelaamaan. Se on joukkuehenki ja vastuu omasta joukkueesta - ja se lähtee meistä valmentajista. Pelaajan täytyy nähdä, että me on hyvin valmistauduttu, Simo Valakari pohtii.
Ihmissuhdetyötä
Ihmiset ovat ihmisiä. Se, mitä elämässä tapahtuu kentän ulkopuolella, vaikuttaa myös kentällä.
– Valmennus on ihmissuhdetyötä. Toivon ja haluan päästä vuorovaikutukseen pelaajien kanssa. Kohtaan heidät ensin ihmisinä, sitten pelaajina. Vaikuttaa pelaajan esitykseen kentällä, jos kentän ulkopuolella tapahtuu jotain, Simo Valakari sanoo.
Peliä koskevista asioista keskustellaan myös, mutta vain tiettyyn rajaan asti. Lopulta valmentaja valitsee taktiikan, millä edetään.
– Olen itse pelannut ja tiedän, että pelaajat tekevät ratkaisut kentällä, mutta minun täytyy antaa heille työkalut, että tuntevat olonsa turvalliseksi. Tietävät, että nämä tilanteet on käyty harjoituksissa läpi ja vaikka sokkona tiedän, että tuolta piti tulla joku kaverikseni juoksuun, Valakari sanoo.
– Annan raamit ja pelaajat valitsevat niistä parhaan ratkaisun. On vaikeita päiviä, pelejä ja treenejä, mutta sekin on osa meidän yhteistä elämää. Ei se aina ole niin ruusuista, mutta joka hetkestä kannattaa ottaa irti niin paljon kuin mahdollista.
Syksy on parasta aikaa
Seinäjoen Jalkapallokerholla on jäljellä viisi peliä, joista jokainen on tärkeä.
– Kaikki lähtee joukkuepelaamisesta. Myös pelaajien täytyy olla näissä kärkipeleissä parhaalla tasollaan. Ei kestä montaa sellaista pelaajaa, jotka eivät päässeet parhaimmilleen. Ottelussa tulee yksi tai kaksi maalintekopaikkaa ja ne on otettava, Simo Valakari miettii.
Valakari on luottavainen SJK:n pelikuntoon. Koko tiimi on vireessä.
– Olemme olleet joukkueen sisällä rauhallisia. Vaikka kesällä tulokset eivät olleet sellaisia kuin olisi haluttu, pelasimme itseasiassa hyvin, emme vaan saaneet maaleja. Näihin peleihin on kiva lähteä, kun joukkue on terve.
Valakaria ei yllätä se, että liigan kärkitaistossa on useita joukkueita.
– Aina on joku, jota ei ole povattu pärjäämään ja joku joka ei sitten pärjääkään. Joka kerta joku ylittää itsensä ja ehkä me oltiin se viime vuonna.
Luvassa on mielenkiintoisten ja ratkaisevien pelien sarja.
– Syksy on muutenkin suomalaiselle futaajalle parasta aikaa. On iltavalaistus, nurtsi alkaa tuoksua hyvältä ja pallo liikkuu hyvin, kun kentät ovat vähän kosteita.
USA:han matkustanut paavi rauhoitteli isäntiä: "En ole kommunisti"
Köyhien, maahanmuuttajien ja ympäristönsuojelun puolesta puhunut paavi Franciscus tapaa kuusipäiväisellä Yhdysvaltain-matkallaan sekä nimekkäimpiä poliitikkoja että vankiloiden asukkeja.
Yhdysvaltoihin vierailulle saapunut paavi Franciscus on rauhoitellut niitä yhdysvaltalaisia, joiden mielestä köyhien puolesta puhunut paavi on liian liberaali, vasemmistolainen ja jopa kommunisti.
– Olen aivan varma, etten ole koskaan sanonut enempää kuin mitä kirkon sosiaalinen oppi sisältää, paavi sanoi lennollaan Yhdysvaltoihin.
Hän arveli, että hänen kirjoituksiaan on toisinaan tulkittu väärin, minkä takia hän on saattanut kuulostaa "hivenen vasemmistolaisemmalta" kuin on.
Franciscusin odotetaan kuitenkin patistavan matkallaan myös Yhdysvaltoja pitämään nykyistä parempaa huolta ympäristöstään ja köyhistään ja avaamaan sylinsä maahanmuuttajille.
Valittu väkijoukko hoilasi paaville lentokentällä
Presidentti Barack Obama perheineen oli vastaanottamassa Yhdysvaltoihin Marylandiin laskeutunutta paavia. Kentälle oli valittu myös joidenkin satojen kansalaisten joukko, joka huusi kättään heiluttavalle Franciscusille: "Hoi hoi, hei hei, tervetuloa USA:han!"
Franciscusin taipumus mennä väkijoukkojen sekaan ja käyttää tavallista henkilöautoa tai avojeeppiä luodinkestävän ajoneuvon sijasta aiheuttivat Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisille päänvaivaa – etenkin kun hänen turvaamisekseen tarkoitettu operaatio on yksi Yhdysvaltain kaikkien aikojen suurimpia.
Lähimmäksi suuria kansanjoukkoja paavi päässee New Yorkin keskuspuiston läpi suunnitellussa kulkueessa.
Ensimmäisen puheensa hän pitää keskiviikkona Valkoisen talon nurmikolla, ennen kuin tapaa katolisia piispoja. Kuuden päivän aikana hän puhuu myös muun muassa kongressissa, YK:n päämajassa ja terrori-iskussa tuhoutuneen World Trade Centerin paikalla. 
Espanjan kieli on viesti
Homoseksuaalien asema ja rasismi ovat tällä hetkellä erityisen kuumia puheenaiheita Yhdysvalloissa, eivät vähiten sen uskonyhteisöille, ja paaviltakin odotetaan linjausta näistä kysymyksistä.
Yhdysvaltain korkein oikeus laillisti samaa sukupuolta olevien pariskuntien liitot kolme kuukautta sitten, mitä Yhdysvaltain katolinen kirkko vastustaa ankarasti. Paavi on sanonut olevansa avioliittoasiassa lujasti kirkon kannalla. Kysymykseen papin homoseksuaalisuudesta hän on kuitenkin vastannut kysymällä, kuka hän on tuomitsemaan ketään.
Mustia syrjiväksi syytettyyn oikeusjärjestelmään Franciscus tutustuu jututtamalla pennsylvanialaisen vankilan asukkeja.
Franciscus on ensimmäinen paavi Latinalaisesta Amerikasta. Hän aikoo pitää valtaosan puheistaan äidinkielellään espanjaksi. Myös sitä pidetään voimakkaana viestinä tilanteessa, jossa osa lähestyvien presidentinvaalien ehdokkaiksi haluavista republikaaneista on käyttänyt kovaa kieltä latinosiirtolaisuutta vastaan.
Syöpähoito on mullistumassa – elimistö voi itse tuhota syöpäkasvaimia
Ihmisen elimistön omaan immuunipuolustukseen perustuvat hoitomuodot ovat nousemassa syövän hoidossa sädehoidon, kirurgian ja lääkehoidon rinnalle. Tutkimukset Suomessakin ovat rohkaisevia.
Lahtelaiselle Markku Luostariselle luvattiin pari vuotta sitten melanoomadiagnoosin jälkeen muutama kuukausi elinaikaa. Sitten hän pääsi mukaan Husin uuden syövänhoitomuodon tutkimukseen.
– Olo on hyvä. Siinä leviämistilanteessa, jossa tämän taudin palaaminen todettiin, odotettava elinaika oli vain joitakin kuukausia. Siihen nähden menee aika hyvin, kun tässä tulee nyt kaksi vuotta täyteen, Luostarinen sanoo.
Elimistön oman puolustusjärjestelmän ominaisuuksia on yritetty hyödyntää syöpäsolujen tuhoamisessa jo vuosikymmeniä, mutta aivan viime aikoina on löydetty todellisia läpimurtoja hoidoissa. Nyt on opittu lääkkeiden avulla aktivoimaan ihmisen oma puolustus eli valkosolut hyökkäämään syöpää vastaan. Husin Syöpäkeskuksen tutkimusjohtajan Heikki Joensuun mukaan kyseessä on suurin asia syövän hoidossa viime vuosina.
– Kyllä nyt puhutaan todellisesta läpimurrosta. Keskeistä tässä oli se, että löydettiin puolustussolujen pinnalta jarrumolekyylejä, jotka jarruttavat solujen toimintaa, ja tehtiin anti-jarruja, joilla saatiin nämä jarrut pois päiviltä, hyökkäämään syöpäkudosta vastaan, Joensuu selittää.
Hoidot ovat tehonneet parhaiten juuri sellaisissa ärhäkkäissä syöpätyypeissä, kuten levinnyt melanooma ja keuhkosyöpä, joihin ei ole ollut kunnollista hoitoa tähän asti.
– Nyt on jo löydetty useita syöpätyyppejä, joissa ne tehoavat. On oletettavaa, että näitä hoitoja pystytään tulevaisuudessa myös yhdistämään toisiinsa ja muihin hoitoihin, jolloin saavutetaan ehkä lisää tehoa, Joensuu sanoo.
Lääkevalmistaja Bristol-Myers Squibbilla on nyt myyntilupa melanoomalääkkeeseen.
– Aika pian tullaan saamaan myyntilupa myös keuhkosyöpälääkkeeseen, ja tulevaisuudessa hyvin moneen syöpätyyppiin. Tällä hetkellä tutkimme 20:tä syöpätyyppiä, sanoo maajohtaja Sami Hyvönen Bristol-Myers Squibbilta.
Haittapuolena immuunipuolustukseen perustuvissa hoidoissa on se, että kun elimistön puolustusmekanismeihin puututaan, elimistö voi hyökätä myös omia kudoksiaan vastaan ja aiheuttaa autoimmuunitauteja ja vaikeita tulehduksia.
Hinta on korkea
Hinta on tällä hetkellä kuitenkin vielä suurin este näiden syöpälääkkeiden käytölle. Keskimäärin yhden potilaan hoito voi maksaa vuodessa kymmeniä tuhansia, jopa 100 000 euroa.
Kyllä nyt puhutaan todellisesta läpimurrosta. Nyt on jo löydetty useita syöpätyyppejä, joissa ne tehoavat.
– Näiden lääkkeiden kehittäminen maksaa paljon. Me tutkimme noin 10 000 molekyyliä, jotta saamme yhden lääkkeen markkinoille. Tietysti tämä kehitysraha täytyy saada takaisin, että voimme edelleen kehittää uusia lääkkeitä, sanoo Sami Hyvönen Bristol-Myers Squibbista.
Hyvösen mukaan hoitavien lääkärien mielipide on se, että hoidot keskitettäisiin aluksi yliopistosairaaloihin.
– Hinta on kyllä korkea, mikä saattaa estää näiden lääkkeiden käytön osalla potilaista. Potilasvalinta tulee silloin kysymykseen. Täytyy antaa niille, jotka kaikkein eniten hyötyvät lääkkeestä, Joensuu sanoo.
Myös muutama muu lääkevalmistaja kehittää kilpaa samantyyppisiä syöpälääkkeitä, joten kilpailu tuo hintoja alas varmasti tulevaisuudessa.
– Kilpajuoksu on kovaa, jotta nämä tuotteet saadaan nopeasti potilaiden saataville, Hyvönen sanoo.
Lääketieteen Nobel luvassa?
Lääkkeiden tutkimustyö on vielä kesken, mutta jo nyt joillekin potilaille uudet hoidot ovat tuoneet vuosia lisää hyvälaatuista elinaikaa.
– Tämän uuden lääkkeen tehon myötä menee pitkiä aikoja, ettei ihan hirveästi edes ajattele tätä tautia. Mutta totta kai se siellä taustalla pyörii, Markku Luostarinen miettii.
Myös professori iloitsee uusista virstanpylväistä matkalla syövän voittamiseksi, ja povaa uusille keksinnöille jopa Nobelia.
– Tässä puhutaan suuresta keksinnöstä, joka vaikuttaa varmasti syövän hoitoon tulevina vuosikymmeninä. Tästä keksinnöstä on annettu jo Lasker-palkinto keksijöille [suuri tiedepalkinto Yhdysvalloissa], enkä ihmettelisi vaikka tulisi vielä suurempi tiedepalkinto tulevaisuudessa.
– Elämme jännittäviä aikoja, ja suomalaisten syöpäpotilaiden hoito on varmasti murroksessa, Hyvönen sanoo.
Autopalot jatkuvat Porissa: Henkilöauto roihusi keskellä liikenneympyrää
Autopalot eivät ota loppuakseen Porissa. Keskiviikon vastaisena yönä pelastuslaitos sai hälytyksen kahdesta autopalosta.
Porissa on jälleen palanut autoja. Keskiviikon vastaisena yönä tulipaloissa tuhoutui kaksi autoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Alahangantielle Pormestarinluotoon noin kello 00.30 aikaan. Auto tuhoutui palossa täysin. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
– Aamukahden jälkeen pelastuslaitos sai hälytyksen toisesta autopalosta Paanakedonkadulla. Auto paloi keskellä liikenneympyrää eikä kuljettajaa näkynyt missään, kertoo päivystävä palomestari Matti Tervakangas.
Myös tämä auto tuhoutui palossa kokonaan.  Poliisi selvittää syttymissyytä.
Porissa on viime kuukausina kirjattu poikkeuksellisen paljon autopaloja. Viimeksi autoja paloi autoliikkeen korjaamon pihassa.
Poliisi kertoi elokuun lopulla Yle Satakunnalle, että Porissa kirjattiin heinä-elokuussa kymmenkunta autopaloa. Poliisi pitää määrää poikkeuksellisen suurena. Rikoskomisario Erik Salonsaari arvioi tuolloin, että mikään ei viittaa siihen, että autopalojen tekijöinä olisivat samat henkilöt.
Opettaja istuttaisi kaikki lapset samalle uskontotunnille
Harvalla seurakuntalaisella on minkäänlaista suhdetta kirkkoon. Yhteiskunta on maallistunut, mutta samaan aikaan eri uskonnot ja kulttuurien kohtaamiset puhuttavat paljon. Uskonnonopettaja haluaisikin muokata koulun uskontotunneista yleissivistävän aineen.
Yli kuusituhatta ihmistä on allekirjoittanut [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1438), jossa vaaditaan, että peruskoulujen uskontotunnit muutettaisiin kaikille oppilaille soveltuviksi.
Suomessa on aika uudistaa katsomusopetus ja sallia kaikille oppilaille yhteinen katsomusoppiaine. Oppilaita erottelevasta ja erilaisuutta korostavasta järjestelmästä tulee siirtyä yhteisölliseen opetustapaan. Etiikkaa ja uskontoja tulee voida opettaa niin, että kaikki luokan oppilaat osallistuvat yhdessä pohdiskeluun.
Helsinkiläinen uskonnonopettaja Mikko Taristo seisoo saman ajatuksen takana. Suutarilan yläasteen opettaja on karsinut omassa opetuksessaan tunnustuksellisuuden täysin pois.
– Opetussuunnitelmat tietysti sitovat työtäni, mutta koen, että suunnitelma tukee linjaani. Uskonto on yleissivistävä aine, ja sitä voidaan opettaa helposti ilman, että väitetään minkään olevan totta. Yläasteella voidaan hyvin neutraalisti käydä läpi eri uskontoja, Euroopan kirkkohistoriaa ja etiikan kysymyksiä, Taristo sanoo.
Se oli opetus minulle, että tämä eriyttäminen ei palvele tosi elämää.
Mikko Tariston henkilökohtaisessa tarinassa tiivistyy pitkälti suomalaisten yhteiskunnan uskonnollisuuden muutos, maallistuva kehitys. Taristo opiskeli teologiaa, suuntasi papin uralle, kunnes oma katsomus muuttui. Hän jatkoi teologian opintoja, mutta valitsi uskonnon opettajan linjan.
– Tein viime vuodet uraa kaupan puolella, mutta lähdin hakemaan älyllisiä haasteita ja otin käyttöön olemassa olevan opettajankoulutukseni. Olen ollut uskonnon opettajana nyt pari vuotta, Taristo kertoo ja sanoo ratkaisun tuntuvan oikealta.
Kaikki saman pöydän ääreen
Mikko Taristo kertoo, että ammattikunnan sisällä käydään keskustelua uskontotuntien tunnustuksellisuudesta.
– Mutta kenttä on aika hajanainen. Sekä kannattajien että vastustajien perustelut näkemyksilleen ovat hyvin moninaiset. Olen itse vähän allergisoitunut uskonnon opettajien keskusteluihin – kotona kyllä juttelen ajoittain aiheesta, koska olen naimisissa uskonnon opettajan kanssa, Taristo naurahtaa.
Uskonto on yleissivistävä aine, ja sitä voidaan opettaa helposti ilman, että väitetään minkään olevan totta.
Hän itse siis kannattaa oman uskonnon opetuksesta luopumisesta.
– Oppiaine tulisi muuntaa sellaiseksi, että se sopii kaikille. Uskonnollista yleissivistystä tarvitaan, ja sitä saisi opettaa kaikille samalla tavalla. Samat paketit, jotka ovat jo nyt opetussuunnitelmassa, voisivat säilyä tietyillä muokkauksilla.
Yläasteen opetussisällön kohdalla kysymys on helpompi ratkaistava, alakoulun opetussuunnitelmaa Taristo ei tarkkaan tunne, mutta uskoo, että myös pienemmille opetetuissa Raamatun tarinoissa on hyvä pohja neutraalille uskonnonopetukselle.
– Käsitykseni mukaan alakoulun uskontotuntien opetussuunnitelmassa on ongelmallisia elementtejä. Mutta alakoulussa kertomuksellisuus on hieno asia. Raamatun kertomukset ovat isoja kertomuksia, joita on hyvä opetella, ne kuuluvat yleissivistykseen. Ei suomalaista ja eurooppalaista kulttuuria pysty tuntemaan tuntematta näitä kertomuksia, jotka ovat siellä kulttuurin pohjalla. Ja näitä kertomuksia löytyy kaikista isoista uskonnoista.
Liika varovaisuus pois
Koulujen ja päiväkotien uskonnollisista juhlahetkistä ja perinteistä on keskusteltu jo vuosia. Usein keskustelun ja tapojen uudistamisen ytimessä on ollut arjen neutralisoiminen kaikkia uskontokuntia kunnioittavaksi.
– Mutta on melkoinen väärinkäsitys, kun nähdään, että koulun uskonnonopetuksen tunnustuksellisiin elementteihin liittyisi kritiikkiä maahanmuuttajien takia. Se tulee enemmänkin oman yhteiskuntamme maallistumisen myötä, Mikko Taristo kommentoi kokemuksiensa pohjalta.
Hänen työmaallaan Suutarilan yläkoulussa tunnustuksellisuudesta on tullut vähän, jos mitään palautetta vanhemmilta. Taristo arvelee tilanteen johtuvan myös siitä, että koululla on hyvin vähän uskonnollisia tilaisuuksia.
Uskonnollista yleissivistystä tarvitaan ja sitä saisi opettaa kaikille ja samalla tavalla. Samat paketit, jotka ovat jo nyt opetussuunnitelmassa, voisivat säilyä tietyillä muokkauksilla.
Suutarilan yläasteella suurin osa lapsista käy evankelisluterilaisten uskontotunneilla, mutta omat tunnit järjestetään myös ortodokseille, islaminuskoisille sekä elämänkatsomustietoa opiskeleville.
– Jokunen Jehovan todistajakin koulussamme on, mutta heidän uskonnon opetuksensa tapahtuu heidän omissa yhteisöissään.
Mikko Taristo uskoo, että liika eriyttäminen, esimerkiksi uskonnontuntien kohdalla, lisää vieraantuntua eikä edesauta kulttuurien kohtaamista.
– Maahanmuuttajat ovat niin uusi asia, että näkee usein, kuinka ylivarotaan vaikka sitä, että emme loukkaisia muslimeja. Täällähän vaadittiin takavuosina muun muassa betoniporsaiden poistamista, että emme loukkaisi muslimeja. Ihmisiähän kaikki olemme, vaikka onkin erilaiset näkemykset joistakin asioista, Taristo huomauttaa.
Taristolla itsellään oli hieno kokemus koulussa, kun muslimipoika pyysi päästä mukaan yhdelle evankelisluterilaisten uskontotunnille.
– Olimme juuri opiskelleet islamin uskonnon perustietoa ja haastattelimme muslimipoikaa opiskelemistamme asioista. Oli jännä huomata, että seiskaluokkalaiset oivalsivat vasta siinä tilanteessa, että hetkinen, tämä islam on sama uskonto, jota tämä kaveri harjoittaa.
– En ollut tajunnut, että nämä oppilaat eivät pysty sitä sen vertaa viemään tosi elämään. Se oli opetus minulle, että tämä eriyttäminen ei palvele tosi elämää.
Painia vai syleilyä – Obama ja Xi mittelevät mahtimaiden tapaamisessa 
Yhdysvalloissa on alkamassa diplomaattinen painiottelu, kun Yhdysvaltain ja Kiinan johtajat tapaavat loppuviikosta. Lue kuusi asiaa, mistä vallan jättiläiset mittelevät keskenään.
1. Imagopeli
Kiinan johtajalle Xi Jinpingille vierailu Yhdysvalloissa on tärkeä tilaisuus näyttää, että Kiina on noussut supervallaksi Yhdysvaltain rinnalle.
Asiantuntijoiden mukaan Xille on erityisen tärkeää, miltä vierailu näyttää kiinalaisen kotiyleisön silmissä. Siksi mahtipontiset seremoniat ja vierailun ikuistavat kuvanottotilaisuudet ovat kiinalaisille suorastaan pakkomielle, asiantuntijat kuvaavat.
– Kiinalaiset eivät voi olettaa, että he voivat vain saapua Yhdysvaltoihin ja saada presidentiltä ylellisen vastaanoton, Barack Obaman entinen neuvonantaja Thomas E. Dillon sanoo Washington Post -lehdessä.
Xi joutuukin ottamaan vierailun aikana kantaa Kiinan ja Yhdysvaltain suhteita viime aikoina rapauttaneisiin ongelmiin.
**Erävoitto: **Imagopelissä voittoa vain toiselle johtajalle on vaikea ennakoida. Obaman onkin tasapainoiltava kiinalaisten odotusten että kotimaasta tulevien vaatimusten välimaastossa. Yhdysvaltalaispoliitikot ovat vaatineet selvitystä muun muassa Kiinan hakkeroinnista sekä merialueiden militarisoinnista.
2. Kyberhyökkäykset
Sekä republikaanit että Barack Obaman omat demokraatit ovat syyttäneet Obamaa pehmoilusta Kiinan kanssa. Osa on vaatinut Obamaa jopa peruuttamaan Xin vierailun.
Obama näyttääkin ottavan erityisen tiukan linjan Kiinan masinoimiin tietomurtoihin Yhdysvalloissa. Viikko ennen johtajien tapaamista [Obama kertoi](http://www.nytimes.com/2015/09/17/us/politics/obama-hints-at-sanctions-against-china-over-cyberattacks.html?_r=0) mahdollisista Kiinan vastaisista pakotteista kyberhyökkäysten takia.
Yhdysvallat epäilee, että kiinalaiset hakkerit varastivat kesällä miljoonien liittovaltion työntekijöiden tietoja. Kiinalaishakkerit ovat mahdollisesti tehneet myös useita tietomurtoja yhdysvaltalaisiin yhtiöihin.
**Erävoitto Obamalle:** Yhdysvaltain ei uskota julistavan pakotteita Kiinalle ennen johtajien tapaamista, sillä ne myrkyttäisivät neuvotteluilmapiirin. Xin liiallinen painostus näyttäytyisi kiinalaisen kotiyleisön silmissä kasvojenmenetyksenä, mitä Kiina ei voi sietää.
Obaman uskotaankin käyttävän pakotteita keppinä neuvotteluissa. Pakotteet otetaan käyttöön vasta sitten, jos neuvottelut Xin kanssa eivät tuota tulosta. Ensimmäisten pakotteiden arvioidaan kohdistuvan vain muutamiin kiinalaisyrityksiin.
3. Talous
Kiinan presidentti Xi Jinping vierailee Yhdysvalloissa taloudellisesti heikommassa asemassa kuin koskaan aikaisemmin johtajakaudellaan.
Kiinan osakemarkkinat romahtivat kesän lopulla, eikä vieläkään ole selvyyttä siitä, kuinka pahasti Kiinan talouskasvu on todella hidastunut.
Maailman vaikutusvaltaisimpien johtajien asemat voivatkin olla vaihtumassa: aikaisemmin Xi oli vahvoilla, kun Kiinan huima talouskasvu piti käynnissä koko maailmantaloutta Yhdysvaltain toipuessa vuoden 2008 asuntokuplan puhkeamisesta.
Nyt Kiina on yhä riippuvaisempi amerikkalaiskuluttajista, kun sekä Kiina että monet muut maat rypevät talousvaikeuksissa.
**Erävoitto Obamalle: **Obama on talousasioissa niskan päällä. Obama ei silti todennäköisesti painosta Xitä maiden kiistoissa niin paljon kuin kykenisi, koska Yhdysvaltain ja Kiinan taloudet ovat hyvin riippuvaisia toisistaan.
Lisäksi Obamalla on paineita jättää perinnöksi hyvät suhteet Kiinan ja Yhdysvaltain välillä ennen presidenttikauden päättymistä vuonna 2016.
3. Kiinan keinosaaret
Toinen Xin ja Obaman tapaamista hiertävä asia on Kiinan rakentamat keinosaaret Etelä-Kiinan merellä, missä useat valtiot kiistelevät merialueen hallinnasta.
Kiina ilmoitti viime kuussa lopettaneensa saarten rakentamisen, mutta kärähti nopeasti valehtelusta.
Yhdysvaltainen ajatushautomo julkaisi syyskuun alussa otettua uusia [sateliittikuvia](http://amti.csis.org/new-imagery-release/), joista näkyy, että rakennustyöt ovat jatkuneet kovaa vauhtia Spratlysaarilla. Riutoille ollaan nähtävästi rakentamassa jo kolmatta lentokenttää, todennäköisesti sotilastukikohtia varten.
Tekosaarten myötä Kiinan sotilaallinen läsnäolo alueella kasvaa voimakkaasti, mikä heilauttaa koko läntisen Tyynenmeren voimatasapainoa.
**Erävoitto Xille:** Obaman odotetaan vaativan saarten militarisoinnin lopettamista, mutta kehotusten uskotaan kaikuvan kuuroille korville.
4. Ihmisoikeudet
Kiinan uusimmat ihmisoikeusaktivistien pidätykset varmistavat sen, että ihmisoikeudet nousevat jälleen kerran Obaman ja Xin neuvotteluissa asialistalle.
Kiinan viranomaiset pidättivät elokuun lopulla tunnetun ihmisoikeusjuristin Zhang Kain sekä kristittyjä aktivisteja, kun heidän oli määrä tavata yhdysvaltalainen diplomaatti.
Arvostelua on nostattanut myös Kiinassa valmisteilla oleva laki, jolla pystyttäisiin rajaamaan muun muassa ulkomaisten kansalaisjärjestöjen toimintaa Kiinassa.
**Erävoitto Xille: **Aktivisti Zhang Kain pidätys osoittaa, että Kiinan johto ei arkaile Yhdysvaltain arvostelua ihmisoikeuskysymyksissä.
Kiina on kuitenkin pyrkinyt lieventämään vierailun aikana odotettavaa arvosteluryöppyä. Vain päiviä ennen Xin vierailua Kiina vapautti aktivisti Guo Yushanin, joka auttoi tunnettua toisinajattelijaa Chen Guangchengiä pakenemaan Yhdysvaltain suurlähetystöön vuonna 2012. Chenin pako aiheutti diplomaattisen kriisin Kiinan ja Yhdysvaltain välillä.
5. Ilmasto
Yhdysvaltain ja Kiinan suhteet ovat sekoitus kilpailua mutta yhä enemmän myös yhteistyötä. Maiden suhteiden huippuhetkiä on ollut Kiinan ja Yhdysvaltain yhteinen ilmoitus vähentää päästöjä ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi.
Historiallisessa tiedotustilaisuudessa viime vuonna Kiina lupasi pysäyttää kasvihuonekaasujen päästön kasvun vuoteen 2030 mennessä. Yhdysvallat lupasi puolestaan vähentää päästöjä neljänneksen vuoden 2005 tasosta vuoteen 2025 mennessä.
Maailman suurimpien saastuttajien päästövähennyksiä pidettiin rohkaisevana tietona, vaikka lupaukset eivät ole vielä riittäviä ilmastonmuutoksen vaarallisten ilmiöiden estämiseksi.
**Erävoitto molemmille: **Sekä Obama että Xi haluavat esiintyä edelläkävijöinä ilmastonmuutoksen torjunnassa. Maiden esimerkkiä pidetään tärkeänä, jotta Pariisin suuressa ilmastokokouksessa joulukuussa saataisiin aikaiseksi mahdollisimman kattava ilmastosopimus.
_Lähteet: Guardian, Economist, New York Times, Washington Post, Wall Street Journal, AP, Reuters._
Viiden maalin Lewandowski hiljensi vastustajat – "Mitä tähän voi sanoa?"
Kukaan ei pystynyt analysoimaan Robert Lewandowskin hurjaa kymmenminuuttista kovinkaan syvällisesti. Ihmeissään olivat niin vastustajat kuin oma valmentajakin.
Bayern-kärki Robert Lewandowski sai sekä katsojat että kanssapelaajat haukkomaan henkeään, kun hän viimeisteli viisi maalia yhdeksään minuuttiin ottelussa Wolfsburgia vastaan. Ottelu päättyi Bayern Münchenin 5-1-kotivoittoon.
\- Mitä tähän voi sanoa? Maailmanluokan hyökkääjä laukoi viisi kertaa kohti maalia ja osui joka kerta. Tällaista ei saisi päästää tapahtumaan, tämä on selittämätöntä, Wolfsburgin valmentaja Dieter Hecking puhalteli.
Lewandowskin ilotulitus tarkoitti useita merkintöjä Bundesliigan historiankirjoihin. Kyseessä oli nopein hattutemppu, nopeimmat neljä ja viisi maalia sekä ensimmäinen kerta, kun vaihdosta kentälle tullut pelaaja upottaa viisi osumaa.
\- Ei ollut tarvetta sanoille. Katsoimme vain toisiamme kentällä ja totesimme, että kaikki ovat yhtä järkyttyneitä, kertoi Wolfsburgin Maximilian Arnold.
Bayernin valmentaja Pep Guardiola oli vähintään yhtä hämmentynyt tilanteesta kuin vastustajatkin.
\- En ole kokenut tällaista koskaan aiemmin. Enkä usko, että tulen koskaan näkemään tätä uudestaan. Jalkapallo on toisinaan hullua.
Edellisen nopeimman hattutempun iski Michael Tönnies vuonna 1991.
\- Minulla on ollut tämä ennätys jo 24 vuotta. Tavallaan sääli, että menetin sen nyt, mutta Lewandowskin esitys oli yksinkertaisesti ihmeellinen. Hän ansaitsee tämän, Tönnies onnitteli.
Älä istu työvireyttä lyttyyn – ohjelmistotalo kannustaa väkeään liikkumaan
Työikäisten liikkumattomuus käy kalliiksi. Pelissä ovat terveys ja hyvinvointi, sekä ainakin työnantajan ja yhteiskunnan rahat. Siksi liikkumattomuuden ehkäisyyn kannattaa kiinnittää entistä suurempaa huomiota myös yrityksissä.
Vaikka liikunta ja liikkuminen mielletään ensimmäiseksi vapaa-aikaan, työikäiset viettävät suuren osan valveillaoloajastaan työpaikalla. Siksi ei ole yhdentekevää, miten liikkumista huomioidaan työn keskellä.
Tamperelainen ohjelmistotalo Vertex Systems Oy:ssä on mietitty työntekijöiden hyvinvointia jo pitkään. Yritys on tarjonnut väelleen erilaisia liikuntatilaisuuksia ja osallistunut muun muassa UKK-instituutin kuntokampanjoihin.
– Tietysti siitä tulee vähän kustannuksia, mutta kustannukset ovat hyvin minimaalisia verrattuna siihen, mitä pelkästään säästetään sairauspoissaolojen vähenemisellä, kertoo toimitusjohtaja Reijo Havonen.
Vähemmän sairauspoissaoloja
Sairauspoissaolot ovat Havosen mukaan vähentyneet viime vuoden aikana kolmanneksella.
 Seistessä työasento ei jäykistä selkää samalla tavalla kuin istuminen.
Yritys on myös hankkinut työpaikalle säädettäviä työpöytiä, jotka mahdollistavat työskentelyn seisten. Parikymmentä vuotta yrityksessä työskennellyt sovellusasiantuntija Jarmo Arponen otti pöydän käyttöön puolisen vuotta sitten. 
– Päivän aikana tulee seistyä noin puolet työajasta. Seistessä työasento ei jäykistä selkää samalla tavalla kuin istuminen, Arponen kehuu.
Vireys lisää luovuutta
Toimitusjohtaja Reijo Havonen iloitsee tietysti sairauslomien vähenemisestä, mutta ensisijaisesti häntä ilahduttaa henkilökunnan parempi jaksaminen.
Kyllä se luova työ ja innostava työote vaatii myös hyvää kuntoa ja virkeyttä, ja uskon että sitä kautta se näkyy tuloksessa vielä enemmän.
– Me emme menetä työaikaa ja lisäksi työpaikalla ollessa tehdään töitä virkeästi ja innovoivasti hyvällä työteholla. Kyllä se luova työ ja innostava työote vaatii myös hyvää kuntoa ja virkeyttä, ja uskon että sitä kautta se näkyy tuloksessa vielä enemmän.
Jarmo Arponen on tyytyväinen yrityksen huolenpitoon.
– Me työntekijäthän olemme yrityksen työkaluja, joten on hyvä, että meistä pidetään huolta, Arponen miettii.
Suomessa ja maailmalla on tutkittu jo pitkään, mitä hyötyä aktiivinen liikunta tuottaa. Nyt kun hyödyt on kiistatta todistettu lukuisissa tutkimuksissa, katseet ovat kääntyneet asian toiseen laitaan eli liikkumattomuuteen. Esimerkiksi UKK-istituutissa asia on päivänpolttava aihe Liikkumattomuuden hinta -seminaarissa.
Taipalsaaren homekoulujen kunnostukseen vaikea löytää rahoja
100-vuotiaan Vehkataipaleen koulun korjaaminen onnistuu odotettua halvemmalla, mutta remonttirahojen raapiminen tulee olemaan vaikeaa. Taipalsaaren kunnanvaltuusto käsittelee talousarviota joulukuussa.
Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Iikko B. Voipio (kok.) ei uskalla luvata kunnan homekoulujen korjaamisen suhteen liikoja.
– Valtionosuudet pienenevät ja meillä on takana investointiruuhka. Rahaa ei löydy helposti mihinkään.
Taipalsaarella Vehkataipaleen ja Saimaanharjun koulussa on havaittu sisäilma- ja kosteusongelmia. 
Vehkataipaleen koulun oppilaat on tästä syksystä alkaen kyyditty busseilla Kirkonkylän kouluun. Saimaanharjun koulussa opetus on jatkunut toistaiseksi normaalisti.
Kunnanvaltuutetuille esiteltiin viime viikolla homekouluista tehtyjä selvityksiä, joista ilmenee kosteusmittausten lisäksi kustannusarvioita.
– Saimaanharjun koulun toinen siipi on ilman muuta purettavassa kunnossa. Vehkataipaleen koulun suhteen pitää arvioida, riittääkö kevyt korjaaminen vai suurempi remontti. Voidaan myös joutua harkitsemaan erilaisia väliaikaisratkaisuja kuten parakkirakennelmia, Voipio sanoo.
– Näihin kahteen kohteeseen menee minimissään kolme miljoonaa euroa ja enimmillään kahdeksan miljoonaa euroa, hän jatkaa.
Toimista päättää lopulta kunnanhallitus, mutta määrärahat myöntää valtuusto. Budjettiraamit ratkaistaan marraskuussa ja talousarvioita käsitellään joulukuun kokouksessa.
Vehkataipaleen koulun vanhemmat ja kyläyhdistykset ovat vedonneet yhteiskirjelmällä Taipalsaaren päättäjiin, jotta Vehkataipaleen koulu kunnostettaisiin jo kuluvan lukuvuoden aikana. 
– En usko, että ennen tammikuun alkua päästään [mahdollisten kouluremonttien] suunnittelupapereita pidemmälle.
Asuntovorot iskivät kolmeen kohteesen keskellä päivää – saaliiksi rahaa ja koruja
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa Jokilaaksojen alueella tehtiin tiistaina useita asuntomurtoja päivällä. Poliisi pyytää havaintoja Alavieskassa, Ylivieskassa ja Kalajoella tehdyistä rikoksista.
Omakotitaloihin murtauduttiin tiistaina keskellä päivää Alavieskassa, Ylivieskassa ja Kalajoella. 
Alavieskassa murto tapahtui Kiviniementiellä hieman ennen puoltapäivää ja Ylivieskassa Sievintiellä hieman puolenpäivän jälkeen. Molemmista paikoista tekijä sai saaliikseen vähän rahaa.
Kalajoella murto on tehty Nikintiellä tiiistaipäivän aikana ja saaliiksi on saatu ainakin koruja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapauksiin liittyvistä havainnoista Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 416194 tai virka-aikana poliisin asiakaspalveluun Ylivieskaan numeroon 0295 416409.
Syyllisyydentunne usein turha – herkut ovat mukana jopa ravintosuosituksissa
Ruoka ja herkut ovat nykyään esillä joka paikassa, mikä kannustaa ihmisiä herkuttelemaan yhä useammin. Sopivassa määrin herkuttelu on ravitsemusterapeutin mukaan kuitenkin terveellistä.
Taas tuli syötyä koko suklaalevy. Syyllisyydentunne, joka kalvaa monia herkuttelun jälkeen, saattaa kuitenkin olla turhaa. Ravitsemusterapeutin mukaan herkuttelussa on hyviäkin puolia.
– Herkut ovat jopa kiinteä osa ravintosuosituksia. Tosin tähtäimessä on tietysti sellainen sopiva herkuttelun määrä. Ei ravinto ole pelkkiä ravintoaineita tai edes pelkkää terveyttä, toteaa ravitsemusterapeutti Roope Mäkelä.
Mäkelä sanoo kaveriporukalla tai perheen kesken herkuttelun olevan tervettä. Silloin on oiva tilaisuus esimerkiksi laajentaa omaa makumaailmaa uusien herkkujen kautta. Ratkaisevaa on, ettei herkkujen määrä pääse liian suureksi.
Herkuttelun juuret kivikaudella
Roope Mäkelän mukaan ei ole olemassa sallittuja tai kiellettyjä herkkuja. Sen sijaan herkkujen lokerointi hyviin ja huonoihin on usein syynä niin sanottuun repsahtamiseen.
– Paljon puhuttu tietoinen syöminen voi vähentää herkuttelua ja siitä syntyvää syyllisyyttä. Ennenkuin pistää ruokaa suuhunsa, kannattaa miettiä mitä on tekemässä. Jos päätyy siihen, että nyt on sopiva hetki herkutella, sen voi tehdä hyvällä omallatunnolla, Roope Mäkelä ohjeistaa.
Nykyään ei voi avata televisiota tai lehtiä ilman, että silmiin osuu ruokaohjelmia tai -juttuja. Tämä on ravintoterapeutin mukaan yksi suurimmista syistä siihen, miksi herkut ovat niin koukuttavia.
– Ihmisille on jo luolamiesajoista saakka ollut sisäänkoodattu tarve syödä ruokaa aina kun sitä nähdään. Jopa rautakaupoista löytyy nykyään karkkihylly, eli ruoka on esillä joka paikassa jatkuvasti. Toinen tekijä on elämän epäsäännöllisyys, mikä ajaa helposti ylimääräiseen herkutteluun, Mäkelä summaa.
THL: Turvapaikanhakijoiden krooniset taudit ovat suurempi ongelma kuin tartuntataudit
Turvapaikanhakijoiden nopeasti lisääntynyt määrä saattaa lisätä Suomessa tarttuvia tauteja kuten tuhkarokkoa, tuberkuloosia, poliota ja kurkkumätää. THL:n mukaan suomalaisilla on keskimäärin erittäin hyvä suoja näitä tauteja vastaan.
Joissakin kunnissa rokotekattavuus tuhkarokkoa vastaan on kuitenkin madaltunut.
Terveydenhuolto on valpastunut turvapaikanhakijoiden määrän kasvun takia. Turvapaikanhakijat tulevat oloista, joissa taudit helpommin leviävät.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n infektiotautien osaston johtaja Mika Salminen sanoo, että turvapaikanhakijoiden tartuntataudit ovat kuitenkin pieni ongelma verrattuna tulijoiden kroonisiin tauteihin ja psyykkisiin oireihin. Häntä huolettavat myös lapset ja raskaanaolevat naiset.
THL on valmistelemassa pakettia, jossa terveyskysymyksiin otetaan kantaa. Materiaalia valmistuu tällä viikolla. Ohjeet rokotteista ja tarttuvien tautien seulonnasta on jo julkistettu.
Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Salminen sanoo, että turvapaikanhakijoilla saattaa olla tuhkarokkoa, tuberkuloosia, poliota ja kurkkumätää.
– Suomalaisilla on keskimäärin erittäin hyvä suoja näitä vastaan, sanoo infektio-osaston johtaja.
Matkustelu on suurempi riski
Salminen kuitenkin huomauttaa, että alueittain tuhkarokon rokotekattavuus on madaltunut.
– On olemassa vaara, että kaikissa kunnissa ei ole tarpeeksi korkea rokotekattavuus tuhkarokon varalta.
Koko maassa tuhkarokon rokotekattavuus on yli 95 prosenttia, toiset alueet jäävät tämän alle.
Vaikka tämä periaatteessa on epidemiariski, ihmisten matkustelu on kuitenkin suurempi riski kuin turvapaikanhakijat, sanoo Salminen.
THL tekee terveysasioissa yhteistyötä Maahanmuuttoviraston ja sisäministeriön kanssa. Maahanmuuttoviraston vastuulla on turvapaikanhakijan terveydenhoito vastaanottokeskuksissa. Siellä tulija tapaa terveydenhoitajan, joka lähettää hänet tarvittaessa lääkärille.
Taiteilija Pekka Halonen 150 vuotta – Lapinlahdella suuri juhlapäivä
Suomen taiteen kultakauden mestareihin kuuluvaa Pekka Halosta juhlitaan tänään Lapinlahdella monin tavoin. Myös Yle Savo on mukana juhlahumussa.
Lapinlahtelaislähtöisen taiteilija Pekka Halosen syntymästä tulee tänään keskiviikkona kuluneeksi 150 vuotta.
Halosen syntymäpäivää juhlitaan Lapinlahdella monin tavoin useiden toimijoiden yhteishankkeena.
Juhlapäivän tapahtumiin kuuluvat muun muassa Lapinlahden kaikkiin kouluihin järjestettävät taiteilijavierailut, Lapinlahti-Seuran kustantama ja lehtori Mirja Lehikoisen laatima Lapinlahti ja lapinlahtelaisia Pekka Halosen taiteessa -verkkojulkaisu sekä Halosten taiteilijasuku -kirjan kirjoittaneen, tietokirjailija Minna Kettusen luennot.
Lisäksi mahdollisesti Paavo Halosen tekemä Pikku-Kalle Halosen muistomerkki paljastetaan juhlapäivän aamuna vanhalla hautausmaalla ja kouluruokailussa tarjotaan Pekka Halosen mieliruokaa eli sianlihakastiketta perunoiden kera, kaalisalaattia ja punajuurikuutioita sekä jälkiruokana karviaismarjakiisseliä.
Pekka Halonen kuuluu Suomen taiteen kultakauden rakastetuimpiin taiteilijoihin. Hän syntyi vuonna 1865 lapinlahtelaiseen talonpoikaisperheeseen. Hän tuli tunnetuksi erityisesti suomalaisen luonnon, kuten lumisten metsien kuvaajana.
Tämä vuosi on erityinen Halosten juhlavuosi, sillä tänä vuonna tulee kuluneeksi myös 140 vuotta Eemilin ja 130 vuotta Artun syntymästä.
_Yle Savo on mukana Pekka Halosen juhlapäivässä, ja aihetta seurataan nettisivuillamme ja Radio Savon lähetyksessä. Vierailemme muun muassa Halosen syntymäkodilla, Linnansalmen tilalla, käymme Matin ja Liisan koululla ja maistelemme koulussa Halosen lempiruokaa. Jututamme myös taiteilijan serkun tytärtä Pirkko Halosta. Tule tapaamaan toimittajiamme Varpu Mäntymäkeä ja Antti Karhusta Matin ja Liisan koululle kello 10–12._
Savisaaren elämä ja ura ovat täynnä isoja voittoja ja suuria takaiskuja 
Savisaarella on monet kasvot. Hän kuului Viron laulavan vallankumouksen johtajiin ja on ollut maansa äänikuningas halki vuosien. Toisaalta häntä on syytetty lian läheisistä Venäjä-suhteista ja suoranaisesta diktatuurista puolueessaan ja Tallinassa.
Jos korruptiosyytölset työntävät Edgar Savisaaren syrjään tai peräti vankilaan, Viron sisäpolitiikasta poistuu suuri tekijä – yksille hyvässä, toisille pahassa: antelias isähahmo, muut tallonut sarvikuono tai suorastaan Venäjän asiaa ajanut agentti. Savisaaren elämän- ja poliittinen tarina on yhtä polveileva kuin hänen maansa lähihistoria.
Edgar Savisaar syntyi 31. toukokuuta 1950 Harjunmaan maakunnassa lähellä Tallinnaa. Tuolloista neuvostoaikaa kuvaa synnyinpaikka: Harkun vankila, jossa äiti kärsi tuomiota "rikoksista valtiota vastaan". Isä oli saanut 14-vuotisen vankileirituomion.
Savisaar varttui Põlvamaalla Etelä-Virossa. Hän opiskeli historiaa Tarton yliopistossa ja osallistui opiskelijapolitiikkaan jopa innokkaammin kuin neuvosto-opiskelijoilta sinänsä vaadittiin, ovat aikalaiset muistelleet. Valmistuttuaan hän työskenteli ensin keskikoulun opettajana ja tohtoriksi väiteltyään Viron neuvostotasavallan tiedeakatemian dosenttina.
Kansanrintamaa perustamassa 
Neuvostoliiton viimeisen presidentin Mihail Gorbatšovin aloittama liennytys vapautti myös Savisaaren kirjoittamaan yhteiskunnallisten muutosten tarpeellisuudesta.
Syksyllä 1987 hän oli yksi allekirjoittajista ”neljän miehen ehdotuksessa” eli lehtikirjoituksessa, joka hahmotteli Virolle taloudellista vapautta osana Neuvostoliittoa.
Kirjoituksesta tuli yksi Viron kansanrintama-liikkeen peruskivistä. Tuo Viron itsenäistäneelle laulavalle vallankumoukselle keskeinen liike syntyi varsinaisesti keväällä 1988 Viron televisiossa pyörineen keskusteluohjelman innoittamana. Savisaar tuli ohjelmassa tutuksi virolaisille. 
Uusi Viro, uudet puolueet
Savisaar oli neuvostoajan viimeinen pääministeri – ja vapaan Viron ensimmäinen samassa tehtävässä. Hänen hätäkutsunsa radiossa – ”Toompealle hyökätään! Toistan: Toompealle hyökätään!” –  sai tallinnalaiset kokoontumaan hallintorakennusten suojaksi venäläisjoukkoja vastaan.  
Savisaaren pääministerikausi jäi vajaan kahden vuoden mittaiseksi. Ajat olivat taloudellisesti todella huonot. Ruoka oli pantava kortille, ihmiset jonottivat leipää, ja talvella varauduttiin evakuoimaan asukkaita kylmenneistä asunnoista. Savisaar väistyi, kun hänen ehdotustaan hätätilan julistamisesta ei hyväksytty.
Kun itsenäistymisen tavoite oli saavutettu, kansanrintaman aktivistit hajaantuivat puolueisiin, jotka parhaiten ajoivat kunkin tavoitetta uudessa yhteiskunnassa. Savisaari perusti keskustapuolueen. Jo vuoden 1992 vaaleissa hän sai tuonaikaiseksi muhkean äänisaaliin, miltei 4 700 ääntä, ja valittiin parlamentin eli riigikogun varapuhemieheksi.  
Salakuunteluskandaali teki uraan vain pienen kuopan
Vuonna 1995 Savisaar valittiin sisäministeriksi, mutta pesti loppui puolen vuoden päästä salakuunteluskandaaliin: sittemmin kadonnutta kokoomuspuoluetta edustaneen pääministerinTiit Vähin ja reformipuolueen johtajan Siim Kallasin neuvotteluja oli nauhoitettu salaa. Jo tuolloin kylvettiin keskusta- ja reformipuolueiden syvän epäluulon siemenet.  
Savisaar kiisti salakuuntelusyytökset, ja vastuun otti hänen avustajansa ja sittemmin kolmas vaimonsa Vilja Laanaru. Hänestä tuli yksi keskustapuolueen äänestetyimpiä kansanedustajia ja vuonna 2009 europarlamentaarikko, kun hänen miehensä ei ottanut voittamaansa Brysselin-paikkaa vastaan.
Avioliitto kuitenkin päättyi, ja kaksi vuotta sitten Vilja Savisaar-Toomast vaihtoi myös poliittista leiriä siirtymällä, ironista kyllä, reformipuolueeseen. 
Salakuunteluskandaalin rikostutkinta tyrehtyi todisteiden puutteeseen, ja vaikka Savisaar siirtyi syrjään, hiljaiseloa kesti vain muutama kuukausi. Sen jälkeen Savisaar sai johtaakseen Tallinnan kaupunginvaltuuston. Vuonna 2001 hänestä tuli Tallinnan kaupunginjohtaja, vuosiksi 2005–2007 liikenneministeri ja vuoden 2007 vaalien jälkeen jälleen kaupunginjohtaja.
Vaaleissa voittoja, tie Toompealle tukossa
_”Uskon, että pian, ja ehkä nopeammin kuin osataan arvatakaan keskustapuolue on jälleen hallituksessa, ja silloin ei jää pois puolueen puheenjohtajakaan.”_
Näin Savisaar ennusti tulevaisuudestaan vuoden 2007 vaalien jälkeen. Ennustus ei  ole toteutunut, sillä muut puolueet on torjuneet yhteistyön keskustapuolueen ja ennen muuta Savisaaren kanssa. Kuntavaalien voittajana keskusta on saanut pitää yksinvallan pääkaupungissa, mutta kokoomushallituksiin sillä ei ole ollut asiaa suuresta ääniosuudestaan huolimatta.
Savisaaren julkisuuskuva on muuttunut kahdeksan viimeisen vuoden aikana yhä kaksijakoisemmaksi. Tämän vuoden parlamenttivaaleissa hänen äänisaaliinsa oli runsaat 25 000. Kukaan ei ole Virossa koskaan saanut yhtä paljon ääniä. Viime kuntavaaleissa Savisaaren voitto Tallinnassa oli yhtä vankkumaton, ja pääkaupungin ohjakset pysyivät tukevasti hänen käsissään.  
Molemmissa vaaleissa muut puolueet maalasivat Savisaaresta yhä mustempaa kuvaa despoottina tai jopa diktaattorina, ellei suorastaan miehenä, joka halusi toimittaa Viron Venäjän syliin. Savisaaren Venäjän-yhteydet ovat tuoneet mustaa rahaa puolueen kassaan, vastustajat sanovat. Monia hiertää myös se, että keskustaa äänestävät ennen muuta venäjänkieliset.
Savisaaren sana on ollut puolueessa laki
Savisaaren itsevaltaisuudesta on paljon riippumattomiakin todisteita. Niitä kertyi muun muassa teatteri NO99:lle taustatyössä tämänvuotista Savisaar-musikaalia varten. Haastateltavat – tukijatkin – olivat varsin yksimielisiä siitä, että Savisaaren sana on ollut laki sekä puolueessa että Tallinnassa. "Kun hän riisui päällystakkinsa ja päästi sen käsistään, oli aina joku ottamassa sitä vastaan", yksi haastelluista kuvaili.  
Näkökulmasta tosin riippuu, pitääkö Tallinnan ilmaista joukkoliikennettä oman vallan pönkittämisenä vai hyvänä paikallispolitiikkana, tai Lasnamäen valtaosin venäjänkielisen suurlähiön ortodoksikirkkoa uskollisten äänestäjien palkitsemisena vai tärkeänä palveluna Lasnamäen uskonnollisille vanhuksille.  
Bakteeritulehdus oli viedä hengen
Viime keväänä Savisaar sai Thaimaan-matkalla sääreensä naarmun. Olo heikkeni niin, että hän päätyi Tarton yliopistosairaalan teho-osastolle. Hänellä oli lihansyöjäbakteeri, ja myöhemmin hänen lähipiiristään on kerrottu, että henkiin jäämisen mahdollisuudet olivat 5–10 prosenttia.
Savisaar menetti toisen jalkansa, mutta ei henkeään. Jo elokuussa hän palasi puolueensa kokouspöytään, ja syyskuussa hän ilmoitti, että vielä ei ole aika luopua politiikasta: hän sanoi olevansa ehdolla marraskuussa, kun puoluekokous valitsee uuden johtajan. Puoleesta kuului toppuuttelua, mutta vain vaimeaa.
Savisaaren kuolemanvaaran aikana ehdittiin spekuloida, mitä tapahtuu keskustalle ja vironvenäläisten äänille, jos voimakas isähahmo poistuu puolueen ruorista. Nyt sama spekulaatio on alkanut siltä varalta, että Savisaar tuomitaan korruptiosyytöksistä ja hän todellakin katoaa politiikan näyttämöltä.  
Bäckström palasi upeasti, Määttä tehokkaana Pittsburghissa
NHL:n harjoitusottelut jatkuivat yöllä Suomen aikaa. Maalivahti Niklas Bäckström palasi tolppien väliin kahdeksan kuukauden tauon jälkeen.
NHL:ssä pelattiin yöllä 13 harjoitusottelua, ja suomalaiset olivat taas mukavasti esillä.
Suomalaisittain ilahduttavin uutinen oli se, että Minnesotan maalivahti Niklas Bäckström palasi kaukaloon yli kahdeksan kuukauden pelitauon jälkeen hienolla tavalla.
Hän pelasi koko ottelun ja pysäytti kaikki 28 vetoa, kun Minnesota voitti vieraissa Winnipegin jatkoajan jälkeen 1-0.
Suomalaisveskari pelasi viimeksi 13. tammikuuta. Valmentaja Mike Yeo antoi vuolaat kehut Bäckströmille.
\- Hän oli mahtava ja teki useita tärkeitä torjuntoja. Hän hallitsi tilanteen koko ottelun ajan, Yeo sanoi joukkueen Twitter-tilin mukaan.
Bäckström oli itsekin tyytyväinen iltaansa.
\- On hauskaa pelata, sitä vartenhan tässä harjoitellaan. Täytyy vain jatkaa samalla tavalla, hän totesi seuran Twitter-tilillä.
Suomalaiset olivat myös hyvässä maalivireessä. Tehokkain oli Pittsburghin puolustaja Olli Määttä, joka tekaisi tehot 1+1 joukkueensa 7-3-kotivoitossa Carolinasta. Vierasjoukkueen maalilla debytoi Rasmus Tirronen, joka pelasi 29 minuuttia ja päästi yhden maalin kymmenestä laukauksesta.
Chicagon ja Detroitin välisessä ottelussa nähtiin suomalaismaalarit molemmissa joukkueissa. Sekä Detroitin Teemu Pulkkinen että Chicagon Teuvo Teräväinen osuivat, kun Blackhawks voitti jatkoajalla 5-4.
Sama tilanne ja lopputulos oli ottelussa Colorado-Anaheim. Sekä kotijoukkueen Mikko Rantanen että vieraiden Julius Nättinen tekivät maalin Coloradon 5-4-jatkoaikavoitossa.
Varsinainen NHL-kausi alkaa keskiviikkona 7. lokakuuta.
Savisaar pidätyksensä jälkeen: "Älkää hermoilko, kaikki on kunnossa" 
Viron keskustapuolueen johto sanoo, ettei usko Savisaaren korruptiosyytteiden päätyvän oikeuden käsittelyyn. Puolueesta eronnut entinen kansanedustaja puolestaan arvelee, että Savisaar valitaan tässäkin tilanteessa uudelleen puoluejohtajaksi.
Lahjusten ottamisesta pidätetty Viron keskustapuolueen johtaja ja Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar näyttäytyi julkisuudessa sen jälkeen, kun hänet oli terveyssyistä päästetty kotiinsa tiistai-iltana.
Naamioituneiden suojelupoliisien saattama Savisaar kertoi talonsa pihalla odottaneille toimittajille, että olisi halunnut pitää lehdistötilaisuuden, mutta sitä ei sallittu.
– Älkää hermoilko, kaikki on kunnossa, hän huusi toimittajille aidan taakse.
Keskiviikkona hän pääsi pitämään haluamansa tiedotustilaisuuden. Siinä hän sanoi vasta aloittaeensa taistelun, johon poliittiset vastustajat ovat hänet haastaneet.
Hänen mukaansa syytöksille lienee kolme syytä. Ensimmäiseksi hän arvelee sen, että hän on palannut sairautensa jälkeen täysin voimin politiikkaan. Toisena syynä hän pitää sitä, ettei hallitus hänen mukaansa muutoin pysty peittelemään Tallinnan satamassa tapahtunutta suurvarkautta. Kolmas syy on keskustapuolueen lähestyvä puoluekokous, jossa hän aikoo pyrkiä uudelleen johtajaksi, Savisaari listasi. 
Seitsemää epäillään korruptiosta
Savisaaren epäillään sekä ottaneen että antaneen toistuvasti lahjuksia ja myös välittäneen niitä puolueelleen. Suojelupoliisi teki eilen pitkin päivää etsintöjä Savisaaren toimiston lisäksi hänen kotonaan ja vei sieltä mahdollisena todistusaineistona pitämiään asiakirjoja.
Suojelupoliisi sanoo aloittaneensa tutkinnan jo viime vuonna. Savisaaren vakava sairaus kuitenkin keskeytti tutkimukset. Savisaaren lisäksi epäiltyjä on kuusi, muun muassa kaksi merkittävää liikemiestä.
"Ei välitöntä muutosta"
Virolaisen politiikantutkijan Andreas Kajun mukaan Savisaaren lahjusepäilykset ovat keskustapuolueen pitkän tragedian loppunäytös. Arvattavasti puolueessa on niitä, jotka katuvat, ettei puheenjohtajaa vaihdettu jo kauan sitten, Kaju sanoi Viron yleisradioyhtiön [ERR:n](http://uudised.err.ee/v/eesti/6eb0d93c-e7ba-4e63-a915-99a60c5536e2/andreas-kaju-tana-savisaarega-toimuv-on-pika-tragoodia-loppmang) haastattelussa.
– Nyt pitäisi ajatella ennen muuta venäjänkielisiä, joiden asia on ollut Viron politiikassa edustamatta, koska keskustaa ei ole voitu Savisaaren takia ottaa hallitukseen. Ellei puolue tee nyt päätöksiä, vaan tilanne on vuoden päästä sama, joku muu vie venäjänkielisten äänet, Kaju arvelee.
Välitöntä muutosta keskustapuolueen kannatukseen ei hänen mukaansa silti ole odotettavissa.  Vironkieliset äänestäjät ovat jo likipitäen kadonneet, ja venäjänkieliset eivät lähde, koska heillä on se käsitys, että Savisaarta kohdellaan väärin, Kaju sanoo.
"Savisaar ei väisty koskaan"
Keskustapuolueen entinen jäsen ja kansanedustaja Olga Sõtnik puolestaan arvioi, että rikostutkinnasta huolimatta Savisaar valitaan uudelleen puoluejohtajaksi marraskuun puoluekokouksessa.
– Savisaar ei väisty koskaan. Ne, jotka luulevat uuden ajan alkaneen Viron politiikassa, ovat väärässä. Oikeusprosessi kestää vuosia, ja koko sen ajan puolueväki vakuuttaa Savisaaren syyttömyyttä ja sanoo, että syytteet ovat poliittinen yritys tuhota keskustapuolue, siteeraa [Postimees](http://www.postimees.ee/3337071/sotnik-savisaar-valitakse-tagasi-isegi-siis-kui-ta-on-vahi-all)-lehti Sõtnikin päivitystä sosiaalisessa mediassa.
Keskustapuolueen varapuheenjohtajat Kadri Simson ja Enn Eesmaa ovat asettuneet tukemaan Savisaarta. He ovat ilmoittaneet puolueensa lehdistöedustajan kautta, että uskovat syytteiden kaatuvan jo ennen kuin ne päätyvät oikeuteen, kertoo uutisportaali [Delfi](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/delfi-video-simson-ja-eesmaa-toetame-savisaart-ja-kallot-ning-usume-et-kogu-asi-kukub-kokku?id=72517545). 
Maasta poistamiseen haetaan vauhtia "yhden kosketuksen taktiikalla"
Suomesta on käännytetty tänä vuonna yli 3 000 ihmistä. Tahti on ollut hieman rivakampaa kuin viime vuonna samaan aikaan. Viranomaiset ponnistelevat kuumeisesti maasta poistamisten nopeuttamiseksi kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa.
Tammikuun alun ja elokuun lopun välisenä aikana Suomesta poistettiin runsaat 3 100 ihmistä eli noin 300 enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Tämä vauhti ei kuitenkaan jatkossa riitä. Sisämisteriön kansliapäällikön Päivi Nergin mielestä mielestä poliisin, Maahanmuuttoviraston ja Rajavartioston on otettava käyttöön tehokkaampi vaihde turvapaikkahakemusten käsittelyssä.
Se, miten käännytykset alkavat suurten hakijamäärien aikana sujua, selviää vasta kuukausien kuluttua. Nerg kuvaa turvapaikkahakemusten nopeampaa käsittelyä "yhden tai kahden kosketuksen taktiikaksi", jossa asioita ei pyöritetä viranomaisissa moneen kertaan.
Lisäväelle voi olla tarvetta
Nerg uskoo, että toiminnan tehostamisella ja lisähenkilöstön palkkaamisella poliisiin ja Maahanmuuttovirastoon pystytään hoitamaan noin 20 000 turvapaikanhakijan asioita. Poliisiin on palkattu 50 ja Maahanmuuttovirastoon 70 uutta työntekijää.
Maatietoa on päivitettävä ja kansainvälisiä vertailuja tehtävä.
Jos turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa 30 000:n tuntumaan vuoden vaihteeseen mennessä, loppuvat paukut ja väkeä tarvitaan lisää.
Nerg toivoo, että myös vapaaehtoisen paluun tuella kotimaihinsa saataisiin palaamaan entistä enemmän ihmisiä, jotka eivät saa turvapaikkaa Suomesta.
Turvallisten alueiden lista uusiksi
Maasta poistamiset voivat nopeutua, kun Maahanmuuttovirasto päivittää lähiviikkoina turvallisuusarvioitaan ja palautusmahdollisuuksia Irakin ja Somalian osalta. Virasto on pitänyt Irakin keskiosia ja Etelä- ja Keski-Somaliaa turvattomina alueina, joihin turvapaikanhakijoita ei ole palautettu. EU:ssa haetaan nyt yhteneväisiä linjauksia turvallisille alkuperämaille.
– Kun näin isoja määriä turvapaikanhakijoita tulee Suomeen, maatietoa on päivitettävä ja kansainvälisiä vertailuja tehtävä, korostaa Nerg.
Palautussopimuksilla Iranin ja Afganistanin kanssa voidaan myös vauhdittaa maasta poistamista. Neuvotteluista vastaa ulkoministeriö. Nergin mukaan nopeita ratkaisuja ei kuitenkaan ole luvassa, neuvottelut kestävät vähintään kuukausia. Palautussopimus ei liioin ole automaatti, joka toimii jokaisessa tapauksessa.
Valituksiin vauhtia oikeudessa?
Oikeusministeriö puolestaan selvittää, voidaanko turvapaikkapäätöksiä koskevien valitusten käsittelyä oikeudessa nopeuttaa. Nyt niitä käsitellään ruuhkaisessa Helsingin hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa, ja päätöksiä joudutaan odottamaan pitkään.
Suomalainen yhteiskunta on huono paperittomalle.
Mikäli maasta poistamiseen saadaan haluttua vauhtia, joudutaan myös pohtimaan miten käännytykset hoidetaan. Tämän vuoden aikana palautetaan Albaniaan yhteensä 200–250 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta 4–5 tilauslennolla. Jokaiselle lennolle tarvitaan puolensataa poliisia saattajaksi.
Mikäli Maahanmuuttovirasto alkaa tehtailla kielteisiä turvapaikkapäätöksiä, tuo se lisää töitä polliisille. Maasta poistamisesta aiheutuu myös kuluja keskimäärin tuhat euroa yhtä henkilöä kohden.
Paperittomuus ei houkuta 
Kansliapäällikkö Päivi Nerg arvioi, että Suomeen tulevat haluavat nimenomaan saada turvapaikan, eikä laittomasti maassa oleskeleminen houkuta moniakaan. Kukaan ei tiedä tarkkaan, paljonko Suomessa on laittomasti oleskelevia. Nerg sanoo että kyseessä eivät kuitenkaan ole suuret massat.
– Suomessa on vaikea olla paperiton. Täällä on vaikea toimia ilman papereita, niitä kysytään monessa paikassa. Suomalainen yhteiskunta on huono paperittomalle.
Poliisin tiedossa on 700–800 laittomasti maassa olevaa henkilöä, joita ei ole saatu palautettua kotimaihinsa. Heidän määränsä kartoitetaan uudelleen loppusyksystä. Kasvanut turvapaikanhakijoiden määrä ei näy vielä syksyn luvuissa. Ensi keväänä tilanne voi olla jo toinen, arvioi ylikomisario Kaj Wahlman Helsingin ulkomaalaispoliisista.
Viime vuonna Suomesta poistettiin runsaat 4 300 henkilöä. Poliisi poisti heistä noin 2 800.
Tasan vuosi sitten Pohjois-Karjala sai paksun lumipeitteen – Ilomantsissa lunta tuli yli 25 senttiä
Tänä syksynä on kautta koko maan saatu elää lauhoissa ja perinteisen syksyisissä säissä. Toisin oli tasan vuosi sitten. Ensilumi yllätti pohjoiskarjalaisia 23.9.2014. Tuolloin Ilomantsissa maa peittyi paikoin yli 25 sentin lumivaippaan.
Vuodet eivät ole veljeksiä ainakaan täällä Pohjois-Karjalassa. Jos heinäkuun lopussa viisi vuotta sitten ihmeteltiin Liperin ennätyshelteitä, niin tänä kesänä on päivitelty koleaa alkukesää.
Viime syksy puolestaan toi yllätyslumet Pohjois-Karjalaan. Varsinkin Ilomantsissa syksyinen maisema oli lumivalkoinen. Toimittajamme oli 23.9.2014 työmatkalla Ilomantsin suunnalla ja kamera tallensi runsaan lumipeitteen niin teillä kuin pihoillakin.
Arvaa tai tiedä, milloin ensilumi sataa maahan tänä vuonna?
Sää lämpenee hieman
Edelleen on vaihtelevaa ja epävakaista, mutta aurinkokin näyttäytyy.
Yö oli ajankohtaan nähden hyvin lämmin, monin paikoin lämpötilat pysyivät pohjoisessakin lähellä 10 astetta, rannikoilla oli vieläkin lämpimämpää.
Pohjoisen hajanainen sadealue siirtyy hitaasti pohjoiseen. Lounaasta saapui jo yöllä uusi repaleinen sadealue. Päivällä on epävakaista maan keski- ja länsiosissa sekä pohjoisessa, kun taas etelässä ja kaakossa on enimmäkseen poutaa. Pilvisyys on kuitenkin runsasta.
Päivälämpötila on etelässä ja idässä noin 15 astetta, muualla 10...15 astetta.
Läntinen sadealue liikkuu Lapin yli itään ja torstaina on enimmäkseen poutaista. Etelästä virtaa lämmintä ilmaa ja lämpötila kohoaa etelässä ylimmillään 20 asteeen tuntumaan.
Lounaasta leviää kuitenkin viimeistään illalla uusi sadealue, joka liikkuu vauhdilla Suomen yli koilliseen.
Irakilaiset peruneet jonkin verran turvapaikkahakemuksia, keskustelu Suomesta käy Facebookissa kuumana
Osa irakilaisista turvapaikanhakijoista on pyytänyt vapaaehtoista paluuta, kun Suomi ei ole ollut sitä, mitä heille mainostettiin. Facebook-ryhmissä "huijarit" saavat maanmiehiltään myös haukkuja. Viranomaiset ihmettelevät, miksi Tornion rajalla jotkut kääntyvät takaisin Ruotsiin.
Irakilaisten ja muiden turvapaikanhakijoiden maahantulo jatkuu vilkkaana, mutta on pieniä merkkejä siitä, että joidenkin kiinnostus Suomea kohtaan horjuu.
Viime viikkoina turvapaikkahakemuksen perumiset ovat lisääntyneet, vaikka ne ovat edelleen murto-osa koko tulijamäärästä.
– Selkeästi on todettu, että peruutushakemuksia tulee irakilaisilta. Hankala suhteuttaa kokonaismäärään, koska normaalitilanteessakin niitä on. Nyt hakijoiden määrä on moninkertainen ja peruutustenkin määrä on moninkertainen, turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo Maahanmuuttovirastosta toteaa.
Myös Helsingin poliisissa on kiinnitetty huomiota siihen, että rekisteröintivaiheessa osa irakilaisista on luopunut turvapaikka-anomuksestaan.
– Jonkin verran tämäntyyppistä ilmiötä on, ylikomisario Hannu Pietilä Helsingistä kuvaa.
Tarkkoja, ajantasaisia tilastoja ei kuitenkaan ole.
Torniossa viranomaisten tietoon on tullut viime päivinä arviolta kymmeniä ihmisiä, jotka eivät olekaan halunneet rekisteröityä Suomessa törmättyään ulkomaalaisvalvojiin. Viikonloppuna kolmen turvapaikanhakijoita kuljettaneen bussin kerrottiin kääntyneen takaisin Luulajaan.
– Meillä ei ole käsitystä, miksi he palaavat. Ei ole haluttu rekisteröityä turvapaikanhakijoiksi, rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisilaitoksesta kertoo.
"Haluatko työtä? Suomi on huono"
Irakilaisten rauenneita turvapaikkahakemuksia oli kertynyt elokuun lopussa noin 50, mutta syyskuun puolivälissä jo noin 160. Kahdessa viikossa perumisia tuli siis sata lisää.
Kaikki perumiset eivät näy vielä tilastoissa ja muutenkin tilanne elää vauhdilla: yksin syyskuussa irakilaisten määrä kasvoi kolmessa viikossa 5 000:lla. He päätyvät viranomaisten eteen viiveellä.
Maahanmuuttovirastossa on huomattu, että näinä aikoina turvapaikanhakijat saattavat muuttaa suunnitelmiaan lennosta, koska kännyköiden ja netin ansiosta tieto liikkuu nopeasti.
Lukuisilla sosiaalisen median sivuilla vertaillaan, mihin maahan kannattaa mennä ja mihin ei. Suomesta esitetään sekä hyviä että huonoja arvioita.
Esimerkiksi maanantaina irakilaisten suositulla Facebook-sivustolla jaettiin tietoiskua, jossa heitä kehotettiin menemään Suomen sijaan Ruotsiin, Tanskaan tai Saksaan.
"Työllistyminen? Suomi on huono. Haluatko työtä? Mene Saksaan tai Tanskaan", kuvissa kirjoitetaan ja listataan Suomen työllistymisprosentteja.
"Suomi: Pitkä odotus isoihin kaupunkeihin. Nopeasti isoon kaupunkiin? Mene Ruotsiin tai Saksaan.
"Suomessa luvansaanti on hyvin hidasta. Tänä vuonna paljon pakolaisia – kaikki on kauhean hidasta."
"Miksi sitten hassasit rahaa ja tulit"
Yle [uutisoi eilen](http://yle.fi/uutiset/irakilaiset_varoittavat_toisiaan_somessa_alkaa_tulko_suomeen_taalla_on_kauheaa/8320618), että jotkut Suomeen saapuneet irakilaiset kehottavat maanmiehiään olemaan tulematta tänne. Irakilaismiesten suosimilta Facebook-sivuilta löytyi useampia videoita ja päivityksiä aiheesta.
Yksi Kajaaniin päätynyt irakilainen sättii niitä, jotka tulevat "huvikseen" kokeilemaan onneaan.
– Hei kaverit, olen hämmentynyt. Nämä Euroopan maihin saapuneet: viisi päivää saapumisen ja sormenjälkien jälkeen ne ovat pyytäneet vapaaehtoista paluuta!!!!! Outoa, kun ovat kestäneet rankan pakomatkan ja päässeet päämääräänsä, mies päivittelee.
– Ajattelisit veli toisia, tulet tänne huviksesi, mutta joku toinen tulee perheenyhdistämisen ja lastensa tulevaisuuden takia. Kuulustelijat ovat nyt sitten sitä mieltä, että suurin osa niistä, jotka ovat tulleet Eurooppaan eivät tarvitse turvapaikkaa, vaan tulevat huvikseen, hän kirjoittaa.
Toinen Tampereella pelkää, että kaikkia irakilaisia luullaan nyt valehtelijoiksi.
– Ihmetytti tänään, ulkona oli väkeä ja ne sanoivat, että ovat anomassa palautusta Irakiin. Siis täh?
– Yksi sanoi, että oli luullut Suomea toisenlaiseksi ja 11 päivän jälkeen ei viihdykään täällä. Haloo!
– Miksi sitten hassasit niin paljon rahaa ja tulit tänne junien ja bussien tukkeeksi ja antamaan sormenjäljet ja vastaanottokeskukseen, kun joku toinen joutuu ehkä nukkumaan kadulla? Teette asiat hankalaksi toisille, hän kommentoi.
Suomi-mainokset salakuljettajien juoni?
Netissä jaetaan tarkkoja ohjeita siitä, miten Suomen viranomaisten edessä kannattaa käyttäytyä, mutta myös paljon suoranaisia valheita. Useilla arabiankielisillä sivuilla mainostetaan, että Suomesta saa helposti turvapaikan lisäksi rahakkaan työn ja asunnon.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo arvelee, että yksi harhaanjohtavan tiedon lähde ovat ihmissalakuljettajat.
– Tämä voi liittyä heidän bisneksensä markkinointiin. Näin saadaan ihmiset maksamaan. Jostainhan semmoinen harhauttava tieto on lähtenyt, Repo sanoo.
Työttömyyden hoitoon kaivataan uutta otetta Helsingissä – "Tilanne on räjähtänyt käsiin"
SDP:n valtuustoryhmän alkuvuonna jättämässä laajassa työllisyysohjelma-aloitteessa muun muassa ehdotetaan, että hajallaan olevaa työllisyyden hoitoa pitäisi Helsingissä keskittää. Työttömyspalveluiden kokoamisesta yhdelle luukulle on saatu hyviä kokemuksia työttömille nuorille helsinkiläisille tarkoitetussa Respa-ohjelmassa, kertoo valtuustoryhmän jäsen Pilvi Torsti.
Helsingin valtuuston SDP:n ryhmä kaipaa uutta otetta kaupungin työllisyyden hoitoon. Valtuuston kolmanneksi suurin ryhmä muistuttaa, että Helsingissä pitkäaikaistyöttömien määrä on lisääntynyt ja korkeakoulutettujen nuorten työttömyystilanne on vakava.
SDP:n valtuustoryhmä jätti alkuvuonna laajan aloitteen työllisyysohjelman perustamiseksi Helsinkiin. Aloitetta käsitellään keskiviikkona Helsingin valtuustossa.
– Koko Suomessa mutta erityisesti Helsingissä työttömyyden osalta tilannehan on sillä tavalla räjähtänyt käsiin. Meidän pitkäaikaistyöttömien määrä on hyvin nopeassa ajassa kaksinkertaistunut ja korkeakoulutettujen nuorten työttömyystilanne on tosi vakava, sanoo valtuustoryhmän jäsen Pilvi Torsti.
Aloitteessa muun muassa ehdotetaan, että hajallaan olevaa työllisyyden hoitoa pitäisi Helsingissä keskittää.
– Työllisyysohjelman ehdottomasti isoin viesti on se, että nyt tarvitaan uusi ote työllisyyspolitiikkaan koko kaupungin tasolla. Hajanainen eri puolilla kaupungin organisaatiota oleva työllisyyden hoito on koottava.
Mikä on kunnan rooli, entä valtion?
Torstin mukaan työttömyspalveluiden kokoamisesta yhdelle luukulle on saatu hyviä kokemuksia työttömille nuorille helsinkiläisille tarkoitetussa Respa-ohjelmassa.
– Respa tavoitti viime vuonna jo 1 700 alle 30-vuotiasta työtöntä. 70 prosenttia Respaan tulleista päätyi joko töihin tai koulutukseen.
Respassa idea on se, että tieto nuoren työttömyydestä kulkee kaupungin tietoon nopeasti. Respaan on koottu useita erilaisia työttömille nuorille tarkoitettuja palveluita.
– Tämä oli tavallaan sen jutun ydin. Me tarvitsemme samantyyppistä otetta pitkäaikaistyöttömyyden ja ylipäänsä työllisyyden hoitoon, Torsti katsoo.
Jotta työttömille löydettäisiin ja saataisiin töitä, olennaista olisi Torstin mukaan saada valtion ja kuntien suhde selkeämmäksi.
– Meillä on valtio, jolla on aika pitkälle työllisyyden rahoitus ja toisaalta kunnilla on jatkuvasti lisääntyvää vastuuta. Työllisyysohjelman yksi tehtävä on esittää valtiolle varsin tiukat vaatimukset esimerkiksi siitä, että palkkatukirahoja Uudellemaalle on lisättävä.
– On täysin käsittämätöntä ja hälyttävää, että meillä on tässä tilanteessa lopettu palkkatukipäätökset Uudellamaalla ja mitään asioita, joita niihin liittyy, ei voida kunnissa viedä eteenpäin, hän jatkaa.
Uusia laivanrakentajia tarvitaan jo lisää – Turussa alkoi koulutus
Meyerin telakan ja sen alihankkijoiden hyvä tilaustilanne lisää laivanrakentajien tarvetta. Turun Aikuiskoulutuskeskuksessa käynnistyi ammattilaisten koulutus, joka aivan kuin odotti telakkateollisuuden nousua.
Laivanrakentajan ammattitutkintoon valmistava koulutus on alkanut Turussa. Turun Aikuiskoulutuskeskus sai rahoituksen linjalle, sillä työllisyysnäkymät ovat parantuneet Meyerin telakalla ja alihankkijoilla merkittävästi vuoden aikana. Koulutus kestää 14 kuukautta.
Kymmenkunta metallialasta kiinnostunutta aikuista lähti mukaan Turun Aikuiskoulutuskeskuksen linjalle.
Linja perustettiin jo kahdeksan vuotta sitten. Koulutuspäällikkö Tapio Heikkinen kertoo, että telakkateollisuuden uuden nousun vuoksi koulutus aloitettiin nopeasti.
– Keväällä yhteispalavereissa päätettiin, että nyt ehdotetaan Elylle koulutusta. On rahoittajista kiinni, jatkuuko koulutus.
Hitsaus vaatii vakaata kättä
Laivanrakentajan linjalla aloittanut ryhmä tutustui käytännön työhön ja huomasi, että esimerkiksi hitsauksessa käden on oltava vakaa.
Jos siellä on puolen millin virhe, pätevyyttä ei tule.
Vastuuopettaja Kari Aarrekangas korostaa, että koulutus on vaativa. Mukana on muun muassa neljä kuukautta työharjoittelua. Kaikista ei tule hitsareita.
– Yritämme nyt treenata niiden kymmenen kuukauden aikana, jotka he ovat täällä. Jos hitsaat 300 millin pätkän ja jos siinä on puolen millin virhe, pätevyyttä ei tule, kertoo Aarrekangas.
On etu, että monella on jo kokemusta hitsaajana. Aikuiskoulutuskeskuksessa uskotaan, että automaation kehittyminen ei ole viemässä pitkään aikaan töitä käsin hitsaukselta. Robottikäsi ei syrjäytä miehiä.
– Eivät koneet ole niin kehittyneitä, ja ne ovat valtavan kalliita laitteita. Kyllä käsin hitsausta tarvitaan ehdottomasti, pohtii Aarrekangas.
Turun telakan omistajavaihdos luo uskoa
Opettajat ja opiskelijat uskovat, että Turun telakka tarvitsee uutta työvoimaa. Koulutus antaa työntekijöille hyvät valmiudet työhön.
– Tämähän tähtää laivanrakennusympäristöön. On työnantaja sitten alihankkija tai Meyer, kertoo Aarrekangas.
Opiskelija Olavi Ryynänen kertoo olleensa hitsaamassa loistoristeilijöitä alihankkijalla aikaisemmin.
– Välillä olin työttömänä ja osa-aikatöissä aivan toisella alalla. Tämä vetää puoleensa. Työ on vaihtelevaa ja monipuolista.
Löytyykö lukemista lingalaksi, opuksia oromoksi? Monikielinen kirjasto palvelee maahanmuuttajia yli 100 kielellä
Kirjastoissa saadaan yhä useammin miettiä, mitä tarjota lukemiseksi vaikkapa Kiinasta kotoisin olevalle asiakkaalle. Yleensä hyllyistä löytyy eurooppalaisilla kielillä kirjoitettuja kirjoja. Kysyntään vastaus löytyy Monikielisestä kirjastosta Helsingistä.
Informaatikko Riitta Hämäläinen Helsingin kaupunginkirjastosta sanoo, että maakuntien kirjastoihin lähetettävien kirjojen määrä on ollut kasvussa viime vuodet. Vuonna 2014 ympäri Suomen lähti lähes 11 000 lainakirjaa.
– Sanotaan nyt vaikkapa, että Pudasjärven kirjastoon ilmestyy esimerkiksi nepalinkielinen ihminen. Pudasjärvellä kirjastossa tiedetään nykyään, mistä voi lähteä tilaamaan kirjoja tällekin asiakkaalle.
Monikielisen kirjaston tarjonta eroaa “tavallisista” kielistä, sanoo Hämäläinen
– Olemme sopineet toimintaamme rahoittavan Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa, että emme hanki määrärahallamme kirjoja niin sanotuilla suurilla Euroopassa puhuttavilla, eikä myöskään pohjoismaisilla kielillä eikä viroksi tai venäjäksi. Näillä kielillä julkaistua kirjallisuutta kirjastot hankkivat omilla määrärahoillaan ja lisäksi muilla kielillä, joiden puhujia paikkakunnalla on yli 100.
Kirjastossa pääpaino on kaunokirjallisuudessa, jota on aikuisille, nuorilla ja lapsille.
– Lasten ja nuorten kirjoissa painopistealue on kielen oppimisessa. Kirjastossa pidetään tärkeänä, että kodit ja vanhemmat ylläpitävät lasten kotikielen taitoa. Siihen pyrimme tarjoamaan mahdollisuuksia, sanoo informaatikko Riitta Hämäläinen
Helsingin kirjastolaitos ei hoida omalla kustannuksellaan vieraskielisen kirjaston asiakkaita. Aineistojen hankintaan on varattu noin 40 000 euroa vuodessa
Laaja kielivalikoima
Tällä hetkellä kirjojen määrä nousee tuhansiin niteisiin. Kiinaksi kirjoitettuja kirjoja on runsaat 3 100, arabiaksi 2 900 ja somaliaksi 2 600.  Persiankielistä kirjallisuutta löytyy yli 2 100 ja japaniksi ja turkiksi kirjoitettua alun toista tuhatta nidettä, luettelee Hämäläinen.
Kirjaston kokoelmissa on teoksia 80 kielelle. Jos mukaan lasketaan kaikki kielet, joilla löytyy lukemista, kielten määrä nousee sataan.
– Harvinaisempia kieliä ovat esimerkiksi Afrikassa puhuttavat kielet oromo ja fulfude, meillä on kummallakin kielellä muutama kirja.
Riitta Hämäläisen mukaan suurien kielien, esimerkiksi kiinan, arabian, somalin ja persian, hankkiminen ei vaikeaa.
– Suomessa on muutamia kirjakauppoja.  Kirjoja voidaan hankkia myös Ruotsissa, Britanniassa ja Kanadassa toimivilta pienemmiltä kaupoilta ja kustantajilta, jotka ovat usein keskittyneet johonkin tiettyyn kieleen
Sellaisista maista, joissa on epävakaa yhteiskunnallinen tilanne, on hankala saada kirjoja, sanoo Hämäläinen.
–Toki on joitakin kieliä, joilla on vaikea saada kirjoja, vaikka niille olisi kysyntää täällä Suomessa. Esimerkiksi Afganistan, jossa puhutaan sellaisia kieliä kuin dari ja pashtu sekä Kongo, jossa puhutaan kieltä nimeltä lingala, sanoo Hämäläinen
– Näillä kielillä kirjoitetulla kirjallisuudella olisi kysyntää. Valitettavasti sellaisia kirjakauppoja, jotka pystyisivät kirjoja tarjoamaan, on vain vähän tai ei ollenkaan. On myös olemassa joitakin hyvin harvinaisia kieliä, joille on mahdoton saada kirjoja hankituksi.
Painettujen kirjojen lisäksi Monikielinen kirjasto tarjoaa äänikirjoja, e-kirjoja, lehtiä ,elokuvia ja musiikkia.
Turvapaikanhakijoiden kasvanut määrä ei näy vielä uskonnon opetuksessa
Perusopetuslain mukaan oman uskonnon opetusta on järjestettävä, mikäli alueelta löytyy kolme uskontoa edustavaa ja sen mukaista opetusta haluavaa. Samassa luokassa voi olla useita eri uskontoja edustettuna, joten luokat hajoavat osiin uskontotuntien alussa.
Turvapaikanhakijoiden kasvanut määrä näkyy jatkossa myös perusopetuksessa varsinkin uskonnonopetuksen lisäämisen tarpeena. Tällä hetkellä perusopetuslaki määrää, että oman uskonnon opetusta on järjestettävä, mikäli saman koulutuksenjärjestäjän alueelta löytyy kolme uskontoa tunnustavaa ja sen opetusta haluavaa henkilöä.
Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtaja Päivi Rissanen laskee, että tilanne on haastava harvaan asutuissa kunnissa.
– Aiemmin rajana oli, että mikäli yhdestä koulusta löytyy kolme, silloin opetusta on järjestettävä. Nykyään riittää, jos Kajaanin kaikista kouluista löytyy kolme opetusta haluavaa. Kouluja on paljon ja välimatkat ovat pitkät, joten tämä tarkoittaa aikamoista aikataulutusta ja yksityisopetusta.
Kajaanissa tilanne on ratkaistu niin, että opettajat kiertävät koululta toiselle aikataulun mukaan antamassa opetusta.
– Käytännössä luokan oppilaat saattavat uskontotunnin alkaessa jakaantua neljään eri ryhmään, koska Kajaanissa samasta koulusta voi löytyä tarve opetukselle evankelisluterilaisen, islamilaisen ja ortodoksisen opin mukaan, sekä myös elämänkatsomustietoa seurakuntiin kuulumattomille.
Tunnustukseton opetus pitäisi luokat koossa
Kajaanissa peruskoululaisia on yhteensä yli 3 600, joista puolet kuuluu evankelisluterilaiseen seurakuntaan. Ortodoksisen opin, islaminuskon ja elämänkatsomustiedon mukaisen opetuksen tarvitsijoita on kutakin noin 100 peruskoululaista. Rissasen mukaan turvapaikanhakijoiden kasvanut määrä ei vielä näy perusopetuksessa.
Mikäli laki muuttuisi, silloin Kajaaninkin nyt neljän erilaisen opetuksen tarvitsijat voisivat olla yhtäaikaa samassa luokassa.
– Käytännössä Kainuuseenkin tulee nyt enemmän nuoria miehiä, joten opetuksen tarve ei näy peruskoulussa. Mikäli turvapaikka myönnetään, edessä on perheiden yhdistäminen, joka vie aikaa. Silloin alkaa paikalle tulla myös peruskouluikäisiä.
Rissanen arvioi, että tunnustukseton opetus olisi helpotus kouluissa.
– Mikäli laki muuttuisi, silloin Kajaaninkin nyt neljän erilaisen opetuksen tarvitsijat voisivat olla yhtäaikaa samassa luokassa. Yhdenkään oppilaan ei tarvitsisi lähteä yksin oppitunnille, eikä opettajienkaan tarvitsisi kulkea koululta toiselle.
Kerrostalossa uhkaava palonalku Lappeenrannan Kivisalmessa
Kivisalmessa sattui viime yönä uhkaava tulipalonalku kerrostaloyksiössä.
Vuonna 1973 rakennetussa kerrostalossa sattui uhkaava tulipalonalku Lappeenrannassa Kivisalmessa Saarenkadulla viime yönä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kolmen aikaan. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan lattialla oleva vaatekasa savusi runsaasti noin 40 neliön kerrostaloyksiössä. Palonalku oli saanut sytykkeensä ilmeisesti tupakasta. 
Asukas oli poistunut asunnosta ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitos sammutti kytevät vaatteet ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Italia jysäytti Rioon, Puola romahti – Suomelle jännä iltapäivä
Italia yllätti Puolan 3-1 lentopallon maailmancupin päätöspäivänä. Suomen olympiakarsintapaikkka voi vielä varmistua jo tänään.
Alkupäivinä Italia hävisi USA:lle, mutta se shokeerasi tähän saakka voittamattoman Puolan päätöspelissä varmistaen olympiapaikan.
Neljä vuotta sitten Mauro Berruton aikakaudella Italia jäi niukasti ilman olympialippua maailmancupista, mutta otti sen Euroopan karsinnasta ja olympiapronssia itse kisoista.
Nyt Berruton jälkeen Italiaa valmentaa Gianlorenzo Blengini.
Italialla ja Puolalla on molemmilla 10 voittoa ja 29 pistettä, mutta erien suhde on Italialle (30:8) suotuotuisampi kuin Puolalle (31:11).
Ennen tätä aamua voitosta voittoon edenneen Puolan olympiapaikka maailmancupista voi siis sittenkin jäädä haaveeksi. Sille olisi rittänyt 2-3 tappio, mutta nyt maailmanmestari joutuu jännittämään.
Puolan kohtalo on sidottu USA - Argentiina -otteluun, joka alkaa Suomen aikaa kello 12.40. Jos USA vie, niin sekin nousee 10 voittoon ja vähintään 29 pisteeseen.
Tähän riittää 3-2-tulos Argentiinaa vastaan. Se merkitsisi USA:lle eräsuhdetta 31:7, mikä olisi tarpeeksi, jotta maa kapuaisi maailmancupin ykköseksi.
Näin Italia olisi kakkonen ja Puola jäisi kolmantena ilman Rion paikkaa maailmancupin kautta.
Suomi seuraa iltapäivää tarkasti
USA:n voitto Argentiinasta on hyvin mahdollinen. Argentiina on jo kokenut tappiot Italialle, Puolalle ja Venäjälle.
Mikäli Argentiina yllättää ja lyö Yhdysvallat, niin silloin USA jää yhdeksällä voitollaan Italian ja Puolan taakse. Tämä tarkoittaisi sitä, että Suomen paikka tammikuun Euroopan olympiakarsinnassa varmistuisi.
Kaksi eurooppalaista kisalippua maailmancupista nostaisi Berliinin turnaukseen myös Euroopan rankingin kymmenennen maan. Yhdeksäskin sinne jo joka tapauksessa etenee, kun ainakin Italia on nyt jo Riossa.
Ennen EM-kisoja Suomi on Euroopan rankingissa kahdeksas, Slovakia yhdeksäs ja Belgia kymmenes.
Piispa Matti Repo: Otamme heidät vastaan ihmisinä, oltiin sitten kristittyjä tai muslimeja
Torpan kurssikeskuksessa Ylöjärvellä vieraillut piispa sai kuulla monia tarinoita matkanteosta ja hänen luokseen jopa jonotettiin.
Evankelis-luterilainen kirkko on ottanut tärkeän roolin turvapaikahakijoiden auttamisessa. Seurakunnat ovat jopa kuntia nopeammin tarttuneet toimeen esimerkiksi hätämajoitusten järjestämisessä. Ylöjärven Torpan kurssikeskuksella vieraillut Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo on silminnähden tyytyväinen.
– Se on kyllä niin monien kiitoksien arvoista. Iloitsen siitä, että seurakunnat ovat näin notkeasti tähän ryhtyneet.
Torpalla majailee tällä hetkellä tilapäisesti reilut 150 turvapaikanhakijaa. Heidän majoittamisestaan huolehtivat seurakuntien työntekijät sekä vapaaehtoiset.
Nyt autetaan hädässä olevia
Piispa sai kuulla vierailullaan monia tarinoita matkanteosta ja hänen luo jopa jonotettiin. Repo kuvailee kertomuksia järkyttäviksi tarinoiksi siitä, kuinka väki on joutunut jättämään perhettään taa ja lähteä pakoon.
– Kertomukset olivat hyvin koskettavia, sillä siinä oli saman ikäisiä poikia, kuin minulla itselläni on.
Piispa Repon mukaan nyt on tärkeintä auttaa heitä, joilla on hätä.
– Jaan heidän huolensa siitä millainen heidän tulevaisuutensa on ja millaista heidän kotonaan. Täällä he ainakin ovat turvassa ja rauhassa. Täällä on sellaisia ihmisiä, jotka haluavat ottaa heidät ihmisinä ja lähimmäisinä vastaan. Oltiin sitten kristittyjä tai muslimeja.
Bronto Skyliftin lomautukset saattavat peruuntua
Nostolaitinvalmistaja Bronto Skylift irtisanoi Porissa yhdeksän henkilöä yt-neuvottelujen seurauksena. Suunnitelmissa on ollut myös lomautuksia loppuvuonna, mutta ne saattavat parantuneen tilauskannan takia vielä peruuntua.
Nostolaitteita valmistava Bronto Skylift saattaa vielä perua loppuvuoteen suunnitellut lomautukset Porissa.
Yhtiö irtisanoi elokuussa päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena yhdeksän työntekijää. Lisäksi kerrottiin loppuja noin 130 työntekijää koskevista lomautuksista.
Toimitusjohtaja Harry Clayhills kertoo, että yhtiön tilauskanta on hieman parantunut, joten lomautuksilta saatetaan välttyä. Lisää tilauksia kuitenkin vielä tarvittaisiin.
– Tilauksia on tullut hieman epätasaisesti. Osalle työntekijöistä on paljon työtä, osalle ei. Tilanne on kuitenkin parantunut, Clayhills kertoo.
Vertailu: Jatkossa junamatkustaja matkaa pidempään ja maksaa enemmän
Junareittien lakkauttaminen laittaa suomalaiset liikkumaan hurjia kilometrejä kiskoilla. Esimerkiksi matka Joensuusta Ouluun kiskoja pitkin  venyy noin 500 kilometristä 800 kilometriin. Lippujen hinnat saattavat nousta jopa kolminkertaiseksi johtuen pidemmästä matkasta.
Liikenne- ja viestintäministeriön leikkauksilla olisi toteutuessaan hurjia vaikutuksia erityisesti Itä-Suomen junayhteyksiin. Koko Pohjois-Karjala uhkaa jäädä pussin perälle, koska junavuoroja ollaan lakkauttamassa.
Joensuusta katkaistaan kokonaan henkilöjunayhteys pohjoiseen ja länteen. Jos suunnitelmat toteutuvat, Joensuusta pääsee jatkossa raiteita pitkin vain etelän suuntaan.
Matka Joensuusta Jyväskylään kestää nykyisin junalla kolme tuntia. Autolla matkaan menee tunti enemmän kuin junalla nyt eli vajaat neljä tuntia. Muutosten myötä junamatka venyy lähes seitsemäntuntiseksi, kun ei huomioida linjoja, joissa osa matkasta kuljetaan bussilla.
Jos Joensuusta haluaa päästä Ouluun kiskoja pitkin, täytyy nykyisin kulkea Pieksämäen kautta. Koska kaupunkien väliset junavuorot uhkaavat jäädä historiaan, päästääkseen Joensuusta pohjoiseen on koukattava esimerkiksi niinkin kaukaa etelästä kuin Kouvolan kautta.
Jos koukkaus tehdään Kouvolan kautta, matka Joensuusta Ouluun kestää yli 10 tuntia. Lisäksi Joensuu-Oulu -lipun hinta voi jopa kolminkertaistua Kouvolan reissulla.
VR:n mukaan jatkossa paras reitti Joensuusta Tampereelle kulkee etelän kautta, vaihto tehdään esimerkiksi Tikkurilassa. Nykyisin matka kestää noin 4,5 tuntia. Jatkossa junassa istutaan noin 5,5 tuntia.
Lippujen hinnat nousevat koukkauksista
Nykyisillä maksuilla myös lipun hinta nousisi tuntuvasti. Kolmetuntinen matka Joensuusta Jyväskylään maksaa nyt noin 45 euroa. Jos reitti kulkee Joensuusta Kouvolan kautta Jyväskylään, lipun hinta nousee noin 100 euroon.
Lakkautuslistalla on myös Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki reitti. Jyväskylästä matkustetaan jatkossa Seinäjoelle esimerkiksi Tampereen kautta. Tuolloin lippuhinta nousee vajaalla 20 eurolla.
VR on kuitenkin luvannut alentaa lippujen hintoja ensi vuoden aikana.
Lisäksi junailu loppuu Tampereen ja Keuruun sekä Joensuun ja Nurmeksen väliltä.
Liikenne- ja viestintäministeriö on selvittänyt poistuvia junavuoroja korvaavia linja-autoja alueittain.
Bussi ei ole välttämättä vaihtoehto
Kaikki eivät kuitenkaan voi tai halua käyttää busseja. Esimerkiksi matkapahoinvoinnista kärsivät usein yrittävät välttää linja-automatkustamista. Myös lemmikkien kanssa matkustavat harmittelevat tilannetta, koska junalla kulkeminen on ollut vaivatonta.
Savo-Karjalan kansanedustajat ovat tuominneet lakkautussuunnitelmat.
– Junayhteyksien karsiminen heikentää maakunnan mahdollisuuksia huomattavasti. Joensuun houkuttelevuus opiskelijakaupunkina menee siinä samalla, yliopiston ja AMK:n yhteydet heikkenevät. Kyllä meiltä on tarvetta mennä muihinkin suuntiin kuin etelään, kirjoittaa vihreiden joensuulainen kansanedustaja Krista Mikkonen Facebook-sivuillaan.
Kaukojunien kolme reittiä lopetetaan 27.3.2016. Samaan aikaan vähennetään junavuoroja väleillä Hanko-Karjaa, Kajaani-Oulu, Riihimäki-Lahti ja Kouvola-Kotkan satama.
_Muokattu 23.9.2015 klo 10.04: VR ei lupaa bussitarjontaa lakkautettaville reiteille vaan LVM on selvittänyt poistuvia junavuoroja korvaavia linja-autovuoroja alueittain. Joensuusta Kouvolan kautta Ouluun matkustaminen vie yli  10 tuntia, ei seitsemää._
Turvapaikanhakijoiden siirroista ilmiriita: Mistä päätettiin?
Poikkeuksellisen äänestyksen jälkeen EU-maat päättivät siirtää 120 000 turvapaikanhakijaa maista, joihin heitä on tullut paljon. Lopullinen päätös poikkeaa aika lailla komission alkuperäisestä esityksestä.
1. Mistä siirrettävät turvapaikanhakijat tulevat?
Sisäministerit päättivät, että Italiasta siirretään 15 600 ja Kreikasta 50 400 turvapaikanhakijaa muihin jäsenmaihin vuoden kuluessa. Lisäksi 54 000 turvapaikanhakijaa sijoitetaan Italiasta ja Kreikasta tai muusta jäsenmaasta, johon tulee poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita.
2. Mihin heidät viedään?
Päätöksessä on ilmoitettu kohdemaat vain alkuvaiheen 66 000 siirrettävälle hakijalle. Suomeen tulee tässä vaiheessa 982 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja 304 Italiasta. Saksa ottaa eniten, yhteensä 17 036 hakijaa.
3. Joutuvatko myös päätöstä vastustaneet maat ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita?
Joutuvat. Ensi vaiheessa Unkariin on tulossa 1 294, Tshekkiin 1 591, Slovakiaan 802 ja Romaniaan 2 475 turvapaikanhakijaa. Kaikki näistä maista äänestivät esitystä vastaan.
Jäsenmaa voi kieltäytyä ottamasta vastaan tietyn henkilön, jos hänet katsotaan uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle. Jäsenmaa voi myös yrittää vedota poikkeuksellisiin olosuhteisiin, jotka voivat oikeuttaa lykkäämään hakijoiden vastaanottoa.
4. Miten siirrettävälle kerrotaan, että hänet aiotaan siirtää?
Hänelle annetaan kirjallinen päätös asiasta kielellä, jota turvapaikanhakija itse ymmärtää. Päätöksessä kerrotaan, mihin maahan hänet lähetetään. Saman perheen jäseniä ei saa lähettää eri maihin.
5. Miten varmistetaan, että siirretty turvapaikanhakija pysyy maassa, johon hänet on siirretty?
Päätöksessä sanotaan, että uudelleensijoitetun turvapaikanhakijan on palattava välittömästi siihen maahan, johon hänet on sijoitettu. Sijoitusmaan on puolestaan otettava hänet vastaan välittömästi.
Päätöksen mukaan jäsenmaiden on pyrittävä estämään siirrettyjen turvapaikanhakijoiden liikkuminen esimerkiksi rajoittamalla pääsyä sosiaalietuuksien piiriin tai asettamalla heille ilmoittautumisvelvoitteen. Muut maat voisivat myös asettaa siirretyille hakijoille maahantulokieltoja.
USA:n ulkoministeriö: Reittilennot Kuubaan käyntiin mahdollisimman pian
Täysin vapaasta turistiliikenteestä hallitus ei voi päättää, sillä se on kongressin vallassa. Yksityinen lentoliikenne naapurimaiden välillä on jo vilkastunut.
Yhdysvaltain ulkoministeriö haluaa, että suhteitaan suuresti lämmittäneiden Yhdysvaltain ja Kuuban välillä aloitetaan mahdollisimman pian säännöllinen reittilentoliikenne. Asiasta neuvotellaan Kuuban pääkaupungissa Havannassa ensi viikolla.
Ministeriön edustajan mukaan maat ovat samalla kannalla liikenteen aloittamisesta, mutta lentoturvallisuudessa on vielä ratkaistavia kysymyksiä.
Lisäksi neuvotellaan codeshare-käytännöstä yhdysvaltalaisyhtiöiden ja Kuuban valtion Cubana de Aviación -yhtiön kesken. Tuossa yhteistyössä lentoyhtiöt markkinoivat samaa lentoa kukin omalla numerollaan.
Neuvotteluja tarvitaan myös siksi, että periaatteessa Yhdysvallat voisi takavarikoida sinne lentävät Cubanan koneet korvauksena omaisuudesta, jonka yhdysvaltalaiset menettivät Kuubassa vuoden 1959 vallankumouksen jälkeen.
Tusina hyväksyttyä syytä matkustaa Kuubaan
Viime perjantaina Yhdysvallat julkisti uusia helpotuksia kauppa-, matkustus- ja investointirajoituksiin. Muutokset muun muassa poistavat rajan Kuubaan vielävältä rahalta.
Vapaata turismia hallituksen helpotukset eivät kuitenkaan salli. Sellainen päätös on kongressin vallassa, eikä republikaanijohtoisen kongressin uskota purkavan turismin rajoituksia, saati kauppasaartoa, ainakaan kovin pian.
Niinpä reittiliikennekin koskisi tässä vaiheessa vain niitä Yhdysvaltain kansalaisia, joilta rajoitukset on jo purettu ja jotka nyt voivat lentää yksityisesti. Hyväksyttyjä perusteita on 12, muun muassa kulttuurivaihto, tieteellinen työ ja uskonnollinen toiminta.
Kuubassa saa nyt lennellä
Yksityinen lentoliikenne on jo vilkastunut voimakkaasti sen jälkeen, kun Yhdysvallat keväällä lakkasi edellyttämässä, että jokaiselle matkalle anotaan valtiovarainministeriön erikoislupa. Myös heinäkuinen päätös poistaa Kuuba terrorismia tukevien maiden listalta on vaikuttanut.
Myös Kuuban päässä rajoituksia on purettu. Aiemmin yhdysvaltalainen kone sai vai käydä kääntymässä Kuubassa. Nyt kone saa viipyä yli yön ja tehdä Kuubassa ollessaan yhden lennon sen ilmatilassa. 
Huima viiden maalin ilta herätti hämmennystä: "Hän olisi voinut tehdä seitsemän"
Bayern Münchenin Robert Lewandowski teki viisi maalia yhdeksään minuuttiin Wolfsburgia vastaan. Samalla syntyi muutama uusi Bundesliiga-ennätys.
Bayern Münchenin puolalaistähti Robert Lewandowski paukutti tiistaina uskomattomat viisi maalia yhdeksään minuuttiin kärkiottelussa Wolfsburgia vastaan.
Hyökkääjä teki samalla myös Bundesliigan historiaa: yksikään toinen vaihdosta kentällä tullut pelaaja ei ole aiemmin pystynyt viiteen rysään. Lewandowski tuli kentälle tauolla, jolloin vierasjoukkue Wolfsburg johti 1-0.
\- Halusin vain laukoa ja laukoa. Koska olimme maalin tappiolla, minun piti tehdä ainakin kaksi maalia. Tämä oli uskomaton ilta ja hieno tunne, sankari kertoi ottelun jälkeen.
Lewandowskin hattutemppu eli kolme maalia syntyivät kolmessa minuutissa ja 19 sekunnissa. Kyseessä on Bundesliigan ennätys. Mies itse luuli osumiensa vieneen enemmän aikaa.
\- Olisin itse arvioinut kestoksi noin viisi minuuttia, mutta olinkin hieman nopeampi, naureskeli puolalainen.
Bayernin kapteeni, saksalaisessa jalkapallossa lähes kaiken nähnyt Philipp Lahm oli yhtä hämmentynyt kuin kaikki muutkin. Hän kuitenkin reagoi tilanteeseen huumorilla.
\- Hän olisi voinut helposti tehdä seitsemänkin osumaa. Täytyy olla kriittinen ja muistaa, että hänellä oli maalien lisäksi kaksi muutakin selkeää maalipaikkaa, virnisteli Lahm.
Kaikkien aikojen ennätys yhden ottelun maaleissa Bundesliigassa on vuodelta 1977. Silloin Kölnin Dieter Müller iski kuusi maalia Werder Bremeniä vastaan. Viittä maaliakaan ei oltu nähty sitten vuoden 1991.
Nyt syntynyt hattutemppu oli siis liigan historian nopein, samoin kuin neljän ja viiden maalin saldoihin käytetty aika.
Suomen ensimmäinen kiskobussi esiteltiin vuonna 2005 näyttävästi Joensuussa (video) – kohta niitä ei Pohjois-Karjalassa enää tarvita?
Suomen ensimmäinen kiskobussi saapui Pohjois-Karjalaan 16.5.2005. Nämä modernit lättähatut tulivat Joensuusta pohjoiseen ja länteen päin vieville kiskoille - juuri niille reiteille, jotka on määrä lakkauttaa maaliskuussa 2016.
Taajamaliikenteeseen tarkoitetut kiskobussit tulivat Suomeen vuonna 2005. Ensimmäinen tšekkiläisvalmisteinen dieselmoottorilla varustettu kiskobussi saapui Joensuuhun toukokuussa.
16.5.2005 tätä kaunotarta esiteltiin näyttävästi medialle ja sidosryhmille. Näytösmatkalla kiskobussi ajoi lyhyen matkan Pieksämäelle päin ja takaisin. Oheinen video on kuvattu tällä matkalla.
Joensuu-Pieksämäki-reitillä kiskobussi aloitti liikennöinnin saman tien. Marraskuussa 2005 kiskobussiliikenne alkoi myös Nurmeksen suuntaan. 
Käytössä on edelleen sama kalusto kuin kymmenen vuotta sitten. Nurmekseen liikennöidään tänäkin päivänä kiskobusseilla. Pieksämäen reitillä kiskobussia voi nähdä tilapäisesti jotakuinkin kerran viikossa.
Sipilä ja muut EU-maiden johtajat pohtivat Brysselissä pakolaistilannetta
Puheenaiheita ovat muun muassa suurimman paineen alla olevat jäsenmaat sekä pakolaisleirit.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistuu keskiviikkona Brysselissä EU:n epäviralliseen päämieskokoukseen.
Kokouksessa käsitellään EU:n toimia muuttoliikkeen hallitsemiseksi.
EU-maiden johtajat keskustelevat siitä, miten tilanne rauhoitetaan suurimman paineen alla olevissa jäsenmaissa, Turkin ja Länsi-Balkanin maiden kanssa tehtävästä yhteistyöstä kriisin hillitsemiseksi sekä pakolaisleirien tukemisesta.
Sipilällä on tapaaminen myös komission puheenjohtajan Jean-Clauden Junckerin kanssa iltapäivällä.
Emme tulisi toimeen ilman heitä: Maahanmuuttajat siivoavat sotkumme ja auttavat vessaan
Maahanmuuttajien on vaikeampi työllistyä kuin kantaväestön. Erityisen vaikeaa työn saaminen on huonosti koulutetuille ja suomen kieltä taitamattomille. Ilman heitä emme kuitenkaan tulisi toimeen.
Helsingissä Koskelan monipuolisessa palvelukeskuksessa asiakkaita hoitaa ja auttaa monikulttuurinen henkilökunta. Työntekijät ovat kotoisin yhdestätoista eri maasta.
Iranissa syntynyt Mitra Keramat tuli Suomeen 12 vuotta sitten, opiskeli lähihoitajaksi ja sai töitä pitkäaikaissairaiden osastolta.
– Sitä olin aina toivonut. Halusin hoitajan työn ja päästä auttamaan ihmisiä. Työ tuntuu ihanalta. Lähihoitajan työssä pääsee kommunikoimaan kaikenikäisten kanssa.
Virosta runsas kaksi vuotta sitten Suomeen tullut Aire Alunurm on myös tyytyväinen. Ystävänsä avustuksella hän sai työpaikan SOL-palveluyrityksestä siivoojana.
– Tämä on ihan hyvä työ ja työaika sopii minulle hyvin. Työ ei ole liian vaikeaa, Alunurm sanoo.
Yrityksessä on edustettuna yli 60 eri kansallisuutta.
Emme tulisi toimeen ilman heitä. 
– Emme tulisi tänä päivänä toimeen ilman heitä. He ovat iso joukko meidän henkilöstöämme ja tarvitsemme heitä tulevaisuudessa entistä enemmän, sanoo HR-palvelupäällikkö Heidi Johansson.
Hän kehuu työntekijöitä motivoituneiksi. Heistä näkyy, miten tärkeä asia työpaikan saaminen on.
Ihmetteletkö koskaan, miksi kantasuomalaiset hakevat harvoin siivoojaksi?
– Kyllä sitä välillä joutuu ihmettelemään, kun tietää, minkälaiset työttömyystilastot meillä on, että se työnteko ei sitten siltä osin maistu.
Myöskään sairaalat eivät tulisi toimeen ilman maahanmuuttajataustaisia lähihoitajia. Lisäksi heitä työskentelee paljon rakennustyömailla ja ravintoloissa. 
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne ei toimisi ilman maahanmuuttajia. Myös kynnys ryhtyä yrittäjiksi on matalampi kuin kantaväestöllä.
Katukuvassa näkyvä pizza-kebab on vain pieni osa yrittäjyyden koko kirjosta. 
– Katukuvassa näkyvä pizza-kebab on vain pieni osa yrittäjyyden koko kirjosta. Lisäksi he työllistävät muita. Maahanmuuttajataustainen työllistää yrityksessään enemmän kuin yhden muun henkilön, sanoo kehittämispäällikkö Annika Forsander Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Pakolaisten vaikeinta saada töitä
Maahanmuuttajat on epäyhtenäinen ryhmä. Heidän joukossaan on niin luku- ja kirjoitustaidottomia kuin korkeasti koulutettuja, tohtoriksi väitelleitä.
Suomeen tulleista aluksi nopeimmin työllistyvät miehet. Vaikeinta työpaikan löytyminen on pakolaisille. Maahanmuuttajien työttömyysaste on 2,5 -kertainen verrattuna koko väestön työttömyyteen.
Maahanmuuttajia työllistyy etenkin matalapalkka-aloille.
– Maahanmuuttajien työllisyys noudattaa aina suhdanteita. Silloin kun työmarkkinat vetävät, maahanmuuttajienkin työvoima kelpaa todella hyvin. Kun tilanne on toisinpäin, maahanmuuttajienkin on vaikea päästä työmarkkinoille, sanoo kehittämispäällikkö Annika Forsander.
Suomen kielen taito, koulutus ja verkostoituminen helpottavat maahanmuuttajien työllistymistä. Annika Forsanderin mukaan yli puolet heidän työpaikoistaan menee eri verkostojen ja suhteiden välityksellä ilman, että ne ovat koskaan olleet virallisesti haettavana.
Kotouttaminen onnistuu paremmin, jos henkilö saa tehdä töitä.
Kun näet asiakkaan kasvoilla hymyn, sinä tiedät, että olet tehnyt kaiken hyvin ja olet onnistunut. 
– Työpaikka pitää olla. Et pärjää muuten. On oltava rahaa, että saa vuokrat ja kaiken muun maksettua, toteaa Aire Alunurm.
Mitra Keramat jatkaa opiskeluja ja valmistuu ensi keväänä sairaanhoitajaksi.
– Kun näet asiakkaan kasvoilla hymyn, sinä tiedät, että olet tehnyt kaiken hyvin ja olet onnistunut. Se on minun mielestäni parasta, hän sanoo.
Tutkijaryhmä läpimurron kynnyksellä: koirien geenitutkimuksesta apua ihmisten psykiatrisiin sairauksiin
Koirien käyttäytymiseen vaikuttavien geenien tutkimus saattaa auttaa löytämään syitä myös ihmisten psykiatrisiin sairauksiin. Professori Hannes Lohi puhuu jo varovaisesti alustavasti läpimurrosta ahdistuksesta ja arkuudesta kärsivien koirien geenien tutkimuksessa. Uudet löydöt saattavat osaltaan auttaa selvittämään, mikä merkitys geeneillä on esimerkiksi ihmisen sosiaalisiin fobioihin tai ahdistuneisuushäiriöihin.
Koiran ja ihmisen perintötekijät ovat hyvin samankaltaisia. Siksi koirien geenitutkimuksesta saatavat löydöt auttavat selittämään geenien vaikutuksia myös ihmisten sairauksiin.
Hannes Lohen koiragenetiikan tutkimusryhmä Helsingin yliopistossa tutkii koirien sairauksiin vaikuttavia geenejä. Ensi kuussa julkaistavaksi lähtevän tutkimuksen mukaan ryhmä on saanut lupaavia tuloksia ääniarkuuden ja arkuuden geenitutkimuksesta. Sekä koirat että ihmiset kärsivät ahdistuksesta, pelkotiloista ja pakko-oireisesta käyttäytymisestä. Professori Hannes Lohi kertoo tutkimuksista, joissa selvitetään ahdistuneisuushäiriöiden geneettistä taustaa.
– Tutkimukset osoittavat, että koirien ja ihmisten ahdistuneisuushäiriöt saattavat olla biologisesti samantyyppisiä, taustalla voi olla samantapaisia geenihäiriöitä tai tautimekanismeja. Koirien ahdistuneisuushäiriöthän muistuttavat taudinkuvaltaan ihmissairauksia ja ihmislääkkeet tehoavat aika hyvin.
Kyselyaineisto ja verinäytteet tutkimuksen ytimessä
Tutkittavat koirat eivät vietä elämäänsä koe-eläiminä, vaan [tutkimuksen tekemiseen voi osallistua](http://www.koirangeenit.fi/projektit/tutkimusprojektit/kayttaytymistutkimukset/) kuka tahansa koiranomistaja. Tutkimusryhmä on [käyttäytymiskyselyn](https://elomake.helsinki.fi/lomakkeet/57506/lomake.html) avulla ryhmitellyt tutkimukseen osallistuvat koirat kymmenkunnan erilaisen psykiatrisen sairauden osalta ryhmiin. On ääripään koiria, joilla on vaikeita ongelmia, keskitason koiria, ja koiria, joilla on hyvin vähän ongelmia. Näistä ääripäät johtuvat todennäköisemmin geeneistä, vaikka koiran taustat pitää selvittää tarkkaan.
– Haastattelemalla omistajaa selvitetään, miten koira käyttäytyi ja toimi eri tilanteissa. Teemme itse tulkinnan tästä. Kyselyissä ja käyttäytymistesteissä on tosi voimakas korrelaatio, eli oireelliset ja oireettomat koirat saadaan kyselyllä hyvin kiinni. Oireettomilla verrokeilla ei ole tutkittavaa häiriökäyttäytymistä.
Käyttäytymisen geenitutkimus ei ole helppoa. Ympäristötekijätkin vaikuttavat voimakkaasti, eli esimerkiksi miten koiraa on käsitelty kasvattajan ja omistajan luona ja millaisia ovat pentuiän kokemukset.
Lisäksi tutkijat keräävät koirien sukutauluja. "Adhd"- ja arkojen koirien verinäytteistä on etsitty biomarkkereita, jotka ovat muuttuneet verrokkeihin nähden. Tulokset ovat jännittäviä, sanoo Lohi.
– Pienissä piloteissa on todettu viitteitä siihen suuntaan, että samoja biomarkkereita kuin ihmispuolella on huomattu myös koirissa. Tämä saattaa myös tukea neuropsykiatristen sairauksien yhteistä taustaa.
Geenialuelöydökset auttavat tunnistamaan ihmistenkin sairauksien syitä
Koirissa tutkitaan ahdistuneisuutta, ja ihmistä vaivaavia vastaavia ongelmia ovat äärimmäinen ujous, arkuus, pidättyväisyys tai sosiaalinen fobia. Koiran voimakasta ääniarkuutta taas on verrattu ihmisen paniikkihäiriöön. Lohen ryhmä on onnistunut tunnistamaan koirien perimästä geenialueita, jotka liittyvät arkuuteen ja ahdistuneisuuteen.
– Puolet häiriöstä selittyy geeneillä, mikä on aika voimakas vaikutus. Keräämme nyt lisänäytteitä, joiden avulla voidaan varmistaa aiempia tuloksia ja kenties tunnistaa lisää geenialueita, mitkä liittyvät arkuuteen. Näin päästään laajemmin arkuuden syyhyn käsiksi. Geenilöydöksiä voidaan verrata kollegojen ihmisaineistoihin, eli löytyykö yhtäläisyyksiä.
Koirat voivat auttaa tunnistamaan psykiatrisiin sairauksiin liittyviä geenejä ja auttaa ymmärtämään sairauksien neurobiologiaa.
– Koirat voivat auttaa tunnistamaan psykiatrisiin sairauksiin liittyviä geenejä ja auttaa ymmärtämään sairauksien neurobiologiaa. Tämä voi edistää varhaisdiagnostiikkaa ja parempia hoitokeinoja ja voidaan miettiä myös erilaisten ympäristötekijöiden merkitystä ja vaikutuksia tarkemmin, esimerkiksi liikunnan ja käyttäytymisterapian suhteen, Lohi kertoo.
Ahdistuneisuushäiriöksi luettava pakko-oireinen käyttäytyminen voi olla ihmisellä pelkästään ajatuksissa tai näkyä myös käytöksessä, mutta koiralla voidaan tietysti seurata vain käyttäytymisen häiriöitä. Koira saattaa esimerkiksi jahdata häntäänsä pakonomaisesti, tuntikaupalla.
– Eri geenit voivat yhdistyä samaan biologiseen mekanismiin, vaikuttaa vaikka serotoniinin tai dopamiinin tuotantoon. Näin löydetaan mekanismeja psykiatristen sairauksien takana. Meidän ei kuitenkaan tarvitse aiheuttaa näitä sairauksia koirille tutkimusta varten, vaan niitä on niillä luonnostaan, muistuttaa Lohi.
Lisää näytteitä ja tutkimusta tarvitaan
Tutkimusryhmän uusitulla käyttäytymiskyselyllä on kerätty pian 10 000 vastausta. Tavoittena on kerätä laajempi, kymmenien tuhansien erirotuisten koirien aineisto ja tehostaa näin geenitutkimuksia.
– Tutkimustemme mukaan jopa kolmasosa koirista kärsii arkuudesta ja ääniarkuudesta, vaikka rotujen välillä on vaihtelua. Kymmenien tuhansien koirien aineistossa siis kolmannes tarkoittaa tuhansia oireista eri tavoin kärsiviä koiria. Tämänkaltaisella kansainvälisesti ainutlaatuisella aineistolla voisi saada merkittäviä läpimurtoja aikaan. Suomi on ainutlaatuinen paikka tehdä tätä, sillä meillä pystytään keräämään laajasti näytteitä. Koirien kasvattajat ja omistajat ovat hyvin mukana, kiittelee Hannes Lohi.
Koirien sisäsiittoisuus edistää geenitutkimusta, kun jopa muutaman sadan yksilön tutkimuksella voidaan saada samoja tuloksia kuin ihmistutkimuksissa kymmenien tuhansien yksilöiden aineistolla.
– Meillä on hyviä kansainvälisiä yhteistyökumppaneita. Ihmisiltä kerätyssä tutkimusaineistossa löydöksemme päästään toistamaan aika nopeasti ja myös päinvastoin.
Viina ja tupakka maistuvat eurooppalaisille – elinikä pitenee, mutta kuinka kauan?
Hyvät uutiset ensin: eurooppalaisten keskimääräinen elinikä pitenee ja terveys paranee. Sitten huonot uutiset: tupakointi ja alkoholin juonti on Euroopassa yleisempää kuin missään muualla maailmassa. Tiedot käyvät ilmi Maailman terveysjärjestön WHO:n joka kolmas vuosi julkaisemasta terveysraportista.
WHO:n Euroopan alueeseen kuuluu 53 maata, joten kulttuurierot ja elinolot maiden välillä ovat suuria. Keskimääräinen elinikä vaihtelee 71 vuodesta 82 vuoteen. Suomessa odotettavissa oleva elinikä on reilut 80 vuotta. Pisimpään eletään Sveitsissä ja Israelissa. Läntisessä Euroopassa eletään siis peräti 11 vuotta pidempään kuin itäisessä.
Imeväiskuolleisuus, eli alle 1-vuotiaana kuolleiden lasten määrä vaihtelee kahdesta vauvasta 22 vauvaan tuhatta elävänä syntynyttä kohden. Suomessa imeväiskuolleisuus on kaikkein pienintä.
Lihavuus, tupakka ja alkoholi uhkaavat terveyttä
Raportin mukaan eurooppalainen juo keskimäärin 11 litraa puhdasta alkoholia vuodessa. 30 prosenttia kansalaisista tupakoi ja 59 prosenttia on ylipainoisia. Eniten ylipainoisia ihmisiä elää Andorrassa, Turkissa ja Maltalla. Vähiten puolestaan Tadzikistanissa, Moldovassa ja Kirgisiassa. Suomi sijoittuu vertailussa suurin piirtein puoliväliin lihavuuden suhteen.
Varsinkin nuorten tupakointi, viinanjuonti ja lihavuus uhkaavat kääntää eliniän jälleen laskuun. Elinikää pidentää parantuneen terveyden lisäksi myös muun muassa liikenneonnettomuuksien ja itsemurhien määrän väheneminen.
Ennaltaehkäisy ja hyvät elämäntavat kunniaan
Vaikka sairauksien hoidossakin on Euroopassa vielä parannettavaa, WHO muistuttaa, että ennaltaehkäisevä terveydenhoito ja hyvinvoinnin edistäminen ovat entistä tärkeämpiä. Tyytyväisyys elämään parantaa elämänlaatua ja koettua terveyttä, ja sitä kautta pidentää elinikää.
Hyvinvointia on kuitenkin vaikea mitata perinteisillä terveysmittareilla. WHO on parhaillaan kehittämässä uudenlaisia mittareita, joilla voidaan paremmin ottaa huomioon ihmisten kokonaishyvinvointi.
Määrärahat loppuivat – starttirahan myöntämiselle yllättävä stoppi
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimiston alueella on keskiviikosta alkaen päätetty lakata toistaiseksi myöntämästä starttirahaa. Alueella yrityksen on perustanut tänä vuonna starttirahan turvin aiempaa useampi.
Yritystoiminnan aloittamiseen tarkoitetun starttirahan myöntäminen on päätetty lopettaa toistaiseksi Kaakkois-Suomessa. Ely-keskus kielsi starttirahojen myöntämisen keskiviikkona määrärahojen ehtymisen vuoksi. Monilla muilla alueilla on jouduttu rajoittamaan starttirahan käyttämistä tai lopettamaan sen myöntäminen jo aiemmin tänä vuonna.
– Toki haluaisimme tukea yrittäjyyttä, mutta odotellaan lisäbudjettia tuolta valtiovallalta, jospa saataisiin loppuvuodesta ja syksyllä vielä myönnettyä starttirahaa, toteaa asiantuntija Antero Järvinen Kaakkois-Suomen TE-toimiston työnantaja- ja yrityspalveluista.
Tänä vuonna aiempaa useampi on perustanut Kaakkois-Suomessa yrityksen starttirahalla. Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan tammi–kesäkuussa starttirahalla yritystoiminnan aloittaneita henkilöitä oli Kaakkois-Suomessa 269, mikä on lähes 70 enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Starttirahalla turvataan yrittäjän toimeentulo yritystoimintaa käynnistäessä ja vakiinnuttaessa. Starttirahaa voidaan myöntää enintään 18 kuukaudelle.
_Juttua on muutettu 23.9. kello 12:01: Alkuperäisessä uutisessa kerrottiin, että Kaakkois-Suomen TE-toimiston alueella starttirahaa olisi vielä saatavilla. Ely-keskus kuitenkin kielsi starttirahan myöntämisen toistaiseksi keskiviikkona aamupäivällä. Juttua muutettiin uuden tiedon mukaisesti._
Villit ja vaaralliset tienylitykset halutaan Joensuussa kuriin: korkeaa aitaa satoja metrejä Siltakadulle ajoratojen väliin
Yliopiston vierestä Kuopion suuntaan kulkevan Siltakadun villit tienylitykset loppuvat pian Joensuussa. Nelikaistaiselle tielle rakennetaan parhaillaan 1,8 metriä korkeaa ja yli 400 metriä pitkää keskiaitaa.
Siltakadun vaaralliset tienylitykset laitetaan kuriin yliopiston läheisyydessä Joensuussa. Yliopistokampuksen vieressä Kuopion suuntaan menevällä nelikaistaisella tiellä on sattunut useita läheltä piti tilanteita.
Nyt asia laitetaan kuriin kaistojen väliin rakennettavalla keskiaidalla.
– Aita rakennetaan pelkästään turvallisuussyistä. Kyseessä ei ole autoilijoiden suistumista estävä keskikaide, vaan korkea aita, Joensuun kaupungininsinööri Ari Varonen kertoo.
Välillä näkee myös, että pyörää kannetaan olalla.
Parhaillaan pystytettävä aita on 1,8 metriä korkea. Pituutta aidalle tulee yli 400 metriä. Tarkoituksena on estää ihmisiä ylittämästä tietä.
– Useimmiten tien yli mennään kävellen, mutta välillä näkee myös, että pyörää kannetaan olalla. Polkuja, joista tielle tullaan, on useita. Aidalla halutaan saada kaikki nämä polut otettua pois käytöstä ja ohjattua liikennettä yliopiston kohdalla olevaan alikulkuun, Varonen toteaa.
Bussikuskit huomaavat vaaratilanteita
Kaupunki on saanut runsaasti yhteydenottoja vaarallisista tienylityksistä myös bussikuskeilta. Vaaratilanteita syntyy, kun matkustajat lähtevät ylittämään tietä jäätyään pois linja-auton kyydistä.
Siltakadun nopeusrajoitus nousee pian linja-autopysäkin jälkeen 80 km/h. Keskiaita nelikaistaiselle tielle valmistuu syksyn aikana.
Nuohoojat vapaaseen kilpailuun koko Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan pelastuslautakunta valmistautuu lakkauttamaan piirinuohousjärjestelmän, jossa pelastuslaitos on kilpailuttanut nuohoojat ja valinnut alueella toimivan piirinuohoojan. Nuohousmaksun on määritellyt pelastuslautakunta.
Nuohous on siirtymässä vapaaseen kilpailuun koko Etelä-Karjalassa. Maakunnallinen pelastuslautakunta valmistautuu lopettamaan piirinuohousjärjestelmän Lemillä, Luumäellä, Parikkalassa, Rautjärvellä ja Taipalsaarella vuoden 2017 lopussa.
Jatkossa kuntalaiset voivat sopia nuohouksesta suoraan palvelutuottajan kanssa sen sijaan, että heidän on käytettävä pelastuslaitoksen kilpailuttamaa palveluntarjoajaa.
Lappeenrannassa, Imatralla, Ruokolahdella ja Savitaipaleella kiinteistöjen omistajat ovat jo nyt voineet itse sopia nuohouksesta.
Pelastuslaitos seuraisi jatkossa nuohouspalveluiden saatavuutta. Mikäli kohtuuhintaista nuohousta ei jollakin alueella pystytä turvaamaan, pelastuslautakunta arvioi palvelujen järjestämistä uudelleen.
Etelä-Karjalan pelastuslautakunta käsittelee piirinuohousjärjestelmän lakkauttamista torstaina.
Nokia lupaa työllistää Ranskassa 
Nokian pääkonttori pysyy Suomessa, vaikka Ranskan asema tutkimuksessa ja tuotekehityksessä on vahva.
Yhdistyvät verkkoyhtiöt Nokia ja ranskalais-amerikkalainen Alcatel-Lucent ovat vahvistaneet suunnitelmansa, joiden mukaan fuusioitunut yritys työllistää ja investoi Ranskassa.
Ranskaan sijoitetaan useita teknologiakeskuksia, ja Nokia lupaa varmistaa Alcatel-Lucentin nykyhankkeiden jatkuvuuden.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri tapasi tiistaina Ranskan talousministerin Emmanuel Macronin. Tapaamisesta ja sen jälkeen julkaistusta tiedotteesta uutisoi muun muassa ranskalaislehti [Le Figaro.](http://www.lefigaro.fr/flash-eco/2015/09/22/97002-20150922FILWWW00371-alcatel-lucent-nokia-confirme-ses-engagements.php)
Nokia perustaa sadan miljoonan euron rahaston. Se keskittyy Ranskassa eritoten esineiden internetiin, tietoturvaan ja innovatiivisiin ohjelmistoalustoihin.
Lisäksi suuri verkkoyhtiö aikoo palkata ainakin 300 vastavalmistunutta ranskalaista osaajaa ja kasvattaa tutkimus- ja tuotekehityspuolta 2 000 työntekijästä 2 500 työntekijään. Tämä taso säilytetään ainakin neljä vuotta fuusion jälkeen.
Nokian pääkonttori pysyy Suomessa yhdistymisen jälkeenkin. Sen on määrä tapahtua ensi vuoden alkupuoliskolla.
Oletko valmis maksamaan lapsesi tukiopetuksesta?
Yksityisen tukiopetuksen suosio on kasvanut viime vuosina. Opetuksesta ollaan valmiita maksamaan, jos vanhemmilla on kiire auttaa läksyissä tai lapsi ei muuten olisi oikeutettu tukiopetukseen. Oletko maksanut lapsesi yksityisopetuksesta?
Monet vanhemmat panostavat yhä enemmän lapsen koulunkäyntiin. Yksityistä tukiopetusta ostetaan jopa alakoululaisille.
– Käytetäänhän lasten liikuntaharrastuksiin paljon rahaa, miksei saisi satsata koulunkäyntiin? kysyy opetusalan palveluita tarjoavan Skolars Finlandin toimitusjohtaja Ulla Vesa.
– Lähtökohtana pitäisi olla, että ensin opintoihin haetaan tukea koulusta, ei maksullisesta opetuksesta. Mutta koska kunnilla on tiukkaa ja opettajien palkoista ei voida leikata, leikataan opetuksesta eli myös tukiopetuksesta, myöntää opetusneuvos Jussi Pihkala Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Oletko samaa mieltä? Olisitko sinä valmis ostamaan maksullisesta tukiopetusta julkisen opetuksen rinnalle? Voiko yksityisen opetuksen suosion kasvu johtaa peruskouluopetuksen eriarvoistumiseen?
Opetusbisnes jatkaa kasvuaan: "Vanhemmilla ei ole aina aikaa auttaa kotitehtävissä"
Maksullista tukiopetusta ostetaan yhä enemmän jo alakouluikäisille lapsille. Usein syynä ovat lapsen oppimisvaikeudet, mutta myös vanhempien kiire tai halu panostaa lapsen koulunkäyntiin.
Yksityisen tukiopetuksen suosio on kasvanut viime vuosina ja suunta on edelleen ylöspäin. Eniten kysyntää on lukiolaisten matematiikan ja kielten opetuksesta, mutta yhä enenevässä määrin lisäoppia tarjotaan myös vasta koulutiensä aloittaneille lapsille.
– Alakoululaisten osuus on kasvanut vauhdilla, ja heidän osuutensa liikevaihdosta on jo noin 15 prosenttia, kertoo toimitusjohtaja Pekka Impiö Tutorhouse Oy:stä.
Kysynnän kasvaessa alalle on tullut viime vuosina lisää yrittäjiä ja tarjontaa. Pari vuotta sitten perustettu Uplus Tutoring on yksi esimerkki; Turussa 2013 aloittanut yritys on laajentunut valtakunnalliseksi.
– Eniten asiakkaita on pääkaupunkiseudulla, mutta kysyntää on muualtakin Suomesta, toteaa perustaja Joel Wulff.
Tampereella tammikuussa toimintansa aloittanut Skolars Finland on myös löytänyt asiakaskuntaa. Yritys tarjoaa muun muassa erilaisia opetuspaketteja sekä maksullista kielikerhotoimintaa.
– Meillä on tällä hetkellä jo 16 kerhoa, joissa on lähes sata lasta, kertoo toimitusjohtaja Ulla Vesa.
Koulujen vaikeudet satavat yrittäjien laariin?
Opetusviranomaiset ja Opetusalan ammattijärjestö OAJ eivät ole seuranneet viime vuosien kehitystä vain hyvällä, sillä huolena on oppilaiden koulutuksen tasa-arvoisuus. Tukiopetus on lakisääteistä, eikä kunnilla pitäisi olla oikeutta vähentää sen tarjontaa.
– Lähtökohta pitäisi aina olla, että ensin opintoihin haetaan tukea koulusta, ei maksullisesta opetuksesta. Mutta koska kunnilla on tiukkaa ja opettajien palkoista ei voida leikata, leikataan opetuksesta eli myös tukiopetuksesta, myöntää opetusneuvos Jussi Pihkala Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Käytetäänhän lasten liikuntaharrastuksiin paljon rahaa, miksei saisi satsata koulunkäyntiin?
Yrityksistä korostetaan, että vaikka julkisen opetuksen vaikeudet voivatkin lisätä yksityisen opetuksen kysyntää, taustalla on monia syitä. 
– Meiltä ostetaan eniten apua läksyjen tekemiseen, koska vanhemmilla ei ole aina aikaa auttaa kotitehtävissä, sanoo Joel Wulff Uplus Tutoringista.
Tutorhousen Pekka Impiö pitää yhtenä merkittävä syynä yleistä vauraustamista ja sen tuomaa mahdollisuutta hankkia palveluita.
– Siivouksen ostamista pidettiin aikanaan elitistisenä, nyt siivouspalveluita käyttävät monet. Sama on tapahtumassa yksityisopetukselle. Ja ainakin meiltä opetusta haetaan ennen kaikkea niille lapsille, jotka eivät edes olisi oikeutettuja saamaan kouluista lisäopetusta.
Nettiope tekee tuloaan
Yksityinen oppitunti maksaa muutamia kymmeniä euroja. Oppituntien määrästä riippuen, kuukaudessa hintaa voi kertyä satoja euroja. Skolars Finlandin toimitusjohtaja Ulla Vesa myöntää, että perheen taloudellisella asemalla voi olla merkitystä lapsen opiskeluun.
– Kyllähän kaikki näyttää yhä enemmän menevän siihen suuntaan, että rahalla saa. Toisaalta, käytetäänhän lasten liikuntaharrastuksiin paljon rahaa, miksei saisi satsata koulunkäyntiin?
Toistaiseksi nettiopettajan käyttö on varsin vähäistä mutta suosio kasvaa.
Lähes aina ostaja on yksityinen taho, mutta joskus hankintoja tehdään myös julkiselta puolelta. 
– Meillä on ollut jonkin verran asiakkaita sosiaalitoimiston kautta, esimerkiksi perhekotien oppilaita on haluttu motivoida koulunkäyntiin yksityisopettajan avulla, kertoo Pekka Impiö.
Käytännössä opetus tapahtuu oppilaan kotona tai toisinpäin, mutta aina opettajan ei tarvitse ilmestyä fyysisesti paikalle. Online-opetuksessa opettaja neuvoo ja antaa tehtävät netissä, skype-yhteyden kautta.
– Tulokset ovat olleet yhtä hyviä kuin muussakin yksityisopetuksessa.  Toistaiseksi nettiopettajan käyttö on varsin vähäistä, mutta suosio kasvaa, sanoo Impiö.
Living Spaces -festivaali katsoo kaupunkitilaa uudessa valossa
Festivaalin aikana järjestetään muun muassa sadonkorjuupyöräily, katurunous-tapahtumia ja uudenlaisia kiertokäyntejä Korkeasaareen. Festivaalikeskuksena toimii liikkuva raitiovaunu.
Helsingissä alkaa keskiviikkona viisipäiväinen Living Spaces -festivaali, jossa katsotaan kaupunkitilaa uudessa valossa. Festivaali kokoaa yhteen erilaisia pieniä, kaupunkilaisia osallistavia tapahtumia.
– Se pyrkii avaamaan niitä uusille ihmisille ja tuomaan niitä yhden sateenvarjon alle. Esitellä niitä, ja juhlia sitä kaikkea monimuotoisuutta, mitä meillä kaupungissa tapahtuu, kaikissa nurkissa ja koloissa, kertoo tapahtuman tiedottaja Ilpo Heikkinen.
Festivaalin aikana järjestetään muun muassa sadonkorjuupyöräily, katurunous-tapahtumia ja uudenlaisia kiertokäyntejä Korkeasaareen. Festivaalikeskuksena toimii liikkuva raitiovaunu.
Tapahtuman järjestää kokeellisten taiteiden ja urbaanin aktivismin järjestö Pixelache. Se on järjestänyt erilaisia festivaaleja Helsingissä vuosittain.
Muutama turvapaikanhakija hoidossa Lapin keskussairaalassa
Lappiin tulleiden turvapaikanhakijoiden terveydentila on pääosin hyvä. Lapin keskussairaalassa hoidetaan kuitenkin tällä hetkellä muutamia henkilöitä muun muassa tuberkuloosin vuoksi. LKS:n päivystyspoliklinikalla nykyinen turvapaikanhakijatilanne ei ole juurikaan näkynyt.
Lapin keskussairaala on viikon sisällä ottanut jo muutaman turvapaikanhakijan sairaalahoitoon.
Muutaman tautitapauksen vuoksi ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan, Markku Broas sanoo. Hänen mukaansa Suomen terveydenhuolto pystyy nämä sairaudet hyvin hoitamaan.
– Turvapaikanhakijoita on toistakymmentä tuhatta koko Suomessa.  Jos alkaisi olla toistasataa tuhatta, tilanne olisi erilainen.
Infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan potilailla on tuberkuloosia tai heillä epäillään jotain Suomessa harvinaista kuumetautia. Broas mainitsee esimerkiksi malarian.
Myös Länsi-Pohjan keskussairaalassa on nyt todettu joitakin tuberkuloositapauksia.
Markku Broas muistuttaa, että kun turvapaikanhakijoiden määrä on suuri, esiintyy enemmän myös infektioita.
– On tämä heijastunut [Lapin keskussairaalaan] heti.
Kehitysmaissa ja tropiikissa juuri tuberkuloosia on kymmenen, viisitoistakertaisesti enemmän kuin Suomessa. Broaksen mukaan taudit tarttuvat myös esimerkiksi pakolaisleireillä helposti.
Päivystyksessä ei poikkeavia sairauksia
LKS:n päivystyksessä jopa tuhansien turvapaikanhakijoiden saapuminen Lappiin ei ole näkynyt kovinkaan paljon.
– Maahanmuuttajataustaisia on käynyt päivystyksessä kuluneen viikon aikana 0–6 henkilöä vuorokaudessa, osastonylilääkäri Merja Turunen LKS:n päivystyspoliklinikalta sanoo.
– Päivystykseen hakeutumisen syyt ovat olleet samanlaisia kuin kantaväestölläkin. Esimerkiksi hengitystieinfektioita ja erilaisia tapaturmia.
Länsi-Pohjan keskussairaalan akuuttiklinikalla turvapaikanhakijoita on käynyt viime aikoina yhdestä kolmeen henkilöä päivittäin.
Toimialajohtaja: Meltauksen koulu uusiin tiloihin samalle tontille nykyisen koulun kanssa
Rovaniemen kaupungin toimialajohtaja Antti Lassila esittää, että Meltauksen koulurakennuksesta luovutaan ja koulun toiminta tullaan järjestämään uusissa tiloissa koulun nykyisellä tontilla.
Rovaniemen pohjoisin alakoulu, Meltauksen koulu, otetaan jälleen käsittelyyn Rovaniemen päätöksenteossa. Koulusta on tehty tarveselvitys, jossa on esitelty erilaisia vaihtoehtoja koulutoiminnan järjestämiseksi jatkossa.
Toimialajohtaja Antti Lassila esittää Rovaniemen koulutuslautakunnalle, että koulutuslautakunta hyväksyy Meltauksen koulun tarveselvityksen ja käynnistää hankesuunnittelun esitetyistä vaihtoehdoista ykkösvaihtoehdon mukaisesti.
Tässä vaihtoehdossa Meltauksen koulurakennuksesta luovutaan ja toiminta tullaan järjestämään uusissa tiloissa koulun nykyisellä tontilla. Uusissa tiloissa huomioidaan kaikki nykyiset Rovaniemen kaupungin käyttäjäryhmät. Yksityiselle hoivakodille ei kuitenkaan tässä vaihtoehdossa järjestettäisi tiloja.
Vaihtoehdon mukaan nykyisen koulun läheisyyteen rakennetaan kiinteä uudisrakennus. Kohde kilpailutetaan normaalisti Hilma - palvelun kautta, rakennusliike tai muu toimija suunnittelee ja rakentaa tilat täysin valmiiksi. Tilaliikelaitos omistaa ja vuokraa tilat käyttäjille.
Koulun tilanne käsittelyssä torstaina
Rovaniemen koulutuslautakunta käsittelee Meltauksen koulun tilannetta ensi torstaina eli huomenna. Viimeksi koulutuslautakunta käsitteli koulun tarveselvitystä huhtikuun lopulla ja palautti sen jatkovalmisteluun.
Kuhmoinen perustaa oman laajakaistayhtiön
Kuhmoisten Verkkopalvelut Oy:n perustamissopimus ja yhtiöjärjestys esitellään valtuustolle ensi viikolla. Yhtiö perustetaan, koska kunta haluaa ottaa taloudelliset riskit kontolleen vain oman kunnan alueella. Ensimmäiset yhteydet saattavat olla valmiina jo ensi keväänä.
Kuhmoisissa laajakaistan rakentaminen on saanut sysäyksen eteenpäin. Kunta perustaa oman laajakaistayhtiön Kuhmoisten Verkkopalvelut Oy:n.Yhtiön perustamissopimus sekä yhtiöjärjestys esitellään valtuustolle ensi viikon maanantaina.
Oman laajakaistayhtiön perustamista pidettiin kunnassa taloudellisten riskien kannalta parhaana vaihtoehtona.
– Kuhmoinen oli mukana Kuuskaistan hankkeessa, mutta kun tuli mutkia mutkaan, niin päädyttiin perustamaan oma yhtiö, sanoo valtuuston puheenjohtaja Mira Pitkäniemi (kesk.).
Täysin itsenäiseksi laajakaistan rakentamisessa ei tarvitse ryhtyä.
– Kuuskaistaa tarvitaan kuitenkin edelleen, jotta saadaan valtion laajakaistatuki tähän toimintaan, Pitkäniemi jatkaa.
Valtuuston puheenjohtaja Mira Pitkäniemi arvelee, että laajakaistan rakennustyöt voivat alkaa jo ensi keväänä.
Yhdysvallat vapautti yhdeksän vuotta syömälakossa olleen saudivangin
Guantanamo Bayn vankileirillä olleen miehen väitetään toimineen Osama bin Ladenin henkivartijana.
Yhdysvallat on vapauttanut Kuubassa sijaitsevalta Guantanamo Bayn vankileiriltä miehen, joka oli ollut syömälakossa lähes yhdeksän vuoden ajan.
Tammikuussa 2002 vankileirille tuotu mies oli yksi ensimmäisistä vangeista Guantanamossa. Vuonna 2006 hän aloitti syömälakon vastalauseena vuosia jatkuneelle vankeudelle ilman syytettä.
Miehen asianajajan mukaan Yhdysvaltain armeija pakkosyötti miestä letkulla päivittäin estääkseen häntä nääntymästä nälkään.
Yhdysvaltain armeija sanoo miehen olleen Osama bin Ladenin henkivartija ja kytköksissä muihin terroristijärjestö al-Qaidan johtohenkilöihin. The New York Times -lehden mukaan mies kiisti yhteydet al-Qaidaan ja sanoi olleensa uskonnollinen opettaja.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan 39-vuotias mies on lähetetty kotimaahansa Saudi-Arabiaan, missä hän osallistuu kuntoutusohjelmaan. Miehen vapauttamisen jälkeen Guantanamossa on edelleen 114 vankia.
Seinäjoen pesäpallostadionin vip-aitiossa öinen tulipalo – sai alkunsa nuotiosta
Aition seinustalle oli kasattu nuotio, josta palo levisi. Poliisi on tavoittanut palon sytyttämisestä epäillyn miehen.
Seinäjoella pelastuslaitos sai varhain keskiviikon vastaisena yönä hälytyksen pesäpallostadionilla roihunneesta tulipalosta.
Päivystävän palomestarin Joona Övermarkin mukaan ohikulkijat olivat tehneet ilmoituksen palosta. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekit näkyivät jo kauas.
Palo saatiin kuitenkin varsin nopeasti sammutettua, ja aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi. Palo ei levinnyt viereisiin aitioihin tai muualle katsomoon. Pelastuslaitos joutui kuitenkin purkamaan vip-aition seinää muutaman neliön alueelta.
Övermarkin mukaan palo sai alkunsa aition seinustalle kasatusta nuotiosta. Poliisi on tavoittanut palon sytyttämisestä epäillyn miehen.
Pesäpallostadion sijaitsee Seinäjoen keskustassa, mutta palosta ei ehtinyt aiheutua savuhaittaa lähialueille.
Kurdipuolue HDP:n ministerit erosivat Turkin väliaikaisesta hallituksesta
Eronneet ministerit sanovat Turkin valtapuolueen AKP:n estäneen heitä tekemästä työtään.
Turkissa kurdimielisen HDP-puolueen kaksi ministeriä jättivät tiistaina maan väliaikaisen hallituksen.
Eronneet ministerit väittävät, että presidentti Recep Tayyip Erdoğanin puolue AKP oli puuttunut heidän työhönsä. He sanovat myös, ettei sisäministeriö huomioinut heidän huoliaan Kaakkois-Turkin kurdialueella sijaitsevan Cizren kaupungin turvallisuustilanteesta.
Lähellä Syyrian ja Irakin vastaista rajaa sijaitseva Cizre on ollut yksi levottomuuksien pesäkkeistä Turkin kurdialueilla, missä väkivaltaisuudet kurdikapinallisten ja Turkin armeijan välillä ovat on jatkuneet jo kahden kuukauden ajan.
Pääministeri Ahmet Davutoğlu nimitti pikavauhtia sitoutumattomiksi kuvaillut seuraajat eronneille ministereille. Davutoğlun väliaikaisen hallituksen on määrä luotsata Turkkia marraskuun alussa pidettäviin uusiin parlamenttivaaleihin saakka.
Mielipidemittaukset ennakoivat kurdimielisen HDP:n ylittävän uusissakin vaaleissa kymmenen prosentin äänikynnyksen, mikä todennäköisesti estäisi AKP:ta saavuttamasta enemmistöä parlamentissa. Turkkia vuodesta 2002 hallinnut AKP menetti enemmistön kesäkuun vaaleissa.
Kreikan uusi hallitus nimitettiin – Tsakalotos jälleen rahaministeriksi 
Pääministeri Alexis Tsiprasin uuden hallituksen nimilista on pitkälti sama kuin aiemmassa vasemmistopuolue Syrizan johtamassa hallituksessa.
Kreikassa nimitettiin tiistaina ministerit vaalivoittaja Alexis Tsiprasin uuteen Syriza-vetoiseen hallitukseen. Valtiovarainministeriksi valittiin tehtävää jo kesällä hoitanut taloustieteilijä Eukleidis Tsakalotos.
Heinäkuussa Gianis Varoufakisin tilalle valtiovarainministeriksi nostettu Tsakalotos oli avainasemassa neuvotteluissa Kreikan kolmannesta lainaohjelmasta. Nyt Tsakalotosilla on edessään tukipaketin ehtoina vaadittujen epäsuosittujen talousuudistusten toteuttaminen.
Vasemmistopuolue Syrizan hallituskumppanina jatkaa pieni oikeistopopulistinen puolue Itsenäiset kreikkalaiset, jonka puheenjohtaja Panos Kammenos saa jälleen puolustusministerin salkun. Ulkoministeriksi valittiin uudelleen Syrizan Nikos Kotzias.
Tsiprasin aiempi hallitus erosi elokuussa sen jälkeen, kun lainaohjelmaa vastustanut ja euroeroa ajava vähemmistösiipi irtautui Syrizasta, jolloin Tsiprasin hallitus menetti enemmistönsä parlamentissa.
Volkswagen-pomo ei halua erota – ”Olen äärettömän pahoillani”
Pääjohtaja Martin Winterkorn pyytää anteeksi ja lupaa, että Volkswagen selvittää päästöskandaalin perinpohjaisesti.
Volkswagen julkaisi myöhään tiistaina verkkosivuillaan [videon](https://www.volkswagen-media-services.com/detailpage/-/detail/Video-Statement-Prof-Dr-Martin-Winterkorn/view/2715407/6477f7a168584edc4ce4d355b116ad32?p_p_auth=lp9czWZI), jolla pääjohtaja Martin Winterkorn sanoo, että autojätti selvittää sitä ravistelevan päästöskandaalin pohjamutia myöten.
– Tässä vaiheessa minulla ei ole vastauksia kaikkiin kysymyksiinne, Winterkorn sanoo.
Winterkorn sanoo olevansa äärettömän pahoillaan, että Volkswagen on pettänyt ihmisten luottamuksen.
– Teemme kaikkemme voittaaksemme takaisin luottamuksenne askel askeleelta.
Videolla Winterkorn ei puhu sanallakaan eroamisesta pääjohtajan paikalta.
Tiistai-iltana kerrottiin, että Winterkorn olisi menettänyt yhtiön suurimpien osakkeenomistajien luottamuksen päästölukemien kaunistelusta aiheutuneen skandaalin vuoksi.
Humanoidirobotti Arvi liikkuu kuin ihminen – katso video
- Katsotaan, mitä se tekee. Se on hiukan arvaamaton tässä moodissa, sanoo robottitutkija **Khurram Gulzar**. Tuijotamme odottavasti polvenkorkuista surisevaa ukkelia, joka seisoo lattialla. Robotin nimi on Arvi.
Tohtorikoulutettava Gulzar tutkii Aalto-yliopiston** Älykkään robotiikan tutkimusryhmässä** robottien näköaistia, oppimista ja viestintää. Ryhmän tavoitteena on saada robotit tekemään yhteistyötä pienten askareiden toimittamisessa.
Arvi seurailee kirkkailla silmillään sitä ympäröiviä ihmisiä. Se ryhdistäytyy ja aloittaa monimutkaisen taiji-koreografian levittellen käsiään ja tasapainoillen välillä yhdellä jalalla.
Sillä on myös tyttöystävä, Armi. Suunnittelemme intialaisten häämenojen ohjelmoimista
- Nimesimme sen uutisankkuri Arvi Lindin mukaan. Sillä on myös tyttöystävä, Armi. Suunnittelemme intialaisten häämenojen ohjelmoimista, kertoo Gulzar ja väläyttää leveän hymyn.
Älykäs toiminta vaatii älykästä ohjelmointia
Ensisijaisesti opetustyökaluksi kouluihin tarkoitetun robotin on luonut ranskalainen yritys Aldebaran. Aalto-yliopiston tutkijoille robotti ovat alusta, jolla testata ja kehittää ohjelmointia. Robottien lähdekoodi on avointa, mikä helpottaa tutkijoiden ohjelmointityötä.
Markkinoilla on jo nyt useita erilaisia ihmismäisiä palvelurobotteja. Robotiikan alalla riittää uskoa tulevaisuudenkuvaan, jossa robotit opastavat lapsia kotitehtävien kanssa ja auttavat vanhuksia avaamaan suolakurkkupurkkeja. Näiden humanoidihovimestarien esiinmarssin edellytyksenä on, että ne kykenevät toimimaan monimutkaisessa ympäristössä kuten ihmiskodissa. Tämä vaatii nokkelaa ohjelmointia.
Gulzar ohjelmoi robotteja tunnistamaan esineitä ja kertomaan havainnoistaan toisille roboteille. Robottien täytyy kyetä vastaanottamaan epävarmaa tietoa ja tekemään siitä oikeita johtopäätöksiä. Yksi Gulzarin tutkimuksen tavoitteista on, että robotit myös oppivat edetessään.
Koneoppimisen soveltaminen ohjelmointiin mahdollistaa roboteille kyvyn oppia jatkuvasti uutta ympäristöstään. Ihmismäisen ulkomuodon lisäksi koneet alkavat siis myös muistuttaa meitä ajattelultaan. Niistä ollaan ohjelmoimassa uteliaita ja avuliaita kumppaneita.
Gulzar ennustaa, että roboteista tulee yhä ihmismäisempiä ajattelussaan. Ne saattaisivat jonain päivänä tuntea ja kokea samalla tavalla kuin me. Tällä hetkellä robotin tajunta ja ymmärrys on kuitenkin hyvin ohut. - Illuusio roboteista persoonina karisee nopeasti, kun tekee töitä niiden ohjelmoinnin parissa, Gulzar kertoo.
Kiinan presidentti aloitti valtiovierailunsa Yhdysvalloissa Seattlesta
Viikon kestävällä matkallaan Xi Jinping tapaa Barack Obaman Valkoisessa talossa ja pitää puheen YK:n yleiskokouksessa.
Kiinan presidentti Xi Jinping on aloittanut ensimmäisen valtiovierailunsa Yhdysvalloissa Seattlesta maan länsirannikolta.
Xin kannattajat ottivat presidentin ajoneuvosaattueen vastaan suosionosoituksilla Seattlen keskustassa. Paikalla oli myös uskonnollista Falun Gong -liikettä edustavia mielenosoittajia.
Seattlessa Xi keskustelee energia-asioista yhdysvaltalaisten kuvernöörien kanssa. Xi myös tapaa amerikkalaisia liike-elämän johtajia, kuten Applen toimitusjohtajan Tim Cookin ja Amazon-pomo Jeff Bezosin.
Myöhemmin tällä viikolla Kiinan johtaja vierailee Valkoisessa talossa presidentti Barack Obaman vieraana. Muun muassa kyberturvallisuuden odotetaan nousevan esille presidenttien keskusteluissa. Myös Kiinan aluevaatimukset Etelä-Kiinan merellä ovat aiheuttaneet jännitteitä suurvaltojen välille.
Xin Yhdysvaltain-matkan päättää puhe YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa ensi maanantaina.
Lahden kouluverkkosuunnitelma yhdistää Tiirismaan ja Lotilan koulut jättikampukseksi 
Lahden keskusta-alueen kouluverkkosuunnitelma tähtää vuoteen 2020. Sen myötä Lahteen tulisi 1300 oppilaan koulu, kun Tiirismaan ja Lotilan koulukiinteistöt yhdistettäisiin kiinteäksi kokonaisuudeksi.
Lahden sivistystoimiala kaavailee keskusta-alueelle kokonaisratkaisua, jossa Tiirismaan, Lotilan ja Harjun koulut yhdistettäisiin. Harjun kouluun tulisi päiväkotitoimintaa.
Tiirismaan lukion siirtyisi toisaalle, näillä näkymin ammattikorkeakoululta vapautuviin Muotoiluinstituutin tiloihin.
Suunnitelma tähtää vuoteen 2020.
Lotilan ja Tiirismaan kouluyksikköön koululaiset siirtyisivät vaiheittain sen jälkeen, kun Tiirismaan koulurakennus on saatu kuntoon.
\- Jossain on syntynyt sellainen harhakuva, että iso koulukoko merkitsisi isoja luokkakokoja. Näin ei ole, toteaa opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Kilposen mukaan uudet kouluratkaisut edellyttävät perusteellista suunnittelua ja kaikin puolin uudenlaista ajattelua opetuksen järjestämisessä.
\- Tiloja voidaan hyödyntää monella tavalla uusissa oppimisympäristöissä. Erilaisissa työrymissä on jo mietitty tilaratkaisuja. Opettajat ovat ehdottaneet koulujen välille muun muassa yhdystunnelia, hän toteaa.
Tiirismaan ratkaisulla kiire
Lotilan-Tiirismaan kaavailut ovat osa Lahden keskusta-alueen kouluverkkosuunnitelmaa, joka on nyt lausuntokierroksella.
Asiasta järjestettiin yleisötilaisuus Lotilan koululla. Paikalla oli viitisenkymmentä kiinnostunutta.
Taustalla koulumuutoksille ovat Lahden koulukiinteistöjen huonon kunnon lisäksi ennusteet, joiden mukaan perusopetuksen oppilasmäärä ja varhaiskasvatuksen palvelujen piiriin kuuluvien lasten määrä tulevat lisääntymään.
Kyllä keskustaan tarvitaan pienempiäkin kouluja
Vuokrakuluissa haetaan säästöjä ja mahdollisuuksia yhteistilojen käyttöön selvitetään.
Anttilanmäen koulun aktiivijoukko kantoi huolta oman koulunsa kohtalosta. Koulun jatkokäyttö on pohdinnassa. Oppilasmäärältään pieni koulu on opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan suhteettoman kallis korjattavaksi. Anttilanmäen oppilaat siirtyisivät Lotilaan.
\- Vilkas liikenne pelottaa, koulumatka pitenisi. Ekaluokkalaiseni käy tällä hetkellä koulua ja perheen pienemmät haluttaisiin laittaa lähikouluun myös. Koululla on perinteitä -  myös mieheni kävi aikonaan Anttilanmäkeä. Kyllä keskustaan tarvitaan pienempiäkin kouluja, sanoo Suvi Enonkoski.
Hön toivoo, että myös Harjun koulu säilyisi.
Erityisesti paikalla olijoita keskustelutti Tiirismaan koulun tilanne ja aikataulut väistötiloihin siirtymisessä. 
Tällä hetkellä Tiirismaan kolun oppilaita ja Onnelantien huvilan päiväkodin lapsia ollaan siirtämässä Ursan kentälle tuleviin parakkeihin sisäilmaongelmien takia.
Kouluverkkokeskustelua käydään Lahdessa kahdessa, sivistystoimialan järjestämässä yleisötilaisuudessa tällä viikolla. Keskustan jälkeen seuraava tilaisuus on Liipolan monitoimitalolla keskiviikkoiltana. Silloin puidaan mm. Launeen, Salinkallion ja Renkomäen koululaisten ja koulujen tulevaisuutta.
Päätöksiä odotetaan jo tulevan talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Paavi saapui ensivierailulleen Yhdysvaltoihin – Obama oli vastassa kentällä
Kuubasta saapunut paavi Franciscus viihtyy Yhdysvalloissa lähes viikon.
Katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus on saapunut vierailulle Yhdysvaltoihin. Paavia kuljettanut lentokone laskeutui Washingtonin ulkopuolella sijaitsevaan sotilastukikohtaan myöhään tiistai-iltana Suomen aikaan.
Andrewsin sotilaslentokentällä paavia oli vastaanottamassa presidentti Barack Obama perheineen.
Paavi lensi Yhdysvaltoihin Kuubasta, jossa hän tapasi Yhdysvaltain pitkäaikaisen vihollisen Fidel Castron.
Ensimmäisellä vierailullaan Yhdysvalloissa oleva paavi Franciscus viettää maassa kuusi päivää. Paavin ohjelmassa on muun muassa ulkoilmamessu Philadelphiassa, puhe YK:n yleiskokouksessa ja puhe Yhdysvaltain kongressissa. Kukaan aikaisemmista paaveista ei ole puhunut kongressissa.
Paavi on sanonut, ettei aio ottaa puheessaan esille toivettaan siitä, että Yhdysvallat luopuisi Kuuban kauppasaarrosta kokonaan.
Kädet loppuivat kesken Torniossa – rekisteröitymättömät siirrettiin nukkumaan
Poliisi ennakoi aiemmin tiistaina, että Tornion järjestelykeskus saisi rekisteröityä kaikki 600 ennakoitua tulijaa päivän aikana. Toisin kävi.
Tiistaiaamuna avatussa Tornion järjestelykeskuksessa rekisteröidään turvapaikanhakijoita vielä pitkälle yöhön.
Turvapaikanhakijoita ehdittiin rekisteröidä iltayhdeksään mennessä vasta noin 150, kun tiistain bussit tuovat keskukseen päivän aikana arviolta yhteensä noin 600 tulijaa. Kädet loppuvat kesken.
Poliisista myönnetään, ettei työ sujunut niin sujuvasti kuin ennakoitiin. Avajaispäivän hidas eteneminen ei kuitenkaan poliisin mukaan tarkoita sitä, että työt kasaantuisivat myös jatkossa.
– Ison prosessin käynnistämisessä on aina haasteensa. Meillä oli ongelmia muun muassa tietotekniikan kanssa. Tiedän, että ne saadaan ratkaistua, vakuuttaa viestintäpäällikkö Markku Paksuniemi Poliisista.
Käytännössä Tornion järjestelykeskukseen tullut turvapaikanhakija – eli tästä lähtien jokainen Ruotsin rajan ylittäjä – piti ensin rekisteröidä etuovesta astuttua viranomaisten puolella koulua. Siitä heidät ohjataan peremmälle Suomen Punaisen Ristin tiloihin, jumppasalin ja perhehuoneiden patjoille, joilla nukkua.
Illalla ruuhkan käytyä ylitsepääsemättömäksi päätettiin päästää myös rekisteröitymättömät nukkumatiloihin. Suomen Punainen Risti luovuttaa ne yöksi poliisin valvottaviksi.
– Rekisteröimättömistä ihmisistä vastaaminen kuuluu viranomaisille. Punainen Risti taas huolehtii jo rekisteröidyistä turvapaikanhakijoista, kertoo SPR:n tiedottaja Noora Kero.
Bluesin CHL-voittoa todisti vain 1183 katsojaa
Espoossa CHL-pudotuspeli keräsi lehtereille vain reilut tuhat ihmistä. Jyväskylässä Eric Perrinin paluuottelukaan ei tuonut halliin kuin reilut 2000 katsojaa, joista leijonanosa pääsi sisään ilmaiseksi.
Jääkiekon SM-liigan ympärillä on riittänyt puhetta alkukauden heikoista yleisömääristä. Aivan oma lukunsa on eurosarja CHL, jonka vetovoima on huomattavasti kotimaistakin liigaa heikompi.
Mestarien liigassa aloitettiin tiistaina ensimmäinen pudotuspelikierros. Blues juhli kotonaan 4-1-voittoa saksalaisesta Adler Mannheimista. Yleisöä Espoossa oli vain vaivaiset 1183 silmäparia.
Raumalla jäätiin myös alle 2000 katsojan, kun Lukko kaatoi Münchenin 5-3-lukemin 1716 katsojan edessä.
Jyväskylässä Eric Perrin palasi ensimmäistä kertaa Hippokselle TPS-siirtonsa jälkeen. 2-2-tasapeliä todisti 2045 katsojaa, joista suuri osa pääsi sisään ilmaiseksi pukeuduttuaan opiskelijahaalareihin.
Suomalaisjoukkueiden paras yleisömäärä nähtiin Helsingissä, kun 3649 katsojaa todisti HIFK:n 2-1-voittoa HC Davosista. Kaksiosaisten pudotuspelien toiset osat pelataan 6. lokakuuta.
Bayern-tähden käsittämätön tehohetki: viisi maalia yhdeksään minuuttiin!
Robert Lewandowski oli uskomattomassa maalivireessä ottelussa Wolfsburgia vastaan.
Bayern Münchenin Robert Lewandowski nosti hetkessä joukkueensa tappiolta selvään voittoon ottelussa Wolfsburgia vastaan Saksan Bundesliigassa.
Wolfsburg johti ensimmäisen puoliajan jälkeen 1-0, mutta vaihdosta kentälle tullut Lewandowski oli uskomattomissa liekeissä toisen puoliajan alussa. Hän iski maalit minuuteilla 51, 52, 55, 57 ja 60. Puolalaisen käsittämättömän tehohetken jälkeen Bayern johti 5-1.
Enempää maaleja ottelussa ei sitten nähtykään. Bayern jatkaa Bundesliigassa puhtaalla pelillä kuuden kierroksen jälkeen.
Puoli vuotta maanpaossa ollut presidentti palasi Jemeniin
Presidentti ja hallitus ovat huthikapinallisilta vallatussa Adenissa, mutta pääkaupunki Sanaahan heillä ei edelleenkään ole asiaa.
Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadi on palannut kotimaahansa ensimmäistä kertaa puoleen vuoteen. Maanpaossa Saudi-Arabiassa ollut presidentti saapui Etelä-Jemenissä sijaitsevaan Adenin satamakaupunkiin tänään tiistaina.
Pääministeri Khaled Bahah ja osa muusta hallituksesta siirtyi Adeniin jo viime viikolla ja osa ministereistä jo heinäkuussa.
Abd-Rabbu Mansur Hadi hallituksineen joutui pakenemaan Jemenistä sen jälkeen, kun huthikapinalliset olivat ottaneet haltuunsa suuria osia maasta. Saudi-Arabian johtama liittouma ja hallitusta tukevat joukot valtasivat Adenin huthikapinallisilta kesällä. Muun muassa pääkaupunki Sanaa on kuitenkin edelleen huthien hallussa.
Tuppurainen sulki Perrinin paluun pois mielestään – "Ei ollut helppoa"
JYP-leirissä pyrittiin sivuuttamaan tunteet, kun seuralegenda Eric Perrin palasi ensimmäistä kertaa Hippokselle. Helppoa se ei ainakaan Jani Tuppuraiselle ollut.
JYP ja TPS tasasivat pisteet maalein 2-2 jääkiekon CHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. JYP hyökkääjä Jani Tuppuraista tulos ei tyydyttänyt.
–	Ei oltu samalla tasolla kuin liigapeleissä ollaan oltu, jokaisen on syytä katsoa peiliin. Itse sössittiin tämä tulos, kommentoi pettyneen oloinen Tuppurainen Yle Urheilulle.
	– Täydet 60 minuuttia on oltava valmiina pelaamaan. Kahdessa erässä tapahtui jo paljon kaiken näköistä. Tilanne olisi voinut kääntyä jo aikaisemmin Tepsille. Pitäisi aina vaan muistaa, että nämä on tärkeitä pelejä ja isoista asioista pelataan.
Vanhan joukkuekaverin Eric Perrinin paluu vierasjoukkueen paidassa ei Tuppuraisen peliä häirinnyt.
– Siihen en hirveästi keskittynyt. Piti tehdä töitä oman pelin eteen ja sivuuttaa tuo Ekin juttu kokonaan. Ei passaa vetää liian tunteelliseksi. 
– Ei sitä helppoa ollut sivuuttaa, mutta pakko se oli työntää taka-alalle. Nyt pelin jälkeen voin asiaa miettiä. 
Perrinin suoritus teki kuitenkin vaikutuksen. Hyvin kulkeva peli ei ollut kadonnut mihinkään.
– Hyviä syöttöjä laittelee, pelimieshän se on.
Väkivaltainen käytös toi Diego Costalle pelikieltoa
Diego Costa sai kolmen ottelun pelikiellon lauantain Arsenal-ottelun tapahtumista.
Chelsean Diego Costa sai kolmen ottelun pelikiellon väkivaltaisesta käytöksestä lauantain Arsenal-ottelussa.
Costa läpsi kädellään useamman kerran Laurent Koscielnyä kasvoihin. Tilanteen seurauksena Costa sai vain keltaisen kortin, mutta Arsenalin Gabriel ajettiin ulos Costan varpaille astumisesta tilannetta seuranneen hässäkän aikana.
Tiistain päätösten mukaan Gabriel ei saa pelikieltoa, mutta Costalle lätkäistiin kolmen ottelun panna.
Costan pelikielto kattaa liigacupin ottelun Walsallia vastaan sekä liigaottelut Newcastlea ja Southamptonia vastaan.
808 – rumpukone, joka muutti musiikin
Kasinollakasia, eli japanilaisen Roland-yhtiön rumpukonetta TR-808 ehdittiin valmistaa vain kolmen vuoden ajan 80-luvun alussa, mutta se riitti muuttamaan tavan, jolla musiikkia tehdään. Legendaarisen koneen nimiin vannovat edelleen lukemattomat artistit ja sen omintakeista,  virheellistä soundia jäljitellään digitaalisesti kautta maailman. Tuotantoon sitä on turha enää kuitenkaan haikailla. Miksi? Se on salaisuus.
Kun musiikin maailmassa tapahtuu suuri muutos, se alkaa aina teknologiasta, on ranskalainen tuottaja ja DJ-velho David Guetta lausunut. Yksi suurimmista teknologian tuomista murroksista musiikissa on ollut rumpukone 808:n paukahtaminen markkinoille vuonna 1980.
Se oli yksi ensimmäisistä ohjelmoitavista rumpukoneista, mutta poikkesi lajitovereistaan paitsi huomattavasti edullisemmalla hinnallaan, myös varsin tunnistettavalla soundillaan; etenkin bassorummulla, joka värisee erityisen jykevästi matalimmilla taajuuksilla. Kasinollakasi on rumpukone, joka ei juuri kuulosta rummuilta.
Hittiä ei voi tehdä ilman 808:a
Kasinollakasin äänimaailmaa ovat käyttäneet 35 vuoden mittaan artistit[ Afrika Bambaatasta](https://www.youtube.com/watch?v=hh1AypBaIEk) New Orderiin, Phil Collinsista Pharrell Williamsiin, [Beastie Boysista](https://www.youtube.com/watch?v=NgX8DSOBLIc)[Jori Hulkkoseen](https://www.youtube.com/watch?v=MaWLy-ioLOs). Legendaarinen rumpukone on lainannut nimensä Kanye Westin albumille ja brittibändille 808 State. Kymmenet artistit ovat kuvailleet 808:a enemmän musiikkinsa peruselementiksi kuin pelkäksi instrumentiksi.
Uskollisten seuraajiensa mukaan kone on luonut kivijalan etenkin elektroniselle tanssimusiikille, hip hopille, R&B:lle ja houselle. Public Enemyn tuottaja Hank Shocklee on sanonut, ettei hittiä voi tehdä ilman 808:a, tuottajalegenda Arthur Baker taas on kuvaillut härveliä hiphopin sähkökitaraksi. Mikä siitä tekee niin ihmeellisen?
Halpuus houkutti
Harvalla aloittelevalla tuottajalla oli 80-luvun alussa taskussaan 5000 dollaria – sen verran joutui pulittamaan himoitusta, amerikkalaisesta Linn LM1-rumpukoneesta. Tähän markkinarakoon iski japanilainen Roland; TR-808 irtosi tuhannella taalalla. Sekin oli paljon rahaa vuonna 1980, mutta laite oli kuitenkin useamman studion hankittavissa ja sitä pystyi vuokraamaan kohtuuhintaan. Kasinollakasiin pystyi ohjelmoimaan niin monta kuviota, että se oli myös vakavasti otettava työkalu säveltämiseen.
Kasinollakasi kasvoi kuitenkin kulttisuosioon vasta vähitellen, sen jälkeen kun sen valmistaminen oli jo lopetettu. Markkinoille tuli rivakkaan tahtiin parempia laitteita, jotka kuulostivat enemmän oikeilta rummuilta. Siinä vaiheessa moni uransa ensiaskelia ottava myöhempien aikojen hip hop -tähti sai halvalla haltuunsa käytetyn kasinollakasin.
Sen koommin laitetta onkin ollut vaikeampi hankkia. Kolmessa vuodessa niitä tehtiin vain noin 12 000 kappaletta ja maineen kasvaessa kasinollakasista tuli haluttu lelu. Tällä hetkellä eBayssa originaalikuntoisesta koneesta joutuu pulittamaan jopa 5000 dolllaria ja niitä on harvakseltaan tarjolla.
Muusikot tunnustavat velkansa koneelle
Ikoninen rumpukone on ollut läsnä myös suomalaissyntyisen tuottaja Alex Noyerin elämässä aina – alkaen siitä, kun hän nuorempana teki keikkaa "erittäin huonona dj:nä" siihen, kun hän päätyi tekemään rakkaudesta lajiin täyspitkän dokumenttielokuvan.808:n ensi-ilta oli Lontoossa 8.8. kello 8:08. Helsingissä se nähdään tällä viikolla Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla.
– Musiikkituottaja Arthur Baker, musafriikki näyttelijä Matt Berry ja minä puhkesimme lounaan ja parin viinilasin jälkeen todella kiihkeään ja intohimoiseen keskusteluun kasinollakasista muutama vuosi sitten. Sen jälkeen tajusin, että tästä on pakko tehdä elokuva. Halusin selvittää miten on mahdollista, että virheellinen japanilaiskone antoi tuottajille täysin uuden äänen, räjäytti musiikillisen inspiraation kukoistamaan ja iski luovaa kipinää.
Vaikka Noyer itsekin on uskossa vahva, hän yllättyi, miten hanakasti maailmantähdet antoivat haastatteluja aiheesta, jonka he kokivat itselleen tärkeäksi ja henkilökohtaiseksi, ja miten moni halusi tunnustaa velkansa kasinollakasille.
Odotin, että näin taitava rumpali ei varmasti arvosta rumpukonetta muuten kuin likaisen työn tekijänä
– Elokuvaan haastateltiin 57 ihmistä ja hämmästyttävän moni kertoi, että heidän musiikkinsa olisi jotain aivan muuta ilman 808:a. Sanoin, että kyllä sinä olet suurempi kuin joku kone, mutta moni vakuutti, ettei ole.
Muusikoiden ja tuottajien valinta elokuvaan oli haastava tehtävä, koska tuottajilla ja muilla tekijöillä on kaikilla omat mieltymyksensä ja näkemyksensä, eikä kaikkia olennaisia tekijöitä saatu lopulta mukaan aikataulusyistä. Melkoinen tähtikaarti oli koolla joka tapauksessa, ja Noyer kiittelee vuolaasti ohjaaja Alexander Dunnia siitä, että tämä sai 57 haastattelua muutettua ehjäksi tarinaksi.
– Uskomaton määrä genrejä ja hyvää musiikkia olisi jäänyt syntymättä ilman tätä konetta, sen soundin tunnistavat kyllä kaikki; esimerkiksi _[Sexual Healingi](https://www.youtube.com/watch?v=rjlSiASsUIs)_n on kuullut jokainen.
Henkilökohtaisesti Noyeriin teki suurimman vaikutuksen Phil Colllinsin antama todistus.
– Odotin, että näin taitava rumpali ei varmasti arvosta rumpukonetta kuin likaisen työn tekijänä. Hän olikin suorastaan rakastunut koneeseen; se oli uskomatonta. Hän jos kuka tietää, että rummut ja rumpukone voivat toimia yhdessä. Collinsin mukaan nimenomaan koneen virheet ja oudot äänet ovat tuoneet hänen musiikkiinsa jotain erityistä.  Ajatelkaa, miten olennainen osa 808 on_[Another Day in Paradisea.](https://www.youtube.com/watch?v=Qt2mbGP6vFI)_
Vain konekokemus on autenttinen
Vaikka 808:a ei ole valmistettu yli 30 vuoteen, on sen tarjonta jokaisen nykytuottajan tietokoneella ja kännyköissä. Noyerin mielestä se on hieno asia, joka auttaa legendan hengissäsäilymistä. Autenttista konekokemusta tietokoneohjelmat eivät kuitenkaan korvaa. Jokainen rumpukone on fyysisesti hiukan erilainen, mikä vaikuttaa muun muassa viiveeseen, kaikuun ja rytmiin. Tietokoneelta ääni tulee aina virheettömänä ja puhtaana.
– Koneessa ääni on isompi ja kun sen sisällä on virheitä, niistä tulee musiikkiin oma mausteensa. Roland esimerkiksi teki puolidigitaalisen rumpukoneen, jossa on periaatteessa kaikki samat äänet kuin 808:ssa, mutta se ei ole sama kuin alkuperäinen. Se toimii liian hyvin. Siinä on taikaa, että joku, jonka ei pitänyt oikeastaan toimia, toimii loistavasti.
Kasinollakasin ensimmäisen polven käyttäjät eivät vaivanneet päätään käyttöohjeilla tai säännöillä. Uudella koneella oli hauska leikkiä, siitä pääsi kummia ääniä ja siinä oli valoja. Kaikki rakastavat tietokoneita, ja 808 oli ensimmäisiä musiikkitietokoneita, summaa Noyer.
Kasinollakasi antoi tuottajille luvan tehdä ihan mitä vaan. Ei sellaista voinut rikkoa, joka oli jo rikki.
– En ole itse mikään muusiikko, mutta sillä on hauskaa kokeilla kaikkea! Kasinollakasi antoi tuottajille luvan tehdä ihan mitä vaan, ei ollut oikeaa, eikä väärää. Ei sellaista voinut rikkoa, joka oli jo rikki.
Jos TR-808 on kerran niin ihmeellinen laite, niin minkä takia sitä ei ole alettu valmistaa uudelleen? _808 -_elokuvan tuotantoryhmä kävi Japanissa, tapasi Roland-yhtiön perustajan herra K:n, eli Ikutaro Kakehashin ja sai vastauksen.
– Syy on hyvä, mutta en kerro. Käykää katsomassa elokuva, siinä se selviää.
Intohimoa ja innostusta – Rion olympiakisat urheilijoiden mielessä päivittäin
Vaikka sana Rio ei vielä herätä tavallisessa tallaajassa sen kummempia tunteita, on se jo monen urheilijan päivittäisissä ajatuksissa. Yle Urheilu kävi selvittämässä mitä sana merkitsee Suomen olympiajoukkueen urheilijoille.
Vaikka olympiakisoihin on vielä vuosi aikaa, herättää sana Rio monessa urheilijassa jo nyt vahvoja tunteita. Jännitystä, innostusta ja odotusta – monella uran päätavoitteena olevat kisat kääntävät ajatukset puoleensa päivittäin.
– Tunteikas sana tällä hetkellä. Se on ollut jo useamman vuoden mielessä, sellaista intohimoa ja tavoitetta se edustaa tällä hetkellä, kertoo kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen Santahaminassa järjestetyllä olympialeirillä.
– Paljon treenipäiviä ja kisapäiviä takana ja paljon vielä edessä. Viimeinen rutistus ja alle vuosi niin sitten mennään, tunnelmoi puolestaan kilpapurjehtija Tapio Nirkko.
Olympiaurheilijoista, paralympiaurheilijoista, valmentajista ja taustajoukoista koostuva 200 hengen joukko on kokoontunut leirille kohottamaan yhteishenkeä.
Ohjelmaan kuuluu esimerkiksi armeijan tankin siirto pelkän kaurapuuron voimalla. Kisajoukkueen yhteishengen nostatuksessa on totisesti otettu järeät aseet käyttöön, mutta onneksi joukkueelle on lisäksi tarjolla vertaistukea.
– Sitä valmistautumista täällä juuri tehdään. Luodaan yhteishenkeä ja saadaan olla muitten kanssa, joilla on juuri se sama tavoite. Viimeistään nyt on kaikilla valmistautuminen aloitettu, Kämäräinen hehkuttaa traktorirenkaan pyörityksen ja pesäpallohaasteen lomassa.
Tavoitteet korkealla
Suomella on tällä hetkellä saavutettuna 12 olympiapaikkaa purjehduksessa, uinnissa, ammunnassa ja painissa. Lisäksi yleisurheilussa on rikottu jo tulosrajoja.
Paralympiapaikkoja on kasassa 11, mutta esimerkiksi paikat yleisurheiluun jaetaan vasta lokakuussa.
Jousiammunnan paralympiavoittaja Jere Forsbergin Rion valmistautumisohjelma on valmis. Kohta on aika siirtyä ison projektin pariin ja päällimmäisinä tunteina ovat innostus ja odotus. Tavoitteensa Forsberg summaa ytimekkäästi.
– Kulta, tietysti.
Myös mustan silmänsä kuntoon parannellut tuore MM-hopeamitalisti Petra Olli unelmoi palkintokorokepaikasta.
– Tällä hetkellä sana Rio herättää miellyttäviä tunteita. Olympiapaikka on takataskussa Las Vegasista, joten ensi vuonna päästään pikkuhiljaa rakentamaan uutta harjoittelukautta.
Uimari Ari-Pekka Liukkosella on myös kisapaikka jo varmistettuna ja valmistautuminen on suunniteltu tarkkaan. Luvassa on ensin lyhyen radan EM-kisat joulukussa, pitkän toukokuussa ja leiritystä sekä Suomessa että ulkomailla.
– Vajaa vuosi aikaa, rajat on rikki, ihan hyvältä näyttää.
Perrin piti tunteet kurissa yhtä tilannetta lukuun ottamatta – "Hyvät naurut"
Miika Lahtea vastaan aloittaminen oli Eric Perrinille erikoinen hetki. JYP ja TPS tasasivat pisteet kanadalaishyökkääjän palatessa Hippokselle CHL:n pudotuspeleissä.
Jääkiekon CHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen tunteikkain hetki nähtiin Jyväskylässä, kun Eric Perrin palasi ensimmäistä kertaa Jyväskylään siirtonsa jälkeen. Kanadalaishyökkääjä alusti 2-2-tasoitusmaalin, kun TPS kiri päätöserässä kaksiosaisen pudotuspelin ensimmäisen osan tasapeliin.
\- Ei kyyneleitä, vain hikipisaroita! Oli tunteellista palata, mutta toki kiekon pudottua keskityin vain peliin. Sain mahtavan vastaanoton ja kunnioitan niin paljon faneja ja organisaatiota, Perrin sanoi ottelun jälkeen.
\- Oli mahtavaa tavata fanit. Tuntui että jätin jäljen tänne ja vaikutin monen lapsen elämään. Tuntuu hienolta että he tuntevat noin edelleen. Toivottavasti se tunne pysyy jatkossakin, hän jatkoi.
Perrin vakuutteli Yle Urheilun haastattelussa pitäneensä tunteet loitolla kaukalon sisällä. Aivan naama peruslukemilla kanadalainen ei kuitenkaan iltapuhteestaan selvinnyt.
\- Muutaman kerran Miika Lahtea vastaan aloituksessa tuntui erikoiselta. Sain aina katsella vierestä hänen touhujaan, mutta nyt jouduin kohtaamaan sen. Siitä sai hyvät naurut, mutta muuten pystyin keskittymään ja nauttimaan, Perrin tuumasi kovaotteisen Lahden kohtaamisesta.
Junnukerhossa kasvatetaan tallihenkeä 
**Junnukerhossa opetellaan hevosen hoitoon ja käsittelyyn tarvittavia taitoja. Enjalan tallilla junnukerhoa pitävä Janika Aho uskoo kerhon olevan myös tallin hyvän yhteishengen salaisuus. **
Enjalan tallilla junnukerhoa eli hevostaitokerha suositellaan kaikille tallin hoitajille ja hoitajiksi haluaville. Noin kerran kuussa järjestettävässä kerhossa opetellaan hevostaitomerkkeihin kuuluvia asioita sekä hoitajan hommassa tarvittavia taitoja varusteiden putsauksesta yksinkertaiseen sairaanhoitoon. Junnukerhossa pyörii parikymmentä lasta ja nuorta, jotka kaikki harrastavat ratsastuskoulussa.
Junnukerhon järjestävänä tahona on seura Enjalan ratsastajat joka toimii tiiviissä yhteydessä Enjalan talli-ratsastuskoulun kanssa. Junnukerholaisten ei tarvitse olla seuran jäseniä, mutta toivottavaa on että kaikki käyvät Enjalan tallilla. Yhtenä junnukerhon tavoitteena onkin opettaa kaikki nuoret oman tallin tavoille.  Järjestävän seuran ensisijaisena tavoitteena on huolehtia turvallisuudesta.
- Riskit lisääntyvät jos hevosia ei osata käsitellä kaikissa tilanteissa,
junnukerhoa vetävä **Janika Aho** sanoo.
**Hevosen hoito on palkkio itsessään **
Junnukerhossa käyminen ja ratsastuskoulun hevosten hoitaminen on luonnollisesti vapaaehtoista. Erillistä palkkiota hoitamisesta ei anneta, koska nuoret kokevat hoitamisen palkkiona itsessään.
- Itse näen palkkion siinä että saa ilmaista koulutusta. Hoitaminen on kuin elämänmittainen työharjoittelu siihen että saa ne taidot joita tarvitsee vaikka vuokrahevosen kanssa,
Aho sanoo. Pitkään itse ratsastanut Aho muistuttaa kuinka hyödyllistä hoitaminen on myös ratsastustaidon kannalta.
- Totta kai se kehittää että oppii mitä hevonen tekee vapaa-aikanaan. Hevosen kanssa pitää tulla myös toimeen kaikissa tilanteissa.
**
Valtava vaikutus talli-ilmapiiriin**
Junnukerho rakentaa myös yhteishenkeä tallilla ja seurassa. Käytännön taitojen lisäsi kerhossa oppii vastuullisuutta ja ryhmätyötaitoja. Lisäksi hoitajaporukka tutustuu toisiinsa.
- Ystävällisyys ja hevosten kunnioittaminen ovat myös tallin velvollisuuksia. Niillä säilytetään hyvä talli-ilmapiiri ja hevosten oikeudenmukainen kohtelu,
Aho täsmentää. Hän päätyi vetämään junnukerhoa omasta kiinnostuksestaan.
- Olen tehnyt opettajan sijaisuuksia joten lasten kanssa toimiminen on minulle tuttua. Koen toiminnan todella tärkeäksi, ja siksi se myös motivoi.
__Järjestetäänkö sinun tallillasi nuorisotoimintaa? Kommentoi alle!__
A2 Pakolais-ilta haastaa: Palkkaa pakolainen!
A2 Pakolais-ilta aloittaa kampanjan, jossa haastetaan yrittäjät ja yritykset palkkaamaan pakolaisia. Tule mukaan!
– Pakolaisista voi tulla  Suomen vientikaupan edistäjiä, uskoo Pirkanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Pasi Mäkinen.
Pirkanmaalaiset yrittäjät ovat mukana A2 Pakolais-illan Palkkaa pakolainen -kampanjassa, jossa saatetaan yrittäjät ja pakolaiset yhteen. Tarkoitus on, että yrittäjä voi joko tutustuttaa pakolaisen mahdolliseen tulevaan työpaikkaan, löytää urakkahommalle tekijöitä tai parhaimmassa tapauksessa palkata pakolaisen.
Esimerkiksi Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä turvapaikanhakijoina muun muassa lääkäri, koneinsinööri, räätäli ja erityisopettaja. Kaikki haluavat olla hyödyksi Suomelle ja tehdä töitä.
–Voin ryhtyä mihin tahansa työhön, jota Suomessa halutaan, sanoo somalialainen Hawo Mahamed.
– Minusta tulisi hyvä vammaisten hoitaja, sanoo etiopialainen Tigist.
Turvapaikanhakija saa tehdä ansiotyötä Suomessa ilman oleskelulupaa, jos turvapaikkahakemuksen tekemisestä on kulunut kolme kuukautta ja jos hänellä on voimassa oleva rajanylitykseen oikeuttava matkustusasiakirja. Paperiton saa tehdä töitä, kun turvapaikkahakemuksen tekemisestä on kulunut kuusi kuukautta. Työnantaja voi lukea turvapaikanhakijan palkkaamisesta lisää [Maahanmuuttoviraston sivuilta.](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/tyonteko-oikeus)
Palkkaa pakolainen -kampanja toimii käytännössä näin: yrittäjä tai yritys ottaa yhteyttä vastaaanottokeskukseen ja kertoo mitä töitä olisi tarjolla. Vastaanottokeskus neuvooo yrittäjän eteenpäin ja kertoo mahdollisista työntekijöistä.
Kampanjassa ovat tähän mennessä mukana seuraavat SPR:n vastaanottokeskukset, joihin yrittäjät voivat ottaa yhteyttä:
_Oulun vastaanottokeskus,  puh. 0295 463 100_
_Rovaniemen vastaanottokeskus, puh. 0401393 654_
_Kristiinankaupungin vastaanottokeskus, puh. 040 1953 602_
_Vaasan vastaanottokeskus, puh. 040 5469 959_
_Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskus, puh.  040 1948 438_
_Punkalaitumen vastaanottokeskus, puh. 040 1580 644 (kunnan työntekijä)_
_Kotkan vastaanottokeskus, puh. 05 234 5860_
A2 Pakolais-ilta kerää kampanjasta kuvia ja kokemuksia, joita näytetään suorassa lähetyksessä 6. lokakuuta. Lähetä kuvasi työllistämistilanteesta tunnisteella #palkkaapakolainen joko Twitterissä tai Instagramissa. Voit myös olla suoraan yhteydessä toimitukseen jutunteon tiimoilta (kati.leskinen@yle.fi).
Lehti: Päästölukuja kaunistelleen Volkswagenin pääjohtaja menetti suurimpien osakkeenomistajien luottamuksen
Autojätti on joutunut pahoihin ongelmiin ja antoi tänään tiistaina tulosvaroituksen.
Saksalaisen autoyhtiö Volkswagenin pääjohtaja Martin Winterkorn on menettänyt suurimpien osakkeenomistajien luottamuksen, kertoo [Hannoversche Allgemeine Zeitung](http://www.haz.de/Nachrichten/Wirtschaft/Deutschland-Welt/VW-Vorstandschef-Martin-Winterkorn-steht-vor-Abloesung).
Lehden mukaan Volkswagenin hallitus olisi aikaistanut kokousta, jossa on määrä käsitellä autojätin tilannetta ja mahdollisesti myös Winterkornin asemaa. Uutistoimisto Reutersin hallituslähde kuitenkin kiistää tiedon kokousaikataulun muuttamisesta.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viikonloppuna, että Volkswagen oli käyttänyt tietokoneohjelmistoa, jolla peiteltiin dieselautojen todellista päästömäärää.
Volkswagen antoi tänään tiistaina tulosvaroituksen päästölukujen kaunistelusta syntyneen skandaalin vuoksi.
Härkönen Urheiluillassa: On mahdollista, että Alisa Vainion parhaat suoritukset nähtiin nyt
Kestävyysurheilijaksi kasvamisesta oltiin monta mieltä Yle Puheella. Myös naiseksi kasvaminen nostettiin esiin.
Yle Puheen Urheiluillassa keskusteltiin laajasti yleisurheilun tilasta ja yksi illan puhutuimpia aiheita oli alle 20-vuotiaiden Euroopan ennätyksen maratonilla juossut Alisa Vainio. Lähetyksessä mukana olleet urheiluvaikuttajat olivat yhtä mieltä siitä, että tytön saatteleminen naiseksi ja vieläpä urheilijaksi vaatii paljon.
\- 2.33.24 on huima aika. On harvinaista, että noin nuoret kilpailevat maratonilla. Yleisesti voisi todeta, että nuoren tytön tai naisen saatteleminen nousujohteisesti aikuisten sarjaan on valmennuksen vaikeimpia temppuja. Täytyy toivoa, että kaikki menee mahdollisimman hyvin, sanoo Jarmo Mäkelä, Urheiluliiton toimitusjohtaja.
\- Tässä on monta erityistä kysymystä. Naiseksi tuleminen ja sitten urheilun erityiskysymykset naisten osalta. Täytyy olla tarkkana ja saada kehityskäyrä etenemään tasaisesti. Oikopolkua ei ole miehille eikä naisille, totesi keskusteluun hieman myöhemmin liittynyt seiväshyppyvalmentaja Jarno Koivunen.
Kestävyysurheilijat nähdään usein kokeneina kilpailijoina.
\- Hän on tänä vuonna 18 vuotta täyttävä urheilja. Kestävyysmatkat kuuluvat niihin lajeihin, joihin kypsytään 25 vuoden paikkeilla. Ei ole syytä kiirehtiä liikaa, Mäkelä korosti.
Suomalaisten ja kansainvälisten urheilijoiden managerina tunnetuksi tullut Jukka Härkönen oli asiasta eri mieltä.
\- Toivotaan, että kaikki menee hyvin ja tulokset paranevat. Maailmalla on paljon tapauksia, joissa parhaat tulokset on tehty alle 20-vuotiaina - etenkin naisissa. On mahdollista, että Alisa Vainion parhaat suoritukset nähtiin nyt, sanoi läheltä kansainvälistä yleisurheiluelämää seurannut Härkönen.
\- Naisurheilussa ympäri maailmaa tehdään kovia tuloksia entistä aiemmassa vaiheessa. Vaikka Jarmo (Mäkelä) sanoi, että niitä tehdään vasta 30-vuotiaina, niitä tehdään jo aiemmin. Vainio on harjoitellut omassa ikäluokassaan kovaa, milloin samanikäiset ovat harrastaneet hippaleikkejä. Niinpä tällainen kehitys on mahdollinen, Härkönen linjaa.
Urheilumanageri haluaa myös korostaa median vastuuta Vainion tapauksessa.
\- Suomi on pieni maa ja meillä on taipumusta ampua rajusti yli urheilumediassa - niin tässäkin tapauksessa. Hänellä on huikea ja ylväs askel. Meidän pitäisi muistaa, että kyse on nuoresta tytöstä. Median suunnasta pitäisi pistellä hiljempaa, Härkönen toteaa.
Nasima Razmyar: "Pakolaisen paras kotouttaja on naapuri tai opettaja"
Poliitikko ja vuoden pakolaisnainen 2010 Nasima Razmyar toivoo, että Suomessa keskitettäisiin kaikki mahdollinen energia turvapaikan saaneiden kotouttamiseen. Erityisesti Razmyaria ilahduttaa turvapaikanhakijoita auttavien vapaaehtoisten määrä.
Kansanedustaja ja vuoden pakolaisnainen 2010 Nasima Razmyar toivoo, että maahanmuuttokysymyksiin etsitään aktiivisesti ratkaisuja sen sijaan, että keskityttäisiin huutamiseen. Suomessa käydyn keskustelun hän on pääosin kokenut asialliseksi ja avoimeksi.
– Eihän maahanmuutto ole meille mikään ihan uusi asia.  Keskustelua on käyty jo parikymmentä vuotta. Tosin nyt puhutaan ihan erilaisista tulijamääristä kuin ennen.
Kaikki energia kotouttamiseen
Afgaanisyntyinen Nasima Razmyar korostaa ennen kaikkea kotouttamisen merkitystä.
– Minusta olisi hirveän tärkeätä suunnata katseet siihen, miten tänne pakolaisiksi jäävät perheet saadaan kotoutumaan ja rakentamaan Suomea yhdessä kanssamme.
Apu maahamme tutustumiseen löytyy läheltä arjesta.
– Paras kotouttaja on naapuri, opettaja tai päiväkodin hoitaja. Jokainen meistä voi tehdä paljon.
Vapaaehtoisten määrä lämmittänyt
On paljon hyvääkin. Nasima Razmyar on ilahtunut, miten paljon vapaaehtoisia on ilmoittautunut auttamaan turvapaikanhakijoita muun muassa vastaanottokeskuksissa.
– Vapaaehtoisten määrä kertoo jotain suomalaisesta yhteiskunnasta ja siitä, että ihmiset ovat valmiita auttamaan hädän keskellä olevia.
Razmyar näkee nykyisen tilanteen suurena inhimillisenä kriisinä ja toivoo, että turvapaikanhakijoita käsitellään humaanisti.
– Vaikka Suomeen on ennenkin tullut turvapaikanhakijoita, nyt puhutaan meillä ennennäkemättömistä määristä. Nyt on rakenteiden, kuten vastaanottopalvelujen, oltava kunnossa. Täytyy esimerkiksi miettiä, miten prosessoidaan turvapaikakkahakemuksia, jotta ne saadaan käsiteltyä mahdollisimman nopeasti.
 Nasima Razmyar osallistui maanantaina Teljän kirkossa Porissa pakolaispaneeliin.
Yle sisällä järjestelykeskuksessa: Kuin bussiterminaali tuntemattomaan
Suomen Punainen Risti pitää yllä Tornion järjestelykeskuksen "olohuoneita". Matka näistä tiloista jatkuu jonnekin linja-autolla, joka ilmestyy ikkunan taakse.
Järjestelykeskuksessa on vapautunut tunnelma. Monen ensimmäiset hetket Suomessa ovat olleet jonottamista sisään keskukseen vesisateessa, viranomaishaastattelua ja rekisteröitymistä turvapaikanhakijaksi. Mutta peremmältä saa ruokaa, patjan ja ennen pitkää bussikyydin.
Kukaan ei tosin osaa sanoa, minne. Muualle Suomeen, se on varmaa. Suomen Punaisen Ristin työntekijä selittää hämmentyneelle pariskunnalle englanniksi, että kun linja-auto saapuu, kohde selviää.
Rekisteröintiprosessin läpi on mennyt tiistaina 150 ihmistä, mutta vielä myöhään illalla odotetaan kuutta Ruotsista päin saapuvaa bussia Tornioon. Torniosta eteenpäin tehdään jo samana päivänä yhteensä viisi bussikyytiä.
Pohjoisen vastaanottoyksiköt ovat täynnä. Silminnähden matkasta uupuneet ihmiset linja-autoilevat siis mitä todennäköisimmin vielä useita satoja kilometrejä etelään. Yksin tulleita lapsia on Suomen Punaisen Ristin mukaan tullut vajaa kymmenen. Heillä on vastaanottokeskuksessa vastuuhenkilö.
Illalla Tornion keskuksen pihassa bussinsa täyttymistä odottanut kuski huomautti, että kyydin päämäärää on jo kertaalleen vaihdettu. Lopulta suunnaksi valikoitui Helsinki.
Vielä omaa kuljetustaan odottavat ihmiset asettuivat taloksi entiseen lukioon. Kemian luokan petrimaljakaapin alla alkoi kortinpeluu, ja liitutauluille alkoi piirtyä arabian- ja englanninkielisiä tervehdyksiä.
SM-liigassa huonojen uutisten tiistai – useampi kapteeni sairastuvalle
KalPan Mikko Jokela ja HPK:n Riku Hahl ovat sivussa kolmisen viikkoa.
Useat SM-liigaseurat kertoivat tiistaina loukkaantumisuutisia. Pahimmat poissaolot ilmoittivat HPK ja KalPa, joiden kapteenit ovat sivussa kolmisen viikkoa. KalPa ilmoitti Mikko Jokelan poissaolon syyksi alaraajavamman, HPK ei maininnut Riku Hahlin vamman laatua.
KalPan sairastupakatsauksessa mainittiin myös Balazs Sebokin, Jonne Tammelan ja Sami Mutasen loukkaantumiset.
Jo aiemmin tiistaina TPS tiedotti maalitykki Ilkka Pikkaraisen olevan sivussa 3-6 viikkoa.
Ministeri Orpo äänestämättä jättämisestä: "Me olimme hyvässä leirissä mukana"
EU:n sisäministerien kokous joutui äänestämään turvapaikanhakijoiden siirtojärjestelystä. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo, miksi Suomi pidättäytyi äänestämästä.
EU:n sisäministerien kokouksessa päätettiin tänään 120 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta jäsenmaihin kahden vuoden aikana. Suomi jätti ainoana maana äänestämättä.
– Suomen osalta tilanne oli hieman haastava, sisäministeri Petteri Orpo kertoi kokouksen jälkeen.
– Ensin pöydällä oli puheenjohtajamaan esitys, joka pohjautui siihen, että olisi tehty konsensuspäätös ja kaikki maat olisivat sitoutuneet jakoon. Se olisi ollut meille erinomainen esitys.
Esitys ei kuitenkaan saanut kaikkien jäsenmaiden tukea, ja siitä päätettiin äänestää. Tässä vaiheessa Orpo tarttui puhelimeensa.
– Meillä on hallitusohjelmassa selvä linjaus siitä, että sisäisten siirtojen pitää perustua vapaaehtoisuuteen. Konsultoituani pääministeriä ja hallituskumppaneita Suomi pidättäytyi äänestyksestä, mutta samassa yhteydessä kerroin selkeästi, että Suomi kuitenkin osallistuu tällä omalla osuudellaan vapaaehtoisesti tähän yhteiseen jakoon, Orpo selittää tilannetta.
Lopulta Tšekin tasavalta, Slovakia, Romania ja Unkari äänestivät suunnitelmaa vastaan, Suomi tyhjää ja muut 20 jäsenmaata puolesta.
Suomen valitsema linja eroaa vanhoista jäsenmaista, mutta Orpo ei usko että Suomen maine sai kokouksessa kolhuja.
– Me olemme alusta lähtien kertoneet käytävillä ja keskusteluissa, että Suomen hallitus on yksimielisesti valmis ottamaan osaa taakanjakoon. Loppujen lopuksi me olimme ihan hyvässä leirissä päätöksenteossa mukana.
Löytääkö parvi ratkaisun Nooran ongelmaan?
Noora, 29-vuotias sinkku, on lapsesta asti halunnut opiskella ulkomailla. Nyt on lähdön heti, mutta Noora epäröi: ura on nousukiidossa. Vai onko jotain muutakin mikä Nooraa pidättelee?
Noora kutsuu parven eli 15 hänelle tuntematonta ihmistä auttamaan ratkaisun löytämisessä.
Nämä ongelmanratkaisijat perehtyvät Nooran elämään kolmen päivän ajan. He tapaavat ystäviä, perhettä ja läheisiä ja kuulevat koskettavan tarinan. Parven  tehtävä on  pureutua mahdollisimman  tarkasti Nooran tarinaan ja ongelmiin. Lopuksi parvi antaa oman ratkaisuehdotuksensa.
Noora on toisen polven maahanmuuttaja. Parvi pohtii, löytyykö vastaus Nooran taustasta ja kuinka paljon perheen näkemys vaikuttaa tärkeisiin elämän ratkaisuihin. Voiko ne ohittaa vai pitääkö niitä kunnioittaa? Parvi ei pelkää kysyä sitä vaikeintakaan kysymystä ja Noora ajautuu päivien kuluessa syvemmille vesille kuin aluksi osasi kuvitellakaan.
Kolmen päivän tutkimusmatkan lopuksi parvien tulee antaa Nooralle vastaus alkuperäiseen kysymykseen. Voiko joukkoäly löytää parhaan mahdollisen ratkaisun monisyiseen ongelmaan?
Jarkko Kinnusen valmentaja vaihtuu 16 vuoden jälkeen
Jarkko Kinnusen ja Kari Ahosen 16 vuotta kestänyt yhteistyö päättyy Ahosen esityksestä.
Jarkko Kinnunen jatkaa kävelyuraansa Valentin Konosen valmennuksessa. Kinnusen ja valmentaja Kari Ahosen kuusitoista vuotta kestänyt yhteistyö päättyi Ahosen esityksestä.
\- Olympiavuonna urheilijan ja valmentajan yhteistyön pitää olla tavallistakin tiiviimpää. Tässä tapauksessa minun ajankäyttöni ei sitä ensi vuonna mahdollista. Siksi päädyttiin yhdessä tähän ratkaisuun ja valittiin valmentajaksi urheilijan kehitystä parhaiten vahvistava vaihtoehto, Ahonen sanoo.
Kinnunen, 31, on Ahosen valmennuksessa kävellyt 50 kilometriä kaksissa olympiakisoissa ja useissa MM- ja EM-kilpailuissa. Paras arvokisasijoitus on Berliinin vuoden 2009 MM-kilpailujen yhdeksäs sija, joka sittemmin koheni pykälällä, kun edeltä kärähti urheilija dopingista.
\- Mahtava setti on Karin kanssa vedetty läpi. Kun aloitettiin, minulla oli takana vain monipuolista liikkumista. Sain ensimmäisen harjoitusohjelman häneltä, Kinnunen sanoo.
Konosen valmennukseen siirtyminen oli Kinnuselta luonnollinen askel. Hän on leireillyt yhdessä Aku Partasen kanssa, joka on Konosen valmennuksessa.
\- Näin me pystymme Akun kanssa potkimaan toinen toisiamme eteenpäin. Kari on myös luvannut olla taustalla sparraamassa, Kinnunen sanoo.
Volkswagen: Muissakin dieselmoottoreissa sama tietokoneohjelma
Volkswagen on julkaissut illalla lyhyen tiedotteen, josta käy ilmi, että autojätin valmistamissa muissakin dieselmoottoreissa on tietokoneohjelma, joka on aiheuttanut päästökohun.
Yhtiö vakuuttaa, että se tekee kaikkensa selvittääkseen kaikki dieselautojen tietokoneohjelmissa mahdollisesti havaittavat epäselvyydet. [Tiedotteen mukaan](https://www.volkswagen-media-services.com/en/detailpage/-/detail/Volkswagen-AG-has-issued-the-following-information/view/2715181/7a5bbec13158edd433c6630f5ac445da?p_p_auth=mF61Pu9t) kaikki uudet EU 6 -moottorilla varustetut Euroopan Unionin alueella myytävät autot täyttävät kuitenkin lain asettamat vaatimukset myös ympäristöominaisuuksien osalta.
Volkswagen toivoo tämän tuovan selvyyttä sekä asiakkaille että autojen jälleenmyyjille.
Samassa tiedotteessa kuitenkin sanotaan, että tietokoneohjelma löytyy muistakin Volkswagen Groupin autoista. Yhtiö ei sen tarkemmin kerro, mistä dieselmoottoreista on kyse, mutta vakuuttaa että suurimmassa osassa kyseisiä moottoreita ohjelma ei vaikuta millään tavalla.
Suomen Volkswagenin maahantuojan viestintäpäällikkö Riitta Karjalainen kertoi Yle Uutisille illalla, ettei heillä ole mitään lisättävää tiedotteeseen tai sen tarkempaa tietoa asiasta.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että yksittäinen autonomistaja ei pysty mitenkään päättelemään, ajaako hän dieselillä, jonka pakokaasupäästöt ovat kaunisteltuja.
Kyseenalainen ohjelma on asennettu ainakin moottorin tyyppimerkinnällä EA 189 varustettuihin autoihin. Tämän hetken tiedon mukaan kaiken kaikkiaan vääristelevä ohjelma on asennettu 11 miljoonaan dieselmoottoriin.
Pekingissä rahattomat sijoittajat osoittavat mieltään – kuusi miljardia euroa köyhempinä
Hän oli monimiljonääri, mutta nyt hän pukeutuu reikäiseen t-paitaan, mielenosoittaja tokaisee poliisille. Epäonniset kiinalaissijoittajat vaativat viranomaisia tutkimaan tapauksen, jossa sijoittajien miljardit on jäädytetty sijoitusyhtiön maksuvaikeuksien takia.
Tiistaina aamuyhdeksän jälkeen Kiinan keskustelevision CCTV:n hulppean päämajan eteläportilla tungeksivat muutkin kuin sisään ahtautuvat työntekijät.
Mielenosoittajat vain seisovat, eivät huuda iskulauseita, eivät kanna plakaatteja eivätkä tuki liikennettä – eli eivät tee mitään, mikä voisi provosoida poliisin vastareaktioon.
Sen sijaan he vetoavat Kiinan johtoon. Muutama heiluttaa pieniä Kiinan punalippuja.
Paikalla on toista sataa ihmistä, jotka kertovat menettäneensä rahansa sijoittamalla ne Fanya-metallipörssin sijoitustuotteisiin.
Niistä piti saada yli 13 prosentin vuosituotto ja ne piti voida käteistää milloin hyvänsä. Kunnes kesällä kukaan ei enää saanut rahojaan ulos.
Television katsotaan auttaneen mainoksilla myyjää
Mies, joka ei kerro nimeään, sanoo menettäneensä 200 000 juania eli melkein 30 000 euroa. Ainakin 200 000 piensijoittajaa on menettänyt yhteensä noin kuusi miljardia euroa, kiinalaismedioissa arvioidaan.
– Tiedätkö, miksi olen vihainen? Koska olemme menettäneet rahamme. He (Kiinan keskustelevisio CCTV) auttoivat Fanyaa, tätä pahaa yhtiötä. Meidän rahamme huijattiin, mies valittaa Ylelle.
Talousohjelmaa lähettävä CCTV:n kakkoskanava on protestoijien mielestä mainostanut sijoitustuotteita omalla arvovallallaan, minkä takia monet kuvittelivat sijoituskohteen olevan riskitön. Sijoitusriskeistä mainittiin korkeintaan esitteiden alakulmassa pienellä präntillä.
Sijoitusyhtiötä syytetään pyramidihuijauksesta
Mielenosoittaja Peng Yuanin mielestä Fanya-yhtiön kohtalo raaka-ainemarkkinoiden myllerryksessä kielii pyramidihuijauksesta.
– Kolme kuukautta sen jälkeen, kun uusia asiakkaita ei enää tullut, he eivät enää pystyneet maksamaan korkoja tai palauttamaan pääomaa. Se todisti, että kyse oli pyramidihuijauksesta metallikaupassa, sijoituksen takia velkaantunut Peng väittää.
Kiinassa piensijoittajat pelaavat usein lainarahalla ja säästöjä on haalittu sukulaisia myöten. Epäonnistuneet sijoitukset ovat vaikea tilanne, ja monille käänne on merkinnyt paluuta köyhyyteen.
– Miksi niin moni yrittäjä on mennyt konkurssiin? Siksi, koska heille vakuutettiin, että rahat voi nostaa milloin tahansa. Panimme sinne kaikki rahamme ja nyt ne on jäädytetty. Nyt meillä hädin tuskin riittää rahaa elämiseen, Li Shuyun sanoo.
Vieressä seisoo Liu Yongjie, joka kertoo menettäneensä neljä miljoonaa juania eli noin 560 000 euroa, mikä on keskivertokiinalaisen silmissä huikea omaisuus. Hän sanoo silti uskovansa, että ympärillä on monia, jotka ovat köyhtyneet vielä enemmän.
–Olemme tavallisia ihmisiä, joiden täytyy käydä töissä, vaikka ostimmekin niitä sijoitustuotteita. Nyt meidän on pakko oppia, Liu sanoo ja viittaa tekemiinsä sijoitusvirheisiin.
Ympärillä seisoskelevat poliisit kuvaavat sekä mielenosoittajia että Ylen työskentelyä, mutta eivät ainakaan parin ensimmäisen tunnin aikana puutu mielenilmauksen kulkuun.
**Pitkä marssi Yunnanista Pekingiin**
Fanya-metallipörssi toimii Kunmingin kaupungissa, eteläisessä Yunnanin maakunnassa. Financial Times -lehden mukaan yhtiö on ostanut harvinaisia metalleja, joiden arvo on sittemmin pudonnut reippaasti.
Shanghaissa sattui elokuussa välikohtaus, jossa vihaiset sijoittajat jäljittivät Fanya-metallipörssin perustajan ja johtajan Shan Jiuliangin, sieppasivat tämän ja toimittivat poliisille. Poliisi kuitenkin vapautti Shanin, eikä yhtiön sijoitusomaisuuden jäädytystä alettu tutkia.
Sijoittajat ovat aiemmin osoittaneet mieltään Yunnanissa, mutta eivät ole saaneet viranomaisilta vastakaikua. Päinvastoin, he kertovat poliisin kohdelleen kaltoin mielenosoittajia.
Siksi kaukaa Yunnanin maakunnasta ja muualta Etelä-Kiinasta saapuneet sijoittajat ovat nyt matkustaneet pääkaupunkiin Pekingiin, osoittamaan mieltä päättäjien silmien edessä.
**”Satoja otettiin kiinni”**
Maanantaina, päivää ennen kuin mielenosoittajat kokoontuivat CCTV:n edustalle, saman sijoitustuotteen uhrit osoittivat mieltään Kiinan valtion finanssivalvonnan rakennuksen edessä Pekingissä.
Mielenosoittajien mukaan poliisi saartoi alueen ja otti kiinni satoja mielenosoittajia ennen kuin paikalle ehti yhtäkään median edustajaa.
– Näin kolme poliisin ajoneuvoa viemässä mielenosoittajia pois. Minulle kerrottiin, että kaksi ajoneuvoa täynnä mielenosoittajia oli jo lähtenyt paikalta, 40–50 ihmistä kussakin, kertoi eräs mielenosoittaja Ylelle.
Mielenosoitukset Pekingin keskustassa ovat harvinaisia ja poliisi pyrkii yleensä lopettamaan ne alkuunsa. Välikohtausta ei pysty varmistamaan muista lähteistä, koska Kiinan viestimissä ja sosiaalisessa mediassa ei kerrota mielenilmauksista, joita pidetään hallinnon kannalta kiusallisina.
Ylen tullessa paikalle kadunkulmassa finanssivalvonnan rakennuksen lähellä oli enää parikymmentä ihmistä, jotka kertoivat olleensa muualla poliisin väliintulon aikana. Mielenosoittajien ympärillä ei enää näkynyt virkapukuisia poliiseja. Sen sijaan siviilivaatteisiin pukeutunut mies videoi Ylen toimintaa lähietäisyydeltä.
Mielenosoittajat olivat jättäneet Pekingissä viranomaisille tutkintapyynnön sijoitusskandaalista ja siitä, että paikalliset viranomaiset eivät ole selvittäneet Fanya-metallipörssiä koskevia sijoituskiistoja.
Yle ei tavoittanut Fanya-metallipörssistä ketään kommentoimaan yhtiön asioita.
_Mika Mäkeläinen_
_Peking_
Analyysi: Milloin työttömyydestä tuli työttömän oma vika?  
Mikään ei ole helpompaa kuin työttömän nuoren piiskaaminen. Aina voi kysyä, miksei nirppanokille siivoaminen kelpaa. Nuorisotyöttömyys on ankara laji ja syyllistäminen keksittiin  jo 1930-laman aikoina.
Syyllistäminen on suhdanneherkkä ala. Taantuman iskiessä se saa lisää kierroksia. Tuon tuosta saamme lukea syytöksiä siitä, ettei työttömälle kelvannut siivoaminen tai nollatuntisopimus puhelinlinmyyntifirmassa.
Erityisen hanakasti keppiä tulee työttömille nuorille. Tilastokeskuksen mukaan elokuussa 15–24-vuotiaista työttömänä oli 44 000. Kun luvuista poistetaan kausivaihtelu, nuorisotyöttömyys hipoo jo 23 prosenttia.
Kausivaihtelu tekee nuorten työttömyydestä ankaran lajin. Nuorisotyöttömyys lisääntyy toukokuussa, kun opinahjot puskevat vastavalmistuneet työmarkkinoille. Käyrä laskee taas joulukuussa, kun tavaratalot haalivat joululahjojen pakkaajia.
Työajan pidennys: myrkkyä nuorille
Hallitus on julistanut, että työnteosta on tehtävä houkuttelevampaa kuin sosiaalituilla elämisestä. Sosiaalituella eläminen on harvalle unelmaura. Pikemminkin työmarkkinoilla kipuillaan, koska kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
Työmarkkinoiden ulkopuolelle on jo ajautunut tuhansia nuoria. He ovat kouluttautuneet esimerkiksi kulttuuri- design-, tai taidealoille, joilla työttömyysprosentti on yli 30. He vaihtavat opiskelupaikkoja tai etsivät paikkaansa maailmassa. Osa on täyttänyt kolmekymmentä, eivätkä he hae enää työmarkkinatukea.
Samaan aikaan hallitus haluaa pidentää työaikaa. Jos nyt työssäkäyvät tekevät pitempää päivää, uusia työpaikkoja syntyy entistä vähemmän. Se olisi myrkkyä nuorillle.
Missä ovat luvatut työpaikat?
Elinkeinoelämän keskusliitto on laskenut, että lomarahojen leikkaukset tai sunnuntailisien poisto toisivat 30 000 uutta työpaikkaa. Uusilla työpaikoilla ratsastettiin silloinkin, kun edelliset hallitukset poistivat omaisuusveron ja työnantajien Kela-maksun.
Pelkästään yhteisöveron alentaminen on haukannut valtion kassasta 800 miljoonaa verotuloja. Työ- ja elinkeinoministeriö on laskenut, että kun yritysten veroale on useita miljardeja. Mutta missä viipyvät luvatut työpaikat?
Syyllisten etsiminen ei ole uusi ilmiö: se keksittiin 30-luvun laman aikana. 1970-luvulla huomattiin, että myös kysynnällä ja tarjonnalla saattaa on työtttömän elämään vaikutusta. Nyt kello on käännetty taaksepäin: työttömyydestä on tullut taas oma vika.      
Ässien juniorilupaus rapakon taa – tuttu hyökkääjä palaa seuraan
Juho Lammikko jättää Porin Ässät. Josh Gratton sen sijaan jatkaa ja Antti Kerälä palaa joukkueeseen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Porin Ässät kertoi tiistaina pelaajauutisista. Viime kaudella 52 ottelua seurassa pelannut Antti Kerälä palaa seuraan yksivuotisella sopimuksella, jossa on koeaika marraskuun loppuun. Lisäksi Josh Gratton jatkaa seurassa kauden loppuun asti.
Juho Lammikko puolestaan palaa Pohjois-Amerikan juniorisarja OHL:ään, jossa hän pelasi myös viime kaudella. Florida Panthersin kolmoskierroksen varaus iski tämän kauden viidessä liigaottelussaan kaksi maalia.
\- Antti on meille erittäin tuttu pelaaja. Keskustelimme valmennuksen kanssa ja halusimme Antin meille takaisin. Hän tuo meille lisää kiekollisuutta ja vaihtoehtoja hyökkäykseen, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi seuran sivuilla.
\- Juholla oli halu siirtyä samaan joukkueeseen, jossa hän pelasi viime kaudella. Hän koki siirron oman uransa kannalta parhaaksi vaihtoehdoksi emmekä halunneet seurana estää siirtoa, Toivola jatkoi.
Mourinhon tylyttämä lääkäri jättää Chelsean – pohtii oikeustoimia
Eva Carneiro jättää Chelsean. Jose Mourinho arvosteli Carneiron toimintaa kauden alussa.
Englannin Valioliigaseuran Chelsean lääkäri Eva Carneiro on päättänyt jättää seuran, kuusi viikkoa sen jälkeen kun hän joutui manageri Jose Mourinhon kritiikin kohteeksi. Asiasta kertoo BBC.
Mourinho kimpaantui, kun Carneiro ja fysioterapeutti Jon Fearn juoksivat kentälle hoitamaan Eden Hazardia Swansea-ottelun loppuminuuteilla kuusi viikkoa sitten.
Ottelu päättyi 2-2 ja lontoolaiset hakivat voittomaalia vielä loppuhetkillä. Mourinho ei katsonut lääkäriensä toimintaa hyvällä. 
Tämän jälkeen Carneiro hyllytettiin otteluista. Chelsea on pyytänyt Carneiroa palaamaan töihin, mutta Carneiro on päättänyt olla palaamatta. Hän miettii myös oikeustoimia. Englannin jalkapalloliitto tutkii väitteitä, joiden mukaan Mourinho olisi käyttänyt loukkaavaa tai seksististä kieltä Carneiroa kohtaan.
Chelsea ei halunnut kommentoida asiaa.
Lama tuntuu kirpputoreillakin: "Ensin tullaan meille, sitten vasta mennään kauppaan" 
Tiukka taloustilanne heijastuu myös kirpputorikauppaan. Mikä tahansa tilpehööri ei kivijalkakirppareilla mene kaupaksi ja kalliimmat keräilyesineetkin saavat odotella ostajiaan. Osalla kirpputoreja lama näkyy asiakaskunnan laajentumisena.
Porilaisella kirpputorilla käy kuhina tiistaina aamupäivällä. Naisopiskelija on tullut siivoamaan myyntipöytäänsä. Merkkivaatteet ovat menneet hyvin kaupaksi. Tiedossa on muhkeahko tili. Tyytyväinen tamperelaisnainen on löytänyt lautasen keräämäänsä Arabia-astiastoon. Kirpputorien vakioasiakas etsii katseellaan keräilyesineitä.
Tyhjiä myyntipaikkoja on vain harvassa.
Soittokierros satakuntalaisille kirpputoreille kertoo, että maakunnan kivijalkakirpparit toimivat melko vakaalla pohjalla. Tiukka taloudellinen tilanne on tosin hidastanut kalliimpien tavaroiden kiertoa. Toisilla kirpputoreilla asiakkaiden ja myyjien määrä on kasvanut.
– Meillä on nyt lähes koko talo täynnä. Syksy ja kevät ovat aina vilkkainta aikaa, kertoo porilaisen kirpputori Hyllymeren myymälävastaava Katariina Kadiu.
Tilpehööriin ei laiteta rahaa
Parhaiten kirpputoreilla menevät kaupaksi lasten vaatteet ja lelut. Keräilyesineiden kierto on hidastunut. Nyt haetaan ennen kaikkea edullista käyttötavaraa.
Porin Suursisätorin omistajan Satu Suomen mukaan nykyinen tilanne muistuttaa 1990-luvun alan lamaa.
– Mikä tahansa tilpehööri ei mene kaupaksi. Asiakkaat miettivät tarkkaan, mitä ostavat. Ihmiset menevät myös aiempaa useammin itse myymään tavaroitaan kauppatorille.
Hyväkuntoiset merkkivaatteet menevät lähes hinnalla millä hyvänsä.
Moni säästää hankkimalla kasvaville lapsille vaatteita kirpputorilta.
– Meilläkin menee eniten kaupaksi lasten vaatteita ja leluja. Myös kodintarvikkeilla on kysyntää. Tosin hyväkuntoiset merkkivaatteet menevät lähes hinnalla millä hyvänsä, kertoo kirppismummuksi itseään kutsuva Anne Mäkelä Friitalan löytötorilta Ulvilasta.
Raumalaisella Rantamakasiinin kirpputorillakin on huomattu, että asiakkaat ovat nyt ostoksissaan hieman varovaisempia.
– Kyllä nyt haetaan tarpeellista. Keräilyesineiden ja kalliimpien tavaroiden kierto on hidasta, toteaa Ville Kurikka.
Viikosta yli sadan euron tienesti
 
Kankaanpääläisen Jera-kirpputorin myymälähoitajan Sanna Jönkkärin mukaan nykyinen taloustilanne on näkynyt asiakaskunnan laajentumisella. Tavara kiertää nopeasti.  Asiakkaita tulee koko ajan lisää ja myyntipaikkoihin on jonoa.
– Täällä käy paljon ensikertalaisia, jotka ehkä aiemmin menivät suoraan kauppaan ostamaan uusia vaatteita tai käyttötavaroita. Nyt tullaan ensin tänne.
Opiskelija Sanna Krekulalle kirpputoripöydän pitäminen tuo kaivattua lisätienestiä. Krekula on nyt vuokrannut pöydän viikoksi. Tarjolla on pääasiassa merkkivaatteita. Esimerkiksi pitkähihaista t-paitaa hän myy viidellä eurolla.
– Toin tavarat eilen ja nyt on jo puolet mennyt. Odotan, että minulle jää tästä käteen yli sata euroa. 
Jotkut pöydät jopa haisevat pahalle. Ei sellaisesta tee mieli ostaa mitään.
Tampereelta tulleet Sirkka Ketola ja Mika Ketola ovat säännöllisiä kirpputorikävijöitä. Mika Ketola hakee etenkin antiikkia ja keräilyesineitä. Sirkka Ketola on löytänyt lautasen keräämäänsä Arabia-sarjaan kahdeksalla eurolla. Vakiokävijöillä on jämptit neuvot pöytien pitäjille.
– Katso nyt tätäkin. Ei tästä mene mikään kaupaksi, kun loosi on ahdettu niin täyteen, että vaatteita on vaikea katsoa, sanoo Mika Ketola.
Hän myös korostaa, että vaatteiden pitää olla pestyjä.
– Jotkut pöydät jopa haisevat pahalle. Ei sellaisesta tee mieli ostaa mitään.
– Olen itsekin pitänyt pöytää ja silloin olen silittänyt myymäni vaatteet, jatkaa Sirkka Ketola.
Vuokraushinnoissa suuria eroja
Porissa kirpputoripöydän voi saada alle 20 eurolla viikoksi. Esimerkiksi Tampereella hinta voi olla lähes kaksinkertainen.
– Olen Tampereella pulittanut viikon vuokra-ajasta reilusti yli 30 euroa ja Turussa jotkut kirpputorin pitäjät ottavat myyntituloista itselleen provikkaa, sanoo opiskelija Sanna Krekula.
Saman on pannut merkille kirpputoriharrastaja Mika Ketola.
– Porin seudulla on niin paljon kirpputoreja, että vuokrahinnat pysyvät kohtuullisina.
Panimoyhtiöt olutkohun keskellä: "Stadilainen" suosikkiolut valmistetaankin Iisalmessa
Helsingissä toimiva Stadin Panimo toi syksyn aikana palkitun oluensa laajempaan valtakunnalliseen jakeluun. Olutharrastajat ehtivät ihmettelemään, miksi yhtiö ei aluksi kertonut, että tuote on valmistettu Olvin tehtaalla Iisalmessa.
Helsingissä toimiva Stadin Panimo kertoi monille oluen ystäville elokuussa ilouutisen. Pienpanimo tiedotti tuovansa palkintojakin voittaneen American Lager -oluensa laajempaan valtakunnalliseen jakeluun, nyt ensimmäistä kertaa pullomyyntiä edullisemmassa tölkkipakkauksessa.
Tuotteen ympärille nousi kuitenkin pienimuotoinen kohu, kun muun muassa olutharrastajien [keskustelupalstoilla](http://olutopas.info/foorumi/thread-3275.html) tihkui tietoa, että kyseinen tölkkiversio on valmistettu Iisalmessa, panimojätti Olvin tehtaalla. Oluttölkissä valmistajaksi mainitaan kuitenkin Stadin Panimo, Iisalmeen ja Olviin ei viitata ollenkaan.
Olvi ja Stadin Panimo vahvistivat tällä viikolla, että oluen tölkkiversio on valmistettu ja tölkitetty Iisalmessa. Helsingin Suvilahdessa toimiva Stadin Panimo kertoi, että se on vuokrannut Olvilta tuotanto- ja käyttökapasiteettia ja käynyt panemassa ja kuivahumaloimassa oluen omalla henkilökunnalla Olvin tiloissa.
Me emme tekisi puoleen vuoteen mitään muuta tuotetta kuin tätä, jos erä tehtäisiin Helsingissä.
Stadin Panimon toimitusjohtajan Timo Konttisen mukaan näin suuren erän valmistaminen yhtiön Helsingin-toimipisteessä olisi ollut lähes mahdotonta.
– Meidän nykyinen vuosituotanto on reilut 80 000 litraa ja Iisalmessa tehdyn erän koko on noin 40 000 litraa. Me emme tekisi puoleen vuoteen mitään muuta tuotetta kuin tätä, jos erä tehtäisiin Helsingissä, Konttinen perustelee
Konttisen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Stadin Panimo on turvautunut tämäntyyppiseen yhteistyöhön. Muiden tuotteiden myynti lasketaan Konttisen mukaan tuhansissa litroissa.
Olvi: "Uraauurtava tapa"
Stadin Panimo kertoi myös, että sillä on nyt Valviran rekisterissä virallinen valmistuspaikka Olvilla ja että pakkausmerkinnöissä on noudatettu Valviran ohjeistusta. Tulevaisuudessa myös muita yhtiön tuotteita valmistettaneen laajempaan levitykseen Iisalmessa.
Olvi on valmistanut aikaisemmin oluita muun muassa kauppojen omille merkeille kuten Pirkalle ja Rainbow´lle, mutta nyt kyseessä on Olvin markkinointijohtajan Olli Heikkilän mukaan aivan uudenlainen yhteistyö.
– Käsittääkseni tämä on uraauurtava tapa tehdä yhteistyötä pienpanimon ja ison panimon kesken, Heikkilä sanoo. 
Heikkilän mukaan Olvin nimi ja paikkakunta jätettiin oluesta pois, koska oluen ovat valmistaneet Stadin Panimon omat työntekijät, omilla raaka-aineillaan alusta loppuun. Pienpanimo myös hoitaa itse tuotteen myynnin ja jakelun.
Jos tölkissä lukisi "valmistettu Olvilla", siitä jäisi mielikuva, että se on Olvin tuote, mutta kun se ei ole.
– Jos tölkissä lukisi "valmistettu Olvilla", siitä jäisi mielikuva, että se on Olvin tuote, mutta kun se ei ole, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mielestä laki pakkausmerkinnöistä voisi sinänsä olla nykyistä tiukempikin.
– Itse visioisin laista, että pakkauksessa pitää sanoa kuka omistaa olutmerkin ja kuka omistaa koko panimon, sanoo Heikkilä ja viittaa monikansallisiin panimojätteihin.
Myös Olutliiton puheenjohtaja Heikki Kähkönen otti tuoreeltaan kantaa tapaukseen. Kähkösen mielestä olisi toivottavaa, että valmistuspaikkaan liittyvät merkinnät kirjattaisiin pakkaukseen mahdollisimman avoimesti.
– Kun nykyisin käytetään myyntivalttina jopa sitä, miltä pellolta mallas on peräisin, nyt jätetään kertomatta millä panimolla olut on valmistettu, Kähkönen perustelee.
"Ääripunapää" suunnitteli prinssi Charlesin salamurhaa nostaakseen prinssi Harryn valtaistuimelle
Oikeus on todennut 37-vuotiaan brittimiehen syyllistyneen terrori-iskun valmisteluun.
Brittiläinen oikeusistuin on tuominnut prinssi Charlesin salamurhaamisesta haaveilleen 37-vuotiaan Mark Colbornen terrori-iskun valmistelusta. Ääripunapääksi brittimediassa kutsuttu Colborne oli kirjannut ylös suunnitelmia, joihin kuului muun muassa prinssi Charlesin ampuminen, jotta tämän punatukkainen poika prinssi Harry voisi joskus nousta valtaistuimelle.
Punatukkainen Mark Calborne kirjoittaa muistiinpanoissaan aikovansa kostaa itseensä ja muihin kaltaisiinsa kohdistetun syrjinnän ja vertaa itseään joukkomurhan Norjassa tehneeseen Anders Behring Breivikiin.
Southamptonilaisen Calbornen suunnitelmat paljastuivat, kun hänen velipuolensa löysi muistiinpanot vuosi sitten kesäkuussa. Kotietsinnässä poliisit löysivät muun muassa syanidin ja muiden myrkkyjen valmistukseen tarvittavia aineita, jotka Calborne oli tilannut internetistä.
Oikeus julkistaa Calbornen tuomion pituuden marraskuun alussa.
Uusi pettymys vierasta älyä etsiville – lähiavaruudessa ei merkkiäkään kehittyneestä sivilisaatiosta
Yksi mahdollinen selitys havaintojen puutteelle on, että kehittyneet sivilisaatiot kykenevät hyödyntämään energiaa niin, että ne tuottavat hyvin vähän hukkalämpöä.
Uusi tutkimus Linnunradan lähigalakseista on tuottanut pettymyksen niille, jotka uskovat kehittyneiden sivilisaatioiden löytymiseen lähiavaruudestamme.
Hollantilaisen Leidenin yliopiston professorin Michael Garrettin johdolla tehdyssä työssä tarkasteltiin 93 lähigalaksiamme. Niistä etsittiin merkkejä energiasta, jota mahdollinen kehittynyt sivilisaatio tuottaisi. Tutkimuksesta uutisoi [Space.com.](http://www.space.com/30581-advanced-alien-civilizations-search-finds-nothing.html)
Työ oli jatkoa yhdysvaltalaisen Penn State yliopiston aiemmalle tutkimukselle, jossa käytiin läpi 100 000 galaksia ilmeisten elämän merkkien löytämiseksi. [Yle kertoi tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/satatuhatta_galaksia_kaytiin_lapi__ei_ilmeisia_merkkeja_kehittyneesta_elamasta/7932393) huhtikuussa.
Hollannissa otettiin tarkasteluun lupaavimmat galaksit, eli ne, jotka säteilivät eniten lämpöä. Tarkastelun lopputulos oli kuitenkin, että todennäköisimmiksi lämmön lähteiksi paljastuivat luonnolliset syyt, muun muassa pölypilvet.
Professori Garrettin mukaan lisätutkimuksia tarvitaan, mutta tähän mennessä läpikäydyissä tapauksissa lämpösäteilylle on aina löytynyt luonnollinen astrofysikaalinen selitys. Hänen mukaansa on todennäköistä, että vielä tutkimattomatkaan galaksit eivät tuota yllätyksiä.
– Penn Staten alkuperäinen analyysi osoitti, että tällaiset (koko galaksin energiaa hyödyntävät) järjestelmät ovat hyvin harvinaisia, mutta uusi analyysi näyttäisi osoittavan, että tuokin arvio oli liiottelua.  
On hieman huolestuttavaa, ettei tyypin III sivilisaatioita näyttäisi olevan. Fysiikan lait, jotka muuten selittävät hyvin maailmankaikkeutta, eivät näyttäisi ennustavan tällaista.
Garrettin mukaan tutkimus viittaa siihen, ettei Kardashevin asteikon tyypin III sivilisaatioita löydy lähiavaruudestamme. Venäläinen Nikolai Kardashev julkaisi 1960-luvulla kolmiportaisen asteikon, joka kertoo siitä, kuinka kehittynyt sivilisaatio pystyy hyödyntämään galaksinsa energiaa.
Tutkijat eivät aio antaa periksi
Garrettin tutkimusryhmän käyttämä tekniikka saattaisi auttaa löytämään yleisemmiksi arveltujen tyypin II :n sivilisaatioita. Ne kykenevät hyödyntämään yhden tähden tuottamaa energiaa.
– On hieman huolestuttavaa, ettei tyypin III sivilisaatioita näyttäisi olevan. Fysiikan lait, jotka muuten selittävät hyvin maailmankaikkeutta, eivät näyttäisi ennustavan tällaista, Garrett sanoo.
Yksi mahdollinen selitys on, että kehittyneet sivilisaatiot kykenevät hyödyntämään energiaa niin, että ne tuottavat hyvin vähän hukkalämpöä. Maan ulkopuolisen älyn etsintää on kuitenkin tärkeä jatkaa, jotta ymmärtäisimme, mistä tässä kaikessa on kyse, Garrett sanoo Hollannin avaruustutkimuskeskuksen [tiedotteessa](https://www.astron.nl/about-astron/press-public/news/werp/good-night-sleep-tight-advanced-alien-civilisations-rare-or-abse).
– Tässä vaiheessa voimme kuitenkin nukkua rauhassa – avaruusolioiden invaasio ei vaikuta todennäköiseltä, vitsailee Garrett.
Onnibus sai luvan liikennöidä Turun keskustaan
Halpabussiyhtiö Onnibus pääsee ajamaan lokakuun puolessa välissä Turun keskustaan. Tähän asti Turussa yhtiö on pysähtynyt Hotelli Caribian pihalla.
OnniBus.com aloittaa liikennöinnin Helsingistä Turun keskustaan. Samalla syntyy suora yhteys Helsingistä Mynämäelle, Laitilaan, Raumalle ja Eurajoelle. Päätepysäkki on Porissa. Liikennöinti alkaa 12. lokakuuta.
Uusi reitti korvaa aiemman Pori–Turku -yhteyden, ja samalla reitti jatkuu Turusta Helsinkiin. Turussa pysähdyspaikat ovat Aurakatu ja linja-autoasema. Myös Turun Ylioppilaskylässä sijaitsevalta hotelli Caribian pysäkiltä lähtee edelleen busseja Helsinkiin.
OnniBus.comin aiempi reittilupa Helsingin ja Turun välillä ei ole sallinut ajamista Turun keskustaan, vaan pääteasema on ollut Hotelli Caribia. Toimialan kilpailusuojasääntelyn asteittainen poistuminen mahdollistaa nyt viiden päivittäisen vuoron liikennöinnin Helsingin ja Turun keskustojen välillä.
“Hyvä mutta törkeen rankka kokemus”
Noora tapasi parven kevään vaihtuessa kesäksi. Intensiiviset kolme päivää saivat Nooran tunteet heittelemään.
-Kokemus oli hyvä, mutta törkeen rankka. Mä opin itsestäni, että mä riitän ja että mä olen riittävän hyvä. Parvi sai muutettua mun omaa mielikuva itsestäni. Parempi itsetunto auttaa siihen, että on rohkeampi tapaamaan muita ihmisiä, Noora kertoo.
Noora on itse tullut siihen tulokseen, että juuri nyt hän ei lähde ulkomaille.
- En halua lähteä nopeasti ja hätiköidysti, mikään ei nyt pakota mua lähtemään.
Entisen unelman perään lähtemistä jarruttaa kaksi isoa asiaa.
- Kesä on ollut ihan mahtava. Olen tekemässä kirjaa, johon tulee kaikkea itse tehtyä, reseptejä, joiden raaka-aineita voi käyttää myös kauneudenhoitoon. Se on sellaista itsensä hellimistä sisältä ja ulkoa.
-Sitten tapasin miehen. Hän vain tupsahti tielleni kun vähiten odotin. Tämä on ollut tämmöinen rakkauden kesä 2015, Noora kihertää onnellisen näköisenä.
Tulevaisuuden kauppahalli onkin suuri ravintola? – Hietsun hallin yrittäjät ovat uuden edessä
Helsinki suunnittelee yhden kolmesta kauppahallista vuokraamista ja myymistä yksityiselle yrittäjälle. Hietalahden hallin yrittäjät ovat halunneet muuttaa paikkaa ruokahallin suuntaan mm. ilta-aukioloilla. Tarjonnan puolesta "Hietsu" onkin muuttumassa kauppahallista ravintolahalliksi, mutta kaupungin myyntiaikeet hämmentävät yrittäjäkuntaa ja sekoittavat tulevaisuudenkuvaa.
Vuonna 1903 ovensa avannut Hietalahden kauppahalli Helsingissä on jälleen mullistuksen edessä. Helsingin kaupunki [suunnittelee vuokraavansa](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kiinteistovirasto/kaupunki-valmistelee-hietalahden-kauppahallin-vuokraamista) ja myöhemmin ehkä myyvänsä koko hallin lihakauppiaana tunnetulle Roslundille. Roslundilla on tällä hetkellä myös oma myymälä ja ravintola hallissa.
Hietalahden muita hallikauppiaita muutosesitys mietittyttää.
– Välttämättä en pidä sitä huonona juttuna, että yksityinen vuokranantaja vuokraa hallin. Suurempana huolena on oikeastaan se, miten nykyisten kauppiaiden paikka ja investoinnit turvataan, sanoo hallin kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Toni Immonen.
Tarkoitus on, että Roslundin yrittäjäperhe vuokraa hallin Roslund Hietalahti -osakeyhtiön nimiin ja myöhemmin ostaa sen.
– Kyllä me hieman kyseenalaistamme sitä, että hallia ollaan ilman mitään julkista kilpailutusta vuokraamassa tai jopa myymässä, Immonen jatkaa.
Kiinteistöviraston tilakeskuksen toimitilapäällikkö Markku Metsäranta kertoo, että hallin tulevaisuudesta on neuvoteltu Roslundin lisäksi useiden tahojen kanssa. Osa neuvotteluista on kaatunut Museoviraston näkemyksiin: reippaasti yli 100-vuotiasta hallia kun ei miten vain voi uudistaa.
Metsäranta painottaa, että kauppiaiden voimassaolevia vuokrasopimuksia noudatetaan.
– Hallin tulevaisuudessa viime kädessä kyse on siitä, mitä poliittiset päättäjät haluavat, kiinteistövirasto vasta esittää asiaa.
Miten saisi imaistua kaupunkilaisia halliin?
Kauppahallin nykyisen omistajan eli kiinteistöviraston tilakeskuksen mukaan halli ei yksinkertaisesti vedä riittävän hyvin myyjiä ja asiakkaita. Myyntipaikkoja on sen takia vuokrattu alennuksella.
– Kun Vanha kauppahalli oli evakossa, Hietalahti toimi hyvin, mutta kun Vanhan kauppahallin remontti valmistui, kauppiaat palasivat takaisin ja halli hiipui. Tilakeskuksen näkökulmasta Hietalahti ei riittävän hyvin etene, sanoo Metsäranta.
Helsingilläkään ei ole ollut aivan yhtenäistä näkemystä siitä, mitä perinteikkäälle hallille oikein pitäisi tehdä.
– Hallipaikkoja vuokraava Tukkutori ollut viemässä ravintolamaailman suuntaan, tilojen omistamista hallinnoiva tilakeskus kauppahallin suuntaan, Metsäranta kuvailee.
Kauppiaiden mielestä hallin suunta on vahvasti ravintolapuolelle. Tällä hetkellä hallista ei juuri ruokaostoksia pystykään tekemään. Kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Immonen kertoo, että lokakuun alusta alkaen hallin on tarkoitus olla keskiviikosta lauantaihin auki pitkälle iltaan.
Hallin vuokraamista ei ole vielä nuijittu
Hallissa viime maaliskuussa ravintolan avannut Stiina Kuisma toivoo myös, että Hietalahdesta tulisi ravintolahalli.
– Ihmiset mieltävät halliruokaostokset kalliiksi ja käyttävät aika paljon korttietuja, tavallisia ruokakauppoja. Sen mitä minä olen täällä kuunnellut, halliruokakaupat mielletään elintasojutuksi. Minun mielestäni kaikki mahtuvat tänne saman katon alle, mutta näkisin tulevaisuuden kuitenkin enemmän ravintolapainotteisena.
Kuisman mukaan heidän ravintolassaan myynti on noussut koko ajan. Vuokrasopimus on tehty vuoteen 2019 saakka.
Näillä näkymin seuraava etappi Hietalahden hallin tulevaisuutta koskevissa kaavailuissa on 1. lokakuuta, jolloin asiaa käsitellään kiinteistölautakunnassa.
Vuosien saatossa Hietalahden hallissa on pääsääntöisesti myyty ruokaa. 2000-luvun alussa halli muutettiin luomuruokaan keskittyneeksi halliksi, mutta vielä tuolloin luomu- ja lähiruokaintoilu ei ollut samoissa mitoissa kuin nykyään, joten idea ei kantanut. Vuosina 2003–2012 hallissa myytiin antiikkia.
Ravintoloiden lisäksi Hietahden halliin saattaa tulevaisuudessa tulla myös Alko. Alkon palvelujohtaja Kari Pennasen mukaan neuvottelut asiasta ovat kesken. Vanhasta kauppahallista "pitkäripainen" jo löytyy.
Trumpia kärkkyy presidenttikilvassa uusi nimi – miksi koiralleen improlauluja laulava Carly Fiorina on nousukiidossa?
Fiorina on pitkään ollut republikaanien presidenttikisan häntäpäässä. Yhtäkkiä hän nousi kannatuskyselyssä kakkoseksi.
Talk show -tähti **Jimmy Fallonin** sohvalla istui maanantai-iltana nainen, joka esitti suorassa lähetyksessä Snickers-koiralleen improvisoimansa laulun. Tai oikeastaan vain pätkän siitä, sillä laulussa on kuulemma peräti neljä säkeistöä.
Hän on **Carly Fiorina** – ja hurjassa nousukiidossa kilvassa republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi. Fiorina on yksi 15 republikaanipoliitikosta, jotka haluavat edustaa puoluetta vuoden 2016 Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa.
Itse presidentinvaaleista tulee käytännössä kahden ihmisen eli republikaanien ja demokraattien presidenttiehdokkaan välinen taistelu. Sitä ennen molempien puolueiden sisällä käydään kuitenkin pitkäkestoinen valtakamppailu siitä, kuka pääsee edustamaan puoluetta vaaleihin.
Trumpille odotettu haastajaa
Arvoiltaan konservatiivisempien republikaanien ehdokaskilpaa on tähän asti dominoinut yksi nimi: **Donald Trump**. Kiintestömoguli on noussut kyselyiden kärkeen tölvimällä muun muassa maahanmuuttajia ja naisia – edes oman puolueen valkoihoinen sotaveteraanimies [ei ole välttynyt](http://www.politico.com/story/2015/07/trump-attacks-mccain-i-like-people-who-werent-captured-120317) Trumpin moukaroinnilta.
Trumpin suosio on aiheuttanut puolueen sisällä kauhua, sillä vaalit voittaakseen presidenttiehdokkaan täytyy saada kannatusta poliittisesta keskustasta. Trump on toistaiseksi onnistunut lähinnä närkästyttämään tämän ihmisjoukon sivalluksillaan.
Moni onkin odottanut Trumpin suosion [kääntyvän laskuun](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1438910247587) ennemmin tai myöhemmin. Juuri kukaan ei kuitenkaan olisi joitakin kuukausia sitten aavistanut, että hänen rinnalleen kannatusmittauksissa nousee Carly Fiorina. Politiikan ulkopuolelta presidenttikilpaan hypännyt Fiorina on saanut nimeä lähinnä H&amp;P:n toimitusjohtajana 2000-luvun alkuvuosilta, mutta suurelle yleisölle hän on ollut tuntematon.
Elokuussa lastenpöytään
Vielä kesällä Fiorina oli republikaanien presidenttikilvassa täysi altavastaaja. Kun puolueen ehdokkuutta tavoitteleville kandidaateille järjestettiin ensimmäinen vaaliväittely elokuun alussa, Fiorina ei edes mahtunut mukaan varsinaiseen väittelyyn, jossa oli mukana vain kymmenen tuossa vaiheessa suosituinta ehdokaskandidaattia.
Fiorinaa ja muita varsinaisesta väittelystä pudonneita haastateltiin omassa ”lastenpöytätentissä”. Tästä alkoi Fiorinan nousu: moni piti häntä tentin [voittajana](http://theweek.com/speedreads/570542/winner-thekids-table-gop-debate-carly-fiorina-loser-rick-perry)ja kehotti painamaan nimen mieleen.
\- Hän oli pelottavan hyvä, Potomac Research Groupin tutkija **Greg Valliere** sanoi elokuun väittelyn jälkeen [Business Insiderille](http://uk.businessinsider.com/john-kasich-carly-fiorina-debate-winners-2015-8?r=US&amp;IR=T).
Viime viikolla käydyssä, toisessa republikaanien presidenttiehdokasväittelyssä Fiorinaa pidettiin jälleen yhtenä voittajista. Hän onnistui muun muassa hyökkäämään Trumpia vastaan muistuttamalla tämän epäonnistumisista bisneselämässä.
\- Jouduit tekemään konkurssin, et kerran, et kahdesti vaan neljä kertaa. Miksi luottaisimme maamme talouden sinun käsiisi? Fiorina tivasi Trumpilta debatissa.
Trumpin kannatus sulaa
Väittelyn vaikutus näkyy: uutiskanava [CNN:n teettämän kyselyn mukaan](http://edition.cnn.com/2015/09/20/politics/carly-fiorina-donald-trump-republican-2016-poll/index.html) Trumpin kannatus on pudonnut 24 prosentiin, Fiorinan taas noussut pohjamudista 15 prosentin kannatukseen.
Politiikan kommentaattorit Yhdysvalloissa pitävät yhä epätodennäköisenä, että Fiorinasta tulisi republikaanien presidenttiehdokas ensi vuoden vaaleihin viimeaikaisesta rakettimaisesta noususta huolimatta.
Yksi syy on raha: kampanjointi on USA:ssa huippukallista touhua, ja Fiorina on tiettävästi [jäljessä](http://edition.cnn.com/2015/09/18/politics/carly-fiorina-campaign-debate-fundraising/)muita varainhankinnassa. Lisäksi republikaanien ehdokasvalintaan on vielä kuukausia aikaa, ja saattaa olla, että Fiorinan tähti ehtii himmetä jo kauan ennen h-hetkeä.
Samaan hengenvetoon on tarjoiltu kuitenkin toista ideaa: kuka tahansa valitaankaan republikaanien presidenttiehdokkaaksi, hän saisi Fiorinasta erinomaisen varapresidenttikandidaatin.
Hirren käsinveiston ammattilaisia kaivataan kipeästi – "Meillä on puuta hirveän paljon"
Käsinveistetyt hirsirakennukset voisivat olla tulevaisuuden työllistäjä, mutta osaajat puuttuvat. Alppisalvoksen yrittäjä Meinrad Rohner peräänkuuluttaa koulutuksen järjestämistä pian, sillä näyttöjä keski-eurooppalaistyylisen hirsirakentamisen tehokkuudesta olisi. 
Puurakentajan koulutusta voisi pilotoida Kainuussa.
Keskieurooppalaistyylisen hirsirakentamisen saloihin pitäisi pian alkaa kouluttaa ihmisiä myös Suomessa, sanoo hirren käsinveiston taitaja, hyrynsalmelaisen Alppisalvoksen yrittäjä Meinrad Rohner.
Hirrenveisto on muutakin kuin romanttista kansanperinnettä. Koska kaikki rakennustekniikassa käytetyt työvälineet ovat pieniä, miljoonainvestointeja ei tarvita.
Rohner on myös kehittänyt uusia menetelmiä, ja tuonut Sveitsistä uudenlaisia, nimenomaan hirrenveistoon tarkoitettuja työkaluja. Alppisalvoksella suuria robotteja ei käytetä rakentamisessa lainkaan.
– Tottakai käytetään kaikennäköistä konetta ja paljon erityisesti puurakentamiseen tarkoitettuja sähkötyökaluja. Monesta ei vielä Suomessa tiedetäkään. Me käytämme myös nykyaikaisia kiinnitysvälineitä, jotka eivät ole vielä rantautuneet Suomeen, kertoo Rohner.
Vaikka Suomessa koulutetaan puuseppiä ja talonrakentajia, Meinradin mukaan nimenomaan hirren käsinveistoon liittyvä nykyaikainen osaaminen puuttuu. Rohner toivoisi, että puurakentajan ammatti tuotaisiin osaksi suomalaista osaamista. 
Sillä saadaan tehokkuus ja sellainen lopputulos, että se on työllistänyt hyvin, mutta tuote ei ole liian kallis.
Hän näkee hirren käsinveistossa paljon mahdollisuuksia: uusia työpaikkoja ja yrityksiä. Rohner on seurannut keski-eurooppalaista hirsirakentamista, ja toivoo, että sen mahdollisuuksia ei heitettäisi Suomessa hukkaan.
– Sillä saadaan tehokkuus ja sellainen lopputulos, että se työllistää hyvin, mutta tuote ei ole liian kallis.
– Ajatus on kiehtova varsinkin näinä aikoina, kun meillä on puuta hirveän paljon, ja me tarvitaan töitä. Meidän pitäisi nyt nähdä, että sen high tech -puurakentamisen lisäksi puurakentamiseen mahtuu paljon muutakin. On harmi jos se jää hyödyntämättä, Rohner jatkaa.
Pilottikoulutusta Kainuuseen
Koska robotteja ei käytetä, käsinveistettyjen hirsirakennusten rakentamisessa ihminen ja tekijän osaaminen ovat avainroolissa.
– Osaamiskysymys on hyvin keskeinen. Suomessa puurakentajan ammattia ei ole enää pitkään aikaan ollut olemassa, eikä koulutustakaan ole ollut. Täällä koulutetaan puuseppiä ja talonrakentajia, mutta ei sellaisia puurakentajia, mitä Keski-Euroopassa koulutetaan.
Täällä koulutetaan puuseppiä ja talonrakentajia, mutta ei sellaisia puurakentajia, mitä Keski-Euroopassa koulutetaan.
Rohnerin mielestä Kainuu olisi loistava pilotointipaikka uudenlaiselle puurakentajan ammattikoulutukselle. Ideaa on viritelty jo aiemminkin, mutta toistaiseksi se ei ole toteutunut.
– Tietysti se nyt kuulostaa tosi paratiisimaiselta, mutta näytöt miestyöpainotteisen puurakentamisen hyvästä työllistämisestä ovat jo olemassa. Varmasti liikkeelle pääsemisen kanssa olisi haastetta, koska puuttuu opettajat ja moni asia. Minusta tie on kuitenkin selkeä: asiat, jotka tulevat viemään aikaa, pitää joskus aloittaa.
Ideatkin käytännön toteuttamiseen olisi valmiina. Aluksi mallia pitäisi katsoa Keski-Euroopasta, esimerkiksi Sveitsistä ja Itävallasta.
– Meillä on selkeät sävelet ja ehdotukset siitä, miten tällainen ensimmäinen koulutus voitaisiin toteuttaa. Ensin tarvittaisiin varmasti ulkopuolista apua. Minä olen varmaan liian kunnianhimoinen, kun sanon, että jo ensi syksynä pitäisi päästä liikkeelle, Rohner naurahtaa.
– Jos tätä ei tulevien vuosien aikana toteuteta, jäädään edelleen vain haaveilemaan, että miksi tämä puu ei työllistä, hän toteaa.
"Lewis Hamilton on kohta enemmän kuin lirissä"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi MM-sarjan kärkinimi Lewis Hamiltonin olevan pian ongelmissa Ferrarin ja Red Bullin kanssa. Katso video kuvaa klikkaamalla.
SUL:n valmennusjohtaja sairauslomalle sydänleikkauksen takia
Jarmo Mäkelä toimii Jorma Kemppaisen sijaisena sydänleikkauksesta toipumisen ajan.
Suomen Urheiluliitto SUL tiedottaa valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen jäävän kolmen kuukauden sairauslomalle. Sairausloman syynä on sydänleikkaus, jossa korjataan synnynnäinen läppävika.
\- Kyse on ennaltaehkäisevästä toimenpiteestä. Se on tehtävä, ennen kuin ongelma pahenee, Kemppainen sanoo Urheiluliiton tiedotteessa.
Kemppaisen sairausloman aikana valmennusjohtajan sijaisena toimii liiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Arsenalin vetoomus läpi - Gabrielille ei pelikieltoa
Gabrielin kolmen ottelun pelikielto Chelsea-ottelun tapahtumista on peruttu.
Arsenalin vetoomus puolustaja Gabrielin pelikieltoa vastaan on hyväksytty.
Gabriel ajettiin ulos ottelussa Chelseaa vastaan lauantaina. Paljon keskustelua herättäneessä tilanteessa Chelsean Diego Costa läpsi kädellään useamman kerran Laurent Koscielnyä kasvoihin. Tilanteen seurauksena Costa sai vain keltaisen kortin, mutta Gabriel ajettiin ulos Costan varpaille astumisesta.
Arsenalin vetoomus merkitsee sitä, että Gabriel ei saa kolmen ottelun pelikieltoa.
Gabriel saattaa saada vielä sanktioita siitä, että hän ei poistunut välittömästi kentältä saatuaan punaisen kortin.
Professori: Volkswagen tulee kärsimään pitkään
Vastuullisen liiketoiminnan professori Minna Halme Aalto-yliopistosta uskoo autojätti Volkswagenin kärsivän päästövenkoilustaan kalliisti ja pitkään. MyösTeliaSoneran mainetta Euraasian lahjusepäilyt ja hämäräkaupat kolhivat ja vaikuttavat kauaskantoisesti myös liiketoimintaan, Halme arvioi Ylen haastattelussa.
TeliaSoneran väärinkäytösepäilyt hämäristä kaupoista ja epäselvistä liikekumppaneista koskivat yhtiön euraasian liiketoimia Azerbaidzanissa ja Uzbekistanissa. Yhtiön johtoakin pistettiin vaihtoon.
Nyt TeliaSonera on tekemässä Euroaasiassa U-käännöksen. Yhtiö lähtee seitsemän maan alueelta, missä sillä on isot osuudet matkapuhelinviestinnässä.
Alueelta lähdön myötä voitoista katoaa arviolta noin kolmannes.
– Se on selvää, että kun poistumme Euraasiasta, niin uskomme että me löydämme, mutta ei välttämättä heti, saman verran kasvuaihioita Euroopasta ja Ruotsista, sanoo TeliaSoneran Euroopan alueen johtaja Robert Andersson.
Miljardinvestoinneille etsitään jo ostajaa.
– Vaikeaa se on kyllä ainakin meidän konsernin kestävyys- ja eettisyysperiaatteilla toimia maissa, joissa kulttuuri ja perinne ja toimintatavat ovat hyvin erilaiset, Andersson sanoo.
Maine ja rahat pelissä
Vastuullisen liiketoiminnan professori Minna Halme ymmärtää yhtiön vaikeuksia.
– Yksi suurista haasteista alueen maissa on syvälle ulottuva korruptio ja lahjonta, joka tulee yllätyksenä aika monille länsimaisille yrityksille. Nepali ja Intia ovat avoimempia talouksia. Niissä kansalaisjärjestöjen ja median valvonta on vahvempaa ja väärinkäytöksissä kiinnijäännin mahdollisuus suurempi, Halme sanoo Ylen haastattelussa.
Yleisön muisti on Halmeen mukaan monen kohun kohdalla lyhyt. Isokin kurssipudotus voi palautua nopeasti ja silloin kohujen ja kolhujen vaikutukset voivat jäädä pieniksi.
Autojätti Volkswagenille päästöpuljaus voi tulla todella kalliiksi ja maine kärsiä pitkään.
– Jos kolaus vaikuttaa yhtiön taloudelliseen tulokseen ja arvoon pitkällä aikavälillä, niin silloin vaikutukset ovat suuria, kuten Volkswageniin tapauksessa tulee käymään. Toisaalta, jos näitä taloudellisia isoja kustannuksia ei tule niin silloin maine notkahtaa hetkellisesti ja maine palautuu, Halme kertoo. 
Pienkone putosi Vihdissä – kaksi loukkaantui
Laskeutumassa ollut pienkone putosi Nummelan lentokentän viereen alkuillasta.
Pienkone on pudonnut Nummelan lentokentän viereen Vihdissä. Onnettomuus tapahtui, kun pienkone oli laskeutumassa kentälle.
Koneessa oli kaksi ihmistä, joista molemmat loukkaantuivat lievästi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuus ei vaikuta Nummelan lentokentän toimintaan.
Ranskan äärioikeistojohtaja joutuu oikeuteen verrattuaan muslimeja natseihin
Kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen vastaa lokakuussa syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen joutuu lokakuussa oikeuteen syytettynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyte juontaa Le Penin vuonna 2010 pitämään puheeseen, jossa hän vertasi kadulla täysien moskeijoiden ulkopuolella rukoilevia muslimeja toisen maailmansodan aikaisiin natsimiehittäjiin.
Kommentista aloitettu rikostutkinta ei tuolloin johtanut syytteeseen, mutta viranomaiset tarttuivat asiaan uudelleen syyttämättäjättämispäätöksestä tehdyn valituksen jälkeen.
Le Pen pitää oikeuteen joutumista skandaalina, sillä hän sitä sananvapauteen puuttumisena.
Poliisi sai purettua satojen turvapaikanhakijoiden rekisteröintijonot
Turvapaikanhakijoiden rekisteröinti ehti ruuhkautua Oulussa pahasti, mutta nyt kaikki turvapaikanhakijat on rekisteröity. Ruuhkien purkamisessa auttoivat sekä uudet laitteet, työntekijämäärän lisääminen sekä Tornioon perustettu järjestelykeskus, jossa maahan tulevat turvapaikanhakijat rekisteröidään heti rajan läheisyydessä.
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo, että tiistaiaamu oli ensimmäinen pitkiin aikoihin, kun Oulun poliisilaitoksen edustalla ei ollut yhtään turvapaikanhakijaa odottamassa ovien aukeamista päästäkseen rekisteröitymään.
Järjestelykeskuksen avulla halusimme saada turvapaikanhakijoiden maahantulon viranomaisten hallintaan. Nyt näyttää siltä, että näin on tapahtumassa.
– Järjestelykeskuksen avulla halusimme saada turvapaikanhakijoiden maahantulon viranomaisten hallintaan. Nyt näyttää siltä, että näin on tapahtumassa, Kuha kertoo.
Järjestelykeskus aloitti toimintansa Torniossa täysimittaisesti tänään. Sitä ennen turvapaikanhakijoiden rekisteröinti ehti ruuhkautua Oulussa kesän aikana pahasti.
Vielä perjantaina kaupungissa oli 500 rekisteröimätöntä turvapaikanhakijaa. Jonot saatiin kuitenkin purettua eiliseen mennessä kokonaan.
– Lisäksi olemme voineet rekisteröidä päivittäin viitisenkymmentä uutta, kaupunkiin saapunutta turvapaikanhakijaa, sanoo Kuha.
Poliisi kiittelee järjestelykeskuksen toimintaa
Pohjoisesta ehdittiin vedota valtion johtoon toistamiseen ennen kuin järjestelykeskus perustettiin Tornioon.
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha kiittelee järjestelykeskuksen lunastaneen poliisin odotukset.
– Se on rakennettu juuri niin kuin pitääkin ja siellä on reippaasti tekniikkaa ja työvoimaa, Kuha sanoo.
Mitään merkkejä siitä, että Euroopan läpi tulevien turvapaikanhakijoiden määrä vähenisi, ei ole, päinvastoin.
Turvapaikanhakijoita on tullut viime päivinä Ouluun vähemmän kuin ruuhkaisimpaan aikaan.
Pohjoisen lisäksi turvapaikanhakijoiden rekisteröintejä on nyt tehty eniten pääkaupunkiseudulla Helsingissä ja Lounais-Suomessa.
Kuha kuitenkin uskoo, että kyseessä on jonkinlainen suvantovaihe ja pohjoisesta maahan tulevien turvapaikanhakijoiden määrä tulee pysymään korkealla jatkossakin.
– Mitään merkkejä siitä, että Euroopan läpi tulevien turvapaikanhakijoiden määrä vähenisi, ei ole, päinvastoin.
Lapin poliisilaitos tiedotti tiistai-iltana, että Tornion järjestelykeskukseen on saapunut päivän aikana hieman yli 300 turvapaikanhakijaa. Illan aikana Tornioon odotettiin saapuvaksi vielä useita linja-autoja Ruotsin puolelta.
Tiistain kokonaistulijamääräksi arvioidaan 600-650 henkilöä.
Kirkkoneuvos Lapuan piispan virka-asunnosta: Sitä tarvitaan muuhunkin kuin asumiseen
Lapuan hiippakunnan piispan virka-asunto on kohta muuttovalmis. Seinäjoen keskustan kerrostaloon tuleva asunto herättää nyt julkisuudessa keskustelua hinnallaan.
Lapuan hiippakunnan piispan uusi virka-asunto valmistunee muuttokuntoon lokakuun aikana. Seinäjoen keskustaan valmistuvassa kerrostaloasunnossa on 211,5 neliötä, josta noin puolet tulee kulloinkin virassa olevan piispan omaan käyttöön ja puolet on edustustiloja.
– Piispan viranhoitoon kuuluu muun muassa yhteydenpito eri sidosryhmiin. Virka-asunto tarjoaa siihen hyvät puitteet. Olen itse kokenut, että tunnelma tilaisuuksissa ja aktiivisuus osallistua on ihan toinen, kun ollaan hänen kotonaan, sanoo hiippakuntadekaani Juha Muilu.
Vaikka moni virkamies on luopunut virkaansa kuuluvasta työsuhdeasunnosta mm. niiden korkeaksi muodostuvan verotusarvon vuoksi, piispan virkasopimukseen asuntoetu vielä kuuluu.
– Viranhoidon kannalta se on paras ratkaisu, Muilu sanoo.
"Tämäntyyppiset ratkaisut herättää keskustelua"
Piispan uuden virka-asunnon hinta on herättänyt keskustelua[lehdistössä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1442719223669.html)ja esimerkiksi Eroakirkosta.fi -sivusto[kertoi tiistaina](http://www.eroakirkosta.fi/media/none/tiedote_08_2015.html?year=2015)virka-asunnon olevan perusteena osassa kirkosta eroamisia. Virka-asunnon hankintahinta on 879 371 euroa.
Kirkkoneuvos Leena Rantanen Kirkon keskushallinnosta kertoo, että päätös asunnon hankkimisesta on tehty vuosi sitten lokakuussa 2014.
– On tietysti vähän hankalaa löytää asunto, jossa voi yhdistää sekä oman kodin että julkisen edustus- ja virkaosan. Varsinkaan kun Seinäjoella ei sitten kuitenkaan ole ihan valtavasti vaihtoehtoja tarjolla. Jos muistan oikein, meillä oli ensin toinen uudisrakennus mietinnässä, mutta hanke ei toteutunut, Leena Rantanen kommentoi.
Keskustelu sekä yllättää, että ei yllätä.
– Tiedossa on, että tämäntyyppiset ratkaisut herättää keskustelua. Sitten aina, kun tässä kohinan keskellä ollaan, yllättää median yksipuolisuus, että tähän maailmaan ei mahdu kuin yksi näkökulma kerrallaan, Juha Muilu sanoo.
– Kritiikki on sikäli ymmärrettävä, että jos ei tiedä, että puolet asunnosta on muussa kuin omassa käytössä, kummastelee varmasti. Asunto on kallis, koska se on niin suuri. Mutta en kuitenkaan osannut odottaa keskustelua. En ehkä osannut arvata, että ei oikein tiedetä, mitä piispan tehtävien hoitamiseen kuuluu, Leena Rantanen toteaa.
Video: Japanilaisfani sekosi törmätessään rugbytähteen
Japanilainen fani törmäsi walesilaiseen rugbytähteen Shane Williamsiin MM-kisojen aikana Cardiffissa.
Urheilutähden tapaaminen voi olla unohtumaton kokemus fanille. Japanilainen rugbyn MM-kisoja seuraamaan tullut fani törmäsi Cardiffin Millennium-stadionin ulkopuolella walesilaiseen rugbytähteen Shane Williamsiin.
Fani ei ollut pysyä nahoissaan pyytäessään nimikirjoitusta ja selfieitä Williamsilta.
[Katso video BBC:n sivuilta.](http://www.bbc.com/sport/0/rugby-union/34316713)
Tornion kaduille eksyneitä kaitsettiin järjestelykeskukseen
Rajavartiolaitoksen maijan takapenkille mahtui Torniossa turvapaikanhakijoita, jotka halusivat takaisin Ruotsiin.
Jäke. Ensipiste. "Lajittelukeskus". Torniossa tiistaina avatulle turvapaikanhakijoiden järjestelykeskukselle on työntekijöiden kesken erilaisia lempinimiä.
Irakilaiset eivät ole tainneet antaa vielä yhtäkään. He eivät tiedä, mikä tämä paikka on. Edeltä tulleet ystävät olivat päässeet suoraan Ouluun tai Vaasaan. Tiistaipäivään mennessä keskukseen oli saateltu 300 tulijaa, ja illaksi odotettiin vielä kuutta linja-autoa.
Äitinsä kanssa Suomeen matkustanut Mohamed Fahad, 20, polttaa tupakkaa keskuksen takapihalla. Sisällä oli kysytty, mistä he tulevat, otettu sormenjäljet ja annettu ruokaa – leipää, perunoita, hedelmiä.
– Kesti kuukauden päästä tänne, ja matka oli vaikea. Täällä on hyvä olla. Kysyin, kauanko viivymme, mutta kerrottiin, etteivät he tiedä, Fahad kertoo.
Tarkoitus on, että järjestelykeskuksen asukkaat voisivat siirtyä vastaanottokeskukseen muutamassa päivässä. Rakennukseen, entiseen lukioon, jonotti tiistaina tihkusateessa hetkittäin kymmeniä tulijoita, kun uusi bussilastillinen ajettiin Ruotsin rajalta pihaan. Enimmäkseen pihalla seisoo nuoria miehiä, jotka lähes poikkeuksetta kertovat tulevansa Irakista. Naisia näkyy muutamia. Majoituksesta huolehtivan Suomen Punaisen Ristin mukaan yksin on tullut joitakin lapsia.
Ahmed Nashin kärsivällisyys on koetuksella. 16-vuotiaaksi irakilaiseksi esittäytyvä Nashi sanoo haluavansa kaupungin keskustaan. Tai takaisin Ruotsiin. Jono sisälle keskukseen vetää piinallisen hitaasti, kun odottaa Tornion harmaassa sateessa.
Rajavartiolaitoksen miehet ohjaavat kolme turvapaikanhakijaa maijansa takapenkille. Kolmikko haluaa palata Ruotsiin, ja sinne he pääsevät.
Toinen samanmallinen auto ajaa järjestelykeskuksen pihaan hitaasti, kaitsien edellä kulkevia puoltakymmentä nuorta miestä. Poliisi kertoo, että miehet olivat eksyneet Tornion kaduille.
Sen ei pitäisi olla enää mahdollista, kun tiistaista alkaen jokaisen Ruotsista tuleva turvapaikanhakijan tulisi suoraan päätyä järjestelykeskukseen rekisteröitäviksi. Siksi bussiyhtiöitä on ohjeistettu tuomaan turvapaikanhakijat suoraan entiseen lukioon parinsadan metrin päästä rajasta.
Järjestelykeskus avautui aamulla, ja illansuussa takapihalla on jo kolmas Helsinkiin lähtevä linja-auto. Se täyttyy Helsingin vastaanottokeskuksesta seuraavan paikan saaneista hakijoista. Bussin luona hyvästellään kyynelehtien – Torniossa jo vuosia asunut Shahla Arbabi tuli vastaan veljeään, Afganistanin kansalaista, joka kuljetetaankin saman tien Helsinkiin eikä saa jäädä siskonsa luo tänne.
Lopulta järjestelykeskuksessa päätetään toisin. Veli saa lähteä siskonsa mukaan.
– Kiitos, että veli saa olla lähellä. Kiitos, Arbabi sanoo.
Helsinkiin suuntaavan linja-auton ikkunasta vilkuttaakin sen sijaan Fahad, äitinsä viereltä. Matka Torniosta pääsi jatkumaan yllättävän nopeasti.
Varkaus kuin elokuvista – laskeutui köyden avulla katolta teollisuushalliin
Käräjäoikeus räpsäytti autonrenkaita ja muuta omaisuutta vieneille varkaille 7 ja 6 kuukautta ehdollista vankeutta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä vuosi sitten Lappeenrannan Partalassa sijaitsevan Bark Oy:n tiloihin tehdystä varkaudesta.
Miehet rikkoivat teollisuushallin pihalle johtavan portin. Tämän jälkeen toinen miehistä tunkeutui rakennukseen laskeutuen katon savunpoistoluukun kautta köydellä halliin. Mies avasi hallin oven sisäpuolelta.
Miehet olivat ajaneet pakettiauton ja peräkärryn hallin oven eteen ja lastanneet niihin omaisuutta hallista. Hallista oli viety ainakin 22 kappaletta auton renkaita, joista osa oli ollut ralliauton renkaita vanteineen ja 12 kappaletta vanteita. Myös muuta omaisuutta oli hävinnyt.
Miehet tuomittiin varkaudesta toinen 7 ja toinen 6 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Miehet joutuvat myös maksamaan yhteisvastuullisesti vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja Bark Oy:lle ja If-vakuutusyhtiölle yhteensä yli 26 000 euroa. 
Tyhjiä tehdasrakennuksia yritettiin polttaa Kotkassa
Kotkassa kahteen hylättyyn tehdasrakennukseen oli sytytetty tulipesäkkeitä. Pelastuslaitos sai tilanteen nopeasti hallintaan, eikä tuli ehtinyt levitä.
Kotkassa Hallantiellä sijaitseviin kahteen vuosia tyhjillään olleeseen tehdasrakennukseen oli tiistai-iltana sytytetty tulipesäkkeitä. Toisessa tyhjässä rakennuksessa pesäkkeitä oli yksi ja toisessa pari.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai ilmoituksen paloista ilta kuuden aikaan. Ilmoituksen tekivät ohikulkijat, jotka olivat huomanneet savun alueella ja löytäneet palopaikat.
Päällystöpäivystäjä Jukka Ruuskanen kertoo, että pelastuslaitos sai tilanteen nopeasti hallintaan.
– Ilkivaltaa, kommentoi Ruuskanen palojen alkuperää.
Poliisi jatkanee asian tutkintaa.
_Korjattu 23.9. klo 6.48. Hallassa sammutettiin tulipesäkkeitä tiistai-iltana, ei maanantai-iltana._
Kiistellyn metsähallituslain valmistelu etenee 
Vuosi sitten uudistus laitettiin hyllylle. Sitä vastustivat sekä keskusta että perussuomalaiset. Vastustusta oli myös silloisten hallituspuolueiden joukossa, kärkevimmät arvostelijat olivat SDP ja Vasemmistoliitto.
Edellisellä hallituskaudella uudelleen valmisteluun palautetun metsähallitusuudistuksen valmistelu etenee. Kansanedustaja Riitta Myller (sd.) on huolestunut uudistuksen suunnasta.
– On vaarallista, että kokonaisten maa- ja vesialueiden hallintaoikeuksia siirrettäisiin liiketaloudellisin säännöin toimivan konsernin alle, Myller kirjoittaa lähettämässään tiedotteessa.
Myller myös syyttää valmistelua avoimuuden puutteesta.
Maa- ja metsätalousministeriön hallitusneuvos Vilppu Talvitien mukaan valmistelua on tehty normaalisti ja korostaa, että mitään päätöksiä ei ole vielä tehty. Esitys on Talvitien mukaan tarkoitus saada syksyllä eduskuntaan ja uusittu lainsäädäntö tulisi voimaan maaliskuussa 2016.
– Viime vuonna uudistus ei edennyt koska vastaanotto oli niin ristiriitainen. Uudessa hallitusohjelmassa on kirjauksia Metsähallitukseen liittyen, ei sitä ole salassa tehty. Valmistelutyötä on tehty mutta meillä ei ole vieläkään lopullisia linjauksia, Talvitie sanoo.
Nykyinen Metsähallitus hallinnoi ja tekee myös suunnitelmia ja toteuttaa hakkuita valtion metsissä. Uudistuksen tarkoituksena on erottaa julkiset hallintotehtävät omaan yksikköönsä ja sijoittaa liiketoiminta tytäryhtiöihin.
Uudistusta vastustivat viime vuonna sekä keskusta että perussuomalaiset. Vastustusta oli myös silloisten hallituspuolueiden joukossa, kärkevimmät arvostelijat olivat SDP ja Vasemmistoliitto. Maa- ja metsätalousministerinä toiminut Petteri Orpo veti lopulta esityksen pois.
Matka tulevaisuuteen tai kuolemaan
Turkin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Izmirissä pakolaiskriisi lyö suoraan vasten kasvoja. Kadut ovat kirjaimellisesti täynnä kotimaastaan paenneita ihmisiä, joilla on koko omaisuus mukanaan. Täältä lähdetään matkalle joko tulevaisuuteen tai kuolemaan.
Izmirissä pakolaisten muuttokuormat, mustat jätesäkit täyttävät kadut. Useista säkeistä pilkottaa oranssia. Kenkäkaupat, supermarketit ja kampaamot myyvät pelastusliivejä.
Izmirissä asuu noin kolme miljoonaa ihmistä. Virallisen arvion mukaan kaupungissa on noin 200 000 pakolaista, mutta epävirallisesti puhutaan jopa 400 000 ihmisestä. Yksistään syyrialaisia Izmirissä on arviolta 150 000.
Izmir on yksi niistä Välimeren välityksen solmukohdista, jonne ihmiset saapuvat hakemaan kontakteja salakuljettajiin, jotka veisivät heidät meren toiselle puolelle Eurooppaan. Toiset kutsuvat tätä matkaksi tulevaisuuteen, toiset kuoleman matkaksi.
Ihmiskohtalot kauppatavarana
Ihmissalakuljetus on miljardien eurojen bisnes. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön mukaan salakuljetuksen vuosituotot ovat 3-10 miljardia euroa. Matka Välimeren yli salakuljettajan matkassa maksaa noin 1 500 – 3 500 euroa henkilöltä.
Kuoleman matkatoimistoissa ei anneta takuuta. Monet pakolaiset ovat tulleet huijatuiksi ja menettäneet rahansa luottaessaan salakuljettajiin. Osa on menettänyt henkensä. Arviolta 2 500 pakolaista on kuollut yrittäessään Eurooppaan Välimeren ylitse.
Salakuljetus on läpinäkyvää, se on kaikkialla Izmirissä, mutta samalla hyvin vaiettua. Kymmenen tulkkia eivät halunneet enää avustaa meitä, kun kuulivat, että olemme tulleet tekemään juttua salakuljetuksesta. Myöskään pakolaiset itse eivät halua salakuljettajista puhua ja jos puhuvat, he tekevät sen kameroiden ulkopuolella.
Matkan aikana kuulemme useita tarinoita huijauksista, pahoinpitelyistä, raiskauksista, kuolemista, joita matkoilla on sattunut. Useat puhuvat myös terrorismista ja elinkaupasta.
Kertomusten todenperää on lähes mahdotonta todistaa. Toisaalta, mikä olisi parempi kohde väärinkäytöksille kuin ihmiset, joiden ei tiedetä olevan matkassa ja joita kukaan ei osaa kaivata.
Ruumiit huuhtoutuvat rannalle
Turkin Bodrum on rantakaupunki, josta pystyy näkemään Kreikan puolelle Kosin saarelle. Bodrumista moni pakolainen lähteekin pelastusveneellä yrittämään kohti Kreikkaa. Kosin saarelle rantautuu 500-1 500 pakolaista päivittäin.
Bodrumin edustalla tapahtui myös paljon huomiota herättänyt onnettomuus, kun pakolaisia kuljettanut kumivene upposi ja kuvat kolmevuotiaan syyrialaispojan Aylan Kurdin ruumiista levisivät ympäri maailman.
Kuvan ottanut toimittaja Nilüfer Demir kertoo, että vastaavanlainen näky ei ole Bodrumissa vieras.
– Tähän mennessä olemme kuvanneet paljon pakolaisten ruumiita, jotka ovat ajautuneet rannalle. Mutta Ayala... En tiedä perusteita, mutta kansainvälisessä mediassa hänen tapauksensa herätti huomiota.
– Olemme itse asiassa kohdanneet monesti vastaavaa vuosien varrella. "Matkalla tulevaisuuteen" vene tai lautta voi upota. Vene voi myös keikahtaa virheellisen toiminnan takia. Siksi rannalla saattaa nähdä satoja pakolaisten ruumiita, kertoo toimittaja Nilüfer Demir Ajankohtaisen kakkosen kuvausryhmälle.
Mitä sitten tapahtuu hukkuneiden ruumille? Useinkaan uhrien omaisia ei pystytä tavoittamaan, sillä kuolleiden henkilöllisyyttä ei tiedetä. Virallisten tietojen mukaanruumiit haudataan tuntemattomien hautausmaalle noin tunnin ajomatkan päähän Bodrumista.
Kameroiden ulkopuolella eräs avustustyöntekijä kertoo, että viranomaisia on sittemmin kielletty nostamasta ruumiita merestä, sillä siitä syntyisi liikaa kustannuksia. Avustustyöntekijä jatkaa, että ei ole itse enää halunnut käydä meressä uimassa pitkään aikaan.
”Fuck loud”
Kosin rannalla Kreikassa tapaan syyrialaisen Pierren. Hän on saapunut kaksi päivää sitten salakuljettajan matkassa Välimeren ylitse. Pierrellä on kädessä älypuhelin ja hänen paidassaan on teksti ”Fuck loud”.
Päällisin puolin tässä salskeassa nuoressa miehessä ei näy hädän merkkejä. Itse asiassa Pierre voisi Kosin sataman sijaan kävellä Helsingin kaduilla herättämättä huomiota. Pierre ei voisi olla kauempana siitä mielikuvasta pakolaisesta, joka monella tuntuu olevan.
Pierre on 2000-luvun versio pakolaisesta. Hänen hätänsä ei näy päällepäin, eikä hän saa samalla tavalla empatiaamme ensi katseella. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei Pierren hätä olisi todellinen. Myös hän taistelee henkensä edestä.
– Syyriassa ajattelin, että tänään on viimeinen päivä. Syyriassa herään aamulla ja ajattelen, että tänään on viimeinen päivä. Menen nukkumaan, sitten taas herään ja ajattelen, että tänään on viimeinen päivä, kertoo Pierre
Syyriassa ääriryhmät pakottavat joukkoihinsa nuoria miehiä, juuri sellaisia joita Izmirin ja Kosin kadut ovat täynnä. Monet heistä kertovat lähteneensä vaaralliseen matkaan sen sijaan, että heille lyötäisiin ase käteen ja pakotettaisiin riistämään ihmisten henkiä asian vuoksi, johon he eivät usko.
Viidakkorumpu soi
Kosin satamassa paikallinen nainen myy sim-kortteja pakolaisten älypuhelimiin. Useimmilla pakolaisilla on älypuhelimet, joilla pidetään jatkuvaa yhteyttä ystäviin ja läheisiin ympäri maailman. Sosiaalisen median kautta leviävät myös tiedot pakolaistilanteesta Euroopassa. Mitkä reitit ovat tukossa ja mistä ja minne kannattaa vielä yrittää.
Suomen pääministeri Juha Sipilän lupaus ottaa pakolaisia kotiinsa on myös monen tiedossa. Useat jututtamistamme pakolaisista kuitenkin sanovat, että eivät edes harkitse Suomeen tulemista, sillä pohjolassa on aivan liian kylmä ilmasto.
Voisi ensi kuulemalta tuntua absurdilta, että henkensä edestä pakeneva ihminen valitsisi uuden kotimaansa sään perusteella. Kuitenkaan nämä ihmiset eivät ole lomailemassa, vaan rakentavat uutta elämää. He ovat lähteneet matkaan jättääkseen kaiken taakseen.
Heidän näkökulmastaan on täysin loogista punnita kaikkia vaihtoehtoja hyvinkin tarkkaan. He haluavat löytää parhaan mahdollisen kodin tämän uuden tulevaisuuden rakentamiseen.
_Toimittaja Kati Laukkasen ja kuvaaja Ivar Heinmaan raportti Izmiristä ja Kosilta tämän illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV 2:ssa kello 21._
Alzheimerin taudin tutkija palkittiin Martti Hämäläisen tunnustuspalkinnolla
Palkinto myönnettiin filosofian tohtorille Sanna-Kaisa Herukalle, joka tutkii muistisairauksien varhaisdiagnostiikkaa helpottavia merkkiaineita.
Pohjois-Savon Lääkäriyhdistyksen Martti Hämäläinen -tunnustuspalkinto on myönnetty Sanna-Kaisa Herukalle. Itä-Suomen Lääketiedetapahtuman avajaisissa Kuopiossa annettu 5 000 euron palkinto myönnetään vuosittain ansioituneelle nuorelle tutkijalle.
Lääketieteen lisensiaatti, filosofian tohtori Herukka on mukana useissa yhteistyöprojekteissa, joiden tavoitteena on kehittää uusia Alzheimerin taudin ja muiden muistisairauksien varhaisdiagnostiikkaa helpottavia biokemiallisia ja kuvantamiseen perustuvia merkkiaineita. Herukan aiheesta kirjoittama väitöskirja palkittiin 2007 Itä-Suomen yliopiston molekyylilääketieteen tutkijakoulun parhaana väitöskirjana. Hän on myös julkaissut yli 50 tieteellistä artikkelia kansainvälisissä julkaisuissa.
Herukka työskentelee johtajana Itä-Suomen yliopiston aivotutkimusyksikön kliinisessä biomarkkerilaboratoriossa ja Kuopion yliopistollisen sairaalan neurologian klinikalla erikoistuvana lääkärinä.
Väitös: Työhyvinvointi on jo laskenut sote-uudistuksessa
Porissa tarkastetaan perjantaina väitöstutkimus, jonka havainnot ovat tylyä luettavaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukselle. Tehokkuuden tavoittelu on mennyt uudistuksessa työntekijöiden hyvinvoinnin edelle. Myös byrokratia on lisääntynyt.
Turun yliopiston tuoreen väitöstutkimuksen mukaan sote-uudistus on jo nyt heikentänyt työhyvinvointia ja lisännyt byrokratiaa terveydenhuollon organisaatioissa.
Päivikki Kuoppakangas tutkii väitöskirjassaan kuntien liikelaitostamisia terveydenhuollossa. Kuoppakangas havaitsi, että terveydenhoitouudistusten tiimellyksessä on luotu uusia tehdasmaisia työprosesseja, jotka ovat heikentäneet terveydenhoitohenkilöstön hyvinvointia.
Kuoppakangas tutki yliopistosairaaloiden laboratorio-organisaatioita, joissa prosessien tehostus on johtanut muun muassa hoitajien työnkuvan puolittamiseen. Ääriesimerkkinä analytiikkaan ja näytteidenottoon opintonsa saaneet hoitajat pääsivät muutoksen jälkeen tekemään enää toista puolta työstä.
– Sillä oli vääjäämättä vaikutus työhyvinvointiin, Kuoppakangas havaitsi.
Työntekijä keskiöön uudistuksessa
Kuoppakankaan mukaan työntekijä pitäisi ottaa huomattavasti paremmin huomioon organisaatioita uudistaessa ja työprosesseja tehdasmaistaessa.
– Henkilökunta pitää kouluttaa siihen, että prosessoitu hoitotoimenpide ei heikennä työn laatua, Kuoppakangas ohjeistaa.
Tilanne on varsin ristiriitainen, koska liikelaitostamisten yhtenä tavoitteena on ollut juuri työhyvinvoinnin parantaminen. Kuoppakankaan mukaan tehokkuuden tavoittelu on ajanut kuitenkin työhyvinvoinnin edelle.
– Jos varsinainen potilaan kanssa tehty toimenpide on tehty hyvinkin nopeaksi, ei se vastaa potilaan tunnetta siitä, että hän saa sen, mitä on tullut hakemaan, vaikkakin hoito tehdään laadukkaasti. Tämä aiheuttaa ristiriitoja, Kuoppakangas huomauttaa.
Byrokratia lisääntyi
Lisäksi Päivikki Kuoppakangas havaitsi tutkimuksessaan byrokratian lisääntyneen terveydenhuollossa. Hän katsoo tämän olevan seurausta julkisen sektorin läpinäkyvyyspaineista.
– On lähdetty mallintamaan yksityisen sektorin toimintamalleja ilman tarkastelua siitä, miten ne sopivat julkiseen terveydenhoitoon. Kun tavoiteltiin itsenäisempää päätöksentekoa julkisen omistajaohjauksen alla, byrokratia lisääntyi vääjäämättä, Kuoppakangas kertoo.
Väitöstutkimus tarkastetaan perjantaina Porissa.
Fergusonin erikoinen vaatimus: "Kukaan pelaaja ei saa tienata minua enempää"
Manchester Unitedin entinen päävalmentaja Sir Alex Ferguson nostaa kirjassaan neljä pelaajaa ylitse muiden.
Manchester Unitedin entinen päävalmentaja Sir Alex Ferguson on kirjassaan _Leading_ kirjoittanut avoimesti ajastaan suurseuran peräsimessä.
Vuonna 2010 Wayne Rooney, joka oli tuolloin aikeissa jättää Unitedin, sai valtavan palkankorotuksen. Sen myötä joukkueen nykyinen kapteeni alkoi ansaita 250 000 puntaa, eli noin 345 000 euroa viikossa.
– Kerroin johtoryhmälle etten pidä reiluna sitä, että joku pelaaja ansaitsee yli puolet enemmän kuin minä, Ferguson kertoo kirjassaan.
– Joel Glazer (Unitedin varapuheenjohtaja) oli samaa mieltä, joten sovimme, ettei kukaan pelaajista tulisi tienaamaan enemmän kuin minä.
Ferguson avaa myös eläköitymisensä jälkimaininkeja. Valmentajalegendan mukaan tilanne olisi pitänyt hoitaa paljon paremmin.
– Kunnioitin Pep Guardiolaa suuresti ja pyysin häntä ilmoittamaan minulle ennen kuin hyväksyy tarjousta mistään muualta. Hän kuitenkin päätyi valmentamaan Bayern Münchenia.
– Huomasimme, että monet tavoittelemistamme vaihtoehdoista ManU:n peräsimeen eivät olleet vapailla markkinoilla.
Vain neljä maailmanluokan pelaajaa
Manchester Unitedin seurahistorian menestynein valmentaja nostaa kirjassaan neljä pelaajaa yli muiden.
Menestyneimmät joukkueet, hän listaa, oli rakennettu keskikenttämies Paul Scholesin ja hyökkäyskolmikko Eric Cantonan, Cristiano Ronaldon ja Ryan Giggsin varaan.
Leedsistä vuonna 1992 ostettua Cantonaa Ferguson kuvaili ensimmäisen Valioliigamestaruutensa arkkitehdiksi.
– He olivat omassa luokassaan, se on selvää, Ferguson kertoi  [BBC:n Dan Walkerille](http://www.bbc.com/sport/0/football/34311859) Football Focus -ohjelmassa.
– Ryan ja Paul olivat fantastisia pelureita. Ronaldo puolestaan oli suorastaan nerokas.
Englannin kapteenit Wayne Rooney ja David Beckham, sekä Roy Keane, Carlos Tevez, Rio Ferdinand ja Peter Schmeichel olivat Fergusonin mukaan erinomaisia.
BBC:n kirjoittaman jutun voit lukea [täältä.](http://www.bbc.com/sport/0/football/34311859)
Painonnostajapariskunta tähtää Suomen vahvimmaksi –  Milkon ja Annan välissä virtaavat hiki ja rakkaus
Anna Everi ja Milko Tokola ovat toistensa tukena punttisalilla ja siviilissä.  Siinä missä rakkaus sykkii, hiki virtaa. Parin yhteisenä tavoitteena on päästä maan vahvimmaksi pariskunnaksi.
Kun painonnostajat, porilainen 28-vuotias Anna Everi ja Kalajoen Rautiosta kotoisin oleva 22-vuotias Milko Tokola tapasivat pari vuotta sitten painonnostoleirillä oli rakkaustarina sinetöity. Pian muutettiin yhteen vuokralle Rautioon.
Milkon vanhempien autotalliin rakennetussa punttisalissa treenataan jopa kuusi tuntia päivässä, kuutena päivänä viikossa. Sohvaperunaa pariskunnan elämänrytmi saattaa huvittaa, heitä ei. Treenaus on elämäntapa.
Me halutaan olla Suomen vahvin pari. Liikutetaan isoja romuja hyvällä asenteella
–  Ensin on aamulenkki ja sitten syödään. Sitten taas treenataan, syödään, treenataan, syödään, nukutaan ja aamulla aloitetaan alusta, summaa Milko Tokola
Nuoresta saakka painnonnostoa harrastanut pariskunta toimii hyvin yhteen, vaikka toisen seurassa vietetäänkin aikaa vuorokaudet läpeensä.
Suuressa arvossa Everi ja Tokola pitävät yhteisiä tavoitteita urheilun saralla, eli tulla Suomen vahvimmaksi pariskunnaksi.
Yhdessä perustettiin myös Rautioon, Pohjois-Pohjanmaan Karhut. Seura tarjoaa valmennusta painonnostosta kiinnostuneille. Valmentajina seurassa toimivat luonnollisesti Anna ja Milko.
 
Saliriitaa vai rakkautta
Jos pariskunnalle tulee riitaa ne ratkotaan muualla kuin salilla. Riitelyn sijasta keskitytään yleensä molemminpuoliseen tsemppaukseen. Toisten tekemisiin ei salilla liioin puututu vaikka Milko myöntääkin, että saattaa tulla välillä Annaa neuvotuksi. " Tee enemmän tai ota rajummin" -  kommentit eivät Annaa pahastuta, mutta hän ei Milkon treenaamiseen puutu.
Myös herkkyyttä mahtuu pariskunnan elämään. Anna nauttii lukuisista kesän juhlista, kun painonnostokengät pääsee vaihtamaan korkkareihin ja salivaatteiden sijasta päälle voi laittaa mekon.
–  Välillä kun laittaa mekon päälle sitä miettii että näyttääkö liian ronskilta, mutta onneksi painnonnosto on nykyään jo niin suosittua, että naisetkin arvostavat lihaksikasta vartaloa, Anna Everi pohdiskelee.
Elämää autotallin ulkopuolella
Koska painonnosto on pariskunnalle elämäntapa ei sitä tule edes verrata tavalliseen työssä- tai koulussakäyntiin. Aika ystävien ja perheen kanssa on kortilla.
Molempien perheet ja ystävät jaksavat olla ymmärtäväisiä pariskunnan kiireitä kohtaan sillä he tietävät kuinka tosissaan pariskunta lajin suhteen on. Pariskunnan toisilta saamansa tuki on kuitenkin kaikista tärkein.
– Toisesta on juuri siksi niin iso hyöty, koska toinen ymmärtää ja on tukena. Se antaa paljon voimaa, Everi ilakoi.
Vaikka sosiaaliseen mediaan tulvivat ystävien festarikuvat saavat välillä Annan haikealla mielelle antaa lohtua se, että tietää edessä olevan vielä sellaisia hetkiä jolloin on aikaa vain olla.
Vapaapäivänä nukutaan ja syödään hyvin –joskus jopa pitsaa
Pariskunnalla on kaksi kertaa vuodessa lomaviikko. Yleensä lomat pidetään aina isompien arvokisojen jälkeen. Viimevuonna käytiin yhdessä Kreetalla heti EM-kisojen jälkeen.
– Kreetalla ei nosteltu mitään, vaikka lenkillä käytiin aamuisin. Sitä alkaa jo ymmärtää näin vanhana äijänä, että lepoakin pitää välillä olla, 22-vuotias Milko Tokola nauraa.
Kevyempinä treenipäivinä Milkon lempipuuhiin kuuluu neljän tunnin päivänokoset. Anna sen sijaan nauttii kodinaskareiden tekemisestä; on aikaa käydä kaupassa, kokata ja siivota. Ennenkaikkea nauttia kiireettömyydestä.
Kestääkö suhde ilman urheilua
Kunnianhimo ja halu olla paras on vienyt Miilkon useammin salilla kuin salin ulkopuolelle. Milko on ollut koko elämänsä absolutisti, joten rientoihin ei ole ollut edes tarvetta.
– Kerkeäähän sitä vielä mennä. Enkä minä Annaa jättäisi vaikka se lopettaisi urheilun. Bissen juomista en katsoisi. Se on varma, Milko naurahtaa.
Annalla ura painonnostossa alkaa pikkuhiljaa olla jo takana, kun Milkolla suurimmat hetket ovat vasta edessä. Seuraavaksi MilkoTokola tähtää vuoden 2020 Tokion olympialaisiin, Anna Everillä tähtäin löytyy lähempää- ensivuonna järjestettävät Rion olympialaiset.
__
Korruptiosta epäilty Tallinnan kaupunginjohtaja siirrettiin terveyssyistä kotiin
Edgar Savisaarta ja useita muita nimekkäitä virolaisia epäillään laajasta korruptiovyyhdistä.
Viron keskustapuolueen puheenjohtajaa ja Tallinnan kaupunginjohtajaa Edgar Savisaarta sekä kuutta muuta virolaista epäillään laajamittaisesta korruptiosta. Epäiltyjen joukossa on muun muassa huomattavia rakennusalalla toimivia liikemiehiä sekä poliitikkoja, vahvistettiin iltapäivällä Tallinnassa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Pidätettyinä ovat muun muassa Viron varakkaimpiin miehiin kuuluva liikemies Vello Kunman sekä rakennusliikkeen johtaja Aivar Tuulberg. Samoin kuulusteluja varten on pidätetty muun muassa entinen Kansanliitto-puolueen puheenjohtaja ja ministeri Villu Reiljan. Hänet tuomittiin viime vuonna syylliseksi lahjusten vastaanottamisesta vuosia kestäneessä niin sanotussa suuressa maanvaihtovyyhdissä.
Varoja keskustapuolueelle
Aamulla pidätetty kaupunginjohtaja Savisaar on päästetty terveydellisistä syistä kotiinsa Hundisilmälle kuulusteluja varten. Muut kuusi epäiltyä ovat pidätettyinä Tallinnassa samassa paikassa. Tämän päivän aikana on tehty eri yrityksissä tutkimuksia todisteiden hankkimiseksi. Esimerkiksi Savisaaren työhuone sekä hänen kotinsa tutkittiin aamulla. 
Edgar Savisaarta epäillään kaikkiaan neljästä rikoksesta - muun muassa jatkuvasta lahjusten vastaanottamisesta sekä niiden välittämisestä lähinnä johtamalleen keskustapuolueelle. Lahjontaa epäillään tapahtuneen muun muassa tonttien vaihtamisen yhteydessä saatujen korvausten muodossa.
Viron suojelupoliisin päällikkö Arnold Sinisalun mukaan on syytä epäillä, että lahjusten arvo ulottuu useisiin satoihintuhansiin euroihin. Rahaa on liikkunut käteisenä ja pankkisiirtoina.
Tutkittu toista vuotta
Korruptiovyyhdin tutkinta käynnistyi Suojelupoliisin mukaan jo yli vuosi sitten. Tutkinta oli välillä keskeytyksissä Edgar Savisaaren vaikean sairauden aikana. Tutkintaa johtaa Viron valtionsyyttäjä.
Sekä valtionsyyttäjä että Suojelupoliisi kiistävät arvelut, että nyt julkisuuteen tullut laaja korruptiotutkinta olisi yhteydessä jokin aika sitten Tallinnan Sataman johtajien sekä satamaa lähellä olevien henkilöiden pidätyksiin.
Viron pääministeri Taavi Rõivas kommentoi korruptioepäilyjä päivällä. Hänen mukaansa Viron maine on kokenut pahan kolauksen jo silloin, kun pääkaupungin johtajaa epäillään osallisuudesta korruptioon.
EU:n turvapaikanhakijoiden siirtojärjestely hyväksyttiin – Suomi jätti äänestämättä
EU:n sisäministerien kokous joutui äänestämään suunnitelman hyväksymisestä. Suomi pidättäytyi äänestämästä. Puheenjohtajamaa Luxemburgin mukaan EU:ssa tullaan keskustelemaan pysyvästä turvapaikanhakijoiden sijoittamisjärjestelmästä.
EU:n sisäministerit ovat päättäneet 120 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta kahden vuoden aikana. Heistä 66 000 sijoitetaan ensimmäisen vuoden aikana Italiasta ja Kreikasta.
Komissio ehdotti alunperin, että Unkarista, Italiasta ja Kreikasta siirrettäisiin 120 000 turvapaikanhakijaa muihin EU-maihin. Sisäministeri Petteri Orpo vahvisti kuitenkin tiistaina, että Unkari on jäämässä EU:n kaavaileman turvapaikanhakijoiden siirtojärjestelyn ulkopuolelle.
Ministerien kokous joutui äänestämään asiasta. Tšekin tasavalta, Slovakia, Romania ja Unkari äänestivät suunnitelmaa vastaan. Suomi pidättäytyi ainoana maana äänestämästä. Suunnitelmaa aiemmin vastustanut Puola äänesti nyt sen puolesta.
EU:n jäsenmaiden pääministerien on vielä ratifioitava nyt syntynyt sopimus kokouksessaan Brysselissä keskiviikkona.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan nyt hyväksytty suunnitelma ei yksinään ole riittävä pakolaiskriisin ratkaisemiseksi. Sen mukaan sopimuksen piiriin kuuluvien turvapaikanhakijoiden määrää pitää todennäköisesti nostaa huomattavasti.
YK:n mukaan lähes 480 000 turvapaikanhakijaa on tänä vuonna saapunut Eurooppaan meren yli ja että heitä saapuu nyt lähes 6 000 ihmistä päivässä.
Slovakia ja Tšekki kritisoivat sopua
Slovakian pääministeri Robert Fico sanoi sovun julkistamisen jälkeen, että se on ennenkuulumatonta EU:n historiassa. Hän sanoi, että niin kauan kuin hän on pääministeri, Slovakia ei tule hyväksymään turvapaikanhakijoiden kiintiöitä. Hänen mukaansa he, jotka päättivät ajaa suunnitelman järjettömästi läpi, aiheuttivat syvän jakolinjan herkän asian ympärille.
Myös Tšekin sisäministeri Milan Chovanec kommentoi sopua saman tyylisesti. Hän sanoi, että sopimus on järjetön.
EU:n tämän hetkinen puheenjohtajamaa Luxemburg sanoi, että EU:ssa tullaan keskustelemaan pysyvästä turvapaikanhakijoiden sijoittamisjärjestelmästä.
Sopimuksen hyväksymistä enemmistöäänestyksen turvin on pidetty erityisen epätavallisena. Yleensä kansalliseen itsemääräämisoikeuteen puuttuvat sopimukset on pyritty hyväksymään yksimielisesti. Luxemburgin mukaan unionia on syytetty siitä, että siltä on kestänyt liian kauan päättää turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta, joten siksi lukkiutunut tilanne oli pakko ratkaista äänestyksellä.
Taloudellisia sanktioita maille, jotka eivät ota osaa ohjelmaan
Uudelleensijoitussuunnitelman mukaan Kreikasta ja Italiasta sijoitetaan muihin EU:n jäsenmaihin selvästi suojelun tarpeessa olevia turvapaikanhakijoita. Suunnitelmassa annetaan etusija Irakista, Syyriasta ja Eritreasta tulleille ihmisille. Turvapaikanhakijoiden ensimmäiset haastattelut tehtäisiin Kreikassa ja Italiassa.
Sijoitettavien turvapaikanhakijoiden määrä tiettyä maata kohden on päätetty kunkin maan väkiluvun, talouden koon ja keskimääräisen turvapaikkahakemusten määrän perusteella. Jos jokin maa ei suostu ottamaan osaa sijoitusohjelmaan, sen on maksettava EU:lle 0,002 prosenttia bruttokansantuotteestaan sanktioina.
Turvapaikanhakijoiden siirtämisen vastaanottajamaihin on tarkoitus alkaa kahden kuukauden kuluessa.
Ulkolinja: CIA kiduttajana?
TV1 torstaina 1.10.2015 klo klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 7.10. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Yhdysvaltojen viranomaiset käyttivät kyseenalaisia keinoja kuulustellessaan terrori-iskuista epäiltyjä erikoisvankiloissaan Thaimaassa, Afganistanissa, Liettuassa ja Puolassa.
 
Miten huippusalainen kuulusteluohjelma alkoi ja mitä se sai aikaan? Kuka lopulta tiesi kidutuksesta?
CIA mukana elokuvan teossa
Kun Hollywood-elokuva Zero Dark Thirty sai ensi-iltansa 2012, terroristijohtaja **Osama bin Ladenin** metsästyksestä kertoneesta elokuvasta tuli jymymenestys.
CIA työskenteli yhteistyössä elokuvantekijöiden kanssa ja avasi näille asiakirjojaan. Elokuvassa kuvattiin muun muassa tiedustelupalvelun ”tehostettua kuulustelua”, jonka avulla saatiin ratkaisevaa tietoa bin Ladenin nappaamiseksi.
Kuulusteluvideoita hävitetty
Amerikkalaisdokumentti valaisee kuulusteluohjelmaa asiakirjojen ja lukuisten haastattelujen avulla. Ääneen pääsevät muun muassa poliittiset johtajat ja CIA:n sisäpiiriläiset.
Dokumentti kertoo yhdestä CIA:n kiistellyimmästä toimintaohjelmasta. Kuulustelujen tuloksena syntyi lähes 100 tuntia videoituja ja sittemmin tuhottuja nauhoja.
Frontline: Secrets, Politics and Torture. Ohjaus: **Michael Kirk**. Tuotanto: PBS Distribution, Yhdysvallat, 2015. HD.
Tiistai 22.9.2015
Tiistai 22.9.2015
Tulli on tiukentanut Suomen länsirajan valvontaa. Filippiineillä asemiehet sieppasivat ihmisiä. Monella nuorella ei ole läheistä ystävää. Selkouutisten nettisivuilla alkaa uusi ohjelma kotoutumisesta. 
Rajavalvonta tiukentui Pohjois-Suomessa 
Tulli on tiukentanut Suomen länsirajan valvontaa Pohjois-Suomessa.  Tulli pysäyttää ja tarkastaa kaikki autot, jotka tulevat Ruotsista Suomeen. Tulli haluaa löytää turvapaikanhakijat heti rajalla.
Turvapaikanhakijat ohjataan uuteen järjestelykeskukseen, joka avattiin tiistaina Torniossa. Turvapaikanhakija ei saa poistua järjestelykeskuksesta, ennen kuin hänet on rekisteröity. 
Järjestelykeskuksesta turvapaikanhakijat jatkavat matkaa vastaanottokeskuksiin.
Filippiineillä siepattiin ihmisiä
Filippiineillä asemiehet ovat siepanneet 4 ihmistä. Filippiinien armeija kertoo, että asemiehet sieppasivat 2 kanadalaista turistia, norjalaisen miehen, joka asuu Filippiineillä, ja filippiiniläisen naisen. 
Sieppaus tehtiin lomakeskuksessa Samalin saarella Filippiinien eteläosassa.
Filippiinien armeija etsii asemiehiä. Vielä ei tiedetä, keitä he ovat. 
Islamistinen Abu Sayyaf -järjestö on aiemmin siepannut panttivankeja ja vaatinut heistä rahaa. 
Monet pojat ovat vailla tosiystävää
Suomessa monella nuorella ei ole yhtään läheistä ystävää. Tosiystävä puuttuu etenkin pojilta. Myös maahanmuuttajanuoret jäävät yksin helpommin kuin muut. 
Kouluterveystutkimuksen mukaan 10 prosenttia pojista on vailla tosiystävää. Tytöistä tosiystävää vailla on 6 prosenttia. Tosiystävä on ihminen, jolle voi kertoa omista asioista ja luottaa, ettei hän kerro niistä muille.
Jos nuorella ei ole yhtään tosiystävää, hänellä on usein fyysisiä vaivoja ja masennusoireita enemmän kuin muilla.
Kysy maahanmuutosta ja kotoutumisesta!
Selkouutisten internet-sivuilla alkaa tänä syksynä uusi ohjelmasarja, jossa puhumme maahanmuuton ja kotoutumisen asioista. Ohjelmasarja alkaa lokakuussa.
Ohjelmasarjan vieraat ovat maahanmuuton ja kotoutumisen asiantuntijoita. Myös kuuntelijat voivat ehdottaa, mitä kysymme vierailta.
Ensimmäisen ohjelman vieras tulee Maahanmuuttovirastosta. Puhumme hänen kanssaan esimerkiksi oleskeluluvan ja kansalaisuuden saamisesta. Kysymyksiä tähän ohjelmaan voi lähettää tiistaihin 6.10. asti.
Kysymykset voi lähettää sähköpostilla. Osoite on selko.uutiset@yle.fi. 
Valio poisti erän täysmaitoa myynnistä Haagassa ilkivallan vuoksi
Helsingin Haagassa tänään ostettuja täysmaitoja ei pidä juoda, tiedottaa Valio.
Valio on poistanut erän täysmaitoa myynnistä Helsingin Haagassa sijaitsevista kaupoista. Maitoerä poistettiin myynnistä epäillyn ilkivallanteon vuoksi. Valio ei kerro tarkemmin tapauksesta muuta kuin, että se on siirtynyt Helsingin poliisin tutkintaan.
Valion mukaan tänään (22.9.) ostetuissa täysmaidoissa saattaa esiintyä tuotevirhe, eikä ostettuja täysmaitoja pidä juoda.
Haagan kaupat ovat poistaneet epäillyt tuotteet myynnistä. Hyvitystä varten Valio kehottaa asiakkaita palauttamaan tuotteen siihen myymälään, josta se on ostettu.
Pielisjärven Höntönvaarasta senaattoriksi Japaniin – Marutei Tsurunen julkaisi muistelmansa
Eläkkeelle jäänyt suomalaissyntyinen senaattori Marutei Tsurunen kertoo muistelmissaan, miten päätyi Pielisjärven pitäjän Höntönvaarasta Japaniin, ja maan ensimmäiseksi ulkomaalaissyntyiseksi senaattoriksi. Muistelmat kertovat myös kulttuurieroista, siitä miksi  Japanissa puhutaan kuolleille ja miksi naisten paikka on yhä kotona.
Tänä päivänä hänen nimensä on Marutei Tsurunen, ja hän on tehnyt historiaa olemalla ensimmäinen ulkomaalaissyntyinen kansanedustaja Japanissa. Tsurunen, alkujaan Martti Turunen, kertoo tiistaina julkaistussa muistelmateoksessaan _Sinisilmäinen samurai_  tiestään Pielisjärveltä arvostetuksi japanilaiseksi senaattoriksi ja elämästään Japanissa.
Tsurusen palava kiinnostus vieraisiin kulttuureihin syttyi jo kouluaikoina, kun hän löysi kansakoulun kirjastosta kertomuksia Afrikkaan tehdyistä tutkimusmatkoista. Syntyi päätös lähteä lähetystyöhön Afrikkaan. Kohtalon oikusta Tsurunen päätyi kuitenkin Japaniin.
– Pyrin Afrikkaan, mutta lähetysseura ei pystynyt lähettämään sinne ketään. Sitten näin ilmoituksen jossa etsittiin lähetystyöntekijöitä Japaniin, ja sanoin silloiselle vaimolleni että mikä ettei, yritetään sinne. Se ajatus tuli ihan yhtäkkiä, kertoo Tsurunen Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Tsurunen: Halusin sisälle japanilaisuuteen
Pikainen päätös vuonna 1967 johti nyt jo lähes viisi vuosikymmentä kestäneeseen rakkauteen Japania kohtaan. Tsurunen työskenteli mm. suomentajana ja englannin opettajana ennen poliittista uraansa. Japanin kansalaisuutta hän haki jo vuonna 1979.
– Kansalaisuus avaa paljon sellaisia teitä, jotka eivät muuten avautuisi. Jos asuu ulkomaalaisena Japanissa, on aina ulkopuolinen. Oli myös käytännön syitä, mutta tärkeintä oli että kansalaisena tuntee olevansa yksi muiden joukossa.
Kiinnostus politiikkaan lähti sekin halusta kuulua joukkoon, muistelee Tsurunen.
Kun japanilainen mies palaa työstä kotiin, perinteisen tavan mukaan vaimon tulee toivottaa hänet tervetulleeksi ja auttaa häntä vaihtamaan länsimainen puku japanilaiseen kimonoon. Sen jälkeen vaimo noutaa jääkaapista kylmän olutpullon, avaa sen ja kaataa siitä miehensä lasiin
– Se oli välähdys, tai valaistuminen siitä, että jos pääsen paikalliseen kaupunginvaltuustoon niin saan nähdä asiat paikallisten silmin. Siinä oli halua päästä sisälle, ja näkemään asiat sisältäpäin.
Ensimmäisessä, vuoden 1992 vaalikampanjassaan Tsurunen käveli Yugawaran kaupungin katuja ja toisteli megafoniin positiivisuuden sanomaansa. Suomeksi käännettynä vaalilause oli "voita turmio ja synkkyys rakentavalla toiminnalla".
Inspiraatio kampanjaan tuli englanninkielisestä sanonnasta Be positive, ole positiivinen, kertoo Tsurunen. Se vetosi, vaaleissa hän sai neljänneksi eniten ääniä. Tie parlamenttiin aukesi vuonna 2001, kun Tsurunen pääsi varasijalta senaattoriksi.
Puoli miljoonaa ääntä
Jälkikäteen Tsurunen kertoo ihmettelevänsä mikä sai japanilaiset äänestämään häntä vaali toisensa perään. Esimerkiksi vuoden 1998 vaaleissa hän sai puoli miljoonaa ääntä.
– Tavallisten kansalaisten keskuudessa oli tuolloin tympääntymistä politiikkaan ja sen korruptoituneisuuteen. Ehkä he ajattelivat että ulkomaalainen voisi tuoda uusia virtauksia. Että antaa hänen yrittää.
Japanissa mies edustaa, nainen on taustalla
Tsurunen nostaa muistelmissaan esiin myös kulttuurieroja suomalaisten ja japanilaisten välillä. Naisten asema Japanissa on niistä ehkä näkyvin. Parlamentissa naisedustajia on alle 10 prosenttia.
Japanissa naiset ovat taustavaikuttajia, selittää Tsurunen.
– Naiset ovat perinteisesti toimineet taustalla. Heille on kuulunut lasten kasvatus, perheen huoltaminen ja kodinhoito. He ovat olleet arvostettuja, mutta mies on Japanissa ollut se, joka on edustanut kotia ulospäin.
Kun japanilainen mies palaa työstä kotiin, perinteisen tavan mukaan vaimon tulee toivottaa hänet tervetulleeksi ja auttaa häntä vaihtamaan länsimainen puku japanilaiseen kimonoon. Sen jälkeen vaimo noutaa jääkaapista kylmän olutpullon, avaa sen ja kaataa siitä miehensä lasiin, kertoo Tsurunen kirjassaan.
Ystävä, joka puhuu kuolleelle äidilleen
Japanissa myös uskotaan kuolleiden perheenjäsenten suojelevan eläviä. Tsurunen kertoo kirjassaan ystävästään, joka puhuu kuolleelle äidilleen.
– Japanissa ajatellaan että kuolleen sukulaisen henki jää asumaan omaisten luokse. Siksi heillä on kotialttari, jossa on kuolleiden kuvia. Sen edessä kuolleelle puhutaan ihan kuin he olisivat paikalla.
– Uskotaan että kuollut seuraa elävien elämää, suojelee ja varjelee heitä, kertoo Tsurunen.
Uusi elämäntehtävä 75-vuotiaana
Eläkkeelle jäätyään Tsurunen on keskittynyt kirjoittamiseen. Hän asuu vaimonsa kanssa Kamakuran kaupunkiin, lähelle Tokiota rakennuttamassaan suomalaisessa hirsitalossa ja pyhittää aamupäivänsä kirjoittamiseen.
– Olen erakko. En osallistu enää politiikkaan tai julkiseen elämään, mutta kirjoitan joka päivä. Ajattelen, että elämäntehtäväni on välittää tietoa puolin ja toisin, sekä japanilaisille että suomalaisille. Se on uusi elämäntehtäväni, kertoo 75-vuotias Tsurunen.
TPS:lle ikävä takaisku - hattutempun tehnyt hyökkääjä viikkoja sivussa
Ilkka Pikkarainen loukkasi jalkansa aamujäillä ja on 3-6 viikkoa sivussa.
TPS koki ikävän menetyksen tänään aamujäillä. Ilkka Pikkarainen loukkasi jalkansa ja on sivussa 3-6 viikkoa. TPS kertoi asiasta Twitterissä. 
Pikkarainen teki kolme maalia Sportia vastaan perjantaina. TPS:n mukaan vamma ei vaadi leikkaushoitoa.
Vlogit ovat jo suositumpia kuin blogit – ja miehetkin uskaltavat nyt kameran eteen
Viestintäkonsultti arvelee, että miehiä vloggaamisessa kiinnostaa huumori ja nopeatempoisuus.
Ovatko perinteiset blogit jo menneen talven lumia? Eivät ehkä sentään, mutta videoblogeille ne eivät enää suosiossa pärjää. Viestintätoimisto Manifeston tekemän [Blogibarometrin](http://www.manifesto.fi/fi/uutta/-blogibarometri-2015-videoblogit-ja-sosiaalinen-media-muuttavat-blogikenttaa)mukaan videoblogit eli vlogit ovat suosituimpia blogeja.
\- Huomaa kyllä nuorempien seuraajien keskuudessa, että video on tulevaisuuden muoto. Liikkuva kuva on sellainen, joka nuorta katsojaa kiinnostaa. Videoblogit ovat tulleet aika ryminällä, viestintäkonsultti **Henriikka Simojoki** Manifestosta kertoo.
Vlogit olivat Blogibarometrissä nyt ensimmäistä kertaa mukana ja nousivat heti kärkeen. Simojoki muistuttaa, että perinteisellä tekstiä ja kuvaa hyödyntävällä blogilla on edelleen seuraajia, mutta nuoreen yleisöön uppoaa video erityisen hyvin.
Miehiä lähes puolet
Toinen mullistus blogikentällä on se, että miehet ovat ryhtyneet aktiivisiksi vloggaajiksi. Blogibarometrin mukaan perinteisten blogien kirjoittajista miehiä on vain 13 prosenttia, mutta vloggaajista lähes puolet on miehiä.
\- Uskon, että miesten kiinnostus huumorisketsien tekemiseen on suurempaa. Huumori ja nopeatempoisuus vetää mukaansa videomaailmaan, Simojoki sanoo.
[Vlogit.fi](http://vlogit.fi/)-sivuston top-10:ssä puolet suosituimmista suomalaisista tileistä onkin miehiä: [eeddspeaks](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks), [MrTuomo](https://www.youtube.com/channel/UCLgxPaDNDzJaMxyzRw4uiZQ), [mentaalisavuke](https://www.youtube.com/channel/UCGIOYB90iaTgoAsYf-2-42Q), [Herbailua](https://www.youtube.com/user/Herbailua)ja [Tume](https://www.youtube.com/user/MrTume1).
Simojoki arvioi myös, että miehille tubettaminen voi tuntua luontevammalta sen takia, että videopelikulttuurin takia video formaattina on jo tuttu.
Perinteiset blogit taas eivät ehkä samalla tavalla ole kiinnostaneet miehiä laajalla rintamalla, koska blogeissa aiheet ovat usein sisustukseen, kotiin, muotiin ja perheeseen liittyviä. Vaikka näillä aihepiireillä on myös miesseuraajansa, ne ovat suurelta osin naisia kiinnostavia, Simojoki arvioi.
Manifesto toteutti Blogibarometrin tänä vuonna seitsemättä kertaa. Kyselyyn vastasi 218 suosittua suomalaista bloggaajaa eri blogikategorioista touko-kesäkuussa 2015.
Näin turvapaikanhakijoiden matka jatkuu Suomessa 
Turvapaikanhakijat saavat liikkua Suomessa vapaasti, mutta usein liikkuminen rajoittuu vastaanottokeskuksen ympäristöön.
Suomeen saapui viime viikolla 2 812 turvapaikanhakijaa. Eilen Suomesta turvapaikkaa haki 544 ihmistä. Miten näiden ihmisten matka jatkuu Suomeen päästyä?
Tornioon saapuneet turvapaikanhakijat ohjataan tänään avattuun järjestelykeskukseen, jossa heidät rekisteröidään turvapaikanhakijoiksi. Tämä on ainoa paikka, jossa heidän liikkumistaan rajoitetaan. Ilman rekisteröitymistä matkaansa muualle Suomeen jatkavista tulee laittomia maahantulijoita.
Muualle Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat rekisteröityvät normaaliin tapaan poliisille.
Kun henkilö on rekisteröity turvapaikanhakijaksi, hänelle etsitään vastaanottokeskuspaikka. Tällä hetkellä turvapaikanhakijat ohjataan väjimpiin vastaanottokeskuksiin, eli niihin jotka eivät ole vielä tupaten täynnä.
Turvapaikanhakija voi hoitaa myös itse majoituksensa, esimerkiksi majoittumalla sukulaistensa tai ystäviensä luona. Tästä huolimatta hänet kirjataan johonkin vastaanottokeskukseen, josta hän saa lakisääteiset palvelut ja vastaanottorahan.
Rekisteröitymisen jälkeen turvapaikanhakijat saavat siis liikkua täysin vapaasti Suomessa. Käytännössä heidän liikkumisensa rajoittuu usein vastaanottokeskuksen lähistölle. Esimerkiksi vastaanottoraha maksetaan tavallisesti käteisenä, joten turvapaikanhakijan on päästävä helposti vastaanottokeskukseen.
Turvapaikanhakija asuu vastaanottokeskuksessa turvapaikkahakemuksen käsittelyajan, joka voi venyä yli puoleen vuoteen. Myönteisen päätöksen saanut henkilö siirtyy vastaanottokeskuksesta johonkin kuntaan, joka järjestää hänelle asunnon.
Turvapaikan saanut henkilö voi myös itse hoitaa majoituksensa.
Vastaanottokeskuksia pyörittävä yritys laajentaa vauhdilla – uusi keskus Vantaalle
Suomen ensimmäinen yrityksen pyörittämä vastaanottokeskus avattiin Espoossa viime viikolla. Tänään tiistaina toinen samaisen Luona Oy:n keskus avautuu Vantaalla.
Yksityinen Luona Oy avaa jo toisen vastaanottokeskuksen pääkaupunkiseudulla. [Ensimmäinen](http://yle.fi/uutiset/osakeyhtio_ensimmaista_kertaa_vastaanottokeskuksen_pyorittajana__voittojen_tavoittelua_vai_hyvaa_tahtoa/8309618) yrityksen pyörittämä vastaanottokeskus avattiin Espoossa viime keskiviikkona, Vantaan ensimmäinen keskus puolestaan avautuu jo tänään tiistaina samaisen yrityksen toimesta.
Keskukseen on tulossa alkuun arviolta 130 turvapaikanhakijaa, keskiviikkona on luvassa 150 ihmistä lisää.
Kyseessä on ensimmäinen vastaanottokeskus Vantaalla ja se tulee Luona Oy:n omistamiin tiloihin Helsinki-Vantaan lentoaseman lähelle. Lisäksi entisen Auramon tiloihin on tulossa loppuviikosta lisää turvapaikanhakijoita.
Vantaa on myös organisoimassa vapaaehtoistoimintaa järjestöjen ja seurakuntien kanssa turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
Kunnilla yhä tiukkaa tiloista
Vantaa, kuten monet muutkin Uudenmaan kunnat ovat etsineet tiloja vastaanottokeskuksille jo viikkoja tuloksetta. Suurimman vastuun pääkaupunkiseudun tulijamäärästä on kantanut Helsinki, joka on avannut useita väliaikaisia keskuksia.
Uudenmaan kunnat, aluehallintovirasto ja maahanmuuttovirasto keskustelivat tilanteesta jälleen tiistaina. 
Kunnista ei tahdo löytyä riittävän suuria tiloja uusille vastaanottokeskuksille, vaikka ne ovat käyneet läpi omat tilansa maahanmuuttoviraston pyynnöstä.
Virasto pitää kiinni vähintään 150 ihmistä vetävän tilan vaatimuksestaan, mutta kuntien mukaan sellaisia ei heidän alueiltaan löydy.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen sanoo, että nyt katsotaan miten Pohjois-Suomeen perustettu järjestelykeskus alkaa toimia.
– Ihmiset rekisteröidään jatkossa jo siellä ja sen jälkeen lähdetään siirtämään eteenpäin. Tavoitteena meillä on, että heitä voitaisiin siirtää myös muualle Suomeen niin ettei pääkaupunkiseudulle ohjautuisi niin paljoa ihmisiä. Tämä riippuu kuitenkin siitä mistä tiloja saadaan.
Kuuluvainen lupaa kunnille myös täsmällisempiä tietoja viraston tarpeista vielä lähipäivinä.
– Meillä on nyt lähdössä vielä tällä viikolla kuntiin ohje siitä millaisia tiloja haluaisimme ja millä edellytyksillä. Näin halutaan vielä muistuttaa kuntia siitä, että ne kävisivät läpi kiinteistönsä.
Palloliiton kurinpitäjä tappouhkauksesta: Enintään kahdeksan ottelun pelikielto
Suomen Palloliitto pitää jalkapalloerotuomarille esitettyä tappouhkausta hyvin vakavana. Liiton kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja Jukka Virtanen sanoo, että rangaistus Porissa kentällä esitetystä tappouhkauksesta on silti todennäköisesti enintään kahdeksan ottelua.
Suomen Palloliiton mukaan jalkapallotuomarien uhkailu on yleistynyt.
– Trendi näyttää olevan nouseva. Tilanne on hyvin vakava. Säännökset ovat onneksi reagoineet, liiton kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja Jukka Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan vuoteen 2013 saakka vain fyysisen koskemattomuuden rikkominen tuomarin osalta oli raskauttava tekijä, mutta viime vuodesta alkaen myös henkiset uhkaukset ovat olleet vakavia.
Päätös piirissä
Porissa viikonloppuna esitetty tappouhkaus sanottiin tuomarille 5. divisioonan ottelussa. Rangaistuksen kyseiselle pelaajalle antaa tuomariraportin ja kuulemisten perusteella Suomen Palloliiton Satakunnan-piiri.
Virtasen johtama liiton kurinpitovaliokunta käsittelee Suomen korkeimpien sarjatasojen kurinpidolliset tapaukset. Hänen mukaansa seuralla ja pelaajalla on aina oikeus antaa vastine tuomarin ja erotuomaritarkkailijan raportteihin.
Normaalirangaistus 4–5 ottelua
Palloliiton kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja Jukka Virtanen ei halua ottaa kantaa Porissa tapahtuneeseen tappouhkaukseen.Hän korostaa, että jos pelaaja olisi ollut alle 18-vuotias, rangaistus lievenisi. Myös pelaajan katumus vaikuttaa rangaistukseen.
Kyllä tässä nyt liikutaan vielä ottelukohtaisten eli maksimissaan kahdeksan ottelun rajalla.
Yleisellä tasolla Virtanen sanoo, että rangaistukset ovat yleensä törkeämmissä tapauksissa 4–5 ottelua ylimääräistä normaalin kentältäpoistosta annettavan rangaistuksen päälle. Suoralla punaisella kortilla ulosajettu joutuu olemaan automaattisesti poissa kaksi ja kahdella keltaisella poistettu yhden ottelun.
– Pitää ottaa huomioon, että tällä tasolla [vitosdivisioonassa] pelataan esimerkiksi 20 ottelua. Jos pelaaja poistetaan suoralla punaisella ja päälle tulee 5 ottelua pelikieltoa, se tarkoittaa, että pelaaja on sivussa kolmasosan kaudesta. Se on aika iso rangaistus, Virtanen sanoo.
"Ei mennä määräaikaisiin kieltoihin"
Jukka Virtanen kertoo, että yksi vaihtoehto on määräaikainen pelikielto. Sen on kuitenkin oltava pituudeltaan vähintään kaksi kuukautta ja siitä voisi valittaa, toisin kuin alle kahdeksan ottelun pelikielloista.
– Kyllä tässä nyt liikutaan vielä ottelukohtaisten eli maksimissaan kahdeksan ottelun rajalla. Ei mennä sinne määräaikaisiin pelikieltoihin, Virtanen suostuu lopulta arvioimaan Porin tappouhkauksesta annettavaa rangaistusta.
Erotuomarit ovat vaatineet tappouhkauksesta tuntuvaa rangaistusta. Uhkauksen tehnyt pelaaja on eronnut seurastaan tapauksen takia ja seura PoPa on pahoitellut tapahtunutta.
Nyt otetaan ystävästä mittaa – Perrin luistelee kiekkoveljiään vastaan
Tuomas Pihlman ennakoi Eric Perrinin saavan lämpimän vastaanoton entisessä kotikaupungissaan.
**JYVÄSKYLÄ.** Illan CHL-kierroksella kelataan muistoja ja ehkä tunnelmoidaankin kun Eric Perrin luistelee Jyväskylässä TPS-paidassa entistä seuraansa JYPiä vastaan. JYPin riveissä erityisesti Jani Tuppuraista ja Tuomas Pihlmania Perrin arvostaa. Perrin on kuvannut Tuppuraista ja Pihlmania veljikseen.
Yhteisten kausien aikana ystävyys on syventynyt, Tuomas Pihlman myöntää. Pitkät tovit pelimatkoilla ja samassa kopissa erottavat jyvät akanoista ja ystävät kavereista.
\- Kun päivittäin ollaan yhdessä ja jutuissa ollaan samoilla aaltopituuksilla, on tosi hauskaa ollut viettää aikaa yhdessä niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin. Se on tiivis ja hauska poppoo, Pihlman kuvaa kolmikkoa.
Jyväskyläläisyleisön odotetaan ottavan kanadalainen vastaan lämpimin tervetulotoivotuksin, Perrin on jättänyt JYPin kannattajille Pihlmanin mukaan paljon hyviä muistoja.
\- Perrin on tehnyt täällä paljon hyvää, uskoisin, että vastaanotto on todella lämmin, Pihlman ennakoi.
Ystävyyttä pidetään tätä nykyä yllä tiiviillä viestittelyllä ja puheluillakin ajoittain. Helmikuussa julkistettua totuutta siitä, ettei Perrin jatka Jyväskylässä, on ollut aikaa sulatella. Tiistaina toteutuu se, että ystävä on vastapuolella kun TPS luistelee Hippokselle CHL:n pudotuspelien avauksessa.
\- Se on iso juttu kun loistava ystävä ja pelaaja lähtee pois, eihän siinä auta kuin sopeutua. Jatkamme ystävinä, vaikka eri seuroissa, Pihlman kertoo.
\- Peli sinällään on varmasti aika lailla liigakiekkoa. Sinällään tämä CHL:n pudotuspeli on erilainen, että pelataan kaksi ottelua putkeen. Kyse ei ole yhden ottelun voitosta vaan 120 minuutin pelistä, Pihlman miettii.
Vastustajana Tuomas Pihlman arvostaa Eric Perriniä, puhtaasti pelillisten ansioiden takia.
\- Tietokone raksuttaa hänellä koko ajan, meidän pitää osata olla hereillä. Yritetään pelata tila häneltä vähiin ja jättää mahdollisimman vähän aikaa hänelle, siten peli kääntyy meidän eduksemme.
Ottelupari kohtaa Turussa vielä 6. lokakuuta TPS:n kotiottelussa. Otteluparin voittaja jatkaa seuraavalle pudotuspelikierrokselle, joka on kalentereissa marraskuun alkupuolella.
Mozart-auvoa kappeliakustiikassa
Kun ensimmäistä kertaa laitoin soimaan Jousia-kvartetin ja José Luis Estellésin levytyksen Mozartin Stadler-kvintetosta, tuntui auvoisalta. Musiikki kellui aineettomana, lempeänä ja oman aikansa ottavana, ja minä kelluin sen mukana pois näyttöpäätteen äärestä. Tarkempi kuuntelu paljasti levystä kaikenlaista, mutta auvoisuus pysyi.
Jousia-kvartetti koostuu Suomen muttei maailman huipputason kamari- ja orkesterimuusikoista. José Luis Estellés on pätevä muttei tähtiluokan klarinetisti. Levy-yhtiö IBS:stä en ole koskaan kuullutkaan. Ja Mozartin Stadler-kvintetosta on loputtomasti klassikkolevytyksiä. Miksi juuri tämä levy meni suoraan sydämeen?
Luultavasti siksi, että palaset vain sattuivat loksahtamaan kohdalleen. Kirkkoakustiikassa tehty äänitys on oikeastaan liian kaikuisa ja painottuu liikaa klarinettiin, mutta tällä kertaa se antaa yhteissoinnille ilmavuutta ja klarinetille taivaallista kiiltoa. Estellésin soitto on oikeastaan yksiulotteista ja hänen juoksutuksensa tahmeita, mutta tällä kertaa se tuntuu pelkistetyltä ja rauhalliselta. Jousia-kvartetti on oikeastaan yhdistelmä orkesterihyveitä ja solistipyrkimyksiä, mutta tällä kertaa niille molemmille on tilaa.
Levyn kaikki yksityiskohdat siis asettuvat tukemaan levollisena kelluvaa yleissävyä, joka puolestaan tukee Mozartin Stadler-kvinteton sanomaa. Tähdet eivät ole yhtä suotuisassa asennossa levyn toisessa teoksessa, Carl Maria von Weberin klarinettikvintetossa B-duuri. Sen astetta romanttisempi draama vielä parempaa sointikontrollia kvartetilta ja vielä öljyisempiä juoksutuksia klarinetistilta.
Olennaista levyssä on silti se ihme, joka Mozartin kvintetossa tapahtuu.
__W.A. Mozart: Klarinettikvintetto A-duuri "Stadler". Carl Maria von Weber: Klarinettikvintetto B-duuri. - José Luis Estellés, basettiklarinetti ja klarinetti, ja Jousia-kvartetti. (IBS Classical, IBS-52015)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2931340)Uudet levyt 25.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
"Jotkut sanovat tätä meluksi" – katso millaista musiikkia urbaani maisema synnyttää
Helsingissä on tällä viikolla alkanut kokeellisen taiteen festivaali Pikseliähky. Tapahtumassa tutkitaan muun muassa kaupunkimaisemasta löytyviä ääniä.
_Echo Surveys_-työpaja suuntasi tutkimusmatkansa muun muassa Helsingin Pasilan siltojen alle gettomaisiin maisemiin muusikko Patrick McGinleyn johdolla. Haastateltavina jutussa ovat Otso Aho, Kalle Kuisma ja Patrick McGinley.
Levytetty kännikarnevaali
"Ahti Karjalainen - elämä, Kekkonen ja teot" on nimeltään se ooppera, jonka Heinz-Juhani Hofmann sävelsi Juha Hurmeen librettoon Kokkolan oopperan tilauksesta kesäksi 2012. Komsin siskosten tähdittämä Kokkolan ooppera lienee ainoa joukko, joka sai Hofmannin anarkistisesta sävelkaaoksesta ja Hurmeen hölynpölystä aikaiseksi vetovoimaisen esityksen. Hyvä että tämä suomalaiskansallinen kännikarnevaali on nyt saatu levylle - muuten kukaan ei uskoisi, mitä Kokkolan ja Espoon esityksistä muistellaan.
Juha Hurmeen libretto Ahti Karjalaisesta ja Urho Kekkosesta on vapaasti assosioivaa dadaa, joka löyhkää vanhalta viinalta ja muutenkin kumpuaa 70-luvun Suomen silloin vielä kollektiivisesta alitajunnasta. Hofmann on hoksannut libreton kaikki mahdollisuudet. Enimmäkseen ooppera etenee säveltasottomana mutta tarkkaan rytmitettynä adhd-modernismina, mutta seisahtuu välillä ahdistaviksi monologeiksi ja tavallaan jopa aarioiksi.
Aluksi luulin, että moinen ei mitenkään voi toimia pelkkänä levynä, ilman ihka eläviä Komsin sisaruksia ystävineen sähläämässä humalassa ympäri näyttämöä. Mutta kas - toimii se. Musiikin rytmitys on niin tarkkaa ja sekä laulajien että soitinyhtyeen ääni-ilmaisu on niin äärimmäistä, että mielikuvitus väkisinkin tempautuu hahmottelemaan lavatapahtumia. Kun oopperaa seuraa levyltä, etuna on myös se, että libreton hienouksia voi tavata vihkosesta omaan tahtiin.
Sehän tiedetään, että Anu Komsilta irtoaa mikä tahansa ääni tai teko, ja sekin tiedetään, että Piia Komsi osaa esittää nykymusiikkia koskettavasti soittaen selloa ja laulaen yhtä aikaa. Mutta baritoni Herman Wallenin koomikonlahjat ovat levyn yllätys - ja komiikkahan tarkoittaa myös tragedian ymmärrystä. Niin ikään kunnioitettava on Erkki Lasonpalon johtamien muusikoiden työpanos, Hofmannin musiikki kun vaatii paitsi musiikin, myös näyttämötoiminnan millintarkkaa rytmitystä.
En muuten ikinä haluaisi kuulla Heinz-Juhani Hofmannin musiikkia frakkiasuisten kamarimuusikoiden jäykästi taistelemana. Mutta Kokkolan oopperassa se oli juuri oikeassa paikassa.
__Heinz-Juhani Hofmann: Ahti Karjalainen - elämä, Kekkonen ja teot. Libretto: Juha Hurme. Herman Wallen, baritoni, Anu Komsi, sopraano, Piia Komsi, sopraano ja sello, ja Annika Mylläri sopraano, sekä Kokkola Opera Ensemble/Erkki Lasonpalo. (Alba, ABCD 381)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2931340)Uudet levyt 25.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Hirvijahti alkaa suurimmassa osassa Lappia lauantaina – Ylä-Lapissa ollaan jo tauolla
Syksyn hirvijahdin aikana Itä-Lapissa on lupa kaataa reilusti yli kolmannes Lappiin myönnetyistä lupahirvistä. Yhteensä Lapissa on pyyntilupia myönnetty noin 5470. Lupien myöntämisen perusteena on suurelta osin ollut riistanhoitoyhdistysten itsensä laatimat hirviverotuksen kehykset.
Tämän syksyn osalta Suomen Riistakeskus on toteuttanut hirvilupien myöntämisessä uutta tapaa. Lupia on käsitelty ensisijaisesti hirvitalousalueittain.
\- Meillä Lapissa on tosiaan tälle kaudelle asetettu uudet hirvitalousalueet. Yhdeksän aluetta joille alueellinen riistaneuvosto on asettanut tavoitekannat ja niiden mukaisesti on lähdetty hirvikantaa hoitamaan, kertoo Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen lupien jakamisesta Lapissa.
\- Lupien osalta mennään tietysti kokonaisvaltaisesti talousalueajattelulla ja sitten katsotaan tarkempaa tilannetta yhdistyskohtaisesti, lisää riistapäällikkö Sami Tossavainen.
Ylä-Lapin ja Sodankylän sekä Rovaniemen riistanhoitoyhdistykset muodostavat kukin oman hirvitalousalueensa. Koillis-Lappi, Länsi-Lappi ja Lounais-Lappi muodostavat alueittain kolme hirvitalousaluetta sekä Ranua ja Posio yhdessä yhden hirvitalousalueen.
Yhdistyksillä suuri vastuu verotuksesta
Riistanhoitoyhdistyksille on annettu mahdollisuus määrittää tavoitetiheydet hirvitalousalueittain. Nämä laskelmat ovat osaltaan vaikuttaneet lupien määriin.
Yhdistysten esitykset perustuvat metsästäjien havaintoihin ja mahdollisiin omiin laskentoihin. Tämän lisäksi kannanhoitoon ja lupamääriin vaikuttaa mahdolliset Luonnonvarakeskuksen laskennat ja arviot kunkin alueen hirvikannasta.
Koillis-Lapin ja Ranua-Posion hirvitalousalueilla lupamäärä on huimasti lisääntynyt tälle syksylle. Edellisvuoteen verrattuna pyyntilupia on noin 760 enemmän.
\- Kanta on näillä alueilla tavoitetason ylälaidalla niin nyt sitten pyritään menemään kannassa alaspäin, selittää riistapäällikkö Sami Tossavainen kahden talousalueen reilusti kasvanutta hirvilupien määrää.
Myös Keminmaa ja Ylitornio ovat lisänneet lupia reilusti. Vastaavasti reilusti viime vuotta vähemmän lupia on myönnetty Kolariin, Simoon, Kittilään, Sodankylään ja Rovaniemelle. Rovaniemellä määrä on lähes puolittunut edellisvuoden noin 670 hirviluvasta vajaaseen 350 hirvilupaan.
\- En sanoisi välttämättä, että Rovaniemellä on kriittinen tilanne, mutta kuitenkin. Viime talvena Luonnonvarakeskus on lentolaskennat suorittanut ja arvioiden mukaisesti kanta on alhainen. Tämän mukaisesti nyt annetaan mahdollisuus, että kanta voi myös pikkuisen nousta, perustelee Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen Rovaniemen alhaista lupamäärää.
Lapissa voi kaatua noin 5900 hirveä
Lappiin on myönnetty yhteensä 5472 hirvilupaa. Aikuisia tästä määrästä voi olla enintään 4366. Vasoja on mahdollisuus kaataa noin 1100 kappaletta.
Mikäli lupia käytetään aiempien vuosien tapaan, hirviä kaadetaan noin 5900 kappaletta. Tämä on mahdollista koska, yhdellä aikuisen luvalla voi ampua kaksi vasaa.
Koillis-Lapin riistanhoitoyhdistyksille, Salla, Kemijärvi, Pelkosenniemi ja Savukoski sekä Ranuan ja Posion riistanhoitoyhdistyksille on myönnetty yli 2200 hirven pyyntilupaa. Aikuisia hirviä saa tästä määrästä saa kaataa noin 1700.
Lupien määrä on lisääntynyt merkittävästi myös Ylitornion, Keminmaan, Pellon ja Utsjoen riistanhoitoyhdistysten alueilla. Muissa riistanhoitoyhdistyksissä pyyntilupien määrä on kuta kuikin pysynyt viime vuoden tasolla.
Hirvenpyynti alkaa koko maassa lauantaina 26. syyskuuta pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta. Aikaistetun hirvenpyynnin ensimmäinen jakso alkoi Ylä-Lapissa jo 1. syyskuuta ja päättyi 20. syyskuuta. Pyynti jatkuu Ylä-lapissa jälleen 11. lokakuuta ja päättyy 30. marraskuuta. Muualla maassa hirvenpyynti loppuu 31. joulukuuta.
Kiekkokatsojat kadoksissa: "Kyllä sitä pitää miettiä, mikä on, kun ei saada porukkaa enempää kotipeleihin"
JYPin kausi on käynnistynyt ennätysalhaisilla katsojamäärillä. Jo viime kaudella katsojia oli otteluissa keskimäärin 400 vähemmän kuin edelliskaudella.
Nyt alkaneella kaudella JYP on pelannut kaksi kotiottelua, laskua katsojamäärissä viime syksyyn verrattuna on reilut kymmenen prosenttia. Kotiavauksessa katsojia Ässiä vastaan pelatussa ottelussa oli 3155, SaiPa houkutteli paikalle 2775 katsojaa. Hippoksen jäähalliin mahtuu 4437 katsojaa.
JYPin myynti- ja markkinointijohtaja Jari Lindströmin mukaan luvuista on syytä olla huolissaan, vaikka kausi on vasta alussa.
\- Kymmenen kotipelin kohdalla nähdään ehkä paremmin, mikä tulee olemaan yleinen tilanne. Kyllä sitä pitää miettiä, mikä on, kun ei saada porukkaa enempää kotipeleihin, Lindström miettii.
Yhtenä syynä yleisökatoon pidetään yleistä taloustilannetta.
\- Meillä on Keski-Suomessa suuri työttömyystilanne ja se näkyy siinä, että yrityksillä ei ole rahaa käyttää kausikortteihin ja muihin palveluihin. Yksityisellä puolella se näkyy niin, ettei ole varaa käydä peleissä, Lindström jatkaa.
Moni syyttää katsojakadosta pelien nykyisiä tv-oikeuksia. Fani voi nähdä suosikkijoukkueensa kaikki ottelut kotisohvaltaan alle kahdenkympin kuukausihintaan.
Muutama vuosi sitten JYP vaihtoi seisomokatsomosta osan istumapaikoiksi. Istumapaikkojen lisääminen nosti lippujen hintoja ja moni valitti seisomokatsomon pienenemisen myötä tunnelman kadonneen.
\- En sanoisi, että tunnelma on poissa. Ja nythän me olemme tehneet seisomokatsomon suhteen muutoksia, poistimme sieltä penkkejä, Lindström kertoo.
Pääsylipputulot tuovat kolmanneksen JYPin tuloista.
_Jari Lindströmiä Yle Keski-Suomelle haastatteli Titta Puurunen_
Puumalan sointitaide välittyy Anna Liisa -oopperan taltioinnissa
Veli-Matti Puumalan ooppera Anna Liisa on kulkenut mutkallisen tien ideasta tilauksen kautta peruuntumiseen, kantaesitykseen ja viimein uudelle levylle. Tie kannatti kulkea ja levy kannatti tehdä; punnittu taltiointi avaa teoksen uudella tavalla, soinnikkaammin ja tarkemmin.
Anna Liisa perustuu Minna Canthin klassikkonäytelmään, joka moniulotteisesti mutta vankasti ruotii naisen asemaa, yhteiskunnan jähmeyttä, yksilön vastuuta ja syyllisyyttä. Arvosteluissa Puumalan itsensä muokkaamaa librettoa kehuttiin lujaksi, mutta levyllä se tuntuu teoksen heikoimmalta lenkiltä. Ilman näyttämötapahtumien tukea Puumalan modernistinen sävelkieli ei sovi yhteen agraarisen vuoropuhelun kanssa, etenkään pitkissä resitatiivijaksoissa.
Muilta osin ooppera toimii levyllä loistavasti. Tapiola Sinfonietta ja Ondinen äänitystiimi ovat tehneet niin hyvää työtä, että Puumalan musiikin yksityiskohtainen ilmaisuvoima nousee pääosaan. Puumala on höystänyt musiikin dramaturgiaa tarkkaan punnituilla, sopivan vieraantuneilla kansanmusiikkiviitteillä, joiden sointi iskee levyllä vielä paremmin kuin livenä.
Etnotehoja Puumala käyttää myös mustalaisnainen Husson roolissa. Sanna Kurki-Suonion kansanmusiikki-ilmaisu on saatu levytyksessä toimimaan hyvin yhteen oopperaäänten kanssa. Muutenkin taltiointi korostaa roolituksen sopivuutta. Jorma Hynninen jäykkäniskaisena isänä, Juha Hostikka hölmönä sulhasena ja Ville Rusanen renkinousukkaana tekevät osuvat roolityöt. Helena Juntunen laulaa pääroolin varmalla, kauniilla sopraanolla, mutta suoraviivaisesti. Niin lienee tarkoitus - Anna Liisa ei näytelmässäkään tunteile vaan toimii. Erityiskiitokset ansaitsee Helsingin Kamarikuoro, joka paheksuu ja juoruilee pelottavan osuvasti.
Kannattaa siis hankkia tämä levy. Saatte huomata, että vaikka Veli-Matti Puumalan musiikkia sanotaan tinkimättömäksi, tällä kertaa tinkimätön poikkeuksellisesti tarkoittaa huolella tehtyä ja kiehtovaa.
__Veli-Matti Puumala: Anna Liisa. Libretto Minna Canthin näytelmän pohjalta Veli-Matti Puumala & Tiina Käkelä-Puumala. - Helena Juntunen, sopraano, Jorma Hynninen, baritoni, Tanja Kauppinen, sopraano, Ville Rusanen, baritoni, Sanna Kurki-Suonio, laulu, Juha Hostikka, baritoni, Anu Hostikka, sopraano, ja Jouni Kokora, basso, sekä Helsingin kamarikuoro/Nils Schweckendiek ja Tapiola Sinfonietta/Jan Söderblom. (Ondine, ODE 1254-2D)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2931340)Uudet levyt 25.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Kuula sopii Segerstamin ja turkulaisten päähän
Leif Segerstamin ylikapellimestaroima Turun filharmoninen orkesteri on jäänyt soiton laadussa pykälän jälkeen Tampereen ja Lahden kollegoista. Suunta on sentään viime ajat ollut ylöspäin, vaikka hiljattaiset Sibelius-levyt Naxokselle eivät minua vakuuttaneet. Ondine-yhtiön tuottama tuore levytys Toivo Kuulan Eteläpohjalaisista sarjoista on pykälän parempi, tai ainakin sopii turkulaisten ja Leif Segerstamin tyyliin.
Segerstamin taide ei varsinaisesti juhli aineettomuuden ja pakottomuuden tunteella, mutta Toivo Kuulan tapauksessa ei aina tarvitsekaan. Tarvittava painokas uhmakkuus syntyy kahteen Eteläpohjalaiseen sarjaan kuin itsestään. Ykkössarjan melankolinen hittiosa Kansanlaulu ja kakkossarjan kevytkenkäinen Minuee tosin soutelevat aivan liian raskaasti ja paljastavat jähmeyden Turun orkesterin ja Leif Segerstamin ilmaisupaletissa. Turussa olisi tarvittu pehmeää valohämyä sointiin ja kepeää virtaavuutta fraaseihin, että Toivo Kuulan keskieurooppalainen puoli pääsisi oikeuksiinsa. BBC:n konserttiorkesterin sattumalevytys muutaman vuoden takaa vie sointikulttuurin monipuolisuudessa voiton, ja jopa Vaasan kaupunginorkesterin vanha versio virtailee paremmin.
Teknisestikin turkulaisilla on kirittävää. Vasket ovat ajoittain epäpuhtaita sekä soinniltaan että intonaatioltaan, jouset hakevat joskus toisiaan yläkielillä ja rubatoissa, ja jopa triangeli kilkuttelee huteja. Soinnillinen kokonaisuus on silti hallitumpi kuin turkulaisten Sibelius-levyillä - kenties kyse on soiton lisäksi myös eri tuotannosta ja eri äänityksestä. Joka tapauksessa Kuulan kaksi Eteläpohjalaista sarjaa kuuluvat suomalaisen kansallisromantiikan ytimeen, ja Turun orkesteri tekee niistä vasta ensimmäisen kaupallisen yhteislevytyksen - ja aivan pätevällä tasolla.
__Toivo Kuula: Juhlamarssi; Eteläpohjalaiset sarjat; Preludi ja fuuga. - Turun FO/Leif Segerstam. (Ondine, ODE 1270-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2931340)Uudet levyt 25.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Bach-romantikko Häkkinen löysi sopivan kumppanin
Cembaloguru Aapo Häkkinen on levyttänyt lisää Bachia loistavalle Aeolus-levymerkille. Bachin viulusonaatteihin hän on löytänyt duokumppanikseen pitkän linjan wieniläisviulistin nimeltä Erich Höbarth. Äkkiseltään miehet vaikuttaisivat edustavan eri sukupolvia ja eri tulkintaperinteitä, mutta tuplalevyn mittaan paljastuu verraton sielunkumppanuus.
Höbarth oli paikalla kun periodi-innostus syntyi - hän toimi Nikolaus Harnoncourtin konserttimestarina vuodesta 1979. Hänen pitkä uransa ja soittotyylinsä painottuu silti klassis-romanttiseen wieniläisperinteeseen, mikä kuuluu tälläkin levyllä. Höbarth soittaa Bachia romanttisella viululla, täyteläisellä soinnilla, tunteikkaalla vibratolla ja pitkillä linjoilla. Mutta vielä enemmän hän soittaa Bachia hyvällä maulla. Pitkä ura on karsinut Höbarthin soitosta kaiken pullistelun ja itsekorostuksen. Jäljelle on jäänyt luonnollinen, sielukas, hyvällä äänellä esitetty musiikki.
Juuri samaan on Aapo Häkkinen pyrkinyt jo aiemmilla levyillään. Poikkeuksellisen muhevaäänisellä cembalollaan hän muotoilee barokkia niin romanttisesti kuin hyvän maun rajoissa on mahdollista - jos romanttisuudella tarkoitetaan ilmaisun laveutta ja tunteikkuutta. Häkkinen ja Höbarth sopivatkin loistavasti yhteen.
Heidän Bachinsa soi tumman täyteläisesti. Fraasit kaartelevat laajoina, ilman affektiivista tempoilua. Nopeita osia ei kiirehditä läpi, vaan niistä rakennetaan monumentteja. Yhtenäinen, leppoisa rubato antaa jyhkeydelle eloa.
Oma suosikkilevytykseni Bachin viulusonaateista on edelleen Viktoria Mullovan ja Ottavio Dantonen tulkinta, jossa kuulas ja tarkasti piirtyvä, ajaton viulu kohtaa eloisan barokkicembalon. Höbarthin ja Häkkisen jyhkeämpi ja filharmonisempi versio tekee lähes yhtä suuren vaikutuksen mutta eri keinoin. Vaakani kallistuu edelleen Mullovan ja Dantonen suuntaan, mutta lähinnä siksi, että heidän levytyksessään continuota höystetään uruilla, gamballa ja luutulla, kun Bach antaa siihen mahdollisuuden. Häkkisen cembaloa on riemu kuunnella, mutta vaihtelu virkistäisi tuplalevyä.
__J.S. Bach: Sonaatit viululle ja cembalolle BWV1014-1019, 1021-1023. - Erich Höbarth, viulu, ja Aapo Häkkinen, cembalo. (Aeolus, AE-10236)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2931340)Uudet levyt 25.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Tohtori: Opiskelijoille joudutaan opettamaan yliopistossa peruslaskutaitoja
Ylioppilaiden heikot matemaattiset taidot murentavat jatkokoulutusmahdollisuuksia. Vaikka suomalaiset koululaiset pärjäävät esimerkiksi PISA-tutkimuksissa, on matemaattisten taitojen taso laskenut jo vuosikymmeniä.
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella joudutaan opettamaan uusille opiskelijoille jopa peruslaskutaitoja.
– Ei ole tavatonta tavata opiskelijaa, jolla on peruslaskutaitojen kanssa ongelmia. Onneksi pystymme täällä siihen jonkin verran puuttumaan. Erityisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana suomalaisnuorten matemaattinen osaaminen ja kiinnostus matematiikkaa kohtaan ovat olleet laskussa, kertoo Savonlinnan kampuksen johtaja tohtori Timo Tossavainen.
Matematiikan kiinnostavuus on voinut laskea osin sen vuoksi, että arkielämän peruslaskelmiin on käytettävissä helppoja välineitä.
Matematiikassa on Tossavaisen mukaan kuitenkin kyse paljosta muusta, ennen muuta loogisesta ajattelusta ja isojenkin kokonaisuuksien hahmottamisesta. 
– Laskimet ovat yleistyneet, ja ihmisillä on aina älypuhelimet mukanaan. Näyttää siltä, että ihmiset eivät koe tarvetta enää osata itse, kun asiat voi tehdä koneella. Tämä on tietysti liian kapea ajatus, koska matematiikka on myös ajattelutaitoja. Niiden kehittämiselle olisi erityistä tarvetta, Timo Tossavainen pohtii.
Savonlinnan kampuksella tutkitaankin oppimisen ilon löytämistä matematiikasta.
Kouluopetus lisää tai vähentää kiinnostusta
Uusilla opettajaopiskelijoilla on tuoreet muistot matematiikan kouluopetuksesta. Heidän mukaansa paljon riippuu opetuksesta ja opettajista.
– Olen tykännyt matematiikasta, varsinkin ala-asteella. Siinä on paljon viihdyttäviäkin keinoja. Alakoulun opetuksella antaisin ysin, mutta yläkoulussa se ei enää maistunut opettajien takia. Sanottiin, että kun on lusikalla annettu, niin ei voi kauhalla ottaa, ja asia jätettiin siihen. Henkilökohtaisempaa ohjausta olisin kaivannut. Yläkoulun ja lukion opetukselle antaisin seiskan, kertoo siilinjärveläinen Esa Kejonen.
Myös Riikka Kilpeläinen kävi koulunsa Siilinjärvellä. Hänellä on kokemusta myös opettamisesta.
– Olen aina pitänyt matematiikasta. Ehkä olin alakoulussa vähän huonompi, mutta yläkoulussa oli tosi motivoiva ja innostava opettaja. Lukiossa luin pitkän matematiikan. Opettajana näin, että alakouluikäiset ovat todella innostuneita ja laskevat mielellään paljonkin tehtäviä, Kilpeläinen sanoo.
– Yläkoulussa ja lukiossa se into häviää ehkä sen vuoksi, että vastuu omasta oppimisesta kasvaa. Ehkä yläkoulussa ja lukiossa tarvittaisiin henkilökohtaisempaa ohjausta ja tukea, Kilpeläinen pohtii.
Vaikka matematiikka on hyvin käsitteellistä, nuoret tunnustavat sen kehittävän johdonmukaista ajattelua. Kova harjoittelu opettaa myös sinnikkyyttä.
Saksa kehuu Suomen talouspolitiikkaa
Berliinissä vieraillut pääministeri Juha Sipilä sai kannustusta talouspoliittiselle linjalleen arvovaltaiselta taholta. Sekä liittokansleri Angela Merkel että valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble kehuivat Suomen hallituksen suunnittelemia sisäpoliittisia uudistuksia.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ensivierailu Berliinissä sujui leppoisissa tunnelmissa. Liittokansleri Angela Merkelin kanssa pidetyssä tiedotustilaisuudessa kävi selväksi, että suurissa asiakysymyksissä Suomi ja Saksa ovat edelleen samoilla linjoilla.
Turvapaikanhakijoiden määrästä Sipilä totesi, että Suomi ottaa vastaan tulokkaita suhteellisesti ottaen yhtä paljon kuin Saksakin. 
Täytyy vielä tutkia tarkkaan, mitä Saksassa tehtiin
Pääministeri kertoi myös informoineensa liittokansleri Merkeliä ja valtiovarainministeri Wolfgang Schäublea hallituksensa suunnitelmista uudistaa työmarkkinoita.
– Merkel kannusti jatkamaan samalla tiellä ja saman teki Schäuble, jonka kanssa keskustelin aiheesta pidempäänkiin. Kävimme läpi myös niitä keinoja, joita Saksa aikanaan käytti ollessaan samassa tilanteessa kuin Suomi on nyt, Sipilä kertoi.
– Täytyy vielä tutkia tarkkaan, mitä täällä silloin tehtiin. Saksa on ollut jo pitkään Euroopan talousveturi, mutta jos mennään 15 vuotta ajassa taaksepäin, niin näinhän ei ollut.
SAK:lla maanantaihin asti aikaa
Kotimaahan Sipilällä ei ollut lähettää uusia terveisiä. Hallitus ei odota työmarkkinajärjestejön avauksia loputtomiin.
– Tässä on aikaa maanantaihin kello 16 asti antaa vaihtoehtoinen ehdotus. Jos se tulee siihen mennessä, se ehtii vielä vaikuttaa tiedonantoon. Tämä on takaraja, Sipilä sanoi.
Valtiolla on uusi murheenkryyni: Outokumpu 
Teräsyhtiö Outokumpu on tehnyt tappiota vuodesta 2008 lähtien. Yhtiön odotettiin nousevan vihdoin voitolliseksi tämän vuoden aikana. Tiistaisen tulosvaroituksen myötä näyttää pahasti siltä, ettei tappioputki katkea vieläkään. Outokummun suurin yksittäinen omistaja on valtion omistusyhtiö Solidium. Onko valtiolla sylissään uusi Talvivaara?
Outokumpu kehuu olevansa ruostumattoman teräksen markkinajohtaja maailmassa. Yhtiön Tornion terästehdasta mainostetaan maailman parhaaksi. Mistä kenkä oikein puristaa, ettei tulosta synny?
– Alhainen nikkelin hinta vaikuttaa meidän kysyntään ja hintoihin. Meillä on ollut myös Tornion tuotannossa pullonkauloja, jotka vaikuttivat tämän kuluvan neljänneksen toimituksiin. Myös viime perjantain seisokki oli kalllis, toimitusjohtaja Mika Seitovirta luettelee.
Tornio tärkein yksikkö
Juuri tällä hetkellä Outokumpua painaa huono markkinatilanne. Teräksen hinta on heikko eikä kysyntää ole, kun ostajat purkavat varastojaan. Ylipäätään investoinnit maailmalla ovat vähissä. Outokumpu ei ole toipunut vieläkään taannoisesta finanssikriisistä.
– Me ruostumattoman teräksen valmistajana olemme osa globaalia taloutta. Euroopassa ruostumattoman teräksen sydän on Suomessa eli Tornion yksikkö on meidän tärkein yksikkö. Meidän on pidettävä huolta siitä, että Suomessa pyörät pyörivät, Seitovirta sanoo. 
Outokummun taakkana on myös muutaman vuoden takainen yritysosto. Saksalaisen Thyssenin kanssa tehty järjestely meni osittain kiville. Yhtiön pomot joutuvat paikkaamaan jälkiä vieläkin sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa.
Kiina painaa päälle
Jotta vaikeudet eivät loppuisi kesken, samaan aikaan myös Kiina alkoi ahdistaa muita teräksenvalmistajia. Kiinan oma kysyntä väheni juuri, kun sinne rakennettiin suuria terästehtaita.
Kiinan teräs vyöryi Eurooppaan ja kiinalaiset polkivat avoimesti hintoja. Eurooppa on asettanut tulleja Kiinan teräkselle, mutta vaikutukset tuntuvat vasta viiveellä.
Pitkän tappiokauden jälkeen Outokummun velkataakka uhkaa paisua kestämättömäksi. Yhtiön avuksi voidaan joutua järjestämään osakeanti. Mutta tarvitseeko Outokumpu lisää rahaa omistajilta?
– Ei ole suunnitelmissa sellaista, Seitovirta kuittaa.
Suurimpana omistajana valtio eli Solidium joutuu varmasti kantamaan vastuunsa ja osallistumaan myös osakeantiin. Talvivaaran jälkeen valtion syliin on juuttumassa entistä tiukemmin myös Outokumpu. 
Real-vahti jännitti lentokentällä – itki ilosta siirron kariuduttua viime hetkillä
Real Madridin Keylor Navasin piti siirtyä Manchester Unitedin vaihdossa David De Geaan. Siirto kuitenkin purkautui paperisotkun takia viime hetkillä, mikä oli suuri helpotus Costa Rican maajoukkuemaalivahdille. 
Maalivahti Keylor Navasin siirto Manchester Unitediin purkautui samalla, kun David De Gean tulo vaihdossa Real Madridiin kariutui siirtoikkunan sulkeutuessa.
Paljon spekuloitu ja uutisoitu siirto takasi jännitystä siirtoikkunan viimeisille sekunneille saakka.
– Itkin kun kuulin saavani jäädä, kaikki tunteet purkautuivat, Navas kertoi espanjalaiselle radiokanavalle.
– En halua lähteä, Madrid on kotini.
Costa Rican maajoukkuemaalivahti odotteli asioiden ratkeamista jännittyneenä lentokentällä. Navas ei kuitenkaan ikinä päässyt koneeseen saakka.
– Ajattelin, että jos korkeammat voimat haluavat minun lähtevän, niin sitten menen. Mutta olen edelleen täällä. Näin on tarkoitettu. Haluan kirjoittaa oman tarinani Madridissa.
Navas, joka liittyi Madridin vahvuuteen Costa Rican hienosti sujuneiden MM-kisojen jälkeen, pelasi vain 11 kertaa viime kaudella.
Yritykset ja yhteisöt luopuvat hiilisijoituksista kasvavaa vauhtia – liike-elämä ottaa näin kantaa ilmastonsuojelun puolesta
YK:n mukaan investointien vetäminen pois fossiilisista polttoaineista viisikymmenkertaistui vain vuodessa. Uusia ilmoituksia tulee päivittäin.
Samaan aikaan kun hallitusten väliset ilmastoneuvottelut kangertelevat, sijoittajat ottavat omalla tavallaan kantaa ilmastonmuutokseen. YK:n ilmastosopimussihteeristön mukaan hiilipohjaisista investoinneista on vedetty rahaa pois jo yli kahden biljoonan dollarin edestä. Biljoonassa on kaksitoista nollaa, se siis tarkoittaa miljoona miljoonaa.
Tiistaina annetun ilmoituksen mukaan tähän niin sanottuun [”divestment-liikkeeseen”](http://gofossilfree.org/commitments/) on jo yhtynyt yli 400 instituutiota ja 2 000 yksityistä investoijaa 43 maasta.
Niiden joukossa on useita eläkerahastoja kuten Norjan eläkerahasto. Uutena tulokkaana Kalifornian julkisten työntekijöiden eläkerahasto on päättänyt vetää varansa pois hiilisijoituksista. Myös Kirkkojen maailmanneuvosto on tehnyt saman päätöksen.
Mukana on myös terveysjärjestöjä, yliopistoja, kuntia sekä viihdealan sijoittajia.
Jotkut ovat vetäneet rahansa pois kaikista hiileen, öljyyn ja kaasuun perustuvista hankkeista, toiset ovat aloittaneet hiilestä. Asiasta tiedotti YK:n alainen ilmastosopimussihteeristö.
Julkkikset ilmastonsuojelun asialla
Näyttelijä ja elokuvatuottaja Leonardo DiCaprio on uusin divestment-liikkeen mallinukke.
– Päädyin tukemaan hiilipohjaisten investointien sijaan ilmastoystävällisiä ratkaisuja, hän perustelee päätöstä vetää kaikki Leonardo DiCaprion säätiön investoinnit pois hiiliteollisuudesta.
YK:n korkein ilmastojohtaja, ilmastosopimussihteeristön pääsihteeri Christiana Figueres toivoo liikkeen auttavan ilmastoystävällisiin hankkeisiin investoimista yhä rohkeammin tulevaisuudessa.
– Halukkuus puhtaisiin energiaratkaisuihin on erityisen tärkeää juuri nyt, kun hallitukset yrittävät saada aikaan uutta ilmastosopimusta.
Figueres sanoo, että ilmastoystävälliseen teknologiaan tarvittaisiin joka vuosi biljoonan dollarin edestä sijoituksia. Jälleen kaksitoista nollaa.
Miksi työ ja tekijä eivät kohtaa? Työttömiä ja avoimia työpaikkoja yhä enemmän
Avoimia työpaikkoja on tarjolla entistä enemmän, mutta silti myös työttömien määrä jatkaa kasvuaan. Ristiriitaista kehitystä selittää yritysten varovaisuus palkata uusia työntekijöitä. Tutkijan mukaan työvoiman ja työpaikkojen kohtaaminen on käymässä entistä vaikeammaksi.
Elokuun työttömyystilastoissa on myönteistäkin. Uusia avoimia työpaikkoja on tullut tarjolle 37 000. Se on 1200 enemmän kuin vuosi sitten.
Siitä huolimatta työttömien määrä jatkaa kasvuaan. Työvoimatoimistoissa on nyt työnhakijoita melkein 30 000 työnhakijaa enemmän kuin vuosi sitten. Työntekijä ja työpaikka eivät siis löydä toisiaan eli työmarkkinoilla valitsee kohtaanto-ongelma.
– Rekrytoinnissa on nyt varovaisuutta, joka liittyy liiketoimintaympäristön epävarmuuteen. Siksi avoimet paikat pidetään aika pitkään avoimena, sanoo työministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
Hänen mukaansa suunta on pahentumaan päin.
 – Näyttää siltä, että tilanne vaikeutuu. On ammatteja, joissa on kysyntää ja runsaasti työttömiä. Nämä eivät aina kohtaa.
Räisänen listaa syitä työn ja tekijän kohtaamisongelmaan: Työ ja työttömät [sijaitsevat](http://yle.fi/uutiset/tehottomiin_tukiin_taas_lisamiljoonia__varustamot_suurimpia_hyotyjia/6836893) eri alueilla, työttömien koulutus ei ole sitä mitä työnantajat haluavat, työttömän osaaminen on vanhentunut pitkän työttömyyden aikana. Työttömistä joka kolmas on pitkäaikaistyötön. Oma merkityksensä on myös palkoilla.
Työ- ja elinkeinoministeriön luokittelun mukaan uusia avoimia työpaikkoja tulee nyt erityisesti myyntityöhön, rakennusalalle ja erilaisiin siivoustehtäviin. Avoinna olevien uusien työpaikkojen määrä puolestaan väheni eniten kaupassa, teollisuudessa ja sähkölaitteiden asennustehtävissä.
Vaikka työpaikkojen määrä kasvoi elokuussa, on kuilu työttömyyden ja avoimien työpaikkojen välillä reippaassa kasvussa. Edellisen kerran railo oli näin leveä 1990-luvun lopussa. Avoimien työpaikkojen tarjonta pysyy suhteellisen vakaana vuodesta toiseen.
Räisäsen mukaan hallituksen suunnitelmat lyhentää ansiosidonnaista työttömyysturvaa voisivat kohentaa työllistymistä.
– Siitä on tutkimusnäyttöä, että tuen pituudella on vaikutusta siihen miten ihmiset työllistyvät jo työttömyysjakson alussakin.
Räisänen pitää työttömyyskorvauksen porrastamista työttömyyden keston mukaan liian mutkikkaana hallinnollisesti.
– Siinä pitäisi sitten seurata maksupäiviä joka käänteessä ja monella taholla.
Ferrari-pomo väisti vertailut – heitti vitsiä Räikkösestä
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene oli tyytyväinen molempien kuljettajiensa suoritukseen Singaporessa.
Formula 1 -talli Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ei ole kiinnostunut vertailemaan tallin kuljettajien Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen suorituksia GP-viikonloppujen aikana.
Vettel otti Ferrarille sunnuntaina kauden kolmannen voiton Singaporessa. Saksalaiskuljettaja lähti paalupaikalta ja ajoi kilpailun kärjessä alusta lähtien. Räikkönen sijoittui kolmanneksi, mutta valitteli kilpailun jälkeen, ettei saanut autosta kaikkea irti.
\- En halua tehdä vertailuja kuljettajiemme välillä. He olivat molemmat palkintokorokkeella ja se riittää minulle, Arrivabene sanoi Autosportille.
\- Monzassa Kimi oli todella vahva, tällä kertaa se oli Sebastian. Sebastian rakastaa tätä rataa ja on erityisen vahva täällä.
Arrivabene kiisti myös väitteet siitä, että Räikkösellä olisi ollut erityisiä ongelmia autonsa kanssa Singaporessa.
\- Kimi valittaa aina, Arrivabene vitsaili.
\- Ei ollut mitään ongelmia.  Se oli normaalia keskustelua auton säädöistä.
Räikkösen mukaan tappio Vettelille ei harmita, koska Ferrarin kokonaistulos on tärkeintä.
\- Totta kai haluan voittaa tallikaverini. Joskus voitan, joskus häviän, mutta tärkeintä on, että tiimi onnistui hyvin. 
Keskustan mieli muuttui – oppositiossa vielä ylisti koulutussäästöjen kaatumista
Keskustan kansanedustaja, puolueen koulutusasiantuntija Tuomo Puumala teki puolisen vuotta sitten koulutussäästöt tuomitsevan välikysymyksen silloiselle hallitukselle. Puumalan välikysymys muistuttaa paljon nykyisen  oppositiopuolueen, SDP:n tiistaina tekemää välikysymystä.
Edellinen oppositio rökitti keskustan johdolla Kataisen-Stubbin hallituksen koulutusleikkauksia olan takaa.
Vaalikauden loppusuoralla viime keväänä eduskunta sai käsiteltäväkseen 260 miljoonan euron säästöt keskiasteen koulutuksesta. Osa säästöistä olisi tullut lukio- ja ammattioppilaitosjärjestelmän virtaviivaistamisesta.  Valtaosa säästöistä olisi saatu leikkaamalla rahoitusta.
Silloinen oppositio, keskusta, perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät, vastusti  leikkauksia niin paljon, että teki yhteisen välikysymyksen keskustan johdolla pari kuukautta ennen eduskuntavaaleja.  
– Miksi hallitus on toiminut hallitusohjelmansa vastaisesti ja vienyt pohjaa uudelta kasvulta, vaarantanut koulutuksen tasa-arvon ja heikentänyt  Suomen menestyksen perustaa leikkaamalla koulutuksesta historiallisen paljon, tivattiin hallitukselta.
Opetusministerin salkkua kantoi silloin SDP:n Krista Kiuru. Hän puolusti ponnekkaasti leikkauksia. 
Laki viivytystaistelulla nurin
Koululeikkausten ylin vastustaja keskustassa oli silloinen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk.)
Puumalan johdolla eduskunta sai torpatuksi hallituksen koulusäästöt jo eduskunnan sivistysvaliokuntavaiheessa.
Sivistysvaliokunta ei saanut määräaikaan mennessä valmiiksi mietintöään, jossa toisen asteen oppilaitosten olisi pitänyt hakea lupia toiminnalleen. Tämän pelättiin sulkevan useita kouluja. Esitys raukesi.
– Me emme käyneet viivytystaistelua, vaan me pysäytimme tämän asian, riemuitsi sivistysvaliokunnan jäsen Tuomo Puumala (kesk.) heti valiokunnan kokouksen jälkeen.
Hallitus ja oppositio hylkäsivät  yhdessä koulusäästöt
Lopullisesti keskiasteen koulusäästöt kaatuivat keväällä  eduskunnan viimeisessä täysistunnossa ennen vaaleja.
– Tuo säästö, on täysin kohtuuton. Se ajaa suomalaisen koululaitoksen täysin sekasorron tilaan, mikä on siellä valitettavasti vallinnut kuukausien ajan, Puumala maalaili eduskuntakeskustelussa.
Mittavia koulutusleikkauksia ei lopulta kannattaneet kiihkeissä vaalienalustunnelmissa edes hallituspuolueet. Kokoomus, eduskunnasta sittemmin pudonnutta Kimmo Sasia lukuunottamatta äänesti esityksensä nurin, samoin  SDP, RKP ja KD.
Keskusta unohti häveliäästi koulusäästöjen vastustamisen  eduskuntavaaliohjelmastaan.
Asetelma on nyt päälaellaan 
Puoli vuotta on kulunut ja osajako on nyt kääntynyt ylösalaisin.
Oppositio vastustaa jälleen koulutussäästöjä, mutta nyt oppositiossa onkin SDP. Hallitus aikoo yhä leikata koulutusmenoista, mutta nyt kovia leikkauksia ajavatkin keskustan johdolla myös perussuomalaiset.
SDP:n aloitteesta  syntyneen välikysymyksen äänekkäimpiä ajajia ovat olleet edellisen hallituksen sosiaalidemokraattiset opetusministerit Krista Kiuru ja Jukka Gustafsson. 
Välikysymysteksti on syntynyt vaivattomasti.  Se on kuin keskustan puolen vuoden takaisesta hallituksen kaatoyrityksestä.
– Miksi hallituspuolueet vastoin antamiaan vaalilupauksia ottivat arvovalinnakseen koulutuksesta leikkaamisen, kysyy välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, entinen opetusministeri Jukka Gustafsson. (sdp)
Nyt Puumala puolustaa uuden hallituksen uusia säästöjä sivistysvaliokunnan johdossa.  Niitä vastustaa  valiokunnan jäsen, leikkausten aiempi puolustaja, entinen opetusministeri Jukka Gustafsson.
Tuomo Puumala  nykyisen eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtajana  osannee kokemuksensa perusteella  johtaa puhetta niin, etteivät hallituksen mittavat koulusäästöt mene ainakaan valiokunnassa nurin.
Turvapaikanhakijoihin kohdistunut häirintä laantunut Forssassa
Kun turvapaikanhakijat tulivat Forssaan, tunkivat hätämajoituksen pihaan myös ulkopuolisten mopot ja autot. Nyt tilanne on normalisoitunut. Hätämajoitusyksikön johtaja Ari Saarinen sanoo, ettei vapaaehtoistyöntekijöitä ole häiritty.
Kun turvapaikanhakijat puolitoista viikkoa sitten tulivat Forssaan, alkoi Rantasipin pihalla tapahtua: mopot pärräsivät ja autoista huudeltiin turvapaikanhakijoille. Keksipä joku ampua ilmaan myös valoraketteja tai rakettipaukkuja. Ilmiö on tuttu, sanoo hätämajoitusyksikön johtaja Ari Saarinen. 
– Aina kun tulee uusia naapureita, niin sitten vähän aikaa katsellaan puolin ja toisin, miten arki lähtee sujumaan. Kun vähän aikaa päästään eteenpäin, niin toivoisin, että voisimme järjestää yhteisiä tilaisuuksia, joissa tutustuttaisiin ja opittaisiin ymmärtämään toisiamme. Suomalaisten olisi myös hyvä ymmärtää, miksi turvapaikanhakijat ovat täällä eivätkä omissa kotimaissaan. 
– Toki ymmärrän, että on erilaisia pelkotiloja olemassa forssalaisten keskuudessa, mutta yhtä lailla pelkotiloja on myös turvapaikanhakijoilla. He pelkäävät sitä, miten heidät täällä kohdataan, ja miten he pääsevät täällä alkuun normaaliarjessa.
Pihoilla kävelemiseen puututtu
Forssalaiset vaikuttavat jonkin verran pelkäävän tilanteessa, missä ulkomaalaisia yhtäkkiä ilmaantuu kotikaupunkiin. Sosiaalisessa mediassa on esimerkiksi ollut kirjoituksia siitä, että pihamailla on liikkunut tuntemattomia ihmisiä. Saarisen mukaan tapauksiin on puututtu.
– Kun varoittamatta tulee suuri määrä ihmisiä ja lisäksi vielä eri puolilta maailmaa, mieleen tulee monenlaisia ajatuksia. Minullekin on tullut joitakin tietoja siitä, että on kävelty ihmisten pihojen lävitse.
– Olen näihin puuttunut, ja meillä on hätämajoitusyksikössä lähes päivittäin erilaisia informaatiotilaisuuksia, joissa turvapaikanhakijoille kerrotaan, että täällä eletään Suomen lakien ja asetusten mukaisesti ja maassa pitää elää maan tavalla. Meidän tehtävämme on kertoa, miten täällä eletään, eli mikä on sallittua ja mikä on kiellettyä.
Vapaaehtoiset saaneet olla rauhassa
Vapaaehtoistyöntekijöihin ei Forssassa ole kohdistunut häirintää, sanoo Ari Saarinen.
– Meillä on ollut hätämajoitusyksikössä kymmenittäin erittäin upeita vapaaehtoisia Forssasta ja lähikuntien alueelta. En ole kuullut kertaakaan, että heitä kohtaan olisi häiriöitä tullut.
– Arvostan todella sitä rohkeutta, että vapaaehtoiset ovat tulleet tänne auttamaan. Toki toivon, että muutkin ihmiset ymmärtävät arvokkaan työn, mitä vapaaehtoiset tekevät, sillä ei täällä muuten olisi pärjätty. Meillä oli omasta takaa alussa vain yksi työntekijä ja kaikki muu on pyörinyt vapaaehtoisten voimien varassa, sanoo Ari Saarinen.  
Asunnottomille tarjotaan majapaikkaa Dachaun keskitysleirissä
Entisen kuolemanleirin sivurakennukseen avatussa asuntolassa asuu muun muassa pakolaisia.
Pakolaisia ja muita asunnottomia on sijoitettu Saksan Dachaussa sijaitsevan keskitysleirimuistomerkin alueelle. Asuntolaksi muutettu rakennus on vanhassa yrttitarhassa sijainnut sivurakennus.
Asuntolasta on saanut paikan noin 50 ihmistä.
Pormestari Florian Hartmann perustelee erikoisen paikan valitsemista kaupunkia vaivaavalla asuntopulalla.
– Rakennuksella on historian painolastia, mutta nyt se voi saada hyödyllisen sosiaalisen roolin, Hartmann toteaa.
– Täällä asuu kaikenlaisia ihmisiä. Muun muassa entisiä pakolaisia, sanoo rakennuksessa asuva nimettömänä pysyttelevä mies uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Natsit perustivat Dachaun leirin vuonna 1933 aluksi poliittisia vankeja varten. Myöhemmin kuolemanleirillä murhattiin kymmeniä tuhansia ihmisiä. Dachau toimi mallina muille keskitysleireille.Yhdysvaltain sotilaat vapauttivat leirin huhtikuussa 1945.
Rullia, pullia, piimää ja kivenlohkareita – näyttely kertoo naisten työhistoriasta
Sata vuotta sitten siskotkin pääsivät sahalle töihin. Lappeenrannan museoiden näyttely esittelee eteläkarjalaisten naisten työhistoriaa.
Eteläkarjalaisten naisten työhistoriasta kertova Naiset työssä -näyttely kurkistaa työpaikoille, joilla naiset aikoinaan olivat tärkeimpiä työntekijöitä.
Maakunnan teollisuuslaitoksista edistyksellisimpiin kuulunut Kaukas palkkasi naisia rullatehtaalle jo 1890-luvulla. Tehdas otti vastuuta myös lastenhoidosta ja perusti työläisten lapsille lastentarhan. Myöhemmin naisia palkattiin sahalle ja vaneritehtaallekin. 
Raskasta kalkkia
Lappeenrannan toisella laidalla Paraisten Kalkkivuori Oy:n louhoksella naiset työskentelivät paitsi siivoojina myös kivenlajittelijoina. Kouluja käyneitä naisia palkattiin siisteihin sisätöihin tehtaan konttoriin.
Edesmennyt Lappeenrannan Ympäristön Osuusmeijeri oli naisten suurimpia työllistäjiä, kuten myös nykyisen Fazerin makeistehtaan edeltäjä Chymos Oy. 
Kymmeniä miljoonia tupakka-askeja vuodessa
Sorminäppäryyttä ja tarkkuutta vaativaa työtä naisille tarjosi Raivolan Kotelotehdas Oy. 
Karjalan kannakselta Lappeenrantaan vuonna 1939 muuttanut tehdas oli Suomen tupakkateollisuuden hovihankkija. Kotelotehtaassa valmistettiin vuosittain käsityönä kymmeniä miljoonia tupakkarasioita.
Niin Saimaan Huopatehtaalla kuin Orkamon kutomossakin suurin osa työntekijöistä oli naisia.
Entisaikain etätyöläiset
1900-luvun alkuvuosikymmeninä ompelu- ja kudontatyöt olivat taloudellinen pelastus monille pienten lasten äideille, sillä he saattoivat tehdä työtä kotona. – Etätyö ei todellakaan ole nykyajan ilmiö.
Eteläkarjalaisten naisten monivaiheisesta työhistoriasta kertoviin kuviin ja esineistöön voi käydä tutustumassa Tasihinin talon Galleria Laurassa. Naiset työssä -näyttely on avoinna marraskuun puoliväliin saakka.
MV-lehti pahoittelee sivuillaan julkaistua kuvamuokkausta
Eroakirkosta.fi-palvelun ylläpitäjät ovat tyrmistyneitä palvelun nimen ja tunnuksen väärinkäytöstä maahanmuuttoa vastustavalla kyseenalaisella nettisivustolla. MV-lehden nettisivuston Ilja Janitskin sanoo käsittäneensä, että eroakirkosta-palvelun bannereita saa levittää vapaasti.
Maahanmuuttoa vastustava MV-lehti kommentoi eroakirkosta-palvelun syytöstä palvelun nimen ja tunnuksen väärinkäytöstä.
Eroakirkosta.fi-palvelun tiedottaja Petri Karisma kertoi tiistaina olevansa tyrmistynyt palvelun nimen ja tunnuksen väärinkäytöstä maahanmuuttoa vastustavalla kyseenalaisella nettisivustolla.
Maahanmuuttovastaisia artikkeleita levittävällä MV-lehden nettisivulla oli tiistaina banneri, jossa mainostettiin eroakirkosta.fi-palvelua. Linkki näytti makseltulta mainokselta ja johti suoraan eroakirkosta.fi-sivustolle. Linkissä luki: "Kirkko tukee islamisaatiota, Sinun rahoillasi!"
Banneri vaihdettu
MV-lehden ylläpitäjä Ilja Janitskin sanoo ymmärtäneensä, että eroakirkosta-palvelu tarjoaa bannereitaan vapaasti käytettäväksi.
– He sanovat: Ole mukana, levitä tietoa. He kritisoivat maahanmuuton tukemista kirkollisverolla, joten kuinkas tämä herra nyt takin käänsi näin yhtäkkiä? Janitskin sanoo.
Janistkin kertoo Ylelle olevansa pahoillaan bannerin muokkauksesta.
MV-lehden etusivulle on nyt vaihdettu muokkaamaton eroakirkosta-palvelun banneri, joita eroakirkosta.fi-palvelu tarjoaa sivuillaan. Bannerissa ei enää ole islamisaatiota koskevaa tekstiä.
Eroakirkosta.fi-palvelun tiedottaja Petri Karisma totesi aiemmin tiistaina, että palvelu ei halua olla missään tekemisissä MV-lehden kanssa.
Satojen hautakivien kaataminen suututti ja ihmetytti ihmisiä – poliisi kaipaa vihjeitä 
Yle Kymenlaakson toimittaja Kirsi Partanen kävi kuvaamassa Helilän hautausmaalle tehtyä laajaa ilkivaltaa. Poliisin mukaan hautausmaalta kaadettiin 370 hautakiveä.
Kymmenet ihmiset kulkivat tarkastamassa läheistensä hautoja Helilän hautausmaalla Kotkassa tiistaina sen jälkeen, kun hautausmaalla oli paljastunut laaja ilkivaltateko. Poliisin tiedon mukaan hautausmaalta kaadettiin yhteensä 370 muistokiveä tiistain vastaisena yönä.
Yle Kymenlaakson toimittaja Kirsi Partanen kävi kuvaamassa hautausmaalla tapahtuneita tuhoja tiistaina.
Osa ihmisistä ei jaksanut nostaa omaistensa hautakiviä ylös ilman apua. Moni kauhisteli tekoja ja piti ilkivaltaa hautarauhan häpäisynä. Ihmiset ihmettelivät ääneen, että kuka oli jaksanut kaataa satoja hautakiviä, joista osa on kooltaan suuria.
Eräs paikalla ollut henkilö ihmetteli, mikseivät kivien kaatajat käyttäneet voimiaan hautausmaan haravointiin ja kukkapenkkien hoitoon.
Hautausmaalla liikkuneet soittivat myös sukulaisilleen ja kertoivat tapahtuneesta ilkivallasta. Kaadettujen kivien alle oli murskaantunut kynttilälyhtyjä, hautakoristeita ja kukkia. Osasta muistokiviä oli lohjennut paloja pois, kun ne olivat kaatuneet kiveä vasten.
Moni ihminen oli myös käynyt tarkastamassa hautakiviä Helilän hautausmaan lähellä sijaitsevalla Kymin vanhalla hautausmaalla, josta muistokiviä ei oltu kuitenkaan kaadettu.
Kaakkois-Suomen poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa. Mahdolliset yleisövihjeet asiasta pyydetään lähettämään poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 4479574.
Made in Germany -brändi mennyttä? Volkswagen-skandaali tyrmistytti saksalaiset
Maailman suurimmaksi autonvalmistajaksi noussut Volkswagen on dieselautojen päästöskandaalin vuoksi menettänyt paitsi pörssiarvoaan, myös luottamuksensa. Lehdistössä pääjohtaja Martin Winterkornin eroa pidetään jo varmana, samalla kun saksalaispoliitikot huolestuivat maan maineesta.
Volkswagen-kohun paisuminen ravisteli tiistaina jo toista päivää Frankfurtin pörssiä – sekä saksalaisten syvimpiä tuntoja.
– Jos pörssikursseissa olisi mukana ääni, olisi koko Frankfurtissa jyrissyt ukkosmyrsky, kirjoittaa talouslehti Handelsblatt VW:n osakkeen romahtamisesta.
Saksan autoteollisuuden kivijalan kurssi Frankfurtin pörssissä on kahdessa päivässä halventunut yhteensä 40 prosenttia ja yhtiön pörssiarvosta oli kadonnut tiistain alkuillan laskelmien mukaan jo 27 miljardia euroa.
Volkswagen antoi tiistaina myös tulosvaroituksen ja kertoi dieselautojen päästöongelman koskevan arviolta 11 miljoonaa autoa. Yhtiö kertoo varaavansa korvauksiin 6,5 miljardia euroa, ja siksi kolmas vuosineljännes painuu nyt tappiolle, VW tiedotti.
Markkinoilla epäillään vahvasti, ettei 6,5 miljardia riitä alkuunkaan päästöskandaalin hoitamiseksi.
Kyse päästötesteissä huijaamisesta
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viikonloppuna, että VW oli käyttänyt tietokoneohjelmistoa, jolla peiteltiin dieselautojen todellista päästömäärää.
Saksalaisten lehtitietojen mukaan laitteisto oli toisen saksalaisjätin, Boschin, toimittama. Bosch on kuitenkin korostanut tehneensä komponentit täysin VW:n tilausten mukaisesti eikä siten ole vastuussa komponenttien integroinnista tai sovelluksista.
Myös Yhdysvaltojen viranomaiset lähtevät siitä, että vastuu ohjelmiston manipuloinnista on Volkswagenilla. VW:tä uhkaa nyt jopa 16 miljardin euron rangaistus.
Made in Germany -brändi vaarassa?
Saksassa on huolestuttu myös VW:n aiheuttamasta imagohaitasta, joka voi vahingoittaa koko saksalaista teollisuutta. Liittokansleri Angela Merkel vaati itse tiistaina yhtiöltä läpinäkyvää selvitystä ja ”faktoja mahdollisimman pian pöytään”.
Maanantai-iltana jo talous- ja energiaministeri, demarien varakansleri Sigmar Gabriel pohdiskeli, mitä vahinkoa Volkswagen on mahdollisesti aiheuttanut ”Made in Germany”-brändille.
Tiistaina myös ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier vaati selvitystä ja vastuullisia VW:stä esiin.
– Toivon nopeata selvitystä siitä, missä laajuudessa tekniikkaan on vaikutettu ja kuka siitä on vastuussa. Se on, ja sen täytyy olla yhtiönkin etujen mukaista, Steinmeier korosti.
Saksalaislehdistössä yhtiön pääjohtajan Martin Winterkornin eroa odotellaan jo, vaikka Winterkorn on ollut eräänlainen saksalaisen teollisuuden symboli. Winterkornin uumoillaan vaihtuvan Porschen Matthias Mülleriin.
Vasta alkuvuonna Volkswagen Group nousi maailman suurimmaksi autonvalmistajaksi, ohi Toyota Motorsin. Kolmanneksi suurin autonvalmistaja on GM.
Karhu jäi junan alle Savonlinnassa
Kontio kuoli saamiinsa vammoihin. Edellinen karhun ja junan yhteentörmäys tapahtui Etelä-Savossa keväällä.
Karhu jäi junan alle Savonlinnassa maanantai-iltana kello 20.20.  Onnettomuus sattui Savonlinnan ja Parikkalan välisellä rataosuudella, Sorvalammen kohdalla. Naaraskarhu kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Riistanhoitoyhdistysten suurriistavirka-apu (SRVA) toimitti 128-kiloisen karhun Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle. Karhu oli polisin tietojen mukaan todennäköisesti pennuton.
Karhuja jäänyt junien alle aiemminkin
Etelä-Savossa on sattunut junaradoilla karhun kuolemaan johtaneita kolareita aiemminkin. Viimeksi huhtikuun lopulla karhu jäi tavarajunan alle Pieksämäellä.
Vammautunut, suurikokoinen uroskarhu lopetettiin tuolloin lähellä onnettomuuspaikkaa.
"Kymmenen vuotta sitten hirsirakennuksia ei hyväksytty puutaloalueelle" – nyt hirsi on Suomen viedyin rakennustuote
Vuosittain maahamme rakennetaan 1000 hirsitaloa. Suomalainen hirsitaloteollisuus on hyvässä kurssissa, vaikka toisinkin on ollut.
Hirsitalossa on Hirsitaloteollisuus ry:n asiamies Seppo Romppaisen mukaan paljon puupintoja, jotka vaikuttavat asumisilmaan liittyen kosteustasopainoon.
– Materiaali tasaa kosteushuippuja ja kuivia kevättalven pakkasjaksoja. Tämän päivän rakentaja tiedostaa entistä enemmän ja nyt haetaan terveellistä huoneilmaa.
Vielä kymmenen vuotta sitten hirsirakennukset olivat Romppaisen mielestä yhdistettävissä kesämökkeihin.
– Jollekin kaava-alueelle hirsirakennuksia ei hyväksytty esimerkiksi puutaloalueelle. Oli paikkoja, joissa kaavoitettin erillinen hirsitalokortteli. Mutta tänä päivänä arkkitehtuuri on niin kehittynyt, että hirsitaloa ei välttämättä erota tavallisesta puurunkoisesta ja panelipinnoitetusta talosta. Se on täysin sulautunut omakotitalojen ympäristöön.
– Tilanne on rakentamisesssa se, että tavallinen kuluttaja ratkaisee, kuinka suosittu hirsitalosta tulee omakotitalona, Romppainen jatkaa.
Hirsi sopii mökkirakentamisen lisäksi kouluihin ja päiväkoteihin
Seppo Romppainen pitää isona asiana sitä, että Suomessa hirsi on myös isojen julkisten rakennusten, kuten päiväkotien ja koulujen, materiaali.
– Se ei ole pelkästään mökki- ja omakotirakentamista varten. Pudasjärvellä on rakennettu päiväkoti, toimistorakennuksia ja parhaillaan siellä rakennetaan suurta koulukampusta.
Viennin osalta voidaan sanoa, että Japanista, Venäjältä kuin Keski-Euroopastakin löytyy todella suuria hirsirakennuksia.
**– **Viennin osalta voidaan sanoa, että niin Japanista, Venäjältä kuin Keski-Euroopastakin löytyy todella suuria hirsirakennuksia. Siellä määräykset ovat antaneet paremmin myöten, sanoo Romppainen.
Eri rakennusmateriaalit käyvät kilpaa keskenään omista erityispiirteistään, ja niin hirsikin.
– On pakko olla yhteydessä eri ministeriöihin, muistuttaa tutkimustuloksista ja selvityksistä, että hirsi valittaisiin isojen kohteiden rakennusmateriaaliksi. Onneksi Suomessa ollaan hyvällä tiellä. Teollisuus on pystynyt sopeuttamaan toimintaansa muun muassa määräysten suuntaan.
– Hirsi on pystynyt puolustamaan paikkaansa ja se on rakennustuotteena Suomen viedyin myyntituote, koska sitä viedään yli 20 maahan, Romppainen laskee.
Orpo vahvistaa: Unkarista ei siirretä turvapaikanhakijoita 
Petteri Orpon mukaan Suomella ei ole suurempaa ongelmaa turvapaikanhakijoiden siirtoesityksen kanssa. EU:n sisäministerit neuvottelevat siitä parhaillaan Brysselissä.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) vahvistaa, että Unkari on jäämässä EU:n kaavaileman turvapaikanhakijoiden siirtojärjestelyn ulkopuolelle. Komissio ehdotti alunperin, että Unkarista, Italiasta ja Kreikasta siirrettäisiin 120 000 turvapaikanhakijaa muihin EU-maihin.
– Unkari on jäänyt pois, Orpo sanoi saapuessaan EU:n sisäministereiden kokoukseen.
Unkarista oli määrä siirtää 54 000 turvapaikanhakijaa. Tässä vaiheessa on epäselvää, mitä tälle lukumäärälle tapahtuu.
Suomi on luvannut ottaa vastaan 2 400 turvapaikanhakijaa osana järjestelyä.
– Ei meillä ole valtavia vaikeuksia tähän nähden, Orpo sanoi.
Hän kuitenkin korosti, että esitys ei ole vielä valmis, eikä ottanut kantaa siihen, voisiko Suomi äänestää sen puolesta, mikäli ministerit päätyvät äänestämään asiasta.
Orpon mielestä turvapaikanhakijoiden uudelleenjaosta olisi syytä syntyä päätöksiä vielä tänään. Huomenna keskiviikkona kokoontuva EU:n ylimääräinen huippukokous on kuitenkin vielä viimeinen mahdollisuus saada sopu aikaiseksi, Orpo kommentoi.
Video: Suomensyyrialainen keskellä Aleppon pommituksia
Aleppossa ihmiset ovat epätoivoisia ja heillä on tunne, että sota ei lopu koskaan, kertoo kaupungissa oleva Rami Adham.
Ennen sotaa Aleppo oli Syyrian suurin kaupunki ja liike-elämän keskus. Kaupunki on taisteluissa kärsinyt laajoja tuhoja, ja se jaettu kahtia Syyrian armeijan ja kapinallisten kesken. Syyrian ilmavoimat pommittaa kapinallisten valvomia alueita säälimättä.
– Täällä on hyvin kaoottista, Aleppoon on viime päivinä tehty useita ilmaiskuja ja nimenomaan siviilikohteisiin, kertoo Aleppossa oleva suomensyyrialainen Rami Adham.
Suomen Syyria yhteisön puheenjohtajana toimiva Adham on kaupungissa toimittaakseen apua yhteisön avustushankkeisiin. 
Moni murtumispisteessä
Adham on viime vuosina käynyt Aleppossa useaan otteeseen. Kaupungissa on pulaa kaikesta, jopa juomavedestä. Tällä kertaa näkyy selvästi, että ihmiset alkavat olla murtumispisteessä.
– Olen tavannut nuoria vahvoja miehiä, jotka vaikuttavat täysin epätoivoisilta. Ihmisillä on tunne, että tämä ei lopu koskaan.
Adhamin mukaan monet vielä kaupunkiin jääneistä valmistelevat pakoa. Myös jotkut taistelijat suunnittelevat lähtöä.
– He sanovat myyvänsä aseensa, kotinsa, ja suunnittelevat lähtöä kohti Turkkia lastensa kanssa, vaikka salakuljettajien avulla, Adham kertoo.
Pakoreitit Turkkiin tukossa
Turkkiin pääsee tällä hetkellä vain salakuljettajien avulla, koska raja on ollut kiinni jo kuukausia turvallisuussyistä. Tosin Aleppossa toivotaan, että raja avataan loppuviikosta muslimien uhrijuhlan kunniaksi.
Ylläolevassa videossa, joka on Rami Adhamin kuvaama, näkyy maanantaisten pommitusten tuhoja. Adhamin mukaan pommi osui kohteeseen, jossa sijaitsi koulu.
Paikalla kuoli ainakin kahdeksan ihmistä, heidän joukossaan neljä lasta. Adhamin mukaan alueelle osui ilmeisesti Syyrian armeijan helikopterista pudotettu niin sanottu tynnyripommi.
Hän jatkaa, että lähistöllä tehtiin toinen tuhoisa ilmaisku, jossa kuoli 37 ihmistä ja noin 70 haavoittui.
Toinen pommi osui noin 400 metrin päähän talosta, jossa hänen johtamallaan avustusjärjestöllä on toimisto.
– Tänään kävin alueella. Kadut oli raivattu ja kauppiaat olivat jälleen paikalla.  Ihmiset hakevat makeisia ja pieniä lahjoja uhrijuhlaa varten. Eivät ihmiset voi täysin lykätä elämäänsä, täällä kuolema on arkea, Rami Adham kertoo Alepposta.
SPR toivoo mielekästä tekemistä turvapaikanhakijoille
Työn tarjoaminen turvapaikanhakijoille vaatisi muutosta lainsäädäntöön. Turvapaikanhakijat tarvitsevat työtä, jotta odottaminen ei kävisi liikaa hermoille.
Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkisen mielestä turvapaikanhakijoille pitäisi hankkia nopeasti mielekästä tekemistä.
– Kun ihmiset tulevat tänne ajatuksella, että he saavat korvausta työtä vastaan, lainsäätäjien pitäisi tehdä se mahdolliseksi, pohtii Heikkinen.
Heikkisellä on jo mielessä töitä, joita turvapaikanhakijamiehet voisivat tehdä.
– Kun he pääsisivät töihin vaikka auton apumieheksi, siinä oppisi kieltä ja tulisi autetuksi. Se olisi kaikille positiivinen tilanne, kertoo Heikkinen.
He haluavat työllä ansaita rahansa
Turun seudun vastaanottokeskuksissa on pääosin nuoria miehiä. 80 prosenttia heistä on irakilaisia. Viikkojen odotus on alkanut käydä hermoille. Turun seudulle on tullut viime viikkoina yli 1 400 turvapaikan hakijaa.
– Kun ihminen on väsynyt ja epätietoinen, syntyy helposti nahistelua. Mutta mitään suuria konflikteja ei ainakaan minun tietooni ole tullut, kertoo Pauli Heikkinen.
Toiminnanjohtaja painottaa, että työn saaminen olisi positiivista kaikille.
– Jos sosiaaliturvaa sovelletaan nuoriin miehiin, jotka ovat työkykyisiä, se vääristää tilannetta. He haluavat ansaita rahansa työllä. Luulen, että tämä on valtaosan väestöstä eli meidän suomalaisten näkökulma asiaan.
Vastaanottokeskuksen työntekijöillä riittää kiireitä
Pauli Heikkinen kertoo, että töitä on riittänyt viime viikkojen aikana. Puhelinsoittoja tulee koko ajan, ja sähköposteja pitäisi ehtiä lukea. Intensiivisyys väsyttää työntekijöitä.
Kun he pääsisivät töihin vaikka auton apumieheksi, siinä oppii kieltä ja tulee autetuksi.
– Koko ajan pitäisi pitää yhteyttä avainhenkilöiden kanssa, jotta tiedetään, missä mennään.  Tämä on tällainen tilapäinen vaihe. Kyllä tässä jaksetaan, pohtii Heikkinen.
Heikkinen vastaa usein myös kyselyihin, jotka koskevat vastaanottokeskusten lähistöjen turvallisuutta.
– Juuri vastasin sellaiseen puheluun. Meillä on tietoa, että turvapaikanhakijat ovat vaarattomia. Näin kertoo poliisi, kertaa Heikkinen.
Vanhat muistot nousivat pintaan – Eric Cantona tarjoaa apuaan pakolaisille
Eric Cantona kertoo ranskalaiselle radiokanavalle perheensä paenneen Francon Espanjasta. Tämä on innostanut Cantonan kantamaan kortensa kekoon pakolaisia auttaakseen.
Entinen Manchester United tähti Eric Cantona on kertonut ranskalaiselle radiokanavalle kuinka hänen isovanhempiensa pako Espanjasta Francon aikana on inspiroinut häntä majoittamaan ja ylläpitämään yhden pakolaisperheen ainakin kahden vuoden ajaksi.
– Olen organisoimassa tätä Marseillen viranomaisten kanssa, Cantona kertoi France Inter -radiolle tiistaina.
Cantonan aikeissa on tarjota pakolaisperheelle pieni talo puutarha-alueineen ja ruokaa.
– Äitin puolelta isovanhempani olivat republikaaneja, jotka joutuivat pakenemaan Francoa. He ylittivät Pyreneet jalkaisin. Totta kai oma tarinani ja taustani vaikuttaa suhtautumiseeni pakolaisten tilanteeseen nyt.
Värikkään jalkapallouransa jälkeen Cantona siirtyi erilaisten parrasvalojen loisteeseen. Hän esiintyy tällä hetkellä Victor-nimisessä näytelmässä Pariisissa.
Elokuva-alalla mies on viimeksi nähty elokuvassa Les Rois du monde (The Kings of the World) -elokuvassa, jonka on ohjannut Laurent Laffargue. Elokuva julkaistiin keskiviikkona Ranskassa.
Sairaalapäivystys otti mallia autoteollisuudesta: Hukkatyö pois ja potilas nopeammin hoitoon
Vuoden alussa toimintansa Länsi-Pohjan keskussairaalassa aloittanut uudenlainen päivystysmalli, akuuttiklinikka, on palkittu uudistuksestaan niin sanotulla lean-palkinnolla. Lean-ajattelu on alun perin ollut käytössä autoteollisuudessa. Terveydenhuolto on ottanut teollisuuden tehokkuusajattelusta mallia.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä uudistettiin vuodenvaihteessa päivystystä siten, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystykset yhdistettiin uudenlaiseksi akuuttiklinikaksi.
Potilas hoidetaan niin sanotun yhden luukun periaatteella ja hoitoon pääsee hoidon tarpeen arvioinnin kautta.Asiakkaita ei enää siis jaeta erikseen terveyskeskuspotilaisiin ja sairaalapotilaisiin.
Akuuttiklinikan osastonhoitaja Sanna Kallankari kertoo, että uudistuksesta on ollut hyötyä sekä hoitotyötä tekeville että potilaille.
Työnkuvat ovat selkiytyneet ja jokainen tekee sitä, mitä parhaiten osaa.
– Työnkuvat ovat selkiytyneet ja jokainen tekee sitä, mitä parhaiten osaa. Potilaat pääsevät nyt myös nopeammin hoidon tarpeen ja kiireellisyyden arviointiin. Potilasta hoitaa vain yksi hoitotiimi loppuun asti, Kallankari sanoo.
Länsi-Pohjan akuuttiklinikalla suurin osa eli yli 90 prosenttia potilaista pääsee kymmenessä minuutissa hoitajan puheille, kun aiemmin saattoi kulua tunti-pari ennen kuin pääsi ensimmäiseen arvioon.
Ei konsultteja ja suuria investointeja
Akuuttiklinikan toimivuus on huomattu muuallakin ja Länsi-Pohjan päivystysuudistus palkittiin tiistaina niin sanotulla lean-palkinnolla. Palkinnon myönsivät konsulttiyritys Ernst & Young sekä terveyden- ja sosiaalihuollon tapahtumia ja koulutuksia järjestävä Professio.
Palkintoperusteissa kerrotaan, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin päivystysuudistuksessa on kiinnitetty erityistä huomiota asiakaslähtöisyyteen ja hallittuun muutoksen johtamiseen. Myös taloudellisesti uudistus on ollut järkevä.
Akuuttiklinikan ylilääkäri Tapio Åman sanoo, että uudistus ei tullut kalliiksi.
– Ei tämä hirveän kallista ollut. Teimme tämän omalla porukalla, oman työn ohessa emmekä palkanneet esimerkiksi konsultteja, Åman kertoo.
Hukkatyö ja byrokratia pois
Lean-ajattelu on alun perin ollut käytössä autoteollisuudessa, minkä jälkeen sitä on laajennettu muuhunkin teollisuuteen ja terveydenhuoltoon. Osastonhoitaja Sanna Kallankari kertoo, että Länsi-Pohjassa lean on tarkoittanut muun muassa uudenlaista johtamisen filosofiaa.
– Pyrimme parantamaan toiminnan tehokkuutta, laatua ja tulosta. Toiminnasta pitää tulla myös säästöä, eli kaikki mahdollinen hukkatyö ja turha työ, kaikki mahdolliset virheet ja ongelmat poistetaan ja turha byrokratia poistetaan, Kallankari luettelee.
Ylilääkäri Tapio Åman kertoo, että malli on levinnyt ja leviämässä muuallekin.
– Esimerkiksi Rovaniemellä Lapin keskussairaalan yhteispäivystyksessä on menty samantyyppiseen toimintaan ja tätä työtä on tehty yhteispäivystyksissä muuallakin Suomessa. Tämä on herättänyt kiinnostusta, Åman sanoo.
Aurinkopaneelit tuottavat sähköä vaasalaiskoululle
Vaasan Sundomin alakoululle ja päiväkodille on kesän aikana ilmestynyt pitkälti toistasataa aurinkopaneelia. Ne tuottavat paitsi sähköä, myös tietoa energiapilotille.
Vaasan Sundomissa energia-alan osaajat ovat valjastaneet paikallisen koulun ja päiväkodin osaksi energiapilottiaan. Kesän aikana rakennusten katoille on ilmestynyt yhteensä 130 aurinkopaneelia, joiden avulla kerätään tietoa myös Vaasan yliopiston tarpeisiin.
Päivittäin dataa kertyy paneeleista, neljältä muuntamolta ja sähköasemalta yhteensä 600 gigaa. Paneelien antamaa sähkömäärää voidaan seurata ruokalaan asennetulta televisionäytöltä.
– Tahdomme näyttää lapsille, että kun aurinko paistaa, miten paljon energiaa se antaa koululle. Ja miten paljon vaikuttaa, jos valot ovat päällä tai eivät ole päällä. Voimme katsoa tämän yhtä aikaa kuin se tapahtuu, kuvaa Sundomin koulun rehtori Anders Lindman.
Vaikka aurinkopaneelit lisääntyvät koko ajan myös pohjoisessa, Sundomin paneelit lukeutuvat vielä kolmenkymmenen suurimman paneelin joukkoon koko Suomessa.
Tutkimustiedosta hyötyä alueelle
Vaasan yliopisto saa paneeleista arvokasta tietoa, ja tämän tiedon toivotaan lisäävän myös alueen kilpailukykyä.
– Hyöty konkereitoisuu monella eri tasolla eli tietysti me vaasalaisena toimijana ennen kaikkea tuemme Vaasan alueen teollisuutta ja tuotamme sille osaajia, kertaa sähkötekniikan professori Kimmo Kauhaniemi Vaasan yliopistosta.
Sundomissa aurinkopaneelit tuottavat ilmaista sähköä kahden omakotitalollisen verran vuodessa. Rakennusten sähkönkulutuksesta kuittaantuu yhteensä 14 prosenttia.
Tavoitteena on paitsi tuottaa sähköä omavaraisesti, myös säästää energiaa.
– Kyllä me yritämme. Ja saamme ehkä enemmän halua tehdä niin, rehtori Anders Lindman vakuuttaa.
Mukana energiapilotissa ovat Sundomin koulun ja päiväkodin lisäksi ABB, Vaasan Sähkö, Vaasan Sähköverkko, Anvia ja Vaasan yliopisto sekä Teknologiakeskus Merinova.
Pakolaisuus ja Euroopan yhtenäisyys puhuttivat eurooppalaisia presidenttejä
Yhteinen huoli pakolaistilanteesta leimasi Saksassa Eisenachissa ja Erfurtissa tiistaina päättynyttä eurooppalaisten presidenttien kaksipäivästä tapaamista. Suomesta kokoukseen osallistui presidentti Sauli Niinistö.
Kokouksen aiheina olivat myös Euroopan yhtenäisyys, eurooppalaiset arvot ja koulutusmahdollisuuksien takaaminen kaikille nuorille. Presidentti Sauli Niinistö kertoi asettavansa paljon toiveita Brysselin keskiviikkoisen huippukokouksen ohella myös lähestyvälle YK:n yleiskokoukselle.
Niinistön mielestä tärkeintä on se, miten onnistutaan puuttumaan nykyisen pakolaisvirran pääsyyhyn eli Syyrian tilanteeseen.
– Merkittävintä on, miten hyvässä yhteistyössä USA ja Venäjä voivat toimia tässä tilanteessa, presidentti totesi. Venäjän presidentin Vladimir Putinin puhetta odotetaan nyt erityisen suurella mielenkiinnolla.
YK:n kokouksen jälkeen nähdään, onko tilanteessa mahdollista saada aikaan edistymistä tai sitten eriytymistä, mikä sekin on presidentin mukaan mahdollista.
Presidentti kertoi lyhyessä puheenvuorossaan kansainväliselle lehdistölle Suomen hyvistä tuloksista PISA-vertailussa, mutta totesi että maahanmuuttajataustaisten lasten oppimistulosten saamisessa samalle tasolle riittää vielä haastetta.
Solidaarisuus on helppoa sanoissa
Yhdentoista Europpan maan presidentit korostivat yhtenäisyyden tärkeyttä pakolaistilanteen ratkaisemisessa. Eurooppalaisiin arvoihin kuuluvat solidaarisuus ja oikeusvaltioperiaate, joista molemmista on pidettävä kiinni nyt kaksin käsin.
– Tässä ovat nyt koolla presidentit, joiden on helppo puhua solidaarisuudesta, koska heidän ei tarvitse vastata asian toimeenpanosta poliittisesti, sanoi Saksan presidentti Joachim Gauck.
Saksan presidentti viittasi siihen, että kokoukseen osallistuvat presidentit ovat enimmäkseen edustuksellisia valtioidensa keulakuvia. Todellista poliittista valtaa on ryhmän jäsenistä todennäköisesti vain Suomen presidentillä.
Monet presidentit puhuivat ihmisten turvattomuudesta nopeasti muuttuvissa tilanteissa. Suuret pakolaismäärä synnyttävät helposti pelkoa.
Maltan presidentin Marie-Louise Coleiro Precan mukaan presidenttien tehtävänä on rauhoittaa ihmisiä ja luoda uskoa tulevaisuuteen. Hän uskoo itse, että Euroopan tulevaisuus on entistä monikulttuurisempi.
Viron presidentti Hendrik Ilves kertoi, että Viro osallistuu tilanteen hallintaan ennen kaikkea EU:n rajavalvontaviraston ja -joukkojen kautta. Viro on valmis ottamaan mahdollisuuksiensan mukaan myös lisää pakolaisia.
Latvian presidentti Raimondos Vejonis painotti europpalaisten arvojen ja yhtenäisyyden tärkeyttä. Bulgarian presidentti Rosen Plevneliev kertoi, että Bulgaria on ottanut vastaan enemmän pakolaisia kuin Englanti. Bulgarian presidentti toimii myös ensi vuonna pidettävän presidenttitapaamisen isäntänä.
Muslimit eivät ole syy ristiriidoille
Presidentti Niinistön mukaan se tosiasia, että Eurooppaan tulevista turvapaikanhakijoista valtaosa on muslimeja, ei ole automaattinen syy ristiriidoille.
– Minusta jokaisen pitää ymmärtää nimenomaan uskonasioissa toisen vakaumus. Näin on maailmassa pitkälle selvitty. Meillä on Suomessa vanha tataariyhdyskunta, meillä on juutalaisia ja kristillisen kirkon sisällä sekä ortodokseja ja luterilaisia, eikä pahempaa ristiriitaa ole ollut, sanoi presidentti Niinistö.
Hänen mukaansa tällä hetkellä on puututtava ennen kaikkea pakolaistilanteen hallintaan.
– Kuten on nähty, niin asiasta on olemassa kovin erilaisia mielipiteitä. Tosiasia on, että kyllä tämä on vähän hallitsematonta ollut. Tässä voi olla tietenkin myös hieman jälkiviisautta, koska kyllähän olemme nähneet Välimerellä jo vuosia runsasta liikettä. Nyt kun etenkin Italian ja Kreikan kohdalla sietokyky on ylittynyt, niin pato on murtunut ja tullaan Eurooppaan.
Suomeeen voitaisiin ottaa presidentin mielestä lisää pakolaisia. Edellytys on, että heidän tulonsa tapahtuu hallitusti.
Vaikka suuret poliitiset päätökset tehdään nykyään EU:ssa pääministerien kesken, niin presidentti Niinistö pitää silti tärkeänä myös edustuksellisten päämiesten tapaamisia.
– Tämä on erinomainen tilaisuus kuulostella EU:n jäsenmaissa vallitsevia tuntemuksia, jotka poikkeavat aina vähän toisistaan.
Seuraava eurooppalaisten presidenttien tapaaminen pidetään ensi vuonna Bulgarissa.
_Päivitys 22.9.2015 klo 21.23. Muutettu kappaleen sisältöä, jossa Presidentti Niinistö kertoo maahanmuuttajalasten koulutuksen järjestämisestä saaduista kokemuksista. Aiempi epätarkka tieto perustui simultaanitulkkauksessa olleeseen virheeseen._
_Pertti Rönkkö_
_Erfurt, Saksa_
Kysely sodankyläläisille: alaikäisten nuuskan käyttö huolettaa
Sodankylän kunnan päihdetyöryhmän kartoitus osoittaa, että kuntalaiset ovat sitä mieltä, että kunnassa käytetään liikaa alkoholia. Kartoituksen mukaan sodankyläläisten asenteet päihteiden suhteen ovat pääosin samankaltaiset kuin muualla Suomessa.
Sodankyläläiset kokevat, että kunnassa käytetään liikaa alkoholia. Myös huoli läheisen alkoholinkäytöstä on yleistä. Asiat käyvät ilmi kartoituksesta, jonka Sodankylän kunnan päihdetyöryhmä teki toukokuussa 2015 kuntalaisille.
Kartoituksen mukaan sodankyläläiset eivät olisi valmiita tiukentamaan alkoholin myyntiaikoja koskevia rajoituksia.
Kuntalaisilta kartoitettiin mielipidettä myös alkoholin käytön rajoittamiseen julkisella paikalla kunnan omalla päätöksellä. Puolet vastaajista koki, että alkoholin käyttöä ei pitäisi mahdollistaa lainkaan perheille suunnattujen tapahtumien, urheilutapahtumien ja kunnan järjestämien tilaisuuksien yhteydessä. Tulos noudattelee paljolti valtakunnallista linjaa.
Alaikäisten nuuskan käyttö ja sen käyttöön puuttuminen nousi kartoituksen mukaan sodankyläläisten asenteissa suureksi huolenaiheeksi. Vastauksista käy ilmi, että nuuskan käyttöä koskevat huolenaiheet ovat nousseet samalle tasolle alaikäisten alkoholin käytön ja tupakoinnin kanssa. 
Toukokuussa 2015 toteutelulla kyselyllä kartoitettiin Sodankylän kuntalaisten päihteisiin, tupakkaan, nuuskaan ja rahapeleihin liittyviä näkemyksiä ja mielipiteitä päihdehaittojen vähentämisen keinoista. Kyselyyn vastasi 191 kuntalaista. Päihdeasennekysely toteutettiin Sodankylässä ensimmäistä kertaa. Kysely on tarkoitus toteuttaa vuosittain.
Kuningas Litmanen: Kova harjoittelu on tie ammattilaiskentille
Lahjakkaat junioripelaajat saavat uutta jalkapallo-oppia tällä viikolla Kuopiossa. Ammattilaiskentillä pitkän ja menestyksekkään uran pelannut Jari Litmanen on yksi teholeirin valmentajista.
Entinen huippujalkapalloilija Jari Litmanen tarjoaa oppejaan juniorilupauksille. Tällä viikolla Litmanen on mukana Kuopiossa Suomen Palloliiton alueellisella tehoryhmäleirillä.
Kuopiolla on Jari Litmaselle erityinen merkitys, sillä mies pelasi ensimmäisen miesten SM-sarjapelinsä keskuskentän vanhalla hiekkakentällä keväällä 1987. Pitkä ammattilaisura alkoi 16-vuotiaana Koparit-Reipas-ottelulla.
– Se oli merkittävä virstanpylväs. Kuopio on jalkapallokaupunki ja tänne on aina mielekästä tulla.
Tiistaina alkaneelle kaksipäiväiselle leirille osallistuu vajaat 20 pelaajaa Itä-Suomesta, Kaakkois-Suomesta ja Keski-Suomesta. Valmennustehtävissä ensi askeliaan ottava Litmanen haluaa jakaa omaa tietämystään eteenpäin.
– Pojat saavat teknistä ja taktista oppia jokapäiväiseen tekemiseen omissa joukkueissaan. Olen esimerkkinä ja toivottavasti pelaajat saavat leiriltä uusia ajatuksia jalkapalloon.
Kuopiossa leirillä on mukana 13–18-vuotiaita pelaajia. Jari Litmasella ei taatusti ole auktoriteettiongelmia juniorien harjoituksessa. Alkulämmittelyssä Litmanen veti syöttöharjoitusta ja oli vain yksi muiden joukossa.
Pelaajista aisti helposti sen, että 137 A-maaottelua Suomen paidassa pelannut Litmanen herättää laajaa kunnioitusta junioreiden silmissä. Syötöt napsahtivat tarkasti takaisin.
– Pojat ovat täällä hyvällä asenteella liikkeellä ja haluavat kehittyä. Nykyjunnut suhtautuvat jalkapalloon paljon vakavammin kuin omina junioriaikoinani 1980-luvulla.
Ammattilaiskentille pääsee vain pieni osa
Suomen Palloliitossa neuvonantajana työskentelevä Jari Litmanen tietää ammattilaisuran vaatimukset. Huipulle pääsee vain hyvin harva juniori.
– Harjoittelu on tärkeintä ja intohimo omaan tekemiseen. Lahjakkaan juniorin on hyvä muistaa, että jokainen harjoitus, päivä ja viikko vie eteenpäin, kannustaa Litmanen.
Omalla urallaan useissa huippuseuroissa pelannut Litmanen luottaa jalkapallon tason nousevan Suomessa, vaikka A-maajoukkueen menestys on jäänyt vaisuksi.
– Kilpailu maailmalla on erittäin kovaa. Vaikka menemme eteenpäin niin meillä on aika pitkä takamatka.
Valmennusurallaan Litmanen aikoo edetä rauhallisesti. Maajoukkueen monivuotinen luottopelaaja käy valmennuskursseja omaan tahtiin.
– Käytännössä olen valmentanut toistaiseksi näillä junioreiden teholeireillä. Katsotaan miten aika menee ja mitä ajatuksia tulee valmennusrintamalla, toteaa Litmanen.
Ilves paikkaa loukkaantumista kokeneella AHL-jyrällä
Hyökkääjä Dane Byers, 29, vahvistaa Ilvestä yksivuotisella sopimuksella, jossa on koeaika 10. lokakuuta asti.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tampereen Ilves on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Dane Byersin kanssa. Sopimuksessa on koeaika 10. lokakuuta asti.  29-vuotias kanadalaishyökkääjä pelasi viime kaudella AHL-seura Hershey Bearsissa ja teki joukkueen kapteenina 19 pistettä.
Byers on New York Rangersin kakkoskierroksen varaus kesältä 2004. NHL:ssä hän on pelannut vain 14 ottelua Rangersin ja Columbus Blue Jacketsin riveissä. AHL:ssä Byersin tehot ovat 564 ottelun jälkeen 128+176.
– Meidän oli reagoitava siihen, että joukkueesta jäi sivuun Tapio Laakso loukkaantumisen takia. Samalla kun menetimme tärkeän tekijän jäältä, menetimme myös johtajuutta, urheilujohtaja Juha Pajuoja kertoo tiedotteessa.
Byers on entuudestaan tuttu Jyri Niemelle ja Antti Tyrväiselle, joiden kanssa kanadalainen on pelannut samoissa AHL-joukkueissa. Byers on jo liittynyt joukkueen vahvuuteen.
Formularadalla toikkaroinut mies sai syytteet
Singaporen F1-kisan aikana radalla kävellyttä miestä uhkaa vankeus tai sakot.
27-vuotias Singaporen kisaradalla formula 1-kilpailun aikana seikkaillut Britannian kansalainen on saanut syytteet tapauksesta.
Kuvamateriaalin mukaan hän pääsi radalle aidassa olleesta aukosta.
Kilpailun voittaja Sebastian Vettel kuvaili tilannetta [hulluksi.](http://yle.fi/urheilu/mieskatsoja_hengenvaarassa_-_vettel_kertasi_hullua_tilannetta/8318964) 
Mies voi saada jopa kuusi kuukautta vankeutta ja korkeintaan 1600 euron sakot.
Palloliitto kumosi KuPS-puolustajan pelikiellon
Hamed Coulibaly sai sunnuntain Ilves-ottelussa kaksi keltaista korttia. Videotarkastuksen perusteella molemmat varoitukset olivat aiheettomia.
Jalkapalloliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran puolustajan Hamed Coulibalyn pelikielto on kumottu.
Puolustaja sai sunnuntaina Ilves-ottelussa kaksi keltaista korttia, mistä olisi seurannut yhden ottelun pelikielto. KuPS anoi pelikiellon poistamista, koska se katsoi, että varoitukset oli tuomittu väärin perustein. 
[Palloliitto](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/kupsn-coulibalyn-pelikielto-poistettu) tutki tilanteet videolta ja totesi, että Coulibalylle ei olisi pitänyt tuomita keltaista korttia kummastakaan tilanteesta. 
Jyväskylän Laajavuoresta Suomen alamäkiluistelun keskus
Laajavuoreen rakennetaan pysyvä alamäkiluistelurata, rakennustyöt ovat jo alkaneet. Todelliseen testiin rata joutuu tammikuussa, kun Laajavuoressa kisataan alamäkiluistelun MM-sarjan osakilpailu.
Jyväskylän Laajavuoren rinteeseen tuleva pysyvä alamäkiluistelun rata tekee Laajavuoresta Suomen alamäkiluistelun keskuksen. Rata parantaa alamäkiluistelijoiden harjoittelumahdollisuuksia merkittävästi.
– Tästä tulee varmaan vauhdikkain ja mukavin rata kaikkista niistä, joista olen laskenut. Ja pisin. Varmasti alkaa viimeisissä kaarteissa jalat hapottaa, kun pitkästi yli 600 metriä tullaan, sanoo alamäkiluistelija Arttu Pihlainen.
Aiemmin alamäkiluistelun MM-sarjaa on kisattu Espoossa ja Helsingissä, nyt kisa on tarkoitus siirtää ainakin kahdeksi vuodeksi Jyväskylään.
Abbas varoittaa uuden intifadan vaarasta – Al-Aqsan moskeijan ympäristössä levotonta
Tilanne Jerusalemissa sijaitsevan al-Aqsan moskeijan ympäristössä on kiristynyt juutalaisten ja muslimien juhlien lähestyessä. Myös Länsirannalla on tapahtunut yhteenottoja.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas varoittaa uuden intifadan eli palestiinalaisten kansannousun vaarasta, jos yhteenotot Al-Aqsan moskeijan alueella jatkuvat.
Abbas nosti asian esille sen jälkeen, kun hän oli tavannut Ranskan presidentin François Hollanden Pariisissa tiistaina.
Viime viikolla al-Aqsan moskeijalla oli levottomuuksia juutalaisten uudenvuoden aikaan. Palestiinalaisnuorukaiset linnoittautuivat tuolloin moskeijan sisälle.
Israelin poliisi teki ratsian moskeijaan, mikä johti yhteenottoihin. Palestiinalaiset heittelivät poliiseja ilotulitteilla, kivillä ja muilla esineillä. Poliisi vastasi ampumalla tainnutuskranaatteja. Levottomuudet jatkuivat useita päiviä.
Yksi israelilainen mies kuoli viime viikolla Jerusalemissa, kun palestiinalaiset kivittivät hänen autoaan.
Abbasin mukaan tilanne Al-Aqsan moskeijan ympäristössä on "hyvin vaarallinen". Hän vaati väkivaltaisuuksien lopettamista. Abbasin mukaan palestiinalaiset eivät halua uutta intifadaa. 
Jännitteet kasvavat juhlapyhien alla
Tilanne on kiristynyt Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa juutalaisten ja muslimien juhlapyhien lähestyessä. Juutalaisten Jom Kippur alkaa tiistaina auringonlaskun aikaan. Keskiviikkoiltana puolestaan alkaa muslimien juhla Eid al-Adha.
Israel on sijoittanut tuhansia poliiseja Jerusalemiin ja sulkenut Länsirannalle johtavat tarkastuspisteet Jom Kippurin ajaksi. Israel on myös kieltänyt alle 40-vuotiailta muslimimiehiltä pääsyn al-Aqsan moskeijaan väkivaltaisuuksien estämiseksi.
Al-Aqsa on islamin kolmanneksi pyhin paikka maailmassa. Juutalaiset tuntevat alueen Temppelivuorena. Paikka on yksi maailman kiistellyimmistä uskonnollisista paikoista.
Väkivaltaisuuksia Länsirannalla
Räjähdettä käsitellyt palestiinalaismies kuoli maanantai-iltana Duran kylässä Länsirannalla. Israelin asevoimien tiedottajan mukaan mies yritti heittää räjähteellä israelilaista sotilasajoneuvoa, mutta pommi räjähti hänen käsissään. Palestiinalaisten turvallisuuslähteiden mukaan israelilaiset sotilaat ampuivat miehen.
Tiistaiaamuna israelin joukot ampuivat palestiinalaisen naisen tarkastuspisteellä lähellä Hebronin keskustaa Länsirannalla. Israelin asevoimien mukaan 18-vuotias nainen yritti puukottaa israelilaissotilasta.
Länsirannalla sijaitsevan Hebronin asukkaiden mukaan Israelin armeijan ja palestiinalaisten välillä sattui useita välikohtauksia maanantaina. Kaupungissa asuu noin 500 israelilaista siirtokuntalaista tiukasti vartioituna. Hebron on ollut leimahduspiste Israelin ja palestiinalaisten välisessä konfliktissa.
Aarnion rikoskumppaniksi epäilty oikeudessa: Krp lahjoi ja riisutti pienen poikani putkassa
Helsingin käräjäoikeudessa kuultiin rajuja väitteitä keskusrikospoliisin tutkijoista, kun Aarnion huumerikoskumppaniksi epäilty nainen saapui kuultavaksi oikeuteen. Nainen kiisti huumesyytteet.
Aarnion huumeoikeudenkäynnissä on kuultu tiistaina naista, joka syyttäjän mukaan on toiminut Aarnion rikoskumppanina huumerikoksissa.
Kuten Aarnio aiemmin, myös huumerikoksista epäilty nainen arvosteli rajusti keskusrikospoliisia tiistaina oikeudessa.
Nainen kertoi oikeudessa laajasti kokemuksiaan useiden vuosien takaisesta huumetutkinnasta, jossa hänet tuomittiin. Tuota tutkintaa oli naisen mukaan tehnyt keskusrikospoliisi Mikkelissä.
– Minut vietiin kolme kertaa putkaan 9-vuotiaan poikani kanssa. Poikanikin joutui yöpymään putkassa ja meidät molemmat riisutettiin siellä. Normaalisti tällaisissa tapauksissa pitäisi olla sosiaaliviranomaiset paikalla, nainen totesi oikeudessa.
”Tutkijat halusivat vain yhden nimen”
Aarnion huumeoikeudenkäynnissä naiselle vaaditaan kahdeksan vuoden pituista vankeusrangaistusta viidestä törkeästä huumerikoksesta.
Esitutkinnassa nainen oli kertonut poliisille tehneensä huumekauppaa Aarnion kanssa.
Oikeudessa nainen kiisti Aarnioon liittyviä kertomuksiaan. Naisen mukaan hän satuili kuulusteluissa, ja syy satuiluun oli keskusrikospoliisin toiminta.
– Tutkijat halusivat vain yhden nimen ja se oli Aarnio. Annoin sen nimen siinä kohtaa, kun omat keinoni loppuivat siihen, että voisin lopettaa keskusrikospoliisin minua kohtaan kohdistuvan ahdistelun.
Nainen ihmetteli tiistaina oikeudessa itsekin esitutkinnassa kertomiaan puheitaan. Hän ihmetteli sitäkin, että poliisin lisäksi syyttäjät ovat uskoneet hänen satuiluaan.
– Eihän tässä ole mitään järjen häivää, koska liitän itsenikin tähän tarinaan. Ymmärtäisin, että yksi syyttäjä uskoisi tarinan. Mutta täällä on monta syyttäjää, ja he kaikki ovat sen uskoneet, nainen päivitteli oikeudessa.
Neljä syyttäjää kuunteli naisen puheita ja yksi heistä pyöritteli päätään.
”Rahaa tipahteli postiluukusta ja pihalle ilmestyi skootteri”
Huumerikoksista syytteessä oleva nainen sanoi oikeudelle, että keskusrikospoliisin tutkijoilla oli hurja tarve saada häneltä jotain tietoa Jari Aarniosta.
Nainen kertoi yllättäen, että keskusrikospoliisin tutkijat antoivat hänelle ”etuisuuksia”, jotta hän kertoisi jotain Aarniosta.
– Sitä voisi jo lahjonnaksi sanoa. Postilaatikosta alkoi yllättäen tippua rahaa. Myös minun vuokrani maksettiin ja minulle hankittiin puhelimia. Pihalle ilmestyi myös skootteri, nainen väitti oikeudessa.
Syyttäjä alkoi kysellä tarkemmin skootterista. Nainen kertoi myyneensä skootterin, eikä tiennyt sen olinpaikasta tällä hetkellä.
”Ei me istuskella nuotiolla grillaamassa"
Oikeudessa naiselta tivattiin syitä siihen, miksi hän oli tavannut Aarniota. Nainen kertoi, että hän on tuntenut Aarnion useita vuosia ja lainanneen tältä joskus rahaa esimerkiksi vuokraan.
Syyttäjä kysyi naiselta, millaiset välit hänellä oli Aarnion kanssa.
– Hyvin viralliset. Lyhyet ja ytimekkäät. Ei me istuskella nuotiolla grillaamassa, nainen vastasi lyhyesti.
Viimeisin tapaaminen oli ollut naisen syntymäpäivän aikoihin – vain muutama päivä ennen kuin Aarnio otettiin kiinni - syksyllä 2013. Syyttäjä kysyi naiselta, liittyikö hänen ja Aarnion tapaaminen huumekauppaan.
– Tuo on asiaton kysymys. En ole koskaan nähnyt Aarniolla huumeita. Mutta ei siinä tapaamisessa synttäreistä kuitenkaan puhuttu. Ei se Aarnio koskaan minun synttäreitäni muistanut, nainen naurahti oikeudessa.
Naisen mukaan tapaamisissa puhuttiin aina säästä tai muista tavanomaisista asioista.
”Keskusrikospoliisin tutkija soitti edellisenä iltana”
Nainen kertoi tiistaina oikeudessa, että edellisenä iltana hänelle soitti keskusrikospoliisin tutkija.
– Hän halusi varmistaa, että en puhu täällä hänestä mitään huonossa valossa. Se tuntui oudolta, koska muutenkin tämä kuulustelu on minulle raskasta, nainen sanoi ääni väristen oikeudessa.
Keskusrikospoliisia ei kuultu oikeudessa
Viidestä huumerikoksesta syytteessä oleva nainen kertoi tiistaina oikeudessa tässä jutussa mainittuja väitteitä keskusrikospoliisista.
Oikeudessa syyttäjät yrittivät kysellä naiselta lisää hänen esittämistään väitteistä. Niihin ei kuitenkaan saatu naisen puheiden lisäksi muuta näyttöä.
Keskusrikospoliisin edustajia ei kuultu tänään oikeudessa, joten kukaan keskusrikospoliisin edustaja ei ole ottanut kantaa naisen esittämiin väitteisiin.
Venäjä toimittanut taistelukoneita ja aseita Syyrian hallitukselle 
Syyrialaisten armeijalähteiden mukaan maan hallitus on saanut uusia aseita, mukaan lukien taistelukoneita, käyttöönsä. Syyrian sotaa tarkkailevan järjestön mukaan hallituksen iskut Isisiä vastaan ovat lisääntyneet huomattavasti.
Korkea-arvoinen syyrialainen sotilasviranomainen sanoi tiistaina uutistoimisto AFP:lle, että maan hallitus on saanut Venäjältä uusia, parempia aseita käytettäväksi taistelussa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Sotilasviranomaisen mukaan hallitus on saanut esimerkiksi ainakin viisi taistelukonetta, edistyneitä tähtäysjärjestelmiä ja täsmäohjuksia. Hänen mukaansa taistelukoneet saapuivat perjantaina Latakiassa sijaitsevaan sotilastukikohtaan samaan aikaan tiedustelukoneiden kanssa.
Venäjä on lähettänyt viime aikoina runsaasti erilaista sotilaskalustoa Syyriaan. Joidenkin tietojen mukaan maassa olisi myös venäläisiä taistelujoukkoja.
Yhdysvaltalaisten viranomaisten mukaan Venäjä olisi lähettänyt Latakiassa sijaitsevaan lukuisia eri tyyppisiä taistelukoneita. Yhteensä niitä olisi yhdysvaltalaislähteiden mukaan 28 kappaletta. Lisäksi he sanoivat, että Venäjällä on tukikohdassa noin 20 taistelu- ja kuljetushelikopteria ja että Venäjä lentää miehittämättömillä lennokeilla tiedustelulentoja alueella.
Syyrialaiset sotilaslähteet kertoivat AFP:lle, että hallitus on saanut tiedustelukoneita ja muuta välineistöä, joka auttaa sitä iskemään tehokkaammin. Aseita on heidän mukaansa jo käyetty useissa kaupungeissa Isisiä vastaan.
Hallituksen iskut Isisiä vastaan lisääntyneet
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan hallituksen iskut Isisiä vastaan ovat viime päivinä lisääntyneet voimakkaasti.
AFP:lle puhuneiden sotilasasiantuntijoiden mukaan on epätodennäköistä, että lentokoneet olisivat paikalla vain puolustustarkoituksissa. Heidän mukaansa lentokoneiden tyyppi tarkoittaa, että Venäjä aikoo laajentaa sotilaallista toimintaansa Syyriassa hyökkäävämpään suuntaan.
Useat maat ovat olleet huolissaan Venäjän lisääntyneestä sotilaallisesta toiminnasta Syyriassa. Syyria on kieltänyt, että maassa olisi venäläisiä joukkoja. Venäjä on sanonut, että sillä on Syyriassa sotilasasiantuntijoita ja se toimittaa maahan aseita olemassaolevien sopimusten mukaisesti.
Eri maat keskusteleet Venäjän kanssa sen sotilaallisista toimista Syyriassa
Yhdysvaltain johtama liittouma tekee Syyriassa edelleen ilmaiskuja Isisiä vastaan. Yhdysvaltain ja Venäjän puolustusministeriöt keskustelivat viime viikolla siitä, miten epäselvyydet niiden joukkojen välillä alueella voitaisiin estää.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi vieraillessaan maanantaina Moskovassa, että Israel ja Venäjä olivat päässeet yhteisymmärrykseen siitä, miten ne puolestaan välttäisivät mahdolliset epäselvyydet joukkojensa välillä.
Israelilaiset sotilasviranomaiset ovat joidenkin tietojen mukaan olleet huolissaan siitä, että venäläisten koneiden läsnäolo alueella saattaisi hankaloittaa Israelin iskuja Hisbollahille Syyrian kautta suunnattuja asekuljetuksia vastaan. Israel ei ole virallisesti tunnustanut tehneensä tällaisia iskuja.
Britannian puolustusministeri Michael Fallon sanoi tiistaina, että maa ei ole keskustellut Venäjän kanssa alueen sotilasoperaatioista. Hänen mukaansa tilanne alueella kuitenkin monimutkaistuu Venäjän tuodessa sinne lisää laivastoaan ja ilmavoimiaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi Netanjahun vierailun yhteydessä, että Venäjän toimet Lähi-idässä ovat ja ovat aina olleet hyvin vastuullisia.
Venäjän sotilaallisen voiman kasvu Syyriassa on herättänyt huolta, että se valmistautuu taistelemaan Syyrian hallituksen rinnalla. Venäjän mukaan kaikki sen tuki Syyrian hallitukselle on voimassa olevien puolustussopimusten mukaista.
Vuoden nuori urheilija Amanda Kotaja: "Kuntoni on tosi suuri arvoitus"
Parayleisurheilija Amanda Kotajan valmistautuminen Dohan MM-kisoihin ei ole mennyt toivotulla tavalla. 
Alkukesästä ratakelaaja Amanda Kotaja oli elämänsä kunnossa ja teki luokkansa naisten maailmanennätyksen. Siihen kuitenkin loppuvat vuoden nuoreksi urheilijaksi valitun naisen hyvät uutiset tämän vuoden osalta.
– Elämäni kausi oli tulossa ja olin erittäin hyvässä iskussa. Siitä lähtivät sitten vaikeudet ja sairastelu, Kotaja kertaa kesän tapahtumia Yle Urheilulle maanantaina.
Pitkittynyt mykoplasma vaikeutti harjoittelua ja hidasti kehitystä. Pitkien harjoitustaukojen jälkeen Kotaja on nyt viimein päässyt takaisin treenaamaan.
Arvoitukseksi jää, riittääkö aika huippukunnon löytämiseen ennen MM-kisojen alkua. Dohan kisoja edeltävä kisaleiritys Sotshissa tulee antamaan enemmän suuntaa kunnon tilasta.
Kotaja toivoo, että leirityksen aikana nopeus ja kunto löytyisivät.
– Rehellisesti sanottuna en tällä hetkellä yhtään tiedä missä kunnossa olen. Se on tosi suuri arvoitus.
– Kaikkeni tällä hetkellä tietysti teen, että Dohassa pystyisin taistelemaan siitä kultaisesta mitalista joka on ollut haaveena ja tavoitteena pitkään. Nyt lähtökohdat on aivan erilaiset kuin mitä olin toivonut, mutta sen asian kanssa vaan täytyy nyt elää. 
Kyllä olen kovin pettynyt jos en sitä kultaa sieltä kotiin tuo.
Sisukas nainen ei kuitenkaan luovu kultahaaveistaan näin vähällä. Kotaja lähtee Dohaan taisteluasenteella.
– Vaikka nyt on ollut kaikennäköisiä ongelmia ja pitäisi pysyä tämän kanssa realistisena, niin kyllä minä silti olen kovin pettynyt jos en sitä kultaa sieltä kotiin tuo.
– Olen sillä lailla aika kova itselleni, mutta niin urheilijan pitää ollakin.
Sairasteluputki on leimannut lähes koko Suomen joukkueen valmistautumista, joten Kotaja ei ole vaikeuksiensa kanssa yksin. Itsevarmana on kuitenkin vaikean kesän jälkeen hankala lähteä kisaamaan.
– Tosi vaihtelevilla ja kaksijakoisilla fiiliksillä lähden matkaan kyllä. On päiviä, jolloin tuntuu ettei tästä tule mitään. Toisaalta on myös päiviä jolloin uskon, että menen sinne ja tuon sen mitalin.
– Täytyy vaan luottaa siihen, että aika riittää ja pääsen sellaiseen kuntoon, jossa olen halunnut olla.
Planeetta haltuun Snapchatissa - seuraa näitä ulkomaisia tilejä
YleX esittelee 11 tämän hetken kiinnostavinta snäppääjää maailmalta.
Tuntuvatko Suomen piirit liian pieniltä? Seuraatko jo YleX:n elokuussa esittelemiä [yhdeksää kovinta kotimaista snäppääjää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768)? Ota haltuun nämä nimimerkit ja katso, kuka tienää snäpeillään tonneja päivässä ja kenen tilillä voi nähdä salilla hikoilevan terminaattorin.
Moonlightbae
**Ariana Grande** oli kesällä erikoisen donitsikohun päähenkilö, kun hän [nuolaisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257213)eräässä amerikkalaisessa puodissa donitsia, laittoi sen takaisin hyllyyn ja ilmoitti vihaavansa Amerikkaa. Jotta pysyisit kärryillä Arianan tuoreimmista kohuista, kannattaa ottaa seurantaan hänen snäppitilinsä moonlightbae.
Brittanyjfurlan
**Brittany Furlan** tuli julkisuuteen Vine-videoviihdyttäjänä, ja hänet on julistettu muun muassa yhdeksi Vinen isoimmista tähdistä. Lisäksi Time-lehti on valinnut hänet listalleen internetin vaikutusvaltaisimmista ihmisistä. Fulan on ottanut haltuun myös Snapchatin, minkä lisäksi hän suunnittelee komediasarjaa Seth Greenin kanssa.
WTFfacts
Kuten Furlan, myös **Taylor Nikolai** on käynyt läpi muita someja ja siirtynyt nyt Snäppiin. Käyttäjänimi WTFfacts on kuvaava: snäpeissä Nikolai kertoo kaikenlaista outoa faktatietoa, eikä yhdellä tiedonmurusella näytä olevan yleensä mitään yhteyttä seuraavaan. Kummallista, mutta sivistävää! Nikolailla on myös henkilökohtainen snäppitili Taylor.Nikolai.
Nowthisnews
Snapchatissa voi seurata myös uutisia. Yksi uutispalveluista on NowThisNews, jolla ei ole varsinaista kotisivua vaan se tekee uutisia ainoastaan eri somekanaviin. NowThisNewsin uutiset ovat yleensä piirroksia tai kuvia, joiden päällä on vain lyhyt otsikkomainen teksti. Kovin syvällistä tarinaa ne eivät välitä mutta kertovat aiheet, jotka ovat ajankohtaisia nyt.
KylizzleMyNizzl
**Kylie Jenner** tunnetaan ennen muuta reality-tv:n Kardashian–Jenner-dynastian teinihahmona. Vaikka realitytähtien elämä ei muuten kiinnostaisi, Jenneriä kannattaa seurata tämän Suomi-kytköksen takia: Jenner seurustelee räppäri **Tygan** kanssa, joka puolestaan fiittaa **Isac Elliotia** _Lipstick_-sinkulla. Jennerhän on käytännössä suomalainen!
Shonduras
**Shaun McBride** työskentelee edustajana lumilautabisneksessä, mutta on myös yksi Snapchatin suurimmista tähdistä. McBride matkaa työnsä takia ympäri maailmaa, ja seuraajat pääsevät eläytymään matkoihin hupaisien snäppi-matkakertomusten ansiosta. McBride on myös yksi heistä, jotka ovat onnistuneet tekemään snäppäämisestä bisnestä: yhteistyösopimusten ansiosta yksi jotakin brändiä mainostava snäppi voi tietää Shondurasille kymmenientuhansien dollarien palkkiota.
Diplo
Miltä tuntuisi olla miljoonia tienaava, ympäri maailmaa suhaava huippu-DJ? Jos sinulla ei ole mahdollisuutta kokeilla itse, kannattaa seurata **Diploa**. Pääset hänen mukanaan keikoille ja kulissien taakse. Yleensä snäpeissä vilahtelee myös muita julkkiksia.
Arnoldschnitzel
67-vuotias republikaanipoliitikko Kaliforniasta ei ehkä kuulosta kovin kiinnostavalta snäppääjältä - paitsi jos hän on **Arnold Schwarzenegger**. Jopa käyttäjätunnus on humoristinen arnoldschnitzel. Edelleen erittäin timmissä kunnossa olevan Arskan snäpeistä voi saada myös treenimotivaatiota salille! Mainittakoon myös, että arnoldschnitzel hallitsee emojit täysin suvereenisti.
Rihanna
Julkkisten Snapchat-tilit ovat jo arkipäivää. **Rihannan** tili on kuitenkin siitä erityinen, että hänen tiliään on kerrottu hoitavan supertähden bestis **Leandra**. Tämän takia snäppejä on hehkutettu &quot;sensuroimattomiksi”. Uskoo ken tahtoo, mutta ainakin niiden kautta saa kurkistuksen supertähden kulissien takaiseen elämään.
Dabttll
Snapchatissa on lukuisia lahjakkaita piirtäjiä ja graafisia taitajia, jotka hyödyntävät snäpeissään sovelluksen piirtämismahdollisuutta. **Dasha Battelle** -niminen newyorkilaiskuvittaja on yksi heistä, eivätkä hänen snäppinsä ole todellakaan mitään töherrystä. Usein Dasha Battelle piirtää Snapchatissa myös omia tulkintojaan suosituista meemeistä.
Cyreneq
Cyrene Quiamco työskentelee amerikkalaisen Verizon-operaattorin palveluksessa graafisena suunnittelijana - minkä lisäksi hän on sattumoisin myös Snapchat-stara, joka Cosmopolitanin mukaan tienaa tuhansia dollareita mainossnäpeillään. Quiamco on myös perustanut The11thSecond.com-sivuston, joka on virtuaalinen Snapchat-taiteen galleria.
Muista myös: OneDirection
Aivan hiljattain Snapchattiin on liittynyt myös - pitkän odotuksen jälkeen - [poikabändi One Direction](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258790). Odotukset ovat korkealla, sillä Twitterissä ja Instagramissa pojat ovat jo huippusuosittuja. Jatkuuko menestys snäppäämällä?
**Lue myös:**
[Some räjähti: One Direction liittyi vihdoin Snapchatiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258790)
[Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768)
[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597) 
Kuvasiko sivullinen sunnuntain moottoripyöräonnettomuuden? – Poliisi kaipaa videota
Poliisi on jatkanut tutkintaa liittyen Kajaanissa tapahtuneeseen moottoripyöräilijän ja autoilijan kolariin, jossa nuori motoristi sai surmansa. Poliisille on kantautunut vihjeitä siitä, että paikalla ollut sivullinen olisi kuvannut onnettomuuden. Poliisi pyytää nyt videota tutkintaa varten.
Poliisi on jatkanut moottoripyörän ja henkilöauton sunnuntaisen onnettomuuden tutkintaa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että silminnäkijän havainnon mukaan moottoripyörä on tullut huomattavaa nopeutta Kauppakadun ja Niskantien risteyksestä kohti Keskuskadun risteystä Niskantietä pitkin.
Silminnäkijä kertoi, että Neste Koskiportin kohdalla moottoripyöräilijä on kiihdyttänyt voimakkaasti ja nostanut keulan pystyyn pyörästään. Tämän jälkeen pyörä on jatkanut erittäin kovalla vauhdilla törmäten vastakkaisesta suunnasta tulleen vasemmalle kääntyneen auton oikeaan etukulmaan, minkä jälkeen moottoripyöräilijä on lentänyt ilmassa jonkin matkaa ja jäänyt makaamaan paikalleen.
Paikalle on tullut silminnäkijöitä auttaamaan kolarin osapuolia.
Poliisille on tullut myös tietoja siitä, että sivullinen henkilö olisi kuvannut tapahtuman videolle. Poliisi kaipaisi tätä videota tutkintaa varten. Tiedot tapahtumista voi soittaa numeroon 0295416520 tai käydä kertomassa havainnot suoraan Kajaanin poliisipäivystykseen.
Ihmissalakuljetuksesta epäilty kiinni Helsingissä
Vuosaaren satamassa on otettu tiistaina kiinni mies, jonka epäillään salakuljettaneen Suomeen viisi ihmistä. He saapuivat Saksasta laivalla Helsinkiin, Vuosaaren satamaan.
Kiinni otettu ulkomaalainen mies asuu Suomessa. Alustavien kuulustelujen perusteella on lisäksi syytä epäillä, että mies on salakuljettanut Suomeen kaksi ihmistä jo heinäkuussa.
Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö on aloittanut tapauksesta esitutkinnan.
Pakolaisten hätämajoitusta kiirehdittiin – Tampereella pulaa yösijoista
Tampereelle on tullut viime aikoina niin paljon turvapaikanhakijoita, että kaupungin hätämajoitustilat ovat täynnä. Leirikeskus Ylöjärvellä avattiin aiottua aiemmin yöpaikaksi.
Julkujärven leirikeskuksen hätämajoitus turvapaikanhakijoille on avattu tänään tiistaina. Tampereen seurakuntien omistamaan leirikeskukseen Ylöjärvellä mahtuu 50 yöpyjää.
Alunperin Julkujärven hätämajoitus oli tarkoitus avata vasta torstaina, mutta Tampereen kaupunki pyysi aikaistamaan avaamista. Kaupungin omat hätämajoitustilat ovat täynnä, eikä uusia ehditä avaamaan riittävän nopeasti.
Julkujärven leirikeskuksen toiminnasta vastaavat Ylöjärven ja Tampereen seurakunnat. Tampereen kaupungin kanssa on sovittu, että hätämajoitusta jatketaan syyskuun lopulle saakka. Sen jälkeen tilanne arvioidaan uudelleen.
Ylöjärvellä järjestetään torstaina keskustelutilaisuus Julkujärven lähialueen asukkaille.
Väyrynen ja Takkula: Pisara-radan suunnittelu pitää keskeyttää
Europarlamentaarikkojen Paavo Väyrysen ja Hannu Takkulan mielestä Pisara-radan suunnittelu olisi keskeytettävä. He ovat tehneet aiheesta Euroopan komissiolle kirjallisen kysymyksen, jonka mukaan Pisara ei palvele koko maata.
Europarlamentaarikot Hannu Takkula ja Paavo Väyrynen ovat tehneet Euroopan komissiolle kirjallisen kysymyksen komission osallistumisesta Suomen rautatiehankkeiden rahoittamiseen. 
Takkula ja Väyrynen kysyvät komissiolta, onko se tietoinen siitä, että se on eräitä suomalaisia rautatiehankkeita rahoittaessaan rikkonut TEN-T -ohjelman periaatteita ja edistänyt virheinvestointeja. Kysymyksessä tarkoitetaan kehärataa ja Pisara-rautatietä.
Väyrysen ja Takkulan mielestä komission antamaa rahoitusta käytetään Suomen sisäisessä päätöksenteossa perusteena sellaisille hankkeille, jotka eivät palvele koko maan liikennetarpeita eivätkä rajat ylittävien yhteyksien kehittämistä.
Heidän mielestään Pisara-radan suunnittelu tulisi keskeyttää ja valtio voisi käyttää säästyvät varat olemassaolevien rautatieyhteyksien turvaamiseen.
Keith Richards väittää olevansa parempi basisti kuin kitaristi
**Keith Richardsin** sooloalbumin __Crosseyed Heartin__ promovideosta kasvoi Netflixissä ensi-iltansa saanut 80–minuuttinen dokumenttielokuva __Keith Richards: Under The Influence__. **Morgan Nevillen** ohjaama onnistunut dokumenttielokuva on sekoitus elämäkertaa ja tuokiokuvaa maineikkaan kitaristin nykyisestä elämänvaiheesta.
**Rolling Stonesin** historiaa on kaivettu lukemattomissa dokkareissa ja elokuvissa. Itselleni mieleenpainuvin on __Exile on Main Streetin__ tekemisen vaiheita tarkkaan seurannut __Stones in Exile__ (2010), dokumentti vaiheesta jolloin bändi oli veropakolaisena Ranskassa. Mutta mieleen tulee helposti kysymys että mitä nyt taas Rollareista?
Mutta mieleen tulee helposti kysymys että mitä nyt taas Rollareista?
Kyllä dokumentilla on uutta tarjottavaa. Iloiselta mureenalta tai varaanilta nykyään näyttävä rock(k)ukko päättää dokumentissa kaikki puheensa käheään tupakkayskään: ”njäh näjh” tai ”kiäh kiäh”. Ja rööki palaa. Dokumentti risteilee Richardsin muistoissa kovinkaan paljoa syventymättä mihinkään erityisesti. Toki saadaan kuulla joitakin mielenkiintoisia Rollari-anekdootteja. Kuten se että Rollarit pidätettiin 60-luvulla ensimmäisen USA:n kiertueen aikana yläosattomana näyttäytymisestä Georgia Holiday Innin uima-altaalla. Poliisi erehtyi luulemaan ruipeloita pitkätukkaisia brittejä naisiksi, jotka nakuilevat julkisella paikalla.
Monenlaiset Rollareitten varjoon jääneet Richardsin projektit saavat huomiota. Richards musisoi rumpali-tuottaja Steve Jordanin kanssa, joka soittaa myös Richardsin uudella soololevyllä Crosseyed Heart. Levyllä on mm. reggaemusaa, ja ainakin itselleni oli yllätys, että Richards asui 70-luvun alussa Jamaikalla, kun reggaen ja **Bob Marleyn** kansainvälinen nousu alkoi. Hän näki sen aitiopaikalta ja otti vaikutteita. Dokumentissa on kaikista hetkistä autenttista filmimateriaalia, mikä on suuri arvo sinänsä.
Itselleni oli yllätys että ennakkoluulottomasti kokeileva rouhea nero **Tom Waits** on Richardsin elämässä näin tärkeässä asemassa. Richards on soittanut ja laulanut __Rain Dogsista__ lähtien usealla levyllä, ja parivaljakko myös säveltää silloin tällöin yhdessä. Dokumentissa heillä onkin keskinäisen kehumisen kerho.
Bluesmusiikki oli maineen alhossa, kun Rollarit tulivat USA:han. Under the Influence-dokkarissa useat bluesmiehet, kuten **Buddy Guy** kiittävät Rollareita bluesin pelastamisesta. Muutenkin Richards on ollut hyvää pataa vanhojen blueslegendojen kanssa. Toisesta suuresta esikuvasta **Muddy Watersista** tuli hänen isähahmonsa. Toinen esikuva **Chuck Berry** onkin sitten vähän kimurantimpi tapaus. **Taylor Hackfordin** ohjaaman __Heil heil Rock´n´Rollin__ (1987) kuvauksissa Berry oli mustasukkainen kitarastaan ja läimäytti Richardsia. Filmille on tarttunut legendojen riitelyä, mitä on aina ilahduttavaa katsoa. Mutta Richards mainitsee, että tuolla dokkarilla musisoinut bändi oli hänen unelmiensa täyttymys.
Dokumentin punainen lanka on loppujen lopuksi luovuuden salaisuuden pohtiminen. Ohjaaja/haastattelija Morgan Neville on utelias Richardsin metodien suhteen. Parhaiten biisinteko sujuu kitaristin ja rumpalin yhteisjammailuna – ei koko bändin kesken. Richardsilla on myös ollut jänniä soundituotannollisia ideoita. Jännittävä paljastus on, että Stonesien __Street Fightiin Manin__ kitara ei ole sähköinen vaan pienen Norelco c-mankan kautta tahallaan röpöisesti äänitetty akustinen kitara.
Rockmusiikista Stones-vaarilla on tyly mielipide: Rollareitten jälkeiset sukupolvet tekivät siitä tylsää marssimusiikkia. Richards tykkää enemmän ”rollista”.
Mitä olisi kitaristidokumentti ilman kitaroita... Keith Richards on kitaramaanikko, jolla on oma ”kitarapalvelija”, kitaroita keräävä ja kunnostava ammattilainen. Tom Waitsilla oli hauska stoori siitä, miten Keith Richards toi heidän ensimmäiseen musiikilliseen treeniinsä puoliperävaunullisen kitaroita (300 kitaraa). Richardsin intohimo soittamiseen on niin antaumuksellinen ja vakava, että en yhtään ihmettele Richardsin hermostumista siitä, kun muutama vuosi sitten ruotsalainen toimittaja uskalsi haukkua hänen soittamistaan Euroopan kiertueella huonoksi.
Dokumentissa muuten Richards toteaa olevansa parempi basisti kuin kitaristi!
 Lukeeko tässä tosiaan näin?
Nobelisti** Mo Yan** on tuonut suomentajalleen jo kaksi palkintoa. **Riina Vuokko** pokkasi vuoden 2014 kirjallisuuden valtionpalkinnon __Seitsemän elämääni__– suomennoksesta ja **Jarl Hellemann**- palkinnon __Viinamaasta__ keväällä 2015.
__
”…kullankeltaiseksi paistettua kokonaista kanaa, joka kurkisteli häntä silmiensä raoista…”
__
Mo Yan voitti vuonna  2012 kirjallisuuden Nobel-palkinnon teoksellaan __Seitsemän elämääni__. __Viinamaa__ on paljon varhaisempi teos, se ilmestyi kiinaksi jo vuonna 1992, vaikka saatiin suomeksikin vasta viime vuonna.  Epäilen, että __Viinamaalla__ ei ole ollut asiaa  Nobeliin.  Se on liian hurja niin vakaaseen palkintoon.
__Viinamaa__ alkaa kysymyksestä, onko Viinamaan ruokakulttuurissa jotain epäilyttävää. Onko maakunnassa  kaikki ihan kohdallaan, kun lautasella on ” __silmiä jotka muistuttivat kovasti tummia viinirypäleitä tai tummia viinirypäleitä, jotka muistuttivat silmiä…__.” ?  __Viinamaassa__  kaikki vertautuu ruokaan ja kerrotaan makuaistin kautta.  Suloinen hengitys tuoksuu lihavartailta ja sopisi yhteen brandyn kanssa.  Halukas nainen on kuin miedolla lämmöllä kypsytetty   marinoitu karhuntassu.  Mo Yan ei tarjoile kuitenkaan pelkkiä herkkuja: laihat pakarat ovat kuin tuulessa liiaksi kuivuneet  siankinkut, käsi muistuttaa ohutta lampaankoipea,  pitkä kaula tuo mieleen valmiiksi kynityn kanan.
__
”…öljyä tihkuvaa punakarppia, joka vielä lautasella haukkoi henkeään …”
__
- Ehkä länsimainen lukija on joskus vähän pihalla varsinkin Mo Yanin kohdalla, sanoo Riina Vuokko. -   Mo Yanilla on paljon  satiiria ja kritiikkiä, eikä lukija aina tiedä mihin niiden kärki  kohdistuu. Mutta hyvä kirjailijan kyytiin uskaltaa kyllä  hypätä ja antaa vaan mennä. Kääntäjänä en aina haluakaan tietää kaikkea,  koska jos rupean  liikaa miettimään  niin silloin ehkä pureksin lukijalle valmiiksi sellaista mikä ei ole tarkoituskaan ymmärtää yksiselitteisesti. Kiinankielisessä alkutekstissäkin  tulee äkkikäännöksia ja mennään ihan toiseen suuntaan kuin on kuvitellut.
__
”…kantoi pöytään suuren metallivadin, jonka keskellä istui kullankeltaista öljyä tihkuva ja herkulliselta tuoksuva …”
__
- Mo  Yanin tekstiin täytyy heittäytyä ja joskus kääntäjä joutuu suorastaan jarruttelemaan ettei innostu liikaa, kertoo Riina Vuokko. -  __Viinamaan__ kohdalla en ollut ihan varautunut mitä sieltä tulee. Muistan kun luin sitä  niin jouduin aina välillä  pysähtymään että ymmärsinkö ihan oikein,  lukiko tässä tosiaankin näin.  Pitii ihan peruuttaa ja katsoa että kyllä vaan, kyllä se näin hurjaa tekstiä oli.
Työllisyystilanne heikkeni Etelä-Karjalassa
Elokuun lopussa maakunnassa oli runsaat 8500 työtöntä työnhakijaa. Eniten työttömiä on Imatralla.
Työttömien työnhakijoiden määrä jatkaa edelleen kasvuaan Etelä-Karjalassa. Kasvuvauhti on kuitenkin hieman koko maata hitaampaa.
Elokuun lopussa maakunnassa oli runsaat 8 500 työtöntä työnhakijaa, vajaat seitsemän prosenttia vuodentakaista enemmän.
Lappeenrannan seutukunnassa työttömyys on Imatran seutukuntaa alempi ja se myös kasvaa hitaammin. Etelä-Karjalan korkein työttömyysaste on Imatralla ja matalin Taipalsaarella.
Rovaniemen valo-ongelmissa useita syitä
Rovaniemellä viime viikonloppuna alkaneet katuvalo-ongelmat johtuvat useammasta syystä. Toisilla alueilla katuvalot ovat sammuneet, koska katu on avattu ja valaisinpylväitä poistettu. Toisaalla valot ovat sammuneet vahingossa, kun kaivuri on katkaissut valaistuksen ohjauskaapelin.
Napapiirin Energian ja Veden NEVE:n työpäällikkö Marko Rautio kertoo, että Rakkatien seudun katuvalojen ohjauskaapeli katkesi jossakin viime perjantainta, ja vikapaikkaa on etsitty siitä saakka.
Tiistaina katuvalot saatiin palautumaan Rakkatien seudulle väliaikaisratkaisulla, mutta vikapaikkaa ei oltu vieläkään löydetty.
Erilaiset kaivuutyömaat ovat Raution mukaan jatkuvasti aiheuttaneet katkoksia ja vikoja eri puolilla Rovaniemeä. Vikoja on ilmoitettu muun muassa Niskanperällä ja Nivavaarassa.
Vikapaikat ovat tiedossa
Toisaalla kaupungissa, muun muassa Lapinkävijäntiellä ja Kairatiellä katuvalot ovat sammuksissa keskeneräisten töiden vuoksi.
Korkalovaaran Vaaranlammen alapuolella valot ovat poissa, koska pyörätie on uusittu ja paikalle on tulossa uudet katuvalaisimet.
Marko Rautio rauhoittelee pimeydestä harmistuneita kaupunkilaisia.
– Kaikki vikapaikat ovat tiedossa ja rekisteröity. Niiden korjaamisessa menee aikansa, Rautio sanoo.
Volkswagen hermostutti Frankfurtin pörssin – Outokumpu luisuu Helsingissä
Kaltevimmalla pinnalla ovat kaivosteollisuus ja autoteollisuus, jolla on huolena tuore päästöskandaali.
Euroopan pörssit ovat jälleen tänään jyrkässä alamäessä. Lontoossa, Frankfurtissa ja Pariisissa miinuksella ollaan 2–3 prosenttia.
Kaltevimmalla pinnalla ovat kaivosteollisuus ja autoteollisuus, jolla on huolena tuore päästöskandaali.
Raaka-aineiden, tiistaina etenkin kuparin, hinta on laskenut, koska pelot suurkäyttäjä Kiinan talouden hyytymisestä eivät ole kaikonneet. 
Frankfurtin pörssiä piinaa tulosvaroituksen antanut Euroopan suurin autovalmistaja Volkswagen, joka on jäänyt kiinni päästöhuijauksesta.
Volkswagenin kurssi Frankfurtin pörssissä on kahdessa päivässä alentunut jo noin 40 prosenttia, ja yhtiön pörssiarvosta on kadonnut yli 20 miljardia euroa. Osakekurssi on alimmillaan neljään vuoteen.
Ranskassa Peugeotin kurssi laski yli kahdeksan prosenttia. Alamäki alkoi, kun valtiovarainministeri ilmoitti, että kuluttajien kannalta olisi järkevää laittaa myös ranskalaisvalmistajan autot päästötesteihin.
Suomessa tulosvaroituksen antoi teräsyhtiö Outokumpu, joka puolestaan on Euroopan suurin ruostumattoman teräksen tuottaja.
Outokummun osake on 17 prosenttia pakkasella. Koko Helsingin pörssi on miinuksella reippaasti yli kaksi prosenttia.
Merituulivoimalat pysyvät Suomenlahden rannikon suunnitelmissa vastarinnasta huolimatta
Inkoon ja Raaseporin edustalla sijaitseva aluevaraus merituulivoimaloille näyttää pysyvän maakuntakaavassa kuntien vastustuksesta huolimatta. Kumpikaan kunta ei ole halunnut kaavoittaa tuulivoimaloita vesialueilleen. Myös KHO on linjannut, ettei kaavoituspakkoa ole. Uudenmaan maakuntahallitus esittää silti aluevarauksen säilyttämistä tulevaisuuden varalle.
Uudeltamaalta on toistaiseksi löytynyt vain kaksi mahdollista merialuetta tuulivoimaloille Inkoon ja Raaseporin rajalta sekä Porvoon edustalta.
Kymmenen tai sitä suuremman voimalamäärän tarpeisiin on merellä kaksi ja mantereella kolme paikkaa.
Suomen Merituuli Oy on kiinnostunut perustamaan tuulivoimapuiston Länsi-Uudellemaalle, mutta hanke on tyssännyt kuntien haluttomuuteen kaavoittaa voimaloita vesilleen. Uudenmaan maakuntahallitus haluaisi kuitenkin säilyttää aluevarauksen myös tekeillä olevassa vaihemaakuntakaavassa.
– Mehän ollaan tehty aika laajoja selvityksiä siitä, että mitkä olisivat tähän toimintaan sopivia alueita ja niitä on valitettavan vähän. Kymmenen tai sitä suuremman voimalamäärän tarpeisiin on merellä kaksi ja mantereella kolme paikkaa, Uudenmaan liiton aluesuunnittelujohtaja Merja Vikman-Kanerva huomauttaa.
Nyt tekeillä oleva vaihemaakuntakaava täydentää vuonna 2006 laadittua maakuntakaavaa. Kaava hahmottelee maankäyttöä vuoteen 2050 saakka.
Maakuntakaava mahdollistaa, mutta ei pakota
Korkein hallinto-oikeus linjasi aikaisemmin tänä syksynä, että kunnilla ei ole velvollisuutta kaavoittaa vesialueitaan tuulivoimaloille, vaikka merkintä maakuntakaavassa olisikin.
– Maakuntakaava on tässä tapauksessa mahdollistava ja pitkällä aikatähtäimellä oleva varaus, mutta tämä ei velvoita kuntia tällaista toimintaa alueelleen kaavoittamaan. Sillä tavalla maakuntakaava kuitenkin vaikuttaa, että jos samalle alueelle kaavoitetaan jonkinlaista muuta maankäyttöä, niin se ei saa vaarantaa mahdollista tulevaa tuulivoima-aluetta, Vikman-Kanerva tarkentaa.
Maakuntavaltuusto käsittelee vaihemaakuntakaavaa kahdessa osassa marraskuussa ja tammikuussa. Yleisön nähtäville ja kommentoitavaksi kaavaehdotus tulee helmi-maaliskuussa.
Rovaniemen steinerkoulu muuttaa Keltakankaalle
Rovaniemenellä toimiva steinerkoulu muuttaa vuodenvaihteessa Lähteentieltä Keltankaalle. Steinerkoulu toimii tällä hetkellä tiloissa, joita ei vuoden 1949 jälkeen ole peruskorjattu. Koulu on jo pitkään etsinyt uusia tiloja.
Rovaniemen steinerkoulu muuttaa vuodenvaihteessa Keltakankaalle entisenä kauppaoppilaitoksena tunnettuun kiinteistöön Viirinkankaantie 1:een.
Steinerkoulu on toiminut Lähteentiellä entisessä lastensairaalassa vuodesta 1988 lähtien. Vuonna 1949 rakennettua kiinteistöä ei ole koskaan kokonaisuudessaan peruskorjattu.
Koulu on jo pitkään etsinyt vaihtoehtoa perusteellista kunnostusta kaipaaville toimitiloilleen.
Yhdeksänluokkaisessa steinerkoulussa on tällä hetkellä noin 120 oppilasta. Koulun lisäksi tiloihin muuttaa kolme päiväkotiryhmää, joissa on paikat yhteensä noin viidellekymmenelle lapselle.
Uusien tilojen vuokranantaja on Lapin Ammattikorkeakoulu Oy. Lapin ammattikorkeakoulu Oy saneeraa kiinteistön vastaamaan steinerkoulun ja kolmen päiväkotiryhmän tarpeita. Steinerkoulun käytössä on rakennuksen ensimmäinen kerros sekä osa toisesta kerroksesta.
Steinerkoulun lisäksi kiinteistön toisessa ja kolmannessa kerroksessa jatkaa toimintaansa Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti (MTI). Auditorio sekä ruokala tulevat olemaan yhteiskäytössä.
Liittokansleri Merkel uskoo Suomen kilpailukyvyn kasvavan talousuudistusten myötä
Saksan liittokansleri tapasi tänään Suomen pääministerin. Merkel otti lehdistötilaisuudessa myös kantaa Volkswagenin päästöskandaaliin. Hän toivoo, että asia selvitetään perusteellisesti.
Saksan vierailulla oleva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että Euroopan rajojen sisällä pitää lisätä tarkastuksia, mutta rajoja ei voida sulkea. Sipilä otti asiaan kantaa yhteisessä tiedotustilaisuudessa liittokansleri Angela Merkelin kanssa.
Sipilän sanoi, että Suomi hyväksyy turvapaikanhakijoiden jakamisen EU:n jäsenmaiden kesken. Suomi on valmis ottamaan vastaan komission ehdottamat 2 400 turvapaikanhakijaa.
Merkel kertoi, että hän keskusteli Sipilän kanssa myös Suomen kunnianhimoisesta reformiagendasta.
– Iloitsemme siitä, että yhteinen kaupankäyntimme kehittyy hyvin. Uskon, että Suomen kilpailukyky kasvaa uudistusten myötä. Se tarkoittaa hyvää Suomen ja Saksan kauppasuhteille, Merkel sanoi.
Merkel otti myös kantaa Volkswagenin päästöskandaaliin. Hänen mielestään asia on käsiteltävä julkisesti ja mahdollisimman perusteellisesti.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto paljasti viikonloppuna, että Volkswagen on varustanut dieselautojaan tietokoneohjelmistolla, jonka avulla voi huijata päästötesteissä.
Merkelin mukaan Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt ja asiasta vastaavat viranomaiset ovat aloittaneet asiasta tutkinnan. Ministeri on läheisessä yhteydessä Volkswageniin. Merkel toivoo, että skandaaliin liittyvät tosiasiat selviävät mahdollisimman nopeasti.
Suomen Cupin finaalin etkot kuohuttaa – "Kaksi naistenhakkaajaksi tuomittua miestä esiintyy"
Jalkapallon Respect Suomen Cupin loppuottelun yhteyteen ympätyn tapahtuman esiintyjäduo Matti Nykänen & Tauski Peltonen herättää pahaa verta sosiaalisessa mediassa. Paikallisessa hotellissa järjestettävällä tapahtumalla on kuitenkin vain löyhä yhteys cup-finaaliin.
Palloliitto tiedottaa nettisivuillaan ensi lauantaina pelattavan jalkapallon Respect Suomen Cupin loppuottelun oheen järjestettävissä tapahtumista. Edeltävänä iltana Valkeakoskella järjestetään muun muassa etkot, jossa on esiintymässä Matti Nykänen ja Tauski Peltonen. 
Tapahtuma sai aikaan melkoisen myrskyn sosiaalisessa mediassa, sillä kaksikon rikostaustan katsotaan sotivan respect-henkeä vastaan.
\- [Ei helevata, Tauski & Matti Nykänen #respect #suomencup in etkoilla? Ei oikein täsmää tämä homma nyt ollenkaan](https://twitter.com/7Reiska/status/646231509838524416).
[- Mitä täällä tapahtuu? Kaksi naistenhakkaajaksi tuomittua miestä esiintyy #Respect #Suomencup finaalin etkoilla? #oikeesti](https://twitter.com/monskaFIN/status/646227630245695488).
Palloliitosta kerrotaan, ettei perjantai-illan tapahtumalla ja lauantaina pelattavalla cupin loppuottelulla ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
\- Olemme tietoisia tästä tapahtumasta ja olemme kertoneet siitä nettisivuillamme, mutta emme olleet mukana sitä ideoimassa emmekä toteuttamassa. Käsittääkseni kyseiset esiintyjät olisivat olleet esiintymässä ilman cupin loppuotteluakin, Palloliiton tapahtumapäällikkö Kalle Marttinen sanoo.
Marttinen kertoo kuulleensa somemyrskystä, jonka perjantai-illan tapahtuma on saanut aikaan.
\- En ole seurannut somessa käytävää keskustelua, mutta tiedän siitä. Voin sanoa, että toisaalta olen ja toisaalta en ole yllättynyt tästä. Meidän näkökulmastamme kyseessä on viikonloppu, jonka aikana Valkeakoskella pelataan järjestämämme Suomen cupin finaali ja sen yhteyteen muut tahot ovat järjestäneet tapahtumia, Marttinen toteaa.
"Paikallinen majoitus- ja ravitsemusliike on järjestänyt tapahtuman"
Palloliitosta epäiltiin, että Haka olisi ollut järjestämässä perjantai-illan etkoja, jossa kaksikko esiintyy. Hakan puheenjohtaja Marko Laaksonen sanoo kuitenkin, ettei valkeakoskelaisseuralla ole tässä näppejään pelissä.
\- Paikallinen majoitus- ja ravitsemusliike on järjestänyt tapahtuman ja yhteys cupin loppuotteluun on varsin löyhä. En lähtisi yhdistämään näitä tapahtumia toisiinsa. Me olemme kertoneet ja jakaneet tietoa tästä, jotta saisimme paikkakunnalle aikaiseksi hyvän tapahtumaviikonlopun, Laaksonen kertoo.
\- Ymmärrän toki sen, että esiintyjien suhteen voidaan olla kriittisiä, mutta pitää muistaa, että on paljon niitäkin, joiden keskuudessa esiintyjäkaksikko nauttii suosiota, Laaksonen jatkaa.
Palloliitto teki tänä vuonna päätöksen viedä Suomen cupin loppuottelun Valkeakoskelle. Muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta finaali on pelattu aina Helsingissä. Palloliitto on saanut vain positiivista palautetta siitä, että finaali pelataan ensimmäistä kertaa Valkeakoskella.
\- En ole saanut lainkaan negatiivista palautetta. Sitä on pidetty hienona asiana, että finaali pelataan kaupungissa, jolta löytyy runsaasti cup-perinteitä. Vielä hallitus ei ole tehnyt päätöksiä jatkon suhteen, mutta on mahdollista että finaali pelattaisiin tulevaisuudessakin vaihtuvalla paikkakunnalla, Marttinen kertoo.
**Cup-finaali IFK Mariehamn - FC Inter TV2:ssa lauantaina kello 14.35 alkaen.**
Tutkimus: Kirahvit hyräilevät öisin
Tutkijat eivät vielä tiedä, käyttävätkö kirahvit hyräilyä kommunikoimiseen.
Pitkään on ajateltu, että kirahvit eivät juuri ääntele satunnaisia korskahduksia, pärskähdyksiä tai tuhahduksia lukuunottamatta. Uuden tutkimuksen mukaan kirahvit eivät kuitenkaan ole niin hiljaisia kuin on kuviteltu: ne hyräilevät öisin.
Wienin yliopiston tutkijat äänittivät kirahveja kolmessa eurooppalaisessa eläintarhassa. Yli 900 tunnin ääniaineistosta paljastui, että kirahvit tuottavat öiseen aikaan erikoista hyminää.
Aiemmin kirahvien mykkyyttä selitettiin sillä, että nelimetrisessä kaulassa on vaikea tuottaa niin voimakasta ilmavirtaa kuin äänen tuottaminen vaatii. Viime aikoina on puolestaan spekuloitu, että kirahvit kommunikoivat norsujen tapaan infraäänellä, jota ihmiskorva ei kuule.
Wienin yliopiston tutkijoiden äänityslaitteet eivät kuitenkaan havainneet infraääniä, vaan matalaa ihmiskorvinkin kuultavaa hyminää. Mielenkiintoista on, että kun tutkijat soittivat ääniä eläintarhojen työntekijöille, nämä kuulivat äänet ensimmäistä kertaa. Selitys tälle on luultavasti siinä, että kirahvit hyräilevät vain pimeässä ja vaikka hyrinä ei olekaan infraääntä, se on hyvin matalataajuista.
Käyttävätkö kirahvit hyrinää kommunikoimiseen? Siihen eivät tutkijatkaan osaa vielä vastata. Hyrinä on akustisesti vaihtelevaa, joten on mahdollista, että kirahvit viestivät sillä toisilleen ja että sen avulla lauma pysyy pimeässä yhdessä. Toinen vaihtoehto on, että ääni syntyy vahingossa kirahvien nukkuessa.
Yöllistä hyräilyä vai nukkuvan kirahvin kuorsausta? Näyte kirahvien ääntelystä löytyy [täältä](http://www.biomedcentral.com/content/supplementary/s13104-015-1394-3-S5.mov).
Lue lisää tutkimuksesta[ täältä.](http://www.biomedcentral.com/1756-0500/8/425)
_Tiia Nurmilaakso_
_[Yle Tiede](http://yle.fi/aihe/tiede)_
Rautatiealan koulutuskaupunki varpaillaan: "Olemme huolestuneena seuranneet VR:n tilannetta" 
Rautatiealan koulutustarpeeseen saattaa tulla muutoksia. VR käy parhaillaan yt-neuvotteluja, jotka voivat johtaa töiden loppumiseen sadoilta. Kouvolassa esimerkiksi VR:lle koulutuspalveluita tuottavassa yhtiössä tilannetta seurataan huolestuneena.
Kaupungin omistama Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutus Oy elli KRAO työllistää Kasarminmäellä 18 ihmistä.
Noin yhdeksänkymmentä prosenttia koulutustarjonnasta ostaa VR- Yhtymä. Esimerkiksi simulaattoriopissa käy muun muassa veturinkuljettajia.
Nyt suurin asiakas haluaa vähentää jopa 570 työntekijää. [Yt-neuvottelut ](http://yle.fi/uutiset/vr_suunnittelee_jopa_570_tyontekijan_vahentamista__junavuorot_vahenevat_useilla_reiteilla/8261509)ovat kesken, eikä VR halua pohtia vaikutuksia koulutustarpeeseensa.
Kouvolan koulutusyhtiön johtaja sen sijaan tuntee vaikutukset tuoreeltaan.
– Yksi marraskuussa alkavaksi suunniteltu veturinkuljettajakoulutus on peruttu, sanoo KRAO:n toimitusjohtaja Timo Tiainen.
Tiainen kuvailee veturinkuljettajakoulutusta yhtiönsä "syömähampaaksi".
– Toki olemme huolestuneena seuranneet VR:n tilannetta. Riippuen siitä mitä yt-neuvotteluissa tapahtuu, niin on oletettavaa, että meillä on VR:n osalta ensi vuonna huomattavasti hiljaisempaa kuin on aikaisempina vuosina ollut.
Yksi marraskuussa alkavaksi suunniteltu veturinkuljettajakoulutus on peruttu.
Tiaisen mukaan ensi vuoden koulutustarvetta katsotaan VR:n kanssa lokakuussa.
Kouvolaan lisää rautatiealan koulutusta
Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutus Oy:llä on VR:n kanssa koulutussopimus vuoden 2017 loppuun.
– Sopimuksen henki on se, että VR ostaa tarvitsemansa liikenneturvallisuustehtävien koulutuksensa meiltä, sanoo toimitusjohtaja Tiainen.
Koulutusyhtiön johtaja luottaa myös tulevaisuuteen. Vaikka ensi vuonna koulutusrintamalla saattaa olla nykyistä hiljaisempaa, niin töitä riittää esimerkiksi simulaattoreiden uusimisessa.
– Meidän tehtävämme on hyväksyttynä rautatiealan koulutuslaitoksena turvata, että valtakunnassa nyt ja tulevaisuudessa on koulutuksen infrastruktuuri sekä osaava henkilöstö. Ja kyllä me siitä vastaamme myös tulevaisuudessakin.
Uutta valoa Kouvolaan saattaa tulla myös Liikenneviraston suunnalta. Se rakennuttaa kaupunkiin [ratateknisen oppimiskeskuksen](http://yle.fi/uutiset/valtio_kehittaa_rataturvallisuuskoulutusta_osaaminen_saavutetaan_saannollisilla_kertauksilla_ja_nayttokokeilla/8319767).
– Toivon mukaan meillä on vahva rooli siellä kouluttajana. Keskuksen valmistuttua Kouvola on Suomen rautatiealan koulutuskeskus, myhäilee Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutus Oy:n toimitusjohtaja Timo Tiainen.
Stubb vastaa SAK:lle: Hallitus ei koplaa työelämän uudistuksia
Hallitus torjuu SAK:n toiveet laajasta työmarkkinauudistuksia koskevasta sopimuspaketista
Sipilän hallitus aikoo edetä työelämän uudistuksissa yksi askel kerrallaan.
SAK valmistelee omaa vastaehdotustaan hallituksen kaavailemille työvoimakulujen viiden prosentin leikkauksille ja suurin palkansaajakeskusjärjestö haluaisi neuvotella samalla myös hallituksen työttömyysturvaan ja paikalliseen sopimiseen liittyvistä uudistuksista.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) vastaa SAK:lle, että työelämän uudistusten valmistelussa hallitus pitää kiinni omasta aikataulustaan.
\- Me emme tässä tapauksessa koplaa mitään kysymyksiä toisiinsa, vaan me katsomme tätä viiden prosentin kokonaisuutta yhtenä asiana ja sitten totta kai myöhemmin tulee pöytään paikallinen sopimus, ansiosidonnainen työttömyysturva ja sitten työmarkkinajärjestöille ensi vuoden puolella palkkaratkaisut ja tessit. Mutta me emme kytke näitä millään tavalla tähän meneillään olevaan pakettiin, Stubb linjaa.
Pellossa kadonnut löytyi hyvävoimaisena
Muistisairas mies oli kadoksissa muutaman tunnin ajan.
Poliisi löysi tiistaina aiemmin päivällä kadonneen lähes 80-vuotiaan miehen. Muistisairas mies oli löydettäessä hyvävoimainen.
Pellolaismiehen katoaminen kodistaan huomattiin tiistaina puolilta päivin.
Informaatiodieetillä reippaaksi?
Kun kuulet tutun pimpom-äänen ja värähtelyn pöytää vasten, juoksetko sinistä valoa loistavan rakkaasi luokse? Muutamassa minuutissa olet jo lukenut saamasi informaation ja vastannut siihen tai jälleen kerran juossut turhaan. Mitä olitkaan tekemässä ennen sitä?
Internetin välityksellä tietoa on mahdollista saada mistä tahansa aiheesta, mihin aikaan tahansa ja miten paljon tahansa. Usein puhutaankin tietotulvasta.
**Low information diet** (joka kääntyisi suomeksi ehkä informaatio- tai tietodieetiksi) on laihdutuskuuri tietotulvaa vastaan.
Sen mukaan ihmisten tulisi kohdella informaatiota samalla tavalla kuin ruokaa. Kuten roskaruoka voi johtaa liikalihavuuteen, turha tieto voi johtaa välinpitämättömyyteen. Kun puhumme liikalihavuudesta, emme ajattele ruuan itsestään tippuvan ihmisten vatsoihin. Yhtä lailla liiallinen informaatio ei virtaa itsestään ihmisten aivoihin. Kuormittumisongelma syntyy tiedon vastaanottajassa, tieto itsessään ei aiheuta ongelmaa.
Informaatiodieetti alkaa arvioimalla, mitä kannattaa kuluttaa ja miten paljon.
[Informaatiodieetistä](http://www.informationdiet.com/) on kirjoittanut mm. amerikkalainen teknikko ja ohjelmoija **Clay Johnson**, joka puhuu tiedon liiallisesta kuluttamisesta. Hänen mukaansa se voi johtaa [psykologisiin, fysiologisiin ja sosiaalisiin ongelmiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/22/miksi-some-koukuttaa?ref=ydd-related-program), joihin lukeutuvat mm. ajantajun katoaminen, lihavuus ja diabetes sekä epävarmuus tiedon totuudesta.
Informaatiodieetti alkaa arvioimalla, mitä kannattaa kuluttaa ja miten paljon. Sen mukaan esimerkiksi uutisista tulisi napata ainoastaan itseä koskevat ja kiinnostavat asiat. Tietoa tulisi kuluttaa juuri sen verran kuin siitä on hyötyä itselle.
Informaatiodieettiä kokeilleista henkilöistä yksi alkoi katsoa sähköpostejaan vain kerran päivässä. Esimerkiksi kirjoittaja **Amy Clover** lopetti uutisten seuraamisen kokonaan ja Flannel Guy Roi –blogin kirjoittaja ei seuraa enää politiikkaa. Amerikkalainen self-help–kirjailija **Tim Ferriss**, joka [kirjoittaa aiheesta myös blogissaan](http://fourhourworkweek.com/category/low-information-diet-and-selective-ignorance/), puolestaan kertoo kuulevansa suurimman osan uutisista tarjoilijoilta ja jopa palkanneensa ihmisiä etsimään hänelle treffiseuraa netistä.
Tietodieettiä kokeilleet ihmiset kertovat olevansa iloisempia, rennompia ja tuotteliaampia sekä viettävänsä enemmän aikaa perheensä kanssa ja kuntoilevansa enemmän.
5 vinkkiä tietotulvan vähentämiseen
1.	**Säädä puhelimen näyttö** kirkkaimmilleen, kun olet vapaalla tai juhlissa. Puhelimen vilkuilusta tulee epämiellyttävän näkyvää, kirkkaus aiheuttaa päänsärkyä ja lopulta et halua katsoa puhelintasi.
2.	**Aseta itsellesi aika kerran päivässä, jolloin katsot sähköpostit.** Ilmoita aika työkavereillesi ja pomollesi ja pitäydy siinä. Kerro, että sinut tavoittaa puhelimitse kiireisissä asioissa.
3.	**Ennen tietokoneen tai ipadin avaamista, päätä etukäteen, mitä aiot sillä tehdä.** Äläkä tee muuta.
4.	**Lue, katso tai kuuntele uutiset kerran päivässä.**
5.	**Valitse kerrallaan yksi tietolähde**, joka saa huomiosi. Kun työskentelet tietokoneella, sulje puhelin tai päätä aika, jolloin katsot puhelintasi seuraavaksi.
Ateneum niputti parin vuoden hankintamäärärahat ostaakseen Hugo Simbergin teoksen
Ateneumin hankintoihin käyttämä vuosibudjetti, joka on vajaat 200 000 euroa, ei yksin riittänyt uuden teoksen ostoon. Museonjohtaja vakuuttaa, että eteen tuli aarre.
– Ei sitä nyt ihan hirveän kaukaa tarvinnut hakea, museonjohtaja Susanna Pettersson myhäilee.
Tarkoituksellinen salamyhkäisyys liittyy Ateneumin äskettäin hankkimaan Hugo Simbergin teokseen. Kansallisgallerian kokoelmissa on noin 800 taiteilijan työtä grafiikasta akvarelleihin ja guasseihin, mutta 1913 maalattu _Iltaa kohti_ on erityinen monella tapaa.
Ensinnäkin suurikokoinen öljymaalaus on Simbergin tuotannossa harvinainen. Toisekseen Simberg maalasi siihen isänsä ja poikansa. Petterssonin mukaan siitä syntyy elämän jatkuvuuden vertauskuva. Teos on maalattu taiteilijan perheelle rakkaassa Niemenlautan maisemassa.
Merkitykseltään nyt tehty hankinta vastaa Petterssonin mukaan 2008 tehtyjä kauppoja Helene Schjerfbeckin _Punaisista omenista_.
– Tämäntyyppisiä liikkuu kuitenkin niin todella harvoin, hän sanoo.
– Suhteellisesti ottaen kiinnostavia teoksia on tietysti paljonkin liikkeellä, mutta se, että päästään tilanteeseen, jossa museolla on edellytykset tehdä hankinta, on kokonaan toinen tarina.
**Pysyvä jälki kokoelmaan**
Ateneumin taidemuseo täydentää Kansallisgallerian kokoelmaa vuosittain 195 000 eurolla. Yksityiseltä taholta ostettu _Iltaa kohti_, jonka tarkkaa hintaa Pettersson ei paljasta,on joka tapauksessa sen verran arvokas, että hankintaa varten oli yhdistettävä kahden vuoden budjetit.
– Kamppailemme totta kai rajallisten hankintamäärärahojen kanssa. Tämä osoittaa, että myös näissä olosuhteissa on mahdollisuus päästä merkittäviin tuloksiin. Pystymme tekoihin, jotka jättävät pysyvän jäljen kokoelmaan, hän iloitsee.
Kallisarvoinen kokoelma ei ole pelkästään määrärahojen varassa. Lahjoitusten merkitys on ollut alkuajoista saakka suuri.
Lähivuosien merkittävimpiä lahjoituksia ovat olleet esimerkiksi Yrjö ja Nanny Kauniston kokoelma, jossa oli mukana 35 Schjerfbeckin teosta sekä Rolando ja Siv Pierraccinin noin 1 300 italialaisen grafiikkateoksen kokoelma.
– Näin ollen Ateneumilla on hallussaan Italian ulkopuolella kaikkein laajin italialaisen grafiikan kokoelma, Pettersson sanoo.
Tornion tullin johtaja: "Tilanne on hyvin poikkeuksellinen"
Tulli pysäyttää nyt Ruotsin rajalla Torniossa lähes jokaisen ajoneuvon. Tornion tullin johtajan Juha Heikkilän mukaan tilanne on nyt hyvin poikkeuksellinen. – En muista, että vastaavaa olisi ollut koskaan minun virkaurani aikana, Heikkilä luonnehtii.
Torniossa Ruotsin rajalla liikenne ei solju enää normaaliin tapaan. Maailman vapaimpiin kuuluvalla rajalla Tullin ja Rajavartiolaitoksen työntekijät pysäyttävät nyt lähes jokaisen Suomeen pyrkivän ajoneuvon.
– Teemme ulkomaalaisvalvontaa Poliisin virka-apupyynnöstä. Pysäytämme ajoneuvot, tarkistamme ne ja puhutamme saapujat, kuvailee Tornion tullin johtaja Juha Heikkilä.
Operaatio näkyy katukuvassa ja on Heikkilän mukaan hyvin poikkeuksellinen.
– Joitakin valvontatoimia on tietysti sisärajalla ollut, mutta kyllä tämä on hyvin poikkeuksellista EU-aikana. Oma virkaurani on alkanut vuonna 1992 enkä muista, että olisi ollut mitään vastaavaa.
Väki riittää noin viikon tehovalvontaan
Tulli on asettanut partiot jokaiselle Tornion kolmelle rajanylityspaikallle: Etelätulliin, Krannikadulle ja Näränperään. Heikkilän mukaan partiot ovat asemissaan ympäri vuorokauden. Samanlainen miehitys on myös Ylitornion Aavasaksalla.
– Meillä on väkeä Imatralta, Kotkasta, Helsingistä... Noin viitisenkymmentä henkilöä Tullista on kokonaisvahvuus.
Raskas miehitys tarkoittaa sitä, että toimintaa ei voida pitää yllä loputtomiin. Heikkilän mukaan viimeistään viikon päästä on arvioitava uudelleen se, missä laajuudessa tehostettua valvontaa jatketaan.
– Muuten tulevat tunnit täyteen. Ikävä sanoa, mutta näin on. Väkeä ei riitä.
Tuttu kasvo pääsee nopeasti läpi
Paikallisille tehostettu valvonta aiheuttaa Heikkilän mukaan mahdollisimman vähän harmia, tai siihen ainakin pyritään. Paikalliset pääsevät tarkastuksista nopeasti, kun heidät tunnistetaan.
Yksi rajalla pysäytetyistä oli torniolainen Kai Hurula. Kauppakeskukseen ehtinyt mies ei kokenut tarkastusta vaivalloisena, vaan kertoi ymmärtävänsä että sille on tarkoituksensa.
– Nyt tämä on minusta sillä tasolla, mitä sen olisi pitänyt olla kaksi viikkoa sitten. Viikko sittenkin rajasta pääsi yli kun vain käveli. Nyt homma toimii, Hurula kuvailee.
Oma tarkastus sujui jouhevasti.
– Tullimies pysäytti ja katsoi autoon ja totesi, että taidatkin olla paikallisia ja autokin on tyhjä, Hurula naureskelee.
Kouvolalaismies jäi 23 kertaa kiinni ilman ajokorttia ajamisesta
Kouvolassa autolla ojaan suistunut mies jäi jälleen poliisin haaviin ajo-oikeudetta ajamisesta.
Kouvolalaismies on jäänyt kiinni vuoden sisällä 23 kertaa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Ajo-oikeudeton 29-vuotias mies jäi poliisin haaviin jälleen maanantaina, kun hän suistui henkilöautolla ojaan Kouvolassa Ojamaantiellä.
Paikalle saapunut poliisipartio havaitsi ajokortin puuttumisen lisäksi, että autossa oli siihen kuulumattomat rekisterikilvet. Lisäksi autosta oli ajoneuvoverot maksamatta.
Poliisi: Vihjeet luvattomista maahanmuuttajista lisääntyvät
Rajavartiolaitos ja poliisi ovat tehostaneet maahanmuuttajien valvontaa. Poliisi uskoo yleisövinkkien lisääntyvän, kun asia on ollut esillä.
Poliisi uskoo, että vihjeet luvattomista maahanmuuttajista lisääntyvät lähiviikkoina. Rajavartiolaitos ja poliisi ovat maanantaista lähtien tehostaneet valvontaa.
Heillä on oikeus pyytää henkilöpapereita, jos he epäilevät luvatonta maahanmuuttoa. Toistaiseksi turvapaikanhakijoiden suuri määrä ei ole lisännyt merkittävästi poliisin tehtäviä Lounais-Suomen poliisissa työskentelevän ylikomisario Hans Vuotin mukaan.
– Jotta maahantulo olisi hallittua, ulkomaalaisvalvontaa täytyy tehostaa, pohtii Vuoti.
Ylikomisario kertoo, että poliisilla on omat keinonsa tilanteisiin, joissa on mukana ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
– Hänen maassaoloedellytyksensä tarkistetaan. Valvontaa tehdään, jos saamme vinkin, että jossain alueella on laittomasti maassa olevia tai oleskelevia ihmisiä, kertoo Vuoti.
Vinkkejä ei ole tähän mennessä ollut paljon.
– Kun tästä tiedotetaan, vinkkien antaminen varmasti lisääntyy.
MOT kartoittaa katsojien kokemuksia lentoturvallisuudesta
Oletko joskus ollut lentokoneessa, jonka lennon aikana olet kokenut poikkeuksellisia tilanteita? Yle perehtyy lentokoneiden turvallisuuteen ajankohtaisohjelmaa varten. Erityisesti meitä kiinnostavat seikat, jotka liittyvät matkustamoiden ilmaolosuhteisiin.
Jos sinulla on kokemuksia lennosta, jolla on jotain poikkeuksellista sattunut, toivomme sinun vastaavan muutamiin kysymyksiin oheisella lomakkeella.
Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti. Voit kertoa kokemuksistasi nimettömästi tai liittää mukaan yhteystietosi, jotta Ylen toimitus voi olla sinuun yhteydessä.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
SPR kiistää tiedon Harjavallan vastaanottokeskuksen laajentamisesta: "Ennenaikaista"
Suomen Punaisen Ristin Satakunnan-piiri kiistää, että Harjavallan vastaanottokeskusta oltaisiin laajentamassa 450 paikkaan. Piirin mukaan paikkamäärää ei voida kasvattaa vuoden loppuun mennessä.
Suomen Punainen Risti kiistää tiedot, että Harjavallan vastaanottokeskus olisi laajenemassa vuoden loppuun mennessä 450 hakijan vastaanottokeskukseksi
Satakunnan Kansan tiistaina kertoma tieto ei Punaisen Ristin mukaan pidä paikkansa. Syynä on se, että Satalinnan sairaalan kaikkia tiloja ei voida ottaa käyttöön, koska niissä on vielä sairaanhoitopiirin toimintaa.
– Kokemäelle on tulossa noin 100 paikan majoitustila Sataedun vanhaan asuntolaan. Harjavallan tilojen laajentamisessa nopealla aikataululla on tapahtunut väärinkäsitys, SPR:n Satakunnan-piirin vt. toiminnanjohtaja Kari Petäjä sanoo.
Petäjän mukaan tiloja voitaisiin ottaa Harjavallassa laajempaan käyttöön vasta vuoden 2017 jälkeen. Sen sijaan myös Raumalle voi olla tulossa hätämajoitusta.
Satakunnan sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio kertoo, että maahanmuuttovirasto ei ole ollut heihin yhteydessä tilojen käytöstä. Hänen mukaansa sopimus tilojen käytöstä on voimassa vuoden 2018 loppuun.
Vallattu luentosali ja iltabileet – näin koulutusleikkauksia vastustetaan Helsingissä
Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksessa on ollut käynnissä yliopistovaltaus viime perjantaista lähtien. Valtaajat vastustavat sekä hallituksen leikkauspolitiikkaa että Helsingin yliopiston sisäisiä leikkauksia.
Aamulla kello 8 Helsingin yliopistolla on rauhallinen tunnelma. Porthania-rakennus on vallattu, mutta vallankumouslaulut eivät raikaa. Vahtimestarit katsovat kopistaan, kuinka opiskelijat menevät luennoilleen.
Ainoa näkyvä merkki yliopistovaltauksesta ovat aulassa sisääntulijan vastaanottava infotiski sekä portaikossa roikkuvat lakanat. Niissä lukee mm. “education is not for sale”.
Yön Porthania-rakennuksessa nukkunut Joonas Kinnunen sanoo, että rauhaisa valtaus on yhdessä sovittu taktiikka.
– Koko rakennuksen valtaaminen olisi hyvin vaikeaa, ja siihen tarvittaisiin hyvin paljon porukkaa. Lisäksi se herättäisi todennäköisesti paljon vastustusta. Perjantaina päätimme yhdessä että valtaamme vain yhden ison luentosalin, mikä jo sinänsä aiheuttaa ylimääräisiä järjestelyjä ja häiriötä. Ei meillä ole muuten mitään intressejä estää opiskelijoiden tai henkilökunnan normaalia toimintaa, Joonas kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Hallituksen leikkaukset saavat kritiikkiä
Valtaajien mukaan rakennuksessa on nukkunut perjantaista lähtien joka yö noin kaksikymmentä ihmistä. Päivän ja illan aikana Porthaniassa kävijöitä on ollut keskimäärin viisikymmentä. Yliopistolla on järjestetty myös ohjelmaa: iltaisin valtaajat ovat katsoneet yhdessä dokkareita, ja perjantaina vallatussa rakennuksessa järjestettiin bileet.
Valtaajat vastustavat sekä hallituksen että Helsingin yliopiston suunnittelemia leikkauksia. Helsingin yliopistossa arvioidaan, että sen rahoituksesta häviää jopa 100 miljoona euroa vuodessa hallituskauden loppuun mennessä. Tämän seurauksena yliopisto aloittaa massiiviset yt-neuvottelut, joissa vähennetään jopa 1200 työntekijää.
Valtaajien järjestämissä yleiskokouksissa on Kinnusen mukaan käynyt ilmi, että osa yliopiston työntekijöistä ei uskalla osallistua mielenilmaukseen, koska pelkäävät sen vaikuttavan yt-neuvotteluissa omaan jatkoonsa yliopistossa.
– Se on täysin ymmärrettävää, että nuori tutkija tai yliopiston työntekijä miettii että voiko julkiseen mielenilmaukseen osallistumisella olla vaikutusta oman työpaikan säilymisen kannalta. Se on vaikeeta ja ihan suoraan sanottuna perseestä.
Joonas Kinnunen on vastavalmistunut valtiotieteiden maisteri. Hänellä on myös henkilökohtainen motiivi valtaukseen osallistumiseen.
– Omasta puolestani voin sanoa, että tämän nykyisen hallitusohjelman leikkauksien takia minun on vaikea löytää yhteiskuntatieteelliseltä tai humanistiselta alalta töitä, hän sanoo.
Kuinka pitkään valtaus jatkuu?
Porthanian valtaajien tavoitteet ovat korkealla: Joonas Kinnunen haaveilee jopa hallituksen kaatumisesta. Oppositio esittää tänään välikysymyksen eduskunnalle koulutusleikkauksista.
Kinnusen mielestä talonvaltaus on hyvä keino vaikuttaa asioihin.
– Tässä valtauksessa kaksi asiaa on onnistunut erityisen hyvin. Ensinnäkin olemme päässeet uutisiin. Nytkin tiistaiaamuna, kun olen juuri herännyt niin ensimmäinen asia, jota kysytään on että voinko antaa haastattelun. Toinen asia on se, että tässä on mukana sekä opiskelijoita että yliopiston henkilökuntaa ja myös ihmisiä, jotka vain vastustavat hallituksen toimintaa eivätkä ole yliopiston toiminnassa muuten mukana, Kinnunen toteaa.
Yliopistovaltauksen jatkosta päätetään tiistaina yleiskokouksessa Porthania-talossa. Yleiskokoukset ovat avoimia kaikille kiinnostuneille. Niissä valtaajat päättävät yhdessä, millä keinoilla leikkausten vastaista viestiä ajetaan, ja jatketaanko yliopistorakennuksen valtaamista vielä pidempään.
Kinnunen väläyttää valtaajien toimien tiukentuvan, ellei nykyinen mielenilmaus johda mihinkään tuloksiin.
– Yksi tämän päivän yleiskokouksessa agendalla olevista asioista on yliopistolakko. Ja kun yliopisto ei mene kiinni pelkästään sillä, että opiskelijat jäävät kotiin, niin silloin pitäisi myös aktiivisesti estää sitä, että luentoja tai opetusta ei tapahdu, Kinnunen sanoo.
Miksi some koukuttaa?
Lapin AVI: Aukioloaikojen vapauttamisen vaikutukset pienkauppoihin selvitettävä
Lapin AVI olisi valmis vapauttamaan parturi- ja kampaamoliikkeiden aukioloajat. Sen sijaan pienkauppojen osalta vapauttamisen vaikutukset olisi selvitettävä. AVI kaipaa sääntelyyn yksinkertaistamista.
Lapin aluehallintovirasto on huolissaan kauppojen aukiolojen vapautuksen vaikutuksesta kioski- ja lähikauppayrittäjien kannattavuuteen. Virasto katsoo, että vaikutukset pienkauppojen toimintaedellytyksiin on arvioitava tarkasti.
Lisäksi AVI pitää tärkeänä, että kauppakeskuksessa toimivalle pienyrittäjälle turvataan mahdollisuus pitää liike suljettuna yhtenä päivänä viikossa.
Parturi- ja kampaamoliikkeiden aukioloaikoja ei tulisi AVIn mielestä enää rajoittaa.
Lapin aluehallintoviraston työ- ja elinkeinoministeriölle antaman [lausunnon](http://www.avi.fi/web/avi/-/kauppojen-aukiolosaantelya-on-tarpeen-yksinkertaistaa-ja-selkeyttaa#.VgFCBPmqqvE) mukaan kauppojen aukiolosääntelyä on yksinkertaistettava, selkeytettävä ja sen tulkinnanvaraisuutta on poistettava.
Volkswagen pitää naurettavina väitteitä pääjohtajan potkuista
Tagesspiegel-lehti kirjoittaa, että pääjohtaja Martin Winterkornin korvaa Porschen pääjohtaja Matthias Müller. Volkswagen antoi tiistaina tulosvaroituksen.
Autovalmistaja Volkswagen kiistää tiedot, joiden mukaan sen pääjohtaja vaihtuu päästöskandaalin takia. Väite on Volkswagenin mukaan "naurettava".
Tagesspiegel-lehti kirjoittaa, että pääjohtaja Martin Winterkornin korvaa Porschen pääjohtaja Matthias Müller. Nimitys julkistettaneen perjantaina, kertoo lehti.
Volkswagen antoi tiistaina tulosvaroituksen, ja kurssi Frankfurtin pörssissä on kahdessa päivässä alentunut noin 40 prosenttia. Yhtiön pörssiarvosta on kadonnut yli 20 miljardia euroa.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viikonloppuna, että Volkswagen oli käyttänyt tietokoneohjelmistoa, jolla peiteltiin dieselautojen todellista päästömäärää.
Volkswagenia uhkaa nyt jopa 16 miljardin euron rangaistusmaksu. Päästöongelman arvioidaan koskevan jopa 11 miljoonaa autoa.
Liittokansleri Angela Merkel on ehättänyt vaatimaan autovalmistajalta täyttä selkoa skandaalista.
Kaikkoaako karhu Wunderbaumilla? Millä karkotat petoeläimet laitumelta?
Susien ja karhujen pitämisessä loitolla kotieläimistä riittää haastetta. Mitä keinoja sinä olet kokeillut petojen karkottamiseksi? Mikä tepsii, mikä on pelkkää legendaa?
Tuoreimpana esimerkkinä ovat hajustekuuset, joita [maitotilalliset keksivät ripustaa lehmälaitumen liepeille Pohjois-Karjalassa](http://yle.fi/uutiset/mt_wunderbaumit_puihin_ja_karhut_pysyvat_poissa_laitumelta/8321963). Karhut ovat pysyneet poissa.
Kukaan ei myöskään estä kokeilemasta omia hajuvesiä tai vaikka saippuapaloja, mutta yhtään toimivaa ääni- tai hajukarkoitinta ei ole ainakaan Riistakeskuksen tiedossa.
– Maailman sivu niitä on kokeltu, mutta eläimet tottuvat hyvin nopeasti, eivät ne tyhmiä ole, toteaa vs. riistapäällikkö Olli Kursula Keski-Suomen Riistakeskuksesta.
Toivottu karkotusvaikutus petoihin on Kursulan mielestä vain aitauksella.
– Aita on pysyvä ja ainoa varma keino. Valtio maksaa tarvikekulut, mutta pystytys on tehtävä itse. Tavara on asiakkaan pihalla yleensä muutamassa viikossa, Kursula rohkaisee.
Mikä on sinun konstisi? Osallistu keskusteluun!
Lähes 6000 allekirjoitti Jyväskylä-Seinäjoki -yhteyden puolesta
Lakkauttamisuhan alla ovat myös ratayhteydet Tampereen ja Keuruun sekä Joensuun ja Nurmeksen välillä.
Junamatkustajat uskovat, että raideliikenteeseen kaavaillut leikkaukset voivat vielä lieventyä. Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki -yhteyden säilyttämiseksi kerätty adressi luovutettiin tänään liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.).
Adressiin nimiä kerännyt ähtäriläinen opiskelija Aleksi Koivisto kertoo, että ministeri oli valmis keskustelemaan vaihtoehdoista. Koiviston mukaan mitään ei ole vielä kiveen hakattu.
\- Vaihtoehtoisia ratkaisuja punnitaan. Heikennyksiä kyllä tulee. Itsellä tavoitteena on, että kaikkia junavuoroja ei lakkautettaisi. Se nyt tässä tilanteessa olisi torjuntavoitto, jos näistä kaikkein pienimmistä asemista jouduttaisiin luopumaan ja muutamia hiljaisempia junavuoroja lähtisi, Koivisto sanoo.
Venior: Hyvät laulajat kuten Beyoncé ja Alicia Keys inspiroivat minua
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Veniorin, jonka Sugarrush-kappale soi tällä viikolla Venla Kokkosen Viikon tehona.
SK: Harjavaltaan lisää turvapaikanhakijoita, Kokemäelle 100 hätämajoitukseen
Sanomalehti Satakunnan Kansa kertoo, että Satalinnan sairaalaan perustetun vastaanottokeskuksen paikkamäärää kasvatetaan. Myös Kokemäelle tulee sata turvapaikanhakijaa, maahanmuuttovirasto kertoo lehdelle.
Harjavallan vastaanottokeskuksen paikkamäärää kasvatetaan rajusti. [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194999024113/artikkeli/kokemaelle%2B100%2Bhatamajoitukseen%2Bsatalinnan%2Bpaikkamaara%2Bkasvatetaan%2B450%2Bpaikkaan.html)n mukaan Satalinnan paikkamäärä nousee loppuvuodesta 450 paikkaan, koska turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa niin nopeasti. Alun perin Satalinnaan oli tarkoitus majoittaa 260 turvapaikanhakijaa.
Satakuntaan on lehden mukaan tulossa nopealla tahdilla myös uusia hätämajoitus- ja vastaanottotiloja.
Viestintäpäällikkö Hanna Kautto Maahanmuuttovirastosta kertoo Satakunnan Kansalle, että Kokemäeltä otetaan todennäköisesti jo tällä viikolla käyttöön Sataedun vanha oppilasasuntola. Asuntolaan mahtuu sata turvapaikanhakijaa.
Yle Satakunnan tavoittama Harjavallan vastaanottokeskuksen johtaja Juho Suoramaa ei ole vielä saanut asiasta tietoa.
Sananen – Käpy-Suomi-Käpy
Sanotaan, että nuortemme medialukutaito on paikoin heikko. Erityisen heikolta se varmasti tuntuu silloin, jos ei kertakaikkiaan tiedä mitä joku kirjainyhdistelmä tarkoittaa. Maallikkosaarnaaja Maasola tarjoaa saarnassaan SANAKIRJAN auttamaan monen tutun kuuloisen lyhenteen syvempää ymmärrystä.
Tuntuu, että tapahtuu paljon. Ja että vielä enemmän on tapahtumassa. Me keski-ikäiset hengitämme ohuesti ja huokailemme huomaamattomasti. Paljon huolestuneempi täytyy olla nuoristamme joiden medialukutaidot ovat riittämättömät. Napit ovat niin syvällä korvissa, että se muuttaa jo katseen suuntaakin. Jotain on tehtävä.
Erityisesti olen huomannut, että juuri nyt uutiset ovat täynnä käsittämättömiä lyhenteitä. Käpyjen aikaisia.
On aiheellista kertoa Suomen tulevaisuuden rakentajillemme ketkä nyt lausuntoja antavat. SAK:t, EK:t ja SDP:t eivät kerro mitään, ne menevät ohi. Aihepiiristä ei synny minkäänlaista keskustelua artesaanioluiden äärellä, kun lyhenne ei avaudu pitemmäksi.
Tilanne on yhtä surkea, jos setä sitten kertoo, että tämä on nyt se entinen Suomen teknisten toimihenkilöjärjestöjen keskusliitto. Nappi menee korvaan.
EK on lyhenne sanoista Elintaso Kohdallaan.
Seuraava päivitetty sanakirja on lahjani Suomen medialukutaidottomalle nuorisollemme! Toivottavasti uutiset nyt aukeavat!
SAK on mediassa paljon esillä. SAK tulee sanoista Seniori-ikäiset Aulan Kahvittelijat. He ovat aulassa suuren osan päivästä, aina menossa kokoukseen tai tulossa. Osa ryystää kahvinsa tassilta. Osa rykii. He kaikki ovat saaneet jonkun viirin.
EK on lyhenne sanoista Elintaso Kohdallaan. Usein tämän kerhon sedät ovat entisiä huippupoliitikkoja tai jo miljoonat käärineitä johtajia, joilta on puuttunut joku kiva harrastus.
OAJ on hauska lyhenne, jonka olet saattanut bongata luokkahuoneessa open kalenterista. OAJ tulee sanoista Oispa Aina Joulu. Vaikkakin joululoma on niiin paljon lyhyempi kuin kesälomis.
AKT on usein mölisty kirjainyhdistelmä. Tulee sanoista (nuo)Ajattomat Karvanaamat Tupakkapaikalla. Huomaat heti, että nyt on tyhjäkäynti sallittu. Näille voi kokeilla ronskiakin läppää. Voit saada myös tukkapöllyn, kenties olet sitä kaivannutkin.
Nyt on tyhjäkäynti sallittu.
STTK tulee sanoista Sisätöissä Tuplaisit Teputtamatta Kuukausipalkkasi.
SDP rakentuu sanoista Sielultaan Duunari, (noin)Periaatteessa. Saattaa äityä laulamaan milloin tahansa hassua laulua ja itkee samalla, nyrkillä taivaan antimia kirnuten.
SPR tulee sanoista Setä Pitelemässä Rasiaa. Kolmas sektori ei todellakaan tarkoita sitä, että on jo kolmas jalka haudassa, mutta silti haluaa vielä mukaan.
KOK lukee usein jonkun perässä. Tulee kielemme sanoista Käteistä, Obligaatioita, Kivitalo-osakkeita.
KESKUSTA voi olla sinulle tuttukin sana. Ei tarkoita mitään, mutta keskustaan jätteet kerääntyvät.
EKP on kansainvälinen lyhennelmä. Peräisin sanoista Entiset Käteisemme Paaleissa.
Jos jonkun perään liitetään DI, se on Dorka Ite, älä etsi muita syyllisiä.
Ja vielä.
PÄÄMINISTERI on tomera vallankäyttäjä, joka käyttää päätä, ei sydäntä. Päässä sijaitsee muun muassa matemaattinen lahjakkuus.
EKP - Entiset Käteisemme Paaleissa
KOLMIKANTA kuulostaa tukevalta, mutta onko Aallon jakkara horjumaton? Kalenteriin merkitään kokouksia, mutta oikein mitään ei saada sovittua. Asioiden annetaan olla, kaikki keskittyvät urheiluruutuun.
TYÖN YKSIKKÖKUSTANNUKSET on se ilmiö, jonka huomaat jos satut saamaan kesätöitä ja paikan pomo tuntuu olevan sinulle koko ajan jumalattoman pahantuulinen. Sinä olet kallis. Ja se on surkea juttu.
Näillä eväillä toivon sinulle, nuori, selkeästi parempia lukuhetkiä kotimaamme uutisten äärellä!
Tilanne on mukamas paha, mutta ei läheskään niin paha, etteikö se voisi helposti olla kohta paljon pahempi.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Yhdyskuntajätteen koepoltto Riikinnevalla alkaa ensi kesänä – kattilaa asennetaan jo
Ekovoimalaitos Riikinvoima valmistuu suunnitellussa aikataulussa. Itä -ja keskisuomalaisten sekä kainuulaisten yhdyskuntajäte palaa laitoksessa energiaksi ensi vuoden joulukuusta lähtien.
Riikinnevalla Leppävirralla käy kova hyörinä. Jätekuljetukset rullaavat vielä tällä hetkellä vanhalle kaatopaikalle, mutta jo ensi kesän alussa jätteet päästään ajamaan suoraan uuteen ekovoimalaitokseen.
Uuden voimalaitoksen rakennus- ja asennustöitä tehdään kiivaalla tahdilla. Rakennus- ja asennustöissä työskentelee tällä hetkellä noin 150 työntekijää ja määrä lisääntyy vielä sadalla vuodenvaihteen jälkeen.
Parhaillaan tehdään vielä muutaman rakennuksen perustuksia, mutta samalla jo viimeistellään päärakennuksia rakennusteknisesti ja myös päälaitteiden asennukset on aloitettu.
– Kattilan tulipesä on jo lähestulkoon asennettu paikalleen ja muutamia siiloja,  ilmakanavia sekä kattilan painerunkoa on jo osin nostettu paikalleen. Savupiippu tulee kohoamaan kuuteenskymmeneen metriin, kuvailee Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsänen.
Rakennustöissä on pääasiassa suomalaista työvoimaa mutta laitteiden ja teräsrakenteiden asentajat ovat tsekkejä ja slovakkeja. Alihankkijat ovat myös pääosin suomalaisia ja myös paikalliset ovat työllistyneet hyvin.
Parhaillaan on käynnissä voimalaitoksen käyttöön ja kunnossapitoon tarvittavan henkilöstön rekrytoinnit. Alan osaajista ei ole pulaa. Pariakymmentä paikkaa on hakenut yli viisisataa voimalaitosalan ammattilaista.
Teknologia viimeistä huutoa
Ekovoimalaitoksessa hyödynnetään käsittelemätöntä yhdyskuntajätettä. Käsittelyssä jätteestä erotetaan metalli. Sen jälkeen murskattu jäte poltetaan kiertopetikattilassa. Muodostuvasta höyrystä syntyvä energia muutetaan sähköksi ja kaukolämmöksi.
Kattilateknologia on itävaltalaisen teknologiakonserni Andritzin toimittama. Suomessa yhdyskuntajätteen polttolaitoksia on seitsemän, mutta Riikinvoiman teknologia ja tekniset ratkaisut ovat laatuaan ensimmäisiä Suomessa.
– Polttokaasut puhdistetaan monivaiheisesti ennen kuin ne lasketaan piipun kautta luontoon. Laitos varustetaan viimeisimmällä tekniikalla, sillä laitosta koskee tiukemmat päästörajat kuin perinteisessä energiantuotannossa. Voimme sanoa, että olemme hyvin ympäristöystävällinen laitos, korostaa Räsänen.
Ensimmäiset prosessitestit päästään tekemään ensi kevään aikana ja laitoksen koepoltto varsinaisella jätteellä aloitetaan juhannuksen jälkeen. Ensi vuoden syksy testataan ja koostetaan laitosta jätepolttoaineella. Varsinaisesti laitos otetaan käyttöön joulukuussa.
Ekovoimalaitos tuottaa noin 90 prosenttia Varkauden kaukolämmöstä ja sähkön määrää voidaan verrata Varkauden kokoisen kaupungin tarvitsemaan sähköön.
Speedtrapin Ville Valavuo: Rajumman hevin ei tarvitsekaan olla valtavirrassa
Speedtrapin Straight Shooter -kakkoslevy soi YleX:n Viikon albumina. Yhtyeen kitaristi pitää kotimaisen metallin tilaa hyvänä, vaikkei se olekaan tällä hetkellä paljon esillä valtavirrassa.
**Speedtrapin** kitaristi **Ville Valavuon** mukaan metallimusiikki on jakautunut Suomessa kahtia, mutta skene voi hyvin.
\- On valtavirta, johon kuuluvat **Nightwishit** ja **Bodomit**, ja sitten on underground, joka on tosi aktiivinen. Bändejä on paljon. Rajumman hevin ei tarvitsekaan olla valtavirrassa. Se voi olla ihan hyvin maan alla.
Speedtrap sekoittelee heviinsä mausteita punkista ja rock’n rollista. Valavuon mukaan bändi yrittää tehdä vanhoilla palikoilla uusia juttuja. Yhtye pitää genren lippua korkealla **Rangerin** ja **Lost Societyn** rinnalla. Valavuo innostuu suosittelemaan muitakin vakuuttavia poppoita.
\- En usko, että suomalainen metalli on minnekään häviämässä. Muun muassa **Legionnaire** ja **Radux** ovat hyviä.
Kuuntele haastattelu alta.
Kuuntele Straight Shooter -albumi alta.
**Lue myös:**
[No nyt on vauhtia ja vaarallisia tilanteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258498)
Eroakirkosta-palvelu tyrmistyi nimensä väärinkäytöstä: "Rikollista"
Eroakirkosta.fi-palvelun banneri oli liitetty maahanmuuttoa ja pakolaisia vastustavalle, suositulle ja kyseenalaista mainetta saaneelle nettisivustolle. Bannerissa kehotetaan eroamaan kirkosta, koska kirkko "tukee islamisaatiota".
Eroakirkosta.fi-palvelun ylläpitäjät ovat tyrmistyneitä palvelun nimen ja tunnuksen väärinkäytöstä maahanmuuttoa vastustavalla kyseenalaisella nettisivustolla.
Maahanmuuttovastaisia artikkeleita levittävällä MV-lehden nettisivulla oli tiistaina banneri, jossa mainostettiin eroakirkosta.fi-palvelua. Linkki näyttää makseltulta mainokselta ja se johtaa suoraan eroakirkosta.fi-sivustolle. Linkissä lukee: "Kirkko tukee islamisaatiota, Sinun rahoillasi!"
Palvelu sanoutuu jyrkästi irti
Eroakirkosta.fi-sivuston tiedottaja Petri Karisma sanoo, että palvelu ei halua olla missään tekemisissä MV-lehden kanssa.
– Sivusto pilaa kaikkien maineen, jotka yrittävät keskustella järkevästi asiasta. He käyttävät kuvamateriaaliamme, johon meillä on tekijänoikeus! Tuo on rikollista toimintaa, Karisma sanoo.
He käyttävät kuvamateriaaliamme, johon meillä on tekijänoikeus!
Karisman mukaan eroakirkosta-palvelu selvittää nyt, mitä se voi tehdä tapauksen osalta.
– MV-lehden palvelin ei ilmeisesti sijaitse Suomessa. Tiedotamme varmasti asiasta laajasti, jotta koko mediakenttä ja some saavat tietää, että emme ole missään tekemisissä tämän lehden kanssa, Karisma sanoo.
"Kirkko tekee oikein"
Tiedottaja Petri Karisma korostaa, että kirkko tekee oikein auttaessaan turvapaikanhakijoita. Monet suomalaiset ovat hänen mukaansa kuitenkin eronneet kirkosta seurakuntien toiminnan takia.
– Vastustamme kirkon ja valtion liittoa, emme kirkon toimintaa pakolaisten hyväksi, Karima sanoo.
_Lisätty 17:22 MV-lehti kommentoi uutista myöhemmin tiistaina. Nettisivujen banneri [on nyt vaihdettu](http://yle.fi/uutiset/mv-lehti_pahoittelee_sivuillaan_julkaistua_kuvamuokkausta/8323961) toiseen._
Parayleisurheilija Marjaana Heikkinen: "Maailmanmestaruus on realismia"
Lokakuussa Dohanissa Suomen parayleisurheilujoukkueen mukana kisaava keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen tähtää voittoon Kimmo Kinnusen uudistunein opein.
Marjaana Heikkinen on valmistautunut huhtikuisesta Portugalin leiristään saakka Qatarissa järjestettäviin parayleisurheilun MM-kisoihin. Kisaurakkaa johtaa tällä hetkellä kaksinkertainen MM-mitalisti Kimmo Kinnunen, joka astui Heikkisen valmennustiimiin keväällä.
–	Kimmo on muuttanut harjoitusohjelmaa aika radikaalisti ja se on tuntunut toimivan tosi hyvin. Terveenäkin olen ollut, vaikka tuo oli aika vaarallinen lause, koska nyt sitten ihan varmasti sairastun, Heikkinen kommentoi valmistautumistaan Yle Urheilulle maanantaina.
Viime vuoden parhaaksi kisatulokseksi Heikkisellä jäi 16.21 metriä, mutta tällä hetkellä Heikkinen on tuloksellisesti ennätyskunnossa. Kesäkuussa heitetyllä SE-tuloksella 17.61 metriä hän on maailmatilastossa toisena.
Uransa kuudensiin arvokisoihin Heikkinen lähtee elämänsä kunnossa.
–	Harjoitukset näyttävät siltä, että pitkä heitto on vielä heittämättä ja nyt ollaan menossa kohti uusia ennätyslukemia. Niitä ainakin lähden kisoissa metsästelemään.
	– Kunto on kova ja itseluottamus hyvällä pohjalla, koska nyt minulla on kovaa asiantuntemusta rinnalla ja muukin huolto pelaa. Olen varmaan parhaassa kunnossa koko urani aikana.
Tavoitteena haamurajan ylitys
Kunnianhimoisen Heikkisen mukaan 18 metrin haamuraja ei ole mahdoton tavoite MM-kisoissa. Naisen kakkoslaji eli kuulantyöntö sen sijaan on jäänyt tarkoituksella vähemmälle huomiolle.
–	No sitähän haamurajaa minä lähden tavoittelemaan. Varmasti kaikki sen verran arvaavatkin. Keihäässä ehdoton tavoite on maailmanmestaruus. Siitä en lähde tinkimään, se on realismia. Kovat ovat tavoitteet, mutta kovasti on myös tehty töitä.
Jos 18 metrin haamuraja ylittyy Dohassa, nouseeko tavoite Rioon 20 metrin viivalle? 
–	Se on meidän luokassa todella kova joka sen heittää, mutta en minä sitä mahdottomana pidä. Käsi raamatulla en voi tuollaista Rioon luvata, mutta sen 18 metriä jos pystyn nyt rikkomaan niin kun tekniikan opin hyvin ja kovaa treenaan, silloin se ei ole mahdotonta.
Keihäs on ehdoton ykköslaji ja kuulaa Heikkinen on treenannut lähinnä fysiikan takia. 
– Kuulassa tarkoitus olisi tehdä oma ennätys ja mennä sillä finaalikierroksille. Siellä sitten tietysti niin korkealle kuin se riittää. 
Keihäässä ehdoton tavoite on maailmanmestaruus. Siitä en lähde tinkimään, se on realismia.
Ensimmäistä kertaa reilu kilpailu
Maailmantilaston ykkösenä 22cm Heikkisen edellä on etukäteen vahvaksi kilpailijaksi odotettu puolalainen, jonka Heikkinen kertoo jo harjoituksissa lyöneensä leikkimielisesti. Kilpailu on vuonna 2013 voimaan tulleen sääntömuutoksen johdosta kiristynyt entisestään.
Sääntömuutos on vaikuttanut myös Heikkisen treenaamisenn vahvasti.
–	Viime vuosi oli ihan katastrofaalinen. Vaikka luultiin, ettei se asento hirveästi siitä muutu, niin kyllä se sitten muuttuikin. Rytmitys muuttui ja siinä muuttui hyvin paljon asioita. Eri lihaksia pitää olla ja sitten huomattiin, ettei niitä tarpeeksi ollut, joten piti muuttaa koko treenausta.
Uuden säännön mukaan aikaisemmin jalkoja hyväksi käyttäneet heittäjät ovat nyt kaikki pystyheittäjiä.
–	Tiukka kilpailu tulee olemaan ja uskoisin, että ensimmäistä kertaa se on nyt reilu.
– Enemmän kuin koskaan ennen odotan nyt sitä kisahetkeä, koska nyt tapellaan tasaveroisesti siitä ykköspaikasta. Kävi miten kävi niin uskon, että kisa tulee olemaan antoisampi kuin yksikään aikaisemmista.
Poliisi: Turvapaikanhakijoista aiheutuneet häiriöt "todella vähäisiä"
Poliisin mukaan vastaanottokeskuksiin liittyvät häiriöt ovat enimmäkseen turvapaikanhakijoihin vihamielisesti suhtautuvan kantaväestön tekosia.
Poliisi on aloittanut tehostetun ulkomaalaisvalvonnan. Tehostus on vastaus siihen, että turvapaikanhakijoita on viime viikkojen aikana tullut Suomeen poikkeuksellisen runsaasti.
– Mitään voimavaroja ulkomaalaisvalvontaan ei ole siirretty, vaan sitä tehdään normaalin poliisitoiminnan ohessa kun valvontaa muutenkin tehdään. Mitään systemaattista erillistä valvontaa tai ratsioita ei tehdä, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Markku Luoma.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten on väitetty tuovan mukanaan levottomuuksia ja rikoksia.
Häiriöt ovat olleet enemmänkin sitä, että kantaväestö on suhtautunut tulijoihin vihamielisesti.
– Meille tulee kaikki valtakunnalliset raportit tästä aiheesta, ja häiriöt ovat olleet todella vähäisiä. Häiriöt ovat olleet enemmänkin sitä, että kantaväestö on suhtautunut tulijoihin vihamielisesti, ja tehnyt vahingontekoja ja vastaavia, Luoma sanoo.
Maahanmuuttajien tekemät rikokset eivät nouse mitenkään ilmiönä esiin, mutta totta kai kun on isosta joukosta ihmisiä kyse, joukkoon mahtuu kaikenlaista, hän jatkaa.
Luoman mukaan kyse onkin epäilyistä ja peloista, jotka eivät perustu mihinkään todella tapahtuneeseen.
_Markku Luomaa haastatteli Eija Heikkilä._
Täyttäjästä laatijaksi – tältä mieheltä syntyvät ristisanatehtävät
Sanaristikoiden täyttäminen on monille vapaa-ajan mielipuuhaa. Seppo Hietalalle nuoruusvuosien harrastus syveni keski-ikäisenä ristikoiden täyttäjästä laatijaksi. Hänen ristikkojaan on julkaistu eri lehdissä viiden vuoden ajan.
Hietala aloitti laatijan uransa harrastajien lehdistä, seuraavaksi avautui pari aikakauslehteä. Tällä hetkellä hän toimittaa kuukaudessa 15 ristikkoa eri julkaisuihin. Määrä takaa, että miehen oma vapaa-aika täyttyy nopeasti.
– Iltaisin on aina auki ja tekeillä joku tehtävä. Jos sen tekeminen onnistuu hirveän hyvin, normaali sivun ristikko valmistuu arviolta kolmessa tai neljässä tunnissa.
Hietalan mukaan sanatehtävän nopeaan valmistukseen vaaditaan rauhallinen ilta ja jouhevasti kohdalleen osuvat sanat. Toisinaan tehtävän valmistuminen vie kahdesta kolmeen iltaa, tätä määrää Hietala itse kutsuu tappelemiseksi.
– Ristikosta ei oikein voi koskaan päättää aloittaessa, että kuinka isotöinen tästä tulee.
Tekoprosessi lähtee liikkeelle pisimmästä lauseesta. Hietala käyttää apunaan jotain valitsemaansa kuvaa, jonka ympärille hän alkaa rakentaa vihjeitä ja vihjeruutuja.
Laatimisen ilo
Hietalan pyrkimys on tehdä alkulauseesta lähtien mahdollisimman mielenkiintoinen ristisanatehtävä. Siinä on oltava mukana myös tekijälleen mielenkiintoa ylläpitävä koukku. Onnistuessaan hän kokee suurta mielihyvää. Varsinkin, kun koukun havaitsevat hämäävien sanojen lomasta muutkin.
Hän saa aktiivisesti palautetta saman harrastuksen parissa painivilta.
– Viikoittain ristisanatehtävien täyttäjät soittavat tai laittavat sähköpostia: "Tappelin kauan tuon kanssa, mutta viimein selvisi."
Ristikot mukana jo lapsesta saakka
Innostuksen harrastukseen Hietala sai ristikkoja usein täyttäneeltä isältään.
Ensimmäisen kerran hän kokeili itse täyttää tehtäviä kouluikäisenä. Noin 15-vuotiaana poika halusi osoittaa isälleen, että pystyy itsekin laatimaan ristikoita.
– Tein ne ruutupaperille isää varten. Koska en osannut piirtää, niiden laatiminen jäi vuosikausiksi. Nykyään hän hankkii tarvitsemansa kuvat muualta – eikä piirrä edelleenkään.
Harrastus vei ison osan Hietalan vapaa-ajasta, mutta innostus ei ottanut laantuakseen. Aikansa ruutuja täyteltyään hän päätti kokeillla niiden tekemistä itsekin. Ensimmäinen julkaisunsa hän näki painettuna, kun oli hieman yli viisikymppinen.
– Se oli piilosanatehtävä lehdessä nimeltä Ristikko Pommi.
Oppositio hiillosti hallitusta koulutuksesta – "Edes vuorineuvos ei saa yörauhaa"
Hallitus on vastannut opposition välikysymykseen koulutusleikkauksista. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen puolusti hallitusta sanomalla, että koulutuksen, tutkimuksen ja sivistyksen suurin uhka ei tule leikkauksista vaan siitä, jos jätetään uudistamatta.
Hallitus on vastannut välikysymykseen koulutusleikkausten vaikutuksista kasvuun, koulutukselliseen tasa-arvoon ja osaamiseen.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoi, että talouden kasvaessa koulutusjärjestelmää voitiin kehittää lisäämällä menoja, mutta enää näin ei voida tehdä.
– On pakko pohtia, miten saamme parempia tuloksia niukemmilla resursseilla.
Grahn-Laasosen mukaan Suomen koulutusjärjestelmä on vaarassa jäädä jälkeen ympäröivän maailman muutosvauhdista.
– Suomalaisen koulutuksen, tutkimuksen ja sivistyksen suurin uhka eivät ole leikkaukset vaan se, jos emme rohkeasti uudista, hän totesi.
– Aikaisempiin hallituksiin verrattuna uusi halllitus on nyt valinnut juustohöylän sijaan uudistamisen tien.
SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n yhteisen välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, kansanedustaja Jukka Gustafsson (sd.) syytti hallitusta Suomen tulevaisuuden kasvun eväiden leikkaamisesta.
On pakko pohtia, miten saamme parempia tuloksia niukemmilla resursseilla.
– Hallitus on valinnut tien, joka vaarantaa taloudellisen kasvun, koulutuksellisen tasa-arvon ja osaamistason nousun.
Gustafsson muistutti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) esiintyneen vaalien alla rehvakkaasti "koulutuksesta ei leikata" -kylttien kanssa.
Gustafsson muisteli, että EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta nosti Helsingin Sanomien haastattelussa elokuussa esiin huolensa muun muassa Tekesin leikkauksista, joiden hän arvioi iskevän yliopisto- ja yritysyhteistyöhön.
– Arvostettu entinen Koneen toimitusjohtaja Alahuhta kertoi haastattelussa heränneensä yölläkin tätä asiaa pohtimaan, Gustafsson lausui.
– Arvoisa hallitus, te ette anna yörauhaa edes vuorineuvos Alahuhdalle.
"Mikä 1900-luvun alun menestymisstrategia tämä on?"
Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Niinistö suomi hallitusta välikysymyskeskustelussa.
– Olen hyvin huolissani, että te näette, että Suomi pärjää sillä, että ihmisten palkkoja alennetaan ja koulutuksesta leikataan enemmän kuin koskaan.
Kaikki leikkaukset pitää tehdä ilman muuta järkevästi.
– Mikä 1900-luvun alun menestymisstrategia tämä on, kun meidän pitäisi yhä enemmän kilpailla siitä, että lapset saavat tasa-arvoisen koulutuksen, sellaiset taidot ja tiedot ja itsetunnon vahvistamisen, jolla pärjää tulevaisuuden työelämässä.
Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala sanoi, että leikkaamisessa on aina oltava tarkkana.
– Kaikki leikkaukset pitää tehdä ilman muuta järkevästi.
– Hallitus on valinnut kolme tapaa tehdä leikkaukset. Yksi ovat uudistukset, joista tässä on puhuttu. Toinen on normien väljentäminen: nekin ovat monesti ikäviä täällä koulutuksen puolella ja kolmas on hanke- ja erityisrahoituksen poisto. Mielestäni tämä on kuitenkin parempi tie kuin edellisellä vaalikaudella, jolloin leikattiin surutta kuntien valtionosuuksia.
Kyllä tämä on puhdasta leikkaamista. 
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki tarttui Grahn-Laasosen puheenvuoroon.
– Ministeri Grahn-Laasonen puhui, että peruskoulua uudistetaan, koulutusta uudistetaan. Kyllä tämä on puhdasta leikkaamista.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi ymmärtävänsä nousseen kritiikin.
– Uskon, että koko eduskunta on koulutusmyönteinen, mutta tosiasia on se, että jos emme saa aikaiseksi työpaikkoja ja talouskasvua, niin valitettavasti leikkauskierre jatkuu.
Nykyisen hallituksen ensimmäinen välikysymys
Kyseessä on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituskauden ensimmäinen välikysymys. Sipilä itse ei ollut paikalla, sillä hän vierailee tiistaina Berliinissä.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta keskiviikkona.
Kalakysely: Kotimaista halutaan, norjanlohta syödään
Kolmasosa suomalaisista kertoo syövänsä kalaa kerran viikossa. Kansallinen kalakysely paljastaa kuitenkin, että vaikka kotimaista kalaa haluttaisiin suosia ostopäätöksissä, eniten syödään tuontilohta.
Suomalaisten kalaostoksiin vaikuttaa tuoreus ja hinta. Molempien pitää kuluttajien mielestä olla kohdillaan. Suurin osa valitsee kalansa myös ulkonäön perusteella, mutta yhtä paljon vaikuttaa kaupan tarjous.
Kalan kotimaisuutta pitää tärkeänä yli puolet vastaajista, mutta todellisuudessa suomalaisen kalan osuus kulutuksesta on vain 4 kiloa vuodessa.Tilastojen mukaan suomalaiset syövät kalaa noin 15 kiloa vuodessa henkeä kohden. Kotimaista luonnonkalaa popsitaan henkeä kohden vain parisen kiloa vuodessa.
[Kalaa syödään](http://www.rktl.fi/tilastot/aihealueet/kalan_kulutus/) nyt kuitenkin kaksi kertaa enemmän kuin vielä vuosituhannen alussa. Kolmeneljäsosaa on tuontikalaa.
Norjanlohi määrää markkinat
Suurin osa suomalaisten syömästä kalasta on norjanlohta, joka myös määrittelee kotimaisen kirjolohen hinnan. Kalankasvatusta ollaan kuitenkin nyt lisäämässä ja suomalaisten ruokapöytään päätyy jatkossa kirjolohta enemmän kuin nykyinen kilo vuodessa.
Puolet kuluttajista pitää kestävää kehitystä tärkeänä kalaostoksilla. Kalankasvatus on jo vuosia pyrkinyt eroon huonosta maineestaan. Rehuja kehittämällä ja sijainninohjauksella vesistöpäästöjä onkin saatu leikattua. WWF:n [kalaoppaassa](http://wwf.fi/) suomalainen kirjolohi on vihreällä listalla.
Kalan osalta Suomen kauppatase on 350 miljoonaa euroa alijäämäinen pääasiassa norjalaisen kassikasvatetun lohen tuonnin takia.
Raisioaquan teettämään kansalliseen kalakyselyyn vastasi runsas tuhat kuluttajaa (1031).
Norja kiristää rajavalvontaa turvapaikanhakijoiden määrän kasvun vuoksi
Oikeusministerin mukaan turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa voimakkaasti viranomaisten on tärkeää tietää mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, keitä maahan on tulossa.
Norja aikoo kiristää rajavalvontaansa maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrän voimakkaan kasvun vuoksi, maan oikeusministeriö sanoi tiistaina.
–	Kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa, on tärkeää, että viranomaiset voivat selvittää mahdollisimman aikaisessa vaiheessa maahan saapuvien ihmisten henkilöllisyyden ja historian. Siten pyrimme estämään laitonta maahanmuuttoa ja torjumaan kansainvälistä rikollisuutta, oikeusministeri Anders Anundsen sanoi tiedotteessa.
Ministeriö pyytää poliisia lisäämään valvontaa sellaisissa paikoissa ja sellaisiin aikoihin, että viranomaiset saavat parempaa tietoa maahan saapuvista ulkomaalaisista. Poliisijohdon tehtäväksi jäisi päättää, missä tällaisia tarkastuksia järjestettäisiin, kuinka laajoja ne olisivat ja kuinka kauan ne kestäisivät.
–	Painotan, että tämä ei tarkoita sitä, että Norjan rajoilla aloitettaisiin uudelleen järjestelmälliset henkilötarkastukset. Tämä ei tarkoita myöskään sitä, että turvapaikanhakijoiden määrää pyrittäisiin vähentämään, Anundsen sanoi.
Norjan maahanmuuttoviranomaisten mukaan maahan saapui viime viikolla 1 242 turvapaikanhakijaa. Määrä nousi 452 henkilöllä edellisestä viikosta. Yli puolet Norjaan saapuneista turvapaikanhakijoista on syyrialaisia.
Maahanmuuttoviraston johtaja Frode Forfang sanoo, että hän ei muista hakijoita olleen koskaa aiemmin niin montaa niin lyhyessä ajassa.
–	Hakijoita on nyt yhdessä viikossa enemmän kuin tammi- ja helmikuussa yhteensä. Hakijoiden määrä on aivan erilainen kuin mihin olemme tottuneet, Forfang sanoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Viime viikolla Norjan hallitus sanoi, että se myöntää poliisille ja paikallisviranomaisille lähes 25 miljoonaa euroa lisärahoitusta, jotta ne selviäisivät turvapaikanhakijoiden suuresta määrästä.
Arkkitehti vaatii betonipoteroiden tilalle puukerrostaloja
Neuvostoliiton ajoilta peräisin oleva betonirakentamisoppi jarruttaa puurakentamista Suomessa, sanoo arkkitehti Marco Casagrande. Kansainvälisesti palkittu arkkitehti suosii töissään puuta.
Betonilähiöt olivat jo kuopatussa Neuvostoliitossa tehokkuuden huipentuma – ja sieltä oppi valui myös Suomeen, jossa se on ollut valtavirtaa Kekkosen pääministerivuosista saakka. 
Kansainvälisesti tunnettu ja monin palkinnoin kiitelty ja palkittu suomalainen arkkitehti [Marco Casagranden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marco_Casagrande_%28arkkitehti%29) mielimateriaali on puu. 
Hän on kritisoinut suomalaista betonirakentamista kovin sanoin, muun muassa [halunnut kieltää sen kokonaan](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1431310799763). Pontta sanomiselle on antanut muun muassa ristiinlaminoidun puun, niin sanotun CLT-levyn teollisen tuotannon orastava kasvu Suomessa. 
CLT-levyistä ja palkeista on rakennettu korkeitakin kerrostaloja jo pitkään Keski-Euroopassa ja Norjassa. Suomessa rakentaminen on vielä vähäistä. Stora Enso on tehnyt yrityksiä tuoda materiaalia Suomeen Itävallassa olevalta tehtaaltaan. Kuhmoon perustettiin viime vuonna Suomen ensimmäinen CLT-tehdas.
CLT korvaa betonia talojen runkorakenteissa ja yksinkertaistaa seinärakenteita. Lisäksi sen hiilijalanjälki on betonirakenteeseen verrattuna erinomaisen pieni. 
Markkinoiden kypsymättömyys esteenä
Casagranden mukaan CLT:n laajemman käytön esteenä on markkinoiden kehittymättömyys.
– Markkinat eivät ole vielä kunnossa Suomessa. Meillä on vain yksi CLT-tehdas ja lisäksi tarvitaan elementointitehtaita. Myös rakennuttajien täytyy lähteä mukaan: etteivät mene siitä, mistä aita on matalain, eli tee rakennuksia betonista, sanoo Casagrande. 
Hänen mukaan CLT-rakentamista täytyy vain lähteä tekemään, muusta asia ei ole kiinni. 
– Nyt on vain jumituttu tuohon betonipoteroon. Uusia asioita ei vain kokeilla. Se on tyypillistä asiassa kuin asiassa, ja nyt CLT on nyt meille uusi asia.
Casagrande ei usko, että rakentajilla on pelkoa uuden rakentamistavan riskeistä. 
– En usko että pelkoa riskeistä on, kyllä tuota on niin paljon tutkittu. CLT-rakenteen terveysvaikutukset ja rakenteelliset ominaisuudet ovat niin huippuluokkaa, ettei tekniset asiat ole se este. 
Hänen mukaansa tilanne on kiinni enemmän markkinoista ja rahasta – lopputuote täytyisi saada pikkuhiljaa halvemmaksi, jotta se kilpailisi kunnolla betonin kanssa.
Betonin asema Neuvostoliiton ajalta
Casagranden mukaan raha on hyvä konsultti. 
– Tässäkin markkina täytyy saada aidoksi, että se lähtee menemään. Nyt on hyviä tekijöitä, esimerkiksi  [Lakea](http://www.lakea.fi/Yritys) Pohjanmaalta rakennuttaa puukerrostaloja ja Kuhmon [CrossLamin](http://www.crosslam.fi/) tuottama CLT on kansainvälisestikin mitaten aivan huipputavaraa, ei tuollaista saa mistään muualta.
Betoni on betonoinut itsensä suomalaiseen rakentamiseen niin, että sen nakertamiseen menee hetki aikaa. 
– Betonin asema on rakennettu ihan koko Neuvostoliiton voimalla, tiivistää Casagrande.
Karu näky odotti hautausmaalla: Lähes 400 hautakiveä kaadettu
Kotkassa sijaitsevan Helilän hautausmaan työntekijät huomasivat teon tultuaan töihin tiistaiaamuna. Ilkivallan tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa.
Helilän hautausmaa Kotkassa joutui poikkeuksellisen ilkivallanteon kohteeksi tiistain vastaisena yönä. Yön pimeinä tunteina hautausmaalta kaadettiin lähes 400 muistokiveä.
– Tuntuu siltä, että tästä on kuljettu läpi ja kulkuväylän varrelta on kaadettu muistokiviä, kertoo Kotka-Kymin seurakuntayhtymän hautaustoimen työnjohtaja Hannamari Kovakoski.
Kaatuneet muistokivet ruhjoivat niiden alle jääneitä lyhtyjä. Lisäksi osa muistokivistä on kärsinyt vahinkoja. Kaikkiaan jälki- ja korjaustyöt vievät hautausmaan työntekijöiltä noin kaksi päivää.
– On kaadettu myös vanhojen sukuhautojen suuria muistokiviä, joita ei enää käsin nosteta, vaan se joudutaan hoitamaan koneella, toteaa Kovakoski.
Muistokivet kuuluvat vainajien omaisille. Omaisten vastuulla on myös ilkivallasta johtuvan rikosilmoituksen tekeminen. Tiistaina poliisi suoritti Helilän hautausmaalla alustavia tutkimuksia.
Poliisi pyytää mahdollisia yleisövihjeitä sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 4479574.
Kaikki kaadetut muistokivet sijaitsevat Helilän hautausmaalla Kymin kirkon vieressä. Sen sijaan Kymin vanha hautausmaa ja uurnalehto säästyivät ilkivallalta.
Ensimmäisenä aiheesta[kertoi](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/09/22/Kymin%20hautausmaalla%20400%20kive%C3%A4%20nurin/2015319604029/4)Kymen Sanomat.
_* Oikaisu klo 17:18 Hannamari Kovakoski on hautaustoimen työnjohtaja, ei hautaustoimen johtaja. Korjattu Kymin hautausmaa Helilän hautausmaaksi._
Mikko Esko pelaa VaLePassa 14 ulkomaan vuoden jälkeen: Tavoitteina Suomen mestaruus  ja voitto Suomen Cupissa
Ammattilaisuraa maailmalla tehnyt Mikko Esko odottaa viikonloppuna alkavaa lentopallokautta hyvillä mielin. Passari pelaa tämän kauden kotikonnuillaan, kasvattajaseuransa VaLePan riveissä.
Pitkälti toistakymmentä vuotta ulkomailla pelannut Mikko Esko vahvistaa VaLePan rivejä tällä kaudella. Hienon ammattilaisuran maailmalla tehnyt passari aloitti uransa Vammalassa kaksikymmentä vuotta sitten. Sen jälkeen lentopallo on vienyt miestä ympäri Eurooppaa, muun muassa Saksaan, Italiaan ja Venäjän pääsarjoihin.
Toukokuussa paluustaan kotikentille ilmoittanut Esko kertoo viettäneensä kesää lomaillen ja rentoutuen. Harjoitukset sastamalalaisen VaLePan riveissä alkoivat heinäkuun lopulla ja joukkue alkaa olla koko ajan paremmassa ja paremmassa kunnossa.
– On mahtavaa palata takaisin. Olen kotoisin Vammalasta ja aloittanut urani täällä, Esko hehkuttaa.
– Ilmapiiri on positiivinen ja ihmiset ovat tosi kiinnostuneita. Ei oikein malttaisi odottaa, että pelit alkavat.
Pitkä kausi ja paljon pelejä
VaLePa pelaa alkavalla kaudella kolmessa sarjassa, Lentopallon mestaruusliigassa, Suomen Cupissa ja Eurocupissa. Edessä on siis pitkä kausi ja paljon pelejä.
– Joukkueessa on laaja materiaali ja uudet vahvistukset vaikuttavat päteviltä pelaajilta, Mikko Esko sanoo.
– Se on hyvä, koska varmaan jossain vaiheessa avauskuusikon pelaajat kaipaavat lepoa. Ja jos tulee loukkaantumisia, jokaiselle pelipaikalle on hyvä tuuraaja.
Olen pelannut kotimaan liigassa viimeksi 14 vuotta sitten, ja nyt kotikaupungin riveissä haluan itsekin tietysti vähän näyttää.
Viime vuonna SM-kultaa ottanut VaLePa on kulkenut neljä vuotta mitali kaulassa ja joukkueen harteille on soviteltu alkavalle kaudellekin ennakkosuosikin viittaa. Esko myöntää, että veikkailut luovat paineita, mutta ei pidä asiaa pahana.
– Paineita on aina ja joka paikassa. Vaikka joukkue olisi minkälainen, työ tehdään kentällä ja katsotaan sitten, minkälainen se tulos tulee olemaan, hän sanoo.
– Tavoite on mahdollisimman korkealla tietysti. Olisi kova juttu päästä Eurocupissa mahdollisimman pitkälle. Suomen Cupissa voitto ja Suomen mestaruus tietenkin, ei sen vähempää. Olen pelannut kotimaan liigassa viimeksi 14 vuotta sitten, ja nyt kotikaupungin riveissä haluan itsekin tietysti vähän näyttää.
Auttamishalu näkyy – Nälkäpäiväkeräyksestä ennätystuotto
SPR:n Nälkäpäiväkeräyksen tuotto moninkertaistui viime vuotisesta. Myös kerääjiä oli viime vuotta enemmän.
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäiväkeräyksen tuotto yltää ennätyslukemiin Jyväskylässä. SPR:n katastrofirahastoon kerättiin tänä vuonna rahaa yli kolme kertaa viimevuotista enemmän.
Viime vuonna Nälkäpäivä tuotti Jyväskylässä runsaat 16 000 euroa, tämän vuoden tulos on yli 53 000. Liikkeellä oli myös reilusti enemmän kerääjiä kuin aiemmin.
Muun maakunnan tulos ei ole vielä selvillä mutta myös muissa SPR:n osastoissa ennakoidaan hyvää keräystuottoa.
Osa Rovaniemeä pimeänä jo useampana yönä peräkkäin – ohjauskaapelissa vikaa
Rovaniemen keskusta-alueella Kolmannessa kaupunginosassa katuvalot eivät ole palaneet useana viime yönä. Valojen ohjauskaapelissa on vikaa.
Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikkö Antti Karjalainen kertoo, että valojen ohjauskaapelissa on havaittu vikaa ja asiaa selvitetään.
Toistaiseksi ei ole tietoa, milloin vika saadaan korjattua. Rovaniemellä Kolmannessa kaupunginosassa katuvalot eivät ole palaneet viime perjantaista lähtien.
Työvoimaa lisätty ja turvatoimia tehostettu Vaasan poliisiasemalla
Viikon sisällä Pohjanmaan poliisin alueelle on tullut yli 400 turvapaikanhakijaa. Poliisi on joutunut siirtämään työvoimaa ulkomaalaistutkintaan liikennevalvonnasta ja rikostutkinnasta. Myös turvatoimia Vaasan pääpoliisiasemalla on tehostettu. Tiistaina Torniossa toimintansa aloittaneen järjestelykeskuksen odotetaan tuovan helpotusta tilanteeseen.
Tällä hetkellä tilanne on Vaasan poliisilaitoksella ulkomaalaistutkintaryhmän johtajan ylikomisario Thomas Skurin mukaan haasteellinen ja raskas kaikille. Skur toivoo, että Tornion järjestelykeskuksen vaikutukset näkyvät Pohjanmaalla jo parissa päivässä.
– Jatkossa pohjoisen kautta maahan tulevat turvapaikanhakijat rekisteröidään jo Torniossa ja sieltä heidän sijoitetaan eri puolille maata vastaaonttokeskuksiin. Pohjanmaan poliisi hoitaa oman alueensa vastaanottokeskuksiin sijoitettujen jatkokuulemiset, selvittää tilannetta Skur.
Pohjanmaan poliisilla riittää töitä ulkomaalaistutkinnassa kuukausiksi, jopa vuodeksi eteenpäin. Jonossa on jo nyt 700 turvapaikanhakijaa ja uusia sijoitetaan Pohjanmaalle sitä mukaa kun alueella avataan uusia vastaanottokeskuksia.
Kaksi ihmissalakuljetusepäilyä
Ulkomaalaisvalvontaa on tehostettu koko maassa.
– Se tapahtuu esimerkiksi normaalin partioinnin yhteydessä. Tarpeen mukaan tarkistamme ulkomaalaisten paperit. Tarkoitus on, että maassa ei liikkuisi sellaisia turvapaikanhakijoita, jotka eivät ole viranomaisten tiedossa ja rekisterissä, kertoo apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas.
Pohjanmaan alueella ei ole havaittu viitteitä laajasta tai järjestäytyneestä ihmissalakuljetuksesta.
– Ei tällä hetkellä, mutta seuraamme koko ajan tilannetta, sanoo Thomas Skur.
Poliisi tutkii kuitenkin parhaillaan kahta turvapaikanhakijoihin liittyvää epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä. Toinen tapaus on Etelä-Pohjanmaalla ja toinen Rannikko-Pohjanmaalla. Thomas Skurin mukaan tutkittavat tapaukset ovat yksittäisiä. Niiden perusteella poliisilla ei ole syytä tässä vaiheessa epäillä, että Pohjanmaalle suuntautuisi laajempaa ihmissalakuljetusta.
Turvallisuustilanne hyvä
Poliisi on tehnyt turvapaikanhakijatilanteeseen liittyvän riskiarvion ja sen perusteella lisännyt turvatoimia Vaasan pääpoliisiasemalla. Valtaosa Pohjanmaalle tulevista turvapaikanhakijoista rekisteröidään Vaasassa.
Poliisiasemalla on aloitettu kulunvalvonta ja aseman tuulikaappiin on tuotu läpivalaisulaite. Se on siirretty Vaasaan Seinäjoen lentoasemalta, jossa sille ei ole enää tarvetta.
– Tämä on ihan normaalia kulunvalvontaa. Meidän pitää voida taata se, että poliisiasema on turvallinen paikka kaikille, myös turvapaikanhakijoille, toteaa Thomas Skur.
Apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Oppaan mukan turvapaikanhakijoiden määrän kasvulla ei ole ollut vaikutusta yleiseen turvallisuustilanteeseen tai järjestyksen pitoon. Myös vastaanottokeskuksissa ja hätämajoituspaikoissa on ollut rauhallista.
Kyläläiset haluavat äänensä kuuluvan turvapaikka-asiassa – kunnan toivotaan seisovan asukkaiden takana
Muhoksen Jokirinteen kyläyhdistys luovutti viikko sitten kunnanhallitukselle adressin, jossa vastustetaan turvapaikanhakijoiden määrän lisäämistä Päivärinteen alueella. Kyläyhdistys odottaa nyt, mitä seuraavaksi tapahtuu ja tuleeko kylään lisää turvapaikanhakijoita yhdistyksen toiveista huolimatta.
Muhoksen Päivärinteelle avattiin kuun vaihteessa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö.
Maahanmuuttovirasto on pyytänyt kunnalta lausuntoa myös alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasuntolan sijoittamisesta kuntaan. Julkisuudessa on myös liikkunut tietoja siitä, että Muhoksen hätämajoituskeskus saatettaisiin jossain vaiheessa muuttaa pysyväksi vastaanottokeskukseksi.
Jokirinteen kyläyhdistys luovutti viikko sitten kunnanhallitukselle adressin, jossa vastustetaan turvapaikanhakijoiden määrän lisäämistä Muhoksen Päivärinteellä.
Emme sinänsä vastusta juuri tätä alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikköä vaan ylipäätään sitä, että turvapaikanhakijoiden määrää Päivärinteellä lisättäisiin.
Yhdistyksen mukaan Päivärinteen alue on liian pieni, jotta sinne voitaisiin sijoittaa lisää turvapaikanhakijoita, kertoo varapuheenjohtaja Satu Virtanen.
– Nimiä adressiin tuli 280, mikä on tosi kivasti ajatellen, että adressia kerättiin alle viikko. Emme sinänsä vastusta juuri tätä alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikköä vaan ylipäätään sitä, että turvapaikanhakijoiden määrää Päivärinteellä lisättäisiin, Virtanen sanoo.
Turvapaikanhakijoiden saapuminen Päivärinteelle on tuonut Virtasen mukaan kylälle myös erilaisia lieveilmiöitä kuten alkoholin nauttimista julkisilla paikoilla. Kyläyhdistyksen syysjuhlissa turvapaikanhakijoita huomautettiin vesipiippujen käytöstä.
– Ne eivät kuulu meidän kulttuuriimme ja kyläyhdistyksen väki kävi niistä sanomassa, koska paikalla oli paljon lapsia ja toivoimme, ettei siellä polteltaisi. Palaute otettiin kivasti vastaan ja asia ymmärrettiin fiksusti, Virtanen kertoo.
Valtuusto käsittelee turvapaikanhakijanuorten asuntola-asiaa ensi viikolla
Virtanen arvioi, että tilanne alueella on kuitenkin jollakin tapaa rauhoittunut.
– Varmaan meilläkin ovat silmät tottuneet jo jollakin tavalla eivätkä turvapaikanhakijat herätä sillä tavalla enää huomiota, mutta kyllä kouluikäisten vanhemmilla on edelleen huoli asiasta. Osa lapsista ei uskalla kulkea yksin kouluun vaan heidät kuljetetaan sinne.
Kyllä kouluikäisten vanhemmilla on edelleen huoli asiasta.
Kunnanhallitus päätti viikko sitten tiukan äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle, että alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuntola voitaisiin sijoittaa Muhokselle. Valtuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Jokirinteen kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Satu Virtanen kertoo yhdistyksen toivovan, että valtuusto seisoo alueen asukkaiden takana.
– Päivärinne on lapsiperheiden kylä ja haluamme pitää sen rauhallisena ja turvallisena. Olemme valmiit kantamaan oman vastuumme tästä pakolaiskriisistä, mutta rajansa kaikella. Varmasti tyhjiä tiloja löytyy muualtakin kuin Päivärinteeltä, Virtanen sanoo.
Mikä on nopein: sähköpotkulauta, puupolkupyörä vai sähköauto?
Suurlähettiläs, Anni Sinnemäki,  Mikko "Peltsi" Peltola ja viisi muuta kilpailijaa asettuvat samalle viivalle. Lähtö on Helsingin Messukeskuksella ja maali Iso Roobertinkadulla. Katso kuvat menopeleistä ja jännitä viimeistään 14:45 starttaava kisa suorana kartalta!
Menopelikisan lopputulokset
HSY:n toimitusjohtaja Raimo Inkinen sähköpyörineen diskattiin liikennesääntöjen rikkomisen vuoksi. Hannu Vierikko ei osallistunut viralliseen kisaan, mutta taittoi matkan nopeimmin taitettavan potkupyörän ja junan yhdistelmällä.
KOM-teatterin Muuttomiehet on satu hullusta maailmasta
Kävin viime lauantaina katsomassa KOM-teatterissa **Juha Hurmeen** ohjaaman ja kirjoittaman näytelmän __Muuttomiehet__. Esityksen päätyttyä tokaisin ystävälleni: tämä oli ällistyttävä juttu.
Vain kaksi päivää aiemmin olin Q-teatterin [Jälkeenjäävien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/18/q-teatterin-loistava-jalkeenjaavat-kysyy-kenen-elamaa-me-elamme) ensi-illassa, ja nämä kaksi hyvin erilaista esitystä vertautuivat väkisinkin mielessäni. Jälkeenjäävät on nopea, kiihkeästi sykkivä esitys. Saattaa olla, että tämän nykymaailman asukkaana minun on helpompi ottaa vastaan kerrontaa, joissa on tiukka rytmi, paljon kuvia, valtavasti ärsykkeitä.
Muuttomiehet on pieni, hieno esitys. 
Muuttomiehet on keinoiltaan yksinkertaisempi. Repliikit pudotellaan kiireettömään tahtiin, efektit ovat pieniä ja ketteriä, historiallinen perspektiivi pitkä, tunnelma ilmava ja lempeä. Minulla kesti varmaan puoli tuntia asettua tarinaan ja tunnelmaan, pysähtyä kuuntelemaan ja ihmettelemään, mitä komilaiset minulle ovat kertomassa. Ehkä esitys olisi voinut käynnistyä hieman nopeammin. Mutta yhtä kaikki, vähitellen pääsin mukaan: oikein tunsin kehossani, miten levottomuus väistyi, pulssi tasaantui, olo rentoutui. Ihanaa että niin tapahtui. Sillä Muuttomiehet on pieni, hieno esitys.
Levollisesti, mutta arvaamattomasti auki keriytyvää satua ovat kertomassa kaksi muuttomiestä, kolme muuttajaa sekä yksi vaeltaja.
Kaikki tapahtuu samassa paikassa, nimettömän kaupungin kadulla, puulaatikoiden keskellä. Muuttajat – duunari, oppinut ja pappi – ovat pakanneet omaisuutensa, kauniit ja kipeät muistonsa, koko elämänsä laatikoihin. Paljastuu, että he ovat kaikki muuttamassa samaan pienkerrostaloon. Osoite on tiedossa, kauppakirjat laadittu ja asuntolaina otettu, mutta missä se talo on?
Kerronta on kenties keveää, mutta aiheiltaan Muuttomiehet ei ole lainkaan heppoinen. 
Kerronta on kenties keveää, mutta aiheiltaan Muuttomiehet ei ole lainkaan heppoinen. Vai mitä sanotte seuraavista käsiteltävinä olevista seikoista: yksinäisyys, kuolema, rakkaus, ihmisen järjetön julmuus, elämän tarkoitus, luonnon tuhoutuminen, lajien sukupuutto, universumin loputon kiertokulku. Mukana ovat toki myös Huippuvuoret, köyhyystutkimus, pillimehu, sekä huonekasvi jonka nimi on Arja tai Irja. On hurmaavaa laulua, epävireinen viulu, sekä rumpusetiksi muuttuva polkupyörä.
Näytelmän iso ajallinen ja avaruudellinen perspektiivi tekee hyvää. 
**Eeva Soivion** ja **Juho Milonoffin** näyttelemät jämäkät, filosofoivat muuttomiehet ovat olleet mukana aina, kun ihmiskunta on muuttanut, tai jokin on muuttunut. He ovat oikeastaan muutosmiehiä. He edustavat aina uuteen olosuhteeseen sopeutuvaa luontoa: kaikki loppuu, paitsi muutos. Ihminen saattaa tuhota planeettaa minkä ehtii, mutta luonto ei siitä välitä. Ainoa joka välittää ihmislajin tulevaisuudesta on ihminen itse. Ja kun meidän ihmisten tekosia miettii, herää kysymys: välitämmekö itsekään? Emme ainakaan tarpeeksi.
Näytelmän iso ajallinen ja avaruudellinen perspektiivi tekee hyvää. Tuntuu, että suhteellisuudentaju lisääntyy, ainakin hetkeksi.
Jotenkin minulle tuli KOM-teatterin katsomossa istuessani mieleen __Tiitiäisen satupuu__, jota juuri luemme 3-vuotiaan poikani kanssa. Siinäkin on jättimäisiä asioita yhdistettyinä pikkuruisiin, on absurdeja käänteitä, höpsöä loruilua, hämmästyttäviä näkökulmia, syvää viisautta, satiiria, surua, iloa. Ikinä ei tiedä mitä seuraavaksi tapahtuu.
Muuttomiehet on viisas ja hassu satu tästä hullusta, hullusta maailmasta.
**[KOM-teatteri:](http://www.kom-teatteri.fi/) Muuttomiehet. 
Teksti ja ohjaus Juha Hurme. Lavastus. Matti Rasi, pukusuunnittelu Henna Mustamo, 
valosuunnittelu Kari Vehkonen, äänisuunnittelu Jani Rapo, musiikki Petra Poutanen-Hurme. Rooleissa Laura Malmivaara, Vilma Melasniemi, Juho Milonoff, Niko Saarela, Eeva Soivio ja Pekka Valkeejärvi. Kantaesitys KOM-teatterissa 16.9.2015.**
Poliisi etsii Pellossa kadonnutta muistisairasta
Poliisi etsii Pellossa kadonnutta muistisairasta miestä. 79-vuotias henkilö poistui kotoaan tiistaina puolitapäivin.
Poliisin mukaan Pellossa kadonnut mies on pukeutunut tummaan takkiin ja mustiin housuihin. Hänellä on päässään vihertävä lippalakki ja silmälasit. Jalkineena on kumpparit.
Mies on noin 170 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tukeva.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista suoraan hätänumeroon 112.
Yksin turvapaikkaa hakevien lasten asema huolettaa – Helsinkiin saapunut shortsiasuisia lapsia
Suomeen ilman aikuisia saapuvien alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä on voimakkaassa kasvussa. Täällä ei ole kuitenkaan panostettu alaikäisten vastaanottoon. Unicef ja Pelastakaa Lapset -järjestö toivoisivat, että lastensuojelun tarve arvioitaisiin heti maahan tulon yhteydessä.
Suomessa havahduttiin vasta viikonloppuna siihen, että maahan tulevia alaikäisiä turvapaikanhakijoita vaeltaa pitkin Suomea ennen kuin he ohjautuvat jättämään poliisilaitoksille turvapaikkahakemuksensa.
– Valtaosa heistä ei hae turvapaikkaa heti rajalla, vaan kauempana eri kuntien poliisiasemilla, kuvaa Suomen Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki.
Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan tammi-elokuussa turvapaikkaa haki Suomesta 524 alaikäistä. Määrä on kovassa kasvussa, sillä elokuun luku oli 219, kaksinkertainen heinäkuun määrään verrattuna.
Ruotsissa, josta enemmistö Suomeen saapuvista turvapaikanhakijoista on tullut viime aikoina, haki viime viikolla turvapaikkaa 1 270 alaikäistä. Määrä oli 442 enemmän kuin edellisellä viikolla.
Kukaan ei valvo lapsien matkaa rajalta kuntiin
Kun alaikäinen on hakenut turvapaikkaa, käräjäoikeus määrää hänelle vastaanottokeskuksen hakemuksesta edustajan. Alle 16-vuotiaat sijoitetaan ryhmäkoteihin, 16–17 -vuotiaat tukiasuntoloihin.
Ongelmana on kuitenkin matka rajalta turvapaikka-anomuksen jättämiseen. Lapsia tiedetään kadonneen matkalla, ja on mahdollista, että osa kadonneista on saattanut joutua ihmiskaupan uhriksi.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanotossa pitäisi soveltaa lastensuojelua
Sekä Hetemäen että Pelastakaa Lapset ry:n kansalaistoiminnan päällikön Riitta Kauppisen mielestä lastensuojelulakia pitäisi soveltaa alusta alkaen myös alaikäisiin turvapaikanhakijoihin.
Lastensuojelun tarve pitäisi arvioida heti rajalla, alan ammattilaisen toimesta. Nyt lastensuojelun tarvetta arvioidaan vasta vastaanottokeskuksissa, josta lapsi tarvittaessa ohjataan kuntien lastensuojelun piiriin.
– Nyt on ongelmana, että hallinnonalat eivät oikein keskustele. On laki kansainvälistä suojelua hakevan vastaanotosta ja laki kotoutumisen edistämisestä, pohtii Hetemäki.
– Näiden lisäksi lastensuojeluviranomaisten pitäisi havahtua yksin kaduilla kulkeviin turvapaikanhakijoihin, mutta nyt ei kukaan varmaan uskalla puuttua asiaan, kun "hehän ovat ulkomaisia".
Kauppinen on vankasti samaa mieltä. Molemmat toivovat, että Torniossa tänään toimintansa aloittava turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus tehostaa lasten rekisteröintiä ja ohjaamista tuen piiriin.
Helsingissä vapaaehtoiset keränneet kymmeniä yksin tulleita 
Pelastakaa Lapset ry havahtui yksin tulevien alaikäisten turvapaikanhakijoiden ongelmaan sosiaalisesta mediasta tulleen viestin perusteella. Järjestön vapaaehtoiset ovat olleet Tikkurilan, Pasilan ja Helsingin rautatieasemilla vastassa pohjoisesta tulevia junia sunnuntaista lähtien.
Alaikäiset turvapaikanhakijat on kerätty ja ohjattu poliisiasemalle jättämään turvapaikkahakemuksia ja sen jälkeen vastaanottokeskukseen.
– Sunnuntaina ja maanantaina saimme molempina päivinä parisenkymmentä yksin tullutta alaikäistä, kertoo Riitta Kauppinen. Tänään heitä ei aamupäivällä tullut, ehkä Tornion tilanteen muuttumisen ansiosta.
Pelastakaa Lapset -järjestöllä on Pasilan poliisiaseman vierellä teltta, jossa lasten kanssa leikitään ja jossa heille annetaan vaatteita. Myös vanhempiensa kanssa tulevia lapsia autetaan.
– Juuri tuossa vaihdoimme vaippaa aivan pienelle vauvalle, ja annoimme puhtaita vauvan vaatteita, kertoi Kauppinen. Se oli herkkä hetki.
Alaikäisistä yksintulevista turvapaikanhakijoista enemmistö on teltalla ollut 13–16 -vuotiaita.
– Joitain on tullut ihan shortseissa, ollaan tässä etsitty heille sitten lämpimämpää vaatetta ylle, kertoo Kauppinen.
Lapin ammattikorkeakoulu keräsi suurimman ulkoisen rahoituksen potin
Lapin ammattikorkeakoulu keräsi viime vuonna yli kahdeksan miljoonaa euroa ulkoista rahoitusta, mikä on lähes kymmenen prosenttia Suomen 26 ammattikorkeakoulun yhteenlasketusta ulkoisesta rahoituksesta.
Lapin ammattikorkeakoulu keräsi viime vuonna kaikista ammattikorkeakouluista suurimman ulkoisen rahoituksen potin. Lapin ammattikorkeakoulun keräämä 8,2 miljoonaa euroa on lähes 10 prosenttia Suomen 26 ammattikorkeakoulun yhteenlasketusta ulkoisesta rahoituksesta.
Tilaston kakkonen ja kolmonen, Savonia AMK ja Turun AMK, jäivät Lapista noin kahden miljoonan euron päähän.
Onnistuminen tarkoittaa ammattikorkeakoululle myös parempaa kokonaisrahoitusta, sillä opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa sen perusteella ammattikorkeakoulujen rahoituksesta kahdeksan prosenttia.
Kokonaispotti on pienentynyt
Lapin AMK oli saman tilaston ykkönen myös vuotta aiemmin. Tosin silloin kerätty rahasumma oli suurempi, 8,9 miljoonaa euroa.
Keskimäärin ammattikorkeakoulut keräsivät viime vuonna ulkoista rahoitusta noin 3,6 miljoonaa euroa, mikä on noin puoli miljoonaa edellistä vuotta vähemmän.
Ammattikorkeakoulun ulkoisen rahoituksen tärkeimpiä kanavia ovat EU:n rakennerahastot, Lapin Liitto, ELY, Tekes ja Interreg Pohjoinen -ohjelma.
Ministeriöiden arvio: Kuntiin muuttaa yli 10 000 pakolaista ensi vuonna
Kuntien on syytä alkaa varautua pakolaisten vastaanottoon. Oleskeluluvan saaneille on järjestettävä opetusta, majoitusta sekä sosiaali- ja terveydenhoitopalveluja. Valtio tukee kuntia kustannuksissa ja myös bonusrahaa on tarjolla nopeimmille kunnille.
Ensi vuonna kuntiin muuttaa vähintään 10 000 pakolaista. Näin monen arvioidaan saavan myöntävän päätöksen turvapaikkahakemukselleen. Luku on moninkertainen aiempiin vuosiin verrattuna. Kunnissa on jo syytä varautua joukon vastaanottoon, todetaan TEM:n, sisäministeriön ja Kuntaliiton tiedotteessa.
Kasvava liikkuvuus konfliktialueilla sekä Euroopassa heijastuu myös Suomeen. Tämän hetken ennusteen mukaan Suomeen saapuu noin 25 000–30 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Lukuisat konfliktit ovat ajaneet ennennäkemättömän määrän ihmisiä hakemaan turvaa kotiseutunsa ulkopuolelta. Moni hakijoista saa todennäköisesti oleskeluluvan Suomeen.
Turvapaikan saaneiden lisäksi kuntapaikkaa tarvitsevat kiintiöpakolaiset, joita saapuu noin 800 henkilöä vuodessa.
Kuntien varauduttava järjestämään palveluja
Hakemuksensa käsittelyä odottavat hakijat saavat vastaanottopalveluita, joihin kuuluvat muun muassa majoitus sekä välttämättömät sosiaali- ja terveydenhoitopalvelut. Valtio korvaa vastaanotosta aiheutuvat kustannukset.
Kuntien tulee lisäksi varautua järjestämään turvapaikanhakijalapsille esi- ja perusopetusta. Valtio maksaa opetuksen järjestäjälle kotikuntakorvauksen, jos esi- ja perusopetusta saavalla oppivelvollisella ei ole kotikuntalain mukaista kotikuntaa Suomessa.
Vastaanottokeskusten arvioidaan tuovan kuntiin työpaikkoja. Ne työllistävät oman henkilökuntansa lisäksi esimerkiksi kuljetus-, kiinteistö- ja ruokapalveluita. Vastaanottokeskus vireyttää paikkakunnan talouselämää, koska monet arjen hankinnat tehdään sieltä.
Oleskeluluvan saaneet, kuntaan muuttavat henkilöt ovat kunnan asukkaita ja käyttävät kunnallisia peruspalveluita. Etenkin asuntojen järjestäminen sekä sosiaali- ja terveyspalvelut korostuvat kuntaan muuton alkuvaiheessa.
Oleskeluluvan saamisen jälkeen käynnistyvät kotoutumista tukevat palvelut. Lapset ja nuoret jatkavat koulunkäyntiään. Aikuisille maahanmuuttajille laaditaan TE-toimistossa tai kunnassa kotoutumissuunnitelma, johon kuuluvat kielikoulutus ja työllistymistä edistävät toimenpiteet.
Valtiolta tukea kunnille
Suojelua saavien kuntiin ohjaamisesta vastaa työ- ja elinkeinoministeriö yhdessä ELY-keskusten kanssa. Tavoitteena on, että kuntiin muutto perustuu vapaaehtoisiin kuntien kanssa etukäteen tehtäviin vastaanottosopimuksiin. Tällä hetkellä ELY-keskukset ovat vuosittain tehneet sopimuksen noin 1 300 kuntapaikasta. Kuntapaikkojen tarve tulee moninkertaistumaan aiemmasta.
Valtio tukee vastaanottosopimuksen tehneitä kuntia taloudellisesti pakolaisten vastaanotossa. Sopimuksen solmiminen on kunnalle vapaaehtoista, mutta se on edellytys korvauksien saamiseen valtion varoista.
Valtion varoista kunnalle maksetaan laskennallista korvausta 3 – 4 vuoden ajan 6 845 euroa/vuosi alle 7-vuotiaista ja 2 300 euroa/vuosi 7-vuotiaista ja tätä vanhemmista. Lisäksi korvataan todellisten kulujen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon erityiskustannuksia, tulkkaus- ja käännöspalveluja sekä toimeentulotukikustannuksia.
Lakisääteisten kuntakorvausten lisäksi vuoden 2015 aikana kuntapaikan saaneista maksetaan erilliskorvausta 1 428 euroa alle 7-vuotiaista ja 700 euroa tätä vanhemmista.
Edellisten lisäksi maksetaan myös 20 000 euron bonusraha kunnille, jotka tekevät sopimuksen vähintään 20 hengen suuruisen ryhmän vastaanotosta ensimmäistä kertaa tai neljän vuoden tauon jälkeen. Bonusrahaa on varattu 15 kunnalle.
Valtionosuusjärjestelmässä huomioidaan maahanmuuttajat korotettuina kertoimina kuntien valtionosuuksia määritettäessä.
Kuntien on hyvä varautua myös siihen, että kotouttamistyöhön voidaan tarvita myös muuta kunnan rahoitusta.
Remontin hinta 20 miljoonaa – nyt jo vesivuotovahinko vasta remontoidussa Lappia-talossa 
Rovaniemellä teatterin sisätiloihin tuli viime perjantaina sadevettä arviolta muutamia kymmeniä litroja. Teatterirakennuksen sisätiloihin päässyt sadevesi kasteli teatteriravintolan kokolattiamaton. Lattiaa kuivataan edelleen.
Rovaniemen teatterin sisätiloihin pääsi viime perjantaina sadevettä. Vesi pääsi teatterin sisälle Lappia-talon tuuletusaukoista, jotka rakennukseen on tehty jo 1970-luvulla.
Teatterirakennuksen sisätiloihin päässyt sadevesi kasteli teatteriravintolan kokolattiamaton. Muita pahempia vahinkoja ei Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan aiheutunut.
– Viime perjantaina oli poikkeuksellinen sääilmiö. Tuli koillisesta kova tuuli ja vesi sitten valui. Katto ei vuoda, se on tarkistettu, sanoo Latvala.
Ensi-ilta ei vaarassa
Vesi pääsi teatterirakennuksen sisälle tuuletuskanavia pitkin. Perjantai-iltana ilma-aukkoihin tehtiin tiivistyksiä ja vedentulo saatiin hallintaan.
– Meidän tiedossamme ei ole muita vahinkoja. Emme ole avanneet rakenteita ylhäältä. Näyttäisi siltä, että ilmastointikanavia pitkin on tullut vähän vettä lattialle asti. Totta kai ryhdymme myöhemmin asianmukaisiin toimenpiteisiin jos näyttää suitlä. Tällä hetkellä ei suurempaa vaaraa tiedossa, sanoo Latvala.
Rovaniemen teatteri muutti vasta remontoituun Lappia-taloon elokuun alussa ja uuden teatterin ensimmäinen ensi-ilta on määrä olla ensi lauantaina. Teatterin tuottajan Kirsi Jääskön mukaan ensi-ilta ei ole vaarassa ja harjoitukset on saatu vedettyä läpi suunnitellusti.
Rovaniemen teatteri oli evakossa Lappia-remontin vuoksi neljä vuotta. Kokonaisuudessaan Lappia-talon remontti maksoi noin 20 miljoonaa euroa.
Eläkevakuutusyhtiö laski: Lähes joka toinen tyttövauva elää sata vuotta
Oletus on se, että suomalaisten kuolleisuus alenee reippaasti vuoteen 2060 asti. Senkin jälkeen elämät pitenevät.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen matemaatikot ovat laskeneet, että tänä vuonna syntyvistä tytöistä 39 prosenttia elää näillä näkymin satavuotiaaksi.
Pojista noin joka viides juhlii satavuotissyntymäpäiväänsä, arvioi Ilmarinen. 
Näin kaikista tänä vuonna syntyneistä 29 prosenttia eläisi satavuotiaaksi.
Ilmarinen on laskelmissaan käyttänyt hyväkseen Tilastokeskuksen laskemaa eliniänodotetta. Se ulottuu vuoteen 2060 asti ja perustuu nykytietoihin kuolleisuudesta.
Eläkevakuutusyhtiön matemaatikot jatkoivat odotettavissa olevan eliniän trendin laskemista vuodesta 2060 ja päätyivät aikajanalla aina vuoteen 2115 saakka. 
Oletus on se, että kuolleisuus alenee reippaasti vuoteen 2060 asti. Sen jälkeen kuolleisuus alenee yhä, mutta vauhti hiipuu.
Eläkeuudistuksen nojalla tänä vuonna syntyvien alin eläkeikä lienee 69,5 vuotta, sanoo Ilmarinen. Uudistus määrittelee kaikille myös tavoite-eläkeiän; tänä vuonna syntyville se on 73 vuotta, laskee Ilmarinen edelleen.
Tavoite-eläkeikä tarkoittaa eläkeuudistuksessa sitä ikää, jolloin elinaikakerroin ei enää kutista eläkettä.
Tornion hätämajoitustiloja alettiin tyhjentää – "Emme tiedä, minne meidät viedään"
Torniossa SPR:n hätämajoitustilat pyritään saamaan tyhjiksi tiistain aikana. Rekisteröimättömät turvapaikan hakijat siirretään järjestelykeskukseen, poliisille rekisteröityneet taas vastaanottokeskuksiin muualle Suomeen. Mutta minne? Sitä eivät lähtijät tienneet.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskukset Torniossa tyhjenevät tiistain aikana. Väki palloiluhallilta ja yritystalolta siirtyy aamupäivällä avautuneeseen järjestelykeskukseen ja vastaanottokeskuksiin eri puolille Suomea.
Viime päivinä turvapaikanhakijoita on saapunut Tornion kautta Suomeen jopa sadoittain. Suurin osa on jatkanut matkaansa, mutta esimerkiksi Ammattiopisto Lappian yritystalossa oli vielä aamulla majoittuneena lähes 90 turvapaikanhakijaa.
Vapaaehtoiset urakoivat pyöreitä päiviä
Vapaaehtoiset Torniosta, Yllitorniolta ja Rovaniemeltä ovat päivystäneet vuorokaudet ympäri.
– 17 tunnin työpäiviä on tehty. Minä olin täällä viime yön, mutta kävin välillä nukkumassa, kertoo vapaaehtoiseen pelastuspalveluun VAPEPA:an kuuluva Aulis Salminen.
Kaikkiaan hätämajoituskeskuksessa on työskennellyt viitisenkymmentä vapaaehtoista eri järjestöistä.
SPR:n tiimipäällikön Pepe Salmelan mukaan hätämajoituskeskukset tyhjennetään tiistai-iltaan mennessä.
Puolen vuoden matka Suomeen
Yritystalon pihamaalla ihmisjoukko odottelee kyytiä seuraavaan paikkaan. Osa miehistä on ehtinyt jo rekisteröityä poliisille, osa on tullut hätämajoitukseen suoraan Ruotsin rajalta.
– Minä olen jo antanut sormenjälkeni poliisille, kertoo somalialainen Abdigadir.
Tornion hätämajoitukseen mies on tullut Kemin poliisilaitoksen kautta. Tie Suomeen on ollut pitkä.
– Lähdin Somaliasta kuusi kuukautta sitten. Olen tullut pitkän matkan, Makedonian, Serbian, Unkarin, Itävallan kautta, hän kertaa.
Me tiedämme vain, että odotamme tässä bussia, joka vie meidät pois johonkin toiseen keskukseen.
Mutta miksi Suomi? Abdigadirilla ei ole täällä ystäviä eikä sukulaisia.
– Kotimaassa puhuttiin, että Suomi on hyvä maa. Täällä on kaunista ja hyviä ihmisiä. Ja turvallista, kuvailee nuorukainen kohtuullisella englanninkielellään.
"Missä on Etelä-Suomi?"
Kun kysyn Abdigadirilta, tietääkö hän mihin matka vie seuraavaksi, hän puistelee päätään.
– En tiedä yhtään. Tiedätkö sinä? Me tiedämme vain, että odotamme tässä bussia, joka vie meidät pois johonkin toiseen keskukseen.
Kerron, että paikka on todennäköisesti jossain päin Etelä-Suomea, sillä pohjoisen vastaanottokeskukset ovat kantta myöten täynnä.
– Missä on Etelä-Suomi, Abdigadir kysyy.
Piirrän muistilehtiööni kartan ja siihen nuolen Tornion paikkeilta keskelle Etelä-Suomea. Olisiko osunut Lahden kohdalle.
Miehen mitta
Millaista on tavoitteellisen urheilijan ja nykypäivän miehen arki odotusten, realiteettien ja velvollisuuksien ristipaineessa?
Radiodokumenttisarjassa _**Miehen mitta - vaparipäiväkirjat**_ pureudutaan kolmen eri elämänvaiheessa olevan vapaaottelijan arkeen ja ajatusmaailmaan.
Kurditaustainen **Zanko Eliassi** (18 v.) on muuttanut Suomeen perheensä kanssa jo pienenä. Zanko opiskelee ravintola-alaa ja treenaa vapaaottelua koulun ohella. Vaikka Zanko kehässä ottaakin mittaa jo aikuisista miehistä, on nuoren miehen mieli vasta kasvamassa aikuisuuteen. Zankolla on tähtäimessä ammattilaisura vapaaottelijana.
**Toni Tauru** on otellut ammattilaisena jo jonkin aikaa. Kolmekymppisen koti-isän ottelu-ura onkin vahvassa nousussa. Meriittinä Tonilla on mm. merkittävän eurooppalaisen vapaaotteluorganisaation mestaruus. Miten yhdistää perhe-elämä ja ammattimainen treenaaminen? Voiko ottelemalla elää ja elättää?
Turkulainen ammattilaisottelija **Teemu Packalén** on vastikään jättänyt leipätyönsä ja panostaa urheiluun nyt täydellä teholla. Teemun elämässä on monta projektia, kuten mielekäs sivutyö lastenkodissa. Pääprojektina ja tavoitteena Teemulla on kuitenkin päästä ottelemaan länsimaiden suurimpaan vapaaotteluorganisaatioon.
Vaikka vapaaottelu nykyaikaisena urheilulajina on vielä varsin nuori, sen juuret ulottuvat aina antiikin Kreikkaan ja Olympian kisoihin asti. Siinä missä Antiikin Kreikan pankrationissa “pojat” ja “miehet” ottelivat alasti ja öljyttyinä, moderni vapaaottelu on painoluokkalaji. Vapaaottelussa yhdistellään tekniikoita eri kamppailulajeista. Lajille on ominaista se, että säännöt sallivat monipuoliset iskut, lukot, sekä matto- ja pystytekniikat.
[Lisää vapaaottelusta ja lajin historiasta](http://www.vapaaottelu.fi/vapaaottelu/)
[Mikä ihmeen MMA?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137227)
_**Miehen mitta - vaparipäiväkirjat**_ on paitsi omaehtoinen kuvaus Tonin, Zankon ja Teemun elämästä ja kasvusta, myös lajikuvaus paljon ennakkoluuloja vuosien varrella kohdanneesta kamppailu-urheilulajista. Vapaaottelun suosio on kasvanut räjähdysmäisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Sarjassa ääneen pääsevät päähenkilöiden ja heidän perheenjäsentensä lisäksi myös monet muut Suomessa lajin parissa vaikuttavat henkilöt.
Mikä ihmeen MMA?
Mixed martial arts (MMA) eli suomeksi vapaaottelu on kamppailu-urheilulaji, jossa yhdistellään monipuolisesti tekniikoita eri kamppailulajeista ja perinteisistä kamppailutaidoista.
Länsimaissa ja Aasiassa vapaaottelu on saanut aikojen saatossa monenlaisia muotoja, kun eri kamppailutekniikoiden osaajat ovat halunneet ottaa mittaa toisistaan ja kilpailla paremmuudesta yhteisissä turnauksissa. Esimerkiksi vapaaottelua muistuttava, antiikin Kreikassa harjoitettu kamppailulaji __[pankration](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pankration)__ on ollut ensi kertaa Olympian kisojen ohjelmassa jo vuonna 648 eaa.
Kamppailua menneen ajan hengessä
Vapaaottelussa vahvimmilla ovat ottelijat, jotka pystyvät hyödyntämään tehokkaimpia matto- sekä pystyottelutekniikoita lajin sääntöjen sallimissa rajoissa. Suosituimmat ja käytetyimmät tekniikat perustuvat mm. thainyrkkeilyn, brasilialaisen jujutsun ja taekwondon traditioihin.
Tavoitteena on voittaa ottelu erilaisia iskuja ja lukkoja käyttämällä. Vastustaja täytyy saada luovuttamaan, jonka merkkinä lukotettu tai kuristuksessa oleva henkilö taputtaa (englanniksi __tap out__) maata tai vastustajan vartaloa tai ilmaisee verbaalisesti luovuttavansa. Muita voittoja ovat tyrmäys, tekninen tyrmäys tai pistevoitto. Pistevoitto perustuu arvostelutuomarien arvioon ottelijoiden tekniikasta ja aktiivisuudesta kun ottelu on kestänyt täyden ajan.
Lajin kehityttyä ja sääntöjen yhdenmukaistuttua Suomessakin vielä 90-luvun lopulla käydyt paljasnyrkkiottelut ja muut variaatiot vapaaottelusta ovat saaneet jäädä. Nykyaikaisen vapaaottelijan varustukseen kuuluvat hammas- ja alasuojat sekä  vapaaotteluhanskat. Hanskat mahdollistavat lyömisen lisäksi vastustajaan tarttumisen. Amatöörisäännöin käytävissä otteluissa käytetään myös säärisuojia. MMA-ottelut käydään joko vapaaottelukehässä tai kahdeksankulmaisessa häkissä (octagonissa).
Vapaaottelu sekoitetaan usein showpainiin eli amerikkalaiseen vapaapainiin, joka taas on viihdemuoto. Siinä näytöstyyppiset ottelut ovat ennalta käsikirjoitettuja ja sovittuja. Showpainissa on yhtymäkohtia mm. 1500-luvulla Italiassa syntyneeseen improvisaatioteatterin muotoon Commedia dell’arteen.
Vaikka vapaaottelu on nykypäivänä ns. vakavasti otettava urheilulaji, se on myös osa alati viihteellistyvää urheilubisnestä. Suurten promootioiden ammattilaisottelijoilta vaaditaan ottelutaitojen lisäksi monipuolista esiintymiskykyä ja yleisön sekä median tietoista huomioon ottamista.
Vapaaottelun ytimessä elää kuitenkin edelleen kamppailulajeille ominainen, vahva teesi: yksilön pyrkimys olla paras, jopa voittamaton.
[Lisää vapaaottelusta](http://www.vapaaottelu.fi/vapaaottelu/)
__[Miehen mitta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/18/miehen-mitta)__ - radiodokumenttisarja MMA:n maailmasta Yle Puheessa perjantaisin 2.10.2015 alkaen klo 16:30. Sarja kuunneltavissa Yle Areenassa ja yle.fi:ssä kokonaisuudessaan radion ensi-esityksen jälkeen viikolla 41.
YleX:n Mäkkäri jälleen uuteen tv-ohjelmaan: Lupaan, että radiolle jää aikaa
Mäkkäri on lupautunut taas uuteen tv-formaattiin. Miten juontajalla jää enää aikaa radiolle?
_Villi kortti_ on uusi viihteellinen paneelishow, jonka aiheena on yksi suomalaisten suosituimmista vapaa-ajanviettotavoista eli penkkiurheilu. Yksi ohjelman tähdistä on YleX:stä tuttu **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**, joka nähdään tänä syksynä myös _Voitolla yöhön_ -viihdeohjelmassa. Kiireinen juontaja lupaa YleX:n kuulijoille, ettei hän kuitenkaan karkaa täysin televisioon.
\- Kyllä radiolle jää aikaa, mutta millekään muulle ei sitten jääkään, Mäkilähde kommentoi.
Radiojuontaja uskoo, että hänet valittiin mukaan ohjelmaan ulkonäön takia.
\- Sinne tarvittiin mukaan yksi hyvännäköinen entinen jalkapalloilija. Terveisiä vaan **Aki Riihilahdelle**, Mäkkäri kuittailee ohjelman vakiopanelistille.
Komean ulkokuoren lisäksi Mäkilähteeltä löytyy rutkasti kokemusta penkkiurheilusta.
\- Se on kaikista urheilulajeista mulle tutuin ja sitä voisin lähteä suorittamaan ihan minkä tahansa asian puolesta.
Villi kortti -joukkueiden kapteeneina toimivat jokaisessa jaksossa muusikko **Tommy Lindgren** ja näyttelijä **Essi Hellén**. Paneelissa mielipiteitään puolestaan laukovat YleX Jälki-istunnon Mäkkärin lisäksi **Tuomas Kyrö, Kalle Palander, Aki Riihilahti, Paula Noronen** ja **Helena Pöllänen**. Jokaisessa jaksossa kokoonpanoon liittyy myös joku julkkisvieras.
_Villi kortti alkaa Yle TV2:ssa 19. lokakuuta klo 22._
**Lue myös:**
[Aki Linnanahde: En pystyisi Mäkkärin Voitolla yöhön -tehtävään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258761)
Nuijamaan tullin läpivalaisuauto töihin Tornioon
Itärajan tullipisteistä on lähetetty voimia auttamaan länsirajan valvontaa turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia. Esimerkiksi Nuijamaan raja-aseman läpivalaisuauto on määrätty Tornioon avustamaan raskaan liikenteen tarkastusta.
Tullin henkilökuntaa on siirretty muualta Suomesta Tornion rajavalvontaan. Syynä on turvapaikanhakijoiden suuri määrä.
Nuijamaan tullin läpivalaisuauto on tällä hetkellä Torniossa tekemässä raskaan liikenteen rajavalvontaa. Läpivalaisuauto oli suunnitelmien mukaisesti suorittamassa Pohjois-Suomessa rajavalvontaa, kun se määrättiin Tornioon.
Tornioon on siirretty myös tullin henkilökuntaa Kaakkois-Suomesta ainakin Kotkasta. Läpivalaisuauton mukana kulkeva henkilökunta toimii Nuijamaan tullin alaisuudessa. Henkilökuntaa on siirretty myös Helsingistä ja Turusta.
Auto on kiertänyt Suomea aiemminkin
Tornion tullin johtaja Juha Heikkilän mukaan Nuijamaan tullin läpivalaisuauto on kiertänyt Suomessa aiemminkin, joten tilanne ei sinänsä ole poikkeuksellinen. Toistaiseksi ei ole tiedossa milloin läpivalaisuauto palaa Nuijamaan raja-asemalle.
Nuijamaalta rekat ohjataan tarvittaessa läpivalaisuun Vaalimaan kiinteään röntgeniin. Nuijamaan tullin päällikkö Lasse Jutila muistuttaa, että läpivalaisuauto on vain yksi keino raskaan liikenteen valvonnassa.
"Ainoa pelko liittyi työpaikkojen menettämiseen" – pastori muistelee pakolaisten saapumista 1990-luvulla
Nykyisin Saloon kuuluvassa Perniössä alettiin majoittaa turvapaikanhakijoita juuri ennen 1990-luvun lamaa. Perniön vastaanottokeskus on jo lakkautettu, mutta Salon Halikkoon on tulossa vastaanottokeskus, jota vastustetaan kovasti.
Suomeen alkoi tulla suuria määriä pakolaisia 1990-luvun alussa. Heitä varten alettiin nopeasti perustaa vastaanottokeskuksia, niistä yksi Perniöön.
Valtion omistamissa tiloissa toimi alkoholistiparantola, jossa työntekijät olivat valmiina. Rakennus voitiin ottaa nopeasti pakolaisten käyttöön. Alkoholistiparantolan asukkaat siirrettiin muualle ja rakennus täytettiin pakolaisilla, jotka olivat siihen aikaan pääosin somaleita.
– Luulen, että kunnalta ei kauheasti kysytty. Eikä meiltä muiltakaan. Kun pakolaiset olivat tulleet, ihmeteltiin, mitä oli tapahtunut, muistelee aluekappalainen Juha Hekkala Salon seurakunnasta.
Hekkala työskenteli tuolloin Perniössä ja oli yksi heistä, jotka olivat vastaanottokeskuksen asukkaiden kanssa paljon tekemisissä. Hän muun muassa järjesti turvapaikanhakijoille ja perniöläisnuorille yhteisiä tutustumisiltoja.
– Muistan, että eräs nuori mies esitteli omaa kotimaataan, Somaliaa, suomen kielellä. He olivat olleet kolme kuukautta Suomessa. Motivaatio saada oma elämä kuntoon oli ällistyttävää, Hekkala muistelee.
Tunnelma pääosin positiivinen
Juha Hekkala kertoo, että vaikka 6 000 asukkaan kuntaan tuli 200 asukkaan vastaanottokeskus, jatkui elämä normaalisti.
Ihmiset olivat erilaisia, ja heitä vähän ihmeteltiin, mutta siinä ei ollut negatiivista sävyä.
– Ihmiset olivat erilaisia, ja heitä vähän ihmeteltiin, mutta siinä ei ollut negatiivista sävyä. Tänä päivä keskustelussa olevaa vihabuumia ei ollut, eikä järjestäytynyttä vastarintaa syntynyt.
Salon [Halikkoon tulossa olevaa vastaanottokeskusta vastustetaan](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksella_ankara_vastustus__spr_liikkeella_on_virheellista_tietoa/8234483) kovasti, ja ilmapiiri turvapaikanhakijoita kohtaan on ainakin osin negatiivinen.
– Luulen, etteivät salolaiset edes tiedä, että täällä toimi yli 15 vuotta vastaanottokeskus. Tai sitten he eivät enää muista. Tuntuu pöyristyttävältä lukea kommentteja lehdistä. Ne ovat ihan eri maailmassa kuin missä täällä on eletty, Hekkala ihmettelee.
Someaika muuttanut tilannetta
Osansa asiassa on monin tavoin muuttuneella maailmalla. Tiedonvälitys on helpottunut ja vaikuttanut siihen, miten helposti negatiiviset asenteet lähtevät leviämään.
Somessa on helppo synnyttää ryhmittymiä ja markkinoida sekä oikeaa että väärää tietoa.
– Silloin ei ollut uskonnollista vastakkainasettelua eikä epäluuloa, Hekkala muistelee.
Yksittäisiä negatiivisia mielipiteitä oli Perniön vastaanottokeskuksenkin aikoihin, mutta ne pysyivät lankapuhelinaikana, ennen sosiaalista mediaa pienemmän piirin tiedossa.
– Somessa on helppo synnyttää ryhmittymiä ja markkinoida sekä oikeaa että väärää tietoa. Sitä ei kukaan pysty kontrolloimaan.
Lama teki peloista erilaisia
Tänä päivänä puhutaan paljon pelosta.[Ihmiset ovat huolissaan](http://yle.fi/uutiset/hirvensalossakeskusteltiinturvapaikanhakijoistaalueenasukkaathuolissaanturvallisuudesta/8305758)omasta ja perheensä turvallisuudesta, jos kodin lähistölle perustetaan vastaanottokeskus tai hätämajoitustila. Juha Hekkala ei muista, että Perniössä olisi oltu huolissaan turvallisuudesta.
Jos pitäisi joku pelko siihen liittää, se ei ollut pelko turvallisuudesta vaan pelko työpaikkojen menettämisestä.
– Jos pitäisi joku pelko siihen liittää, se ei ollut pelko turvallisuudesta vaan pelko työpaikkojen menettämisestä, Hekkala kertoo.
Kun vastaanottokeskus perustettiin vuonna 1991 Perniöön, oltiin juuri vajoamassa 90-luvun syvään lamaan. Ihmiset pelkäsivät, että turvapaikanhakijat vievät viimeisetkin työpaikat.
Kun pakolaiset tulivat Perniöön, heidän ei annettu tehdä mitään, jotteivät he vain veisi suomalaisilta työpaikkoja. He eivät saaneet siivota, eivätkä edes laittaa ruokaa itse.
– Muistan jutelleeni yhden diplomiekonomin kanssa. Hänellä oli tutkinto Mogadishun ja Rooman yliopistoista, ja hän ihmetteli, miksei täällä saa tehdä töitä. Silloin muslimimiehet kokivat loukkaavana, että he saivat ilmaista rahaa, mutta heiltä kiellettiin työnteko. He eivät saaneet edes mennä keräämään kurkkuja kasvihuoneilta, vaikka he olisivat halunneet.
Vastaanottokeskus elävöitti Perniötä
Perniön vastaanottokeskus lakkautettiin vuonna 2007, sillä keskukselle ei ollut enää tarvetta.
Vastaanottokeskus tuo alueelle oman elävän panoksensa ja luo kokonaan uutta, mitä ei aikaisemmin ole ollut. 
Nyt vastaanottokeskukset pullistelevat ja uusista on huutava pula. Hekkalaepäilee, että jos Perniöön nykypäivänä perustettaisiin vastaanottokeskus, se ei aiheuttaisi suurta vastarintaa.
– Luulen, että ihmiset olisivat iloisia, että sinne pääsisi töihin. Voisimme saada yhden kyläkoulun lisää. Someen saattaisi tulla muutama negatiivinen kirjoittelu, mutta ei se tällaista vyöryä aiheuttaisi.
Hekkalan mielestä vastaanottokeskus voisi olla Perniölle hyvä asia.
– Täytyy muistaa, että aina, kun alueelle tulee uusia ihmisiä, se tuo mukanaan taloudellista viriliteettiä. Perniössä sen ainakin aikoinaan huomasi, että varsinkin sitten, kun taloudelliset ajat paranivat, koko yhteisö elävöityi.
Merimieskirkko aloittaa yt-neuvottelut taloustilanteensa korjaamiseksi
Tavoitteena on saada Merimieskirkon talous tasapainoon. Yhdistys voi vähentää 8 työntekijää nykyisestä 22 kotimaan työntekijästä.
Suomen Merimieskirkko aloittaa yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvottelut koskettavat Merimieskirkon keskustoimistoa ja kotimaan henkilöstöä.
Merimieskirkolla on 57 työntekijää, joista kotimaassa työskentelee 22 ihmistä. Kotimaan merimieskirkot sijaitsevat Haminassa, Kotkassa, Helsingin Vuosaaressa ja Hernesaaressa, Turussa, Raumalla, Kokkolassa, Raahessa, Oulussa, Kemissä ja Torniossa.
Rahoitus heikentynyt
Kirkon talous on 2010-luvulla ollut useina vuosina alijäämäinen ja rahoitus on yhä pienenemässä. Alustavan arvion mukaan väkeä vähennetään enintään kahdeksan henkilötyövuotta.
On ikävää, että joudumme menemään yt-prosessiin.
– On ikävää, että joudumme menemään yt-prosessiin. Tehtävillä keskustoimiston ja kotimaan työn uudelleenjärjestelyillä Merimieskirkko pyrkii turvaamaan merenkulkijoiden palvelemisen Suomessa myös tulevaisuudessa, pääsihteeri Hannu Suihkonen sanoo.
Suomen Merimieskirkko on itsenäinen yhdistys, joka on perustettu 1875. Se toimii merimiesten parissa sekä Suomessa että ulkomailla.
Vastaanottokeskusten tarve kasvaa nopeasti – Lieksaan tilat 200 turvapaikanhakijalle
Lieksaan nousee vastaanottokeskus. Lieksan kristillinen opisto neuvottelee asiasta parhaillaan Maahanmuuttoviraston kanssa.
Lieksaan aiotaan perustaa vastaanottokeskus turvapaikanhakijoille. Lieksan kristillinen opisto käy parhaillaan neuvotteluja Maahanmuuttoviraston kanssa 200 turvapaikanhakijan keskuksesta.
Rehtori Petri Pehkosen mukaan aluksi kyse olisi hätämajoituksesta, sitten pitempiaikaisesta asumisesta.
Kristillisellä opistolla toimii jo nuorten turvapaikanhakijoiden yksikkö. Lieksaan elokuussa saapui Espoon kautta yli 40 yksin Suomeen tullutta, alaikäistä turvapaikanhakijaa Irakista, Afganistanista ja Somaliasta. Kyse on 14–17-vuotiaista pojista.
– Tilat on jo katsottu ja työntekijöitäkin jo osin on, Pehkonen kuvailee.
Pehkosen mukaan vastaanottokeskukseen toivotaan aikuisia tai perheitä. Opistolla on valmius ottaa tulijat vastaan parissa viikossa, kunhan sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa on tehty.
– Opistolla on tarjota koulutusta tulijoille: suomen kieltä ja kulttuuria.
Pehkonen korostaa, että seuraavaksi tarvitaan selkeä sopimus vastaanottokeskuksen perustamisesta.
Kaupungissa asuu yli 400 pakolaistaustaista maahanmuuttajaa. Lieksa on noussut uutisotsikoihin viime vuosina kantaväestön ja maahanmuuttajien kahnausten vuoksi.
Lokakuun alussa käynnistyy Kontiolahdella Paiholan vastaanottokeskus, jonne majoitetaan 150 turvapaikanhakijaa.
PAMin kysely: Valtaosa asiakkaista tyytyväisiä nykyisiin aukioloaikoihin 
Yli 90 prosentille asiakkaista riittävät nykyiset aukioloajat, kertoo PAMin kysely. Isojen tavaratalojen ja hypermarkettien aukioloa juhlapyhinä kaipasi vain 16 prosenttia vastanneista. Aiempien kokemusten valossa PAM ei usko aukioloaikojen sääntelyn väljennyksen edes lisäävän alan työtunteja.
Jopa 92 prosenttia kuluttajista ja alan työntekijöistä on tyytyväisiä tavallisimmin käyttämiensä kauppojen aukioloaikoihin, kertoo Palvelualojen ammattiliitto PAMin teettämä kyselytutkimus. Tutkimuksen toteutti TNS Gallup, ja siihen vastasi 1 000 suomalaista 31.8.–14.9.2015.
Hallitus valmistelee parhaillaan lakimuutosta kauppojen aukiololainsäädännön vapauttamiseksi. PAM ei lämpene ajatukselle. Tiedotteessaan PAM toteaa tuoreen kyselyn tulosten vahvistavan heidän käsitystään siitä, että asiakkaat ja kaupan alan työntekijät ovat tyytyväisiä kauppojen nykyisiin aukioloaikoihin ja lainsäädäntöön.
Lähes neljä viidestä vastaajasta (79 %) ei kyselyn tulosten mukaan halua, että isot tavaratalot ja hypermarketit olisivat auki juhlapyhinä, kuten jouluna ja pääsiäisenä. Aukioloa myös juhlapyhinä kaipasi 16 prosenttia.
– Näyttäisi siltä, että myös asiakkaat haluaisivat, että työntekijät saavat viettää juhlapyhiä perheidensä ja muiden läheistensä kanssa, eivätkä he koe tarvetta asioida kaupassa harvojen juhlapyhien aikaan, tulkitsee Selin.
Aiempi muutos ei lisännyt työtunteja 
PAM muistuttaa, että vuonna 2009 tehdyt muutokset aukiolojen sääntelyyn eivät odotuksista huolimatta ole lisänneet alan työtunteja.
Tuolloin lakiuudistusten tavoitteena oli erityisesti kuluttajien näkökulmasta selkeyttää aukioloaikoja, turvata pienempien toimijoiden kilpailukyky sekä vapauttaa aukioloaikoja. Kaikissa näissä tavoitteissa on erilaisten kyselyjen ja tilastojen valossa onnistuttu kohtuullisen hyvin, Selin huomauttaa.
– Lainsäädännön kumoamisesta kärsisivät varsinkin pienemmät myymälät ja kioskit, uskoo Selin.
– Myös julkisten palvelujen tarve lisääntyisi. Kun kuluttajatkin ovat tyytyväisiä nykytilanteeseen, herää kysymys, mitkä lakimuutoksen todelliset hyödyt olisivat, Selin ihmettelee.
Veikkauksen markkinointikielto jatkuu
Veikkaukselle kesäkuussa määrättyä markkinointikieltoa on jatkettu puolella vuodella. Poliisihallitus katsoo, että Veikkaus on edelleen toiminut väärin ostotapahtumien yhteydessä.
Veikkaukselle kesäkuussa annettu rahapelien markkinointikielto jatkuu osittaisena. Kiellon määrännyt Poliisihallitus katsoo Veikkauksen rahapelien olevan edelleen kesäkuisen kieltopäätöksen vastaista.
Poliisihallitus katsoo, ettei Veikkaus ole korjannut markkinointiaan riittävällä tavalla.
Jatkettu markkinointikielto koskee rahapelien markkinoimista suullisesti ostotapahtuman yhteydessä, kun kuluttaja ei ole omatoimisesti osoittanut olevansa kiinnostunut Veikkauksen rahapeleistä.
Kielto on voimassa tästä päivästä alkaen aina maaliskuun 21. päivään 2016. Lisäksi kiellon yhteyteen on asetettu 200 000 euron uhkasakko. Poliisihallitus voi hakea uhkasakon maksuunpanoa markkinaoikeudelta.
Antero Holmila ja Mikkonen Simo: Suomi sodan jälkeen
Vaikka myytit kuuluvat kreikkalaiseen tarustoon, keksitään niitä edelleen jatkuvasti. Nuoret historiantutkijat Antero Holmila ja Simo Makkonen ovat tuoreessa kirjassaan tarttuneet sodanjälkeiseen aikaan ja siitä kehitettyihin myytteihin kirjassaan Suomi sodan jälkeen, alaotsakkeena Pelon, katkeruuden ja toivon vuodet 1944 – 1949.
Vaikka myytit kuuluvat kreikkalaiseen tarustoon, keksitään niitä jatkuvasti. Jokainen kansakunta kehittää myyttejä, joiden avulla vaikeita asioita selitetään kansalaisille. Myyteillä nostatetaan itsetuntoa, jotta kansalaiset selviäisivät takaiskuista.  Historiallisten tosiasioiden kanssa myyteillä ei ole välttämättä mitään tekemistä. 
Tunnetuin myyttimme lienee Maammekirjan myytti Suomen heimoista ja niiden erityispiirteistä. Vaikka teos ilmestyi jo vuonna 1875, mieltää jokainen suomalainen hämäläiset yhä jäyhiksi ja hitaiksi tai savolaiset monisanaisiksi sutkeiksi muista heimoista puhumattakaan.
Myös sodan jälkeisestä ajasta luotiin pian myyttejä. Alettiin puhua vaaran vuosista ja jälleenrakennuksen ajasta, jolloin yhtenäinen kansa rakensi uudelleen hävitetyn maan, maksoi valtavat sotakorvaukset ja asutti uudelleen puolimiljoonaa siirtolaista. Nyt pakolaisvyöryn alla tuota siirtolaisten asuttamismyyttiä on taas korostettu.
Nuoret historiantutkijat Antero Holmila ja Simo Makkonen ovat tuoreessa kirjassaan tarttuneet sodanjälkeiseen aikaan ja siitä kehitettyihin myytteihin. Kirja on nimeltään Suomi sodan jälkeen, alaotsakkeena Pelon, katkeruuden ja toivon vuodet 1944 – 1949. Kirjan on kustantanut Atena. Antero Holmila ja Simo Mikkonen työskentelevät Jyväskylän yliopistossa.
Neuvostoliitto yritti vaikuttaa kommunistisen puolueen avulla
Kirjassa käsitellään suomalaisten kuvaa Neuvostoliitosta. Erityisesti 1930-luvulla Suomessa puhuttiin Neuvostoliitosta, joka oli kammottava ja pakanallinen vihollinen. Itäraja suljettiin, eikä koko maasta haluttu tietää yhtään mitään. Hävityn sodan jälkeen kaikki muuttui. Suhteet itänaapuriin oli pakko rakentaa tyhjästä ja tyystin uusiksi.
Samoin oli myös Neuvostoliitossa. Sielläkin piti entisestä vihollisesta rakentaa ystävä, josta voisi hyötyä myös sotakorvausten jälkeen. Suomalaisten pelko Neuvostoliittoa kohtaan oli ymmärrettävä vanhan viholliskuvan, hävityn sodan, valvontakomission ja monien Itä-Euroopan maiden esimerkin takia. Oliko tuolle pelolle todellisia perusteita?
Holmilan ja Mikkosen mukaan Neuvostoliitto yritti kasvattaa vaikutusvaltaansa Suomessa kommunistisen puolueen avulla mutta todellista miehitysuhkaa ei ollut olemassa. SKP ei onnistunut voimakkaasta taistelusta ja Neuvostoliiton tuesta huolimatta valtaamaan ay-liikettä ja kasvattamaan vaikutusvaltaansa kyllin suureksi.
Vaikka ensimmäisissä eduskuntavaaleissa sodan jälkeen äärivasemmisto sai suuren vaalivoiton ja pääsi maan hallitukseen, eivät Neuvostoliiton odotukset täyttyneet ja maa muutti taktiikkaansa. Suomen miehittäminen kommunisteihin tukeutuen oli liian iso riski. SKP:n johto oli elänyt pitkään Neuvostoliitossa, eikä tuntenut Suomen oloja ja kansan mielialoja. Neuvostoliitto ei halunnut Suomeen maailmanpoliittista konfliktia ja tyytyi hyviin suhteisiin Suomen kanssa, vaikkei SKP ollutkaan vuoden 1948 jälkeen maan hallituksessa.
Siirtolaiset koettiin uhkana 
Sodan jälkeen Suomessa vallitsi hirvittävä asuntopula. Lappi oli poltettu ja monet kaupungit olivat kokeneet tuhoisia ilmapommituksia. Lisäksi piti asuttaa yhteensä 422 000 evakkoa. Jälkeenpäin myyttinä kerrottua yksimielisyyttä siirtoväen asuttamisessa eri puolille maata ei todellisuudessa ollut olemassa. Puutteellisissa oloissa toiselta puolelta maata muuttaneet siirtolaiset koettiin uhkana ja heidän tapojaan kummeksuttiin yhteisestä kielestä huolimatta.
Siirtoväen asuttamisen ongelmista vaiettiin pitkään, koska pelättiin Neuvostoliiton kantoja.
Oman ongelmansa aiheutti  maanhankintalain 92 pykälä. Sen mukaan siirtoväki piti sijoittaa niin, ettei ruotsinkielisten ja kaksikielisten kuntien kielellistä luonnetta muutettu. Siirtoväen asuttamisen ongelmista vaiettiin pitkään, koska pelättiin Neuvostoliiton kantoja. Vasta Neuvostoliiton hajottua on asiasta alettu puhua avoimemmin.
Mielestäni Antero Holmilan ja Simo Mikkosen tärkeä kirja Suomi sodan jälkeen valottaa ja ravistelee kunnolla sodanjälkeisestä ajasta tietoisesti tai tietämättään rakennettuja myyttejä. ” Sodankäynyt ja Suomen jälleenrakentanut sukupolvi joutui elämään erittäin vaikeiden aikojen läpi.
Epäonnistumisten ja vaikeuksien huomioiminen sekä äänen antaminen myös niille, jotka eivät pystyneet kirkasotsaisesti toteuttamaan heiltä vaadittua osaa, auttavat ymmärtämään sodanjälkeisiä vuosia sekä niiden merkitystä laajemminkin – monista erilaisista perspektiiveistä.”
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Yritysten verovelat jo yli kolme miljardia euroa – harmaan talouden ehkäisyvälineet kortille
Yritysten verovelka oli elokuun loppuun mennessä jo yli kolme miljardia euroa. Yritysten verovelkojen määrään vaikuttavat mitä suurimmassa määrin harmaa talous ja yhteiskunnan talouden tilanne. Näin sanoo Harmaan talouden selvitysyksikön johtaja Janne Marttinen.
Rakennusliiton Uudenmaan aluetoimiston toimitsija Jari Lindqvist tulee työmaan portista Helsingin Jätkäsaaressa. Miehen kainalossa pullottaa sininen kansio ja kädessä roikkuu työmaa-alueelle oikeuttava kuvallinen kulkulupakortti veronumeroineen.
– Minulla on tässä paksu nippu papereita, joissa toisen firman nimissä on työläisille tilattu veronumero ja palkan maksaa joku toinen – jos maksaa. Portilla lyödään sitten kavereille kortit käteen ja sanotaan: ”Tuolla on työmaa. Mene sinne, nokka ottaa sinut vastaan”.
”Talo on valmis ennen kuin viranomainen ehtii perään”
Harmaan talouden selvitysyksikön johtaja Janne Marttinen tunnistaa tapauksen.
– Tässä ilmoitetaan aliurakkaportaan alimmat työntekijät ylemmän tason urakoitsijoiden työntekijöiksi.  Näin laistetaan ilmoitusvelvollisuutta, joka vaatii työmaan tilaajaa ja päätoteuttajaa raportoimaan työmaalla työskentelevien työntekijöiden ja työnantajien tiedot.
Ja näitä tarinoita pääkaupunkiseudun työmailla riittää jälkipolville kerrottavaksi asti.
– Talo on valmis ennen kuin viranomainen ehtii perään huudella, Rakennusliiton Jari Lindqvist harmittelee.
Yritysten verovelat jo yli kolme miljardia euroa
Firmojen verovelat syntyvät, kun yritys ei ajallaan maksa arvonlisä-, työantaja- ja yhteisöverojaan. Viime vuonna elinkeinotoiminnan verovelat olivat noin kolme miljardia euroa. Kärjessä olivat klassikot: kuljetus- ja ravintola-alat sekä tietysti rakennusala.
– Jos verottajalle jää Musta Pekka käteen, niin siinä kärsii työntekijäkin. Osa palkoista jää saamatta, ja yritysten konkurssit aiheuttavat sitten jo suoraan työttömyyttä, sanoo Jari Lindqvist Rakennusliitosta.
Jos verottajalle jää Musta Pekka käteen, niin siinä kärsii työntekijäkin.
Verovelkaisten yritysten sekä verovelkojen määrät ovat kasvussa. Elokuuhun loppuun mennessä 96 000 yritykselle on kertynyt verovelkaa jo 3,1 miljardia euroa.  Summasta 500 miljoonaa euroa on vielä riidanalaista ja samalla täytäntöönpanokiellossa.
– Viime vuonna tehtiin yrittäjille noin 16 000 maksujärjestelyä ja konkurssihakemuksia jätimme noin 1400, ynnää ylitarkasta Jussi Tuominen Verohallinnosta.
Yritysten veroveloista noin kaksi miljardia on firmoilla, joiden toiminta on päättynyt tai ulosotto on todennut ne varattomiksi. Näin Verohallinnon perittäväksi jää yhden miljardin potti.
– On valitettavan paljon selkeää talousrikollisuutta kuten kuittikauppaa ynnä muuta tai sitten hätäpäissään omaisuutta siirretään ulkomaille.
Miljardista eurosta saamme perittyä 200 miljoonaa
– Jos minun pitää karkeasti arvioida, niin jäljelle jääneestä miljardista saamme perittyä 200 miljoonaa, Jussi Tuominen Verohallinnosta sanoo.
Verohallinnon mukaan 12 prosentilla toimivista yrityksistä on verovelkaa.
Tehokkaampaa viranomaisyhteistyötä kaivataan 
Harmaata taloutta torjuvat Vero- ja työsuojeluhallinto sekä tulli ja poliisi. Viranomaisten työkaluina ovat viime vuosina olleet mm. käännetty arvonlisävero, laajennettu ilmoitusvelvollisuusjärjestelmä sekä viime vuonna käyttöön otettu julkinen verovelkarekisteri.
– Edellinen hallitus antoi määräaikaisia resursseja harmaan talouden torjuntaan, mutta nyt ne näyttävät päättyvän. Se tietää valvonnan ja viranomaisten yhteistoiminnan heikkenemistä, Harmaan talouden selvitysyksikön johtaja Janne Marttinen toteaa.
Vuosaaren sataman portilla rekkaliikennettä tarkkaileva AKT:n varapuheenjohtaja Jape Loven kaipaa piilorikollisuuden torjuntaan tehokkaampaa viranomaisyhteistyötä.
– Nyt eri EU-maiden kuskit ajavat ulkomaan rekisterissä olevilla ajoneuvoillaan suomalaista tavaraliikennettä eli ns. laitonta kabotaasia. Jos valvontaa ei lisätä, suomalaisilla kuljetusalan yrityksillä on vaikeat ajat edessä. Konkurssit lisääntyvät ja verovelat kasvavat.
Edellinen hallitus antoi määräaikaisia resursseja harmaan talouden torjuntaan, mutta nyt ne näyttävät päättyvän.
Verovelkaa syntyy kosolti myös ulkomaalaisille yrityksille.  Verohallinnon rekisterissä velkaantuneita on 2 700. Ylivoimaisesti suurin ryhmä ovat virolaiset yritykset.
– Ulkomaalaisten yritysten verovelat kasvavat nopeammin kuin suomalaisyritysten. Ulkomailta velkojen perintä on vaikeaa, johtaja Marttinen sanoo.
Hallitus panee ehkäisyvälineet kortille
Hallitus esitti viime viikolla, että harmaan talouden torjunnan määrärahat putoavat 20 miljoonasta 13,5 miljoonaa euroon. Poliisi menettäisi rytäkässä 6,4 miljoonaa. Näin se joutuisi vähentämään talousrikostutkinnasta 94 henkilötyövuotta.
Hallituksen suunnitelmat leikata harmaan talouden torjunnasta ei pelkästään saata tutkijoiden pelkoja toteen vaan se myös murskaa toiveita. Johtaja Marttinen on aika apea.
– Verohallinto on tehnyt digitalisaatioehdotuksen nimeltään ”Todistus velvoitteiden hoitamisesta”. Kyse olisi julkisesta palvelusta, josta yritykset, kansalaiset ja julkisia hankintoja tekevät tahot voisivat tarkistaa, onko yritys hoitanut lakisääteiset velvoitteensa.
Janne Marttisen mukaan uuden digitaalisen järjestelmän hinta olisi kaksi miljoonaa euroa.
– Mutta yleinen määrärahalinja on laskeva. Tämä on ennen kaikkea poliittinen päätös.
Poliittinen päätös – kyllä, mutta kenen pussiin pelataan. Talousrikostutkijat palauttivat valtion kassaan rikos – ja verohyötynä viime vuonna 47 miljoonaa euroa. Se on aika monta kertaa enemmän kuin harmaan talouden torjuntaan satsatut valtion varat.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 klo 21_
Thaimaalainen lehtipaino esti International New York Timesin julkaisun kuningasta käsittelevän artikkelin takia
Thaimaan tiukat lait rajoittavat avointa keskustelua kuninkaallisesta perheestä.
Thaimaassa paikallinen painotalo esti The International New York Timesin tiistain numeron julkaisun, koska lehdessä oli Thaimaan monarkian tulevaisuutta käsittelevä artikkeli.
Artikkeli käsitteli 87-vuotiaan kuningas Bhumibol Adulyadejin heikkoa terveydentilaa ja kruununperimykseen liittyviä huolenaiheita. Juttu julkaistiin lehden Aasian painosten etusivulla.
Lehti ilmoitti tilaajilleen sähköpostilla, että thaimaalainen painotalo oli päättänyt estää lehden julkaisun, koska siinä oli "painettavaksi liian arkaluontoinen" artikkeli.
– Painotalo teki tämän päätöksen yksin. The International New York Times ei hyväksy päätöstä, lehti kirjoitti.
Lisäksi lehti ohjasi lukijansa verkkosivuilleen ja mobiilisovelluksiinsa, joiden kautta artikkelin pystyi lukemaan.
Monarkiasta keskusteleminen on äärimmäisen arka aihe Thaimaassa. Kuninkaallisen perheen arvostelusta voi saada jopa 15 vuoden vankeustuomion. Tuomiot monarkian arvostelusta ovat lisääntyneet huomattavasti viimeisen vuoden aikana.
Ihmisoikeusryhmien mukaan lakeja on käytetty hallituksen arvostelijoiden hiljentämiseen sen jälkeen, kun Thaimaan sotilasjuntta kaappasi vallan siviilihallitukselta toukokuussa 2014.
Itsemurha maantiellä: käsikirjoitus
Äitinsä itsemurhakolarissa menettänyt tytär: 
"Äiti oli ajanut kolarin, tiedettiin että se oli äiti oli ajanut kolarin iltapäivällä kuorma-auton kanssa ja sitten oli menehtynyt siihen.
… Silloin kentällä kun tipahdin sitten tipahdin polvilleni niin mun nousi sellainen ajatus tai vahva tajuaminen että äiti on tehnyt sen tarkoituksella, ett hän oli ammattiautoilija, hän oli tosin jo eläkkeellä mutta hän oli todella varovainen liikenteessä ja jopa liian varovainen."
ITSEMURHA MAANTIELLÄ
**Suomen tieliikenteessä tapahtuu pari-kolmekymmentä itsemurhaa joka vuosi, rautateillä tuplasti enemmän. Liikenneturvallisuus on kuitenkin yleisesti parantunut koko ajan. 
Myös itsemurhien määrä on laskenut huimasti – paitsi liikenteessä. Poliisi puhuu liikenneväkivallasta, johon on vaikea puuttua. **
__Rautavaaran kolarista sähkeuutinen tv:n uutisstudiosta:
”Pohjois-Savossa Rautavaaralla on tapahtunut henkilöauton ja linja-auton onnettomuus, jossa on kuollut neljä ihmistä ja kaksi on loukkaantunut vakavasti.”__
**Pentti Tiainen on kuopiolainen kuljetusalan yrittäjä ja Rahtarit ry:n puheenjohtaja. Rahtarit on logistiikka- ja kuljetusalan yhteistyöelin, jonka tarkotuksena on auttaa, kouluttaa ja virkistää jäsenistöään.**
MOT: 
"Minkälaisia ajatuksia se Rautavaaran tapaus herätti?"
Pentti Tiainen: 
"No joo, elikkä se uutisointihan oli sillä tavalla, että siellä on tapahtunut tällainen linja-auton ja henkilöauton yhteentörmäys ja siinä on menehtynyt perhe. Se tuli vähän shokkina, että huh, minkälainen tilanne siellä on käynytkään ja mikä on ollut syynä ja seurauksena, mutta sitten kun sitä ruvettiin tutkimaan, niin siellähän kävi sillä tavalla, että äiti oli tarkoituksenmukaisesti ajanut sen linja-auton keulaan. Ja uutisointi kun muuttui niin vähän itelläkin muuttui käsitykset asiasta ja arvaan että sääli niitä lapsia.. ne oli syyttömiä siinä että äiti vaan teki tämmöisen päätöksen, että menköön koko perhe ja.. eikä varmaan ajatellut että minkä verran olis mennyt siellä linja-autossa sitten.. olis voinut olla aihe pahempaankin."
MOT: 
"Mitä siinä kuljettaja voi tehdä semmoisessa tilanteessa?"
Pentti Tiainen: 
"Tuota, itselläni ei ole kokemusta vaan varmaan yhtä nopeasti se tapahtuu kun tulee tuolta hirvi metsästä eteen. Ei siinä kerkiä tekemään oikeastaan mitään. Hätäjarrutus ja väistö ja ei varmaan ajattele sen kummemmin seuraamuksia."
MOT: 
"Kyllä.. Keskusteletteko te ammattikuskien ja rahtarien kesken tästä tapauksesta ja muista tapauksista?"
Pentti Tiainen: 
"No kyllä niistä on keskusteluja käyty ja meillä on rahtareilla tietty tää vertaistukiryhmä johonka voi sitten soittaa, mutta arka asia, hyvin vähän tulee puheluja näiltä tiimoilta sinne eli se on pitkälti vaiettu asia kuitenkin, että jokainen haluaa sen sulattaa omassa mielessään ja pyyhkimään poikke, mutta uskoisin vaan että harva sen pystyy näin tekemään että pyyhkii mielestään pois tapahtuman."
Rautavaaran turmabussin kuljettaja (puhelimessa):
"Sitten se lähti siitä ajelemaan ja kävi kääntymässä ja menikö siinä se kahdeksan minuuttia, kun se ajoi siihen keulaan."
**Rautavaaran turmabussin kuljettaja ei halunnut asialle enää julkisuutta. Hän antoi MOT:lle kuitenkin puhelinhaastattelun.**
Turmabussin kuljettaja: 
"Vauhtia oli varmaan 120-130. Sitten se yhtäkkiä käänsi siihen eteen ja eipä siinä ollut muuta, kun jarruttaa niin paljon kuin pystyi.
Mitä nyt tapahtuu, että miten me päästään täältä pois, kun etuovet olivat kasassa? Sanoin, että lähdetään tuolta takaa, mennään takaovesta. Ja siitä pääsivät ne matkustajat pois. Sitten vaan alettiin ambulanssia soittelemaan ja hätäkeskukseen. Soittakaahan apua. Sitten joku tyttö siitä soitti."
MOT: 
"Mutta mitään ei ollut tehtävissä?"
Turmabussin kuljettaja: 
"Ei siinä enää, kun hiljaista oli siellä auton alla, edessä. Se vain oli sellainen täräys, että ei sitä kenellekään toivo."
MOT: 
"Miten itsellesi kävi?"
Turmabussin kuljettaja: 
"No kylkiluitahan siinä meni… ja keuhkoissa nestettä oli. Jalat olivat turvoksissa, oikea jalka, tuo nilkka kipeä."
**Heikki Mansikka-aho on rikoskomisario Itä-Suomen poliisilaitoksella. Hän johti Rautavaaran turman tutkintaa.**
MOT: 
"Tapauksesta on kohta vuosi kulunut, vieläkö se tulee tutkinnanjohtajan mieleen?"
Heikki Mansikka-aho: 
"Kyllä se tulee vieläkin mieleen, siinä oli kuitenkin aika merkittävä tapaus, siinä kuoli kolme alaikäistä lasta, mikä oli hyvin poikkeuksellinen tapaus."
MOT: 
"Minkälainen tapaus se on tutkia poliisille, kun tiedetään, että tapaus pitää selvittää, pitää tehdä esitutkimus mutta se ei mene koskaan oikeuteen?"
Heikki Mansikka-aho: 
"Se vaatii esitutkinnalta tietysti tavanomaista enemmän, vaikka aina esitutkinnan pitää olla tarkkaa. Mutta ennen kaikkea siihen, kun tapaus jää silleensä ja kyseessä voi olla hyvinkin mittavat korvausvaatimukset ja se vaikuttaa useimmiten näihin korvauspäätöksiin suoraan."
**Vakuutusyhtiöiden perusperiaate on se, ettei tahallaan aiheutettua vahinkoa korvata, mistä voi olla taloudellisia seurauksia jäljelle jääneille omaisille. Sen sijaan kolarin syyttömien osapuolten korvauksiin tahallisuudella ei ole vaikutuksia. Usein jää arvoitukseksi, onko kuolonkolari onnettomuus vai itsemurha.**
**Ennakkotietojen mukaan liikenneonnettomuuksissa kuoli tammi-huhtikuussa tänä vuonna 81 henkilöä. Se on suurin kuolleiden määrä viiteen vuoteen vastaavana ajanjaksona. Mukana on tavallista enemmän suistumisonnettomuuksia valta- ja kantateillä. Vielä ei tiedetä, onko joukossa enemmän myös itsemurhia. Keski- ja reunakaiteet ehkäisevät tehokkaasti tieltä suistumisia ja kohtaamisonnettomuuksia.**
**Psykologi Inkeri Parkkari on johtava asiantuntija Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa. Hänen erityisalaansa ovat tieliikenteen tutkimushankkeet.**
Inkeri Parkkari: 
"Ja sit me ollaan oltu mukana nyt käynnistämässä tämmöstä esiselvitystä, jossa kartotetaan tän aihepiirin onnettomuuksia ja siihen liittyviä seikkoja."
   " Ja sit yks tietenkin, mikä, mikä Trafilla on, niin on ajoterveysohjeiden laatiminen lääkärikunnalle, jota nyt tehdään parhaillaan ja päivitetään näitä ohjeita, että millä tavalla lääkäreiden pitäisi huomioida psykiatrisista sairauksista kärsiviä henkilöitä tai itsemurhavaarassa olevia henkilöitä."
**Junan alle jää Suomessa 50-80 henkilöä vuodessa eli keskimäärin enemmän kuin yksi henkilö viikossa. Onnettomuuksien määrä on ollut laskussa, mutta tahallisten alle jääntien määrä on pysynyt samalla tasolla vuodesta toiseen. Tilanne on siis samantyyppinen kuin maanteillä.**
Inkeri Parkkari: 
"Raiteiden suojaaminen esimerkiksi tasoristeyksien lähellä, viedään sitä kaidetta tai suojakaiteita hieman pidemmälle siitä. Se on yks keino. 
Ja sitten on ihan tällaiset mahdolliset keinot, että, että laiturialueella kerrotaan avunsaantimahdollisuuksista tai tämän tyyppisistä asioista. Ja joissakin maissa on myöskin kokeiltu ihan videovalvontaa… valvontaa esimerkiksi laiturialueella ja on todettu sillä olevan positiivisia vaikutuksia."
**Poliisihallitus katsoo, että vaikeneminen liikenneitsemurhista ei poista ilmiötä. Ongelmasta on voitava puhua. Ratkaisuksi haetaan muun muassa ajoterveyden tarkempaa tutkimista.**
Timo Ajaste, poliisitarkastaja, Poliisihallitus: 
"Meidän pitäisi pystyy tunnistaan liikennevalvonnassa ja, ja lievemmillä liikenneonnettomuuspaikoilla sellaisia kuljettajia, joiden ajoterveys, kyky kuljettaa jostain terveydellisestä syystä ajoneuvoa on heikentynyt niin paljon, et pitäisi miettiä, pitäisikö ajokortti peruuttaa, taikka määrätä lääkäritodistus toimitettavaksi tai muuta. Tämmöistä osaamista meidän pitää lisätä meidän valvontahenkilöstölle ja se, sitä me olemme tekemässäkin
Timo Ajaste: No ylipäätään liikenneonnettomuus, mikä on johtanut kuolemaan, niin sinnehän tulee tutkijalautakunta. Poliisi tekee esitutkintaa tai kuolemansyytutkintaa ja sitten tutkijalautakunta hakee omia, omia tarkoitusperiä siinä haetaan syytä, taustatekijöitä ja muuta, mitä voidaan käyttää liikenneturvallisuuden parantamisessa ja kehittämisessä."
**Vuosi 2012 oli synkkä tieliikenteen itsemurhatilastoissa. Silloin Suomen teillä epäillään menehtyneen 40:stä 50:een henkilöä tahallisesti. Se on kaksi kertaa enemmän kuin yleensä. Asiantuntijat selvittelevät vieläkin syytä synkkään vuoteen.**
Äitinsä kolarissa menettänyt tytär: 
"Mä olin pelaan jalkapalloa vuosi sitten syksyllä ja meillä oli treenit just loppunut ja sit yhtäkkiä huomasin, että mun puoliso oli juossut sinne kentän laidalle ja oli vähän järkyttyneen ja peloissaan ja jotenkin tosi tosi kummallisen näköinen …
Kysyin häneltä ett mikä on ja sit hän vaan itki ja sanoi, että sun äiti.. ja sit mä olin ihmeissään että mitä äidille on....Mutta sitten hän sanoi, että sun äiti on niin kuin kuollut.
Äiti oli ajanut kolarin, tiedettiin että se oli äiti oli ajanut kolarin iltapäivällä kuorma-auton kanssa ja sitten oli menehtynyt siihen.…Silloin kentällä kun tipahdin sitten tipahdin polvilleni niin mun nousi sellainen ajatus tai vahva tajuaminen että äiti on tehnyt sen tarkoituksella, ett hän oli ammattiautoilija, hän oli tosin jo eläkkeellä mutta hän oli todella varovainen liikenteessä ja jopa liian varovainen.
Ja se oli jotenkin sellainen hetki että se voi sanoa että on aika ennen sitä ja jälkeen sen, ett kaikki muuttuu tietyllä tapaa mustaksi."
**Liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari johtaa tutkintalautakuntien työtä Liikennevakuutuskeskuksessa. **
Kalle Parkkari:  
"Sitä kautta pyritään selvittämään onnettomuuden riskitekijöitä, mitä siellä taustalla on ja näistä tapauksista on sitten tietoa liikennevakuutuskeskuksen ylläpitämässä onnettomuustietorekisterissä. Tarkoituksena on ennaltaehkäistä onnettomuuksia, oppia niistä, etteivät ne tapahtuisi uudelleen. Tietoja käytetään viranomaisten liikenneturvallisuustyöhön ja tieteelliseen, sekä tilastolliseen tutkimukseen."
**Vaikka liikenneitsemurhien määrää ei ole onnistuttu pienentämään, tieliikenne on muuten muuttunut turvallisemmaksi: henki säilyy kolaritilanteessa useammin kuin ennen, eivätkä vammat ole niin vakavia.**
Kalle Parkkari: 
"Paljolti liikenneturvallisuuden paranemista on tapahtunut muun muassa ajoneuvotekniikan puolelta, eli on luotu erilaisia kuljettajien apuvälineitä autoon, joka on parantanut sitten sellaisten kuljettajien turvallisuutta, jotka pyrkivät välttämään onnettomuutta."
Äitinsä kolarissa menettänyt tytär: 
"Niin lompakosta löytyi kirje jossa äiti pyytää meiltä lapsilta anteeksi ja ja kertoo vähän ajatuksiaan ja avaa elämäänsä ja näin… Tää kirje on ollut lompakossa mikä nyt sitten on selvinnyt että kirje on ollut lompakossa pidempään, myös hänen ex-miehensä on tiennyt tällaisen kirjeen olemassa olosta. Mutta toki vuosi sitten kesällä kun äiti oli meillä niin niin mun ja hänen sanoma asia saa merkityksen jälkeenpäin, että tavallaan hän puhui hänen lompakostaan, että hänellä on kaikki tärkeät asiat siellä  ja itse vähän olin ihmeissään että niin, että kaikillahan meillä on.. että jaa’a. Mutta hänen.. ehkä se oli se juttu, että siellä oli se kirje mutta ei kuitenkaan lapselleen halunnut paljastaa sitä tai tuottaa pelkoa.
tytär: Näen sen jotenkin niin, tulee itsetuhoisia ajatuksia mistä ikinä ne sitten johtuukaan, se on pitkä, pitkä kierre…ett se on tavallaan imu joka tavallaan vetää sua puoleens. Äiti oli muutamaa vuotta aiemmin kolaroinut junan kanssa. Oli töissä ja ajoi tyhjää bussia ja ajoi sen junan eteen. Mä sain tiedon tästä asiasta niin, että mä sain tekstarin töihin, että ajoin junan kanssa kolarin mutta kaikki on hyvin ja ei mitään hätää, mikä oli mielestäni tosi outo ja soitin ihmeissään ja hädissään äidille että mistä.. hän selvästi väheksyi sitä asiaa isosti."
MOT: 
"Oisko hän jotenkin testannut itseään?"
Tytär: 
"Se on mahdollista se on mahdollista.
Ja sitten äiti puhui siitä, että miten hirveetä on kun ihmiset tekee itsemurhia, että jos ne ajavat jotain toista autoja päin ja näin, että jos jotain tekee itselleen, niin pitää tehdä niin että ei aiheuta kellekään muulle mitään. Ja ja mä muistan, että hän on puhunut siitä aina ja hänelle oli jotenkin se just se raskaan liikenteen arvostaminen valtavan iso juttu, …… me oltiin tota äidin kanssa menossa sellainen mikä oli vuosiksi jäänyt äiti-tytär –matkalle etelään, liput oli hankittu ja se viimeinen puhelu itse asiassa liittyi siihen, että mä olin ostanut liput ja sitten puhuin niin kuin hotelleista ja sitten vähän mietin jotain niin kuin alueita ja näin.… Sitten mä ihmettelin kun hän sanoi siinä, että elä nyt niitä hotelleja vielä osta ett katotaan paikan päältä.
Luultavammin äiti oli jo valinnut päivän milloin asia tapahtuu. Ja samana päivänä kun oli sitten hautajaiset niin olisi ollut lomamatkalle lähtö.
Toisaalta mieleen tulee, että mitä jos se oli sittenkin vahinko? Äiti oli kymmenen minuuttia ennen kolaria vienyt Keno-lapun, oli soittanut siskolleen. Mitä jos hän lähtikin ajamaan, tapaamaan sisartaan? Ilmeisesti turvavyöt on olleet kiinni. Ruumiinavauspöytäkirjassa kuitenkin on maininta, että se voi olla sairauskohtaus. Mitä jos se sähelsi puhelimen kanssa…autonratissa? Sitten tää on tällaista ikuista, ikuista pallottelua, että loppujen lopuksi, mitä tapahtui, tietää ainoastaan äiti."
MOT: 
"Joidenkin mielestä näistä asioista ei pitäisi julkisuudessa puhua ollenkaan näistä tapauksista Mitä mieltä sinä olet?"
Heikki Mansikka-aho, rikoskomisario, Itä-Suomen poliisilaitos:
"Minusta näissäkin tapauksissa pitäisi keskustelua herättää keskustelua sen takia, että tavoitteenahan on ennalta estää nämä nämä tapaukset ja sen takia asia asiasta pitää keskustella, muuten tapausten ennalta estäminen on hyvin vaikeaa, jopa mahdotonta. Tilastot kertovat sen, että liikenteessä tapahtuneita itsemurhia ei ole onnistuttu laskemaan. Ja sen takia asiat pitäisi nostaa kyllä esille."
**Psykiatri Timo Partonen on Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori. Hän on puhunut julkisuudessa siitä, että itsemurhista tulisi tiedottaa hyvin niukasti ja neutraalisti. Yksityiskohtainen uutisointi aiheuttaa tekotapojen kopiointia. **
Timo Partonen:
"Halutaan välttää tavallaan tämmösen esimerkin tai mallin antamista, koska kansainvälinen tutkimus osoittaa selvästi sen, että jos kerrotaan paljon yksityiskohtia yksittäisten ihmisten kuolemista, itsemurhista esimerkiksi, niin voidaan itse asiassa lisätä samalla tavalla tehtyjen itsemurhien määrää lyhyellä aikavälillä, parin viikon aikana. Ja tätä, tämmöistä kielteistä vaikutusta on haluttu välttää."
MOT: 
"Toisin sanoen, aiheuttaako media itsemurhia?"
Timo Partonen: 
"Medialla on vastuunsa. Ja media voi vaikuttaa asioihin myönteisesti tai kielteisesti. Et sillä tavalla niinkun huonolla tavalla tehty uutisointi itsemurhista voi lisätä itsemurhien määrää joksikin ajaksi."
MOT: 
"Vaikuttiko uutisointi vuoden 2012 tilastopiikkiin liikenneitsemurhissa?"
Timo Partonen: 
"No, se on ehkä vähän ennenaikaista sanoa, koska tätä ollaan juuri selvittämästä tätä asiaa, että mikä olisi tämän uutisoinnin merkitys näille tapahtumille, näkyikö se välittömästi tai vähän viiveellä."
MOT: 
"Silloin taisi olla ainakin tää Bulevardin perhesurma, jonka jälkeen tää perheenisä teki oman ratkaisunsa maantiellä. Se ainakin sai näkyvästi julkisuutta."
Timo Partonen: 
"Niin, tällaisia tapauksia on useampiakin tietysti aina vuosien mittaan. Mutta tosiaan, niin kuin sanoin, niin emme vielä tiedä vastausta siihen, että mikä tämän uutisoinnin merkitys nyt yhtenä taustatekijänä voisi olla."
    "Itävaltalaiset on hyvin tarkkaan tutkineet jo 1990-luvulta lähtien muun muassa tätä median vaikutusta itsemurhakuolleisuuteen tai itsemurhakuolemiin ja havainneet juuri sen, että tällaset selviytymistarinat ovat sellasta aineistoa tai niistä voi tehdä sellaisia juttuja, tarinoita, uutisia, joiden jälkeen ei nähdä kielteistä vaikutusta. Mutta kaikki muut itsemurhauutisoinnit, asiapitoiset tai tarinat, näyttäisivät sitten lisäävän lyhyellä aikavälillä itsemurhien määrää."
**Itsemurhien huippuvuonna 1990 yli 1500 suomalaista päätti päivänsä ennen aikojaan. Hyvä uutinen on se, että itsemurhia voidaan myös ehkäistä. Huippuvuosien luvuista on saatu yli kolmannes pois.
Asiantuntijoiden mukaan uutisoinnissa on syytä korostaa faktoja ilman ylimääräistä dramatisointia. Itsemurha koskettaa tutkimusten mukaan suoraan kuudesta 14:ään läheisen ihmisen elämää. **
Timo Partonen: 
"On arvioitu, että selitys tälle itsemurhakuolleisuuden selkeälle pienenemiselle Suomessa olisi se, että masennus tunnistetaan entistä paremmin ja hoidetaan entistä tehokkaammin."
   "Ja sitten tietysti ne, jotka on jo yrittäneet, he jotka ovat yrittäneet itsemurhaa, niin tunnistetaan, et se oli itsemurhayritys, ja tehdään hoitosuunnitelma sen jälkeen, ja pidetään ihminen tiiviissä seurannassa ja katsotaan, et se hoito todella, mitä annetaan, niin se myös tehoaa ja vaikuttaa."
MOT: 
"Kahden kuukauden päästä palasit ratin taakse, minkälaisin ajatuksin?"
Rautavaaran turmabussin kuljettaja: 
"No, kyllähän sitä vähän katsoi tarkemmin, että miten ne vastaan tulevat kaikki. Oli se toinen kuski mukana, kahdestaan lähdettiin. Aamusella viiden aikaan oli tuonne Joensuuhun päin lähtö. Minä kysyin vain, että uskallatko sinä lähteä kyytiin? Hän sanoi, että kyllä minä uskallan."
   "Voisi vähän itse kukin, joka tuolla ajelee, ajatella, että pysyisi niin kuin omalla kaistallaan vaan ja tekisi ne ratkaisunsa jossain muualla, eikä liikenteessä. Siinä joutuu syyttömätkin toisin sanoen kärsimään, eikä vain itse, joka sen tekee."
**Timo Tervo on Suomen ensimmäinen liikennelääketieteen professori. Hänelle ajoterveyden arviointi on arkipäivää.**
MOT: 
"Ajokykyä arvioidaan lähinnä fyysisten ominaisuuksien kannalta. Pitäisikö ajo-oikeuden eväämistä pohtia myös psyykkisten tilojen kannalta?"
Timo Tervo: 
"No periaatteessa ohjeiden mukaan niinkin pitää tehdä ja ei ainoastaan niin, että evätään se ajo-oikeus, että se harkinta pitää joskus käydä siinä vaiheessa, kun ajo-oikeus myönnetään ensimmäisen kerran."
MOT: 
"Ovatko lääkärit liian kilttejä, he eivät rohkene ehdottaa ajo-oikeuden epäämistä?"
Timo Tervo: 
"No kiltteys on yks asia. Lääkärille on vähän vierasta koulutuksen perusteella asettua potilaan toiveitten kanssa vastakkain. Ja kun ei sitten liikennelääketieteen opetusta lääkärin ohjelmassa ole vielä paljonkaan ollut, niin tämä henkilöön liittyvä riskien hahmottaminen kokonaisuudessaan ei onnistu lääkäreiltä. On olemassa sellaisiakin lääkäreitä, tosin vähän, jotka kirjoittavat käytännössä aina sen myönteisen todistuksen hakijalle."
**Lääkäri voi määrätä potilaalle väliaikaisen ajokiellon.**
Timo Tervo: 
"Se merkitään sairauskertomukseen ja annetaan potilaalle tiedoksi suullisesti ja kirjallisesti. Ja se ei mene poliisin tietoon, mikä todennäkösesti ei ole kovin hyvä asia, koska sillon sitä ei voida valvoa. Ja näitä lääkärin ajokiellon rikkomistapauksia tulee onnettomuustutkinnassa aina silloin tällöin esille myös ammattikuljettajien osalta."
**Jos ajoterveys on pysyvästi alentunut, lääkärillä on velvollisuus ilmoittaa siitä poliisille. **
Timo Tervo: 
"Potilas itse saa siitä kopion ja seuraavaksi poliisi pyytää tämän henkilön ajokorttikäsittelyyn henkilökohtaisesti, jossa poliisin kanssa tää asia käydään läpi ja periaatteessa henkilöllä on sillon mahdollisuus siitä valittaa tai esittää vastakkainen asiantuntijalausunto. Ja jos näin ei tapahdu, niin sillon tää ajo-oikeus päättyy. Myös näitä on rikottu."
MOT: 
"Tiedätkö onko yhtään ajo-oikeutta otettu pois psyykkisten ongelmien takia?"
Timo Tervo: 
"Kyllä on niitä pois on otettu, mutta varmaankin, ei varmaankaan tarpeeksi. Siihen vasta-argumentti on aika luja, ett meillä on niin valtava määrä psyykkisiä ongelmia, että psyykelääkkeitä käyttää satoja tuhansia suomalaisia masennukseen tai mielialaan. Ja masennuspotilaista vain hyvin pieni osa sitten on sellasia, jotka muodostaa vaaran liikenteessä. Ett se seulonta on on kovin haastavaa ja vaikeata, mutt sellasissakin tilanteissa, joissa 2:41:58 henkilö esimerkiks toistuvasti käyttäytyy hyvin poikkeavasti, niin ohjeiden mukaan ajo-oikeus, ajo-oikeuteen tulisi puuttua ja näyttää siltä, että ihan riittävästi ei puututa."
Äitinsä kolarissa menettänyt tytär: 
"Jos ihminen on masentunut ja tavallaan tällaisessa itsemurhatunnelissa, niin hän ei kykene välttämättä itse hakemaan apua. Ihminen tällaisessa tilanteessa ei ajattele selkeästi, näkee itsemurhan tavallaan ainoana ratkaisuna, mitä se ei oo.  Mun mielestä pitää niin kuin rohkeasti puuttua heti jos huomaa, että henkilöllä on itsetuhoisia ajatuksia, niin asiaan pitää puuttua ja se on se tapa että me saamme niitä onnellisia loppuja myös."
HAASTATELTAVAT:
**Pentti Tiainen**, Rahtarit ry:n puheenjohtaja, kuljetusyrittäjä
Rautavaaran **turmabussin kuljettaja** (puhelimessa)
**Heikki Mansikka-aho**, rikoskomisario, Itä-Suomen poliisilaitos
Äitinsä kolarissa menettänyt** tytär**
**Inkeri Parkkari**, psykologi, johtava asiantuntija, Liikenteen turvallisuusvirasto (Trafi)
**Timo Ajaste**, poliisitarkastaja, Poliisihallitus
**Kalle Parkkari**, liikenneturvallisuusjohtaja, Liikennevakuutuskeskus
**Timo Partonen**, psykiatri, Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori (THL)
**Timo Tervo**, liikennelääketieteen professori, HYKS silmätautien klinikka
Fortumille mittava lisätilaus Fukushiman ydinonnettomuusalueen puhdistamiseen
Suomalaisrakeilla puhdistetaan ydinonnettomuudessa saastunutta radioaktiivista vettä. Tähän mennessä rakeita on toimitettu yli 100 miljoonan euron arvosta.
Fortum on saanut lisätilauksen radioaktiivisuutta itseensä sitovista [rakeista](http://yle.fi/uutiset/fukushiman_sateilya_kerataan_suomalaisiin_rakeisiin/6979841). Rakeet tilaa amerikkalainen EnergySolutions, joka on toimittanut niihin pohjautuvaa teknologiaansa Japanin Fukushimaan ydinonnettomuuden jälkien siivoamiseen.
Rakeet sitovat itseensä radioaktiivisuutta vedestä, jota on käytetty mm. ydinreaktorirakennuksen viilentämiseen.
Fortum ei kerro kaupan arvoa, mutta kertoo se olevan yksi suurimmista yksittäisistä toimituksista tähän mennessä.
Helsingin yliopiston ja Fortumin kehittämiä rakeita on käytetty Fukushimassa jo yli 100 miljoonan euron edestä vuodesta 2012 lähtien.
– Olettaisin että tämä tilaus riittää Fukushimassa aika pitkälle ensi vuoteen, mutta se riippuu niin monesta tekijästä, että emme itsekään tiedä varmaksi, arvioi johtaja Heikki Andersson Fortum Power Solutionsista.
Rakeita tarvitaan vielä vuosia
Puhdistustyö Fukushimassa on vielä kesken, joten jos suomalaisrakeet pysyvät kilpailijoitaan houkuttelevempina, ovat lisätilaukset todennäköisiä.
– Radioaktiivisia vesiä riittää vielä vuosiksi. Määrät muuttuvat, mutta puhdistustarvikkeita tarvitaan vielä pitkään, sanoo Andersson.
Puhdistusrakeita tarvitaan myös käytöstä poistuneiden ydinvoimaloiden purkamisen yhteydessä, joten Fortum odottaa lisätilauksia sitä mukaa, kun vanhoja voimaloita suljetaan. Rakeita kuluu pieniä määriä myös käytössä olevissa ydinvoimaloissa, muun muassa Loviisassa.
Toiminnassa olevissa voimaloissa rakeisiin sidotaan säteilyä voimalan sisällä virtaavasta vedestä.
Huoltoasemalla keskitytään ruoan myyntiin – bensa ostetaan automaattiasemalta
Polttoainemyynnistä entistä suurempi osa tapahtuu automaattiasemilla. Kahvilamyynti ja muut palvelut tuovat puolestaan suuren osan huoltamoyrittäjän tuloista.
Öljy-yhtiöiden omistamilla automaattiasemilla hinnat vaihtelevat jopa useita kertoja päivässä. Dynaamisella hinnoittelulla pyritään varmistamaan markkinaosuuden säilyminen.
Kahvilamyynti ja pesut tuovat suuren osan tuloista palkkojen maksamista varten.
Huoltamoyrittäjä saakin entistä pienemmän osan tuloista polttoaineen myynnistä.
– Kahvilamyynti ja pesut tuovat suuren osan tuloista palkkojen maksamista varten, mutta toki myös polttoaineesta tulee osa, laskee St1 Myllykosken toimitusjohtaja Mirka Vanhala.
Simpeleellä kokemukset ovat samankaltaisia, bisnes on siirtynyt sisätiloihin.
– Pyrimme myymään ruokaa, karkkia ja ennen kaikkea saamaan tankkaava asiakas sisälle, pohtii Teboil Simpeleen kauppias Tuomo Asikainen.
Huoltamoverkosto harvenee 2020-luvulla
Pienten ja peruskorjausta vaativien huoltoasemien määrä tulee vähentymään 2020-luvulla, kun useat huoltamoyrittäjät siirtyvät eläkkeelle. Nuoria on ollut vaikea houkutella kauppiaiksi hiljaisille asemille.
Myös monet huoltoasemarakennuksista kaipaisivat pikaista peruskorjausta, jotta asiakkaat saataisiin tulemaan sisälle. Rahoituksen järjestäminen voi kuitenkin olla vaikeaa, jos yritys sijaitsee kaukana valtateistä ja vuosimyynti jää pieneksi.
– Viisi vuotta eteenpäin, niin miehitetyt asemat tulevat vähentymään ja siirrytään paljon automaattiasemiin, sanoo Mirka Vanhala Myllykoskelta.
Etelä-Karjalassa on saatu hyviä kokemuksia liiketoiminnan vuokraamisesta kauppiaaksi tulevalle nuorelle yrittäjälle. Tällöin kiinteistö säilyy eläkkeelle siirtyneellä yrittäjällä, ja uudella kauppiaalla on vuosia aikaa arvioida, kannattaako huoltoaseman pitäminen liikepaikalla.
Ilman vapaaehtoisia turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksiköt olisivat pulassa
Esimerkiksi Hiukkavaaran hätämajoitusyksikössä Oulussa pääosa tarvikkeista on saatu keräysten avulla. Myös iso osa yksikön työstä tehdään vapaaehtoisvoimin.
Hiukkavaaran entiseen kasarmiin viikon päivät sitten perustettu Oulun neljäs turvapaikanhakijoiden majoitusyksikkö on täyttynyt nopeasti. Keskuksessa on tällä erää reilut 300 turvapaikanhakijaa. Tilaa on vielä vajaalle sadalle hengelle.
Nopeasti avattavien keskusten varustelussa tärkeässä roolissa ovat olleet vapaaehtoiset.
– Vapaaehtoisten apu on ollut todella arvokasta. Suurin osa tavaroistamme, huonekaluista, vaatteista ja patjoista on saatu lahjoituksina, kertoo Hiukkavaaran yksikön apulaisjohtaja Liisa Saarelainen.
Perusasioiden järjestäminen vie aikaa
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämässä hätämajoitusyksikössä on vielä tässä vaiheessa menossa sisäänajovaihe.
Työn painopiste on nyt majoituksen ja ruuan jakelun organisoimisessa. Tarvetta muunkin toiminnan ja kotouttamisen järjestämiseen on, mutta siihen ei vielä ole aikaa ja mahdollisuuksia juuri ollut.
Saarelaisen mukaan keskuksessa odotetaan nyt kuumeisesti sinne tilattuja kerrossänkyjä, sillä kaikki tulijat on toistaiseksi majoitettu vanhan kasarmin lattioille.
Uutuussarja Villi kortti alkaa Yle TV2:ssa 19.10.
**Villi kortti on uusi viihteellinen panelshow, jonka aiheena on yksi suomalaisten suosituimmista vapaa-ajanviettotavoista: penkkiurheilu. Uutuussarja naurattaa maanantaisin klo 22 Yle TV2:ssa.**
Villi kortti yhdistää intohimoisen fanittamisen ja yllättävät käänteet. Ohjelmassa urheilu- ja viihdemaailman ammattilaisista koostuvat paneelijoukkueet pureutuvat urheilun seuraamiseen humoristisen, yhteiskunnallisen ja keittiöpsykologisen linssin läpi.
Joukkueiden kapteeneina toimivat jokaisessa jaksossa muusikko **Tommy Lindgren** ja näyttelijä **Essi Hellén**. Vaihtopenkin ja panelistituolin väliä kirmaavat puolestaan **Tuomas Kyrö**, **Kalle Palander**,** Aki Riihilahti**,** Juuso Mäkilähde**,** Paula Noronen** ja **Helena Pöllänen**.
Juontajana ja erotuomarina toimii **Riku Riihilahti**. Joka viikko kokoonpanon täydentää julkkisvieras.
Vauhdikkaassa viihdeohjelmassa panelistit käyvät läpi urheilun merkittävimpiä tapahtumia, nostavat esiin omia huippuhetkiään ja joutuvat kokeilemaan kummallisia tehtäviä. Ohjelma aktivoi myös penkkiurheilijat kotisohvalla osoitteessa [yle.fi/villikortti](http://yle.fi/villikortti).
Tiesitkö tämän panelisteista?
__Tämä nainen ei nuorena paikalla pysynyt. Hän oli ringettetyttö, cheertanssija, Torpan Poikien mikrotyttöikäisten laitahyökkääjä. Sitten taiteilijuus pelasti urheilulta.__ **Näyttelijä Essi Hellén.**
__Kun tämä herra kertoi itsevarmana teinipoikana nousevansa maailman huipulle, harva uskoi. Maailmanmestaruus sulki monen muun suut, mutta itse kartanonherran jutut kulkevat urheilu-uran jälkeen entistäkin levottomammin.__ **Ex-alppihiihtäjä Kalle Palander.**
__Tämä mies tunnettiin peliurallaan kovalla intensiteetillä vääntävänä taistelijana. Kerrotaankin, että kun hän kohtasi lenkkipolulla lauman vihaisia pitbullterriereitä, terrierit hakeutuivat terapiaan.__ **Ex-futari, HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti.**
__Ben Johnson juoksi satasen alle kympin ja kärähti. Tämä mies räpäyttää Don Johnson Big Bandissa sata sanaa alle kympin, sallituissa oloissa.__  **Räppäri ja kynämies, Tommy Lindgren.**
__Järvenpään Palloseuran kasvatti, pukukoppiläpän kruunaamaton Suomen mestari. Nainen, jonka peliuran huippuhetki oli, kun hänen joukkueensa voitti Vammalan palloseuran 21-1 ja hän teki sen vastustajan ainoan maalin. __**Kirjailija, käsikirjoittaja Paula Noronen.**
__Mies, jonka kirjallinen ihanne on Vladimir Krutovin pelitapa; kovaa, mutta pehmeästi jenkkakahvoista tinkimättä.__ **Kirjailija, Tuomas Kyrö. **
__Tämän miehen kasvot sopivat radioon kuin korkki Jari Litmasen silmään ja ääni televisioon kuin grillimakkara Timo Jutilan kouraan. Aina Euroviisuihin asti urallaan edennyt Paperilaakson Pallon kakkosmaalivahti. __**Juontaja Juuso Mäkilähde.**
__Tällä naisella on koira-geeni, eli kaikkien pallojen perässä on juostava. Talvisin elämä on yhtä alamäkeä, hiihdonopetuksen lisäksi hän on erityisesti after-skin ammattilainen.__ **Stand up -koomikko Helena Pöllänen.**
Villi kortti on Ylen ja Yellow Film & TV:n yhteistuotanto.
**Villi kortti Yle TV2:ssa 19.10. alkaen maanantaisin klo 22 **
Postimees-lehti: Tallinnan kaupunginjohtaja Savisaar on pidätetty lahjusten ottamisesta
Postimees-lehden tietojen mukaan Viron keskustapuolueen puheenjohtaja ja Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar on pidätetty tiistaiaamuna.
Pidätyksen teki Viron suojelupoliisi Kapo, joka epäilee Savisaarta jatkuvasta lahjusten vastaanottamisesta. Kapon tietojen mukaan Savisaar syyllistyi erilaisten lahjusten vastaanottamiseen vuonna 2014 ja myös kuluvan vuoden aikana.
Erilaisina tavaroina ja etuina otettujen lahjusten arvo nousee Kapon arvion mukaan useisiin satoihintuhansiin euroihin.
Samalla on pidätetty useita muitakin henkilöitä epäiltyinä sekaantumisesta lahjusten antamiseen tai välittämiseen. Postimees-lehden tietojen mukaan yksi pidätetyistä olisi suuren rakennusyhtiön Rand & Tuulbergin pääomistaja Aivar Tuulberg.
Kapo kerää parhaillaan korruptioepäilyihin liittyvää materiaalia useista eri kohteista. Myös Tallinnan apulaiskaupunginjohtajien työhuoneista on etsitty epäilyihin liittyvää aineistoa.
Komissio hyväksyi valtiontuen Porin LNG-terminaalille
Komission mukaan hanke on hyvä esimerkki siitä, miten EU:n valtiontukisäännöillä edistetään järkeviä julkisia investointeja.
EU-komissio on hyväksynyt 23 miljoonan euron valtiontuen Suomen ensimmäiselle LNG-terminaalille.
Pieni LNG-terminaali rakennetaan Poriin. Hankkeella edistetään nesteytetyn maakaasun eli LNG:n käyttöä laivojen polttoaineena polttoöljyjen ja nestekaasun sijasta.
Komission jäsenen mukaan hanke on hyvä esimerkki siitä, miten EU:n valtiontukisäännöillä tuetaan järkeviä julkisia investointeja.
Komissio katsoo, että LNG-terminaalihanke ei haittaa kilpailua sisämarkkinoilla, vaan on omiaan pönkittämään ympäristönsuojelua ja kaasun toimitusvarmuutta Suomessa.
Jukureilla viisi valmista liigasopimusta – jatko jo Dufvan ja Niemisen harteilla
Mikkelin Jukureiden kulisseissa valmistellaan vallanvaihtoa. Tulevista pelaajasopimuksista vastaa uusi valmennusjohto, jonka muodostavat Risto Dufva ja Ville Nieminen.
Nykyisen Jukurijoukkueen rakentamisesta on vastannut urheilutoimenjohtaja Tommi Kerttula. Kerttulan ja päävalmentaja Antti Pennasen sopimukset päättyvät ensi kevääseen.
Tommi Kerttulan arvioi, että nykyjoukkueessa on hyvä alku liigajoukkueelle.
– On liigakokemusta ja sitten pelaajia, jotka voisivat jo tällä hetkelläkin pelata Liigassa. Työtä nousun eteen on tehty pitkäjänteisestä, Kerttula muistuttaa.
Liigaan ulottuvalla sopimuksella Jukureissa pelaavat tällä hetkellä puolustajat Marko Kauppinen ja Ilkka Vaarasuo sekä hyökkääjät Teemu Henritius, Niko Laakkonen ja Joonas Kalliola. Kauppinen on pelannut urallaan 943, Vaarasuo 217 ja Henritius 65 liigaottelua. Laakkonen ja Kalliola eivät ole vielä liigajäillä esiintyneet.
Lisäksi Jukureilla on liigaoptiot maalivahti Mika Norjan, puolustajista Teemu Suhosen, Sami Jekusen ja Vilho Virmavirran sekä hyökkääjistä Joonas Sammalmaan, Timo Hiltusen, Roope Rannan ja Teemu Turusen kanssa. Näistä pelaajista liigakokemusta omaa Norja HIFK:sta, Ranta Bluesista ja Sammalmaa JYPistä ja TPS:stä.
– Tuleva valmennusjohto jatkaa joukkueen rakentamista tästä eteenpäin. Optioista osa on seuraoptioita ja osa molemminpuolisia. Niistä pitää päättää kuluvan kauden aikana. Vaikka osalla on optiot sovittuna, se ei tarkoita vielä automaattista liigasopimusta, eikä toisaalta sitä, etteikö muut nykyjoukkueesta voisi olla yhtälailla mukana Jukureiden liigamiehistössä, kertoo Kerttula.
Työntekijöiltä vaaditaan palkkamalttia, kuntapomolle palkankorotus – "Moraaliton esitys"
Porvoon kaupunginhallitus on hyväksynyt lähes tuhannen euron korotuksen kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujulan kuukausipalkkaan. Osa valtuutetuista pitää korotusta moraalittomana aikana, jolloin ihmisiltä vaaditaan palkkamalttia ja työntekijöiltä ollaan leikkaamassa sekä palkkoja että lomia. Kuntapomojen palkat ovat muutenkin kehittyneet tällä vuosituhannella muuta kuntasektoria enemmän.
Porvoon kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan maanantaina yksimielisesti, että kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula saa 941 euron palkankorotuksen 1.4.2016 alkaen.
Yksimielisen päätöksen takana oli kompromissiratkaisu, sillä SDP:n kaupunginhallitusryhmän puheenjohtajan Jussi Sairasen mielestä Ujulan palkankorotukselle ei ole perusteita.
– Sehän tässä onkin se kaikkein perusteettomin asia, että sitä ei ole muutoin perusteltu kuin siten, että hän ei ole pitkään aikaan saanut korotuksia, ja hänelle olisi niitä kuulunut.
Takautuvasta palkankorotuksesta luovuttiin
Palkankorotuksen suuruus tuli Sairaselle yllätyksenä.
Tällaisena aikana se on minun mielestäni täysin moraaliton esitys, kun toisilta ihmisiltä tässä yhteiskunnassa leikataan ja odotetaan, että me suhtaudumme maltillisesti palkankorotuksiin.
– Vasta kaupunginhallituksen esityslistasta sain lukea, että siellä on lähes tuhannen euron korotus ja vielä takautuvasti.
Apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz esitti kaupunginhallitukselle, että palkankorotus astuu voimaan takautuvasti 1.9.2015 lähtien.
Sairanen ehdotti esityksen palautusta uudelleenvalmisteltavaksi, mutta kaupunginhallituksen niukka enemmistö päätti jatkaa asian käsittelyä.
– Kun olimme hävinneet äänestyksessä palautusesityksen, niin sen jälkeen asia piti käsitellä loppuun asti. Haimme kompromissiratkaisua ja päädyttiin siihen, kaupunginjohtajan uusi johtajasopimus ja palkankorotus astuvat voimaan 1.4.2016.
Ujulan palkka kahdenkymmenen parhaan joukossa
Ujulan kuukausipalkka on tällä hetkellä 11 379 euroa. Vuonna 2013 hän kuului Suomen kahdenkymmenen parhaiten palkatun kaupunginjohtajan joukkoon 136 482 euron vuosituloillaan.
Samana vuonna parhaiten tienanneiden kaupunginjohtajien ansiotulot liikkuivat 200 000 euron tietämillä. Kärjessä oli Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson 203 134 euron tuloilla. Aivan hänen kannoillaan tuli 201 496 euroa tienannut Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Korotuksen jälkeen Ujulan vuosiansiot nousevat reilusti yli kymppitonnilla. Kuukausipalkka on korotuksen jälkeen 12 320 euroa.
– Tällaisena aikana se on minun mielestäni täysin moraaliton esitys, kun toisilta ihmisiltä tässä yhteiskunnassa leikataan ja odotetaan, että me suhtaudumme maltillisesti palkankorotuksiin, Sairanen sanoo.
Kuntaliiton mukaan kunnan- ja kaupunginjohtajien palkkakehitys on ollut 2000-luvulla muuta kuntasektoria ripeämpää. Esimerkiksi kaupunginjohtajien ansiot ovat kehittyneet 63,9 prosenttia vuosina 2000-2014, kun kunta-alan kuukausipalkkaisten ansiot nousivat samassa ajassa vajaat 55 prosenttia.
KT: Palkkaa on vaikea arvioida
KT Kuntatyönantajien tilastojen mukaan kaupunginjohtajan keskimääräinen kokonaisansio on 9 234 euroa kuukaudessa. Luvut ovat peräisin lokakuulta 2014. Yleensä palkat ovat sitä suurempia, mitä suuremmasta kaupungista on kyse.
KT:n työmarkkinatutkijan Mika Juutisen mukaan Porvoon kaupunginjohtajan palkan kohtuullisuutta on vaikea arvioida, sillä kaupungin asukasluku jää kahden väkilukuluokituksen välille. Porvoossa on hieman yli 50 000 asukasta.
Sellaisissa kaupungeissa, joissa on 30 001-50 000 asukasta, kaupunginjohtajien kuukausipalkan keskiarvo on 10 399 euroa ja mediaanipalkka on 10 102 euroa. Tätä suurempien kaupunkien johtajien ansioita tilastot eivät paljasta, koska henkilöitä on alle kymmenen. Näin Tilastokeskus suojaa heidän yksityisyyttään.
Kaupungeissa, joissa on 30 001-50 000 asukasta, kymmenesosa kaupunginjohtajista saa vähemmän palkkaa kuin 9 341 euroa kuukaudessa, mutta toinen kymmenesosa heistä saa enemmän kuin 12 093 euroa kuukaudessa. Käytännössä tämä tarkoittaa 1-2 henkilöä.
Jos Porvoon kaupunginjohtajan palkkaa tarkastellaan tässä vertailuryhmässä, hänen korotettu palkkansa sijoittuu parhaiten tienaavien joukkoon.
Johtajat eivät kommentoi
Ujula ei halunnut kommentoida palkankorotustaan Yle Uutisille.
Myöskään palkankorotusta kaupunginhallitukselle esittänyt apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz ei kommentoi, mitä mieltä hän on esimiehensä palkasta. Hän painottaa olevansa vain tekninen esittelijä.
– Viranhaltijat eivät keskenään neuvottele palkoista. Kaupunginhallitus on neuvotellut puheenjohtajansa johdolla kaupunginjohtajan kanssa asiasta. He ovat päätyneet kokonaispakettiin, jossa on määritelty kaupunginjohtajan sopimus ja palkkataso. Minulla asian esittelijänä ei ole muuta mahdollisuutta kuin esittää saavutettu neuvottelutulos, koska kyseessä on sopimus, jossa on kaksi osapuolta.
_Uutista korjattu klo 18.43: Porvoon kaupungin mukaan asukkaita on yli 50 000, ei alle kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Eläkkeellä oleva poliisikolmikko palaa riviin – auttavat turvapaikkatutkinnassa 
Kaakkois-Suomen poliisissa palkataan jo eläkkeellä olevia poliiseja turvapaikkatehtävien hoitamiseen. Rikosylikomisario Kari Hyyryläinen uskoo, että Tornioon tiistaina avattu järjestelykeskus helpottaa tilannetta myös Kaakkois-Suomessa jonkin ajan kuluttua.
Kaakkois-Suomen poliisissa aloittaa lokakuun alussa määräaikaisessa työsuhteessa kolme entistä poliisia. Heistä kaksi tulee Kymenlaaksoon ja yksi Etelä-Karjalan alueelle. Apuvoimia tarvitaan, sillä turvapaikkatutkinnassa on kovasti paineita.
– Poliisilaitoksen sisällä olemme tietenkin joutuneet muutenkin miettimään tätä. Pelkästään se henkilöstö ei riitä, joka näitä asioita on aikaisemmin hoitanut, kertoo rikosylikomisario Kari Hyyryläinen.
Hän kertoo, että vasta viime aikoina hakemuksia on alkanut tulla suoraan Kaakkois-Suomen poliisiin.
– Alkuvaiheessa turvapaikkaa haettiin jostain muualta Suomesta, ja sitten siirryttiin tänne meidän alueen vastaanottokeskuksiin. Siinä mielessä tilanne on muuttunut, että hakijoita on alkanut tulla suoraan meidän laitoksen alueelle.
Kaakkois-Suomen poliisissa seurataan mielenkiinnolla, mitä Tornioon tiistaina avattu järjestelykeskus tuo tullessaan. Kari Hyyryläinen uskoo, että keskuksen vaikutukset näkyvät pian myös Kaakkois-Suomessa.
– Oletan, että turvapaikanhakijoita suoraan meille poliisiasemille tulee jatkossa vähemmän. Millä aikavälillä se tapahtuu, on toinen tarina. Uskon, että aika pian se rupeaa näkymään.
Myös Kaakkois-Suomen rajavartiostosta on siirretty muutamia miehiä avuksi Kaakkois-Suomen poliisiin tekemään turvapaikanhakijoiden puhutteluja ja rekisteröintejä.
Eläkeläispoliisien palkkaamisesta työsuman helpottamiseksi kertoi ensin [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/816619/Elakelaispoliiseja%2Behka%2Bpurkamaan%2Bturvapaikanhakijoiden%2Bsumaa).
Kaakkois-Suomesta apuvoimia Tornioon
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta on lähetetty työvoimaa länsirajan valvontaan turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia. Tornioon lähti eilen Kaakkois-Suomesta kymmenkunta rajavartiomiestä.
Kapteeni Ossi Fonselius kertoo, että toistaiseksi tilanne on ollut Kaakkois-Suomen raja-asemilla rauhallinen, minkä vuoksi apuvoimia on pystytty kohdentamaan akuutteihin tehtäviin.
Tornioon lähetetyt Kaakkois-Suomen rajavartiomiehet ovat apuna länsirajalla toistaiseksi.
_Muokattu klo 15.05: Lisätty tiedot Kaakkois-Suomen rajavartiostosta._
Valotta pyöräily tuntuu jo lompakossa – poliisi muistuttaa kymmenien eurojen rikesakolla 
Valottomalla pyörällä ajelu pimeään aikaan voi tulla tuplasti aikaisempaa kalliimmaksi. Rikesakkojen korotusten myötä valottomuudesta saa pulittaa kymmeniä euroja.
Pimeät aamut ja illat ovat tänäkin syksynä yllättäneet pyöräilijät ja jalankulkijat. Heijastimet ja valot on syytä kaivaa kaapista viimeistään nyt. Oulun poliisi aloittaa polkupyörien valoihin kohdistuvan valvonnan lähipäivinä.
Pyöräilijä saa valoitta ajamisesta huomautuksen tai rikesakon.
– Pimeinä aamuina ja iltoina rikesakko on lähtökohtainen sanktio, varsinkin kun asiasta (valoista) on nyt kerrottu, sanoo ylikomisario Marko Törmänen Oulun poliisilaitokselta.
Pimeinä aamuina ja iltoina rikesakko on lähtökohtainen sanktio.
Syyskuun alusta astuivat voimaan uudet hinnat rikesakoille. Pyörällä valotta ajamisesta saa nyt 40 euron rikesakon, kun se ennen korotuksia oli 20 euroa.
– Sillä rahalla saa jo hyvän ladattavan led-lampun tai etu-ja takalamppupaketin, ja kyllä se sijoituksena hintansa haukkuu, hoksauttaa Törmänen.
Valot sytytetään mieluummin liian aikaisin
Joskus käytössä ollut ohje, että pyöränvaloja käytetään silloin, kun katuvalot palavat, ei enää ole pätevä. Säästöpaineissa kunnat ja kaupungit ovat muuttaneet katuvalojen sytytys- ja sammutusaikoja.
Pyöränvalon käyttöön ei ole mitään eksaktia aikaa määrätty.
– Pyöränvalon käyttöön ei ole mitään eksaktia aikaa määrätty. Se kuitenkin kannattaa sytyttää liian aikaisin, kuin liian myöhään, ohjeistaa Törmänen.
Polkupyörässä pitää käyttää eteenpäin suunnattua valoa, joka on vaalea tai vaaleankeltainen. Valo voi olla joko kiinteä tai kuljettajaan kiinnitetty, kuten esimerkiksi otsalamppu. Taaksepäin olisi hyvä käyttää punaista valoa, mutta se ei ole lain mukaan pakollinen.
_Muokkaus 22.9. klo 13.52:  Rikesakkoa ei merkitä rikosrekisteriin, vaan sakkorekisteriin._
_Muokkaus 23.9. klo 12:24: Valo voi olla kiinteän ohella myös kuljettajaan kiinnitetty._
Tesoman liikekeskuksen rakentaminen alkaa vihdoin Tampereella
Kesko käynnistää ensi vuoden keväällä Tampereella Tesoman liikekeskuksen rakentamisen. Liikekeskukseen rakennetaan tilat uudelle K-supermarketille, Tampereen kaupungin terveys- ja kirjastopalveluille sekä noin kymmenelle kaupan- ja palvelualan yritykselle.
Tesoman liikekeskus saa vauhtia Keskolta. Yhtiö ryhtyy rakentamaan liiketiloja Tampereen Tesomalle siten, että toiminta käynnistyy vuoden kuluttua.
Hanke liittyy Tesomantorin liikekeskuksen rakentamiseen. Alueelle on suunniteltu mm. kirjasto, terveysasema, hammashoito, hyvinvointineuvola ja matalan kynnyksen palvelut. Parhaillaan tutkitaan llikeskuksen rakentamisen ja toteuttamisen edellytyksiä.
Alueelle on vahvistettu kaava.  Noin 30 miljoonaa euroa maksava liikekeskus avataan asiakkaille syksyllä 2017.
Keskon aluejohtaja Jari Alanen
– Tulevaisuudessa julkiset ja yksityiset palvelut on löydyttävä samasta paikasta. Jos on asiaa kirjastoon voi samalla hoitaa kauppa-asiat ja tavata vaikka tuttuja, kuvailee Keskon aluejohtaja Jari Alanen.
Korpikoski kotiutunut aavikolta jääkiekon sydänmaille - "Ei paljon eroa koti-Suomesta"
Lauri Korpikoski siirtyi Arizonasta Edmontoniin. Siirto on ollut suomalaiselle mieluisa.
Phoenix ja Arizona Coyotesin kokoonpanossa vuodesta 2009 asti kiekkoillut Lauri Korpikoski sai kesällä kuulla tulleensa kaupatuksi.
Maisemanvaihdos oli melkoinen: turkulaisen tie vei Arizonan paahtavilta aavikoilta jääkiekon sydänmaille Kanadan havumetsiin.
Uusi seura Edmonton Oilers on kuitenkin tehnyt Korpikoskeen vaikutuksen.
\- Olen viihtynyt tosi hyvin, tämä on mukava paikka. Eihän tämä paljon koti-Suomesta eroa ilmastollisesti - eikä muutenkaan, Korpikoski sanoo Yle Urheilulle.
\- Ihmiset ovat olleet mukavia ja kaikki on järjestyny hienosti. Olen tosi tyytyväinen siihen miten homma on lähtenyt käyntiin.
Muutto albertalaisseuraan on näkynyt paitsi lämpötilassa, myös ympärillä pyörivän väen määrässä.
\- Edmonton on jääkiekkomarkkinaa. Ympärillä on täällä enemmän mediaa ja muuta pyöritystä. Phoenixissa sai olla aika rauhassa, Korpikoski kuvailee.
Suomalaishyökkääjä kärsi keväällä useista eri vammoista. Vakavin niistä oli maaliskuussa tullut aivotärähdys. Loukkaantumiset pitivät Korpikosken sivussa NHL-kauden lopulla.
-Minulla on pitkä tauko viime peleistä, kohta varmaan puoli vuotta. Tässä on vielä pari viikkoa aikaa hioa homma kuntoon pre-seasonilla, Korpikoski lupaa
-Kun tosipelit alkaa, ollaan iskussa.
NHL-kausi alkaa 7. lokakuuta. Runkosarja pitää sisällään 82 ottelua.
Italia, Puola ja USA kestivät - ratkaisevat Rion liput huomenna
Lentopallon maailmancupissa suosikit Italia, Puola ja USA kestivät kovat paineet. Kaksi niistä saavuttaa lipun Rioon huomenna.
Italia oli pinteessä loppuun saakka Argentiinan kanssa, mutta voitti lopulta 3-2.
Japani ahdisti Puolaa lähes kaksi erää. Puola kuitenkin hoiti pelinviemällä kolme viimestä erää (kuten eilen USA:aa vastaan) . Pinnat Puolalle erin 3-1.
USA ei antanut Venäjälle mahdollisuutta yllättää, vaan vei alussa tasaisen taistelun kuitenkin suoraan 3-0.
Kymmenen kierroksen jälkeen Puolalla on vain voittoja ja 29 pistettä. USA (27p.) ja Italia (26p) ovat yhdeksässä voitossa.
Venäjä ja Argentiina ovat vain seitsemässä voitossa, mahdollisuutensa menettäneinä,  ja muut vieläkin kauempana. 
Venäjä tulee mukaan Berliinin Euroopan karsintaan, johon Suomikin tähtää
Maailmancupissa sijoituksen ratkaisevat ensisijaisesti voitot ja sitten pisteet, tarvittaessa erien suhde ja sitten eräpisteiden suhde. 
Huomenna kohtaavat Italia ja Puola. USA:n vastustaja on ilman paineita pelaava Argentiina. 
Puolalle riittää 2-3 tappio. 3-2 voitto tuskin puolestaan piisaa Italialle. USA on vahvoilla. 
Todennäköistä on, että yksi kisalippu menee Eurooppaan ja toinen USA:lle.
Näin Euroopan maksimimäärä Rion olympialentopallossa olisi neljä (eikä viisi). 
Joka tapauksessa nyt on selvää sekin, että Berliinissä tammikuussa Euroopan olympiakarsinnassa pelaa myös Euroopan rankingin yhdeksäs, mutta tuskin kymmenes.
Ennen EM-kisoja Suomi on maanosatilaston kahdeksas, mutta Slovakia ja Belgia voivat vielä ohittaa Tuomas Sammelvuon suojatit.
Kivijärven sudet ehkä Perhosta
Keski-Suomen susikanta on pysynyt verrattain pienenä. Koko Suomessa susikanta kasvoi viime vuonna liki sadalla, mutta Keski-Suomessa elää kanta-arvion mukaan vain kolmesta neljään susiparia.
Keski-Suomen susikanta on muutamia pareja, mutta heti maakunnan rajan takana Pohjanmaan riistakeskuksen alueella liikkuu useita susilaumoja.
Tämän hetkisen tiedon mukaan onkin todennäköistä, että Kivijärvellä lammaskatraaseen toissa yönä hyökänneet sudet tulivat Perhosta. Kivijärvellä susihavaintoja ei tänä syksynä ole juuri tehty.
– Tähän mennessä ei ole vielä tehty oikein minkäänlaista yhteenvetoa, että paljonko susia on missäkin on. Järjestelmästä kuitenkin näkee, että Kivijärven suunnalla havaintoja ei juuri ole, mutta Perhon puolella on useampiakin laumahavaintoja sanoo Luonnonvarakeskus LUKE:n susitutkija Samuli Heikkinen.
Lopullinen suden kanta-arvio julkaistaan tammi-helmikuussa suden metsästyskauden päätyttyä.
Kemin työttömyys painui alle 20 prosenttiin
Kemin työttömyysprosentti oli kesäkuussa 21 ja heinäkuussa 21,5. Elokuussa tilanne helpottui kesän lukemista, mutta vuodentakaiseen verrattuna mennään edelleen kohti heikompaa tilannetta.
Kemin työttömyysprosentti laski elokuussa kesä- ja heinäkuun yli kahdestakymmenestä prosentista 18,9 prosenttiin. Kemissä kuten koko Kemi-Tornion seutukunnassa työttömyys on kuitenkin pahentunut vuodentakaisesta.
ELY-keskuksen mukaan Kemi-Tornion seutukunnassa työttömien osuus työvoimasta oli elokuun lopussa 16,1 prosenttia, mikä on puoli prosenttia vuodentakaista enemmän.
Lapin seutukunnista ainoastaan Itä-Lapissa työttömyys on vähentynyt vuodentakaisesta.
Pitkäaikaistyöttömiä on Lapissa hieman viime vuotta vähemmän. Työttömyys vähentynyt vuoden aikana ikäryhmissä 45-49- ja 50-54 -vuotiaat.
Vuodentakaisesta eniten on lisääntynyt alle 24 - 25 -vuotiaiden työttömyys.
Prisma Studio: Robottiavioliitot tulevat
TV1 keskiviikkona 23.9.2015 klo 20.00 - 20.30 ja uusinta perjantaina 25.9. klo 5.55, Yle Teemalla torstaina 24.9. klo 20.00 ja sunnuntaina 27.9. klo 15.00
Yle Areenassa 30 päivää
Miten kännykkä välittää tuoksun ja kosketuksen? Miten tulevaisuudessa voimme älypuhelimella viestiä ja somettaa kaikilla aisteillamme? Miten teknologia muuttaa meitä?
Tekoälytutkijat arvioivat, että jo muutaman vuosikymmenen kuluttua ihmisten ja robottien avioliitot saattavat olla arkipäivää.
Prisma Studiossa vakiovieraat
Prisma Studiossa ovat syksystä alkaen keskustelemassa ja väittelemässä eri tieteenaloja edustavat vakiovieraat.
Kimurantteja kysymyksiä ja uskaliaita väitteitä pöyhivät futuristi **Elina Hiltunen**, avaruustutkija **Sini Merikallio**, biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** ja psykologi **Jukka Häkkinen**.
Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Hauska tutustua!
**Futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen** on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien  hahmojen virkkausta.
**Avaruustutkija Sini Merikallio** syttyy sähköisestä aurinkotuulipurjeesta, planetaarisista kaasukehistä ja valon sironnasta. Sini on hakenut astrtonautiksi, testannut Utahin autiomaassa Mars-simulaattoria ja on moninkertainen autoslalomin Suomen mestari. Sini opiskelee tällä hetkellä myös eläinlääketiedettä.
**Biotekniikan tutkija Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet  kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä oopperan mehiläiset.
**Psykologi Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös Skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin.
Alamäkiluistelun MM-pisteistä kamppaillaan tammikuussa Jyväskylässä - Yle televisioi
Jyväskylän Laajavuoressa järjestetään tammikuussa alamäkiluistelun MM-osakilpailu.
Jyväskylän Laajavuoressa järjestetään vuosina 2016 alamäkiluistelun MM-sarjan osakilpailu.
Vuoden 2016 kilpailu luistellaan tammikuun viimeisenä viikonlopppuna 29.-30.1.
Iltatapahtumaan on kutsuttu 100 maailman parasta mies- ja 50 maailman parasta naisalamäkiluistelijaa.
Järjestäjät odottavat Laajavuoreen jopa 20 000 katsojaa.
Aiemmin alamäkiluistelun MM-sarjaa on Suomessa kisattu Espoossa ja Helsingissä.
**Yle televisioi alkavan kauden MM-osakilpailut - mukaan lukien Jyväskylän kilpailun.**
_Korjaus klo 17:19: Laajavuoressa järjestetään MM-osakilpailu vuonna 2016, ei sekä 2016 ja 2017._
Erotuomarit kiistävät lakkoiluaikeet tappouhkauksen takia
Porin erotuomarien yhdistys kiistää uhkaavansa lakkoilulla. Erotuomarille esitetyn uhkailun yhdistys ottaa kuitenkin hyvin vakavasti.
Porin erotuomarien yhdistys kiistää lehtitiedot, joiden mukaan erotuomarit harkitsisivat lakkoa erotuomarin uhkailun takia.
Yle Satakunta kertoi maanantaina, että pelaaja oli uhkaillut tuomaria tappamisella viikonloppuna 5. divisioonan ottelussa. Tilanne syntyi, kun tuomari poisti kentältä pelaajan kahdella keltaisella kortilla.
Porin Palloilijoita edustanut pelaaja ilmoitti maanantai-iltana eroavansa seurasta.
"Asiaankuulumatonta"
Satakunnan Kansa kertoi tiistaina, että erotuomarit harkitsevat tuomitsemislakkoa, jos rangaistus teosta ei ole riittävän kova. Porin Erotuomarit -53 -yhdistyksen puheenjohtaja, liigaerotuomari Petri Viljanen kiistää lehtitiedon.
– [Haastatellun tuomarin] esittämät mielipiteet, ajatukset ja keskustelunavaukset ovat kommentoijan henkilökohtaisia eivätkä edusta Porin Erotuomarien virallista kantaa, Viljanen sanoo.
Viljasen mukaan lakolla uhkailu on täysin asiaankuulumatonta. Erotuomarit odottavat hänen mukaansa rauhassa Suomen Palloliiton piirin kurinpitovaliokunnan päätöstä pelaajan rangaistuksesta.
Ruokolahden Soinilansalmeen tulee uusi silta – pitkän oikeusprosessin jälkeen
Kunnanjohtaja Antti Pätilä aloittaa Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kanssa neuvottelut Soinilansalmen sillan rakentamisesta, koska Korkein hallinto-oikeus vaatii siltaa.
Yli 30 vuotta jatkunut Soinilansalmen ylittävään tieosuuteen liittyvä prosessi on saavuttanut päätepisteen. Korkein hallinto-oikeus katsoo, että Soinilansalmen pengertielle pitää rakentaa 80 metriä pitkä silta.
– Aloitan Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kanssa neuvottelut siitä, miten sillan rakentamisen kustannukset jaetaan, Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä kertoo.
Sillan rakentamisen arvioidaan maksavan noin miljoona euroa. Kunta on juridisesti maksuvelvollinen, koska se on aikanaan hakenut lupaa pengertien rakentamiseen.
– Moraalisesti tilanne on tietysti vähän erilainen, koska kyse on yleisestä maantiestä, joka on valtion hallinnassa, Antti Pätilä aprikoi.
Soinilansalmen pengertiehen liittyvä prosessi on Pätilän mukaan yksi erikoisimmista ympäristörakentamisen historiassa.
– Eri oikeuslaitokset ovat vuosikymmenien varrella antaneet aivan päinvastaisia tuomioita asiassa. Kun pengertie aikanaan rakennettiin, se tehtiin sataprosenttisesti ympäristöluvan mukaisesti. Nyt näyttää siltä, että viranomaisen lupamenettelyyn ei voi enää luottaa pitkäjännitteisesti, Pätilä pohtii.
Mitä ajatuksia Nooran tarina herätti?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan kuvauksissa loppukeskustelut olivat usein erittäin intensiivisiä, mutta missään en nähnyt niin rajua yhteenottoa parven jäsenten välillä kuin Nooran jaksoa kuvatessa.
[Nooran tapauksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/hyva-tyo-suomessa-vai-ulkomaille-opiskelemaan) ratkaiseminen oli ainakin paperilla emotionaalisesti helpoin. Ei ollut onnettomia puolisoita tai lapsia, joiden hyvinvointi pitäisi ottaa huomioon. Päähenkilön henkinen mielenterveys tai elämäntyö ei ollut vaakalaudalla. Noora on kaunis, hauska ja pärjää hyvin työssään.
Siitä huolimatta hän herätti parven jäsenissä valtavan suojeluhalun. Kun parvi ei ollut heti yhtä mieltä siitä, mikä olisi Nooran parhaaksi, tunteet kuohahtivat.
Kuohahduksen ytimessä oli kysymys siitä, onko aikuisen ihmisen hyvä olla erityisen läheisissä väleissä vanhempiensa ja sisarustensa kanssa. Osa parvesta näki läheiset suhteet valtavana rikkautena ja voimavarana. Toiset olivat sitä mieltä, että liian kiinteät välit lapsuuden perheeseen voivat estää oman perheen perustamisen.
Tässä asiassa olin täysin niiden puolella, joista läheiset suhteet perheeseen ovat hyvä asia. Itse muutin kuvausten jälkeen perheineni asumaan maalaiskylään, jossa vietin lapsuuteni. Isäni asuu meitä vastapäätä ja lapsuudenkotini, jossa äitini asuu, näkyy olohuoneen ikkunasta. Neljästä sisaruksestani kolme asuu samassa kylässä ja näen sisaruksiani ja vanhempiani päivittäin.
Perheeni ei ole estänyt minua löytämästä kumppania, vaikka joka kerta olen jännittänyt, miten uusi sulhasehdokas on tullut perheeni kanssa toimeen. Toisaalta perheelläni ei ole ollut erityisiä odotuksia tai vaatimuksia kumppanini suhteen.
Mitä ajatuksia Nooran tarina herätti sinussa? Oliko parven jäsenillä aihetta kritisoida tiiviitä perhesiteitä? Estivätkö läheiset perhesiteet Nooraa lähtemästä ulkomaille tai löytämästä hyvää parisuhdetta?
Jaa ajatuksesi Nooran osasta alla olevassa kommenttiosastossa tai [Nyt tai koskaan -sarjan Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
Kiista Kanta-Hämeen keskussairaalan lattiakorjauksesta jatkuu hovioikeudessa
Oikeusprosessi Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavun ja yhdyskäytävän lattian korjauksesta jatkuu. Lujatalo Oy vie Kanta-Hämeen käräjäoikeuden urakkavirhetuomion hovioikeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi Lujatalo Oy:n yli 1,8 miljoonan euron korvauksiin Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapuosaston ja röntgen-yhdyskäytävän lattian korjauksesta.
Oikeuden mukaan lattian rakentamisen virheet ja sisäilmaongelmat johtuivat urakoitsijan Lujatalo Oy:n virheistä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri jätti asiasta kanteen jo kolme vuotta sitten. Käräjäoikeus päätti asiasta syyskuun alussa.
Lujatalon Oy:n asianajaja Lauri Tolvanen asianajotoimisto Merilampi Oy:stä kertoo Yle Hämeelle, että päätöksestä valitetaan varmuudella hovioikeuteen.
Mies hyväksikäytti pikkutyttöä – hovioikeus korotti käräjäoikeuden tuomiota
Rovaniemen hovioikeus on korottanut seksuaalirikoksista ehdottoman vankeustuomion saaneen miehen rangaistusta. Hovioikeus tuomitsi miehelle useista rikoksista kuuden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi miehelle viisi vuotta vankeutta.
Rovaniemen hovioikeus on korottanut Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden helmikuussa antamaa tuomiota.
Käräjäoikeus tuomitsi 26-vuotiaalle miehelle useista rikoksista viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Mies sai tuomion rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja pahoinpitelystä.
Seksuaalirikokset tapahtuivat syksyllä 2014 ja ne kohdistuivat alle viisivuotiaaseen tyttöön. Asia tuli ilmi lapsen puheista. Mies kiisti syyllistyneensä seksuaalirikoksiin. Hänen mukaansa lapsen puheet olivat johtuneet muun muassa siitä, että tämä oli nähnyt tietokoneelta pornografista materiaalia.
Käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan lapselle korvauksia muun muassa kärsimyksestä 26 500 euroa.
Hovioikeus korotti miehen vankeusrangaistuksen kuuden vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseksi. Hovioikeus perusteli rangaistuksen korottamista lapsen hyvin nuorella iällä ja erittäin vakavalla tekotavalla.
Edes Perrin ei pelasta CHL-yleisökadossa
Tiistaiaamun perusteella lipunmyynti JYP:n CHL-otteluun on ollut vaisua, TPS- ja Perrin-hehkutuksesta huolimatta.
Yksi mies ei tee sotaa eikä yksi mies pelasta yleisömääriä. Jypin toimitusjohtaja Kari Tyni toivottaa TPS:n ja Eric Perrinin lämpimästi tervetulleeksi illan CHL-kamppailuun mutta vaikka kuinka toivoisi täyttä tupaa, Tyni on rohkeasti realisti.
\- Parempi on olla arvailematta mitään mutta kyllä me liigalukemista jäädään tänään selvästi, Tyni ennakoi.
\- Eric Perrin oli meillä koko viime kauden ja yleisömäärä oli heikoin kahdeksaan kauteen. Tämä ei ole niin yksiselitteistä, että homma olisi yhdestä miehestä kiinni. Kunpa olisikin, niin johan ongelmat ratkaistaisiin saman tien.
Jyp myi kaksi ensimmäistä CHL-otteluaan kausikortin mukana mutta alkavia pudotuspelejä myydään irtolipuilla, joita kausikorttilaisille tarjotaan normaalia ottelulippua halvemmalla. Tiistaiaamun perusteella ennakkomyynti on ollut vaisua, TPS- ja Perrin-hehkutuksesta huolimatta.
\- Viihdebisneksessä hienoinkin asia arkipäiväistyy, valitettavasti. Tämä on hieno peli tänään, toivottavasti saataisiin yleisö vielä liikkeelle. Päätös otteluun lähtemisestä tehdään nykyisin viime hetkellä, Tyni muistuttaa.
CHL-protokolla ei salli Jypille Perrinin paluun suurta huomioimista. Tyni uskoo, että kotiyleisö reagoi näyttävästi, sillä yleisöllä on luonnollisesti mahdollisuus omiin tervehdyksiinsä.
\- CHL-formaatti on tiukka, yli satasivuisen formaattikirjan mukaan mennään. Siellä ei ole Perrin-pykälää kun tätä ei keväällä osattu tietysti ennakoida, Tyni sanoo.
\- Yleisö on toivottavasti mukana ja kuulutus tietysti huomio mutta sitten kun kiekko putoaa jäälle, silloin pelataan voitosta.
CHL-arpa heitti TPS:n Jyväskylään ja näin Perrinin paluu aikaistui. Oman kylän Ekiä on tarkoitus muistaa vielä lokakuussa kun Perrin palaa liiga-arjessa entiseen kotikaupunkiinsa ja -halliinsa.
\- Uskon, että Perriniä muistetaan jotenkin liigaottelussa vielä lokakuun lopulla, silloinhan tämä paluun piti vasta olla, Tyni päättää.
Ilkivalta rassaa Laune-hallin remonttia – myös Lahden uimahallin korjaustyöt myöhässä
Lahden uimahallin ja Laune-hallin korjaustyöt kestävät suunniteltua pidempään. Töitä viivästyttää urakoitsijoiden vaihtumiset sekä myös ilkivalta, joka on koetellut erityisesti Laune-hallin korjaustyömaata.
Lahden uimahallin ja Launeen koulun Laune-hallin korjaustyöt kestävät odotettua kauemmin. Laune-hallin piti olla jälleen käytössä ensi vuoden alussa ja Lahden uimahallin puolestaan helmikuussa 2016. Näillä näkymin korjausurakat viivästyvät kuitenkin muutamalla kuukaudella.
Syy myöhästymiselle löytyy muun muassa ilkivallasta, joka on hidastuttanut etenkin Laune-hallin korjaustöitä.
– Koululle on murtauduttu ja sisällä on levitetty irtaimistoa ympäriinsä. Sammuttimia on muun muassa tyhjennetty ja jälkien siivous on vienyt aikaa, sanoo Lahden Tilakeskuksen projektipäällikkö Simo Lahtela.
Työt eivät edenneet niin kuin piti.
Lisäksi purku-urakat viivästyivät. 
– Molempiin kohteisiin valittiin kesällä sama purku-urakoitsija. Kun työt eivät edenneet niin kuin piti eivätkä huomautukset tehonneet, purettiin sopimus urakoitsijan kanssa ja tilalle valittiin uusi urakoitsija, jatkaa Lahtela.
Nyt työt ovat hyvässä vauhdissa ja aikatauluja on yritetty kiriä kiinni. Lisätöitä tulee kuitenkin, kun uimahallilla urakat ovat muuttuneet alkuperäissuunnitelmista. Muun muassa purkutöiden yhteydessä on löydetty korjauskohteita, joista ei aluksi ollut selvyyttä.   
Tilakeskus neuvottelee urakoitsijoiden kanssa uusista aikatauluista ja halliremonttien valmistumisesta. Tämän hetken arvioiden mukaan uimahalli tulee käyttöön toukokuussa.
Ranskalaisesta jesuiitasta tuli sankari Kiinassa
Maailmansodan voitonpäivän sotilaallisen juhlinnan lisäksi Kiinassa on kunnioitettu miestä, jonka ansiosta pelastui satoja tuhansia pakolaisia. Hänestä kirjan kirjoittaneen tutkijan mukaan hänen toimistaan olisi opittavaa tämän päivän kriisissä
Ranskalaisesta jesuiittapapista on tullut odottamatta yksi päähenkilöistä toisen maailmansodan muistojuhlissa Kiinassa. Vuosikymmenien ajaksi  Kiinassa unohdettu mies pelasti satoja tuhansia ihmisiä sodan jaloista.  
Isä Robert Jacquinot de Besange perusti Shanghaihin turva-alueen Japanin aloitettua täysimittaisen hyökkäyksen Kiinaan vuonna 1937. Miljoonat kiinalaiset lähtivät pakoon taisteluja, sadat tuhannet Shanghaihin.
Arviolta 250 000–360 000 pakolaista sai kolmen vuoden aikana suojan Jacquinot'n turva-alueen noin sadassa leirissä.
– Hän pelasti pakolaiset. Shanghain turva-alueen perustaminen oli täysin Jacquinot'n ansiota, sanoo Shanghain yliopiston professori Su Zhilang.
Pikaruoka jyräsi Jacquenot'n toimiston
Pappina ja ulkomaalaisena Jacquinot oli Kiinan kommunistipuolueelle pitkään henkilö, jonka saavutuksiin ei haluttu kiinnittää huomiota. Japanin tappion 70-vuotisjuhlinta on kuitenkin nostanut Jacquinot'n esiin valtiollisissa lehdissä ja akateemisissa tilaisuuksissa.
Muistomerkin Jacquinot on jo saanut; se paljastettiin viime kuussa paikallisessa museossa. Su ajaa myös hanketta, jolla säästettäisiin turva-alueella tähän päivään säilyneet rakennukset.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on julistanut vielä säilyneen alueen maailmanperintökohteeksi, mutta sitä uhkaa silti uudisrakentaminen. Jcquinot'n toimistorakennuksen tilalla on nykyisin pikaruokaravintola.
Roosevelt auttoi anteliaasti
Saintes'ssa Ranskassa syntynyt Jacquinot tuli vuonna 1913 Shanghaihin kirkon palvelukseen. Kun japanilaiset joukot miehittivät osan kansainvälisestä suurkaupungista, hänen kielitaitonsa ja järjestelykykynsä osoittautuivat kullan arvoisiksi.
Niiden ansiosta hän pystyi perustamaan pakolaisten turva-alueen kaupungin sydämeen ja ruokkimaan sinne turvautuneet. Hän tapasi jopa Yhdysvaltain presidentin Franklin Rooseveltin ja sai häneltä suuren avustuksen.
Li Fengxiang on nyt 92-vuotias, mutta hän kertoo muistavansa yhä elävästi öisen hälytyshuudon: "Japanilaiset tulevat!" Perhe pakeni turva-alueelle, jossa vuoteena oli lattia ja koko perheellä vain yksi huopa, mutta ainakin siellä oltiin turvassa pommeilta.
– Meille annettiin lämmintä leipää joka päivä. Siellä meistä vihdoinkin tuntui siltä, ettei vaaraa ollut, Li kertoo pakolaisajastaan uutistoimisto Xinhualle.
Jacquinot'n henki elää Geneven sopimuksessa
Jacquinot'n esimerkin mukaisesti perustettiin useita muitakin turva-alueita. Esimerkki oli niin merkittävä, että alue mainittiin sodan jälkeen laajennetussa Geneven sopimuksessa, jolla on määrä turvata siviilejä sotilaallisissa konflikteissa.
Jacquinot'sta kirjan kirjoittanut yhdysvaltalaistutkija Marcia Ristaino nostaa hänen luomuksensa esimerkiksi myös nykyisessä pakolaiskriisissä.
– Se on mitä myönteisin ja ehkä myös neuvoa-antava tarina, Ristaino sanoo.
Jacquinot kuoli vuonna 1949. Hän oli Vatikaanin lähettiläänä matkalla Berliiniin, jossa sodan jälkeen oli paljon pakolaisia ja suuri tarve apuun.
A2 Pakolais-illan juontaja Wali Hashi keskellä pommi-iskua Somalian Mogadishussa
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa sattui eilen illalla itsemurhapommi-isku, jossa on kuollut kymmenkunta ihmistä. Ylen toimittaja Wali Hashi asuu iskun kohteena olleen hotellin viereisessä hotellissa. Hänen huoneensa on kärsinyt pahasti iskusta.
– Isku tapahtui klo 18.30. Kyseessä oli hotellini viereinen hotelli, jossa majoittuu paljon liikemiehiä ja poliitikkoja, kertoo Ylen toimittaja Wali Hashi Mogadishusta.
Isku oli niin voimakas, että myös osa Hashin hotellista tuhoutui. Hashi itse oli iskun aikaan hotellin ulkopuolella.
– Huoneeni on pahassa jamassa, koska se sijaitsi lähellä iskupaikkaa. Onneksi en ollut siellä, Hashi sanoo.
Iskussa on kuollut kymmenkunta ihmistä, joista osa on ulkomaalaisia. Eniten kuoli siviilejä, koska isku tapahtui hotellin edessä olevalla tiellä.
– Nukuin itse siskoni luona viime yön. Aion jatkaa kuvauksia tänään, vaikka turvatoimet kiristävät tilannetta, Hashi kertoo.
Wali Hashi juontaa kahden tunnin suoran keskusteluohjelman, A2 Pakolais-illan kahden viikon päästä 6. lokakuuta. Hän kuvaa parhaillaan materiaalia lähetykseen ja palaa Suomeen torstaina.
Käteispalveluja karsittu rajusti – Pankki: "Yhdeksänkymppinenkin voi pärjätä verkossa"
Pankit vähentävät perinteisiä konttoreitaan sadan vuosivauhtia. Myös kassapalveluita on karsittu. Verkkotapaamiset kotisohvalta yleistyvät, mutta erityisesti ikääntyvät kaipaavat pankkiasioinnissa yhä ihmiskontaktia.
Pankkien konttoriverkosto harventuu ja jäljelle jäävien konttoreiden aukioloaikoja ja perinteisiä konttoripalveluja supistetaan. Finanssivalvonnan mukaan henkilöasiakkaita palvelevia konttoreita on Suomessa vielä noin 1100. 40 prosenttia henkilöasiakaskonttoreista tarjoaa käteispalveluja rajoitetusti tai ei tarjoa niitä lainkaan.
Kuluttajayhdistykset ovat huolissaan.
– Monille on periaatekysymys, että halutaan henkilökohtaista palvelua. Niin kauan kun rahaa voi "pankkikirjalla" nostaa, nostetaan. Varsinkin ikäihmiset kaipaavat kontaktia, tietää Keski-Suomen kuluttajayhdistyksen puheenjohtaja Mika Kelander.
Tuttu virkailija on tärkeässä roolissa.
– Se sosiaalinen kontakti sen naisen tai miehen kanssa on tärkeää, kun se hymyilee ja puhuu. Kone kun ei sano mitään, toteaa Radio Keski-Suomen lähetykseen soittanut 67-vuotias äänekoskelaismies.
Tukea pankkiasiointiinsa tarvitsevat myös eri tavoin vajaakuntoiset ihmiset. Kaikilla ei ole mahdollisuutta käyttää nettipankkia kotona.
Mika Kelander kertoo, että [Kuluttajaparlamentissa](http://www.kuluttajaliitto.fi/kuluttajaparlamentti) kartoitetaan parhaillaan vajaakuntoisten ihmisten kokemuksia pankkipalveluista. Tuloksia kuullaan marraskuussa.
"Verkkopankin käyttö ei ole ikäkysymys"
Yksi kovalla kädellä konttoreita karsinut on Danske Bank. Esimerkiksi Keski-Suomessa pankilla on enää yksi konttori, Jyväskylässä.
– Maailma on muuttunut. Osa asiakkaista käy konttorissa todella harvoin, eivät välttämättä edes joka vuosi, kertoo yksikönjohtaja Tarja Airaksinen Jyväskylän Danske Bankista.
Verkkotapaamiset yleistyvät, ja pankkivirkailijat neuvovat työkseen.
– Verkkopalveluita ei toki ole pakko käyttää. Esimerkiksi laskut voi jättää meille maksukuoressa ja lainaneuvotteluja voi käydä puhelimessa. Käteistä voi nostaa lähikaupan tai kioskin kassalta. Tätä opastustyötä teemme joka päivä, kertoo Airaksinen.
Airaksinen kertoo pankkinsa yli 90-vuotiaasta sijoitusasiakkaasta, joka hiljattain halusi nimenomaan verkkotapaamiseen. Asiakas halusi oppia uudet tavat hoitaa asioita.
– En näe tätä ikäkysymyksenä. Moni vanhempi ihminen vieroksuu perinteistä tietokonetta, mutta esimerkiksi tabletti on helppo tapa hoitaa asioita, Airaksinen linjaa.
Onko edessä sitten kokonaan konttoriton aika? Tuskin, koska asiakkaalla on lain mukaan oikeus peruspankkipalveluihin.
– Mutta konttorin sijainnilla ei ole enää sellaista merkitystä kuin pari vuosikymmentä sitten, Airaksinen sanoo.
Finanssivalvonta katsoo päältä
Aivan villisti pankit eivät saa palvelujaan sorvata. Finanssivalvonta tekee kerran vuodessa pankkipalveluita koskevan [selvityksen](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Finanssialan_palveluita/Pankkipalvelut/Peruspankkipalvelut/Pages/2015.aspx), jonka avulla seurataan erityisesti hinnoittelua ja saatavuutta.
Näin varmistutaan siitä, että luottolaitoslaissa säädetty asiakkaan oikeus peruspankkipalveluihin toteutuu eikä oikeuden toteutumista vaikeuteta kohtuuttomalla hinnoittelulla.
Selvitys perustuu havaintoihin, markkinoilta saatuun palautteeseen sekä pankeille tehtyyn kyselyyn.
_Haastattelut Yle Keski-Suomelle teki Heli Kaski._
Sipilä ja Merkel tapaavat Berliinissä – katso suora lähetys
Pääministerin ja liittokanslerin yhteinen lehdistötilaisuus alkaa noin kello 15 Suomen aikaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapaa tänään Berliinissä Saksan liittokansleri Angela Merkelin sekä valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen.
Valtioneuvoston viestintäosaston mukaan Sipilä ja Merkel keskustelevat ajankohtaisista EU-asioista kuten muuttoliikkeestä, talouskysymyksistä, turvallisuudesta ja puolustuksesta sekä Ukrainasta ja Venäjästä.
Pääministerin ja liittokanslerin yhteinen lehdistötilaisuus alkaa noin kello 15.00 Suomen aikaa. Yle lähettää tilaisuuden [suoratoistona verkossa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3037704#autoplay=true).
**Päivitys klo 15.21: **Lehdistötilaisuus päättyi.
**Päivitys klo 15.07: **Sipilän ja Merkelin lehdistötilaisuus alkoi juuri.
**Päivitys klo 15.02: **Reutersin antaman viimeisimmän tiedon mukaan suora lähetys alkaa noin klo 15.15. Kanavalta tulee edelleen toinen lähetys.
**Päivitys klo 15.01: **Sipilän ja Merkelin lehdistötilaisuus ei ole vielä alkanut. Kanavalta tulee edelleen toinen lähetys.
**Päivitys klo 14.48: **Lähetys Sipilän ja Merkelin tapaamisesta alkaa noin klo 15.
Kokemukset Afrikasta ja paluumuutosta piirtyivät sarjakuvakirjaksi
Joensuulaisen kuvataiteilijan Sanna Hukkasen esikoisteos "Juuri" kuvaa taiteilijan ja hänen miehensä paluuta Afrikasta Hukkasen kotikaupunkiin Joensuuhun. Paluu tuo tulleessaan pohdintoja niin suvaitsevaisuudesta kuin ihmissuhteistakin. Oma isoäiti tarinoineen on myös teoksen innoittajana.
Joensuulainen kuvataiteilija ja kuvittaja Sanna Hukkanen lähti Tansaniaan kymmenisen vuotta sitten pian sen jälkeen, kun hän oli valmistunut kuvataiteilijaksi Pohjois-Karjalan Ammattikorkeakoulusta. Halu oli opintojen jälkeen päästä Afrikkaan, koska se oli Sannalle siinä vaiheessa vieras paikka.
 Sanna tapasi myös miehensä erään opinnäytetyön teon yhteydessä. Opinnäytetyö oli yhteisöllinen taideprojekti.
–	Järjestin katutaiteilijoille koulutusta, sillä heillä ei ollut mitään mahdollisuutta saada mitään taideopetusta. Opettajina oli myös paikallisia vanhemman polven taiteilijoita.
–	Projekti johti sarjakuvalehden julkaisemiseen ja näyttelyn avaamiseen Suomessa ja Tansaniassa, jonne myös perustettiin taiteilijayhdistys, kertoo Sanna Hukkanen.
Paluu Joensuuhun oli suurempi shokki
Paluu kotikaupunkiin oli Sannan mukaan suurempi shokki, kuin muutto Tansaniaan muutamaksi vuodeksi.
Projekti johti sarjakuvalehden julkaisemiseen ja näyttelyn avaamiseen Suomessa ja Tansaniassa.
–	Se ehkä johtui siitä, että piti jotenkin itsestään selvyytenä kaikkea omaan kulttuuriin liittyviä asioita. Nyt asiat näki ulkopuolisena, muistelee Sanna.
Kokemukset niin Tansaniassa kuin paluumuutto Suomeen synnytti sarkakuvateoksen Juuri. Siinä on viisi kertomusta kokemuksista ja havainnoista kummassakin maassa.
–	Asuimme vuonna 2008 puolisen vuotta Suomessa ja silloin kävin useita keskusteluja mummoni kanssa. Häntä kiinnosti paljon kaikki Tansaniaan liittyvät asiat. Hänelle oli lapsuudesta tuttua muun muassa köyhyys Suomessa, selvittää Sanna Hukkanen.
Mummon tarinat hänen lapsuudestaan ja nuoruudestaan värikkäällä murteella innostivat _Juuri_  -sarjakuvakirjan (Arktinen Banaani 2015) tekemiseen. Omat kokemukset rakentuivat kuviksi ja teksteiksi myöhemmin.
Poliisiylijohtaja: Joudumme tietoisesti tinkimään liikennevalvonnasta ja osasta rikostorjuntaa
Pakolaistilanne voi vaikuttaa myös rikostutkintaan, kun poliisilaitosten muu henkilökunta joutuu tukemaan ulkomaalaisasioita hoitavia ryhmiä. Poliisi myös jatkaa Tornion turvapaikkatutkinnan vahvistamista lähettämällä myös poliisiksi opiskelevia apuun.
Poliisi joutuu tinkimään jo muusta toiminnastaan turvapaikanhakijoiden suuren määrän ja ulkomaalaisvalvonnan vuoksi.
– Poliisin resurssit ovat tällä hetkellä täysimääräisesti käytössä. Tämän lisäksi joudumme tietoisesti tinkimään muun muassa liikennevalvonnasta ja tietyistä rikostorjunnan tehtävistä, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo.
Poliisiylitarkastaja Heikki Lausmaan mukaan tämä on seurausta siitä, että jos turvapaikkatutkintaan tai ulkomaalaisvalvontaan tarvitaan lisäresursseja, niin niitä irrotetaan poliisilaitosten muista toiminnoista. Poliisilaitokset arvioivat kuitenkin itse, mistä tehtävistä tingitään tarvittaessa.
– Ehkä sitten rikostutkinta-ajat jossain määrin pitenevät, jos joudutaan henkilöstöä irrottamaan, ja liikennevalvontasuoritteet varmasti vähenevät – luonnollisesti – jos sieltä henkilöstöä siirretään tilapäisesti muihin tehtäviin, Lausmaa sanoo.
Kysyttäessä, voiko tilanne siis vaikuttaa myös rikostutkintaan, Lausmaa vastaa:
– Kyllä. Kyllä varmasti tässä joutuu talkoisiin poliisilaitosten henkilökunta laajemminkin kuin vain näissä ulkomaalaisryhmissä, joiden henkilöstö tavallisesti riittää pääsääntöisesti siihen tehtävään, mutta kun nyt on tällainen poikkeuksellinen tilanne.
Poliisihallitus paikkaakin resurssipulaa lähettämällä poliisiopiskelijoita tukemaan turvapaikkatutkintaa tänään avatussa Tornion järjestelykeskuksessa. Poliisiammattikorkeakoulun ryhmään kuuluu sekä opintojensa loppuvaiheessa olevia opiskelijoita että poliisivirassa olevia opettajia.
30 hengen ryhmä vahvistaa aiemmin Tornioon lähetettyä noin 40 hengen valmiusryhmää, eli yhteensä Tornioon on lähetetty noin 70 henkilöä muista poliisin yksiköistä.
_Päivitys 22.9.2015 klo 13.00: Lisätty poliisiylitarkastaja Heikki Lausmaan kommentit._
EK:n Alahuhdalle esitetään jatkoa
Hallituksen puheenjohtajan valinnasta päättää EK:n edustajisto 25. marraskuuta.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n vaalivaliokunta esittää, että tekniikan tohtori Matti Alahuhta jatkaisin EK:n hallituksen puheenjohtajana ensi vuonna.
Valinnasta päättää EK:n edustajisto 25. marraskuuta.
Alahuhta on tämän vuoden toiminut EK:n hallituksen puheenjohtajana ja sitä ennen kaksi vuotta varapuheenjohtajana.
Mitä kuuluu sotaa paenneelle Nawelille nyt!
Nawel pakeni teini-ikäisenä perheensä kanssa Algeriasta. Nyt Nawel on palannut synnyinmaahansa. Miltä tuntuu palata maahan, jossa on sisällissodan aikana joutunut tappolistalle?
Nawel edustaa suomalaista vientiyritystä arabimaissa – lähes ainoana naisena. Millaista se on ja mitä Nawelille kuuluu nyt! Sen kuulemme, kun Tyttöjen iltaan saapuu Nawel, Suomessa ja Algeriassa syntyneiden, ystäviensä kanssa. Tuhkimotarinoiden ohjaajan Mape Morottajan johdolla keskustellaan muun muassa siitä, mitä tarkoittaa sisäinen ”sim-kortti” Algeriassa ja Suomessa sekä ihmetellään Nawelin arpaonnea. Hän voitti arvonnassa talon!
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen illassa palataan Nawelin tarinaan yhdessä ystävien kanssa, keskustellaan ja kuullaan, mitä Nawelille kuuluu tänään!
[Tuhkimotarinoita - Tyttöjen ilta Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)
**Seuraa meitä:**
[https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
[https://instagram.com/tuhkimotarinoita/](https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
[https://twitter.com/tuhkimotarinoit](https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
”V***n turkulainen”  - Perrin otettiin lennokkaasti vastaan Hippoksella
Eric Perrin palaa tiistaina Jyväskylään. Vastaanotto on ollut lennokas.
Hippoksella kaikki kuin ennenkin – myöntää Eric Perrin. Jypin huoltajan Pekka Vesamaan jutut ovat yhtä leukavia kuin kaikkina aikaisempina vuosina, tosin v***n turkulaiseksi Perrin haukuttiin heti hallille tultuaan. Lämpimästi, niin kuin kavereiden kesken kuuluu.
\- Hassua kulkea halliin tästä ovesta, Perrin miettii Hippoksen vierasjoukkueen pukukopilla.
\- Täällä on niin paljon tuttuja, ystäviä, totta kai tunteet ovat pinnassa. Yritän nauttia joka hetkestä mutta varmaan juuri pelin alla tunteet iskevät voimakkaimmin.
Jypin pelaajista moni käy moikkaamassa Perriniä heti pelipäivän aamuna. TPS saapui Jyväskylään maanantaina illasta ja aamujäät olivat ohjelmassa jo puoli yhdeltätoista.
Jyp-hyökkääjä Tuomas Pihlman halaa Perriniä tiukkaan kameroita välttäen. Juuri Pihlmanin ja Jani ”Allu” Tuppuraisen TPS-hyökkääjä mainitsee erikseen Jyväskylän ystävinään ja tärkeinä tukipilareina Jyväskylän vuosilta.
\- Heidän kanssaan pidän yhteyttä edelleen, he ovat kuin veljiä minulle. Heidän kohtaamisensa vastustajana on varmasti vaikeinta, Perrin miettii.
Perrin on ollut jyväskyläläisille kiekkokannattajille rakastettu seuraikoni, jonka niin seuraan paluu kuin seurasta lähtö noteerattiin näyttävästi. Ilmassa on isoja tunteita kun kanadalainen luistelee entiseen kotikaukaloonsa.
\- Yritän rakentaa Turussa samanlaista suhdetta yleisöön kuin täällä sain. On varmasti todella tunteellista kohdata fanit täällä illalla, Perrin miettii.
Peli on peliä ja silloin tunteet ovat sivussa. Vain tehdyt maalit ja saavutetut pisteet ratkaisevat.
\- Tärkeintä on meidän joukkueemme, meidän tavoitteemme. Pelaan peliä Tepsille, Perrin muistuttaa päättäväisesti.
Jypin näkökulmasta Perrin voi olla riivattu turkulainen, sillä alkukauden otteet TPS:n ykkösketjussa ovat olleet vakuuttavia. Perrin puhkuu näyttöhaluja ja vannottaa, että tänä iltana ei itketä.
\- Pelistä tulee intensiivistä, molemmat joukkueet pelaavat kovaa. Kyyneleet vuodatettiin viime vuonna niin moneen kertaan mutta tietysti nyt kun sanon, että ei kyyneleitä, niin saa nähdä kuinka käy, Perrin päättää.
Kateissa ollut 15-vuotias tyttö on löytynyt
Poliisi on löytänyt kaksi viikkoa kadoksissa olleen tytön hyvässä kunnossa.
Turun poliisi on löytänyt kadoksissa olleen turkulaistytön. Tyttö on hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä, joista oli suuri apu tytön löytymisessä.
Tyttö katosi kotoaan Haritusta kaksi viikkoa sitten.
Suomalaiset luottavat vankasti kuluttajansuojaan 
Suomessa ei juurikaan raportoida epäasiallisista kauppatavoista. Kansalaiset myös uskovat, että myynnissä on lähinnä turvallisia tuotteita.
Suomi on kakkossijalla EU:n kuluttajansuojavertailussa, kertoo Euroopan komissio.
Tämä tarkoittaa sitä, että suomalaiset luottavat kuluttajansuoja-asioissa lujasti viranomaisiin ja valitusmekanismeihin.
Eritoten tuomioistuinten ulkopuolisiin valitusteihin uskotaan Suomessa vahvemmin kuin missään muualla EU:ssa.
Lisäksi suomalaiset ovat sitä mieltä, että valtaosa markkinoilla olevista tuotteista on turvallisia. Tässäkin sekä suomalaiset kuluttajat että vähittäiskauppiaat ovat EU:n luottavaisimpia.
Epäasianmukaisista kauppatavoista Suomessa raportoidaan toiseksi vähiten.
Video: Kuollut kulma sokaisee rekkakuskin – näetkö sinä jalankulkijan?
Kuorma-auton kuljettaja Vesa Karvonen kiertää Lappeenrannan alueen kouluissa näyttämässä lapsille, missä sijaitsevat kuorma-auton kuolleet kulmat. Rekan massiivisesta ohjaamosta näkymä on yllättävän rajoitettu, kun kuljettaja istuu korkealla ratin takana.
Viime aikoina uutisissa on monesti kerrottu liikenneonnettomuuksista, joissa lapsi ja auto ovat kohdanneet kohtalokkain seurauksin.
Turvallisuuden lisäämiseksi lapsille on hyvä muistuttaa liikenteen pelisäännöistä. On myös paljon asioita, joita ajokortiton aikuinenkaan ei ymmärrä ajatella. Näitä asioita ovat esimerkiksi autojen kuolleet kulmat.
Sinne häviävät niin pyöräilijät kuin jalankulkijatkin. 
Kuorma-auton kuljettaja Vesa Karvonen kiertää nyt Liikenneturvan kouluttaja Kari Vasken kanssa Lappeenrannan alueen alakouluissa kertomassa liikennesäännöistä ja näyttämässä lapsille, missä sijaitsevat kuorma-auton kuolleet kulmat. Kuorma-auton ympärille sijoitetut kartiot merkitsevät paikkoja, joista kuljettaja ei näe liikennettä.
– Sinne häviävät niin pyöräilijät kuin jalankulkijatkin. Turhan paljon on viimeaikoina tapahtunut noita ikäviä juttuja, Karvonen harmittelee.
"Ohjaamosta ei näe kaikkea"
Karvonen haluaa valistaa ihmisiä kuolleista kulmista, sillä harva jalankulkija on itse päässyt istumaan rekan ohjaamoon. Heillä ei ole siksi mitään käsitystä siitä, miten rajoittunut näkökenttä ohjaamossa on.
– Se ei vain kaikkien tajuntaan mene ennen kuin he tulevat paikan päälle katsomaan, että sieltä ei näe kaikkea. Kuitenkin myös henkilöautoissa vinot etupystypilarit hämäävät kuljettajaa. Ehkä vielä enemmänkin, kuin rekan suorat pystypilarit, Karvonen kertoo.
Läheltä piti -tilanteita tapahtuu Karvosen mukaan lähes päivittäin. Kuljettajan täytyykin olla jatkuvasti valppaana ja liikkua ohjaamossa riittävästi, jotta ei joutuisi kuolleiden kulmien sokaisemaksi.
– Toivottavasti tästä koulutuksesta opitaan nyt jotain, Karvonen toteaa.
Tietyöläiset hautasivat vahingossa humalaisen miehen elävältä Intiassa
Epäonninen mies putosi kuoppaan tietyömaalla. Miehen epäillään olleen päihtynyt onnettomuuden sattuessa.
Tietä korjanneet työläiset hautasivat vahingossa elävältä miehen, joka oli pudonnut työmaalla olleeseen kuoppaan viime perjantaina Keski-Intiassa. Mies kuoli onnettomuudessa.
Illan pimeydessä työskenneelleet työläiset eivät huomanneet miestä, joka oli kaatunut tienposkessa olleeseen kraateriin Madhya Pradeshin osavaltiossa sijaitsevassa Sleemanabadin kylässä.
Kostaapeli Dhruvsingh Thakurin mukaan työläiset kaatoivat soraa ja asfalttiseosta aukkoon haudaten epäonnisen miehen. Sen jälkeen työläiset ajoivat tien sileäksi jyrällä.
Naapurit kertoivat poliisille, että uhri oli käynyt markkinoilla ja poikennut matkalla viinakauppaan. Miehen epäillään olleen humalassa.
[The Hindustan Times](http://www.hindustantimes.com/bhopal/mp-drunk-man-falls-into-ditch-buried-alive-by-road-construction-team/article1-1392129.aspx) -lehden mukaan miehen kohtalo paljastui lauantaina, kun paikalliset kyläläiset huomasivat verta ja uhrin paidan tien pinnassa. Poliisi kaivoi uhrin ruumiin ylös maanantaina.
Poliisi on pidättänyt kaksi tietyöläistä. Heitä epäillään kuolemantuottamuksesta.
Isot kuopat ovat yleisiä Intian huonokuntoisissa teissä.
Näin järjestelykeskus toimii: Puhuttelu, poistumiskielto ja siirto eteenpäin
Tornioon perustettu järjestelykeskus auttaa poliisia selviämään kasvavasta turvapaikanhakijoiden määrästä. Keskukseen tullaan suoraan rajalta, eikä sieltä ole lupa poistua ennen kuin tulija on rekisteröity. Järjestelykeskuksesta ihmiset jatkavat joko vastaanottokeskuksiin tai pois maasta.
Suomen tiukentunut linja maahan tulevien mahdollisten turvapaikanhakijoiden suhteen sekä Tornioon perustettu järjestelykeskus pyrkivät takaamaan sen, että maahan ei enää pääsisi yhtään rekisteröimätöntä tulijaa.
Tiistaina toimintansa aloittanut järjestelykeskus on ensimmäinen kosketus suomalaiseen järjestelmään. Sinne ihmiset ohjataan suoraan rajalta, eivätkä he enää pääse jatkamaan matkaansa muualle Suomeen.
– Jos he eivät rekisteröidy turvapaikanhakijaksi ennen matkansa jatkamista muualle Suomeen, he ovat laittomia maahantulijoita, kertoi sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/8317435).
Järjestelykeskuksessa maahantulijat rekisteröidään. Keskuksessa työskentelee turvapaikanhakijatutkinnassa poliisin erityinen valmiusryhmä, jossa on 40-45 henkilöä.
Lisäksi keskuksessa työskentelee ihmisiä rajavartiostosta ja Maahanmuuttovirastosta.
Enintään viikko järjestelykeskuksessa
Turvapaikanhakijat eivät saa poistua järjestelykeskuksesta rekisteröinnin kestäessä ilman terveydellistä tai muuta painavaa perustetta. Lain mukaan keskuksessa oleskelu ei voi venyä yli seitsemän vuorokauden mittaiseksi.
Rekisteröinnin yhteydessä turvapaikanhakioilta otetaan sormenjäljet, jotka tallennetaan rekisteriin. Sormenjälkihaun perusteella muun muassa selviää, mikäli ihminen on aiemmin hakenut turvapaikkaa jostain muualta.
Rekisteröinnin jälkeen turvapaikanhakijat kuljetetaan asumaan vastaanottokeskuksiin. Poliisi kuulee heitä vielä myöhemmin selvittääkseen muun muassa matkareitin. Poliisin kuulemisen jälkeen järjestetään varsinainen turvapaikkapuhuttelu Maahanmuuttovirastossa kaikille hakijoille, joita ei palauteta toiseen EU­-maahan sillä perusteella, että toinen maa on Dublin­-sopimuksen perusteella vastuussa hakemuksen käsittelystä.
Puhuttelun perusteella arvioidaan, onko turvapaikanhakija oikeutettu saamaan Suomesta kansainvälistä suojelua vai ei. Esimerkkitilanteeseen puhuttelusta voit tutustua [tästä Ylen jutusta](http://yle.fi/uutiset/8304310).
Jos maahantulijalla ei ole oikeutta turvapaikkaan Suomessa, hänelle annetaan mahdollisuus poistua maasta vapaaehtoisesti. Vapaaehtoiseen paluuseen voi hakea myös tukea. Jos henkilö ei poistu vapaaehtoisesti, hänet poistetaan maasta. Maastapoistamisen hoitaa poliisi.
Some räjähti: One Direction liittyi vihdoin Snapchatiin
Pitkä odotus on vihdoin ohi.
Maailman suosituin poikabändi **One Direction** liittyi 21. syyskuuta Snapchatiin. Yhtye ilmoitti asiasta muissa some-kanavissaan.
Directionerit ottivat tiedon avosylin vastaan sosiaalisessa mediassa. Yli 53 000 fania uudelleen twiittasi One Directionin snäppikuvan ja yli 65 000 fania suositteli kuvaa.
Instagramissa snäppikuvasta on tykätty jo yli 520 000 kertaa.
Nyt ei auta kuin jäädä odottelemaan, milloin **Niall, Liam, Harry** ja **Louis** julkaisevat ensimmäisen snäppinsä. Bändin muiden some-kanavien perusteella voisi päätellä, että luvassa on ainakin paljon hassuttelua, vauhdikkaita tilanteita, matkustelua eri maissa ja kepposia.
Vattenfall yrittää kaupata kiistellyt ruskohiilivoimalansa Saksassa
Ruotsin ympäristöväki pettyi: Massiivisesti päästävät hiililaitokset olisi haluttu ajaa alas
Ruotsin valtiollinen energiayhtiö Vattenfall on ilmoittanut laittavansa kaikki Saksassa omistamansa ruskohiilivoimalansa myyntiin. Kiinnostuneet ostajat voivat ilmoittautua tästä päivästä lähtien.
Lisäksi Vattenfall myy vesivoimaloitaan suuria tunteita herättävien hiilivoimaloidensa läheisyydestä.
– Kyseessä on suuri kauppa. Kahdeksantuhatta työntekijää ja kymmenesosa Saksan sähkönkulutuksesta, Vattenfallin toimitusjohtaja Magnus Hall totesi tiedotusvälineille.
Vattenfallin muut toiminnot Saksassa, kuten kaukolämpö, sähkönjakelu ja tuulivoima, jatkuvat entisellään.
"Häpeä hallitukselle"
Vattenfallin hiilivoimabisnes Saksassa on pitkään nostattanut ankaraa arvostelua Ruotsissa. Valtionyhtiön Saksassa omistamien voimaloiden hiilidioksidipäästöt ovat selvästi suuremmat kuin päästöt koko Ruotsissa.
Ympäristöjärjestöt ja poliittisen kentän vasen laita ovat vaatineet toimintojen alasajamista myymisen sijaan. Aihe on erityisen vaikea hallituksessa istuvalle ympäristöpuolueelle.
Ruotsin Greenpeace kuvasi myynti-ilmoitusta "häpeäksi hallitukselle". Ruotsin vasemmistopuolueen puheenjohtaja Jonas Sjöstedt vaati hallitusta estämään Vattenfallin myyntiaikeet.
\- Jos toisen yrityksen annetaan polttaa hiiltä, (hallituksen) ympäristötyöllä ei ole enää mitään uskottavuutta, Sjöstedt sanoi Svenska Dagbladet -lehdessä.
Voimaloiden arvo kysymysmerkki
Toimitusjohtaja Magnus Hall ei pysty arvioimaan, tuleeko yhtiö lopulta tekemään Saksan ruskohiilivoimaloillaan voittoa vai tappiota.
– Se on ollut hyvä bisnes vuosia, mutta lopputulosta ei voi tietää, hän sanoi tiistaina.
Sähkön hinta Saksassa on melko alhaalla, eikä mahdollisista ostajaehdokkaista ole hiiskuttu julkisuuteen. Danske Bankin analyytikko Jacob Magnuson arvioi Ruotsin televisiolle, että hiilivoimaloista ei tulla tarjoamaan hyvää hintaa.
– Ruskohiilellä on vaikeaa tienata rahaa, hän toteaa.
Vattenfall itse ei suostu arvioimaan kaupan olevien voimaloidensa arvoa.
Outokummun tappio kasvaa – mielenilmauksen lasku viisi miljoonaa
Teräsyhtiö Outokumpu odottaa tappionsa kasvavan kolmannella vuosineljänneksellä verrattuna toiseen neljännekseen. Aiemmin tappion odotettiin laskevan. Muutos johtuu pääasiassa odotuksia pienemmistä ruostumattoman teräksen toimituksista sekä erittäin matalasta nikkelin hinnasta.
Teräsyhtiö Outokumpu alentaa vuoden kolmannen neljänneksen näkymiään. Edellisellä neljännekselle yhtiö teki 25 miljoonaa euroa operatiivista tappiota. Uudessa ennusteessa tappion odotetaan kasvavan, kun aiemmin sen arveltiin pienenevän.
Ruostumattoman teräksen toimitusten arvioidaan laskevan kymmenellä prosentilla edellisestä neljänneksestä pääasiassa Euroopassa. Mutta myös Yhdysvalloissa jakelijat purkavat varastojaan nikkelin alhaisen hinnan vuoksi.
Palkansaajien mielenilmaus Tornion terästehtaalla aiheutti reilun viiden miljoonan euron tappion.
Matematiikan harjoitusmäärät pudonneet selvästi lukiossa -  ”Taitolaji vaatii toistoja kuten jalkapallo tai pianonsoitto”
Lukiolaisten ratkomien matematiikan tehtävien määrä on pudonnut rajusti 20 vuodessa. Alan konkari arvioi, että yleinen taitotaso on laskenut ja muun muassa yo-kokeen tehtäviä on jouduttu helpottamaan.
Eläkkeellä olevalla matematiikan opettajalla ja ylioppilastutkintolautakunnan sensorilla Raimo Seppäsellä on ilmeisen harvinaislaatuinen tilasto, jonka mukaan lukiolaisten tekemien tehtävien määrä on romahtanut puoleen 1990-luvulta.
Lappeenrannassa lukion matematiikan opettajana pitkän uran tehnyt Raimo Seppänen aloitti tehtävämäärän seurannan 1980- luvulla.
Vanhempi lehtori pyysi oppilaitaan numeroimaan kaikki tehtävät, joita he noin kuuden viikon mittaisen kurssin aikana tekivät, kotona tai koulussa. Juoksevan numeroinnin perusteella Seppäselle muodostui varsin kattava kuva työmäärästä, jonka oppilaat tekivät.
–	Huippukohta osui 1990-luvun puoliväliin, jolloin keskiarvo oli 150 tehtävää ja ahkerimmat tekivät yli 300 tehtävää, Seppänen kertoo.
Seppänen jäi eläkkeelle 2010. Viimeisimpien työvuosien tilasto osoittaa, että keskiarvo oli pudonnut alle sadan ja innokkaimpien ratkaisemien tehtävien määrä 150:n tuntumaan.
Raimo Seppänen muistuttaa, että matematiikka on taitolaji, jonka omaksuminen ja kehittäminen vaatii valtavan määrän toistoja.
–	Aivan samalla tavalla kuin pianisti toistaa tuntikaupalla samoja sävelkulkuja tai Teemu Selänne harjoitteli maalintekoja.
–	Ei voi olla sattuma, että tähän ajanjaksoon sijoittuu netin ja kaiken uuteen teknologian liittyvän ajankulun yleistyminen. Nuorilla ei jäänyt enää samalla tavalla aikaa tehtäviin.
Raimo Seppäsen mukaan kehityskulku ei silti näy esimerkiksi yo-kokeiden tuloksista, sillä kokeiden vaatimustasoa on pudotettu samassa suhteessa.
–	Ei puhettakaan, että kirjoituksissa voisi olla yhtä vaativia tehtäviä kuin 20 vuotta sitten.
–	Voidaan tietysti sanoa, että laudatureja tulee yhtä paljon kuin aiemminkin, mutta se on kansan sumutusta. Viisi prosenttia kirjoittaneista saa ällän ja viisi prosenttia hylätään, ylioppilastutkintolautakunnassa vuodesta 2010 toiminut Seppänen muistuttaa.
Nuoret eivät tyhmempiä tai laiskempia
Lautakunnan sensorina Raimo Seppänen on sekä laatimassa yo-kokeen tehtäviä että arvostelemassa niitä. Viime keväänä Seppänen arvioi lähes 1 300 koepaperia.
–	Taso matematiikassa on laskenut, mutta se ei tarkoita, että nykyinen ikäluokka olisi tyhmempi tai laiskempi. Vaikkapa kansainvälisyydessä ja kielitaidossa he ovat valovuoden edellä edellispolvia.
Seppänen on harmissaan matematiikan vaatimustason yleisestä laskusta, mutta muistuttaa, ettei tilanne täysin lohduton ole.
–	Huippuja on edelleen. He vievät tiedettä ja tekniikan kehitystä eteenpäin.
Raimo Seppäsen ura sensorina päättyy syksyn kirjoitusten arvioitiintiin 70 vuoden ikärajan takia. Matematiikkaa mies ei kuitenkaan aio jättää.
–	Minulle matematikka on ollut elämäntapa. Olen ollut jo yhteydessä Mikkelin seudun oppilaitoksiin, että voisi vapaaehtoistyönä edistää matematiikan harrastusta.
–	Tarkoitukseni on tarjoutua avuksi nuorille.
"Tilanne ehkä kääntymässä"
Matemaattisten aineiden opettajien liiton MAOL:n puheenjohtaja Leena Mannila jakaa  Raimo Seppäsen huolen.
– Joudumme taistelemaan oppilaiden vapaa-ajasta.
Mannila kuitenkin muistuttaa, että määrän sijasta myös laadulla on merkitystä.
– On tärkeää, että oppilas pysyttelee tehtävissä omien kykyjensä äärirajoilla.
Eurajoen lukiossa pitkää matematiikkaa opettavan Mannilan mielestä hyvää ajassa on se, että oppilaat haluavat entistä paremmin ymmärtää merkityksiä mekaanisen laskemisen sijasta.
–	Meiltä opettajilta vaaditaan taitoa perustella ja motivoida.
–	Asiaa on pohdittu paljon. Suurin haaste on ehkä peruskoulussa ja motivoinnissa siellä. Voisiko matematiikan opiskelu tapahtua esimerkiksi sähköisten pelien kautta huomaamatta.
Leena Mannila kannustaa omia oppilaitaan myös seurannan avulla. Sähköiseltä lomakkeelta jokainen oppilas voi nähdä paitsi omien myös ryhmän muiden jäsenten tekemät tehtävät.
–	Ehkä tilanne on kääntymässä parempaan päin. Meillä on kerran viikossa matikkakahvila, jossa 40 oppilasta tekee tehtäviä. Viimeisiä joutuu hätistelemään kolmen tunnin jälkeen pois, Leena Mannila kertoo.
Keminmaassa koulun purunpoistolaite kunnostettava tai uhkasakko lankeaa
Työsuojeluviranomainen on antanut jo vuosi sitten kehotuksen laittaa teknisen luokan tehoton purunpoistolaite kuntoon.
Keminmaa ei ole korjannut lukion ja keskuskoulun pölyaltistusta työsuojeluviranomaisen kehotuksesta huolimatta. Työsuojeluviranomainen on antanut jo vuosi sitten kehotuksen laittaa teknisen luokan tehoton purunpoistolaite kuntoon, koska ilmaan jääneen pölyn on todettu aiheuttavan vaaraa terveydelle.
Kehotuksen määräaika päättyi pari viikkoa sitten.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on velvoittanut kunnan korjaamaan puutteet 23. lokakuuta mennessä. Mikäli velvoitetta ei suoriteta, Keminmaalle lankeaa 3000 euron uhkasakko. Kunta aikoo tehdä vaadittavat parannukset määraikaan mennessä.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Luonnonsuojeluyhdistys esti sudenmetsästyksen erikoisella tavalla
Mänttä-Vilppulassa toimiva luonnonsuojeluyhdistys valitti Lounais-Suomeen annetuista sudenmetsästyksen poikkeusluvista. Hallinto-oikeus päätti jättää valitukset tutkimatta, koska yhdistys ei ole lounaissuomalainen, mutta silti yhdistys onnistui tavoitteessaan ja sai estettyä sudenmetsästyksen viime keväänä.
Sudenmetsästykseen annetuista poikkeusluvista tehdyt valitukset on jätetty tutkimatta. Valitukset koskivat poikkeuslupia, jotka annettiin Varsinais-Suomen ja Satakunnan susikannan harventamiseen.
Hallinto-oikeus toteaa, että luvista valituksen tehnyt yhdistys toimii niin kaukana susien elinalueesta, että sillä ei ole oikeutta valittaa luvista. Luonnonsuojeluyhdistys Tapiolan kotipaikka on Pirkanmaalla Mänttä-Vilppulassa.
Metsästys estyi
Käytännössä yhdistys kuitenkin onnistui estämään sudenmetsästyksen, sillä hallinto-oikeus kielsi metsästyksen valituksen tutkimisen ajaksi. Luvat olivat määräaikaisia ja nyt ne ovat umpeutuneet.
Suomen riistakeskus myönsi talvella poikkeusluvan yhden suden pyydystämiseksi tai tappamiseksi Köyliön, Huittisten, Loimaan ja Punkalaitumen kunnissa 23.2.–15.3. ja kolmen suden pyydystämiseksi tai tappamiseksi 24.2.–16.3.2015 Mynämäen, Nousiaisten, Pöytyän ja Oripään kunnissa.
Hallinto-oikeus kielsi päätösten toimeenpanon 18.2. Luonnonsuojeluyhdistys Tapiolan hakemuksesta. Kieltopäätös oli suuri pettymys metsästäjille.
Suomen riistakeskus myönsi koko Suomeen susijahtiin 24 poikkeuslupaa. Kaikista niistä valitettiin, mutta vain osassa oikeusistuimet estivät metsästyksen valituksen käsittelyn ajaksi. Susijahti poikkeusluvalla estettiin vain Varsinais-Suomessa, Pohjois-Hämeessä ja Satakunnassa.
Kirjailijat ahkeroivat novellikokoelman koululaisten hyväksi
Kuusi kemiläistä kirjailijaa on julkaissut yhteisen novellikokoelman, jonka koko tuotto menee koululaisten luku- ja kirjoitusinnon tukemiseen.
Kun Kemin prosaistit päättivät julkaista toisen yhteisen novellikokoelman, haluttiin tuotto ohjata hyvään tarkoitukseen. Ja koska tutkimuksissa on todettu, että Suomessa on tuhansia lapsia, joiden lukutaito on heikko, oli kohdekin selvä.
Tiistaina Maurin päivänä julkaistavan Myrsky-teoksen koko tuotto ohjataan lyhentämättömänä Kemin koululaisten luku- ja kirjoitusharrastuksen tukemiseen.
– Jos ajatellaan, että luku- ja kirjoittamistaito ovat kansalaistaitoja ja jos niissä on puutteita, niin ei voi nauttia kansalaisoikeuksistakaan täysimääräisesti. Tottakai tämä on herättävä asia, kirjailija Ritva Kokkola selvittää alkusysäystä koululaisten tukemiseen.
Esimerkiksi 9-luokkalaisille järjestetään kuluvana vuonna kirjoituskilpailu yhdessä koulujen äidinkielenopettajien kanssa.
Myrsky on tekstien yhteinen punainen lanka
Myrsky-novellin kirjoittajina ovat Kari Hanhisuanto, Eija Jansson, Ritva Kokkola, Jorma Koski, Jussi Siirilä ja Virpi Summa.
Novellien yhteisenä nimittäjänä on myrsky, joka tavalla tai toisella esiintyy jokaisessa kirjoituksessa. Joidenkin novellien välillä on lisäksi viitteitä toisiin teksteihin.
– Se linkki voi olla hyvinkin pieni ja hienovarainen. Tietysti me toivomme, että lukijat huomaavat sen, Kokkola hymyilee.
Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000 myönsi novellikokoelman julkaisuun apurahan. Teoksen julkistamistilaisuus pidetään Kemin kaupunginkirjaston lehtilukusalissa tiistaina 22.9. klo 17.30.
Päihittääkö polkupyörä auton kaupungissa? Yle lähettää menopelikisan suorana kartalla
Autottoman päivän tempauksessa kilpailevat muun muassa suurlähettiläs puupolkupyörällä, apulaiskaupunginjohtaja julkisilla ja vammaisten ihmisten puolestapuhuja sähköpyörätuolilla. Yle lähettää kisan suorana kartalla klo 14:30 alkaen.
Miten Messukeskukselta pääsee nopeimmin Iso Roobertinkadulle alkuiltapäivällä? Tämä kysymys ratkaistaan autottomana päivänä, kun tunnetut henkilöt kulkevat välin kahdeksalla eri kulkuneuvolla. Leikkimielisen kisan lähtö tapahtuu 14:30 jälkeen ja kilpailijoita odotetaan maaliin Iso Roobertinkadulle kello 15:n aikoihin.
Voit [tutustua kilpailijoiden menopeleihin ja seurata kilpailun etenemistä](http://yle.fi/uutiset/seuraa_suorana_kartalta_mika_on_nopein_sahkopotkulauta_puupolkupyora_vai_sahkoauto/8320800) kartalla Ylen verkkosivuilla. [Liveseuranta](http://yle.fi/uutiset/seuraa_suorana_kartalta_mika_on_nopein_sahkopotkulauta_puupolkupyora_vai_sahkoauto/8320800) aukeaa noin 14:30 ja löydät sen silloin Yle Uutisten etusivuilta sekä linkkinä tämän artikkelin lopusta.
Maalipaikalla on HSY:n Ilmastoinfon järjestämä sähköisen liikkumisen ilmaistapahtuma. Iso Roobertin ilmastokadulla voi esimerkiksi testata monenlaisia sähköisiä kulkuneuvoja ja huoltaa pyöränsä.
Menopelikisan osallistujat
Tornion järjestelykeskus avattiin – rajavalvonta käynnissä
Turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskuksia Torniossa on alettu tyhjentää ja väkeä siirtää aamupäivällä avautuneeseen järjestelykeskukseen. Rajalla autoilijoita pysäytetään tiuhaan tahtiin.
Tornion järjestelykeskus on avattu. Turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskuksia Torniossa on alettu tyhjentää ja väkeä siirtää aamupäivällä avautuneeseen järjestelykeskukseen.
SPR:n tiiminvetäjä Pepe Salmela kertoo, että hätämajoituksessa on sekä maahan rekisteröityneitä että rekisteröimättömiä tulijoita. Rekisteröidyt kuljetetaan busseilla vastaanottokeskuksiin Etelä-Suomeen ja rekisteröimättömät puolestaan Tornion järjestelykeskukseen. Salmela arvioi, että hätämajoitustilat saadaan tyhjiksi tämän päivän aikana.
Tornion ja Haaparannan rajalla on niin ikään aloitettu tehostettu ulkomaalaisvalvontaan liittyvät tarkastukset. Lähes jokainen rajalle tuleva ajoneuvo pysäytetään ja matkustajilta tiedustellaan heidän matkantekosuunnitelmiaan.
_Edit 16.55: Tarkennettu otsikkoa sekä tekstiä, että kyse ei ole sisärajojen tarkastuksista vaan ulkomaalaisvalvontaan liittyvistä tarkastuksista._
Poikkeuksellinen kansanäänestys käynnistyi vauhdikkaasti – jo kolmasosa iittiläisistä äänestänyt maakunnan vaihtamisesta 
Yli kolmannes iittiläisistä on osallistunut kirjeäänestykseen maakunnan vaihtamisesta. Kirjeääniä otetaan vastaan perjantaihin asti. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Yli kolmannes iittiläisistä on osallistunut kirjeäänestykseen maakunnan vaihtamisesta.
Iitissä järjestetään sunnuntaina neuvoa antava kansanäänestys Iitin kunnan siirtämisestä Kymenlaakson maakunnasta Päijät-Hämeeseen. Täysi-ikäiset iittiläiset ovat voineet osallistua äänestykseen jo etukäteen kirjeitse kunnan lähettämillä palautuskuorilla. Kuoria on vastaanotettu tähän mennessä reilut pari tuhatta.
Kirjeäänien on oltava perillä viimeistään perjantaina kello 19. Kirjeissä olevat äänet lasketaan sunnuntaina. He, jotka eivät ole osallistuneet kirjeäänestykseen, voivat antaa äänensä sunnuntaina Iitin kunnantalolla.
Muse palaa Suomeen – esiintyy yleisön keskellä
Viimeksi Suomessa Seinäjoen Provinssissa esiintynyt Muse palaa Suomeen ensi kesänä.
Brittibändi **Muse** lähtee ensi vuonna _Drones_-maailmankiertueelle ja saapuu reissullaan myös Suomeen. Hijattain _Drones_-albuminsa julkaissut Muse esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla tiistaina 14. kesäkuuta. Yleisö pääsee keikoilla harvinaisen lähelle bändiä, kun lava sijoittuu areenan keskelle ja fanit pääsevät sen ympärille. Konsertin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 28. syyskuuta Lippupisteessä.
Katso kiertuetraileri alta.
Viulunrakentaja Frédéric Chaudière on monipuolinen taiteilija
Etelä-Ranskaan Montpellier´n kaupunkiin on muodostunut merkittävä viulurakennuspaikka. Viulistit maailmalla ovat panneet paikan merkille.
Huomattavin viulunrakentaja Montpellier’ssä on [Frédéric Chaudière](http://fchaudiere.fr/?lang=en). Vaatimattoman oloinen herrasmies on paitsi merkittävä viulunrakentaja myös kirjailija, kuvanveistäjä, ohjaaja ja paljon muuta.
Turistiopas kertoo, että Montpellier'n alueella on rakennettu viuluja 1700-luvulta lähtien, mutta maailmansodat vaikuttivat niin, että viulujen valmistus melkein loppui.
1980-luvulla viulunrakennus kaupungissa alkoi nousta uuteen kukoistukseen ja uusia viulurakentajia asettui silloin Montpellier'hen. Frédéric Chaudière asettui kaupunkiin vuonna 1986, hän oli silloin 23-vuotias ja siitä lähtien hän on rakentanut viuluja, alttoviuluja ja selloja tilauksesta.
”Teen noin 15 soitinta vuodessa nykyisin. Olen sitä mieltä, ettei työtahti saa olla liian tiukka, jotta jää aikaa oppia uusia asioita ja tehdä muuta mielenkiintoista elämässä.
Nuorempana saatoin tehdä 20 soitinta vuodessa, mutta en pidä sitä enää järkevänä”, Frédèric Chaudière toteaa.
Cremonan viulukoulu ei kiinnosta
Kun Frédéric Chaudière kuulee minun olevan Suomesta kotoisin, hän heti muistaa, että yksi viulu valmistui juuri Suomeen.
Tilaajan nimi ei kuitenkaan tule mieleen, mutta toinen suomalainen tulee: **Eero Haahti**, opiskelukaveri Englannista. Miehet opiskelivat yhdessä osan ensimmäistä vuotta Newarkin viulunrakennuskoululla. Viulunrakentajat tapasivat toisiaan myös silloin, kun Eero Haahti asui Ranskassa vuosina 1986-1993.
Frédéric on opiskellut paitsi Englannissa myös New Yorkissa ennen kuin hän asettui Montpellier'hen. Entäpä Cremona? Eikö siellä tehnyt mieli opiskella? ”Suhtaudun hieman kriittisesti Cremonan viulunrakennuskouluun.
Traditio on siellä pitkä, mutta siellä rakennetut viulut tehdään myyjille eikä niinkään mittatilaustyönä soittajalle. Minusta on erittäin tärkeä, että soitin tehdään juuri soittajalle ja hänen tarpeitaan ajatellen,” hän perustelee.
St Annen viulunrakentakiltaan kuuluu Frédéric Chaudièren lisäksi neljä muuta rakentajaa: **Yann Poulain**, **Wolfram Neureither**, **Nicolas Gilles** ja **Baptiste Juguera**. Kaikki ovat olleet Frédèric Chaudièren kisällejä aikoinaan.
”Minulla on 30 vuoden aikana ollut 8-9 kisälliä tai avustajaa. Ammattiin kuuluu, että sen oppii tekemällä ja työskentelemällä. Kaikki assistentit ovat käyneet jonkin soitinrakennuskoulutuksen ennen kuin he ovat tulleet verstaaseeni ja he hakevat luotani ns. korkeakoulutusta,” Chaudière toteaa ja lisää hymyillen: ”Kaikilla meillä on tiettyjä tapoja tehdä asioita, niitä voi kutsua myös taakoiksi.
Opetan avustajilleni täällä sen, mitä minä osaan.  Mutta reiluuden nimissä täytyy sanoa, että olen oppinut assistenteiltani todella paljon.”
Viulunrakentaja, kuvanveistäjä, kirjailija ja ohjaaja-käsikirjoittaja
Assistentit tulevat ympäri maailmaa, samoin soitinten tilaajat.”Montpellier'ssä on kaiken kaikkiaan 11 viulunrakennuspajaa. Tämän kaupungin tarpeisiin riittäisi hyvin 1-2 rakentajaa, joten tarvitsemme tilauksia maailmalta.” Montpellier on asukasluvultaan verrattavissa Espooseen.
Frédéric Chaudière ei ole pelkästään viulurakentaja. Hän on myös kuvanveistäjä, kirjailija ja ohjaaja. Hänen veistoksensa ja hänen ohjaamansa tanssi- ja musiikkiteos nimeltä __Figuration__ on esitetty Montpellier'n kansallisoopperassa ja hänen veistoksensa ovat olleet näytillä monessa paikassa kuten Pariisissa, New Yorkissa ja Salzburgissa.
Hänen kirjansa __A Strad out of the Blue__ julkaistiin vuonna 2013. Kirja käsittelee Gibson Stradivarius -soitinta, joka rakennettiin 1713. Viulu katosi ja se oli hukassa kunnes eräs jazzviulisti varasti sen tuhkakupikseen. Frédéric Chaudière sai kyseisen soittimen lainaan puoleksi vuodeksi, jotta hän pystyisi rakentamaan siitä tilatun kopion Amadeus-kvartetin viulistille **Norbert Braininille**. Brainin kertoi viulun tarinan Chaudièrelle, joka ihastui siitä, niin että alkoi tutkia asiaa syvemmin. Nykyään seikkailuviulua soittaa **Joshua Bell**.
Mutta palatakseni St Annen viulunrakentajakiltaan, se järjestää kuukausittain viulunrakennuskierroksia turisteille ja asiasta kiinnostuneille. Viulunrakentajien turistikierros päättyy Frédérick Chaudièren rakennuspajan alapuolella olevan keskiaikaiseen saliin, jossa kuullaan paikallisten viulurakentajien soittimia ja Montpellier'n musiikkiakatemian ([AIMM](http://www.aimm.tv/www/?page_id=12)) opiskelijat esiintyvät.
Itse en päässyt kuuntelemaan konserttia, mutta Chaudière vakuuttaa, että yhteistyö musiikkiakatemian kanssa on erittäin hedelmällistä, koska tällä tavalla rakentajat saavat myös koko ajan palautetta soittimistaan.
YIT rakentaa Prahaan 900 asuntoa
Ensimmäisessä vaiheessa kaupungin yhdeksänteen osaan valmistuu noin 150 asuntoa.
Rakennusyhtiö YIT kertoo käynnistävänsä Prahassa, Tshekissä, 900 asunnon rakennushankkeen.
Ensimmäisessä vaiheessa tehdään noin 150 asuntoa. Ne valmistuvat vuonna 2017.
Koko 900 asunnon hankkeen arvo on yli sata miljoonaa euroa. Täysin valmista on määrä olla vuoteen 2025 mennessä.
YIT tiedotti tonttikaupastaan Prahassa tänä keväänä.
Ismo Selin Group toi raippoja Rockstopille
Rockstopin työryhmän kahvipöytävitsistä kehittyi kokonaisen jakson mittainen kertomus mukamas maailmanmaineeseen nousseesta Ismo Selin Group -yhtyeestä. Sisäpiirin pila herätti hämmennystä muun muassa Dingo-yhtyeen jäsenissä ja tv-yleisö närkästyi.
Rockstopin ensimmäisenä keväänä vuonna 1988 esitetty jakso sisälsi myös parodian Sweet-yhtyeestä. Kaikki Rockstopin ensimmäisen vuoden jaksot löydät **[tämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/rockstopin-ensimmainen-vuosi)** linkin takaa.
**Ismo Selin** työskenteli Yleisradiolla äänisuunnittelijana ja oli osa Rockstopin ohjelmatyöryhmää. Oma bändi Selinillä tosin oli, se oli totta, muu jaksossa esitetty hehkutus ei. Kyse oli fiktiivisestä kertomuksesta, Suomen "uudesta huippuyhtyeestä".
Vuonna 2015 Selin muisteli Elävälle arkistolle, että idea fiktiivisestä menestysyhtyeestä oli alkanut ensin kahvipöytävitsinä, laajentui sketsin mittaiseksi osaksi ohjelmaa ja lopulta paisui kokonaiseksi jaksoksi, joka myös toteutettiin.
Vitsi vietiin lopulta todella pitkälle. Esimerkiksi jaksossa tavatuille ulkomaalaisartisteille Selinin "menestysbändiä" puffattiin Suomen sen hetken kuumimpana yhtyeenä. Artistit eivät tietenkään olleet bändistä kuulleet, mutta toivottivat yhtyeelle menestystä. Juontaja **Heli Nevakare** suoritti jaksossa myös katugallupin Tampereen rautatieasemalla, jossa varomattomat kansalaiset pääsivät kertomaan televisiokameralle mielipiteensä Selin Groupista.
Selin itse asustettiin 1980-luvun suuren maailman rokkitähdeksi ja yhtyeen jäseniä kuvattiin suureleisesti mm. lentokentällä. Ohjelmaa varten valmistettiin myös muokattuja lehtiotsikoita tarinaa vahvistamaan.
Ajan sanomalehdille toimitetuissa Rockstopin lehdistöteksteissä kerrottiin samaa valheellista tarinaa. Esimerkiksi Katso-lehti mainosti Rockstopin helmikuista jaksoa siinä nähtyjen **Leonard Cohenin** ja **Andy McCoyn** haastatteluilla, mutta mainitsi ohjelman keskittyvän lähinnä Ismo Selin Groupiin. Epäselvää on, herättikö yhtye yhdenkään lehden toimituksessa hämmennystä jo ennen jakson esitystä. Lähetyksen jälkeen ainakin herätti.
Monet televisiokatsojista närkästyivät pilailusta. Katso-lehti esimerkiksi sai kriittisen katsojapalautteen ohjelmasta, jonka otsikoksi kirjoitettiin "Raippoja Rockstopille". Ismo Selin muisteli vuonna 2015 Elävälle arkistolle, että pila meni ainakin osittain läpi myös Dingo-yhtyeen entisiin jäseniin. Nämä olivat udelleet musiikkitoimittajilta mistä tässä Ismo Selin Groupissa oikein oli kyse.
Lähteenä artikkelitekstille on Ismo Selinin puhelinhaastattelu syyskuussa 2015
Kun rahat eivät riitä, täytyy viljellä omaa ruokaansa – näin ajattelee moni Venäjällä
Nopeasti nousevat hinnat saavat venäläisiä varautumaan köyhään talveen. Yhä useampii turvaa perheelleen ruokaa viljelemällä sitä itse. Jo 21 miljoonaa ihmistä elää köyhyysrajan alapuolella.
Venäjän talouskriisi näkyy selvästi arkielämässä. Suurin osa venäläisistä kertoo, että pyrkivät säästämään ruokamenoissa. Tästä syystä yhä useampi myös viljelee vihanneksia, juureksia, hedelmiä ja marjoja.
Jelena Bobkova on eläkkeellä armeijasta, hän on yliluutnantti evp ja hyvin innostunut puutarhanhoidosta.
Hänen perheelleen itse viljelty ruoka on elintärkeä. Ensinnäkin on kysymys taloudesta, Jelena sanoo.
Toiseksi me emme käytä lannoitteita ja myrkkyjä samalla tavalla kuin laajamittaisilla viljelyksillä.
Talouspakotteista myös hyötyä
Jelenan mielestä Venäjän ja EU:n toisilleen asetetut pakotteet ja tuontikiellot ovat itse asiassa olleet hyödyksi Venäjän viljelykulttuurille. Hän sanoo, etteivät ainoastaan puutarhanviljelijät ole aktivoituneet.
Maatalous kehittyy laajemminkin.
Köyhyys lisääntyy
Köyhyys on Venäjällä läsnä jo noin 21 miljoonan ihmisen elämässä. Näin moni nimittäin elää virallisen köyhyysrajan alapuolella.
Työn saanti on myös hankaloitunut. Kun aikaisemmin esimerkiksi insinöörin oli hyvin helppoa löytää työtä Moskovasta, nyt työnhaku saattaa kestää kuukausia.
Insinöörien palkkoja on nostettu 8 prosenttia viime vuoden maaliskuuhun verrattuna. Tästä ei ole iloa, kun inflaatio samalla kaudella on ollut 21 prosenttia.
Viljelemällä tuntee varmuutta
Jelena viljelee kymmeniä eri lajeja ja käyttää paljon aikaa myös sienien keräämiseen. Häntä kiinnostaa uusien säilöntäreseptien kokeileminen. Tämä työ antaa hänelle sekä iloa että turvallisuuden tunteen.
Tunnen varmuutta, kun tiedän, että voimme elää kokonaisen vuoden säilykkeillä ja juureksilla, joita olemme itse viljelleet, sanoo Jelena Bobkova.
– Tulkoon vaikka minkälainen kriisi, me selviämme talven yli!
Lapissa 250 työtöntä enemmän kuin viime vuonna
Lapissa on enemmän työttömiä työnhakijoita kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Lapin ely-keskuksen mukaan työttömyys on lisääntynyt erityisesti Rovaniemen seutukunnassa.
[Lapin ely-keskuksen mukaan](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/7942455/lapely_Elokuu_2015.pdf/3b5ab7dd-03fc-4386-80c7-aef2ec787f2a) Lapissa oli 13 570 työtöntä työnhakijaa elokuun lopussa eli pari prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömiä oli 16,3 prosenttia Lapin työvoimasta. Luku on toiseksi suurin Suomen maakunnista: ainoastaan Keski-Suomessa työttömyysprosentti on Lappia suurempi.
Lapissa työttömyys on kasvanut hitaammin kuin koko maassa keskimäärin. Elokuussa Lapissa oli itse asiassa vähemmän 45-54-vuotiaita työttömiä kuin viime vuonna.
Eniten Lapissa on lisääntynyt alle 25-vuotiaiden työttömyys. Työttömiä nuoria oli kahdeksan prosenttia enemmän kuin viime elokuussa.
Itä-Lapissa tilanne parani - ainakin paperilla
Alueellisesti huonoimmassa tilanteessa on Itä-Lappi, jossa on työttömänä lähes 20 prosenttia työvoimasta. Tosin vuoden aikana Itä-Lapissa työllisyystilanne on hivenen parantunut, ainakin jos sitä mitataan pelkällä työttömien määrällä (-2,9 %).
Eniten uusia työttömiä on syntynyt määrällisesti laskettuna Rovaniemellä (+219) ja suhteellisesti laskettuna Tornionjokilaaksossa (+6,1 %).
Lapsilta ja vanhuksilta puuttuvat pyöräilykypärät – poliisikin pohtii mikä neuvoksi? 
Viime aikojen onnettomuusuutisten yhteydessä julkisuuteen on noussut yksi seikka. Pyöräilykypärä olisi lieventänyt loukkaantumisia. Onko sinulla keino, jolla lapset ja vanhukset saataisin käyttämään kypärää. Kannustus vai pakko. Mitä keinoja keksit?
"Etenkin polkupyöräilevien ikäluokkien molemmissa ääripäissä - sekä lapsilla että vanhuksilla - kypärän tarpeellisuutta voi tuskin liikaa korostaa ja kypärä onkin usein sekä halvin henkivakuutus että myös este vakavammalle loukkaantumiselle."
"Mikä olisi se viisastenkivi, millä polkupyöräkypärän käyttö mm. koululaisten ja ikäihmisten keskuudessa saataisiin suositummaksi ?
Näin kirjoittaa poliisi tiedotteessaan. Sysäys tuli kahdesta onnettomuudesta, joissa toinen uhri sai vakavia päävammoja. Ei kypärää. Toisessa uhrin kypärä suojasi päätä. Ei päävammoja. 
Mikä avuksi? Auttaisiko järkipuhe, kannustus vai pakko? Vai peräti sakko?
Turvapaikanhakijoita lähes 500 Kajaanissa
Turvapaikanhakijoille on tilaa hätämajoituksessa vielä jonkin verran jäljellä.
Kajaanissa on tällä hetkellä noin 490 turvapaikanhakijaa, heitä on tullut päivittäin 20–30. Pääosa turvapaikanhakijoista tulee Irakista, yksittäisiä henkilöitä saapuu muun muassa esimerkiksi Afganistanista ja Somaliasta.
Vastaanottokeskuksella on virallisesti 250 paikkaa, mutta hätämajoitustiloja on järjestetty eri paikoista. Esimerkiksi kaupungin kiinteistöyhtiön Kajaanin Pietarin tyhjillään olevat oppilaitostilat on otettu hätämajoituskäyttöön.
– Tällä hetkellä hätämajoitustiloissa on vielä jonkin verran tilaa uusille turvapaikanhakijoille, Kajaanin maahanmuuttajapalvelujen johtaja Asta Komulainen kertoo.
Isompia ongelmia kaupungissa turvapaikanhakijoiden suhteen ei ole ilmennyt, mutta Komulainen toteaa, että aina jotain pientä saattaa olla.
Kajaanissa seurataan mielenkiinnolla, kuinka Tornioon perustettava järjestelykeskus vaikuttaa turvapaikanhakijoiden tuloon.
Henrik Dettmann paljastaa kirjassa: Monissa joukkueissani on ollut kylähullu
Koripallovalmentaja Henrik Dettmannin mukaan monissa hänen joukkueissaan on ollut ainakin yksi kylähullu.
Henrik Dettmann kertoo Dettmann ja johtamisen taito -kirjassa, että kylähullu on pelaaja, joka kokee, ettei saa ansaitsemaansa arvostusta ja on siksi alkanut sabotoida joukkueen toimintaa. 
\- Valmentajan kannalta olennaista on tunnistaa kylähullu mahdollisimman nopeasti ja hoitaa tilanne tavalla tai toisella.
Dettmannin mukaan kylähullun huomaa esimerkiksi siitä, jos yksi kaveri katselee harjoituksissa seinille tai seisoo palaverissa kädet puuskassa.
-Kun kylähullu löytyy, pitää katsoa, mistä hänen paha olonsa johtuu. Joskus se voi johtua siitä, ettei hänelle ole vain löytynyt oikeaa roolia joukkueessa. Voisiko asialle tehdä jotain? Joskus voi, aina ei.
Dettmann kirjoittaa, että vika ei välttämättä ole kylähullussa, vaan se voi olla myös joukkueessa tai valmennuksessa.
-Joskus yhteisön sairas ilmapiiri johtaa siihen, että yksi pelaajista asettuu kylähullun rooliin, jotta voi kanavoida porukan pahaa oloa. Hän ei ole siis todellinen kylähullu vaan narri, joka sanoo ääneen asiat, joita muutkin salaa ajattelevat.
Dettmannin mukaan kylähullun kanssa pitää puhua asioista suoraan.
\- Ellei ratkaisua löydy, on parasta todeta teiden eroavan. Joukkueella ei ole varaa pitää riveissään yhtäkään kitisijää tai laiskottelijaa, sillä jos yksi kaveri ei hanki rupia polviinsa, miksi muut heittäytyisivät pallon perään? Dettmann kysyy.
Hänen mukaansa kylähullun vaarallisin alalaji on niin sanottu valmentajan tappaja. Tällä Dettmann tarkoittaa pelaajaa, joka löytää omiin epäonnistumisiinsa aina syyn muista, yleensä valmentajasta ja tämän pelisysteemistä.
\- Valmentajan tappaja kaivaa maata valmentajan alta kaikin keinoin. Palavereissa hän istuu hiljaa, mutta hänen suunsa alkaa heti käydä käytävän puolella. Hän puhuu pahaa valmentajan selän takana ja käy vielä panettelemassa valmentajaa seurajohdolle. Osaamaton seurajohto voi ottaa myyräntyön varteenotettavana kritiikkinä ja jopa vaihtaa sen vuoksi valmentajan. 
Gasellien Thube Hefner Vainoharhainen-biisistä: Onnistuttiin tekemään tyylikkään synkkää kamaa
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapuivat Päkä ja Thube Hefner, eli puolet Gasellit-kokoonpanosta. Venla Kokkosen luotsaamassa haastattelussa puhuttiin yhtyeen uudesta Vainoharhainen sinkusta, jossa Karmir vierailee, lokakuun 30. päivä julkaistavasta Seis-pitkäsoitosta.
Yle: Vahvoin eväin kohti tulevaisuutta
__Thomas Wilhelmsson on Ylen hallituksen puheenjohtaja.__Olen toiminut yhdeksän kuukautta  Ylen hallituksen puheenjohtajana. Tulin tehtävään suurin odotuksin. Yle, kuten yliopistokin, on Suomen kulttuurin keskeisiä tukipilareita. Halusin nähdä, millaisin eväin Yle hoitaa tätä rooliaan.Keväällä kiersin kaikissa Ylen yksiköissä tutustumassa niiden johtoon ja työntekijöihin. Oli helppo nähdä, että talon väki on vahvasti sitoutunut työhönsä. Yleläiset ovat ylpeitä Ylestään ja ovat innokkaasti mukana kehittämässä yhtiötä. Osaamistaso on korkea.Tämä ei ole vain oma subjektiivinen mielipiteeni. Euroopan yleisradioliitto EBU:n vastikään suorittama [peer-to-peer -arviointi Ylen toiminnasta](https://drive.google.com/file/d/0BzYM7E_plfX-b2lEbU1RQVhIZXM/view?pli=1) oli erittäin myönteinen. Raportin julkistamistilaisuudessa arvioijat puhuivat useissa kohdin Ylen edelläkävijyydestä (avantgarde). Toki kritiikkiäkin esitettiin, kuten hyvässä arviointiraportissa kuuluukin tehdä. Erityisesti kiinnitti huomiota, ehkä yliopistotaustani vuoksi, toteamus, että ”the ”silo” mentality is still dominant, when it shouldn’t be.” Arviointiraportti kolahti tietysti yliopistolaiseen, joka on tottunut pitämään vertaisarviointia kaikkein luotettavimpana laadunhallintakeinona.**Työtä digitalisaation edistämiseksi**Yle voi siis suunnistaa kohti tulevaisuutta vahvoin eväin. Vaikka kaksi liikenneministeriön asettamaa työryhmää on asetettu arvioimaan Suomen mediakenttää sekä erityisesti Ylen asemaa ja rahoitusta, olen vakuuttunut siitä, että Ylen toiminnan korkea laatu ja relevanssi tunnustetaan ja sen mukaan vältetään toimenpiteitä, jotka heikentäisivät laadukasta julkista palvelua. Yleä pidetään Suomen demokratian ja kulttuurin kannalta niin olennaisena ja laadukkaana toimijana, että sen saavutuksista halutaan pitää kiinni.Voimassa oleva Ylen strategia korostaa Ylen kulkevan ”verkko edellä muutokseen”. Kaupallisen median vahva Yle-kritiikki kohdistuu usein juuri tähän. Yle mielletään verkossa vahvaksi ja läheiseksi kilpailijaksi. Varmasti joissakin tilanteissa tietynlaista kilpailuasetelmaa syntyykin, vaikka syy kaupallisen median nykyiseen ahdinkoon ei olekaan Ylessä, vaan mainostulojen karkaamisessa kansainvälisille foorumeille. Ylen on kuitenkin pakko olla verkossa. Digitaalisuus muuttaa syvällisellä tavalla yhteiskuntaamme ja median käyttöä, eikä Yle voi jättäytyä sivuun tästä kehityksestä vaarantamatta julkisen palvelun laatua ja tavoittavuutta.Digitalisaatio on istuvan hallituksen ehkä kaikkein tärkein kärkihanke. Juuri digi-globalisaatiota hallitsemalla voidaan ottaa loikka, joka nostaa Suomen nykyisestä suosta. Tuntuisi tässä valossa perin oudolta, jos valtiovalta lähtisi olennaisella tavalla rajoittamaan tai vaikeuttamaan sellaisen yhtiön toimintaa, joka on monelta osin edelläkävijä digitalisaation saralla. Digitalisaation kehittäjää Yleä ei kannata kuristaa, vaan sparrata vielä parempiin suorituksiin.Ylen pitää vastaavasti huolehtia siitä, että sen kehittämät uudistukset viedään mahdollisuuksien mukaan myös muiden suomalaisten mediayritysten käytettäväksi tai tueksi. Ylen ja kaupallisen median intressi ylläpitää monimuotoista tiedonvälitystä Suomessa on yhteinen.Ylen uutta strategiaa laadittaessa on hahmotettava seuraavia askeleita digitalisaation vauhdittamaan muutosprosessiin. Painopiste on syytä siirtää tekniikasta sisältöihin.**Kuinka media palvelee tulevia sukupolvia?**Ylen vastikään tehdyssä riskikartoituksessa paljastui kiinnostava sisällöllinen huoli. Merkittävänä riskinä pidettiin sitä, että on kasvamassa uusia sukupolvia, joille Ylellä ei ole koskaan ollut mitään merkitystä. Nuoret etääntyvät Ylestä. Näiden sukupolvien mielenkiintoa on osattava herättää uusilla sisällöillä ja uusin tavoin.Riskikartoituksessa nousi esiin myös huoli siitä, että Yle ei pysty uudistumaan riittävän nopeasti. Eli ei osata luopua vanhasta, jotta saavutettaisiin uutta. Uskon, ettei tämä riski toteudu. Organisaation sisältä noussut huoli siitä, että pysymme mukana muutoksen vauhdissa osoittaa, että Ylessä on valmiutta jatkuvaan kehittymiseen. Ja se on tarpeen, jotta Yle niin nykyisten nuorten kuin tulevienkin sukupolvien silmissä ansaitsee  vahvan julkisen asemansa.Nyt onkin kohdistettava strateginen mietintä sisältöihin ja tehtäviin, hyvin ennakkoluulottomalla tavalla. Millä sisällöillä, uusilla aluevaltauksilla, toiminnoilla ja vuorovaikutustavoilla Yle pystyy pitämään yllä uusien sukupolvien mielenkiinnon Ylen toimintaan?Ylen haasteet eivät ole uniikkeja. Ylen johto tutustui vastikään Norjan sisaryhtiön NRK:n toimintaan, ja totesi norjalaisten pohtivan aivan samoja asioita kuin mekin. Mieltä nostattavaa oli kuulla Norjan hallituksen tilaamasta selvityksestä, joka tutkimukseen perustuen päätyi arvioimaan NRK:ta hyvin myönteisesti ja jonka pohjalta oli laadittu tiedonanto parlamentille [(Melding till Stortinget 38, 20142015)](https://www.regjeringen.no/contentassets/98dcafb6544e4161b32b5c2e8b978d20/nn-no/pdfs/stm201420150038000dddpdfs.pdf). Oman toimintansa kehittämisestä norjalaiset korostivat, että painopisteen tulisi olla sisällöissä pikemminkin kuin välineissä. Tärkeätä on tukea organisaatiossa kasvavaa luovuutta, iskulauseella: ”Tight on strategy – loose on control”.  Inspiroiva vierailu!------__Tiedote 28.5.2015: [Yle on laadukas ja moderni julkisen palvelun toimija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/yle-laadukas-ja-moderni-julkisen-palvelun-toimija)__
Etusivu kysyy: Tunnistatko nettitrollin? 
Yhdysvalloissa jäi kiinni 20-vuotias mies, joka oli omistanut elämänsä erilaisille nettitrollausprojekteille. Etusivua kiinnostaa tänään, tunnistatko sinä nettitrollin siihen törmätessäsi.
**Joshua Ryne Goldberg** lietsoi vihaa netissä lukuisten erilaisten valeidentiteettien turvin. Yhtenä hetkenä hän oli uusnatsi, toisena feministi ja kolmantena äärimuslimi.
Pisimmälle Goldberg meni huijauksessaan, jossa hän esiintyi nimellä **Australi Witness.** Tämä valeidentiteetti esitti olevansa äärijärjestö Isisin australialainen kannattaja, joka väitti esittävänsä jokapäiväisessä elämässä tavanomaista muslimia ja työskentelevänsä suurille ihmisoikeusjärjestöille kuten Amnesty Internationalille.
Keksitty hahmo pääsin [niin sisälle netin jihadistipiireihin](http://m.iltalehti.fi/ulkomaat/2015092120392817_ul.shtml),  että jopa oikeat terroristit jakoivat hänen kirjoituksiaan Twitterissä.
Goldbergin taru menestyneenä nettitrollina päättyi lopulta siihen, että FBI pidätti miehen. Häntä voi odottaa vuosien vankilatuomio.
Etusivua kiinnostaa tänään nettitrollauksen anatomia. Vastaa päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Robert Helenius samaan kehään Vladimir Klitschkon kanssa
EM-otteluun valmistautuva Robert Helenius sparraa Vladimir Klitschkoa harjoitusleirillä Itävallassa.
EM-otteluun valmistautuva Robert Helenius on saanut kutsun raskaansarjan kuninkaan Vladimir Klitschkon harjoitusleirille Itävaltaan. Klitschko on viime vuosina hallinnut ammattinyrkkeilyn raskaansarjan tärkeimpiä mestaruusvöitä häviämättä otteluakaan yli kymmeneen vuoteen. 
Haastatteluissa Klitschko on kehunut Heleniusta ja haluaa hänet nyt mukaan harjoitusleirilleen. Ukrainalainen puolustaa MM-titteleitään 24.10 Saksassa käytävässä ottelussa Tyson Furya vastaan.
Heleniuksen aikatauluun kutsu Klitschkon sparrivastustajaksi sopii täydellisesti. Ahvenanmaalla asuva nyrkkeilijä julkisti viime viikolla ottelevansa joulukuussa Helsingissä uransa toistaiseksi tärkeimmän ottelun haastaessaan Euroopan mestari Erkan Teperin 12-eräisessä raskaansarjan EM-titteliottelussa.
\- Klitschko tarjoaa tällä hetkellä Robertille parasta mahdollista valmistautumista joulukuun otteluun. Harjoitteleminen maailman parhaan raskaansarjan nyrkkeilijän kanssa auttaa Robertia kehittymään maailman parhaaksi raskassarjalaiseksi, kommentoi manageri Karl Helenius.
Yhdessä valmentajansa Johan Lindströmin kanssa tällä viikolla Itävaltaan matkaavan Heleniuksen on tarkoitus harjoitella Klitschkon leirillä runsaat kaksi viikkoa.
\- Korkeimmalla mahdollisella tasolla sparratessa Robert todella ajetaan hänen omille rajoilleen. Silloin heikkoudet tulevat esiin ennemmin tai myöhemmin. Ovat ne sitten teknisiä tai psyykkisiä, niin minun tehtäväni on korjata nuo asiat, Lindström kertoo mietteitään tulevasta leiristä.
Asemiehet sieppasivat kolme ulkomaalaista lomakeskuksesta Filippiineillä
Filippiinien viranomaiset eivät vielä tiedä, mikä ryhmä teki iskun. Maan asevoimat etsivät sieppaajia.
Tuntemattomat asemiehet ovat siepanneet kaksi kanadalaista turistia, norjalaisen lomakeskuksen johtajan sekä filippiiniläisen naisen suositulta turistisaarelta Filippiinien eteläosassa, maan armeija ilmoitti tiistaina.
Filippiinien asevoimien kapteenin Alberto Caberin mukaan nelikko siepattiin aseella uhkaamalla myöhään maanantai-iltana lomakeskus Holiday Ocean View Samalista, joka sijaitsee Samalin saarella lähellä Filippiinien toiseksi suurinta saarta Mindanaoa.
Uutistoimistojen mukaan norjalainen on yksi lomakeskuksen johtajista. Uutistoimisto AP:n mukaan siepattu filippiiniläisnainen on toisen kanadalaisen puoliso.
– Neljä ihmistä siepattiin, mutta emme tiedä, mikä ryhmä teki hyökkäyksen, Caber kertoi toimittajille.
Caberin mukaan hyökkäyksen tapahtuessa lomakeskuksessa oli noin 30 ulkomaalaista turistia.
– Vaikuttaa siltä, että ulkomaalaiset olivat kohteena. Heitä ei viety sattumalta.
Sotilaat jahtaavat sieppaajia
Alueen poliisin tiedottajan Antonio Riveron mukaan asemiehet yrittivät lisäksi siepata ulkomaisen pariskunnan lomakeskuksen laiturissa olleesta jahdista. He hyppäsivät veteen ja onnistuivat pakenemaan.
Riveran mukaan 11 asemiestä osallistui sieppaukseen. He liikkuivat kahdella moottoriveneellä.
Hyökkäys yllätti paikallisen poliisin ja armeijan. Alue, jossa sieppaus tapahtui, on ollut suhteellisen rauhallinen yli kymmenen vuoden ajan.
Armeija ja poliisi etsivät sieppaajia ja heidän uhrejaan Samalin lähivesiltä veneiden, helikopterien ja lentokoneiden avulla. Maajoukkojen sotilaita on lähetetty Mindanaon rannikolle vartioimaan mahdollisia rantautumispaikkoja.
Abu Sayyaf tehnyt sieppauksia aiemmin
Vuonna 2014 Filippiinien hallitus teki rauhansopimuksen Etelä-Filippiinien suurimman islamilaisen kapinallisryhmän kanssa.
Sopimus lopetti 45 vuotta jatkuneen konfliktin, jonka aikana kuoli noin 120 000 ihmistä ja noin 2 miljoonaa joutui jättämään kotinsa.
Filippiiniläinen islamistinen separistijärjestö Abu Sayyaf on aiemmin ottanut panttivankeja Filippiineillä ja lähialueilla. Abu Sayyaf sieppasi muun muassa kaksi suomalaista osana isompaa turistiryhmää Malesialle kuuluvalta saarelta keväällä 2000.
Panttivangit kuljetettiin Filippiineille kuuluvalle Jolon saarelle. Libya maksoi heistä lunnaat. Syksyllä 2000 suomalaiset vapautettiin.
"Kuin 10 000 turvapaikanhakijaa tulisi Helsingin Rautatietorille ja sijoitettaisiin Stockmannille"
Torniossa alkaa tästä päivästä lähtien toimia turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus. Tornion kaupunginjohtaja toivoo järjestelykeskuksen ja tehostetun ulkomaalaisvalvonnan rauhoittavan hallitsematonta maahantuloa.
Tornion kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana entisen lyseon tilojen vuokraamisesta järjestelykeskukseksi. Tornion kaupunginjohtajan Timo Nousiaisen mukaan vuokrauspäätös haluttiin viedä valtuuston päätettäväksi, jotta pakolaistilanteesta voitaisiin käydä tarpeellinen kuntalaiskeskustelu.
– Suurin osa valtuutetuista näki järjestelykeskuksen perustamisen järkevänä. Lähinnä kyse oli huolesta yleisestä turvallisuudesta ja järjestelykeskuksen sijainnista keskellä kaupunkia, Nousiainen arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Turvapaikanhakijoiden virta Ruotsista rajan yli Tornioon on nostattanut paikallisissa huolta. Parisataa ihmistä osallistui viikonloppuna mielenilmaukseen hallitsematonta maahanmuuttoa vastaan. Kaupunginjohtaja ymmärtää huolen.
– Jos Tornion tilanteen suhteuttaa Helsinkiin, jossa on 25-kertainen väestö, niin se tarkoittaisi sitä että Helsingin rautatieasemalle tulisi yli 10 000 turvapaikanhakijaa joka päivä. Siitä heidät ohjattaisiin Stockmannille, jossa he viipyisivät päivästä kahteen, vertaa Nousiainen.
Kaupunginjohtaja uskoo, että järjestelykeskuksen avautuminen ja Tornioon siirretyt poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen vahvistukset rauhoittavat tilannetta.
– Kyllähän järjestelykeskus varmasti muuttaa katukuvaa, mutta kyllä se myös rauhoittaa tätä hallitsematonta maahantuloa rajalla, ja tilanne saadaan haltuun, sanoo Nousiainen.
Henrik Dettmann arvostelee tuoreessa kirjassa rajusti Suomen ja Saksan Koripalloliittoja
Henrik Dettmann on nostattanut tunnetta sekä Suomen että Saksan koripallomiesten päävalmentajana. Susijengin päävalmentaja arvostelee tuoreessa kirjassa Suomen ja Saksan lajiliittoja.
Henrik Dettmann harkitsi vakavasti koripallon jättämistä keväällä 1991, kun hän toimi HNMKY:n valmentajana. Hänen mukaansa keskeisenä syynä siihen oli Koripalloliiton toiminta. Hän viittaa Dettmann ja johtamisen taito -kirjassa saamaansa lähes puolen vuoden toimitsijakieltoon, kun oli haukkunut tuomaria.
-Yritykseni puolustautua olivat alusta asti vailla mahdollisuuksia, sillä tiesin entuudestaan, että sääntövaliokunnan enemmistö piti minua ei-yhteiskuntakelpoisena, Dettmann sanoo kirjassa.
\- Ilmoitin julkisestikin, että koripallo saisi jäädä tämän kauden jälkeen. Karskisti julistin, etten viitsinyt enää roikkua kaiken maailman mulkkujen vainottavana.
Dettmann kuitenkin yllättyi, kun liitto halusi hänet maajoukkueen valmentajaksi.
\- En muista, paninko koskaan varsinaista hakemusta edes paperille, mutta suostuin ihan jo silkasta uteliaisuudesta istumaan neuvottelupöytään liiton toiminnanjohtajan Pekka Litmasen kanssa. Oli kiinnostavaa kuulla, miksi liitto halusi päävalmentajaksi miehen, jonka se vain puoli vuotta aikaisemmin oli julistanut kauheaksi yhteiskunnan viholliseksi.
Lopulta Litmanen jyräsi nimityksen yli liiton huippukoripallon johtoryhmän, joka olisi halunnut jakaa päävalmentajan tehtävän kahtia niin, että Dettmann olisi vastannut valmennuksen kehittämisestä, mutta maajoukkuetta olisi käskyttänyt Jaak Salumets.
-Vastalauseeksi valinnastani johtoryhmän kaikki kuusi jäsentä jättivät isolla metelillä paikkansa. Yhtä riitaisasti sujui nimitysprosessi, kun minut valittiin toisen kerran Suomen maajoukkueen valmentajaksi vuonna 2006. Se voi totta kai kertoa jotain minusta, mutta kyllä se kertoo aika paljon myös suomalaisesta urheilujärjestötoiminnasta.
Dettmann viittaa tapaukseen, kun Koripalloliiton tuore toiminnanjohtaja Markku Salmikivi kysyi, olisiko hän kiinnostunut huippu-urheilujohtajan tehtävästä.
-Vastattuani myöntävästi Salmikivi vei asian Koripalloliiton hallitukseen. Toiminnanjohtajan yllätykseksi kokouksessa nostettiin esiin toinenkin ehdokas, entinen koripalloilija, jonka valmentajasopimuksen hänen suomalaisseuransa halusi saada puretuksi.
Äänestyksessä äänet menivät tasan. Ratkaisu jäi puheenjohtaja Pentti Arajärven varaan, joka noudatti toiminnanjohtajan esitystä.
-Arajärvi siis ratkaisi valintani, vaikka minulle selvisi myöhemmin, että olimme Arajärven kanssa monissa koripalloasioissa kovin eri linjoilla. On hämmästyttävää, miten suurta vastustusta persoonani herätti suomalaisissa koripallopäättäjissä vielä vuonna 2006. Ehkä herättää vieläkin. Viime vuosien menestyksen jälkeen vain yksi silloisista kampittajista on tullut pyytämään reilusti anteeksi, muut luimistelevat yhä koloissaan.
Saksan liiton kanssa jäätävät välit
Dettmannilla oli ongelmia myös Saksassa. Kun hallitseva mestari jäi vuoden 1995 EM-kisoissa alkulohkoon, Dettmann sai puhelun Saksan koripalloliiton varapuheenjohtajalta Wolfgang Hilgeriltä.
-Hän kysyi, olisinko kiinnostunut neuvottelemaan Saksan maajoukkueen päävalmentajan tehtävästä. Olinhan minä.
Dettmann allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen maaliskuussa 1997. Tämä ei jäänyt tähän.
Indianapolisin vuoden 2002 MM-kisoihin lähdettäessä Dettmann oli valmentanut Saksaa jo viisi vuotta.
Lähtöpäivää edeltäväksi illaksi oli sovittu harjoituspeli Kreikkaa vastaan. Dettmann kirjoittaa, että Dortmundin halliin ahtautui niin paljon väkeä, että lippukassat ruuhkautuivat, ja pelin alkua piti siirtää.
-Se hermostutti minua, sillä lentomme lähti seuraavana aamuna kello 5.30. Pelin jälkeen meille oli sovittu illallinen, mutta kaiken sähläämisen jälkeen pöytään päästiin vasta puolenyön jälkeen. Aamulla sain kuulla, että yksi liiton pomomiehistä oli alkanut istua pelaajien kanssa yötä, koska pelaajien ei hänen mielestään kannattanut mennä nukkumaan.
Lentokentällä koripallojoukkueen isot varustesäkit eivät meinanneet mahtua koneeseen. Tämä viivästytti lentoa, minkä vuoksi saksalaiset myähästyivät Frankfurtissa jatkolennolta.
\- Jouduimme odottamaan kentällä kuusi tuntia seuraavaa konetta. Vasta siinä vaiheessa minulle selvisi, että olisimme voineet alun perinkin lähteä myöhemmällä koneella, mutta se olisi maksanut liitolle kuusituhatta euroa enemmän, joten johtajat olivat nuukina miehinä valinneet aamukoneen. Mitenkähän suuri osa niistä rahoista oli palanut liiton pomojen isännöimissä illanistujaisissa?
Dettmann myöntää nyt, että tämä tilanne sai hänet hermostumaan.
\- Valmentajan ei ollut helppo vaatia pelaajilta täydellistä sitoutumista, jos liitto pihisteli heidän lentolipuissaan. Frankfurtissa yritin paikata tilannetta ehdottamalla, että pelaajien pitäisi päästä bisnesluokkaan. Se ei ollut kohtuuton toive, olihan pelaajien keskimitta selvästi yli kahden metrin. Silloin liiton johtajat päättivät lyödä viisaat päänsä yhteen ja sopia keskenään, kenelle pelaajista ostettaisiin bisnesluokan lippu ja kenelle ei.
Kun pelaajille selvisi lippujonossa, että heidät oli jaettu bisnesluokkaan ja turisteihin, Dettmannin mukaan he pahastuivat niin, että kieltäytyivät nousemasta koneeseen.
\- Paremmille paikoille päässeet olivat selkkauksesta yhtä vihaisia kuin turistitkin. Liiton edustajat komensivat minua pitämään pelaajille ankaran puhuttelun, mutta siihen minä en suostunut, koska mielestäni pelaajat olivat oikeassa. Vasta kun lentokoneen kapteeni tuli henkilökohtaisesti kutsumaan pelaajat koneeseen, pääsimme lähtemään.
Dettmannin mukaan välikohtaus aiheutti vakavan välirikon hänen ja liiton johtajien välille.
\- He katsoivat, että olin uhmannut heidän arvovaltaansa asettumalla tilanteessa pelaajien puolelle. Siinä he olivat tietysti aivan oikeassa. He olivat omalla sähläämisellään aiheuttaneet tilanteen, jossa minun oli ollut pakko valita johdon ja joukkueen välillä.
Dettmannin mukaan koko MM-turnauksen ajan hänen ja liiton miesten välit olivat jäätävät.
\- Omalla tavallaan selkkaus tiivisti minun ja pelaajien välistä suhdetta, millä saattoi olla merkitystä Saksan menestykselle.
\- Ei minua kuitenkaan voinut erottaa, kun joukkueen ja valmentajankin kaulassa riippui MM-pronssia. Johtajien täytyi odottaa kostolleen sopivampaa tilaisuutta.
Dettmannin ura Saksan valmentajana katkesi vuotta myöhemmin Ruotsin EM-kisojen jälkeen.
_Klo 17:51: Tarkennettu muotoilua ja lisätty otsikkoon maininta tuoreesta kirjasta._
Lappilaisten puuesineiden arvoitus ratkesi
Elokuussa pelkosenniemeläinen yrittäjä Liisa Tervo löysi lomakeskus Lupon varastosta kahdet identtiset puuesineet, joiden käyttöä hän ei tiennyt. Yle Lappi teki jutun arvoituksesta ja siitä tuli hitti. Nyt arvoitus on ratkennut.
Radiokuuntelun lisäksi juttua kuunneltiin Yle Areenassa 47.000 kertaa ja se oli viikon kuunnelluin.
Liisa Tervolla  alkoi valtava puhelin- ja tekstiviestirumba. Kuukautta myöhemmin, satojen arvausten jälkeen, puukapuloiden arvoitus ratkesi, kun Liisa Tervo tapasi Lupon aikaisemman yrittäjän, Kari Korpelan.
Kari kertoi, että hän paistoi sadoille vierailleen säännöllisesti loimulohta ja teki ritilät helpottaakseen työtä. Loimuritilään lohifileen saa sidottua nopeasti pajunvitsalla kiinni eikä sitä tarvitse takoa työläästi puunauloilla lautaan kuten ennen.
Riitaa puhelimesta – nuorukaiset nujakoivat vastaanottokeskuksessa
Viisi nuorta miestä tappeli keskenään maanantai-iltana Oulussa Heikinharjun vastaanottokeskuksessa. Poliisin mukaan nuorukaisille tuli riitaa kadoksiin joutuneesta puhelimesta. Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä pahoinpitelynä.
Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksessa syntyi maanantai-iltana tappelu viiden ulkomaalaistaustaisen nuoren miehen välillä. Rikoskomisario Tapani Tasannon mukaan poliisiputkaan vietiin viisi nuorukaista.
Tappelu sai alkunsa osastolla, jossa miehet olivat majoittuneena. Riitaa oli syntynyt puhelimesta joka oli joutunut kadoksiin.  Tappelussa oli käytetty lyömäaseena paistinpannua yhtä henkilöä kohden. Hän ei saanut mainittavia vammoja.
Lisäksi esillä oli poliisin mukaan joku teräase. Yhdellä osallistujista oli kehossa parin sentin pituinen haava.  Ensihoidon yksikkö toimitti haavan saaneen Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
– Viisi alle 18-vuotiasta nuorta miestä otettiin kiinni.  Tutkinta käynnistyy, kun paikalle saadaan tulkki, kertoo rikosylikomisario Tapani Tasanto.
Tapahtumia tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelyinä.
Työttömyyden kasvu ei ota taittuakseen
Keski-Suomessa oli elokuun lopussa lähes puolitoista tuhatta työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin samaan aikaan. Keski-Suomen työttömyys oli edelleen ELY -keskusten korkein.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan elokuun lopussa 21 691 työtöntä työnhakijaa. Määrä kasvoi viime vuoden elokuusta 1 441:llä.
Myös koko maan työttömyys kasvoi.  Työttömiä työnhakijoita oli 346 714, mikä on 27 281 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys lisääntyi vuotta aiemmasta Kainuuta ja Ahvenanmaata lukuun ottamatta kaikissa muissa ELY-keskuksissa.
Keski-Suomen ELY-keskuksen alueen työttömyysaste oli elokuun lopussa edelleen ELY-keskusten korkein 16,9 prosenttia. Yli 16 prosenttia työttömyysaste oli myös Lapin ja Pohjois-Karjalan ELY-keskusten alueilla. Koko maan työttömyysaste oli 13,2 prosenttia.
Museovirasto valitti Valkeisenlammen asemakaavasta – rakentaminen viivästyy
Museovirasto on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Kuopion Valkeisen sairaalan ja Savonian kampusalueen asemakaavapäätöksestä. Virasto ei hyväksy 90-luvulla rakennetun sairaanhoito-oppilaitoksen rakennuksen purkamista.
Museovirasto haluaa säilyttää Kuopion Sairaalakadulla sijaitsevan entisen sairaanhoito-oppilaitoskiinteistön. Museovirasto on on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Kuopion Valkeisen sairaalan ja Savonian kampusalueen asemakaavan muutoksesta.
Virasto haluaa, että hallinto-oikeus kumoaa Kuopion kaupunginvaltuuston kaavapäätöksen siltä osin, kun se mahdollistaa vuonna 1993 valmistuneen oppilaitosrakennuksen purkamisen. Museovirasto pitää valtuuston päätöstä maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena muun muassa siksi, että asemakaavassa ei vaalita rakennettua ympäristöä.
Perusteena on, että hyväkuntoisen oppilaitosrakennuksen arkkitehtuuri täydentää historiallisista rakennuksista koostuvaa kokonaisuutta. Museoviraston mukaan asemakaavaan olisi tullut ottaa maankäyttö- ja rakennuslain mukaiset, oppilaitoskokonaisuuden ulkoasua koskevat riittävät suojelumääräykset.
Kaavamuutoksella alue aiotaan muuttaa asuin- liiike-, toimisto-, ja palvelurakennuksiksi. Alueelle järjestettiin kilpailu, jonka voitti Lujatalo Oy. Sen tarkoituksena on rakentaa alueelle muun muassa yli 400 asuntoa kymmenen vuoden aikana.
Jos valituksia ei olisi tullut, yhtiö olisi aloittanut ensimmäisten kohteiden rakentamisen ensi keväänä. Valitus viivästyttänee hanketta noin vuodella, arvioi Lujatalon aluejohtaja Heikki Jalkanen.
Nokia saa yhteiskuntasuhdejohtajan Outotecistä
Minna Ailan vastuualueet ovat Nokian yhteiskuntasuhteet, viestintä ja yhteiskuntavastuu.
Kaivostekniikkayritys Outotecin markkinointi-, viestintä- ja yritysvastuujohtaja Minna Aila ryhtyy verkkoyhtiö Nokian yhteiskuntasuhteista vastaavaksi johtajaksi.
Oikeustieteen kandidaatti Aila aloittaa uudessa tehtävässä Espoossa 19. lokakuuta.
Hallitus vastaa välikysymykseen koulutusleikkauksista – seuraa suorana verkossa ja TV1:ssä
Kyseessä on pääministeri Juha Sipilän hallituskauden ensimmäinen välikysymys.
Hallitus vastaa tiistaina välikysymykseen koulutusleikkausten vaikutuksista kasvuun, koulutukselliseen tasa-arvoon ja osaamistasoon.
Syynä välikysymykseen ovat hallituksen koulutukseen ja tieteeseen vaalikauden aikana kaavailemat leikkaukset, opposition mukaan noin kolmen miljardin euron. Oppositiosta kansallisen koulutuspolitiikan linja on vaarassa mittavien säästöjen takia.
Välikysymyksessä ovat mukana SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP. 
Kyseessä on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituskauden ensimmäinen välikysymys.
Yle näyttää kello 14 alkavan eduskuntakeskustelun suorana TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3034095).
Avoimet työpaikat kiven alla – nuorisotyöttömyys kasvaa Hämeessä
Avoimien työpaikkojen lukumäärä on vähentynyt Hämeen TE-toimiston alueella vuoden takaisista lukemista. Samalla kortistossa on yhä enemmän työttömiä työnhakijoita. Päijät-Hämeessä etenkin nuorten työllisyystilanne on huono.
Työllisyystilanne heikkenee edelleen Päijät-Hämeessä. Hämeen TE-toimistossa oli elokuussa 3 461 avointa työpaikkaa, mikä on yli 250 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Samalla Päijät-Hämeessä työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta nousi 15,6 prosenttiin. Asikkalaa lukuun ottamatta työttömiä on kaikissa kunnissa edellisvuotta enemmän. Paras tilanne on Hollolassa ja Hämeenkoskella – kehnoin Lahdessa ja Heinolassa.
Lahdessa työttömiä oli elokuun lopulla noin 8 900, mikä on kuitenkin selvästi vähemmän kuin kuukautta aikaisemmin.
Heinolassa joka neljäs nuori työttömänä
Nuorten alle 25-vuotiaiden lukumäärä työttömyyskortistossa kasvaa koko ajan. Päijät-Hämeessä nuorten työttömien osuus nuorten työvoimasta on jo 21,4 prosenttia. Sysmässä ja Padasjoella nuorten työllisyystilanne on paras ja huonoin se on Heinolassa, Lahdessa ja Nastolassa.
Myös vastavalmistuneilla on suuria vaikeuksia löytää työtä. Alle 30-vuotiaita vastavalmistuneita on ilman työpaikkaa Päijät-Hämeessä noin 130, kun vuosi sitten lukumäärä oli hieman vähemmän.  
Samoin ulkomaalaisten työllisyystilanne on kehno. Joka toinen Lahdessa asuva työikäinen ulkomaalainen on vailla työtä. Koko Päijät-Hämeessä ulkomaalaisesta työvoimasta työttömänä oli elokuun lopulla 44,3 prosenttia.
Haavisto: Otetaan mallia maista, joissa integraatio sujuu
Somalian turvallisuustilanne vaihtelee suuresti alueittain, kertoo juuri Afrikan sarvessa vieraillut ulkoministerin rauhanvälityksen erityisedustaja Pekka Haavisto radion Ykkösaamussa. Turvapaikanhakijoiden suuri määrä on tuonut myös esille tarpeen järjestelmien rukkaamisesta pitkällä tähtäimellä.
Maahanmuuttovirasto on päivittämässä turvallisuusarviotaan Irakin ja Somalian osalta.
– Turvallisuustilanne on Afrikan sarvessa mennyt parempaan suuntaan, mutta yhä on alueellisia saarekkeita, joissa levottomuudet jatkuvat, kertoo ulkoministerin rauhanvälityksen erityisedustaja, kansanedustaja Pekka Haavisto Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Turvallisuustilanne on Afrikan sarvessa mennyt parempaan suuntaan, mutta yhä on alueellisia saarekkeita, joissa levottomuudet jatkuvat.
Haavisto on viikonloppuna palannut kotimaahan Somaliaan, Etiopiaan ja Keniaan suuntautuneelta vierailultaan.
"Parempaan suuntaan ollaan menossa"
Somalian turvallisuustilanne ei ole yhtenäinen. Haavisto kuvaa Somalian pakolaistilannetta kaksisuuntaiseksi liikenteeksi. Osa tulijoista tulee nyt Suomeen sotaakäyviltä alueilta tai perheenyhdistämisen kautta.
– Somalia on edelleen monilla alueilla levoton. Siellä islamistinen al-Shabaab taistelee hallitusta vastaan. Samaan aikaan rauhanturvaoperaation joukot ovat edenneet uusille alueille, kertoo Haavisto.
Alueiden turvallisuustilanteet ovat hyvin erilaiset.
– Etelä- ja Keski-Somalia on alue, joissa vastarinnan saarekkeita vielä on. Pohjoisessa Somalimaalla ja Puntmaalla on rauhallisempaa, mistä hyvänä osoituksena on, että Irakin pohjoiset alueet ovat vastaanottaneet pakolaisia Jemenin kriisin keskeltä, toteaa Haavisto.
Osa Suomessa asuvista somaleista miettii paluuta rauhoittuneille alueille, joissa rakennussektori ja palvelusektori ovat kehittymässä. Suomalaisilla somalisijoittajilla on halua investoida Somaliaan.
– Mogadishun alue on ollut jo pidempään vakaampi, eikä niissä ole ollut tavallisiin siviileihin kohdistuneita iskuja. Tämä on kuitenkin herkkä balanssi, ja iskut voivat uusiutua. Mutta selvästi tässä ollaan parempaan menossa, iloitsee Haavisto.
Haavisto kuvaa Somalian nykytilannetta valtionrakennuksen projektina, jota rakennetaan nyt alueittain. Turvallisuuden vakauttaminen paikallisesti näyttää toimivan paremmin kuin pääkaupungista käsin.
– Hyvä mittari on, että kun noin miljoona somalia on joutunut pakolaisleirille Kenian rajalla, nyt ovat ensimmäiset paluumuuttajat päässeet palaamaan tästä pakolaisleiristä Somaliaan.
Järjestelmät ovat helisemässä
Haavisto toteaa, että eri maiden taloudelliset kyvyt hoitaa siirtolaisuutta vaihtelevat suuresti. Keski- ja Etelä-Euroopan maat kärsivät muutenkin suurtyöttömyyden ja talousongelmien kanssa, Kreikan ja Italian alueelle on puolestaan tullut aivan valtava määrä pakolaisia. Kaikki ovat nyt äärirajoilla, niin Saksa, Ruotsi kuin Suomikin.
Nykyisiä pakolaisstatuksen saamisen kriteerejä ei ole ehkä suunniteltu lähes kansainvaelluksen olosuhteisiin.
– Nykyisiä pakolaisstatuksen saamisen kriteerejä ei ole ehkä suunniteltu lähes kansainvaelluksen olosuhteisiin. Ne perustuvat yksilöllisen tapauksen tutkintaan, vainotun ihmisen auttamiseen. Kun tulee hyvin massiivinen muuttoliikenne, järjestelmät ovat helisemässä, toteaa Haavisto.
Nykyjärjestelmä kohtelee nyt samalla tavalla pommituksen alta ja nälänhätää pakoon lähtenyttä ja toisaalta autoritäärisissä oloissa vainottua ihmistä. Toinen tilanne vaatii akuuttia turvaa, toisen hakijan kohdalla muutoksen tarvetta on tarkasteltava pitkän tähtäimellä.
Haaviston mielestä pitäisi olla järjestys, jossa kiireellisimmät tapaukset, eli välitön suojan tarve olisi hoidettava ensin.
Euroopalla tulisi myös olla normaaleja tapoja päästä tänne tilapäistyöhön, vaikkapa maataloustyöhön tienaamaan, ei harmaaseen työhön eikä etsimään pakolaisstatusta.
– Euroopalla tulisi myös olla normaaleja tapoja päästä tänne tilapäistyöhön, vaikkapa maataloustyöhön tienaamaan, ei harmaaseen työhön eikä etsimään pakolaisstatusta. Meiltä puuttuvat sellaiset muodot, muistuttaa Haavisto.
Sveitsi onnistunut integroinnissa
Millaisia ratkaisuja sitten olisi näihin ongelmiin muovattavissa? Pitkällä tähtäimellä järjestelmää pitäisi uudistaa, mutta iso muutos ei onnistu viikoissa tai edes kuukausissa.
Haavisto kertoo pohtineensa asiaa YK:n pakolaisviraston UNHCR:n edustajan kanssa. Tulisi tarkastella niitä maita, joissa on onnistuttu maahanmuuttaneiden integraatiossa.
– Esimerkiksi Sveitsin malli on sellainen, että maassa saa olla yhdeksän kuukautta, ja jatkoluvan saa, jos sinä aikana onnistuu saamaan työ- tai opiskelupaikan. Omia mallejaan on myös Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Kannattaa selvittää, mitkä seikat niissä malleissa olisivat toimivia ja käyttöön otettavia, pohtii Haavisto.
Työttömyys kasvaa Kanta-Hämeessä
Työttömyys pahenee Kanta-Hämeessä. Maakunnassa oli elokuun lopussa 9 619 työtöntä työnhakijaa, mikä on 603 enemmän kuin vuosi sitten. Kanta-Hämeen työttömyysprosentti oli elokuussa 11,5, kertoo Hämeen ELY-keskus.
Kanta-Hämeessä oli elokuun loppuun mennessä työttömänä yli 9 619 ihmistä. Määrä on 11,5 prosenttia koko maakunnan työvoimasta. Tämä on 0,7 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten, kun työttömänä oli 10,8 prosenttia työvoimasta.
Kanta-Hämeen pahin työttömyystilanne on edelleen Forssassa, missä työttömyysprosentti oli viime kuun lopussa 15,2. Sen sijaan Hausjärvellä ja Lopella työttömyysprosentti on alle kahdeksan.
Alle 25-vuotiaiden työttömien osuus nuorten työvoimasta oli Kanta-Hämeessä elokuussa 17,1 prosenttia. Tämä on puolitoista prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Noin joka viides työvoimaan kuuluva nuori on työtön Janakkalassa ja Forssassa. Kunnittain katsottuna nuorten työttömien määrä kasvoi Kanta-Hämeessä viime vuodesta alueen muissa kunnissa paitsi Hattulassa, Hausjärvellä, Forssassa ja Lopella.
Elokuun lopussa Kanta-Hämeen kunnissa oli työttömänä työnhakijana 557 ulkomaan kansalaista. Ulkomaalaisten työttömien osuus ulkomaalaisesta työvoimasta oli elokuun lopussa Kanta-Hämeessä 24,4 prosenttia.
Koko Etelä-Hämeessäkin tilastot synkkenevät
Sekä Kanta- että Päijät-Hämeen maakuntien Hämeen työ- ja elinkeinotoimistossa oli elokuun lopussa 24 324 työtöntä työnhakijaa, mikä on 1 223 henkilöä ja 5,3 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Elokuun lopussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Hämeen ELY-keskuksen alueella 13,7 prosenttia ja koko maassa 13,2 prosenttia.
Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömien osuus alle 25-vuotiaasta työvoimasta oli elokuun lopussa Hämeessä suurempi kuin koko maassa. Hämeessä osuus 19,4 prosenttia ja koko maassa 17,7 prosenttia. Nuoria työttömiä oli elokuun lopussa 3 379, mikä on 214 enemmän kuin vuosi sitten.
Hämeen TE-toimistossa oli elokuun aikana avoimia työpaikkoja 3 461, missä on vähennystä vuoden takaisesta 258 paikkaa.
Turvapaikanhakijat tulivat Saarijärvelle
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Saarijärvelle myöhään eilisiltana. Turvapaikanhakijat ovat lähtöisin Irakista.
Saarijärven ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat eilisiltana. 49 irakilaista turvapaikanhakijaa on majoitettu Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksen POKE:n tiloihin Kolkanlahdessa.
– Siellä on Bagdadin alueelta kolme lapsiperhettä, joiden mukana on kuusi alaikäistä. Loput ovat miehiä, kertoo Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen.
Turvapaikanhakijoiden tulo Saarijärvelle varmistui erittäin nopealla aikataululla.
– Nopealla aikataululla nämä ovat tulleet kaikkialla Suomessa, mutta meillä on ihan hyvät valmiudet. Nämä tilathan eivät ole kaupungin, mutta hyvät tilat. Myös valmiudet terveyspalveluihin ovat kunnossa, Saarikan lääkäritilanne on poikkeuksellisen hyvä, Rusanen sanoo.
– Emme vielä tiedä mitä Saarikan palveluita vastaanottokeskus tulee tarvitsemaan, mutta niiin tarpeisiin pyrimme vastaamaan sanoo perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola, joka myös vahvistaa, että Saarikan kaikki lääkärinvirat on täytetty.
Ainakaan Rusanen ei kovin suurta terveyspalveluiden käyttöä turvapaikanhakijoiden tiimoilta odota. Alaikäisille Saarijärvi valmistautuu järjestämään opetusta ja mahdollisesti päivähoitopaikkoja.
– Ne ovat kunnan palveluja, ja toki kunta ne järjestää, toteaa Rusanen.
Joidenkin turvapaikanhakijoiden käytös herättänyt kysymyksiä
Rusasen mukaan Saarijärven ilmapiiri on ollut turvapaikanhakijoille myönteinen.
– On selvää, että Saarijärvellä on auttamisenhalua. Toisaalta viime päivien uutiset ovat olleet hämmentäviä, ne, joissa tarjottua majoitusta ja ruoka-apua ei ole otettu vastaan. Ne herättävät esimerkiksi kysymyksiä siitä, ovatko kaikki turvapaikanhakijat oikeasti turvapaikan tarpeessa, hän sanoo.
– Meillä on Saarijärvellä aivan sama intressi kuin Maahanmuuttovirastolla ja Suomen valtiolla: tehdään kunnolliset selvitykset turvapaikan tarpeesta, hän jatkaa.
Tietoa kaivataan
Saarijärvellä istuttiin eilen iltaa turvapaikanhakijoihin liittyvän keskustelutilaisuuden merkeissä. Kaupungin järjestämässä tilaisuudessa haettiin vastauksia turvapaikanhakijoiden tulon herättämiin kysymyksiin.
– Luin lehdestä, että pakolaisia on tulossa. Ihan mielenkiinnosta halusin tulla kuuntelemaan ja informaatiota saamaan. Sosiaalisesta mediasta voi lukea kaikenlaista, mutta nyt odotan faktaa, totesi Orvo Moilanen.
Moilanen on ollut YK:n tehtävissä muun muassa Syyriassa ja Libyassa.
– Lehtitietojen varassa tässä olen minäkin, eikä naapureiden ja muidenkaan kanssa ole juuri ehtinyt puhua. Hirveän nopeasti kaikki on käynyt, hän sanoi ennen Saarijärven tilaisuutta.
_Saarijärvellä haastatteli Marja Roiha._
Samuelin Poloneesi kokoaa kansanmusiikkiväen keväällä Kokkolaan 
Yksi suomalaisen kansanmusiikin merkittävimmistä valtakunnallisista talvitapahtumista järjestetään maaliskuussa 2016 Kokkolassa. Teemoina ovat keskipohjalainen kansanmusiikki ja Kansantanssin Riemuvuosi 2016.
Tapahtuman tuottaja Pauliina Pajala sanoo, että Samuelin Poloneesin tavoitteena on alueen oman kansanmusiikkikentän virkistäminen, tapahtumassa on paljon kohtaamisia  ja yhteissoittoja. 
– Maakunnallisuus kuuluu, jokainen tapahtuma muokkaantuu paikkakunnan ja osallistujien mukaan. Poloneesit ovat joka kerralla erilaisia.
Ajankohta asettaa omat vaatimuksensa tapahtumalle, talvi on järjestäjille haasteellista aikaa.
– Monesti miettii kivoja soittopaikkoja ja sitä, voisiko soittaa ulkona. Ennakkoon on hankala arvioida, miten kylmää on.
– Mutta ainahan niitä kulmia löytyy ja soittopaikkoja järjestyy, kansanmusiikillehan on leimallista mukautuvuus.  Ei tarvita kuin soitin tai laulu, niin sen voi aina luikauttaa vaikka puiston penkillä.
200 - 300 osallistujaa
Viidettä kertaa tapahtumaa järjestämässä oleva Pajala sanoo  Samuelin Poloneesin kokoavan vuosittain 200-300 osallistujaa.
– Kyllä pitää vähän vaivaa nähdä, että yleisö löytää paikalle. Kokkolassa nyt mukana olevat yhteistyökumppanit ovat kyllä innolla mukana, ja kun paikkakunnalla on kansanmusiikin koulutusta, mukaan saadaan nuoriakin.
Tapahtuman keskipisteenä on Kokkolan kaupungintalo, mutta oheistapahtumia on muuallakin, tarkoitus on viedä musiikkia muun muassa Vanhaankaupunkiin.
Samuelin Poloneesin järjestää Suomen Kansanmusiikkiliitto. Kokkolan tapahtumassa yhteistyökumppaneina ovat Keski-Pohjanmaan konservatorio, Truba ry., Kokkolan kaupunki ja Kaustisen pelimanniyhdistys , Centria ammattikorkeakoulu, Kansanmusiikki-instituutti ry ja Kaustinen Folk Music Festival (Pro Kaustinen ry).
Pori: Turvapaikanhakijat ja vanhainkoti eivät sovi samaan rakennukseen
Porissa on selvitetty, mihin kaupungin omistamiin tiloihin voitaisiin sijoittaa turvapaikanhakijoita. Ykkösvaihtoehtoja ovat nyt entiset koulut ja Kullaan metsäopiston vanha asuntola.
Porin Liinaharjan vanhainkotiin ei voida sijoittaa turvapaikanhakijoita ennen kuin vanhainkoti on tyhjentynyt hoidettavista vanhuksista.
Porin yhdessä Punaisen Ristin kanssa tekemissä selvityksissä on käynyt ilmi, että vanhainkotina käytettävään rakennukseen ei voida majoittaa muita asukkaita. Kyse on turvallisuudesta – riippumatta siitä, ovatko majoittujat turvapaikanhakijoita tai ketä tahansa muita.
– Liinaharjan vanhainkoti on varmasti sopiva kohde sitten, kun siellä ei ole enää vanhuksia, Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo.
Käytännössä tämä estää Liinaharjan vanhainkodin tilojen tarjoamisen turvapaikanhakijoiden majoittamiseen ainakin lähikuukausina, sillä vanhainkodin toiminta rakennuksessa loppuu vasta 2016.
Koulumajoitukseen?
Pori selvittää parhaillaan, mihin kaupungin omistamiin rakennuksiin voitaisiin sijoittaa turvapaikanhakijoita. Punaisen Ristin henkilökunnan kanssa on käyty läpi muun muassa vanhoja kouluja, joista kohteiksi voisivat soveltua Lattomeren ja Mäntyluodon entiset alakoulut.
Uutena kohteena kaupungin selvityksissä on noussut esille Kullaan metsäopiston entinen asuntola.
Liinaharjan vanhainkoti on varmasti sopiva kohde sitten, kun siellä ei ole enää vanhuksia.
– Kullaan metsäopiston asuntola voisi olla ainakin tilapäisenä majoitustilana. Sijainniltaan se on vähän ongelmallinen, koska se ei ole palveluiden lähellä, mutta se olisi telttaa parempi hätämajoitustilana, Hannus sanoo.
Varaudutaan nopeaan tahtiin
Kari Hannus arvioi, että maahanmuuttovirastolla ja Punaisella Ristillä on tällä hetkellä punnittavana paljon tarjouksia uusista turvapaikanhakijoiden majoitustiloista. Tiloja tarvitaan turvapaikanhakijoiden määrän voimakkaan kasvun takia.
Tällä hetkellä Porilla ei ole tietoa, että kaupungin tarjoamille hätämajoitustiloille olisi tarvetta. Sopimuksia tilojen käytöstä ole tehty. Kaupunki varautuu kuitenkin tilanteen muuttumiseen pikavauhtia, jos pyyntö tulee.
Satakunnassa on tällä hetkellä vastaanottokeskus Harjavallassa, jossa on jo yli 200 turvapaikanhakijaa.
Kun metsästysase räjähtää – katso kuvat
Jos haulikkoon on mennyt roskia tai hirvikiväärin piippu tökkää mättääseen, on ase puhdistettava ennen seuraavaa laukausta. Poliisin asehallinnon hajonneiden aseiden kokoelma kertoo miksi.
Ampuma-aseet ovat nopeasti syntyvällä korkealla kaasunpaineella toimivia laitteita.
Esimerkiksi hirvenmetsästyksessä paljon käytetylle Nato-patruunalle – .308 Winchesterille– pesitetyssä aseessa ruutikaasun tuottama paine voi olla yli 4000 baaria. Haulikko laittaa haulit liikkeelle noin tuhannella baarilla.
Vertailun vuoksi – täyden sukelluspullon paine on 200 tai jopa 300, napakan tavallisen polkupyörän renkaan noin viisi ja vappupallon runsas 1,1 baaria. Silti jälkimmäisenkin poksahdus saa riekaleet lentämään ja ääni voi säikäyttää.
Korkea paine onkin keskeinen syy siihen, miksi aseiden käyttöturvallisuus on tarkastatteva.  Asetarkastuksissa Suomi toimii valtioiden välisen _[C.I.P – sopimusjärjestelmän](http://www.cip-bobp.org/membres)_ mukaisesti. Esimerkiksi Saksa, Italia ja Venäjä ovat myös C.I.P.-maita, joten niistä tulevat aseet ovat valmiiksi leimattuja.
USA:ssa eri systeemi
Sen sijaan Yhdysvalloissa käytäntö on toinen, joten sieltä tulevat aseet on erikseen tarkastettava.  Myös muun muassa turkkilaiset aseet joutuvat testipenkkiin. Toki Riihimäellä toimiva asehallinto tarkastaa myös Suomessa valmistetut aseet - suurin asiakas on italialaisen Berettan omistama Sako.
C.I.P.-tarkastuksessa ase ensin tutkitaan silmämääräisesti. Sitten siihen sovitetaan tarkasti juuri kyseisen patruunatyypin mukaisia mittatappeja, joita kutsutaan patruunapesätulkeiksi. Osan tulkeista pitää sujahtaa aseeseen vaivattomasti, osan taas pitää olla niin tiukkoja, ettei ase sulkeudu.
Seuraavaksi aseella ammutaan tavallista voimakkaammiksi ladattuja korkeapainepatruunoita, minkä jälkeen ase tarkastetaan uudelleen.
Asehallinnon tarkastuksessa on tänä vuonna ollut 1542 maahantuotua uutta asetta, joista 32 on hylätty. Hylätyistä aseista 14 on ollut haulikkoja ja 15 kiväärejä. Lisäksi on hylätty yksi mustaruutiase,  pienoiskivääri ja pistooli. 
Klappia väärässä paikassa
Ylivoimaisesti yleisin hylkäämisen syy on ollut liian pitkä sulkuväli. Toisin sanoen patruunan ja iskupohjan väli on ollut liian suuri.
Vaikka kyse on millin kymmenesosasta, voi liian suuri rako johtaa siihen, että hylsy hajoaa tai että ase vähintään ”sylkee silmille”. Eli puhaltaa kovalla paineella kuumia kaasuja ampujan naamalle.
Suurin osa hylätyistä uusista aseista on ollut korjattavissa. Useimmiten maahantuoja toimittaakin ne asesepän tekemien parantelujen jälkeen uudelleen tarkastettaviksi.
Kerran tehty tarkastus ei silti takaa, että pitkään käytössä ollut laadukaskaan ase olisi turvallinen. Laukaus laukaukselta piippu kuluu, runko väsyy ja lukko löystyy. Suurta laukausmäärää tavallisempi syy aseen huonoon kuntoon on kuitenkin riittämätön hoito.
Harva puhdistaa liikaa
Uudessa aseessa jo pelkkä ruosteen löytyminen voi olla C.I.P-tarkastuksen hylkäämisen peruste. Jos ase jahtireissun jälkeen jää kuivattamatta ja öljyämättä, korroosio alkaa salakavalasti.  Ruostuminen vauhdittuu, kun märkä ase on tiiviissä pussissa.
Myös aseen kolhiintuminen tai esteen joutuminen piiippuun voi olla erittäin vaarallista. Pienikin lumimäärä maa-aineksesta puhumattakaan on poistettava asianmukaisilla puhdistusvälineillä ennen ampumista.  Joskun myös virheellinen patruuna voi aiheuttaa vaurion tuhoisin seurauksin.
Oma lukunsa ovat uudelle omistajalle siirtyvät vanhat aseet, joiden aiempaa käyttöhistoriaa uusi luvanhaltija ei tunne. Ne on viisasta antaa ammattitaitoisen asesepän huollettaviksi ja tarkastettaviksi ennen käyttöä.
Myös valtion asetarkastuspalvelut ovat aseenomistajien käytettävissä. Vanhoja aseita tulee kuitenkin Poliisihallituksen arpajais- ja asehallintoyksikön tarkastettavaksi harvoin. C.I.P.- tarkastuksen hinta on nykyisin 17 euroa.
– Se on halpa henkivakuutus, sanoo asehallinnon päällikkö Mika Lehtonen.
Varjopuolena on, että huonokuntoinen ase voi ylipainepatruunoilla tehtävissä koeammunnoissa hajota.
Mieluummin kuitenkin siinä – teräslevyin suojatussa testipenkissä – kuin kymmenen sentin päässä silmistä.
Avara luonto syksyllä 2015
Seuraavat dokumentit esitetään Avarassa luonnossa keväällä 2015.
YLE TV1 lauantaisin klo 18:45.
(Uusinta sunnuntaisin klo 8:05)
26.9.2015 Avara luonto: Villi Kaakkois-Aasia
(Wildest Indochina, 2014)
 1/5 Malesia. Malesiaan kuuluvat niemimaan eteläisin pää ja pääosa Borneon saaresta. Päiväntasaajan sääolosuhteet mahdollistavat monipuolisen luonnon kirjon, jota uhkaa palmupuun viljelyn laajeneminen. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
3.10.2015 Avara luonto: Villi Kaakkois-Aasia
(Wildest Indochina, 2014)
2/5 Thaimaa. Alavan etelän, koillisen ylänköjen ja vuoristoisen pohjoisen kohtauspaikkana Thaimaan luonto on sulatusuuni, jossa elävät erilaiset nisäkkäät, linnut ja alkukantaiset eliöt. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
10.10.2015 Avara luonto: Villi Kaakkois-Aasia
(Wildest Indochina, 2014)
3/5 Kambodza. Kaakkois-Aasian suurin sisämaajärvi Tonle Sap ja Mekong-joki sivuhaaroineen on haasteellinen elinympäristö eläimille monsuunikausien vaihtelun vuoksi. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
17.10.2015 Avara luonto: Villi Kaakkois-Aasia
(Wildest Indochina, 2014)
4/5 Vietnam. Vietnamin luonto on toipumassa vuosikymmeniä kestäneestä sodasta ennallistamistoimien avulla ja maahan on perustettu useita suojelualueita. Alueelta on löydetty myös uusia lajeja.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
24.10.2015 Avara luonto: Villi Kaakkois-Aasia
(Wildest Indochina, 2014)
5/5 Lounais-Kiina. Himalajan lumihuippuiset vuoret, lauhkeat laaksot ja trooppiset sademetsät muodostavat Lounais-Kiinan salaisen keitaan. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
31.10.2015 Avara luonto: Thaimaan kaunis luonto 
(Wild Thailand, 2014)
1/2. Thaimaassa on yli 50 suojeltua kansallispuistoa, joiden harvinaiseen ja mielenkiintoiseen kasvillisuuteen ja eläimiin tutustumme. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
07.11.2015 Avara luonto: Thaimaan kaunis luonto 
(Wild Thailand, 2014)
2/2. Thaimaassa on yli 50 suojeltua kansallispuistoa, joiden harvinaiseen ja mielenkiintoiseen kasvillisuuteen ja eläimiin tutustumme. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
14.11.2015 Avara luonto: Manaatin retket 
(Hamilton's Journey, 2014)
Nuorella Hamilton-manaatilla on ollut kova elämä. Se menetti emonsa ja loukkaantui itsekin pahoin. Manaattimme voittaa kuitenkin vaikeudet ja Floridan jokimaisemissa kuvattu tarina saa onnellisen lopun. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
21.11.2015 Avara luonto: Hoanibin aavikkoelefantit 
(Hoanib - The Secrets Of The Desert Elephants, 2013)
Namibian Hoanibin aavikkolaakson karussa luonnossa elefantit ovat sopeutuneet kuivuuteen. Niiden elämä on kovaa kamppailua, jossa selviytyminen riippuu veden löytämisestä tai pelastavasta sateesta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
28.11.2015 Avara luonto: Kaupunki meren alla 
(City Under the Sea, 2013)
Maailman tiheimmin asuttu kaupunki sijaitsee meren alla. Indonesian syrjäisillä vesillä kuvattu eeppinen tutkimusretki kertoo tämän yhdyskunnan merieläinten ja kasvien sopusointuisesta elämästä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
05.12.2015 Avara luonto: Yellowstonen naarassusi
(Wild Yellowstone: She Wolf, 2013)
Susi elää saalistamisesta. Yleensä laumaa johtaa alfa-uros, mutta Yellowstonen luonnonpuistossa eräs naarassusi saa johtajan aseman ja johtaa laumaansa vastoinkäymisistä huolimatta menestyksekkäästi. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
Suomalaiset ovat vastuullisia kalansyöjiä, vaikka norjalaista lohta ja tonnikalaa kuluukin liikaa
Uhanalaiset ja ylikalastetut lajit ovat poistuneet kauppojen valikoimista lähes täysin. Kuluttajat valitsevat tiskistä liian usein norjalaista lohta ja purkista tonnikalaa, vaikka parempia vaihtoehtojakin olisi, sanoo WWF:n kalaopas.
Suomalaisten ruokalautasilta löytyy pääosin vastuullista kalaa, arvioi luonnonsuojelujärjestö WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Asia on otettu vakavasti kauppojen kalatiskeillä.
– Suomessa ollaan hyvällä tolalla maailman mittakaavassa. Ylikalastetut ja uhanalaiset kalalajit on siivottu kauppojen kalatiskeiltä ja hyllyistä aika hyvin pois, aamu-tv:n sohvalla vieraillut Ovaska sanoo.
Meillä on myös kotimaisia kaloja, kuten silakka, joita voitaisiin kuluttaa enemmän.
Parannettavaa löytyy silti monipuolisuudessa. Purkkitonnikalaa ja kasvatettua norjalaista lohta kuluu paljon.
– Syömme tällä hetkellä tosi paljon kasvatettua kalaa, erityisesti norjalaista lohta. Meillä on kuitenkin myös kotimaisia kaloja, kuten silakka, joita voitaisiin kuluttaa enemmän.
Vastuullisuuden voi tarkistaa esimerkiksi WWF:n verkosta löytyvästä [kalaoppaasta](http://wwf.fi/), jossa eri kalalajit on merkitty punaisella, keltaisella tai vihreällä.
Punaisia kaloja tulisi välttää kokonaan, keltaisia vältellä mahdollisuuksien mukaan ja vihreitä syödä hyvällä omallatunnolla.
– Punaisen listan vaihtoehtoja löytyy vain muutamasta prosentista kauppoja ja ravintoloita. Silloin puhutaan purkkitonnikalasta, Ovaska sanoo.
Osta MSC-sertifioitua tonnikalaa ja kotimaista kirjolohta
Tonnikala on suomalaisten toiseksi suosituin kala. Tonnikalakannoista jo kolmannes on ylikalastettuja, Matti Ovaska arvioi.
K-kauppias Sasu Hamina Helsingin Roihuvuoresta kertoo, että vastuullisesti pyydetty tonnikala on merkitty MSC-sertifikaatilla. Hyllystä löytyy Haminan omassa kaupassa myös asiasta kertova lappu.
Pyrimme myös tiedottamaan asiakkaille, miksi tämä on vastuullisesti pyydettyä. Se on vaikeaa, koska emme voi seistä hyllyjen välissä kertomassa.
– Pyrimme myös tiedottamaan asiakkaille, miksi tämä on vastuullisesti pyydettyä. Se on vaikeaa, koska emme voi seistä hyllyjen välissä kertomassa.
Hamina päätti myös tiputtaa sertifioidun tonnikalan hintaa. Yleensä vastuulliset purkit maksavat tavallisia enemmän.
Norjalainen lohi taas on WWF:n kalaoppaassa keltaisella listalla.
– Jos haluaa syödä kasvatettua kalaa, niin kotimainen on parempi vaihtoehto. On myös luomukasvatettua lohta, ja maailmalla yleistyy [vastuullisuudesta kertova] ASC-sertifikaatti, jota ei vielä Suomessa ole näkynyt.
Sasu Haminan kaupassa kotimaista kalaa menee enemmän kaupaksi kuin ulkomaista kalaa.
– Kyllä meillä on norjalaista lohta hyllyssä, mutta asiakkaat toivoivat kirjolohta ja esimerkiksi kotimaista haukifilettä. Asiakkaat ovat toivoneet, että tietäisivät mistä kala on peräisin.
WWF:n kalaoppaan voi ladata myös puhelimeen.
Talousrikokset johtivat vehmaalaisen kuntapäättäjän eroon
Vehmaan kunnanvaltuutettu ja kunnanhallituksen jäsen Antero Ahala on eronnut määräajaksi kaikista luottamustehtävistä. Eron taustalla on Ahalan ehdollinen rikostuomio.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Vehmaalaista vaihtoehtoa edustavan Antero Ahalan vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen väärennöksistä ja törkeästä veropetoksesta kesäkuussa 2015. Rikokset tapahtuivat vuonna 2012.
Ahala oli jättänyt valtuustolle ilmoituksen, jonka mukaan hän pidättäytyy luottamustehtävistä lopputuomionsa ajaksi eli 14.6.2016 asti. Vehmaan kunnanvaltuusto myönsi eron äänestyksen jälkeen maanantaina.
Kattohaikaran poikasista kuollut jo kaksi, palaako kolmas Suomeen?
Suomen ensimmäisestä kattohaikarapoikueesta on jäljellä enää yksi lintu. Kolmesta Kosken Tl poikasesta on menehtynyt jo kaksi: Kinttu lensi sähköjohtoon pesänsä lähellä elokuun lopussa, ja kolmas kuoli rankkasateen aikana jo aivan pienenä. Palaako Kontti meille pesimään?
Enää se ei ainakaan ole Suomessa, Kosken kattohaikarat ovat lähteneet täältä jo jonkin aikaa sitten.
Koiras lähti muutolle ensin, ehkäpä viikkoa ennen naaraslintua ja poikasta. Ne nähtiin viimeisen kerran 9.9. noin parinkymmenen kilometrin päässä pesältä, josta ne jatkoivat aamulla matkaa etelään päin.
Muuttomatka voi viedä kattohaikarat aina Etelä-Afrikkaan asti. Vaikka Kontti selviäisi muuttomatkan vaaroista, ja talvehtiminenkin sujuisi hyvin, ei se välttämättä palaa Koskelle Lounais-Suomeen - ainakaan ensi vuonna.
Ennen aikuisen velvollisuuksia Kontti elää monta vuotta ilman jälkikasvua. Kattohaikara aloittaa lisääntymisen myöhään - sitä ennen pitää oppia aikuisten tavoille.
Kontin nuoruusvuodet kuluvat eteläisemmässä Euroopassa
Todennäköisesti Kontti jää tulevina kesinä parveilemaan Etelä-Eurooppaan muun nuorison mukana. Sen sukupuolta ei tiedetä, mutta jos se on koiras, voi se etsiskellä mahdollisia pesimäseutuja kolmantena vuonnaan. Jos synnyinseutu kutsuu, se lentelee Koskelle ensimmäisen kerran todennäköisesti keväällä 2017.
Ensimmäistä pesintää Kontti yrittää vasta seuraavana vuonna. Jos hyviä pesäpaikkoja on tarjolla, se voi jäädä paikalle norkoilemaan pidemmäksikin aikaa. Puolisoa voi joutua odottelemaan pitkäänkin.
Esimerkiksi Kontin "isä" nähtiin ensimmäisen kerran asettelemassa risuja sähkötolppien nokkiin jo vuonna 2011. Linturengastaja **Jouni Tittonen** ehdotti tekopesän rakentamista paikalle. Sekin ehti olla valmiina pari kesää, ennen kuin naaras lehahti paikalle ja pesintä onnistui. Jouni Tittonen saikin kunnian rengastaa ensimmäiset poikaset.
Pesäpaikka valitaan tarkasti
Suomessa hyvä pesäpaikka on käytännössä tekopesä. Niitä on tarjolla jo jonkin verran, vaikka toistaiseksi on kelpuutettu vain yksi.
Hyvällä pesäpaikalla on myös riittävästi syötävää - sekä vanhemmille että poikasille. Kosken pesällä munista kuoriutui kolme, mutta vain kaksi selviytyi lentokykyiseksi.
Kolmas poikanen menehtyi jo heinäkuun alussa rankkasateiden aikana luultavasti nälkään ja kylmyyteen. Kukaan ei tiedä, oliko syynä emojen kokemattomuus vai ravinnon vähäisyys. Vai molemmat tekijät.
Tämän jälkeen emot ruokkivat poikasia kiitettävästi.
Kattohaikara syö monenlaisia tuhoeläimiä, mm. myyriä ja tuhohyönteisiä, mutta myös sammakoita, pikkukaloja, etanoita ja lieroja. Näitä löytyy meiltä paikoittain riittävästi pesintää varten, mutta kovin pitkälle ei Kontin kannata suunnistaa.
Pohjoisen suot, järvet, laajat metsät ja karu moreenimaa sekä lyhyt kesä eivät eteläisempää kulttuurilintua houkuta.
Sopiva vyöhyke ulottuu ehkä sadan kilometrin etäisyydelle Suomenlahdesta ja Selkämerestä, mutta silloinkin kannattaa etsiä peltojen ympäröimä jokilaakso. Jokien halkomia maatalousvaltaisia savitasankoja on tällä vyöhykkeellä koko Etelä-Suomen leveydeltä. Mutta ilmaston puolesta tulevaisuus on kattohaikaran, koska ilmaston lämmetessä suotuisat alueet ulottuvat pidemmälle pohjoiseen.
Suuret karjatilat hyviä ehdokkaita tekopesille
Näyttää siltä, että haikarat menestyvät parhaiten suurilla karjatiloilla, koska niiltä löytyy hyvin ravintoa Suomessa. Haikarat voivat löytää hyvin syötävää myös kesannoilta ja viljely-ympäristön kosteikoilta. Maatalousympäristön linnustoa pitkään tutkinut erikoistutkija **Juha Tiainen **Luonnonvarakeskuksesta arvioi, että suurimmille karjatiloille mahtuisi useampikin pesivä pari. - Hyvillä elinalueilla kattohaikarat pesivät suorastaan kolonioissa. Esimerkiksi Espanjasta löytyy katedraaleja, joiden torneissa pesii toistakin kymmentä haikarapariskuntaa, Tiainen havainnollistaa.
Virossa kattohaikara on maaseudulla tavallinen näky. Ilmasto ei selitä eroa, sillä tiheimmän kannan alueilla Itä-Virossa se on hyvin samanlainen kuin eteläisessä Suomessa. Sen sijaan Virossa on enemmän juuri karjataloutta ja nurmiviljelyä.
Myös maaperä on kalkkipitoisempaa, ravinteikkaampaa kuin meillä, mikä tarkoittaa myös parempaa pieneläintuotantoa.
Leviäminen uusille elinalueille hidasta
Kattohaikara on pitkäikäinen lintu ja saa kerralla suhteellisen vähän poikasia. Tavallinen määrä esimerkiksi Virossa on 2 - 3 poikasta. Hitaan lisääntymisen takia leviäminen uusille alueille onkin verkkaista. Toisaalta Baltiassa on kymmeniä tuhansia kattohaikarapareja, ja kanta on kasvava. Levittäytymistä ja kannan tihentymistä tapahtuu esimerkiksi Viron sisällä, mutta uusia elilnalueita etsiviä kierteleviä lintuja nähdään esimerkiksi meillä joka vuosi kymmenittäin.
Länsi-Euroopassa tehomaatalous on romahduttanut kantoja, mutta tehokkaan suojelutyön ansiosta esimerkiksi Saksassa ja Sveistissä kannat ovat palautumassa.  Lajin painopiste on nykyään Itä-Euroopan maatalousvaltaisissa maissa.
Tänäkin syksynä todennäköisesti Virosta on tehty meille vierailuja. Yleensä kyse on yksittäisistä linnuista, vaikka Kaakkois-Suomessa kiertelikin jopa neljänkymmenen kattohaikaran parvi. Tarkastuslennot Etelä-Suomeen ovat tavallisia myös keväisin.
Kukaan ei tiedä, kuinka monta kattohaikaraa on jo käynyt katsastamassa täältä uusia pesäpaikkoja ennen tämän vuotista ensimmäistä onnistunutta pesintää. Suomessa on kelpuutettu pesäpaikka aiemminkin Perniössä Kosken kartanon isolla luomukarjatilalla, mutta pesintä ei onnistunut.
Kontin tunnistaa isosta renkaasta
Kontti saikin jalkaansa tavallista suuremman renkaan, jotta sen voi lukea kauempaakin.
Vielä ei tiedetä, palaako Kontti lisääntymisikäisenä Suomeen pesimään. Alkuvuodet kierrellään muualla kuin Suomessa ja hankitaan kokemusta. Ensimmäinen vuosi on vaaroja täynnä, mutta jos siitä selviää, mahdollisuudet ovat hyvät. Aikuisten kattohaikaroiden kuolleisuus on vähäistä, ja muuttomatkan Suomeenkin Kontti osaa jo.
Lisää kattohaikarasta
[Yle Uutiset: Äärimmäisen harvinaista Suomessa: Kattohaikara pesimässä Koskella](http://yle.fi/uutiset/aarimmaisen_harvinaista_suomessa_kattohaikara_pesimassa_koskella__video/7973992)
  [Yle Uutiset: Kosken kattohaikarapariskunta sai poikasen](http://yle.fi/uutiset/kosken_kattohaikarapariskunta_sai_poikasen/8090728)
  [Yle Uutiset: Suomen ensimmäisistä kattohaikarasisaruksista tuli Kinttu ja Kontti](http://yle.fi/uutiset/suomen_ensimmaisista_kattohaikarasisaruksista_tuli_kinttu_ja_kontti/8183513)
  (http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/kattohaikara)
Imatra harkitsee osallistumista aurinkovoimabisnekseen
Imatran kaupunki ja nakkilalainen energiayhtiö ovat solmimassa aiesopimuksen, jonka mukaan energiayhtiö rakentaa Imatralle 8,7 megawatin aurinkovoimalan. Imatra osoittaa aurinkovoimalalle paikan.
Imatra harkitsee osallistumista aurinkovoimabisnekseen. Kaupunki ja nakkilalainen energiayhtiö Ene Solar Systems Oy ovat valmistelleet aiesopimuksen, jota tekninen lautakunta käsittelee tiistaina.
Aiesopimuksen mukaan energiayhtiö rakentaa Imatralle 8,7 megawatin aurinkovoimalan, jolle Imatra osoittaisi paikan. Voimalaa ylläpitäisi Imatran kaupungin ja Ene Solar Systemsin perustama yhteisyritys Imatra Solar Park Oy.
Voimalan rakentaminen maksaa arvioiden mukaan 9,5 miljoonaa euroa.
Aurinkovoimalan toivotaan saavan 3 miljoonaa euroa investointitukea työ- ja elinkeinoministeriöltä sekä 4,5 miljoonaa euroa Finnveralta tai muulta riskirahoittajalta. Oman pääoman osuus olisi kaksi miljoonaa euroa.
Imatran kaupunki luovuttaisi aiesopimuksen mukaan aurinkovoimalalle tontin myöhemmin sovittavin ehdoin. Imatra myös päättäisi vasta myöhemmin osallistumisestaan aurinkoenergiayhtiön omistukseen.
Aiesopimuksen mukaan aurinkovoimala olisi tuotantovalmis vuonna 2017.
Työttömyysprosentti on nyt 8,3 – vuosi sitten 7,4
Työttömyys on kasvanut viime vuodesta, vahvistaa Tilastokeskuksen tuore työvoimatutkimus.
Työttömyys on pahentunut selvästi, kun vuodentakaiseen verrataan.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan elokuun työttömyysaste oli 8,3 prosenttia, liki prosenttiyksikön vuodentakaista huonompi.
Tilastokeskus kertoo otostutkimuksensa perusteella, että työttömiä oli elokuussa 222 000 eli 26 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on kansainvälisesti vertailukelpoinen.
Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita on lähes 126 000
Työ- ja elinkeinoministeriön luvut ovat toisenlaiset, koska ministeriö saa tiedot työ- ja elinkeinotoimistoista.
TE-toimistoissa oli elokuun lopussa 347 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua ihmistä. Luku on 27 000 suurempi kuin vuosi sitten.
Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 125 600 eli 8 700 enemmän kuin vuosi sitten.
Avoimia työpaikkoja TE-toimistoissa oli elokuussa 66 400, mikä on vajaat 5 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Volkswagen-skandaali levisi USA:sta Etelä-Koreaan
Etelä-Korea selvittää ensin muutaman  automerkin päästöt ja saattaa sitten ulottaa tutkimukset kaikkiin saksalaisiin dieselautoihin.
Autoyhtiö Volkswagenin salailemien päästöjen aiheuttama skandaali on levinnyt Yhdysvalloista Etelä-Koreaan. Se on ilmoittanut tutkivansa aluksi kolme Volkswagenin dieselautomerkeistä.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi viime viikon lopulla, että maailmassa eniten autoja myyvä yhtiö oli käyttänyt tietokoneohjelmistoa, jolla peiteltiin dieselautojen päästömäärää. Yhtiötä uhkaa jopa yli 16 miljardin euron rangaistus.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on aloittanut tutkimuksen useista Volkswagen- ja Audi-merkkisistä autoista. Etelä-Koreassa tutkitaan 4 000–5 000 vuosina 2014–2015 valmistettua Jettaa, Golfia ja Audia A3:a, maan ympäristöministeriöstä kerrotaan.
Sen mukaan tutkimukset luultavasti laajennetaan koskemaan kaikkia saksalaisia dieselautoja, jos ongelmia tulee ilmi. Saksalaiset Daimler ja BMW ovat korostaneet, etteivät salaillut ongelmat liity niihin. 
VW-johtaja myönsi: "Olemme munanneet"
Euroopan komission mukaan vielä on liian aikaista sanoa, koskevatko ilmi tulleet tiedot myös Eurooppaa. Komissio kertoo olevansa yhteydessä Volkswagen-yhtiöön ja Yhdysvaltain viranomaisiin.
Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin on vaatinut koko Euroopan laajuista tutkimusta. Sapin sanoi radiohaastettelussa, että ihmisten rauhoittamiseksi on välttämätöntä tutkia myös muiden eurooppalaisyhtiöiden valmistamat autot.
Volkswagenin Yhdysvaltain-toimintoja johtava Michael Horn on myöntänyt yhtiön – hänen sanojensa mukaan – munanneen täysin. Hän on luvannut parannuksia.
Skandaalin lopullisia kustannuksia Volkswagenille on vielä mahdoton arvioida. Saastuttaviksi paljastuneiden automerkkien myynti on keskeytetty Yhdysvalloissa ja Kanadassa, ja autoja ostaneet ovat ryhtymässä yhteiskanteeseen.
Itä-Suomeen ohjataan lähiviikkoina entistä enemmän turvapaikanhakijoita – Vaivion kurssikeskus täyttyy lokakuussa?
Liperin Vaivion kurssikeskus avaa ovensa turvapaikanhakijoille. Joensuun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä luovuttaa kurssikeskuksen SPR:n käyttöön puoleksitoista kuukaudeksi lokakuun alusta alkaen.
Vaivion kurssikeskusta voidaan käyttää turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen Liperissä. Joensuun evankelisluterilaisten seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto on päättänyt luovuttaa kurssikeskuksen Suomen Punaisen Ristin käyttöön puoleksitoista kuukaudeksi lokakuun alusta alkaen.
Kirkkoneuvosto totesi kokouksessaan, että turvapaikanhakijoita ohjataan lähiviikkoina entistä enemmän Itä-Suomeen, koska muualla Suomessa majoitustilat ovat täyttyneet.
– Hyvin todennäköistä on, että Vaivioon majoittuu turvapaikan hakijoita. Tarkemmista yksityiskohdista, kuten turvapaikanhakijoiden määristä päätetään tällä viikolla, Joensuun evankelinluterilaisen Seurakuntayhtymän viestintäpäällikkö Kari Tanskanen kertoo.
Vaivion kurssikeskukseen mahtuu 70–80 turvapaikanhakijaa. Seurakunta vastaa majoitustiloista ja keittiötoiminnasta. SPR puolestaan ohjaa majoitettavien toimintaan.
– Kyseessä on hätämajoitus. SPR huolehtii turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta edelleen vastaanottokeskuksiin, Tanskanen sanoo.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Pohjois-Karjalaan noin viikko sitten. Joensuun Enoon saapui tuolloin hätämajoitukseen kolmisenkymmentä turvapaikanhakijaa.
Paiholan vastaanottokeskus Kontiolahdella avataan lokakuun alussa. Keskukseen mahtuu 150 turvapaikan hakijaa.
Huippupianisti Jeremy Denk RSO:n solistina PianoEspoo-festivaalin avajaiskonsertissa
**RSO:n** ja **[PianoEspoo-festivaalin](http://www.pianoespoo.fi)** yhteistyökonsertissa **[30.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/30/keskiviikkosarja-3-yhteistyossa-pianoespoo-festivaalin-kanssa)** solistina soittaa amerikkalainen huippupianisti **Jeremy Denk**. Konsertin ohjelmassa on **Franz Lisztin** __Mefisto-valssi__, **Bela Bartókin** toinen pianokonsertto ja **Sergei Rahmaninovin** toinen sinfonia. Jeremy Denk näyttää taitonsa myös **myöhäisillan kamarimusiikissa**, jolloin kuullaan hänen koostamansa __Syncopation / Ragtime Suite__. Konsertin johtaa **Anna-Maria Helsing** ja se lähetetään suorana lähetyksenä **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Kiinnostavimpien tämän hetken amerikkalaispianistien joukkoon lukeutuva Jeremy Denk on tunnettu häikäisevän pianisminsa ohella myös New Yorker -lehden kolumnistina, **[Think Denk](http://jeremydenk.net/blog/)** -blogin kirjoittajana ja oopperalibretistinä. Hänet valittiin Musical America -julkaisun Vuoden instrumentalistiksi ja Avery Fisher -palkinnon saajaksi 2014.
Denk on esiintynyt mm. New Yorkin ja Los Angelesin filharmonikoiden, Clevelandin, Bostonin, Chicagon, San Franciscon ja Lontoon sinfoniaorkesterien solistina sekä pitänyt soolokonsertteja niin New Yorkissa, Philadelphiassa kuin Bostonissakin. Viime kaudella hän aloitti myös Saint Paul -kamariorkesterin taiteellisena partnerina. Hän vierailee säännöllisesti mm. Verbierin, Tanglewoodin ja Aspenin musiikkijuhlilla sekä Mostly Mozart -festivaalilla.
Runsaasti levyttänyt Denk on saavuttanut mainetta mm. Charles Ivesin ja György Ligetin teosten levytyksillä. Viulisti Joshua Bellin kanssa Denk on julkaissut palkitun albumin French Impressions. Bachin Goldberg-muunnelmien levytys 2013 päätyi saman tien listaykkökseksi Billboardissa, New Yorkerissa sekä New York Timesissa.
**30.9.–25.10.2015** järjestettävän PianoEspoo-festivaalin konserteissa soivat sekä historialliset että tulevaisuuden klassikot. Uuden taiteellisen johtajan **Paavali Jumppasen** suunnitteleman ohjelman esiintyjinä kuullaan musiikkiopistojen nuoria pianisteja, kotimaisia mestareita sekä maailman huippuja. Säveltäjistä fokuksessa ovat Jean Sibelius ja Pierre Boulez. Festivaalin yhteydessä käydään myös ensimmäistä kertaa järjestettävä Tapiola-pianokilpailu.
**30.9. klo 19 
[KESKIVIIKKOSARJA 3](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/30/keskiviikkosarja-3-yhteistyossa-pianoespoo-festivaalin-kanssa)
YHTEISTYÖSSÄ PIANOESPOO-FESTIVAALIN KANSSA**
Anna-Maria Helsing, kapellimestari 
Jeremy Denk, piano
Franz Liszt: Mefisto-valssi nro 1 
Béla Bártok: Pianokonsertto nro 2 
Sergei Rahmaninov: Sinfonia nro 2 
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Jeremy Denk, piano
Syncopation / Ragtime Suite (koonnut Jeremy Denk)
Liput: 8–32,50 €
Vaimo Dettmannin salaisuudesta kirjassa: "Hän on niin itsepäinen"
Henrik Dettmann on kiistattomasti Suomen koripallovalmentajien ykkösnimi. Hän on toiminut koripallovalmentajana nelisenkymmentä vuotta, ja tämä tie ei aina ole ollut pelkkää ruusuilla tanssimista. Tie nuoresta kuumapäästä filosofivalmentajaksi on pitkä.
Saska Saarikosken teos Dettmann ja johtamisen taito on henkilökuva intohimoisesta koripallovalmentajasta, joka käänsi johtamisopit päälaelleen. Mies alkoi kylvää menestyksen siemeniä Suomen koripallomaajoukkueen kanssa, kun hän hylkäsi perinteisen johtamistavan, jossa tärkeintä on voitto - hinnalla millä hyvänsä.
Kirjassa Saarikoski kuvailee Susijengin koripallovalmentajaa mieheksi, joka näyttää siltä kuin saattaisi millä hetkellä tahansa vaipua uneen. Se ei kuitenkaan ole totuus. Tämän tietää myös Saarikoski. Hän kirjoittaakin hauskasti, että Dettmann vääntelehtii Beşiktaşin päävalmentajana penkillään kuin hänen housuihinsa olisi livahtanut muurahaisia.
Saarikoski löytää myös muita puolia Saksankin maajoukkuetta luotsanneesta valmentajasta.
\- Hän seisoo pelaajajoukon keskellä ja säestää puhetta käsillään kuin löisi sarjan lyhyitä karateiskuja, Saarikoski kirjoittaa.
Dettmann antaa siis kaikkensa valmentajana ja myös ihmisenä. Siksi hän on kaikkien aikojen menestynein suomalainen koripallovalmentaja.
Tämän tietää myös Dettmannin maajoukkueiden tukipelaaja Hanno Möttölä.
-Henkka on lopulta aina välittänyt koripallosta enemmän kuin itsestään, Möttölä kirjoittaa kirjassa.
Dettmannin vaimo Mirka on taas sitä mieltä, että Dettmann on menestynyt, koska hän on niin itsepäinen.
-Koripallo ei ole koskaan ollut minulle pelkkää työtä vaan intohimo ja usein koko elämä. Siksi monista pelaajista on tullut minulle läheisiä ystäviä, Dettmann kertoo itse.
Kaudella 1990 hän kuitenkin ajatteli liikaa itseään HNMKY:n valmentajana.
-Valmentamisesta oli tullut minulle liikaa henkilökohtainen egoprojekti. Minä halusin voittaa. Minä halusin menestyä. Pelaajat olivat minulle oman kunnianhimoni välikappaleita: opetin, kehitin ja juoksutin heitä mutta en heidän itsensä takia vaan koska halusin käyttää heitä saavuttaakseni menestystä. Olin kadottanut rakkauden koripalloon ja rakastunut menestykseen. Olin pahasti eksyksissä.
Huono häviäjä
Dettmannin kaksoissisar Carin syntyi häntä kaksitoista minuuttia aiemmin. Dettmann kertoo kirjassa, että tämä ei ole koskaan lakannut muistuttamasta häntä siitä, että hän on isosisko ja Dettmann pelkkä pikkuveli.
\- Siitäkö johtuu, että minusta tuli niin huono häviäjä? Kun olimme lapsia, sisarusteni oli pakko antaa minun voittaa kaikissa peleissä, muuten paiskoin nappulat seinille. Isoveljeni Freddien mielestä olin lapsena suunnilleen yhtä miellyttävä kuin jalkapalloilija Mario Balotelli, Dettmann kirjoittaa.
Hän on oikeasti Lars, mutta lapsuudesta asti häntä on kutsuttu toisella Henrik-nimellään eli Henkka.
\- Isäni nimi oli Lars Dettmann. Pojan ristiminen isänsä nimiseksi on typerä vanha tapa, josta minulle on vuosien mittaan aiheutunut monenlaista harmia.
Moni asia jäi isän kanssa puhumatta
Isä oli paljon poissa kotoa, sillä hän myi työkseen sellua maailmalle Suomen Selluloosayhdistyksen edustajana. Tämän vuoksi hoitovastuu jäi äidilleMaja-Britalle.
\- Kiivaasta luonteestani varmaan johtuu, että isä kutsui meitä kaksosia tuplavahingoksi. Äidilläni taas oli tapana sanoa, että kaksosten syntymä oli hänen elämänsä kovin päivä. Onneksi se oli pelkkää puhetta. Oikeasti äiti oli lämmin ihminen, joten me saimme sen ajan tapoihin verrattuna pehmeän ja vapaamielisen kasvatuksen. Kuopuksena minä olin ainakin sisarusteni mielestä mammanpoika, äidin Lilla Kungen, pikku kuningas. Isälle sisareni Barbro ja Carin olivat läheisempiä, mikä joskus harmitti minua.
Dettmannin isä kuoli vuonna 1987 haimasyöpään. Tuolloin Dettmann oli ensimmäistä vuotta HNMKY:n päävalmentajana,
\- Kun me sitten voitimme mestaruuden, isä oli todella iloinen. Hän näki, ettei pojan valmennusharrastus sentään ollut pelkkää ajanhaaskausta.
Dettmann myöntää, että moni asia jäi isän kanssa puhumatta. Hän olisi halunnut tietää enemmän esimerkiksi sota-ajoista.
-Olisi myös ollut hauskaa, että isä olisi saanut nähdä, miten koripallo vei minutkin töihin ulkomaille. Isä myi maailmalla suomalaista paperia, minä taas myin suomalaista valmennusosaamista.
Koulu tuntui vankilalta
Dettmann sanoo, että hänen luonteessaan on sekoitus pedanttiutta ja kapinallisuutta. Hän myöntää olevansa hyvin siisti, jonkun mielestä ehkä jopa neuroottisen tarkka ihminen.
\- En kuitenkaan suostu hyväksymään muiden asettamia sääntöjä, ellen ymmärrä niiden tarkoitusta. Koulussa tällaisia turhia sääntöjä oli paljon. Nuorelle miehelle koulu tuntui usein varsinaiselta vankilalta, jonka sääntöjä ei voinut sulattaa, Dettmann kertoo.
Hän paljastaa joutuneensa vaikeuksiin varsinkin joidenkin ankarien miesopettajien kanssa.
\- Menestyin niissä aineissa, joista sain positiivista palautetta, kun taas haukut ja hiostaminen saivat minut pikemminkin nousemaan vastarintaan kuin ottamaan opikseni.
Dettmann jäikin luokalle kuusitoistavuotiaana, kun hän luki yhden kouluvuoden takapulpetissa Jerry Cottoneita.
\- Todistuksessa oli keväällä horjumaton rivi nelosia. Kotona siitä ei onneksi seurannut sen suurempaa kriisiä, sillä luokalle olivat jääneet myös molemmat vanhemmat sisarukseni. Ei ihme, että aloittaessani Lönkanin eräs opettajani huokasi minut nähdessään raskaasti: ”Vieläkö teitä Dettmanneja riittää...”
Tuleva koripallovalmentaja oli myös koulukiusattu. Hän puhui huonosti suomea, ei osannut sanoa ärrää ja lisäksi hänellä on iso nenä.
\- Nenä tulee isän puolen saksalaisilta esi-isiltäni. Nenän takia monet ovat kuvitelleet, että minussa on juutalaista verta, mutta ainakaan sukututkimuksissa sellaista ei ole löytynyt. Murrosiässä minulla oli iso nenä -kompleksi, mutta vuosien mittaan nenästä on tullut osa identiteettiäni. Valmentajaksi tultuani tuskailin pitkään, miksi ihan jokaisen lehtikuvan minusta on pakko olla proilikuva, mutta ilmeisesti nenäni on valokuvaajien mielestä vastustamattoman komea.
Valmentajan tärkein työväline on oma persoona
Dettmann korostaa kirjassa, että valmentajan tärkein työväline on hänen oma persoonansa. Lapsesta asti hän onkin laittanut heti asiat kuntoon.
\- Minun on vaikea mennä nukkumaan, jos jokin asia on puoleksi tehty. Olen luonteeltani utelias ja ennakkoluuloton, aina valmis kokeilemaan uusia asioita, vaikkapa uusia harjoitusmenetelmiä. Samalla olen kuitenkin epäilevä: uskon harvoin löytäväni mitään parempaa kuin minulla jo on. Minua voisi ehkä luonnehtia vaikka kokeilunhaluiseksi konservatiiviksi. Kolmas keskeinen ominaisuuteni on perfektionismi. Olen kontrollifriikki ja himosiivooja, Dettmann sanoo.
Hänen mielestään harjoituksissa ei saa hyväksyä huonoa tai laiskaa suoritusta.
\- Huonoja suorituksia tulee silloin, kun pelaajat eivät ole optimaalisessa vireessä. Vire taas vaihtelee päivästä toiseen. Harjoituksissa ei saa katsoa kelloa. Harjoitus kestää niin kauan kuin se kestää. Kun intensiteetti kentällä alkaa laskea, kysyn pelaajilta, jaksammeko vielä keskittyä vai onko jo aika lähteä suihkuun. Harjoitus on kuin juhla, josta kannattaa poistua tunnelman ollessa parhaimmillaan.
Suomen valtionkirkosta 1990-luvulla protestiksi eronnut Dettmann myös tähdentää, että pelaajan itseluottamusta valmentaja ei saa koskaan murskata.
\- Ihmistä ei opeteta nöyryyttämällä.
Hän sanoo, että negatiivisen palautteen pitää aina kohdistua suoritukseen, ei koskaan ihmiseen.
\- Valmentaja voi tehdä työtään vain toisen ihmisen eli pelaajan kautta. Siksi valmentajan tärkein työkalu on empatia. Täytyy tietää, miltä toisesta tuntuu. Aina se ei onnistu, ja silloin se pitää myöntää suoraan.
Armeijasta pahoja muistoja
Dettmann on ammentanut koripallo-oppinsa muilta valmentajilta, pelaajilta ja kirjoja lukemalla. Hänen yksi elämänsä ja ajattelunsa punaisia lankoja on ollut auktoriteettien kyseenalaistaminen.
Hän valmensi jo ylioppilasvuotenaan A-junioreita Helsingissä.
\- Kokeneemmat valmentajat opastivat minua, että juniorivalmentajan tehtäviin vetoamalla armeijasta oli turha anoa lomaa. Toista oli, jos valmensi miesten joukkuetta. Niinpä onnistuin jollain keinolla myymään itseni apuvalmentajaksi HNMKY:n mestaruussarjajoukkuetta silloin valmentaneelle Jukka Mantereelle.
Armeija-aika ei kuitenkaan ollut helppoa, koska Dettmannin vasen korva on kuuro. Hän arvelee kirjassa, että kuulon vei sikotaudin jälkitauti kuusivuotiaana.
Alokasajan jälkeen hänet siirrettiin kirjuriksi urheilukomppaniaan.
-Voin vakuuttaa, että olen maksanut tästä vapautuksesta täyden hinnan muussa elämässäni, sillä kuulo-ongelma on aiheuttanut minulle monenlaisia hankaluuksia.
Dettmannin mukaan se ei tule esiin tavanomaisissa tilanteissa, mutta suurissa joukoissa hänen pitää keskittyä erityisen hyvin, että pystyy seuraamaan keskustelua.
-Siksi olen tarkka siitä, millä paikalla istun. Illallispöydissä istun mieluiten pöydän päässä, koska pöydän sivustalla minun on mahdotonta kuulla vasemmalla puolellani istujaa. Lentokoneissa valitsen yksin matkustaessani aina C-paikan, jotta kuulen, mitä lentoemäntä minulle sanoo. Silloin en tosin kuule juuri mitään vieressä istuvan puheista, mikä voi olla joskus ihan miellyttävääkin mutta saattaa tietyissä tilanteissa antaa minusta tarpeettoman tylyn vaikutelman.
Dettmann kirjoittaa, että maajoukkueen pelimatkoilla apuvalmentaja Pekka Salminen pyritään yleensä sijoittamaan hänen viereensä, jotta häiriö kanssamatkustajille olisi mahdollisimman pieni.
Pelaajia kuuntelevana valmentajana tunnetulla Dettmannilla on armeijasta myös muita huonoja kokemuksia. Hän kertoo yhdestä joukkueen pelaajasta, joka sai  varusmiesaikanaan hermoromahduksen. Tämä ei ilmestynyt harjoituksiin eikä ilmoittanut syytä poissaoloon, mikä ei ollut hänen tapaistaan.
\- Hämillisenä äiti kertoi, että pelaaja oli joutunut sotilassairaala Tilkan osasto 11:lle. Kysyin, voisinko mennä katsomaan häntä.Kun minut vietiin pelaajan huoneeseen, en ollut tunnistaa miestä. Hän oli aikaisemmin ollut reipas ja iloinen kaveri, mutta nyt hänet oli pumpattu niin täyteen lääkkeitä, että hän oli aivan muissa maailmoissa.
Dettmann kirjoittaa, että pelaaja kuntoutui ja pääsi takaisin koripallokentille. Muutama vuosi myöhemmin hän kuitenkin sai taas kutsun palvelukseen.
\- Pelkästään kirjekuoren näkeminen nosti hänessä esiin vanhan ahdistuksen niin, että hän joutui uudestaan sairaalaan. Tapaus sai minut miettimään, millaisen ihmiskäsityksen pohjalta yhteiskuntamme keskeiset instituutiot, kuten terveydenhoito tai maanpuolustus, toimivat. Eikö ole jotain vikaa siinä, että elämän vaikeuksista ahdistunut ihminen pumpataan niin täyteen lääkkeitä, että hän muuttuu ihan toiseksi ihmiseksi? Entä mitä järkeä on siinä, että armeija kohtelee ihmisyksilöä pelkkänä kutsuntanumerona?
_Klo 18:02: Lisätty otsikkoon maininta kirjasta._
"Enemmän sovittelija kuin haastaja"
Anne, 50, on mukana parvessa ohjelman seitsemässä jaksossa. Hänen lähtökohtainen suhtautumisensa ohjelman päähenkilöihin on positiivinen.
- En yleensäkään arvostele ja moiti muita, vaan mieluummin kuuntelen. Aina asiat ei mene suunnitelmien mukaan ja siinä kohtaa pitää ystävää tukea. Kuulun niihin ihmisiin, jotka halaavat ja ottavat kädestä kiinni. Kuuntelen ja itkenkin mukana.
Oman elämänsä raskaimpia hetkiä hänelle ovat olleet eroprosessit elämänkumppanista ja erityisesti hetket lapsen ollessa pieni, kun valvominen kävi voimien päälle.
- Kaksi vuotta nukuin aina vain puoli tuntia kerrallaan. Siitä seurasi täydellinen loppuun palaminen. Olisipa ollut silloin parvi auttamassa. Onneksi sain silloin omilta ystäviltä ja vanhemmilta apua. Osaan arvostaa sitä ja haluan jakaa sitä eteenpäin kykyjeni mukaan.
Parven keskellä Anne on aktiivinen keskusteluun osallistuja. Hän arvelee itse olevansa enemmän sovittelija kuin haastaja.
- Kävimme kaikki läpi suuria tunteita. Oli todella koskettavaa olla tekemisissä parven kanssa ja kuulla heidän mielipiteitään. Välillä otimme yhteen kovastikin, mutta aina löytyi myös sopu.
Usein luulimme jo ensimmäisenä päivänä tietävämme, mikä on oikea ratkaisu. Viimeisenä päivänä usein pakka kääntyi ja päätökset ja mielipiteet olivat muuttuneet, Anne muistelee.
Riihimäen seudun kuntaliitos karahtaa kiville – vain Riihimäki kannattaa liitosta
Riihimäen kaupunginhallitus asettui maanantaina Hausjärven, Lopen ja Riihimäen kuntaliitosesityksen taakse. Tosin Riihimäki jää yksin liitoksen puolestapuhujaksi, sillä sekä Lopen että Hausjärven kunnanhallitukset haluavat kuntiensa jatkavan itsenäisinä.
Riihimäki on ainoa Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntaliitosta kannattava kunta. Lopella kunnanhallitus äänesti maanantaina nurin esityksen kuntaliitoksesta. Esitystä vastusti kahdeksan kunnanhallituksen jäsentä yhden äänestäessä tyhjää.
Myös Hausjärven kunnanhallitus päätti jo viime viikolla olla hyväksymättä yhdistymistä. Kunta haluaa jatkaa itsenäisenä äänin 5-4.
Kuntien valtuustot päättävät kuntaliitoksesta ensi viikon maanantaina. Jos liitos toteutuu, uusi Riihimäen kaupunki aloittaisi vuoden 2017 alusta.
Outokumpu antoi tulosvaroituksen – Mielenilmaus aiheutti tappioita
Nikkelin alhainen hinta madaltaa ruostumattoman teräksen hintaa.Toimitukset vähenevät ja tappio kasvaa.
Teräsyhtiö Outokumpu alentaa vuoden kolmannen neljänneksen näkymiään. Ilmoitus sai osakekurssin yli 15 prosentin laskuun.
Tulosvaroitus johtuu lähinnä nikkelin alhaisesta hinnasta sekä odotuksia pienemmistä ruostumattoman teräksen toimituksista. Myös viime viikon poliittinen mielenilmaus aiheutti tappioita, Outokumpu kertoo.
Outokumpu arvioi kolmannen neljänneksen ruostumattoman teräksen toimitusmäärien olevan noin kymmenen prosenttia pienemmät kuin huhti–kesäkuussa. Niinpä Outokummun tappio kasvaa.
Aiemmassa ohjeistuksessa tappioiden arveltiin pienenevän edellisestä neljänneksestä.
Saako omaishoitaja tarpeeksi D-vitamiinia? Porissa alkaa harvinainen tutkimus
Porissa aletaan tutkia omaishoitajien ravitsemusta. Tutkimuksella perehdytään hyvin konkreettisesti omaishoitajien ja hoidettavien ravinnonsaantiin. Esimerkiksi D-vitamiinin ja proteiinin saantia selvitetään ruokapäiväkirjojen avulla.
Porin perusturvan alueella alkaa laaja omaishoitajien ravitsemustutkimus. Tutkimus selvittää ravitsemuksen yhteyttä hyvinvointiin, kuten elämänlaatuun sekä sosiaaliseen ja psyykkiseen hyvinvointiin.
Omaishoitajille suunnatut ravitsemustutkimukset ovat perusturvan mukaan Suomessa harvinaisia.
Henkilökohtaista ravitsemusohjausta
Tutkimukseen on ilmoittautunut yli 65-vuotiaita omaishoitajia  Porista, Ulvilasta ja Merikarvialta. He osallistuvat syyskuussa alkaviin hyvinvointi- ja terveystarkastuksiin.
– Tutkimukseen osallistumalla omaishoitajat saavat arvokasta tietoa omasta ja hoidettavan henkilön ravinnonsaannista. Esimerkiksi ruokapäiväkirjojen ja laboratoriokäyntien avulla voidaan selvittää sitä, saako henkilö tarpeeksi proteiinia tai D-vitamiinia, kertoo ravitsemuksen projektityöntekijä, ETM Susanna Kunvik.
Kunvik muistuttaa, että hyvä ravitsemustila parantaa vireyttä ja elämänlaatua. Omaishoitajien ravitsemusohjaus tukee ennaltaehkäisevää terveydenhuoltoon.
Tutkimuksen ensimmäisiä tuloksia julkaistaan ensi vuoden lopulla.
Koirat käyvät ihmisten koulua yhdessä omistajiensa kanssa – katso video jumppatunnilta
Kouvolassa on saatu hyviä kokemuksia kymppiluokasta, jossa koirat ovat mukana osalla tunneista. Koirista huolehtiminen opettaa vastuuta.
Kouvolassa on saatu hyviä kokemuksia kymppiluokasta, jossa koirat ovat mukana osalla tunneista. Valkealan opiston kennelkympille alkanut lukuvuosi on neljäs.
Tavallisen kymppiluokan tapaan kennelkympillä voi korottaa peruskoulun todistuksen numeroita. Inna Temonen tuli opiskelemaan Valkealaan Jyväskylästä. Temosella on yhdentoista kuukauden ikäinen Juno-koira.
Temonen haluaa tulevaisuudessa opiskella eläintenhoitajaksi. Temonen uskoo, että kennelkymppivuosi auttaa tavoitteen toteuttamisessa. Valkealassa hänen ei tarvinnut numeroita korottaakseen erota koirastaan.
– Ilman koiraa en olisi kyllä lähtenyt mihinkään, Temonen kertoo.
Koira opettaa vastuuta
Koirat ovat mukana opetuksessa vain keskiviikkoisin. Muina päivinä ne ovat oppituntien ajan oppilaiden huoneissa asuntolassa. Aamupäivällä kennelkympin neljä oppilasta selvittivät koiriensa rotuhistoriaa. Esimerkiksi Temosen Akita on Japanin kansallisrotu.
– Näiden käyttötarkoitus on metsästäminen, mutta näitä ei enää käytetä metsästykseen, vaan nykyään nämä ovat lähinnä seurakoiria, Temonen jatkaa.
Iltapäivällä vuorossa oli koirajumppaa. Dobo koirajumppaa kouluun tuli esittelemään alan yrittäjä Niina Frosblom.
Kennelkymppiryhmän opettaja Enni Aalto kertoo, että omillaan asuminen auttaa itsenäistymään ja koirista huolehtiminen opettaa vastuuta. Myös Kouvolan kaupungin erityisen tuen päällikön Pirjo Piiroisen mukaan omillaan asuminen voi tukea itsenäistymistä. Oma harrastus osana koulunkäyntiä voi myös lisätä motivaatiota.
Kymppiluokkalaisten määrä kasvanut
Erityisasiantuntija Katariina Männikkö Opetushallituksesta kertoo, että mitään virallisia selvityksiä erikoiskymppien oppilaiden opintomenestyksestä ei ole erikseen tehty.
Männikkö kertoo, että kymppiluokkien tavoitteiden täyttymistä arvioitaessa ei käsitellä erikseen kennel-, hevos- tai musiikkikymppien tyyppisiä erikoiskymppejä. Virallisesti ei ole olemassa mitään erikoiskymppejä.
– Virallisesti on olemassa yksi vain perusopetuksen lisäopetus, jolla yhtenäiset valtakunnalliset tavoitteet.
Valtakunnallisesti kymppiluokkalaisten määrä on kasvanut tänä vuonna. Kymppiluokalle hyväksyttiin tänä vuonna 1 184 oppilasta. Viime vuonna hyväksyttyjä oli 921. Hakijoita oli tänä vuonna reilu 1 400. Viime vuonna heitä oli noin sata vähemmän.
Kymppiluokka voi selkeyttää tulevaisuuden
Oppilaita Valkealan Kennelkympillä on tähän asti ollut vajaa 40. Oppilaat tulevat ympäri Suomea. Tämän ymmärtää, sillä Valkeala oli muutaman vuoden ajan ainoa paikka, jossa tarjottiin kennelkymppiä. Vuosi sitten Kauhajoelle tuli samantyyppinen kymppiluokka.
Kymppivuoden aikana kerrataan peruskouluaineita, tehdään urasuunnittelua ja tutustutaan työelämään. Enni Aallon mielestä Kymppiluokka selkeyttää tulevaa ammatinvalintaa. Kennelkympillä opitaan lisäksi esimerkiksi koirien käsittely, hoitoa ja ruokintaa.
– Suurin osa hakee eläintenhoitajan opintoihin, mutta välillä käy niinkin, että vuoden aikana ajatuksen muuttuvat ja oppilas päättää hakea jonnekin muualle. Tärkeintä on, että ammatinvalinta tämän vuoden aikana jotenkin selkiytyy, Aalto sanoo.
Kuka varasti sotainvalidien lemmikkilampaan?
Sotainvalidien kuntoutuskeskuksesta Veljeskodista on varastettu sotainvalidien ja -veteraanien lemmikkilammas. Tuntematon henkilö vei lampaan 13:nnen ja 14. päivän välisenä yönä.
Rovaniemen Wanhat Markkinat tuloutti vuoden 2014 tuottonsa sotainvalidien virkistystoimintaan. Rahoilla hankittiin Veljeskodin pihalle kolme lammasta, ja lampaille rakensi aidan Lions Club Rovaniemi Alakemijoki.
Yksi kolmesta lemmikkilampaasta on kuitenkin hävinnyt aidasta. Veljeskodin mukaan lammas varastettiin 13:nnen ja 14. päivän välisenä yönä.
Veljeskoti painottaa, että lampaat oli tarkoitettu sotainvalidien ja -veteraanien virkistykseksi, ja niistä on ollut suurta iloa kesän aikana.
Lammasvarkaasta on tehty rikosilmoitus. Jos varkaan omaatuntoa alkaa kolkuttaa, voi lampaan arvon palauttaa rahana Rovaniemen Wanhoille Markkinoille.
Asiantuntija: Potentiaalisia maahanmuuttajia on käytännössä rajaton määrä – ratkaisu kestävyysvajeeseen?
Tarpeeksi suuri maahanmuuttajien määrä voi Jaakko Kianderin mukaan jopa kokonaan poistaa kestävyysvajeen – sillä edellytyksellä, että heidän työllistämisensä onnistuu.
Maahanmuuttajat voivat jopa poistaa Suomen kestävyysvajeen, jos heidän työllistämisensä onnistuu, arvioi eläkeyhtiö Ilmarisen taloudesta ja eläkepolitiikasta vastaava johtaja Jaakko Kiander.
Väestöennusteen mukaan eläkeikäisen väestön määrä kasvaa hyvin voimakkaasti vielä viidentoista vuoden aikana, kun samaan aikaan työikäisen väestön määrä jonkin verran supistuu. Tämän seurauksena väestön huoltosuhde olisi nykyisten ennusteiden valossa selvästi heikkenemässä.
Jos tulee riittävästi maahanmuuttajia, jotka työllistyvät, niin kestävyysvaje voi poistua kokonaan.
Maahanmuuton voimakas kasvu voi kuitenkin muuttaa tilannetta. Kianderin mukaan kestävyysvaje voisi puolittua runsaan 100 000 henkilön maahanmuuton vaikutuksesta, jos heidän työllistymisensä onnistuu.
– Jos maahanmuutto jatkuisi niin vilkkaana, kuin se nyt alkuisyksystä on jatkunut, niin 100 000 työikäistä tulisi varmaan lisää aika äkkiä vuoteen 2020 mennessä, ja paljon lisää vuoteen 2030 mennessä, Kiander kommentoi Ylen aamu-tv:ssä.
– Nythän Euroopan, Afrikan ja Lähi-idän tilanne näyttää siltä, että potentiaalisia maahanmuuttajia on käytännössä rajaton määrä, hän lisää.
Väestöennuste tuleekin hänen mukaansa jossain vaiheessa korjautumaan siihen suuntaan, että työikäisten määrä kasvaa selvästi ennustettua suuremmaksi, jolloin väestöllinen huoltosuhde muuttuu edullisempaan suuntaan. Väestöllisellä huoltosuhteella tarkoitetaan ei-työikäisten määrää suhteessa työikäisten määrään.
– Sillä on myönteisiä taloudellisia vaikutuksia siinä tapauksessa, jos tämä kasvanut väestö onnistutaan työllistämään, niin silloin tällä on hyvinkin myönteinen vaikutus meidän julkiseen talouteen.
– Jos tulee riittävästi maahanmuuttajia, jotka työllistyvät, niin kestävyysvaje voi poistua kokonaan.
Taloudellinen huoltosuhde puolestaan kuvaa työvoiman ulkopuolella olevien määrää suhteessa työllisten määrään.
Työllistyminen avainasemassa
Maahan tulleiden työllistyminen onkin ratkaisevana tekijänä siinä, korjaako maahanmuutto kestävyysvajetta.
Suurin osa työllistyy ilman toimenpiteitäkin, mutta niillä voidaan merkittävästi sekä nopeuttaa että nostaa työllisten määrää tulijoiden joukossa.
– Kotoutumistoimista vastaavien viranomaisten ja työviranomaisten vastuulle jää se "jos", eli se työllisyyden mahdollistaminen. On selvää, että suurin osa työllistyy ilman toimenpiteitäkin, mutta niillä voidaan merkittävästi sekä nopeuttaa että nostaa työllisten määrää tulijoiden joukossa, kehittämispäällikkö Annika Forsander työ- ja elinkeinoministeriöstä muistuttaa.
Tilastollisesti esimerkiksi somaliankielisten ja afgaanien työllisyys on tällä hetkellä poikkeuksellisen heikko. Tästä ei kuitenkaan Forsanderin mukaan voida tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä, sillä näistä maista on tullut paljon ihmisiä viime aikoina.
– Tämän tyyppiset tilastot kuvaavat aina sen tietyn hetken tilannetta, ja jos siinä on paljon vasta tulleita, niin se työttömyys on luonnollisesti korkea vasta tulleiden joukossa, Forsander selittää.
Sen sijaan työ- ja elinkeinoministeriössä maahanmuuttajien työllistymistä tarkastellaan pidemmällä aikajänteellä. Viiden tai kymmenen vuoden kuluttua maahantulosta maahanmuuttajien työllisyysaste läheneekin Forsanderin mukaan kantaväestön työllisyyttä.
– Erityisesti naisten työllisyys on maahan tullessa huomattavasti heikompi kuin miesten, mutta se tasoittuu ja itse asiassa paranee nopeammin kuin maahanmuuttajamiesten työllisyys 7–10 vuoden viipeellä, Forsander sanoo.
Myös työllisyyserot pakolaisena tulleiden ja muista syistä, kuten työn tai opintojen perässä, muuttaneiden välillä kaventuvat ajan myötä.
MT: Wunderbaumit puihin ja karhut pysyvät poissa laitumelta
Pohjois-Karjalassa naiset ovat ottaneet autoista tutut ilmanraikastimet käyttöön karjalaitumien karhunkarkottajina. Kontiolahtelainen Taina Okkonen ja ilomantsilainen Jenny Salmela ovat hyvällä menestyksellä kokeilleet hajustekuusien tehoa. Karhut eivät ole enää hätistelleet karjaa.
Autoissa käytettävät hajustekuuset _[Wunderbaumit](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wunderbaum)_ jakavat mielipiteitä. Osalle ne tuovat raikastavia tuoksuja autoon, osa tuskin pystyy hengittämään hajusteen voimakkaan hajun vuoksi.
Kontiolahtelainen Taina Okkonen on Maaseudun Tulevaisuuden artikkelin mukaan jo aiemmin kokeillut myös muita erilaisia parfyymituoksuja ripustamalla hajuvesiin kosteutettuja kuituja puihin. Mutta pojan autosta löydetty hajustekoriste sai innostumaan kokeiluihin, koska se Okkosen mukaan haisiihan hirveälle.
Niitähän täytyy uusia säännöllisesti, koska haju vaimenee.
Taina kertoi kokeilustaan ilomantsilaiselle ystävälleen Jenny Salmelalle, joka keräsi kokeiluun lisää Wunderbaumeja.  Nyt niitä roikkuu kontiolahtelaisen ja ilomantsilaisen karjalaitumen laitamilla karhujen ja muidenkin petojen poispitämiseksi.
–	Meillä on 2 ha:n  laitumella hajustekuusia viitisentoista kappaletta. Niitähän täytyy uusia säännöllisesti, koska haju vaimenee. Niitä tarvitaan siis aikamoinen nippu, toteaa ilomantsilainen Jenny Salmela Yle Pohjois-Karjalalle.
Salmela on ottanut hajustekuuset käyttöön tänä kesänä.
Hajustekuusikarkotteista kertoi ensimmäisenä [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/wunderbaum-pit%25C3%25A4%25C3%25A4-karhut-loitolla-1.127746).
Kahville tai jalkapalloa pelaamaan uuden mobiilisovelluksen avulla – turvapaikanhakijoille ja paikallisille kohtaamispaikka
Turvapaikanhakijoiden ja paikallisten yhteensaattamiseksi on kehitteillä matkapuhelimeen ladattava sovellus. Sen avulla voisi tarjota ja hakea kahvitteluseuraa tai vaikka kotimajoitusta. Vapaaehtoisvoimin pystytetty nettisivu kerää jo nyt yhteystietoja ihmisiltä, jotka voivat majoittaa turvapaikanhakijoita.
– Suomeen lyhyessä ajassa ilmestynyt kaksi uutta ihmisryhmää. On turvapaikanhakijoita, jotka tulevat muualta, ja on paikallisia ihmisiä, jotka haluaisivat auttaa, pohtii kansalaisaktiivi Oskari Nokso-Koivisto.
Nokso-Koivisto hakee kumppaneineen joukkorahoitusta matkapuhelinsovellukselle, joka auttaisi paikallisia avuntarjoajia ja turvapaikanhakijoita löytämään toisensa. Sovuksi ristityn sovelluksen voisi ladata Android-puhelimeen tai iPhoneen.
– Itse asun Maunulassa. Maunulan kirkkoon on kuulemma tullut sata syyrialaista, niin minulle kerrottiin. Miten pääsen heidän kanssa kahville? En varmaankaan mene sinne päivystämään ja etsimään.
Sopu on seuranhakusovellus Tinderin ja majoituspalvelu Airbnb:n jalanjäljillä. Kirjautua voisi Facebook-tunnuksilla ja luoda oman profiilin. Sen jälkeen yhteydenottokynnys on matala. Sovellus tarjoaisi mahdollisuutta tarjota ja etsiä seuraa vaikkapa kahville tai johonkin tapahtumaan.
Tärkeintä on esimmäisen kontaktin luominen. Kun ihmiset ovat molemmat ilmoittaneet, että he ovat kiinnostuneita kommunikoimaan, aukeaa tsätti.
Esimerkiksi jalkapalloa harrastava voisi löytää pelikavereita paikallisen kontaktin avulla. Kotiinkin voisi kutsua majoittumaan.
– Tärkeintä on esimmäisen kontaktin luominen. Kun ihmiset ovat molemmat ilmoittaneet, että he ovat kiinnostuneita kommunikoimaan, aukeaa tsätti. Siellä voidaan sopia mitä halutaan.
Vastaanottokeskuksissa ollankin oltu keinottomia, kun ihmiset ovat kävelleet suoraan sisään tarjoamaan apuaan. Esimerkiksi SPR on järjestänyt tapaamisia, joissa on yritetty koota yhteen suurta määrää vapaaehtoisia, jotka haluavat auttaa.
Juuri vapaaehtoisten koordinointi on isoin työ, Nokso-Koivisto sanoo.
Sopu-sovellukselle haetaan rahoitusta [joukkorahoituspalvelu Mesenaatti.me](http://mesenaatti.me/sopu/):ssä. Yhteensä 37 000 eurosta suurin osa menee koodaamiseen.
– Oltaisiin varmasti löydetty koodareita, jotka olisivat tehneet työn ilmaiseksi, mutta halusimme tehdä mahdollisimman hyvän sovelluksen. Joukkorahoitus on hyvä keino testata, onko palvelulla kysyntää, Nokso-Koivisto sanoo.
Refugees Welcome Finland pystytti nettisivun vapaaehtoisvoimin
Turvapaikanhakijoiden auttamiseksi tehdään päivittäin tuntikaupalla yksityishenkilöiden koordinoimaa vapaaehtoistyötä. Joukko Facebookissa järjestäytyneitä ihmisiä päivystää juna-asemilla ruokapatojen kanssa, valmiina saattamaan tulijat poliisiasemalle.
Vapaaehtoisvoimin on pystytetty muutamassa viikossa myös esimerkiksi sivu, jossa voi tarjota ja etsiä kotimajoitusta.[Refugees Welcome Finland](http://refugees-welcome.fi/)-sivun takana oleva tiimi on tehnyt ympäripyöreitä päiviä.
Ekat viikot tehtiin aika vähillä unilla töitä. Lähes jokaisella meistä on lapsia ja päivätyö.
Parinkymmenen hengen joukko takoi kahdessa viikossa kasaan paitsi sivut, perusti myös paikallisryhmiä, laati ohjeita ja käytäntöjä kotimajoitukseen sekä aloitti yhteistyön Maahanmuuttoviraston kanssa.
Majoitusta tarjoavia on saatu kasaan tuhansia, niistä satoja nettisivun kautta, kertoo Jemina Heinonen.
– Ekat viikot tehtiin aika vähillä unilla töitä. Lähes jokaisella meistä on lapsia ja päivätyö.
Varsinainen majoitustoiminta ei ole vielä lähtenyt käyntiin. Heinonen toivoo ihmisiltä kärsivällisyyttä.
– Me saamme paljon palautetta, että miksi ei voi vielä majoittaa. Malttakaa odottaa ihan pieni hetki, että saadaan perusrakenne kuntoon, Heinonen pyytää.
Uusien majoittajien illat pyörähtävät käyntiin ensi viikolla Metsälän vastaanottokeskuksessa Helsingissä. Ensimmäisten majoittujien ja majoittajien toivotaan kohtaavan siellä.
Pohjoiseen lisää tiloja turvapaikanhakijoille – työntekijöitä haetaan
Pohjois-Suomen kunnissa avautuu uusia tiloja turvapaikanhakijoiden majoitukseen. Kuusamon vastaanottoyksikköön haetaan työntekijöitä.
Limingan kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että tyhjillään olevat Liikekeskuksen tilat voidaan vuokrata turvapaikanhakijoiden hätämajoitustiloiksi ensi vuoden toukokuun loppuun.
Liikekeskukseen voisi majoittaa 100 - 150 turvapaikanhakijaa. SPR on käynyt tutustumassa tiloihin ja todennut ne soveltuviksi hätämajoitukseen.
Raahen kaupunginhallitus puolestaan päätti maanantaina, ettei kaupunkiin perusteta vastaanottokeskusta.  Mahdollisia sopivia tyhjiä tiloja hätämajoitukseen kuitenkin selvitetään. Kaupunginhallitus toteaa päätöksessään, että alueella turvaudutaan Ruukin vastaanottokeskukseen.
Kuusamossa keskustelutilaisuus
Kuusamoon perustettava turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö on tarkoitus ottaa käyttöön jo tällä viikolla, vaikka tilat vuokrannut SPR ei ole vielä saanut niitä käyttöönsä ja rakennuksen ikkunoita rikottiin viime viikonloppuna.
Yksikköön haetaan kymmentä työntekijää.
Keskus avataan entiseen niin sanottuun Rajan kasarmi -kiinteistön tiloihin. Yhteensä keskukseen arvioidaan mahtuvan pari sataa henkilöä.
Kuusamon kaupunki järjestää keskiviikkoiltana klo 18 lukiolla asukkaille info- ja keskustelutilaisuuden, jossa kerrotaan vastaanottoyksikön toiminnasta.
Tornion järjestelykeskus avautuu
Turvapaikanhakijoiden rekisteröintiin ja ensipäivien majoittamiseen tarkoitettu järjestelykeskus otetaan käyttöön Torniossa  tiistaina. 
Tornion kaupunginvaltuusto päätti järjestelykeskuksen perustamista kokouksessaan maanantai-iltana.
Puolustusvoimat lähettää sotilaita Tornioon avustamaan poliisia järjestelykeskuksen sisäänottotarkastuksissa, alueen suojaamisessa sekä  turvapaikanhakijoiden ohjaustehtävissä.
Karhujahti tuotti tuloksen Rautjärvellä
Metsästäjät ovat saaneet kaadettua karhun Rautjärvellä. Kokonaisuudessaan jahti on sujunut nihkeästi.
Metsästäjät ovat onnistuneet karhujahdissa Rautjärvellä. Toissapäivinä sunnuntaina karhu kaatui Partilassa, jossa saaliiksi saatiin 150 kiloinen uros.
Tämän metsästyskauden karhuista on Etelä-Karjalassa nyt kaadettu puolet.
Rautjärven jahtipäällikkö Ilmo Siitosen mukaan jahtia haittaa muun muassa runsas hirvikanta, mikä saa koirat väärän vainun perään.
– Koirat ovat lähinnä hirvikoiria. Ne tahtovat lähteä hirvien hajun perään, kertoo Siitonen.
Ruokolahdella ja Rautjärvellä on kummassakin vielä yksi kaatolupa käyttämättä.
Raja-Kymen eli Vuoksen eteläpuolisella alueella jahti ei vielä ole onnistunut ollenkaan. Molemmat kaatoluvat ovat siellä vielä käyttämättä.
Haluatko syödä Arto Tuunelan kädestä? Katso Pariisin Kevään Rauhassa-keikka
Taianomainen Pariisin Kevät hurmasi intiimillä keikallaan.
_Rauhassa_-ohjelmassa nähdään keikkataltioinnin lisäksi myös laulaja-kitaristi **Arto Tuunelan** haastattelu.
**Biisilista:**
_Vapaus saa odottaa_
_Mielikuvituksen tuotetta_
_Haamupuhelu_
_Saari_
_Tämän kylän poikii_
_Matkalla etelään_
_Imatrankoski_
_Hän saapuu luokseni pimeydessä_
_Kesäyö_
**Vain verkossa:**
_Peittävää kohinaa_
_Juhlat_
[Kurkista kulisseihin ja katso nettilivet!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137290)
Rauhassa-sarjassa esiintyvät syksyn aikana myös **Maija Vilkkumaa** ja **Robin**.
Syyriasta paenneet muusikot perustivat sinfoniaorkesterin Saksassa
Syyrialaismuusikot haluavat antaa toisenlaisen kuvan kotimaastaan. Orkesterin perustajan mukaan Syyria on musiikin ja kulttuurin maa.
Syyriasta kotoisin oleva Raed Jazbeh asuu Bremenissä. Kulttuurikaupunki on hänen turvapaikkansa – kontrabasisti jätti kotimaansa lähes kolme vuotta sitten. Musiikkia mies ei jättänyt taakseen, vaan hän jatkoi matalien sävelten parissa muun muassa Bremenin kansainvälisessä nuoriso-orkesterissa.
Puoli vuotta sitten syntyi idea: Jazbeh ottaisi yhteyttä muihin Syyriasta paenneisiin muusikoihin ja perustaisi sinfoniaorkesterin. Nuoriso-orkesterin kapellimestari Martin Lentz innostui ajatuksesta. Hän on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Daniel Barenboimin kanssa musiikkikasvatusprojektissa Palestiinassa.
– Tietenkään emme osanneet aavistaa puoli vuotta sitten, että pakolaisten määrä kasvaisi näin rajusti. Bremenin kaupunki, musiikkikoulu, konserttisali ja minä tuemme ilomielin projektia, Martin Lentz toteaa.
Lisää konsertteja suunnitteilla
Ammattilaisista koostuva orkesteri kokoontui harjoittelemaan ensimmäistä kertaa lauantaina. Monet osallistujat ovat toisilleen tuttuja Syyrian pääkaupungin Damaskoksen konservatoriosta, ja paikkoja eri soitinryhmissä täytetään sitä mukaa, kun halukkaita ja osaavia muusikoita löytyy. Toistaiseksi ryhmään kuuluu myös avustavia saksalaissoittajia.
Tiistaina Syrian Expat Philharmonic Orchestra (SEPO) debytoi Bremenissä lyhyehköllä ohjelmistolla. Tulevaisuudessa repertuaariin kuuluvat länsimaisen taidemusiikin lisäksi jazz ja perinteinen syyrialainen musiikki.
Ensimmäisen konsertin liput myytiin muutamassa päivässä loppuun. Toisen kerran orkesteri nähdään jo 3. lokakuuta Lüneburgissa.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu näkyy sairaaloissa yksittäisinä infektiotapauksina
Keskussairaaloissa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella ei ole ryhdytty erityistoimenpiteisiin turvapaikanhakijoiden mahdollisten sairastapausten vuoksi. Valmiutta on kuitenkin terästetty niin, että henkilökunta osaa ottaa huomioon myös harvinaisempia tautitapauksia.
Aluehallintoylilääkäri Raimo Jokisalo Länsi- ja Sisä-Suomen AVIsta on kartoittanut viraston alueen sairaaloiden tilannetta. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto toimii Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueilla.
Jokisalon mukaan turvapaikahakijoiden määrän kasvu on näkynyt sairaaloissa yksittäisinä erikoissairaanhoidon tapauksina.
– Yksittäisiä infektiotapauksia on esiintynyt, mutta sairaaloissa ei ole mitään erityistilannetta. Valmiutta ei ole tarvinnut nostaa eli esimerkiksi ylimääräistä henkilökuntaa ei ole tarvittu, toteaa Jokisalo.
Turvapaikanhakijoiden kasvanut määrä on kuitenkin tiedostettu sairaaloissa. Jokisalo puhuu valmiuden terästämisestä. Hoitohenkilökunnan valmiutta on parannettu niin, että he osaavat ottaa huomioon myös muita kuin tavanomaisia sairauksia.
Raimo Jokisalo muistuttaa, että yliopistollisissa sairaaloissa on jatkuva infektiopäivystys.
Pirkanmaan työllisyystilanne keskimääräistä heikompi
Työttömyys kasvaa edelleen Pirkanmaalla. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli elokuussa 14,9 prosenttia.
Pirkanmaan työttömyysluvut synkistyvät edelleen. Elokuussa maakunnassa oli 36 221 työtöntä työnhakijaa. Lomautettuja heistä oli reilut 2 736.
Pirkanmaan työllisyystilanne on koko maata heikompi. Työttömien osuus työvoimasta on 14,9 prosenttia, kun se koko maassa on keskimäärin 13,2 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä on kuitenkin hiukan kasvanut viimevuotisesta. Elokuussa oli 2 566 avointa työpaikkaa, joka on noin 157 paikkaa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Turvapaikanhakijoiden asunnot kovalla rasituksella – syynä tietämättömyys ja suuret asukasmäärät
Asumisen kulttuurierot näkyvät Kajaanin Pietarin turvapaikanhakijoiden asuttamissa vuokra-asunnoissa. Esimerkiksi pesutilojen kuivaaminen ja asunnon tuulettaminen eivät ole kaikilla niin hyvin hallussa kuin suomalaisilla vuokralaisilla.
Kiinteistö Oy Kajaanin Pietari aikoo varautua mahdolliseen korjaamistarpeen lisääntymiseen turvapaikanhakijoiden asuttamissa vuokra-asunnoissa. Kun asunnoissa asuu huomattavasti suurempi määrä ihmisiä kuin mihin ne on mitoitettu, suurempaa kulumista tapahtuu vääjäämättä.
Kajaanin Pietarin vuokra-kaksioissa asuu tällä hetkellä perhe tai kuusi asukasta. Kolmioissa asuu 15 asukasta.
– Jos kolmiossa asuu yli 10 ihmistä, niin silloinhan se käyttäminen ja kuluminen on paljon isompaa, ja korjattavaa voi tulla. Se vaikuttaa myös sisäilmaan: kun ihmisiä on liikaa, ilmastointi ei toimi tarpeeksi hyvin, sanoo Kajaanin Pietarin rakennuttajapäällikkö ja huollon esimies Risto Korhonen.
Suuren joukon asuttamassa vuokra-asunnossa voi ilmetä erityisesti kosteusongelmia.
– Käyttäminen on kovaa ja jos asukkaita on paljon, joku on suihkussa jatkuvasti. Ja sitten keitellään ruokia ja höyrystetään, silloin normaali ilmanvaihto ei riitä ja väkisinkin kosteus tiivistyy pintoihin, ja sitäkautta voi tulla ongelmia. Joissakin asunnoissa pintoja on vaurioitunut, koska kosteusrasitus on niin suurta.
Vaikka pääpiirteittäin huoneistojen kulumista ei voi estää, petrattavaakin joillain maahantulijoilla olisi: kuivaamiseen ja tuulettamiseen liittyvät asiat eivät ole kaikilla täysin hallussa.
– Miten esimerkiksi pesutilat kuivataan ja miten asunto pidetään kunnossa. Myös tuulettamiseen pitäisi kiinnittää enemmän huomiota. Ohjeistamisen pitää olla vastaanottokeskuksen puolelta kunnossa, niin että homma pysyy aisoissa, Korhonen toteaa.
Korhosen mukaan asumiseen liittyy myös kulttuurieroja.
– Ruoanlaittotavat ovat erilaiset. Käytetään mausteita, joista tulee vahvoja hajuja, jotka eivät ole suomalaiseen nenään niin tuttuja. Ne voivat pinttyä pitkällä aikavälillä siinä määrin, että joutuu tekemään hajunpoistoja.
Tarkastuksia suurempien vaurioiden ehkäisemiseksi
Asia ei ole asukasyhtiölle valtaisa huolenaihe, mutta se harkitsee kuitenkin välitarkastusten- ja korjausten tekemistä asuntoihin. Sellaisia on tehty menneinä vuosina aiemminkin, ja kokemukset ovat hyvät.
Miten esimerkiksi pesutilat kuivataan ja miten asunto pidetään kunnossa. Myös tuulettamiseen pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
– Kyllä sitä pitää alkaa silmällä pitämään. Asuntoja ei ole suunniteltu niin isoille porukoille, Risto Korhonen toteaa.
– Olemme aiemminkin kierrelleet vastaanottokeskuksen kanssa yhteistyössä asunnoissa ja tehneet välikorjauksia. Sovussa ollaan saatu pidettyä asuntoja kunnossa. Nyt ei tarkastuksia olla tehty muutamaan vuoteen, mutta varmaan täytyy palata tällaiseen käytäntöön.
Turvapaikanhakijoita opastetaan suomalaiseen asumiseen paitsi vastaanottokeskuksen henkilökunnan voimin, myös Kajaanin Pietarin asukasoppaiden avulla.
Kajaanissa turvapaikanhakijoita majoitetaan tällä hetkellä myös Kajaanin Pietarin tyhjillään oleviin oppilaitostiloihin.
Granlundilla tehokas ilta - suomalaistulokkaalle nollapeli ja valinta ykköstähdeksi
Minnesotan Mikael Granlund iski tehot 1+1 NHL:n harjoitusottelussa. Joonas Korpisalo puolestaan pysäytti kaikki kiekot Columbuksen maalilla.
Mikael Granlund oli mukana molemmissa kotijoukkueen maaleissa, kun Minnesota hävisi kauden ensimmäisen virallisen harjoitusottelunsa  Buffalolle 2-3.
Granlund sai syöttöpisteen  Jared Spurgeonin 1-0-osumaan ja laukoi itse 2-1-johtomaalin toisessa erässä ylivoimalla.
Minnesotan Mikko Koivu jäi ilman tehoja ja maalivahti Niklas Bäckström ilman jääaikaa. 
Maalivahti Antti Raanta pelasi reilut puolet ottelusta, kun NY Rangers löi New Jerseyn 6-3. Raanta torjui 11 laukausta ja päästi yhden maalin.  
Joonas Korpisalo puolestaan pelasi koko ottelun, kun Columbus hävisi kotonaan Pittsburghille vl-kisan jälkeen 0-1. Torjuntoja Korpisalolle kertyi 39 kappaletta. Suomalainen valittiin ottelun ykköstähdeksi.
 Calgary hävisi kotonaan Edmontonille 1-3. Maalivahti Joni Ortio pelasi 29 minuuttia, torjui 12 laukausta ja päästi yhden osuman.
Ensi vuonna joka 80. koulutetaan lääkäriksi – silti lääkäripula osassa maata
Koulutustarvetta on hankalaa arvioida, muistuttaa Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Pentti Huovinen. Tarve selviää vuosien viiveellä. Hammaslääkäreitä alkaa olla kohta tarpeeksi.
Suomessa valmistuu lähivuosina 750 lääkäriä vuodessa. Silti alueellisissa medioissa on usein juttuja lääkäripulasta. Lääkärien tarvetta on vaikea ennakoida.
– Ruuhka-Suomen lääkärivaje alkaa vähitellen helpottaa, mutta meillä on Kainuussa yhä suuri osa vakansseja vapaana. Vuonna 2016 laskennallisesti joka 80. aloittaa lääkäriopinnot. Kohta joka suvussa on oma lääkäri, pohtii dekaani Pentti Huovinen Turun yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta.
Koulutuspaikkojen vähentäminen näkyy lääkäritilanteessa vuosien viiveellä. Vuonna 1994 Turun yliopistossa päättyi hammaslääkärien koulutus. Se täytyi aloittaa uudelleen vuonna 2004 hammaslääkäripulan vuoksi. 
– Meillä on itse asiassa hankaluuksia järjestää hammaslääkäreiden loppuvaiheen harjoittelupaikkoja. Perushammaslääkäreiden tarve alkaa täyttyä, mutta silläkin alalla tarvitsemme erikoislääkäreitä lisää, kertoo dekaani Huovinen.
Kohta pulaa alkaa Huovisen mukaan olla erikoislääkäreistä.
– Tarvitsemme tulevaisuudessa selvästi enemmän erikoislääkäreitä ja heidän koulutuksensa kestää 12-15 vuotta. Meidän pitäisi tehdä oikeat päätökset koulutuksen suhteen.
Suomi tarvitsee korkeasti koulutettuja
Dekaani Pentti Huovinen perää oikeita päätöksiä koulutuksen suhteen. Hänen mielestään hallituksen esitystä maisteritutkintojen vähentämisestä pitää harkita vielä.
– Suomi on aina pärjännyt sillä, että meillä on hyvin koulutettu väestö. En usko, että maisteritutkintojen vähentäminen on ratkaisu ongelmaan.
Huovinen toivoo, että yliopistot ja ammattikorkeakoulut löytäisivät luontevia toimintatapoja. Käytännön työtä tekevien koulutus pitäisi turvata niin, että se tukee yhteiskunnan tarpeita.
– Me tarvitsemme korkeasti koulutettua väestöä. Se on ollut meidän selkärankamme 50-luvulta lähtien, kun Suomi on noussut.
Raju leikkaus kliinisen tutkimuksen rahoitukseen ihmetyttää
Turun yliopisto yrittää välttää irtisanomisia, vaikka korkeakoulujen rahoitusta ollaan leikkaamassa. Dekaani Huovisen mielestä tilanne edellyttää voimakasta ulkoisen rahan hankintaa. Julkinen rahoitus on tällä hetkellä noin 60prosenttia yliopiston rahoituksesta.
Kohta joka suvussa on oma lääkäri.
Käytännössä suurin osa tutkimusrahoituksesta tulee yliopiston ulkopuolelta.
– On vaikea ymmärtää, miksi juuri kliinisen lääketieteen rahoitusta on vähennetty 50 prosenttia viimeisten viiden vuoden aikana, kun muilta aloilta vähennys on ollut pienempää, pohtii Huovinen.
Dekaani muistuttaa, että korkeatasoiset tutkimustulokset ovat heti potilaiden käytössä. Turun yliopistollinen keskussairaala on Pohjoismaisessa rankingissa kolmannella sijalla ennen Helsingin yliopistoa ja Tukholman Karolinska Institutetia.
_Korjattu ensimmäinen sitaatti 25.9.2015 kello 16:00. Joka 80. aloittaa lääkäriopinnot. Aluksi jutussa luki, että joka 80. valmistuu lääkäriksi vuonna 2016.  _
Hyvä uutinen ilmastonmuutoksesta: Antarktiksen merenpohja taistelee vastaan
Antarktiksen huvenneen jääpeitteen alla on lisääntynyt sammaleläinten joukko, joka imee ilmasta hiilidioksidia sademetsien tarmolla.
Etelämanteretta ympäröivien vesien jääpeite sulaa ilmastonmuutoksen vuoksi, mutta sulamisella on käänteisesti myös ilmastonmuutosta hidastava vaikutus, kertoo vastikään julkaistu brittiläinen tutkimus.
Kaksi vuosikymmentä kestäneessä tutkimuksessa on tultu siihen tulokseen, että jään katoaminen on joissakin paikoin lisännyt merenpohjan selkärangattomien määrää. Niistä on tullut merkittävä hiilinielu, joka vähentää ilmakehästä hiilidioksidia.
David Barnes Britannian Antarktis-tutkimuslaitoksesta BAS:sta kertoo, että oli yllätys havaita, miten ilmastonmuutoksesta pahoin kärsineiden jääalueiden alla on pitkään tapahtunut vastareaktio. Alue on huomattavan laaja, yli kolme miljoonaa neliökilometriä, Barnes sanoo.
Yleensä ilmastonmuutos on merijäälle armoton kehä: Kun napa-alueen ilmasto lämpenee, merijää sulaa. Kun jää sulaa, maapallo saa yhä enemmän sinertävää pintaa, joka imee lämpöä. Kun lämpöä tulee lisää, merijäätä sulaa entistäkin enemmän.
Bryozoa-määrä lähes tuplaantunut
Tutkijat tiesivät vanhastaan, että jään kadotessa levät lisääntyvät, mikä jossakin määrin toimii ilmastonmuutosta vastaan. [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2815%2900876-3) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan merenpohjan bryozoa-selkärangattomat eli niin kutsutut sammaleläimet saattavat kuitenkin olla huomattavasti tiedettyä merkittävämpi hiilinielu.
Tutkimuksissa Barnes työtovereineen keräsivät näytteitä Anarktiksen läntisiltä vesiltä ja mittasivat merenpohjan bryozoa-elämän tiheyttä tarkkaresoluutiosilla kameroilla. 20 vuodelta talletetut tiedot osoittavat eläimistön lähes kaksinkertaistuneen.
Sammaleläinten imemä hiilidioksidimäärä vastaa noin 50 000 sademetsähehtaarin vaikutusta vuodessa, tutkijat laskevat. Heidän mukaansa tuo hiilidioksidi ilmeisesti jää loukkuun ja hautautuu merenpohjaan.
– Metsät, jotka näemme, ovat tärkeitä hiilen kiertokulussa ja ilmastonmuutoksessa, mutta kaksi kolmasosaa planeetastamme on valtameriä. Myös se elämä, jota emme veden alta näe, on erittäin tärkeää ilmastolle, Barnes sanoo.
Onko pohjoisessa vastaavaa?
BAS:n johdolla tehdään ensi vuoden alussa uusi kansainvälinen tutkimusmatka, jolta toivotaan lisätietoa etenkin Etelä-Orkneyn saarten suojelualueesta. Juuri se on Barnesin riemuksi osoittautunut olevan täsmälleen yllättävän hiilinielun kohdalla.
Tutkijoiden mukaan seuraavaksi on myös olennaista selvittää, tapahtuuko pohjoisilla napa-alueilla jotakin vastaavaa kuin etelän sammaleläinkentillä. 
Vankilan jälkeen laillisista graffiteista nauttii: "Mukavaa, kun saa tehdä rauhassa"
Graffitin tekijät toivovat lisää laillisia maalausurakoita, kun laittomilla maalauksilla harjoittelu ei enää tyydytä tekijäänsä. Överi nauttii maalaamisesta ilman huumeitakin.
Ei siinä selittelyt paljoa auttaneet, kun sama tekijänimi löytyi niin seinästä kuin mahanahastakin.
Miehellä on huppu päässä, reppu selässä. Hän toimii nopeasti koko ajan valppaana. Vartija tai poliisi voi yllättää. Junat ovat herkullinen kohde; niiden luo on vaikea päästä, mutta jos se onnistuu, näkyvyys on taattu. Se tietää tekijälle mainetta ja kunniaa – omissa piireissä.
Kyse on graffitin maalauksesta. Salaa tehtävä kuva antaa tekijälle puolen tunnin addrenaliinipiikin. Maali suihkuaa nopeasti mutta hallitusti, sillä pelkkä töhry ei tyydytä tekijäänsä.
Eräänä päivänä tulevat kuitenkin poliisit ja kuulustelut alkavat. Mies kiistää kaiken, mutta näytöt ovat riittävät.
Intohimo vie, vaikka vankila uhkaa
”Överi” on taitelijanimi. Se on tatuoitu myös mahanahkaan.
– Ei siinä selittelyt paljoa auttaneet, kun sama tekijänimi löytyi niin seinästä kuin mahanahastakin, nauraa Överi.
Vankila odotti. Junan maalauksesta sai toista kuukautta ehdotonta.
Mielestäni lailliset graffitit eivät lisää laittomia, vaikka moni niin sanookin.
Nyt sama mies saa taiteilla kaikessa rauhassa Tampereella Hakametsän jäähallin parkkipaikan alikulkutunnelissa yhdessä viiden muun valitun graffitin tekijän kanssa. Parkkipaikan viemäri ei vedä ja vesi valuu lattiaa pitkin, mutta sitä eivät työhön uppoutuneet maalaajat huomaa. Ghettoblasterista soi räp ja purkki suhisee. Luonnos on kädessä, siitä katsotaan mallia. Viivaa etenee kuin juna. 
Graffitin teossa on mukana paljon intohimoa ja tekemisen pakkoa. Kuka sitä nyt aivan ilman syytä viitsisi lähteä jahdattavaksi? Kiinni jääminen voi tietää isojakin korvauksia.  
Keskinäinen arvostus tavoitteena
Graffitin teossa jokaisella on oma käsialansa. Kerrotaan, että alan ihmiset pystyvät tunnistamaan tekijän jo pienestä yksityiskohdasta.
Överi on vankilatuomion jälkeen ottanut rauhallisemmin.
– Käyn jopa lenkillä, niin että tiedoksi vaan – minua ei enää ihan helpolla saa kiinni. Ei ehkä tarvitsekaan, jos laillisia kohteita riittää.
Graffitin teossa arvostusta hankitaan ihan samalla tavalla kuin missä tahansa taiteen parissa. Halutaan olla tunnettuja ja arvostettuja. Mainetta saa sekä laittomien että laillisten kuvien tekemisellä.
Työrauha vie pois laittomuuksista
Käyn jopa lenkillä, niin että tiedoksi vaan – minua ei enää ihan helpolla saa kiinni. Ei ehkä tarvitsekaan, jos laillisia kohteita riittää.
Laillisten graffitien tekeminen on Suomessa vielä harvinaista, vaikka harmaata betonipintaa alikulkutunneleissa ja kerrostaloissa kyllä riittäisi. Suomessa spraymaalausta pidetään usein pelkkinä töhryinä, mutta suuressa maailmassa ja esimerkiksi Ruotsissa tekijät saavat virallistakin arvostusta.
– Mukavaa, kun saa tehdä rauhassa. Ei sitä aina jaksa painaa yön selkään, tunnustaa 30 ikävuotta lähestyvä Överi.
– Mielestäni lailliset graffitit eivät lisää laittomia, vaikka moni niin sanookin, huomauttaa itseoppinut tekijä. Överi maalaa jonkin verran myös tauluja.
Maalaus olisi toiveammatti
Tampereen kaupunki ja A-klinikkasäätiö ovat yhteistyössä Völjy-hankkeen kanssa tuoneet luvallisten graffitien teon osaksi piikkihuumeita käyttävien arkea. Taiteen edistämiskeskus TAIKE on myös mukana hankkeessa. Osa Hakametsässä taiteilevista on Völjy-hankkeen asiakkaita, osa heidän ystäviään.
–Tämä on vähän niin kuin työtä. Sitä on mukavampi tehdä selvänä. Ja tekemisestä tulee hyvä olo, Överi sanoo.
–Toiveena olisi, että tätä voisi joskus tehdä työkseen. Suuret pinnat kiinnostavat.
Tätä Vain elämää -biisiä YleX:n lukijat odottivat eniten
Voittanut versio sai yli 60 prosenttia annetuista äänistä.
YleX kysyi lukijoiltaan, mitä _Vain elämää_ -ohjelman biisiä he odottavat eniten. Äänestykseen tuli lähes 1 600 ääntä, ja voittaja erottui selvästi: kaikkein eniten äänestäjät halusivat kuulla **Antti Tuiskun** version **Virve Rostin** _Sata salamaa_ -biisistä.
Antti Tuiskun _Sata salamaa_ -versio sai äänistä yli 60 prosenttia.
Eikä äänestäjien onneksi tarvitse enää odottaa, sillä _Sata salamaa_ kuultiin ohjelman ensimmäisessä jaksossa perjantaina.
Antti Tuiskulla on näppinsä pelissä myös äänestyksen kakkossijalle kirineessä versiossa. Toiseksi eniten äänestäjät odottivat **Anssi Kelan** käsittelyä Tuiskun _Vaarallinen_-hitille. Kolmannelle sijalle nousi **Pave Maijasen** versio **Sannin** _Me ei olla enää me_ -biisistä.
Tässä äänestyksen koko tulokset:
1. Antti Tuisku: Sata salamaa (alkuperäinen esittäjä Virve Rosti): 60,36 prosenttia
2. Anssi Kela: Vaarallinen (Antti Tuisku): 7,1 prosenttia
3. Pave Maijanen: Me ei olla enää me (Sanni): 6,97 prosenttia
4. Sanni: Pidä huolta (Pave Maijanen): 6,16 prosenttia
5. VilleGalle: Menolippu (Virve Rosti): 6,03 prosenttia
6. Virve Rosti: Huominen on huomenna (VilleGalle): 5,21 prosenttia
7. VilleGalle: Totuutta ja tehtävää (Maija Vilkkumaa): 3,71 prosenttia
8. Maija Vilkkumaa: 1972 (Anssi Kela): 3,52 prosenttia
9. Pave Maijanen: Tuolta saapuu Charlie Brown (Virve Rosti): 0,94 prosenttia
**Lue myös:**
[Mitä Vain elämää -biisiä odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258693) 
Teknologia tulee kirjaimellisesti iholle
Mitä jos ihollasi näkyvä kuvio toimisi kaukosäätimenä? Voisit tökkäämällä itseäsi vaikka soittaa puhelun tai käynnistää musiikkisoittimen tai kirjoittaa ja lähettää viestejä?
 
Google suunnittelee [vaatteita](http://www.sciencealert.com/google-plans-on-turning-your-clothes-into-touchscreens?utm_source=Article&utm_medium=Website&utm_campaign=InArticleReadMore), joita voisi käyttää kosketusnäytön tapaan. Aalto-yliopisto on mukana hankkeessa, joka vie kenties vielä siitäkin pidemmälle. Projektissa kehitetään keinoihoa, jota kutsutaan nimellä [iSkin](https://embodied.mpi-inf.mpg.de/files/2015/01/2015-iSkin.pdf). Kyseessä on 0,3-0,7 mm paksuinen ihon päälle sijoitettava hengittävä kalvo, joka toimisi eräänlaisena kaukosäätimenä melkein minkä tahansa palvelun käyttöön.
 
Mitä tahansa ihminen ei iholleen halua. Tavaran täytyy tuntua ja erityisesti näyttää hyvältä. Professori **Antti Oulasvirta** kuvaa keinoihon tuntemusta puhalletuksi ja sitten puhkaistuksi ilmapalloksi.
 
- Materiaali venyy eli sen voi laittaa myös nivelen päälle. Keinoiho on säänkestävää ja esimerkiksi hikoilu ei haittaa sen toimintaa. Täytyy tietysti ottaa huomioon, että laite, jota iSkin ohjaa, esimerkiksi mp3-soitin, ei välttämättä kestä samaa.
Robotin lahja ihmiselle
Antti Oulasvirran tiedossa ei ole, että markkinoilla olisi muita samankaltaisia tuotteita. Keinoihoa sinänsä on kehitetty esimerkiksi robotiikan yhteydessä. Mielikuva robotista on melko metallinen ja suriseva - konemainen. Amerikkalaistutkija **Carmel Majidi** on ollut luomassa kokonaan [elastisia robotteja](https://www.youtube.com/watch?v=UGh-SMr3AFg).
Ensin keinoiholla puettiin robotteja, mutta nyt sitä käytetään ihmisillä.
Lisäksi kehitteillä on [pehmeäpintaisia pelastusrobotteja](http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-jumping-frog-robot-soft-hard-bioinspired-20150709-story.html), jotka vastoin mielikuvia tuntuvat pehmeiltä. Ne kykenisivät pelastamaan ihmisiä vaikkapa raunioista ilman, että uhreille syntyy pelastusoperaatiossa lisävammoja kovakouraisen robotin otteen seurauksena.
Keinoihon avulla robotti pystyy havainnoimaan ympäristöä vieläkin paremmin, tuntemaan kosketuksen ja lämpötilan. Ensin keinoiho puki robotteja, mutta nyt sitä käytetään ihmisillä. Iholle puettavassa kalvomaisessa keinoihossa on useita silikonikerroksia, joiden väleissä on kosketusta tunnistavia nestemäisiä virtapiirejä.
 
Vaikka iSkin ei ole vielä olemassa oleva tuote, sen tuotteistamista on mietitty. Ihokalvomateriaalin valmistuskustannukset ovat alhaiset: yksi dollari noin A4-kokoista kalvopintaa kohden. Näin ollen on mahdollista tuottaa keinoihon palanen jopa kertakäyttöä varten. Materiaali on biohajoavaa.
Kolmen vuoden kehitystyön tulos ei ole vielä lopputulos
Tutkimusryhmän tavoitteena on kehittää enemmän kalvoa ja sen toiminnallisuutta kuin keksiä sovelluksia sen mahdolliseen kuluttajakäyttöön. Joitakin käyttötarkoituksia on toki mietitty. Tämänhetkisessä toimivassa prototyypissä on muutama sovellus. Sormeen pujotettavalla versiolla voi vastata puhelimeen. Ranteessa pidettävän älykellon jatkeeksi avautuu näppäimistö. Kämmenen päälle asetettavalla pyöreällä säätörullalla voi navigoida ja käsivarteen puettava isompikokoinen kalvo toimii musiikkisoittimen kaukosäätimenä. Näitä ja itse kalvoa voi tarkastella lähemmin alle linkatulla tutkimustiimin videolla.
Käsivartta polttaa kysymys.
iSkin reagoi kosketukseen ja painallukseen, vaikka kalvo olisi taipunut nivelen kohdalla tai sitä venyttää 30%, mikä on enemmän kuin ihoa pystyy venyttämään. Tutkijoilla on vielä työtä edessään, kun he miettivät, miten lisätä kosketustoimintoja. Nyt iSkin tukee erivoimakkuuksisia painalluksia ja monipainallusta. Pitkä alaspainallus ja liu’uttaminen olisi hyvä saada mukaan.
 
Kuten usein uusien kehittyvien teknologioiden kanssa, ensin keksinnöstä tehdään teknisesti toimiva ja käyttömukavuutta viimeistellään vasta sen jälkeen.
 
Kalvo on tarkoitus kiinnittää iholle jonkinlaisella iholiimalla. Karvaiselle miehelle tulee mieleen käsivartta polttava kysymys. Miten iSkin kiinnittyy karvaiseen käsivarteen? Ja erityisesti: miten sen saa irti?
Laajavuoren seikkailupuisto laajenee
Avoimelle rinnealueelle lastenmaan ympärille nousee tolppapuisto kiipeilystä innostuneille. Tolppapuisto tuo harrastajien käyttöön neljä uutta aikuisten rataa.
Laajavuoren seikkailupuisto laajentaa toimintojaan. Uusia ratoja varten rinnealueelle on pystytetty parikymmentä vajaan 15 metrin korkuista lehtikuusitolppaa.
Uudet radat tulevat alueelle kahteen kerrokseen, ja ne otetaan käyttöön talvikaudella.
Seikkailupuiston kävijämäärän ennakoidaan kipuavan ensi kesän aikana yli 20 000:een.
Kirpputoreilla käy vilske, kun turvapaikanhakijat etsivät talvivaatteita
Turvapaikanhakijoiden määrä asiakkaina on lisääntynyt viime viikkojen aikana lappeenrantalaisilla kirpputoreilla. Edulliset talvivaatteet ja jalkineet tulevat tarpeeseen ilmojen viiletessä.
Turvapaikanhakijat käyvät läpi Lappeenrannan kirpputoreja löytääkseen talvivaatteita.
Lappeenrannan Vilma's Second hand -kirpputorin omistaja Leena Kuntola kertoo, että turvapaikanhakijoita käy ostoksilla huomattavasti enemmän kuin ennen. Turvapaikanhakijoiden määrä asiakkaina on lisääntynyt huomattavasti viime viikkojen aikana.
Myös Lappeenrannan SPR:n Kontin päällikkö Tatjana Heinonen on havainnut, että turvapaikanhakijoita näkyy myymälässä viikoittain.
"Tarvitset vielä myös villasukat"
Kuntolan mukaan turvapaikanhakijat käyvät ostoksilla noin kymmenen miehen porukoissa, ja he hakevat lähinnä talvivaatteita. Kaupaksi käyvät erityisen hyvin toppatakit ja kengät, mutta myös elektroniikkaa ostetaan.
Suomen säähän pukeutuminen tuottaa vielä hiukan vaikeuksia uusille tulokkaille. Esimerkiksi villasukat ovat suhteellisen vieras käsite turvapaikanhakijoille.
– Juuri tänään eräs mies oli ostamassa kenkiä ja kysyi minulta, ovatko hänen valitsemansa jalkineet talvikengät. Sanoin, että kyllä ovat, mutta tarvitset vielä myös villasukat. Ehkä he eivät ole sitä ihan oivaltaneet, Kuntola kommentoi.
Turvapaikanhakijoita kuljetetaan kolmesti viikossa Joutsenon vastaanottokeskuksesta ostoksille Lappeenrantaan.
Keski-Uudenmaan kaupunki voi vielä syntyä, mutta kuntaliitos kutistuu yhä pienemmäksi
Tuusulan on päättänyt irtautua Keski-Uudenmaan kaupungin yhdistymisselvityksestä. Mahdollisessa kuntaliitoksessa on enää kolme kuntaa jäljellä.
Tuusulan valtuusto päätti eilisessä kokouksessaan maanantaina, että kunta ei jatka yhdistymissopimusluonnoksen valmistelua kahdeksan Keski-Uudenmaan kunnan kesken.
Tuusulan, Hyvinkään, Järvenpään, Keravan, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisten ja Sipoon yhdistymisselvitys käynnistyi kesäkuussa 2013.
Sipoo, Kerava ja Nurmijärvi ovat jo aiemmin vetäytyneet hankkeesta. Myös Hyvinkää seurasi niiden esimerkkiä syyskuun puolivälissä, kun kaupunginvaltuusto päätti irtautua yhdistymisselvityksestä.
Järvenpää jatkaa vielä kuntaliitoksen selvittelyä, ainakin toistaiseksi. Eilen maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto päätti pysytellä mukana hankkeessa, jos siinä jatkaa vähintään kolme kuntaa.
Keski-Uudenmaan kaupunki voi siis vielä toteutua, koska Pornainen on yhä mukana selvityksessä, ja Mäntsälä tekee päätöksensä syyskuun lopussa.
Melko harmaata syyssäätä – aurinkokin pilkahtelee
Sää on epävakaista ja lähipäivien aikana matalapaineita liikkuu maamme yllä. Tänään eniten sataa idässä, mutta huomenna sateet painottuvat länteen.
Tiistain vastaisena yönä on kaakossa tullut runsaasti vettä. Sademäärät ovat laajoilla alueilla olleet lähellä 20 millimetriä. Varsinainen sadealue liikkuu hitaasti kohti Lappia ja sen jälkipuolella sää selkenee ja aurinko pääsee paistamaan. Sadekuurot ovat kuitenkin mahdollisia.
Tasaisen kostea sää pitää lämpötilanvaihtelut maltillisina. Lämpötiloissa ei siis tapahdu juuri muutosta päivän aikana. Etelässä lämpötila on lähellä 15 astetta, kun taas pohjoisessa lämpötila on 10 asteen tuntumassa.
Matalapaine jatkaa kulkuaan pohjoiseen ja sateet heikkenevät vähitellen. Seuraava sadealue saapuu kuitenkin keskiviikon aikana maan länsiosiin. Muualla keskiviikko on tiistaita poutaisempi, mutta pilvisyys on runsasta. Idässä pilvipeite pääsee hieman rakoilemaan.
Lännen sateet siirtyvät Lapin ylle torstaiksi. Suuressa osassa maata päivä on poutainen ja pilvisyys on melko runsasta. Etelästä virtaa varsin lämmintä ilmaa ja lämpötila voi pilvisyydestä riippuen kohota 18 asteen vaiheille maan eteläosassa.
Myös loppuviikolla sää jatkuu epävakaisena, mutta tavanomaista lämpimämpänä.
_Elina Lopperi_
Maahanmuuttajat joutuvat huhujen kohteeksi somessa – kaksisuuntaista kotouttamista tarvitaan
Samaan aikaan, kun maahanmuuttajat näkyvät aiempaa enemmän katukuvassa, heihin liittyvät huhut ovat lisääntyneet esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Maahanmuuttajia perehdytetään suomalaisuuteen. Myös kantaväestön on hyvä tuntea vieraita kulttuureja.
Ouluun saapuneet maahanmuuttajat ovat kokeneet provosointia ja eriasteista huutelua. Tilanteita on tullut vastaan erityisesti yöelämässä, kertoo Oulun kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka. Hänen tietoonsa ei ole tullut maahanmuuttajien tekemiä rikoksia tai ongelmatilanteita.
Laukka kertoo, että erityisesti sosiaalisessa mediassa velloo tällä hetkellä runsaasti huhuja ja väärää tietoa. Tarinoita syntyy vailla todellisia lähteitä ja niitä myös kerrotaan eteenpäin totena. Esimerkiksi Oulussa on lietsottu puheita siitä, että maahanmuuttajat olisivat ahdistelleet naisia seksuaalisesti. Huhuille ei ole löytynyt todellisuuspohjaa.
– Huhut pitää katkaista alkuunsa. Ei kannata levittää huhuja. Se on pahinta, mitä tässä tilanteessa voi tehdä, Laukka sanoo.
Hän sanoo, ettei kaikelta voi välttyä, kun tilanne on kaikille uusi. Ihmisillä on pelkoja.
– Yhdessäeloa pitäisi kuitenkin oppia elämään kaikin puolin, Laukka toivoo.
Kaksisuuntainen kotoutuminen koskee kaikkia
Yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka sanoo, ettämaahanmuuttajia on tärkeää opastaa alusta saakka siihen, miten suhtautua ja mitkä ovat suomalaisessa kulttuurissa sopivia asioita ja mitkä eivät.
Ei kannata levittää huhuja. Se on pahinta, mitä tässä tilanteessa voi tehdä.
– Valmennamme heitä alusta asti esimerkiksi siihen, että kun ollaan asuinalueilla naapureina, niin toisten pihoille ei mennä. Että meillä on Suomessa tietyt tonttirajat.
Hän puhuu kaksisuuntaisesta kotoutumisesta, jossa myös kantaväestön on hyvä tunnistaa muiden kulttuurien piirteitä.
– Kyllä meillä vielä on matkaa yhdessä kuljettavana näiden asioiden kanssa, Laukka sanoo.
Kaupoissa ei häiriöitä
Oululaisessa Kastellin K-marketissa käy jonkin verran maahanmuuttajia, sillä lähellä sijaitsevalle vanhalle koululle on perustettu hätämajoitustila. Kauppias Marko Määtän korviin tai silmiin ei ole kantautunut tullut häiriöitä. Määttä kertoo, että aluksi maahanmuuttajat yrittivät vaihtaa ruotsin kruunuja euroiksi.
– He eivät ymmärtäneet, miksei valuuttaa voi Suomessa vaihtaa kaupassa. Olen itsekin jutellut heidän kanssaan eikä ongelmia ole ilmennyt, Määttä sanoo.
Nahkiaisen ylisiirto onnistunut hyvin 
Kemijokisuulla on saatu 100 000 nahkiaisen siirtovelvoite täyteen ensimmäistä kertaa noin 10 vuoteen. Syksyn aikana saadaan vielä paikattua myös edellisvuosilta kertynyttä alijäämää.
Nahkiaisen ylisiirto Kemijokisuulta ylemmäs jokeen on saatu täytettyä tälle syksylle.
Nahkaisenpyytäjien puheenjohtajan Jouko Rantamaulan mukaan 100 000 nahkiaisen siirtovelvoite saatiin nyt täyteen ensimmäistä kertaa noin 10 vuoteen.
Rantamaula arvioi, että syksyn aikana saadaan vielä paikattua myös edellisvuosilta kertynyttä alijäämää.
Nahkiaista on saatu Kemijokisuulla verraten hyvin koko pyyntikauden ja viime viikon etelämyrsky kasvatti vielä saalismäärää.
Erotuomaria tappamisella uhkaillut pelaaja-valmentaja erosi seurastaan
Porilaista erotuomaria tappamisella uhannut valmentaja on eronnut seurastaan välikohtauksen vuoksi. Tuomari ajoi kenttäpelaajana ottelussa olleen valmentajan ulos jalkapallon vitosdivisioonan ottelussa viikonloppuna.
Tuomaria jalkapallon vitosdivisioonassa uhkaillut valmentaja on eronnut Porin Palloilijoista. Hän oli viikonloppuna kenttäpelaajana Reposaaren Kunnon ja PoPan välisessä ottelussa, jossa hän uhkasi  tappaa erotuomarin jouduttuaan jättämään kentän kahden keltaisen kortin jälkeen.
Porin erotuomarien puheenjohtaja, liigaerotuomari Petri Viljanen pitää tapahtunutta erittäin huolestuttavana ja vaatii kovia rangaistuksia uhkailun kitkemiseksi kentiltä.
Porin Palloilijat tuomitsee valmentajan toiminnan jyrkästi. Tiedotteessaan seura pyytää tapahtuneesta anteeksi erotuomarilta, ottelun yleisöltä ja ReKulta.
PoPan edustusjoukkue pelaa kuluvan kauden loppuun apuvalmentajien johdolla ja seura aloittaa uuden päävalmentajan haun ensi kaudelle.
Taiwaniin suunnitellaan tulvankestävää kuutiokaupunkia suomalaisesta puusta – toiveissa on satojen miljoonien eurojen rakennushanke
Kainuulainen puu on pääosassa Taipein kaupunkiin suunnitellussa, kokonaan uudenmallisessa kaupunkirakenteessa. Jopa 25 000 ihmiselle suunnitellussa kaupungissa asukkaat rakentavat omat tilansa kuutioista rakennetun perusrungon ympärille.
Arkkitehti Marco Casagrande joukkoineen on suunnitellut kokonaan uudentyyppistä kaupunkirakennetta Taiwaniin, Taipein kaupunkiin. Rakenne on kuin kaupungin luuranko, joka koostuu massiivisista puusta tehdyistä kuutioista. Yksi kuutio muodostuu kuusi tai kolme metriä pitkistä palkeista. Kuutioita voi liittää toisiinsa sivu- tai pystysuunnassa.
Casagranden suunnitelmat saivat alkunsa Taipein kaupunginhallituksen kaupunkikehityksen osaston pyynnöstä suunnitella kaupunkirakenne, joka kestää tulvia, sanoo Casagrande.
– Rakenne on suunniteltu alkujaan tulvivalle saarelle Taipein halkovan Tamsui-joen keskelle. Se on puinen kaupungin primäärirakenne, joka tarkoittaa, että tavallaan meiltä tulee kaupungin runko. Ihmiset sitten itse rakentavat rungon sisälle vähän niin kuin kolmiulotteiseen tonttihilaan omat kotinsa, yhteiset viljelyksensä ja siten sinne tulee yhteisöjä. Se on tavallaan itse rakennettu kaupunki.
Alun perin rakenne suunniteltiin teräksestä, mutta ekologisuus ja rakentamisen hiilijalanjälki muuttivat suunnitelman kainuulaiseen puuhun.
– Siinä ei oikein päästy puusta pitkään, ennen kuin saatiin tietoon, että Kuhmoon on tulossa uusi tehdas, joka tekee nimenomaan sen kaltaista puumateriaalia joka soveltuisi ihan täydellisesti tuohon puurunkoon.
– Ennen kuin CLT:tä, eli ristikkäin laminoitua puuta valmistava tehdas oli edes pystyssä, niin aloitimme tuotekehityksen Kuhmo CrossLamin kanssa. Sieltä ratkaisut ovat tulleet yhdessä heidän kanssa mietittäessä. Myös pilottirakenteet on tehty heidän kanssaan.
Kainuulainen puu päihitti teräksen
Casagranden mukaan kainuulainen puu hakkaa teräksen hiilijalanjäljen keveydessä, vaikka se kuljetetaan kirjaimellisesti maailman toiselle puolelle. Hän kehuu estotta suomalaista metsänhoitoa.
Ei sitä puuta muualta lähdetä hakemaan, kyllä se kainuulaista mäntyä ja kuusta tulee olemaan.
– Vaikka otetaan huomioon merikuljetuksen tarvitsema polttoaine, hiilijalanjälki jää silti ihan reippaasti plussan puolelle. Suomalainen metsätalous on niin hienosti hoidettu.
Arkkitehdin mukaan pohjoinen havumetsävyöhyke on ainoa paikka maailmassa, missä voidaan puhua ekologisesti kestävästä puuntuotannosta.
– Kyllä Suomi on sertifioinneissa ja metsänhoidollisesti ihan maailman johtomaa. Mitä tulee hiilijalanjälkeen ja ekologisuuteen, se on pelkkää matematiikkaa – joku numero siitä jää viivan alle ja tässä tapauksessa se on positiivinen.
Puun alkuperä pitää olla tiedossa ja puun ekologisesti tuotettua
Metsien käyttö rakentamiseen ei ole Aasiassa itsestään selvää. Paikallinen materiaali ei välttämättä ole sopivinta kokonaisuuteen ja sertifioinneilla on suuri merkitys, sanoo Casagrande.
– Kun mietitään vaikka Japania, niin heillä on jonkun verran taloudellisesti hyödynnettävää seetriä, mutta siinä se sitten onkin. Jos sinne halutaan rakentaa puukaupunkeja, heidän on pakko tuoda puuta.
Tilanne on sama Taiwanissa. Metsää on vähän, ja Keski-Taiwanin vuoristoalueen metsät ovat käytännössä kaikki suojeltuja.
– Puumateriaali tuodaan sinne joka tapauksessa. Jos se tulee vaikka Indonesiasta tai Malesiasta, niin sehän on ihan saletti, että se on hakattu jostain sademetsästä, eikä sille saa mitään ekologista sertifiointia. Jos se puu tulee Kainuusta, silloin koko puun kasvaminen on seurattu pienestä taimesta ylös asti ja samoin kaikki prosessit, mitä siihen on matkalla tullut. Kaikki on sertifioitua, toteaa Casagrande.
Satojen miljoonien eurojen hanke
Ensimmäiset lastit Kainuusta kohti satamaa lähtevät aikaisintaan vuonna 2016, sanoo Casagrande.
– Paha on kyllä pistää päätä pölkylle, toivottavasti lähtisi äkäiseen. Meillä on suunnitelmat ja tuotanto on Kuhmossa kunnossa. Nyt Taipein päässä täytyy saada tonttineuvottelut ja kaupunginhallituksen hyväksyntä asialle lopullisesti. Mutta kuten sanotaan, jonkun tyylin kiinalainen hommahan tuo on, lähtee käyntiin kun lähtee.
Kyllä Suomi on sertifioinneissa ja metsänhoidollisesti ihan maailman johtomaa.
Jos hanke saa vihreää valoa, se ei ole enää pieniä pilottihankkeita, vaan täyttä bisnestä. Arvo on huomattava, sanoo Casagrande.
– Jos pääsisimme pilottiprojektien kautta siihen kaupunginhallituksen toivomaan, eli että 15 000–25 000 ihmistä asutetaan puurunkoon, niin kyllähän se rahamäärä liikkuu silloin jo sadoissa miljoonissa euroissa.
Vaikka suunnitelma vaikuttaa suurelta, ei kapasiteetti lopu kesken, vakuuttaa Casagrande.
– Ei sitä puuta muualta lähdetä hakemaan, kyllä se kainuulaista mäntyä ja kuusta tulee olemaan. On siellä CrossLamkin katsonut vähän peltoa pidemmälle, että jos tuo lähtee täyteen käyntiin, niin saahan sitä tehdasta sitten laajennettua. Tilanpuutteeseen tai metsien vähyyteen tämä ei kaadu, sanoo Casagrande.
Kunnilta toivotaan apua matalammalla kynnyksellä: "Hätämajoitus lähes mistä tahansa päin Suomea käy"
Maahanmuuttovirasto kamppailee jatkuvan majoitustilan puutteen kanssa. Lähiviikkoina tilat pitäisi löytyä noin 5 000 turvapaikanhakijalle. Tilanne on niin tiukka, että mikä hyvänsä paikkakunta kelpaa nyt majoituspaikaksi.
Tällä hetkellä Suomeen saapuu päivittäin noin 300–500 turvapaikanhakijaa. Suurimmat maahantuloväylät ovat Tornio, Turku ja Helsinki. Puute tiloista on huutava ja Maahanmuuttovirasto toivookin kuntia apuun hyvin matalalla kynnyksellä.
– Tilat melkein mistä päin Suomea hyvänsä käyvät, ei tarvitse olla viraston suurten toimipisteiden läheisyydestä. Tarjouksia kunnista toki tulee, mutta lisä ei haittaa. Myös toiminnan ylläpidon ja henkilöstön tarjoaminen siihen mukaan helpottaisi huomattavasti. Suomen Punaisen Ristin resurssit alkavat nimittäin pian loppua ainakin osassa Suomea, kertoo Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto.
Pohjois- ja Etelä-Suomessa vastaanottokeskuksia ja hätämajoitusyksikköjä on luonnollisesti tihemmästi, mutta Keski-Suomikin on aktivoitunut kiitettävästi viime aikoina. Keskuksia on noussut Kauhavalle, Saarijärvelle ja Jyväskylään.
"Vähintään 200-paikkaisia tiloja"
Keski-Pohjanmaalla on vastaanottokeskusten suhteen tyhjä aukko. Myöskään yhtään hätämajoitusyksikköä alueelta löydy. Kokkola aikookin kahden viikon kuluttua puntaroida, pitäisikö keskus perustaa ja riittäisikö siihen rahaa.
Viestintäpäällikkö Kautto pitää Kokkolan sijaintia hyvänä vaikkapa hätämajoituksen tarjoajaksi.
– Kaupunki on juuri sopivalla etäisyydellä esimerkiksi Pietarsaaresta, missä on vastaanottokeskus.
Kautto haluaa kuitenkin muistuttaa, että nykyisessä tilanteessa hätämajoituspaikankaan perustaminen ei ole aivan lyhytaikainen juttu.
Syksy painaa päälle, ja ihmisiä on edelleen telttamajoituksessa ainakin Turussa ja Joutsenossa.
– Useammaksi kuukaudeksi hätämajoitustarvekin on. Turvapaikkahakemusten käsittely vie tällä hetkellä noin puoli vuotta ja jatkossa se pitenee varmasti.
Toisekseen paras vaihtoehto ovat valmiit, vähintään 200-paikkaiset majoitustilat. Vastaanottokeskuksen pitää soveltua majoitukseen ja siihen parhaiten käyvät esimerkiksi leirikeskukset, hotellit tai oppilaitosten asuntolat.
– Tilapäiseksi hätämajoitukseksi kelpaavat urheiluhallit tai myös koulut, luettelee Kautto.
Kauton mielestä virastossa jouduttiin hieman liian kauan odottelemaan kuntien myönteistä kantaa keskusten tuloon.
Pari viikkoa sitten tulikin linjaus, että valtio ei kysy kunnan lupaa keskuksen perustamiseen, jos tilan omistaa ja sitä pyörittää yksityinen toimija.
– Meillä on suuri pyöritys käynnissä tilojen löytämiseksi. Syksy painaa päälle, ja ihmisiä on edelleen telttamajoituksessa ainakin Turussa ja Joutsenossa. Jokin ratkaisu siihen pitää löytyä, sanoo Kautto.
Sanna Ukkola: Neljä ystävääni
Suomessa Fadumo oppi juoksemaan: skinit kutsuivat häntä mutakuonoksi ja vitun neekeriksi, isoäidit yrittivät uimahallissa pestä pois hänen tummaa ihonväriään.
Kävelin Helsingin keskustassa lauantaina, kun erikoinen näytös pysäytti hetkeksi: parisataa miestä ja naista osoitti mieltään maahanmuuttoa vastaan. Runsaasti leijonariipuksia ja -koruja, ajeltu pää – osa oli pukeutunut Suomen lippuun.
"Rajat kiinni!" luki yhdessä kyltissä. Juha Sipilän kuva komeili estradin yllä, runsaasti poliiseja partioi taustalla. Yksi mies eläytyi natsitervehdykseen, toinen näytti keskaria kohti paikalla ollutta valokuvaajaa.
Isänmaan "pelastajat" liikkeellä – he osoittivat mieltään maahanmuuttopolitiikkaa – ja maahanmuuttajia – vastaan.
Osa mielenosoitukseenosallistuneista huuteli maahanmuuttajille: "Parhaassa kurkunkatkomisiässä!", eräs herra kailotti, kun puhuttiin nuorista miehistä, jotka tulevat Eurooppaan hakemaan turvapaikkaa. "Meidän vaimojamme ja tyttäriämme ette raiskaa", toinen huusi ykskantaan.
Vasta myöhemmin poika tajusi, että äitiä kidutettiin.
Jäin miettimään, mitäköhän pakolaistaustaiset ystäväni sanoisivat kaikesta tästä.
Tuttavani Carlos saapui Eurooppaan pakolaisena Chilestä, kun hän oli pikkupoika. Hänen perhettään vainottiin hirmuhallitsija Augusto Pinochetin hallituksen aikana. Carlos ei kertonut minulle nuoruudestaan paljon – kertoipa vain yhden jutun, joka jäi mieleen.
**Carlos muistaa** olleensa kellarissa äitinsä kanssa, äidin silmät ja kädet oli sidottu. Jostain kuului huutoa. Äiti sanoi pienelle Carlokselle, että hän leikkii miesten kanssa kuurupiiloa – ei mitään hätää rakas poika, me vain leikitään. Vasta myöhemmin poika tajusi, että äitiä kidutettiin.
Hyvä ystäväni Sujatha saapui Sri Lankasta 12-vuotiaana Eurooppaan perheensä kanssa. Su on tamili – tamilitiikeriksi hän itseään usein kutsui. Su muistaa, kuinka hän oli pienenä tyttönä menossa kouluun parhaan ystävänsä kanssa, kun sissit pysäyttivät hänet. "Kumman ammumme? Sinut vai ystäväsi?", sissit kysyivät ja aloittivat kaikille lapsille tutun lorun: "Entten tentten teelika mentten, hissun kissun vaapula vissun."
Arpa osui ystävään, jonka pään sissit ampuivat tohjoksi Sun silmien edessä.
Ystäväni Sambeau tuli Suomeen 1998 Kambodžasta, jossa Pol Potin hirmuhallinto niitti veristä satoaan.
Arpa osui ystävään, jonka pään sissit ampuivat tohjoksi.
Sambeau muistaa lapsuudestaan sen, kuinka sotilaat kuljettivat hänen perhettään kädet ja jalat sidottuina kuorma-auton lavalla vuoren huipulle, jonne perhe jätettiin muiden siviilien kanssa. Sotilaat virittivät ympärille piikkilankaa ja maamiinoja. Osa yritti vuorenhuipulta pakoon ja räjähti miinoihin. Vain kävelemällä ruumiiden yli saattoi olla varma, että siinä kohdassa ei ole miinaa.
**Fadumo taas saapui** Somaliasta pakolaisena nuorena tyttönä. Hänen äitinsä menetti yksitoista lasta, Fadumo oli ensimmäinen, joka jäi eloon. Fadu muistaa nuoruudestaan, kuinka hänen sukulaisensa löi häntä ja hänen sisaruksiaan. Tai laittoi heidät lattialle makaamaan, levitti reidet, otti ihosta kiinni ja alkoi pyörittää sormillaan, kunnes he vuosivat verta. Vasta vanhempana hän ymmärsi, että sukulaisten viha johtui ainakin osittain siitä, että hänen isänsä kuului vihollisklaaniin.
Suomessa hän oppi juoksemaan: skinit kutsuivat häntä mutakuonoksi ja vitun neekeriksi, isoäidit yrittivät uimahallissa pestä pois hänen tummaa ihonväriään.
Vain kävelemällä ruumiiden yli saattoi olla varma, että siinä kohdassa ei ole miinaa.
Nyt Fadumo pyrkii Somalian presidentiksi.
Mutta takaisin siihen lauantain mielenosoitukseen ja rajat kiinni -huutelijoihin. Ihan heidän vieressään – aivan likellä – huivipäiset maahanmuuttajatytöt keräsivät rahaa Punaiselle Ristille. Taka-alalla pikkuruinen mummo lauloi Jeesuksen armosta.
**Myöhemmin luin lehdestä**, kuinka Punaisen Ristin lipaskerääjiä oli ahdisteltu. Eräs kerääjä kertoi pelänneensä turvallisuutensa puolesta, kun humalainen, islamin vastaisia vihanpurkauksia esittänyt mies ja tämän naisseuralainen tulivat kyseenalaistamaan naisen avustustyötä.
"Tyyppi huusi minulle päin näköä ja osoitteli sormella parin sentin päässä nenästäni. Ansaitsen tulla tapetuksi ja raiskatuksi, kuulemma. Eniten minua kylmäsi se, että se tyyppi mainitsi moneen kertaan aseistautumisen ja sisällissodan, joka kuulemma puhkeaa minä hetkenä hyvänsä", nainen kertoi [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1442714217255) mukaan.
Toivottavasti se pikkuruinen Jeesus-lauluja hoilottanut mummo sai sentään lauleskella rauhassa.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Yliopisto tarttuu pakolaistilanteeseen koulutuksella Eritreassa
Itä-Suomen yliopisto aloittaa lokakuussa koulutushankkeen Eritreassa. Kaksivuotisen hankkeen tavoitteena on muun muassa parantaa paikallisen teknillisen korkeakoulun viestintätekniikkaa ja opetussuunnitelmia. Ulkoministeriön rahoittaman koulutustyön taustalla on tehdä maasta muutosta vähemmän houkuttelevaa eritrealaisille.
Itä-Suomen yliopisto pyrkii vaikuttamaan koulutuksella pakolaistilanteeseen Eritreassa. Yliopisto käynnistää lokakuussa koulutushankkeen yhteistyössä Aalto-yliopiston ja paikallisen Eritrean Institute of Technology (EIT) -teknillisen korkeakoulun kanssa. EIT sijaitsee lähellä Eritrean pääkaupunkia Asmaraa.
Tavoitteena on parantaa EIT:n tieto- ja viestintätekniikkaa sekä perustaa paikallisesti tuotettujen sähköisten oppimateriaalien kehittämiseen tarkoitettu opetusteknologian yksikkö. Myös korkeakoulun opetussuunnitelmia kehitetään ja henkilökuntaa koulutetaan.
– Opiskelijat kokevat EIT:n tämän hetken koulutustarjonnan liian teoreettisena. Koulutus ei myöskään vastaa kehittyvän yhteiskunnan tarpeita, ja näin ollen opiskelijat eivät löydä mielekästä työtä maasta, tutkijatohtori Ilkka Jormanainen Itä-Suomen yliopiston Tietojenkäsittelytieteen laitokselta kertoo.
– Näillä näkymin Eritreaan tehdään hankkeen aikana viisi vierailua, jotka kukin kestää kahdesta viikosta kuukauteen. Matkaan lähdetään 2-4 henkilön ryhminä, Jormanainen jatkaa.
Maastamuutosta vähemmän houkuttelevaa
Koulutuksella pyritään antamaan opiskelijoille taitoa käsitellä maan ongelmia ja kehittää maata. Samalla tavoitteena on tehdä maastamuutosta vähemmän houkuttelevaa. YK:n arvion mukaan Eritreasta lähtee joka kuukausi noin 4 000 ihmistä naapurimaihin ja Eurooppaan paremman elämän toivossa.
– Kehittämällä opetussuunnitelmaa ja opetuksen sisältöjä vastaamaan paremmin paikallisia tarpeita voimme toivottavasti auttaa opiskelijoita jäämään maahan myös valmistumisen jälkeen, tietoyhteiskunnan kehitys on kuitenkin yksi Eritrean hallituksen kärkihankkeista, Ilkka Jormanainen kertoo.
Ennen opetuksen sisältöön tarttumista paikallisen korkeakoulun tietoverkot on kuitenkn saatava toimimaan. Nykyaikaiset oppimisympäristöt ja -väliineet eivät ilman muutoksia istu yhteen ulkoministeriön mukaan maailman vähiten kehittyneisiin maihin.
– Tästä syystä ensimmäiselle vierailulle Eritreaan lähtevät nimenomaan tietoverkkoasiantuntijat yliopiston tietotekniikkakeskukselta. Opetussuunnitelmien ja -sisältöjen sekä EIT:n opetushenkilöstön koulutuksen vuoro tulee sitten myöhemmässä vaiheessa, Jormanainen toteaa.
Ensimmäinen kahdenvälinen kehitysyhteistyöohjelma Eritreassa
Itä-Suomen yliopiston koordinoimaa kaksivuotista hanketta rahoitetaan ulkoministeriön ohjelmasta, jolla pyritään vaikuttamaan maastamuuton syihin lähtömaassa. Kyseessä on Suomen ensimmäinen kahdenvälinen kehitysyhteistyöohjelma Eritreassa.
– Suurin syy maastamuuttoon on varmasti huono ihmisoikeustilanne, mutta myös puutteellinen osaaminen ja esimerkiksi koulutuksen huono taso. Näihin viimeisimpiin voidaan tällä hankkeella vaikuttaa, ihmisoikeuksiin tällä projektilla ei tietystikään suoranaisesti voida puuttua, Ilkka jormanainen sanoo Itä-Suomen yliopistosta.
Itä-Suomen yliopiston hanke oli yksi kolmesta ulkoministeriön ohjelmasta rahoitetusta hankkeesta. Ohjelmaan valittujen hankkeiden kokonaisbudjetti on noin 1,56 miljoonaa euroa, josta Itä-Suomen yliopiston osuus on 450 000 euroa.
Kemikaalirekan ulosajoa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena 
Poliisi tutkii Loimaalla sattunutta kemikaalirekan ulosajoa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Natriumkloraattia sisältänyt rekka ajautui ulos tieltä maanantaina iltapäivällä valtatiellä 2. Rekka syttyi tuleen, ja siitä levisi ilmaan myrkyllistä savua.
Kemikaalirekka ajautui ulos tieltä toistaiseksi tuntemattomasta syystä Kuljunmaan ja Kanteenmaan välillä noin kello 15.25 maanantaina. Onnettomuusrekan lastina oli natriumkloraattia.
– Kun pääsimme perille, rekan nuppi ja osa etusäiliöstä paloivat täysillä. Tiesimme, että rekassa on natriumkloraattia, joka on hyvin hapettavaa ainetta. Se siis kiihdyttää paloa, kertoo päivystävä päällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Tilanne vaikutti aluksi erittäin vaaralliselta.
Kun pääsimme perille, rekan nuppi ja osa etusäiliöstä paloivat täysillä. 
– Meille oli epäselvää, onko aine kiinteää vai nestettä. Kiinteä aine olisi ollut paha, sillä siinä olisi syntynyt helposti räjähdysvaara. Nesteenä se ei itsessään pala, mutta myrkyllisiä kaasuja kyllä syntyy.
– Asutusta oli lähellä, ja savu oli kulkeutumassa Kojonperän ja Alastaron suuntaan. Siksi annoimme yleisen vaaran merkin. Lisäksi pelastuslaitoksen yksiköt kävivät varmistamassa asuntoja, kuvailee Alanko.
Pelastuslaitos purki Loimaan Kojonperältä vaaratiedotteen maanantaina ennen iltakahdeksaa.
Maaston puhdistus jatkuu
Sekä rekan nupissa että peräkärryssä oli isot vuodot. Natriumkloraattia pääsi maastoon 10–15 kuutiota.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua vasta tiistain puolella, aamuyöllä noin kello neljältä. Jälkityöt jatkuvat vielä tiistainakin.
– Aine on siirretty imuautoilla toiseen säiliöautoon, myös ojasta on imetty ainetta. Tiistaina kuoritaan pois saastunutta maaperää kaivinkoneella, sanoo Kari Alanko.
Oikeusoppineet: Suomen turha pullistella Ruotsille turvapaikka-asioissa
Vaatimukset turvapaikanhakijoiden palauttamisesta takaisin Ruotsiin ovat pahassa ristiriidassa Suomea sitovan Dublin-asetuksen kanssa, eurooppaoikeuden asiantuntijat sanovat.
Turvapaikanhakijoista tuli lopulta myös Suomelle iso ongelma pari viikkoa sitten. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää tilannetta sietämättömänä.
– Sietämätöntä on se, että EU ei noudata omia sääntöjään, Dublin-sopimusta, Soini sanoi toimittajille 4.9.2015.
Keskustelu turvapaikkahakemusten oikeasta käsittelymaasta on tulehduttanut useiden EU-maiden keskinäisiä suhteita.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on jo ehtinyt vaatia, että Ruotsista Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat on käännytettävä saman tien takaisin.
Dublin-menettelyssä selvitetään vain vastuuvaltio
Niin sanotussa Dublin-menettelyssä selvitetään se EU-valtio, joka on vastuussa turvapaikkahakemuksen käsittelystä.
Pääsääntönä on ollut, että ratkaisun tekee se EU-valtio, johon turvapaikanhakija on ensiksi saapunut.
Käännytys Suomesta toiseen Dublin-maahan ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu.
Käännytys on mahdollista vain, jos turvapaikanhakijalla on esimerkiksi perhesiteitä, viisumi, oleskelulupa tai selkeä rekisteröinti toisessa Dublin-maassa.
– Kaikkien näiden vastuuperusteiden olemassaolo täytyy pystyä todistamaan. Jos turvapaikkahakemus on tehty Suomessa, Suomi joutuu esittämään tuolle toiselle Dublin-maalle todisteet siitä että ratkaisuvastuu onkin sillä, sanoo Maahanmuuttoviraston Dublin-yksikön johtaja Kukka Krüger.
Tänä vuonna Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista 21 prosenttia on käännytetty takaisin toiseen EU-valtioon Dublin-asetuksen perusteella. Loput 79 prosenttia tapauksista Suomi on käsitellyt itse, koska toista vastuumaata ei ole löytynyt.
Turvapaikka-asiat ratkaistava ihmisoikeudet edellä
Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professori Juha Raitio muistuttaa, että Dublin-asetusta on tulkittava osana suurta ihmisoikeusjärjestelmää.
– Dublin-asetus on vain osa laajempaa kokonaisuutta. Se kuuluisa lämmin sydän tähän pakolaispolitiikkaan tulee ihmisoikeuksien kautta. Kategorinen, kaavamainen ja jäykkä tulkinta Dublin-asetuksesta ei kestä juridista tarkastelua.
– Korostan, että turvapaikka-asioissa mennään aina ihmisoikeudet edellä. On varmistettava, että kukin turvapaikanhakija saa ihmisarvoisen kohtelun.
Lapin yliopiston eurooppaoikeuden dosentti Markku Kiikeri on Raition kanssa samoilla linjoilla.
– Suomessa ei vieläkään ymmärretä, että ihmisoikeussopimusten ja Dublin-asetuksen tavoitteetkin ovat meitä velvoittavia. Turvapaikanhakijoiden suojelu perustuu kansainväliseen oikeuteen, ja siksi Suomi voi ja sen tulee tehdä omia päätöksiä.
– Dublin-järjestelmä on joustava. Jäsenvaltioilla on huomattavasti omaa valtaa ja suvereniteettia ratkaista omin päin, miten pyydetty suojelu järjestetään. Dublin-menettely on vain yksi väline, jolla Suomi hallinnollisesti laittaa kansainvälisen oikeuden pakolaissuojeluvelvoitettaan täytäntöön.
Suomi-Ruotsi -maaottelulle ei ole perusteita
Suomessa moni on katsellut tuimasti Ruotsin suuntaan ja kysynyt, miksi Ruotsi päästää turvapaikanhakijat sen kummempia kyselemättä Suomen rajalle.
Eurooppaoikeuden asiantuntijoiden mukaan Ruotsi on ollut pelkkä läpikulkumaa eikä sillä ole ollut velvollisuutta tallentaa läpikulkijoiden sormenjälkiä – jos he eivät itse nimenomaisesti ole hakeneet turvapaikkaa Ruotsista.
– Puhdas kauttakulku jonkun maan tai alueen läpi ei vielä tuota turvapaikkahakemuksen käsittelyvastuuta Dublin-asetuksen edellyttämällä tavalla, Kukka Krüger selvittää.
– Ruotsiinkin saapuu suuria ihmismääriä. Jos ihminen ei halua olla siellä yhteydessä sikäläisiin viranomaisiin, hän voi jatkaa matkaansa Suomeen helposti kenenkään siihen puuttumatta.
Markku Kiikerikin on huomannut, että ilmassa on Suomi–Ruotsi-maaottelun tuntua. Suomalaisten uho ei kuitenkaan saa tukea kansainvälisestä oikeudesta.
– Kyllähän siitä tietysti poliittinen ongelma helposti syntyy, jos Ruotsi toimisi tietoisesti Suomea kohtaan epäkorrektilla tavalla.
– Mutta minun on vaikeata löytää mitään oikeudellista perustetta ja näkökulmaa, millä Suomi voisi nyt syyttää Ruotsia.
Koripallon mestarijoukkue saa takavuosien vahvistuksensa takaisin
Naisten korisliigan moninkertainen SM-joukkue Lappeenrannan Catz saa riveihinsä laitapelaaja Chandrea Jonesin. Jones on ollut joukkueessa kahdesti aiemmin.
Naisten Korisliigan Suomen mestari Lappeenrannan Catz on solminut sopimuksen laituri Chandrea Jonesin kanssa.  Jones liittyy joukkueeseen lokakuun lopussa.
– Palaan Catziin todella mielelläni. Odotan innolla tulevaa kautta ja kansainvälisiä otteluita ja toivottavasti saavutamme mestaruuden molemmissa, kertoo Jones Catzin tiedotteessa.
Myös Catzin valmentaja Mika Haakana on tyytyväinen.
– Chandrea on loistava persoona ja erittäin hyvä pelaaja.
27-vuotiaan Jonesin edelliset vierailut lappeenrantalaisseurassa ovat päättyneet kultajuhliin.
Lappeenrannan Catz on voittanut Suomen mestaruuden viidesti ja Suomen cupin kolme kertaa.
Tulevalla kaudella Catz pelaa SM-sarjan lisäksi myös kansainvälisillä kentillä. Joukkue aloittaa tammikuussa 2016 alkavassa liigassa, jossa pelaa joukkueita Virosta ja Latviasta.
Catz aloittaa tämän kauden urakkansa perjantaina 2.10. jolloin Urheilutalolle saapuu viime vuoden hopeamitalistijoukkue Äänekosken Huima.
Suomen ensimmäinen konttikerrostalo nousee Vantaalle
Kerrostalo tulee koostumaan todennäköisesti 50-100 konttikämpästä. Asukas ei tunne asuvansa merikontissa, lupaa hankkeen toteuttaja.
Vantaan Kivistöön nousee ensi vuonna Suomen ensimmäinen merikonteista tehty kerrostalo. Hankkeen toteuttaa Nuorisosäätiö ja asunnot vuokrataan työelämässä aloitteleville nuorille. Rakennustöihin saatetaan päästä jo heti vuodenvaihteen jälkeen.
– Kun saamme allekirjoitettua Vantaan kaupungin kanssa maanvuokraussopimuksen, niin sitten toimenpideluvalla etenemme hankkeessa ripeästi eteenpäin. Askelmerkit ovat ihan kunnossa, kertoo asiamies Aki Haaro Nuorisosäätiöstä.
– Meidän puolelta hankkeesta neuvotellaan vielä rahoituksen osalta, mutta ei se ole este.
Haaro sanoo, että kerrostalo tulee koostumaan todennäköisesti 50-100 konttikämpästä. Asuntojen koot ovat 14-28 neliötä.
– Ne ovat ihan tavallisia asuntoja. Asukas ei voi tuntea asuvansa merikontissa. Eihän kerrostalossa asuvakaan ajattele, että talo on betonia ympäriltään kun asuminen on tehty viihtyisäksi, Haaro muistuttaa.
Konttikodeista on kaavailtu osaratkaisua pääkaupunkiseutua piinaavaan asuntopulaan. Haaron mukaan konttikerrostalo voisi toimia esimerkiksi välietappina ennen varsinaisten asuntojen rakentamista.
– Suomessa on paljon lupa- tai kaavoitussyistä rakentamattomia tontteja. Voisimme hyödyntää rakentamattoman ajan tilapäisellä konttiratkaisulla. Silloin se auttaisi varsinkin nuorisoasumiseen tarkoitettujen asuntojen kovaan pulaan etenkin pääkaupunkiseudulla.
Vapaaehtoisia tarvitaan hätämajoituksiin – tarvittaessa poliisi turvana
Pirkanmaalla vapaaehtoisia ei ole uhkailtu, mutta kaikkeen on varauduttu.
Vapaaehtoisia tarvitaan edelleen avuksi turvapaikkakeskuksiin mm. Tampereella. Tulijoita on nyt hieman vähemmän kuin aiemmin, mutta tekeviä käsiä tarvitaan.
Kaupungin työntekijöitä lukuun ottamatta vapaaehtoisten valinta kulkee SPR:n kautta. Erikoistaidot eivät ole pakollisia, sanoo Tampereen kaupungin tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen.
– Vapaaehtoiset esimerkiksi jakavat liinavaatteita ja ovat ruuanjakelussa apuna. Yksiköissä on aina palkattua henkilökuntaa ja he ovat perusta toiminnalle.
Uhkailu otetaan aina vakavasti
Keski-Suomessa vapaaehtoisia on jopa [uhkailtu](http://yle.fi/uutiset/sprn_vapaaehtoisia_kyylataan_ja_uhkaillaan/8319796), mutta Pirkanmaalla ei ole tiedossa vastaavia tapauksia. Taru Kuosmasen mukaan kaikkeen on varauduttu.
– Nämä tilanteet otetaan vakavasti ja näistä lähtee välittömästi poliisille tieto. Tarvittaessa poliisi tulee vielä paikalle.
Kuosmanen toivoo kantasuomalaisilta jäitä hattuun. Turvapaikanhakijoiden tilanne pitää joka tapauksessa jotenkin hoitaa, eikä uhkailu helpota kenenkään työtä.
– Yksikään vapaaehtoistyöntekijä tai työntekijä ei ole tehnyt sitä valintaa, että tilanne on tällainen kuin se on, Kuosmanen muistuttaa.
Kaikille löytynyt majapaikka
Tampereen seudulla on kyetty majoittamaan kaikki tänne saapuneet turvapaikanhakijat ja vapaana on vielä muutama kymmenen paikkaa. Yhteensä turvapaikanhakijoita on nyt noin 600.
Tulokkaiden virta on jonkin verran hiljentynyt, sillä rajavalvontaa Torniossa on tehostettu. Tulijoita on silti edelleen, ja lisätilaa hankitaan vielä.
– Me toki varustamme koko ajan uusia tiloja. Hervannan vanhaan lukiorakennukseen on tällä viikolla valmistumassa tiloja.
Ainakin tämä vienti vetää: suomalaista kauraa kannattaa rahdata kiinalaiseen ruokapöytään
Suomalainen kaura luo markkinoita Kiinassa. Polar Oats -yhtiö on koe-erien jälkeen aloittamassa säännöllisen kauran viennin. Kiinassa riittää markkinoita ja kiinalaiset ovat valmiita maksamaan suomalaisesta kaurasta hinnan, joka mahdollistaa viennin toiselle puolelle maapalloa.
Pitkä putki syöttää kauraa viljavarastosta yhdistelmäperävaunun konttiin Hämeenlinnan Kantolassa. Kun kontti on täynnä, se ja toinen täynnä oleva kontti lähtevät kohti satamaa ja Kiinaa. Parin päivän aikana täytetään toistakymmentä konttia, joihin uppoaa reilusti päälle 200 000 kiloa kauraa.
Koe-erät mukana laskien Polar Oats on vienyt Kiinaan kohta lähes kaksi miljoonaa kiloa kauraa. Markkinoita olisi paljon suurempaan vientiin, kertoo yrittäjä Tomi Virolainen.
– Sinne menisi helposti 20-30-kertainen määrä, jos uskaltaisi sellaisen paperin allekirjoittaa. Pitäisi olla varma, että määrän saisi kokoon Suomesta.
Kauraa riittää vientiin
Kauraa Suomessa olisi riittävästi Tomi Virolaisen toiveisiin. Viime vuoden kaurasato oli yli miljardi kiloa.
– Maanviljelijöiden tulisi lähteä rohkeammin vientikauppaan. Viljelijöiden tulisi itse hallita sitä viljamassaa, joka heillä on eikä ulkoistaa sen hallintaa kaupoille, neuvoo Tomi Virolainen.
Vientikaupan puolesta puhuu myös se, että viljelijä saa Virolaisen mukaan ulkomailta viljastaan paremman hinnan kuin Suomesta.
– Kotimainen viljaa käyttävä teollisuus ei anna mitään erikoista arvoa kotimaiselle viljalle. Me voimme maksaa Kiinaan viedystä kaurasta 20–30 euroa enemmän tonnista kuin suomalaiset ostajat, vakuuttaa Virolainen.   
Euroopan maiden vastaanottohalussa valtavia eroja – katso miten eri maat jakavat turvapaikkoja
Turvapaikanhakijoiden valintoja ohjaa ainakin osin se, miten maat kohtelevat kustakin maasta tulevia hakijoita. Esimerkiksi kosovolaisista puolet sai turvapaikan tai oleskeluluvan Italiassa, mutta Unkarissa vain aniharva. Seuraavasta hakukoneesta voit nähdä, miten eri kansallisuuksia kohdellaan eri maissa.
Esimerkiksi syyrilaiset näyttävät hyvin tietävän, minne ovat tervetulleita. Eniten syyrialaiset jättivät turvapaikka-anomuksia Saksaan, Ruotsiin, Bulgariaan ja Alankomaihin. Kyseisissä maissa yli 90 prosenttia hakemuksista johti myönteiseen turvapaikkapäätökseen.
Paljon painaa sekin, missä maassa on entuudestaan maanmiehiä ja sukulaisia. Tämä ohjaa muun muassa irakilaisia Suomeen ja syyrialaisia Ruotsiin.
Myös kielellä on merkitystä. Esimerkiksi Ranska imee turvapaikanhakijoita Kongon demokraattisesta tasavallasta. Noin kolme neljäsosaa kongolaisten turvapaikkahakemuksista on tehty Ranskassa. Näin siitä huolimatta, että vain alle viidesosa päätöksistä on myönteisiä, kun esimerkiksi Italiassa liki yhdeksän kymmenestä kongolaisesta saa turvapaikan.
Kondon demokraattinen tasavalta on Belgian entinen siirtomaa, jossa ranska on yhä yksi virallisista kielistä. Ranskassa myös asuu entuudestaan toistasataa tuhatta kongolaistaustaista maahanmuuttajaa.
Mediahuomiollakin iso merkitys
Tietyn maan höveli maine ei toki perustu pelkkiin prosentteihin ja faktoihin. Paljon riippuu mediahuomiosta. Esimerkiksi Suomi sai arabiankielisissä tiedotusvälineissä paljon huomiota, kun pääministeri Juha Sipilä lupasi Kempeleen talonsa turvapaikanhakijoiden käyttöön.
Myös ikävät yksittäiset uutiset voivat vaikuttaa. Irakissa herätti kielteistä huomiota keväinen välikohtaus, jossa Ruotsista karkotettava irakilaismies kuoli ilmeisesti sairaskohtaukseen.
Hakukoneella näkee suuntaviivoja, päätökset silti yksilöllisiä
Hakukone käyttää Eurostatin tilastoa vuonna 2014 tehdyistä turvapaikkapäätöksistä. Lukuja on pyöristetty lähimpään viiidellä jaolliseen lukuun.
Dublinin sopimuksen perusteella ratkaisematta jätetyt eli toiseen EU-maahan palautettavat hakijat eivät ole luvuissa mukana.
Voit valita, haluatko nähdä, miten tiettyä kansallisuutta edustavia turvapaikanhakijoita kohdellaan listalla olevissa maissa. Valitse silloin Hae Kansallisuudella, minkä jälkeen valitse kansallisuus alemmasta valikosta.
Jos haluat nähdä, miten tietty maa – vaikkapa Suomi – kohtelee eri maista tulevia turvapaikanhakijoita, valitse Hae kohdemaalla ja sen jälkeen alemmasta valikosta Suomi.
Turvapaikkahakemukset käsitellään yksilöllisesti, joten grafiikasta näkee suuntaviivoja. Ratkaisu riippuu kuitenkin ennen kaikkea yksilön suojelun tarpeesta, ei lähtömaasta.
Joka kymmenes poika on vailla tosiystävää
Isolla osalla nuorista, varsinkin pojista, ei ole yhtään läheistä ystävää. Myös maahanmuuttajanuorilla yksin jääminen on selvästi muita yleisempää. Tutkijat painottavat, että vuorovaikutustaitojen opettamiselle on tarvetta.
Monelta nuorelta puuttuu läheinen ystävä, jolle voisi puhua luottamuksellisesti omista asioista. Pojista näin kertoo joka kymmenes. Tytöillä sydänystäviä on poikia enemmän. Heistä noin kuusi prosenttia sanoo, ettei todella läheistä ystävää ole.
Kouluterveyskysely tehtiin peruskoulun viimeisten luokkien, lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten oppilaille. Kymmenen viime vuoden aikana yksin jäävien nuorten määrä on vähentynyt. Tutkijoiden mukaan se on kuitenkin edelleen liian yleistä.
– Ilmiselvästi on yhä tarvetta sille, että kouluissa ja oppilaitoksissa kiinnitetään huomioita yhteisöllisyyttä ja vuorovaikutustaitoja vahvistavaan toimintaan, erikoistutkija Nina Halme Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä toteaa.
Myös maahanmuuttajanuorilla ystävien puute on selvästi muita yleisempää. Se koskettaa varsinkin ensimmäisen polven maahanmuuttajia, jotka ovat syntyneet muualla kuin Suomessa.
Terveys koetaan muita huonommaksi
Tosiystävää vailla olevat nuoret kokevat terveytensä muita huonommaksi.
– Näillä nuorilla on enemmän erilaisia fyysisiä vaivoja, enemmän ahdistusoireita, enemmän masennusoireita. Lisäksi heillä on enemmän koulunkäyntiin liittyviä haittoja, lastenpsykiatri Päivi Santalahti THL:stä sanoo.
Myös opiskeluvaikeudet, uupumus ja kiusatuksi joutuminen ovat näillä nuorilla muita yleisempiä.
Ihmissuhdetaitoja voi oppia ja yksin jäämistä siten vähentää. Päivi Santalahden mukaan näiden taitojen opettaminen on jo kouluissa hyvällä mallilla, mutta siihen pitäisi edelleen satsata. Hän kiinnittäisi huomiota varsinkin poikien yhteisöllisyyteen.
– Ihan samalla tavalla kuin liikunnallisia taitoja, akateemisia taitoja ja taidetaitoja, myös ihmissuhdetaitoja voi oppia. Aikuisten, jotka kuitenkin päättävät monista asioista, täytyy mahdollistaa tunne- ja vuorovaikutustaitojen mahdollisimman hyvä oppiminen kouluissa.
Ystävän puute uhkaa hyvinvointia, kun se jatkuu pitkään
Kouluterveyskysely kertoo, kuinka moni nuori on vailla ystävää, mutta ei anna suoraa vastausta siihen, kuinka moni kokee itsensä yksinäiseksi. Kaikille yksinolo ei kuitenkaan ole oma valinta.
Useimmilla lapsilla ja nuorilla yksinäisyys on ohimenevää. Se voi liittyä esimerkiksi muuttoon toiselle paikkakunnalle, koulun vaihtoon tai vanhempien eroon. Tällöin yhteys läheiseen ystävään voi hiipua, mutta nuori saa ajan myötä uusia ystäviä.
– Osalla ilman ystävää oleminen on kuitenkin pidempiaikaista, ja erityisesti silloin se on merkittävä hyvinvointia uhkaava tekijä, erikoistutkija Nina Halme THL:stä sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toteuttamaan Kouluterveyskyselyyn vastasi viime keväänä noin 120 000 nuorta. Vastaajat olivat peruskoulun kahdeksannen ja yhdeksännen luokan oppilaita sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoita.
Mikkeliin perustetaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus
Mikkelin kaupunginhallitus on yksimielisesti päättänyt näyttää vihreää valoa vastaanottokeskukselle.
Mikkeliin perustetaan 300-paikkainen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Kaupunginhallitus käsitteli Maahanmuuttoviraston esitystä ylimääräisenä asiana kokouksessaan maanantaina ja tiedotti päätöksestä kokouksensa jälkeen.
Suomen Punainen Risti aikoo perustaa keskuksen entiseen vanhainkotiin Mikkelin Suonsaareen ja se aloittaa toimintansa niin pian kuin mahdollista, todennäköisesti kuukauden kuluttua. Kun tilat on käyty läpi, selviää vastaanottokeskuksen paikkojen määrä lopullisesti.
– Tiloja lähdetään nyt selvittelemään ja katsomaan, mitä muutoksia sinne tarvitaan. Kaluste- ja tarvikehankinnat laitetaan vauhtiin. Mitään luksusasumista vastaanottokeskuksessa asuminen ei ole. Vanhainkodin toimiessa yhdessä huoneessa oli kaksi asiakasta, nyt yhteen huoneeseen laitettaisiin neljä, jopa viisi turvapaikanhakijaa, kertoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Työntekijöiden haku alkaa pian
Keskukseen tarvitaan noin 20 työntekijää. Työntekijöiden rekrytointi alkaa mahdollisesti jo tällä viikolla.
– Tarvitaan ainakin yksikön johtaja, terveydenhoitaja ja sosiaalityöntekijä. Loput työntekijöistä työskentelevät ohjaajina, toteaa Vainio.
Vainio uskoo, että vastaanottokeskuksessa tehtävä työ kiinnostaa eteläsavolaisia ammattilaisia. Kouvolaan pian avattavaan vastaanottokeskukseen tuli paljon hakemuksia aivan lähialueelta.
– Ohjaajaksi voi tulla hyvinkin erilaisista ammatitaustoista. Esimerkiksi sosionomit, lähihoitajat, nuorisotyön vapaa-ajan ohjaajat sopivat. Koulutusta enemmän painotamme sopivuutta tehtävään. Eduksi on, jos on jonkun verran kielitaitoa ja kokemusta maahanmuuttajien kanssa työskentelystä, sanoo Vainio.
Vapaaehtoisia kaivataan jo perustamisvaiheessa
SPR toppuuttelee vielä vaatelahjoituksia Mikkelin vastaanottokeskusta varten, sillä esimerkiksi saapujien iästä ei vielä ole tietoa. Kodintekstiilejä ja astioita turvapaikanhakijat kuitenkin varmasti tarvitsevat jatkossa. 
– Vapaaehtoistyöntekijöitä kaipaamme kipeästi. Lämpimästi tervetulleita olisivat ihan normaalilla arkijärjellä varustetut ihmiset, jotka ovat valmiita niinsanotusti lyömään kädet saveen jo ihan tässä perustamisvaiheessakin.
Vapaaehtoiset voivat auttaa totuttelussa suomalaiseen elämäntapaan ja kieleen sekä kulttuuriin.
_Täydennetty 22.9. kello 8.53 SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtajan Arja Vainion haastattelulla. _
Valtio kehittää rataturvallisuuskoulutusta: "Osaaminen saavutetaan säännöllisillä kertauksilla ja näyttökokeilla"
Valtio haluaa tehostaa rataverkon kunnossapitäjien ja rakentajien koulutusta. Kertauskoulutukset näyttökokeineen ovat tärkeä osa pätevyysvaatimuksia. Liikennevirasto rakennuttaa ratateknisen oppimiskeskuksen Kouvolaan.
Kouvolaan syntyvässä ratateknisessä keskuksessa annetaan täydennys- ja kertauskoulutusta radan rakentajille sekä kunnossapitäjille.
Kyse on esimerkiksi vaihteiden kunnossapidosta ja siihen liittyvän osaamisen ylläpidosta.
Valtio haluaa varmistaa ratateknisen osaamisen ja rataturvallisuuden. Suomen ensimmäinen keskitetty radanpidon koulutusympäristö on yksi osa tätä strategiaa.
– Alan pätevyysvaatimuksia päivitetään parhaillaan. Osaaminen saavutetaan säännöllisillä kertauksilla ja näyttökokeilla, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Janne Tuovinen.
Valtion rataverkolla työskentelevien pätevyydet muuttuvat ensi vuoden alusta määräaikaisiksi eli lupa työntekoon on uusittava säännöllisesti.
Kouvolan koulutusmahdollisuudet laajenevat
Liikennevirasto suunnittelee koulutuskeskusta Kouvolan ratapihan pohjoisreunaan Hallituskadun varteen.
Hankkeen kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa.
Uuden noin 3000 neliömetrin koulutushallin osuus kustannuksista on noin kaksi miljoonaa euroa.  Halliin on tulossa vaihde-, sähkö- ja turvalaitetekniikkaa.
Ulkona koulutuskeskukseen kuuluisi esimerkiksi sähköradan ja tasoristeyksien koulutusalueet.
Hallin rakennuslupapäätöstä odotetaan Kouvolan kaupungilta ennen vuoden vaihdetta.
Ensimmäiset koulutukset olisi tarkoitus järjestää uudessa ympäristössä syksyllä 2016. Keskuksen toimintamallin suunnittelu on vielä kesken.
– Tavoitteena on, että keskus on kaikkien rautatiealan yritysten ja koulutuslaitosten käytössä, sanoo projektipäällikkö Tuovinen.
Kouvolassa toimii jo Kouvolan Rautatie ja Aikuiskoulutus Oy (KRAO). Tuovisen mielestä KRAO voisi olla yksi kouluttajista.
Saastunut maapähkinävoi johti kymmenien vuosien vankeustuomioihin
Yhdeksän ihmistä kuoli ja satoja sairastui Yhdysvalloissa ja Kanadassa, kun heidän syömässään maapähkinävoissa oli salmonellaa. Oikeuden mukaan valmistajat tiesivät bakteerista mutta salailivat sitä.
Yhdysvalloissa Georgiassa on langetettu kaikkien aikojen pisin vankilatuomio ruokamyrkytystapauksessa. Saastunutta maapähkinävoita myyneen yhtiön johtaja tuomittiin 28 vuodeksi vankeuteen. Kahden muun syytetyn tuomiot olivat 20 ja viisi vuotta.
Yhdeksän ihmistä kuoli ja tietoon tuli yli 700 sairastumista maapähkinävoin sisältämän salmonellabakteerin vuoksi. Asian paljastuminen johti yhteen Pohjois-Amerikan historian suurimmista takaisinvedoista, kun maapähkinävoipurkkeja ja maapähkinävoita sisältäneitä tuotteita poistettiin kauppojen hyllyistä kautta Yhdysvaltain ja myös Kanadassa.
Oikeus katsoi, että Peanut Corporation of America -yhtiön johtaja Steward Parnell oli tietoinen maapähkinävoinsa saastumisesta ja siitä, että salmonellan varalta tehtyjen laboratoriokokeiden tuloksia väärennettiin.
Poikkeuksellinen päätös koventaa linjaa 
Oikeudenkäynti oli Yhdysvalloissa ensimmäinen, jossa ruoantuottajaa vastaan käytiin nimenomaan rikosoikeutta ruokamyrkytystapauksen vuoksi. Syyttäjän mukaan kyseessä on merkittävä ennakkotapaus, jolla on vaikutuksia niin ruokatehtaissa kuin yhtiöiden hallitusten kokoushuoneissa.
– Ruokateollisuuden tulee ymmärtää, että heillä on Yhdysvaltain kuluttajien erityinen luottanut. Niitä, jotka tieten tavoittelevat voittoja asiakkaittensa hyvinvoinnin kustannuksella, uhkaavat vakavat seuraukset, syyttäjä Benjamin Mizer sanoi.
Tuomitun tytär: Mekin söimme isän tuotteita
Puolustusasianajajan mukaan 28- ja 20-vuotiset tuomiot ovat käytännössä elinkautistuomioita 61-vuotiaalle Parnellille ja hänen 56-vuotiaalle veljelleen, joka oli yhtiön myyntipäällikkö.
Asianajaja aikoo valittaa tuomioista. Hänen mukaansa ne ovat todella kaukana linjasta, jota oikeudet ovat yleensä noudattaneet elintarviketurvallisuustapauksissa. Niistä on harvoin joutunut vankilaan.
Parnellin perhe kiistää tienneensä, että yhtiön tuotteet olivat vaarallisia. Parnellin tyttären mukaan isä toi niitä kotiin lapsilleen ja koko perhe söi niitä.
Lännen Media: Toisella Itävallassa napatuista ihmissalakuljettajista Suomen kansalaisuus
Itävallan poliisin mukaan tapauksessa on viitteitä järjestäytyneestä rikollisuudesta. Kaksi irakilaistaustaista miestä jäi viikko sitten sunnuntaina Itävallassa kiinni ihmissalakuljetuksesta, kun poliisi pysäytti rekan, jonka kyydissä oli 42 pakolaista.
Itävallassa ihmissalakuljetuksen vuoksi pidätetyistä miehistä toisella on Suomen kansalaisuus ja toisella oleskelulupa, kertoo [Lännen Media](http://www.satakunnankansa.fi/Ulkomaat/1194998955027/artikkeli/itavallan%2Bpoliisi%2B42%2Bta%2Bihmista%2Bsalakuljettaneet%2Bmiehet%2Bovat%2Bsuomesta.html). Miehet ovat irakilaistaustaisia.
Miehistä vanhempi, vuonna 1973 syntynyt mies, jolla on Suomen kansalaisuus, on kirjoilla Espoossa. Vuonna 1986 syntynyt mies on kirjoilla Vantaalla, ja hänelle on myönnetty oleskelulupa.
Kaksikko napattiin viikko sitten sunnuntaina, kun Itävallan poliisi pysäytti Suomeen rekisteröidyn rekan Itävallassa lähellä Saksan rajaa. Kyydissä oli 42 ihmistä, joista kaksi oli lapsia.
Lännen Media kertoo, että Itävallan poliisin mukaan tapauksessa on viitteitä järjestäytyneestä rikollisuudesta.
_Korjaus 22.9.2015 klo 7:13: Korjattu kolmannessa kappaleessa ajankohdaksi viikko sitten sunnuntaina, aiemmin virheellisesti viime sunnuntaina._
Vuoden kultaseppä -kisan finalisti taivuttaa hopeasta haltiakruunuja
Moderni kultaseppä panostaa uniikkeihin teoksiin ja hamuaa kansainvälisiä asiakkaita netin avulla. Suomen vuoden 2016 kultasepäksi ehdolla olevan Eero Hintsasen fantasia-aiheisia töitä on tilattu niin Keski-Eurooppaan kuin Yhdysvaltoihin.
Hopea taipuu Eero Hintsasen käsissä hämähäkkiä muistuttavaksi sormukseksi, haltiakruunuksi tai veikeäksi kalvosimennapiksi. Hintsasen näkemys ja taito eivät ole sattumaa, vaan pitkän työn tulosta.
Kultaseppämestari, taiteen maisteri ja yrittäjä Eero Hintsanen on jo kymmenen vuoden ajan rakentanut omaa brändiä yhdessä vaimonsa Chao-Hsien Kuon kanssa Chao and Eero -yrityksessä.
Hintsasen taito ja saavutukset on huomattu alan taitajien keskuudessa. Hintsanen on valittu yhdeksi kolmesta vuoden kultaseppä 2016 finalisteista Muut finalistit ovat Ville Redman ja Petri Pulliainen.
– Kyseessä on suuri kunnia, sillä ehdokkuuden takana ovat alan ammattilaiset, jotka tuntevat kaikki tekijät. Eli tämä on merkittävä tunnustus, pohtii Hintsanen.
Fantasiamuotoilulla finaaliin
Hintsanen valitsi vuoden kultaseppä -finaalitöiksi omasta tuotannostaan uniikkeja hopeatöitä.
– Siellä on kolme kappaletta isoja töitä: Massiivinen kaulakoru, riipus ja aika erikoinen sormus. Valitsin nämä siksi, että tiedän minua äänestäneiden päätöksen liittyneen juuri tällaisiin töihin – tähän taiteellisempaan puoleen, arvioi Hintsanen.
Oli itsestään selvää, että sähköinen markkinointi oli alusta pitäen tärkeää.
Hintsasen uniikkityöt ovat veistoksenomaisia ja ne sisältävät usein viittauksia fantasiamaailmaan.
Kun kysymys kääntyy hintoihin ja asiakkaiden maksukykyyn, on selvää, että suurten uniikkikorujen markkinat ovat jossain muualla, kuin Suomessa. Kansainvälistyminen on siis olennainen osa Chao and Eeron toimintaa.
– Suomesta löytyy paljon faneja, mutta vähän ostajia. Näiden töiden markkinat alkavat Keski-Euroopasta ja Yhdysvallat on ehdottomasti suurin markkina-alue, kiteyttää Hintsanen.
Hintsanen on tehnyt mm. Game of Thrones- ja J.R.R. Tolkien -henkisiä hopeakruunuja Yhdysvaltoihin. Ainakin yksi päätyi osaksi hääpukua.
– Morsian oli britti ja sulhanen USAsta. Sulhasen hieman vanhoillinen suku päätti häistä ja morsiamen hääasustakin, mutta morsian valitsi itse kruunun. Tällainen piikikäs päähine istui kokonaisuuteen loppujen lopuksi hienosti.
Suomesta löytyy paljon faneja, mutta vähän ostajia.
Hopeakruunu päätyi kotiin näytteille ja siirtynee sukukalleutena tuleville polville.
Muotoilu siirtyi verkkoon
Moni mieltää kultasepänalan edelleen kivijalkakauppoihin. Eero and Chao on kuitenkin alusta asti lähtenyt liikkeelle aivan toisenlaisesta näkökulmasta.
– Teimme vuonna 2005 päätöksen toimia Lahdessa ja panostaa uniikkiesineisiin ja kansainvälisyyteen. Oli itsestään selvää, että sähköinen markkinointi on tärkeää. Se antoi meille mahdollisuuden luoda tuotteillemme juuri sellaiset puitteet kuin itse halusimme, selvittää Hintsanen.
Vielä muutama vuosi sitten monella yrityksellä oli nettisivut, koska "ne piti olla" ja sähköinen markkinointi oli usein väkinäistä ja päälle liimattua.
– Meille verkkomaailma ja sosiaalinen media ovat kiinteä osa kokonaisuutta, kaikkea mitä tehdään. Se on myös hyvä tapa verkostoitua ja kansainvälistyä, painottaa Hintsanen.
Liitto arvostaa edelläkävijöitä
Vuoden kultaseppä 2016 kilpailun takana on Suomen kultaseppien liitto, joka on ylpeä Eero Hintsasen kaltaisista edelläkävijöistä.
– Eero Hintsanen edustaa sitä osaa tekijöistä, joka luo tulevaisuuden trendejä. Hän tekee nyt sitä, mitä massateollisuus valmistaa viidestä kymmeneen vuoden kuluttua, arvioi liiton toimitusjohtaja Henrik Kihlman.
Eero Hintsanen edustaa sitä osaa tekijöistä, joka luo tulevaisuuden trendejä.
Kihlman on myös sitä mieltä, että Hintsanen on sosiaalisen median hyödyntämisen myötä avannut uuden maailman alan markkinointiin.
– Se luo uskoa tälle alalle, joka välillä ehdittiin jo leimata auringonlaskun alaksi. Suomessa valmistuu vuosittain 40–50 korualan ammattilaista ja on tärkeää, että voidaan uskoa töitä löytyvän tulevaisuudessakin.
Kihlman korostaa myös vuoden kultaseppä -kilpailun merkitystä alan markkinoinnissa.
– Kilpailun saama huomio kasvoi valtavasti vuosituhannen vaihteessa ja se on nykyisin hyvin tärkeä, sillä se antaa alalle kasvot.
Vuoden kultasepän valintaan liittyy myös Kansallismuseossa 18.9. avautunut Brilliant-näyttely. Siellä ovat esillä kaikki tähän mennessä valitut vuoden kultasepät sekä tämän vuoden kolme finalistia.
Tällä kertaa lopullisen valinnan voittajasta tekee yleisö, joka voi äänestää ehdokkaita [netissä](http://brilliant.fi/vuoden-kultaseppa-2016/).
Kuntaliitto huolissaan toimeentulotukikuluista – "Ettei tämä nyt vaan räjähtäisi käsiin"
Noin tuhannen kuntatyöntekijän tehtävät muuttuvat lähivuosina, kun heidän tehtävänsä siirretään Kelalle. Esimerkiksi Porvoossa on meneillään yt-neuvottelut muutoksen johdosta. Kuntaliitossa pelätään, että uudistus kasvattaa toimeentulotukikuluja, jotka edelleen jäävät kuntien rahoitettavaksi.
Perustoimeentulotukihakemusten käsittely ja maksatus siirtyvät kunnilta Kelalle vuodesta 2017 alkaen. Nykyään näitä tehtäviä hoitaa lähes tuhat kuntatyöntekijää. Monissa kunnissa mietitään nyt, löytyykö etuuskäsittelijöille uusia tehtäviä.
Porvoossa on meneillään yt-neuvottelut muutoksen johdosta.
– Tarkoituksena on selvittää, onko etuuskäsittelijöillä mahdollisuuksia siirtyä ja kouluttautua uusiin tehtäviin tai saada muita töitä, sanoo Porvoon sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Maria Andersson.
Jos kaupungilta vapautuu toimistotyöpaikkoja, niitä tarjotaan ensisijaisesti etuuskäsittelijöille. Andersson ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa, kuinka moni heistä voi työllistyä kaupungin tehtävissä. Etuuskäsittelijöiden nykyinen työ jatkuu vuoden 2016 loppuun saakka ja ratkaisuja etsitään siihen asti.
– Silloin pitää löytyä uusi työ jossain yksikössä, ja se selviää tässä matkan varrella.
Työllistyminen vaikeaa pienissä kunnissa
JHL:n neuvottelupäällikön Håkan Ekströmin mukaan työntekijöiden tilanne on sitä hankalampi,mitä pienemmästä kunnasta on kyse.
Se on riski koko julkisen talouden kannalta.
– Monissa muissakin kunnissa on lähtenyt liikkeelle prosesseja, joissa keskustellaan tämän muutoksen merkityksestä paikalliselle työnantajaorganisaatiolle, että mistä näille ihmisille löytyy uusia tehtäviä. Pienissä kunnissa uusia tehtäviä on vaikeampi löytää kuin isoissa.
Kelalla on suunniteltu uusien työntekijöiden rekrytointia hoitamaan toimeentulotukiasioita. Haku olisi kuitenkin avoin kaikille eli kuntatyöntekijöillä ei ole mahdollisuutta siirtyä suoraan Kelalle.
Valtio maksattaa kulut kunnilla
Jatkossa kunnille jää vielä täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen käsittely ja maksatus sekä toimeentulotuen rahoitus kokonaisuudessaan.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasiainjohtajan Tarja Myllärisen mielestä muutos ei juurikaan helpota kuntien taloustilannetta. Päinvastoin se saattaa pahentua.
– Tässä yhteydessä kuntien kannalta olisi ollut olennaista, että myös toimeentulotuen rahoitus olisi siirtynyt kokonaan valtiolle. Nyt vain maksatus siirtyy. Rahoitus ja osa toimeentulotukitehtävistä jäävät kuntiin. Kuntien edunvalvonnan kannalta tähän liittyy huoli siitä, ettei tämä nyt vaan räjähtäisi käsiin, jos maksettavan toimeentulotuen määrä kasvaa uudistuksen yhteydessä. Se on riski koko julkisen talouden kannalta, joka ei saisi laueta, koska silloin kustannukset kasvavat.
Karhunmetsästyskiintiö on täyttymässä idässä
Itäisellä poronhoitoalueella on ammuttu neljä karhua viime päivinä. Karhut kaatuivat Inarissa, Sallassa, Savukoskella ja viimeksi Kuusamossa maanantaina.
Karhunmetsästyskiintiö alkaa täyttyä itäisellä poronhoitoalueella. Viime päivinä siellä on ammuttu neljä karhua. Kaikki olivat uroksia.
[Karhunmetsästyskiintiötä on jäljellä](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) 10 karhun verran läntisellä poronhoitoalueella ja neljä itäisellä poronhoitoalueella.
Suuhygienistille ei tehdä ohareita – liikkuva hammashoitola on tehokas
Koululaisten hampaiden tarkastaminen koulun pihaan parkkeeratussa autossa on tehokkaampaa, kuin perinteinen vastaanottotoiminta. Näin on todettu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kokeilussa.
– Miten usein peset hampaat päivässä? Mitä juot, kun janottaa? Kuinka monena päivänä syöt karkkia viikossa? Heiluvatko hampaasi?
Suuhygienisti Terhi Luukkonen esittää tavanomaisia koululaiselle esitettäviä kysymyksiä 5.-luokkalaiselle tytölle. Paikka ei kuitenkaan ole tavanomainen: iso auto, jonka sisään on rakennettu suuhygienistin vastaanotto.
Mallu-auto toimii yhtenä päivänä viikossa suuhygienistin vastaanottona. Muina arkipäivinä auto kiertää ympäri Etelä-Karjalaa tarjoten sairaanhoitajan vastaanotto- ja laboratoriopalveluja.
Tällä kertaa auto on pysäköinyt Lappeenrannan Kaukaan koulun pihalle. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on kuluvan syksyn aikana kokeillut, miten 5.-luokkalaisten hampaiden ikätarkastusten teko luonnistuu Mallu-autossa.
Kaikki ovat tulleet paikalle.
Kokeiluun valikoitui Kaukaan koulun lisäksi Skinnarilan koulu. Näissä koulussa oli eniten 5.-luokkalaisia, jotka eivät tulleet hammashoitolaan heille ilmoitettuna aikana.
Mallu-autossa tehdyt tarkastukset ovat Luukkosen mukaan sujuneet hyvin.
– Kaikki ovat tulleet paikalle, Luukkonen naurahtaa.
Aikaa säästyy
Luukkonen on varannut yhden oppilaan hampaiden tarkastukseen 20 minuuttia aikaa. Päivän aikana hän ehtii tarkastaa autossa 12 oppilaan hampaat.
Minusta tämä tuntuu järkevältä.
Hammashoitolassa suuhygienistin vastaanotoilla on puolen tunnin ajat. Luukkonen vakuuttaa, että hän ehtii tarkastaa lapsen suun 20 minuutissakin.
– Lapsilla on siistit suut, hän kiittää.
Hampaiden tarkastus säästää oppilaan aikaa muutenkin. Lapsen ei tarvitse erikseen siirtyä hammashoitolaan ja sieltä pois, kun palvelut tulevat oman koulun pihalle.
– Minusta tämä tuntuu järkevältä. Eiköhän näitä ikätarkastuksia käydä tulevaisuudessa vähän enemmänkin tekemässä koulun pihalla, Luukkonen pohtii.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tekee peruskoululaisten hampaiden ikätarkastuksia 1.-, 5.- ja 8.-luokkalaisille. Tarvittaessa tarkastuksia tehdään tiheämmin.
Mallu-auto on herättänyt kiinnostusta muualla Suomessa ja ulkomailla. Auton hammashoitomahdollisuuksiin oli viimeksi tutustumassa ylihammaslääkäri Mikkelistä.
Syyniin kenttiä, parkkipaikkoja ja puistoja – Rovaniemi tiivistää kaavoitustaan 
Rovaniemen kaupunki selvittää, voiko vajaakäytöllä oleville liikunta-alueille, parkkipaikoille ja puistoalueille kaavoittaa uusia asuntotontteja. Tarkastelussa on reilu kaksikymmentä kohdetta eri puolilla vanhan kaupungin aluetta.
Ensimmäinen iso alue, jonka kaavaa aiotaan tarkastella uudelleen on Rinteen kenttä Korkalovaarassa Tapiolan asuinalueen vieressä.
Vapaa-ajanlautakunta on päättänyt jo kaksi vuotta sitten luopua kentästä. Jalkapallomaalit on poistettu, tenniskentillä ei ole verkkoja ja koripallokorit ränsistyvät paikoilleen.
Paikka olisi otollinen uudelle asuinalueelle.
Kaksi pienempää kohdetta Katajarannalla ja Lainaanrannassa on jo vireillä kaavatorilla mielipiteitä varten, ennen kaavaluonnoksen laatimista.
– Tässä on kysymys yhdyskuntarakenteen tiivistämisestä ja täydentämisestä. Tässä haetaan valmiin kunnallistekniikan piiristä uusia rakentamisalueita, Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö Markku Pyhäjärvi sanoo.
– Ne on esimerkiksi liikuntapalveluiden käytöstä poistuneita liikunta-alueita – vanhoja kenttiä, joille tarkastellaan uutta maankäyttöä. Onko se sitten asuinrakentamista tai jotain muuta niin se tulee kaavaprosessissa tutkittavaksi.
– Sitten on käyttämättömiä pysäköintialueita ja joitakin puistoalueita.
Syynissä unelmapaikkojakin 
Kaavatorilla tällä hetkellä vireillä olevat alueet ovat todellisia unelmapaikkoja asuinrakentamiselle.
Lainaanrannassa on kaksi vähällä käytöllä olevaa parkkialuetta, joihin voisi kaavoittaa kerrostalon. Toinen tontti on jokirannassa puiston laidassa ja siitä avautuu esteetön näkymä Lainaanselälle. Toinen taas hieman ylempänä Pirkkakadun varressa.
Katajarannassa on jokimaisemassa pieni hiekkakenttä ja pensikkoinen hoitamaton puisto, joihin voisi kaavoittaa pari omakotitaloa ja rivitaloa.
Tulossa on kohteita vähän joka puolelta niin sanottua vanhaa kaupunkia.
– Näitä on tarkasteltu ympäri kaupunkia ja niitä tuodaan lautakuntakäsittelyyn vuorotellen. Meillä on tutkittavana reilu parikymmentä kohdetta. Näihin on tullut aloitteita täältä talon sisältä, kuntalaisilta ja yrittäjiltäkin, kaavoituspäällikkö Markku Pyhäjärvi sanoo.
– Monet ihmiset haluaa asua lähellä keskustaa palveluiden äärellä ja me halutaan tarjota tontteja tällaiseenkin.
Susivahinkoja poikkeuksellisen paljon
Susien aiheuttamia lammasvahinkoja on loppukesän ja alkusyksyn aikana syntynyt verraten paljon. Kivijärvellä susilauma kävi lammaslauman kimppuun tuhoisin seurauksin.
Kivijärvellä sudet ovat raatelivat kuoliaaksi 17 lammasta. Tapaus ei ole poikkeuksellinen, lammasvahinkoja on tullut ainakin Oulun ja Pohjois-Hämeen alueeilla.
– Sellainen on tuntuma, että on tapahtunut koko maassa lammasvahinkoja enemmän kuin koskaan, sanoo vs riistapäällikkö Keski-Suomen Riistakeskuksesta.
Vahinkoa tuottavien susien kaatamiseen voi saada poikkeusluvan. Se on kuitenkin pitkissä kantimissa.
– Marssijärjestys on se, että ensin haetaan tapahtuneesta vahingosta korvaus. Sen jälkeen pitäisi pyrkiä estämään lisävahingot, se tarkoittaa esimerkiksi petoaitaa. Aidat ovat toimineet vahinkojen estämisessä varsin hyvin Kursula sanoo.
– Edellytys poikkeusluvan myöntämiselle onkin se, että aitaa on käytetty, hän jatkaa.
Petoaidan saaminen kestää kuitenkin kuukausia, esimerkiksi Kivijärven tapauksessa aita saataisiin ensi kevään. Aita hankitaan Suomen Riistakeskuksen kautta.
_Kursulaa haastatteli Tenho Tornberg._
Ulkoraja vuotaa, sisärajoja rakennetaan – saako EU rajansa hallintaan?
EU yrittää tänään ja huomenna hätäkokouksilla saada otteen pakolaiskriisistä. Kokosimme keskeiset asiat, joista EU-maiden mielestä olisi apua. Mutta mitä tapahtuu, jos niistä ei päästä sopuun?
Moni EU-johtaja luonnehtii pakolaiskriisiä jo suuremmaksi ongelmaksi kuin Kreikan talouskurimusta. Silti kriisin ratkaiseminen on enimmäkseen vellonut paikallaan, toukokuusta asti.
Jopa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on myöntänyt, että EU:n raja vuotaa.
Jos EU:hun pyrkiviä turvapaikanhakijoita ei saada rekisteröitymään rajoilla, muutkin EU:n toimet ovat turhia.
Sisäministerit tarttuvat tänään uudelleen 120 000 turvapaikanhakijan jakamiseen kiintiöillä jäsenmaihin. Huomenna keskiviikkona Brysseliin kokoontuvat pääministerit. Heidän odotetaan päättävän muun muassa ulkorajan vahvistamisesta.
Kokosimme asioita, joihin EU haluaa puuttua – ja mitä tapahtuu, jos päätöksiä ei saada tehtyä?
1. 120 000 turvapaikanhakijaa jaetaan kiintiöillä
**Kyllä: **Sisäministerit päättävät jakaa Italiasta ja Kreikasta turvapaikanhakijoita muihin maihin. Maat vastaanottavat haluavansa määrän turvapaikanhakijoita, mutta useimmat ovat sitoutuneet komissioon ehdottamiin lukuihin. Viime viikolla Tsekki, Slovakia, Unkari ja Romania estivät asiasta päättämisen. Unkari haluaa jäädä ulos koko kiintiöjärjestelmästä. Suuri enemmistö kannattaa kiintiöitä, osa tosin pitkin hampain.
**Ei: **Jos kiintiöitä vastustavat maat eivät muuta kantaansa, asia siirtynee pääministerien pöydälle seuraavan päivän kokoukseen. EU:n komissio tuskin luopuu ajamasta kiintiöitä, koska se on ainoa tapa jakaa tulijoita tasaisesti.
2. Kiintiöitä vahvistetaan rangaistuksin
**Kyllä: **Esimerkiksi Viroon lähetettävä turvapaikanhakija pitää EU:n mielestä saada pysymään Virossa. Jos hän lähtee etsimään parempaa elämää muista EU-maista, hänet palautetaan Viroon. Financial Times -lehdelle vuodettujen tietojen mukaan hakija voisi menettää tukensa, jos hän siirtyy toiseen maahan.
**Ei: **Jos turvapaikanhakijoita ei ankkuroida kiintiömaahan, he kulkevat edelleen maiden välillä. Monet siirtyvät suosikkimaihinsa tai paremman sosiaaliturvan perään. Silloin joillekin maille lankeaa suhteessa suurempi lasku kuin muille.
3. Tehoa käännytyksiin
**Kyllä**: EU lähettää ulkorajalta takaisin useimmat, jotka tulevat turvallisesta maasta tai eivät tarvitse suojelua. Sisärajalta taas käännytetään takaisin, jos turvapaikanhakija on jo hakenut turvaa jostain muusta EU-maasta.
**Ei:** EU:n turvapaikkapolitiikka joutuu entistä suurempaan uskottavuuskriisiin. Tällä hetkellä vain 40 prosenttia kielteisen päätöksen saaneista on lähtenyt unionista. EU:n sisällä liikkuu väkeä, joka ei ole kiinteästi missään maassa. Sitä EU-maat eivät halua.
4. Vahvemmat ulkorajat
**Kyllä: **EU antaa lisää rahaa ja työvoimaa rajoille, joiden kautta suurin määrä pakolaisia tulee unionin alueelle. Kaikki maahantulijat saadaan rekisteröityä heti unioniin tullessa. Heidät ohjataan turvapaikanhakijoiksi vastaanottokeskukseen tai siirretään kiintiöiden perusteella muihin maihin, missä heidän hakemuksensa käsitellään. Maat voivat pyytää rajoilleen avuksi Frontexin nopean toiminnan joukkoja.
**Ei: **Ulkorajoilta tulee väkeä, jonka sormenjälkiä ei ole saatu EU-tietokantaan tai joka ei hae turvapaikkaa. Tulijat jatkavat matkaansa eri maiden läpi. Yhä useampi EU-maa aloittaa uudelleen tarkastukset EU:n sisärajoilla, jolloin kaikki joutuvat näyttämään passinsa. Vapaan liikkuvuuden alue ei enää toimi.
Yhteinen maahanmuuttopolitiikka rakentuu hitaasti
EU-mailla on paine saada päätettyä turvallisten maiden listasta. Näistä maista tulevista turvapaikanhakijoista suuri osa käännytettäisiin takaisin. Listasta päätetään lokakuussa.
Pääministerit yrittävät myös luoda keskusteluyhteyttä lähtö- ja kauttakulkumaihin, jotta pakolaiset jäisivät lähelle kotiaan.
Pidemmällä aikavälillä EU:n kannattaisi Donald Tuskin mielestä luoda yhteinen maahanmuuttopolitiikka, muuten maat ottavat edelleen turvapaikanhakijoita eri perustein, vastuu jakautuu epätasaisesti ja liikenne jatkuu.
Yhteistä maahanmuuttopolitiikkaa on tosin yritetty ennenkin.
Perheiden musiikin kaipuu sai auttajan liikkeelle – piano löytyi vuorokaudessa
Hyvät asiat tapahtuvat joskus nopeasti. Näin kävi kun Joensuun Perheentalo ja Yle Pohjois-Karjala etsivät yhdessä uutta pianoa lasten ja aikuisten yhteiseen kokoontumispaikkaan. Soittimen hyväsydäminen lahjoittaja löytyi Uudeltamaalta, Nurmijärveltä vuorokaudessa. Ensimmäinen konsertti akustisella pianolla järjestetään Nenäpäivänä marraskuussa.
Käytetyn hyväkuntoisen pianon lahjoitti Perheentalolle Nenäpäivän hengessä Laatusoitin Oy. Nurmijärvellä ja Kuopiossa toimiva yritys myy käytettyjä ja uusia pianoja sekä flyygeleitä ja urkuja.
– Lahjoittaminen tuntui varsin luontevalta. Yksi syy on se, että yhtiökumppanini tytär sairastui syöpään ja hän soitti osastolla ollessaan pianoa ja viihdytti näin muita. Sekin piano oli lahjoitettu. Siitä tuli sitten idea, että tähänkin Joensuun pyyntöön suhtaudutaan positiivisesti, kertoo diplomilaulaja ja yrittäjä Joose Vähäsöyrinki.
Pianon lahjoittaneen firman yrittäjä toki myöntää, että omakin lehmä on ojassa hyväntekeväisyyden lisäksi.
– Yrittäminen on bisnestä ja siitä on saatava elanto, mutta on meillä myös tavoitteena tehdä omalta osaltamme tätä maailmaa paremmaksi. Lahjoitamme pianoja muun muassa köyhimpiin maihin ja näin voimme samalla kierrättää hyväkuntoisia käytettyjä soittimia. Antajalla on tässä suuri ilo, mutta toki mekin siitä hyödymme, kertoo Joose Vähäsöyrinki.
Lukkarinrakkautta Pohjois-Karjalaan
Pianon lahjoittamiseen lienee vaikuttanut myös se, että yrityksen omistaja tuntee lukkarinrakkautta juuri Itä-Suomea ja Pohjois-Karjalaa kohtaan.
– Asuin 12 vuotta Kuopiossa, vaimoni on Kontiolahdelta kotoisin ja appivanhemmat ovat töissä Joensuussa. Totta kai se seutu on tuttua ja lähellä sydäntäni, toteaa Joose Vähäsöyrinki.
Joensuun Perheentalolle on tulossa käytetty, hyväkuntoinen akustinen piano Nurmijärveltä vielä tämän kuukauden aikana.
 Lahjoittaminen tuntui varsin luontevalta.
Se korvaa vanhan sähköpianon, jonka koskettimista osa jo jumittuu paikalleen.
Ensimmäinen konsertti uudella pianolla järjestetään Perheentalolla Nenäpäivänä 8.11. Konserttia järjestelee Perheentalon isätyöntekijä Topi Linjama.
–  Aion hommata useita muusikoita soittamaan Nenäpäivän konserttiin. Suunnitteilla on jukebox-tyyppinen tapahtuma, jonka tuotto menee Nenäpäiväkeräykseen. Soitan myös itse mielelläni, lupaa Topi Linjama.
Kolumbia ja Venezuela sopivat suhteidensa normalisoinnista
Venezuela sulki Kolumbian vastaisen rajansa elokuussa. Nyt maat aikovat normalisoida rajansa asteittain.
Kolumbia ja Venezuela ovat päässeet yksimielisyyteen maidensa välisen diplomaattisen vuoropuhelun palauttamisesta ja rajan "asteittain etenevän normalisoinnin" valvomisesta, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
Sopu syntyi sen jälkeen kun Kolumbian ja Venezuelan presidentit Juan Manuel Santos ja Nicolas Maduro olivat tavanneet.
Kolumbian ja Venezuelan välinen rajaselkkaus on kestänyt kuukauden verran. Se alkoi, kun Venezuelan Maduro ilmoitti, että maan Kolumbian vastainen raja suljetaan toistaiseksi.
Maduro kertoi tuolloin, että moottoripyörämiehet olivat hyökänneet salakuljetusta vastaan työskennelleiden sotilaiden kimppuun. Presidentti sanoi haluavansa "palauttaa järjestyksen" Venezuelan ja Kolumbian rajalle.
Burkina Fason armeija aloitti neuvottelut vallankaappaajien kanssa
Maan väliaikainen presidentti Michel Kafando oleskelee Ranskan suurlähettilään residenssissä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Burkina Fasossa maan väliaikainen presidentti Michel Kafando on hakenut itselleen turvaa Ranskan suurlähettilään residenssissä, suurlähettiläs kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kafando oli otettu panttivangiksi Burkina Fason viimeviikkoisessa vallankaappauksessa.
Maan presidentti Blaise Compaoré syrjäytettiin vallasta vuosi sitten syksyllä sen jälkeen kun hän oli yrittänyt jatkaa 27-vuotista valtakauttaan. Burkina Fasoa on sittemmin johtanut väliaikaishallinto.
Compaorélle uskollinen henkivartiokaarti kuitenkin kaappasi vallan maassa viime viikolla ja vangitsi muun muassa Kafandon.
– Vahvistan, presidentti Kafandon valtuutuksella, että hän [Kafando] todellakin on Ranskan residenssissä, suurlähettiläs Gilles Thibault kirjoittaa Twitter-tilillään.
Burkina Fason armeijan johto sanoi eilen maanantaina, että armeijan kaikki joukot olivat marssimassa kohti maan pääkaupunkia Ouagadougouta. Pyrkimyksenä oli riisua vallan kaapannut henkivartiokaarti aseista ilman verenvuodatusta.
Armeija saapuikin pääkaupunkiin myöhään maanantai-iltana, Reuters kertoo. Uutistoimiston tietojen mukaan sotilaiden saapumista ei olisi vastustettu.
Samaan aikaan armeijan johdon ja henkivartiokaartin neuvottelut jälkimmäisen antautumisesta alkoivat Ouagadougoun keskustassa, Reuters toteaa.
Sipilä tapaa Merkelin ja Schäublen Berliinissä
Pääministeri Juha Sipilä ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelevat ajankohtaisista EU-asioista. Sipilä tapaa tiistaisella Berliinin-matkallaan myös saksalaisia talouspolitiikan asiantuntijoita.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapaa tänään tiistaina Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen. Sipilä tapaa Merkelin ja Schäublen Berliinissä Saksassa.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan Sipilä ja Merkel keskustelevat ajankohtaisista Euroopan unionin asioista kuten muuttoliikkeestä, talouskysymyksistä, turvallisuudesta ja puolustuksesta sekä Ukrainasta ja Venäjästä.
Sipilän ja Schäublen tapaamisessa ovat esillä Euroopan talous- ja rahaliitto EMU, Kreikka sekä kansalliset uudistukset talous- ja työllisyyspolitiikassa.
Sipilän on määrä tavata Berliinissä myös saksalaisia talouspolitiikan asiantuntijoita.
Toinenkin republikaani vetäytyy presidenttikisasta
Wisconsinin kuvernööri Scott Walker kertoi päätöksestään varhain tiistaina Suomen aikaa. Aiemmin presidenttikisasta on luopunut Teksasin entinen kuvernööri Rick Perry.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkuutta tavoitellut Scott Walker on ilmoittanut vetäytyvänsä republikaanipuolueen kandidaattikisasta.
Walker, Wisconsinin osavaltion kuvernööri, vahvisti vetäytymisensä varhain tiistaiyönä Suomen aikaa. Hän kertoi asiasta Wisconsinin pääkaupungissa Madisonissa.
Walker kehotti uutistoimisto Reutersin mukaan muitakin republikaanien kisassa olevia tekemään samalla tavalla kuin hän, jotta äänestäjät voisivat valita suosikkinsa nykyistä pienemmästä ehdokasmäärästä.
Hän totesi tiedotustilaisuudessa, että republikaanipuolueessa vallitseva keskustelu on ajautunut "henkilökohtaisiksi hyökkäyksiksi".
– Uskon, että lopulta äänestäjätkin haluavat olla jonkin puolella eivätkä jotakin vastaan. Sen sijaan että puhumme siitä, kuinka huonosti asiat ovat, haluamme kuulla, kuinka niistä voi tehdä parempia kaikille osapuolille, Walker sanoi.
Walkerin vetäytymisestä olivat kertoneet etukäteen yhdysvaltalaislehti [New York Times](http://www.nytimes.com/) ja uutistoimisto AP. Kumpikin media oli perustanut tietonsa nimettömiin lähteisiin.
Pitkän linjan poliitikko
47-vuotias Walker on pitkän linjan poliitikko. Hän on ollut Wisconsinin politiikassa mukana runsaat parikymmentä vuotta.
Walker nousi suuren yleisön tietoisuuteen sen jälkeen kun oli rajannut osavaltionsa julkisen sektorin työntekijöiden oikeutta neuvotella palkoista kollektiivisesti.
Walker ei ole ainoa republikaanien presidenttikisasta vetäytynyt kandidaatti: myös Teksasin osavaltion entinen kuvernööri Rick Perry on ilmoittanut luopuvansa kilvasta.
Perry tavoitteli republikaanien presidenttiehdokkuutta jo toista kertaa. Hän kertoi päätöksestään toissa viikolla.
Kymmenet ihmiset saivat surmansa pommi-iskuissa Nigeriassa
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut sunnuntaisten iskujen tekijäksi. Iskuista kuitenkin epäillään islamistiryhmä Boko Haramia.
Koillis-Nigeriassa toissa iltana sunnuntaina sattuneissa useissa pommi-iskuissa on saanut surmansa ainakin 54 ihmistä, poliisin edustaja Victor Isuku sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Haavoittuneita on ainakin 90, Reuters kirjoittaa.
Iskut tehtiin Maidugurin kaupungissa. Reuters kertoo, että toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut niiden tekijäksi, mutta tunnusmerkit viittaavat islamistiryhmä Boko Haramiin. Boko Haram on yrittänyt valloittaa alueita Koillis-Nigeriassa jo kuuden vuoden ajan.
Epäilty Boko Haramin itsemurhapommittaja teki iskun paikallisessa moskeijassa ja jotkut kapinalliset tekivät niitä muualla, Victor Isuku kertoo.
– Kuolonuhrien kokonaismäärä on nyt 54, hän sanoo.
Maidugurin kaupunki on Boko Haramin kapinan syntymäpaikka, Reuters kuvaa. Kapinassa on kuollut tuhansia ihmisiä, ja se on ajanut runsaat kaksi miljoonaa ihmistä kodeistaan.
Uutistoimiston mukaan Maidugurissa ei ollut ollut hyökkäyksiä noin kuukauteen.
WSJ: Apple vauhdittaa autohankettaan
Applen autohankkeen on tarkoitus olla jossain määrin loppusuoralla vuonna 2019, Wall Street Journal kirjoittaa. Sähköauto ei kuitenkaan ole tuolloin välttämättä vielä markkinoilla.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Apple on vauhdittanut hankettaan, joka voi uutistoimisto AP:n mukaan johtaa siihen, että yhtiö alkaa valmistaa omia sähköautoja.
Asiasta uutisoi kansainvälinen talouslehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/apple-speeds-up-electric-car-work-1442857105), AP kertoo.
Hanke on nimetty "titaaniksi" ja Wall Street Journalin mukaan Apple on määrittänyt sille yhtiön sisäisen aikataulun. Se sisältää sähkökäyttöisen kulkuneuvon kehittämisen, lehti kirjoittaa.
Applen kerrotaan asettaneen hankkeelleen määräajan eli vuoden 2019 – mutta tuo vuosi voi olla tavoite vain insinööreille, ei vuosi, jolloin auto tulisi markkinoille.
AP:n mukaan Wall Street Journal siteeraa uutisessaan nimettömiä lähteitä. Apple itse on kieltäytynyt kommentoimasta väitteitä, uutistoimisto kertoo.
Apple on palkannut viime kuukausina palvelukseensa asiantuntijoita muun muassa autoteollisuudesta. Yhtiön tunnetuimpia tuotteita ovat olleet muun muassa tietokoneet ja iPhone-älypuhelimet.
VTV: Harmaan talouden torjuntaa koskeva tieto ei kulje viranomaisten välillä
Poliisi on viime vuosina saanut aiempaa useamman talousrikosjutun tutkinnan päätökseen, kertoo Valtiontalouden tarkastusvirasto.
Harmaan talouden torjuntaa koskeva seurantatieto on hajallaan valtionhallinnon eri aloilla eikä tietoa pystytä hyödyntämään kunnolla, katsoo Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV).
VTV:n mukaan torjuntaa koskevan tiedon jakamista ministeriöiden välillä tulisi parantaa. Toistaiseksi torjuntatyön vaikuttavuuden seuranta on painottunut kunkin hallinnonalan omiin tarpeisiin.
Harmaan talouden torjunta onnistuisi VTV:n mukaan tehokkaammin, jos se järjestettäisiin valtioneuvostotasoisena.
Tarkastusvirasto huomauttaa myös, ettei ole esitetty perusteluja sille, miten harmaan talouden torjuntaohjelmasta käytännössä saadaan tavoitteeksi ilmoitetut 300–400 miljoonaa euroa julkiseen talouteen.
Lisäksi VTV kertoo, että poliisi on viime vuosina saanut aiempaa useamman talousrikosjutun tutkinnan päätökseen. Talousrikostutkinnan kehittäminen on VTV:n mukaan onnistunut siihen osoitetun lisämäärärahan ansiosta.
Tavoitetta avoimien juttujen määrän vähentämisestä 200:lla vuodessa ei kuitenkaan ole saavutettu, koska rikosilmoitusten määrä on samaan aikaan kasvanut merkittävästi.
Hollannin hallitus tukee kahden Rembrandtin maalauksen hankintaa Rijksmuseumille – hinta noin 160 miljoonaa euroa
Hallitus on luvannut maksaa teosten hinnasta puolet. Amsterdamin Rijksmuseumin, jonne teokset on tarkoitus sijoittaa, pitää kerätä toinen puolikas.
Hollannin hallitus sanoi maanantaina, että se avustaa kahden Rembrandtin muotokuvan ostamisessa yksityiseltä keräilijältä. Maalaukset on sen jälkeen tarkoitus asettaa näytille Amsterdamissa sijaitsevaan Rijksmuseumiin.
Kulttuuriministeri Jet Bussemaker sanoi radiohaastattelussa, että hän oli toiveikas, että neuvottelut kaupasta saataisiin päätökseen pian.
[Täysikokoiset muotokuvat](http://nos.nl/artikel/2058900-rembrandts-hoeven-niet-gered-te-worden-van-oliesjeiks.html) esittävät 1600-luvulla eläneitä Maerten Soolmansia ja Oopjen Coppitia ja ne on maalattu juuri ennen heidän vihkimistään vuonna 1634. Ne ovat olleet varakkaan Rothschildin suvun ranskalaisen haaran omistuksessa 1800-luvun puolestavälistä lähtien ja niitä on harvoin nähty julkisuudessa.
–	On äärimmäisen tärkeää, että nyt yksityisen omistamat maalaukset siirtyvät julkiseen omistukseen, jotta yleisö pääsee tutustumaan niihin ja ne jäävät Eurooppaan, Bussemaker sanoi.
–	Taide kuuluu meille kaikille, hän totesi.
Maalausten hinnan on arvioitu olevan noin 160 miljoonaa euroa. Hollannin hallitus on suostunut maksamaan maalausten hinnasta puolet. Rijksmuseumin on kerättävä toinen puolikas rahoista.
Rijksmuseumissa on näytteillä useita arvostettuja hollantilaisia maalauksia, mukaan lukien useita Rembrandtin teoksia.
Suomen jalkapallonaisten EM-karsintahurmos jatkui 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue venyi EM-karsinnassa upeaan 2-0-vierasvoittoon Irlannista. 
Emma Koivisto teki tärkeän avausmaalin vajaan vartin kohdalla. Keskityspalloksi tarkoitettu potku hipaisi vastustajaa ja leijaili Irlannin maalivahdin suureksi harmiksi juuri yläriman alle.  
Irlanti piti palloa välillä suvereenisti ja loi tukun maalipaikkoja, mutta kotijoukkueen viimeistely ontui ratkaisupaikoissa. 
Suomen joukkueen kapteeni Tinja-Riikka Korpela torjui erinomaisesti ja loi uskoa joukkueelle vaikeina hetkinä. 
Irlannin tasoitusaikeet jäivät lopulta haaveeksi, vaikka se vyörytti toisella puoliajalla vahvasti kohti Suomen maalia. 
Kesken tukalan puolustustaistelun Suomi sai kulmapotkun, jonka se käytti jäätävästi hyväkseen. Tuija Hyyrynen keskitti, ja Linda Sällström puski kahden vastustajan välistä pallon verkkoon. 
Suomen tekemä 2-0-maali oli shokki vihreäpaidoille, jonka raju takaa-ajo tyssäsi kuin seinään Sällströmin osuman jälkeen. Andrée Jeglertzin suojatit saivat sen sijaan itseluottamusta toisesta maalista ja ottelun loppu sujui tanssi Suomen kannalta.   
Helmarit on aloittanut upeasti EM-karsinnat, sillä avausottelussa kaatui Montenegro maalein 1-0. Lohko suursuosikki on Espanja, joka ei ole vielä aloittanut karsintoja. Espanja saapuu Suomen vieraaksi Helsinkiin 27. lokakuuta. 
**Suomen avaus Dublinissa:**
23 Tinja-Riikka Korpela C  
3 Tuija Hyyrynen  
5 Emma Koivisto  
7 Annika Kukkonen  
8 Katri Mattsson  
10 Emmi Alanen  
11 Nora Heroum  
15 Natalia Kuikka  
16 Anna Westerlund  
18 Linda Sällström  
19 Adelina Engman
Yhdysvaltojen oikeusministeriö aloittaa tutkinnan Volkswagenin päästökohun takia
Asiasta kertoo uutistoimisto Bloomberg. Volkswagen on ilmoittanut aloittaneensa asiasta myös sisäisen tutkinnan.
Yhdysvalloissa maan oikeusministeriö on aloittamassa tutkintaa autojätti Volkswagenin päästökohun takia, uutistoimisto Bloomberg kirjoittaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Bloomberg perustaa tietonsa kahteen tutkinnasta perillä olevaan viranomaislähteeseen.
Volkswagen on ilmoittanut, että sen autoista on havaittu vääristeltyä päästötietoa Yhdysvalloissa. Eilen sunnuntaina Volkswagen sanoi, että on aloittanut asiasta sisäisen tutkinnan, Reuters kertoo.
Volkswagenin osake oli yli 22 prosentin luisussa Saksan pörssissä tänään maanantaiaamuna.
Yhdysvallat on kertonut, että Volkswagenille voidaan langettaa tapauksesta jopa parinkymmenen miljardin dollarin rangaistus.
Euroopan presidentit koolla historiallisessa ympäristössä
Presidentti Sauli Niinistö on keskustellut 10 muun Euroopan valtionpäämiehen kanssa ajankohtaisista asioista Saksan Wartburgissa. Wartburgin linna tarjoaa arvokkaat puitteet eurooppalaisten arvojen pohtimiselle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu maanantaina ja tiistaina eurooppalaisten presidenttien epäviralliseen tapaamiseen Saksan Eisenachissa ja Erfurtissa.
Saksan liittopresidentin Joachim Gauckin isännöimän istunnon aiheina ovat muun muassa Euroopan yhtenäisyyden vahvistaminen ja koulutus. Tilaisuuden yhteydessä kuullaan myös uskonpuhdistuksen vaikutuksesta nykyeurooppalaiseen elämänmenoon.
Saksan ja Suomen presidenttien lisäksi tapaamiseen osallistuvat Viron, Bulgarian, Italian, Maltan, Puolan, Itävallan, Latvian ja Portugalin valtionpäämiehet.
Presidenttien tapaamisia on järjestetty säännöllisesti vuodesta 2003 lähtien. Ensimmäisen kokouksen paikkana oli Portugalissa sijaitseva Arraiolosin kaupunki, josta juontuu myös tapaamisen nimi.
Suomi on toiminut kahdesti presidenttien isäntämaana. Presidentti Tarja Halonen on osallistunut tapaamisiin kahdeksan kertaa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on mukana toista kertaa.
Natsit joutuivat poistamaan tornista hakaristin
Kokouspaikkana oleva Wartburgin linna sijaitsee Eisenachissa 400 metrin korkuisella vehreällä kukkulalla. Linnan rakentaminen aloitettiin vuonna 1155. Suurremontti rapistuneessa linnassa tehtiin 1800-luvun puolivälissä. Omistajana on ollut 1922 lähtien säätiö.
Natseille linna oli tärkeä kansallinen symboli ja sopi hyvin heidän propagandaansa. He yrittivät laittaa linnan torniin ristin sijalle hakaristin, mutta eisenachilaiset protestoivat, ja risti palautettiin tornin huippuun muutaman viikon kuluttua. Presidenttien kokouksen ajan tornissa liehuu kullatun ristin rinnalla EU-lippu.
Euroopan presidenttien kokouslinnassa huokuu myös uskonpuhdistaja Martti Lutherin henki. Hän piilotteli linnassa salanimellä paavin pannaan julistamisen jälkeen 1521–1522.
Rauhallinen palava into, askeettinen työsoppi ja kauniit maisemat innostivat Lutherin huippusuoritukseen: Uuden testamentin kääntäminen kreikan kielestä saksan kielelle kesti vain kaksi ja puoli kuukautta.
Linnan legendoihin kuuluu, että otellessaan huoneen nurkassa ilkkuvan pirun kanssa Luther heittisitä mustepullolla. Pullosta jäänyttä musteläikkää huoneen seinässä ei ole enää kuitenkaan näkyvissä.
DDR piti linnasta hyvää huolta
Linnan juuressa sijaitseva, 40 000 asukkaan Eisenach on kuuluisa autoteollisuudestaan. Ennen toista maailmansotaa kaupungissa tehtiin BMW-merkkisiä autoja. DDR:n aikana tuotantolinjalla koottiin kaksitahtisia Wartburgeja. Saksojen yhdistyttyä kaupungissa aloitti Opelin tehdas.
DDR suhtautui linnaan suurella huolella ja korjasi siihen sota-aikana tulleita vaurioita ja entisöi rakennuksen sisäosia. Amerikkalaiset joukot olivat vaurioittaneet linnaa tykkitulella. Sodan loputtua linnan miehittivät neuvostoarmeijan sotilaat. He ryöstivät osan linnan taideaarteista sotasaalikseen Neuvostoliittoon.
Wartburg valittiin 1999 Unescon kulttuuriperintökohteeksi. Linnan arvoa nostaa, että se on parhaiten säilynyt myöhäisromanttinen linna Alppien pohjoispuolella.
Linnassa juhlittiin voittoa Napoleonista
Linnassa on satojen vuosien aikana nähty monia Saksan historian kannalta tärkeitä tapahtumia. Linnassa on juhlittu muun muassa Preussin, Venäjän, Itävallan ja Ruotsin voittoa Napoleonista.
DDR juhli linnassa 1967 kansallista uskonpuhdistuksen 450-vuotisjuhlaa. Linnassa on juhlittu myös ensimmäisen Saksan valtion syntymistä.
Thüringenin metsän luoteiskolkassa seisovasta linnasta on tullut todellinen matkailumagneetti. Kävijöitä on vuodessa yli 350 000. Kävijätilastoa alettiin pitää 1894. Sen jälkeen linnassa on käynyt yli 30 miljoonaa matkailijaa.
_Pertti Rönkkö, Wartburg_
TPS-valmentaja: Joukkue tekee kaikkensa jotta "Eki" pystyy esittämään parastaan Jyväskylässä
Ari-Pekka Selin uskoo, että TPS:n ykkösnyrkki Lauri Tukonen-Eric Perrin-Tomi Kallio on isossa roolissa CHL-ottelussa JYPiä vastaan. 
TPS-valmentaja Ari-Pekka Selinin mukaan kokeneesta hyökkääjästä ei huomaa päälle päin, että tiistaina on edessä Eric Perrinille erityinen ottelu.
\- Eric on aina iloinen, positiivinen persoona. Vaikea on sanoa ulospäin mikä päivä on kulloinkin kyseessä. Hän on tuonnut valtavasti positiivista energiaa joukkueeseen ja tekee ammattimiehen tavoin hommia päivittäin. 
Perrin on alkukaudesta TPS:n kolmanneksi etevin pistemies Lauri Tukosen ja Ilkka Pikkaraisen jälkeen ja miehittää SM-liigan pistepörssissä 10. tilan tehoin 1+4=5. 
Plus/miinus -tilastossa 39-vuotias kanadalainen on seuransa toiseksi paras.   
\- Eric ei jätä ketään kylmäksi, eikä hänen karismaansa voi olla huomaamatta. Hänen omat meriittinsä puhuvat tietysti puolestaan. Joukkue edellä tekee töitä. Uskon, että joukkue tekee tiistaina kaikkensa, että "Eki" pystyy esittämään parastaan Jyväskylässä, tuumaa Selin.
Pullisteleeko Hippos JYP-legendan paluuottelussa? -"Hauska palata entiseen kotiin" 
Eric Perrin tekee tunteikkaan paluun Hippokselle tiistaina, kun TPS:aan täksi kaudeksi siirtynyt Perrin kohtaa monivuotisen työnantajansa CHL-kamppailussa.
Perrin, 39, vaikuttaa innokkaalta kuin nuori kiekkosoturi, kun puhe kääntyy tiistaiseen jääkiekon Mestarien liigakoitokseen JYPin ja TPS:n välillä.  
\- Uskon. että matsista tulee hauska tapahtuma. On mielenkiintoista palata viiden vuoden ajan kotinani olleeseen jääkiekkokaupunkiin. 
Perrin korostaa, että ammattijääkiekkoilijan pitää pystyä pitämään tunteensa kurissa. 
\- Tunteet ovat pinnassa tietysti, mutta kun kiekko tippuu keskiympyrään, niin kaikki pistetään likoon oman joukkueen puolesta, eikä silloin voi ajatella muuta. 
JYPin kokonaisvaltainen puolustuspelaaminen on ollut SM-liigan parasta toistaiseksi. Neljä liigaottelua, joissa vastustaja on päässyt tekemään JYPin verkkoon vain neljä täysosumaa. 
Lisäksi Hippos on erityisen paha paikka perinteisesti vierasjoukkueelle. 
\- Hankala vieraspaikka muille joukkueille? Niin olen kuullut joskus puhuttavan, nauraa Perrin pitkään ja hartaasti. 
Perrin uskoo, että tuttu jäähalli, tutut vastustajat ja rakkaat katsojat voivat olla hänelle pelkästään eduksi. 
\- Luulen, että pelifiilikseni on tiistaina sellainen, että pelaisin kotiottelua. Tiedän ainakin mitä tuleman pitää ja millä tavalla JYP pelaa. Kärsivällisyys on ehdoton avainsana, kun pelataan JYPiä vastaan sekä se, ettemme ylipelaa tilanteita.   
\- JYPin pelaaminen on kuitenkin toisarvoinen asia, koska me lähestymme ottelua TPS:n näkökulmasta, emmekä keskity niinkään siihen miten JYP pelaa. Haluamme kehittää TPS:n omaa kiekkoa ja tulla siinä paremmaksi päivä päivältä, korostaa Perrin. 
Pohjanpalo janoaa avauskokoonpanoon
Huuhkajien kamppailuissa loistanut Joel Pohjanpalo toivoo pääsevänsä avauskokoonpanoon seurajoukkueessaan Düsseldorfissa.
Huuhkajien kahdessa edellisessä EM-karsintaottelussa loistanut Joel Pohjanpalo toivoo nousevansa takaisin avauskokoonpanoon seurajoukkueessaan pikaisesti. Düsseldorfin hyökkääjä on saanut kolhut hoidettua ja pelihalut ovat kovat.
\- Maaotteluiden jälkeen etureiden kanssa oli vähän ongelmaa enkä ollut avauksessa. Voitimme ottelun 3-0, joten oli hyvin ymmärrettävää, että sama kokoonpano jatkoi myös seuraavassa ottelussa, Pohjanpalo sanoo.
\- Siitäkin tuli tasuri, mutta tulin ihan hyvin sisään. Jalkaongelmat ovat nyt poissa ja tavoite on palata avaukseen mahdollisimman pian.
Fortuna Düsseldorf on saanut käännettyä vaikean alkukauden paremmaksi. Tappiotonta tiliä on tarkoitus jatkaa jo tiistaina, kun vastaan tulee Karlsruhe.
\- Meillä on ”brittiviikko” päällä. Edellinen peli oli perjantaina, seuraava tiistaina ja sitten taas perjantaina. Joukkueella kulkee nyt paremmin. Kova pelitahti ei haittaa. Toivon mukaan näissä peleissä tulee sitten myös vastuuta, Pohjanpalo mietti.
Joel Pohjanpalon kaksi voittomaalia kahdessa karsintaottelussa huomattiin myös Saksassa.
\- Aika isosti ne maalit täällä noteerattiin. Nyt pitää vain täällä osua. Toivottavasti jo seuraavissa peleissä.
Tutkimuksen sivuhavainto: Ihminen apinan asussa kiehtoo simpanssia
Varsinaisesti tutkittiin apinoiden pitkäkestoista muistia. Se osoittautui samanlaiseksi kuin ihmisillä.
Simpanssien ja bonobojen muistin tutkimus on tuottanut mielenkiintoisen sivuhavainnon: elokuvat, joissa oli apinoiksi pukeutuneita ihmisiä, saivat oikeat apinat niin kiinnostuneiksi, että osa ei edes kajonnut lempimehuunsa kesken filmin.
Japanilaisen tutkimuksen varsinaisena  tavoitteena oli selvittää, millainen on apinoiden pitkäkestoinen muisti. Käytännössä tutkittiin, muistavatko apinat näkemiensä elokuvien tapahtumia niin, että reagoivat kohtausten lähestyessä. Kokeissa oli mukana kuusi simpanssia ja bonoboa, jotka ihmisen lähimpiä sukulaisia.
Niille näytettiin kaksi lyhytfilmiä. Toisessa vihaisesti käyttäytyvä näyttelijä simpanssin asussa tuli sisään ovesta, jonka vieressä oli samanlainen ovi. Toisessa filmissä näyttelijä sieppasi toisen kahdesta esineestä ja yritti nuijia sillä apinahahmoa. 
Paikanvaihto ei hämännyt
Kokeessa seurattiin apinoiden silmien liikkeitä. Ne kertoivat, että filmien tapahtumat jäivät apinoille mieleen jo yhdellä katsomiskerralla. Nähdessään filmin uudelleen vuorokausi myöhemmin ne osasivat kääntää katseensa oveen, josta näyttelijä kohta ilmestyisi.
Toisessa filmissä ei hämännyt edes uusi versio: apinat kiinnittivät katseensa aseena käytettyyn esineeseen, vaikka sen paikkaa vaihdettiin.
Siten koe todisti, että simpanssien ja bonobojen säiliö- eli pitkäkestoinen muisti toimii samalla tavoin kuten ihmisellä, kertoo Fumihiro Kano Kioton yliopistosta. Kokeeseen osallistuneiden apinoiden tavoin myös ihminen reagoi samalla tavalla nähdessään uudelleen jossakin elokuvassa olleen tunteita herättäneen kohtauksen, Kano sanoo.
Koko reagoi surulliseen kohtaukseen
Tutkimus on julkaistu [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2815%2900946-X) -lehdessä. Australian yleisradioyhtiön ABC:n sivulla on [video](http://www.abc.net.au/news/2015-09-18/chimps-watch-thriller-movies-with-people-dressed-as-apes/6787144) molemmista lyhytfilmeistä.
Samansuuntaisia havaintoja on viittomataitoisesta Koko-gorillasta katselemassa yhtä lempielokuvistaan, _Teetä Mussolinin kanssa_.
Sen surullisessa kohdassa, jossa jätetään jäähyväisiä rautatieasemalla, Kokolla oli tapana kääntyä pois tv:n äärestä. Sitten se viittoi muun muassa sanat "surullinen" ja "itku", kerrotaan [Discovery](http://news.discovery.com/animals/chimps-like-movies-starring-people-in-ape-suits-150917.htm)-kanavan verkkosivulla.
Liigapomo rauhoittelee tilannetta - "Ei yleisömäärissä ole vielä hävettävää"
Jääkiekkoväkeä on puhuttanut SM-liigan yleisömäärien lasku. Toimitusjohtaja Kimmo Rannisto toppuuttelee tekemästä tässä vaiheessa isompia analyyseja.
Jääkiekon SM-liigassa 	on 4-5 kierrosta takana, ja kaikki joukkueet ovat jo maistaneet tappion katkeraa kalkkia ja ainoastaan yksi joukkue - Ässät – on voitoitta. 
Lisäksi liiganousija KooKoo kahmi kolme voittoa viime viikolla ja komeilee sarjassa kuudentena. Pelillisesti Liigalle alku on ollut lähes ihanteellinen, muttal silti yleisömäärät ovat laskussa.
\- Sarja on mielenkiintoinen, nin kuin edelliskausinakin. Taso säilyy urheilupuolella. On ennenaikaista alkaa puhua isoista trendeistä, mutta totta kai jos kaikilla seuroilla on tavoitteena kasvaa ja yleisömäärät eivät ole kasvussa totaalilukuina, niin silloin ei voi sanoa olevansa tyytyväinen, toteaa Kimmo Rannisto. 
SM-liigan toimitusjohtaja haluaa ottaa ison kuvan esille ja muistuttaa Liigan olevan ylivoimaisesti Suomen suurin sarja, jota seurataan paikan päällä tai viestimien välityksellä. Rannisto alleviivaa, että viime kaudella lajia oli käynyt katsomassa paikan päällä yli kaksi miljoonaa ihmistä.  
Ei tässä ole vielä hävettävää 
Niin viime kaudella kuin nyt alkukierroksilla SM-liigassa on silti ollut nähtävissä, että arkipeleihin on vaikeampi kosiskella katsojia kuin perjantain tai lauantain peleihin. 
\- Jos katsoo kokonaisuudessaan muitakin suomalaista urheilua tai viihdetapahtumia, niin joka puolella tuntuu olevan haastava tilanne. Viestii ehkä siitä, että tapahtuman kokonaisuus on sellainen, johin ei osata panostaa. Kuluttajat vaativat enemmän nykyään, jotta he tulisivat paikalle. 
Ranniston mukaan kuluttajille on tarjontaa paljon eri vaihtoehtoja ja myös kotoa käsin on nykyisin helppo seurata kiinnostavia asioita. Urheilu on tässä samassa puristusgenressä. 
\- En ottaisi vielä 4-5 kierroksen jälkeen mitään kantaa siihen, että joillain seuroilla olisi hankaluuksia päästä yleisötavoitteeseen. Jos tulkitsen lukuja oikein, niin kokonaisuudessa ollaan 180 katsojaa per ottelua jäljessä. Ei tässä ole vielä hävettävää, jyrähtää Rannisto arvostelijoiden suuntaan.   
On yksinkertaisesti rankkaa ja raakaa työtä myydä ottelutapahtumaa ja saada ihmiset paikan päälle kannustamaan omaa joukkuetta
Seurojen kampanjoilla pystytään kasvattamaan yleisömääriä. Esimerkiksi TPS:lla oli viime kaudella iso satsaus kauden ensimmäiseen kotiotteluun, jolla se sai hallin tupaten täyteen - 10362. 
\- Kuten tuo TPS:n esimerkki näytti, keinoja on olemassa tapahtuman järjestämiseksi, mutta se on yksinkertaisesti sitä rankkaa ja raakaa työtä myydä ottelutapahtumaa ja saada ihmiset paikan päälle kannustamaan omaa joukkuetta.
Rannisto huomauttaa, että viime kaudella katsojamäärät lähtivät loppukaudesta nousuun ja kahtena viime kautena SM-liiga on pystynyt kasvattamaan playoffien volyymia aika tavalla. 
\- Liiga ja laji kyllä kiinnostavat, meidän täytyisi vain osata herättää katsojat mukaan aikaisemmin, liigapomo toteaa. 
"Yksin Suomeen tulleet turvapaikkaa hakevat lapset eivät ole kenenkään vastuulla"
Pelastakaa Lapset –järjestö on tänään alkanut opastaa pohjoisesta tulevia vielä rekisteröimättömiä alaikäisiä turvapaikanhakijoita pääkaupunkiseudun rautatieasemilla.
Tähän mennessä ilman huoltajaa saapuneita lapsia ei ole ollut vastassa kukaan, koska heidän liikkeistään ei ole ollut kenelläkään käsitystä.
– Saatoimme aamupäivällä vajaat 10 alaikäistä rekisteröimätöntä lasta asemilta poliisiasemalle, kertoo Pelastakaa Lasten kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen.
Tänään rekisteröitäviksi saatetut nuoret olivat 14-16-vuotiaita. Yksittäisiä nuorempiakin lapsia on Suomeen yksin saapunut. Kauppisen mukaan heidän kielitaitonsa vaihtelee, osa ei pysty kommunikoimaan lainkaan englanniksi.
– Pystyimme olemaan vastassa vain aamun ja aamupäivän junia. Sitten resurssimme asemilla loppuivat, koska heitä piti auttaa myös rekisteröitymisessä. Myöhempien junien tulijoista emme tiedä.
[Helsingin Sanomat kirjoitti](http://www.hs.fi/kotimaa/a1442712936786) maanantaina, että yksin saapuneet turvapaikanhakijat ovat Suomessa heitteillä. Heidän vastaanottamisensa ei ole ollut kenenkään vastuulla. Pelastakaa Lapset tarttui toimeen sattumalta, heillekin lasten turvaton asema tuli yllätyksenä.
– Asian tultua julkisuuteen olemme saaneet avuntarjouksia vapaaehtoisilta sekä toisilta järjestöiltä, mutta vieläkään kukaan viranomainen ei ole ollut meihin yhteydessä, ihmettelee Riitta Kauppinen Pelastakaa Lapset-järjestöstä.
Monet junat lähtevät täysinä pohjoisesta, mutta saapuvat vajaina Helsinkiin. Väliasemilla poistuneista lapsista ei ole käsitystä. Pelastakaa Lasten tietoon on tullut poika, joka sanoo tehneensä matkaa 4 vuorokautta läpi maan. Kukaan ei ole tiennyt hänen harhailustaan.
Junissa tulee paljon myös jo Pohjois-Suomessa rekisteröityjä lapsia, heitä pyritään olemaan täällä vastaanottokeskusten puolesta vastassa.  Kaikkia heistä ei kuitenkaan pystytä jäljittämään, eikä lukumääristä ole tarkkoja tietoja, sanoo kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen.
– Mielenkiinnolla odotamme, pystyykö huomenna Tornioon avattava Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus lassoamaan kaikki yksin tulevat lapset. Ja kuka valvoo, mihin he lähtevät matkaa jatkamaan, muistuttaa Kauppinen.
A-studiossa haastateltu Helsingin kaupungin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikkö Ilkka Haahtela ei näe tilannetta yhtä huolestuttavana.
– Alaikäiset voivat liikkua vapaasti siinä missä muutkin. Järjestelykeskus tuonee kuitenkin ryhtiä asiaan, ilman huoltajaa tulleet alaikäiset pystytään viemään sieltä hallitummin heille tarkoitettuihin vastaanottokeskuksiin, uskoo Haahtela.
Suljetaanko Barcelona Espanjan liigasta?
Suljetaanko FC Barcelona Espanjan liigasta? Näin saattaa käydä, jos Katalonia itsenäistyy.
Espanjan jalkapalloliigan johto varoitti maanantaina, että FC Barcelona saatetaan sulkea ulos sarjasta, jos Katalonian maakunta itsenäistyy.
\- Jos Katalonia itsenäistyy, Espanjan liiga pelataan tulevaisuudessa ilman katalonialaisia joukkueita, liigan puheenjohtaja Javier Tebas totesi maanantaina.
Barcelonan lisäksi Espanyolin pelit Espanjan liigassa saattavat päättyä.
\- Vain yksi Espanjan ulkopuolinen alue saisi osallistua Espanjan liigaan, ja se on Andorra, Tebas täsmensi.
Espanjan Kataloniassa järjestetään aluevaalit tulevana sunnuntaina. Jos itsenäistymistä kannattavat puolueet saavat alueparlamentissa enemmistön, Katalonia pyrkii itsenäistymään Espanjasta puolentoista vuoden kuluessa.
Tornio hyväksyi äänestäen järjestelykeskuksen perustamisen
Kaupunginvaltuusto päätti äänin 29–14 hyväksyä järjestelykeskuksen perustamisen Tornioon. Ennen päätöksentekoa torniolaisvaltuutetut tyydyttivät tiedonjanoaan esittämällä kysymyksiä valtio- ja virkavallan edustajille.
Tornion kaupunginvaltuusto päätti pitkään kestäneen kokouksen jälkeen hyväksyä turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksen perustamisen kaupunkiin. Päätös syntyi äänin 29–14.
Virallisesti valtuusto teki päätöksen entisen Tornion lyseon lukion vuokraamisesta järjestelykeskuksen käyttöön.
Asiaa ennen valtuustoa käsitellyt kaupunginhallitus jakautui kahtia. Hallitus päätti äänin 6–5 esittää valtuustolle vuokrasopimuksen hyväksymistä.
Pitkä keskustelu ennen päätöstä
Valtuusto keskusteli parin tunnin ajan ennen kuin teki päätöksen järjestelykeskuksen tilojen vuokraamisesta. Kaupunginvaltuuston tentattavina olivat pääministerin valtiosihteeri Paula Lehtomäki, poliisitarkastaja Mia Poutanen poliiisihallituksesta ja kommodori Jukka Savolainen rajavartiolaitoksesta.
Valtuutetut halusivat tietää, saavatko järjestelykeskuksessa olevat ihmiset liikkua vapaasti esimerkiksi kaupungilla. Valtuutetuille selvisi, että ennen rekisteröintiä liikkuminen on käytännössä kiellettyä.
Rekisteröinnin jälkeen turvapaikanhakijoilla on laajempi liikkumavapaus, heidät tosin siirretään järjestelykeskuksesta eri puollille maata vastaanottokeskuksiin sitä mukaa kun tilaa vapautuu.
Valtuuston jäsenille kerrottiin, että turvapaikanhakijoille on jo Ruotsin puolella kerrottu pohjoismaisista tavoista ja muun muassa siitä, miten naisiin pitää suhtautua.
Valtio- ja virkavallan edustajat korostivat, että on parempi vaihtoehto käsitellä turvapaikanhakijoita systemaattisesti kuin että he liikkuisivat kontrolloimattomasti eri puolilla maata.
_22.9 klo 06:45 Äänestystulos korjattu._
EK suhtautuu nihkeästi SAK:n ehdotukseen laajasta työmarkkinaratkaisusta
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies on pettynyt, ettei SAK ole valmis hyväksymään tavoitteeksi työvoimakustannusten alentamista viidellä prosentilla.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies oudoksuu SAK:n ehdotusta aloittaa neuvottelut laajasta työmarkkinaratkaisusta.
– Kun lähdetään rakentamaan liian isoja paketteja niin tapana on, että ne eivät herkästi onnistu, Häkämies totesi.
Häkämies epäilee myös, että SAK:n ehdotus pitää sisällään asioita, joista päättäminen kuuluu maan hallitukselle.
– Kysymys on siitä, onko hallitus valmis neuvottelemaan näistä kysymyksistä järjestöjen kanssa.
Häkämiehen mielestä tulevan työmarkkinakierroksen kytkeminen neuvotteluihin on ennenaikaista. Häkämies ei ylipäätään näe SAK:n työvaliokunnan linjauksessa myöntymisen merkkejä.
– Varmaan pitää olla vähän värisokea, jos tämän keltaisena [valona] näkee.
Inter hengittää jo HJK:n niskaan
Kamerunilaishyökkääjä Serge N'Gal ratkaisi Interille 2-0-vierasvoiton IFK Mariehamnista jalkapallon Veikkausliigassa.
Turkulainen FC Inter juhli 2-0-vierasvoittoa IFK Mariehamnista jalkapallon Veikkausliigan maanantai-illan kamppailussa. Inter nousi mukaan mitalikamppailuun ja vain kahden pisteen päähän kolmantena olevasta HJK:sta. Inter on pelannut tosin yhden ottelun enemmän kuin HJK.
Maarianhaminan illan sankari oli Interin kamerunilaishyökkääjä Serge N'Gal, joka teki turkulaisten molemmat osumat. N'Gal vei Interin 1-0-johtoon 24. peliminuutilla ja osui toisen kerran 57. minuutilla.
IFK Mariehamn ja FC Inter kohtaavat toisensa tällä viikolla kahdesti. Ensin maanantaina Veikkausliigan ottelussa Maarianhaminassa ja lauantaina Valkeakoskella pelattavassa Suomen Cupin finaalissa.
Ensimmäinen koitos oli FC Interiltä vahva ja tasapainoinen näytös, josta irtosi tärkeät kolme pistettä. Voitto nosti turkulaiset vain kahden pisteen päähän kolmantena olevasta HJK:sta.
Voittoon FC Interin siivitti muun muassa Magnus Bahnen mainio nollapeli, joka oli hänelle uransa 102.
\- Kovaan seuraan olen päässyt. Pääsin nyt ikätoverini Janne Korhosen ohi. Terveisiä Jannelle. Kova ennätys oli, hymyili Bahne ottelun jälkeen.
Joukkue onnistui myös kokonaisuutena pelaamaan ehjän ja tasapainoisen pelin ja tekemään tarvittavat maalit. IFK taas ei onnistunut viimeistelyssä eikä päässyt missään vaiheessa Interin iholle.
Serge N'Gal Interin maalitykkinä
Interin molemmista maaleista vastasi Serge N'Gal. N'Galin ensimmäinen maali 24. minuutin kohdalla käänsi ottelun siten, että IFK:n hallinta siirtyi enemmän Interille. Kuitenkaan IFK ei alkua lukuun ottamatta enää päässyt kuskin paikalle.
N'Gal iski toisen maalin 57. minuutin kohdalla kulmapotkusta. Maalit olivat N'Galin ensimmäiset osumat Veikkausliigassa.
\- Alussa IFK:lla oli hyvä syke päällä. Heillä oli paljon kulmapotkuja. Ei ehkä niin vaarallisia, mutta niistä seurasi paljon jälkihässäköitä. Yksi tärkeä torjunta tuli minulle siitä myös (Kristian Kojolan pusku läheltä maalia). Toisella jaksollakin IFK:lla oli paikkoja. Tärkeä voitto. Uhrauduimme tänään toistemme puolesta ja pallo liikkui nätisti tarvittaessa. Tyytyväinen saa olla, kiitteli Bahne.
Magnus Bahne kertoo, että joukkueen tarkoituksena on ollut olla mukana mitalitaistelussa. Mitalit eivät enää ole monen pisteen päässä.
\- Loppuun asti mennään ja katsotaan mihin se riittää. Tämä antaa hyvää sykettä loppukauteen. Pieni epätasaisuus pitää vielä saada pois. Nyt ei ole aikaa enää millekään muulle. Mitään ei saa enää anteeksi. Jokainen ottelu on nyt voitettava, jos haluamme mitalin, sanoi Bahne.
Lauantaina Interillä on mahdollisuus kirkastaa viime vuoden Cupin hopea kullaksi. Maalivahti uskoo ja luottaa joukkueeseen.
\- Henkinen puoli on hyvällä mallilla. Ei mene ainakaan ylilatautumisen puolelle. Olen vakuuttunut siitä, että hoidamme sen, vakuutti Bahne.
IFK:n Aleksei Kangaskolkka oli pettynyt joukkueen suoritukseen.
\- Kyllä molemmilla oli paikkansa. En osaa sanoa, miten tässä näin tänään taas kävi. Päästimme ensimmäisen maalin ja sen jälkeen Inter vetäytyi, sanoi Kangaskolkka.
Juopunut latvialaispilotti sai kymmenen kuukauden vankeusrangaistuksen
Molemmat koneen lentäjät olivat juovuksissa, samoin kuin kaksi lentoemäntää. Perämies tuomittiin elokuussa puolen vuoden vankeuteen.
Norjalainen oikeus tuomitsi latvialaisen lentokapteenin kymmenen kuukauden vankeuteen hänen jäätyään kiinni puhallustestissä vähän ennen Kreikkaan suuntautunutta lentoa elokuun alussa.
Saman lennon perämies puhalsi alkometriin 1,35 promillen lukemat ja hänet tuomittiin elokuun lopulla puolen vuoden vankeusrangaistukseen.
Lennon kaksi lentoemäntää olivat myös humalassa ja he ovat saaneet 45 ja 60 päivän vankeusrangaistukset.
Lentokapteeni oli juonut edellisenä iltana vähemmän alkoholia kuin kollegansa, mutta hän sai kovemman tuomion korkeamman arvonsa vuoksi.
Miehistö oli juonut edellisenä iltana kaksi pulloa viskiä ja jonkin verran olutta.
Lennon oli määrä lähteä Oslosta Kreikkaan aikaisin aamulla 8. elokuuta. Koneessa oli noin 100 matkustajaa. Poliisi oli saanut edellisenä yönä vihjeen, että henkilökunta olisi nauttinut liikaa alkoholia. Poliisi puhallutti miehistön vähän ennen lennon lähtöä.
Sienimetsässä voi kohdata pettymys – Sienet kaipaavat nyt lämpimiä öitä ja vettä
Alkukesällä sienisadosta vaikutti vielä tulevan erinomainen, mutta loppukesän ja alkusyksyn kuivuus on vähentänyt sienten määrää metsissä. Mikäli vettä tulee riittävästi ja hallaöiltä säästytään, voi sieniä kuitenkin alkaa putkahdella metsiin.
Syksy on jo pitkällä ja moni sienestäjä koluaa sammalikoita innolla etsien sieniä. Niitä ei kuitenkaan ole metsissä samaan tapaan kuin vaikkapa viime syksynä.
– Kyllä tämä melko huono sienisyksy on. Sääoloista riippuen näitä huonojakin sienisyksyjä on välillä. Edelliset huonot sienisyksyt olivat 2006 ja 2010, kertoo Marttaliiton Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja, kauppasienineuvoja Ritva Otva.
Otvan mukaan erityisesti elokuun kuiva jakso vaikutti sienisatoon.
– Se taisi ne rihmastot niin perusteellisesti kuivattaa, ettei sieniä ole kunnolla ilmestynyt. Tosin nyt saattaa vielä joitakin olla tuloillaan, jos sää vain pysyy lämpimänä.
Sienten ystävien ei kannatakaan vielä menettää toivoaan.
– Onhan meillä joitakin myöhäissyksyn sieniä, joita alkaa nyt vasta ilmestyä. Esimerkiksi suppilovahvero on pitkään poimittavissa. Se kestää myös hyvin kylmää, joskaan ei lämpötilan jatkuvaa vaihtelua.
Sienimetsällä kannattaa muistaa maltti
Vaikka sieniä ei metsissä ennätysmääriä olekaan, löytyy niitä Mikkelin Kalevankankaan mäntymetsästä kuitenkin muutamia. Parhaat päivänsä nähneiden herkkutattien ja muutaman pienen suppilovahveron lisäksi mustikanvarpujen seassa kasvaa erityisesti limanuljaskoja.
– Sitä kannattaa kokeilla. Itse uskaltauduin testaamaan limanuljaskaa vasta vuosi sitten ja pidin mausta.
Otva kannustaa suhtautumaan sienikirjojen tähtiluokituksiin varauksella, sillä lopulta kulloisenkin sienen herkullisuus on aina makukysymys. Liian kokeilunhaluiseksi sienimetsällä ei kuitenkaan ole varaa heittäytyä.
– Sienissä on riskinsä. Ne täytyy tunnistaa varmasti. Suosittelen opettelemaan yhden tai kaksi uutta sientä satokaudessa.
Sieniä voi Otvan mukaan opetella paitsi kirjoista myös sieninäyttelyissä.
– Kannattaa myös lyöttäytyä kokeneen sienestäjän matkaan, jos sellaisen tuntee. Vaikka kyllähän kokeneetkin sienestäjät toisinaan erehtyvät.
Sieniasiantuntija kehottaa olemaan varovainen erityisesti valkoisten sienten, kantosienten ja haarakkaiden kanssa.
Onneksi metsästä löytyy kuitenkin myös vaarattomia ja helposti tunnistettavia lajeja, kuten vaaleaorakkaat. Aloittelijalle myös tatit ovat varma valinta, sillä niiden joukossa ei ole myrkyllisiä lajeja. Hyvänmakuisia ruokasieniä ne tosin eivät ole aivan kaikki.
– Myös rouskut ovat keitettyinä turvallisia lukuun ottamatta lakritsirouskua, joka on myrkyllinen, Otva sanoo.
Jälleen uusi takaisku Berliinin uuden lentokentän rakennustöille
Lentokenttä piti avata alun perin jo vuonna 2011, mutta uusin takaisku saattaa jälleen lykätä nyt vuodelle 2017 suunniteltuja avajaisia. Kentän rakennusbudjetti on ylitetty jo miljardeilla euroilla.
Saksan viranomaiset ovat määränneet keskeyttämään välittömästi rakennustyöt Berliinin uudella lentokentällä sen jälkeen, kun terminaalin katosta löytyi mahdollisia rakennevikoja.
Osa terminaalin katolle asennetuista ilmastointilaitteista on mahdollisesti suunniteltua painavampia, mikä viranomaisten mukaan tarkoittaa, että katon painorajat ylittyvät merkittävästi. Tämän vuoksi pääsy osaan terminaalista piti sulkea, kunnes rakenteiden kantavuus on selvitetty.
Välittömästi ei ollut tiedossa, kuinka kauan ongelman korjaaminen kestää ja kuinka paljon se tulisi maksamaan. Lentokentän myöhästyneitä rakennustöitä selvittävän komitean jäsen Andreas Otto pelkää, että kustannukset nousevat miljooniin ja kentän avaaminen myöhästyy jälleen. Myös monet muut pelkäävät, että suunnitellusta avajaispäivästä ei voida pitää kiinni.
Berliinin uusi lentokenttä piti avata alun perin vuonna 2011, mutta lukuisat ongelmat sen rakennustöissä ovat lykänneet sen avaamista kerta toisensa jälkeen. Nyt kenttä on tarkoitus avata vuoden 2017 lopulla. Kentän hinta on noussut vuosien saatossa alkuperäisestä 2,7 miljardista 4,2 miljardiin euroon ja kaikkiaan rakennuskustannusten uskottiin pari vuotta sitten nousevan yli viiteen miljardiin euroon.
Kenttä voi myös jäädä nopeasti liian pieneksi
Erityisesti kentän paloturvallisuudessa ja savunpoistojärjestelmissä on ollut suuria ongelmia.
Viimeisimpiin takaiskuihin kuuluu myös kentän sähkö-, ilmastointi- ja putkiurakoista laajasti vastanneen rakennusyhtiön konkurssi.
Kaiken lisäksi kentän pelätään olevan liian pieni jo valmistuessaan. Kenttä suunniteltiin alun perin 20 miljoonalle vuosittaiselle matkustajalle, mutta laajennuksen ansiosta sitä pystyisi käyttämään vähän alle 30 miljoonaa matkustajaa vuodessa.
Berliinin kahdella muulla lentokentällä Tegelillä ja Schönefeldillä matkustajamäärät ovat voimakkaassa nousussa. Niiden läpi kulki viime vuoden alkupuolella noin 19 miljoonaa matkustajaa, mikä on 4,2 prosenttia edellisvuotta enemmän. Viranomaiset odottavat matkustajamäärien kasvavan edelleen 5-6 prosentin vuosivauhtia.
Tähti tyytyväinen MM-kisojen myöhäisestä ajankohdasta
Ratakelauksen Usain Boltiksi tituleerattu Leo-Pekka Tähti lähtee lokakuussa parayleisurheilun MM-kilpailuihin Qatariin. Hääjuhlat ja sairastelu vaikuttivat kesän treenikauteen, mutta Tähti uskoo huippukunnon löytyvän ajoissa.
Suomen nimekkäimmän ratakelaajan Leo-Pekka Tähden harjoituskausi Qatarin MM-kisoihin lähdettäessä on ollut rikkonainen.
– Kesäkuussa menin naimisiin ja siihen sitten häämatka perään, niin harjoittelu jäi vähän pienemmälle. Sen jälkeen sitten sairastuin, johon myös hukkui hyvää harjoitusaikaa. Kun viimein pääsin treenaamaan alkoi sitkeä flunssa joka edelleen vähän vaivaa, Tähti kertoo Yle Urheilulle maanantaina.
– Onneksi MM-kisat ovat vasta lokakuun lopulla. Se on tässä nyt oikeasti tosi hyvä asia, koska minulla on kuitenkin vielä riittävästi aikaa saada se huippukunto löytymään.
Harjoittelemaan on kuitenkin jo päästy flunssan kourista, joten pahin alkaa olla selätetty.
– Fiilikset on ihan hyvät. Kunnon on vähän vielä syytä nousta, jos satasella meinaa taistella maailmanmestaruudesta. Tavoite on ehdottomasti voittaa. Kakkosella olen nyt rankingissä vitosena, eli siellä mitali tulee olemaan erittäin piukassa, mutta totta kai se on se tavoite.
Huippu vielä saavuttamatta
Viimeisen kuukauden ennen kisoja Tähti keskittyy koko kauden kadoksissa olleen maksiminopeuden löytämiseen.
– Ihan hyvin on harjoitukset menneet, vaikka sellainen ihan huippu on vielä saavuttamatta, mutta eiköhän se sieltä tule vielä lähiviikkoina.
– Kun mietitään satasen kisaa, niin ensimmäiset 30 metriä alkavat olla jo hyvällä tasolla, lähellä ennätystasoa jopa. Fokus on nyt pidetty sen maksiminopeuden kehittämisessä.
Kesän kilpailujen perusteella Tähti luettelee muutaman vahvan haastajan MM-kisoja ajatellen. Hän nostaa esiin Kiinan ja Hollannin kelaajat.
– Thaimaasta tuli myös nyt pitkästä aikaa alle 14 sekunnin kelaaja. Thaimaalainen Khonin kelasi sen 13,98 ja on rankingissä kakkosena. Olen häntä 0,1 sekuntia edellä, joten aika pienet on marginaalit. Tosi hyvin saa onnistua, jos meinaa voitosta taistella.
Dohan olosuhteiden miettimiseen Tähti ei ole tuhlannut energiaansa, vaikka lokakuinen Qatar tuleekin olemaan kuuma paikka kisata.
– Olen kyllä niin monessa maailman kolkassa jo kerennyt kilpailemaan, että jos en osaa siihen varautua, niin on syytä katsoa peiliin, Tähti naurahtaa.
Kirkko taistelee nuorten vapaa-ajasta, mutta jäsenkirjaa ei kysellä 
Seurakunta tavoittaa perheiden pienimmät lapsuusvaiheen perhekerhoista rippikouluikään saakka, mutta sitten kirkon ja nuoren side on koetuksella. Hämeenlinnan uusi kasvatuksen kappalainen Katariina Sorsa näkee työn olevan kehittämistehtävä, jonka tulokset näkyvät vuosikymmenienkin päässä.
Lapsuudessa pieni ihminen ja seurakunta kulkevat käsi kädessä. Rippikoulussakin välit ovat vielä lämpimät. Mutta sitten suhde laimenee. Seurakunnassa tämä on nähty, ja laatikkomaisesta ajattelusta halutaan eroon.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan työntekijöistä liki puolet toimii kasvatuksen parissa. Ensimmäistä kertaa seurakuntaan valittiin kasvatuksen kappalainen. Lapsityön pappina toiminut Katariina Sorsa näkee työn ennen kaikkea kehittämistehtävänä.
– Tärkeintä on vaikuttaa hiljaisiin "nivelvaiheisiin". Partioliike näyttää hyvää esimerkkiä; siellä siirrytään luonnollisesti uuteen ryhmään ja partiossa voi pysyä mukana aikuisuuteen asti. Jatkumo etenee luonnollisesti ja siitä voi ottaa oppia myös seurakuntatyöhön, pohtii Katariina Sorsa.
Lataa nyt Jeesus-sovellus kännykkään?
Nuorten tavoittamiseen kirkko pyrkii erilaisin keinoin. Rippikoululaisten opetukseen on esimerkiksi julkaistu [mobiilipelisovelluksia](http://www2.uef.fi/fi/srk-teknologiat/riparipelit). Mutta pysyykö kirkko nykyvauhdin mukana?
– Kirkon sydän ja sanoma pysyy ajasta toiseen samana, mutta kuinka se tuodaan ilmi ja eletään todeksi muuttuu ajan mukana. Ei monikaan asia ole samoin kuin alkukirkossa. Ainoa pysyvä asia on muutos ja tärkeintä on se, miten kirkko voi kulloisessakin ajassa ihmistä parhaiten palvella, pohtii Katariina Sorsa.
Seurakunnan tämänhetkistä työkalupakkia Katariina Sorsa pitää ihan hyvänä, mutta sanoo esimerkiksi nuorten itsensä parhaiten tietävän millainen toiminta heille parhaiten sopii.
– Kirkko taistelee samasta vapaa-ajasta kuin muutkin toimijat. Olisi hienoa jos pienikin side kirkkoon säilyisi läpi elämän, sillä voi tulla tilanteita, joissa kirkosta saattaa tulla ihmiselle hyvinkin tärkeä olkapää ja tuki. Tärkeää on, että jokainen perhe ja nuori on samalla viivalla eikä katsota sitä kuinka aktiivinen tai osallistuva ihminen on, sanoo Katariina Sorsa.
Kasvatuksen kappalaisen työn alla on tutkia suurimmat haasteet, ja selvittää, mille toiminnalle on eniten tarvetta.
– Tulevaisuudessa kirkolle on yhä tärkempää tehdä asioita yhdessä muiden kanssa. Vaikka taloudelliset haasteet ovat suuret, toivon että kirkko on jatkossakin sellainen toimija, jossa jäsenkirjaa ei kysellä, sanoo Katariina Sorsa.
Ahven on arvokala kalastusmatkailulle - myös naiset ovat innoissaan jigailusta
Syysahven kerää jigikalastajia rannikolle. Matkailuyrittäjän mukaan myös naiset ovat innostuneet jigikalastuksesta.
Yhä useampi virkistyskalastaja käyttää jigiä ahvenen pyynnissä. Jigaaminen on eräänlainen pilkkimisen ja virvelöinnin välimuoto, jossa on ideana kalastaa värikkäillä silikonivieheillä pohjan tuntumasta. Jigin suosiota vauhdittaa se, että sillä kalastaminen on helppo oppia, välineet ovat edullisia ja saalistakin tulee melkein aina.
– Kaiken tuntee, mitä tuolla tapahtuu. Se on kivaa ja myös tehokasta. Se varmasti tekee sen, että se on saavuttanut niin suuren suosion, arvioi kalastusopas Harri Lundelin Merikarvialla toimivasta Eumer Finland Oy:stä.
Naisporukatkin kyselevät, että haluamme ahventa jigaamaan
Syksyn kysytyin kalastusmatkailutuote
Syksy on jigaajan kulta-aikaa, jolloin suuret ahvenparvet saapuvat mereltä rannikolle pikkukalan perässä. Ahventa lähdetään pyytämään rannikolle myös sisämaasta.
Esimerkiksi Merikarvianjoen suistossa ahven on jo arvokala myös kalastusmatkailussa.
– Kyllä ahvenen kalastus on syksyllä meidän kysytyin tuote. Naisporukatkin kyselevät, että haluamme ahventa jigaamaan, kertoo kalastusmatkailuyrittäjä Jaakko Ojamo Eumer Finland Oy:stä.
Kymmenvuotias tyttö loukkaantui suojatieonnettomuudessa Haapajärvellä
Pakettiauto törmäsi kymmenvuotiaaseen tyttöön suojatiellä maanantaiaamuna Haapajärvellä. Tyttö loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Onnettomuus sattui ennen kello kahdeksaa, kun pakettiauto törmäsi suojatietä pyörällä ylittämässä olleen tytön pyörän takarenkaaseen.
Tyttö kaatui törmäyksen voimasta ja loukkasi lievästi vasenta jalkaansa. Pyöräilykypärän ansiosta tyttö välttyi pään alueen vammoilta.
Poliisin mukaan tyttö olisi polkupyörällä liikenteessä ollessaan ollut väistämisvelvollinen pakettiautoon nähden. Onnettomuutta tutkitaan liikennerikkomuksena.
Poliisi muistuttaa pyöräilykypärän tarpeellisuudesta. Poliisin mukaan kypärä on usein halvin henkivakuutus ja se myös estää vakavamman loukkaantumisen.
Näkökulma: Veronkiertäjille luvassa vapaudu vankilasta -kortti
Oppositiossa Juha Sipilä vastusti veroparatiiseja. Pääministerinä Sipilä on tarjoamassa veronkiertäjille armahduslakia, jolla vältetään rikosoikeudellinen vastuu ja saadaan alennusta veronkorotuksiin, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus suunnittelee määräaikaista lakia, jonka ansiosta varojaan ulkomaille piilottaneet voisivat tuoda rahojaan koti-Suomeen ilman pelkoa rikosoikeudellisista seuraamuksista.
Malli on kopioitu Suomeen etenkin Ruotsista, jossa vastaavaa "aktiivisen katumisen" järjestelmää kokeiltiin vuosina 2010-2013. Ajatuksena on, että tarjoamalla armahduksen, palautuvat ulkomaille piilotetut varat Suomeen, missä ne hyödyttävät kansantaloutta ja tuovat verotuloja valtiolle.
**Ruotsissa aktiivisen katumisen** mallin myötä paikallinen verottaja kertoi keränneensä jopa 150 miljoonaa euroa lisää verotuloja. Armahduslain rinnalla Ruotsissa tehostettiin myös veroparatiisien valvontaa. Maan verottaja perusti erillisen iskuryhmän, joka selvitteli etenkin verokeidasmaiden hyväksikäyttöä veronkierrossa.
Porkkanan lisäksi tarjolla oli siis myös keppiä, eli kiinnijäämisen riskiä lisättiin selvästi.
Lakiluonnoksen perusteella hallitus haluaisikin päästää helpoimmalla kaikkein rikkaimmat veronkiertäjät.
Suomessa hallitus on perustellut armahduslain käyttöönottoa lisääntyneillä verotuloille. Tosin alustavassa lakiluonnoksessa lisäverotulojen lasketaan jäävän hämmentävän pieneksi eli 1-10 miljoonaksi euroksi.
Lain on tarkoitus olla voimassa määräaikaisena ensi vuoden ajan.
**Lakihankkeessa silmiinpistävää on** sen ajoitus ja kiire, jolla laki yritetään saada voimaan. Veroparatiisien käytöstä on käyty laajaa poliittista keskustelua Euroopan unionissa ja muilla kansainvälisillä foorumeilla. Median paljastusten ja laajojen tietovuotojen myötä poliittinen paine Sveitsin ja Luxemburgin tapaisia veroparatiisimaita kohtaan on kasvanut.
Samalla päättäjät ovat saaneet aikaan myös konkreettisia editystysaskeleita, kuten tietojenvaihtosopimusten laajeneminen koskemaan entistä useampaa niin sanottua verokeidasmaata.
Suomikin alkaa saada säännönmukaisesti enemän tietoja suomalaisten talletuksista eri veroparatiisimaista asteittain. Vuosien 2017 ja 2018 tietojenvaihtosopimuksista tulee jo varsin kattavat.
Parhaimmillaan laki voisi siis johtaa tilanteeseen, jossa veroja kiertänyt välttäisi rikostuomion lisäksi merkittävän osan veronkorotuksista.
Jo nyt esimerkiksi sveitsiläiset pankit ovat alkaneet raportoida eri maiden verottajille asiakkaittensa tilitietoja. Maailman perinteikkäin veroparatiisi on avautumassa pakon edessä. Maan pankkisektori on tuskaillut laajojen tietovuotojen ja etenkin Yhdysvalloissa tehtyjen viranomaistutkimusten takia.
Veroparatiiseja käytetään paitsi alhaisten verojen, myös vähäisen sääntelyn ja tiukan pankkisalaisuuden takia. Monet veroparatiiseja tutkivat kutsuvat verokeitaita mieluummin "salaisuusvaltioiksi". Tämän takia veroparatiiseja käytetään laajasti esimerkiksi rahanpesussa, korruptiossa, sisäpiirikaupoissa ja järjestäytyneessä rikollisuudessa.
**Nyt tähän salaisuuden** verhoon on tullut reikiä. Hallituksen suunnitelmat armahduslain luomiseksi osuvatkin ajankohtaan, jossa veronkiertäjien riski jäädä kiinni on kasvamassa merkittävästi.
Viime vaalikaudella armahduslakia ajanut kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) perusteli lain tarpeellisuutta sillä, että tietojenvaihtosopimusten myötä suomalaiset veroparatiisien käyttäjät piiilottavat rahansa vielä nykyistäkin paremmin. Parempi on siis antaa tuoda rahat Suomeen ja tarjota armahdusta. Muuten rahat katoavat sveitsiläisen pankin tililtä vielä parempaan piiloon.
**Lakihanketta on arvosteltu** jo rajusti. Esimerkiksi korkein oikeus ja valtukunnansyyttäjänvirasto ovat lakia koskevissa lausuntopyynnöissään nostaneet esille lukuisia ongelmia. Laki saattaa olla jopa perustuslain yhdenvertaisuuspykälän kanssa ristiriidassa. Lain pitäisi kohdella kaikkia kansalaisia yhdenvertaisesti. (Ylen A-studio 14.9.) Esimerkiksi valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mielestä laki on suunnattu kaikkein vauraimmalle kansanosalle.
Lakiluonnoksen perusteella hallitus haluaisikin päästää helpoimmalla kaikkein rikkaimmat veronkiertäjät. Yli sadan tuhannen euron tulot ilmoittava saisi viiden prosentin veronkorotuksen, kun nykyisin vastaavalla summalla veronkorotus on pääsääntöisesti seitsemän prosenttia. Perintö- ja lahjaverotuksen kohdalla alennus voisi olla enimmillään jopa 25 prosenttiyksikköä pienempi.
Armahduslain ansiosta veronkiertäjät välttyisivät julkiselta häpeältä.
Nykyisin veronkorotus lahja- ja perintöveron jälkiveroissa on 10-40 prosenttia, mutta hallituksen mallissa se olisi aina 15 prosenttia.
Parhaimmillaan laki voisi siis johtaa tilanteeseen, jossa veroja kiertänyt välttäisi rikostuomion lisäksi merkittävän osan veronkorotuksista.
**Oppositiojohtajana Juha Sipilä** arvosteli voimakkaasti veroparatiisien käyttöä sekä hallituksen toimia niiden kitkemisessä. Nyt hän on tarjomassa veroparatiisien käyttäjille "Vapaudu vankilasta" -korttia.
Vuonna 2012 Sipilä kirjoitti blogissaan näin:
– Veroparatiisien hyväksyminen osoittaa huonoa harkintaa, itsekkyyttä, lyhytnäköisyyttä ja yhteiskuntavastuun välttelyä. Esimerkiksi eläkeyhtiöidemme linkit veroparatiiseihin eivät ole hyväksyttäviä. Tuottavuus ja eettisyys eivät sulje pois toisiaan – arvioinnin kestäviä sijoituskohteita on kyllä löydettävissä.
Ylen kerrottua (15.9.), että ministeri Anne Berner (kesk.) on toiminut hallituksen jäsenenä Luxemburgin veroparatiisiin rekisteröidyssä yhtiössä, Sipilä riensi puolustamaan Berneriä. Tämä siitä huolimatta, että Sipilä kertoi, ettei edes tunne Bernerin "asiaa".
Suomessa verotiedot ovat julkisia, ja kuka tahansa voi tarkistaa kenen tahansa verotiedot halutessaan. Sen sijaan verotukseen jälkikäteen tehtävät muutokset ovat salassa pidettävää tietoa, eikä verottaja voi niistä kertoa mitään.
Verorikokset käsitellään julkisesti käräjäoikeudessa. Armahduslain ansiosta veronkiertäjät välttyisivät julkiselta häpeältä. Veroparatiiseja käyttävät usein hyödyksi yhteiskunnan vauraimmat, joilla on väistämättä asemansa myötä myös yhteiskunnallista valtaa.
_Jyri Hänninen  
Veroparatiiseja tutkinut taloustoimittaja_
Kotkansaaren päiväkodin rakentaminen pääsee alkamaan Kotkassa
Pitkään valmisteilla ollut Katariinan päiväkoti Kotkansaarelle näyttää viimein toteutuvan. Kotkan valtuusto näytti vihreää valoa myös kehitysvammaisten autetun asumisen yksikön perustamiselle.
Kotkansaarelle suunniteltu uusi Katariinan päiväkoti nytkähti ison askeleen eteenpäin. Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina, että päiväkoti rakennetaan leasing-rahoituksella. Perussuomalaisten Juho Eerola teki esityksen, että päiväkotihanke hylättäisiin, koska kaupungin lapsiluku pienenee eikä päiväkodille hänen mukaansa siksi välttämättä olisi tarvetta. Valtuusto kuitenkin hyväksyi hallituksen esityksen äänestyksen jälkeen äänin 39–11.
Kotkansaaren päiväkodin rakentaminen herätti runsaasti ajatuksia puolesta ja vastaan, ja valtuuston kokouksessa käytettiin liuta puheenvuoroja aiheesta.
Leasing-rahoitusta sekä epäiltiin että kiiteltiin, päiväkodin suunniteltu sijainti herätti kummastusta, ja päiväkodin tarve ylipäätään kyseenalaistettiin, muun muassa sen vuoksi, että lapsiluku Kotkassa pienenee. Lisäksi hallituksen suunnitelmissa on rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta. Kaupunki on kuitenkin linjannut jo aiemmin, etteivät hallitusohjelman päivähoitolinjaukset vaikuta Kotkansaaren uuden päiväkodin rakennussuunnitelmiin.
Uusi päiväkoti valmistuu reilun vuoden päästä
Uuden päiväkodin on tarkoitus korvata ainakin Päivärinteen ja Palotornin päiväkodit sekä Mussalon alueella toimiva yksikkö. Päiväkotiin on määrä sijoittaa enimmillään noin 140 lasta.
Uuteen päiväkotiin voitaisiin tarvittaessa sijoittaa myös vuokratiloissa nyt toimiva Alahovin päiväkoti sekä Meripirtin päivähoitotoiminta. Myös Hovinsaaren päiväkoti on siirrettävissä Katariinaan.
Rahoitusmallissa kaupungin ei tarvitse ottaa uutta lainaa, vaan rakennus maksetaan varhaiskasvatuksen käyttömenoista. 20 vuotta kestävä leasing-rahoitus maksaa 160 000 euroa enemmän kuin lainarahoitus. Samalla se kuitenkin mahdollistaa rakentamisen nopean aloittamisen. Päiväkodin hinta-arvio on 3,9 miljoonaa euroa.
Päiväkodille suunniteltu rakennuspaikka sijaitsee Puistotien ja Urheilijakadun risteyksessä Kotkansaaren uimalan alueen eteläosassa. Katariinan päiväkodin on määrä olla valmis vuoden 2017 alussa.
Nuuttikodin pintaremontti on jo käynnissä
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-illan kokouksessa myös kehitysvammaisten autetun asumisen yksikön perustamisen. 10-paikkainen Nuuttikoti perustetaan Metsolaan ja tilat vuokrataan Palvelutaloyhdistys Koskenrinteeltä. Vuokrattava tila on aikaisemmin toiminut vanhusten palveluasumisen yksikkönä. Kaupunki tekee tiloista viiden vuoden vuokrasopimuksen.
Uusien tilojen ansiosta kehitysvammaisia pääsee Carean tiloista Kouvolasta kotikuntaansa. Kotkan vammaistyön johtaja Heli Kulmala kertoo, että neuvotteluja Nuuttikotiin muuttamisesta on käyty asiakkaiden kanssa.
Carean palvelujen piiristä Kouvolasta Nuuttikotiin on muuttamassa kuusi henkilöä. Muut neljä kotkalaista tulevat yksityisten palvelujen piiristä eri puolilta Suomea.
Tiloissa on jo käynnissä tarvittava pintaremontti, ja asukkaat pääsevät tutustumaan tulevaan asuinpaikkaansa lokakuun alkupuolella.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan myös seitsemän vakanssin perustamisen Nuuttikotia varten. Henkilöstö on määrä rekrytoida marraskuun alussa, minkä jälkeen asukkaat pääsevät vaiheittain uusiin tiloihin.
Yövalvonta ja siivous Nuuttikotiin hankitaan Koskenrinteeltä. Oman yksikön käyttöönotolla on tarkoitus vähentää Carean palvelujen käyttöä sekä muita ostopalveluja Kotkan kaupungin talouden tasapainotusohjelman mukaisesti. Kaupunki laskee säästävänsä tuottamalla palvelut itse noin 345 000 euroa vuodessa.
Marjamäki varoittaa Düsseldorfin ylivoimasta
Jääkiekon CHL:n pudotuspelit alkavat tiistaina. Kärpät ottaa mittaa saksalaisesta Düsseldorfista.
Jääkiekon Mestarien liigan pudotuspelit alkavat tiistaina. Oulun Kärpät kamppailee pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella saksalaista Düsseldorfia vastaan. Joukkueet iskevät yhteen tiistaina Saksassa ja lokakuussa Oulun Raksilassa.
Düsseldorf nujersi sunnuntaina Krefeldin 3-1-numeroin Saksan liigan mittelössä. DEG täräytti kaikki osumansa ylivoimalla.
\- DEG on erittäin ammattimainen ja äijämäinen porukka. He ovat todella vaarallisia ylivoimalla, kuten ottelu Krefeldiä vastaan osoitti, Kärppiä luotsaava Lauri Marjamäki sanoi seuransa verkkosivuilla.
Marjamäki ennakoi kuumaa kamppailua Düsseldorfin areenan huutomyrskyssä.
\- Meidän pitää lähteä hakemaan tylyä vieraspeliä huomenna. Jäähyjä on vältettävä viimeiseen asti, koska Düsseldorf yrittää taatusti tyhjentää kenttää, mikäli he eivät saa onnistumisia viidellä viittä vastaan -pelissä. Meidän ei pidä missään nimessä lähteä siihen leikkiin mukaan, Marjamäki painotti.  
"Viktaattori" lukee pakolaisille lakia – Tutkija vertaa Orbánia Putiniin ja pelkää Unkarin kääntymistä Venäjän suuntaan
Vanhempi tutkija Katalin Miklóssy Aleksanteri-instituutista uskoo, että kommunismin jälkeisten maiden ongelmana on, että keskustelulle kansallisvaltiosta ei ole ollut tilaa.
"Siirtolaisia, jotka tavoittelevat saksalaista elämää", "kapinallisia laittomia maahanmuuttajia", "muslimeja, jotka uhkaavat eurooppalaista elämäntapaa", "laittomia rajanylittäjiä". Näin Unkarin pääministeri Viktor Orbán on kuvaillut ihmisjoukkoa, joista suurin osa pakenee Syyrian sisällissotaa.
Orbánin hallitsema valtion media välittää kuvaa, että siirtolaisten aalto havittelee Unkarista työtä, tuo sinne tauteja, eikä kunnioita eurooppalaisia tapoja. Lisäksi joukossa on terroristeja.
Tiistaina Orbán päätti katkaista "elintasopakolaisten" kulkureitin Unkarin kautta Saksaan ja Ruotsiin. Unkari sulki rajansa. Sunnuntaina Röszken ja Horgošin rajanylityspaikat kuitenkin avattiin uudestaan.
EU hampaaton Unkarin suhteen
Keskiviikkona rajalle jumiin jääneet pakolaiset ja Unkarin poliisi ottivat yhteen. Sotaa pakenevia ihmisiä ammuttiin vesitykeillä ja kyynelkaasulla.
– Emme odottaneet tällaista raakuutta ja epäinhimillistä kohtelua Euroopassa, irakilainen Amir Hassan sanoi uutistoimisto AP:lle.
Euroopassa yhteenottoja seurattiin tyrmistyneinä. YK, Euroopan neuvosto ja Euroopan johtajat tuomitsivat Unkarin toimet kovin sanoin. Yksi jos toinenkin lienee pohtinut, mikä Orbánia oikein ajaa.
Eikö hän välitä Euroopan kritiikistä?
– Ei, koska EU on täysin hampaaton. Unkariahan on kritisoitu jo pitkään: "Voi, voi, ei pitäisi pyrkiä hallitsemaan mediaa" ja "Voi, voi, ei pitäisi  laatia sellaista perustuslakia". Mutta so what? EU:lla ei ole keinoja panna omia arvojaan ja päätöksiään Unkarin kohdalla käytäntöön, vanhempi tutkija Katalin Miklóssy Aleksanteri-instituutista sanoo.
Unkarissa oppositio on antanut Viktor Orbánille liikanimen "Viktaattori", diktaattoria mukaillen.
76 prosenttia vastustaa arabipakolaisia
Kesällä julkaistu mielipidemittaus osoitti, että unkarilaiset tarjoavat kylmää kättä etenkin muslimipakolaisille. 76 prosenttia unkarilaisista ei päästäisi heitä maahan lainkaan. 39 prosenttia ei haluaisi maahan mitään muitakaan pakolaisia.
– Mielipideilmasto on entisissä kommunistisissa maissa hyvin erilainen kuin ihmisoikeuksien kunnioittamiseen kasvatettu länsimaiden mielipide. Nämä maat eivät ole valmiita monikulttuurisuuteen. Niitä ei ole kasvatettu siihen viimeisten 25 vuoden aikana. Ne ovat joutuneet äkkiseltään sokkihoitoon, Miklóssy sanoo.
Orbán "kuunteli kansan tuntoja" ja käynnisti julistekampanjan pakolaisia vastaan. Niissä annettiin ymmärtää, että heidän ei kannata tulla Unkariin. "Jos tulette Unkariin, ette voi viedä unkarilaisten työpaikkoja", julisteissa luki  – unkarin kielellä.
Viesti olikin tarkoitettu kotimaahan. Orbánin Fidesz-puolueen kannatus on ollut laskussa vuoden 2014 EU-vaalien jälkeen. Vaikka talous kasvaa, eriarvoistuminen sekä köyhien määrä on lisääntynyt, ja korruptiosyytökset Fidesziä vastaan kasvaneet. Pakolaisjoukkojen avulla Orbán on kääntänyt huomion sisäisistä ongelmista maahanmuuttoon.
EU ei vastannut Unkarin avunpyyntöön
Elokuussa Unkariin saapui päivittäin noin 3 000 pakolaista. Määrään ei ollut varauduttu. Unkarin viranomaiset kykenivät rekisteröimään noin 40–50 pakolaista päivässä.
Unkari yritti täyttää Schengen- ja Dublin-sopimuksen ehdot. Se perusti pakolaisleirejä ja pyrki rekisteröimään pakolaisia. Vapaata kauttakulkua Itävallan kautta Saksaan ei taattu.
Pakolaisten määrä kuitenkin kasvoi nopeasti, eivätkä he halunneet jäädä Unkariin. He halusivat pääasiassa Saksaan ja Ruotsiin. Unkari pyysi EU:lta apua ongelman ratkaisemiseen.
– EU alkoi jahkailla hyvin, hyvin pitkään. Ensin se ei ottanut avunpyyntöä kuuleviin korviinsa. Sitten se myönsi, että tässä on ongelma ja lähetti muutaman asiantuntijan auttamaan byrokraattisessa prosessissa. Se ei ollut, mitä Unkarin toivoi. He halusivat nopean päätöksen, miten toimitaan.
Saksa painosti Unkaria kulissien takana
Syyskuussa Unkariin saapuvien pakolaisten määrät kolminkertaistuivat. Maahan saapui 9 000–10 000 uutta tulijaa päivässä. Leirit täyttyivät ja Budapestin kaduilla syntyi sekasorto, kun pakolaiset leiriytyivät sinne itse odottaessaan jatkokuljetusta.
Lopulta pakolaiset päättivät jaloillaan. 4. syyskuuta ensimmäinen ryhmä lähti kävelemään Budapestistä Wieniin: lapsia, naisia, pyörätuolissa istuvia vanhuksia, nuoria miehiä. Itävalta piti rajansa avoinna, samoin Saksa.
Kulissien takana Saksa oli kuitenkin pitkään painostanut Unkaria noudattamaan Schengeniä ja Dublinia, vaikka se samaan aikaan antoi ulospäin kuvaa, että se oli valmis vastaanottamaan pakolaisia, Miklóssy sanoo.
– Yhtäältä Saksa viestii pakolasille, että tulkaa vain tänne ja toisaalta se viestii Unkarille, että sillä on velvoitteita hoitaa tilannetta. Mutta miten sitä sitten hoidetaan, kun maahan tulee 10 000 pakolaista päivässä?
"Vahva johtaja vetoaa kansaan"
Unkari oli jo päättänyt puolustaa rajaansa. Se oli tiukentanut pakolaislakejaan ja alkanut rakentaa raja-aitoja: ensin Serbian vastaiselle rajalle, sitten se päätti aidoista myös Romanian, Kroatian, ehkä Bulgariankin rajalle.
– Vahvan johtajan politiikka vetoaa ihmisiin. Se muistuttaa sosialismin ajasta, jolloin ihmisille kerrottiin: "Me poliitikot tiedämme, mikä on oikea tapa toimia. Olkaa huoletta. Me puolustamme teidän etujanne. Vahvat miehethän pelastavat kriisin aikana Unkarin".
Vanhempi tutkija Katalin Miklóssy vertaa Orbánia Putiniin ja Unkaria Putinin Venäjään. Hänen mielestään Orbán on ottanut mallia Putinin Venäjän hallintomallista jo pitkään. Hän pyrkii sementoimaan itsensä vallan kahvaan.
Näyttää lisäksi siltä, että Orbánin politiikka on toiminut. Unkarin ja Serbian välinen raja on alkanut tyhjentyä pakolaisista. Paine kohdistuu nyt Kroatiaan ja Sloveniaan.
Hintana voi olla suhteiden heikkeneminen naapurimaihin. Toisaalta entiset kommunistiset maat ovat Orbánin esimerkkiä seuraten olleet muodostamassa pakolaisten pakkosijoittamista vastustavaa yhtenäistä rintamaa.
Kansallisvaltiokeskustelu on jäänyt kesken
Miklóssyn mukaan kommunismin jälkeisten maiden ongelmana on, että keskustelulle kansallisvaltiosta ei ole ollut tilaa. Neuvostovallan aikana kansallisvaltioajattelu oli jäissä. Itsenäistymisen jälkeen haettiin ehkä liian nopeasti EU:hun.
– Näkisin, että kansallisvaltiokeskustelu jäi kesken. Kansallisvaltioajattelua ei ole modernisoitu, eikä saatettu globalisoituvan maailman kanssa yhteensopivaksi. Siksi on tällaista havittelua homogeenisestä Unkarin kansasta ja sen yhtenäisistä eduista, jota Unkarin hallitus muka puolustaa.
Hän ei usko, että kommunismin jälkeisissä maissa ymmärretään, että pakolaisjoukot muuttavat yhteiskuntia vääjäämättä. Unkarin läpi on tänä vuonna kulkenut 190 000 ihmistä.
Saksa varautuu jopa 800 000 pakolaisen vastaanottamiseen, ja liittokansleri Angela Merkel on jo todennut, että se tulee muuttamaan Saksaa. Unkarissa vastaavasta ei edes puhuta.
– Tämä on monella tavalla ajastettu pommi. Pakolaiskysymys ja kykenemättömyys monikulttuurisuuden käsittelyyn yhteiskunnassa tulee kanavoitumaan EU-kriittisille puolueille.
EU-kriittiset puolueet voimistuvat
Vanhempi tutkija Katalin Miklóssy Aleksanteri-instituutista huomauttaa, että EU-kriittisten puolueiden kannatus on kasvanut kaikissa entisissä Neuvostoliiton satelliittivaltioissa vuoden 2010 EU-vaaleista vuoden 2014 vaaleihin. Orbán on jo ehtinyt julistaa Unkarin epäliberaaliksi demokratiaksi.
– Orbánin mukaan liberaalin maailman jahkailu johti tähän kriisin. EU:n kykenemättömyys ratkaista tilanne johtuu liian liberaalista, liian ymmärtävästä eurooppalaisesta arvomaailmasta, joka on Unkarin näkökulmasta tehoton.
Miklóssy pelkää, että EU-kriittisyys voi johtaa maita lähemmäksi Venäjää ja kauemmaksi EU:sta. Tällä hetkellä ero EU:sta ei ole ajankohtainen, sillä maa on taloudellisesti riippuvainen EU:sta.
– Jos Venäjä alkaisi korvata tulovirtaa, jonka Unkari saa EU:lta, se olisi eri asia. Toivoisin, että EU vihdoin herää tähän ja keksii keinoja panna täytäntöön arvoja.
EU:n johtajat kokoontuvat ylimääräiseen huippukokoukseen pakolaistilanteesta keskiviikkona. Saksa haluaisi EU-maille pakottavat pakolaiskiintiöt ja kannattaa EU-tukien leikkaamista niiltä mailta, jotka kieltäytyvät turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta.
Venäjän entinen sotilas haki töitä Ruotsin puolustusvoimista – Tuomittiin 14 vuoden vankeuteen
Gennadi Kravtsov työskenteli Venäjän armeijan tiedusteluinsinöörinä 15 vuotta, vuosina 1990–2005.
Venäläisen tuomioistuimen mukaan Gennadi Kravtsov on syyllistynyt maanpetokseen, kun hän haki työpaikkaa Ruotsin puolustusvoimista. Tuomioistuin katsoo hänen välittäneen Ruotsille valtionsalaisuuksia, koska hän liitti työhakemukseensa ansioluettelonsa. Hänet on tuomittu 14 vuoden vankeusrangaistukseen, kertoo uutistoimisto AP.
Kravtsov työskenteli Venäjän armeijan tiedusteluinsinöörinä 15 vuotta, vuosina 1990–2005. Kun hän lopetti työnsä, häntä kiellettiin hakemasta tiettyjä turvallisuustehtäviä seuraavien viiden vuoden aikana.
Vuonna 2010 Kravtsov kirjoitti Ruotsin puolustusvoimille työnhakukirjeen, johon hän liitti ansioluettelonsa. Tuomioistuin katsoo, että Kravtsov syyllistyi maanpetokseen, kun hän paljasti työhakemuksessaan aiemman työnkuvansa ja tietoa venäläisestä radioliikennettä valvoneesta Tselina 2 -satelliittijärjestelmästä.
Tapausta on käsitelty salaisena. Kravtsovin puolustusasianajajan mukaan 14 vuoden vankeustuomio ei tullut yllätyksenä. Hänen mukaansa se kruunasi oikeudenkäynnin, joka on muistuttanut inkvisitiota. Puolustuksen todistajia ei asianajajan mukaan esimerkiksi kuultu lainkaan.
Tselina 2 -järjestelmä kehitettiin 1970-luvulla, eikä se ole ollut käytössä vuoden 2000 jälkeen. Satelliitin tarkoituksena oli kaapata strategisesti merkittäviä radiosignaaleja ja paikallistaa niiden lähteet.
Tiedätkö mikä urheilun jättitapahtuma on käynnissä?
Rugbyn MM-kisat tuovat yli puoli miljoonaa urheilufania Isoon-Britanniaan. Tapahtuma on maan suurin ponnistus sitten Lontoon olympialaisten, kirjoittaa Anna-Maija Naakka.
**CARDIFF.** Ei mene täysin metsään, jos väittää rugbyn MM-kisojen kuuluvan urheilukisojen top viiteen sekä kestoltaan että katsojamäärältään. Englannin ja Walesin isännöimässä turnauksessa on mukana 20 maata, ja kuuden viikon aikana pelataan 48 ottelua 13 eri paikkakunnalla. Kisat televisioidaan yli 200 maahan.
Turnaus käynnistyi torstaina, kun isäntämaa Englanti otti odotetun voiton Fidzistä, ja huipentuvat lokakuun viimeinen päivä Lontoon olympiastadionilla pidettävään loppuotteluun.
Suomalaiset ovat autuaan tietämättömiä kisoista, mutta suurelle osalle urheilumaailmaa ne ovat vuoden kohokohta; onhan rugbylla arvioiden mukaan yli seitsemän miljoonaa harrastajaa. MM-kisoihin odotetaan yli puoli miljoonaa fania, ja lippuja on myyty yli 2,2 miljoonaa.
Lottovoitto Walesille
Walesin Cardiff on ainoa Englannin ulkopuolinen isäntäkaupunki, ja isännyyden saaminen oli sille lottovoitto.
\- En osaa sanoa tarkkaa lukua, mutta tänne odotetaan pelkästään ensimmäisen viikon aikana 50 000 – 70 000 rugbyfania, Visit Walesisssa työskentelevä Lowry Jones kertoo.
\- Kisoilla on todella suuri merkitys kaupoille, ravintoloille, baareille ja tietysti rugbyfaneille, koska täällä rugby on niin suunnattoman suuri asia.
Kun 300 000 kaupunki kasvaa kymmenillä tuhansilla urheilufaneilla, ei kaikki suju ongelmitta. Joukkoliikenne on takkuillut, ja etenkin Lontoon suunnalta saapuneet fanit ovat myöhästyneet otteluista ruuhkien vuoksi.
Majoituskapasiteetti on rajallinen, joten junat ovat tupaten täynnä katsojien matkustaessa ympäri saarivaltiota otteluiden jälkeen. Joidenkin arvioiden mukaan hotellien hinnat ovat nousseet yli 1000 prosenttia kisojen ajaksi.
Sen, minkä Cardiff ehkä häviää liikenteen jouhevuudessa, se voittaa ystävällisyydessä, sillä hymytöntä vapaaehtoista, bussikuskia tai baarimikkoa on vaikeaa löytää. Kaupunki kesti mallikkaasti jopa kymmenien tuhansien irlantilaisfanien invaasion lauantaina.
Herrasmiesten laji
Iso-Britannia on neljä vuotta sitten pidetyn MM-turnauksen isäntämaata Uutta-Seelantia mukavampi sijainti erityisesti eurooppalaisille, mutta tosifani matkustaa kisoihin myös kauempaa.
\- Kiertelen tällä reissulla muuallakin Euroopassa, mutta tulin tänne pääasiassa kisojen takia, australialainen Nick Hudson kertoo.
Hän oli kavereidensa Harry Mountierin ja Bart Mooren kanssa kisoissa myös neljä vuotta sitten, ja he aikovat suunnata myös seuraavaan, Japanissa pidettävään turnaukseen.
\- Rugby on Australian suosituin urheilulaji, ja täällä Walesissakin eletään ja hengitetään sitä. Se on jännittävä ja strateginen laji, joka vaatii paljon taitoa, Hudson perustelee rugbyn viehätystä.
Fanien puheissa vilahtelevat myös sanat fyysisyys, nopeus ja vastustajan kunnioitus. Lajille onkin ominaista, että vaikka isot miehet ottavat yhteen tosissaan, varsinaista sikailua nähdään kentällä harvoin, vastustajajoukkueelle ei buuata ja tuomarille ei mussuteta vastaan. 
\- Rugby on huligaanien peli, jota pelaavat herrasmiehet, muistuttaa eräs englantilaisfani ennen Walesin ja Uruguayn kohtaamista.
Huliganismi on pysynyt poissa isoistakin otteluista, ja siksi humalaisen irlantilaisjoukon jäljiltä Cardiffin kaduilta poimittiin talteen ainoastaan roskia ja tyhjiä pulloja.
Neljän päivän aikana kisoissa on nähty jo yksi jättiyllätys, kun rankingin 13. maa Japani voitti yliaikamaalilla yhden kisojen ennakkosuosikeista, Etelä-Afrikan. Myös ennakkosuosikki Uuden-Seelannin ”All Blacks” joutui tiukoille Argentiinaa vastaan, mutta vei lopulta ottelun nimiinsä 26–16.
Molemmat isäntämaat, Englanti ja Wales voittivat avausottelunsa, mikä pitää paikallisten fanien toiveet menestyksestä elossa. Englantilaiset saattavat hyvinkin juhlia mestaruutta 12 vuoden tauon jälkeen, sillä vedonlyöjien listoilla vahvimmat ehdokkaat loppuotteluun ovat isäntämaa ja hallitseva mestari Uusi-Seelanti.
Hirvenmetsästystä lykätään – syinä lämmin syksy ja hirvien kiima-aika
Hirvenmetsästys alkaa koko maassa tulevana viikonloppuna 26. päivä. Poikkeuksen tekee Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Siikalatvan alue, jossa hirvenmetsästyksen aloittamista siirretään parilla viikolla metsästysseurojen yhteisellä päätöksellä.
Siikajokilaakson Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan Ari Mustosen mukaan hirvenmetsästyksen aloittamiseen myöhemmin on monia hyviä syitä.
– Paikalliset seurat ovat päättäneet, että metsästys aloitetaan vasta Aleksis Kiven päivänä eli 10.10. Näin tehdään hirvirakenteen ja hirvien kiima-ajan takia, kertoo Mustonen.
– Hirvikärpästen suuri määrä, lämmin syksy sekä myöhässä olevat maataloustyöt. Siinä lisää syitä aloittamisen siirtoon. Kyllä hirvet saadaan kaadettua, vaikka metsästys aloitetaankin hiukan myöhemmin, jatkaa Mustonen.
Kyllä hirvet saadaan kaadettua, vaikka aloitetaan hiukan myöhemmin.
Takavuosina hirvenmetsästys aloitettiinkin Pohjois-Suomessa vasta 15. lokakuuta.
Koirien osuus kasvussa
Siikalatvan Riistanhoitoyhdistyksen alueella hirvenkaatolupien määrä on kasvanut viime vuodesta vajaalla sadalla 245:een lupaan.
Hirvikoirien käyttö on kasvussa, kun hirviporukat vanhenevat ja metsästyksessä tarvitaan apua.
Petojen levittäytyminen Pohjois-Pohjanmaan rannikkoseudulle tosin askarruttaa hirvikoirien omistajia.
– On melkoinen riski laittaa koira haukkumaan hirven perään. Susi tekee helposti koirasta selvää. Päivittäin siitä puhutaan, eikä niitä petoja suopein silmin katsota, Siikajokilakson Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Ari Mustonen kertoo.
Susi vieraili vastikään Siikajoen Ruukissa.
– Susi tappoi yhden lampaan ja puri toista lammasta kaulaan, Mustonen sanoo.
Seinäjoelle avautui lisää hätämajoitustilaa
Seinäjoelle on avattu lisää hätämajoitustilaa turvapaikanhakijoille. Viikonloppuna saapuneet 16 turvapaikanhakijaa majoitettiin väliaikaisesti seurakunnan tiloihin Seinäjoelle. Kaupungin kesäsiirtolaan avattiin maanantaina lisää tilaa 40 turvapaikanhakijalle.
Seinäjoella on avattu lisää hätämajoitusta turvapaikanhakijoille. Viikonloppuna SPR ja Seinäjoen seurakunta hätämajoittivat jo 16 Irakista ja Afganistanista lähtöisin olevaa henkilöä Seinäjoen keskustaan. Nyt Seinäjoen kaupungin kesäsiirtolaan, Kessulaan, avautui hätämajoitus 40 hengelle.
– Paine on suuri, tarvittaisiin reilusti enemmän paikkoja. Päivittäin kysytään, että otatteko bussilastillisen turvapaikanhakijoita. Väkeä olisi tulossa rannikolta ja pohjoisesta. Hätämajoitustilannetta heikentää se, että meillä ei ole paikkoja eikä vastaanottokeskusta, kertoo SPR:n Länsi-Suomen piirin sosiaalipalvelupäällikkö Tero Hintsa.
Myös Etelä-Pohjanmaan nuorisoseura on kartoittanut omia tilojaan ja vapaaehtoisia turvapaikanhakijoiden avuksi. Ylihärmään tullaan todennäköisesti perustamaan hätämajoitusta 50 turvapaikanhakijalle nuorisoseuran toimesta.
Gasellit valmistautuu uuden albumin julkaisuun - uudella sinkulla mukana Kasmir
Gasellien Päkä ja Thube Hefner luonnehtivat uutta albumiaan yhtenäiseksi ja tasapainoiseksi.
Helsinkiläinen rap-yhtye **Gasellit** on aivan uuden albumin julkaisun kynnyksellä. Gasellien **Päkä** ja **Thube Hefner** paljastivat YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa **Venla Kokkosen** haastattelussa, että uusi levy julkaistaan 30. lokakuuta ja sen nimeksi tulee _Seis_.
Viime aikoina on jo kuultu maistiaisia uudelta albumilta, kun Gasellit ovat julkaisseet _Älä muista pahalla_- ja _Mahtuuko kyytiin_ -biisit. Uuden musiikin iltavuorossa kuultiin maanantaina aivan uusi sinkku _Vainoharhainen_, jossa on mukana fiittaamassa **Kasmir**.
Varsinaisesti Vainoharhainen julkaistaan perjantaina, jolloin Gasellit julkaisevat myös biisin videon.
Uudesta albumistaan Gasellien Päkä ja Thube Hefner ovat luonnollisesti innoissaan.
\- Ei ole mikään teema-albumi, mutta ehkä meidän levyistä yhtenäisin ja tasapainoisin.
_Kuuntele alta Venla Kokkosen maanantain Uuden musiikin iltavuoro, Gasellien haastattelu alkaa noin kohdasta 14:45._
Metsäsopuleita vilistää normaalia isompi määrä Kainuussa 
Metsäsopuleita on nähty Oulujärven itä- ja pohjoispuolella loppukesästä enemmän kuin tavallisesti. Syytä määrän kasvuun ei tiedetä.
Kainuussa on ollut loppukesällä liikkeellä tavanomaista enemmän metsäsopuleita. Niitä on nähty Paltamo–Ristijärvi–Kuhmo-akselilla ainakin kymmeniä, kenties jopa sata kappaletta.
– Yleensä metsäsopuleita ei näe, laji on hyvin vähälukuinen. Itse olen tavannut yksittäisiä kuolleita metsäsopuleita pöllöjen pesissä, minne lintu on ne saalisylijäämäksi jättänyt, kainuulainen luontovalokuvaaja Pekka Helo kertoo.
Syytä sille, miksi metsäsopuleita on tänä vuonna tavallista enemmän, Helo ei osaa sanoa.
– Se voi riippua monista syistä, kuten esimerkiksi ravinnosta ja talvehtimisesta. Tunturisopulinkin, joka on metsäsopulille löyhästi sukua, määrä vaihtelee. Vuosikausien ajan niitä ei ole juuri laisinkaan ja sitten muutamassa vuodessa niiden määrä kasvaa huimasti.
Helo kertoo, että ilmeisesti 1960-luvulta tähän kesään saakka metsäsopuleita on ollut Kainuussa vain vähän.
– 1970- ja -80-luvuilla pöllöjen pesistä löysin niitä hiukan enemmän, mutta vain silloinkin kaikkiaan noin 10 kappaletta.
Metsäsopuli on noin 10 senttimetriä pitkä myyrä, jolla on lyhin häntä kaikista myyristä. Sen turkki on siniharmaa, ja eläimen takaosassa on ruosteenvärinen laikku, mistä se on helppo tunnistaa.
Vaaratiedote: Vaara Loimaalla ohi
Vaaratiedote
Kemikaalionnettomuus, Loimaa Kojonperä valtatie 2.
Vaaratilanne ohi. Tilanne ei aiheuta enää vaaraa.
Varninsmeddelande
Kemikalieolycka, Loimaa Kojonperä, riksväg 2.
Faran är över. Situationen orsakar inte längre fara.
Savu värjäsi Göteborgin taivaan vaaleanpunaiseksi – Katso video
Jätteidenpolttolaitoksella hävitettiin vanhentuneita lääkkeitä.
Savu värjäsi osan Göteborgin taivaasta vaaleanpunaiseksi maanantaina. Se sai monen huolestuneen asukkaan ottamaan yhteyttä [yleisradioyhtiö SVT:hen](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/rosa-moln-i-goteborg). Yksi soittaja kertoi vaaleanpunaisista pilvistä taivaalla ja toinen oli huolissaan punaisesta ja violetista savusta.
Savun lähteeksi osoittautui jätteidenpolttolaitos Sävenesin alueella keskustan koillispuolella.
– Poltamme lääkkeitä. Kun jodiatomit höyrystyvät, muodostuu violettia ja vaaleanpunaista savua. Se on täysin vaaratonta, käyttöinsinööri Tord Linqvist vakuuttaa SVT:lle.
Vanhentuneet lääkeaineet hävitetään polttamalla, jotta ne eivät saastuta viemäreitä. Jodi muodostaa vaaleanpunaista höyryä yli tuhannen asteen lämpötilassa.
Vaaratilanne ohi Loimaalla – kakkostie yhä poikki rekan ulosajon vuoksi
Kemikaalirekan tieltä suistuminen ja tuleen syttyminen aiheutti vaaratilanteen iltapäivällä Loimaalla Kojonperällä. Palo on saatu sammutettua, eikä vaaraa enää ole sivullisille.
Palokunta on onnistunut sammuttamaan tuleen syttyneen kemikaalirekan valtatiellä 2 Loimaalla. Onnettomuus ei aiheuta enää vaaratilannetta ja viranomaiset ovat purkaneet vaaratiedotteen.
Kemikaalirekka ajautui tieltä ja syttyi tuleen Kuljunmaan ja Kanteenmaan välillä noin kello 15:25 maanantaina. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuusrekassa on lastina natriumkloraattia, joka saattaa kuivuessaan aiheuttaa räjähdysvaaran. Kemikaalia on päässyt vuotamaan säiliöstä, minkä takia säiliön sisältö on siirrettävä uuteen säiliöön.
Pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen kello 17 aikoihin ja kehotti ihmisiä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihdon. Kello 19 viranomaiset kertoivat vaaratilanteen päättymisestä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päälikkö Kari Alanko arvioi, että onnettomuuden raivaustöissä menee vielä tunteja. Liikenne on poikki onnettomuuspaikan kohdalla. Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Rekan kuljettaja tarkistettiin onnettomuuden jälkeen ja hän on kunnossa.
China Center -käräjät kunnolla käyntiin: "Menetin kuusi miljoonaa euroa, maineeni ja terveyteni"
Kouvolan China Centerin entinen omistaja Jiazhu Wang vaatii Suomen valtiolta yli neljän miljoonan euron korvauksia taloudellisista vahingoista. Rikosepäilyistä yksikään ei johtanut syytteeseen saakka. Rajavartiolaitos pitää kiinni kannastaan, että oleskelulupia käytettiin väärin kiinalaisen kauppakeskuksen ympärillä.
Kouvolan China Centeriin liittyvän vahingonkorvausoikeudenkäynnin pääkäsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa maanantaina. Kauppakeskuksen entinen omistaja Jiazhu Wang vaatii Suomen valtiolta 4,4 miljoonan euron suuruisia vahingonkorvauksia taloudellisista menetyksistä. Wang vangittiin kolmeksi kuukaudeksi kuuden muun keskuksen johtohenkilön kanssa epäiltynä törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Lisäksi häntä epäiltiiin väärennöksestä, törkeästä veropetoksesta sekä kirjanpitorikoksesta. Mitkään epäilyt eivät johtaneet syytteeseen saakka.
Wang: Lainasin rahat Unkarista ja Kiinasta
Pääkäsittely alkoi kantajan eli Jiazhu Wangin kuulemisella. Hän kertasi China Centerin alkuvaiheita ja miten hän saapui Suomeen Kouvolan kaupungin kutsumana vuonna 2006. Tätä ennen Wang oli toiminut liikemiehenä Unkarissa. Nordic China Centeristä oli tarkoitus tehdä kiinalaisen tukkukaupan keskus, mutta toiminta oli pienimuotoista ja vanhassa osuusmeijerissä näkyi lähinnä rihkamakauppoja. Toiminta oli jatkuvasti tappiollista.
Wang palasi myös marraskuun 11. päivään vuonna 2009, jolloin Rajavartiosto yhdessä poliisin kanssa suoritti näyttävän ratsian Kouvolan kiinalaisyrityksiin. Wang ja muut China Centerin johtohahmot vangittiin ja keskuksen kauppiaiden matkapuhelimet ja tietokoneet takavarikoitiin. Operaation jälkeen keskuksen toiminta kuihtui lopullisesti eikä kiinteistöstäkään huolehdittu kylminä talvikuukausina, kun johtoporras istui tutkintavankeudessa Vantaalla.
Wang vapautettiin helmikuussa 2010 ja Rajavartiolaitoksen tutkinta päätettiin lopettaa saman vuoden keväällä.
– Rajavartiolaitos ja verottaja ovat käyttäneet julkista valtaa ylimitoitetusti ilman riittäviä syitä. Ratsia vahingoitti pahasti liiketoimintaani ja henkilökohtaista mainettani. Olen kärsinyt sen vuoksi suuria vahinkoja ja myös terveysongelmista, perusteli Wang vaatimuksiaan oikeudessa.
Rajavartiolaitoksen ja Verohallinnon lakimiehet tivasivat oikeudessa Wangilta China Centerin rahoituskuvioista. Wang kertoo investoineensa keskukseen kuusi miljoonaa euroa ja menettäneensä koko summan. Summa koostuu hänen mukaansa lainoista, joita myönnettiin ainakin Unkarista ja Kiinasta. Lainaajina olivat pankit, liiketuttavat ja sukulaiset. Lainojen panttina toimivat kiinteistöt Kiinassa, muun muassa yksi Wangin pyörittämä kauppakeskus.
Kysymyksiä herätti myös se, miksi rahoja siirreltiin vähän kerrallaan Wangin henkilökohtaiselle tilille eikä Nordic Finland Investment -yhtiön tilille. Wang selitti tätä sillä, että yhtiötä ei varsinaisesti oltu perustettu kun China Centerin kiinteistöä ostettiin. Hän vetosi myös Kiinan tiukkoihin säännöksiin ulkomaanvaluutan suhteen.
Tutkinnanjohtaja: Yrittäjillä ei hajuakaan Suomesta tai Kouvolasta
Rajavartioston esitutkinnasta tuli pannukakku, kun Korkein oikeus linjasi alkuvuodesta 2010, että myös väärin perustein hankittu viisumi on käypä asiakirja eikä täytä laittoman maahantulon järjestämisen tunnusmerkkejä. Päätöksen jälkeen epäillyt oli pakko vapauttaa eikä näyttö riittänyt syytteisiin.
Tutkinnanjohtaja Sami Paila perusteli oikeudessa, miksi esitutkinta päätettiin aloittaa keväällä 2009. Kouvolan kiinalaisyrityksiin oli haettu yli 900 viisumia yli sadan yrityksen perustamiseen, vaikka todellisuudessa yrityksiä oli huomattavasti vähemmän. Rajavartiolaitos epäilikin, että yrityksiä käytettiin keinona saada ihmisiä Schengen-alueelle. Mahdollisuudesta tulla yrittäjäksi Suomeen Wang peri yrittäjiltä Rajavartiolaistoksen mukaan maksuja, jotka vaihtelivat 5 000 ja 15 000 euron välillä.
Tärkeää tutkinnan kannalta olivat Pailan mukaan ulkoministeriön tekemät oleskelulupahaastattelut, joissa yrittäjiksi haluavia kiinalaisia tentattiin.
– Suurin osa ei tiennyt mitään Suomesta, Kouvolasta tai siitä yrityksestä johon olivat tulossa, sanoo Paila.
Wangin asianajaja kysyi Pailalta useaan otteeseen esitutkinnan aiheuttamista kustannuksista, mutta vastausta ei kuultu.
Seila: Virkamiesten tehtävä tutkia tulijoiden taustat
Todistajana kuultiin myös Kouvolan kaupungin entisen elinkeinoyhtiön, Yritysmagneetin toimitusjohtajaa Sirkku Seilaa. Hän oli keskeinen taustavaikuttaja, kun kaupungissa päätettiin panostaa Kiina-liiketoimintaan 2000-luvun alkupuolella. Ideana oli luoda logistiikkakeskus, joka yhdistäisi Kouvolan Trans-Siperian rataan ja sen kautta Kiinan.
Kiinalaisia virka- ja liikemiehiä alkoikin vierailla Kouvolassa ahkerasti. Viisumikutsut teki Yritysmagneetti. Kaupungin elinkeinoyhtiö teki viisumikutsut myös China Centeriin kaavailluille yrittäjille Jiazhu Wangin antaman lista mukaan. Seilan mukaan yritys alkoi kutsua yrittäjiä itse vuodesta 2008 eteenpäin.
– Kutsujan pitää pystyä luottamaan siihen, että virkamiehet selvittävät tulijoiden taustat. Rajavartiolaitos olisi saanut luettelot kutsutuista suoraan meiltä. Hyökkäys yrittäjiä kohtaan oli suunnattoman laajamittainen, sanoi Seila todistajanlausunnossaan.
Päivän päätteeksi kuultiin vielä Kouvolan entistä kaupunginjohtajaa Aimo Ahtia, joka Seilan tavoin uskoi vahvasti Kiina-yhteistyön mahdollisuuksiin. Hän kritisoi voimakkaasti viranomaisten ylimitoitettua toimintaa ja ihmetteli, miksi kutsujen lähettäjiä alettiin syyllistää. Ahti joutui itsekin epäillyksi laittoman maahantulon järjestämisestä, mutta mitään näyttöä rikoksesta ei löytynyt.
– Tässä sotkettiin taitamattomasti kaupunki, Yritysmagneetti, Leishin hyvinvointikeskus ja China Center keskenään. Ratsia vuonna 2009 oli varmaan suurin viranomaisten offensiivi Suomessa rauhan aikana, sanoi Ahti.
Wangin lisäksi valtiolta on vaatinut korvauksia toinenkin kiinalaisyrittäjä, joka johti Valkealassa Leishin hyvinvointikeskusta. Myös hän vaati korvauksia rajavartiolaitoksen turhasta tutkinnasta, mutta kymmenien tuhansien eurojen korvausvaatimus hylättiin hovioikeudessa tänä vuonna.
Suomalainen lyhytelokuva italialaiselokuvafestivaalin finaaliin
The Silent on Toni Kristian Tikkasen debyyttilyhytelokuva.
Suomalainen _The Silent_ -lyhytelokuva on valittu italialaisen elokuvafestivaalin finaaliin. _The Silent_ on kauhusävytteinen lyhytelokuva, joka kertoo pienen tytön matkasta unimaailman ja vielä painajaismaisemman todellisuuden välillä. Makupalan elokuvasta voi katsoa [Vimeosta](https://vimeo.com/129986407).
_The Silentin_ on ohjannut **Toni Kristian Tikkanen**, ja kyseessä on hänen debyyttilyhytelokuvansa. Elokuva kilpailee Corto Lovere -festivaalin finaalissa 14 muun ehdokkaan kanssa.
Kansainvälistä Corto Lovere -festivaalia on järjestetty Italian Loveressa vuodesta 1998. Finaali järjestetään lauantaina 26. syyskuuta.
BBC: Tässäkö seuraaja Räikköselle?
Lotuksella ajava Romain Grosjean tähtää Kimi Räikkösen seuraajaksi Ferrarille, brittikanava BBC kertoi maanantaina. 
Lotuksen F1-tallin ranskalaiskuljettaja Romain Grosjean tähyää Kimi Räikkösen seuraajaksi Ferrarille. Brittikanava BBC kertoi maanantaina, että Grosjean on vaihtamassa ensi kaudella F1-sarjaan liittyvään amerikkalaiseen Haas-talliin.
Haas-talli on läheisessä yhteistyössä Ferrarin kanssa. Kimi Räikkösen sopimus Ferrarilla päättyy vuoden 2016 jälkeen. BBC:n tietojen mukaan Grosjean toivoo pääsevänsä Ferrarin rattiin kaudella 2017.
\- Romain Grosjean toivoo, että sopimus Haas-tallin kanssa avaa hänelle mahdollisuudet ottaa Kimi Räikköseltä vapautuva paikka Ferrarille, BBC:n arvostettu F1-toimittaja Andrew Benson kirjoittaa.
Grosjean, 29, on kilpaillut F1-luokassa kaudesta 2009 lähtien. Grosjeanin nykyinen pesti Lotuksella alkoi vuonna 2012. 
Netissä levitetään kuvia lasten ahdistelijoiksi epäillyistä – poliisi tuomitsee "kotipoliisien" perättömät syytökset
Herwood-nimisessä Facebook-ryhmässä on jaettu kuvia sekä tietoja pakettiautolla kulkevista ihmisistä, joita väitetään lasten ahdistelijoiksi. Poliisi kertoo, että väitteet ovat täysin perättömiä.
Viikko sitten Facebookin paikallisessa ryhmässä Herwoodissa aloitettiin keskustelu, jossa varoitellaan pakettiautolla Hervannan, Härmälän ja Pirkkalan alueella liikkuvasta lasten ahdistelijasta. Poliisin mukaan "kotipoliisit" ovat jopa julkaisseet valokuvia, henkilöiden nimiä sekä autojen rekisterinumeroita.
Poliisin tekemien selvitysten perusteella ketään mainituista henkilöistä ei ole syytä epäillä rikoksesta, eivätkä he liity viestiketjussa mainittuihin tapauksiin. Lisäksi keskustelussa on poliisin mukaan yhdistetty erillisiä tapahtumia, jotka eivät liity toisiinsa millään tavoin.
Poliisi muistuttaa, että mikäli julkaisee nimen tai kuvan henkilöstä, jonka väittää syyllistyneen rikokseen, voi julkaisija syyllistyä kunnianloukkaukseen. Mikäli kunnianloukkauksesta tuomitaan, saa rangaistuksena sakkoja. Törkeästä kunnainloukkauksesta voi joutua vankilaankin enintään kahdeksi vuodeksi.
Poliisi kehottaa poistamaan asiattomat viittaukset
Sosiaalisessa mediassa esitetyistä väitteistä voi olla esitutkinnan kannalta myös enemmän haittaa kuin hyötyä, muistuttaa poliisi. Ilmoitus epäilystä on syytä tehdä ensisijaisesti suoraan poliisille, jotta he pääsevät selvittämään asiaa.
Poliisi kehottaa keskusteluryhmässä olleita henkilöitä tarkistamaan kirjoituksensa ja poistamaan asiattomat viittaukset henkilöihin, ajoneuvoihin tai tapahtumiin viipymättä.
Poliisilla ei ole käynnissä esitutkintaa lasten ahdistelijoihin liittyen.
Taiteellinen johtaja: Paikallisilla esiintyjillä näytön paikka Lahden MM-hiihtojen avajaisissa 
Tarkoitus on saada koko kaupunki muutettua yhdeksi isoksi festivaaliksi, sanoo vuoden 2017 hiihdon MM-kisojen avajaisten taiteellinen johtaja Hannu Kella. Paikallisia tähtiä tarvitaan, jotta juhlahumu kantaa kahden viikon ajan.
Puolentoista vuoden päästä Lahdessa järjestettävien hiihdon MM-kisojen avajaisten suunnittelu on käynnistynyt. Mäkimontun juhlissa tullaan näkemään paljon päijäthämäläisiä esiiintyjiä, lupaa avajaisten taiteellinen johtaja.
– Paluumuuttajana lähden siitä, että avajaisissa näytetään lahtelaista osaamista. Kun on bändejä, artisteja tai esiintyjäryhmiä, niin päijäthämäläisyys on se juttu, koska meiltä löytyy kansainväisen tason osaamista, kotiseudulleen Hollolaan pari vuotta sitten palannut Hannu Kella linjaa.
Kella ei vielä nimeä esiintyjiä, mutta ei pidä esimerkiksi Cheekin tai Sinfonia Lahden mukaan kutsumista mahdottomana.
Muutama vetonaula tarvitaan, että saadaan riittävästi väkeä monttuun.
– Jos halutaan sinfoniamusiikkia, ei montaa paikallista vaihtoehtoa ole ja tähtiäkin tarvitaan. Muutama vetonaula tarvitaan, että saadaan riittävästi väkeä monttuun.
Kellan työ on vasta alussa: hän vastaa avajaisista aina käsikirjoittamisesta esiintyjävalintoihin saakka.
– Nyt suunnitellaan ohjelman runkoa, kartoitetaan paikallisia toimijoita sekä käydään neuvotteluja yhteistyöstä. Avajaisten kokonaiskestoa ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta reunaehdot tulee Kansainväliseltä Hiihtoliitolta ja käytössä olevasta budjetista sekä tietysti mäkimontusta, joka on haasteellinen paikka, Kella selittää.
Esiintyjistä ylitarjontaa?
Esiintymismahdollisuus MM-hiihtojen avajaisisa herättää kovasti kiinnostusta. Kellan puhelin on soinut tiheään, vaikka nimityksestä on vasta muutamia päiviä.
Tarkoitus on saada koko kaupunki muutettua yhdeksi isoksi MM-festivaaliksi.
– Tarjouksia tulee varmasti tulvimaan. Kaikki halukkaat eivät mahdu tai sovi avajaisiin ja mäkimonttuun. Kilpailujen aikana on paljon muutakin ohjelmaa ja esiintymislavojakin on useita niin kisa-alueella kuin torilla.
– Tarkoitus on saada koko kaupunki muutettua yhdeksi isoksi MM-festivaaliksi. En osaa sanoa vielä, kuinka monta muuta tapahtumaa tähän tullaan vielä kytkemään. Yksikään puhelu tai sähköposti ei mene hukkaan, ovet ovat auki, Kella kannustaa.
Kella on kulttuurialan moniosaaja, joka on työskennellyt Suomessa ja ympäri Euroopaa muun muassa säveltäjänä, sovittajana, muusikkona ja tuottajana. Miehellä on kokemusta myös kansainvälisistä suurtapahtumista. Suomen Euroviisuissa vuonna hän vastasi semifinaalilähetyksen väliaikanumeron musiikkituotannosta.
Kytky hiihtourheiluunkin löytyy, kuten monelta Lahden seudulla kasvaneelta.
– Lapsena olen hiihdellyt Heinsuolta Tapanilaan leikkimään Karpaloon jaripuikkosta, kuten moni muukin, Kella naurahtaa.
Lahti järjestää pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut vuonna 2017 seitsemännen kerran. MM-hiihdot ovat myös Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden suurin yleisötapahtuma.
Helsingin yliopiston krapulatutkimukseen yli 500 hakijaa
Tutkijan mukaan nykyiset krapulaa lievittämään tarkoitetut valmisteet eivät toimi.
Yliopistosta ei ole perinteisesti helppoa saada opiskelupaikkaa, mutta joskus yliopiston tutkimuskohteeksikin on tunkua. Helsingin yliopiston krapula-aiheiseen tutkimukseen oli innokkaita hakijoita yli 500. Heistä kuutisenkymmentä tutkittiin, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkija_uskoo_krapulaa_voi_lieventaa_laakkeella__testiryhma_helsingissa_kokeilee_vaikutuksia/8319888).
Tutkimuksessa vapaaehtoiset nauttivat alkoholia hotellin kabinetissa. Aikaa juomiselle on varattu kolme tuntia, ja miehet nauttivat tuossa ajassa 1,5 grammaa alkoholia painokiloa kohden, naiset 1,4 grammaa painokiloa kohden.
Seuraavana aamuna tutkimuskohteiden olotilaa selvitetään kyselylomakkein ja sylkitestein. Tarkoituksena on tutkia, voidaanko löytää tuotetta, joka vähentää asetaldehydiä, joka voi puolestaan aiheuttaa krapulaa.
Tutkimuksen tekijät tyrmäävät nykyiset krapulavalmisteet, joita löytää ruokakauppojenkin hyllyiltä.
– Olen tutkinut kymmeniä erilaisia ehdotuksia ja keinoja, mutta kaikki ovat olleet täysin huuhaata. Tavallisesti niihin on yritetty löytää jotain vitamiinia tai hedelmäsokeria tai muuta. Ne aineet voivat sinänsä olla ihan ok, mutta krapulaan ne eivät kyllä vaikuta juuri lainkaan, dosentti **Peter Eriksson** sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
**Lue myös:**
[Helsingin yliopisto etsii vapaaehtoisia juomaan alkoholia: Aikamoinen vilske ilmoittautumisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251579) 
Luontokartoittaja kolusi soita Ylä-Savossa – löysi harvinaisia päiväperhosia
Havaitut lajit kertovat hyvin soiden luonnontilaisuudesta, sillä monet päiväperhoslajit häviävät ojitetuilta soilta nopeasti. Kartoittajan mielestä päiväperhosia kannattaisi etsiä soilta enemmänkin.
Ylä-Savossa on tehty kesän aikana havaintoja suolla elävistä harvinaisista päiväperhosista.
Ammatikseen luontokartoituksia tekevä kuopiolainen Eerikki Rundgren löysi Rautavaaralla sijaitsevilta Ala-Tiilikan soilta neljä ainoastaan suolla esiintyvää päiväperhoslajia: suokirjosiiven, muurain- ja rahkahopeatäplät sekä suonokiperhosen.
Vieremän Talaskankaan Valkeisen soilta löytyi muurain- ja rahkahopeatäpliä. Havaituista lajeista suokirjosiipi ja muurainhopeatäplä on arvioitu uusimmassa Suomen lajien uhanalaisarviossa silmällä pidettäviksi lajeiksi.
Alueilla ei ole aiemmin tehty päiväperhoskartoituksia eikä nyt havaittuja lajeja ole myöskään todistetusti tavattu aiemmin Rautavaaralla tai Vieremällä.  Tämä johtuu kartoittajan mukaan pitkälti siitä, että kartoituksia on tehty ylipäätään Pohjois-Savossa harvakseltaan.
Kesällä tehdyt havainnot kertovat Rundgrenin mukaan hyvin soiden luonnontilaisuudesta, sillä havaitut lajit häviävät nopeasti ojitetuilta soilta. Kartoitetut suoalueet sijaitsevat luonnonsuojelualueiden läheisyydessä. Kaikki havaitut lajit ovat Suomessa voimakkaasti taantuneita.
– Selvityksessä löytyneet perhoset sekä tavoite suojella mahdollisimman laajoja aloja puoltavat sitä, että kartoitetut alueet liitettäisiin läheisiin luonnonsuojelualueisiin, Rundgren sanoo.
Perhosia kannattaisi etsiä enemmänkin, sanoo kartoittaja
Pohjois-Savossa tavataan Rundgrenin mukaan vielä kaikkia kymmentä soilla esiintyvää päiväperhosta, mutta niiden olemassaoloa uhkaa elinympäristöjen tuhoutuminen ja pirstoutuminen.
Rundgren korostaa, että nyt kartoitetut alueet ovat hyvin pieni osa koko Pohjois-Savon perhosten osalta kartoittamatonta suoluontoa. Perhostutkija kannustaa etsimään päiväperhosia myös muilta soilta.
– Esimerkiksi Pohjois-Savossa on tiedossa yksi suoruuhikkaan esiintymispaikka Sonkajärven Tahkosuolta. Paikkoja saattaisi löytyä enemmänkin, jos niitä etsittäisiin järjestelmällisesti.
Suoruuhikas on arvioitu Suomessa erittäin uhanalaiseksi. Rundgren teki Ala-Tiilikan ja Valkeisen soiden kartoituksen Vuokon luonnonsuojelusäätiön rahoituksella.
Video: Tähtihakkurit pokeripöydässä - kumman pokka pitää?
Kumpi on vahvempi tähtihakkurien pokeritaistossa? Olli-Pekka Ojansivu vai Saksan maajoukkueen tähtipelaaja György Grozer?
Saksan lentopallomaajoukkueen tähtihakkuri György Grozer on voittanut urallaan lähes kaiken. Viime vuonna Saksa marssi Grozerin johdolla MM-pronssille. Seurajoukkueissa hän on juhlinut Mestarien liigan voittoa 2014. Lisäksi Grozer on voittanut mestaruuden Saksan, Puolan ja Venäjän pääsarjassa.
Lentopallokenttien ulkopuolella Grozer harrastaa muun muassa pokeria. Suomen huippuhakkuri Olli-Pekka Ojansivu haastoi saksalaistähden pokeripöydässä. Katso videolta, kumpi oli vahvempi? Lentopallon EM-kisat lokakuussa Ylen kanavilla.
Kuvaus: Aki Lahtinen  
Leikkaus: Sakari Suuronen
Susia nähty Kokkolan Laajalahdessa
Kolmen suden lauma on nähty Kokkolassa varhain sunnuntaiaamuna. Petoyhdyshenkilö Anders Ljungbergin mukaan lauma havaittiin Kvikantissa, noin 6 kilometriä Kokkolan keskustasta. Alueella on paljon hevostiloja, lenkkeilijöitä ja marjastajia.
Alun perin sudet havaitsi lenkkeilijä, joka kertoi näkemästään parille ratsastajalle. Nainen oli juostessaan havainnut kolmen eläimen lauman. Eläimet olivat suurempia kuin ketut ja niillä oli pitkä häntä. Naisen mukaan eläimet näyttivät koirilta, mutta hän uskoi niiden olleen susia.  Lenkkeilijä ei kokenut tilannetta uhkaavaksi eikä hätääntynyt, sillä sudet juoksivat lujaa poispäin.
Kvikantissa hevostilaa pitävä Kenneth Puskala kävi myöhemmin soramontulla katsomassa jälkiä.
– Suorassa viivassa näkyy jälkiä, joissa käpälän koko on 12 cm pitkä ja ehkä vähän kapeampi. Niistä näkee, että siinä on juostu kahteen suuntaan. Siellä ovat myös hirven jäljet. Ilmeisesti hirvi on juossut monttuun ja uinut montun yli. Näyttäisi siltä, että hirvi tullut Vaasantien puolelta ja sudet ovat ajaneet sitä takaa. Pidän epätodennäköisenä, että juuri tällä alueella joku olisi päästänyt koiran irti, Puskala miettii.
Hevostilallinen otti jäljistä kuvia ja lähetti ne suurriistavirka-avun yhteyshenkilölle Markus Sundellille. Tämän mukaan jäljet näyttävät sudelta, mutta varmuuden saamiseksi heidän pitäisi nähdä ne paikan päällä.
Myös petoyhdyshenkilö Anders Ljungberg sanoo olevansa 100 prosenttisesti vakuuttunut siitä,  että sunnuntaina Kvikantissa nähdyt eläimet olivat todella susia. Ljunberg pelkää alueen hevosten ja metsästyskoirien puolesta ja on erityisen huolestunut siitä, että Kokkolan seudulla sudet ovat alkaneet liikkua laumana.
Kenneth Puskalakin myöntää olevansa välillä huolissaan.
–  Päiväsaikaan ei ole hirvittänyt, mutta varhain aamulla ja myöhään illalla, kun tietää, että pedot lähtevät liikkeelle. Kaksi vuotta sitten ratsastin vaimon ja tyttären kanssa. Kvikantin vieressä karhu möyri ja piti ääntä. Siihen aikaan alueella oli ollut karhuhavaintoja, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun kuulen susihavainnosta täällä.
SAK haluaa laajemman työmarkkinaratkaisun
SAK haluaa, että työmarkkinoiden kaikki keskeiset kiistakysymykset ratkotaan yhdellä kertaa. Hallituksen tavoite työvoimakustannusten alentamisesta viidellä prosentilla ei edelleenkään käy SAK:lle.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK ryhtyy valmistelemaan omaa ehdotustaan laajemmasta työmarkkinaratkaisusta. Asiasta päätti maanantaina kokoontunut SAK:n työvaliokunta.
SAK kertoo ehdotuksestaan tarkemmin torstaina. SAK:n hallitus kokoontuu käsittelemään asiaa torstaiaamuna kello yhdeksältä.
Puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan SAK ei ole valmis hyväksymään hallituksen tavoitetta työvoimakustannusten alentamisesta viidellä prosentilla.
– Emme edelleenkään ole sitä hyväksymässä, mutta kukin tuo pöytään sellaiset neuvottelutavoitteet kuin tuo, Lyly sanoo.
Hallitus on sanonut ajavansa läpi niin sanotut pakkolait eli pakottavalla lainsäädännöllä toteutettavat työehtojen heikennykset, mikäli palkansaajajärjestöt eivät esittele omia vaihtoehtoisia keinojaan, joilla hallituksen viiden prosentin tavoitteeseen päästään.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK ja korkeakoulutettuja edustava Akava ovat jo aiemmin sanoneet, että ne laativat omat ehdotuksensa, jotka tuovat hallituksen tavoittelemat säästöt työvoimakustannuksiin.
Lyly toivoo pidempiaikaista ratkaisua
Ennen päätösten tekemistä SAK haluaa tietää, millaisia muutoksia hallitus kaavailee työttömyysturvaan ja paikalliseen sopimiseen.
– On erittäin vaikea nähdä, että ratkaisua voisi syntyä, jos emme tietäisi niiden sisältöä, Lyly sanoo.
Lyly sanoo toivovansa, että työmarkkinoille haettaisiin neuvotteluilla pidempiaikaista ratkaisua. Hänen mukaansa on hyvin mahdollista, että vuoden 2016 jälkeistä aikaa koskevat palkkaratkaisut ovat mukana SAK:n ehdotuksessa.
Lyly ei usko, että kiistaan saadaan ratkaisua vielä ensi viikon keskiviikkoon eli syyskuun loppuun mennessä. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on asettanut syyskuun lopun takarajaksi palkansaajajärjestöjen omille leikkausehdotuksille.
Melua ja maisemahaittaa: Luvia hylkäämässä uuden tuulipuiston
Luvian poliitikot ovat hylkäämässä pitkään valmistellun tuulipuistohankkeen. Syynä ovat muun muassa melu- ja maisemahaitat.
Satakuntalainen rannikkokunta Luvia on hylkäämässä kuntaan suunnitellun uuden tuulipuiston.
Kunnanhallitus päätti maanantai-iltana yksimielisesti esittää valtuustolle, että pitkään valmistellun Lemlahden tuulipuiston kaavaa ei hyväksytä.
Kunnanhallitus perustelee päätöstään sillä, että Luvia on liittymässä Eurajoen kuntaan, joten kunnan tilanne on muuttunut siitä, kun tuulipuistoa alettiin valmistella.
Lisäksi kuntalaiset ovat suhtautuneet tuulipuistoon kielteisesti muun muassa, koska voimaloiden epäillään aiheuttavan melua ja maisemahaittaa.
Kunnanjohtaja eri mieltä
Kunnan johto oli valmis siihen, että voimaloiden enimmäiskorkeutta olisi laskettu. Kunnanhallitus ei lähtenyt kannattamaan tätä linjaa. Kunnanjohtaja Kari Ojalahti jätti päätökseen eriävän mielipiteensä.
Naapurikunta Porin valtuusto päätyi äskettäin vaatimaan, että jatkossa tuulivoimaloita saa rakentaa vain yli kahden kilometrin päähän lähimmästä asutuksesta. Tämän epäillään estävän tuulivoimarakentamisen kaupungin alueella käytännössä kokonaan.
Maanantai 21.9.2015
Ihmissalakuljettajat tuovat turvapaikanhakijoita myös Suomeen. Suomen kielen opetusta tarvitaan lisää. Vasemmistopuolue Syriza voitti Kreikan vaalit. Puolukka on Suomen metsien aarre.
Ihmissalakuljetus on miljardibisnestä
Ihmissalakuljettajat tuovat turvapaikanhakijoita myös Suomeen.
Esimerkiksi Torniossa jäi viikonloppuna kiinni 2 eri ryhmää. He ovat ehkä tuoneet salaa Ruotsista Suomeen yhteensä 20 ihmistä. Turun satamassa jäi maanantaina kiinni mies, jonka auto oli täynnä turvapaikanhakijoita.
Suomen poliisi on tänä vuonna alkanut tutkia yli 100 tapausta, joissa epäillään ihmisten salakuljetusta.
Poliisi sanoo, että ihmissalakuljetus on maailmalla miljardibisnestä. Jopa 30 000 rikollista on mukana toiminnassa, jossa salakuljetetaan ihmisiä Eurooppaan.
Suomen kielen opetus siirtyy ehkä verkkoon
Suomen kielen opetusta tarvitaan lisää. Suomen kielen opetusta täytyy lisätä, koska turvapaikanhakijoita on paljon.
Uudenmaan ELY-keskus sanoo, että nyt täytyy myös miettiä uusia opetuskeinoja. Erikoissuunnittelija Terhi Martins sanoo, että suomen kieltä täytyy jatkossa ehkä opettaa entistä enemmän verkon eli internetin kautta.
Suomen kielen kurssit ovat jo nyt täpötäynnä Uudellamaalla. Kukaan ei vielä tiedä, miten paljon kielikoulutusta tarvitaan lisää.  
Tsiprasista taas Kreikan pääministeri
Kreikkalaiset ovat äänestänet parlamenttivaaleissa. Vasemmistopuolue Syriza voitti vaalit. Syriza sai noin 35 prosenttia äänistä.
Syrizan puheenjohtajasta Alexis Tsiprasista tulee taas Kreikan pääministeri.
Nämä olivat jo toiset parlamenttivaalit Kreikassa tänä vuonna. Kreikan poliittinen tilanne on vaikea, koska maan talous on kriisissä.
Puolukan terveysvaikutuksia ei vielä tunneta
Puolukka on Suomen metsien aarre. Suomalaiset poimivat puolukkaa enemmän kuin mitään muuta luonnonmarjaa. Puolukkaa ei kuitenkaan pidetä samanlaisena superfoodina kuten esimerkiksi mustikkaa tai karpaloa. Superfood tarkoittaa sellaista ruokaa, joka on erityisen hyväksi ihmisen terveydelle.
Dosentti Riitta Törrönen sanoo, että puolukan terveysvaikutuksia on tutkittu vain vähän. Puolukassa on kuitenkin paljon esimerkiksi kuituja ja e-vitamiinia. Hiirikokeissa on huomattu, että puolukka vähentää lihomista ja rasvan kertymistä maksaan. Rottakokeissa rottien verenpaine laski, kun ne joivat puolukkamehua.
Dosentti Riitta Törrönen sanoo, että puolukkaa täytyy tutkia myös ihmiskokeissa. Vasta sitten tiedetään varmasti, kuinka terveellinen marja se on.
Maanantai 21.9.2015
Matti Airaksisen ja DJ Orionin yhteiskiertue starttasi Rovaniemellä – huikea ilta päättyi kyyneliin
Innokas fani liikuttui Airaksisen ja Orionin keikan päättäneestä kappaleesta.
YleX:n perjantai-illan helmet **Matti Airaksinen** ja **DJ Orion** käynnistivät eeppisen viisi keikkaa kattavan kiertueensa Rovaniemeltä lauantaina 19. syyskuuta. Itsevarma kaksikko oli ennen keikkaa hieman epävarmana: ysärihitit ja DJ Orionin musa otettaisiin hyvin vastaan, mutta ymmärtääkö yleisö myös 2000-luvun tanssimusiikin päälle?
Ymmärsi.
\- Talo oli täynnä ja himmeä meininki heti ekasta hetkestä eteenpäin. Jengi todellakin tiesi, mihin oli tullut, DJ Orion kertoo.
\- Ihmiset oli tosi hyvällä tanssijalalla. Musa toimi älyttömän hyvin ja jengillä tuntui olevan erittäin hauskaa, Airaksinen lisää.
Illan erikoisin hetki nähtiin Airaksisen mukaan keikan päätteeksi. Innokas YleX:n perjantai-iltojen fani oli toivonut, että illan viimeisenä kappaleena soitettaisiin [Eric Prydzin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eric%20prydz) _Opus_. Fanin toive toteutettiin, vaikka Airaksisen mielestä kyseinen kappale on suorastaan soittokelvoton: yhdeksän minuuttin mittaisessa instrumentaalikappaleessa on neljän minuutin intro, kaksi minuuttia toimintaa ja kolmen minuutin ulosfeidaus.
\- Tää kundi, joka oli toivonut tätä kappaletta, tuli keikan jälkeen kiittelemään tippa linssissä. Se oli hyvin tunnelmallinen hetki kaikille, Airaksinen sanoo.
Matti Airaksisen ja DJ Orionin kiertue suuntaa seuraavaksi Seinäjoelle. Keikan päivämäärä ilmoitetaan 3. lokakuuta.
Muista myös YleX:n perjantai-iltojen [Parasta Ennen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/), [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) ja [DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) ohjelmat!
**Lue myös:**
**[DJ Orion ja Matti Airaksinen lähtevät eeppiselle yhteiskiertueelle: &quot;Olemme keikkailleet aiemmin yhdessä vain lasten diskossa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258699)**
Puolustusvoimat lähettää sotilaita Tornioon auttamaan pakolaisten ohjaamisessa
Poliisihallitus esitti virka-apupyynnön puolustusvoimille tänään. Tornioon lähetettävä noin 30 sotilaan ryhmä koostuu pääosin varusmiehistä.
Puolustusvoimat lähettää sotilaita Tornioon avustamaan poliisia järjestelykeskuksen sisäänottotarkastuksissa, alueen suojaamisessa sekä turvapaikanhakijoiden ohjaustehtävissä. Tornioon lähetetään noin 30-henkinen virka-apuosasto, joka koostuu pääosin varusmiehistä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kertoi aiemmin päivällä, että puolustusvoimien on mahdollista antaa tarpeen vaatiessa virka-apua. Poliisihallitus esitti virka-apupyynnön tänään.
Tilanne on kärjistynyt viime päivinä etenkin länsirajalla Torniossa. Ruotsista Suomeen pyrkivien pakolaisten määrä on noussut satoihin päivässä. Tulijat ovat pääosin Irakista. Poliisi valvoo nyt turvapaikanhakijoiden maahansaapumista ja rekisteröimistä. Poliisi, tulli ja rajaviranomaiset käynnistävät yhteisvoimin tehostetun tarkastustoiminnan tiistaina.
Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg kertoo, että apua pyytävä viranomainen johtaa toimintaa rajalla. Lindbergin mukaan he luovuttavat kalustoa ja henkilöstä sen mukaan kuin tarvetta ilmenee. Lindberg ei näe avunpyynnön heikentävän Puolustusvoimien oman tehtävän hoitoa.
Burkina Fason armeija vaatii vallankaappaajia laskemaan aseensa
Armeijan mukaan kaikki sen joukot ovat marssimassa kohti pääkaupunkia. Se pyytää vallankaappaajia laskemaan aseensa.
Burkina Fason armeijan johto sanoi maanantaina, että armeijan kaikki joukot ovat marssimassa kohti pääkaupunki Ouagadougouta pyrkimyksenään riisua viime viikolla vallan kaapanneen entisen presidentin henkivartiokaartin aseista "ilman verenvuodatusta".
Armeijan johtajat vaativat henkivartiokaartia laskemaan aseensa ja siirtymään pääkaupungissa sijaitsevalle kasarmille. Armeijan johto sanoi suojelevansa kaartin jäseniä ja heidän perheitään.
Maan presidentti Blaise Compaore syrjäytettiin vallasta viime vuoden syksyllä hänen yritettyään jatkaa 27-vuotista valtakauttaan. Maata on johtanut sen jälkeen väliaikaishallinto ja maassa oli tarkoitus järjestää vaalit lokakuussa. Compaore pakeni naapurimaa Norsunluurannikolle.
Compaoren 1 200-jäseninen henkivartiokaarti kaappasi vallan viime viikolla ja vangitsi väliaikaisen presidentin Michel Kafandon ja pääministerin Isaac Zidan.
Laajoja mielenosoituksia vallankaappaajia vastaan
Muun muassa YK ja Afrikan unioni ovat vaatineet panttivankien välitöntä vapauttamista ja entinen siirtomaaisäntä Ranska on tukenut vaatimuksia. Ranskalla on 220 eliittisotilasta Burkina Fasossa, mutta se on sanonut, ettei se aio sekaantua tilanteeseen.
Sunnuntaina alueen valtioiden yhteistyöjärjestö julkaisi suunnitelman vallankaappauksen päättämiseksi. Sen mukaan kaartin jäsenet armahdettaisiin ja väliaikainen presidentti palaisi valtaan. Vaalit järjestettäisiin marraskuussa ja Compaoren kannattajat saisivat osallistua. Vallan kaapanneet kaartilaiset ovat syyttäneet väliaikaishallintoa siirtymäajan sopimuksen rikkomisesta ja siitä, että Compaoren kannattajia oli kielletty osallistumasta vaaleihin.
Muun muassa oppositio on torjunut suunnitelman. Maanantaina suunnitelmaa ja vallankaappausta vastustavat mielenosoittajat pystyttivät barrikadeja ja polttivat renkaita pääkaupunki Ouagadougoussa. Myös muissa kaupungeissa järjestettiin laajoja mielenosoituksia.
Vallankaappauksen jälkeisissä levottomuuksissa on kuollut sairaalalähteiden mukaan ainakin 10 ihmistä ja yli 100 on loukkaantunut. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi noin 20.
Asiantuntijat ovat varoittaneet kriisin pahenemisesta, jos vallankaappaajat eivät luovu vallasta.
Puuhun majoittunut nälkälakkoilija uhmaa Fennovoimaa ja viranomaisia
Ydinvoimalan työmaa-alueella seitsemän päivää puussa ollut aktivisti on vielä pystynyt viestimään kumppaneilleen tilanteesta kännykällä. Fennovoiman mukaan mielenosoittajaan ollaan paikan päällä säännöllisesti yhteydessä ja hänellä on mahdollisuus tulla alas puumajasta.
Keväästä asti mieltään osoittaneet aktivistit jatkavat Fennovoiman ydinvoimahankkeen vastustusta, vaikka lähes kaikki mielenosoittajat poistettiinkin Hanhikiven työmaa-alueelta viime viikolla.
Aktivistien mukaan kaikkiaan viisi henkilöä on mennyt nälkälakkoon.
Yksi heistä on laitosalueelle puumajaan jäänyt aktivisti, jota kolme henkilöä tukee omilla nälkälakoillaan Fennovoiman Pyhäjoen toimiston edustalla. Lisäksi yksi aktivisti on tukinälkälakossa Helsingissä.
Aktivistit vaativat saada auttaa nälkälakkoilijaa
Laitosalueelle puuhun majoittunut aktivisti on pystynyt vielä pitämään yhteyttä ryhmäänsä tekstiviesteillä.
Hyökyaalto-verkoston puolesta asiaa Helsingistä kommentoiva Teemu Aakenus on huolissaan puussa olevan hyvinvoinnista. 
Kyllä hän alkaa olla heikossa kunnossa.
– Kaikki tietävät ne olosuhteet, jos on märissä vaatteissa puumajassa viikon, joista kolme päivää syömättä. Eli kyllä hän alkaa olla heikossa kunnossa.
Aktivistit haluavat auttaa alueelle jäänyttä kumppaniaan. Aakenuksen mukaan he ovat vaatineet Fennovoimalta vain valvottua pääsyä alueelle ja sieltä poistumista.
Aktivistien mukaan vastuu mielenosoittajan terveydestä ja turvallisuudesta on ydinvoimayhtiöllä.
– Näitä tullaan sitten tarvittaessa setvimään oikeudessa. Mielestämme vastuu on Fennovoimalla. Kumpi on isompi rikos: laiton mielenosoitus vai toisen hengen vaarantaminen?
Fennovoima ei avaa portteja aktivisteille
Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettusen mukaan aktivistiin ollaan yhteydessä säännöllisesti ja hänellä on mahdollisuus tulla alas.
– Tietysti olemme huolissamme hänen terveydestään ja turvallisuudestaan ja toivomme, että hän tulee alas puusta. 
Hän on puussa omalla vastuullaan, eikä alueella edes saisi olla ilman lupaa.
Vastuukysymyksiin Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettusella on selkeä linja.
– Kyllä hän on puussa omalla vastuullaan, eikä alueella edes saisi olla ilman lupaa.
Kettunen kertoo, että Fennovoima on pyrkinyt siihen, että aktivistit saadaan pois alueelta. 
– Siihen saimme poliisin apua viime viikolla. Emme voi nyt alkaa toimia toisin ja tukea yhtä aktivistia ja päästää hänen kumppaneitaan alueelle auttamaan häntä.
Poliisi tarkkailee tilannetta
Poliisin mukaan aktivisti on ilmoittanut tulevansa omin voimin alas niin halutessaan.
Toistaiseksi poliisi ei puutu tilanteeseen vaan tarkkailee sitä. Ylikomisario Arto Aution mukaan poliisi toimii tarvittaessa tai pyydettäessä tilanteesssa, jos se käy vaaralliseksi joko aktivistille itselleen tai ympäristölle.
Ylikomisario Aution mukaan vastuu mielenosoituksen ja nälkälakon mahdollisista terveysvaikutuksista on aktivistilla itsellään. 
Lähtökohtaisesti vastuu on mielenosoittajalla.
– Lähtökohtaisesti vastuu on mielenosoittajalla. Vaikea katsoa, että vastuu olisi jollain viranomaisella, kun hänelle on tarjottu apuakin tulla alas puusta.
Aktivistit ovat vastustaneet ydinvoimala-hanketta Pyhäjoella yhtämittaisesti jo viiden kuukauden ajan.
Teiskolaiset pääsivät valittamaan päättäjille päin naamaa: "Ihan kiva nähdä, että pikkusen välitetään"
Asukasillassa kuultiin ensimmäiset buuaukset, kun päättäjät eivät osanneet vastata siihen, pitääkö lapsen matkustaa 45 minuuttia bussilla hammaslääkäriin.
Miljoonien tutkimushankkeella viitat Pohjanlahden kestävään kehitykseen 
Selkämeren ja Perämeren  merialue joutuu tarkkaan seulaan. SmartSea-hankkeella tavoitellaan tietoa, jonka avulla alueen elinkeinoja ja luonnonvarojen käyttöä voidaan kehittää kestävällä pohjalla. Vuosia kestävässä työssä on mukana 8 laitosta Suomesta ja Ruotsista.
Hanketta johtaa yksikönpäällikkö Jari Haapala Ilmatieteen laitokselta. Hänen mukaansa Pohjanlahden merialue on hyvässä kunnossa verrattuna Suomenlahteen, Saaristomereen tai keskiseen Itämereen.
– Tutkimuksella pyritään nyt välttämään alueen tilan heikkeneminen. Mereen liittyvien elinkeinojen kehittymisen on tapahduttava kestävällä pohjalla, sanoo Haapala.
Esimerkiksi kalankasvatus on hänen mukaansa Pohjanlahdella toistaiseksi todella vähäistä. Ruotsin rannikolla kalankasvatusta on jo huomattavasti enemmän. Haapala sanoo, että maailman mittakaavassa kalankasvatus on lisääntynyt huomattavasti, on menossa suuri boomi.
– Itse näen lisääntyvän kalankasvatuksen mahdollisuutena. Se toisi työpaikkoja ja pienentäisi meidän ilmastokuormaamme eli hiilijalanjälkeä. Juuri sen kautta kala on myös ravintona parempi kuin liha.
Kalankasvatuksessa on kuitenkin omat riskinsä. Yksi tutkimuksen lähtökohta onkin kehittää sellaisia ratkaisuja, joilla riskiä saadaan pienemmäksi.
– Luonnonvarakeskus on vahvasti mukana tutkimassa kalankasvatusta. Tavoitteena on kehittää uudentyyppisiä kalanrehuja esimerkiksi särkikaloista, sillä tavalla saadaan luonnollista kiertoa aikaan.
Tutkimuksessa useita ulottuvuuksia
Tutkimus selvittää myös, voidaanko merelle koituvaa rasitusta vähentää, jos kalankasvatusta ja  tuulivoiman tuotantoa keskitettän samoille alueille. Tavoitteena on saada aikaan erityinen suunnittelutyökalu, jonka avulla esimerkiksi rannikkorakentamisen ja luonnonsuojelualueiden ja merelle sijoittuvien meriteknisten toimien riskejä voidaan punnita.
Yksi tutkimussuunta on ilmastomuutoksen vaikutus alueella. SmartSea-tutkimuksessa selvitetään myös alueen geologisia luonnonvaroja. 
– Geologeille tulee kenttätutkimus Perämerelle, jossa on osittain sellaisia alueita, joita ei niin hyvin tunneta, sanoo SmartSea-konsortiota johtava Jari Haapala lmatieteen laitokselta.
SmartSea-hanketta koordinoi Ilmatieteen laitos. Tutkimus on osa Suomen Akatemian  "Ilmastoneutraali  ja resurssiniukka Suomi" -tutkimusohjelmaa.
Lähes 8 miljoonan euron hankkeessa on mukana noin 40 tutkijaa 8 eri laitoksesta. Ne ovat Ilmatieteen laitos, Suomen ympäristökeskus, Luonnonvarakeskus, Geologian tutkimuskeskus, Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy ja Helsingin ja Turun yliopistot sekä Ruotsin ilmatieteen ja hydrologian laitos SMHI.
Maailmanmestari vetäytyy F1-radoilta
Brittikuljettaja Jenson Button lopettaa F1-uransa tähän kauteen, The Telegraph -lehti kertoi maanantaina.
F1-luokan vuoden 2009 maailmanmestari Jenson Button lopettaa uransa tähän kauteen, brittiläinen The Telegraph -lehti kertoi maanantaina.
McLarenilla ajava Button on tämän kauden MM-sarjassa 18. sijalla. Lehden mukaan Button kävi neuvotteluja jatkopestistä McLarenille, mutta neuvottelut eivät tuottaneet tulosta.
Button, 35, ilmoittaa lopettamisestaan tulevan viikonvaihteen Japanin GP:ssä. Button ajaa jo 16. kauttaan formula ykkösten MM-sarjassa.
Orbán: Pakolaiset eivät vain jyskytä ovellemme, he murtavat sen päällemme
Unkarin parlamentti on maanantaina valtuuttanut armeijan käytön pakolaisjoukkojen pysäyttämiseksi.
Unkarin oikeistokonservatiivi pääministeri Viktor Orbán väittää, että pakolaiset ovat valtaamassa Euroopan. Hänen mielestään mantereen rajat ja elämäntapa ovat uhattuna.
– He valtaavat alaa nopeasti. He eivät vain jyskytä ovellemme, he murtavat oven päällemme, Orbán sanoi Unkarin parlamentissa.
Orbán syyttää Eurooppaa siitä, että se ei ole pelkästään jättänyt oviaan avoimiksi, vaan lähettänyt pakolaisille avoimen kutsun. Hän peräänkuuluttaa Euroopalta yhtenäistä linjaa pakolaistilanteen hoitamisessa.
– Eurooppa on rikas, mutta heikko. Se on kaikista huonoin yhdistelmä. Euroopan pitää olla vahvempi rajojensa puolustamisessa.
Unkari valtuutti armeijan käytön pakolaisia vastaan
Unkarin parlamentti on maanantaina valtuuttanut armeijan käytön maahan pyrkivien pakolaisten pysäyttämiseksi. Armeija saa oikeuden käyttää ei-tappavaa voimaa pakolaisia vastaan. Keinoihin kuuluvat kumiluodit, kyynelkaasu ja verkkoaseet.
Viime viikolla Unkarin poliisi käytti kyynelkaasua maahan pyrkiviä pakolaisia vastaan. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut Unkarin toimet laajasti.
Unkarin kautta on kulkenut tänä vuonna 225 000 pakolaista, joista yli puolet pakenee Syyrian sisällissotaa. Suurin osa tulee maahan Kreikan ja Serbian kautta ja haluaa jatkaa matkaansa Saksaa ja Ruotsia kohti.
Unkari julkaisi varoittavia ilmoituksia Lähi-idän lehdissä
Unkari on maanantaina julkaissut libanonilaisissa ja jordanialaisissa sanomalehdissä ilmoituksia, jossa pakolaisia varoitetaan tulemasta Unkariin laittomasti. Ilmoituksissa kerrotaan myös, että laittomasta rajanylityksestä voidaan tuomita vankeusrangaistukseen.
Koko sivun ilmoitus on julkaistu muun muassa Libanonin suurimmassa lehdessä An-Naharissa ja Jordanian Al-Raissa. Se oli kirjoitettu arabian ja englannin kielellä.
– Älkää uskoko ihmisten salakuljettajia. Unkari ei salli laitonta maahanmuuttoa maaperänsä halki, ilmoituksessa luki.
Syyriassa on ainakin 1,1 miljoonaa Syyrian pakolaista ja Jordaniassa 630 000. [Tanska julkaisi omia ilmoituksiaan](http://yle.fi/uutiset/tanskan_pakolaisten_tulon_hillintaan_tahtaavat_lehti-ilmoitukset_julkaistiin_libanonissa/8287135) libanonilaislehdissä kaksi viikkoa sitten. Tekstissä kerrottiin, että Tanska on leikannut pakolaisten saamia sosiaalietuuksia puoleen.
Useita kokouksia pakolaistilanteesta tällä viikolla
Unkarin, Puolan, Tšekin ja Slovakian ulkoministerit ovat koolla Prahassa. Maat vastustavat kiivaasti EU:n kaavailemia pakottavia pakolaiskiintiöitä, ja ulkoministerien uskotaan vahvistavan maiden kannan.
Tiistaina EU:n sisä- ja oikeusministerit kokoontuvat Brysseliin, jossa he yrittävä päättää pakolaisten vastaanottamisesta. Keskiviikkona pakolaistilannetta käsitellään EU:n ylimääräisessä huippukokouksessa.
Etelä-Karjalan tuulivoimahankkeet kiinni valtion uudesta tukiohjelmasta
Ruokolahden TuuliJellona-hanke oli viimeinen, joka olisi vielä ehtinyt nykyiseen tukiohjelmaan mukaan.
Tuulivoimayhtiö Tuulisaimaan kaikki vireillä olevat tuulivoimahankkeet ovat riippuvaisia hallituksen uudesta tuulivoiman tukiohjelmasta.
Korkeimmalta hallinto-oikeudelta kielteisen päätöksen viime viikolla saanut Ruokolahden tuulivoimahanke TuuliJellona oli viimeinen, joka olisi vielä ehtinyt mukaan nykyiseen tukijärjestelmään.
– Kysymys on nyt siitä, mitä hallitus aikoo tehdä, TuuliSaimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksonen sanoo.
Laaksosen mukaan kaikki vireillä olevat hankkeet kariutuvat, jos uutta tukiohjelmaa ei tule.
– Ne on kaikki nollan arvoisia silloin.
Tuulisaimaalla on vireillä Etelä-Karjalassa tuulivoimahankkeet Lemillä ja Lappeenrannan Muukkossa, johon on tarkoitus rakentaa lisää tuulivoimaa.  
Autojen päästöt voivat olla valovuosien päässä ilmoitetuista
Yhdysvaltain ympäristöviranomainen EPA (Enviromental Protection Agency) syyttää Volkswagenia laittoman "huiputuslaitteen" asentamisesta sen valmistamiin vuosimallin 2009-2015 dieselmoottorisiin autoihin. Syytös koskee kahden litran moottorilla varustettuja autoja useissa eri mallisarjoissa, kuten Golf, Jetta ja Passat.
Volkswagenin päästökohu Yhdysvalloissa ei kuitenkaan ole ainutlaatuinen. Teknologian tutkimuskeskus VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko kertoo, että samantyyppisiä tapauksia on löydetty aeimmin muistakin automerkeistä.
– Joko ollaan oltu taitavampia, ettei olla jääty kiinni, mutta vähään aikaan en muista, että vastaavaa olisi uutisoitu, Laurikko kiteyttää.   
Volkswagenin ja Yhdysvaltain viranomaisten välinen riita on mahdollista osittain siksi, että Yhdysvalloissa autojen tyyppihyväksymistä koskeva lainsaäädäntö on erilaista kuin Euroopassa. Euroopassa autot mitataan vain tyyppihyväksynnässä, mutta Yhdysvalloissa tehdään säännöllisesti pistokokeita myös liikenteessä olleille automerkeille. Volkswagenin päästöhuijaus paljastui juuri tällaisessa pistokokeessa. 
Mittauksessa voidaan vaikuttaa
Suoranaisten huijauslaitteiden käyttöä laajempi ongelma on pakokaasulainsäädännön määrittämien mittausten tulosten ja todellisessa liikenteessä havaittavien päästöjen eroavuus.
Tuloksiin vaikuttavat lukuisat olosuhteet, jotka kaiken lisäksi voivat poiketa rajustikin laboratorio-olosuhteissa ja normaalissa liikenteessä.
Kyse on myös siitä, että tehtaat käyttävät täysimääräisesti hyväkseen mittauksissa sallitut toleranssit eli muuttujien vaihteluvälit. Pitämällä huolta siitä, että kaikki muuttujat ovat mittausta suoritettaessa tuloksen kannalta mahdollisimman edullisessa tilassa, saadaan parempi tulos, jos muuttujat ovat sattumanvaraisesti niille sallituissa vaihteluväleissä.
Laurikko korostaa, että hän ei edes käyttäisi tästä sanaa huijaus, koska asia ei  ole aivan yksioikoinen. Mittaustuloksiin voidaan vaikuttaa puuttumalla erilaisiin ulkoisiin tekijöihin kuten vaikkapa kosteuteen, lämpötilaan ja ajo-vastukseen.
– Näin voidaan pysyä raja-arvojen alapuolella,  mutta jos mittaus tehdään toisessa paikassa toisella tavalla, raja-arvot voivat ylittyä. 
Konepellin avaaminen paljasti petkutuslaitteen
EPA syyttää Volkswagenia siitä, että auton laitteisto ja tietokoneohjelmat olisivat haistaneet, onko kyseessä päästömittaus, jolloin laite ohjasi moottorinohjausta käyttämään hyväksyttyihin tuloksiin johtavia asetusarvoja.
– Silloin tällöin löydetään tosiaan näitä niin sanottuja petkutuslaitteita, Laurikko kertoo.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa löytyi kerran eräästä autosta laite, joka tunnisti laboratoriokokeen alkavan, kun konepelti avattiin. Konepellin avaaminen sytytti  pienen työvalon, joka puolestaan lähetti signaalin moottorinohjausyksikölle, että nyt ajetaan konepelti auki. Tämä ei voinut tarkoittaa kuin laboratoriokoetta.
Euroopassa mittausmääräykset muuttuvat
Juhani Laurikko sanoo, että Suomessa katsastusasemilla tehtävät päästömittaukset ovat aivan eri asia kuin nyt Yhdysvalloissa tapahtunut päästömittaus. Meidän katsastuksessamme katsotaan ainoastaan, että auto on kunnossa eikä siitä ole poistettu mitään oleellisia osia, jotka vaikuttaisivat pakokaasupäästöihin.
– Päästöjen raja-arvojen mittaaminen on huomattavasti paljon monimutkaisempaa. Ja pistokokeita ei Euroopassa tehdä lainkaan. Ainoa poikkeus on Ruotsi, jossa tämäntyyppisiä tutkimuksia tehtiin jo ennen Ruotsin liittymistä EU:n jäseneksi. 
Samaan kokonaisuuteen liittyvät myös autotehtaiden ilmoittamat polttoaineen kulutusarvot, joiden todenmukaisuutta on ihmetelty ja epäilty pitkään. Myös niiden mittaamiseen voidaan vaikuttaa - ja vaikutetaan - tietoisesti puuttumalla mittausolosuhteisiin. 
Kulutuksen mittaaminen tapahtuu saman kokeen yhteydessä kuin pakokaasupäästöjenkin mittaaminen.
Euroopassa moottoreiden testausta ja mittaustuloksia koskeviin lakeihin ollaan tekemässä muutoksia vuoden 2017 aikana. Muutosten jälkeen kulutus- ja päästölukujen uskotaan olevan lähempänä totuutta kuin nyt.
Alisa Vainio huikeasta maratonajastaan: "En yhtään aatellu etukäteen"
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kestävyysjuoksijalupaus, 17-vuotias Alisa Vainio alitti lauantaina Rio de Janeiron olympialaisten maratonille asetetun tulosrajan. Juoksemista rakastava Vainio lähti matkaan lenkkeilymielellä.
– Ei miulla mitään tavoitetta ollut. Aattelin, että lähen ihan lenkkinä vetäseen sen, mut se kulkikin sitten ihan hyvin, puhelee Alisa Vainio.
Ja niinhän siinä kävi, että Vainio juoksi Joutsenon Kullervon täyspitkän maratonin nopeammin kuin yksikään kilpakumppani. Vainion taakse jäivät myös miesten sarjan kilpailijat.
Vainio myöntää, että oma aika – 2.33.24 – yllätti.
– Onhan se kova aika, hän sanoo. Suorituksen arvoa nostaa vielä se, että aika on Suomen kaikkien aikojen kuudenneksi paras. Kyseessä on myös Vainion ensimmäinen kilpamaraton.
"En lähde pakolla aikarajoja rikkomaan"
Vaikka Vainio alitti vuoden 2016 olympialaisten aikarajan, ei hän nuoren ikänsä puolesta pääse olympiamaratonille. Sen sijaan hän voi rikkomalla "leipälajiensa" 10 000 metrin juoksun ja 3 000 metrin estejuoksun tulosrajat päästä olympiakisoihin.
– En lähde niitä aikoja pakolla rikkomaan. Jos hyvät ajat on tullakseen, ne tulee, sanoo Vainio.
Lähiajan tavoitteista päällimmäisenä on lyhyen matematiikan ylioppilaskoe. Muut ylioppilaskirjoitusten kokeet Vainio suorittaa keväällä.
"Maratonilla ehtii nauttia juoksemisesta"
Juoksu on Vainiolle tärkeintä maailmassa.
– Juokseminen on miun koko elämä, sanoo Vainio. Hän toivoo, että juoksemisesta tai urheilusta ylipäätään tulisi hänelle myös ammatti.
Kestävyysjuoksun kiehtovuus perustuu Vainion mukaan nimenomaan matkan pituuteen.
– Pikamatkat ovat hetkessä ohi. Maratonilla ehtii nauttiakin, Vainio hymyilee.
Libanon avaa koulujen ovet 100 000 uudelle Syyrian pakolaiselle
Koulutusministeri Bou Saab sanoo uskovansa, että pakolaisperheet pysyttelevät helpommin Libanonissa, jos lapset pääsevät kouluun.
Libanonin hallitus käynnistää kampanjan, jonka tarkoituksena on rekisteröidä 100 000 syyrialaista pakolaislasta kouluun. Määrä on kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna.
– Velvollisuutemme on varmistaa, että jokaisella lapsella Libanonin maaperällä on mahdollisuus käydä koulua, koulutusministeri Elias Bou Saab sanoi maanantaina
Hän varoitti kuitenkin, että maassa on toiset 100 000 syyrialaislasta, jotka eivät pääse kouluun. Hän arvioi, että syyrialaislasten määrä saattaa pian ohittaa libanonilaislasten määrän kouluissa.
Bou Saab sanoo uskovansa, että pakolaisperheet pysyttelevät helpommin Libanonissa, jos lapset pääsevät kouluun. YK:n lapsi- ja pakolaisjärjestöt osallistuvat myös kampanjaan.
– Aikana, jolloin pakolaiset kohtaavat kasvavia haasteita jokapäiväisessä elämässään, lapsien koulutus tulee suureen tarpeeseen, UNHCR:n edustaja Mireille Girard sanoi.
Libanonissa on ainakin 1,1 miljoonaa rekisteröityä Syyrian pakolaista.
Perussuomalaisten Jalonen: Turvapaikanhakijoita ei voi verrata sotalapsiin
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) arvioi, että turvapaikanhakijat lisäävät työttömyyttä Suomessa, mistä voi seurata yhteiskuntarauhan järkkymistä. Hän tyrmää ajatuksen, että turvapaikanhakijoita voitaisiin verrata niihin suomalaisiin, jotka ovat historian saatossa hakeneet turvaa ulkomailta.
Porilainen kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) ottaa kielteisen kannan Suomeen saapuviin turvapaikanhakijoihin. Jalosen mielestä maahantulijoiden määrää on saatava vähennettyä.
– Jos maahantulijoiden määrä kasvaa, se lisää Suomessa työttömyyttä. Tämä voi järkyttää yhteiskuntarauhaa, Jalonen sanoo.
Kansanedustaja tyrmää ajatuksen, että turvapaikanhakijat voisivat olla parantamassa Suomen huoltosuhdetta, kuten eräät talousasiantuntijat ovat esittäneet.
"Useimmilla ei ole hätää"
Jalosen mielestä turvapaikanhakijoiden lähtömaissa ei ole tapahtunut sellaista muutosta kriisissä, joka selittäisi heidän määränsä kasvun Suomessa. Hänen mielestään suuri osa turvapaikanhakijoista tulee Suomeen paremman elämän perässä.
Kansanedustajan mielestä on hämmentävää, että osa turvapaikanhakijoista on lehtitietojen mukaan kääntynyt pois Suomesta huomattuaan, että heille varatut majoitustilat ovat heikkotasoisia.
Kovasti on erinäköinen suomalainen sotalapsi, kuin nämä, jotka tulevat nyt maamme rajojen sisäpuolelle turvapaikkaa hakemaan.
– Jos todella tarvitsee turvapaikkaa, jalkapallohallin lattialle järjestetty hätämajoitus riittää. Jos majoituspaikan nähdessään huomaa, että tämä ei ole se paratiisi, jota odotettiin, se ehkä kertoo turvapaikanhakijoiden tavoitteista, Jalonen sanoo.
"Ei voi verrata sotalapsiin"
Jalonen arvostelee voimakkaasti ajatusta, että turvapaikanhakijoita voi verrata esimerkiksi toisen maailmansodan aikaisiin suomalaisiin sotalapsiin tai Suomesta ulkomaille lähteneisiin siirtolaisiin.
– Isäni oli sotalapsi. Kovasti on erinäköinen suomalainen sotalapsi, joka lähti Ruotsiin, kuin nämä, jotka tulevat nyt maamme rajojen sisäpuolelle turvapaikkaa hakemaan, Jalonen sanoo.
Porilaiskansanedustaja kertoo samassa haastattelussa tuomitsevansa rasismin.
Saimaan risteilymatkailu lopahti – panokset pantiin venäläismatkailijoihin 
Lappeenrannasta toimii ensi kesänä ehkä vain kolme risteilyalusta, kun tänä kesänä niitä oli vielä seitsemän. 
Lappeenrannan sataman risteilytarjonta supistuu rajusti ensi kesänä. Nykyisestä seitsemästä risteilyaluksesta jatkaa ensi risteilykaudella liikennöintiä varmuudella vain kolme.
Esimerkiksi Saimaan Risteilyt -varustamo on ajamassa alas toimintaansa. Varustamon alus El Faro keskeytti liikennöinnin etuajassa. Näillä näkymin alus ei enää palaa Saimaalle.
Saimaan Risteilyt myytiin venäläiselle Silver Ring -matkatoimistolle vuoden 2013 syksyllä. Yhtiön tarkoituksena oli houkutella venäläisiä risteilymatkailijoita. Tänä kesänä aluksella on kuitenkin ollut vain pari venäläisryhmää.
Myös tilausristeilyjä tekevät m/s Kavaljeeri ja Suvi-Ellen ovat myynnissä.
Kotimaa ja Keski-Eurooppa unohdettiin markkinoinnissa
Syynä sataman toiminnan hiipumiseen on matkustajamäärien romahtaminen tänä kesänä. Venäläisryhmien puuttuessa korvaavia matkailijoita ei ole saatu kotimaasta eikä Keski-Euroopasta.
– Tässä näkee sen, että kotimaan matkailijat unohdettiin ja keskityttiin venäläisiin. Nyt kun venäläiset puuttuvat, niin mistä saadaan asiakkaita, Saimaan Risteilyt Oy:n toimitusjohtaja Pentti Kokki kyselee.
Kokin mukaan joitakin vuosia sitten risteilyasiakkaita oli myös muualta kuin Venäjältä.
– Keskieurooppalaisia tuli vielä vuosina 2005-2007, ruotsalaisia, saksalaisia ja italialaisia, nyt ne ovat hävinneet ihan kokonaan, Kokki sanoo
Oikea Maija Poppanen
Pamela Traversin ensimmäinen kirja Maija Poppasesta ilmestyi vuonna 1934, ja verrattoman lastenhoitajan seikkailut ovat olleet suosittuja myös valkokankaalla. Kuinka tarina särmikkäästä Maijasta syntyi?
Kirjailija P. L. Travers oli ihminen, josta edes hänen eläessään harva tiesi paljon. Edes monet hänen ystävistään eivät tienneet hänen olevan syntyjään australialainen. Ja kuuluisimmasta romaanihenkilöstään hän puhui kovin salaperäisesti. Travers sanoi, ettei hän missään nimessä pitänyt itseään Maija Poppasen keksijänä, vaan Maija tuli hänen luokseen ja Travers vain kertoi hänen tarinoitaan. Yhtä ja toista voidaan kuitenkin päätellä. Australian tv:n tuottamassa dokumentissa nähdään, miten suuri osa tarinasta perustui kirjailijan omaan lapsuuteen ja perheeseen. Mystiikasta kiinnostuneen Traversin luomus Maija Poppanen paljastuu myös buddhalaiseksi hahmoksi, joka saapuu tuulen mukana hetken vierailulle luomaan kaaoksesta järjestystä...
(The Real Mary Poppins), Australia 2013. Tuotanto ABC
Järjestelykeskus auttaa hallitsemaan tulijavirtaa
Keskuksessa tulijat rekisteröidään ja puhutetaan samalla kun heidän turvapaikkahakemuksensa otetaan vastaan.
Tornion järjestelykeskuksen käyttöönotto selkeyttää poliisin mukaan maahantulijatilannetta.
– Viranomaiset pystyvät jatkossa paremmin hallitsemaan maahantulijavirtaa, kun heti rajan pinnassa on järjestelykeskus. On myös maahantulijoiden etu, että he saavat hakemuksen välittömästi vireille, sanoo poliisitarkastaja Mia Poutanen poliisihallituksesta.
Poliisi ottaa keskuksessa vastaan maahantulijoiden turvapaikkahakemukset. Rajan yli saapuneet myös rekisteröidään ja heiltä muun muassa otetaan sormenjäljet.
Viranomaiset puhuttavat maahantulijat, varsinaisen turvapaikkatutkinnan poliisi suorittaa myöhemmin.
– Jos paperittomia maahantulijoita tavataan sisämaasta, heidät toimitetaan tänne Tornion keskukseen, kertoo rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisilaitokselta.
Ulkomaalaisvalvontaa analyysin pohjalta
Poliisi suorittaa sisämaassa ulkomaalaisvalvontaa yhteistyössä rajavartiolaitoksen ja tullin kanssa.
– Ulkomaalaisilta kysytään muiden tehtävien yhteydessä näiden maassaolon edellytykset. Valvonnassa ei ole kyse rajakontrollista, kertoo Mia Poutanen.
– Kontrollia tehdään myös analyysiin perustuen siellä, missä epäillään liikkuvan ulkomaalaisia, joilla ei ole asianmukaisia lupia, sanoo Poutanen.
Tyrnävän pelloille ilmestynyt ratsukko vaihtoi syksyn väreihin – katso video peltokuvion puinnista 
Maanviljelijä Ilkka Matinollin pelloilleen kylvämä jättimäinen, ratsukkoa muistuttava peltokuvio muutti väriään syksyn tultua ja viljan kypsyessä. Komeudestaan huolimatta useiden hehtaarien alalle ulottuva kuvio joutui puimurin alle.
Tyrnäväläinen maanviljelijä Ilkka Matinolli sai idean peltokuvion tekemiseen, kun osa kunnan vuokraamasta viljelymaasta jäi vähemmälle käytölle.
Apua kuvion tekoon Matinolli sai aluearkkitehti Helena Illikaiselta, taiteilija Pia Hentuselta, joka vastasi teoksen suunnittelusta sekä GPS-ohjatusta kylvölannoitinjärjestelmästä.
Mikko Törmäsen kuvaamalla videolla Matinolli pui peltokuviota parhaillaan.
– Hevonen tulee nyt puitua näköjään lehmän rehuksi, Matinolli kertoo videolla.
Tyrnävän kunta on kaavoittanut alueelle uuden asuntoalueen, jonka toivotaan houkuttelevan erityisesti hevosalan ammattilaisia ja harrastajia.
Maahanmuuttovirasto päivittää Irakin ja Somalian turvallisuusarviot – linja voi tiukentua
Arvioiden päivitys koskee erityisesti Irakin keskiosia ja Bagdadin seutua. Näiltä alueilta saapuu tällä hetkellä eniten turvapaikanhakijoita Suomeen.
Maahanmuuttovirasto päivittää lähiviikkojen aikana Irakia ja Somaliaa koskevat turvallisuusarviot. Samalla kartoitetaan palautusmahdollisuuksia näihin maihin, Maahanmuuttovirasto kertoo tiedotteessaan.
Turvallisuusarvioiden päivittämisen taustalla on Irakista ja Somaliasta Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrän voimakas kasvu. Arvioiden päivittäminen koskee erityisesti Keski-Irakin maakuntia ja Bagdadin seutua, kertoo turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo Maahanmuuttovirastosta.
Tällä hetkellä Maahanmuuttovirasto luokittelee Irakin keskiosat sekä Etelä- ja Keski-Somalian alueiksi, joilta tuleville myönnetään oleskelulupia alueen turvallisuustilanteen perusteella.
Sen sijaan Pohjois-Irakin kurdialueita ja Etelä-Irakin maakuntia pidetään yleisesti ottaen turvallisina. Näiltä alueilta tuleville turvapaikanhakijoille ei myönnetä oleskelulupia pelkästään turvallisuustilanteen perusteella.
Maahanmuuttovirasto päivittää arvionsa kansainvälisistä lähteistä kuten ihmisoikeusjärjestöjen raporteista saamiensa tietojen perusteella. Lisäksi virasto selvittää päätöskäytäntöä muissa EU-maissa.
Suomeen on tullut tänä vuonna 20. syyskuuta mennessä 12 471 turvapaikanhakijaa. Heistä yli 7 700 on irakilaisia ja yli 1 600 somalialaisia.
Suonenjoen kaupunginhallitus myötämielinen pakolaisnuorten tukiasumisyksikölle
Vanhamäki-säätiön ylläpitämiin tiloihin tulisi korkeintaan 40 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Kantaa asiaan kysytään vielä kaupunginvaltuustolta.
Suonenjoen kaupunginhallitus suhtautuu myötämielisesti Vanhamäelle suunniteltuun alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikköön. Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että Suonenjoen kanta yksikön perustamiselle on myönteinen.
Vanhamäelle olisi tarkoitus sijoittaa korkeintaan neljäkymmentä 16–17-vuotiasta turvapaikanhakijaa, jotka ovat saapuneet Suomeen ilman huoltajaa. Yksikköä ylläpitäisi Vanhamäki-säätiö ja se aloittaisi toimintansa lokakuun aikana. Lopullisesti yksikön perustamisesta päättää sisäministeriö.
Maahanmuuttoviraston ja kaupungin edustajat vierailivat Vanhamäellä viime keskiviikkona ja olivat tyytyväisiä Vanhamäen tiloihin.
Odotettu tyrmäys Kuopio-liitokselle
Suonenjoen kaupunginhallitus otti kantaa myös Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen yhteiseen kuntajakoselvitykseen. Hallitus esittää odotetusti valtuustolle, että Suonenjoki hylkää ajatuksen kuntaliitoksista ja jatkaa itsenäisenä kuntana.
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntajakoselvitys ajautui käytännössä karille jo keväällä, kun sekä Siilinjärvi että Suonenjoki ilmoittivat, että ne eivät halua jatkaa kuntaliitosneuvotteluja Kuopion kanssa.
Kuntajakoselvityksen lopullinen kohtalo menee vielä lähiviikkoina Siilinjärven ja Suonenjoen valtuustojen päätettäväksi. Selvitysmiehet esittivät talvella, että Kuopio, Siilinjärvi ja Suonenjoki yhdistyisivät vuonna 2017.
Vastaanottokeskukset vapaaehtoisten varassa – Maahanmuuttovirasto: Tilapäisratkaisu
Pakolaisten vastaanotto on lähes täysin vapaaehtoisten harteilla. SPR:llä on esimerkiksi Keski-Suomessa vain muutama palkattu työntekijä, ja esimerkiksi viikonloppuna vapaaehtoiset tekivät yli 12 tunnin työpäiviä.
Turvapaikanhakijoiden vastaanoton toimivuus on tällä hetkellä käytännössä vapaaehtoisten harteilla. Vapaaehtoiset tekevät ympäri maata pitkiä paiviä, jotta vastaanottokeskukset ja hätämajoitukset saadaan pidetty toiminnassa.
– Ei missään nimessä ole meidän tarkoituksemme, eikä SPR:nkään tarkoitus, että vastaanottokeskuksia pyöritetään vapaaehtoisvoimin. Se on ehdottomasti tilapäisratkaisu. Heti kun saamme henkilökuntaa rekrytoitua, toiminta alkaa pyöriä vakituisen henkilöstön voimin, sanoo Maahanmuuttoviraston tiedottaja Kaisa Härkisaari.
SPR:llä on valtuudet palkata henkilökuntaa tarpeen mukaan. Kulut korvaa valtio.
Keskuksia pystyn pikavauhdilla
Vastaanottokeskuksia ja hätämajoituksia turvapaikanhakijoille on ponnistettu pystyyn pikavauhtia, kun turvapaikanhakijoiden määrä on ollut odotuksia suurempi.
– Jos paikka on sopiva, voi olla, että joistakin hätämajoituspaikoista tehdään pysyviä vastaanottokeskuksia. Aika näyttää, Härkisaari sanoo.
Vastaanottokeskukset ovat tällä hetkellä tupaten täynnä, ja poliisin kuulustelusta Maahanmuuttoviraston puhutteluun saattaa kulua kuukausia.
– Tietenkin päätös tulee paljon nopeammin niille, joista suoraan tiedetään, että hakemus on perusteeton, päätös tulee paljon nopeammin. Esimerkiksi Albanista tulevat ovat tällaisia, heidät on saatettu puhuttaa jopa samana päivänä, Härkisaari sanoo.
– Puhuttelun jälkeen keskimääräinen odotusaika turvapaikkapäätöksee on ollut puolisen vuotta. Se saattaa nyt venyä, siitä huolimatta, että olemme rekrytoineet lisää puhuttelijoita. Heitä on nyt yli 160, hän jatkaa.
_Härkisaarta haastatteli Matleena Ylikoski._
Miksi aikuiset sekosivat värityskirjoista? Katso viisi mahdollista syytä
Mielenrauhaa ja seesteisyyttä lupailevien aikuisten värityskirjojen suosio räjähti käsiin. Selitys voi löytyä esimerkiksi värityskirjojen somepotentiaalista.
Salaisia puutarhoja, mielenrauhaa ja muuta mukavaa. Aikuisille tarjotaan nyt värityskirjoja joka lähtöön niin kirjakaupoissa kuin huoltoasemilla. Mutta mikä ihme on saanut aikuiset ihmiset värittämään maanisella tarmolla abstrakteja kuvioita? YleX esittää viisi selitystä värityskirjojen suosiolle.
1. Kyytiä stressille
Stressinpoisto ja rauhoittuminen on mediakatsauksen perusteella yleisin selitys värityskirjojen suosiolle. Ranskassa värityskirjojen nousukiito alkoi [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1305963786302) sen jälkeen, kun kustantajat alkoivat mainostaa niitä stressinpoistajina ja &quot;tietoisen läsnäolon&quot; lisääjinä. Värityskirjat vaikuttavatkin olevan suoraa jatkumoa viime vuosina jyllänneelle mindfulness-trendille. Sen ydinajatuksiin kuuluu, etteivät ihmiset osaa olla &quot;läsnä&quot; tässä hetkessä, vaan ajatukset harhailevat joko menneessä tai tulevassa.
Osittain niin ehkä onkin. Töissä pitää keskittyä moneen asiaan samaan aikaan, vapaa-aika menee eri välilehtien ja somesovellusten välissä poukkoillessa. Aivot eivät pysähdy, kun älypuhelin ja internet tarjoavat ärsykkeitä jatkuvana virtana. Ajatukset harhailevat, mihinkään ei pysty keskittymään. Olo on samaan aikaan vetelä ja yliaktiivinen. Pää pitäisi nollata.
Värityskirjat eivät tosin ole objektiivisesti välttämättä paras mahdollinen stressinpoistaja, eivätkä kaikki ole niiden tehosta täysin vakuuttuneita. Rauhallisen ja seesteisen olon saa myös perinteisillä menetelmillä: lukemalla, lenkkeilemällä ja sukkia kutomalla. Ne eivät vain tällä hetkellä ole yhtä mediaseksikkäitä vaihtoehtoja.
2. No kun kaikki muutkin
Aikuisten värityskirjojen suosio räjähti käsiin viimeistään viime kesänä, eikä voittokululle näy loppua. Aikuisten värityskirjat hallitsevat tällä hetkellä Kirjakauppaliiton Mitä Suomi lukee -listauksen viittä kärkipaikkaa. Suosiota riittää myös globaalisti. Verkkokauppa Amazonin 20 myydyimmän kirjan joukossa on viisi värityskirjaa. Kun tuotteen suosio kasvaa, se houkuttelee pariinsa yhä uusia kuluttajia. Kynnys värityskirjojen kokeilemiseen madaltuu, mitä useampia kuvia värityskirjoista somefiideissä tulee vastaan.
Suosion takana on aina myös yksi selkeä tekijä: onnistunut markkinointi. Värityskirjat ovat saaneet myös erinomaisen paljon palstatilaa mediassa. Sekään tuskin varsinaisesti vähentää niiden suosiota. On mukavaa olla mukana jossain itseään suuremmassa ilmiössä.
3. Just mun juttu
On hieman paradoksaalista ilmaista itseään muiden sanelemilla keinoilla, mutta yhtä kaikki värittämistä pidetään myös keinona harjoittaa luovuutta. Kynnys piirtämiseen saattaa olla korkea, ellei ole harjaantunut harrastaja. Jokainen kuitenkin osaa liikuttaa värikynää edestakaisin ja pysytellä suurin piirtein rajojen sisällä. Jos tekeminen on liian vaikeaa, se ei enää toimi stressinpoistajana. Ja kyllähän värityskirjat periaatteessa tarjoavat loputtomasti mahdollisuuksia luovuuteen: tuskin on kahta täysin identtisesti väritettyä kuvaa.
4. Someuskottavuus
Pakko se on myöntää: hyvin väritetyt kuvat ovat kauniita. Kyynisesti ajateltuna osa värityskirjojen suosiosta saattaa selittyä sillä, kuinka hyvältä ne näyttävät värittäjän some-profiilissa. Tyylikkäästi väritetyt kuvat ovat huomattavasti mediaseksikkäämpiä kuin vaikkapa täytetyt ristisanatehtävät tai sudokut. Sosiaalinen media tuo värittämiseen myös yhteisöllisen puolen. Väritettyjä kuvia salaisista puutarhoista jaetaan ja kommentoidaan ahkerasti Instagramissa, Twitterissä ja Pinterestissä, ja niistä voi hakea inspiraatiota omia tulevia produktioita varten.
5. Nostalgia
Piditkö lapsena eniten dinosauruksista, hevosista, prinsessoista vai puskutraktoreista? Pikakatsauksen perusteella vaikuttaa siltä, että aikuiset värittävät mieluiten abstrakteja koukeroita ja psykedeelisesti kuvioituja eläimiä. Aikuisten värityskirjoissa on enemmän yksityiskohtia ja haastetta kuin lasten puuhakirjoissa. Kulutuskykyiset aikuiset eivät myöskään välttämättä tyydy päiväkodista kähvellettyihin ysärivärikyniin, vaan sivuja täytetään Faber Castellin tai Derwentin laadukkailla kynillä. Värittäminen on ehkä hieman ammattimaistunut, mutta linkki lapsuuteen on selkeä. Ehkä seuraavaksi syntyy lapsuudesta ammentava liikuntatrendi. Crossfit alkaa olla jo vanha juttu. Syke pysyy korkealla hipassakin.
Mikael Granlund Wildin ykkössentterinä
NHL-harjoituspelinsä aloittava Minnesota Wild on julkistanut kokoonpanonsa yöllä pelattavaan taistoon Buffalo Sabresia vastaan.
Minnesota Wild pelaa yöllä NHL-kauden ensimmäisen harjoitusottelunsa. Wild saa vieraakseen Buffalo Sabresin. Mikael Granlund pelaa Minnesotan ykköskentässä ja Mikko Koivu hyökkää kaukaloon kakkoskentässä.
Maalivahdit Darcy Kuemper ja Niklas Bäckström saanevat kumpikin peliaikaa. Erik Haula ja Michael Keränen ovat jäämässä ulos Wildin kokoonpanosta.
Minnesotan kokoonpano Buffaloa vastaan
**Maalivahdit**
Darcy Kuemper / Niklas Bäckström
**Hyökkääjät**
Zach Parise – Mikael Granlund – Jason Pominville
Jason Zucker – Mikko Koivu – Nino Niederreiter
Ruslan Fedotenko – Tyler Graovac – Zack Mitchell
Matt Carey – Brady Brassart – Kurtis Gabriel
**Puolustajat**
Ryan Suter – Jared Spurgeon
Jonas Brodin – Christian Folin
Mike Reilly – Nate Prosser / Tyson Strachan
Unkarin parlamentti valtuutti armeijan pysäyttämään pakolaiset rajalle
Unkarin parlamentti hyväksyi lain luvuin 151–12.
Unkarin parlamentti on valtuuttanut armeijan käytön pakolaisjoukkojen pysäyttämiseksi. Armeija saa oikeuden käyttää ei-tappavaa voimaa pakolaisia vastaan. Keinoihin kuuluvat kumiluodit, kyynelkaasu ja verkkoaseet.
Parlamentti hyväksyi lain luvuin 151 puolesta, 12 vastaan. Poissaolijoiden määrä oli 28. Unkarin pääministerin Viktor Orbánin Fidesz-puolue ja äärioikeistolainen Jobbik kannattivat lakia.
Unkarin tiukemmat pakolaislait astuivat voimaan viime tiistaina. Orbán päätti katkaista "elintasopakolaisten" kulkureitin Unkarin kautta Saksaan ja Ruotsiin. 
Unkarin poliisi ja terrorisminvastaiset joukot ottivat yhteen maahan pyrkivien pakolaisten kanssa. Poliisi käytti kyynelkaasua pakolaisten taltuttamiseen.
Sunnuntaina Röszken ja Horgošin rajanylityspaikat Serbian rajalla kuitenkin avattiin uudestaan.
Helsingin kaupunginhallitus sanoi ei hallituksen aikeille rajata päivähoito-oikeutta
Esitys päivähoidon rajoittamisesta on kaatunut Helsingin kaupunginhallituksessa äänin 9-6. Kaupunginhallitus otti näin kantaa hallituksen aikeisiin luopua subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta sekä kasvattaa ryhmäkokoja.
Esitys päivähoidon rajoittamisesta on kaatunut Helsingin kaupunginhallituksessa äänin 9-6. Kaupunginhallitus otti näin kantaa hallituksen aikeisiin luopua subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta sekä kasvattaa ryhmäkokoja.
Esitystä vastaan äänestivät sosialidemokraatit, vasemmistoliitto, vihreät ja ruotsalainen kansanpuolue. Esityksen puolesta äänestivät puolestaan kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset.
–  Minun mielestä ja RKP:n mielestä ei ole järkevää rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta, se lisäisi vaan hallintoa, se tois aika vähän säästöjä, hankaloittais aika monien perheiden arkea ja itse uskon, että se on juuri sitä varhaista puuttumista parhaimmillaan, sanoo kaupnginhallituksen jäsen Marcus Rantala (rkp.).
Hallitus on ilmoittanut haluavansa poistaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden ja kasvattaa ryhmäkokoa. Päivähoidon rajaamisen on arvioitu säästävän Helsingissä runsaat 17 miljoonaa euroa vuodessa.  Hallitus oli pyytänyt Helsingin kaupungin mielipidettä päivähoito-oikeuden rajaamisesta. Lopullisen päätöksen asiasta tekee hallitus.
Lietelannan käsittelyyn tulossa nykyistä luontoystävällisempää tekniikkaa
Uuden tekniikan myötä pellolle ajettavan lietteen määrä vähenee merkittävästi ja valumat vesistöihin pienenevät oleellisesti. Menetelmää testataan parhaillaan Lapinlahdella, laajempaan käyttöön sen uskotaan tulevan parissa vuodessa.
Maatalousyhtymä Immosen maitotilan navetassa Lapinlahden Korpijärvellä ammuu yli satapäinen karja. Tilan peltoala vuokrapeltoineen on yli sata hehtaaria; lypsyrobotteja tilalla on kaksi. Lietettä tilalta kertyy vuodessa jopa 5 000 kuutiota.
Immosen pihapiirissä testataan uudenlaista lannankäsittelyä. Sen myötä pellolle ajettavan lietteen määrä vähenee merkittävästi ja valumat vesistöihin pienenevät oleellisesti. Tavoitteena on, että uusi menetelmä tulisi laajempaan käyttöön parissa vuodessa.
Kehittämisneuvoja Tero Kanala Osuuskunta Itämaidosta sanoo, että tavoite on vähentää lietteen määrää jopa kolmasosaan entisestä. Perinteinen separointi ei lietteen määrä vähennä.
– Nyt pyritään siihen, että saisimme vettä eroteltua ja sitä kautta tehostettua ravinnekiertoa, Kanala sanoo.
Kenttäkokeista saatu lupaavia tuloksia
Kenttäkokeita on pienessä mitassa tehty kolmen vuoden ajan, rahoitus on saatu muun muassa Tekesiltä. Tutkija Antti-Pekka Partonen Valiolta sanoo, että uusi menetelmä näyttää toimivan hyvin.
– Ravinteet saadaan tarkemmin oikeisiin paikkoihin ja fosfori saadaan eroteltua kuivajakeen sekaan, Partonen selittää.
Jätevedenpuhdistamoilla yleisesti käytetty linkousmenetelmä on osoittautunut toimivaksi myös lietelannan erottelussa
– Tämä projekti jatkuu ainakin kesäkuun loppuun ensi vuonna. Sitten katsotaan, miten voidaan jatkaa. Pitää miettiä, rakennetaanko useiden tilojen yhteisiä lietteenkäsittelylaitoksia vai voidaanko tehdä liikkuva yksikkö tilojen käyttöön, Partonen jatkaa.
Maidontuottaja Antti Immonen sanoo, että kustannuksia ajatellen yhteinen laitos olisi parempi.
– Pilottihankkeet ovat hyvä tapa kokeillla tällaisia systeemejä.
Vastaanottokeskus Tervolan Vanhaan Pappilaan
Tervolaan on saatu hyvin lahjoituksia, esimerkiksi sänkyjä on riittävästi nykyiseen tarpeeseen.
Tervolan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen toiminta etenee.
Keskus vuokraa toimistotilat Tervolan seurakunnan Vanhasta Pappilasta. Tiloihin tulee hallinto ja asiakkaiden palvelupiste eli siellä hoidetaan turvapaikanhakijoiden vastaanotto, sosiaalityö ja terveydenhoitajan palvelut.
Tervolaan on saatu hyvin lahjoituksia. Esimerkiksi sängyt riittävät nykyiseen tarpeeseen eikä niitä pystytä tällä hetkellä ottamaan enää vastaan.
Tervolaan saapui perjantaina kolmisenkymmentä hakijaa. Lisää turvapaikanhakijoita odotetaan lähipäivinä.
Turun SDP vastustaa päiväkotiryhmien suurentamista
Vanhempien työmarkkina-asema ei saa vaikuttaa lapsen oikeuteen saada varhaiskasvatusta, toteaa Turun SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Pietari. Lisäksi ryhmä vastustaa ryhmäkokoihin suunniteltuja uudistuksia.
Turun SDP:n valtuustoryhmä ei kannata subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista tai suunnitelmia päivähoidon ryhmäkokojen kasvattamisesta. Pääministeri Juha Sipilän hallituksen lakiesityksessä päivähoito-oikeutta rajattaisiin niiden lasten osalta, joiden toinen vanhempi on kotona ja ryhmäkokoja kasvatettaisiin yli 3-vuotiaiden lasten kohdalla.
– Jokaisella lapsella tulee olla myös jatkossa subjektiivinen oikeus varhaiskasvatukseen ja päivähoitoon eikä tähän saa vaikuttaa vanhempien työmarkkina-asema. Useissa tutkimuksissa on osoitettu, että tasa-arvoinen, laadukas varhaiskasvatus vähentää myöhempiä oppimisvaikeuksia, tukee perheiden jaksamista ja ennaltaehkäisee syrjäytymistä, toteaa SDP:n valtuustoryhmän pj Päivi Pietari.
Oikeuden rajaaminen ei ole lapsen edun mukaista
Päivi Pietarin mukaan oikeuden rajaaminen ei olisi lapsen edun mukaista, ja vaarana on että muutoksesta kärsisivät juuri ne lapset jotka varhaiskasvatuksesta ja päivähoidosta eniten hyötyvät ja sitä tarvitsevat.
– Kunnat ovat toivoneet normitalkoita, mutta tässä hallituksen esityksessä mennään vastakkaiseen suuntaan. Muutokset aiheuttaisivat lisää byrokratiaa ja kuormittaisivat hallintoa kun jouduttaisiin selvittämään kenellä oikeus kokopäivähoitoon on, kenellä osapäiväiseen ja kuinka tilanteet muuttuvat. Lainmuutos toisi myös isoja haasteita päiväkotien arjen sujuvuuteen.
Päivähoitohenkilökunta lujilla
SDP ei kannata myöskään ryhmäkokojen suunniteltua kasvattamista päivähoidossa.
– Ryhmäkokojen kasvattaminen kuormittaisi entisestään päivähoitohenkilökuntaa joka on jo nyt lujilla. Sen lisäksi, että varhaiskasvatuksen laatu kärsii suurissa ryhmissä, tuo haasteensa myös tilojen sopivuus jatkossa toimintaan.
"Yleisurheilussa resurssien käytössä petrattavaa" - Yle Puhe perkaa yleisurheilua tiistaina
Yle Puheen Urheiluilta tekee tiistaina yhteenvetoa päättyneestä yleisurheilukesästä. Urheiluilta pääsee vauhtiin kello 18.03.
**[Kuuntele ohjelmaa tiistaina 22.9. klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)**
Millainen onkaan ollut yleisurheiluvuosi 2015 ja millaiset odotukset ovat tulevasta EM- ja olympiakisavuodesta 2016? Missä ovat lajin kipupisteet, miten myös miehet jatkossa kaatavat Ruotsin, millaiset ovat realistiset menestysodotukset tulevina vuosina ja mitä kaikki tämä vaatii?
Yle Puhe Urheiluillan studiovieraana on Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Puhelimitse lähetykseen osallistuvat sunnuntaina kautensa hyvällä tuloksella 83,34 päättänyt keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sekä mm. Julius Yegoa ja Ihab Abdelrahmania valmentava Petteri Piironen.
Oman antinsa keskusteluun tuo monen maailmanhuipun taustalla vaikuttava manageri Jukka Härkönen, ja kansainvälisen tuulahduksen IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski.
Naisten seiväshyppy on nouseva suomalaislaji, jonka saloja illan aikana valottaa mm. Minna Nikkasen valmentajana työskentelevä Jarno Koivunen.
Entäpä urheilijoiden terveydentila ja havainnot vaikkapa MM-kisoista - niistä kertoo ortopedi, lääketieteen lisensiaatti Ilkka Räsänen, kisajoukkueen lääkäri Pekingistä.
Miten saataisiin resursseista kaikki hyöty irti?
Yleisurheilun aseman säilyminen ei ole lainkaan itsestään selvää, joten muutoksia on tehtävä. Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä sanoo, että ”koska yleisurheiluseuran ja harrastuspaikkojen pitää jatkossakin löytyä läheltä lasta, niin seuroja ja piirijärjestöjä tietenkin tarvitaan.”
Mutta,
”Kun tullaan lajivalintavaiheeseen ja lähdetään suuntautumaan kilpaurheilijan uralle urheilulukioikäisestä lähtien, pitää resursseja pystyä keskittämään siten, että valtakunnassa on muutama paikka jonne lajivalmennuksen, urheiluakatemioiden ja kyseisten keskusten seurojen resurssit voidaan laittaa yhteen ja synnyttää kaupunkivalmennuskeskuksia. Nämä tulee sijoittaa niille paikkakunnille, joille yleisurheilevat nuoret voittopuolisesti menevät asumaan ja opiskelemaan.”
Jarmo Mäkelä sanoo, että tällä hetkellä sellaisia paikkakuntia ovat pääkaupunkiseutu sekä Jyväskylän ja Tampereen seudut.
”Näistä aloitetaan ja varmaankin perinteinen lajivalmennuksen käsitys tulee muuttumaan ja toimintaa sidotaan paikkaan aikaisempaa enemmän kun esimerkiksi henkilövalintoja tehdään.”
Jarmo Mäkelä näkee, että urheiluakatemioiden kautta lajien välisen yhteistyön elementit löytyvät luontevalla tavalla ja ”siitä on jo hyviä kokemuksia tälläkin hetkellä”.
Hän uskoo vahvasti, että näin syntyy kilpailukykyinen valmennusjärjestelmä. Sen pohjalle on hyvä rakentaa, mutta mitä muita yleisurheilun kehittämisessä tulee ottaa huomioon? Yle Puheen urheiluillan vierailla on aiheesta vahvoja mielipiteitä.
Kansanedustaja Hongisto ottaisi pakolaisia mieluiten leireiltä
Perussuomalaisten alajärveläinen kansanedustaja Reijo Hongisto on huolissaan tämänhetkisestä turvapaikanhakijatilanteesta. Mieluiten Hongisto ottaisi tulijat Suomeen pakolaisleiriltä kuin hallitsemattomasti rajojen poikki. Myös hallituksen säästöpäätökset kirvoittavat kritiikkiä.
Kansanedustaja Reijo Hongisto (ps.) on erittäin huolestunut turvapaikanhakijoiden hallitsemattomasta maahantulosta.
– Väkeä virtaa Suomeen ohi virallisten tulopisteiden. Ei ole kenenkään etujen mukaista, että meillä on väkeä, jotka eivät ole missään verkostossa eivätkä minkään viranomaisen tiedostossa, Hongisto sanoo.
Ratkaisuksi kensanedustaja tarjoaa hädänalaisten vastaanottamista pakolaisleireiltä, jolloin tulijoiden henkilöllisyys ja tausta on jo selvitetty.
– Mutta leireiltä ottamisen vastapainona täytyy todeta, että me emme kestä sitä, että väkeä tulee hallitsemattomasti yli rajojen ja sitten vielä ottaisimme leireiltä.
– Minä näyttäisin peukaloa sille leriltä ottamisen mahdollisuudelle –  ja nimenomaan rajat kiinni tälle hallitsemattomalle tulijamäärälle. Se oliisi yhteiskunnan etujen kannalta paljon parempi vaihtoehto, Hongisto puntaroi.
Sunnuntailisien leikkaus kirpaisee
Reijo Hongisto myöntää, että hän on joutunut viime aikoina olemaan eri mieltä myös hallituksen säästöpolitiikan kanssa. Erityisesti kirpaisee vuorotyöläisten sunnuntailisien leikkaus.
– Minun mielestäni se kohdistuu liian pieneen porukkaan. Silloin kun halutaan saavuttaa taloudellisia vaikutuksia, se pitäisi jo oikeudenmukaisuudenkin nimissä kohdistaa laajemmalle.
Hongiston mielestä joukkoa laajentamalla leikkauksetkin voisivat olla pienempiä. Silti niillä olisi laajempi vaikutus valtion verokertymään.
– Sunnuntailisiä leikkaamalla ei tätä taloutta kyllä korjata. Tämä on henkilökohtainen mielipiteeni, Hongisto sanoo.
Vuonna 1969 tv-uutiset toimitettiin melussa, savussa ja kravatti kaulassa 
Kesällä 1969 kuvattu ohjelma vie katsojan television uutistoimitukseen. Nykymittapuin meluisassa konttorissa töitä tehtiin keskittyneesti kirjoituskoneiden nakutuksessa ja kaukokirjoittimien tykytyksessä. Viimeistään juuri ennen uutislähetystä kuhina toimituksessa kiihtyi ja puheensorina yltyi huuteluksi.
Koulu-tv:n toimittaja ja kuvaaja vierailivat tv-uutisten toimituksessa tiistaina 1. heinäkuuta 1969 ja seurasivat työskentelyä läpi päivän. Televisiossa ohjelma esitettiin vasta tammikuussa 1970.
Toimituspäällikkö **Yrjö Länsipuro** kertoo uutismateriaalin hankinnasta ja toimitussihteeri **Toivo Ryhänen** omasta toimenkuvastaan. Kuvissa näkyvät ja kuuluvat lisäksi mm. toimittajat **Sinikka Arteva**, **Seppo Tikka** ja **Pentti Lumme**.
Toimittaja **Erkki Toivanen** puolestaan saa vastattavakseen kysymyksen, miten ulkomaanuutiset oikein valitaan. Miksi joihinkin ulkomaanuutisiin tehdään erillinen toimittajan kommentti ja esittääkö toimittaja niissä omia mielipiteitään? ”Minä en tiedä, kenenkä muun mielipiteitä hänellä olisi mahdollisuus esittää”, vastaa Toivanen viimeiseen kysymykseen.
Toimittaja **Timo Putkonen** miettii suoran lähetyksen etuja ennalta filmattuun verrattuna. Ohjaaja **Marjo Sundström** kertoo, miten uutisten ulosajo käytännössä tapahtuu.
Uutisjuontaja **Esko Tommolalta** kysytään, millaista on puhua sadoilletuhansille katsojille. Tommola vastaa kohdentavansa sanomansa yksilöille. ”Minulla on se käsitys, että kun katsoja tai kuulija seuraa ohjelmaa kotonaan, ei hän tunne olevansa osa sadoistatuhansista, vaan hän on _minä,_ yksin.”
Muutamaa viikkoa myöhemmin uutistoimittajat seurasivat pitkässä suorassa lähetyksessä erään historiallisen hetken tulemista todeksi. Suuri osa lähetyksestä oli odottelua välistä varsin savuiseksi käyneessä studiossa.  Odotus palkittiin, kun ihmiskunta otti yhden kuuluisimmista harppauksistaan.
Kroatia julkisti päävalmentajansa
Ante Cacic on kiinnitetty Kroatian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Cacic seuraa tehtävässä Niko Kovacia. 
Ante Cacic seuraa Niko Kovacia Kroatian jalkapallomaajoukkueen peräsimessä. Kovac sai potkut aikaisemmin syksyllä Kroatian pelattua kehnosti EM-karsinnoissa.
\- Olemme tehneet kolmen vuoden sopimuksen Cacicin kanssa. Olemme vakuuttuneita siitä, että Cacic on oikea henkilö luotsaamaan Kroatia tuleviin EM-kisoihin, Kroatian jalkapalloliitto tiedotti maanantaina.
Kroatia on karsintalohkossaan yhä kolmantena, vaikka sen syksyn peliesitykset ovat jääneet nihkeiksi. Kroatia taistelee siis vähintään paikasta EM-jatkokarsintoihin.
Ante Cacic on valmentanut viime aikoina Lokomotiva Zagrebin seurajoukkuetta. 
Ruotsissa ylivoimaisesti eniten turvapaikanhakijoita Pohjoismaista: 6 900 viime viikolla
Suomesta turvapaikkaa haki viime viikolla 2 800, Norjasta 1 200 ja Tanskasta 600 ihmistä.
Ruotsiin tuli viime viikolla 6 901 turvapaikanhakijaa, [Ruotsin maahanmuuttovirasto kertoo](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2015/2015-09-21-6-901-asylsokande-senaste-sju-dagarna.html). Yli puolet heistä oli Syyrian pakolaisia. 1 270 oli yksin tulevia alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Pakolaiset saapuvat maahan pääasiassa Tanskan kautta, mutta myös lautoilla Saksasta ja lentämällä Euroopasta.
Tanska rekisteröi viime viikolla vain 600 turvapaikanhakijaa, [sanomalehti Politiken kertoo](http://politiken.dk/udland/fokus_int/Flygtningestroem/ECE2850433/sverige-faar-1000-asylansoegere-om-dagen---danmark-faar-100/). Tanskan läpi kulki kuitenkin Tanskan keskusrikospoliisin mukaan huomattavasti suurempi määrä ihmisiä: noin 5 000.
Norjasta turvapaikkaa haki viime viikolla 1 242 ihmistä, [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nyheter/stor-pagang-av-asylsokere-1.12564737) kertoo. Määrä nousi 452 tulijalla edellisviikkoon verrattuna. Ulkomaalaisviraston mukaan yli puolet pakolaisista on Syyriasta.
Suomeen saapui maahanmuuttoviraston mukaan viime viikolla [yli 2 800 turvapaikanhakijaa](http://yle.fi/uutiset/paine_jakautuu_epatasaisesti_turvapaikanhakijoita_rovaniemella_liki_yhta_paljon_kuin_helsingissa_vantaalla_ei_vastaanottokeskusta_lainkaan/8320849). Suuri osa on kulkenut Ruotsin kautta Tornioon.
Poliisi epäilee: Kohtalokkaaseen kolariin johti molempien osapuolten toiminta 
Poliisi epäilee, että sunnuntaina menehtynyt moottoripyöräilijä syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, ja moottoripyörään törmännyt autoilija liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kuolemantuottamukseen.
Kajaanissa on poliisi tutkinut sunnuntaina sattunutta moottoripyöräonnettomuutta, jossa sai surmansa 1991 syntynyt kajaanilaismies.
Tällä hetkellä poliisi epäilee moottoripyöräilijää törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja autoilijanaista liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Poliisi epäilee, että moottoripyöräilijä olisi ajanut huomattavaa ylinopeutta juuri ennen törmäystä. Autoilijaa epäillään siitä, ettei hän kääntyessään väistänyt vastaantulevaa liikennettä.
Poliisi on suorittanut todistajien kuulusteluja sekä teknistä tutkintaa maanantain aikana.
Kaksi miestä raahasi naisen pusikkoon Joensuussa – polkupyöräilijöitä etsitään
Kaksi miestä kävi nuoren naisen kimppuun Joensuussa maanantain vastaisena yönä. Poliisi etsii miehiä ja pyytää yleisöltä havaintoja tapaukseen liittyen. Kaksi polkupyräilijää saattoi nähdä miehet, joten heitä pyydetään ilmoittautumaan poliisille.
Kaksi miestä hyökkäsi naisen kimppuun Joensuussa Sirkkalantien ja junaradan välisellä alueella maanantain vastaisena yönä noin klo 01.00.
Miehet raahasivat naisen käsistä pusikkoon ja kaatoivat maahan. Yhtäkkiä miehet juoksivat pois paikalta. Miehet juoksivat joen ylittävän rautatiesillan ja Siihtalan ABC-liikennemyymälän suuntaan.
Poliisi kertoo, että molemmat miehet olivat tummaihoisia, vartaloltaan hoikkia, sopusuhtaisia ja hieman yli 173 cm pitkiä. Miehet puhuivat ymmärrettävästi suomea ja olivat pukeutuneina tummiin vaatteisiin. Miesten ikä on arviolta noin 20–30 vuotta.
Tapahtumapaikan oli ajanut kaksi polkupyöräilijää heti tapauksen jälkeen ABC:n suuntaan. Pyöräilijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista virka-aikaan numeroon p.0295 415 320 tai 0295 456 220. Tietoja voi laittaa myös sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Luontovalokuvan pitkä tie postivaunuista somejakoon
Rullafilmin tulo markkinoille 1889 toi helppokäyttöisyytensä ansiosta valokuvauksen myös harrastajien ulottuville. Valokuvaajien määrä moninkertaistui ja lähdettiin ateljeista ulos luontoon. Suomalainen luontovalokuva alkoi 1800-luvun lopun maisemavalokuvauksesta. Sen katsottiin nostattavan yhtenäistä kansallisaatetta.
Useat valokuvaajat, kuten vaikkapa **[I.K. Inha](https://fi.wikipedia.org/wiki/I._K._Inha)**, **[Daniel Nyblin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Daniel_Nyblin)**, **Vivi Richter** ja **[Victor Barsokevitsch](http://vb.kuopio.fi/victor-barsokevitsch)** kuvasivat eri puolilla Suomea ja heidän kuvaamiaan maisemia alettiin kutsua kansallismaisemaksi. Valokuvista tehdyt postikortit yleistyivät 1890-luvulla ja suomalainen maisema aloitti postivaunujen kuljettamana matkansa maailmalle.
Kun jokin asia lähtee leviämään, sen painoarvo kasvaa. Klassinen esimerkki luontovalokuvan mahdollisuuksista vaikuttaa, on tietysti [Yrjö Kokko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yrj%C3%B6_Kokko), joka kirjallaan Laulujoutsen -Ultima Thulen lintu, käytännössä pelasti laulujoutsenen, Suomen nykyisen kansallislinnun.
Laulujoutsen oli tuolloin hyvin harvinainen, lähes loppuun metsästetty lintu. Niitä arveltiin pesivän Suomessa vain 15 paria. Nykyisin niitä pesii noin 10 000 paria. Teos ei syntynyt vaivattomasti. Kokko kertoo etsineensä hyvin arkaa lintua erämaista viisi vuotta ja kävelleensä sinä aikana 3000 kilometriä. Kokon teos on edelleenkin yksi laajimmalle levinneistä suomalaisista valokuvateoksista.
Itse käsite luontovalokuvaus syntyi vasta 1960- ja -70-luvuilla, jolloin kantaaottavat mustavalkoiset luonnonsuojelullisia arvoja korostavat valokuvat innostivat lukuisia luontoharrastajia myös valokuvaamaan itse. Aika nosti esiin uudet gurut, mm. **Teuvo Suomisen**, **[Hannu Hautalan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hannu_Hautala)**, **Kari Soverin** ja **[Jorma Luhdan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jorma_Luhta)**. Luontovalokuvakirjoja alettiin julkaista ennätystahtiin.
Nyt 2000- luvulla on digitalisoitumisen myötä iskenyt uusi innostumisen aalto. Luontovalokuvakirjoja ei enää ilmesty samalla tavoin kuin aiemmin, mutta netti levittää kuvaa kaikkialle ja kaikkialta, avaruuskaan ei tunnu olevan kattona. Tekijänoikeudet huolestuttavat niin ammattilaisia kuin harrastajia. Millainen on luontovalokuvan ja -kuvaajien kenttä tällä hetkellä? Onko se monipuolinen ja rikas, jatkuvassa muutoksessa oleva ja kokeilevakin prosessi vai kikkailuun, eläinten inhimillistämiseen ja söpöstelyyn liikaakin houkutteleva tykkäystenkalastusväline?
Millaisia tuntoja sinulla on aiheesta? Lähetä kommentti.
Toimittaja Tiina Harpf
"Aina tarvitaan vapaaehtoisia ja nyt heitä tarvitaan tosi paljon"
Vapaaehtoisten apu on korvaamattoman tärkeää, kun turvapaikanhakijoita tulee maahan viime päivien kaltaisesti. Torniossa saatiin jo viikonloppuna käyttöön turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilat vapaaehtoisen pelastuspalvelun avulla. Vapaaehtoistyö kiinnostaa myös satoja uusia ihmisiä.
Hätämajoitustilana toimivan palloiluhallin kupeessa porisee soppatykki. Siinä valmistuu turvapaikanhakijoille kanakeittoa yhdellä kertaa 200 litraa. Kauhanvarressa on rovaniemeläinen Matti Henttunen, jonka talkoourakka länsirajan tuntumassa alkoi viime perjantaina.
– Meillä on ollut soppatykki Rovaniemellä jo vuosia ja kun kysyttiin, voidaanko lähteä Tornioon, niin mikäs ettei, toteaa maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK:ta edustava Matti Henttunen.
Sunnuntai-iltana turvapaikanhakijoita riitti soppatykille vielä iltakymmeneltä. Yhtenä päivänä vapaaehtoiset ovat ruokkineet jopa 500-600 ihmistä.
Apua tarvitaan pitkään
Tornioon pikapikaa perustetuissa hätämajoitustiloissa on ahkeroinut viikonlopun aikana yli 40 vapaaehtoista SPR:n henkilökunnan johdolla. Pelkästään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tiloissa yöpyi 240 turvapaikanhakijaa.
– Suuret kiitokset vapaaehtoisille, sillä kaikki saatiin toimimaan nopeasti. Heitä olisi saanut olla enemmänkin, mutta väkeä riitti viikonloppuna hyvin päivä-, ilta- ja yövuoroon, toteaa SPR:n valmiuspäällikkö Annikki von Pandy.
Torniossa vetovastuu turvapaikanhakijoiden majoittamisesta on piakkoin siirtymässä Maahanmuuttovirastolle. Silti vapaaehtoisten apua tarvitaan ympäri maata vielä pitkään.
Kun yksi porukka organisoi turvapaikanhakijoille kattoa pään päälle ensimmäisen yön ajaksi, toinen valmistelee uuden vastaanottokeskuksen avaamista. Kolmas puolestaan järjestää ohjattua tekemistä vastaanottokeskuksessa jo oleville lapsille ja nuorille.
– Aina tarvitaan vapaaehtoisia ja nyt heitä tarvitaan tosi paljon. Tähän mennessä meille on ilmoittautunut pelkästään netin kautta jo 200 ihmistä vapaaehtoistyöhön, mutta väkeä tarvitaan myös lisää, luonnehtii SPR:n järjestökoordinaattori Veli-Matti Ahtiainen.
Hänen mukaansa suomalaisten auttamishalu ei ole oikeastaan yllättänyt vaan nopeus, jolla avuntarjoukseen on vastattu.
– Ehkä ihmiset kertovat näin, että me välitetään ja halutaan pitää huolta ihmisistä, jotka tänne tulevat, sanoo Ahtiainen.
Auttajat ovat mattimeikäläisiä
Vapaaehtoisilta ei vaadita mitään erityistä ammatillista osaamista, vaan kaikenlainen apu otetaan vastaan.
Jokainen saa auttaa omien kiinnostuksen kohteiden mukaisesti. Myös ajankäytöstä saa määrätä itse, joku voi auttaa useampana päivänä ja toinen muutaman tunnin silloin tällöin.
– Me tarvitaan tavallisia ihmisiä, jotka haluavat olla turvapaikanhakijoiden kanssa ja opastaa heitä sisälle suomalaiseen kulttuuriin, mutta myös oppia heidän kulttuuristaan ja toimintatavoistaan, toteaa Ahtiainen.
EU-maat lähenevät sopua turvapaikanhakijoiden jakamisessa – katso kartasta, missä leirissä maat ovat
EU ei edes yritä tässä vaiheessa saada aikaan sopimusta pysyvästä turvapaikanhakijoiden jakamisjärjestelmästä. Sen sijaan sopu 120 000 turvapaikanhakijan uudelleensijoittamisesta näyttäisi olevan syntymässä taakanjaon kannattajien ja kriitikoiden kesken. Katso kartasta, mihin leiriin Suomi ja muut EU-maat kuuluvat.
EU:n sisäministerit hierovat tiistaina Brysselissä sopua komission ehdotuksesta, jonka mukaan 120 000 turvapaikanhakijaa jaetaan edelleen jäsenmaihin.
Keskiviikkona valtionpäämiehet neuvottelevat suurista suuntaviivoista, kuten rajaturvallisuudesta ja avusta yli kaksi miljoonaa syyrialaispakolaista vastaanottaneelle Turkille.
Viime maanantain sisäministerien kokouksen jälkeen komission ehdotusta on viilattu uusiksi. Ehdotuksesta on nyt poistettu komission matemaattinen laskentamalli, joka laskee kullekin maalle uudelleensijoitettavien turvapaikanhakijoiden määrän. Malli olisi ottanut huomioon maan koon, varallisuuden, turvapaikanhakijoiden määrän ja työttömyyden.
Jopa tiukat määrälliset arviot kullekin maalle nyt jaettavien turvapaikanhakijoiden luvusta on poistettu ehdotuksesta, ja maat saavat itse ehdottaa sopivaa määrää.
Ehdotus mennee lävitse, sillä kannat ovat pehmenneet monessa kielteisesti suhtautuneessa maassa. Esimerkiksi Latvia päätti sittenkin ottaa vastaan liki 800 turvapaikanhakijaa, vaikka edelleen vastustaa komission sanelua taakanjaossa.
Britannia ja Irlanti ovat ilmoittaneet jättäytyvänsä jaon ulkopuolelle, samoin Tanska. Mailla on poikkeusasema EU:n sisä- ja oikeusasioita koskevassa yhteistyössä.
Kriittisten maiden joukossa isoja astevaihteluita
Oheisessa kartassa on maat jaettu sen mukaan, vastustavatko ne turvapaikanhakijoiden jakamista komission päätöksellä.
Kriittisten maiden leirissä on eniten hajontaa. Kiivaimmin taakanjakoa kritisoivat Tšekki, Slovakia, Unkari ja Romania. Esimerkiksi Romania on ilmoittanut aikovansa ottaa selvästi pienemmän määrän turvapaikanhakijoita kuin mitä [komissio alunperin ehdotti. ](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5596_fi.htm)
Toiset, kuten Suomi, ovat vain vastustaneet komission sanelua, ja ovat valmiita vapaaehtoiseen taakanjakoon.
Unkari jäämässä pois?
Unkari on saamassa kielteisen kantansa lävitse, ja maa jätetään taakanjaon ulkopuolelle. Budapestin näkökulmasta maa ei ole etulinjan vastaanottajamaa, koska turvapaikanhakijat tulevat maahan Kreikasta.
Komission suunnitelmassa eteenpäin jaettavista turvapaikanhakijoista 54 000:n piti tulla Unkarista.
Osa jäsenmaista on sitä mieltä, että Unkarilta vapautuvat jakopaikat voidaan nyt täyttää Italiaan ja Kreikkaan tulevilla turvapaikanhakijoilla, toisten mielestä paikat jätettäisiin nyt reserviin.
Tsiprasin lyhyet juhlat – pääministerin salkussa muhii viisi massiivista haastetta
Alexis Tsipras, Kreikan entinen ja nyt myös tuleva pääministeri juhli sunnuntaiyönä toistamiseen parlamenttivaalien voittoa. Juhlat päättyvät tähän. Listasimme viisi ongelmaa, joita vaalivoitto ei raivannut Tsiprasin tieltä.
Harva uskoi, että uusi alku olisi näin helppo. Alexis Tsipras johti Syriza-puolueen Kreikan parlamenttivaaleissa selkeään voittoon ja summasi hallituspohjan salamannopeasti.
Helpot tehtävät kuitenkin loppuvat tähän. Tsiprasilla on käsissään sama, syvillä haavoilla oleva talous ja epäluuloiseksi mukiloitu kansa, jonka rahat kuluvat arjen voiteluun. 
1 Talous: Yhä kriisissä
Alkuperäinen haaste ei ole kadonnut minnekään: Kreikan talous on edelleen pahassa jamassa. Alkuvuodesta tälle vuodelle povattiin 2,5 prosentin kasvua, nyt talouskasvun ennustetaan painuvan 2,3 prosenttia miinukselle.
Syynä on muun muassa alkuvuoden taloudellinen epävarmuus: tuolloin arvuuteltiin, pysyykö Kreikka eurossa. Pääomapako eli pankkitilien tyhjentäminen ja siitä seuranneiden pääomarajoitusten takia tilanne synkkeni entisestään.
Kreikassa työttömyysaste on edelleen 25 prosenttia ja velkataakka 180 prosenttia bruttokansantuotteesta. Maa kaipaa kipeästi investointeja, jotta työpaikkoja syntyisi lisää. Kasvua hidastaa sekin, että internet on Kreikassa hidas ja epäluotettava.
Kreikka tarvitsee nyt ennustettavuutta ja johdonmukaista politiikkaa, jotta sijoittajat uskaltaisivat investoida maahan. Pääministeri Tsiprasin pitää viedä EU:n talousuudistuksia läpi parlamentissa ja toteuttaa ne käytännössä.
2 Korruptio: Kirjekuoret voitelevat arkea
Kreikassa maan tapa on maksaa ylimääräistä monesta palvelusta – ei aina, mutta usein. Jos haluaa, että auto menee katsastuksessa läpi, lääkäri leikkaa tai tuomari hyväksyy avioeropaperit, on parasta sujauttaa hieman ylimääräistä kirjekuoressa. Hinnastoa ei ole, mutta jokainen tietää suurin piirtein, minkä verran kannatta maksaa. 
Moni kreikkalainen valittaa, ettei heillä ole varaa maksaa veroja. Osin syynä ovat korruption paisuttamat maksut tavallisista yhteiskuntapalveluista.
Verohallinto on jonkin verran tehokkaampi kuin aikaisemmin, mutta se kärsii yhä monimutkaisista pykälistä ja tehottomuudesta. Muut EU-maat ovat vaatineet uudistuksia ja tarjonneet asiantuntija-apua, ja edistystä on tapahtunut. 
Tsipras ei ole ryvettynyt korruptioskandaaleissa yhtä pahasti kuin ”vanhat” valtapuolueet Uusi demokratia tai Pasok. Hän on luvannut kitkeä korruptiota, mutta myös Syrizan johto on ehtinyt palkata sukulaisiaan valtion eri huippuvirkoihin.
3 Muuttoliike: Turvapaikanhakijoita ja aivovuotoa
Kreikka painii kaksisuuntaisen muuttopaineen alla. Yhtäältä Välimeren yli ja Turkista saapuu kymmeniä- jopa satojatuhansia pakenevia ihmisiä, jotka tarvitsevat apua. Toisaalta Kreikasta lähtee samassa mittakaavassa koulutettuja ihmisiä, joilla olisi mahdollisuus kääntää maan talouden synkkä kurssi.
Vaikka suurin osa turvapaikanhakijoista on matkalla edemmäs Eurooppaan, Kreikka on monien kulkuväylällä. Pakolaiskriisi on ravisuttanut talouskriisissä kahlaavaa Kreikkaa, erityisesti Lesboksen saarta, jonka asukasluku lähes tuplaantui 20 000 ihmisen rantauduttua saarelle. Tilanne on äitynyt yhteenotoiksi tulijoiden ja poliisiin välillä.
Samalla työttömyys ja näköalattomuus ajaa nuoria osaajia pois maasta. Jopa 300 000 kreikkalaista on lähtenyt sen jälkeen, kun talouskriisi alkoi. Heistä suurin osa on korkeasti koulutettuja ammattilaisia tai vastavalmistuneita, iältään 20–40-vuotiaita. 
4 Ulkosuhteet: Teini-ikäisen kiukuttelijan maine
Tsiprasin ensimmäinen hallituskausi oli paikoin hyvin hapuileva. Ideologisessa huumassa yritettiin rakentaa koalitiota Saksaa ja liittokansleri Angela Merkeliä vastaan. Kreikassa vaadittiin sotakorvauksia ja natsien ottaman pakkolainan takaisinmaksua, uhattiin jopa takavarikoida saksalaista omaisuutta Kreikassa. 
Kreikan EU-politiikka oli ennalta arvaamatonta. Monen EU-maan kärsivällisyys ehti jo loppua kesällä, kun Kreikka poukkoili sinne tänne.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde näpäytti kesällä, että lainaneuvottelujen osapuolten tulisi käyttäytyä kuin aikuiset. Jotta maa pystyisi toimimaan muiden kanssa, sen poliittinen johto ei voi käyttäytyä kuin teini.
5 Luottamuspula: Vain velalliseen voi luottaa
Kreikan ehkä suurin ongelma on koko yhteiskuntaa leimaava luottamuspula. Maassa, jossa ei voi luottaa siihen, että viranomainen tai lääkäri tekisi parhaansa ilman lahjusta, on vaikea uskoa moneenkaan asiaan.
Myöskään poliitikkoihin ei luoteta – sunnuntain matala äänestysprosentti on osoitus siitä. Vain 55 prosenttia kreikkalaista äänesti valeissa. Tammikuussa vielä 63 prosenttia jaksoi vaaliuurnille. 
Moni kreikkalainen luottaa vain siihen kaveriin, joka on palveluksen velkaa. Ilman luottamusta Kreikkaan ei synny yhteisöllisyyttä, sillä jokainen ajattele vain omaa etuaan. Yhteiskuntarakenteet rapistuvat entisestään.
Tälle pohjalle yhteen hiileen puhaltavan yhteiskunnan rakentaminen alkaa lähes nollasta. Tsiprasin on aika palata arkeen. 
_Dan Ekholm, Yle Uutiset, Ateena _
Vihreiden kansanedustaja Heli Järvinen: Joukkoliikenne voitaisiin suunnitella tulevaisuudessa sote-alueilla
Kansanedustaja Heli Järvisen mukaan joukkoliikenne on usein kytköksissä terveydenhoitoon.
Kaakkoissuomalainen vihreiden kansanedustaja Heli Järvinen ehdottaa suunnitteilla olevia sote-alueita joukkoliikeenteen uusiksi pohjiksi.
– Joukkoliikenne on usein kytköksissä myös terveydenhoitoon. Joukkoliikennettä voitaisiin koordinoida yhtä monella alueella kuin sote-alueita on, Järvinen linjaa.
Joukkoliikenteen suunnittelu pitää Järvisen mukaan uusia, sillä VR on uudenlaisessa kilpailutilanteessa bussiliikenteen kanssa.
– VR on monopoliasemastaan huolimatta ollut kilpailutilanteessa, sillä linja-autoliikenne on aivan uudenlaisen kilpailun piirissä. Siihen tilanteeseen VR joutuu vastaamaan, ja valitettavasti se tarkoittaa, että yhä useampi juna kulkee tulevaisuudessa ainoastaan runkoreiteillä ja yhä useampi syöttöreitin kulkeminen tapahtuu bussilla, Järvinen visioi.
Järvinen ehdottaa, että bussivuorojen suunnittelu otetaan pois ely-keskuksilta ja siirretään tuleville sote-alueille.
Suomalaiset hankkivat vähemmän lapsia kuin haluaisivat – tutkijalta yllättävä ratkaisu
Nuoret aikuiset haluaisivat tehdä nykyistä enemmän lapsia, mutta työ- ja opiskelupaineet rajoittavat lasten hankintaa. Tutkijoiden mielestä syntyvyyden nostamisesta pitäisi tehdä yksi Suomen kärkihankkeista.
Suomalaisperheiden lapsiluku jää matalammaksi kuin perheet itse haluaisivat.
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/97857/Kyamk%20-%20Lasten%20hankintaan%20liittyva%CC%88t%20motiivit%20ja%20rakenteet%20-%20netti-1.pdf?sequence=1) työ- ja opiskelupaineet ovat keskeisiä syitä sille, miksi lasten tekemistä lykätään ja lapsia syntyy lopulta suomalaisperheisiin vähemmän kuin perheet itse haluaisivat. Myös taloudelliset paineet hillitsevät lasten hankintaa.
Yksi keino perheiden lapsiluvun kasvattamiseen olisi tiedon lisääminen. Tutkija Juhani Pekkola mukaan nuorille aikuisille pitäisi ryhtyä jakamaan perhe- ja lapsimyönteistä informaatiota, jotta perheet uskaltaisivat tehdä haluamansa määrän lapsia.
–  Meidän pitäisi rohkaista nuoria omien lapsitavoitteidensa saavuttamiseen, etteivät ne jäisi talouden, opiskelujen ja asuntoasioiden jalkoihin, Pekkola toteaa [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Suomalaisten ihanteellinen lapsiluku on 2,6 lasta, mutta vuonna 2014 syntyvyys oli vain 1,7 lasta per nainen. Toivottu lapsiluku on siis 1,5-kertainen toteutuvaan verrattuna.
Informaation lisäämisen lisäksi Pekkola ehdottaa tutkijaparinsa Olli Lehtosen kanssa, että syntyvyyden nostaminen asetetaan Suomen ”kärkihankkeeksi”. Tämä on heidän mukaansa tärkeää, sillä nykyisenkaltaisessa kehityksessä Suomen väestö vanhenee nopeaa tahtia. Vuonna 2020 Suomi kuuluu vanhusvaltioiden ryhmään, eli yli viidesosa suomalaisista on yli 65-vuotiaita.
Suomalaisen yhteiskunnan lapsimyönteisyyden pitäisi näkyä jatkossa myös opiskelupaikoilla. Pekkola puhuu perheystävällisestä opiskelusta.
–  Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että perheelliset opiskelijat voivat käyttää sähköisiä järjestelmiä, eikä opiskelijan tarvitse olla luennolla paikalla, Pekkola sanoo.
Työ- ja opiskelupaineiden vähentäminen olisi myös Suomen taloudelle hyödyllistä. Pekkola viittaa EU-tutkimukseen, jonka mukaan talous ei kasva niillä alueilla, joilla väestön määrä vähenee.
–  Nykyään työuria pyritään pidentämään joka suunnasta, jolla kiristetään työelämän painetta. Paineita pitäisi päinvastoin löysätä, ja meidän pitäisi helpottaa nuorten aikuisten työelämää. Nuorille pitää antaa mahdollisuus hankkia se määrä lapsia kuin he haluavat, jotta Suomi voisi säilyä olemassa ja tämä talous pysyä pystyssä, Pekkola vaatii.
Vettä läpäisevästä asfaltista ratkaisu katutulvien ehkäisyyn? – video
Huokoisesta asfaltista toivotaan ratkaisua katujen tulvimiseen. Erityistä vettä läpäisevää asfalttia testataan Espoossa. Suomen talviolosuhteet ja nastarenkaat asettavat huokoiselle asfaltipinnalle kuitenkin kovat haasteet.
Vettä läpäisevä asfaltti eli niin sanottu avoin asfaltti on teoriassa loistava tapa estää kaupunkitulvia ja poistaa hulevesiongelma.
Asfaltin normaalia huokoisempi rakenne päästää veden asfaltin läpi pohjustuskerroksiin, jotka ovat myös läpäiseviä, joten vesi pääsee jatkamaan matkaa edelleen maapohjaan.
–  Huokoinen asfaltti päästää hyvinkin rankan sateen läpi, jos se pysyy puhtaana ja sitä huolletaan oikein, kertoo tutkija Hannele Kuosa VTT:ltä.
Katujen puhtaanapidolla on tärkeä rooli 
Puista pudonneet lehdet ja hiekoitushiekka uhkaavat tukkia avoimen asfaltin huokoisen rakenteen. Huokoisuus tekeekin avoimesta asfaltista perinteistä asfalttia heikomman. Siksi se ei toistaiseksi sovellu kaikkialle.
– Vettä läpi päästävää asfalttia ei lähtökohtaisesti suositella vilkkaasti liikennöityihin kohteisiin. Liikenneraja on maksimissaan tuhat henkilöautoa vuorokaudessa, sanoo Lemminkäisen tuotekehitysasiantuntija Anniina Määttänen.
Määttäsen mukaan nastarenkailla tuo liikenteen vuorokausiraja menee vielä pienemmäksi.
Huokoinen materiaali vähentää tulvimista
Avoimella asfaltilla on kuitenkin myös huomattavia etuja.
– Se ehkäisee tulvia. Ilmaston muutoksen johdosta vesisateet lisääntyvät, joten tällaisella vettä läpi päästävällä asfaltilla saadaan varmuutta kaupunkiasumiseen, ettei tule näitä rankkasateiden aiheuttamia haittoja, sanoo tutkija Hannele Kuosa VTT:ltä.
Vettä läpäisevä asfaltti ei myöskään jäädy yhtä herkästi kuin tavallinen asfaltti.
\- Koska tämä asfaltti läpäisee vettä, jää ei muodostu siihen samalla lailla kuin tiiviiseen pintaan, kertoo tutkija Hannele Kuosa.
Kevyen liikenteen päällyste
Vettä läpäisevää, avoimen rakenteen asfalttia kaavaillaan esimerkiksi kevyenliikenteen väylien, torien ja asuinkatujen päällysteeksi.
Rakenteen toimivuutta testataan Espoon Henttaalle lähitulevaisuudessa rakentuvalla, parkkipaikkana toimivalla, koealueella.
Kuopio päätti hätämajoitustiloista – tarvittaessa nopeasti käyttöön
Kaupunginhallitus linjasi, että Leväsen palvelukodin tyhjillään olevat rakennukset voidaan tarvittaessa muuttaa hätämajoitustiloiksi nopealla aikataululla.
Kuopion kaupunki varautuu hätämajoittamaan turvapaikanhakijoita Leväsen palvelukodin tyhjillään oleviin rakennuksiin.
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että palvelukodin rakennuksista Kivelä ja osasto 3 voidaan muuttaa hätämajoitustiloiksi heti kun tarvetta ilmenee.
Tiloihin mahtuu vähintään 50–70 turvapaikanhakijaa, arvioi konserniohjausjohtaja Janne Airaksinen Kuopion kaupungilta. Rakennuksissa on jo valmiiksi hätämajoituksen vaatima varustus eikä rakennusteknisiä muutoksia tarvita.
Kaupunki ja sairaanhoitopiiri kartoittavat yhä yhteistyössä muiden tahojen kanssa myös mahdollisia tiloja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle tai muille hätämajoitustiloille.
Myös monet yksityishenkilöt ovat tarjonneet Pohjois-Savossa tilojaan turvapaikanhakijoiden käyttöön. Valtio maksaa vastaanottokeskusten, hätämajoitustilojen sekä turvapaikkahakemusten käsittelyn kustannukset.
Pispalan valtatiellä kahden auton kolari – liikenne ruuhkautui pahoin
Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. Henkilövahinkoja ei tullut.
Pispalan valtatie ruuhkautui maanantaina iltapäivällä pahoin kahden auton kolarin takia. Bussitkaan eivät päässeet kulkemaan onnettomuuspaikan ohi länteen ja poliisi ohjasi liikennettä muita reittejä.
Toinen autoista oli alkanut heittelehtiä tuntemattomasta syystä ja ajautui lopulta vastaantulevien kaistalle. Osittaisessa nokkakolarissa ei paloesimies Harri Järvelän mukaan tullut henkilövahinkoja, mutta autot vaurioituivat pahoin. Molemmat autot jouduttiin hinaamaan paikalta pois.
Onnettomuus tapahtui Pispalan valtatie 53:n kohdalla eli Pispalan kirkon ja Ahjolan välillä.
SaPKo hankki hyökkäysvoimaa Hämeenlinnasta – "Saadaan tervettä kilpailua"
Julius Valtonen siirtyy HPK:sta pässipaitojen riveihin. SaPKolla on nyt tervettä kilpailua hyökkäyksessä.
Savonlinnan Pallokerho lainaa hyökkääjistöönsä Julius Valtosen HPK:sta. 20-vuotias Valtonen siirtyy savonlinnalaisjoukkueeseen toistaiseksi voimassa olevalla lainasopimuksella.
– Jos ei HPK:lla tule tarvetta, niin alustavasti on keskusteltu joulutaukoon saakka kestävästä lainasta, sanoo joukkueenjohtaja Pekka Linden.
Viime kaudella nuorten SM-liigassa pelannut hyökkääjä nakutti 46 ottelussa 47 tehopistettä. Valtonen pelaa rightin puolelta ja tuo kokoa (190 cm / 90 kg) SaPKon hyökkäykseen.
Tilanne on nyt hyökkääjien suhteen varsin positiivinen.
– Meillä on pitkästä aikaa kilpailutilanne hyökkääjien keskuudessa. Kun on ylimääräistä reserviä, niin se antaa lisää mahdollisuuksia peluutukseen, joukkueenjohtaja Pekka Linden toteaa.
Lindenin mukaan joukkue voi elää vielä, mutta nyt lisähankinnoille ei ole suurta tarvetta.
– Meillä on hyökkääjä Niklas Huovilakin vielä koeajalla. Hänen kanssaan jatkosta keskustellaan vielä tällä viikolla.
[Sarjan mustaksi hevoseksi veikattu SaPKo](http://yle.fi/uutiset/sapkolle_tarjotaan_roolia_mestiksen_mustana_hevosena__paavalmentaja_rasanen_keskialueen_sumppua_tuskin_savonlinnassa_nahdaan/8303907) on aloittanut kauden pirteästi. Joukkueella on kahden kierroksen jälkeen viisi sarjapistettä ja sarjataulukossa pässipaidat ovat toisena. SaPKo jatkaa pisteiden metsästystä keskiviikkona Kajaanissa Hokkia vastaan ja kotihallissa perjantaina Joensuun Jokipoikia vastaan.
USA: Venäjä aloittanut tiedusteluoperaatiot lennokeilla Syyriassa
Yhdysvaltain tiedustelulähteiden mukaan Venäjän on ollut laajentamassa lentotukikohtaa Latakiassa Syyriassa.
Venäjä on aloittanut tiedusteluoperaatiot lennokeilla Syyriassa, yhdysvaltalaislähteet kertovat. Mikäli tiedot pitävät paikkaansa, kyseessä ovat Venäjän ensimmäiset lento-operaatiot Syyriassa. Yhdysvaltain tiedustelulähteiden mukaan Venäjän on ollut laajentamassa lentotukikohtaa Latakiassa Syyriassa.
Reutersille nimettömänä puhuneet kaksi viranomaislähdettä eivät kyenneet kertomaan, kuinka monta lennokkioperaatiota Venäjä on tehnyt. Puolustusministeriö ei ole kommentoinut mahdollisia tiedustelulentoja.
Tiedustelutietojen mukaan Venäjä on sijoittanut Syyriaan myös taistelupanssarivaunuja ja noin 200 merijalkaväen sotilasta.
Kiistoista viis – Kiina haluaa Yhdysvaltain kunnioitusta ja hulppeat seremoniat
Kiinalaistutkijan mukaan Kiinan pitää säilyttää kasvonsa. Mitä mahtipontisemman vastaanoton Kiinan presidentti Xi Jinping saa tiistaina alkavalla Yhdysvaltain-vierailulla, sen tyytyväisempiä kiinalaiset ovat – vaikka riidat jatkuisivat entiseen malliin.
Pekingiläisen yliopiston kampuksella tulee vastaan kirjasto, jonka pääoven molemmin puolin lukee isolla suomeksi ”Kirjasto”. Sama teksti löytyy tosin muutamalla muullakin murteella, sillä yliopistossa voi päntätä 67 eri kieltä.
Pekingin vieraiden kielten yliopistossa viisastuvat Pekingin kansainvälisimmät opiskelijat, joiden joukosta Kiinan ulkoministeriö on perinteisesti löytänyt suuren osan työntekijöistään.
Kun amerikkalaisiin t-paitoihin pukeutuvilta opiskelijoilta kysyy Yhdysvalloista, maan ulkopolitiikkaa arvostellaan varovaisesti.
– Teknologiassa ja taidoissa on vaikea kehittyä itse, ja Yhdysvallat rajoittaa Kiinan pyrkimyksiä kehittyä paremmaksi, uskoo Zeng Tingyun.
Zeng ei ole vakuuttunut, että Kiina harjoittaisi laajamittaista amerikkalaisyritysten teollisuusvakoilua netissä kuten Yhdysvallat väittää.
– Väite voi olla tekosyy tai se voi olla totta, mutta toivon, että maiden välillä olisi enemmän yhteistyötä. Se edistäisi Kiinan kehittymistä, Zeng sanoo.
Tärkeintä on näyttävä vastaanotto
Yliopiston valtio-opin professori, Kiinan ja Yhdysvaltain suhteisiin erikoistunut Xie Tao ei usko, että nettiurkinnan tai minkään muun kahdenvälisen kiistan ratkaisemiseksi syntyisi valtiovierailun aikana merkittäviä avauksia.
Xien mukaan Kiinalle on nyt tärkeintä, että Yhdysvallat tunnustaa Kiinan merkittävän kansainvälisen aseman ja kohtelee sitä kunnioittavasti.
– Kyse on kungfutselaisesta kulttuurista. Meille on tärkeää säilyttää kasvomme eli isännän on osoitettava vieraalle kunnioitusta. Kunnioituksen määrää voidaan mitata sillä, kuinka mahtipontinen vastaanotto on, Xie selittää.
Kansallismieliset kansat kasaavat paineita
Molempien maiden valtionpäämiehillä on kotiyleisönsä takia paineita esiintyä tiukan päättäväisesti toista kohtaan.
Yhdysvalloissa republikaanit arvostelevat presidentti Barack Obamaa lepsuudesta Kiinan suhteen, mutta professori Xien mukaan myös Kiinassa yleinen mielipide Yhdysvaltoja kohtaan on tiukentunut.
Xie myöntää, että Kiinassa maan johdon on monia muita maita helpompi vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen, koska Kiinassa sekä perinteinen että sosiaalinen media ovat valtion tiukassa valvonnassa.
Silti nouseva kansallismielisyys pakottaa hänen mukaansa Kiinan johdon toimimaan aiempaa jämäkämmin.
Xien mukaan diplomaattilähteistä on kuultu, että presidentit Xi ja Obama tulevat henkilökohtaisesti hyvin toimeen keskenään. Vierailulla rakennetaan luottamusta, vaikka asiakiistoissa ei juuri edistyttäisi.
Presidentti Xi on käynyt Yhdysvalloissa neljä kertaa, joista tuoreimmalla kerralla toissa vuona hän toimi jo Kiinan presidenttinä, mutta kyse ei ollut valtiovierailusta.
– Xin edeltäjien näyttävien vierailuiden – kuten Deng Xiaopingin Yhdysvaltain-vierailu vuonna 1979 – tasolle ei tällä kertaa ylletä, professori Xie sanoo.
– Sama juttu kuin avioliitossa. Se oli kuherruskuukausi, mutta 30 vuoden jälkeen on ehtinyt olla monia riitoja, on erottu, ja uusi kuherruskuukausi on mahdoton, Xie vertaa.
Opiskelupaikka kiinnostaa, politiikka ei
Tavallisille kiinalaisnuorille ulkopoliittiset kiistat ovat etäisiä.
Sen sijaan opiskelu Yhdysvalloissa on miljoonien tavoite. Lähes puoli miljoonaa kiinalaista opiskelee ulkomailla, heistä suurin osa juuri Yhdysvalloissa.
Haidianin hitech-alueella Pekingin luoteiskulmalla, amerikkalaisten IT-yritysten katveessa, majailee valmennuskursseja järjestävä New Channel -yhtiö. Sen kursseilla opiskellaan englantia, jotta kielikokeesta irtoaisi paremmat pisteet ja ovet amerikkalaisyliopistoihin avautuisivat helpommin.
12-päiväinen kurssi maksaa 9 800 juania eli vajaat 1 400 euroa – summa on kiinalaisittain niin suuri, että kursseille osallistuu lähinnä Kiinan rikkaan eliitin jälkikasvua.
Yhtiön toimitusjohtajan edustaja Ran Wei uskoo, että kiinalaiset ymmärtävät Yhdysvaltoja paljon paremmin kuin amerikkalaiset ymmärtävät Kiinaa.
Amerikkalaiset brändit hampurilaisravintoloista Hollywoodiin näkyvät Kiinassa hyvin, mutta Yhdysvalloissa Kiinaa ei tunneta juuri mistään.
– Jos sanon suoraan, niin amerikkalaiset ovat mielestäni hiukan itsekeskeisiä, mutta kiinalaiset ovat hyvin valmiita oppimaan uutta ulkopuolelta, Yhdysvalloissa itsekin opiskellut Ran sanoo.
Sitä monet kiinalaiset pitävät ratkaisevana etuna itselleen, sekä suhteessa Yhdysvaltoihin että muihin maihin.
Mika Mäkeläinen
Peking
Kirahvit hyräilevät öisin
Pitkään on ajateltu, että kirahvit eivät juuri ääntele satunnaisia korskahduksia, pärskähdyksiä tai tuhahduksia lukuunottamatta. Uuden [tutkimuksen](http://www.biomedcentral.com/1756-0500/8/425) mukaan kirahvit eivät kuitenkaan ole niin hiljaisia kuin on kuviteltu: ne hyräilevät öisin!
Wienin yliopiston tutkijat äänittivät kirahveja kolmessa eurooppalaisessa eläintarhassa. Yli 900 tunnin ääniaineistosta paljastui, että kirahvit tuottavat öiseen aikaan erikoista hyminää.
Mitä hyrinä tarkoittaa?
Pitkään uskottiin, että kirahvit eivät ääntele. Niiden mykkyyttä selitettiin sillä, että nelimetrisessä kaulassa on vaikea tuottaa niin voimakasta ilmavirtaa kuin äänen tuottaminen vaatii. Viime aikoina on puolestaan spekuloitu, että kirahvit kommunikoivat norsujen tapaan infraäänellä, jota ihmiskorva ei kuule.
[Wienin yliopiston tutkijoiden](http://cogbio.univie.ac.at/home/) äänityslaitteet eivät kuitenkaan havainneet infraääniä, vaan matalaa ihmiskorvinkin kuultavaa hyminää. Mielenkiintoista on, että kun tutkijat soittivat ääniä eläintarhojen työntekijöille, nämä kuulivat äänet ensimmäistä kertaa. Selitys tälle on luultavasti siinä, että kirahvit hyräilevät vain pimeässä ja vaikka hyrinä ei olekaan infraääntä, se on hyvin matalataajuista.
Yöllistä hyräilyä vai nukkuvan kirahvin kuorsausta?
Käyttävätkö kirahvit hyrinää kommunikoimiseen? Siihen eivät tutkijatkaan osaa vielä vastata. Hyrinä on akustisesti vaihtelevaa, joten on mahdollista, että kirahvit viestivät sillä toisilleen ja että sen avulla lauma pysyy pimeässä yhdessä. Toinen vaihtoehto on, että ääni syntyy vahingossa kirahvien nukkuessa.
Yöllistä hyräilyä vai nukkuvan kirahvin kuorsausta? Kuuntele [tästä](http://www.biomedcentral.com/content/supplementary/s13104-015-1394-3-S5.mov) ja päätä itse!
Lue lisää tutkimuksesta [täältä](http://www.biomedcentral.com/1756-0500/8/425).
Vaarallista savua levisi ilmaan Loimaalla – rekan ulosajo sulki kakkostien
Pelastuslaitos on antanut vaaratiedotteen Loimaalle Kojonperälle. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa, kunnes palo saadaan sammumaan ja vaaratiedote puretuksi.
Kemikaalirekka on ajanut tieltä ja syttynyt tuleen valtatiellä 2 Loimaalla. Pelastuslaitos on paikalla ja kakkostie on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikalla. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuusrekassa on lastina natriumkloraattia, joka saattaa kuivuessaan aiheuttaa räjähdysvaaran.
Henkilövahinkoja ei ole tapahtunut. Rekan kuljettaja tarkistettiin onnettomuuden jälkeen ja hän on kunnossa.
Ulosajo tapahtui Kuljunmaan ja Kanteenmaan välillä noin kello 15:25 maanantaina.
Pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen kello 17 aikoihin ja kehotti ihmisiä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihdon, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päälikkö Kari Alanko kertoi kello 18 aikoihin, että liekit on saatu sammumaan, mutta savua muodostuu edelleen.
Onnettomuuspaikan välittömässä läheisyydessä ei ole tiheää asutusta, mutta Alastaron suunnassa taloja on.
– Vaaratiedotteen lisäksi pelastuslaitoksen yksiköt ovat käyneet varoittamassa lähialueen asukkaita, Alanko kertoo.
Liikenneviraston arvion mukaan onnettomuus häiritsee liikennettä ainakin pitkälle iltaan. Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle.
_Päivitetty 22.9. klo 15:05: Juttuun liitetty uutinen, joka kertoo vaaratilanteen päättymisestä._
"Syömme jo siemenperunoita" - osakestrategi lakkauttaisi vuotavan Solidiumin
Nordnetin Jukka Oksaharju rahastoisi Solidium-yhtiöt poliitikkojen ulottumattomiin
Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju korostaa, että valtio on viime vuosina pumpannut Solidiumin yhtiöistä paljon enemmän rahaa kuin yhtiöt osinkoina tuottavat. Eli valtion omistuksia myydään juoksevien menojen kattamiseksi.
Vuoden 2013 alun ja maaliskuun 2015 välillä Solidiumin yhtiöt tuottivat osinkoja 350 miljoonaa euroa. Valtiolle tuloutettiin samana aikana osinkoina ja pääomanpalautuksina yli 1,5 miljardia.
– Syömme tällä hetkellä siemenperunoita tulevilta vuosilta. Omaisuuden voi myydä vain kerran ja samalla menetämme tulevien vuosien osingot näiltä omaisuuseriltä, Oksaharju sanoo.
Hänen mukaansa ainoa oikea ratkaisu olisi Solidiumin lakkauttaminen ja valtion pörssiomistusten rahastoiminen poliitikkojen ja virkamiesten ulottumattomiin. Valtiolle tuloutettaisiin vain ja ainoastaan omaisuuden korko- ja osinkotuotot.
– Taloudellisesti järkevät ajoitukset osto- ja myyntitoimintaan eivät voi pitkällä aikavälillä toteutua veronmaksajien kannalta optimaalisesti, jos myyntilistaa kyhätään budjetin asettamissa eurorajoissa ja aikatauluissa, Oksaharju sanoo.
Valtion kannattaisi Oksaharjun mielestä jättää aktiivinen osakkeiden ostaminen ja myyminen väliin.
– On tehtävä tarvittavat kipeät säästöt ja rakenneleikkaukset. Omaisuuden myynneillä emme missään nimessä ratkaise juoksevia ongelmia ja talouden vajeita, näillä vain lykkäämme niiden ratkaisua.
Pääministeri Juha Sipilä vakuutti taannoin, että hallituksen vakaa tavoite on kasvattaa omistustensa arvoa huolimatta tulevista  "omaisuuden tuloutuksista".  Hallituksen tarkemmista suunnitelmista saadaan selvyys viimeistään vuodenvaihteen jälkeen, kun uusi omistajaohjausstrategia valmistuu.
Paine jakautuu epätasaisesti: turvapaikanhakijoita Rovaniemellä liki yhtä paljon kuin Helsingissä, Vantaalla ei vastaanottokeskusta lainkaan
Lapin vastaanottokeskusten majoituskapasiteetti on tullut vastaan aika päiviä sitten. Esimerkiksi Rovaniemelle on majoitettu jo yli 1000 turvapaikanhakijaa – vaikka vielä alkuvuonna sama keskus oli mitoitettu vain sadalle asukkaalle. SPR:n mukaan paine on jo kohtuuttoman kova Rovaniemeä kohtaan.
Suomeen saapui Maahanmuuttoviraston mukaan viime viikolla yli 2800 turvapaikanhakijaa. Kaikkiaan [turvaa on hakenut tämän vuoden aikana](http://yle.fi/uutiset/viime_viikolla_suomeen_saapui_2800_turvapaikanhakijaa/8319949) jo kaikkiaan noin 12 500 ihmistä, heistä valtaosa irakilaisia.
Suurin osa Suomeen tulevista ylittää rajan pohjoisessa ja tulee maahan Haaparannan kautta. Iso osa turvapaikanhakijoiksi ilmoittautuvista haluaa jatkaa matkaansa Torniosta eteläisempään Suomeen, mutta joka päivä osa maahan saapuneista jää myös Lappiin.
Paine kasvaa – majoituskapasiteetti paukkuu
Kuluneena viikonloppuna Lapin vastaanottokeskuksiin majoitettiin jälleen 150 vasta maahan saapunutta turvapaikanhakijaa. Sunnuntaiaamuun mennessä Lapin vastaanottokeskuksissa asui jo noin 1900 turvapaikanhakijaa.
– Kyllä täällä koko ajan nämä määrät ovat kasvaneet. Suurin ongelmahan tässä on se, että edelleenkään etelän vastaanottokeskuksissa ei ole riittävästi majoituspaikkoja ja uusien keskusten avaaminen vie todella pitkään, kertoo SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala.
Edelleenkään etelän vastaanottokeskuksissa ei ole riittävästi majoituspaikkoja.
Lapin vastaanottokeskusten majoituskapasiteetti on tullut vastaan aika päiviä sitten. Esimerkiksi Rovaniemen vastaanottokeskukseen on majoitettu nyt jo yli 1000 turvapaikanhakijaa – vaikka vielä alkuvuonna sama keskus oli mitoitettu vain sadalle asukkaalle.
Myös Kemissä vastaanottokeskuksen paikkoja on lisätty tänä vuonna rajusti: alkuvuonna 150-paikkainen keskus muutettiin viime viikolla jo 500-paikkaiseksi, ja tälläkin hetkellä keskus majoittaa jo ylipaikoille. Kemiin on majoitettu nyt noin 520 turvapaikanhakijaa.
Pohjoisen vastaanottokeskuksia ylläpitävä SPR on lisäksi perustanut nopealla aikataululla koko joukon uusia majoitustiloja Lappiin.
Nyt turvapaikanhakijoita majoitetaan Rovaniemellä alkuperäisen keskuksen lisäksi monessa hätämajoitustilassa, myös parinkymmenen kilometrin päässä keskustasta. Lisäksi Lapissa on avattu uudet vastaanottokeskukset Tornioon ja Tervolaan, ja Kemijärvellä keskus avataan vielä tällä viikolla. Myös Kolarissa avautuu uusi vastaanottokeskus lokakuun alussa.
Etelässä kuntien vastustus voimakasta
Muuttuneessa tilanteessa paine kasvaa, mutta vastuu jakautuu epätasaisesti. 
– Täytyy sanoa, että etelässä kuntien vastustus on ollut aika voimakasta. Siinä mielessä annan todella suuren kiitoksen Lapin kunnille ja kuntien päättäjille, että he ovat tässä tilanteessa joustaneet ja olleet valmiita ottamaan vastaan vastaanottokeskukset, SPR:n Sirkka-Liisa Oinaala sanoo.
Etelässä kuntien vastustus on ollut aika voimakasta.
Pohjoisesta näkökulmasta monessa eteläisemmässä kunnassa olisi syytä reagoida nopeammin.
– Hieman ripeämpi se tahti voisi olla. Tosi asia on se, että tämä on meidän kaikkien yhteinen hätä ja yhteinen haaste, Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala sanoo.
Lapissa toivotaan, että tiistaina avattava Tornion järjestelykeskus parantaisi epätasaisesti kuormittavaa tilannetta.
– Itse ainakin todella kovasti odotan sitä, että tästä tulisi järjestäytyneempää. Ja että turvapaikanhakijoita pystyttäisiin sen [järjestelykeskuksen avaamisen] jälkeen ohjaamaan enemmän ja hallitusti muihinkin vastaanottokeskuksiin, ei ainoastaan tänne Lappiin.
Rovaniemellä poikkeuksellisen vaativa tilanne
Rovaniemellä on ollut vastaanottokeskus jo kauan ennen kuin turvapaikanhakijoiden määrä lähti kärjistyneen pakolaiskriisin vuoksi rajuun nousuun myös Suomessa. Tämä on ajanut Rovaniemen poikkeuksellisen kuormittavaan tilanteeseen, ja hyvin erilaiseen tilanteeseen kuin useimmat muut suomalaiskunnat.
Kyllä tämä on ollut ehkä kohtuuttoman suuri paine Rovaniemeä kohtaan. 
Sunnuntaiaamuna Rovaniemelle, vajaan 62 000 asukkaan kaupunkiin, oli , majoitettu jo yli 1000 turvapaikanhakijaa.
– Eli tosi suuri määrä verrattuna Rovaniemen asukaslukuun ja verrattuna moneen moneen muuhun suomalaiseen vastaavan kokoiseen ja suurempaankin kuntaan, sanoo Sirkka-Liisa Oinaala SPR:stä.
Tilanne alkaa Oinaalan mukaan olla kohtuuttoman vaativa.
– Kyllä tämä on ollut ehkä kohtuuttoman suuri paine Rovaniemeä kohtaan. Toivommekin, että pystyisimme täältä Rovaniemen päästä purkamaan painetta ja siirtämään turvapaikanhakijoita Kemijärvelle avattavaan vastaanottokeskukseen.
Vantaalla ei vastaanottokeskusta
Siinä missä vajaan 62 000 asukkaan Rovaniemellä on vastaanottokeskusmajoituksessa nyt jo yli 1 000 ihmistä, ei yli 210 000 asukkaan Vantaalla ole vastaanottokeskusta laisinkaan.
Liki 270 000 asukkaan Espoossa ei vielä vähän aikaa sitten ollut lainkaan aikuisia turvapaikanhakijoita vastaanottavaa keskusta, mutta viime viikolla kaupungissa avautui uusi yritysvetoinen vastaanottokeskus. Espoossa toimii myös alaikäisiä [turvapaikanhakijoita majoittava keskus](http://yle.fi/uutiset/espooseen_avataan_uusi_vastaanottokeskus_alaikaisille_turvapaikanhakijoille/8308677).
Pohjoisen lisäksi kovinta vastuuta kantavat nyt Helsinki, Turku ja Oulu, mutta väkilukuun suhteutettuna erityisesti Helsinki ja Turku ovat selvästi toisenlaisessa tilanteessa kuin näitä huomattavasti pienempi Rovaniemi. Maahanmuuttoviraston tuoreimpien lukujen mukaan Helsingin vastaanottokeskus majoittaa tällä hetkellä vajaat 1500 turvapaikanhakijaa ja Turun keskus noin 1250 turvaa hakevaa. Oulussa vastaanottokeskus majoittaa Maahanmuuttoviraston tietojen mukaan noin 1000 ihmistä.
_Lisätty Kemin vastaanottokeskuksen tiedot klo 16:21._
_Korjaus 21.9. klo 20.45: Juttuun korjattu tieto, että Espoossa toimii myös aikuisia vastaanottava keskus._
Mitkä valtionyhtiöt lihoiksi, kun kärkihankkeisiin etsitään riihikuivaa? 
Yle kysyi sijoittamisen huipuilta: "Stora Enso, Kemira, Valmet ja SSAB myyntiin, niin paketti on kasassa."
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kertonut hallituksen kaavailevan valtion omistuksia tulolähteeksi, kun se etsii rahoitusta kasvua edistäviin kärkihankkeisiinsa. Ne maksavat yhteensä 1,6 miljardia euroa.
Luvassa on kuulemma niin uusia listauksia, osinkotuottojen kasvattamista kuin yhtiöiden myyntejäkin.
Mitä sitten olisi taloudellisesti järkevää myydä, mitä listata pörssiin? Yle pyysi ideoita joukolta eläkeyhtiöiden, liikepankkien ja analyysiyhtiöiden sijoitusasiantuntijoilta. Valtaosa suostui arvioimaan tunteita herättävää kysymystä vain nimettömästi.
Myytävistä pörssiyhtiöistä ei asiantuntijoiden mukaan ole pulaa. Omistusyhtiö Solidiumin salkusta ei juuri löydy firmoja, joiden omistamista voisi perustella strategisella merkityksellä.
– Jos nyt puhutaan tästä 1,6 miljardista, niin ensimmäisenä Stora Enso. Se olisi jo puolet siitä, mitä tavoitellaan. Kemira, Valmet ja SSAB:n osakkeet tuohon päälle, niin paketti on kasassa, toteaa yksi vastaaja.
– Vaikea löytää perusteita, miksi valtion pitäisi omistaa kemianteollisuutta, terästeollisuutta tai sellukoneteknologiaa.
Mitkä myyntiin?
Eniten mainintoja hyviksi myyntikohteiksi saavat kyselyssä Sampo, Kemira, Valmet ja SSAB. Mutta joka ainoa Solidiumin 12:sta valtion osakkuusyhtiöstä löytyy asiantuntijoiden myyntiehdotuksista ainakin kerran.
– Etenkin Solidiumin omistuksessa olevat yhtiöt ovat Talvivaaraa lukuun ottamatta ihan hyvillä arvostustasoilla ja menisivät hyvin kaupaksi. Eikä niillä ole strategista merkitystä, yksi vastaajista toteaa.
Solidiumin ulkopuolelta, strategisesti merkittävistä pörssiyhtiöistä kaksi vastaajaa laittaisi kaupaksi Finnairin.
– Osaksi isompaa toimijaa ja tappiokierre poikki, vastaaja toteaa valtion lentoyhtiöstä.
Kriisiyhtiö Talvivaaraa lukuun ottamatta Solidiumin salkusta löytyvien yritysten osakkeet ovat myyntiä ajatellen kohtuullisella tai hyvällä tasolla, asiantuntijat katsovat.
Yritysjärjestelyihin erikoistuneen investointipankin osakas sanoo, että talouden yleisestä alakulosta huolimatta pörssissä on nyt myyjän markkinat.
– Iso kuva on se, että markkinat ovat erittäin korkealla tasolla. Korkotaso matala ja rahaa on helposti saatavilla järjestelyihin. Joten varmaan on oikea aika toimia, Sisu Partnersin osakas Jussi Majamaa arvioi.
Mitkä pörssiin?
Hallitus kaavailee lisärahan lähteeksi myös joidenkin valtionyhtiöiden listaamista pörssiin. Ylen saamissa asiantuntija-arvioissa kärkikandidaateiksi nousee valtion viinayhtiö Altia, joskin ajoitusta pitäisi yhtiön nykykunnon vuoksi miettiä tarkoin.
Jussi Majamaa Sisu Partnersista harkitsisi Altian ja huoltoyhtiö Raskoneen viemistä pörssiin.
– Ehkä Altiaa ja Raskonetta voitaisiin vahvistaa jollakin yrityskaupalla ennen listausta, Majamaa sanoo.
Hyvä listauskohde olisi arvioiden mukaan myös energia- ja ympäristöyhtiö Ekokem. Uusiutuva energia ja energiatehokkuus ovat nouseva trendi ja yhtiö kiinnostaisi sijoittajia.
Myös valtion monopoliyhtiöiden kuten Alkon tai Veikkauksen osakkeet voisivat kiinnostaa pörssisijoittajia. Monopolien listaaminen olisi kuitenkin tavallista vaikeampi prosessi.
– Jos valtio vetäytyy, koko ala pitää vapauttaa, mikä muuttaa kilpailuasetelmia, asiantuntija toteaa.
Mistä pidettävä kiinni?
Sijoittamisen ammattilaiset vastasivat myös Ylen kysymykseen "mistä yhtiöstä tai yhtiöistä on nyt selvimmin syytä pitää visusti kiinni?".
– Ei mistään, kuului ytimekkäin vastaus.
Mutta huoltovarmuusnäkökulmasta useimmat luettelivat strategisesti merkittäviä yhtiöitä, kuten Fortum, Neste ja Fingrid.
Puhtaasti talousnäkökulmasta korvaamattomia, pyhiä lehmiä sijoitustietäjät eivät juuri löydä.
– En näe, että olisi sellaista kruununjalokiveä, josta pitäisi pitää kiinni, investointipankkiiri Jussi Majamaa sanoo.
Talvivaaran ja Outokummun kaltaisten ongelmayhtiöiden nykytilan nähtiin vaativan valtion mukanaoloa, jotta yritykset saadaan pelastettua.
Toisaalta esimerkiksi Sampo ja Tieto tuottavat valtiolle runsaasti, mikä tekee myyntipäätöksen vaikeammaksi.
Syksy tuo sumut laaksoihin ja järvien ylle 
Syksy on sumujen kulta-aikaa. Paras hetki nähdä huikea sumu on aamulla ennen auringonnousua.
Kun aurinko laskee selkeänä ja heikkotuulisena iltana, maa pääsee jäähtymään, sillä maa luovuttaa yöllä lämpöä avaruuteen. Kylmä ilma valuu laaksojen pohjiin tai itseään lämpimämmän järven päälle ja tiivistyy vesihöyryksi. Syntyy juuri syksyisin tuttu näky, [säteilysumu](http://ilmatieteenlaitos.fi/sateilysumu). Sumukerros saattaa olla vain metrin paksuinen [pintasumu](http://www.astro.utu.fi/zubi/weather/fog.htm).
Sumu hälvenee, kun aamuaurinko alkaa taas lämmittää ilmaa. Paras aika nähdä komea sumu onkin silloin, kun aurinko jo sarastaa, mutta ei vielä ole noussut. Valo riittää jo sumun näkemiseen, mutta aurinko ei vielä kuivata sumua pois.
Sumuja voidaan havaita runsaasti myös maalis–toukokuussa, mutta syksyllä niitä syntyy hyvin usein. Jos selkeitä, heikkotuulisiä öitä riittää, ainakin Etelä-Suomessa syyssumuista saadaan nauttia vielä muutaman kuukauden ajan.
__Asiantuntija: meteorologi Pauli Jokinen, Ilmatieteenlaitos__
Lisää sumusta
[Yle Turku: Sumukuvagalleria](http://yle.fi/uutiset/syksy_tuo_mukanaan_sumun__kuvagalleria/8298185)
  (http://ilmatieteenlaitos.fi/sumu)
  (http://ilmatieteenlaitos.fi/paikallissaa)
Österlund jatkaa Pesäkarhujen pelinjohtajana
Sami Österlund jatkaa Porin Pesäkarhujen pelinjohtajana. Sopimus sisältää option vuodelle 2017.
Sami Österlund jatkaa Porin Pesäkarhujen naisten pelinjohtajana ensi kauden.
Kausi on Österlundin viides Pesäkarhuissa. Vuosina 2012–2014 hän oli kakkospelinjohtaja ja sen jälkeen hän on ollut ykköspelinjohtaja.
Sopimus sisältää jatko-option vuodelle 2017. Sami Österlund toimii pelinjohtamisen lisäksi Pesäkarhujen juniorivalmennuspäällikkönä.
– On hienoa saada jatkaa töitä täällä Porissa. Pesäkarhut on erittäin ammattimainen seura ja joukkueen kanssa on ollut helppo toimia, Österlund sanoo.
Luvaton hakkuu liito-oravametsässä
Yli kolmekymmentä järeää kuusta on sahattu luvattomasti liito-oravametsässä Lahdessa. Kaupungin omistamasta metsästä on lähtenyt vaivihkaa puuta 50 kuutiota. Tekijästä ei ole tietoa.
Lahdessa on paljastunut luvaton metsänhakkuu liito-oravametsässä. Kolavankadun liito-orava-alueelta  lähellä Lahden ja Nastolan kunnanrajaa on sahattu yli kolmekymmentä järeää kuusta. Suurimmat puut olivat halkaisijaltaan noin 60-70 cm.
Ely-keskus on kieltänyt metsänkäsittelyn luonnonsuojelulain nojalla vuonna 2014. 
Ensiarviolta pois kuljetettu puumäärä on noin 50 m3. Rungot on kuljetettu pois traktorilla tai kuorma-autolla.
Luvaton hakkuu on tehty mahdollisesti syyskuun alkuviikkoina. Tekijästä ei ole tietoa. Lahden kaupunki tekee asiasta tutkintapyynnön Ely-keskukselle ja poliisille.
Hi! Ääripään miehet Washingtonissa
Washingtonilaiset joutuvat alkavalla viikolla sietämään kahden arvovieraan aiheuttamaa kaaosta. Kaupunki on ollut Kiinan presidentin ja paavin vierailuvalmistelujen takia sekaisin jo pitkään.
Alkava viikko on Washingtonissa logistinen painajainen sekä asukkaille että turvallisuuspalveluille. Kaupunkiin saapuvat kiinalaisten ja katolilaisten johtajat.
Paavi Franciscus aloittaa kuusipäiväisen Yhdysvaltain-vierailunsa tiistaina ja Kiinan presidentti Xi Jinping valtiovierailunsa torstaina.
Jotta kulkueet, seremoniat, mielenosoitukset ja kunnialaukaukset eivät osuisi toisiinsa, aloittaa Kiinan johtaja matkansa epävirallisen osuuden jo tiistaina länsirannikolta Seattlesta, siirtyy pikkuhiljaa Chicagoon ja torstaina iltapäivällä Washingtoniin.
Lähes samalla kellonlyömällä torstaina paavi Franciscus siirtyy Washingtonista alta pois New Yorkiin, myllertämään sikäläistä liikennettä, turvatarkastuksia ja YK:n toimintaa.
Kun Kiinan presidentti Xi puolestaan lähtee Washingtonista YK:n yleiskokoukseen lauantaina, poistuu paavi sieltä Philadelphiaan johtamaan messuja.
Maailmassa on katolilaisia suunnilleen yhtä paljon kuin Kiinassa asukkaita. Yhdysvaltalaisista katolista uskontoa tunnustaa joka viides. Määrä laskee tasaisesti.
Yhdysvaltalaiset pitävät nykyisestä paavista. 60 prosenttia pitää hänen julkisuuskuvaansa myönteisenä. Republikaanien keskuudessa paavin suosio on tosin laskenut huippuluvuista, koska paavi on monille tosiuskovaisille jo liian liberaali.
Republikaaneille oli järkytys, että paavi tulee historiallisessa puheessaan Yhdysvaltain kongressissa puhumaan ilmastonmuutoksesta ja vaatimaan yhteisiä toimia sen hillitsemiseksi. Suuri osa republikaaneistahan kiistää ihmiskunnan osuuden ilmastonmuutokseen.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin suosiosta täällä ei edes kysellä. Osa republikaanien presidenttikisan ehdokkaista on jopa esittänyt vierailun peruuttamista tai seremonioitten lyhentämistä. Ainakin kunnialaukaukset pitäisi jättää ampumatta.
Enemmän yhtäläisyyksiä kuin eroja?
Tätä keskustelua seuratessa tulee väistämättä mieleen, että ovatko paavi ja Kiinan presidentti sittenkään kovin kaukana toisistaan?
Ensinnäkin molemmat pitävät ilmastonmuutosta suurena uhkana, johon ihminen voi vaikuttaa.
Molemmilla on viimeinen sana omalla hallinnonalallaan, uskonnon ja kommunistisen ideologian tulkinnassa. He ovat omanlaisiaan diktaattoreita, vaikka valtakoneistoa ja hallinnon soluja on muodollisesti paljon. 
Paavi Franciscus ja presidentti Xi ovat ottaneet vahvan johtajan roolin, mutta eri suuntiin.
Paavi Franciscus kerää sympatioita muidenkin kuin katolilaisten joukossa. Kiinan presidentin Xi Jinpingin yksinvaltius kommunistipuolueessa puolestaan karkottaa kiinalaisia tutkijoita ja toisinajattelijoita kiihtyvällä vauhdilla suojaan Yhdysvaltoihin. Heistä kuulette tällä viikolla raporteissani lisää.
Puola löi USA:n - Eurooppa kiittää ja Suomi lähelle olympiakarsintaa
Suomessakin jännitetään parhaillaan pelattavan lentopallon maailmancupin tuloksia. Maailmancupin tulokset vaikuttavat Suomen olympiahaaveisiin.  
Lentopallon maailmanmestari Puola on kiinni Rion kisalipussa. Sen 3-1-voitto USA:sta tukee muidenkin eurooppalaisten, kuten Suomen, kisahaaveita.
Lentopallon maailmancupissa Japanissa ei pelata pudotuspelejä, mutta USA:n ja Puolan matsi oli käytännössä lähellä sellaista.
USA vei avauserän näytöstyyliin 25-17, mutta hävisi seuraavat 19-25, 23-25, 15-25.
Puola jatkaa yksin kärjessä tappioitta ennen tiistaina ja keskiviikkona pelattavia päätöskierroksia.
Maailmanmestari on jo melkein Rion kisakoneessa, johon saavat kutsun ylihuomenna maailmancupin kaksi parasta. Puolan takana muut ovat paljon pahemmin liipasimella.
USA:lla ja Italialla on yksi tappio kummallakin. Venäjällä ja Argentiinalla kaksi.
Sinetit tiistaina ja keskiviikkona
Kierroksella 10 huomenna nähdään muiden pelien lisäksi ottelut Italia - Argentiina, Japani - Puola ja USA - Venäjä.
Viimeisenä päivänä vastakkain ovat myös  Italia - Puola, Japani - Venäjä sekä USA - Argentiina.
Puolan voitto USA:sta pitää yhä mahdollisena sen, että Eurooppa vie Japanista molemmat olympiapaikat.
Jos niin käy, Eurooppa voi yhä saada sille tarjolla olevista Rion lipuista maksimimäärän eli viisi paikkaa.
Mikäli USA kiilaa kärkikaksikkoon, niin Euroopasta olympialaisiin pääsee enintään vain neljä maata.
Ja jos USA putoaa kahden kärjestä, niin silloin Euroopan olympiakarsintaan selviää myös maanosan rankingin kymmenes.
Suomen tilanne helpottui
Tämän päivän Puolan voitto USA:sta varmistaa käytännössä sen, että Euroopan rankingin yhdeksäskin on mukana olympiakarsinnassa tammikuussa Berliinissä.
Suomi on ennen MM-kisoja kahdeksas, Slovakia yhdeksäs ja Belgia kymmenes.
Suomi on siis askeleen lähempänä olympiakarsintapaikkaa, mutta sinetti on haettava EM-kisoista.
Nyt jo voidaan ennakoida, että Berliinissä pelaavat varmat Saksa, Ranska, Serbia ja Bulgaria. Lisäksi 1-2 kolmikosta Puola, Italia, Venäjä. Kuten 2-3 triosta Suomi, Slovakia, Belgia.
Vain yksi etenee tammikuussa Berliinistä Rioon. Kakkonen ja kolmonen jatkavat olympiakarsintaa keväällä.
Perussuomalaiset: Ruotsista tulevat turvapaikanhakijat käännytettävä takaisin
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mukaan hallitsematon muuttovirta ei ole kenenkään etu.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä vaatii, että Ruotsista tulevat turvapaikanhakijat käännytetään takaisin.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho perustelee kantaa tiedotteessa sillä, että yhteinen maahanmuuttopolitiikka on jäänyt tyhjän perustan päälle, "kun Dublin-asetusta ei EU:ssa enää noudateta". EU:n Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikkahakemus pitää käsitellä siinä EU-maassa, johon turvapaikanhakija ensiksi saapuu.
– Nyt on aika tunnustaa tosiasiat ja käydä toimeen. Meidän on käännytettävä Ruotsista tulevat turvapaikanhakijat takaisin ja opastettava heitä hakemaan turvapaikkaa siinä Schengen-maassa, johon he ensimmäiseksi saapuvat, hän toteaa tiedotteessa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mukaan Suomen on kannettava vastuunsa pakolaisasiassa ja näin on kiintiöiden muodossa tehty.
– Sen sijaan nykyisenkaltainen hallitsematon muuttovirta ei toimi eikä se ole kenenkään etu, se katsoo.
Euroopasta onnitteluja Tsiprasille – Lupauksia avusta pakolaistilanteen ratkaisemiseksi
Syriza on voittanut Kreikan parlamenttivaalit 35,5 prosentilla äänistä.
Euroopan johtajat ovat onnitelleet Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasia vaalivoitosta. Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Jucnker on samalla todennut, että Kreikalla ei ole aikaa hukattavaksi talousuudistusten toimeenpanemiseksi. Junckerin mukaan Tsipras voi kuitenkin luottaa siihen, että komissio ja hän itse tukevat Kreikkaa ja sen uutta hallitusta.
– Työtä on paljon, eikä aikaa ole hukattavaksi, Juncker totesi.
Komission tiedottajan mukaan EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat tapaavat lähiviikkoina ja harkitsevat lisävarojen maksamista Kreikalle sen kolmannesta tukipaketista. Kreikalle myönnetty tukipaketti on 86 miljardin euron suuruinen.
Juncker totesi myös, että Euroopan pakolaiskriisin hoitaminen vaatii välittömiä toimia. Saksan liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja oli samoilla linjoilla.
– Hallituksemme työskentelee tietysti läheisesti Kreikan uuden hallituksen kanssa ja teemme sen kumppanuuden hengessä. Tämä tarjous koskee niin velkakriisin kuin pakolaistilanteen haasteiden selvittämistä yhdessä. Me tarvitsemme pakolaistilanteeseen yhteisiä ratkaisuja, tiedottaja Steffen Seibert sanoi.
Myös Euroopan neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on onnitellut Tsiprasia.
– Toivon, että vaalit tarjoavat nyt poliittista vakautta, joka on välttämätöntä käsillä olevien haasteiden kohtaamiseen. Monet EU:n kohtaamista haasteista ovat samoja, jotka Kreikka yksittäisenä maana kohtaa, kuten pakolaiskriisi ja kestävän talouskasvun ja työpaikkojen luominen, Tusk arvioi.
Tsiprasin vasemmistolainen Syriza-puolue on voittanut parlamenttivaalit 35,5 prosentin osuudella äänistä. Syriza aikoo jatkaa yhteistyötä äärioikeistolaisen Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen kanssa.
Paperittomuus  – peliä terveydellä?
Miksi Suomessa oleskeleville paperittomille - joilta siis puuttuu henkilötodistus ja oleskelulupa ja jotka piileksivät viranomaisia - pitäisi tarjota terveydenhuoltoa yhteiskunnan laskuun? Näin kysyi ryhmä kansanedustajia viime keväänä ja esti lakimuutoksen, joka olisi mahdollistanut nämä palvelut laittomasti Suomessa oleskeleville. Lakimuutoksen yksi kaatajista on nykyinen sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps). Ylen ruotsinkielinen tutkiva ohjelma Spotlight selvittää mistä oikein on kysymys.
 
 Ohjelmassa kysytään mm. miksi kokoomuslainen kansanedustaja Ben Zyskowicz maalaa uhkakuvaa terveysturismista?  
Sairaanhoitaja Anne Sjögren pitää paperittomia yhteiskunnan kaikkein kaltoimmin kohdeltuna ryhmänä. Paperittomat ovat vailla suojaa. Sjögren työskentelee vapaaehtoisklinikalla, jossa hän kohtaa paperittomia siirtolaisia. Sjögrenin mukaan paperittomien papereita varastetaan, heitä riistetään ja raiskataan. Ohjelman toimittaa Barbara Savolainen
[Katso ohjelman traileri tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Oj0r_zwiuA8)
 
Spotlight 22.09.2015 kello 20:00 YleFem
Ohjelma on tekstitetty suomeksi.
Linja-autoaseman odotustilat otettiin turvapaikanhakijoiden käyttöön yön ajaksi
Yöaikaan Ouluun saapuvat turvapaikanhakijat voivat odottaa poliisille pääsyä linja-autoaseman odotustiloissa. Päivällä tilat ovat Matkahuollon käytössä, mutta ovet avataan turvapaikanhakijoille puoliltaöin.
Oulun linja-autoaseman odotustilat on otettu turvapaikanhakijoiden käyttöön yöksi. Kaupunkiin myöhään illalla tai yöllä saapuvat turvapaikanhakijat voivat odottaa pääsyä poliisille linja-autoaseman tiloissa yön ajan.
Turvapaikanhakijoiden on rekisteröitävä turvapaikkahakemuksensa poliisille, joka ei kuitenkaan voi tehdä rekisteröintiä virka-ajan ulkopuolella.
Oulun seurakuntien työntekijät ovat vastaanottaneet turvapaikanhakijoita linja-autoaseman tiloissa viime perjantaista lähtien. Aiemmin yöpäivystyksestä huolehtivat oululaiset vapaaehtoiset.
Oulun evankelisluterilaisten seurakuntien kansainvälisen työn pastori Terttu Laaksonen kertoo, että ilta- ja yöaikaan Ouluun tulevien turvapaikanhakijoiden määrän uskotaan vähenevän tai loppuvan kokonaan tällä viikolla Tornion järjestelykeskuksen aloitettua toimintansa.
Tornion kaupunginvaltuusto päättää maanantaina järjestelykeskuksen perustamisesta valtioneuvoston päätöksen pohjalta.
Ministeri Grahn-Laasonen: "Eivät nämä leikkaukset ole ensisijainen uhka koulutuksellemme, sivistyksellemme ja tutkimukselle"
Hallitus uudistaa suomalaista koulutusjärjestelmää uudistamalla ammattikoulutusta sekä selkeyttämällä korkeakoulujen työnjakoa ja hallintoa. Samalla hallitus leikkaa koulutusmäärärahoista lähes kolme miljardia euroa. Ministeri Sanni Grahn-Laasonen uskoo vaikean yhtälön onnistuvan.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on profiloitunut koulutuksen puolestapuhujaksi. Vielä vappupuheissaan Porissa ja Lahdessa hän kehotti yhteiskuntaa tekemään arvovalinnan nimenomaan koulutuksen puolesta.
Nyt Grahn-Laasonen istuu hallituksessa, joka on leikkaamassa koulutusmäärärahoista lähes kolme miljardia euroa vaalikauden aikana. Grahn-Laasonen joutuu nyt vastaamaan Sipilän hallituksen saamaan ensimmäiseen [välikysymykseen](http://yle.fi/uutiset/oppositiolta_hallitukselle_valikysymys_koulutuksesta/8306988) aiheesta. SDP, Vihreät, Vasemmistoliitto ja RKP kysyvät hallitukselta, miten Suomesta voidaan tehdä koulutuksen ja osaamisen kärkimaa, jos koulutuksen määrärahoista leikataan samalla voimakkaasti.
– Suomi on jatkossakin koulutuksen kärkimaita, meillä on erinomainen koulutusjärjestelmä, jota haluamme edelleen kehittää ja nämä leikkaukset ovat valitettavia, mutta tässä tilanteessa aivan välttämättömiä. Mutta ne voivat toimia myös muutosvoimana eli samaan aikaan uudistamme ja pyrimme rakenteellisten uudistusten kautta turvaamaan sen ytimen eli sen koulutuksen ja tutkimuksen laadun, vakuuttelee ministeri Grahn-Laasonen.
Edelleen lisää tehoa korkeakoulutukseen
Yliopisto-opiskelijat protestoivat hallituksen leikkaamiskaavailuja vastaan muun muassa [valtaamalla Helsingin yliopiston päärakennuksen Porthanian.](http://yle.fi/uutiset/rautatientorin_mielenilmauksen_jalkinaytos_opiskelijat_valtasivat_porthanian/8316979) Mielenilmauksen tarkoituksena on vastustaa yliopistoon kohdistuvaa leikkauspolitiikkaa.
Opetusministeri Grahn-Laasonen sanoo ymmärtävänsä yliopistoväen huolen, mutta luottaa määrärahaleikkausten vaikuttavan opetuksen ja tutkimuksen sisältöjen sijaan rakenteisiin.
– Eivät nämä leikkaukset ole ensisijainen uhka koulutuksellemme, sivistyksellemme ja tutkimukselle, vaan se ensisijainen uhka on se, että muutosta ei saada aikaan ja emme pysy ajan hermolla. Ettei onnistuta uudistamaan meidän koulutusjärjestelmäämme.
Korkeakoulujen profiilit nousuun
Grahn-Laasonen pitää koulutuksen ja tutkimuksen päällekkäisyyttä rahanreikänä suomalaisessa korkeakoulujärjestelmässä. Opetusministerin mukaan hallitus tulee pyytämään niin yliopistoilta kuin ammattikorkeakouluiltakin esityksiä oppilaitosten työnjaon tiivistämisestä.
– Ennen kaikkea nyt kannattaisi lähteä miettimään työnjako kuntoon, että kaikilla meidän korkeakouluillamme olisi vahvat profiilit, ja että ne keskittyisivät ennen kaikkea sellaisiin aloihin, joilla ne pystyvät tekemään kansainvälisesti merkittävää tutkimusta. Sitä kautta voidaan nostaa Suomen tieteen ja tutkimuksen tasoa myös tässä vaikeassa tilanteessa, vakuuttaa Grahn-Laasonen.
Suomessa on tällä hetkellä 24 ammattikorkeakoulua. Kysyttäessä ammattikorkeakoulujen yksikköjen vähentämisestä Grahn-Laasonen heittää pallon oppilaitoksille itselleen:
– Keskustelu yksiköiden ja korkeakoulujen määrästä on sellainen, mikä lähtee kyllä korkeakouluista ensisijaisesti itsestään, että pohditaan millä tavalla resurssit on järkevä järjestää.
– Ennen kaikkea lähtisin keskittymään työnjakoon eli siihen, mitä tehdään, ettei olisi liikaa päällekkäisiä vastuita, koska silloin resurssimme ovat hajallaan ja olisi tärkeää pyrkiä siihen, että ne olisi viisaasti käytetty.
Työryhmä: Kemijoen latvalle rakennettava tulvantorjunta-allas
Kemijoen tulvaryhmä ehdottaa ensisijaiseksi tulvasuojelukeinoksi Kemijärven yläpuolista tulvasuojeluallasta. Tulvaryhmä ei ota kantaa tulvasuojelualtaan tarkempaan sijaintiin, koska sitä selvitetään parhaillaan tekeillä olevassa maakuntakaavassa.
Kemijoen vesistöalueen tulvaryhmä on saanut valmiiksi esityksensä Kemijoen tulvariskien hallintasuunnitelmaksi. Esitys menee seuraavaksi maa- ja metsätalousministeriölle.
Ryhmä esittää ensisijaiseksi tulvasuojelukeinoksi riittävän suuren eli noin 800 miljoonan m3:n altaan rakentamista Kemijoen valuma-alueen pohjoisosaan. Ryhmän mukaan allas torjuisi kaikki alapuolisen jokiosuuden tulvavahingot sellaiseen tulvaan asti, joka on odotettavissa vain kerran 250 vuodessa.
Tulvaryhmä ei ota kantaa tulvasuojelualtaan tarkempaan sijaintiin, koska sitä selvitetään parhaillaan tekeillä olevassa maakuntakaavassa. Aikaisemmin vastaavankaltaista allasta on suunniteltu Kemihaaraan, tosin tulva-altaan sijaan nimikkeellä "monikäyttöallas".
Suunnitelmaan jättivät eriävän mielipiteen Lapin ely-keskus ja Savukosken kunta. Ely-keskuksen ehdotus oli, että suunnitelmassa varauduttaisiin asuinrakennusten osalta kerran 150 vuodessa tapahtuvaan tulvaan.
Ely-keskus ehdotti myös, että suunnitelmaan sisällytettäisiin Kemijärven patojen korotus. Tulvaryhmän enemmistö oli kuitenkin sitä mieltä, että mittavien vesimäärien patoaminen asutuksen tuntumaan on huonompi ratkaisu kuin veden varastoiminen asumattomalle alueelle.
Irakilaiset varoittavat toisiaan somessa: Älkää tulko Suomeen, täällä on kauheaa
Suomeen tulleet irakilaiset turvapaikanhakijat levittävät sosiaalisessa mediassa viestiä: Suomeen tuleminen on virhe. Maailmanlaajuisessa, suositussa Facebook-ryhmässä moni harkitsee paluuta Irakiin.
Helsingin keskustassa Narinkkatorilla kuvatussa videossa kolme irakilaista miestä antaa "tärkeitä neuvoja kaikille, jotka miettivät lähtöä".
– Teille, jotka ajattelette lähtöä: ihan totta, älkää! Me mietitään jo paluuta Irakiin. Meitä kaduttaa, että tultiin Suomeen.
– Me oltiin väärässä! Maksettiin kauhea summa ihan turhaan. Irakissa ajatellaan, että Euroopassa on vaikka mitä ihmeellistä. Ihan tavallista täällä on. Älkää kuvitelko, että Eurooppa on jotain ylimaallista, Ali, Kadar ja Ali -nimiset miehet kertovat arabiaksi sunnuntai-iltana julkaistussa kännykkävideossa.
Heidän mukaansa mielikuvat ja odotukset olivat jotain aivan muuta kuin todellisuus, joka valkeni matkalla Euroopan läpi.
– Ihan totta, tilanne Euroopassa on vaikea. Totta kai täällä saa olla turvassa, mutta vessat ovat likaisia, vaatteita ei ole, ruoka on kallista... Vastaanottokeskuksessa on hirveän pienet annokset. Ei niillä jaksa edes lapsi.
– Maanpaossa oleminen on kauheaa nöyryytystä. Täällä ei voi tehdä palkkatöitä. Tänne tuleminen oli virhe.
Panadol maksaa 20 euroa, falafel kahdeksan
Toisessa videossa Mustafa toistelee tulleensa katumapäälle. Hän seisoo Kaarlenkadun vastaanottokeskuksen vieressä Helsingin Kalliossa.
– Irakissa on parempi elää. Siellä on vaarallista, mutta olkoon. Ihan totta, minä aion palata. Kuolen mieluummin kotimaassa, hän sanoo. 
– Täällä on nöyryyttävää. Väkeä asuu leireissä teltoissa. Moni käskee Irakissa lähtemään, mutta jo merimatka on vaarallinen. Sitten viedään rahat.
Sekä Mustafan että Alin, Kadarin ja Alin mukaan Suomessa on järkyttävän kallista: tupakka-aski maksaa seitsemän euroa, panadol 20 euroa ja falafel-leipäkin kahdeksan euroa.
– Täällä on ihan kauheaa. Tilanne on hankala. Turvallista täällä on, kaikkea on saatavilla, mutta täällä tukehtuu.
– Unohtakaa puheet oleskeluluvista. Jos on Turkissa niin pysyköön siellä tai palatkoon Irakiin. Jääkää kotimaahan, tarkoitti se sitten kuolemaa tai elämää, haavoittumista... Ainakin olette kotimaassa, hän vetoaa.
"Jäädä vai lähteä – mitä neuvoisitte?"
Videot on julkaistu irakilaisten suositulla Facebook-sivulla, jossa jaetaan vinkkejä Eurooppaan matkustamisesta. Ryhmässä on yli 200 000 jäsentä sekä Irakissa että eri puolilla maailmaa. Moni muukin Suomeen päätynyt epäröi.
– Hei te jotka olette Suomessa. Saavuin eilen alueelle nimeltä Oulu. Se on ihan autiota seutua. Mitä neuvotte minua tekemään? Jäänkö tänne vai lähdenkö jollekin toiselle seudulle? yksi Ouluun päätynyt kysyy päivityksessään.
– Hei, tässä yksi veli Suomessa haluaa palata Irakiin. Mitä neuvoisitte? Pliis.
Video: NHL-tähdelle hämmentävä synttärilahja
30-vuotisjuhliaan viettänyt NHL-tähti Aleksander Ovetshkin sai venäläiseltä tv-kanavalta yllättävän synttärilahjan.
Mitä lahjoittaisit miljoonia ansaitsevalle NHL-tähdelle? Venäläinen tv-kanava päätti hankkia lampaan 30 vuotta täyttäneelle Aleksander Ovetshkinille. Katso videolta, miten venäläiskanava pääsi yllättämään tähtihyökkääjän.
**[Näin Ovetshkin yllätettiin - katso video!](http://www.sportsgrid.com/nhl/alex-ovechkins-week-engaged-to-a-model-birthday-sheep/)**
Hormonikierukan kehittäjä Tapani Luukkainen on kuollut
Professori Tapani Luukkainen oli kansainvälisesti arvostettu perhesuunnittelun asiantuntija.
Ehkäisytutkija ja perhesuunnittelun asiantuntija Tapani Luukkainen on kuollut. Luukkainen kuoli viime perjantaina Helsingissä. Hän oli 86-vuotias.
Luukkainen oli kansainvälisesti arvostettu tutkija, jonka merkittävin saavutus oli hormonikierukan kehittäminen.
Luukkainen toimi Helsingin kätilöopiston johtavana ylilääkärinä vuosina 1984-1992. Hän saavutti uransa aikana useita kunnianosoituksia, muun muassa arvostetun Matti Äyräpään palkinnon vuonna 1992. Luukkainen oli toinen suomalainen, joka kutsuttiin jäseneksi The Royal College of Obstetrics and Gynecology -seuraan.
_Korjattu 2.12.2016 kello 7.20. Tapani Luukkainen ei ollut ensimmäinen The Royal College of Obstetrics and Gynecology -seuran jäseneksi kutsuttu suomalainen. Luukkaista ennen seuran jäseneksi kutsuttiin synnytys- ja naistentautien erikoislääkäri Markku Seppälä vuonna 1989._
Tiedonhävittäjä irtisanoo työntekijöitä Joensuussa 
Tiedonhävitykseen erikoistuneen ohjelmistoyritys Blanccon yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen.
Ohjelmistoyritys Blancco irtisanoo työntekijöitä Joensuussa. Elokuussa alkoivat yt-neuvottelut, joiden tuloksena yhtiö irtisanoo Ylen saamien tietojen mukaan seitsemän työntekijää.
Blancco työllistää supistusten jälkeen Joensuun Tiedepuistolla reilut 50 työntekijää.
Tiedonhävitykseen erikoistunut Blancco siirtyi brittiläisen Regenersis-yhtiön omistukseen viime vuonna. Yhtiön perustaja Kim Väisänen jätti yhtiön kesällä.
Törnävän tyhjät sairaalatilat vastaanottokeskuksen käyttöön Seinäjoella
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustaminen Törnävän tyhjiin sairaalatiloihin alkaa varmistua Seinäjoella. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on valmis vuokraamaan tilat keskukselle. Seinäjoen kaupunki ei tosin ole vielä saanut valmiiksi lausuntoaan vastaanottokeskuksen perustamisesta.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri vuokraa Törnävän tyhjinä olevia sairaalatiloja turvapaikanhakijoiden vastanottokeskukseksi Seinäjoella. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti tänään, että sairaanhoitopiiri on valmis solmimaan määräaikaisen, parivuotisen vuokrasopimuksen.
Tilojen vuokraamiselle asetettiin runsaasti reunaehtoja. Sairaanhoitopiiri muun muassa korostaa, että se ei ryhdy oikeudelliseen vastuuseen, jos tilojen sisäilma aiheuttaa ongelmia. Sairaanhoitopiirille ei saa myöskään koitua vuokraamisesta kuluja. Muun muassa vuokrasopimuksen irtisanomisaika tulee olla sellainen, että Törnävän aluetta voidaan markkinoida kokonaisuutena mahdollisille ostajille.
Seinäjoen kaupunki puolestaan ei ole vielä saanut aikaan lausuntoaan vastaanottokeskuksen perustamisesta. Asia jäi viikko sitten kaupunginhallituksen pöydälle.
Kiekkoilijoiden kasvot tutuiksi kaupungilla – "Ihmiset haluavat muutakin kuin kypäräpäisiä pelaajia"
Kajaanin Hokin valmennustiimi on vahvistunut monelle tutulla miehellä, kun joukkueen ex-maalivahti palasi kaupunkiin.
Mestis-kiekkojoukkueen Kajaanin Hokin maalivahtivalmennuksesta vastaa monille tuttu mies, nimittäin joukkueen ex-maalivahti Pasi Häkkinen. Kaudella 2002–2003 linnapaidoissa pelannut Häkkinen tuo joukkueelle myös muuta kuin valmennustaitonsa.
– Maalivahtivalmennus on kentän puolella, ja sen lisäksi pyrin mahdollisimman paljon auttamaan toimiston puolella markkinoinnissa. Paljon on tullut nähtyä kaikenlaista vuosien aikana, ja asioitahan voi aina tehdä paremmin.
Valmentaja pystyy heti nimeämään yhden asian, jolla joukkueen myyntiä ja markkinointia voisi kehittää.
– Ihmiset haluavat muutakin kuin viihdettä ja sirkushuveja, muutakin kuin kypäräpäisiä pelaajia. Moni on tullut sanomaan, että tietää kyllä jonkin pelaajan nimellä, mutta ei voi kuvitellakaan miltä hän näyttää. Joukkueelle pitäisi syntyä kasvot, persoonia tulisi saada esiin. Kun joukkue saataisiin lähemmäs kannattajia, heillä olisi helpompi sitä kautta olla tekemisissä joukkueen kanssa.
Kainuussa, kuten muuallakin Pohjois-Suomessa, Oulun Kärpät on monen suosikkijoukkue. Liigaa pelaava joukkue syö jonkin verran Hokilta kannattajia.
– Ei siitä pääse mihinkään, kyllä se varmasti syö. Mutta Liiga on Liigaa ja Mestis on nuorten pelaajien kasvattajasarja, missä tuodaan esiin niitä tulevaisuuden liigatähtiä. Kärpät on kaupungin ulkopuolinen joukkue ja on vähän sellainen Pohjois-Suomen joukkue. Hokki pelaa Mestistä, se on enemmän paikallinen ja koko Kainuun joukkue.
Fanikulttuureissa on eroja
Muun muassa Keski-Euroopassa pitkään viihtynyt Pasi Häkkinen kertoo siellä jääkiekon olevan yhtä suuri laji kuin täälläkin.
– Toki jalkapallo on valtalaji. Jääkiekko on siellä pieni laji, mutta kuitenkin niissä jääkiekkopiireissä yhtä suuri kuin meilläkin. Ylipäänsä urheilukulttuuri on Keski-Euroopassa valtava, se tulee jalkapallon kautta.
Fanituksessa Häkkinen näkee selkeän eron suomalaisten ja keski-eurooppalaisten välillä.
– Sitä on enemmän, varmaan suomalainen mentaliteettikin on sellainen, että ei uskalleta kannustaa. Siellä se tulee ihan luonnostaan, joukkuetta kannustetaan ja fanitetaan oli tilanne mikä tahansa. Aina ollaan joukkueen takana.
Voitoilla helppo jatkaa kautta
Vasta alkaneella Mestis-kaudella Hokki on pelannut kaksi ottelua voitokkaasti. Ensimmäisessä ottelussa Joensuun Jokipojat kaatuivat voittomaalikilpailun jälkeen luvuin 5–4 ja viime perjantaina RoKi	luvuin 1–2. 
Joukkueelle pitäisi syntyä kasvot, persoonia tulisi saada esiin.
– Voitoilla on aina helpompi jatkaa kautta, tästä on hyvä lähteä rakentamaan. Joukkue on viime vuoteen verrattuna muuttunut noin puolella, joten joukkueen kasvaminen yhteen on vielä käynnissä. Tietenkään se ei ole tässä vaiheessa kautta vielä sillä tasolla, millä sen varmasti pitää olla loppukaudesta, maalivahtivalmentaja Pasi Häkkinen toteaa.
Häkkisen listalla on muutamia pelaajia, joita hänen mielestään fanien kannattaa seurata kauden aikana erityisesti.
– Odotan itse paljon ainakin nuorilta maalivahdeiltamme. Itse tietenkin pyrin auttamaan heitä, jotta siltä pohjalta Antti Lehtonen ja Tuukka Smura pystyisivät menemään isoja harppauksia eteenpäin. Odotan myös, että tämä kausi on läpimurtokausi Niklas Näpille ja Miska Humalojalle.
Globenin pistoolimies tunnistettu – poliisia epäillään virkavirheestä
Irlantilaisen rock-yhtyeen U2:n konsertti peruttiin ja Globen-areena evakuoitiin sunnuntai-iltana tuhansista ihmisistä Tukholmassa Ruotsissa.
Tukholman Globen-areenan pistoolimies on tunnistettu, [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article21450781.ab) kertoo. Sunnuntaina kerrottiin, että areenalla oli aseistautunut mies, ja siksi koko areena tyhjennettiin.
Aseen kanssa U2:n konserttiin mennyt poliisi on nyt tehnyt itsestään rikosilmoituksen. Poliisin sisäinen tutkinta selvittää asiaa, ja poliisia epäillään tässä vaiheessa virkavirheestä tai aserikoksesta.
– Voi olla niin, että kyseessä oli jonkinlainen erehdys, komissario Jan Friberg sanoo Aftonbladetille.
[Aftonbladet kertoi jo sunnuntaina](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article21447090.ab), mies olisi näyttänyt laukussaan ollutta käsiasetta turvatarkastuksessa ja väittänyt olleensa poliisi. Hän oli selittänyt unohtaneensa jättää aseen työpaikalleen.
U2:n konsertti on siirretty tiistaille. Konsertin järjestäjä Live Nation on luvannut palauttaa konserttilipun hinnan katsojille, jotka eivät pääse paikalle. Mahdollisia matka- ja hotellikuluja ei kuitenkaan korvata.
Ratakelaaja Toni Piispanen: "Leo-Pekka Tähti on kelauksen Usain Bolt"
Parayleisurheilun MM-kilpailuihin matkaava Toni Piispanen lähtee itsevarmasti puolustamaan ratakelauksen 100 metrin kultaansa, mutta tähtää myös uudelle 400 metrin matkalle.
Maailmanennätysmies Toni Piispanen on normaalisti parhaimmillaan lyhyemmillä sadan ja kahdensadan metrin sprinttimatkoilla. Parayleisurheilun MM-kilpailuihin Dohariin lokakuussa matkaava ratakelaaja tekee kisoissa uuden aluevaltauksen 400 metrillä.
Kansainvälinen paralympiakomitea on linjannut, että 200 metrin kelaus jää kokonaan pois vuoden 2016 olympialaisista, jossa näin ollen kelataan vain 100 ja 400 metrin kilpailut. Tämä muuttaa Piispasen valmistautumista tuleviin arvokisoihin.
– Tosi haastava tämä vaihdos on ollut ja satanen pidetään tietysti päälajina sen takia. Siinä en anna kultamitalista piiruakaan periksi, Piispanen kommentoi Yle Urheilulle maanantaina.
Koska uusi 400 metrin matka kelataan aivan eri asennossa, on sitä varten mittatilauksena teetetty tuoli, jota on testattu jo toista vuotta. Vihdoin alkavat myös säädöt olla paikallaan.
– Pitkällä matkalla olen maailman rankingissä vitosen nurkilla, eli ihan hyvällä iskuetäisyydellä siinäkin. Jos kaikki menee ihan nappiin, niin on siinä nelosellakin mahdollisuudet mitaliin.
Piispasen talvikausi oli haastava. Tammikuussa leikattiin vasen kyynärpää, joka oli aiheuttanut kipuja edellisellä kaudella. Sitten alkoi kuntoutus. Loppukesästä kunto saatiin kohdalleen, josta kertoo myös takaisin riistetty maailmanennätysaika Sveitsissä.
– Se leikkauksen jälkeinen aika oli haastavaa, kun piti nukkua käsi vaakatasossa ja aamulla kun heräsi toivoi, että voisi nukkua vaan lisää, kun oli kipuja. Mutta nyt on ne asiat selätetty ja olen pystynyt harjoittelemaan hyvin. Koskaan aikaisemmin ei ole näin hyvin mennyt.
Päätavoite Rion olympialaisissa
Rion olympiakisat Piispanen on vahvasti ilmaissut henkilökohtaiseksi päätavoitteekseen, mutta hän janoaa menestystä myös MM-tasolla.
– Lähden kisaamaan ihan loistavalla fiiliksellä. Nyt tulee olemaan ehdottomasti kovimmat kisat ikinä. Top 10 rankingissä on niin pienellä marginaalilla porukkaa ja aika pienet erot tulevat ratkaisemaan. Tuota maailmanennätystäkin on veivattu edestakaisin, mutta tällä hetkellä se on minulla.
Piispanen otti viime kesäkuussa T51-luokassaan 100 metrin maailmanennätyksen täydellisellä kelauksella uudestaan omiin nimiinsä ajalla 20,47.
\- Tuo viimeisin ME oli kyllä niin kova, että sen rikkomiseen täytyy olla ihan optimiolosuhteet, kuten tuulet ja hiukan kovettunut mondorata. Mutta ei se mahdotonta ole. Tämä on tällaista, joskus jos napsahtaa hyvin asiat kohdalleen, niin on mahdollisuus tehdä mitä vaan.
Piispanen on aikaisemmin verrannut suomalaisten loistavaa kelauksen sprintterien tasoa Jamaikan ylivoimaan yleisurheilun pikamatkoilla. Kelauksen omasta Usain Boltista Piispasella on vankka mielipide.
\- Kyllä se meidän porukasta löytyy. Lepe (Leo-Pekka Tähti) on varmasti kelauksen Usain Bolt.
Asianajajalle ehdollista vankeutta seksuaalirikoksista – uhreina kaksi nuorta tyttöä
Oululainen asianajaja on tuomittu ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun kahteen nuoreen tyttöön kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut oululaisen asianajajan kahdesta seksuaalirikoksesta eli lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä yhden vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet tuomittiin 90 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Käräjäoikeus velvoitti asianajajan maksamaan vahingonkorvausta kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 600 euroa ja kärsimyksestä 6 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluista yli 5 600 euroa.
Käräjäoikeuden maanantaina antaman julkisen selosteen mukaan lapsen seksuaalisessa hyväksikäytössä oli useita tekoja, jotka tapahtuivat noin yhdeksän kuukauden aikana vuonna 2012 ja kohdistuivat 15-vuotiaaseen tyttöön.  
Seksuaalisessa hyväksikäytössä asianajaja puolestaan suostutteli 16-vuotiaan tytön muun muassa sukupuoliyhteyteen yli vuoden ajan vuosien 2012-2013 aikana.
Valvontalautakunnan käsittelyyn
Suomen Asianajajaliiton varapuheenjohtaja Jarkko Ruohola sanoo, että asianajajan saama tuomio käsitellään liiton Valvontalautakunnassa, joka on itsenäinen ja riippumaton valvontaelin.
– Asianajajien tekemistä valvotaan sekä työssä että vapaa-ajalla. Ammatissa toimivilta edellytetään muun muassa moitteettomuutta ja asianajajakunnan arvon mukaista käyttäytymistä, Ruohola kertoo.
Ruohola ei ota yksittäistapaukseen kantaa, mutta sanoo, että lautakunta voi langettaa asianajajille seuraamuksia valvontamenettelyssä.
– Seuraamukset ovat lievimmästä ankarimpaan huomautus, varoitus, seuraamusmaksu ja asianajajaliitosta erottaminen, Ruohola sanoo.
Neuvostoliiton ja Suomen sotavainajille yhteinen muistomerkki Kursun Päävaaraan
Päävaaran taistelussa Sallan Kursussa kaatuneet neuvostoliittolaiset ja suomalaiset sotilaat ovat saaneet yhteisen muistomerkin. Päävaarassa käytiin hurja talvisodan taistelu. Tammikuisessa yhteenotossa kaatui 180 neuvostoliittolaista, mutta vain 14 suomalaista.
Päävaaran taistelu oli kaksiosainen ja se käytiin erittäin vaikeakulkuisessa, kivisessä ja jyrkässä maastossa. Lunta oli vähän, mutta pakkanen paukkui.
Päävaara oli aluksi suomalaisten hallussa, mutta puna-armeija onnistui häätämään joukot pois vaaran päältä. Suomalaiset äityivät hurjaan vastahyökkäykseen ja nujersivat vastustajan tälle kovin seurauksin.
Muistomerkin paljastustilaisuudessa sunnuntaina Päävaarassa olivat paikalla sotavainajien etsintäryhmät molemmista maista, suomalaiset Sallasta ja venäläiset Kantalahdesta. Sotavainajien Sallan etsintäryhmän puheenjohtaja Pekka Moilanen pitää muistomerkkiä ainutlaatuisena yhteistyön osoituksena.
Joukkohaudan löytyminen melkoinen yllätys
Kaksi vuotta sitten Päävaarassa paikannettiin neuvostosotilaiden joukkohauta, joka on tiettävästi suurin Lapissa viime vuosikymmeninä löydetyistä. Haudasta on kaivettu ylös 27 punasotilaan jäännökset ja ne kuljetettu kotiin Venäjän puolelle. Loput noista 180:stä on vielä löytämättä.
Kursulainen Leo Onkamo kertoo kuulleensa paljon tarinoita Päävaaran laella olevasta neuvostosotilaiden joukkohaudasta. Vaaran laella oli pitkää puinen risti haudan merkkinä, mutta se jäi metsänaurausten jalkoihin ja katosi.
Haudan löytyminen oli sitten melkoinen yllätys.
Vanha valokuva koitui hyväksi avuksi
Risti katosi hautapaikalta, mutta vanhasta valokuvasta koitui pelastus: Puinen risti näkyy valokuvassa, mutta se ei sinällään auttanut paikan tunnistuksessa. Sen sijaan pelastukseksi tuli ristin vieressä ollut ja oleva vanha kanto. Sen kannon perusteella joukkohauta lopulta löytyi.
– Olihan se hommaa, kun sitä kuvannäköistä kantoa täältä metsästä etsittiin. Täällä niitä kantoja piisaa ja kaikki ovat äkkikatsomalta samannäköisiä, Leo Onkamo sanoo.
Mutta yksi ei ollut. Tarkkaavaisuus tuotti tulosta ja hyvä olo valtasi etsijöiden mielen.
Joukkohauta avattiin kaksi vuotta sitten, vuonna 2013.
Neuvostovainajat 2,5 metrin syvyydessä
Ensi käynnillään Leo Onkamo kertoo kumppaneineen kaivaneensa joukkohautaa auki vain puolentoista metrin syvyyteen.
– Se hämmensi, että mitään ei löytynyt. Päätin kuitenkin jatkaa syvemmälle ja tulivathan sieltä vastaan ihmisen lonkkaluut, hän muistelee.
– Syvälle olivat suomalaiset työkomppanian miehet heidät haudanneet. Leon mielestä niin syvää monttua ei siihen rakkamaahan saa muuten kuin räjäyttämällä.
Havainnon tehtyään Leo peitti haudan, koska varsinaiseen avaamiseen täytyy olla virallinen lupa. Se saatiin ja asiasta ilmoitettiin Kantalahteen sikäläisille sotavainajien etsintäryhmille.
Hautalöytö ei kuitenkaan osoittautunut niin suureksi kuin kuviteltiin. Montusta löytyi vain 27 neuvostosotilaan maalliset jäännökset. Päävaaran taistelussa heitä kaatui 180. Arvioidaan, että vainajia makaa suuret määrät Päävaaraa ympäröivissä jängissä.
Muistomerkki 260 metrin korkeudessa
Nyt siellä joukkohaudan äärellä on kivipaasi kunnianosoituksena Päävaaran taistelussa kaatuneille molempien maiden sotilaille. Yhteisessä muistomerkissä on teksti: "5.-6.1.1940. Päävaaran taistelussa kaatuneille suomalaisille ja neuvostosotilaille". Tekstin alla on sotajoukkojen merkinnät: 122 div - 596/3 ja Os. Roininen - 9./JR 40.
Muistomerkki on pystytettynä Päävaaran korkeimmalle laelle 260 metrin korkeuteen meren pinnasta.
Etsintäryhmät kiittelevät yhteistyötä
Päävaaran muistomerkin hankintaan osallistaneet sotavainajien etsintäryhmät Kantalahdesta ja Sallasta ovat tyytyväisiä yhteistyöhönsä. Vaikka periaate on, että kumpikin etsii omiaan, venäläiset neuvostosotilaita ja suomalaiset suomalaisia, niin myös apua toisille annetaan.
Poisk-ryhmän johtaja Juri Zinovev sanoo, että löytyy sitten yksi vainaja tai useampia, niin kaikki löydöt ovat samanarvoisia.
– On tärkeää, että voimme saattaa vainajan kotiin - läheistensä tykö, sinne missä häntä eniten odotetaan. Se on myös palkitsevaa tässä työssä, hän sanoo.
Sallan ryhmäläiset yhtyvät venäläiskollegansa näkemykseen.
– Tämä on oma tapamme maksaa velkaa veteraaneille, sanovat Leo Onkamo ja Pekka Moilanen.
Sallasta ja Kemijärveltä löydetty 60 neuvostovainajaa
Juri Zinovev kertoo, että tähän mennessä Kantalahden ryhmät ovat löytäneet 60 neuvostovainajaa Sallan ja Kemijärven alueilta. Vanhan Sallan puolelta heitä on löytynyt paljon enemmän. Puhutaan parista sadasta.
Pekka Moilasen mukaan Sallan etsintäryhmän saldo on tällä hetkellä 11 sotavainajaa, joista seitsemän tunnistettu.
Sallan ja Alakurtin alueelta on vielä löytämättä 80 suomalaista sotavainajaa.
Laila Pullisen veistospuistossa taas tuhotöitä: Keskeneräinen teos varastettiin, ateljeeta valeltiin sytytysnesteellä
Kuvanveistäjä Laila Pullisen koti ja elämäntyötä esittelevä Nissbackan kartanon veistospuisto on ollut viime vuosina toistuvasti tuhotöiden kohteena. Tähän asti vahingot ovat olleet enimmäkseen töhrimistä ja rikottuja ikkunoita, mutta nyt pihasta on viety taiteilijan kahden vuoden ajan työstämä keskeneräinen veistos. Lisäksi Pullisen ateljeen ulkopilarit oli valeltu sytytysnesteellä ja yritetty polttaa.
– Surullinen ja helvetin vihainen, kuvailee tuntojaan Nissbackan veistospuiston kuraattori, Laila Pullisen poika Jean Ramsay.
Viime vuosina Ramsay on ehtinyt jo turtua häiriköintiin ja silmittömään sotkemiseen. Kartanon rakennusten ikkunoita on rikottu, mökkiin murtauduttu, graffiteja tehty ja pikkupojat ovat yrittäneet sytyttää maakellarin tuleen. Veistokset ovat kuitenkin saaneet olla enimmäkseen rauhassa. Viimeisin tihutyö ylitti kipukynnyksen. Viime viikolla, ilmeisesti tiistai- tai keskiviikkoiltana Pullisen työhuoneen edestä oli viety 60-senttiä korkea kalkkikivinen veistos, jolla on painoa vähintään 30 kiloa. Sellaista ei huvin vuoksi kanniskella pidempiä matkoja.
Peruuttelujäljistä päätellen vorot olivatkin autolla liikkeellä. Teoksen varastamisen lisäksi tekijät olivat valelleet ateljeen ulkopilareita sytytysnesteellä, repineet ruohoa ja silpineet puuta sytykkeeksi ja yrittäneet tuikata tuleen. Koska pilarit ovat kiveä, jäivät palovahingot vähäisiksi.
Tämä ei ole mitään dorkien kakaroiden söhrimistä, vaan tahallista toimintaa
– Aikuiset liikkuvat autolla, joten voi olettaa, että asialla on ollut ihan oikeustoimikelpoisia ihmisiä. Silloin tämä ei ole mitään dorkien kakaroiden söhrimistä, vaan tahallista toimintaa. Meni hetken aikaa, että huomasimme veistoksen kadonneen, sillä Laila luuli minun siirtäneen sen sisätiloihin. Ehkä se on madaltanut varkauskynnystä, että teos oli ulkona työtilan edessä. Siinä aiemmat työn alla olevat kivet ovat saaneet olla rauhassa 30 vuoden aikana, manaa Ramsay.
Ramsay arvelee, että teos on saatettu tuhota. Kalkkikivi imee sytytysnestettä kuin sokeripala ja kiveä on kautta aikojen työstetty rapauttamalla sitä tulella ja sitten hajottamalla.
Yksi viimeisistä töistä
Taiteilijalla on ikää jo 83 vuotta, eikä terveys enää salli työskentelyä entiseen malliin. Kadonnutta teosta Pullinen oli työstänyt vähitellen jo kaksi kesää. Teos on luultavasti yksi viimeisiä, jotka Pullinen tekee, ja sen arvo on muutakin kuin rahallista, painottaa Ramsay.
– Se oli kaunis, uniikki kivi, josta hän oli saanut esiin hienoja juttuja. Sen arvon määrittelyssä arvioidaan käytettyä työaikaa, taiteilijan ikää ja suhdetta muuhun tuotantoon. Ei se alle kymppitonnia ole. Tehty työ on mennyttä, ja se tekee taiteilijan voimattomaksi ja surulliseksi. En tiedä ryhtyykö hän enää tuon kokoiseen kiveen.
Tehty työ on mennyttä, ja se tekee taiteilijan voimattomaksi ja surulliseksi. En tiedä ryhtyykö hän enää tuon kokoiseen kiveen.
Kartanon kylkeen kasvava Hakunila ja Vantaan kaavoituspaineet ovat pistäneet Nissbackan ahtaalle moneen kertaan vuosien varrella. Laila Pullisen kärkevät kannanotot kaupungin suunnitelmiin ovat usein johtaneet suukopuun taiteilijan ja Vantaan virkamiesjohdon välillä ja ärsyttäneet monia muitakin. Ramsayn mielestä tuskin on sattumaa, että ilkivalta on usein ajoittunut tällaisten kiistojen keskiöön. Nyt vääntöä käydään harjoitusjalkapallohallista, jota sommitellaan viereiseen urheilupuistoon. Nissbackan väki on vastustanut sen sijaintia kaikissa oikeusasteissa.
– Kun kaava oli auki 90-luvun lopulla, katkottiin länsirinteestä jalopuun taimia ja mökin vuokralaisen auto poltettiin. Sitten silloinen ympäristöministeri teki suojelupäätöksen ja vihelsi pelin poikki. Nyt on taas poltettu paikkoja ja heilutettu vesuria, kun rakennuslupaa käsitellään, mutta yhteyttä on tietenkin vaikea osoittaa. Veistospuistoa yritetään nyhertää joka suunnalta.
Jalkapallotuomarille taas tappouhkaus: "Nyt tarvitaan kovia rangaistuksia"
Suomen Palloliiton Satakunnan-piirin sarjaottelussa Porissa esitettiin tuomarille tappouhkaus viikonloppuna. Paikallisten erotuomarien puhemies, liigaerotuomari Petri Viljanen pitää tapahtumaa erittäin vakavana.
Jalkapalloerotuomari joutui tappouhkauksen kohteeksi Porissa viikonloppuna pelatussa miesten 5. divisioonan ottelussa. Uhkaus esitettiin Reposaaren Kunnon ja Porin Palloilijoiden välisessä pelissä.
– Tuomari oli poistanut kentältä PoPan pelaajan kahdella keltaisella kortilla. Kyseinen pelaaja oli tämän jälkeen uhannut vetää erotuomaria kuonoon ja tappaa tuomarin, Porin Erotuomarien puheenjohtaja, liigaerotuomari Petri Viljanen kuvaa tapahtunutta.
"Vastaavaa liian usein"
Viljanen toimii myös Suomen Palloliiton Satakunnan-piirin erotuomarivastaavana. Uhkauksia erotuomareita kohtaan tapahtuu Viljasen mukaan jalkapallokentillä nykyään aivan liian usein.
– Ei ole kiva mennä viheltämään peleihin, kun saa pelätä. Erotuomariraportti on nyt mennyt piirin kurinpitovaliokunnalle, joka tekee päätöksen rangaistuksesta, Viljanen sanoo.
Kyseinen pelaaja uhkasi vetää erotuomaria kuonoon ja tappaa tuomarin.
Viljasen mukaan tappouhkaukset vaikeuttavat jo uusien erotuomareiden rekrytointia ja asenteet ovat jyrkentyneet. Porissa uhattiin keväällä nuorta erotuomaria junioriottelun jälkeen somessa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun tuomarille esitettiin tappouhkaus Satakunnassa.
– Kevään tapauksessa otettiin rangaistusta määrittäessä huomioon uhkaajan nuori ikä. Mutta nämä tapaukset eivät tunnu loppuvan, jos niihin ei puututa tarpeeksi kovalla kädellä, Viljanen sanoo.
Sama pelaaja asialla ennenkin
Viikonloppuna ReKun ja PoPan pelissä tapahtunut uhkailu on vakava tapaus, koska uhkaus esitettiin ottelun aikana.
Tappamisella uhkaillut pelaaja on erotuomarivastaava Petri Viljasen mukaan viimeksi keväällä mennyt saman erotuomarin tuomitsemassa ottelussa henkilökohtaisuuksiin erotuomaria vastaan.
Pelaajille on tällaisesta tultava tarpeeksi kovat ja tuntuvat rangaistukset.
Tuomarilla ei ole kentällä kovin paljon mahdollisuuksia puuttua kentältä ulos ajetun pelaajan käytökseen. Pelin voi toki lopettaa kokonaan, jos tilanne muodostuu hyvin uhkaavaksi.
– Pelaajille on tällaisesta tultava tarpeeksi kovat ja tuntuvat rangaistukset. Kun pelaaja tekee tällaista, hänen on huilattava tarpeeksi kauan ja mietittävä, kannattaako tuollaista laukoa suustaan, tarkoittaa sitä sitten tai ei, Viljanen sanoo.
Isis-loikkarit: Umpimähkäistä tappamista, epäislamilaista käytöstä, korruptiota
Kansainvälisen radikalisoitumista ja poliittista väkivaltaa tutkivan keskuksen ICSR:n raportti on koostettu 58 loikkarin tarinoista. Yhdeksän heistä on Länsi-Euroopasta ja Australiasta.
Pieni, mutta kasvava ryhmä Isis-loikkareita kertoo pettymyksestään äärijärjestöön kansainvälinen radikalisoitumista ja poliittista väkivaltaa tutkivan keskuksen [ICSR:n raportissa](http://icsr.info/wp-content/uploads/2015/09/ICSR-Report-Victims-Perpertrators-Assets-The-Narratives-of-Islamic-State-Defectors-2.pdf). Tavallisin syy paeta on paheksunta siitä, että Isis taistelee muita sunnikapinallisia vastaan Syyrian sisällissodassa. Usean rintaman sisällissodassa sunnikapinallisryhmittymät taistelevat presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan.
ICSR:n raportti on koostettu 58 loikkarin tarinoista. Yhdeksän heistä on Länsi-Euroopasta ja Australiasta. Kaksi oli jättänyt järjestön, koska heidät oli valittu itsemurhapommittajiksi. Isis pitää loikkareita luopioina, ja suurin osa sadoista loikkareista on kadonnut maan alle.
– Loikkarit tarjoavat ainutlaatuisen näkemyksen elämään Islamilaisessa valtiossa. Mutta heidän tarinoitaan voidaan käyttää myös vahvana työkaluna Isisiä vastaan. Loikkareiden olemassaolo pirstoo käsityksen Isisin yhtenäisyydestä, raportissa todetaan.
Raportin kirjoittajat ovat löytäneet neljä keskeistä syytä, miksi taistelijat ovat loikanneet järjestöstä. Muihin sunnikapinallisiin kohdistuvan väkivallan lisäksi Isis-loikkarit eivät myöskään ole hyväksyneet siviileihin ja panttivankeihin kohdistuvaa umpimähkäistä tappamista. Äärijärjestö ei vältä naisten ja lasten tappamista.
Loikkarit kertovat myös epäislamilaiseksi kokemastaan käytöksestä ja yksittäisten komentajien korruptoituneesta käytöksestä. Komentajien kerrotaan kohtelevan taistelijoitaan huonosti ja suosivan tiettyjä taistelijoita. Syyrialaisten mukaan ulkomaalaisia taistelijoita suositaan usein.
Pieni ryhmä kertoi myös pettyneensä elinolosuhteisiin ja elämänlaatuun. He olivat uskoneet järjestön lupauksiin hienoista autoista ja materiaalisesta hyvästä. Järjestöön liittymisen motiivit olivat olleet itsekkäitä ja materialistisia.
New York Timesin haastattelema ICSR:n johtaja Peter Neumann on sitä mieltä, että hallitusten pitäisi rohkaista loikkareita jakamaan kertomuksiaan, koska niillä voisivat olla vastavoima Isisin rekrytointiyrityksille. Hän kehottaakin hallituksia poistamaan lainsäädännölliset esteet, jotka estävät loikkareita kertomaan tarinansa julkisesti ja yrittämään kotouttaa loikkarit ennemmin kuin tuomita heidät vankilaan teoistaan.
SAK päättää linjastaan – Yle näyttää suorana Lylyn kommentit
Työmarkkinajärjestöiltä odotetaan runsaan viikon sisällä yhteistä vaihtoehtoa hallituksen esittämille työehtojen pakkoheikennyksille. 
STTK ja Akava aloittivat omien esitystensä valmistelun jo viime viikolla, ja SAK:n työvaliokunta kokoustaa tänään linjastaan.
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n työvaliokunta pohtii maanantai-illan kokouksessaan, lähteekö järjestö neuvottelemaan hallituksen pakkolakeja korvaavista säästöistä.
Kokous ratkaisee hyvin pitkälle sen, onko työmarkkinoilla edellytyksiä palata neuvottelupöytään.
Yle näyttää suorana SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn kommentit kokouksen jälkeen. Kokous alkoi kello 16.30. Lyly kommentoi asiaa kokouksen päättymisen jälkeen Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa. Tallenne on katsottavissa myös jälkikäteen.
**Päivitys klo 19.04: **Haastattelu on päättynyt. Lue lisää [uutisestamme](http://yle.fi/uutiset/sak_haluaa_laajemman_tyomarkkinaratkaisun/8321388).
**Päivitys klo 19.00: **Haastattelu alkoi hetki sitten.
**Päivitys klo 18.54: **Saimme juuri tiedon, että Lauri Lyly saapuu aivan pian kameroiden eteen kertomaan kokouksen tuloksista.
Perussuomalaisten Kivelä: "Sydän sykkii Syyrian kristittyjen auttamiselle"
"Turvapaikanhakijoita ei voi sinänsä jaotella uskonnon mukaan, mutta monin paikoin nimenomaan kristityt ovat eniten ahtaalla", perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä sanoo.
Perussuomalaisten kansanedustaja, kuopiolainen Kimmo Kivelä auttaisi turvapaikanhakijoista tällä hetkellä ensi sijassa kristittyjä.
Hän toteaa Yle Savon ja Yle Pohjois-Karjalan kansanedustajatentissä, että ihmisiä on autettava uskontoon tai vakaumukseen katsomatta, mutta eniten apua hänen mielestään tarvitsevat kuitenkin kristityt.
– Sinänsä turvapaikanhakijoita ei voi jaotella (uskonnon mukaan), mutta eniten hädässä olevia tulee auttaa, ja monin paikoin nimenomaan kristityt ovat eniten ahtaalla, Kivelä toteaa.
Kivelä nostaa esimerkiksi Syyrian kristityt.
– Tosiasia kuitenkin on, että eräissä maissa kristityt ovat suurten vainojen kohteena, kuten juuri Syyriassa. Siinä mielessä sydän kyllä sykkii Syyriassa olevien kristittyjen auttamiselle.
Nuoret miehet turvallisuusriski
Kivelä haluaisi nopeuttaa turvapaikkahakemusten käsittelyä. Hän muistuttaa, että Suomeen tulee maahanmuuttajia myös "leveämmän leivän perässä".
– Toivoisin, että mahdollisimman nopeasti saataisiin sellaiset menetelmät käyttöön, että tällaiset elintasosurffarit voitaisiin pikakäännytysmenettelyllä saada pois Suomesta 48 tunnin jälkeen, niin voitaisiin auttaa todellisia hädänalaisia turvapaikanhakijoita kuten naisia, vanhuksia ja lapsia, Kivelä toteaa.
Toimettomat nuoret miehet, jotka eivät löydä paikkaansa, ovat alttiita erilaisille väkivaltailmiöille.
Kivelä ei mainitse lainkaan nuoria miehiä todellisissa avuntarvitsijoissa. Hän kuitenkin myöntää, että myös tässä ryhmässä voi olla turvapaikan ansaitsevia.
– Miehet ovat kuitenkin vaatimassa, että perässä pitäisi tulla naisia ja lapsia perheenyhdistämisen nojalla. Pitkän päälle meidän sosiaalinen kantokyky ei tule tätä kestämään tässä vaikeassa tilanteessa, Kivelä huomauttaa.
Hänestä nuoret miehet voivat olla jopa turvallisuusriski, jos käsittelyajat venyvät. Hän viittaa niihin tapauksiin, joissa turvapaikan tarvetta ei ole.
– Äärimmäinen turvallisuusriski on pahimmillaan se, että toimettomat nuoret miehet, jotka eivät löydä paikkaansa, ovat alttiita erilaisille väkivaltailmiöille.
Ihmissalakuljetusta vastaan hätärahoituksella
Kivelä puuttuisi tarvittaessa jopa kovin ottein ihmissalakuljetukseen, joka hänen mukaansa on verrattavissa huumekauppaan tai prostituutioon.
Tämän ongelman ratkaisemiseksi perussuomalaiset olisivat valmiita myös käyttämään rahaa.
– Pitää lähteä liikkeelle sieltä, missä ongelma on ja estää ihmissalakuljetus. Ihmiset maksavat käsittämättömiä summia ja järkyttävä määrä on kuollut näillä matkoilla. Tällainen ei voi jatkua, se on epäinhimillistä. Tässä tarvitaan hätärahoitusta, sitä olemme korostaneet.
Omalääkäri vastaa
Valkoiset pilkut kynsissä
”Mikä mahtaa aiheuttaa valkoiset pilkut kynsiin? Onko se jonkin puute? Välillä niitä ei ole ollenkaan ja taas toisinaan niitä ilmaantuu.”
Välillä ilmaantuvat ja taas katoavat pilkut ovat todennäköisesti pistemäistä valkokyntisyyttä, hienommin sanottuna Leukonychia punctataa. Ilmeisesti sen aiheuttaa pieni vaurio kynsipedissä, joka sitten näkyy pienenä valkoisena muutoksena kynnessä. Ilmiö on viaton, eikä johdu mistään puutoksesta.
Nilkan tekonivel
”Olen nainen vuosimallia 1968. Loukkasin/mursin nilkkani vuonna 1985. Nykyään nilkan liikkuvuus ylös/alas on lähes olematon ja virheasento on sellainen kuin kävelisi enemmän jalan ulkoreunalla. On ehdotettu tekoniveltä, mutta koska niitä tehdään niin vähän, en ole isoon toimenpiteeseen uskaltanut lähteä. Haluaisin tietää kokemuksia, mutta en ole mistään löytänyt ihmisiä kenelle olisi laitettu nilkkaan tekonivel. Kannattaako uskaltaa ja miten kehittyneitä nilkkaan laitettavat tekonivelet ovat?
Jos oire on vakava, kannattaa leikkaukseen kyllä mennä. Joskus tulokset ovat tosi hyviä, joskus toki vähän vaatimattomampia. Kuulostaa kuitenkin siltä, että tässä tarvitaan ennen kaikkea vertaistukea. Kannattaa ilman muuta olla yhteydessä paikalliseen nivelyhdistykseen. Osoitteesta [nivel.fi](http://www.nivel.fi/) löytyy yhteystietoja ja muun muassa keskustelufoorumi, jossa voi vaihtaa ajatuksia tällaisen leikkauksen läpikäyneiden kanssa.
Munuaisrakkulataudin ehkäiseminen
”Suvussamme kulkee voimakkaasti periytyvä polykystinen munuaistauti. Mitä voisi tehdä, ettei tauti puhkeaisi?”
Voimakkaasti periytyvä tarkoittaa varmaankin vallitsevasti periytyvää, jolloin lapsella on viidenkymmenen prosentin mahdollisuus saada sama tauti kuin sitä kantavalla vanhemmalla. 
Perinnöllisyyslääketieteen edustajasta voisi olla apua vaikka lasta suunnittelevalle pariskunnalle, mutta mitään kristallipalloa ei kenelläkään taida olla. Tämä on vähän kuin lantinheittoa, jossa voi käydä joko hyvä tai huono tuuri.
Lisätietoa ja vertaistukea löytyy [Munuais- ja maksaliiton sivuilta](http://www.musili.fi/sairaudet_ja_elinsiirrot/munuaissairaudet).
Verensokeri ja mieliala
”Kuulin tutulta poliisilta, että moni alkoholin värittämä rähinätapaus voitaisiin välttää, jos juhlijat muistaisivat syödä kunnolla alkoholin oton yhteydessä. Muistan lukeneeni myös tutkimuksesta, jossa kerrottiin, että verensokeri vaikuttaa pariskuntien riitoihin. Nälkä lisää ärtymyksen tunnetta jne. Onko tässä perää, voitaisiinko monelta riidalta välttyä syömällä oikein?”
Ei ole mitään syytä epäillä etteikö näin ole. Ja aggression kohde on tavallisimmin läheisin ihminen. Tätä on muuten tutkittu aika hauskalla tavalla. Tutkimuksessa koeparien piti pistää nuppineula neulatyynymieheen tai -naiseen sen mukaan, kuinka vihainen puolisolleen kulloinkin oli. Samalla mitattiin verensokeria. Ja kyllä se niin oli, että neuloja kului enemmän, kun verensokeri oli alhaalla. Evoluution kannalta tämä on toki varmaan järkevää. Aikoinaan nälkäinen metsästäjä on varmasti ollut parempi saalistaja kun kylläinen lajitoveri!
Moskovassa vieraileva Netanjahu yrittää selvittää Venäjän aikeet Syyrian sodassa
Israelin pääministeri on huolissaan siitä, että Venäjän hävittäjät ja muu sotilaallinen läsnäolo haittaavat Israelin omia operaatioita Hizbollah-järjestöä vastaan.
Moskovassa parhaillaan vieraileva Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoo matkansa syyksi pyrkimyksen estää sotilaalliset konfliktit Israelin ja Venäjän välillä Lähi-idässä. Presidentti Vladimir Putin vastasi vieraalleen, että Venäjä toimii Lähi-idässä aina vastuullisesti.
– Israelilla ja Venäjällä on yhteisenä tavoitteena Lähi-idän vakaus. Olen täällä, koska monimutkainen turvallisuustilanne on käymässä yhä monimutkaisemmaksi, Netanjahu sanoi.  
Israel on huolissaan joukoista ja aseista, joita Venäjä on lähettänyt presidentti Bashar al-Assadin tueksi sisällissodan repimään Syyriaan. Moskovan-matkan panoarvosta kertoo Netanjahun seurue: mukana on niin asevoimien kuin tiedustelupalvelun korkeinta johtoa.
Aseiden lipeäminen vihollisjärjestölle huolestuttaa Israelia
Israel pelännee erityisesti, että venäläisiä aseita päätyy Syyriasta Libanonin Hizbollah-järjestön käsiin. Israelin uskotaan olevan huolissaan myös venäläisten hävittäjien operoinnista Syyriassa.
Se voisi rajoittaa Israelin ilmaiskuja, joita sen kerrotaan tehneen viime kuukausina Hizbollahin asekuljetuksia vastaan Syyrian alueella. Israel ei ole kommentoinut tietoa lähes kymmenestä ilmaiskusta.
Venäjä vakuuttaa: Kohteena on Isis
Venäjä on lähettänyt viime aikoina Syyriaan joukkoja, tykistöä ja lentokoneita, mikä on herättänyt pelkoja  Venäjän mahdollisista aikeista liittyä sotaan hallituksen joukkojen rinnalla.
Venäjän mukaan sen toimet ovat olemassa olevien puolustussopimusten mukaisia. Aseet on tarkoitettu auttamaan islamistisen Isis-järjestön nujertamisessa, Venäjä sanoo. 
Sen mukaan Netanjahun Moskovan-vierailulla keskustellaan myös Israelin ja palestiinalaisten jumiutuneesta rauhaprosessista. Palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin on määrä tavata Putin Moskovassa keskiviikkona. Netanjahu puolestaan vierailee seuraavaksi Yhdysvalloissa.
Oma aurinkoenergia houkuttaa – kaikki Nakkilan vuokrattavat aurinkopaneelit varattu
Nakkilassa on innostuttu aurinkoenergian vuokraamisesta. Lammaisten Energian kaikki 112 aurinkopaneelia löysivät vuokralaiset nopeasti.
Nakkilassa kansalaiset ovat ottaneet vuokrattavat aurinkopaneelit innolla vastaan. Lammaisten Energian varastorakennuksen katolla on 112 aurinkopaneelin aurinkovoimalaitos. Yhtiö aloitti paneelien vuokrauksen asiakkailleen heinäkuussa ja nyt kaikki 112 ovat vuokrattuna.
Aurinkopaneelin vuokranneet saavat oman paneelin tuottamasta sähköstä hyvityksen sähkölaskussaan.
Suuren suosion ansiosta Lammaisten Energia suunnittelee uuden aurinkovoimalan rakentamista. Se mahdollistaisi vuokrattavien paneelien määrän lisäämisen. Jos kiinnostus jatkuu suurena, yhtiö alkaa ottaa ennakkovarauksia tulevasta aurinkoenergiavoimalasta.
Pitkään maahanmuuttajien parissa työskennellyt nainen: "Pukeutuminen ei ole koskaan ollut ongelma"
Maahanmuuttajien terveydenhoitajana työskentelevän kuopiolaisen Leila Savolaisen mielestä suomalaiset voivat olla kuten ennenkin.
Maahanmuuttajien parissa yli 20 vuotta työskennellyt kuopiolainen Leila Savolainen hämmästelee keskustelua naisten pukeutumisesta turvapaikanhakijoiden seurassa.
Maahanmuuttajien terveydenhoitajana työskentelevä Savolainen ei itse koe tarpeelliseksi keskustella pukeutumisesta, vaikka ymmärtääkin ihmisissä heränneet ajatukset ja puhumisentarpeen.
– Me voimme olla ihan niin kuin ennenkin. Itselläni ei ole työssäni koskaan ollut tarvetta pohtia tai vaihtaa pukeutumistyyliä. Asiakkaat tietävät, että me olemme suomalaisia ja pukeudumme tällä tavoin, muistuttaa Savolainen.
Asiakkaat tietävät, että me olemme suomalaisia ja pukeudumme tällä tavoin.
Hän korostaa, että tapaa työssään paljon sekä maahanmuuttajamiehiä että naisia ja pukeutuminen ei ole koskaan ollut ongelma.
– Miehiltä ei ole koskaan tullut negatiivista palautetta ja aina on suhtauduttu asiallisesti. Naiset puolestaan ovat hirveän kiinnostuneita vaatteistani, Savolainen nauraa.
Maahanmuuttajilla ei ole pukeutumisen suhteen pyyntöjä
Savolaiselle ei ole myöskään koskaan tullut maahanmuuttajilta pyyntöjä pukeutumisen suhteen. Hän arvioikin, että suomalaiset miettivät nyt jopa liikaa asioita maahan tulevien turvapaikanhakijoiden tai maahanmuuttajien kannalta.
– Liiallinen miettiminen voi sattua maahanmuuttajien nilkkaan. Tämä on mielenkiintoista tasapainoilua tällä hetkellä. Ääripäät voivat ryöpsähtää ongelmaksi, pohdiskelee Savolainen.
Hänen mukaansa maahanmuuttajat eivät myöskään vierasta paljasta pintaa, vaikka ikänsä hunnutettujen naisten keskellä eläneille miehille länsimaalaisten naisten tapa pukeutua voi olla melkoinen kulttuurishokki.
– Tämä miesten pitää käsitellä. Itse en ainakaan ole törmännyt siihen, että se olisi heille vaikeaa. Maahanmuuttajanaiset peittävät itseään kotona esimerkiksi, jos perheeseen saapuu vieraita. Muutoin perhepiirissä ollaan normaalisti aika vähissäkin vaatteissa, kertoo Savolainen maahanmuuttajien tavoista.
Taustalla pelkoja ja epätietoisuutta
Savolaisen arvion mukaan ihmisten reaktioiden taustalla on ihmisten pelot ja epätietoisuus.
Kaikki vieras herättää aina pelkoa.
– Tämä tilanne on ehkä jollain tapaa yllättänyt. Se voi olla outoa, kun turvapaikanhakijoita on nyt tulossa niin runsain määrin. Kaikki vieras herättää aina pelkoa ja esimerkiksi muslimien uskonto koetaan sota- ja väkivaltauskonnoksi.
Kuopiolaisterveydenhoitaja harmittelee, että pelkoa lietsotaan nyt monin tavoin. Kauhua ruokitaan hänen mielestään esimerkiksi Facebookissa ja joissain medioissa.
– Ihmisten kannattaisi luottaa oikeaan tietoon. Parasta olisi kuunnella asiantuntijoiden, kuten poliisin, rajavartioston tai maahanmuuttoviraston lausuntoja, eikä väritettyjä viestejä, tiivistää Savolainen.
Pukeutuminen puhutti Pohjois-Savon opiston opiskelijoita
Naisten pukeutuminen nousi puheenaiheeksi viikonloppuna, kun Savon Sanomat uutisoi Kuopiossa sijaitsevan Pohjois-Savon opiston henkilöstön käyneen opiskelijoidensa kanssa keskusteluja pukeutumisesta. Opiston rehtorin Ensio Vatasen mukaan opistossa ei ole annettu pukeutumisohjeita.
– Ennen turvapaikanhakijoiden saapumista asuntolaan opiston henkilökunta ja muutamat asuntolan asukkaat keskustelivat opiskelijoiden aloitteesta asuntolassa asumisesta ja toimimisesta. Myös pukeutuminen nousi puheenaiheeksi. Kerroimme, että avonainen pukeutuminen saattaa aiheuttaa hämmennystä, tarkentaa Vatanen.
Pohjois-Savon opisto otti vastaan ensimmäiset turvapaikanhakijat viikko sitten.
Onko tämä Teemu Selänteen salainen tv-projekti?
Teemu Selänne kertoo Twitterissä, että hän on mukana Neloselta tulevassa urheilun supertähtien tv-ohjelmassa.
Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilija **Teemu Selänne** paljastaa Twitterissä, että hänet nähdään ensi keväänä Neloselta tulevassa ohjelmassa. Selänne vihjaa, että kyseessä olisi urheilun _Vain elämää_ -tyyppinen ohjelma.
On mahdollista, että Neloselta tuleva ohjelma pohjautuu useassa Euroopan maassa esitettävään suosittuun _Eternal Glory_ -ohjelmaan. Brittiläisen televisiokanava [ITV:n artikkelissa](http://www.itv.com/presscentre/press-releases/richard-bacon-hosts-new-itv-entertainment-series-eternal-glory) kerrotaan, että ohjelmaa tultaisiin tekemään myös Suomessa.
_Eternal Glory_ on kuusiosainen kilpailuohjelma, jossa testataan kahdeksan urheilulegendan ominaisuuksia. Testattavat osa-alueet ovat muun muassa fyysinen ja henkinen kestävyys, reaktionopeus, voima, visuaalisuus, koordinaatio, sopeutuminen eri tilanteisiin ja palautumisaika. Jokaisen ohjelman päätteeksi heikon kilpailija lähetetään kotiin.
Suomessa on jo vuonna 2012 esitetty _Eternal Gloryyn_ pohjautuva _Mestarien mestari_ -ohjelma. Tuolloin ohjelmassa kilpailivat **Marjut Rolig**, **Jari Isometsä**, **Jallu Rantanen**, **Eeva-Maria Saari**, **Anne Haanpää**, **Timo Peltomaa**, **Toni Nieminen**, **Amin Asikainen**, **Pertti Ukkola**, **Jyrki Järvi** ja **Sanna Stén**. Ohjelmaa esitti MTV3.
Kesän aikana kuvatussa Iso-Britannian versiossa kilpailijat muun muassa roikkuivat köysien varassa meren yllä ja sukelsivat syvään mereen etsimään erilaisia esineitä.
\- Kun kahdeksan urheilutähteä kilpailee toisiaan vastaan, on kyse kilpailusta, jollaista ei ole ennen nähty, ITV:n edustaja **Kate Maddigan** kertoo ITV:n artikkelissa.
_Eternal Glory_ -ohjelmaa on tehty Ruotsissa seitsemän ja Norjassa kuusi kautta.
Selänteen lisäksi mahdolliseen tulevaan ohjelmaan voisivat statuksensa puolesta osallistua esimerkiksi tennisuraansa lopetteleva **Jarkko Nieminen**, ex-taitoluistelija **Kiira Korpi**, jalkapallolegenda **Jari Litmanen**, Suomen ensimmäinen NBA-korispelaaja **Hanno Möttölä**, karismaattinen pituushyppääjä **Tommi Evilä**, nyrkkeilystara **Eva Wahlström** sekä kaksinkertainen Formula 1 -maailmanmestari **Mika Häkkinen**.
Nelonen tiedottaa uusista ohjelmistaan marraskuussa.
_Päivitys 21.9.2015 klo 16:20: Tieto MTV3:n esittämästä Mestarien mestari -ohjelmasta._
**Lue myös:**
**[12 syytä, miksi Teemu Selänne on supermies – ei vain jääkiekossa, vaan elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251633)**
**[Suomalaiskaksikko NHL-tähtien kintereillä: Teemu Selänne on seuramies, Sami Vatanen on vitsiniekka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254366)**
**[&quot;Lapsi on suuri&quot; – Suomalaiselle NHL-sensaatiolle tehtiin ylistävä kannatuslaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256031)**
**[10 syytä fanittaa Eetu Selännettä – jo nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252311)**
Kuopion Yamaha Center saa uuden omistajan
Muun muassa rautakaupoistaan tunnettu Naumanen Oy ostaa muun muassa veneitä, moottoripyöriä ja mönkijöitä myyvän Yamaha Centerin. Työntekijät siirtyvät uuden omistajan palvelukseen ensi maanantaina.
Kuopiossa Volttikadulla vapaa-ajankoneita myyvä Yamaha Center saa uudet omistajat.
Muun muassa rautakaupoistaan tunnettu Naumanen Oy ostaa Yamaha Centerin liiketoiminnot entisiltä yrittäjiltä, Mikko ja Antti Eestilältä. Osapuolet eivät kerro kauppasummaa julkisuuteen.
Yrityskauppa toteutuu ensi maanantaina ja Yamaha Centerin 13 työntekijää jatkavat uuden yhtiön palveluksessa. Naumasella on jo entuudestaan vapaa-ajankonekauppa Joensuussa.
– Haluamme saada vapaa-ajan konekaupasta yhden tärkeän osan Naumanen Oy:n toimintaa. Kuopio on kehittyvä kaupunki ja meitä kiinnostaa tehdä täällä vapaa-ajan konekauppaa. Tähän kuvioon sopii hyvin Yamaha Centerin liiketoimintojen hankkiminen yhtiöllemme, kertoo diplomikauppias Matti Naumanen.
Naumaselle siirtyy kaupassa Yamaha Centerin myynti- ja huoltotoiminnot sekä kaikki edustukset. Uutena edustuksena tulevat Suomessa valmistetut Finnmaster-veneet. Myös veneiden talvisäilytyspalvelut säilyvät kuten ennenkin.
Naumasella on kaikkiaan seitsemän myymälää kuudella paikkakunnalla. Työntekijöitä on talvisin 150 ja kesäisin 250. Yhtiön myynti nousee tänä vuonna noin sataan miljoonaan euroon.
Piiritystilanne Lahden Tonttilassa päättyi taparikollisten pidätykseen
Poliisi piiritti Lahden Tonttilassa omakotitaloa maanantaina iltapäivällä. Omaisuusrikoksista epäillyt eivät suostuneet tulemaan talosta ulos, jolloin poliisi alkoi piirittää taloa useamman partion voimin.
Lahden Tonttilassa sattui maanantaina puolenpäivän jälkeen piiritystilanne. Omakotitaloon oli sulkeutunut useampi omaisuusrikoksesta epäilty henkilö. Poliisin tilannearvion ja epäiltyjen aiemman rikostaustan perusteella poliisi alkoi piirittää taloa useamman partion voimin.
Epäillyt eivät tulleet vapaaehtoisesti ulos talosta vaan uhkasivat poliisia väkivallalla. Reilun tunnin piirityksen jälkeen poliisi meni taloon murtamalla ulko-oven.
– Kiinniotettaessa epäillyt eivät tehneet vastarintaa, eivätkä sivulliset olleet piiritystilanteessa vaarassa,  kertoo ylikonstaapeli Antti Reijula.
Omaisuusrikosten lisäksi kiinniotettuja epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Epäterve mustasukkaisuus jäytää parisuhdetta
Uskottomuus synnyttää petetyssä usein voimakasta mustasukkaisuutta. Joskus kuitenkin parisuhdetta nakertaa puolison mustasukkaisuus, vaikka moiseen ei kumppani antaisi pienintäkään aihetta.
Mustankipeys koetaan usein kiusallisena, häiritsevänä tai häpeällisenä. Itse asiassa mustasukkaisuuteen liittyy monia erilaisia tunteita.
– Tyypillisin on tietenkin rakkauden tunne. Mutta siihen liittyy myös viha, raivo, pettymys, loukkaantuminen, pelko, huolestuneisuus, ahdistus, petetyksi tai hylätyksi tulemisen tunne ja pelko, turhautuminen, avuttomuus. Eniten ovat näkyvissä aggressiivisuuden tunteet, koska esille nousee puolustamisen tarve, luettelee pariterapeutti **Milla Sahla**, joka toimii Turussa myös seksuaali- ja uusperheneuvojana.
Mieli toimii hälytystilassa ja varoittelee turhaan eikä ihminen osaa erottaa, mikä on totta ja mikä ei.
Epäterveeseen ja tuhoavaan mustasukkaisuuteen ei yleensä ole minkäänlaista syytä.
– Uhka suhteen menettämisestä tapahtuu ihmisen mielessä. On voinut aiemmin tulla hylätyksi tai petetyksi tai on vakavia vaurioita aikaisemmissa ihmissuhteissa. Ne nousevat pelkona, epäilynä ja epäluuloisuutena pintaan ilman, että tosiasiassa tapahtuu mitään. Mieli toimii hälytystilassa ja varoittelee turhaan eikä ihminen osaa erottaa, mikä on totta ja mikä ei, Sahla kuvailee.
Mitä tahansa puoliso tekeekin tai jättää tekemättä, epäterveesti mustasukkainen tulkitsee todisteeksi siitä, että jotain on meneillään. Esiin voi nousta voittamaton halu tutkia kumppanin tavaroita, puhelinta tai Facebook-historiaa. Epäterveeseen mustasukkaisuuteen liittyykin usein voimakas reagointi ja tuhoava käytös.
– Ei ole tietenkään mitään ihmeellistä siinä, että mustasukkainen ihminen on kiukkuinen tai peloissaan. Mutta jos toimii vallan tunteensa vallassa tai ylittää rajoja vahingoittamalla, kyttäämällä tai tenttaamalla koko ajan kumppania tämän tekemisistä, ajatuksista ja menemisistä vaikkei siihen olisi mitään syytä, alkaa se olla tuhoavaa, toteaa Sahla.
Jos mustasukkaisuus on aiheetonta, puoliso on asiallisesti toimiva ja puhdas kuin pulmunen, silloin mustasukkaisen henkilön voi olla tosi tärkeää lähteä jäljittämään syitä tunteelleen.
Sahla muistuttaa, että aiheettomassa mustasukkaisuudessa tärkeintä on, että mustasukkainen ymmärtää reagointinsa olevan aiheetonta.
– Niin kauan hän etsii todisteita tunteelleen ja omille reaktioilleen, kun hän ajattelee siihen olevan aihetta. Jos tulee voimakkaita tarpeita tutkia toisen tavaroita tai esittää jokailtaiset kysymykset siitä, mitä on tapahtunut, voisi koettaa hillitä sitä. Voi oppia kestämään tunnetta ja hyväksymään, että se aktivoituu vähän kuin itsestään eikä välttämättä pakota toimintaan.
– Jos mustasukkaisuus on aiheetonta, puoliso on asiallisesti toimiva ja puhdas kuin pulmunen, silloin mustasukkaisen henkilön voi olla tosi tärkeää lähteä jäljittämään syitä tunteelleen. Johonkin ne juuret yleensä aina johtavat: millaisia menetyksiä tai pettymyksiä taustalla on, että tunne aktivoituu? Joskus riittää, että ne tiedostaa, mutta voi olla pidempi prosessi selvittää, mikä aktivoi hälytysjärjestelmän mielessä, kertoo Sahla.
Yhdessä mietitään, miten luottamusta voisi synnyttää parin välille, jos luottamus on rikottu.
Pariterapeutin vastaanotollaan Milla Sahla kohtaa pariskuntia, joiden suhteessa on esiintynyt uskottomuutta.
– Omassa työssäni mustasukkaisuudesta puhutaan eniten silloin, kun on tapahtunut konkreettisesti pettämistä. Voi olla, että kumppani ei ole aikaisemmin tuntenut mustasukkaisuutta vaan ollut täysin luottavainen omassa suhteessaan ja pettäminen on tullut täysin odottamatta. Se voi synnyttää voimakkaitakin mustasukkaisuuden tunteita luottamuspulan lisäksi – suunnatonta järkytystä siitä, ettei ole osannut epäillä mitään.
Aiheellisessa mustasukkaisuudessa on opettelemista tunteen kestämisessä.
– Siinä kumppanin täytyy olla apuna. Yhdessä mietitään, miten luottamusta voisi synnyttää parin välille, jos luottamus on rikottu. Näen hedelmättömänä sen, että mustasukkainen itse yrittää miettiä, miten pystyisi elämään tunteensa kanssa. Mielestäni se on parisuhteen kysymys enemmän kuin henkilökohtainen kysymys, Sahla huomauttaa.
Turvallisuuden tunteen lisäämisestä keskustellaan Sahlan vastaanotolla paljon ja sen kanssa työskennellään. Yhdessä voidaan miettiä, mikä voisi luoda turvallisuutta tilanteissa, jotka saavat kumppanin hälytyskellot soimaan.
– Jos puoliso on löytänyt aikaisemmin satunnaisen seksikumppanin ravintolasta, mustasukkaisuus aktivoituu kumppanin ollessa menossa ravintolaan. Etukäteen voi jutella, mitä voidaan yhdessä tehdä, jotta tilanne olisi helpompi kestää, ellei haluta ruveta estämään toisen menoa, Sahla pohtii.
Kumppanilta, josta ollaan varsinkin aiheettomasti mustasukkaisia, vaaditaan pitkää pinnaa niin hankalalta kuin tilanne tuntuukin. 
Mustasukkaiselle itselleen ei ole helppoa olla jatkuvasti epäluuloinen, vihainen tai peloissaan. Kumppanilta, josta ollaan varsinkin aiheettomasti mustasukkaisia, vaaditaan pitkää pinnaa niin hankalalta kuin tilanne tuntuukin.
– Vaikka kumppanin mustasukkaisuus tuntuu ärsyttävältä, harmittavalta ja raskaalta, ei kannattaisi kauheasti kritisoida tai syyttää toista tai haukkua sairaaksi tai lapselliseksi, koska tunne ei täysin ole tahdonalainen. Sitä ei saa napista painamalla pois. Voisi löytää ymmärrystä siitä, minkä kanssa mustasukkainen kamppailee.
Milla Sahla muistuttaa, että ymmärryksen lisäksi on yhtä tärkeää asettaa suhteessa omat rajansa. On lyhyt tie, jos kumppani alkaa hallita omaa elämää tai rajoittaa omia tekemisiä.
– Loppujen lopuksi mustasukkaisuuden kohde voi löytää itsensä umpikujasta, ettei ole enää mahdollista tehdä oikeastaan yhtään mitään tai olla kontaktissa muihin ihmisiin ja silti se kumppani voi olla mustasukkainen. Jottei varsinkaan aiheettomassa mustasukkaisuudessa tarvitsisi perin pohjin selittää ja raportoida kaikkia asioitaan, voi miettiä missä se oma raja kulkee.
Asiantuntija: MILLA SAHLA, pariterapeutti, seksuaali- ja uusperheneuvoja, Oppi ja Oivallus Psykoterapia- ja työnohjauspalvelut
Biotuotetehdas pitää Parman kiireisenä myös Uuraisilla
Parman Uuraisten tehdas saa osansa biotuotetehtaan myötätuulesta. Parma toimittaa Äänekoskelle useiden rakennusten betonielementit ja vastaa myös niiden asennuksesta.
Parma toimittaa Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan kaustisointilaitoksen, meesauunin, haihduttamon ja kuorimon rakennusten betonielementit.
Valtaosa betoniosista tehdään Parman Uuraisten tehtaalla, missä työskentelee viitisenkymmentä työntekijää.
Suurimmat betonielementit ovat 75 tonnin painoiset pilarit sekä 45 metriä pitkät jännebetonipalkit. Ensimmäiset toimitukset ovat marraskuussa, ja elementit valmistuvat maaliskuussa.
– Tilaus takaa täystyöllisyyden toimittaville päätehtaille pitkälle alkutalveen, mikä muutoin on rakentamisessa perinteisesti hiljaisempaa aikaa, iloitsee Parman toimitusjohtaja Hannu Tuukkala.
Tilauksen arvoa ei kerrota.
_Parma Oy on betonisen valmisosarakentamisen markkinajohtaja Suomessa. Yhtiö toimii 11 paikkakunnalla, vuoden 2014 liikevaihto oli noin 138 miljoonaa euroa. Yritys työllistää noin 600 henkilöä._
Lapin tilanne huolettaa yhteistyöryhmää 
Lapin laajamittaiseen maahantuloon varautumisen yhteistyöryhmä on erityisen huolissaan poliisin, rajavartioston ja SPR:n henkilöstön sekä vapaaehtoisten jaksamisesta.
ELY-keskuksen johdolla perustettu Lapin laajamittaiseen maahantuloon varautumisen yhteistyöryhmä on huolissaan Lapin tilanteesta. Ryhmän mielestä uusia vastaanottokeskuksia pitäisi perustaa pikaisesti tasaisemmin eri puolille Suomea, koska Lapissa majoituskapasiteetti alkaa olla äärirajoilla.
Lisäksi yhteistyöryhmä esittää, että Maahanmuuttovirasto perustaisi Lappiin oman tulosalueen turvapaikkapuhutteluja varten, jolloin käsittelyaikoja saataisiin nopeutettua. Ryhmä on erityisen huolissaan poliisin, rajavartioston ja SPR:n henkilöstön sekä vapaaehtoisten jaksamisesta.
Tilannekuvaa ja ennakointia
Lapin laajamittaiseen maahantuloon varautumisen yhteistyöryhmän tehtävänä on yleinen varautuminen laajamittaiseen maahantuloon ja alueellisen varautumisen kehittäminen. Lisäksi se tuottaa maahantulon tilannekuvaa ja ennakoi mahdollisten uusien vastaanotto- ja järjestelykeskusten tarvetta.
Ryhmässä on Lapin ELY-keskuksen lisäksi mukana edustajat Lapin jääkäriprikaatista, Lapin aluehallintovirastosta, Lapin pelastuslaitoksesta, Lapin poliisilaitoksesta, Lapin rajavartiostosta, Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireistä, Länsi-Suomen merivartiostosta, Rovaniemen ja Kemin kaupungeista sekä Suomen Punaisen Ristin Lapin piiristä.
Uusi aurinkovoimala käynnistyi Asikkalassa – virtaa lähdeveden pullotukseen
Asikkalalainen lähdeveden pullottamo Polar Spring on tehnyt mittavan investoinnin uusiutuvaan energiaan. Jatkossa puolet yhtiön käyttämästä sähköstä tuotetaan aurinkoenergian avulla.
Asikkalassa on alettu pullottaa lähdevettä auringon voimalla.
Ensi vuonna paneeleita tulee lisää varastolaajennuksen myötä. Yhtiö laskee, että katolle sijoitetut aurinkosähköpaneelit maksavat itsensä noin viidessätoista vuodessa takaisin.
– Investointi on useamman sadantuhannen euron luokkaa, mutta tämä on satsaus tulevaisuuteen, sanoo tuotantopäällikkö Kalle Rajakangas.
Rajakankaan mukaan jatkossa puolet yhtiön käyttämästä sähköstä tuotetaan aurinkoenergialla. Energia käytetään suoraan ilman talteenottoa välillä ja erityisesti sitä kuluu veden pullotukseen. Omasta tuotannosta ylijäävä sähkö myydään eteenpäin.
Lähdeveden menekki on Rajakankaan mukaan suurimmillaan kesällä, jolloin myös aurinko tuottaa energiaa eniten.
"Tuotantoa on varaa lisätä"
Polar Spring osti Asikkalan Urajärvellä toimivan lähdeveden pullottamon vuonna 2002. Yhtiö on tehnyt investointeja ja lisännyt tuotantolinjoja pikku hiljaa.
Vesi tulee putkia pitkin omissa tuotantotiloissa aihioista valmistettuihin muovipulloihin läheisestä Kivistön luonnonlähteestä. 
Lähteen kapasiteetti on 250 kuutiota per päivä, josta hyödynnetään tällä hetkellä noin 100 kuutiota.
–	Tuotantoa on varaa lisätä reippaasti. Tällä hetkellä pääosa lähdevedestä menee kotimaan markkinoille. Venäjän pää on auki ja siellä olisi kysyntää, mutta tällä hetkellä Ukrainan tilanne vaikeuttaa laajentumista, Kalle Rajakangas toteaa.
Kuben ja Julma-H:n yhteisbiisi päätyi molempien albumeille
Julma-Henri lyhensi nimensä Julma-H:ksi, koska se sopi uuden levyn fiilikseen.
Artistit fiittaavat toisiaan ahkerasti, mutta räppärit **Kube** ja **Julma-H** ovat tehneet hieman toisenlaista yhteistyötä. Räppäreiden _Lähiö lähiö_ -biisi on molempien albumeilla, eikä kyse ole siitä, että toinen olisi tullut fiittaamaan toista.
\- Se on niin kova biisi, että täytyyhän sen olla molempien levyllä, miehet kertoivat ratkaisustaan YleX Viikonlopun haastattelussa.
Kuben Purppura-albumi julkaistaan joulukuun alussa.
\- Soundiltaan se on aika laidasta laitaan. Tietyllä tavalla olen mennyt albumilla takaisin päin, ottanut tietoisesti pari askelta taaksepäin, Kube paljastaa uuden albuminsa tunnelmista.
Julma-H tunnettiin aiemmin **Julma-Henri**-nimellä, mutta hiljattain julkaistua uutta albumia varten taiteilijanimi lyhentyi. Miksi?
\- Uudella albumillani koko konsepti oli sellainen, että tekee vaan musiikkia ja katsoo, mitä tapahtuu, millaista musiikkia tulee, jos antaa vaan tulla ulos. Sama oli nimen kanssa, en kelannut mitään vaan ajattelin, että antaa mennä.
Muun muassa UPM ja Metsä Tissue vetoavat junayhteyksien puolesta
Raideliikenneyhteyksien leikkaaminen herättää laajaa vastustusta. Muun muassa metsäjätit UPM ja Metsä Tissue ovat allekirjoittaneet vetoomuksen Tampere - Keuruu -junaliikenteen puolesta.
Raideliikenne-yhteyksien leikkaaminen herättää laajaa vastustusta. Kannanoton Tampere-Keuruu -junaliikenteen jatkumisen puolesta ovat allekirjoittaneet muun muassa alueen yrittäjäjärjestöt, isot metsäyhtiöt UPM ja Metsä Tissue sekä Oriveden opisto ja Serlachius -museo.
Kannanotossa todetaan, ettei yhteyttä tule katkaista ennen kuin tiedetään miten yhteys voisi toimia markkinaehtoisesti vapaan kilpailun kautta.
Keuruun, Mänttä-Vilppulan ja Ähtärin kaupungit sekä Petäjäveden kunta puolestaan ovat allekirjoittaneet Suomenselän rautatieliikennetyöryhmän kannanoton, jossa vaaditaan rautatieliikenteen jatkumista vähintään nykyisellään kaikikka Haapamäen kautta kulkevilla junavuoroilla.
Kannanoton mukaan Haapamäen kautta kulkeva junaliikenne on välttämätön osa Suomen leveimmän kohdan poikittaisliikennettä.
Ulkomaalaisvalvontaa tehostetaan myös sisämaassa
Tehostetusta valvonnasta vastaavat poliisin kenttäpartiot.
Poliisi ja Rajavartiolaitos tehostavat ulkomaalaisvalvontaa tiistaista alkaen koko maassa. Tarkastuksia tehdään raja-alueiden lisäksi myös sisämaassa. Aiemmin poliisi, Tulli ja Rajavartiolaitos ovat kertoneet tehostavansa viranomaisyhteistyössä ulkomaalaisvalvontaa Torniossa Ruotsin ja Suomen välisellä rajalla.
Poliisissa tehostetusta valvonnasta vastaavat normaalit kenttäpartiot. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan toiminnan lähtökohtana kuitenkin on, ettei se saa vaarantaa kiireellisten hälytystehtävien hoitamista.
Tiistaista eteenpäin turvapaikanhakijat myös ohjataan rajalta järjestelykeskukseen, eivätkä he voi jatkaa Torniosta muualle Suomeen ennen rekisteröitymistä turvapaikanhakijoiksi.
Aiemmin tänään [Tulli ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/tulli_tehostaa_valvontaa_lansirajalla/8320296) siirtävänsä työntekijöitä Tornioon tehostaakseen valvontaa länsirajalla.
Autokouluille ilmaantui halpisvaihtoehto, jota "ei tarvita mihinkään"
Hintavan autokoulun korvaajaksi ilmoittautunut Ratti.fi on ajokortittomien asiakkaiden ja opetuslupaopettajien kohtauspaikka. Sellaiseksi toki kävisi yhtä hyvin vaikka lähikaupan tuulikaapin ilmoitustaulu.
Autokoulumarkkinaa sekoittamaan on ilmestynyt nettisivusto, jolla ajokoulutusta kaipaava ja opetusluvan haltija voivat löytää toisensa. Verkkopalvelu Ratti.fi lupaa ensimmäisille muutamalle sadalle oppilaalle B-korttiopetuksen alle 500 eurolla, kun autokouluissa sama lysti maksaa keskimäärin noin 1 500 euroa.
Taustalla on pari vuotta sitten löyhentynyt laki, joka sallii kenen tahansa opettaa autolla ajamista opetusluvalla – aiemmin oppilaaksi sai käytännössä ottaa vain perheenjäsenensä samasta taloudesta. Tällä haavaa esimerkiksi poikansa ajamaan opettaneella isällä olisi lupa opettaa ajotaidot vielä kahdelle perheen ulkopuoliselle.
– Haluamme	tarjota	kuluttajalle	vaihtoehdon, sanotaan Ratti.fin maanantaina lähettämässä tiedotteessa.
– Nykyisin vallalla	olevan	digitalisaation	ja	sen	aiheuttaman	murroksen	aikana	ajo-opetusala lienee	ainoa,	joka	on	saanut	pidettyä	kiinni	vanhakantaisesta	rakenteestaan,	ja	on	nähdäksemme	näin	välttynyt monessa	Suomen	kaupungissa terveen	kilpailun	aiheuttamasta	hinnanmuutospaineesta.	Mielestämme	on	aika	muutokselle.
Toimitusjohtaja Hannu Valkonen kertoo hinnoittelusta tarkemmin Yle Uutisille. Valtaosa oppilaan viisisatasesta menee Ratti.fin kautta löytyvälle opettajalle. Yritys ottaa välistä oman, huomattavasti pienemmän siivunsa.
Opettaja ja oppilas voivat toki löytää toisensa muutakin kautta, vaikkapa millä tahansa netin ilmaisella palstalla tai marketin tuulikaapin lappusella. Mihin he tarvitsevat erikseen Ratti.fi-palvelua?
– Ei mihinkään. Ei muuta kuin ilmoitus kaupan taululle. Me olemme vain media siinä [opettajan ja oppilaan] välissä, kertoo toimitusjohtaja Hannu Valkonen.
Yrityksellä on kuitenkin suuria suunnitelmia: omien sanojensa mukaan se hamuaa, että karkeasti puolet inssiajajista olisi löytynyt verkkopalvelusta. Ratti.fi aikoo myös valittaa Kilpailuvirastoon opetusluvalle annetusta kolmen oppilaan rajasta, joka yrityksen mielestä palvelee ja suojelee kalliimpia autokouluja. Liikenneministeriön mukaan raja asetettiin harmaan talouden esteeksi.
Tulli tuo läpivalaisuauton länsirajalle – rakenteisiin piilotetut ihmiset ja tavarat paljastuvat
Poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitoksen tehostettu yhteistoiminta alkaa tiistaina. Ruotsista Suomeen pyrkivien pakolaisten määrä on noussut satoihin päivässä.
Tulli tehostaa tullivalvontaa läntisellä maarajalla Tornion ja Aavasaksan alueella. Kymmeniä henkilöstön jäseniä siirretään muilta alueilta Tornion tullin tueksi ja lisäksi sinne tuodaan Tullin siirrettävä läpivalaisuauto, jolla voidaan kerralla läpivalaista esimerkiksi rekka tai bussi.
– Laitonta tavaraahan, kuten huumeita, savukkeita ja alkoholia sillä ensi sijaisesti haetaan. Jos tarkastettavan ajoneuvon rakenteissa piileskelee ihminen, kyllä hänkin näkyy, kertoo Tornion tullin johtaja Juha Heikkilä.
Ruotsista Suomeen pyrkivien pakolaisten määrä on nossut satoihin päivässä.
Torniossa on määrä huomenna tiistaina aloittaa uusi järjestelykeskus huolitsemaan turvapaikanhakijoiden tarkastusta, rekisteröintiä ja majoitusta. Toimintaa hoidetaan poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitoksen yhteisvoimin.
Tullin väkeä saapuu Tornioon muilta toimipisteiltä, muun muassa Helsingistä, Turusta, Imatralta ja Kotkasta. 
Kulttuurierot harvoin naapuririidan syynä – melu, haju ja saunavuorot harmittavat
Naapurien välisten ongelmien luullaan usein johtuvan ihmisten erilaisista kulttuuritaustoista. Kun asioita aletaan selvittää, huomataankin syyksi erilaiset elämäntilanteet. Suomen Pakolaisavun naapuruussovittelu ratkoo jonkin verran kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien välisiä ristiriitatilanteita.
Naapurustokonfliktit, joiden luullaan kumpuavan erilaisista kulttuuritaustoista, johtuvatkin usein erilaisista elämäntilanteista, kerrotaan Suomen Pakolaisavun naapuruussovittelusta.
Suomen Pakolaisapu järjestää kaikille avointa naapuruussovittelua, jolla ratkaistaan asumisen ristiriitatilanteita. Osa ristiriidoista on Suomen kantaväestön ja maahanmuuttajataustaisten ihmisten välisiä.
–	Ihmiset mieltävät konfliktit usein monikulttuurisiksi ongelmiksi. Suurin ongelma on tosiasiassa se, että ihmisten elämäntilanteet ovat erilaiset ja se aiheuttaa konflikteja, kertoo Turun aluekoordinaattori Leena Kaitonen.
Kun ihmiset istutetaan saman pöydän ääreen ja asioista keskustellaan, huomataankin usein, että syy on ollut esimerkiksi lasten leikin äänissä.
–	Sillä ei ollut merkitystä, oliko se afgaanilapsi vai suomalainen lapsi.
Ennakkoluulot ja oletukset suurin syy
Kuvitellaan, että asunnossa tapahtuu sitä ja tätä, muttei ole ollut rohkeutta mennä kysymään naapurilta.
Naapureiden väliset ristiriitatilanteet voivat johtualähes mistä vain. Suurimmat ongelmat liittyvät ennakkoluuloihin ja -olettamuksiin.
–	Kuvitellaan naapurista jotakin ja samaan aikaan toinen kuvittelee toisesta jotakin. Silloin on todella tärkeää saada osapuolet saman pöydän ääreen, jolloin he voivat esittää toisilleen kysymyksiä ja vastata niihin.
–	Takana voi olla todella paljon luuloja, jotka eivät pidä paikkaansa. Kuvitellaan, että asunnossa tapahtuu sitä ja tätä, muttei ole ollut rohkeutta mennä kysymään naapurilta, Kaitonen sanoo.
Yksi yleisimmistä yksittäisistä ongelmanaiheuttajista on ääni.
–	Tyypillinen sovittelutilanne on se, että sovitellaan esimerkiksi monilapsisen perheen ja eläkeläispariskunnan välisiä ristiriitoja. Käsitys normaaleista elämisen äänistä on osapuolilla hyvin erilainen.
Kaikkea ei voi sovitella
Riidanaiheita voi löytää myös esimerkiksi saunavuoroista, pesutuvan käytöstä, roskien lajittelusta tai hajuista. Lista on loputon.
Tyypillinen sovittelutilanne on se, että sovitellaan esimerkiksi monilapsisen perheen ja eläkeläispariskunnan välisiä ristiriitoja.
–	Ihan kaikesta saa riidan aikaiseksi, Kaitonen tietää.
Tapaukset voivat olla myös täysin käsittämättömiä.
–	Eräs asukas valitti, kun naapuriparvekkeelta valuu vettä hänen parvekkeelleen. Tilanne oli kuitenkin vähän hankala, kun se parveke, josta vettä valui, olikin alakerran parveke. Mutta ehkä kun maailma pyörii, niin vesi valuu alhaalta ylöspäin...
–	Siinä kohtaa voi miettiä, onko asiassa jotain soviteltavaa. Vai onkohan kyse ehkä jostain muusta ongelmasta, Kaitonen huomauttaa.
Tutkija uskoo: Krapulaa voi lieventää lääkkeellä – testiryhmä Helsingissä kokeilee vaikutuksia
Helsingin yliopiston krapulatutkimuksessa vapaaehtoiset juovat alkoholia, yöpyvät hotellissa ja kirjaavat aamulla tuntemuksiaan lomakkeille. Tuloksilla voi olla suuri kansanterveydellinen ja taloudellinen merkitys, vakuuttaa dosentti Peter Eriksson.
Helsingin yliopistossa on tutkittu viime keväästä saakka krapulaa jännittävän kuuloisella menetelmällä. Joukko tutkimukseen ilmoittautuneita vapaaehtoisia kokoontuu hotellin kabinettiin nauttimaan alkoholia.
Alkoholia nautitaan 1,5 grammaa painokiloa kohden. Naisilla määrä on 1,4 grammaa per painokilo. Aikaa juomiselle on noin kolme tuntia.
– Kyllä siinä tavallisesti vähän krapulaa syntyy, Eriksson sanoo.
Tutkittavat yöpyvät hotellissa, ja aamulla kokemuksia tutkitaan muun muassa lomakkeita täyttämällä ja sylkinäytteitä ottamalla. Samalle tutkimusryhmälle testi tehdään kahdesti: toisella kerralla he saavat tutkittavaa krapulalääkettä ja toisella kerralla lumelääkettä.
Viimeiset testikerrat järjestetään Erikssonin mukaan lokakuussa, ja tutkimustuloksia on tarkoitus saada koottua ja julkaistua ensi keväänä.
Alun perin tutkimukseen haki yli 500 vapaaehtoista. Heistä kuutisenkymmentä tutkittiin ja tänä syksynä mukaan tulee vielä muutama uusi osallistuja.
Miljardiluokan säästöpontetiaali
Alkoholin aineenvaihdunnassa syntyy ainetta nimeltä asetaldehydi. Tutkimuksen ideana on tutkia, voidaanko löytää tuotetta, joka vähentää asetaldehydiä, joka voi puolestaan aiheuttaa krapulaa.
Aikana, jolloin [yliopistoilta leikataan määrärahoja](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yliopisto_vahentamassa_jopa_1_200_henkea_vuoteen_2020_mennessa/8311127?ref=leiki-uu), moni voi miettiä, kuinka tärkeä tutkimuskohde on niinkin turhanpäivänen ja itseaiheutettu asia kuin krapula.
Erikssonin mukaan tutkimus on tärkeää esimerkiksi taloudellisista syistä.
– Eräs amerikkalainen tutkija on todennut, että työelämässä oleville krapula aiheuttaa noin tuhannen dollarin edestä haittaa menetetyn työajan, työtehon tai muiden syiden muodossa. Jos suomalaisiin olosuhteisiin tätä suhteuttaa, puhutaan parin miljardin tappioista vuosittain.
Krapularyyppy vie voimakkaammin riippuvuuteen
Rahan lisäksi toinen painava peruste tutkimukselle on terveys.
Krapula aiheuttaa noin tuhannen dollarin edestä haittaa menetetyn työajan, työtehon tai muiden syiden muodossa.
– Jos on ihminen, joka ei ole alkoholisti, mutta hänellä on tähän taipumus, krapula ei tavallisesti häntä pysäytä vaan hän usein juo myös seuraavana päivänä.
– Krapularyypyn ottaminen vie huomattavasti voimakkaammin riippuvuuteen kuin muu juominen. Tällaisella lääkkeellä voisi estää alkoholiriippuvaisten määrän kasvua. Sellaiset joilla tätä taipuvaisuutta ei ole, todennäköisesti vähentävät juomista krapulapäivänä.
Eriksson myös muistuttaa, että tutkimuksen rahoitus tulee muualta kuin veronmaksajien kukkaroista. Tarkemmin hän ei rahoittajia halua eritellä.
– Tällaisissa tutkimuksissa on tavallisesti mukana lääkeyhtiöitä tai muita tahoja, joilla on omat intressinsä.
"Kaikki nykyiset tuotteet huuhaata"
Jo nykyisin kauppojen hyllyillä näkee erilaisia tuotteita, joita markkinoidaan krapulaa poistavina tai oireita lievittävinä. Eriksson tyrmää kaikki olemassa olevat tuotteet yksiselitteisesti.
– Olen tutkinut kymmeniä erilaisia ehdotuksia ja keinoja, mutta kaikki ovat olleet täysin huuhaata. Tavallisesti niihin on yritetty löytää jotain vitamiinia tai hedelmäsokeria tai muuta. Ne aineet voivat sinänsä olla ihan ok, mutta krapulaan ne eivät kyllä vaikuta juuri lainkaan.
Eriksson uskoo, että krapulaa lievittävä lääke voidaan saada kehitettyä.
– Periaatteessa kaikelle, joka aiheutuu jostain, on löydettävissä mekanismi.
SAK etsii tietä sopimiselle – pöydälle kasataan isompaa pakettia
Suomen suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n työvaliokunnalta odotetaan varovaisen myönteistä suhtautumista työmarkkinaneuvottelujen käynnistämiseen.
SAK:n työvaliokunnan kokous maanantai-iltana ratkaisee hyvin pitkälle sen, onko työmarkkinoilla edellytyksiä palata neuvottelupöytään.
SAK:n kannasta päättää maanantai-iltana työvaliokunta, johon kuuluvat järjestön puheenjohtajan Lauri Lylyn lisäksi vaikutusvaltaisimpien liittojen puheenjohtajat: Metalliliiton Riku Aalto, PAM:n Ann Selin, AKT:n Marko Piirainen ja JHL:n Jarkko Eloranta. 
Neuvottelut ovat tähän asti kariutuneet siihen, ettei SAK ole ollut valmis hyväksymään hallituksen tavoitetta yksikkötyökustannusten alentamisesta viidellä prosenttiyksiköllä.
– En vielä tältä istumalta usko, että SAK on valmis viiden prosentin tavoitteen kuittaamaan, Eloranta totesi maanantaina ennen kokousta.
Elorannan mukaan työvaliokunta pyrkii kuitenkin löytämään tien neuvotteluille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetosi viime viikolla työmarkkinajärjestöihin, että ne etsisivät korvaavia toimenpiteitä hallituksen kilpailukykypaketille. Sipilä antoi järjestöille aikaa syyskuun 30:nteen päivään.
Eloranta arvioi, että kilpailukyky voisi olla osa laajempaa pakettia, jossa samalla sovittaisiin muun muassa työttömyysturvan muutoksista, paikallisesta sopimisesta ja seuraavasta työmarkkinaratkaisusta.
Eloranta pitää hallituksen pakottavaa lainsäädäntöä huomattavana esteenä neuvotteluille.
– Pakkolakien hetteikössä luoviminen ei ole kenenkään etu, hän totesi.
Ensihoitopäällikkö Hyökyaallon syytöksistä – ei ole ohjeita puussa istuvan hoitoon 
Ympäristöverkosto Hyökyaalto syyttää ensihoitohenkilöstöä puussa istuvan aktivistin huonosta kohtelusta Pyhäjoen ydinvoimala-alueella. Ensihoitopäällikkö Iiro Anttilan mukaan ihmistä ei voida hoitaa puuhun.
Fennovoiman ydinvoimalaa Pyhäjoen Hanhikivellä vastustava järjestö kertoo tiedotteessaan, kuinka yksi sen jäsen päätti lauantaina ryhtyä nälkälakkoon.
Sunnuntaina paikalla kävi ensihoitoyksikkö, joka mittasi puussa majassa olevan mielenosoittajan yleistilan ja tarjosi kyytiä sairaalaan. Mielenosoittaja ei suostunut, vaan pyysi suolaliuosta. Sitä hän ei saanut. Järjestö pitää asiaa ihmisoikeuksia polkevana.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitopäällikkö Iiro Anttila sanoo, ettei ihmistä voi voida hoitaa puuhun.
– Eihän se sillä tavalla toimi, että he avaisivat suoniyhteyden, tiputtaisivat nestettä ja lähtisivät pois. Ei voida olettaa, että ensihoitoyksikkö kiipeää puuhun tiputtamaan nestettä suoneen.    
Anttilan mukaan ensihoitoyksikköä ei voida sitoa tuollaiseen tapaukseen, jossa aikuinen ihminen on puussa omasta vapaasta tahdostaan.
 – Yksiköiden pitää olla varattuna kiireelliseen ensihoitoon, potilaisiin.
Aikuisten hampaat huonossa kunnossa – auttaisiko työnjako?
Suomalaisaikuisten suussa muhii muihin pohjoismaalaisiin verrattuna eniten ongelmia. Suomalaisten suussa riittää reikiä ja tulehtuneita ikeniä, ja huolestuttavan monelta aikuiselta myös puuttuu hampaita. Parantuisiko tilanne, jos suun terveydenhuollon ammattilaisten erilainen osaaminen otettaisiin käyttöön nykyistä tehokkaammin?
Hampaiden terveys ei pysy yllä vain paikkaamalla, vaan suussa tarvitaan myös ennaltaehkäiseviä toimia. Suuhygienistin vastaanotolla tehdään seurantatarkastuksia ja torjutaan ennalta suun sairauksia.
– Varmasti tutuinta on se, kun käyt hammaslääkärillä ja hammaslääkäri lähettää sinut suuhygienistille hammaskiven poistoon. Hammaslääkäri tutkii tietyin väliajoin asiakkaan suun terveydentilan, tekee hoitosuunnitelman diagnoosien pohjalta ja jakaa sitten työtä mahdollisesti suuhygienistille, jolloin välikontrollit voivat olla suuhygienistillä, kuvailee suuhygienisti, yrittäjä **Anne Ukkola**.
 
Suun terveyden kannalta ihanteellista olisi, jos kaikki pääsisivät suuhygienistin vastaanotolle säännöllisin väliajoin, sillä puhtaus on suun sairauksien ennaltaehkäisyssä kaikkein tärkeintä.
 
– Puhdas suu on tietysti terveen suun edellytys. Siihen tarvitaan vähän opetusta, siihen tarvitaan hammaskiven poistoa, ja kyllä paikatkin kestävät paremmin puhtaassa suussa, tiivistää ylilääkäri, professori** Eeva Widström** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Kaikki eivät pääse suuhygienistille
Väestötutkimusten mukaan noin joka kolmas suomalainen aikuinen käyttää yksityisiä hammashoitopalveluja. Heillä on mahdollisuus hampaiden säännöllisiin terveystarkastuksiin ja ehkäisevään hoitoon. Yksityisessä hammashoidossa suuhygienistin palvelu vaatii kuitenkin yksityisen hammaslääkärin lähetteen.
 
– Jos asiakas haluaa suuhygienistin tekemästä työstä Kela-korvauksen, hän tarvitsee silloin nimenomaan yksityisenä toimivan hammaslääkärin määräyksen suuhygienistin hoitoon, muistuttaa suuhygienisti Anne Ukkola.
Isompi osa eli noin puolet aikuisista käyttää hampaiden hoitoon terveyskeskuspalveluja. Siellä ongelmat muhivat säännölliseen ja ennaltaehkäisevään hoitoon pääsyssä. Kun ongelmia suussa ilmenee, menee potilas kiireellisissä tapauksissa päivystykseen. Vähemmän kiireellisissä tapauksissa jono matelee ja aikaa kuluu.
 
– Kyllä minullekin tänne yksityiselle puolelle tulee asiakkaita, jotka eivät jaksa odottaa kuukausia, suuhygienisti Anne Ukkola sanoo.
 
– Erityisesti puolikiireelliseen hoitoon pitäisi päästä paremmin. Kun paikka putoaa, se pitäisi aika äkkiä saada takaisin tai kun tulee jotain pienempää vaivaa, pitäisi silloinkin päästä nopeasti hoitoon, ettei tule isoja vaurioita korjattavaksi, ylilääkäri, professori Eeva Widström huomauttaa.
Työnjako avuksi?
Ongelmaa on pyritty purkamaan esimerkiksi kehittämällä henkilökunnan työnjakoa. Monissa kunnissa työtehtäviä on jo siirretty yhä enemmän hammaslääkäreiltä suuhygienisteille ja hammashoitajille, mutta kehittämisen varaa olisi yhä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusten mukaan suuhygienistit voisivat tehdä 40 prosenttia aikuisten toimenpiteistä, kun nyt tämä prosenttiosuus on vain 10.
Myös terveyskeskusten johtaville hammaslääkäreille kesällä tehdyn kyselyn mukaan työnjaossa olisi vielä tehostamisen varaa.
– Suurin osa johtavista hammaslääkäreistä ilmoittaa, että siellä on aika paljon tehostamismahdollisuuksia juuri työnjaon puitteissa eli hammaslääkärit voisivat tehdä enemmän hammaslääkärin töitä ja suuhygienistit hoitaa omahoidon tehostamista sekä ienhoitoa, joka meiltä melkein puuttuu kokonaan. Käytännössä se tarkoittaisi sitä esimerkiksi, että kaikki aikuiset pääsisivät suuhygienistien vastaanotolle, Eeva Widström sanoo.
 
THL:ssä arvioidaan, että työtä tehokkaammin jakamalla eri ammattilaisten kesken voitaisiin säästää 40 prosenttia suunterveydenhuollon nykyisistä kustannuksista.
Pohjoismaiden huonoimmat hampaat
Jos suunterveyttä hoidetaan vain hätätapauksissa, ongelmat kertautuvat. Muihin pohjoismaalaisiin verrattuna suomalaisaikuisten suunterveys on huonolla tolalla: meillä on pohjoismaalaisista eniten ientulehduksia, reikiä ja puuttuvia hampaita. Noin kymmenen prosenttia suomalaisaikuisista ei edes käytä minkäänlaisia hammashoitopalveluita.
 
– Kyllä meillä on aikuisten suunterveys Pohjoismaiden huonoin, mutta pieni lohdutus on se, että me olemme vähän paremmassa tilanteessa kuin mitä ollaan Itä-Euroopassa ja Venäjällä, Eeva Widström toteaa.
 
– Perinteisestihän me olemme tottuneet hakeutumaan hammashoitoon vasta sitten, kun on selkeästi jotain oireita suussa. Silloin voi olla, että oireettomana sairaus onkin edennyt niin pitkälle, että siellä suussa tarvitaan jo kovastikin hoitoa, Anne Ukkola kuvailee.
 
Työnjaon kehittäminen ei käy kädenkäänteessä, mutta jokaisella meistä on omissa hyppysissämme se tärkein keino huolehtia hampaista – ja ehkä myös syytä katsoa peiliin.
 
– Läheskään kaikki aikuiset eivät harjaa hampaitaan aamuin illoin ja sen lisäksi siihen pitäisi vielä yhdistää päivittäin hammasvälien puhdistus. Kyllä meillä monella alkaa vähän omatunto kolkuttaa, että tapahtuuko se näin, ja sillä on iso merkitys. Se on koko homman ydin, suuhygienisti Anne Ukkola painottaa.
Asiantuntijat: 
EEVA WIDSTRÖM, ylilääkäri, professori, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
ANNE UKKOLA, vuoden suuhygienisti, yrittäjä
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Kööpenhaminassa 300 000 pyöräilee joka päivä, huonoja tapoja karsitaan kampanjalla 
Neljännes sanoo, että pyöräilisi vielä enemmän, jos kaikki noudattaisivat liikennesääntöjä. Pyöräteille vallitsee vahvimman oikeus, sanoo tutkija.
Polkupyörä on Tanskassa todellinen peruskulkuneuvo. Pääkaupungissa Kööpenhaminassa yli 300 000 ihmistä, miltei neljännes asukkaista, pyöräilee joka päivä. Määrän lasketaan kasvavan kymmenen ensi vuoden aikana 27 prosenttia.
Polkupyöräilyllä on kuitenkin myös kääntöpuolensa: monien mielestä toiset pyöräilijät rikkovat etenkin ruuhkissa liiaksi liikennesääntöjä, mikä paitsi ärsyttää, niin myös aiheuttaa turvattomuuden tunnetta. Pyöräteillä vallitsevat viidakon laki ja vahvimman oikeus, sivaltaa myös Kööpenhaminan yliopistossa pyöräilytutkimukseen erikoistunut Hans Skov-Petersen.
Viimevuotisessa kyselyssä 94 prosenttia vastaajista piti Kööpenhaminaa hyvänä pyöräilykaupunkina, mutta selvästi harvempi – 74 prosenttia pyöräilijöistä – sanoi tuntevansa olonsa liikenteessä turvalliseksi.
Yli kolmannes säännöllisesti pyöräilevistä sanoo, että pyöräilisi enemmänkin, jos kaikki ottaisivat toisensa paremmin huomioon. Pyöräilemättömistä yli puolet kertoo, että pelko pitää pois pyörätieltä.
Bussipysäkkietiketti monilta hukassa
Kööpenhaminan ympäristökysymyksistä vastaava pormestari Morten Kabell sanoo [Politiken-lehdessä](http://politiken.dk/forbrugogliv/forbrug/dintransport/ECE2848058/tak-fordi-du-ikke-koerer-raaddent-paa-cykelstien/), että kaupungin polkupyöräverkostoa laajennetaan koko ajan, mutta se ei yksin riitä, vaan tarvitaan myös nykyistä kohteliaampaa liikennekulttuuria.
Siksi Kööpenhaminan kaupunki on aloittanut Turvallinen pyöräilykaupunki -kampanjan muun muassa bussien perään liimatuilla vetoomuksilla ja [nettivideoilla](http://video.kk.dk/video/12189763/sikker-cykelby). Erityishuomiota saavat asiat, joissa ongelmat hiertävät eniten, muun muassa kääntymisestä kertominen käsimerkillä sekä väistövelvollisuus bussipysäkeillä.
Testaa kotona neljällä perusliikkeellä, millainen on lihaskuntosi
Lihaskuntoa on helppo testata ihan kotioloissa ilman painoja tai muita liikuntavälineitä. Juttu on julkaistu syyskuussa 2015.
Lihaskuntoaan voi testata kotona esimerkiksi neljällä perusliikkeellä: perinteisellä istumaannousulla, ylävartalon nostolla, kyykkytestillä sekä muunnellulla punnertamisella.
– Nämä liikkeet sopivat suurimmalle osalle väestöstä. Mutta heille, joilla on tuki- ja liikuntaelinongelmia, joku näistä liikkeistä voi tuottaa vaikeuksia, Kainuun Liikunnan terveysliikunnan kehittäjä Matias Ronkainen kertoo. 
Myös jokainen arkiaskare kotona, kuten esimerkiksi lehtien haravointi tai lumen luominen, kehittävät lihaskuntoa
– Mutta nämä ovat vain joitain liikkeitä, ja näitäkin voi soveltaa – tosin silloin ei välttämättä löydy viitearvoja, joihin verrata tulosta. Mutta silloin voi tarkastella vain omia tuloksia ja seurata kehitystä, Ronkainen jatkaa.
Viitearvoja lihaskuntotesteille löytyy muun muassa [TOIMIA-tietokannasta](http://www.thl.fi/toimia/tietokanta/mittari/tulokset/).
Ihmiset ovat Ronkaisen kertomista neljästä perusliikkeestä aika hyvin perillä, sillä monelle ne ovat tulleet tutuiksi jo koululiikunnassa tai armeijassa. Omasta lihaskunnosta on hyvä olla perillä, sillä se on yksi osa-alue ihmisen fyysisestä kunnosta. 
Mikäli lihaskuntoaan haluaa parantaa, kuntosali on yksi paikka treenaamisen aloittamiseen.
– Kuntosali on melko helppo paikka aloittaa lihaskuntoharjoittelu. Mutta myös jokainen arkiaskare kotona, kuten esimerkiksi lehtien haravointi tai lumen luominen, kehittävät lihaskuntoa, Ronkainen mainitsee.
Koillissanomat: Kuusamon vastaanottokeskusta kohtaan ilkivaltaa
Kuusamoon avattavan vastaanottokeskuksen ikkunoita on rikottu viikonloppuna. Ilkivaltaa on tehty sen jälkeen, kun tieto vastaanottokeskuksen avaamisesta tuli julki. Poliisi tutkii ilkivaltaa vahingontekona.
Vastaanottokeskukseksi muuttuvalla rajavartioston kasarmilla rikottiin ikkunoita viikonloppuna. Asiasta uutisoi maanantain Koillissanomat.
Kiinteistön omistavan A-yhtymä Oy:n hallituksen puheenjohtajan Tero Kankariston mukaan ikkunat on rikottu sen jälkeen, kun uutinen vastaanottokeskuksen avaamisesta Kuusamoon julkaistiin.
Kankaristo kertoo Koillissanomille, että rikottuja ikkunoita lukuun ottamatta entisten kasarmitilojen kunto on perussiisti ja ehjä.
Tilat vuokraa SPR:n Oulun piiri.
Poliisi tutkii ilkivaltaa rikosnimikkeellä vahingonteko.
– Poliisi on käynyt paikalla ja tutkinta on vielä kesken. Tekijöistä ei toistaiseksi ole tietoa, kertoo Kuusamon poliisiaseman rikoskomisario Risto Määttä.
Tulli tehostaa valvontaa länsirajalla
Henkilöstöä siirretään läntiselle maarajalle muualta Suomesta. Tulli osallistuu myös ulkomaalaisvalvontaan yhteistyössä Poliisin ja Rajavartiolaitoksen kanssa.
Tulli tehostaa valvontaansa ja siirtää lisää väkeä läntiselle maarajalle. Tehostettua tullivalvontaa johdetaan Torniosta.
Tornion tullin johtaja Juha Heikkilä kertoo tiedotteessa, että valvontaa tarkennetaan erityisesti Tornion ja Aavasaksan alueilla Ruotsin vastaisella rajalla.
Tullitarkastusten lisäämisellä tulli toteuttaa omaa valvontatehtäväänsä ja varmistaa maahantuontimääräysten noudattamista, mutta myös osallistuu yleisesti yhteiskunnan turvallisuuden varmistamiseen.
Osana tehostettua valvontaa tulli tarjoaa myös virka-apua ulkomaalaisvalvonnassa Poliisille ja Rajavartiolaitokselle.
Facelift
Facelift on vuonna 2008 Vaalassa perustettu, mutta sittemmin oululaistunut pop-punk -yhtye. Vaikka bändi on ollut olemassa jo pitkään, sen jäsenet ovat vasta 19-vuotiaita. Yhtye on ehtinyt keikkailla ahkerasti, kerätä fanikantaa ja viedä pop-punkin ilosanomaa ympäri Suomea.
**Kotipaikkakunta**: Vaala / Oulu
**Perustamisvuosi**: 2008 / aktiivinen 2010
**Musiikkityyli**: pop-punk
**Kokoonpano**:
**Jani Tillman** - Laulu/Kitara
**Mikko Saravuoma** - Kitara
**Perttu Karjalainen** - Basso
**Mikko Nykänen** - Rummut
YleX kommentoi
**Tykkäämme:**
Vapise 5 Seconds of Summer! Tehdäänkö Suomessa täydellistä pop-punkkia tiukemmilla koukuilla ja asenteellisemmalla otteella, kuin rapakon toisella puolella? Siltä se kuulostaa. Laulaja Jani Tillmanin ääni kuulostaa kansainväliseltä, mies laulaa upeasti ja soundi on persoonallinen. Beat Of A Drum -biisissä on tarttumapintaa ja se jää jo ensimmäisen kuuntelukerran jälkeen mieleen, propsit myös harmonisista lauluista. Bändi soittaa hienosti yhteen ja kuulee, että musiikkia on tehty yhdessä jo pitkään.
**Odotamme:**
Jos **5 Seconds Of Summer, My Chemical Romance, Green Day** tai **Fall Out Boy** saapuu lähiaikoina Suomeen keikalle, vaadimme Faceliftiä lämmittelemään keikkoja! Näille pojille levytyssopimus kouraan ja äkkiä, tällaisen biisin kanssa ei vapailla markkinoilla kauaa ihmetellä. Näemme mielessämme esimerkiksi tuhannet potentiaaliset päasiassa nuorista naisista koostuvat fanimarkkinat Saksassa.
Puolukka, tuo imago-ongelmainen punaposki superfoodien puristuksessa
Tänä vuonna puolukkasato on hyvä. Marjan terveysvaikutuksista ei kuitenkaan kohista kuin esimerkiksi mustikasta. Litrahinta on vuodesta toiseen metsämarjoista edullisin. Itse asiassa puolukan terveysvaikutuksetkaan eivät ole kunnolla selvillä. Miksi puolukka ei kiinnosta?
Puolukkaa löytyy tänä vuonna metsistä paljon. Sitä on helppo poimia, se säilyy hyvin ja marjojen puhdistaminen käy moneen muuhun marjaan verrattuna kätevästi.
Puolukka onkin Maaseutuviraston Marsi-selvityksen mukaan kaupallisesti tärkein luonnonmarja Suomessa. Sitä myös poimitaan eniten.
Puolukan arvostus on kuitenkin takamatkalla terveysvaikutuksistaan ylistettyihin superfoodeihin kuten mustikkaan tai karpaloon verrattuna. Hitaammin kerättävän hillan arvostuksesta kertoo puolestaan vaikkapa moninkertainen litrahinta. 
Se on vähän arkipäiväinen marja.
Puolukan terveysvaikutuksistakin tiedetään vielä varsin vähän.
Muut metsämarjat ovat rynnineet puolukan edelle. Onko syynä maku, käytettävyys, terveellisyys vai onko puolukka yksinkertaisesti liian helppo – marjojen itsestäänselvä tylsimys?
Rasvasieppari puolukka?
Puolukka on pohjoinen marja ja maailmalla on oltu kiinnostuneempia esimerkiksi mustikan ja karpalon terveysvaikutuksista. Ne ovat tärkeitä Pohjois-Amerikan marjateollisuudelle ja niiden tutkimusta on rahoitettu voimakkaasti.
Vaikka puolukan terveysvaikutuksia tunnetaan vielä huonommin kuin monien muiden marjojen, kannattaa sitä syödä ilman pitkälle vietyä tutkimustakin. Puolukassa on Itä-Suomen yliopiston dosentti Riitta Törrösen mukaan runsaasti kuituja ja e-vitamiinia. Se sisältää myös antosyaaneja ja flavonoideja. Niitä ei ole kuitenkaan yhtä paljon kuin mustikassa. Energiaa, rasvaa ja hiilihydraatteja on puolukassa niukasti.
Koe-eläimillä tehdyt tutkimukset ovat myös osoittaneet mielenkiintoisia tuloksia. Niillä puolukka on ollut eräänlainen rasvasieppari. Törrösen mukaan puolukka on hiirikokeissa vähentänyt lihomista ja rasvan kertymistä maksaan. Se on myös alentanut verensokeria sekä tulehdusmerkkiaineiden pitoisuuksia. 
Sitä on syöty ja käytetty kauan, mutta tuotekehitys on jäänyt vähän taka-alalle.
Riitta Törrönen kertoo, että lisäksi  rotilla, joilla on luonnostaan korkea verenpaine, puolukkamehu paransi verisuonen toimintaa ja alensi verenpainetta. Hänen mukaansa puolukassa on myös punaviinissä esiintyvää resveratrolia, jonka on arveltu suojaavan syövältä, sydän- ja verisuonisairauksilta, diabetekselta ja lihavuudelta. Puolukassa sisältää lisäksi samoja virtsatietulehduksilta suojaavia polyfenoleja kuin karpalossa.
Suomessa olisi kiinnostusta jatkaa tutkimuksia myös kliinisillä, ihmisillä tehtävillä kokeilla, sillä eläinkokeiden tuloksista ei voi vetää suoria johtopäätöksiä ihmisiin. Törrösen mukaan rahoituksen saaminen on kuitenkin ongelma.
Puolukka on perinteisten ruokien lisuke
Puolukka on jäänyt takariviin myös marjajalosteiden saralla. Puolukkatuotteita ei ole markkinoilla yhtä laajalti kuin muilla metsämarjoilla, toteaa Oulun maa- ja kotitalousnaisten elintarvike- ja yritysasiantuntija Soila Hiltunen.
– Se on vähän arkipäiväinen marja. Sitä on syöty ja käytetty kauan, mutta tuotekehitys on jäänyt vähän taka-alalle. 
Ja luonnollisesti poronlihan kanssa se on edelleen suosittu.
Hiltunen muistuttaa myös, että ruoan lisukkeenakaan puolukka ei kulje trendiruokien kelkassa.
– Sitä on käytetty pääasiassa kaali-, maksa ja veriruokien kanssa ja niitä ei enää niin paljon ole listalla. Ja luonnollisesti poronlihan kanssa se on edelleen suosittu.
Molemmat asiantuntijat muistuttavat kuitenkin, että marjojen syöminen on hyvästä. Terveysvaikutusten lisäksi puolukka on lähiruokaa, värikäs punaposki ja parhaimmillaan juuri nyt.
Joensuun lentoaseman kulta-aika: halpaa vodkaa, lentoja suomalaiskaupunkeihin ja chartereita tiuhemmin kuin Kuopiosta
Joensuun lentoasema voi hyvin vuonna 2015: se on vakiinnuttanut lentojensa määrän, ja remonttiakin on juuri tehty. Mutta menneisyydestä löytyy monia seikkoja, jotka tuntuvat nyt hämmästyttäviltä.
Esimerkiksi 1950-luvulla Joensuusta pystyi kätevästi lentämään jopa lähikaupunkiin Kuopioon. Veljekset Karhumäki Oy liikennöi Joensuusta tutun Helsingin lisäksi muun muassa Kuopioon, Jyväskylään, Vaasaan, Tampereelle, Sundsvalliin ja Tukholmaan. Petroskoihin oli yhteys 1990-luvulla.
Myynnissä oli Suomen halvin vodkapullo laillisesti. 
Joensuusta, tai tarkemmin ilmaistuna Liperistä, lennetään yhä muun muassa Välimeren kohteisiin ja kaukokohteisiin.  Lennot Tallinnaan jäivät lyhytaikaiseksi kokeiluksi ja päättyivät vuonna 2012.
– Charter-lentoja lähti Joensuun lentoasemalta vilkkaammin kuin Kuopiosta 1990-luvun lopussa, tietää eläkkeelle jäänyt lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen.
Monikaan joensuulainen ei välttämättä muista, että lentoasemalla oli taxfree-myymälä 10 vuotta 1994–2004.
– Myynnissä oli Suomen laillisesti halvin vodkapullo laillisesti. Puolen litran pullo maksoi 5 markkaa 90 penniä, naurahtaa Kettunen.
Kaupattavana oli alkoholin lisäksi matkamuistoja, kemikaliotuotteita, makeisia ja savukkeita. Kettusen mukaan liikevaihto oli kannattava ja myymälä kannattava.
Finavia satsannut
Joensuun lentoaseman vilkkain aika on vuodelta 1999: matkustajamäärä oli tuolloin 180 000 ihmistä. Viime vuosina määrä on ollut keskimäärin 130 000 matkustajaa.
– Lentojen kysyntä on kuitenkin Joensuussa pitänyt pintansa ja pysynyt vakaana. Kilpailu tosin kiristyy tulevina vuosina eri liikennemuotojen välillä, muistuttaa Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho.
Joensuun[ lentoasemaa on juuri uudistettu](http://yle.fi/uutiset/joensuun_lentoasemalle_vihdoin_pyoriva_matkatavarahihna/8082908). Uusi matkatavarakaruselli saatiin käyttöön alkukesästä, ja parkkialueen uudistustakin suunnitellaan.
El Faro lopettaa risteilyt Saimaalla
Venäläismatkailijoiden kato koitui Saimaan Risteilyjen kohtaloksi.
Saimaan Risteilyt -yhtiön toimintaa ollaan ajamassa alas. Yhtiön Lappeenrannasta risteilyjä tehnyt El Faro -alus ei näillä näkymin palaa Saimaalle risteilyliikenteeseen.
Saimaan Risteilyt Oy myytiin venäläiselle Silver Ring matkatoimistolle vuoden 2013 syksyllä. Yhtiön tarkoituksena oli houkutella venäläisiä risteilymatkailijoita Saimaalle. Tänä kesänä El Faro aluksella on kuitenkin ollut vain pari venäläisryhmää.
Bagdadista 14 maan kautta Kouvolaan – raskaus toi lisähankaluuksia
Kouvolan hätämajoituspaikassa on tällä hetkellä satakunta turvapaikanhakijaa. He ovat Irakista ja Afganistanista. Bagdadista tullut pariskunta haaveilee turvallisesta kodista, opiskelusta ja työpaikasta.
Al-Naqash Ahmed Hassan lähti vaimonsa Al-Tabatabe Nawras Samirin kanssa Irakista sotaa pakoon 19 päivää sitten. He tulivat 14 maan kautta Suomeen ja Kouvolaan Keltakankaan hätämajoituspaikkaan. Kulkuvälineinä matkalla oli laivoja, junia ja busseja.
Vähän alle kolmikymppisen parin matkantekoa hankaloitti se, että vaimo on kolmannella kuulla raskaana ja kertomansa mukaan matka oli todella vaikea. Aviopari kertoo, että Keltakankaalla vaimosta pidetään hyvää huolta ja tälle toimitetaan päivittäin muun muassa ylimääräistä maitoa.
He kertovat, että heillä ei ole mitään tietoa tulevaisuudesta, mutta toivovat saavansa Suomesta oman kodin, pääsevänsä opiskelemaan ja sen jälkeen töihin. Molemmilla on takana yliopistotutkinto; vaimo on opettaja ja mies on työskennellyt bisneksen parissa. Suomeen he tulivat, koska kuulivat Irakissa Suomen olevan hyvä ja rauhallinen maa.
Keltakankaalla väki vaihtuu nopeaan
Viime viikolla Kouvolaan järjestetty Keltakankaan hätämajoituspaikka sai ensimmäiset asukkaat torstaina. Sinne odotettiin kolmeakymmentä henkeä, mutta bussit toivat turvapaikanhakijoita yli puolet odotettua enemmän.
Viikonlopun aikana osa väestä jatkoi Kontiolahdelle, mutta Kouvolaan puolestaan saapui vielä lisää turvapaikanhakijoita. Myös maanantaina heitä on tulossa lisää. Asukkaita on tällä hetkellä satakunta.
Kouvolan hätämajoituspaikan ja vastaanottokeskuksen vt. johtaja Satu Kurri kertoo, että entisen ammattikoulun tiloihin pystytettyyn hätämajoituspaikkaan hankitaan parhaillaan keittiövälineitä ruoanlaittoa varten. Asukkaat on majoitettu 15 luokkahuoneeseen, joissa asustaa kussakin keskimäärin kymmenen henkeä.
Hänen mukaansa hätämajoituspaikka on Keltakankaalla niin kauan kuin tarve vaatii. Toisaalta paikka puretaan heti, kun se hiljenee.
Alueen asukkaille järjestetään tiistaina tiedotustilaisuus, jossa nämä voivat kysyä mieltä askarruttavia asioita. Kurrin mukaan kyselyjä on tullut enimmäkseen siitä, miten voisi tulla vapaaehtoiseksi.
Kouvolaan ollaan parhaillaan perustamassa vastaanottokeskusta. Viikon aikana selvitetään mihin turvapaikanhakijat tullaan sijoittamaan.
Ilkivaltaa turvapaikanhakijoille varatuissa tiloissa Tampereella
Multisillan tyhjään kouluun on murtauduttu ja paikkoja rikottu. Tekijöistä ja motiiveista ei ole tietoa.
Tampereen Multisiltaan varattuun turvapaikanhakijoiden majoitustilaan on murtauduttu. Toistaiseksi tyhjillään olevassa tilassa oli rikottu ikkunoita sekä sisällä väliovi.
Tekijöistä ja motiiveista ei ole tietoa. Esimerkiksi mitään viestejä ei kävijöiden jäljiltä löytynyt.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Tampereen kaupunki on varannut turvapaikanhakijoille Multisillasta tiloja, mutta toistaiseksi niitä ei ole tarvittu.   
Aki Linnanahde: En pystyisi Mäkkärin Voitolla yöhön -tehtävään
Mediapersoona Aki Linnanahde kilpailee YleX Jälki-istunnon juontaja Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähteen ja monen muun julkkiksen kanssa uudessa Voitolla yöhön -viihdeohjelmassa.
Kilpailijoiden pitää opetella _Voitolla yöhön_ -ohjelmassa joka viikko joku uusi laji. Ensimmäiseksi lajikseen **Aki Linnanahde** sai taistelulajeja ja akrobaattista voimistelua yhdistelevän trikkauksen, eikä miehellä ole hajuakaan, mitä sana edes tarkoittaa. YleX:n oma poika **Mäkkäri** puolestaan harjoittelee **Jukka Rasilan** kanssa viikon verran tankotanssia ja vannetrapetsia yhdistävää lollipop lyraa.
\- Ensimmäinen lähetys otti luulot pois. En tajunnut, että tehtävät ovat fyysisesti niin vaativia. En esimerkiksi pystyisi Mäkkärin tehtävään. Musta ei vain olisi siihen, Linnanahde kertoo YleX Aamussa.
Omassa tehtävässään Linnanahde pelkää eniten voltteja, koska hänen polvensa on leikattu pari kertaa. Mediapersoonaa motivoi ohjelmassa kaikkein eniten se, että hän voi kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen. Linnanahde valitsi omaksi kohteekseen Pekka Hyysalon perustaman Fightbackin, jonka tehtävänä on tukea päävamman saaneita urheilijoita, ja lisätä tietoisuutta turvallisuuden varmistamisesta urheiluaktiviteeteissa.
\- Se on iso motivaattori, että rahat menevät hyväntekeväisyyteen. Saan siitä vilpittömästi voimaa.
Rojal on rautalankaa ja melankoliaa
Simolaisten nuorten miesten Rojal-orkesterin ensisinglen musiikki on testattu keikoillakin toimivaksi. Omia lauluja piisaa pian pitkäsoitollisen verran.
Reilusti raukalankaa, ripaus rockabillyä ja massiivisesti melankoliaa. Siinä on Rojal-yhtyeen resepti tanssikansan viihdyttämiseksi.
Yhtye näki päivänvalon jo vuonna 2009, mutta nykyinen kokoonpano syntyi kun laulaja ja lauluntekijä Ville Vakkala hyppäsi remmiin alkuvuonna 2014.
Ville Vakkala, Tero Mikkola, Tuomas Mikkola, Petri Mikkola ja Lari Heikka suunnittelevat saavansa pitkäsoitollisen Rojal -musiikkia ulos alkuvuonna 2016.
JHL: Hallituksen säästöt uhkaavat tuhansia työpaikkoja päiväkodeissa
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL varoittaa varhaiskasvatuksen säästöjen vaarantavan lähes 5 000 työpaikkaa päiväkodeissa. JHL:n arvio on selvästi suurempi kuin varhaiskasvatuksen lakiluonnoksessa.
Hallitus aikoo muuttaa varhaiskasvatuslakia siten, että yhtä hoitajaa kohden päivähoidossa voisi olla kahdeksan lasta. Nykyään määrä on seitsemän lasta hoitajaa kohden. Lisäksi päivähoito-oikeutta aiotaan rajata. Lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella.
Lakiluonnoksessa arvioidaan, että leikkaukset varhaiskasvatukseen vähentäisivät 740 henkilötyövuotta. JHL:n erityisasiantuntija Marjo Katajiston mukaan luku on valheellinen, koska se perustuu vain subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen vaikutuksiin. Siihen ei ole laskettu mukaan päivähoidon ryhmäkoon suurentamisen vaikutusta henkilöstön määrään.
Liiton oman selvityksen mukaan vaarassa on lähes 5 000 lastentarhanopettajan ja lastenhoitajan työpaikkaa. Arviosta puuttuvat säästöjen mahdolliset vaikutukset päiväkotiapulaisiin ja ryhmäavustajiin.
JHL:n oma selvitys pohjautuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoihin päivähoidossa olevien lasten määrästä ja päiväkotihoidossa käytetyistä kertoimista. Luvuissa on otettu huomioon paitsi ryhmäkoon kasvattamisen myös päivähoito-oikeuden rajaamisen aiheuttamat vaikutukset henkilökuntaan.
Suomeen on syttynyt uusi poptähti Venior
Veniorin Sugar Rush soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Tuore 21-vuotias artisti **Venior** on kuin suussa raksuva ja poksuva karkkijauhe - makea, yllättävä, jännittävä ja addiktoiva.
Venior on syntynyt Suomessa, mutta asuu ja tekee musiikkia tietenkin popin luvatussa maassa Ruotsissa. Ja ruotsalaista makua Veniorin musassa onkin. Vähän **Tove Lo**'n poptajua, hiukan **Zara Larssonin** villiä tyttömäisyyttä ja jopa hieman **Elliphantin** asennetta ja energiaa.
_Sugar Rush_ on Veniorin uutuusbiisi, joka soi nyt Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** viikon tehona. Kappale onkin kuin nopea sokerihumala, se sekoittaa pään ja aiheuttaa ylivilkkautta erityisen ihanalla tavalla.
_Sugar Rush_ on kuin karkkipussi täynnä vain lempikarkkejasi ja se tarttuu kuin iso vaaleanpunainen purkka tukkaan. Tällaista on scandipop parhaimmillaan. **Ronyan** rinnalle on odotettu nousevan uutta scandipop-prinsessaa ja nyt meillä vihdoin on sellainen!
**Kuuntele Veniorin haastattelu:**
[Venior: Hyvät laulajat kuten Beyoncé ja Alicia Keys inspiroivat minua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258757)
Kovat otteet pakolaisia vastaan kasvattaneet Unkarin Fidesz-puolueen kannatusta
Unkari on rakentanut 3,5 metriä korkean aidan Serbian vastaiselle rajalleen, ja se on alkanut rakentaa aitaa myös Kroatian rajalle.
Unkarin oikeistolaisen konservatiivipuolueen Fideszin kannatus on noussut huomattavasti kesäkuusta syyskuuhun. Ipsos-tutkimuslaitoksesta arvioidaan, että Unkarin pääministeri Viktor Orbánin kovat otteet pakolaisia vastaan selittävät kannatuksen nousua.
Ipsosin mielipidemittauksen mukaan Fidesz saa nyt 24 prosenttia unkarilaisten äänistä. Puolueen kannatus on noussut neljä prosenttiyksikköä kesäkuusta.
Toiseksi suurin puolue, äärioikeistolainen Jobbik saa 14 prosentin kannatuksen, ja sen kannatus on laskenut prosenttiyksikön. Sosialistien kannatus on noussut yhdeksästä prosentista kymmeneen. Epävarmojen äänestäjien määrä on suuri, 38 prosenttia, mutta se on laskenut 44 prosentista.
Ipsos ei ole tutkinut unkarilaisten mielipiteitä maahanmuuttoon, mutta tutkimuslaitoksen johtaja uskoo Orbánin kovien otteiden selittävän kannatuksen nousua.
– Vain Fidesz on ottanut vahvan kannan tähän kysymykseen. Vaikuttaa siltä, että muut puolueet eivät ole kyenneet hyötymään tästä, johtaja Tibor Zavecz sanoo uutistoimisto Reutersille.
Unkari on rakentanut 3,5 metriä korkean aidan Serbian vastaiselle rajalleen, ja se on alkanut rakentaa aitaa myös Kroatian rajalle. Lisäksi maa tiukensi pakolaislakejaan syyskuun 15. päivänä ja sulki rajansa pakolaisille. Sunnuntaina Röszken ja Horgošin rajanylityspaikat kuitenkin avattiin uudestaan.
Raanta joutunut jo selittelemään sanomisiaan newyorkilaismedialle: "Voisi luulla, että olen maailman isoin paskiainen"
New York Rangersiin siirtynyt maalivahti Antti Raanta on joutunut selittelemään lausuntojaan Pohjois-Amerikassa. 
NHL-liigaseura New York Rangersin riveihin liittynyt maalivahti Antti Raanta on joutunut selittelemään newyorkilaismedialle kuluneen kesän kohua aiheuttaneita sanomisiaan. Raanta joutui myrskyn silmään, kun suomalaismaalivahti oli kommentoinut pelillistä asemaansa Chicago Blackhawksissa. 
Kohu alkoi, kun Raanta kertoi Satakunnan Kansan haastattelussa toivoneensa oman joukkueensa tappiota pudotuspeleissä.
\- Se, miten sanomiseni oli käännetty englannin kielelle, oli turhan kova. Antamani haastattelun perusteella jokainen voisi luulla, että olen maailman isoin paskiainen. En ole sellainen ihminen. Se oli vain yksi ilmaus siitä, kuinka turhautunut olin ennen pudotuspelien alkua, Raanta kertoo North Jerseylle.    
Raannan lausunto aiheutti aikanaan valtaisan kohun Pohjois-Amerikassa. Nyt mies toivoo, että asiasta päästäisiin jo yli.
\- Yritän nyt unohtaa vain koko jutun. Toivon, että kaikki jotka luulevat minua idiootiksi, ymmärtäisivät, mitä yritin tarkoittaa, Raanta päättää.
Raanta taistelee alkavalla kaudella joukkueen kakkosvahdin asemasta yhdessä ruotsalaisen Magnus Hellbergin kanssa. Joukkueen ykkösvahtina torjuu Henrik Lundqvist.
**Lisäys klo 14.36** _Täsmennetty Raannan kohun aiheuttaneita kommentteja._
Kokkola puntaroi vastaanottokeskuksen perustamista – myös kiintiöpakolaisten lisääminen vaihtoehtona
Kokkolassa pohditaan, miten kantaa vastuu pakolaiskriisissä. Kaupunginvaltuusto puntaroi kahden viikon kuluttua, voidaanko Kokkolaan perustaa vastaanottokeskus tai ottaa lisää kiintiöpakolaisia. Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaalla ei ole vielä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta tai hätämajoitustilaa.
Vastaanottokeskuksen perustaminen vaatii jatkotyötä ja suunnittelua. Silloin tarvittaisiin myös laajempaa maakunnallista yhteistyötä, toivoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
– Ensin on tärkeää saada poliittinen päätös kahteen asiaan eli vastaanottokeskukseen ja kiintiöpakolaisten määrän lisäämiseen. On hyvä pohtia, onko meillä resursseja tällaiseen. Ja miten kaupunki ja maakunta kantavat vastuunsa tämän kriisin hoidossa, linjaa Urpilainen.
Kokkolassa pohdittiin maanantaina laajalla kokoonpanolla turvapaikanhakijoiden auttamista. Mukana keskustelussa olivat muun muassa maakuntaliitto, sairaanhoitopiiri, seurakunta ja ulkomaalaistoimisto. Kokouksen oli kutsunut koolle kansanedustaja ja valtuuston puheenjohtaja Jutta Urpilainen (sd.).
Akuuttiin hätään suunnitelma olemassa
Hätäsuunnitelma äkilliseen turvapaikanhakijoiden tuloon Kokkolalla on jo olemassa. Tyhjiä tiloja on kartoitettu sekä Kokkolan kaupunkialueelta että kauempaa haja-asutusalueelta.
Samalla on raakattu, mitkä tilat sopivat hätämajoitukseen ja mitkä pitkäaikaisempaan asumiseen. Tyhjiä tiloja löytyy molempiin tarpeisiin Kokkolasta.
On hyvä pohtia, miten kaupunki ja maakunta kantavat vastuunsa kriisin hoidossa.
Virallista auttamispyyntöä Kokkola ei ole valtiolta.
– Vastaanottokeskuksen tai suuremman kiintiöpakolaisten määrän perään ei ole vielä kyselty. Mutta vastaus on hyvä olla jo valmiina, huomauttaa valtuuston puheenjohtaja Urpilainen.
Kokkola on ottanut vastaan kiintiöpakolaisia 90-luvulta asti. Heitä tulee kaupunkiin joka toinen vuosi 30. Tämä vuonna Kokkolaan saapuu pakolaisia Sudanista.
Kokkolan kaupunginvaltuusto käsittelee turvapaikanhakijoiden auttamista 5. lokakuuta.
15-vuotias turkulaistyttö kateissa – poliisi kaipaa havaintoja
Demi Dahlblom poistui kotoaan Turun Haritusta syyskuun alkupuolella. Sen jälkeen tytöstä on tehty havaintoja eri puolilla Turkua.
Poliisi pyytää havaintoja 15-vuotiaasta Demi Dahlblomista, joka poistui kotoaan Turun Haritusta 7.9.
Kotoa poistumisen jälkeen tytöstä on tehty havaintoja eri puolilla Turkua.
Demin tuntomerkit: pituus 175-176 cm, hoikka, lyhyet mustaksi värjätyt hiukset. Vaatetuksena mahdollisesti musta farkut, tumman vihreä flanellipaita, jossa selässä iso valkoinen painatus ja musta Adidas-merkkinen huppari.
Mahdolliset tiedot Demin olinpaikasta sekä havainnot voi ilmoittaa poliisin numeroon 050 3499187.
Alzheimer-potilaan omaishoitajan elämänlaatu heikkenee nopeasti
Itä-Suomen yliopisto selvitti omaishoitajien terveyttä läheisen saaman Alzheimer-diagnoosin jälkeen. Tutkijat pitävät tärkeänä, että myös omaishoitajien terveydentila kartoitetaan tarkasti.
Alzheimer-potilaan omaishoitajan elämänlaatu heikkenee nopeasti taudin toteamisen jälkeen, selviää[ Itä-Suomen yliopistossa ](http://www.uef.fi/fi/-/alzheimer-potilaan-omaishoitajan-elamanlaatu-heikkenee-jo-varhain)tehdystä tutkimuksesta.
Tutkimuksessa havaittiin, että Alzheimerin tautiin sairastuneiden henkilöiden omaishoitajien terveydentila on pääsääntöisesti heikompi kuin muilla samanikäisillä.
Tutkimuksessa todettiin myös, että omaishoitajien elämänlaatu säilyi verrokkiryhmää heikompana koko kolme vuotta kestäneen seurannan ajan. Esimerkiksi masennusoireet ja liikuntarajoitteet lisääntyvät läheisen taudinkuvan vaikeutuessa.
Tulosten mukaan omaishoitajien elämänlaatu on heikentynyt merkittävästi jo silloin, kun läheinen sairastaa vasta lievää Alzheimerin tautia.
– On mahdollista, että omaishoitajan elämänlaadun lasku alkaa ennen diagnoosia, koska potilaalla on usein oireita jo ennen lääkäriin menoa, arvelee tutkija Tarja Välimäki Itä-Suomen yliopiston hoitotieteen laitokselta.
Tutkijoiden mielestä Alzheimer-potilaiden omaishoitajien terveydentila on syytä kartoittaa tarkasti, koska läheisten oma terveydentila vaikuttaa olennaisesti potilaiden kotihoidon onnistumiseen. Tutkijat ehdottavat, että omaishoitajille tarjottaisiin tarpeen mukaan räätälöityä tukea.
Tutkimus oli osa hanketta, johon osallistui yli 200 Alzheimerin tautiin sairastunutta henkilöä omaishoitajineen. Vapaaehtoiset tutkittavat olivat hakeutuneet hoitoon sairaaloiden muistipoliklinikoille Joensuussa, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
Vetoomus Etelä-Pohjanmaan kunnille: avatkaa pian ovia turvapaikanhakijoille
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus vetoaa jäsenkuntiinsa, että ne selvittäisivät mahdollisimman pian mahdollisuutensa turvapaikanhakijoiden vastaanottoon. Erilaiset ihmiset tuovat mukanaan maakuntaan sen kaipaamaa kansainvälisyyttä ja uutta osaamispääomaa, todetaan vetoomuksessa.
Etelä-Pohjanmaan maakunnan alueella ei ole vielä avattu vastaanottokeskuksia turvapaikanhakijoille. Toistaiseksi ainoana kuntana Kauhava on näyttänyt vihreää valoa turvapaikanhakijoille. Toiminta Kauhavalla käynnistyy lähiviikkoina.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus päätti maanantaina äänin 8–4 vedota alueen kuntiin, että nämä selvittäisivät pikaisesti mahdollisuudet vastaanottaa turvapaikanhakijoita.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja alavutelainen Lasse Anttila tähdentää, että maakuntahallitus ei voi pakottaa ainuttakaan kuntaa vastaanottamaan turvapaikanhakijoita. Hän kuitenkin toivoo, että ne kunnat, joilla on taloudellista resurssia ja sopivia tiloja, harkitsisivat asiaa vakavasti.
– Itse koen tärkeänä, että mahdollistetaan turvapaikan löytyminen, kun maahan tulee ihmisiä, joilla on hätä, toteaa Lasse Anttila.
Uutta osaamispääomaa maakuntaan
Anttila perustelee vetoomusta myös sillä, että Etelä-Pohjanmaan maakunta kaipaa kansainvälistymistä ja turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen palvelisi sitä päämäärää. Maakuntahallituksen vetoomuksessa todetaankin, että erilaiset ihmiset tuovat mukanaan maakuntaan uutta osaamispääomaa.
– Uskon, että tästä (turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten vastaanottamisesta) voi tulla yritysmaailmalle piristysruiske näinä vaikeina aikoina, toteaa Lasse Anttila, itsekin yrittäjä.
Maakuntahallitus vetoaa voimakkaasti  inhimillisen hädän edessä yhteiseen vastuuseen. Myös eteläpohjalaisten on muiden suomalaisten tavoin otettava vastaan turvapaikanhakijoita humanitaarisuuden ja ihmisarvoisen elämän nimissä, todetaan vetoomuksessa.
– Kyllä tämä on myös imagokysymys maakunnalle. Meillä täytyy olla ovet auki joka suuntaan. Meiltä on lähtenyt Ruotsiin paljon ihmisiä työn perässä ja samoin Amerikkaan vuosisadan alussa. Kyllä meidän on nyt kannettava oma vastuumme, huomauttaa Lasse Anttila.
Maakuntahallituksessa käytiin vilkas keskustelu kunnille esitettävästä vetoomuksesta. Puheenjohtaja Anttilan mukaan keskustelu käytiin hyvässä hengessä. Anttila sanookin ymmärtävänsä myös niiden kantoja, jotka vastustivat vetoomuksen tekemistä. Yhtenä perusteena vastustajilla oli se, ettei maakuntahallituksella ei ole asiassa mitään oikeutta vedota kuntiin.
Ikinä ei ole liian myöhäistä – lääkikseen 47-vuotiaana
Olen tämän kevään ylioppilas ja Oulun yliopiston fuksi, esittelee 47-vuotias **Saila Suominen** itsensä. Tänä syksynä lääkäriopinnot aloittanut Saila ei aikoinaan hakeutunut yläasteen jälkeen lukioon vaikka opinto-ohjaaja koulun priimukselle opinahjoa kovasti suositteli. Nuori Saila haaveili kuitenkin pääsevänsä töihin mahdollisimman pian ja halusi käytännönläheiseen kouluun. Nyt yli kolmekymmentä vuotta myöhemmin Saila Suominen on käynyt lukion ja aloittanut lääkäriopinnot.
– Kun poikani mietti, mihin kouluun hän hakeutuu yläasteen jälkeen, aloin itsekin miettiä opiskelun mahdollisuutta. Kai se tässä työvuosien aikana on jäänyt takaraivoon, että jos olisi kuitenkin mennyt lukioon, käynyt yliopiston ja tehnyt jotain merkittävää, Saila kertoo.
– Samaan aikaan keskusteltiin, miten vaikeaa pienille paikkakunnille ja maaseudulle on saada lääkäreitä, ajattelin että siinä se on. Menen lukioon, opiskelen lääkäriksi ja otan sitten sellaisen työn, mihin on vaikea saada lääkäreitä. Ja niin siinä sitten kävi, että minä aloitin aikuislukion ja poika meni ammattikouluun maatalousoppilaitokseen, Saila lisää nauraen.
Kalkkeutunut ja liian vanha?
Kun edellisistä koulunpenkillä vietetyistä ajoista oli ehtinyt vierähtää 30 vuotta ja opiskelukaveritkin olivat huomattavasti nuorempia, kävi Saila mielessään läpi kaikenlaisia tunteita. Pystynkö? Osaanko? Kelpaanko?
 Oli suorastaan mukava päästä aloittamaan esimerkiksi matematiikan opiskelu. Tuntui ihan, että aivot oikein lämpenee.
– Pelotti, että olen niin kalkkeutunut, etten tajua enää mitään. Mutta aika nopeasti kävi ilmi, että ei sillä 30 vuodella ollut mitään merkitystä. Siitä se jatkui, mihin oli jäänytkin. Oli suorastaan mukava päästä aloittamaan esimerkiksi matematiikan opiskelu. Tuntui ihan, että aivot oikein lämpenee. Vanhat jutut alkoivat nousta pintaan ja sellaiset yhteydet tuolla päässä otettiin uudestaan käyttöön, mitkä olivat olleet levossa aika pitkään. Se oli virkistävä tunne!
– Toki nuorten joukkoon uskaltautuminen vaati myös aluksi aika paljon. Suoritin osan lukio-opinnoistani päivälukion puolella. Siellähän nuoret olivat saman ikäisiä ja jopa nuorempia kuin oma poikani. Alussa katselimmekin toisiamme epäluuloisina, mutta kyllä me toisiimme totuimme. Nuoret pyysivät minua jopa mukaan abirientoihin, Saila lisää iloisesti.
Lääkäriksi viisikymppisenä, töitä yli eläkeiän
Lääkärin ammatti ei ole Sailalle vuosien haave tai unelmien täyttymys. Eikä tähänastisessa elämässä ole ollut mitään vikaa. Vaihtelunhaluinen ja utelias nainen halusi kuitenkin katsoa, voisiko elämä antaa vielä jotain muutakin.
– Mukava elämä minulla on ollut. Olen käynyt ammattikoulun, erilaisia ammatillisia kursseja ja toiminut yli kymmenessä eri ammatissa. Mutta sitten tuli tunne, että josko kuitenkin siellä akateemisessakin maailmassa olisi ollut jotain mukavaa.
Vuosien työkokemuksen erilaisista ammateista Saila katsoo ainoastaan vahvuudekseen tulevassa työssään.
– Onneksi olen itse ollut hyvin terve, joten kovin kummoisia kokemuksia minulla ei ole lääkäreistä. Sitä, minkälainen lääkäri minusta tulee, en osaa sanoa. Uskon kuitenkin, että monipuolisesta kokemuksestani erilaisissa ammateissa on hyötyä omassa työssäni. Tiedän, minkälaista on työskennellä esimerkiksi siivoojana, postinkantajana tai kaupassa. Sitä kautta osaan luultavasti asettua paremmin erilaisten ihmisten asemaan ja ymmärrän paremmin erilaisten ihmisten arkea, Saila miettii.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, valmistuu Saila lääkäriksi 53-vuotiaana. Tulevan työuransa Saila on suunnitellut kestävän mahdollisimman pitkään.
– Minulla on vanhempi, nyt jo edesmennyt veli, joka työskenteli ikänsä lääkärinä. Hän toimi ammatissaan eläkeikään asti ja vielä senkin jälkeen. Hän on esikuvani – en minäkään aio kauhean nopeasti eläkkeelle siirtyä. Kun valmistun vanhempana, pyrin mahdollisimman pitkään toimimaan siinä ammatissa. Sellainen on suunnitelma.
Intohimona opiskelu
Sailalla on nyt edessään kuuden vuoden opiskelu-urakka. Se ei naista hätkäytä, eikä tuleva opiskeluaika tunnu pitkältä.
– Nuorena kolmenkin vuoden koulutus tuntui pitkältä. Silloin ajattelin, että esimerkiksi lukio menisi ihan haaskuuseen. Nyt olen käynyt ensin sen kolme vuotta lukiota ja edessä on kuusi vuotta lääkäriopintoja. Yhtäkkiä yhdeksän vuotta ei tunnukaan kovin kummoiselta ajalta. Se hyvä puoli tässä vanhenemisessa on, ajat tuntuvat paljon lyhyemmiltä.
Luulen, että opiskelu tulee viemään paljon aikaa. Harrastan käsitöitä, kankaankudontaa ja neulontaa, mutta saapa nähdä, jääkö harrastuksille aikaa. Eiköhän tämä opiskelu tule olemaan seuraavat vuodet se pääasiallinen intohimoni,
Lääkäriopintoihinsa Saila suhtautuu mielenkiinnolla ja tosissaan. Tuleva opiskeluaika vaatii paljon ja siihen pitää keskittyä tosissaan.
– Luulen, että opiskelu tulee viemään paljon aikaa. Harrastan käsitöitä, kankaankudontaa ja neulontaa, mutta saapa nähdä, jääkö harrastuksille aikaa. Eiköhän tämä opiskelu tule olemaan seuraavat vuodet se pääasiallinen intohimoni, Saila miettii.
Viikonloppuja Saila ei kuitenkaan aio opiskelukaupungissaan Oulussa viettää, vaan hän pyhittää pari päivää viikosta yhteiselle ajalle miehensä kanssa.
– Viikonloppuisin käyn sitten mieheni luona. Hänellä on maatila, joten siellä varmastikin vietämme aikaa. Tai sitten olemme Kokkolassa kaupunkiasunnossamme, Saila kertoo.
– Mieheni tukee opiskeluani kovasti. Lukioaikoinani hän tykkäsi sanoa tuttavilleen, että hän seurustelee lukiolaistytön kanssa. Nyt se on sitten tietenkin muuttunut, että fuksitytön kanssa, Saila nauraa.
Ikinä ei ole liian myöhäistä
– Ennakkokuvitelmana ajattelisin, että ehkä nyt vanhempana on vaikeampaa muistaa ulkoa irrallisia asioita, jotka ei aivoissa sijoitu minnekään, mutta sitten taas suurien kokonaisuuksien hahmottaminen voi olla helpompaakin. Saapa nähdä kuinka tulee käymään, Saila miettii opinnoistaan, mutta kannustaa samalla kaikkia hakeutumaan opintojen pariin, jos yhtään siltä tuntuu.
– Ilman muuta kannattaa opiskella. Ei opiskelu aikuisena tunnu olevan sen kummempaa kuin nuorenakaan. Samanlaista. Ikinä ei ole liian myöhäistä aloittaa.
Ainoa 47-vuotias tuore lääketieteenopiskelija Saila ei ole. Kuopion yliopistossa lääketieteen opinnot on aloittanut Sailan kanssa saman ikäinen mies.
– En tiedä onko täällä Oulun yliopistossa minun ikäistä opiskelijaa, mutta sain viestin tuntemattomalta herralta, joka on myös 47-vuotias ja aloittanut lääketieteen opinnot. Että kyllä meitä on. Varmasti enemmänkin, kun vaan rupeisi kyselemään. Ehkä me emme pidä ääntä itsestämme, Saila miettii.
Opinnot ovat vasta aluillaan, ja ensimmäinen opiskelusyksy yliopistossa edessä. Opiskelukiireiden keskellä ehtii onneksi välillä rentoutuakin.
– Meillä on tänä iltana fuksiaiset. Kyllä tästä varmasti kiva ilta tulee, Saila miettii ja valmistautuu illanviettoon opiskelukavereidensa kanssa.
Paroc lopettaa Lappeenrannan tehtaansa vuoden 2016 huhtikuussa
Nordkalk laajentaa toimintaansa tehtaan alueelle.
Paroc on täsmentänyt Lappeenrannan tehtaansa sulkemisaikataulua. Yhtiö lopettaa kivivillatehtaan toiminnan vuoden 2016 huhtikuun lopussa.
Parocin mukaan tehtaan sulkeminen johtuu Nordkalkin aikomuksesta laajentaa kalkkikivikaivostaan tehtaan alueelle. Alueen vuokrasopimus loppuu vuonna 2019.
Paroc aloitti elokuussa 2015 yt-neuvottelut kaikissa Suomen kivivillatehtaissaan. Syyksi yt-neuvotteluihin Paroc ilmoitti kysynnän heikkenemisen vuoksi muodostuneen ylikapasiteetin. Neuvotteluiden aikana ei löydetty liiketaloudellisia syitä jatkaa Lappeenrannan tehtaan toimintaa vuoden 2016 loppuun saakka. 
Niinistö valmis antamaan sotilaita rajalle auttamaan pakolaisten ohjaamisessa
Tilanne on kärjistynyt viime päivinä etenkin länsirajalla Torniossa. Ruotsista Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä on noussut satoihin päivässä.
Puolustusvoimat on valmis auttamaan muita viranomaisia Suomen rajalla, mikäli turvapaikanhakijoiden vastaanotto sitä edellyttää. Kysymys nousi esiin valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaistilaisuudessa Helsingissä.
Tilanne on kärjistynyt viime päivinä etenkin länsirajalla Torniossa. Ruotsista Suomeen pyrkivien pakolaisten määrä on noussut satoihin päivässä. Tulijat ovat pääosin Irakista. Poliisi valvoo nyt turvapaikanhakijoiden maahansaapumista ja rekisteröimistä. Poliisi, tulli ja rajaviranomaiset käynnistävät yhteisvoimin tehostetun tarkastustoiminnan tiistaina. 
– Puolustusvoimien on mahdollista antaa virka-apua jos niin halutaan eli tätäkään vaihtoehtoa ei voi pitää poissuljettuna, puolustusministeri Jussi Niinistö kertoo.
Sisäministeriö päättää mahdollisesta virka-apupyynnöstä. Toistaiseksi pyyntöä ei ole kuulunut.
– Luonnollisesti olemme suunnitelleet ja varautuneet, jos pyyntö tulee, niin meillä löytyy sitten valmiutta. Muun muassa olemme juridisesti tätä asiaa viime viikolla tarkastelleet.
Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg kertoo, että apua pyytävä viranomainen johtaa toimintaa rajalla. Lindbergin mukaan he luovuttavat kalustoa ja henkilöstä sen kukaan kuin tarvetta ilmenee. Lindberg ei näe mahdollisen avunpyynnön heikentävän Puolustusvoimien oman tehtävän hoitoa.
– Minun on vaikea hahmottaa, että pyydettäisiin niin valtavia määriä, että se jotenkin vaikuttaisi kotimaan puolustuksen tasoon tai torjuntakykyyn.
_Korjattu klo 14:15: Otsikkoa muokattu niin, että siitä käy ilmi, ettei puolustushallinto päätä sotilaiden lähettämisestä._
Iran luovutti näytteitä ydintarkastajille
Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n johtaja vieraili sunnuntaina Teheranissa. Hän tapasi muun muassa Iranin presidentin Hassan Rouhanin.
Iran on luovuttanut omien asiantuntijoidensa Parchinin sotilastukikohdasta ottamia näytteitä  YK:n valvojille, kertoo iranilainen viranomainen.
Iranin atomienergiajärjestön tiedottaja Behrouz Kamalvandi kertoi Iranin valtion medialle, että ympäristönäytteiden otto Parchinin kompleksin tarkoin määritellyistä osista suoritettiin viime viikolla.
– Sen tekivät iranilaiset asiantuntijat ilman IAEA:n tarkastajien läsnäoloa, Kamalvandi sanoi.
Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n edustajat vierailivat Iranissa viime viikolla. Järjestön pääjohtaja Yukiya Amano teki yhden päivän mittaisen vierailun Teheraniin sunnuntaina.
Iranin viranomaiset päästivät Amanon yllättäen vierailulle Parchinin tukikohtaan, joka sijaitsee noin 30 kilometriä itään Teheranista. Amano myös tapasi Iranin johtajia. Hän muun muassa keskusteli presidentti Hassan Rouhanin kanssa.
Amanon vierailun tarkoitus oli selvittää epäselvyyksiä Iranin ydinohjelman mahdollisista aiemmista sotilaallisista ulottuvuuksista. Iranin epäillään muun muassa kehittäneen Parchinissa ydinaseiden laukaisimia. Iran kieltää kehittäneensä ydinaseita.
Iran ja kuusi maailman johtavaa maata pääsivät sopuun Iranin ydinohjelmasta heinäkuussa. Sopimus ei etene ennen kuin syytökset ydinaseen kehittämisestä on selvitetty.
Tutkimus: Parantumatonta syöpää sairastavat lapset haluavat kuulla totuuden
Suomessa syöpään sairastuu vuosittain noin 130–150 lasta. Yksi viidestä kuolee syöpään.
Syöpäsairaat lapset haluavat kuulla totuuden sairaudestaan, vaikka se olisi parantumaton, ruotsalaistutkimus osoittaa. Suomessa syöpään sairastuu vuosittain noin 130–150 lasta. Ruotsissa määrä on suhteellisesti sama. Yksi viidestä kuolee syöpään.
– On tärkeää kuunnella lasta ja kiinnittää huomiota hänen kysymyksiinsä. Osa viestii ymmärtävänsä, että he kuolevat. Lääkärin on silloin uskallettava kertoa totuus, lääkäri Li Jamsell sanoo [yleisradioyhtiö SVT:ssä](www.svt.se/nyheter/inrikes/cancersjuka-barn-vill-hora-sanningen).
– Moni arastelee kertomista. Yritämme suojella lapsia sanomalla, että he eivät kuole sairauteensa.
Jamsell on tehnyt syöpälapsista tohtorinväitöksensä Uppsalan yliopistoon. Hän on tehnyt väitökseensä muun muassa syvähaastatteluja syöpää sairastavien lapsien kanssa. Ne saivat hänet ymmärtämään totuuden kertomisen merkityksen.
– He sanovat haluavansa tietää totuuden, jotta voivat varautua siihen.
Hänen mukaansa lapset voivat tuntea olonsa petetyiksi, jos heille valheellisesti vakuutetaan, että he paranevat. Myös parantumattomasti sairaiden syöpälasten sisarukset toivovat, että heille kerrottaisiin enemmän ennusteista. Monet eivät olleet valmistautuneet sisarustensa menettämiseen.
– Tunnelma on usein hankalampi, ennen kuin lääkäri kertoo totuuden. Useimmiten kaikki huoneessa tietävät, mitä tapahtuu, mutta kukaan ei ole sanonut sitä ääneen. Kun sanat on sanottu, kaikki tietävät asianlaidan, Li Jamsell sanoo SVT:ssä.
Etelä-Karjalan keskussairaalan uudisrakennukseen taidetta neljännesmiljoonan euron arvosta
Taidehankinnan arvo on vajaa prosentti sairaalan rakentamiskustannuksista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin uuteen keskussairaalarakennukseen tulee taidetta noin neljännesmiljoonan euron arvosta. Taidehankinnan kustannusarvio, noin 250 000 euroa, on hieman alle prosentti sairaalan kustannuksista.
Kahdeksalta pääasiassa paikalliselta taiteilijalta valittujen teosten aiheet liittyvät Saimaaseen. Teokset sijoitetaan auloihin, portaikkoon, yhdyskäytävään, odotustiloihin ja kahteen ikkunattomaan hoitohuoneeseen.
Eksote miettii vielä äänitaiteen mahdollista käyttöä.
Keskussairaalan uudisosan on tarkoitus valmistua viimeistään vuonna 2018.
Kauppalehti: Test World investoi Ivaloon 40-50 miljoonaa
Ivalon autontestausyritys Test World investoi jopa 50 miljoonaa euroa uuteen sisähalliin, kertoo Kauppalehti. Investoinnin myötä yhtiön sisähallikapasiteetti nelinkertaistuu.
Test Worldin toimitusjohtaja Turo Tiililä sanoo [Kauppalehdessä](http://www.kauppalehti.fi/#/uutiset/top-gearille-uusi-matkakohde-test-world-investoi-50-miljoonalla-ivaloon/qzqnqSsm), että [osakejärjestelyillä](http://yle.fi/uutiset/ivalon_test_world_autotestausrata_myytiin_englantiin/8310222) vahvistunut autontestausyritys aikoo investoida Ivaloon 40–50 miljoonaa euroa. Kolmas ympärivuotinen testihallii kasvattaa Test Worldin sisähallien pinta-alan nelinkertaiseksi eli yhteensä noin 40 000 neliömetriin.
Uusi halli on Tiililän mukaan suunnattu ajoneuvovalmistajien tarpeisiin, kun Test Worldin nykyisistä asiakkaista liki 70 prosenttia on rengasvalmistajia.
FOX lahjoittaa television Kilpisjärven oppilaille – Lapin poliisien uusi kausi alkaa Kilpisjärven koulupalolla
Saimme kautta rantain ovelasti urkittua, mikä ilahduttaisi koulun oppilaita - ja saimme selville, että heillä ei ole tilapäiskoulussa televisiota, kertoo FOX-kanavan pr-manageri Erja Morottaja. Koulun tulipalo on esillä myös Lapin poliisit -sarjan uuden tuotantokauden ensimmäisessä jaksossa, joka esitetään FOX-kanavalla tiistaina.
Televisiokanava FOX lahjoittaa taulu-tv:n Kilpisjärven tulipalossa tuhoutuneen koulun oppilaille.
FOXin ohjelmajohtaja Mikko Silvennoinen matkustaa ensi viikolla Käsivarren Kilpisjärvelle tapaamaan koululaisia ja opettajia. Kanavayhtiö oli tiedustellut, kuinka voisi auttaa oppilaita ja päätyi tv:n lahjoitukseen.
– Voimme vain kuvitella, kuinka koulun ja koko alueen yhteisen kokoontumiskeskuksen tuhoutuminen on ollut kova menetys pienessä yhteisössä. Saimme kautta rantain ovelasti urkittua, mikä ilahduttaisi koulun oppilaita – ja saimme selville, että heillä ei ole tilapäiskoulussa televisiota, kertoo FOXin pr-manageri Erja Morottaja kanavan lehdistötiedotteessa.
Kilpisjärven vierailuun osallistuvat ohjelmajohtajan lisäksi myös muun muassa FOXin some-viestinnästä vastaava Ville Lamminmäki ja Lapin poliisien tuottaja Markos Annala.
Lapin poliisien uusi kausi alkaa Kilpisjärven koulupalolla
Lapin poliisit -sarjan uuden tuotantokauden jaksot alkavat Kilpisjärven koulupalolla FOX-kanavalla tiistaina 22.9. Toisen kauden kuvaukset aloitettiin viime keväänä, vapun tienoilla, ja kuvausryhmä oli paikalla, kun poliisit saivat hälytyksen Kilpisjärven koululle.
Kilpisjärven monitoimitalo sekä sen yhteydessä toimiva koulu tuhoutuivat tulipalossa kivijalkaan saakka. Palo sai alkunsa rakennuksen viereen pysäköidystä asuntoautosta.
Kilpisjärven oppilaat käyvät tällä hetkellä koulua paikallisessa majoitusliikkeessä. Palaneen koulun rauniot on siivottu ja uusi nousee aikanaan samalle paikalle. Oppilaat käyvät koulua väliaikaistiloissa arvion mukaan kaksi lukuvuotta.
Putin onnitteli Tsiprasia vaalivoitosta
Putin nimeää Venäjän ja Kreikan yhteistyöaloiksi kaupan ja talouden, energian ja humanitääriset asiat.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on onnitellut Kreikan pääministeri Aleksis Tsiprasia vaalivoitosta. Tsipras voitti vaalit ennakoitua selvemmin.
Putin lähetti Tsiprasille onnittelusähkeen, jossa hän toivoi, että Venäjän ja Kreikan välisen yhteistyön jatkumista rakentavan keskustelun ja aktiivisen työskentelyn kautta. Putin nimesi yhteistyöaloiksi kaupan ja talouden, energian ja humanitääriset asiat.
Tsipras herätti suuttumusta joissakin Euroopan johtajissa, kun hän vieraili Putinin luona Venäjällä kahdesti samaan aikaan, kun Kreikan ja EU:n väliset lainaneuvottelut venyivät. Tsipras muun muassa tuomitsi EU:n Venäjälle asettamat talouspakotteet.
Kreikan parlamenttivaaleissa Syriza on saamassa 35,5 prosenttia äänistä. Syriza aikoo jatkaa yhteistyötä äärioikeistolaisen Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen kanssa. Se on saamassa alle neljä prosenttia äänistä. Äänistä on vielä laskematta noin puoli prosenttia.
Kaupunki antoi lihaville kuntokortit – tavoitteena säästää rahaa
Sairaalloisen lihavia ihmisiä kannustetaan Lappeenrannassa pudottamaan painoaan. Kaikille halukkaille myönnetään edullinen kuntokortti, mikä avaa uimahallin ja kuntosalin ovet. Tulokset näkyvät jo.
Lappeenrannan kaupunki päätti vuodenvaihteessa panostaa sairaalloisen lihaviin kaupunkilaisiin. Kaupunki antaa huomattavan tuen ihmisille, joiden painoindeksi on vähintään 40 BMI. Tähän saakka 60 euron hintaisia kuntokortteja on myönnetty vajaalle sadalle lappeenrantalaiselle. Kortilla saa vuodeksi rajattoman käyttöoikeuden uimahalliin ja kuntosalille.
– Konkreettiset vaikutukset yksilötasolla liittyvät usein laihtumiseen, veriarvojen kohenemiseen, sokeriarvojen laskuun sekä mielialan nousuun, summaa Lappeenrannan kaupungin liikuntasihteeri Aija Rautio.
Kokeilun tuloksia odotetaan Lappeenrannan lisäksi ympäri Suomen. Rautio on vakuuttunut, että panostus kannattaa.
Rahalliset säästöt heijastuvat suoraan terveydenhuoltoon.
– Rahalliset säästöt heijastuvat suoraan terveydenhuoltoon. Uskon, että loppuvuodesta saamme ihan konkreettisia lukuja tukemaan tätä asiaa.
Painorajan lisäksi asiakkaan on käytävä ainakin kerran liikuntaneuvojan pakeilla. Halutessaan neuvontaa saa vaikka kuinka paljon. Liikuntasihteeri Aija Rautio toivoo, että tulevaisuudessa harkittaisiin painoindeksirajan laskemista.
Kalle laihdutti kaupungin tuella 25 kg
Kalle Sipponen sai oman kuntokorttinsa tammikuussa, ja elämä on jo nyt muuttunut.
Olen laihtunut 25 kiloa ja esimerkiksi verenpaine- ja kolesteroliarvot ovat muuttuneet huonoista hyviksi.
– Olen laihtunut 25 kiloa ja esimerkiksi verenpaine- ja kolesteroliarvot ovat muuttuneet huonoista hyviksi.
Sippola näki kaupungin ilmoituksen lehdessä ja päätti, että nyt on tehtävä jotakin. Vesijuoksu on hänen suosikkinsa ja parhaimmillaan mies käykin altaassa kuudesti viikossa.
– Haaveena on vielä joskus painaa 90 kiloa, mutta en ajattele sitä nyt.
Keskivartalonhallinta vaikuttaa moneen asiaan – Lihaskuntoa voi kehittää vielä ikäihmisenäkin
Ihminen voi parantaa lihaskuntoaan koko elämänsä ajan, mutta murrosiässä ja heti sen jälkeen lihakset reagoivat lihaskuntoliikkeisiin eri tavalla kuin vaikkapa aikuisiällä.
Lihaskuntoharjoitteita tehdessä ei voi sanoa, että jollekin iälle sopisi jokin erityinen lihaskuntoliike.
– Ennemmin voisi puhua, että lasten ja nuorten ei tulisi tehdä maksimivoimaharjoituksia eli käyttää kovin suuria painoja. Oman kehon paino riittää mainiosti lihaskunnon harjoittamiseen. Omalla kehonpainolla tai kevyillä vastuksilla tehty lihasvoimaharjoitus parantaa lihashermotusta, jonka avulla myös lihasmassan kehittäminen murrosiän jälkeen on helpompaa, Kainuun Liikunnan terveysliikunnan kehittäjä Matias Ronkainen kertoo.
– Toisaalta myös aikuisille oman kehon painolla treenaaminen on erittäin hyvää lihaskuntoharjoittelua, eikä erillisiä painoja välttämättä tarvitse.
Nuoren ja aikuisen välillä on kuitenkin ero, kun puhutaan siitä kuinka lihas reagoi lihaskuntoharjoituksiin.
– Murrosiässä ja sen jälkeen ennen kaikkea lihasvoiman sekä lihasmassan kehittyminen ovat parhaimmillaan. Siinä iässä kannattaa harjoittaa lihaskuntoa mahdollisimman paljon. Mutta vanhemmatkin ihmiset voivat kehittää lihaskuntoaan, ei se ikää katso, milloin lihas kehittyy.
Mahdollisimman monipuolista treenaamista
Keskivartalonhallinta on tärkeää, sillä se vaikuttaa ihmisen ryhtiin, liikkumiseen ja tekemiseen. Esimerkiksi jos ikäihmisellä on vaikeuksia päästä aamuisin sängystä ylös, yksi apu asiaan voi olla keskivartalon sekä lantion alueen lihasvoiman kehittäminen. Hyvä keskivartalon lihaskunto ja lihashallinta edesauttavat myös selkäkipujen vähenemistä. 
Mutta vanhemmatkin ihmiset voivat kehittää lihaskuntoaan, ei se ikää katso, milloin lihas kehittyy.
Mutta pelkästään keskivartalon lihaksia eli vatsaa, selkää, lantion alueen lihaksia ja pakaroita ei kannata treenata.
– Jalkojen ja ylävartalon lihakset ovat myös tärkeitä. Lihaskuntoa kannattaakin harjoittaa mahdollisimman monipuolisesti, Matias Ronkainen Kainuun Liikunnasta mainitsee.
Kuntoilija saattaa huomaamattaan jättää jonkin lihasryhmän vähemmälle huomiolle, etenkin jos lihasvoimaharjoitukset on eristetty erilaisilla kuntosalilaitteilla.
– Kuntosaleilta löytyy hyvin asiansa osaavia kuntosaliohjaajia, jotka pyrkivät siihen, että kuntosaliohjelmat ovat monipuolisia, eli kaikki päälihasryhmät tulee käytyä läpi.
– Suosin itse toiminnallista harjoittelua eli pyritään viemään lihaskuntoharjoitus joka päiväiseen normaaliin arkeen ja siihen liittyvään tekemiseen. Silloin siitä on paras mahdollinen hyöty toimintakyvyn kannalta. Tärkeintä on kuitenkin, että jokainen löytää itselleen kaikkein mielekkäimmän tavan harjoittaa lihaskuntoaan ja että harjoittelu on säännöllistä vuodenajasta tai kelistä riippumatta, Ronkainen jatkaa.
Erik Haula sai kehuja – ”Hän on valmistautunut paremmin”
Erik Haula pelasi vaisun viime kauden NHL:ssä. Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä on valmistautunut tulevaan kauteen selvästi paremmin.
Jääkiekon NHL-joukkue Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeo kehui suomalaishyökkääjä Erik Haulaa Minnesota Star Tribune –lehdessä. Päävalmentajan mukaan Haula saapui Minnesotan harjoitusleirille hyvässä kunnossa. 
Viime vuonna Haula ei saanut kunnolla vastuuta Yeolta. Päävalmentaja oli iloinen, kun hän näki, että Haula on kesän jälkeen hyvässä tikissä. 
\- Minun silmissäni hän paljon edellä sitä, mitä hän oli viime vuonna tähän aikaan, Yeo totesi. 
Haulan läpimurtokausi oli mainio, mutta kehnosti alkaneella viime kaudella suomalainen jäi välillä Yeon koirankoppiin. Haula pelasi debyyttikaudellaan 2013-2014 46 NHL-ottelua tehoin  6+9 ja viime kaudella hän puursi 72 kamppailussa tehot 7+7. 
\- Hän on kokenut sekä menestystä että hankalia asioita, Yeo totesi.
Päävalmentajan mukaan hankala viime kausi valmisti nopeudestaan tunnettua Haulaa paremmin tähän kauteen. 
\- Se on näkynyt, että hän on ollut viime kauden jälkeen motivoitunut.
Mikko Alatalo: Turvapaikanhakijat metsätöihin
Tamperelainen kansanedustaja Mikko Alatalo esittää kirjallisessa kysymyksessään turvapaikanhakijoiden työllistämistä ja työllistämislainsäädännön yksinkertaistamista.
Keskustalainen kansanedustaja Mikko Alatalo esittää Suomeen saapuneille nuorille miehille metsänhoitotöitä. Alatalon mukaan turvapaikanhakijat sopeutuisivat metsänhoitotöiden kautta suomalaiseen yhteiskuntaan. Esimerkiksi sähkölinjojen ja tienlaitojen raivaaminen sopisivat tehtäviksi töiksi.
– Näitä töitä voidaan tehdä manuaalisesti ja niihin on suhteellisen helppo pikakouluttaa maahantulijoita, Alatalo sanoo tiedotteessaan.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden työllistäminen on Alatalon mukaan liian monimutkaista ja aikaa vievää. Alatalo vaatii kirjallisessa kysymyksessään korjaamaan lainsäädäntöä.
Alatalo ei kuitenkaan ehdota, että turvapaikanhakijat jäisivät metsätöihin. Tavoitteena olisi saada väki lopulta koulutustaan vastaaviin töihin.
Tulevaisuuden joukkueella kohti kisapaikkaa - "Emme me halua mitään muuta"
Suomen naisjalkapallomaajoukkue Helmarit tähtäävät nuorella ja kokemattomalla joukkueella menestykseen. Altavastaajan asema EM-karsintaurakassa sopii kuitenkin hyvin joukkueelle.
EM-karsinnat voitolla Montenegrosta avannut naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit tähtää karsintaurakassaan jatkopaikkaan. Suomen osalta karsintalohkoa voidaan pitää äärimmäisen haasteellisena. Vielä varsin kokemattomalla joukkueella on kuitenkin kaikki edellytykset menestykseen. 
\- Joukkue on nuorentunut paljon. Helmareissa pelaa noin puolet 94- ja 95-syntyneitä pelaajia, jotka olivat U20-vuotiaiden MM-kisoissa mukana. Todella lupaava joukkue, jolla on vielä parhaat vuodet edessä. Hienoa nähdä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, kertoo Suomen kokenutta kaartia edustava Katri Mattsson. 
Suomen lohkon ennalta heikoin joukkue Montenegro kaatui pieninumeroisesti Turussa. Edessä siintävät jo tasonmittariltaan täysin erilaiset kohtaamiset Irlantia, Espanjaa sekä Portugalia vastaan. 
\- Lohko on todella vaikea. Etenkin Espanja on nostanut profiiliaan aivan huikeasti. Irlanti ja Portugali tulevat olemaan myös vaikeita vastustajia. Meidän nuorilla on jo onneksi kokemusta kansainvälisistä peleistä, mutta pelit vaativat täyttä onnistumista, arvioi Mattsson.
Meidän nuorilla on jo onneksi kokemusta kansainvälisistä peleistä, mutta pelit vaativat täyttä onnistumista.
Seuraavaksi Helmarit kohtaavat Dublinissa Irlannin. Karsintalohkon kenties suuntaa antavin ottelu pelataan kotikentällä Espanjaa vastaan lokakuun lopulla.
\- Lähdemme jokaista peliä voittamaan. Kovan työn takana voittaminen kuitenkin on. Mielestäni meillä on mahdollisuudet päästä kisoihin. Uskon, että jokaisella joukkueen pelaajalla on sama tavoite, että kisoihin mennään. Emme me halua mitään muuta, päättää Mattsson.
**Irlanti–Suomi maanantaina 21.9. Yle Areena klo 21.20–23.25 ja Yle Fem klo 22.00–23.25.**
Viime viikolla Suomeen saapui 2 800 turvapaikanhakijaa
Eniten saapuneita on Irakista. Seuraavina tulevat Somalia ja Afganistan.
Suomeen saapui viime viikolla 2 812 turvapaikanhakijaa, kertoo Maahanmuuttovirasto [Twitterissä](https://twitter.com/Maahanmuuttovir).
Sunnuntaihin 20.9. mennessä Suomeen on tänä vuonna tullut 12 471 turvapaikanhakijaa. Viime viikon turvapaikanhakijamäärä on siis lähes neljännes koko vuoden saapuneista.
Eniten saapuneita on Irakista, 62 prosenttia hakijoista. Seuraavina tulevat Somalia, 13 prosenttia ja Afganistan viisi prosenttia. Syyrialaisia on saapunut 297 eli kaksi prosenttia turvapaikanhakijoista.
Docventuresin viikon leffa: The Thread
Vuonna 2013 Bostonin maratonin maaliviivalla räjähtää pommi, joka surmaa kolme ja haavoittaa yli 200 ihmistä. The Thread on elokuva sosiaalisen median roolista tragedian uutisoinnissa ja rikoksen jälkiselvittelyissä ja  malliesimerkki sosiaalisen median jatkuvasti käynnissä olevasta murroksesta. Kenellä on lupa olla journalisti, maailmassa, jossa jokainen omistaa viestintään tarvittavat välineet?
Bostonin pommi-iskujen aikana useat ihmiset ryntäsivät sosiaaliseen mediaan etsimään tietoa läheisistään ja mahdollisista syyllisistä. Somettajat keskustelivat ja arvioivat uutisvälineiden ja tavallisten kansalaisten valokuvista, ketkä voisivat olla syyllisiä. Jotkut lähtivät kaduille etsimään näitä syytettyjä, jonka myötä tapahtuman uhriluku kasvoi entisestään.
Kenellä on lupa olla journalisti, maailmassa, jossa jokainen omistaa viestintään tarvittavat välineet?
The Thread käsittelee sitä, miten sosiaalinen media ja sen myötä kansalaisjournalismi ovat nousseet tietolähteiksi perinteisten uutisvälineiden rinnalle. Se kuvaa ongelmaa, josta kukaan ei ole vastuussa ja josta kaikkien tulisi olla vastuussa.
Dokumenttielokuvaa on syytetty siitä, että se ei tarjoa ratkaisua muuttuviin mediamalleihin ja että se vain kuvaa tapahtumia. Muun muassa yhdysvaltalaisen aikakausilehden, New Republicin päätoimittaja **Elaine Teng** [kirjoittaa](http://www.newrepublic.com/article/121503/thread-new-documentary-about-boston-marathon-bombing-review): ”The Thread on löysä ja se ei kohdistu mihinkään läpi elokuvan. Elokuva on epävarma konfliktista, jota se lähtee tutkimaan.”
 
Uutisjulkaisu DigBostonin toimittaja **Chris Faraone** [vastaa](https://digboston.com/what-we-can-all-learn-from-the-thread/) Tengin kirjoitukseen kommentoimalla, että se on koko dokumentin tarkoitus. Faraone kysyy, miksi elokuvan tulisi olla selkeä ja keskittynyt, kun tietoja ei ole saatavilla mediajättiläisiltäkään. Esimerkiksi pommi-iskujen oikeudenkäynneistä annettiin vähän tietoja.
Elokuvan tekijät tutkivat erityisesti verkkosivusto Redditin keskusteluja pommitusten aikana. Tuottaja **Simon Chinnin** [mukaan](http://motherboard.vice.com/read/the-fine-line-between-reddits-citizen-journalism-and-vigilante-justice) elokuvan tekijät halusivat analysoida, miten tietoa kerättiin ja jaettiin sekä mitkä asiat prosessissa onnistuivat ja mitkä eivät.
”Halusimme esittää ihmisille kysymyksen: miten tulemme käsittelemään teknologiaa ja journalismia?” Chinn tiivistää Motherboard-verkkojulkaisulle.
Ihmissalakuljettaja kiinni Turun satamassa – auto täynnä turvapaikanhakijoita
Rajavartiolaitos on ottanut henkilöautoa ajaneen miehen kiinni salakuljetuksesta epäiltynä Turun satamassa aamulla.
Rajavartiolaitos tutkii epäiltyä salakuljetusta Turussa.
Viranomaiset ovat ottaneet  aamulla kiinni irakilaistaustaisen Suomessa asuvan miehen Turun satamassa epäiltynä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Hänellä oli henkilöauton kyydissä Tukholmasta tulleessa laivassa yhteensä neljä henkilöä. Kaksi heistä oli alaikäisiä lapsia.
Mies on pidätetty epäiltynä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Tutkinnasta vastaa Rajavartiolaitoksen Länsi Suomen merivartioston rikostorjuntayksikkö.
Aluemedian pääluottamusmies: "Vähennystarpeen suuruus yllätti"
Pääluottamusmiehen mukaan kutsu yt-pöytään ei tullut henkilöstölle yllätyksenä, mutta leikkaustarpeen suuruus yllätti.
Alma Aluemedia suunnittelee kymmenien työntekijöiden vähentämistä. Aamulehdessä yhteistoimintaneuvotteluihin kutsutaan 180 henkilöä.
Ensi tiistaina alkavat yhteistoimintaneuvottelut koskevat Aluemedian kustannusliiketoiminnan koko henkilöstöä lukuun ottamatta Lapin lehtiä.
Neuvottelujen piirissä on 500 henkilöä ja vähennystarve enimmillään 85. Alma Aluemedia kustantaa muun muassa Aamulehteä, Tyrvään Sanomia ja Valkeakosken Sanomia.
Aluemedian pääluottamusmies Juha Lehtisen mukaan kutsu yt-pöytään ei tullut yllätyksenä, mutta leikkaustarpeen suuruus yllätti.
– Alan yleinen tilanne on kyllä tiedossa, mutta kyllä tämä vähennystarpeen suuruus eli enimmäismäärä yllätti ihmiset ja on toki järkytys toimituksessa ja koko talossa, Lehtinen sanoo.
– Varmaan kaikki ymmärtävät, ettei ole mikään hilpeä tunnelma vaan päinvastoin, Lehtinen jatkaa.
Alma Aluemedia aloittaa yt-neuvottelut
Alma Aluemedian yt-neuvottelut koskevat kolmea lehteä Keski-Suomessa
Alma Media aloittaa yt-neuvottelut alue- ja paikallislehdissään. Neuvottelut koskevat kaikkia yhtiön maakuntatoimituksia, Lappia lukuun ottamatta.
Keski-Suomessa neuvottelujen piirissä ovat paikallislehdet Suur-Keuruu ja Jämsän Seutu sekä kaupunkilehti Vekkari.
Alma on ilmoittanut vähentämistarpeeksi enimmillään 85 henkilötyövuotta. Kaikkiaan neuvottelut koskevat 500 työntekijää.
Luottamusmies Alman yt-neuvotteluista: "Tunnelma synkkä mutta rauhallinen"
Alma Aluemedia aloittaa laajat yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa kymmenien ihmisten työsuhteen loppumiseen. Satakunnassa neuvottelut koskevat noin sataa työntekijää.
Alma Aluemedian yt-neuvottelut koskevat Satakunnassa noin sataa työntekijää.
Alman Satakunnan-luottamusmies, Satakunnan Kansan toimittaja Juha Aro kertoo, että yt-neuvottelut koskevat Satakunnassa Alman kaikkia työntekijöitä lukuunottamatta jakajia ja Lännen Media -yhteistoimituksen toimittajia.
– Tunnelma toimituksessa on synkkä mutta rauhallinen. Merkit ovat olleet ilmassa pitkään, Aro sanoo.
Alma Aluemedia kustantaa muun muassa Satakunnan Kansaa, Kankaanpään Seutua, Merikarvia-lehteä, Luoteisväylää ja Sydän-Satakuntaa. Koko Suomessa neuvottelujen piirissä on 500 henkilöä ja vähennystarve on enimmillään 85 työntekijää.
Pakolaiskriisi pelottaa, taloustilanne ahdistaa – miten pitäisi suhtautua?
Maailma muuttuu – globaali tilanne pelottaa ja Suomen taloustilanne ahdistaa. Mitä tämä kaikki tarkoittaa minun kohdallani, kyselee moni. Kun tieto lisää tuskaa, eivätkä uutisoinnitkaan helpota oloa, tuntuu elämä oman kuplan sisällä houkuttelevammalta kuin koskaan. Vai pitäisikö sittenkin raottaa elämänsä nyörejä ja katsoa tulevaisuuteen realistisen positiivisesti?
– Suurin osa ihmisistähän ei ajattele isossa mittakaavassa vaan enemmänkin, mitä tämä kaikki tarkoittaa omassa elämässäni. Mitä uhkia omaan elämään voi tulla taloudellisesti tai pakolaisuuden myötä. Me terveet ihmiset elämme yleensä sen illuusion varassa, että minulle ei tapahdu mitään pahaa. Nyt kuitenkin ollaan tietoisempia, että muutokset voivat vaikuttaa omaan elämään, joten kielteiset asiat, kuten pelko ja ahdistus lisääntyvät, psykologi, psykoterapeutti **Soili Poijula** sanoo.
– Tietämättömyys luo pelkoja ja ennakkoluuloja. Tällä hetkellähän asiantuntijatkaan eivät oikein ole osanneet ennustaa tulevaa, joten sekin luo turvattomuutta. Ihmisillä voi olla hallitsemattomuuden pelko, Poijula miettii.
Opettele ajattelemaan myös hyviä asioita
Tunteemme syntyvät omista ajatuksistamme. Siksi kielteisten asioiden ja ajatusten keskellä olisi hyvä saada mielekästä mietittävää ja tekemistä.
– Kannattaa opetella vaihtamaan ajatuksiaan. On hyvä saada huomio johonkin muuhun. Kun mietimme jotain muutakin kuin pahoja asioita, huonot tunteet lieventyvät. Se helpottaa. Tai kannattaa yrittää tehdä jotain sen hyväksi, että voi selviytyä paremmin. Hakee nimenomaan hyviä tunteita synnyttäviä tietoja ja asioita, se auttaa, Soili Poijula selittää.
Yksin pelottavien ja ahdistavien ajatusten pyörittely ei myöskään kannata. On hyvä keskustella ajatuksistaan muiden kanssa, kunhan muistaa olla lisäämättä negatiivisuutta entisestään.
– On hyvä keskustella toisten ihmisten kanssa, mutta ei sillä tavalla, että katastrofoidaan tai murehditaan yhdessä, vaan oikeasti haetaan tietoa ja pyritään ymmärtämään, mitä tapahtuu ja voiko siihen jotenkin vaikuttaa.
– Huolihetki on myös yksi keino purkaa ajatuksiaan. Istu kerran päivässä alas ja kirjoita perusteellisesti 15 minuuttia niitä ajatuksia ja pelkoja, mitä mielessäsi on. Mitä tunteita ajatukset minussa aiheuttavat, mitkä ajatukset pahentavat ja toisaalta helpottavat oloa, mitä voisin tehdä, kuka minua voisi auttaa? Tällainen hetken pohdinta voi auttaa kestämään päivässä sen kaiken muuan ajan paljon paremmin, Poijula ohjeistaa.
Älä kanna koko maailman ongelmia harteillasi
– Tällä hetkellä tästä todellisuudesta on hyvä olla tietoinen ja realisti, mutta ahdistuminen ei auta. Ahdistuminen tarkoittaa ainoastaan, että et selviydy, eikä sinulla ole keinoja auttaa itseäsi. Siksi onkin tärkeää tehdä asioille se, minkä pystyy ja keskittyy muuten kaikkeen oleelliseen omassa elämässään, Poijula muistuttaa. 
Negatiivisia ajatuksiaan kannattaa suojella myös hyvällä medialukutaidolla. Ihan kaikkia uutisiakaan ei tarvitse lukea.
– Liian aktiivinen median seuraaminen on huonosta silloin, kun joka paikka on kielteisiä uutisia täynnä. Tunteet välittyvät ja vaikuttavat, joten kannattaa rajoittaa media-aikaa. Myös medialukutaito on tärkeää. Pitäisi ymmärtää, miksi tiedotetaan ja millä tavalla tunteisiin vedoten yleensä tiedotetaan.
Ihmiset ovat eriarvoisessa asemassa. Toisilta puuttuu paljon, toiset elävät yltäkylläisyydessä. Joskus oma hyvinvointi toisten kärsimysten rinnalla tuntuu ristiriitaisen pahalta.
– Se on selviytyneen syyllisyyttä tai syyllisyyttä siitä, että itsellä on asiat hyvin. Tähän on kuitenkin hyvä apukeino. Silloin voi auttaa ja antaa siitä omastansa. Se ei tarkoita, että pitäisi luopua omasta elämästään, vaan auttaa sillä tavalla, mikä on realistista. Auttaa ja vaikuttaa sillä tavalla asioihin, Poijula muistuttaa
Ole realistinen optimisti!
Vihan ilmapiiri ei auta ketään. Ei myöskään pelkkien huonojen ja epäreilujen asioiden pohtiminen. Sen sijaan kannattaa olla realistinen optimisti.
– Realistinen optimistisuus olisi suositeltavin suhtautuminen. Ei eletä siinä illuusiossa, että mitään huonoja tai kielteisiä muutoksia tai vähennyksiä ei voisi tapahtua, vaan opetellaan 
ajattelemaan, että myös huononnuksia voi omaan elämään tulla. Silloin selviytyy paremmin.
– Mutta ei ihmisten onnellisuus ole riippuvainen esimerkiksi taloudesta. Palkankorotuksellakin on vain hyvin lyhytaikainen onnellisuutta lisäävä vaikutus. Kaikista eniten onnellisuus on ihmisestä itsestään ja hänen läheisistä ihmissuhteistaan sekä arvoistaan kumpuavaa. Mikä on tärkeää elämässä tai mikä on tärkeintä ja miten selviytyä niistä oman elämän haasteista, Soili Poijula opastaa ajattelemaan.
Lähde liikkeelle siitä, mitä arvostat, opastaa psykologi, psykoterapeutti Soili Poijula. Liiallisella itsekkyydellä ei pääse pitkälle. Eristäytyminen ei kannata.
– Yleensä ihmiset, jotka ovat kovia kokeneet ja selviytyneet, arvostavat läheisimpiä ihmissuhteita. He käyttävät paljon aikaa toisista huolehtimiseen. Se tuo onnellisuutta. Ihmisen tekee onnelliseksi läheiset ihmiset ja hyvä tekeminen toisten kanssa. Myös lasten kanssa oleminen on terapeuttista, ovatpa lapset omia, kummilapsia tai lapsenlapsia.
– Kun ajat kovenevat, empatia herää ihmisissä. Se on positiivista. Yleensä huonoissa oloissa olevat ihmiset ovat ensimmäisenä valmiina auttamaan toisia. Yltäkylläisyydessä elävät haluavat paljon vähemmän luopua omastansa. Mutta ehkä tämä aika voi opettaa meitä pitämään kiinni siitä, mikä on oikeasti tärkeää. Myös vapaaehtoistyön merkitys korostuu ja se voi auttaa ihmistä selviytymään pahoistakin tilanteista, Poijula vielä lisää.
Asiantuntija: SOILI POIJULA, psykologi, psykoterapeutti
Päivähoito-oikeuden rajoittaminen repii Helsingin kaupunginhallitusta
Helsingin kaupunginhallitus käy tänään maanantaina tiukan äänestystaiston päivähoidon rajoittamisesta Helsingissä. Taustalla on maan hallituksen aikomus supistaa päivähoito-oikeutta ja kasvattaa ryhmäkokoja.
Helsingin kaupunginhallitus repeää todennäköisesti kahtia äänestäessään tänään maanantaina maan hallituksen kaavailemista päivähoidon rajoituksista. Hallitus haluaa poistaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden ja kasvattaa ryhmäkokoa. Samoilla linjoilla on Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok).
Räty esittää, että Helsinki tukisi maan hallituksen linjaa asiassa, mutta osa luottamushenkilöistä on toista mieltä. Aiemmin opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnat ovat äänestysten jälkeen asettuneet vastahankaan. Nyt edessä on tiukka taisto kaupunginhallituksessa.
RKP on osaltaan vaa'ankielenä
Helsingin kaupunginhallituksen 15 jäsenestä kuusi edustaa kokoomusta, keskustaa ja perussuomalaisia, maan hallituspuolueita. Heidän edustajansa antanevat tukensa Rädyn lausunnolle.
Jäsenistä kahdeksan eli vihreiden, sosialidemokraattien ja vasemmistoliiton edustajat ovat valtakunnanpolitiikassa oppositiossa ja Helsingissä tiukennuksia vastaan. Ratkaisijan rooliin nousee osaltaan ruotsalaisen kansanpuolueen Marcus Rantala.
– Minusta esitys on huono eikä tuo todellisia säästöjä. Järjestelmä lisäisi hallintoa ja vaikeuttaisi perheiden arkea, luettelee Rantala.
Hänen mukaansa ryhmäkoon kasvattaminen olisi outoa varsinkin kun Suomi pärjää eri mittareilla, koska päivähoitoon on satsattu.
Helsingissä kolme vahvaa puoluetta
Puolueiden linjaukset päivähoitoasiassa kulkevat maan hallituspolitiikan mukaan, vaikka Helsingissä puolueiden marssijärjestys on tyystin toinen kuin eduskunnassa.
Helsingissä kokoomus on pitkään ollut valtapuolue eikä sen asemaa ole horjuttanut mikään. Vihreät on tällä hetkellä toisiksi suurin ja sosialidemokraatit kolmannella sijalla. Maan ykköspuolue keskusta on Helsingissä piskuinen eivätkä perussuomalaisetkaan ole juhlineet jättikannatuksella.
_Juttuun jälkeenpäin korjattu Helsingin kaupunginhallituksen jäsenten jakauma. Kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten jäseniä on yhteensä kuusi ei seitsemän, kuten artikkelissa ensin mainittiin. Vihreiden, sdp:n ja vasemmistoliiton edustajia on puolestaan kahdeksan, ei seitsemän. _
Youtuben avulla eroon bulimia-opiskelusta?
Youtube pursuaa vinkkejä, ohjeita, neuvoja, opetusta, luentoja, tutoriaaleja, reseptejä… Arkisten ongelmien ratkaisujen lisäksi videopalvelusta löytyy valtavasti oppimateriaalia. Kuinka merkittäviä videot ovat nykypäivän opetuksessa ja yksilöllisessä oppimisessa?
”Älä panikoi. Se [kaava] näyttää monimutkaiselta, mutta on itse asiassa todella yksinkertainen. Tässä se tulee…Vooooou! Kato ny tota! Onpas pelottava kaava.”
Ruutukaappauksella näkyy leikkisällä (Comic Sans) fontilla yritysrahoituksen perusteisiin liittyviä lukuja ja tekstiä, joiden alapuolelle ilmestyy matemaattinen kaava. Näiden päälle ja ympärille videolla selittävä yhdysvaltalainen piirtää kirkkaanpunaisella paint-kynällä.
Painotettu keskimääräinen pääomakustannus (WACC) tuntuu yhtäkkiä hyvin yksinkertaiselta. 
Videolla opettaa kauppatieteiden opiskelija **David Michael Ledesma**, ja hänen ruutukaappausvideoitaan voi katsella Youtubessa kanavalla MBABullshit*. Ledesman talouskäsitteitä selittävät videot ovat parhaimmillaan keränneet lähes 700 000 katselukertaa.
[*MBA = Master of Business Administration on liiketalous-tieteellinen koulutusohjelma. Se on tarkoitettu lähinnä muutamia vuosia johtotehtävissä työskenneille (uranus.fi)] 
Videot ovat visuaalisesti – ehkä tarkoitushakuisesti – kehnoja, mutta selkeitä. Ledesman puhetyyli, joka muistuttaa tv-sarja __Breaking Badin__ nuorta roistoa Jesse Pinkmania, on samaan aikaan innostunut ja tyly. Käsitteiden ja kaavojen omaksuminen on kevyempää kuin luennoilla. Puhumattakaan tuhdista oppikirjasta. 
Opettajat tuottavat sisältöä 
Nykyisin Ledesma tekee videoillaan liiketoimintaa, mutta muuten hänen amatöörimaiset videonsa ovat Youtubelle ominaisia: tavallinen tyyppi opettaa tavallisia tyyppejä. Nettisivuilta löytyvän kuvauksen mukaan hän teki opiskellessaan yhden videon opiskelutovereilleen, ja siitä tuli hitti. Vastaavalla tavalla aloitti massiiviseksi kasvaneen Khan Academyn perustaja **Salman Khan**, joka teki opetusvideoita aluksi serkuilleen.
Youtubesta löytyy myös opetuksen näkökulmasta ammattilaisten tekemää oppimateriaalia. Yksi videoiden tekijöistä on Espoon yhteislyseon matematiikan ja fysiikan lehtori **Lauri Hellsten**. 
Hellsten on tehnyt peräti 400 videota, jotka käsittelevät lähinnä fysiikkaa ja lyhyttä matematiikkaa. Kaikki videot löytyvät Youtubesta, koska tavoitteena on ollut tehdä sisältöä vapaaseen käyttöön. Videot löytyvät Opetus.tv-kanavalta, jonne tuottaa materiaalia muitakin opettajia. 
Videoiden tekeminen lähti opiskelijoiden tarpeesta. 
– Opetin opiskelijoita, jotka suorittivat yhtä aikaa ammattitutkinnon ja ylioppilastutkinnon. Heille tuli paljon aiheellisia poissaoloja, ja koska fysiikassa on paljon demoja, aloin kuvaamaan niitä heille.
Osaamista videoiden tekemiseen Hellstenillä ei ollut, mutta oma mielenkiinto vie melko pitkälle. Youtubessa on esimerkiksi oma videoeditori, joka auttaa aloittelijoita, ja videokuvakaappausten tekoon löytyy ilmaisia ohjelmia.
Videot eivät ole opetuksessa pääosassa 
Millainen on videoiden rooli Hellstenin lukio-opetuksessa? Mielikuva yhteisistä katselutuokioista opettajan johdolla on väärä.
– Kuulostaa aivan kamalalta. Videoiden pointti on se, että opettaja voi vapauttaa omaa aikaansa luennoimiselta jokaisen yksilön kohtaamiseen ja tukemiseen.
Videot on tehty opiskelijoille vaihtoehtoiseksi tavaksi oppia kurssin asioita. Niitä voi katsoa tai olla katsomatta. Yhtä lailla asiat voi omaksua kirjasta.
Luennoimisen vähentämistä Hellsten perustelee tutkimuksilla, joiden mukaan 80 prosentille opiskelijoista opettajan määräämä aikataulutettu luento-opetus on joko liian hidasta tai liian nopeaa.
Videoluentojen vahvuus on – kuten oppikirjoilla – ajasta ja paikasta riippumattomuus. Huono puoli on videoiden yksipuolisuus: tavanomaisten luentojen vuorovaikutus puuttuu. Toisaalta, kun tunneilla aikaa vapautuu luennoimiselta, opettajalla on enemmän aikaa opiskelijoiden auttamiseen.
Kokeet vastaan portfolio
Viime aikoina mediassa on ollut Hellstenin kollegan **Pekka Peuran** kokeista vapaa matematiikan opetus. Onko Lauri Hellstenkin luopunut kokeista?
– Me päätetään arviointi jokaisella kurssilla yhdessä opiskelijoiden kanssa. Suurin osa opiskelijoista tuntuu olevan sen verran konservatiivisia, että he haluavat kokeen kurssin loppuun.
Hellstenin mielestä koe on loppujen lopuksi hyvin yksipuolinen tapa mitata oppisisältöjen ja taitojen oppimista.
– Bulimia-oppimisessa, jossa edellisenä iltana luet paniikissa ja seuraavan aamun kokeessa repäiset seiskan, niin onhan siinä sijoitettuun aikaan suhteutettuna ihan hyvä tuotto. Jos opiskelijat ovat omaksuneet tällaisen opiskelumallin, niin siitä meidän pitää ohjata heitä irti esimerkiksi arviointia muuttamalla.
Hellstenin kokemusten mukaan opiskelijat kuitenkin arvostavat kurssikoetta vähemmän lukion lopussa kuin alussa. Kestää hetki ennen kuin lukiolaiset omaksuvat, että kurssiportfolio (tehtävät, itsearvionnit ja ryhmätyöt) voisi muodostaa arvosanan.
– Kun kerätään portfoliota koko kurssin ajan, se vaatii opiskelijalta enemmän työtä ja ajattelua. Tässä myös korostuu opiskelijan aktiivinen rooli omassa oppimisessaan. Oppiminen on kuitenkin prosessi, jota yksilö tekee itselleen.
Pelkosenniemellä ei tarvitse enää keittää vettä
Pyhä-Luosto Vesi Oy:n vesi on nyt mikrobiologisesti puhdasta, joten verkostovettä ei tarvitse enää keittää missään Pyhän ja Pelkosenniemen alueella. Verkostoveden klooraus jatkuu edelleen Saunavaaran, Arvospuolen ja Kiemunkivaaran alueilla, Pelkosenniemen kirkonkylässä ja Kairalan kylässä.
Verkostoveden kloorauksesta saattaa aiheutua haju- ja makupoikkeamia. Pyhä-Luosto Vesi Oy:n mukaan kloorin määrä ei ole terveydelle haitallista.
Mikäli Saunavaaran, Arvospuolen, Kiemunkivaaran ja Kairalan alueilla kloorin haju ei ole aistittavissa kylmää vettä laskiessa, vettä pitää juoksuttaa niin kauan, että pystyy haistamaan taas kloorin hajun.
SPR:n vapaaehtoisia kyylätään ja uhkaillaan
Turvapaikanhakijoita auttavia vapaaehtoisia on uhkailtu Keski-Suomessa. Pakolaisten vastaanotto on maakunnassa lähes täysin SPR:n vapaaehtoisten harteilla.
Turvapaikanhakijoita auttavat vapaaehtoiset ovat joutuneet uhkailun kohteeksi Keski-Suomessa. SPR:n valmiuspäällikkö Tave Rautiainen kertoo, että auttajia on uhkaillut joukko suomalaisia. Valtaosa uhkailusta on tapahtunut netissä, mutta vapaaehtoisia on myös seurattu.
– Ei minun mielestäni ole suomalaista käyttäytymistä hiipiä pimeissä nurkissa, valokuvata vapaaehtoisten autojen rekisterinumeroita ja kaivaa kenen auto se on. Eihän se välttämättä ole edes auttajan oma auto. Suoraan sanottuna törkeää toimintaa, en uskoisi omista maanmiehistäni tuollaista, Rautiainen sanoo.
Kolmisopen posti Citymarketin tiloihin
Kuopion Kolmisopen postin toiminta siirtyy kumppaniyritykselle ja muuttaa samassa kiinteistössä oleviin Citymarketin tiloihin lokakuussa.
Kuopion Kolmisopen postin toiminta on siirtymässä postilta kumppaniyritykselle lokakuussa.
Kolmisopen posti muuttaa 6. lokakuuta Citymarketin tiloihin, eli muutto tapahtuu saman kiinteistön sisällä. Posti pitää oman myymälänsä auki Kolmisopessa siihen saakka. 
Posti on avannut maanantaina noutopisteen K-Supermarket Petosen tiloissa. Lähialueen noudettavat postilähetykset ohjautuvat noutopisteeseen. Niistä saa myös postimerkkejä ja pakkausmateriaaleja. Posti ja Kesko ovat tehneet vastaavia sopimuksia myös muualla Suomessa. Keskolla on myymälöissään yli 160 palvelupistettä. 
Posti päätti kesällä lopettaa Kuopion Kolmisopen myymälän toiminnan, samoin kuin Iisalmen ja Varkauden myymälät. Iisalmen ja Varkauden myymälöiden mahdollisista uusista kumppaneista Postilla ei vielä ole tietoa.
Suomalaissovellus aikoo helpottaa paikallisten ja turvapaikanhakijoiden ystävystymistä – ”Tutustuminen on parasta kotouttamista”
Sopu-sovelluksen avulla suomalaiset voivat pyytää turvapaikanhakijoita vaikka kahville tai jopa kutsua heitä asumaan luokseen.
Viiden hengen suomalaisporukka on valmistamassa joukkorahoituskampanjan avulla Sopu-nimistä mobiilisovellusta, jonka tarkoituksena on saada Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat ja kantasuomalaiset kohtaamaan.
\- Suomeen tulee hirveä määrä turvapaikanhakijoita. Monilla suomalaisilla on voimakas halu kohdata näitä ihmisiä ja saada heidät osaksi yhteiskuntaa. Sopu-sovellus on tätä helpottava työkalu, hankkeen puuhamies **Oskari Nokso-Koivisto** kertoo YleX:lle.
Sopu toimii hieman samaan tapaan kuin Airbnb tai Tinder, vaikka kyseessä ei Tinderin kaltainen ole seuranhakusovellus. Turvapaikanhakijat ja suomalaiset voivat tehdä sovellukseen profiilin, jossa kertovat itsestään. Tämän jälkeen turvapaikanhakija voi selata paikallisten profiileja ja ”tykätä” niistä, jotka hän haluaisi tavata. Paikallinen näkee saamansa tykkäyksen ja voi halutessaan lähettää turvapaikanhakijalle ehdotuksen tapaamisesta.
Tavallisen suomalaisen kohtaamisesta voi olla turvapaikanhakijalle monenlaista hyötyä. Verkostoituminen paikallisten kanssa voi luoda turvaa ja jopa työpaikkoja.
\- Paikallisiin tutustuminen on parasta kotouttamista, Nokso-Koivisto sanoo.
Kaikki turvapaikanhakijat eivät kuitenkaan pysty käyttämään Sopu-sovellusta yksinkertaisesti siksi, ettei heillä ole älypuhelinta. Ja vaikka omistaisi laitteen, kielimuuri voi hankaloittaa sovelluksen käyttöä.
Nokso-Koivisto tiedostaa ongelman, mutta ei ole tästä huolissaan. Hän uskoo, että sovellusta käyttävät turvapaikanhakijat auttavat kavereitaan sovelluksen käytössä tai esimerkiksi ottavat näitä mukaan tapaamisiin.
\- Kaikki osapuolet hyötyvät siitä, jos saamme luotua turvapaikanhakijoiden yhteisöstä mahdollisimman paljon linkkejä suomalaiseen yhteisöön, Nokso-Koivisto sanoo.
Sopu-sovelluksen joukkorahoituskampanja käynnistyy tänään joukkorahoituspalvelu Mesenaatissa. Nokso-Koiviston mukaan sovellus saadaan valmiiksi kuukauden kuluessa siitä, kun 37 000 euron minimisumma on kasassa.
Kampanjan onnistuessa sovellus tulee käyttöön iOS ja Android-käyttöjärjestelmille.
**Lue myös:**
**[Lyhyet vastaukset puhuttelussa epäilyttävät – Näin Maahanmuuttovirasto erottaa suojelua tarvitsevan turvapaikanhakijan huijarista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258637)**
**[Miksi turvapaikanhakija ei jää Syyriaan puolustamaan isänmaataan? Kioskin animaatio selittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258566)**
**[Suomi-räppärit haastavat kollegat mukaan pakolaiskeskusteluun – ”Rap on juuriltaan antirasistista musiikkia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258536)**
**[Sota, elinolot ja sää - näistä syistä pakolaisia on liikkeellä juuri nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258492)**
**[Docventures-kaksikko koulii turvapaikanhakijoista startup-yrittäjiä: “Maahanmuutto on aivotuontia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258442)**
**[Jihadismin tutkija: Suomessa ei tarvitse pelätä Isisin soluttautujia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258351)**
Europarlamentin puhemies kummastelee Syrizan ja äärioikeiston yhteistyötä
Martin Schulz peräsi Kreikan vaalit voittaneen vasemmistopuolueen johtajalta, miksi se jatkaa yhteistyötä äärioikeistolaisen pienpuolueen kanssa. Tsipras ei antanut kunnon vastausta, Schulz sanoo.
Europarlamentin puhemiehen Martin Schulzin mukaan on valitettavaa, että Kreikan vaalit voittanut vasemmistolainen Syriza puolue jatkaa hallitusyhteistyötä äärioikeiston kanssa. Kumppanuksilla on nyt viiden paikan enemmistö 300-paikkaisessa parlamentissa.
Syriza voitti vaalit ennakoitua selvemmin. Schulz sanoo ihailevansa sitä, miten Syrizan johtaja Alexis Tsipras luovi poliittisten vaikeuksien läpi vaalivoittoon. Tsipras saa maanantaina viralliset valtuudet uuden hallituksen muodostamiseen.
– Pakkohan sitä on ihailla poliittisesti ja strategisesti. Mutta sitä en voi ymmärtää, miksi hän haluaa jälleen tehdä yhteistyötä kummallisen äärioikeistolaisen populistipuolueen kanssa, Schulz sanoi France Inter -radion haastattelussa. 
"Tsipras on ovela"
Itsenäiset kreikkalaiset on monista kysymyksistä hyvin eri mieltä kuin Syriza. Se muun muassa vastustaa jyrkästi maahanmuuttoa ja puolustaa valtion ja ortodoksikirkon kiinteitä suhteita.
Erityisen kummallinen yhteistyöpäätös on siksi, että Itsenäiset kreikkalaiset sai alle neljä prosenttia äänistä, Schulz sanoo. Lukumääräisesti kannattajien määrä putosi, mutta prosentuaalisesti se nousi, koska äänestysprosentti oli matala. Yli 40 prosenttia kreikkalaisista jätti äänestämättä.
– Soitin Tsiprasille toistamiseen kysyäkseni syytä. Hän ei oikeastaan vastannut. Hän on hyvin ovela, etenkin puhelimessa. Hän sanoi asioita, jotka kuulostivat vakuuttavilta, mutta mielestäni ne olivat loppujen lopuksi perin outoja.
 
Kun vain puoli prosenttiyksikköä vaalien äänistä on laskematta, Syrizan osuus on 35,5 prosenttia. Oikeistolainen Uusi demokratia on saanut äänistä 28,1 prosenttia.
Kolmas on äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto -puolue seitsemän prosentin kannatuksellaan. Kaikkiaan parlamenttiin valittiin kahdeksan puoluetta.
Kultainen aamunkoitto menestyi erityisesti idässä Kosin saarella, jonne on tullut Turkin kautta paljon turvapaikanhakijoita. Kosilla puolueen kannatus miltei kaksinkertaistui kymmeneen prosenttiin.
AKT:n puheenjohtaja: Pakkolakiesitykset pyyhittävä ensin pois pöydältä
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoo, että sovun syntyminen ennen pääministeri Juha Sipilän asettamaa uutta takarajaa eli syyskuun viimeistä päivää riippuu pitkälti hallituksen omista toimista.
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n työvaliokunta kokoontuu iltapäivällä pohtimaan, lähteekö järjestö neuvottelemaan hallituksen pakkolakeja korvaavista säästöistä.
Työvaliokunnan jäsen, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoo, että hallituksen pakkolakiesitykset, joita hän pitää perustuslain vastaisina, on saatava ensin pyyhittyä pois pöydältä.
– Sitten lähdetään keskustelemaan niistä edellytyksistä, jotka reilun vuoden päästä syksyllä ovat edessä, kun seuraava normaali työmarkkinakierros on edessä, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Piiraiselta kysyttiin, uskooko hän, että SAK lähtee neuvottelemaan säästökeinoista.
– Seuraavaan työmarkkinakierrokseen valmistautuminen alkaa tietysti hyvissä ajoin. Meillä on omat tavoitteet, jotka on tuotu esille jo myös yhteiskuntasopimus numero 1:n osalta, ja niillä sopimuksilla lähdetään varmasti kohti seuraavaa työmarkkinakierrosta joka tapauksessa.
Piirainen sanoo, että sovun syntyminen ennen pääministeri Juha Sipilän (kesk.) asettamaa uutta takarajaa eli syyskuun viimeistä päivää riippuu pitkälti hallituksen omista toimista, eli siitä, onko se valmis vetämään pakkolakiesitykset pois.
"Työnantajien oltava aidosti mukana neuvotteluissa"
Piiraisen mukaan olennaista on tarkastella kokonaiskuvaa tähän mennessä tehdyistä toimista ja varmistaa ostovoiman turvaaminen.
– Haluaisin nähdä sen kokonaiskuvan, että mikä on lähivuosien näkymä palkansaajan osalta. Sen täytyy olla sellainen näkymä, jossa ostovoima on turvattu myös tulevaisuudessa ja työehtosopimusasiat sovitaan niin kuin on tehty vuodesta 1940 lähtien eli työnantaja- ja työntekijäliittojen kesken.
Hän sanoo, että työnantajien pitää olla aidosti mukana neuvotteluissa.
– Työntekijöille tärkeät asiat, vaikkapa yt-lain muutos tai muutosturva kokonaisuutena, täytyy olla tapetilla ennen kuin aidosta neuvottelusta voidaan puhua.
Piiraisen mukaan työvaliokunnan maanantaisella kokouksella on oma merkityksensä tilannekuvan läpikäynnissä, mutta hän huomauttaa, että työvaliokunnan kokouksen jälkeen on aina hallituksen kokous, joka linjaa lopulliset päätökset.
Yötä päivää samoilla silmillä – turvapaikanhakijoita autetaan väsymisen uhalla
Ensimmäinen viikonloppu turvapaikanhakijoiden majoittamisessa on ollut kiireinen Suomen Punaisen Ristin työntekijöille ja yli sadalle vapaaehtoiselle Keski-Suomessa. Vaarana on väsyminen, kun apua annetaan kellon ympäri.
Valmiuspäällikkö Tave Rautiainen SPR:n Länsi-Suomen piiristä kertoo, ettei hän ole nukkunut viime päivinä käytännössä silmäystäkään.
– Unet ovat meillä kaikilla vähissä, kun kolmessa vuorossa painetaan, noin neljä henkeä vuorossa. Se on huima määrä työtunteja. Jos se muutettaisiin palkkatyöksi, alkaisi huimata, Rautiainen naurahtaa.
Se on huima määrä työtunteja. Jos se muutettaisiin palkkatyöksi, alkaisi huimata.
Vapaaehtoisille riittää vastedeskin kysyntää.
– Puhelin soi taskussa koko ajan ja sähköposti alkaa olla tukossa, toivon kaikilta kärsivällisyyttä. Pyrimme löytämään jokaiselle sen paikan ja kohdan, milloin voi tulla auttamaan, Rautiainen rahoittelee.
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä yllätti
SPR:n kautta pelkästään Jyväskylään on tullut majoitukseen yli 60 turvapaikanhakijaa. Alkuun heitä hätämajoitettiin pienimuotoisesti SPR:n toimistolla Tourulassa, mutta perjantaista lähtien tulijat ovat saaneet makuusijan Kangasvuoren sairaalasta.
Ryhmä saapui Kemistä.
– Kyllähän ne tilat ovat mitä ovat pohjoisessa, ihmiset makaavat siellä jossain urheiluhalleissa. Parempiin ja turvallisempiin tiloihin pitää heidät sieltä saada, Rautiainen sanoo.
Varsinkin turvapaikanhakijoiden läpikulku Ruotsin kautta on hämmästyttänyt.
– Ajattelin, ettei heitä Suomeen asti tule niin sankoin joukoin. Määrä yllätti minut ihan täysin, Rautiainen tunnustaa.
Työtä muistettava jakaa
Tave Rautiainen uskoo, että väellä riittää voimaa selvitä urakasta, kunhan työtä maltettaisiin jakaa.
Alkuinnostus on valtava. Moni ei malta jäädä pois ja levätä.
– Alkuinnostus on valtava. Moni ei malta jäädä pois ja levätä. Tämä on maratonjuoksu, joka tulee kestämään pitkään, Rautiainen muistuttaa.
Myös Rautiaisen oma työpaine helpottaa, sillä hän saa itselleen työparin.
– On helpotus, kun tällaiset "mua harmittaa" -tilanteet voi käsitellä toisen työntekijän kanssa. Hän myös ottaa vastuuta meillä vapaaehtoistyön hallinnasta, SPR:n Rautiainen huokaa.
_Tave Rautiaista haastatteli Yle Keski-Suomelle Salla Syvänen._
Irakin turvallisuusjoukkojen jäseniä pakenee Eurooppaan
Monet irakilaiset taistelijat ovat menettäneet uskonsa maan hallitukseen ja päättäneet hakea turvapaikkaa Euroopasta. Karkuruus voi haitata terroristijärjestö Isisin vastaista taistelua.
Osa irakilaisista sotilaista on hylännyt asemapaikkansa ja liittynyt Eurooppaan suuntaavaan turvapaikanhakijoiden virtaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Turvapaikanhakijoiden haastattelut ja sosiaalisen median analyysit paljastavat, että lukuisat Irakin asevoimien ja poliisin jäsenet ovat lähteneet viime kuukausina kohti Eurooppaa. Lisäksi useat muut suunnittelevat lähtevänsä pian.
Turvapaikanhakuun on lähtenyt myös kurdien peshmerga-joukkojen jäseniä sekä shiialaisten aseellisten ryhmittymien taistelijoita.
YK:n mukaan Irakista on paennut yli 50 000 siviiliä viimeisen kolmen kuukauden aikana. Entiset sotilaat ja muut taistelijat ovat sulautuneet heidän joukkoonsa.
Mieskadosta haittaa Isisin vastaiseen taisteluun
Irakin kyvyttömyys säilyttää sotilaansa taistelukentillä uhkaa rapauttaa asevoimien moraalin, joka on jo romahtanut kahdesti vuoden sisällä ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin edessä.
Taistelijoiden pako myös heikentää Yhdysvaltain johtaman Isisin vastaisen liittouman toimintaa. Liittouma on käyttänyt miljardeja dollareita irakilaisten joukkojen koulutukseen ja varustamiseen.
Irakin puolustusministeriön tiedottajan mukaan maan asevoimat ei ole huolestunut sotilaiden lähdöstä. Ministeriön mukaan lähtijöitä on "kymmeniä" kun turvallisuusjoukkojen vahvuus liikkuu kymmenissä tuhansissa.
– Asevoimien joukot täyttävät tehtävänsä. Ei ole syytä olla huolestunut, kenraali Tahsin Ibrahim sanoo.
Pohjois-Irakin Kurdistanin alueen peshmerga-joukoista vastaavan ministerin neuvonantaja Saed Kakei kertoo, että hän ei pysty antamaan tarkkaa lukua siitä, kuinka moni peshmerga-taistelija on lähtenyt. Kakein mukaan luku on kuitenkin "huolestuttava".
Sotilaiden usko hallitukseen rakoilee
Reutersin mukaan sotilaiden ja taistelijoiden lähtö kuvaa toivottomuutta, jota monet irakilaiset tuntevat siitä, että Isis on vallannut noin kolmasosan maan pinta-alasta.
Turvallisuusjoukkojen jäsenten mukaan he lähtevät kapinallisten päivittäisten hyökkäysten, lahkojen välisen väkivallan ja maan heikon taloustilanteen takia.
Monet turvallisuusjoukoissa ovat myös turhautuneita ja menettäneet uskonsa poliitikkoihin. Sotilaat väittävät, että poliitikot ottavat lahjuksia ja ovat hylänneet heidät rintamalle ilman riittäviä toimintaresursseja.
– Irak on taistelemisen arvoinen, mutta hallitus ei ole. Meistä ei välitetä lainkaan. Hallitus on tuhonnut meidät, 22-vuotias entinen poliisin erikoisyksikön jäsen sanoi Reutersille.
Hän päätti jättää Irakin sen jälkeen, kun hänen veljensä kuoli taistelussa Baijin öljynjalostamon hallinnasta aiemmin tänä vuonna. Miehen mukaan hallitus ei toimittanut lisäjoukkoja alueelle, mikä aiheutti tappioita, jotka olisi voitu välttää.
Samantyyppinen tarina toistuu
Toiset taistelijat antoivat samanhenkisiä lausuntoja Reutersille. Isisin tukialueella läntisessä Anbarin maakunnassa palvellut 33-vuotias entinen erikoisjoukkojen jäsen kertoi, että hän menetti kaikki syyt jäädä Irakiin.
– Me taistelimme sillä aikaa, kun poliitikot ja puolueet ottivat tehtäväkseen tehdä rahaa. Viranomaiset lähettivät lapsensa asumaan ulkomaille, mies kertoi Reutersille verkkoviestillä.
– Se ajoi meidät lähtemään, kun näimme omiemme haavoittuvan ja kuolevan. Kukaan ei välittänyt.
Siksi hän liittyi 16 sotilaan joukkoon, joka pakeni luvattomasti Pohjois-Eurooppaan elokuussa.
Reutersin mukaan monet paenneet sotilaat ovat poistaneet Facebook-profiileistaan kuvat, joissa he poseeraavat maastopuvuissa aseiden kanssa. Tilalle he ovat laittaneet kuvia, joissa he ajavat polkupyörillä tai rentoutuvat puistoissa Itävallassa, Saksassa tai Suomessa.
YK arvioi, että vielä sadattuhannet ihmiset saattavat lähteä Irakista tulevien kuukausien aikana. Eurooppaan suuntaavien sotilaiden tulevaisuus on kuitenkin epävarma. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan entisiksi taistelijoiksi todennetuille henkilöille ei myönnetä pakolaisstatusta.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja vaihtuu – valtuustossa kuultiin myös soraääniä
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja vaihtuu. Maakuntavaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti, että nykyinen maakuntajohtaja Pentti Hyttinen eroaa virastaan vuoden vaihteessa.
Pohjois-Karjalan maakuntavaltuusto on yksimielisesti hyväksynyt sopimuksen, joka johtaa maakuntajohtaja Pentti Hyttisen eroon.
Täysin ilman soraääniä asiaa ei hyväksytty.
Muun muassa Hannes Rossi (kesk.) Joensuusta sanoi olevansa syvästi pettynyt käytyyn eroprosessiin. Rossin mukaan valtuutetut eivät ole saaneet riittävästi tietoa erottamiseen johtaneista syistä, ja Hyttisestä on aiheetta yksin tehty syntipukki.
Minua suuresti harmittaa tämä tilanne, koska tilanne on jatkunut jo pitkään.
– Minua suuresti harmittaa tämä tilanne, koska tilanne on jatkunut jo pitkään, enkä valtuutettuna ole saanut asiasta riittävästi tietoa. Vaikka ongelmia on ollut ennenkin, nyt kaikki kohdistuu maakuntajohtaja Pentti Hyttiseen. Koen tämän epäoikeudenmukaisena häntä kohtaan tämän ajojahdin, Rossi toteaa.
– Taustalla on varmaan jotain muutakin. Hyttinenhän on ajanut maakunnan etua hyvin, siitä ei ole kahta sanaa sanottavana, Rossi arvioi.
Käytännössä Pentti Hyttinen on töissä enää viikon, vaikka hän on virallisesti töissä vuoden loppuun saakka.
Maakuntahallitus käynnistää uuden maakuntajohtajan etsinnän ensi vuoden alussa, ja tavoitteeena on, että uusi johtaja valitaaan kesäkuun valtuustossa.
Hämeenlinnaan uusi turvapaikanhakijoiden hätämajoituspaikka Taimistontielle 
Hämeenlinnassa on otettu käyttöön tilapäinen hätämajoituspaikka turvapaikanhakijoille. Entiseen perhekeskukseen Taimistontiellä on majoitettuna nyt noin 30 ihmistä.
Hämeenlinnassa on otettu maanantaiaamuna käyttöön turvapaikanhakijoiden tilapäinen hätämajoituskeskus Taimistontiellä entisessä perhekeskuksen tiloissa. Keskukseen on majoitettuna nyt noin 30 ihmistä ja tilaa siellä on 50:lle.
Tila on käytössä toistaiseksi ainakin kuluvan viikon ajan. Hätämajoitus polkaistiin pystyyn todella kiireellä, kertoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
– Meille tuli poliisilaitokselta ilmoitus, että poliisilaitoksen pihassa on odottamassa turvapaikanhakijoita, joilla ei ole tietoa, mitä nyt pitäisi tehdä ja varsinaiset vastaanottokeskukset ovat täynnä. Saman tien jouduttiin tekemään päätökset.
Turvapaikanhakijoiden joukossa on myös perheitä, kertoo Isosuo.
– Puhumme viikon jaksosta, koska Taimistontien talo on muutama kuukausi sitten tyhjennetty sisäilmaongelmien takia. Se ei voi olla pitempään käytössä, mutta tämmöinen hätämajoitus, että katto pään päälle löytyy ja lämpöiset tilat.
Hämeenlinnassa on jo toiminnassa vastaanottokeskus Lammilla ja hätämajoitusyksikkö Lammilla Mainiemessä.
– Hätämajoitukseen muutaman yön paikkoja löytyy muutama, ja Hauholla on vielä tyhjillään oleva vanhainkoti, kertoo Isosuo.
Järjestelykeskus rauhoittanee tilannetta
Tilaa ylläpitää Hämeenlinnan kaupunki yhdessä SPR Hämeen piirin kanssa. Kaupunki vastaa lyhytaikaisen hätämajoituksen hankinnoista, mutta laskuttaa ne valtiolta.
– Taimistontien paikka pyörii SPR:n ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun vapaaehtoisten varassa. Näinhän ei voi pitkään jatkua, hän muistuttaa.
SPR:n kanssa ei ole käyty keskusteluja uusista kanavista vapaaehtoistyölle tai lahjoituksille, kertoo Isosuo. Hän uskoo, että Hämeenlinnassa yllättäen poliisiasemalle tulijoiden saapuminen rauhoittuu pian.
– Nyt kun Tornion [järjestelykeskus](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_jarjestelykeskus_perustetaan_tornioon/8311806) saadaan toimintaan, niin sen jälkeen ei varmaan enää tule sisämaahan asti turvapaikanhakijoita, jotka eivät olisi kirjautuneet aikaisemmin missään, uskoo Isosuo.
Atria neuvottelee 35 henkilötyövuotta vastaavasta vähennyksestä Ruotsissa
Uudelleenjärjestelyt koskevat myyntiä, markkinointia ja logistiikkatoimitoja. Tavoitteena ovat 1,8 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Atria Skandinavia tavoittelee 1,8 miljoonan euron vuotuisia säästöjä Ruotsissa. Yhtiön mukaan tämä tarkoittaisi noin 35 henkilötyövuoden vähentämistä.
Neuvottelut toimintojen uudelleenjärjestelyistä koskevat myyntiä, markkinointia ja logistiikkatoimitoja.
”Liikaa aikaa oli kulunut siitä, kun molemmat Ferrari-kuskit nähtiin yhtä aikaa podiumilla”
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne omisti Ferrarin Singaporen menestyksen faneille. 
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne oli tyytyväinen, kun kaksi Ferrari-kuskia nähtiin Singaporen gp:n palkintokorokkeella sunnuntaina. Sebastian Vettel voitti ja Kimi Räikkönen oli kolmas. 
\- Onnittelut kaikille tästä upeasta voitosta. Sebastian Vettel ajoi kuin mestari. Koko Ferrarin henkilökunta hoiti työnsä upeasti. Olen onnellinen myös Kimin suorituksesta. Olen tyytyväinen, että Räikkönen palasi palkintokorokkeelle. Suoritus oli meille ja faneille tärkeä, Marchionne totesi italialaislehti Gazzetta dello Sportille. 
Molemmat Ferrari-kuljettajat nähtiin ensimmäistä kertaa pitkään aikaan yhdessä palkintokorokkeella. 
\- Liikaa aikaa oli kulunut siitä, kun molemmat Ferrari-kuskit nähtiin yhtä aikaa podiumilla.
\- Omistan tämän faneille, sillä he ovat pysyneet uskollisina meille vaikeiden aikojen ajan. 
Pääkaupungin valoista pikkukylään oluenpanijaksi
Helsinkiläinen perhe halusi elämälleen uuden suunnan. Saunan lauteilla Tuomo Holmin päässä kypsyi ajatus panimon perustamisesta. Syntyipä siinä sivussa leipomokin.
Tuomo Holmilla perheineen ei ollut aavistustakaan tulevasta, kun koti Helsingissä jäi taakse. Nelihenkinen perhe oli päättänyt jättää kiireisen oravanpyörän taakseen ja tehdä jotain muuta. Uusi koti ja elämä löytyivät pienestä Mathildedalin kylästä Salosta.
–	Tänne kylään halusin työllistyä, ja kun täällä ei juuri työpaikkoja ole, niin piti keksiä jotain omaa. Kyläsaunan lauteilla sitten heitin ilmoille ajatuksen omasta panimosta, ja sain kannatusta kylän miehiltä, oluenpanija Tuomo Holm muistelee.
Tänne kylään halusin työllistyä, ja kun täällä ei juuri työpaikkoja ole, niin piti keksiä jotain omaa.
Panimon toiminta alkoi joulukuussa 2014 tarkoitusta varten rakennetussa talossa. Tällä hetkellä Holm on ainoa, joka saa palkan panimosta. Mutta tulevaisuus näyttää hyvältä ja toisenkin työntekijän palkkaamista on jo mietitty.
–	Menekki on jopa vähän yllättänyt meidät. Kyllä tässä ihan tosissani saan töitä tehdä, enkä kohta enää ehdi kaikkea yksin tehdäkään. Toivottavasti kohta pystytään palkkaamaan toinenkin työntekijä. Pullotusvaiheessa saan aina apua, ja maisteluhommiin onkin sitten jo jono, Holm virnistää.
Kylä on brändi
Mathildedalin kylässä on 130 vakituista asukasta. Kylä-käsitteestä onkin tehty brändi.
–	Meillä on esimerkiksi kyläkoulu, kyläsauna, kyläpuoti ja jopa kyläalpakatkin. Panimon kohdalla sitten yksi osakkaistamme totesi, että kylällähän tässä ollaan, eikös siitä tule siis kyläpanimo. Ei meidän siis tarvinnut edes keksiä mitään, Holm kertoo.
Panimon seinän takaa leijuu kutsuva tuoksu. Holmin vaimolla Elina Rantamäellä on mainostoimistotausta, mutta Mathildedalissa hänet tunnetaan kyläleipurina.
–	Kyllä sitä pitkään pohdin, että mitä voisin täällä ryhtyä tekemään. Piti hieman miettiä mitä kylältä puuttuu. Ja sitten oman harrastuneisuudenkin kautta syntyi ajatus leipomosta.
Sesonkituotteita haetaan kauempaakin
Pikkukylän leipomo ei pysty kilpailemaan isojen toimijoiden kanssa tuotteiden lukumäärällä.
–	Yritän tehdä sellaisia tuotteita, mitä ei marketin hyllyltä saa. Tietysti mukana on myös paikallisuutta, niitä raaka-aineita mitä tältä seudulta löytyy. Täällä tuotetaan esimerkiksi hunajaa, ja nyt syksymmällä käytän puolukkaa, Rantamäki luettelee.
Pikkukylässä ei ole loputtomasti asiakasvirtaa. Mutta toistaiseksi leipomo on pärjännyt yllättävänkin hyvin.
–	Olen jopa yllättynyt siitä, miten paljon täällä käy asiakkaita. Kyläläiset käyvät, mutta sen lisäksi tänne tulee paljon ryhmiä ja päiväretkiä tekeviä ihmisiä. Jotkut asiakkaat näen vain kerran, ja vakituisemmista asiakkaista tulee ihan ystäviäkin, Rantamäki hymyilee.
Särre ja Nikolai Alho yhteistyössä – musavideolla mukana Mikael Forsell
Artistit tekevät yhteistyötä hyvän asian puolesta.
HJK:n jalkapalloilijan **Nikolai Alhon** ja räppäri **Särren** Kirkon Ulkomaanavulle tekemä _Peace United_ -musiikkivideo on julkaistu. Videolla nähdään muun muassa jalkapalloilijat **Teemu Tainio, Mikael Forsell, Nora Heroum** sekä toimittaja **Kaj Kunnas.**
Nikolai Alhon ja Särren levyttämä Peace United on rauhan puolesta pelaavan samannimisen joukkueen tunnusbiisi. Futisjengin tavoite on ehkäistä nuorten syrjäytymistä ja uskontojen välistä vastakkainasettelua.
Katso video alta.
Lue myös:
[Hyväntekeväisyyskampanjassa mukana oleva Särre: &quot;Voisin tarttua myös keräyslippaaseen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258140)
Sosiaalisen median seitsemän käskyä
Mihin voi luottaa aikana, jolloin jokainen voi julkaista mitä tahansa? Sosiaalinen media ja verkko ovat pullollaan kiinnostavaa tietoa, mutta myös huijauksia ja valheita. Seuraa näitä ohjeita, niin vältät pahimmat karikot.
1. Mieti aina, mihin tieto perustuu.
Kun törmäät epäilyttävään juttuun verkossa, kysy nämä kysymykset: Vastaako jutun otsikko sen sisältöä? Mihin sen tiedot perustuvat? Linkitetäänkö lähteisiin? Onko jokin tuntemasi uutissivusto julkaissut samasta aiheesta uutisen? Kun kaverisi jakaa jotakin epäilyttävää, kysy häneltä: mistä tiedät tämän?
2. Varo feikkiuutisia.
Lähdekritiikki on joskus vaikeaa, sillä [uutisia on helppo matkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/valheenpaljastaja-uutista-helppo-matkia?ref=ydd-most-read-in-sp). Kuka tahansa voi käytännössä ilman rahaa tehdä verkkosivuston, joka näyttää ihan uskottavalta. Tähän perustuu monen salaliittoteorioita ja muuta valheellista informaatiota levittävän sivuston suosio. Niin sanottujen feikkiuutissivustojen bisnes perustuu some-jakoihin ja niiden myötä mainosnäyttöihin. Mieti näitä: Tiedätkö mitään julkaisun taustoista? Ovatko tekijöiden nimet esillä ja ovatko he oikeita henkilöitä? Vilkaise, millaisia juttuja sivusto on aiemmin julkaissut.
3. Jos jokin vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se todennäköisesti ei ole totta.
”Liian hyvä” tarkoittaa liian täydellistä tarinaa, aukotonta kertomusta, joka iskee ajan hermoon. Joskus ihmiset haluavat myös ikävien, jopa traagisten asioiden olevan totta. Se ruokkii samaa draamannälkää kuin vaikka Game of Thrones. Siksi niin moni uskoi tarinaan, jonka mukaan teinityttö oli tehnyt itsemurhan koulukiusaamisen takia. [Enkeli-Elisa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114393) oli kuitenkin olemassa vain yhden naisen mielikuvituksessa.
4. Tunnista omat heikkoutesi.
Ihmiset hakeutuvat sellaisen tiedon pariin, joka vahvistaa heidän maailmankuvaansa ja välttävät tietoa, joka sotii heidän uskomuksiaan vastaan. Tätä kutsutaan **vahvistusharhaksi**. Suhtaudu siis kriittisesti myös niihin asioihin, [joihin haluaisit uskoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135178).
5. Opi tunnistamaan tyypilliset nettihuijaukset.
On muutamia tavanomaisia huijauksia, joiden näkemisen pitäisi soittaa hälytyskelloja. Pysähdy aina miettimään, ennen kuin jaat 
a) uutisen julkkiksen kuolemasta, 
b) erityisen osuvan tai dramaattisen valokuvan tuoreesta uutistapahtumasta. 
Kuva saattaa olla peräisin jostakin aivan toisesta paikasta ja se on voitu ottaa vaikka vuosia aiemmin. Luonnonkatastrofien, kuten hurrikaanien tai maanjäristysten, aikaan sosiaalisessa mediassa liikkuu lähes aina muista tapahtumista peräisin olevia tai manipuloituja kuvia. Kun näet kuvia tulvista, todennäköisesti näet jossain [photoshopatun hainevän](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/10/sorting-the-real-sandy-photos-from-the-fakes/264243/).
6. Malta odottaa hetki ennen kuin jaat.
Juuri meneillään olevien uutistapahtumien suhteen kannattaa olla tarkkana. Niin uutisvälineet kuin kansalaiset haluavat jakaa tietoa eteenpäin niin nopeasti kuin sitä on saatavilla. Tässä sattuu usein [virheitä](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2013/04/-bostonbombing-the-anatomy-of-a-misinformation-disaster/275155/) ja ylilyöntejä. Usein ne korjataan sitä mukaa, kun uutta tietoa tulee.
7. Käyttäydy hyvin.
Kun epäilet jotakin tietoa, haasta itse asia, älä ihmistä. Älä myöskään levitä ihmisten yksityiselämää loukkaavia tietoja.
_Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia_
Neuvottelut Tenojoen kalastussopimuksesta nytkähtivät eteenpäin
Uusi Tenojoen kalastussopimus on neuvottelijoiden ensisijainen tavoite. Syyskuun neuvottelujen jälkeen ollaan lähempänä sitä tavoitetta ja henki neuvotteluissa oli oikein hyvä, kertoo osastopäällikkö Pentti Lähteenoja maa- ja metsätalousministeriöstä.
Syyskuun neuvottelujen jälkeen ollaan taas lähempänä yhteisymmärrystä Tenon kalastussopimuksen uudistamisessa, kertoo Suomen neuvotteluvaltuuskunnan puheenjohtaja, osastopäällikkö Pentti Lähteenoja maa- ja metsätalousministeriöstä.
– Kyllä neuvottelut Rovaniemellä etenivät hyvässä ilmapiirissa ja eteenpäin päästiin. Toki työtä on vielä tehtävänä, mutta varmaan aika lähellä ollaan yhteisynmmärrystä. Neuvottelua voi pitää kaiken kaikkiaan oikein hyvänä.
Sopimukseen yritetään päästä vielä tämän vuoden aikana
Tavoitteena on edelleen päästä sopuun tämän vuoden aikana, kuten Norjan puolelta on vaadittu.
– Jos neuvotteluissa päästään yhteisymmärrykseen, niin sitten meillä on uusi kalastussopimus vuodesta 2017 alkaen ja jos ei päästä niin sitten ollaan kansallisessa kalastuksen säätelyssä. Joka tapauksessa tilanne on se että kalastuskaudella 2016 on voimassa nykyinen, vanhan sopimuksen mukainen kalastussääntö, kertoo Lähteenoja.
Suomen neuvotteluvalltuuskunnan puheenjohtaja Pentti Lähteenoja ei neuvottelujen tässä vaiheessa kerro tarkemmin, mistä Suomen ja Norjan valtuuskunnat eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen.
– En valitettavasti voi yksityiskohtia kommentoida. Neuvottelut ovat vielä käynnissä. Varmaan aika lähellä ollaan jo sitä aikaa, että nähdään lopputulos ja voidaan käydä yksityiskohtia läpi.
Neuvotteluissa tukeudutaan tutkijaryhmän selvityksiin lohikantojen tilasta
Kalastusrajoitusten tarpeesta neuvottelukunnissa ollaan yksimielisiä, kertoo Lähteenoja. 
– Kyllä se on selvä asetelma. Suomalais-norjalainen tutkijaryhmä on tehnyt hyvää työtä vuodesta 2010. Kyllä se tieteellinen näyttö on kiistaton, että kun laajassa Tenojoen vesistössä on lähes 30 erilaista lohikantaa niin siellä on useita lohikantoja joiden tila ei ole ollenkaan hyvällä tolalla ja selvää on että nykyistä voimakkaampia kalastuksen rajoituksia tulee joka tapauksessa.
Suomen valtuuskunnan puheenjohtajan mukaan uusi Tenojoen kalastussopimus on neuvottelijoiden ensisijainen tavoite. Kansalliseen kalastuksen säätelyyn ei haluta ajautua.
– Syyskuun neuvottelujen jälkeen ollaan lähempänä sitä tavoitetta ja henki neuvotteluissa oli oikein hyvä, kertoo Pentti Lähteenoja.
Rajoitusten kohdistamisesta ollaan edelleen vaitonaisia
Yritän kuitenkin kysyä rajoituksista, kun niistä puhutaan. On ollut puhetta verkkokalastuksen ja matkailukalastuksen rajoituksista. Onko päästy yhteisymmärrykseen painotuksesta?  
– Ne ovat keskeisiä osia sopimusta ja kyllä niistä lähemmäs yhteistä näkemystä päästiin ilman muuta kummassakin. Siinä suhteessa olen edelleen optimistinen. Voimme saada uuden sopimuksen voimaan vuonna 2017, toteaa Pentti Lähteenoja.
Seuraavista Suomen ja Norjan valtuuskuntien täysistuntoneuvotteluista Rovaniemellä ei sovittu. 
– Nämä ovat jo teknisesti ja kustannuksiltaan niin isoja neuvotteluja, että näitä ei kovin usein ole. Se sovittiin että pienemmissä kokoonpanoissa ja videoneuvotteluissa, sähköpostien vaihdolla jatketaan valtuuskuntien vetäjien kesken. Nyt on se loppusuora näissä neuvotteluissa. Teemme voitavamme että tästä uusi sopimus saadaan aikaan.
Suomessa on meneillään Saamelaiskäräjävaalit. Kysymykseen Suomen ja Norjan Saamelaiskäräjien roolista Tenojoen sopimusneuvotteluissa vastaa Pentti Lähteenoja, että kummankin edustajat ovat maiden valtuuskunnissa mukana ja olivat Rovaniemen neuvotteluissakin aktiivisesti mukana. Heillä on keskeinen rooli tässä asiassa.   
Alzheimer-potilaan hoitajan elämänlaatu kärsii
Muistisairaan omaisen hoitaminen on raskasta työtä. Vasta julkaistun tutkimuksen mukaan Alzheimer-potilaan hoitaminen huonontaa hyvin varhaisessa vaiheessa myös hoitajan elämänlaatua.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan sekä omaishoitajan fyysinen että henkinen terveys heikkenevät jo taudin varhaisessa vaiheessa, ennen diagnoosia. Kun Alzheimeriin sairastuneen tauti vaikeutuu, yleistyvät myös omaishoitajan masennusoireet ja liikuntarajoitteet.
Tutkimuksessa selvitettiin Alzheimerin tautiin sairastuneiden henkilöiden omaishoitajien hyvinvointia ja terveyteen liittyvää elämänlaatua kolmen vuoden kuluessa heidän läheisensä Alzheimerin taudin toteamisesta. Tutkimukseen osallistui 236 Alzheimerin tautiin sairastunutta henkilöä omaishoitajineen.
Alzheimer on Suomessa yleisin dementiaa aiheuttava sairaus. Suomessa Alzheimeria sairastaa arviolta 80 000 ihmistä. Potilaiden määrä kasvaa väestön ikääntyessä.
Suurin osa potilaista hoidetaan mahdollisimman pitkään kotona, joten omaishoitajien jaksaminen on hyvin tärkeää. Tutkijoiden mukaan Alzheimerin taudin toteamisen yhteydessä myös omaishoitajan terveydentila ja tuen tarve pitäisi kartoittaa.
Itä-Suomen yliopiston monitieteisen tutkimuksen tulokset julkaistiin Quality of Life Research -lehdessä.
Sanottavaa Kemijärven säännöstelystä? Vastaa nettikyselyyn!
Internetissä on mahdollisuus antaa palautetta siitä, kuinka hyvin Kemijärven säännöstely toimii. Vastauksia käytetään säännöstelyn kehittämiseksi jatkossa.
Kyselytutkimusta tehdään Kemijärven säännöstelyn kehittämisen seurannan väliraporttia varten. Väliraportin laatii FCG Suunnittelu ja Tekniikka Oy yhteistyössä Lapin ely-keskuksen, Kemijärven kaupungin ja Kemijoki Oy:n kanssa.
Väliraportti puolestaan on osa hanketta, jossa valmistellaan uusia säännöstelysuosituksia Kemijärvelle.
Kyselytutkimukseen pääsee [tästä](https://webgis.fcg.fi/fcggis/survey/53).
”Ei Chisu karvoistaan pääse – uudesta levystä tuli megaspektaakkelia”
Suomen suosituimpiin artisteihin kuuluva Chisu on ollut poissa parrasvaloista kolme vuotta. Uudella levyllään hän on aiempaa vakavampi ja mahtipontisempi. Suurempaa soundia on tuonut yhteistyö Ylioppilaskunnan laulajien kanssa.
Chisua jännittää. Artistin uusin levy _Polaris_ julkaistaan lokakuun alussa, mutta sen saama vastaanotto laittaa perhosia vatsanpohjaan aiempaa enemmän.
– Kyllä tämä jännittää senkin takia, että olenko mä jo ihan vanha käpy. Onko tää nuori jengi jo ihan kyllästynyt näihin Chisun renkutuksiin, laulaja nauraa.
Lisäjännitystä tuo muusikon pitämä muutaman vuoden tauko. Edellinen levy _Kun valaistun_ julkaistiin 2011 ja viimeinen isompi esiintyminen ennen taukoa oli syksyllä 2012.
– Monta vuotta hommat kävivät niin suurilla kierroksilla, että en ehtinyt elämään normaalia elämää kuten käymään lauantaina ostamassa K-Marketista perunoita. Olen elänyt tavallista arkea ja se on ollut tosi ihanaa.
Tauon aikana muusikko on ehtinyt näkemään ystäviään ja perhettään sekä matkustelemaan. Suurin mullistus elämässä on ollut lapsen saaminen.
Vähemmän hassuttelua, enemmän mieskuoroa
Musiikki on niin osa Chisua itseään, että se ei ole jäänyt pois mielestä tauonkaan aikana. Uusia kappaleita on syntynyt koko ajan ja nyt ne on koottu albumiksi.
Välttelin tietoisesti hassuttelumusiikkia.
– Levy on tosi mahtipontinen, vaikka mä aina lähden tekemään minimalistista levyä. Mutta eihän Chisu karvoistaan pääse. Sieltä tulee kuitenkin trailerin omainen megaspektaakkeli, artisti nauraa.
Ensimmäinen single, hattaramainen diskopoppikappale _Ihana,_ on harhaanjohtava. Uusi albumi onkin vakavampaa Chisua pitkään aikaan.
– Mä vähän vältin sellaista hassuttelumusiikkia tietoisesti. Se ei tuntunut luonnolliselta. Tuntui, että haluaa syvempiin vesiin ja vähän enemmän ryppyjä otsaan.
Mahtipontisuutta uuteen musiikkiin tuo yhteistyö Ylioppilaskunnan laulajien kanssa. Mieskuoro ehdotti yhteistyötä Chisulle tämän tauon aikana.
– Mä en silloin halunnut lähteä mihinkään, mutta se jäi takaraivoon. Kirjoitin biisin _Kun lähden_ ja mulla tuli vahva tunne, että tämä on miehen laulu. Kuoroajatus lähti sen kappaleen myötä ja loppujen lopuksi he päätyivät levyllä kuudelle biisille. Mieskuoro toi mukaan hyvän lisän, Chisu kertoo.
Ahdistusta ajan hengestä
Uusi albumi _Polaris_ on Chisulle hakeutumista omaan sisimpään. Sitä kirjoittaessaan hän etsi totuutta ja rehellisyyttä.
– Polaris on Pohjantähti ja kaikki muut tähdet kiertävät sitä. Meissä kaikissa on keskiö, johon me sukelletaan esimerkiksi vaikeissa tilanteissa.
Artistia ahdistaa tämän hetkinen henkinen ilmapiiri Suomessa. Isot uutiset talousvaikeuksista ja pakolaiskriisistä heijastuvat Chisun mielestä myös suomalaiseen musiikkiin. Ihmiset kaipaavat eskapismia.
– Jos puhutaan yhteiskunnasta ja mitkä vibat täällä on, niin hassumusa saa paljon jalansijaa siinä vaiheessa, kun ihmisillä menee tosi huonosti. Nykyään kuunnellaan vähän kevyempää ja bailaamalla pääsee hyvälle tuulelle, kun uutiset tarjoaa aika synkkää maailmaa.  
Chisun musiikkiin keveyttä tuovat 80-luvun diskosoundit.
– Mä olen syntynyt vuonna -82 eli ehkä muhun on uitettu jotain kasaria. Mun kaikista levyistä kuulee, että siellä se 80-luku jumppaa mukana. Olen kuunnellut nuorena paljon Michael Jacksonia ja äiti kuunteli Abbaa.
Englanninkielinen etappi  
Uuden levyn myötä Chisu on lähdössä kiertueelle. Keikkoja nähdään sekä klubeilla että konserttisaleissa. Tauon ja lapsen jälkeen myös kiertäminen on erilaista. Kysymykselle kiertue- ja perhe-elämän yhdistämisestä hän antaa piut paut.
Naisartististit ovat cooleja vähän ryppyisempinäkin.
– Jos pääministeri voi olla perheellinen, niin mäkin voin olla perheellinen. Jos Obamalla voi olla lapsia, niin mullakin voi olla. Kaikki hoituu. Pitää vain ennakoida.
Chisu säveltää, sanoittaa ja tuottaa musiikkinsa itse. Häneltä kysytään usein, milloin hän alkaa tehdä musiikkia englanniksi kansainvälisille markkinoille. Hän ei vielä koe olevansa tarpeeksi hyvä kirjoittamaan tekstejä englanniksi.
Hän on kuitenkin asettanut englanniksi tekemisen etapiksi uralleen.
– Olen nyt 34-vuotias, mutta en näe että olen 54-vuotias, kun sen teen. Mulla ei ole kiirettä sen asian kanssa. Mielestäni naisartistit ovat cooleja vaikka he ovat vähän ryppyisempiäkin, Chisu virnistää.
Junalippuja Moskovaan ei voi vielä ostaa talviajalle
VR:n mukaan neuvottelut talviajan aikatauluista Venäjän rautatieyhtiön kanssa ovat vielä kesken.
Junalippuja Tolstoi-junaan Moskovaan ei voi tällä hetkellä ostaa lokakuun 25. päivän jälkeiselle ajalle.
VR:n Venäjän-liikenteen sopimus- ja hinnoittelukoordinaattori Satu Valkiainen kertoo, että neuvottelut talviajan juna-aikatauluista Venäjän rautatieyhtiön kanssa ovat vielä kesken. Tästä syystä lipunmyyntiä ei ole voitu aloittaa.
Valkiainen ei osaa tällä hetkellä sanoa, milloin VR saa Moskovan junaliikenteen talviajan liput myyntiin.
_Korjattu kello 11:19: Neuvottelut koskevat ainoastaan Moskovaan liikennöivää Tolstoi-junaa._
Speedtrapin Ville Valavuo: On kunnia jos kyynistynyt ja kaiken nähnyt tyyppi tulee kehumaan musaamme
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Viikon albumina soivan Speedtrapin kitaristi Ville Valavuo. Anne Lainnon toimittamassa puhuttiin 2013 julkaistun debyyttilevyn menestyksestä sekä miehistöltään uudistuneesta bändistä.
Presidentti Halosen vinkki hallitukselle: Työmarkkinaosapuolten löydettävä toisensa
Halonen muistuttaa, että työmarkkinajärjestöjen välisten suhteiden rakentaminen ei ole tapahtunut käden käänteessä.
Presidentti Tarja Halonen perää yhteistyötä työmarkkinaosapuolten välille.
– Luulen, että hallituksen kannattaisi juuri sanoa, että teidän pitää keskenänne myöskin löytää toisenne. Ja ei olla kyljellään mihinkään päin, lähettää Halonen viestin Juha Sipilän (kesk.) hallitukselle.
Halonen toivoisi vahvempaa luottamusta ei osapuolten välille.
– Sitä on vähän heiluteltu. Mutta minusta tuntuu, että se perusrakenne on niin hyvä, että sen päälle voi vielä hyvin rakentaa, arvioi Halonen.
Halosen mukaan työmarkkinajärjestöillä on Suomessa ollut kansainvälisesti ottaen hyvä järjestäytyminen, ja ammattiliittojen suhteet työnantajapuolelle ovat olleet hyvät.
– Tiukkoja lakkoja on ollut ja kaikkia muita, mutta yleensä kaikki sanovat, että meidän suhteet ovat pysyneet kohtuullisen hyvinä, kun ottaa huomioon historian, näkee Halonen.
Halonen muistuttaa, että työmarkkinajärjestöjen välisten suhteiden rakentaminen ei ole tapahtunut käden käänteessä.
– Se on semmoinen etu, jonka kannattaisi työnantajan ja työntekijäpuolen – molempien – nähdä, Halonen sanoo.
Jälkihiki: Miten HJK:n loukkaantumissuma on selitettävissä?
Veikkausliigan tasaisuus mietityttää ja ihastuttaa Jälkihiessä. Entä miten HJK:n loukkaantumissuma on selitettävissä? Jälkihiessä Tero Tiitu, Kaj Kunnas ja Tero Karhu ruotivat kuluneen viikon urheilutapahtumia. 
Hotelli Kolarista SPR:n vastaanottokeskus
Kolarissa avataan lokakuun alussa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus hotelli Kolarin tiloissa.
Hotelli Kolarin tiloissa, Kilpisjärventien varrella, avataan 2. lokakuuta turvapaikanhakijoiden pysyvä vastaanottokeskus.
Kolarin kunnanhallitus hyväksyi keskuksen tulon kuntaan kokouksessaan 14. syyskuuta. Sen jälkeen SPR teki hotelliyrityksen kanssa sopimuksen tilojen vuokraamisesta,
Kolarin vastaanottokeskukseen siirretään 150 aiemmin maahan tullutta, rekisteröityä turvapaikanhakijaa toisista keskuksista.
SPR palkkaa keskukseen neljätoista työntekijää.
– Kunnan tehtävänä on perusopetuksen järjestäminen kouluikäisille turvapaikanhakijoille. Muilta osin turvapaikanhakijoiden tarvitsemien palveluiden järjestämisestä ja koko vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaa SPR, kunnanjohtaja Antti Määttä sanoo kunnan tiedotteessa.
Kahden vuoden sopimus
Stefan Ylipää on ollut poikansa kanssa Kolari-hotellin yrittäjä viitisen vuotta. Hän kertoo, että hotellissa on riittänyt hyvin asiakkaita, mutta SPR:lle vuokraamisessa on hyvät puolensa
– Sopimuksella saa kaikki tilat vuokrattua kerralla, Ylipää sanoo.
Sopimus on tehty kahdeksi vuodeksi. Yrittäjä vastaa rakennuksen kiinteistönhuollosta, kaikesta muusta huolehtii SPR:n palkkaama henkilökunta.
Aiemmin hotelli on ollut vuokrattuna kahdeksi vuodeksi Kaunisvaaran kaivoksen työntekijöille.
– Katsotaan mitä tapahtuu kahden vuoden päästä. Kaivos voi alkaa jälleen pyöriä, Ylipää pohtii.
Hotellin yhteydessä oleva ravintola suljetaan.
_Otsikko muutettu kello 11.20._
Moottoripyöräilijä kuoli kolarissa Kajaanissa
Kajaanin poliisi jatkaa kuolonkolarin syyn selvittämistä. Lisätietoa kolarista saataneen maanantaina iltapäivällä.
Moottoripyörällä liikkeellä ollut vuonna 1991 syntynyt nuori kajaanilaismies kuoli sunnuntai-iltana Kajaanissa Niskantien ja Keskuskadun risteyksessä tapahtuneessa kolarissa. Onnettomuus tapahtui kello 20 aikoihin.
Kajaanin poliisin mukaan moottoripyöräilijä oli tulossa suoraan Niskantietä pitkin keskustan suunnasta ja törmäsi Keskuskadulle kääntymässä olleeseen henkilöautoon. Henkilöautoa kuljettanut nuori kajaanilaisnainen ei loukkaantunut onnettomuudessa. Moottoripyörä tuhoutui törmäyksessä täysin, ja myös auto vaurioitui pahoin.
Poliisin mukaan syytä onnettomuuteen ei vielä tiedetä. Kuolonkolarin tutkinta jatkuu maanantaina todistajien kuulemisella. Poliisi tutkii asiaa törkänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuudesta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/moottoripyorailija-kuoli-kolarissa-kajaanissa/).
Mies joka toi salihousut Suomeen
Vuonna 2008 Priima-ohjelmassa muisteltiin 1990-luvun ikonista muotihittiä, housuja, jotka sopivat ihan kaikille vartalonmalleille. Kyse oli tietenkin salihousuista, jotka myös salonkihousuina tunnettiin. Haastattelussa oli salihousujen maahantuoja ja pöksyjen Suomen valloituksen aiheuttaja Simo Leporanta eli Simo Vaatehuoneelta.
Simo Leporanta oli bongannut nämä edestä matalat, takaa korket, reisistä väljät ja kuosiltaan räikeät housut Saksasta Kölnin muotimessujen aikaan. Salihousuja ei kuitenkaan esitelty messuilla vaan ne löytyivät pienestä liikkeestä eräällä sivukujalla.
”Innostuin asiasta, että ei hemmetti, tässä on jotakin", Leporanta muistelee.
Mallikappale tarttui Leporannan mukaan ja pian myynti aloitettiin kotimaassa. Salihousut osoittautuivat todelliseksi hitiksi ja jo parin vuoden jälkeen pöksyt saivat astetta arvokkaamman kutsumanimen: salonkihousut.
Suoraan sanoen mulla teki välillä häijyä, kun mä katsoin, että olenko mä tuotakin pahaa saanut aikaiseksi.
Housut eivät jääneet vain kotivaatteen asemaan. Housuihin sonnustauduttiin oli pukeutujan määränpäänä työpaikka taikka lenkkipolku. Housut eivät myöskään jääneet vain miesten muoti-ilmiöksi.
Leporanta muisteleekin hieman järkyttyneenä tapausta, jolloin varttuneempi rouva-asiakas oli saapunut Vaatehuoneelle ostamaan salihousuja itselleen varta vasten hääasuksi.
Volkswagenin osake vapaapudotuksessa – kaunisteli autojen päästömääriä
Saksalaisen autonvalmistajan osake halpeni maanantaiaamuna hätkäyttävät yli 20 prosenttia. Yhtiötä voi odottaa massiivinen sakko.
Autojätti Volkswagenin osake oli Saksan pörssissä maanantaiaamuna yli 22 prosentin luisussa. Volkswagen oli sunnuntaina ilmoittanut julkisuuteen, että sen autoista on havaittu vääristeltyä päästötietoa Yhdysvalloissa.
Yhtiön tiettyjä dieselautomalleja koskevia kokeita oli tehty Yhdysvaltain ympäristöviranomaisten kesken. Autojen ohjelmisto sulki päästöjen säätelyn normaaliajossa. Säätely kytkeytyi päälle vain päästömittauksessa. Viranomaiset kuitenkin huomasivat jekutuksen ja mittasivat normaaliajossa jopa 40 kertaa korkeampia päästöjä kuin säännöt sallivat.
Ohjelmisto on käytössä paitsi osassa Volkswagenin malleista, myös osassa saman konsernin Audeista.
Volkswagenin pääjohtaja Martin Winterkorn pyysi julkisesti anteeksi ja määräsi asiasta puolueettoman tutkinnan.
– Olen henkilökohtaisesti syvästi pahoillani, että olemme rikkoneet asiakkaidemme ja suuren yleisön luottamuksen, Winterkorn sanoo.
– Asia on nyt ensi sijalla minulle itselleni ja koko johdollemme.
Yhdysvallat saattaa sakottaa Volkswagenia vääristä tiedoista jopa toistakymmentä miljardia euroa.
Autonvalmistajan painava osake on vetänyt koko pörssin vajaan prosentin pakkaselle Frankfurtissa.
Hyppää nostalgiamatkalle höyryjunaan - samalla kuulet tarinaa rautateiden historiasta
**Ennen rautateillä veturit puhkuivat, höyry tuoksui ja kiskot kolkkasivat. Nykyään matkustaminen IC-junissa on ehkä mukavampaa, mutta myös paljon värittömämpää. Ilmankos vanhoihin juniin liittyy roppakaupalla nostalgiaa. Toimittaja Seppo Heikkinen matkusti Ukko-Pekka -höyryveturin vetämän museojunan kyydissä Lahdesta Vierumäelle ja keskusteli junaharrastaja Janne Ridanpään kanssa rautateiden historiasta.**
Huom! Oikean ylänurkan kaituinta klikkaamalla saat äänet päälle.
Rautatiet muuttivat Suomea
Rautatiet ovat aikanaan olleet merkittävässä osassa muokkaamassa Suomea sellaiseksi kuin se on. Rautatieliikenne alkoi Suomessa vuonna 1862, kun ensimmäinen rataosuus Helsingin ja Hämeenlinnan välillä avattiin. Tämän jälkeen rataverkko alkoi laajentua ja moni paikkakunta kasvoi, kun rata toi mukanaan teollisuutta. Myös puu- ja muu kauppatavara liikkuivat kätevästi kiskoja pitkin kesät ja talvet. Kiskot ja höyry toivat Suomeen vaurautta.
Rautatiet muuttivat Suomea, mutta ovat toki itsekin olleet muutoksen kourissa. 1960-luku oli autoistumisen vuosikymmen ja silloin lakkautettiin monia paikallisjunalinjoja. Turun raitiovaunuliikennekin lakkautettiin vuonna 1972. Toinen suuri rataosuuksien lakkautusaalto oli 1980-luvun lopussa kun lättähatut poistuivat liikenteestä.
Höyryjunat jäivät pois vakituisesta käytöstä 1970-luvun puolivälistä. Elettiin kylmän sodan aikaa ja monet vetureista sijoitettiin armeijan varikoille siltä varalta, että kriisitilanteessa niitä tarvittaisiin. Tällä hetkellä höyryvetureita on jäljellä enää kymmenkunta. Lisäksi jäljellä on muutama kapearaideliikenteen veturi.
__HUOM! Kuvat suurenevat klikkaamalla__
VR muutoksen kourissa
Myös Valtionrautatiet on kokenut suuria muutoksia. Ennen vanhaan VR oli mahtava rautatielaitos, joka työllisti monenlaisia ammattikuntia. Rautateillä oli jopa omat arkkitehdit, jotka suunnittelivat asemia ja puutarhurit hoitivat ja viljelivät asemien istutuksia.
1990-luvun puolivälissä VR yhtiöitettiin ja raiteet siirtyivät valtion ratahallintokeskukselle. VR:lle jäi vain junaliikenne, mutta pikkuhiljaa sekin aukeaa kilpailulle. Tavaraliikenne avattiin kilpailulle jo vuonna 2007. Kilpailijoita on Suomessa ilmaantunut hitaasti, mutta kesällä 2016 Feanniarail Oy on aloittanut pienimuotoisen tavaraliikenteen. Matkustajaliikenteen puolella kilpailu alkaa lähiliikenteestä vuonna 2018.
Tällä hetkellä menossa on kolmas rataosuuksien lakkautusaalto. Syksyllä 2015 VR on ilmoittanut uusista junareittien lopettamisesta. Kaukojunaliikenteestä lakkaa kolme reittiä ja pääkaupunkiseudulla Y-junien liikenne loppuu maaliskuussa 2016. Lisäksi vuoroja vähennetään monin paikoin ja lähes kolmekymmentä asemaa hiljenee.
Muutos on siis nopeaa, mutta sentään museojunien kolke ja höyryn tuoksu vievät mukavasti vanhoihin aikoihin, kun junat vielä pysähtyivät kaikilla seisakkeilla ja kellään ei ollut niin kiire. Ilmankos ajelut vanhoilla junilla ovat nykyään hyvin suosittuja. Niitä järjestetään ympäri Suomea mm. Porvoon radalla sekä Lahdesta Heinolaan ja Loviisaan vievillä osuuksilla. Suomessa on lisäksi kaksi kapearaiteista museorautatietä – Jokioisissa Forssan lähellä ja Kovjoella Pohjanmaalla. Lisätietoa museojunaretkistä löytyy mm. Haapamäen Museoveturiyhdistyksen [sivuilta](http://www.hmvy.fi/wp/?page_id=158).
Ukko-Pekan kyydissä Vierumäelle
Matkustin elokuussa 2015 Ukko-Pekka-veturin vetämällä museojunalla Lahden Salpausselän pysäkiltä Vierumäen asemalle ja takaisin. Oppaanani oli  **Janne Ridanpää** (kuvassa ylhäällä) rautatieharrastajat Topparoikka ry:stä. Hän kertoo oheisessa radiojutussa (43min) lisää rautateiden ja junien historiasta. Pääsemme myös kurkkaamaan Ukko-Pekan veturiosastoon ja Topparoikka ry:n tiloihin Vierumäen asemalla.
Lisää ohjelmia junista ja rautateistä
Maaliskuussa 2012 Radio Suomessa järjestettiin rautateiden historia -ilta. Rautateiden 150-vuotisen taipaleen kunniaksi kuulijat saivat soittaa studioon ja kysyä asiantuntijoilta kaikkea juniin ja rautateihin liittyvää. Vastaamassa olivat VR:n historiikin kirjoittanut **Seppo Zetterberg**, rautatiemuseon silloinen johtaja **Matti Bergström** ja pitkän linjan junaharrastaja **Sakari K. Salo.**
**Kari Franck** ohjasi vuonna 1973 filmidramatisoinnin **Juhani Ahon** klassikkokirjasta Rautatie. Liisaa näytteli **Anja Pohjola** ja Mattia **Leo Jokela**. Lämminhenkinen tarina kertoo nimensä mukaisesti rautatien tulosta korpikyliin. Alla on katkelma elokuvasta, jossa Matti ja Liisa saapuvat Lapinlahden asemalle ja näkevät rautatien ensimmäistä kertaa. Lisää otteita elokuvasta löytyy [Elävän arkiston artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96954).
EDIT 16.9.2016: Tätä artikkelia on pävitetty visuaalisesti sekä VR:n kilpailutilanne on ajantasaistettu.
Etusivu kysyy: Lykkäätkö perheen perustamista?
Suomalaiset haluaisivat saada nykyistä enemmän lapsia, mutta opiskelukiireet ja työpaineet estävät! Onko ongelma sinulle tuttu?
Suomalaiset haluaisivat tehdä nykyistä enemmän lapsia, mutta työhön ja opiskeluun liittyvät paineet siirtävät perheen perustamista. Näin kertoo tänään Aamulehti. Kun ensimmäisen lapsen hankinta viivästyy, jää perheen lapsiluku pienemmäksi kuin mitä toivotaan.
Me kysymme tänään päivän kysymyksenä, oletko sinä lykännyt perheen perustamista. Jos olet, kerro kyselyn alla omat syysi!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Aki Linnanahteen ja muut vieraat löydät täältä!
Menikö radiohaastattelu ohi? Menneet vierashaastattelut voit kuunnella Vierasarkistosta.
Aki Linnanahde: Harvoin olen jäätynyt suorassa TV-lähetyksessä niin kuin eilen
YleX Aamun vieraaksi saapui Tv-kasvo / mediapersoona Aki Linnanahde, joka nähdään Jälkän Mäkkärin kanssa kisailemassa Voitolla yöhön -viihdeohjelmassa.
Venäjän kompurointi jatkuu lentopallossa, Suomeakin kiinnostaa
Maailmancupin kaksi parasta selviää Rion olympialaisiin. Muut yhteensä 12 joukkueesta jatkavat tammikuussa maanosiensa karsintoihin. 
Hallitseva olympiavoittaja Venäjä on jäämässä ilman Rion kisalippua lentopallon maailmancupissa. Se hävisi Italialle suoraan 0-3. Yhdeksäs kierros Japanissa alkoi Italian nuijittua Venäjän polvilleen selvästi 25-15, 26-24, 25-18. 
Ivan Zaytsev hakkuroi Italialle 20 ja Dmitri Muserski teki Venäjälle keskeltä 12 pistettä. 
Paikka kärkikaksikossa ei ole enää Lontoossa kultaa vieneen ja EM-kisoissakin toistaiseksi valtikkaa pitävän Venäjän käsissä.
Maanantaina puoleltapäivin nähdään myös toinen huippupeli kahden tappiottoman kesken, kun USA kohtaa Puolan. Sen pelin voittaja jatkaa yksin kärjessä. Hävinnyt pysyy Italian rinnalla kahdeksassa voitossa yhdeksästä pelistä. Venäjällä on nyt kaksi tappiota. 
Tiistaina USA kohtaa Venäjän ja päätöspäivänä keskiviikkona Italia Puolan. 
Kaksi parasta selviää Rion olympialaisiin. Muut yhteensä 12 joukkueesta jatkavat tammikuussa maanosiensa karsintoihin. 
Venäjä on hyvin lähellä joutua tammikuun Berliinin Euroopan turnaukseen, mihin Suomikin tähtää. Sieltä kahdeksan maan joukosta ainoastaan voittaja saa olympiapaikan. Kakkonen ja kolmonen selviävät vielä jatkoon. 
Venäjä on ollut Lontoon olympiakullan ja syksyn 2013 EM-kullan jälkeen vaisu. MM-kisoissa 2014 se jäi mitalipelien ulkopuolelle viidenneksi. Tämän kesän maailmanliigassa Venäjä hävisi 12 pelistään kaikki viimeistä lukuunottamatta.
Edes olympiakultaan Venäjän luotsanneen päävalmentaja Vladimir Aleknon paluu EM-mestarivalmentaja Andrei Voronkovin tilalle kesän lopulla ei näytä kääntävän kurssia. Lokakuun EM-kisoissa perjantaina 9. lokakuuta Venäjä on Suomen joukkueen avausvastustaja.
Viikonloppu luultua hiljaisempi – turvapaikanhakijoiden määrän odotetaan jälleen kasvavan
Tornioon saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä tasaantui viikonlopun aikana. Poliisi kuitenkin arvioi, että tilanne ei pysy samanlaisena, vaan määrä lähtee jälleen nousuun.
Tehostettu ulkomaalaisvalvonta on otettu osittain käyttöön Torniossa. Täydellä teholla valvonta alkaa tiistaina, mutta jo viikonlopun aikana on tarkistettu Haaparannalta Tornioon saapuneita turvapaikanhakijoita.
– Viikonlopun aikana on muutamia kymmeniä ihmisiä tarkastettu ja ohjattu edelleen hätämajoituspaikkoihin, rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisilaitokselta kertoo.
– Tiistain jälkeen kaikki turvapaikanhakijat pyritään ohjaamaan suoraan järjestelykeskukseen, jossa heitä hallitaan järjestelmällisesti ja organisoidusti, Koskela kuvaa.
Viikonloppu oli odotettua rauhallisempi
Tornioon saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä tasaantui viikonlopun aikana.
– Lauantai-iltana ei tullut niin suurta määrää kuin mihin oltiin varauduttu. Myöskin sunnuntaipäivä oli tavanomaista rauhallisempi.
Koskela kuitenkin uskoo, että turvapaikanhakijoiden määrä ei tule pysymään viikonlopun tasolla.
– Luulemme, että  turvapaikanhakijoiden määrä palaa siihen, mitä se on viime viikkoina ollut, Koskela toteaa.
Viime kauden Stanley Cupin suomalaisvoittaja taistelee nyt varavahdin asemasta
Chicago Blackhawks kauppasi Antti Raannan New York Rangersiin viime kauden päätteeksi. Raanta taistelee joukkueen kakkosvahdin asemasta. 
Viime kauden päätteeksi hallitsevan Stanley Cup -mestarin Chicago Blackhawksin taakseen jättänyt Antti Raanta on uuden tilanteen edessä New York Rangersin riveissä. Manhattanilaisseuran ehdottomana ykkösvahtina torjuu ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist. Edes kakkosvahdin asema ei ole varma, sillä Raanta joutuu kilpailemaan nyt varavahdin asemasta yhdessä toisen ruotsalaisen Magnus Hellbergin kanssa.
\- Luulen, että Raannalla on etulyöntiasema, koska hän on kokeneempi maalivahti. Valitsemme sen, joka auttaa meitä voittamaan otteluita, avaa Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault maalivahtipeliä. 
Päävalmentajan mukaan taistelu kakkosvahdin paikasta tulee kuitenkin olla avointa, joten kaksikosta kokeneempi Raanta joutuu todistamaan tosissaan pätevyytensä tulevissa harjoitusotteluissa.
Päättyneellä kaudella Blackhawksissa 26-vuotiaan Raannan vastuu jäi vähäiseksi, joten pelituntuman löytäminen vienee hetken aikaa. Viime kaudella Raanta pelasi vain 14 ottelua, joista voitti puolet. Torjuntaprosentiksi muodostui kuitenkin kelpo 93,6.
Rangers aloittaa oman harjoituskautensa kohtaamalla New Jersey Devilsin maanantain ja tiistain välisenä yönä legendaarisella Madison Square Gardenilla. 
Seurakunta on tarjonnut hätämajoitusta Rovaniemellä
Rovaniemen seurakunta on viikonlopun aikana hätämajoittanut useita kymmeniä turvapaikanhakijoita. Majoitustiloina ovat olleet aluksi Ounasrinteen kappelin talonmiehen asunto ja lauantaista lähtien Norvajärven leirikeskus.
Norvajärven leirikeskuksessa oli maanantaiaamuna hätämajoituksessa vajaat 40 turvapaikanhakijaa. He odottavat pääsyä poliisin rekisteröintiin, jonka jälkeen he siirtyvät vastaanottokeskuksiin.
Leirikeskuksessa on ollut seurakunnan työntekijöitä vuorokauden ympäri ja majoittujille on järjestetty yhteisruokailu.
Seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen oli itse leirikeskuksessa töissä lauantaista sunnuntaiaamuun. Hän kuvailee turvapaikanhakjoita kiitollisiksi ja rauhallisiksi ihmisiksi.
Turvapaikanhakijoille on jaettu jonotusnumerot ja heidät noudetaan leirikeskuksesta poliisin rekisteröintiin numerojärjestyksessä. Kuljetuksista vastaavat SPR ja poliisi.
Myös Rovaniemen helluntaiseurakunta on tarjonnut Kaira-temppeliään hätämajoituspaikaksi, mutta viime viikonloppuna seurakunta tarvitsi tiloja omaan käyttöön.
Alma Aluemedia aloittaa yt:t – suunnitteilla enimmillään 85 henkilötyövuoden vähennys
Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan noin 500 henkilöä. Neuvottelut eivät koske yhtiön Lapin lehtiä.
Alma Media Oyj:n alue- ja paikallislehtiyksikkö Aluemedia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Yhtiössä arvioidaan, että henkilökunnan määrä saattaa vähentyä suunniteltujen toimien johdosta enimmillään 85 henkilötyövuodella. Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan noin 500 henkilöä.
Neuvottelut koskevat Aluemedian kustannusliiketoiminnan koko henkilöstöä lukuun ottamatta Lapin lehtiä. Myöskään Aluemediaan kuuluva paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy ei kuulu neuvottelujen piiriin.
Alma Aluemedia kustantaa Aamulehteä, Satakunnan Kansaa, yhdistettyjä Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia sekä paikallis- ja kaupunkilehtiä eri puolilla Suomea.
Miljoonia totuuksia, jokaiselle omansa
Kuka enää lukee lehtiä, kun verkosta löytyy jokaisesta kohuasiasta jokaiselle oma, kustomoitu todellisuus. Murha.info -sivuston nettisalapoliisit tietävät Ulvilan tapauksesta ja sen osallisista enemmän kuin Anneli Auer itse. Hommafoorumilla päätellään päivittäin, että vielä kiinni jäämätön rikoksen tekijä on varmasti maahanmuuttaja. Sosiaalisen median ajassa jokainen saa olla uutislähde, jokaisella on mahdollisuus esittää teoriansa ja jokainen voi yrittää yhdistää pisteet ensimmäisenä.
Ongelma on siinä, että totuus on usein eri asia kuin hyvä, omaan maailmankuvaan sopiva tarina.
Bostonin pommi-iskut huhtikuussa 2013 saivat nettisalapoliisit liikkeelle muutamassa minuutissa. Periaatteessa tutkimisen joukkoistaminen on ainoastaan hyvä asia. Esimerkiksi [varastettuja autoja](http://www.hs.fi/autot/a1435802728285) on löydetty Facebookin avulla.
Ongelma on siinä, että totuus on usein eri asia kuin hyvä, omaan maailmankuvaan sopiva tarina.
Periaatteessa, siis. Käytännössä some on villi länsi, kun syyllistä etsitään. Ensin alkaa hysteria, sitten paranoia. Jokainen todiste on samanarvoinen. Jokainen sopivaan viitekehykseen kuuluva ihminen on syyllinen, kunnes toisin todistetaan. Syyllinen on syyllinen, koska hän on.
**Näppäimistön ääressä** on helppo leimata syyttömiä oman vitutuskäyrän mukaan, eikä anteeksi ole tapana pyytää - jos siitä mitään hyötyäkään olisi.
Redditissä tuhannet tulkitsivat Bostonissa otettuja valokuvia ja tekivät vakavia, leikillisiä ja absurdeja päätelmiä tapahtumien kulusta. Olisiko tuossa kuvassa näkyvä reppumies pommin kuljettaja? (TIETENKIN.) Kuka on epäilyttävän näköinen? (Tietysti ”arabi”.) Kuka on kaiken takana? (Venäjä, Mossad, Jay-Z tai al-Qaida, ehkä kaikki neljä.) Myös lähinnä kissa- ja Ryan Gosling -videoista ja hauskoista listoista aiemmin tunnetusta Buzzfeedistä tuli ”oikea” media, joka jakoi tavallisten kansalaisten pommi-iskupaikalla ottamia kuvia ja yhdisteli perinteisten vakavien medioiden tietoja.
Kun poliisit julkaisivat luonnoksen epäillyn kasvoista, Redditin intomieliset pikku tutkijat saivat bensaa liekkeihinsä. Ei aikaakaan, kun pommi-iskun tekijäksi keksittiin kuukausi aiemmin kadonnut opiskelija **Sunil Tripathi**.
Hetkessä Tripathista tuli syyllinen. Hän kieltämättä oli kuvassa olevan miehen näköinen. Hän oli kadonnut. Hän oli käyttäytynyt oudosti. Ja mikä parasta, hän oli ulkomaalaistaustainen.
Ainoa ongelma oli se, että viranomaiset eivät Tripathin syyllisyyteen uskoneet. Mitäpä viranomaiset tietäisivät?
Väite lähti leviämään Redditissä, Buzzfeedissä, Twitterissä ja Facebookissa. Valtamediat seurasivat. Tripathi! Tripathi! [Tripathi oli muutaman tunnin ajan Yhdysvaltojen vihatuin mies](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/10008272/Family-of-missing-student-falsely-named-as-Boston-terror-suspect-bombarded-with-hate-messages.html).
Sitten FBI kertoi etsivänsä epäiltyinään Tsarnaevin veljeksiä, jotka pian ampuivat poliisin. Toinen veljeksistä ammuttiin samana päivänä, toinen löydettiin seuraavana.
Sunil Tripathi saatiin unohtaa. Hänet löydettiin kuolleena seuraavalla viikolla. Hänellä ei ollut mitään tekemistä pommi-iskun kanssa.
**Greg Barkerin** [The Thread on dokumenttielokuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/docventuresin-viikon-leffa-thread), jonka suuri ansio on tallentaa hektistä ja säröilevää ajankuvaa. Ymmärrämmekö me, että väärän tiedon jakaminen somessa voi olla paitsi tyhmää, myös rikollista ja hengenvaarallista? Ymmärrämmekö vastuun?
Ymmärrämmekö me, että väärän tiedon jakaminen somessa voi olla paitsi tyhmää, myös rikollista ja hengenvaarallista?
Tripathin tapauksessa hyvää tarkoittavat nettisalapoliisit olivatkin pahimmanlaatuisen disinformaation levittäjiä. Kun masennuksesta kärsineen Tripathin ruumis löydettiin Providence-joesta, hänen itsemurhansa syystä heräsi spekulaatioita. Olisiko hän tappanut itsensä nimenomaan jouduttuaan terrori-iskun syntipukiksi?
Ei sentään. Tripathi oli kuollut jo aiemmin. Hän ei onnekseen saanut tietää olevansa se perkele, joksi netin lynkkausjoukot hänet mielsivät.
Tapaus on karmea esimerkki siitä, miten valheesta tulee totuus, kun sitä tarpeeksi toistetaan. Nyt kyse oli lumipalloefektistä: kukaan ei palannut somen salapoliisien levittämän tiedon juurille tarkastamaan tosiasioita. Surullisinta oli, että myös moni perinteinen media tarttui valheeseen.
Barkerin dokumentti on raapaisu valtavan aiheen pinnalta. Joukkoistaminen ei ole aina kaukana väkijoukkojen voimankäytöstä. Somen vapauden varjopuoli on sen riski demokratialle. [Valejuttuja levittävä MV-”lehti”](http://blogit.image.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2015/09/21/suvakin-kaantymys/) on hyvä esimerkki siitä, kuinka syvällä suossa ollaan. Barcelonasta pyöritettävä saitti keskittyy vedätykseen ja kansankiihottamiseen Suomessa. Kymmenet tuhannet suomalaiset levittävät hatusta vedettyjä juttuja, koska ne kuulostavat heistä hyviltä ja sopivan rasistisilta. Siellä meuhkaamisen ja vihapuheen välissä voidaan sitten väittää, että syöpä paranee ruokasoodalla. Aivan sama, koska totuudella ei ole enää mitään väliä. Harmi vain, että kun faktat hämärtyvät, koko demokratialta putoaa pohja.
The Thread tuntuu sekavalta ja sillisalaattimaiselta, koska Barkerista netti vaikuttaa sellaiselta. Dokumentti on siksi myös oivallinen esimerkki siitä, miten vaikeaa somea on käsitellä elokuvan ja television keinoin.
Barkerin kunnianhimoinen ajatus on tunkea tunnin dokkariin koko verkko, ja se tarkoittaa erittäin suurta määrää ironisia kissavideoita etenkin ensimmäisellä puoliskolla. Edes se, miten Reddit toimii, ei taviskatsojalle The Threadista oikein aukea. Ongelma korostuu, kun Redditin käyttäjät lukevat Bostonin iskun jälkeisten päivien viestejään Barkerin kameran edessä paperilta; aika kivikautista.
Kyllä, netti on hermostunut, kaoottinen ja hämmentävä paikka. Se on myös paljon muuta.
Bostonin pommi-iskujen noitavainon tarinana The Thread kuitenkin toimii. Ennen kaikkea se muistuttaa vahvan journalismin tarpeellisuudesta ja vaivalloisuudesta. Google, Twitter ja omasta päästä keksiminen harvemmin riittävät edelläkäyvän tutkivan journalismin työkaluiksi.
”Meidän piti nyt olla aikuisia”, sanoo Buzzfeedin toimitusjohtaja dokumentissa nauraen muistellessaan Bostonin jälkeisiä päiviä. Hän ja Redditin edustaja eivät oikein osaa edes pahoitella Tripathin kohdalle osunutta leimaa. Aina roiskuu kun rapataan.
Jarkko Nieminen vajoaa maailmanlistalla
Jarkko Nieminen on ollut sadan parhaan joukossa joka vuosi vuodesta 2001 lähtien.
Tämän kauden jälkeen urheilijauransa lopettava Jarkko Nieminen on vajonnut tenniksen maailmanlistalla sadan kärkipelaajan listan ulkopuolelle. Säästeliäästi viime aikoina pelannut Nieminen löytyy maanantaina ilmestyneellä maailmanlistalla 104. sijalta. Nieminen putosi viime viikosta kolme sijaa   
Nieminen on ollut sadan parhaan joukossa joka vuosi vuodesta 2001 lähtien.
Miesten maailmanlistan kärkipaikoilla ei nähty muutoksia.
Tenniksen maailmanlistat: 
_**Miehet**_  
1. Novak Djokovic       SRB 16 145 pist.  
2. Roger Federer        SUI  9 420   
3. Andy Murray          GBR  8 800   
4. Stan Wawrinka        SUI  6 005   
5. Tomas Berdych        CZE  5 050   
6. Kei Nishikori        JPN  5 015   
7. Rafael Nadal         ESP  3 770   
8. David Ferrer         ESP  3 695   
9. Milos Raonic         CAN  2 790   
10. Gilles Simon         FRA  2 560   
11. Richard Gasquet      FRA  2 490   
12. Kevin Anderson       RSA  2 430   
13. John Isner           USA  2 325   
14. Marin Cilic          CRO  2 270   
15. David Goffin         BEL  2 050 
104\. _Jarkko Nieminen      FIN    501_ **-3**
_**Naiset**_  
1. Serena Williams      USA 11 501   
2. Simona Halep         ROU  6 780   
3. Maria Sharapova      RUS  5 795   
4. Petra Kvitova        CZE  5 295   
5. Lucie Safarova       CZE  3 525  
6. Caroline Wozniacki   DEN  3 385   
7. Flavia Pennetta      ITA  3 317 **+1   
**8. Garbine Muguruza     ESP  3 121 **+1   
**9. Angelique Kerber     GER  3 075 **+2   
**10. Carla Suarez Navarro ESP  3 070 **+2  
**11. Karolina Pliskova    CZE  3 040 **-1   
**12. Ana Ivanovic         SRB  2 971 **-5   
**13. Agnieszka Radwanska  POL  2 820 **+1   
**14. Timea Bacsinszky     SUI  2 727 **-1   
**15. Belinda Bencic       SUI  2 710
719\. _Piia Suomalainen     FIN     21_ **+1**
26.9. Toiveuusinta: Mitra Kaislaranta, Nomi Enckell, Joseph Miettinen ja Sara Kurkola
Ilta on Idolien loistetta ja äänenvoimaa tulvillaan, kun lauteille nousee Idols-kauden 2013 kärkinelikko. Tänään julkistetaan myös Tartu Mikkiin Karaokemestari, jonka yleisö on saanut äänestää voittoon Karaokekoneessa julkaistuista ja ennakkoraadin karsimista laulunäytteistä.
**
Tartu Mikkiin kello 22.25
**
Idolsin juhlakauden kärkikahinat syksyllä 2013 neljän laulajan kesken. Nelikosta voittajaksi nousi vakuuttava tulkitsija **Mitra Kaislaranta**, Oulun lupaus Suomen musiikkitähdistöön. Mitran parina laulaa Vantaalta kotoisin oleva vahvaääninen menomimmi **Nomi Enckell**.
Idolsin viimeisessä finaalissa ainoana Mitran rinnalla voitosta kisasi raaseporilainen musiikkimultimies ja letkeän sähköinen tulkitsija **Joseph Miettinen**. Hänen kisakumppaninsa on tänä iltana Kiteeltä kotoisin oleva upeaääninen balladien ystävä **Sara Kurkola**.
Ilta täyttyy sointuvasta laulusta, tuoreesta tähtiloisteesta ja iloisen rennosta tunnelmasta. Tämä artistijoukko voi olla iältään nuori, mutta kameran edessä jännittäminen on heille jo antiikin historiaa. Eli ei muuta kuin iso vaihde silmään, samalla kun **Eeva** ja pojat tarjoilevat säveliä kantrista lähes kantaattiin ja takaisin. Painotus tosin on vetävissä rytmiralleissa ja tämän vuosituhannen hittiaineksessa. Ihan vahingossa nuo Putous-hahmotkin hiipivät puheisiin – joten hepulia odotellessa. Vaan meneekö duettofinaalin sanat ihan lonkalta, senhän saamme taas kuulla loppumetreillä.
Ja hyvät katsojat, nyt julkistetaan uusi Karaokemestari! Tämä voitokas laulaja laulaa meille kisaosion upeana lopetuksena Karaokekoneessa esittämänsä kappaleen, joka nousi yleisöäänestyksessä ykköseksi. 

**Tartu Mikkiin Jatkot klo 23.15**
Tartu Mikkiin Jatkoilla Mitra Kaislaranta, Nomi Enckell, Joseph Miettinen ja Sara Kurkola esittävät omia uunituoreita kappaleitaan sekä valitsemiaan suosikkicovereita. Valinnat edustavat upeasti artistivieraiden monipuolisuutta: on heittäytymistä, megaballadia, menevää duettoa ja letkeämpää tahtilajia. Tähtilaulajat keskustelevat juontaja **Sami Hintsasen** kanssa musiikista, sanoituksista ja muista mietteistään kuten Idols-matkastaan sekä siitä, mitä toivoisivat tulevaisuudeltaan.
Emmy-gaalan liikuttavin puhe: Tilaisuus on ainoa asia, joka erottaa tummaihoiset naiset muista
Los Angelesissa järjestetty televisioalan Emmy-gaala oli poikkeuksellinen, sillä ensimmäistä kertaa gaalan historiassa tummaihoinen nainen pokkasi parhaan naispääosan pystin.
50-vuotias näyttelijä **Viola Davis** palkittiin Emmy-gaalassa parhaasta naispääosasta. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun palkinnon vastaanotti tummaihoinen nainen.
_How to Get Away with Murder_ -sarjan tähti yllättyi kuullessaan oman nimensä. Järkytyksestä selvittyään hän piti gaalan liikuttavimman puheen, jonka aikana hän muun muassa siteerasi 1800-luvun vapaustaistelijaa **Harriet Tubmania.**
Näyttelijä muistutti, että jos tummaihoisille naisille ei anneta rooleja, niin palkintojakaan ei voi silloin saada. Davis myös kiitti vuolaasti tuottaja **Shonda Rhimesia**, joka antoi hänelle mahdollisuuden.
\- Ainoa asia, joka erottaa tummaihoiset naiset muista, on tilaisuus. Ei Emmyä voi voittaa, ellei rooleja ole.
Lisäksi Davis kiitteli kollegojaan, jotka ovat omalta osaltaan raivanneet tummaihoisten naisten tietä valkokankaille ja televisioon.
Viola Davis muistetaan muun muassa elokuvista _Piiat_ ja _Eat Pray Love_. Hän on ollut kaksi kertaa sekä Oscar-ehdokkaana että Gloden Globe -ehdokkaana. Lisäksi hän on voittanut useita Tony-palkintoja ja yhden SAG-pystin.
**Lue myös:**
[Naisvankilasta punaiselle matolle – näin upeilta Orange Is The New Black -tähdet näyttävät ilman univormuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/naisvankilasta-punaiselle-matolle-nain-upeilta-orange-is-the-new-black-tahdet)
Oletko unohtanut omat tarpeesi äitiyden pyörteissä?
Satakunnan kansanedustajien enemmistö vapauttaisi kauppojen aukiolon
Yle Satakunta kysyi kansanedustajilta, miten nämä suhtautuvat kauppojen aukiolon vapauttamiseen. Hallitus esittää vapauttamista.
Enemmistö Satakunnan kansanedustajista suhtautuu myönteisesti kauppojen aukioloaikojen avaamiseen.
Ainoastaan vasemmistopuolueiden kansanedustajat ovat aukiolon vapauttamisen suhteen varauksellisia. SDP:n Krista Kiuru ja Kristiina Salonen eivät täysin tyrmää ajatusta, mutta vasemmistoliiton Jari Myllykoski on vahvasti sitä vastaan.
Porvaripuolueiden kansanedustajat pitävät kauppojen aukiolon vapauttamista Suomen kehityksen kannalta. Osa kansanedustajista haluaa kuitenkin korostaa, että myös päätöksen kielteiset vaikutukset esimerkiksi työntekijöille on käytävä läpi.
Jos hallituksen esitys menee eduskunnassa läpi, lainsäädännössä ei olisi enää rajoituksia siitä, milloin kauppaliikkeet saavat olla avoinna.
"Vapaaehtoisten valtava osaaminen hämmästyttää aina" – Kaivannon yksikkö saatiin auki pikavauhdilla
SPR:n valmiuspäällikkö kiittelee erityisesti vapaaehtoisia venymisestä Kaivannon sairaalan hätämajoituksen avaamiseksi. Kaivannossa ovet piti avata turvapaikanhakijoille vasta tänään maanantaina, mutta isolla joukolla paikat saatiin valmiiksi jo viikonvaihteessa.
Kaivannon sairaalan transit-yksikön toiminta Kangasalla on lähtenyt viikonloppuna vauhdilla käyntiin. Keskus avattiin lauantaina ja nyt majoittujia on jo yli 160. Kaivannon sairaalaan siirrettiin Siivikkalan Torpalle majoittuneet turvapaikanhakijat.
Alun perin SPR:n oli tarkoitus avata Kaivannon yksikkö vasta maanantaina, mutta paikka valmisteltiin pikavauhtia viikonvaihteessa ja ovet avattiin jo lauantaina.
Se valtava osaaminen, joka vapaaehtoisten puolelta tulee, niin se on aivan hämmästyttävää
SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Tapani Huhtala kiittää erityisesti vapaaehtoisia venymisestä. Huhtalan mukaan yksikön toiminnan aikaistaminen onnistui vapaaehtoisten avulla.
– Tämä vapaaehtoisten osuus on se, joka minua aina hämmästyttää. Se, että kuinka me saadaan aina nämä asiat onnistumaan näiden vapaaehtoisten ansiosta. Kaikki oli niin hyvin paikallaan, kuin vain olla voi, siinä vaiheessa kun ihmiset tulivat paikalle, Huhtala huokaa tyytyväisenä.
Kangasalla vapaaehtoisia saatiin paikalle runsaasti. Viikonvaihteessa Kaivannon hätämajoitustiloja oli valmistelemassa yhteensä noin sata ihmistä.
– Koska vapaaehtoisia on ollut paljon, niin töitä on pystytty jaksottamaan. Eli ei ole tarvetta ottaa kaikkia ihan yhdellä kertaa. Tämä on ollut mahtava voimavara ja myös se valtava osaaminen, joka vapaaehtoisten puolelta tulee, niin se on aivan hämmästyttävää, Huhtala sanoo.
Kaivannon sairaalan lähinaapureille järjestetään infotilaisuus keskiviikkona.
– Nämä meidän asukkaat ovat varmasti herättäneet kysymyksiä lähialueen asukkaissa, kun he ovat siellä kulkeneet. Niihin kysymyksiin annetaan vastauksia, Huhtala sanoo.
Ferrari-pomo hehkutti – toisti sanan ”fantastinen” useaan kertaan
Ferrarin tallin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan Kimi Räikkösen Singaporen kolmas sija osoitti kuinka tehokasta ja tärkeää tallin kehitystyö on.
Ferrarin F1-tallin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene hehkutti vuolaasti kuljettajiensa suorituksia Singaporen sunnuntain gp:n jälkeen. Sebastian Vettel ajoi sunnuntaina voittoon ja Kimi Räikkönen oli kolmas. 
Arrivabene toisti kilpailun jälkeen useaa otteeseen sanan ”fantastinen”. 
\- Tämä oli fantastinen voitto. Tulos oli fantastinen koko tallin kannalta. Se oli fantastinen voitto Sebiltä. Olemme onnellisia, että molemmat kuljettajamme olivat palkintokorokkeella, Arrivabene hehkutti Ferrarin nettisivuilla. 
\- Kimin kolmas sija osoitti selvästi kuinka tehokasta ja tärkeää kehitystyömme on ollut.    
Mercedes-talli dominoi alkukaudesta, mutta Ferrari on nyt saanut juonesta kiinni. Kaudesta on ajamatta vielä kuusi osakilpailua. 
\- Paljon pisteitä on vielä jakamatta. Teemme kaiken mahdollisen, jotta olisimme kärjessä. Meillä on kuitenkin suuri kunnioitus ja nöyryys kilpailijoitamme kohtaan, Arrivabene päätti.
MM-sarjan pistetilanteeseen [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)
Ylen sivistystehtävä on tärkeämpi kuin koskaan
__Ville Vilén on Luovat sisällöt -yksikön johtaja.__Sivistys on vaikea sana. Sille ei ole juurikaan vastineita muissa kielissä ja se herättää mielleyhtymän tyhmästä kansasta, jota viisaampien täytyy sivistää. Sivistyksen kantasana on civis eli kansalainen, mutta sivistys on muutakin kuin tiedon kaatamista kansalaisen tyhjään päähän. Siihen kuuluu myös avarakatseisuus, henkinen kasvaminen ja sydämen sivistys.Ylellä on laissa määritelty sivistystehtävä. Yhtiön tulee ohjelmistossaan ottaa huomioon sivistys- ja tasa-arvonäkökohdat sekä tarjota mahdollisuus oppimiseen ja itsensä kehittämiseen. Laki on viisaasti kirjoitettu ja sanat ovat painavia. Se, miten tehtävää toteutetaan tässä ajassa, riippuu tietenkin tulkinnasta ja tulkitsijasta. Suomessa yleisradiolaki on kirjoitettu monia naapurimaitamme väljemmäksi, joten on selvää, että erimielisyyttä tulkinnasta syntyy.Tulkitaanpa Ylen sivistystehtävää miten tahansa, siinä on syvä inhimillisyyden pohjavire. Ihmisen arvostaminen on myös yksi yhtiön arvoista. Yhtiön arvoihin kuuluu myös riippumattomuus. Se tarkoittaa sellaista journalistista otetta, jossa ei oteta puolia vaan tarjotaan foorumi tärkeimpien asioiden käsittelylle ja haastetaan käsittelijät. Journalisti ei voi tehdä työtään uskottavasti olemalla vahvasti jotakin mieltä asioista, jotka eivät ole faktoja vaan mielipiteitä. Tässä meidän täytyy olla erityisen tarkkoja. Esimerkiksi maahanmuuttoa koskevassa keskustelussa mielipiteet, arvot ja faktat ovat sekoittuneet pahasti ja sosiaalinen media hämmentää soppaaYlen sivistystehtävä on tärkeämpi kuin koskaan.----__Tutustu [Yle-lain määrittelyyn Ylen tehtävästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/ylen-toimintaperiaatteet)__
Korkeimpaan oikeuteen uutta verta – uusi oikeusneuvos Päivi Hirvelä
Oikeustieteen tohtori Päivi Hirvelä on valittu uudeksi korkeimman oikeuden jäseneksi.
Tasavallan presidentti on nimittänyt oikeustieteen tohtori Päivi Hirvelän korkeimman oikeuden uudeksi oikeusneuvokseksi. Hän aloitttaa tehtävässään vuoden alussa. 
Hirvelä siirtyy korkeimpaan oikeuteen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta.
Hän on ollut virkavapaalla valtionsyyttäjän tehtävistä. Hirvelä on aiemmin työskennellyt muun muassa käräjätuomarina ja kihlakunnansyyttäjänä.
Hirvelä on valittu eläkkeelle siirtyneen oikeusneuvos Kati Hidéniln tilalle. 
Vertaistukiryhmä Facebook-lakkoilijoille
Yhteensä 2,5 miljoonaa suomalaista käyttää Facebookia. Facebook ohjaa ajankäyttöämme ja myös paljolti sitä, mitä uutis- ja mediasisältöjä me kulutamme. Meistä aktiivisista ja sosiaalisista ihmisistä ja median kuluttajista tulee helposti passiivisia feedin seuraajia.
Koska tämän Docventures-viikon teemana on [sosiaalinen media](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/docventuresin-viikon-leffa-thread), ajateltiin täällä ajatuskakkaamo Docventuresissa, että aloittaisimme maanantaina tasan kello 10.00 vuorokauden mittaisen Facebook-lakon kokeiluna sille mitä tapahtuu jos sulkee edes yhden somekanavan. Tämän sivun kommenttikenttä toimii yhteisenä vertaistukiryhmänä, jossa voimme keskustella kaikkien vieroitusoireista ja sitä, onko elämä mukavampaa ilman Facebookia vai sen kanssa.
**Kaksitoista askelta Facebook-vieroitukseen**
1. Myönsimme voimattomuutemme Facebookiin nähden ja että elämämme oli muodostunut sellaiseksi, ettemme omin voimin kyenneet selviytymään.
2. Opimme uskomaan, että joku itseämme suurempi voima voisi palauttaa terveytemme.
3. Päätimme luovuttaa tahtomme ja elämämme Jumalan huomaan - sellaisena kuin Hänet käsitimme.
4. Suoritimme perusteellisen ja pelottoman moraalisen itsetutkistelun.
5. Myönsimme väärien tekojemme todellisen luonteen Jumalalle, itsellemme ja jollekin toiselle ihmiselle.
6. Olimme täysin valmiit antamaan Jumalan poistaa kaikki nämä luonteemme heikkoudet.
7. Nöyrästi pyysimme Häntä poistamaan vajavuutemme.
8. Teimme luettelon kaikista vahingoittamistamme henkilöistä ja halusimme hyvittää heitä kaikkia.
9. Hyvitimme henkilökohtaisesti näitä ihmisiä milloin vain mahdollista, ellemme näin tehdessämme vahingoittaneet heitä tai muita.
10. Jatkoimme itsetutkistelua ja kun olimme väärässä, myönsimme sen heti.
11. Pyrimme rukouksen ja mietiskelyn avulla kehittämään tietoista yhteyttämme Jumalaan, sellaisena kuin Hänet käsitimme, rukoillen ainoastaan tietoa  Hänen tahdostaan meidän suhteemme ja voimaa sen toteuttamiseen.
12. Koettuamme hengellisen heräämisen näiden askelten tuloksena yritimme saattaa tämän sanoman someriippuvaisille sekä toteuttaa näitä periaatteita kaikissa toimissamme.
Vertaile kokemuksiasi kommenttikentässä!
Vasemmisto: Hallituksen suunnittelemat leikkaukset ovat kohtuuttomia työttömille
Kainuussa on yli 6 000 työtöntä, joista suurin osa on ollut yli vuoden työttömänä. Leikkaukset ajavat työttömät toimeentulotukiluukulle, sanoo Kajaanin vasemmiston puheenjohtaja Sari Kyllönen.
Hallituksen suunnitelmat työttömyysturvan leikkaamisesta 200 miljoonalla eurolla, ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston lyhentäminen 100 päivällä tai jopa puolittaminen ovat työttömille aivan kohtuuttomia, sanoo Kajaanin vasemmiston puheenjohtaja Sari Kyllönen.
Kyllönen on myös kaupungin työllisyystyöryhmän puheenjohtaja. Hän pitää työttömien syyllistämistä vääränä, koska työpaikkoja ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi tarjolla.
– ELY-keskusten rahat tukityöllistämiseen ja starttirahat uusien yritysten aloittamiseen loppuivat jo kesällä. Nyt hallitus aikoo leikata työttömyysturvaa ja myös ensi vuoden työllisyysmäärärahoja. Yhtälö on mahdoton.
– Kainuussa on yli 6 000 työtöntä, joista suurin osa on yli vuoden työttöminä olleita. Hallituksen suunnitelmat ajavat heidät toimeentulotukiluukulle ja vähentävät myös kuntien verotuloja, Kyllönen muistuttaa.
Kyllönen sanoo vasemmiston tiedotteessa, että työttömiä pitäisi kannustaa eikä vain rankaista ja nöyryyttää.
– Jokainen työtön on yksilö. Osalle riittää, kun löytyy työpaikka, toinen tarvitsee tukityöllistämistä vaikka yhdistyksissä ja joku toinen kuntoutusta työkyvyn palauttamiseksi, Kyllönen korostaa.
Kuolimojärvelle valmistui ensimmäinen kosteikko
Savitaipaleen Kuolimojärven kuntoa pyritään parantamaan kosteikolla.
Kuolimon järvialueelle Savitaipaleelle on valmistunut alueen ensimmäinen vesiensuojelu-kosteikko. Kapakojan kosteikko sijaitsee Pappilanlahdella.
Kuolimojärven kunto on heikentynyt, joten kosteikon toivotaan parantavan Kuolimon vedenlaatua. Kosteikko puhdistaa esimerkiksi tulvavesiä ja se sitoo suuren osan kiintoaineesta kosteikon maaperään.
Kapakojen kosteikkoaltaan pinta-ala on 3000 neliötä. Valuma-alue on noin 300 hehtaaria. Kosteikko on maksanut noin 10 000 euroa ja sen on rahoittanut ja toteuttanut Savitaipaleen kunta.
–  Kosteikon pystyy edullisemminkin toteuttamaan silloin kun se tehdään metsään. Tämä on rekennettu Ollkolan puistoon kuntalaisten olohuoneeksi, joten maisemointiin on mennyt hieman enemmän rahaa, kommentoi Savitaipaleen kunnan teknisen osaston päällikkö Vesa Roiko-Jokela.
Aloitteen kosteikosta teki Pro Kuolimo -yhdistys, joka on toiminut hankkeessa mukana suunnittelusta toteutukseen.
Jokelan mukaan kosteikkoa täytyy huoltaa jatkossa noin viiden vuoden välein.
– Kosteikko kuivatetaan ja sitten kertynyt maa-aines poistetaan huollon yhteydessä, kertoo Roiko-Jokela.
Tripple 2 synkistelee tyylikkäästi
Bills saa laskuihin hukkumisen kuulostamaan tyylikkäältä
**Tripple 2** tuli tutuksi keväällä _Alright_-biisillä, jonka myötä kaksikko oli [Nosteessa YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252260). Kyseessä on ghanalaislähtöisten veljesten **Chrisin** ja **Akrongin** muodostama duo, joka on tehnyt musiikkia jo pitkään. Yhtye on avannut muun muassa **Wu Tang Clanin**, **Lil Johnin** ja **Flo Ridan** keikat ja he ovat saaneet näyttävästi huomiota myös Ghanassa ja afrikkalaisessa hiphop-mediassa.
Kaksikon uusin _Bills_-sinkku esittelee yhtyeen vakavampaa puolta. Hienovaraisen synkkä ja kevyen painostava biisi kuvaa täydellisesti sitä tunnetta, kun jännittää maksumuistutusten tippumista postiluukusta ja etsii tyhjiä pulloja kämpän nurkista, jotta saa ostettua ruokaa jääkaappiin. Biisiin kuvattu musiikkivideo sai ensinäyttönsä ylex.f-osoitteessa ja se taitaakin olla yksi vuoden vaikuttavimmista kotimaisista videoista.
On käsittämätöntä, että Tripple 2 ei ole lyönyt isommin läpi Suomessa. Nyt olisi jo sen aika.
Suomen kurssit täpötäynnä, osa opetuksesta etäopiskeluksi 
Maahanmuuton lisääntyminen pakottaa muokkaamaan suomen kielen opetusta. Turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi pieni osa lähiopetuksesta saatetaan joutua tulevaisuudessa korvaamaan esimerkiksi verkko-opetuksella.
Vielä vuosi sitten maahanmuuttajalla oli Uudellamaalla ja erityisesti pääkaupunkiseudulla edessään jopa puolen vuoden odotus kotoutumiskoulutukseen. Tänä keväänä tilanne näytti jo hieman valoisammalta, kun kesän ja syksyn kursseille odotusaika oli onnistuttu puolittamaan.
Nyt Uudenmaan ELY-keskus on jälleen uuden haasteen edessä, sanoo erikoissuunnittelija Terhi Martins.
– Täytyy miettiä ovatko nykyiset koulutusmallit ja -kokonaisuudet enää sopivia, jos asiakasmäärä kasvaa ensi vuonna esimerkiksi kolminkertaiseksi.
Kotoutumiskoulutuksessa on tammi-syyskuun välillä aloittanut noin 3 400 asiakasta.
Uudenmaan ELY-keskus on hankkinut maahanmuuttajien kielikoulutusta useilta eri tahoilta pääkaupunkiseudulla.
Kielikoulutuksen järjestäjät odottavat uutta kilpailutuskierrosta
Muun muassa kotoutumiskoulutuksia järjestävä Arffman Consulting kertoo, että valmiutta kielikoulutusten lisäämiselle on, mutta tarpeesta ei toistaiseksi ole tietoa.
Yhtiön työvoimakoulutuksesta vastaava Uudenmaan aluejohtaja Risto Rantala kertoo, että tieto heidän suuntaansa kulkee hyvin hitaasti ja he ovatkin lähinnä mediatietojen varassa.
Arffman Consulting on yksi pääkaupunkiseudulla maahanmuuttajille kielikoulutusta järjestävistä tahoista. Yrityksellä on tällä hetkellä käynnissä 30 kotoutumisryhmää.
Yhtiön mukaan päteviä opettajia on toistaiseksi riittänyt hyvin, mutta tulevaisuus on epävarma, koska koulutustarpeen määrää on vaikea tällä hetkellä ennakoida. Joka tapauksessa turvapaikanhakijoiden määrän roima kasvu tullee kasvattamaan tarvetta.
Maahanmuuttajien kielikoulutuksen järjestäjät odottavat ELY-keskukselta uusia linjauksia ja kilpailutuksia.
Osa lähiopetuksesta verkkoon
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan tilanteeseen haetaan niin määrällisiä kuin laadullisiakin ratkaisuja. Rahaa tarvitaan lisää, mutta myös opetuskeinoja.
– Näitä ovat perinteisen luokkahuoneopetuksen lisäksi erilaiset verkko-opetuksen muodot niin ohjatusti opettajien johdolla kuin itseopiskelukin, luettelee erikoissuunnittelija Terhi Martins Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Martinsin mukaan myöskään kansalaisyhteiskunnan ja vapaaehtoisten roolia suomen kielen opetuksessa ei pidä väheksyä, kun puhutaan täydentävästä opetuksesta.
– Monet kolmannen sektorin toimijat, järjestöt ja ihan yksittäiset vapaaehtoiset ovat kiinnostuneita vapaaehtoistyöstä, mutta heidän harteille sitä ei voi suoraan jättää, Martins sanoo.
Odotteluaika hyötykäyttöön
Erikoissuunnittelija Terhi Martins toivoo, että myös turvapaikanhakijoiden odotusaika hyödynnettäisiin siitä huolimatta, ettei tiedetä, saako kyseinen henkilö myönteisen oleskelulupapäätöksen Suomesta vai ei.
Vastaanottokeskuksissa ajatukseen on jo tartuttu. Laki edellyttää suomen kielen opetuksen niin sanotuissa odotuskeskuksissa.
Sen lisäksi myös kauttakulku- eli transit-keskuksissa järjestetään turvapaikanhakijoille vapaaehtoista suomen kielen opetusta.
Vastaanottokeskusten suomen kielen opetusta pyrittiin yhtenäistämään kolme vuotta kestäneessä SKYOPE-hankkeessa, kertoo projektikoordinaattorina työskennellyt Kaisa Rontu.
– Jokainen turvapaikanhakija joutuu ainakin kerran vaihtamaan keskusta ja tällä tavoin hänellä on valmius jatkaa kieliopintojaan myös uudessa paikassa, Rontu sanoo.
Kolmivuotinen hanke päättyi kesäkuussa. Sen rahoituksesta vastasi puoliksi Euroopan pakolaisrahasto ja Maahanmuuttovirasto.
Suomi lähettää lähes 200 talviasuttavaa telttaa Unkariin
Unkariin lähtee alkuviikosta 192 isoa lämmitettävää telttaa pakolaisten väliaikaiseen majoittamiseen.
Sisäministeriö lähettää EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta 192 isoa talviasuttavaa telttaa Unkariin pakolaisten tilapäiseksi majoittamiseksi.
Unkari on esittänyt avunpyynnön, jotta se saisi muun muassa EU-mailta kylmiin olosuhteisiin sopivaa väliaikaismajoitusmateriaalia, erityisesti telttoja.
Sisäministeriö ostaa teltat Puolustusvoimilta, ja ne lähetetään Unkariin alkuviikosta.
Kunnat tarjoavat ilmaisia urheiluvuoroja nuorille – tavoitteena loppuelämän liikuntaharrastus
11 varsinaissuomalaista kuntaa tarjoaa 13–19-vuotiaille asukkailleen ilmaisia liikuntavuoroja laajalla lajivalikoimalla. Tavoitteena on saada vähän liikuntaa harrastavat nuoret liikkumaan ja parantaa näin myös esimerkiksi koulumenestystä.
Vähän liikkuvia nuoria yritetään kannustaa liikuntaharrastusten pariin Turun seudulla.
Syyskuun alussa käynnistyneen Mihi-kampanjan tavoitteena on saada aiemmin vähän liikuntaa harrastaneet 13–19-vuotiaat kuntoilemaan säännöllisesti.
Nuoret saavat käyttää ilmaiseksi yhdentoista kunnan liikuntapalveluita ja valita usean eri lajin väliltä. Tarjolla on muun muassa keilailua, kuntosaliharjoittelua, kamppailulajeja ja boulder-kiipeilyä.
Tänä päivänä nuoret eivät liiku terveytensä kannalta riittävästi. Kun monta kuntaa lähtee mukaan, saamme liikutettua paljon nuoria, nuorten liikuntapalveluvastaava Jorma Fisk Turun kaupungilta kertoo.
Ei sitoutumista
Liikunnan aloittamisesta on yritetty tehdä mahdollisimman helppoa. Nuoret voivat liikkua yli kuntarajojen ja käydä harrastamassa minkä tahansa kampanjaan kuuluvan kunnan vuoroilla.
13-vuotias Eino Nousiainen käy kerran tai kahdesti viikossa kuntosalilla.
Jos on semmoinen ihminen, ettei tykkää sitoutua mihinkään urheiluun, on tämä ihan loistavaa.
– Tämä on ihan loistavaa. Varsinkin, jos on semmoinen ihminen, ettei tykkää sitoutua mihinkään urheiluun, Nousiainen sanoo.
Mihi-kampanjaan kuuluvilla vuoroilla voi käydä silloin kun huvittaa. Sitoutua ei tarvitse. Monille vuoroille ei tarvitse edes ilmoittautua, vaan paikalle voi mennä silloin kun itselle sopii ja kun siltä tuntuu.
Nuorten liikuntapalveluvastaava Jorma Fiskin mukaan kampanjan ei ole tarkoitus olla kilpailija urheiluseuroille.
– Urheiluseuroja on meillä toiminnassa mukana palveluntuottajina, Fisk sanoo.
Laaja lajikirjo auttaa oman harrastuksen löytymisessä
Maksuttomuuden toivotaan kannustavan nuoria elinikäiseen liikkumiseen. Kun lajikirjo on laaja, voi  syttyä kipinä uuden lajin harrastamiseen.
– On hyvä, että pääsee kokeilemaan eri lajeja. Voi jatkaa eteenpäin sitä, mistä tykkää, Bockarie Sanso sanoo.
Ajatuksena on, että liikkumiseen kannustaminen auttaa myös muualla elämässä. Muun muassa koulunkäynnin toivotaan paranevan, kertoo liikuntapalveluvastaava Fisk.
– Jos sinulla on hyvä fyysinen kunto, niin myös koulu sujuu muitta mutkitta, hän sanoo.
"Se ei ollut epäonnistuminen, vaan se oli tarkotettu"
Parven jäsen Pirjo samaistuu Nyt tai ei koskaan -ohjelman kolmannen jakson päähenkilön Nooran haaveisiin lähteä ulkomaille opiskelemaan, sillä Pirjo on itsekin lähtenyt ulkomaille tunnettuaan ulkopuolisuutta koti-Suomessa.
Pirjo muutti aikoinaan pienelle paikkakunnalle ja koki tulevansa syrjityksi kun hän ei sopeutunut joukkoon. Ilmapiiri ei tuntunut miellyttävältä joten Pirjo päätti muuttaa pois.
- Mä halusin pois. Mahdollisimman äkkiä.
Eniten lähdössä etukäteen mietitytti minkälaista kotiinpaluu aikanaan on.
- Tuuksä häntä koipien välissä, epäonnistuneena vai tuuksä voittajana siitä et sä oot uskaltanu sen tehdä ja sä oot saanu sieltä hyviä kokemuksia.
Alun perin Pirjon oli tarkoitus opiskella ulkomaille päästyään mutta työnteko vei naista hanakammin puoleensa. Muutaman vuoden töitä tehtyään Pirjo huomasi, että vuodet ovat vierineet ja opiskelu on edelleen jäänyt ja tunsi asiasta syyllisyyttä.
- Sit se pitää vaan osata ottaa sillä tavalla että, että se ei ollu epäonnistuminen vaan se oli tarkotettu.
Hyvä työ Suomessa vai ulkomaille opiskelemaan?
Noora, 29, on tienhaarassa. Ura kirjojen parissa on nousukiidossa, mutta läpi nuoruusvuosien hellitelty ajatus ulkomailla opiskelussa houkuttelee. Jättääkö ihana työ opiskeluhaaveiden vuoksi? Mitä oikeastaan onkaan positiivisen ongelman takana?
- Rakastan työtäni aivan super paljon ja viihdyn kirja-alalla älyttömän hyvin. Olen kuitenkin koko elämäni aina ajatellut, että haluan lähteä ulkomaille opiskelemaan. Ja nyt minun pitäisi tehdä päätös, lähdenkö vai jäänkö. 29 vuotta on vierähtänyt enkä ole tehnyt asialle mitään. Kello tikittää, Noora pohtii.
Vaakakupissa painaa siis unelmien työ, jota katoaisi opiskelemaan lähtiessä. Noora elää yksin ja olisi elämäntilanteensa vuoksi vapaa lähtemään. Jokin tiedostamaton pidättelee Nooraa eikä hän ei pysty sitä itse tunnistamaan.
Ulkomaille lähteminen, erityisesti Englantiin, olisi hänelle luontevaa. Noora on toisen polven maahanmuuttaja ja ei aina tunne oloaan kotoisaksi Suomessa.
-Isä on on muuttanut ulkomailta Suomeen ja mä en oo ikinä oikeen ollut täysin suomalainen suomalaisten silmissä. Olen veljeni kanssa puhunut, että emme oikein tunne kuuluvamme mihinkään. Joku sellainen identiteettikriisi tämä varmaan on.
- Perheemme on todella tiivis, olemme paljon tekemisissä keskenämme. Minusta tuntuu oudolta, että ystäväni eivät tiedä, mitä heidän sisaruksilleen kuuluu.
Nooran pikkuveli on  muuttanut hiljan opiskelemaan ulkomaille ja kannustaa Nooraakin lähtemään. Samoin isäkin kannustaa tytärtään näkemään maailmaa ennen asettumista. 
Mitä Nooran päättämättömyyden taustalla oikeastaan on?
Nooran vaikea valinta
Nooralla on nouseva ura Suomessa mutta hän on jo lapsuudesta asti haaveillut muutosta ulkomaille. Noora ei saa dilemmaa ratkaistua itse ja siksi hän on pyytänyt parven avukseen.
Tallinnan tv-tornionnettomuuden loppuraportti: Extreme-turismi oli laitonta
Tallinnan televisiotornionnettomuuden loppuraportti toteaa, että köysilaskeutumista harjoitettiin luvatta. Asiasta kertoo verkkolehti Tallinna24.ee. Kesäkuun alussa kaksi naista putosi osan köysilaskeutumisestaan ja loukkaantui, mikä johti tutkintaan Virossa.
[Verkkolehti Tallinna24.ee kertoo](http://www.tallinna24.ee/artikkeli/320036-tallinnan-tv-tornin-onnettomuuden-loppulausunto-laitonta-touhua-alusta-loppuun), että Viron Teknisen valvonnan virasto on saanut valmiiksi kesän tv-tornionnettomuutta koskevan raporttinsa. Siinä todetaan, että extreme-turismia järjestettiin Tallinnan tv-tornissa laittomasti.
Onnettomuudessa kaksi keskisuomalaislähtöistä naista putosivat usean metrin korkeudelta maahan, osittain toistensa päälle.
Raportin mukaan sen paremmin tv-tornilla kuin yksityisellä yrittäjälläkään ei ollut lupaa eikä valmiuksia harjoittaa köysilaskeutumista tornista. Tekniset valmiudet oli rakennettu laittomasti, ilman lupaa ja kontrollia.
Onnettomuudessa loukkaantuneet suomalaisnaiset voivat lehden mukaan nyt vaatia tv-tornilta tai palveluntarjoajalta vahingonkorvauksia.
Köysilaskeutumiset tornista lopetettiin pian onnettomuuden jälkeen.
_Otsikkoa täsmennetty 9.15._
Ihmissalakuljettajien liigat soluttautuneet Suomeen – kiristystä, uhkailua ja matkavelkojen perintää
Turvapaikanhakijat kohtaavat Suomessa kiristystä turvapaikkamatkustamisen velkojen vuoksi. Rajavartioston rikostorjuntayksikön mukaan kiristäjiä on kymmeniä. He toimivat ulkomaalaisten rikollisorganisaatioiden leivissä, kertoo illan A-studio.
Suomeen tulevat turvapaikanhakijat tekevät matkansa halki Euroopan kohti Suomea velaksi. Rajavartioston rikostorjuntayksikön mukaan tulijoista lähes puolet on rahoittanut matkansa velaksi rikollisorganisaatioin kautta.
Jos turvapaikanhakija ei pysty maksamaan velkaa takaisin, sitä peritään kiristämällä ja uhkailemalla.
Ylen A-studion haastatteleman Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikön päällikön Kari Kettusen mukaan ilmiö on heille tuttu jo aiemmilta vuosilta.
Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö on tällä hetkellä keskeinen toimija Suomeen suuntautuvan laittoman maahantulon torjunnassa ja tutkimisessa.
– Tällä hetkellä kiristäjiä on meidän tiedossa arviolta muutama kymmenen. He ovat pääosin samaa etnistä taustaa kuin kiristettävät turvapaikanhakijat. Kiristäjät toimivat ulkomaalaisten rikollisorganisaatioiden leivissä, sanoo rikostorjuntayksikön päällikkö Kari Kettunen.
Kiristäjät uhkailevat turvapaikanhakijoiden tai heidän sukulaistensa terveydellä lähtömaassa. Kontaktia otetaan joko suoraan tai puhelimen välityksellä. Kiristettävä suljetaan usein myös yhteisön ulkopuolelle tai alistetaan muulla tavoin.
Tapauksia on tällä hetkellä tiedossa jo kuukausittain. Näytön saaminen suoranaisesta väkivallasta on silti vaikeaa.
– Meillä ei ole tutkinnassa yhtään tapausta, jossa uhkailu olisi viety käytäntöön, toteaa Kettunen A-studiolle.
Velan maksuksi rekrytointia ja pimeää työtä
Turvapaikkamatkustamisen velan perinnässä kiristäjillä on silti vahvoja keinoja. Velka saattaa olla tuhannesta eurosta kymmeniin tuhansiin euroihin.
– Meillä on ollut tutkinnassa tapauksia, joissa velkasuhteen takia ihmistä on lähdetty rekrytoimaan rikollisorganisaatioon mukaan. Hänet saadaan siten mukaan tekemään pieniä tekoja ihmisten salakuljettamiseen tai huumeiden salakuljettamiseen tai johonkin muuhun rikolliseen tekoon liittyen, Kari Kettunen kertoo.
Päinvastoin kuin Euroopassa, Suomessa ei turvapaikanhakijoita useinkaan päädy velanmaksun vuoksi prostituutioon. Sen sijaan harmaat työmarkkinat ovat tulleet tutuiksi rajavartioston rikostorjuntayksikölle.
– Yksi merkittävä ilmiö, joka on näkynyt meillä pitkään, on velkasuhteessa olevien ihmisten päätyminen tekemään Suomessa pimeää työtä.
Tällainen ihminen on suuressa vaarassa päätyä jopa ihmiskaupan uhriksi. Vaihtoehtoisesti hänen oikeuksiaan työntekijänä saatetaan polkea tai työturvallisuus jää vähälle huomiolle.
Mikä velanperintätilanne on jatkossa?
– Nyt kun Suomeen tulee huomattava määrä turvapaikanhakijoita, olisi helppo ennustaa, että tämä ilmiö kasvaa samassa suhteessa, Kettunen sanoo Ylen A-studiolle.
Kulkeeko rajavartioston rikostorjuntayksikkö sitten askeleen edellä vai kolme askelta jäljessä laittoman maahantulon järjestämisessä ja velkailmiön edessä?
– Uskon vakaasti, että rajavartiolaitoksella on hyvä kuva siitä, millä tavalla nämä rikollisorganisaatiot toimivat. Me ja muut viranomaiset teemme parhaillaan valtavasti töitä tämän asian eteen, sanoo rikostorjuntayksikön päällikkö Kari Kettunen.                                             
_Lisää aiheesta A-studiossa tänään klo 21.00 TV1:ssä._
Ensimmäinen nollapeli Bundesliigassa lämmitti Hradeckya
Lukas Hradecky oli mielissään, kun Eintracht Frankfurt nappasi Bundesliigassa vieraspisteen HSV:ltä. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky piti viikonloppuna maalinsa puhtaana Eintracht Frankfurtin vieraillessa Hampurissa HSV:n kotiareenalla. Nollapeli oli Hradeckylle historiallinen.
\- Ensimmäinen nollapeli täällä, hieno juttu. Sitä on odoteltu. Tiesin, että täällä nollapelien saaminen on hankalampaa Bundesliigan pelityylin takia, Hradecky kertoi.
Matkaan frankfurtilaisille irtosi piste, mikä tyydytti suomalaista, vaikka eväät voittoonkin olivat olemassa.
\- Jos pitää nollan, piste tulee ja sellainen tuli nyt. Ihan hyvä vieraspiste, pysyttiin tappiottomassa putkessa.
\- Peli meni hyvin. Saivat yhden yläriman. Muuten niiden maalivahti oli enemmän töissä kuin minä. Olimme lähempänä voittoa.
Poliisi: ”Hyvin usein sama tekijä” – autokatospalojen tutkinta alkuvaiheessa
Oulun Kaakkurissa sytytettiin viikonloppuna autokatos palamaan. Tuli tuhosi kolme henkilöautoa ja muutamaan tuli lämpövaurioita. Tuhotyön tutkinta on alkuvaiheessa.
Oulun Kaakkurissa syttyi lauantain vastaisena yönä autokatos palamaan. Syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Tulipalossa tuhoutui kolme henkilöautoa ja muutamaan autoon tuli lämpövaurioita.
Rikosylikomisario Seppo Leinosen mukaan asian tutkinta on vielä alkuvaiheessa. Tekoa tutkitaan rikosnimikkeellä tuhotyö.
– Epäillystä tai epäillyistä ei vielä ole tietoa, Seppo Leinonen sanoo.
Autopaloja ollut useita syksyn aikana
Oulussa on sattunut syksyllä öiseen aika useita autopaloja ja  autokatospalo syyskuun alkupuolella Ritaharjussa. Tuli tuhosi katoksen lisäksi toistakymmentä autoa.
Leinosen mukaan poliisi on kuulustellut Ritaharjun tapaukseen liittyen henkilöitä, joilla voisi olettaa olevan tietoa asiasta.
– Mahdollista on, että tekojen taustalla on yksi henkilö. Hyvin usein tällaiset liittyvät samaan tekijään, Seppo Leinonen toteaa.
Leinonen kertoo, että muutama vuosi sitten Oulussa oli roskakatospalojen sarja.
– Ne olivat yhden ja saman henkilön tekemiä.
Ruoka loppui – aktivistit aloittivat nälkälakon
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan alueelle puuhun jäänyt mielenosoittaja on aloittanut nälkälakon. Nälkälakossa on myös kolme muuta aktivistia Fennovoiman toimiston edustalla.
Viime viikon tiistaina Pyhäjoen Hanhikiveniemellä puuhun jäänyt mielenosoittaja on ilmoittanut aloittaneensa nälkälakon. Lakko alkoi lauantaina kun häneltä loppui ruoka.
Poliisi tyhjensi ydinvoimalahankkeen vastustajien leirin viime tiistaina, mutta yksi aktivisteista jäi tuolloin puuhun rakennettuun majaan.
Hyökyaalto-verkoston mukaan kolme aktivistia on myös aloittanut nälkälakon Fennovoiman Pyhäjoen toimiston edustalla. Hyökyaalto vaatii mahdollisuutta viedä mielenosoittajalle ruokaa ja juomaa.
Raju herätys – auto päin siltakaidetta ja ulos tieltä
Porista Turun suuntaan matkalla olleen miehen henkilöauto oli ajautunut päin siltakaidetta ja pyörähtänyt ulos tieltä. Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä VT 8:lla Porissa myöhään sunnuntai-iltana.
Porista Turun suuntaan matkalla ollut mies oli ilmeisesti nukahtanut rattiin ja Niittymaan kohdalla auto oli ajautunut kulkusuunnassaan vasemmalle vastaantulevien kaistan yli päin siltakaidetta. Auto oli noussut kaiteen päälle ja pyörähtänyt siitä ulos tieltä.
Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa, mutta hänet toimitettiin kuitenkin lääkärin tarkastettavaksi.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus päätyi sopimuksen hyväksymiseen maakuntajohtajan eroamisasiassa
Maakuntajohtajan eroamisesta on sovittu maakuntahallituksessa. Maakuntahallitus hyväksyi aamulla ns. johtajasopimuksen käyttöönotosta. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Hyttisen palvelussuhde maakuntaliittoon päättyy 31.12.2015. Maakuntavaltuuston on vielä hyväksyttävä päätös.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton maakuntajohtaja Pentti Hyttisen eroaminen on varmistumassa. Maakuntahallitus päätti maanantaiaamun pikaisessa kokouksessa hyväksyä yksimielisesti  johtajasopimuksen käyttöönoton. Maakuntahallituksen puheenjohtajan Hanna Huttusen (kesk.) mukaan käytännössä Hyttisen palvelussuhde maakuntaliittoon päättyy vuoden lopussa.
Vuonna 2007 tehty hyvän johtamisen pelisääntösopimus merkitsee myös sitä, että maakuntajohtaja saa 12 kuukauden palkkaa vastaavan siirtymäkorvauksen.
Johtajasopimuksen käyttöönotosta päättää lopullisesti maakuntavaltuusto maanantaiaamun kokouksessaan.
Maakuntahallitus päätti esittää maakuntajohtajan irtisanomista jo aiemmin. Sen jälkeen Hyttinen ja puheenjohtajisto kuitenkin neuvottelivat erosta sopuratkaisun.
Syynä epäluottamukseen maakuntajohtajaa kohtaan ovat maakuntahallituksen selvitysten mukaan olleet muun muassa maakuntajohtajan johtamistapaan liittyvät vakavat puutteet, jotka ovat heikentäneet työilmapiiriä maakuntaliiton toimistossa.
No nyt on vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Lappeenranta-Helsinki -akselilta ponnistavan Speedtrapin kakkoslevy soi YleX:n Viikon albumina.
**Mitä!?!** Jo yhtyeen esikoisalbumi _Powerdose_ esitteli uhmakkaan speed metal-yhtyeen ja pari viikkoa sitten julkaistu kakkosalbumi _Straight Shooter_ vain vahvistaa bändin asemaa entuudestaan.
**Miksi!?!** Nyt pistetäänkin sitten vauhtia hieman enemmän. 2007 vuonna perustetun Speedtrapin kappaleet ovat tulleet Uuden musiikin vuoroissa tutuiksi. Aikoinaan kuunneltiin tehosoitossa Powerdose-biisiä ja viime aikoina levylautasella on viihtynyt etenkin uuden albumin nimibiisi Straight Shooter.
Bändin kakkoslevy on noteerattu ulkomaita myöten hienoin arvosteluin ja onhan se nyt niin saakelin kova levy, että pakko sitä on luukuttaa Viikon albumina. Perus radiosoittopoppiin tottuneille tämä albumi on varmasti aivan liikaa, mutta tämä viikko onkin metallipäiden juhla-aikaa!
**Häh?!?** Straight Shooter-sinkun B-puolella kuullaan versio **[Bad Religionin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bad%20religion)**I Want to Conquer the World:sta.
Naisvankilasta punaiselle matolle – näin upeilta Orange Is The New Black -tähdet näyttävät ilman univormuja
Televisioalan Emmy-palkinnot on jaettu Yhdysvalloissa. Gaalan säväyttäjiin kuuluivat Orange Is The New Black -näyttelijät, jotka loistivat näyttävissä iltapuvuissaan.
_Game of Thrones_ja _Olive Kitteridge_ olivat Emmy-gaalan suuret voittajat. Punaisella matolla show’n puolestaan varastivat upeat **Orange Is The New Black** -tähdet, jotka nauttivat hymyillen gaalahumusta.
Lisäksi **Suzanne ”Crazy Eyes” Warrenia** näyttelevä **Uzo Aduba** palkittiin parhaasta naissivuosasta draamasarjassa.
Myös muut Orange Is The New Black -näyttelijät hehkuivat gaalassa.
Game of Thrones -sarja voitti pääpalkintona pidetyn parhaan draamasarjan Emmyn. Hittisarja oli muutekin gaalan menestyksekkäin, sillä se sai peräti 12 Emmy-palkintoa. Toinen gaalan suurista voittajista oli Olive Kitteridge-minisarja, joka voitti yhteensä kahdeksan palkintoa.
**Lue myös:**
[Emmy-gaalan liikuttavin puhe: Tilaisuus on ainoa asia, joka erottaa tummaihoiset naiset muista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258739)
Pikkupoikien unelma-ammatissa lihoo ja sairastuu helposti – yksi tärkeimmistä taidoista on kyky nukahtaa nopeasti
Mannertenvälisen lennon ohjaamossa venytellään ja syödään kevyesti. Pitkillä lennoilla työskentelevän lentäjän yksi tärkeimmistä ominaisuuksista on pystyä nukahtamaan kun lepoaika alkaa.
Pitkällä lennolla matkustajia kehotetaan taukojumppiin ja muistutetaan riittävästä nesteen nauttimisesta. Jopa puolisen vuorokautta kestävillä lennoilla myös lentäjien työaikaan on olemassa tarkat ohjeistukset.
– Ilmailumääräyksissä on viranomaistasolla määrätty tietyt työ- ja lepoajat, joita tulee noudattaa, mutta lentoyhtiöt voivat sallia pidempiä aikoja mannerten välisillä ja aikavyöhykkeitä ylittävillä lennoilla, kertoo Puolustusvoimien ilmailulääketieteen keskuksen ylilääkäri Matti Mäntysaari.
Tärkeintä pitkää matkaa lentävän on huolehtia uni–valve-rytmistä.
– Kun nukutaan aikataulun mukaan, on nukahtamisen taito tärkeä. Lentäjän on voitava nukkua kunnolla kahdeksan tuntia vuorokaudessa. Tässä on tietysti isoja yksilöllisiä eroja, Mäntysaari sanoo.
– Joku tottuu aikaeroylityksiin paremmin ja toinen ei totu siihen millään. Huonosti sopeutuville pitäisi lentoyhtiöiden sallia lentää lyhyempiä lentoja. Lentäjä voi myös kehitellä omia sopeutumiskeinojaan, ja joillakin esimerkiksi sopiva fyysinen rasitus saattaa auttaa nukahtamista.
Venyttelyä ja lepoa
Ilmailulääketieteen laitoksen ylilääkäri Matti Mäntysaari kertoo, että lentoyhtiöillä voi olla pitkillä mannertenvälisillä lennoilla kolmen hengen miehistö.
Lentäjän on voitava nukkua kunnolla kahdeksan tuntia vuorokaudessa.
– Heistä yksi on lepäämässä kun kaksi on ohjaamossa. Taukojumppaaminen rajoittuu tilan antamiin mahdollisuuksiin, ja on ehkä enemmän sellaista [taiji](http://www.taiji.fi/)-tyyppistä kuin askelkyykkyjä, ja mielikuvatasolla rentoutumista. Niska–hartia-seudun venyttely on myös hyödyllistä.
– Pitkällä lennolla lentäjän on hyvä syödä kevyesti ja tiuhempaan kuin yksi tuhti ateria, joka saa nukuttamaan. Piristeenä voi käyttää kahvia ja teetä. Mitään erityistä nestetankkausta ei suositella, vaikka ilma onkin lentokoneessa kuivempaa ja hengityksen mukana ihmisestä haihtuu nesteitä tavallista enemmän, Mäntysaari sanoo.
Pitkän aikaa lentoja lentävällä riski lihoa ja sairastua
Matti Mäntysaari ilmailulääketieteen laitokselta sanoo, että lentäjien työterveyshuollossa tulee tunnistaa epäsäännölliseen työrytmiin liittyviä vaikutuksia.
Pitkällä lennolla lentäjän on hyvä syödä kevyesti ja tiuhempaan kuin yksi tuhti ateria, joka saa nukuttamaan.
– Siihen liittyy helposti painonnousua, kun liikunta usein vähenee. Verenpaine ja -sokeri voivat pitkässä juoksussa pyrkiä nousemaan. Työterveyshuollossa pitää seurata erityisen tarkasti, ettei näitä pitkäaikaisvaikutuksia pääse tulemaan.
Kun lentomatkustajia kehotetaan jumppaamaan välttääkseen muun muassa laskimoveritulppia, niin Mäntysaaren mukaan se ei ole ongelma lentäjillä.
– Laskimotukokset eivät ole mikään erityinen ongelma, kun lentäjä ei työmatkalla joudu olemaan pitkään liikkumattomana.
Räikkönen hehkutti: ”Olemme tehneet hämmästyttävää työtä”
Singaporessa kolmanneksi ajanut Kimi Räikkönen on mielissään Ferrarin  kehityksestä.
Ferrarin F1-tallin molemmat kuljettajat nähtiin sunnuntaina ensimmäistä kertaa tällä kaudella yhtä aikaa palkintokorokkeelle, kun Sebastian Vettel voitti Singaporessa ja Kimi Räikkönen sijoittui kolmanneksi. 
Sunnuntain osakilpailu oli ensimmäinen tällä kaudella, jossa ei nähty Mercedes-tallin kuljettajaa podiumilla.  
Ferrarin vauhti on ollut vakuuttavaa viime aikoina. Kauden toisen palkintokorokesijoituksensa ajanut Räikkönen toivoo, että Ferrari pystyy myös jatkossa hyviin sijoituksiin.  
\- Tästä on hyvä jatkaa kehitystä eteenpäin. Toivottavasti voimme parantaa entisestään ja jatkaa pidemmälle ja pidemmälle, Räikkönen sanoi Crash –nettisivuston mukaan. 
Räikkönen jakoi tallille vuolaasti kehuja.
\- Olemme tehneet hämmästyttävää työtä tiiminä. Jatkamme tästä samalla tavalla. Olemme menossa tallina oikeaan suuntaan, Räikkönen hehkutti.   
KRP:n rikoskomisario: Neljännes tulijoista on maksanut ihmissalakuljettajille
Ihmissalakuljettajat haistavat rahan, toteaa rikoskomisario Jouko Ikonen Keskusrikospoliisista. Laittomasti maahantulleiden määrä on vähintäänkin tuplaantunut.
Välimeren kautta Eurooppaan tulee ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Moni heistä tulee ihmissalakuljettajien matkassa. Ilmiön taustoja avasi Ylen aamu-tv:ssä maanantaiaamuna vieraillut rikoskomisario Jouko Ikonen Keskusrikospoliisista.
– Noin neljäsosa Suomeen tulijoista ilmoittaa, että on käyttänyt salakuljettajaa matkallaan. Siitä ei ole tietoa, onko käyttänyt tässä viimeisessä vaiheessa. Todennäköisesti useimmat matkan alkuvaiheessa, kertoo Ikonen.
– Määrä on kasvanut huomattavasti aiemmasta. Kesäkuukausien jälkeen [ihmissalakuljetukseen liittyviä] tietoja, vihjeitä ja esitutkintoja on ollut enemmän kuin viime vuonna yhteensä. Laittomasti maahansaapuneiden määrä on jo vuosien ajan ollut noin 3 000. Tänä vuonna määrä on vähintäänkin tuplaantunut, rikoskomisario arvioi.
Ikonen luonnehtii ihmissalakuljetusta valtavaksi bisnekseksi. Sitä se on ollut aiemminkin, itse asiassa se on ollut huumekaupan ja laittoman asekaupan lisäksi tuottoisimmiksi mainittuja rikollisuuden muotoja. Toisaalta siihen kytkeytyy myös muita ilmiöitä, kuten ihmiskauppaa, rahanpesua ja passiväärennöksiä.
Tietoa liikkuu yhteisön sisällä ja somessa
Tyypillinen salakuljettajille maksettu summa on 5 000–10 000 euroa tai dollaria. Nämä ovat olleet pitkän ajan säästöjä, omaisuus on myyty tai länsimaissa asuvat sukulaiset osallistuvat matkan kustannuksiin. Tai sitten jäädään salakuljettajille velkaa, jota sitten työnteolla maksetaan myöhemmin.
– Asiaan vaikuttaa, mistä salakuljetettava matkustaa ja minne. Pystyykö salakuljetettava matkustamaan itsenäisesti, niin että hänelle annetaan passi ja matkalippu, vai pitääkö hänet saattaa. Toisaalta kuljetusmuodot riippuvat siitä, kuljetetaanko yksi henkilö vaiko kaksikymmentä, kertoo Ikonen.
Tieto ihmissalakuljettajista kulkee maahantulijoiden yhteisön sisällä, nykyään myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi tiedetään joku henkilö, joka hoitaa salakuljetuksia, ja annetaan hänelle toimeksianto, että pitää saada sukulaisia tai tuttavia vaikkapa Suomeen tai Pohjoismaihin.
– Tulijoille sanotaan, että maksatte tämän summan pankkiin, sitten saatte lisää ohjeita. Seuraavaksi  toimitetaan matkustusasiakirjat ja ohjataan ensimmäiseen pisteeseen, esimerkiksi Istanbuliin, ja majoitetaan hotelliin, joka on salakuljettajien hallinnassa. Odottelun jälkeen annetaan uusi lippu ja henkilöllisyystodistus ja näin päästään eteenpäin. Ja sitten on näitä pitkänmatkankuljetuksia autoissa.
Moni kertoo olleensa vain saattaja
Täsmällistä tietoja tyypillisistä ihmissalakuljettajista tai tarkkoja lukuja on vaikea sanoa, sillä tapaukset vaihtelevat suuresti. Monesti omia sukulaisia haetaan matkan päästä. Edelleen toimivat ne ammattimaiset ryhmät, jotka ovat organisoineet salakuljetusta jo pitkään aiemminkin.
– Usein kiinnijäänyt salakuljettaja sanoo, että hän on vain saattaja. Osaltaan näin voi ollakin, punnitsee Ikonen.
– Viime aikoina on havaittu, että salakuljettajiksi on ryhtynyt henkilöitä, jotka haistavat rahat, ja he ovat lähteneet kuljettamaan ilman aikaisempaa kokemusta. Kiinnijäämisriski on ollut aika pieni. Nyt on suunnattu voimavaroja ihan uudella tavalla. Tilanteen haltuunotto on päätavoite, Ikonen painottaa.
Apua Miehikkälän tietoliikenneongelmiin – 4G-verkko laajenee
Viime vuonna kunnasta vedottiin ministereihin ja kansanedustajiin nettiyhteyksien parantamiseksi. Kunnanhallituksen puheenjohtaja uskoo, että kunnan aktiivisuus kannatti.
Miehikkälän 4G-matkapuhelinverkko laajenee. Verkko-operaattoreiden DNA:n ja TeliaSoneran yhteinen yritys Suomen Yhteisverkko Oy asentaa 4G-tukiasemia nykyisiin matkapuhelinmastoihin eri puolilla kuntaa ensi vuoden aikana. Verkon teoreettinen maksiminopeus on 150 megabittiä sekunnissa.
Elisa asensi toukokuussa 4G-antennin Miehikkälän kuntakeskukseen. Elisa aikoo myös laajentaa 4G-verkkoa edelleen Miehikkälän alueella.
Ministerit kuulolle
Viime vuonna kunnasta vedottiin silloiseen liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikkoon ja peruspalveluministeri Susanna Huoviseen. Myös maakunnan kansanedustajille lähetettiin vetoomus.
Miehikkälän kunnanhallituksen puheenjohtajan Tarja Alastalon mukaan kansanedustajayhteys ei sinänsä tuonut uutta puhtia asiaan, mutta ministeriyhteys toi. Vetoomus sai myös paljon huomiota mediassa.
Kyläläiset selvittivät katvealueet
Alastalo kertoo, että Viestintävirasto pyysi selvittämään, missä päin kunnan aluetta yhteydet eivät toimi.
– Pyysimme kyläaktiiveja kaikista Miehikkälän kylistä kertomaan karttaan piirtäen, missä heidän kylänsä alueella on netin tai puhelimen katvealue. Nämä vastaukset lähetimme edelleen Viestintävirastoon, Alastalo kertoo.
Alastalo uskoo, että kunnan aktiivisuudella on osansa 4G-verkon laajenemisessa Kaakkois-Suomessa. Operaattoreiden mukaan 4G-verkkoa laajennetaan käytön ja kysynnän perusteella.
Tarja Alastalo toteaa, että olipa syy laajentamiseen mikä tahansa, on tärkeää, että yhteydet toimivat. Kunnan väestö painottuu vanhempaan ikäluokkaan, ja nykyisin hekin ovat aktiivisia netin käyttäjiä.
Poliisi tavoitti sunnuntaina kaksi rattijuoppoa
Poliisi sai sunnuntaina kiinni kaksi rattujuoppoa. Näistä toinen oli Ruokolahdella ja toinen Lappeenrannassa
Poliisin haaviin jäi sunnuntaina kaksi rattijuoppoa. Näistä ensimmäinen oli sunnuntaina heti puolen yön jälkeen Lappeenrannan Joutsenossa Karjalaisentiellä.
Henkilöautoa ajanut vuonna 1945 syntynyt mies puhalsi 1,55 promillea. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Ruokolahden Rasilassa Puumalantiellä poliisi tavoitti sunnuntaina aamulla kello kymmenen aikaan puhallusratsiassa helsinkiläisen vuonna 1985 syntyneen miehen. Tarkkuusalkometrikokeen tulos oli 0,24 mg/l. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Moottoriajoneuvon kuljettaja syyllistyy rattijuopumukseen, jos hänen veressään on alkoholia vähintään 0,5 promillea tai alkoholia on litrassa uloshengitysilmaa vähintään 0,22 mg.
Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea verestä mitattuna tai 0,53 mg litrasta uloshengitysilmaa.
Autoilija kääntyi moottoripyörän eteen – raju kolari 
Moottoripyörä ja henkilöauto kolaroivat rajusti maanantaiaamuna Kuopion Pajulahdessa.
Kuopion Pajulahdessa on sattunut aamulla raju auton ja moottoripyörän kolari. Onnettomuus sattui kantatie 75:n ja Sänkimäentien risteyksessä.
Siilinjärven suunnasta tullut henkilöauto kääntyi risteyksessä vasemmalle ja vastaan tulleen moottoripyöräilijän eteen. Moottoripyöräilijä törmäsi auton keulaan.
Moottoripyöräilijä vietiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Onnettomuuspaikalla olleen palomestarin mukaan moottoripyöräilijää suojasivat onnettomuudessa hyvät suojavarusteet.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat lunastuskuntoon.  Onnettomuuspaikalla on nopeusrajoituksena 80 kilometriä tunnissa. 
Vanha hirsitalo palaa Mustasaaressa
Vanha hirsitalo on syttynyt aamuyöllä tuleen Mustasaaren Tölbyssä. Talosta suuri osa on tuhoutunut, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Mustasaaressa Tölbyssä syttyi aamuyöllä tulipalo vanhassa hirsitalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle neljän jälkeen.
Palokunnan saapuessa palopaikalle 1900-luvun alussa rakennettu hirsirunkoinen talo oli jo ilmiliekeissä.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että talon asukkaat olivat heränneet palon ääniin ja pääsivät pelastautumaan ulos talosta. Noin 200 neliömetrin kokoisesta talosta on tuhoutunut palossa noin puolet. Jälkisammutus jatkuu pitkälle päivään. Paloa on sammuttamassa yksiköitä kuudelta Pohjanmaan paloasemalta. 
Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
_Korjattui kello 8:30 Sulvan tilalle oikea kylän nimi Tölby._
Hanhet muuttomatkalla etelään – Rääkkylän pelloilla kymmeniä tuhansia lintuja
Valkoposkihanhia on suurina parvina niin Pohjois-Karjalan pelloilla kuin taivaallakin. Hanhien syysmuutto on lintuharrastajien mukaan saavuttamassa huippunsa. Esimerkiksi Rääkkylän Oravilahdessa pelloilla on ollut yhtä aikaa jopa 35 000 hanhea.
Pohjois-Karjalassa on jälleen päästy seuraamaan hanhien perinteistä syysmuuttoa kohden etelää. Hanhet matkaavat erikokoisissa auramuodostelmissa lähes kaikkialla maakunnassa. Erityisen runsaasti lintuja on havaittu Keski-Karjalassa ja itärajan tuntumassa, jossa myös kulkee hanhien päämuuttoreitti.
– Alkuviikolla odotetaan lisää hanhia saapuvan Vienanmeren suunnasta, sillä tuulten on ennustettu käyvän hetken hanhimyötäisen puolella. Mahdollisella sateella parvet laskeutuvat hanakasti pelloille entisten hanhijoukkojen jatkeeksi, kertoo rääkkyläläinen lintuharrastaja Markku Halonen.
Halosen mukaan valkoposkihanhien muutto alkoi tänä syksynä parisen viikkoa totuttua aikaisemmin, joten myös muuton päävaihe saattaa olla jo aivan lähipäivinä. Lämmin sää voi kuitenkin hidastaa muuttoa, mutta toisaalta se voi synnyttää myös hienoja hanhien lepäilijäkerääntymiä.
Alkuviikolla odotetaan lisää hanhia saapuvan Vienanmeren suunnasta
Lähiviikkoina Kiteellä seurataan hanhien ja muidenkin muuttolintujen liikkeitä perinteisellä Keski-Karjalan Luonto-yhdistyksen järjestämällä [Hatunvaaran](https://www.google.fi/maps/search/hatunvaara%2Bkitee/data=!4m2!2m1!4b1?dg=dbrw&newdg=1) hanhiviikoilla.
Aivan rajan pinnassa sijaitsevalla Hatunvaaralla olevassa hanhileirissä voi vierailla vapaasti kuukauden ajan. Hanhiviikoilla ei ole jatkuvaa päivystystä vaan hanhia kannattaa varautua tiirailemaan omatoimisesti.
Kiteen seudulla lepäileviä hanhia näkyy esimerkiksi Kiteenlahden ja Puhoksen Koivikon pelloilla.
Skootteri ja tukkirekka kolarissa Rovaniemen nelosmontussa
Vakava onnettomuus oli lähellä Rovaniemen nelostien montussa maanantaiaamuna. Samaan suuntaan ajaneet rekka ja skootteri osuivat toisiinsa ja mopo suistui tieltä.
Pelastuslaitoksen mukaan mopoa kuljettanut mies oli tilanteen jälkeen jaloillaan, mutta valitti kipuja.
Törmäys sattui puoli seitsemän aikaan aamulla, ennen tunnelia niin sanotun Tommin sillan kohdalla, kun molemmat ajoivat nelostietä pohjoisen suuntaan.
Pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan rekka oli lähtenyt ohittamaan skootteria vasenta kaistaa pitkin. Ohituksen loppuvaiheessa rekan perävaunun viimeinen akseli osui skootteriin, joka suistui tieltä. Rekka pysyi tiellä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Nelostien liikenne vaikeutui noin puoleksi tunniksi onnettomuuspaikan raivauksen ajaksi.
Leivonnaisia, koruja tai taloja printteristä – 3D-tulostimien halpeneminen mullistaa teollisuutta ja muotoilua
Yhä useamman yrityksen kopiohuoneessa hyrisee 3D-tulostin, jonka varalle on suuria odotuksia. Malleja ja valmiita tuotteita syntyy kerros kerrokselta tulostaen. Kolmiulotteinen tulostamisen ennustetaan muuttavan varsinkin muotoilijoiden arkea.
Suomalaisyritykset ovat ottaneet vasta ensi askeleensa 3D-tulostamisen hyödyntämisessä. Innostus kuitenkin kasvaa laitteiden halpenemisen ja paranemisen myötä.
– Ensimmäiset tulostimet eivät tehneet niin tarkkaa jälkeä kuin nykyiset. Muutamalla sadalla eurolla saa nyt jo jonkinlaisen, ja parilla tuhannella eurolla jo ihan kohtuullisen koneen, kertoo Mikkelin kehitysyhtiö Miksein tuotekehityspäällikkö Kimmo Haapea.
Hulppeimmat teollisuuskäyttöön tarkoitetut 3D-tulostimet maksavat satoja tuhansia euroja. Talojen ja siltojen tulostamiseen rakennellut koneet ovat omaa luokkaansa niin hinnoiltaan kuin kooltaan. Tuotekehitystyössä käytettävät 3D-tulostimet ovat mikroaaltouunin kokoisia.
– Ihan viime aikoina yritykset ovat ottaneet meihin yhteyttä ja kyselleet tulostimista. Meillä on menossa hanke, jolla pyritään lisäämään 3D-tulostusta tällä seudulla. Meidän koneemme tuli juuri eräältä yritykseltä lainasta, ja sitä jonottaa jo kolme yritystä. Uskon, että moni yritys ostaa oman laitteen heti kokeiltuaan tätä, sanoo Haapea.
Kolmiulotteisen tulostamisen odotetaan tekevän suuren harppauksen lähivuosina. Hurjimpien ennustusten mukaan 3D-tulostin on 2020-luvulla yhtä yleinen kuin nykyinen paperitulostin.
– Itse en usko, että tällainen löytyisi ihan jokaisesta kodista tulevaisuudessa, mutta yrityksissä tahti on toinen. Suomessa yritykset ovat hyödyntäneet 3D-tulostamisen mahdollisuuksia suhteellisen hitaasti, ja kysyntää olisikin esimerkiksi yrityksille, jotka kokoaisivat näitä laitteita ja tuottaisivat printtaamiseen tarvittavaa materiaalia, arvioi Haapea. 
– Suomessa on tietääkseni vasta kaksi valmistajaa, jotka valmistavat muovituotteita tulostavia laitteita. Suomessa ei ole yhtään laitosta, joka valmistaa tätä tulostuslankaa. Se olisi jollekin muovifirmalle hyvä bisnesmahdollisuus.
Haapean mukaan Keski-Euroopassa 3D-tulostusinnostus räjähti käsiin jo vuosi sitten, joten ennustaa sopii, että Suomi tulee perässä.
– Mielenkiinnolla odotan, mitä tapahtuu esimerkiksi leivonnaisten tai karkkien tulostamisen saralla. 3D-tulostamalla syntyy jatkossa vaatteita, astioita, hyvin monenlaisia asioita.
Muotoilijan työkalupakki kutistuu
Muotoilija Juuso Kolehmaisen kaulassa roikkuu koru, joka on 3D-tulostettu pronssista. Sen pinnassa näkyy pieniä uurteita, jotka paljastavat muodon olevan peräisin luonnosta.
– Tämä on luhtalemmikin lehti. Ennen 3D-tulostusaikaa minulla olisi ollut kimpale vahaa tai puuta, jota olisin lähtenyt vuolemaan malliksi. Se olisi ollut kömpelömpää. Tulostin vähentää materiaalihävikkiä, mitään ei vuolla pois ja silputa romukoppaan. Toisaalta, jos vaikkapa puinen rahi tulee tiensä päähän, sen voi rouhia materiaaliksi tulostimeen.
Kolehmainen on suunnitellut pronssikorun itse ja tilannut sen tulostettuna ulkomailta. Pronssitulostinta muotoilijalla itsellään ei vielä ole.
Kolehmaisen käytössä on hänen itsensä osista kokoama tulostin, joka käyttää raaka-aineena muovia tai muovin ja puun sekoitetta.
– Pari vuotta sitten tällaisen tulostimen hinnaksi tuli yli tuhat euroa, nyt hinta on laskenut alle puoleen. Tällaisella kädentaitaja pystyy suunnittelemaan tuotteita ilman kalliita laitteita. Esimerkiksi perustalttasetti voi maksaa kolmekin sataa euroa, ja sillä pystyy tekemään vain yhtä asiaa, eikä niillä saa yhtä pikkutarkkaa ja hienoa jälkeä, kertoo Kolehmainen.
Kolehmainen käyttää digitaalisia 3D-mallintamisen työkaluja niin korujen kuin pelien luomisessa.
– Nämä menetelmät mahdollistavat jouhevamman ja vapaamman tekemisen. Voidaan tehdä orgaanisia muotoja.
NYT: Yhdysvaltojen sotilaita käsketty sivuuttamaan afgaaniliittolaisten harjoittama poikien hyväksikäyttö
Yhdysvallat on uudelleenarvioimassa käytäntöä, jossa sotilaita käsketään olla puuttumatta liittolaisten tekemään lasten hyväksikäyttöön Afganistanissa.
Aseistettujen ryhmien komentajien harjoittama alaikäisten poikien seksuaalinen hyväksikäyttö on ollut ongelma jo pitkään Afganistanissa. Yhdysvaltojen sotilaita on ohjeistettu, että heidän ei tule puuttua hyväksikäyttöön, kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/09/21/world/asia/us-soldiers-told-to-ignore-afghan-allies-abuse-of-boys.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) -lehti.
Afganistanilaiset aseistetut joukot auttavat Yhdysvaltoja ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen vastaisessa taistelussa. Lehden mukaan räikeimmissä tapauksissa afganistanilaiset liittolaiset ovat käyttäneet poikia hyväkseen Yhdysvaltojen sotilastukikohdissa.
Määräys olla puuttumatta hyväksikäyttöihin ahdistaa osaa Yhdysvaltojen merijalkaväen sotilaista. He ovat tyytymättömiä siihen, että Yhdysvallat aseistaa pedofiilien johtamia joukkioita ja joskus jopa nostaa heitä kylien päälliköiksi.
Kapteenin ura kariutui pedofiilin pahoinpitelyyn
Yksi pedofiliaan puuttuneista sotilaista on entinen erikoisjoukkojen kapteeni Dan Quinn. Hän pahoinpiteli Yhdysvaltojen tukeman afgaanikomentajan, joka piti sänkyyn kahlittua poikaa seksiorjanaan.
– Olimme siellä siitä syystä, että kuulimme kauheista asioista, joita talibanit tekivät ihmisille. He veivät ihmisoikeudet, Quinn sanoi The New York Timesille.
– Mutta sitten nostimme valtaan ihmisiä, jotka tekivät pahempia asioita kuin talibanit. Näin kylän vanhimmat kertoivat minulle.
Kapteeni Quinnin kaltaiset sotilaat ovat joutuneet kurinpitotoimien kohteeksi, kun he eivät ole noudattaneet sivuuttamisohjetta. Joidenkin sotilaiden ura on tuhoutunut hyväksikäyttöihin puuttumisen takia.
Esimerkiksi kapteeni Quinn vedettiin pois Afganistanista pahoinpitelyn jälkeen. Myöhemmin Quinn erosi asevoimista.
Lehden mukaan menettelytapa, jossa sotilaita käsketään sivuuttamaan lasten hyväksikäyttö, on nyt joutumassa uudelleenarvioitavaksi.
Hyväksikäytöt Afganistanin oikeusistuinten asia
Yhdysvaltojen Afganistanin joukkojen tiedottaja eversti Brian Tribus kertoi sähköpostitse The New York Timesille, että yleisesti ottaen afganistanilaisten poliisien ja sotilaiden tekemät lasten hyväksikäytöt kuuluvat Afganistanin rikoslain piiriin.
Lehden mukaan puuttumattomuuspolitiikan tarkoituksena on ylläpitää hyviä suhteita afganistanilaisiin poliisi- ja miliisiyksiköihin, joita Yhdysvallat on kouluttanut taistelemaan Taliban-liikettä vastaan.
Käytäntö myös heijastaa Yhdysvaltojen haluttomuutta levittää omia kulttuuriarvojaan maassa, jossa aikuisten miesten ja nuorten poikien väliset seksisuhteet ovat yleisiä varsinkin mahdikkaiden miesten keskuudessa. Valtaa omaaville afgaanimiehille nuorten teinipoikien seura voi olla statussymboli, lehti kirjoittaa.
Lotus leikkasi F1-spekulaatioilta siivet
Pastor Maldonadoa oltiin spekulaatioissa viemässä pois Lotus-tallista. 
Pastor Maldonadon F1-ura jatkuu Lotus-tallissa myös ensi kaudella. Täksi kaudeksi Williamsilta Lotukselle siirtyneen venezuelalaiskuskin jatkopestistä tiedotettiin Singaporen F1-osakisan jälkeen. 
Jatkosopimuksen vahvistus päätti spekulaatiot 30-vuotiaan F1-kuskin tulevaisuudesta. 
\- Mahtavaa, että talli vahvisti ensi kauden sopimukseni, Maldonado totesi. 
Maldonado sijoittui Singaporen sunnuntain gp:ssä 12. sijalle. 
\- Tämä sopimus on osoitus siitä, että uskomme häneen, talli totesi Autosportin mukaan.  
Kaupungin suurimmasta vessasta koko Tampereen omaksi taloksi – katso kuvat
Aikanaan vastustustakin herättäneessä kulttuuri- ja kongressikeskuksessa on järjestetty 15 000 tapahtumaa, joissa on käynyt yli kuusi miljoonaa vierasta. Neljännesvuosisadan ikäinen talo uusii kasvonsa ja valmistautuu Muumi-aikaan.
25 vuotta täyttävä Tampere-talo aikoo houkutella kattonsa alle jatkossa entistä enemmän vierailijoita. Tähän saakka kulttuuri- ja kongressikeskuksessa lasketaan vierailleen 6,6 miljoonaa kävijää.
Talo on parhaillaan muutostöiden alla. Vuoden päästä marraskuussa avataan uusi aula ja väliaikainen Muumi-näyttely. Tove Janssonin kirjallinen tuotanto tulee näyttävästi esille, lupaa toiminnanjohtaja Pauliina Ahokas.
Tampere-talon peruskivi muurattiin elokuussa 1987. Alkuun tamperelaiset oudoksuivat rakennuksen kaakeliverhousta. Vitsiniekat kutsuivatkin taloa kaupungin suurimmaksi vessaksi.
Ensimmäinen konsertti Isossa salissa järjestettiin helmikuussa 1990. Vielä vähän keskeneräisessä talossa esiintyi tuolloin Juice Leskinen. Tampere-talon historiikki kertoo, että kesken konsertin testattiin salin akustiikkaa ensimmäistä kertaa yleisön kera.
– Juicen kanssa saatiin sovittua, että tehdään jälkikaiuntamittaus kesken konsertin. Jossain vaiheessa konserttia hän kuulutti, että nyt Alpo Halme, joka muuten on pirun hyvä akustikko, tekee tällaisen mittauksen ja te pidätte turpanne kiinni siellä katsomossa. Yleisön oli aivan hiljaa. Kaiuttimilla pistettiin tulemaan se meidän testi. Sitten Juice jatkoi konserttia, kertoo arkkitehti ja akustikko Alpo Halme.
Vastustustakin aikanaan herättänyt Tampere-talo tuo paikkakunnalle rahaa, muistuttaa Ahokas.
–  Muumit lisäävät talon vetovoimaa entisestään.
Tampere-talossa vierailee vuosittain keskimäärin 280 000 kävijää. Muuton myötä Muumilaakson vierailijamäärän uskotaan nousevan 100 000:een.
**Kurkista talon historiaan!**
Sadetta, poutaa ja keskimääräistä lämpimämpää
Maanantaina maan eteläosassa tulee sadekuuroja ja voi paikoin ukkostaa.
Sateita saapuu vuoroin kaakosta, vuoroin lounaasta. Välissä on poutaisempia hetkiä. Sää on yhä keskimääräistä lämpimämpää.
Maanantaina maan eteläosassa tulee sadekuuroja ja voi paikoin ukkostaa. Vyöhykkeellä länsirannikolta Kainuuseen on osin aurinkoista ja poutaista. Lapissa on pilvistä ja siellä sataa lähinnä tihkua.
Illalla kaakosta saapuu maan itäosaan sateita, jotka voivat olla runsaiita. Matalapaine sateineen siirtyy kohti luodetta.
Tiistaina on tuulista ja maan keskiosassa sateista. Muualla tulee sadekuuroja.
Keskiviikoksi matalapaine sateineen siirtyy Lappiin.  Uusia sateita saapunee lounaasta maan etelä- ja länsiosaan.
"Ei yhtään työhakemusta" – työnantajat tuskailevat rekrytoinnin kanssa
Rekrytointivaikeuksien kanssa kamppaillaan esimerkiksi puhelinmyynti- ja telemarkkinointialalla sekä fyysisillä aloilla.
Uusien työntekijöiden rekrytointi on yhä useammalle yritykselle suuri haaste, sillä kaikkiin työpaikkailmoituksiin ei ole välttämättä riittävästi hakijoita.
– Joillain aloilla työpaikkailmoituksiin ei hakijoita ole ollenkaan, kertoo henkilöstöyritys Manpowerin viestintäjohtaja Mika Wilén.
Wilénin mukaan nämä ovat usein aloja, jotka eivät yksinkertaisesti houkuttele millään lailla hakijoita.
– Nuoria ei esimerkiksi kiinnosta sellaiset alat, jotka eivät ole mediaseksikkäitä. Toimialan yleinen imago saattaa aiheuttaa ongelmia, Wilén kertoo.
Nuoria ei kiinnosta sellaiset alat, jotka eivät ole mediaseksikkäitä.
Rekrytoinnin kanssa kamppaillaan erityisesti esimerkiksi fyysisillä aloilla kuten kiinteistöhuollossa ja siivouspalveluissa. Myös kaupan alalla uusien työntekijöiden saaminen on paikoin ongelmallista.
Pienille ja keskisuurille yrityksille rekrytointi on suuryrityksiä ongelmallisempaa, koska työnhakijat haluavat Wilénin mukaan mieluummin suuriin, tunnettuihin firmoihin.
– Nuoret hakevat brändejä, toteaa Wilén.
Rekrytoinnin haasteet tunnistaa myös jalometallituotteita valmistavan kuopiolaisen Saurum Oy:n toimitusjohtaja Mikko Pessi.
– On toimenkuvia, joihin ei tahdo löytyä hakijoita. Tällaisia ammatteja ovat muun muassa käsityöläiset, kertoo Pessi.
Työpaikkojen perässä ei liikuta
Wilén muistuttaa, että pienten ja keskisuurten yritysten työmarkkinatilanne on tällä hetkellä astetta valoisampi.
– Niissä työpaikkoja avautuu eniten. Organisaatioiden rakennemuokkauksen myötä suurissa yrityksissä töitä on tarjolla vähemmän. Haku kannattaisi siis kohdistaa pk-ja kasvuyrityksiin, vinkkaa Wilén.
Uusien työntekijöiden rekrytointihaasteisiin liittyy myös se, että suomalaiset eivät ole kovin innokkaita liikkumaan työpaikkojen perässä.
– Kiinteät rakenteet kuten omistusasuminen pitää työnhakijoita paikoillaan.
Wilén listaa rekrytointia vaikeuttavaksi tekijäksi myös työyhteisötaitojen puutteet, osaamisen tai koulutuksen puutteet sekä liian korkeat palkkapyynnöt.
Rekrytointiprosessi on paljon haasteellisempi kuin 10 vuotta sitten.
– Rekrytointiprosessi on paljon haasteellisempi nyt kuin 10 vuotta sitten, vertaa Pessi.
Rekrytointiajankohdalla on väliä
Työpaikkailmoitusten suhteen yritykset ovat uuden edessä. Uusia rekrytointikeinoja on pystyttävä kehittämään vanhojen rinnalla. Modernia teknologiaa ja esimerkiksi sosiaalisen median väyliä on käytettävä kokoajan enemmän.
– Työpaikkojen markkinointi on menossa videoiden suuntaan. Jo nyt työyhteisöjä kuvataan ja videoita laitetaan Youtubeen tai muualle onlineen. Tätä kautta kerrotaan, että millainen työpaikka on, kertoo Wilén uusista keinoista.
Nuorille työntekijöille on myös pystyttävä luomaan yksilöllisiä urapolkuja, koska nykynuorille työelämän ja vapaa-ajan tasapaino on tärkeää.
– Työnantajan pitäisi pystyä löytämään rekrytointiprosessissa sellainen kombinaatio, että sekä työntekijä että työnantaja ovat tyytyväisiä, pohtii Wilén.
Mikko Pessin mukaan rekrytointiprosesseissa on kiinnitetty huomiota esimerkiksi oikeaan ajankohtaan.
– Ylempien toimihenkilöiden rekrytoinnit kannattaa ajoittaa syksyyn tai kevääseen. Lomakausina ei tapahdu näissäkään asioissa mitään, toteaa Pessi.
Avoimiin työpaikkoihin ei saatu tekijöitä, yritys lakkautti toimipisteen – näinkin voi käydä Suomessa
Kuopiossa toimivalla Scanrialla on omakohtaista kokemusta siitä, miten iso rekrytoinnin este alan huono maine voi yritykselle olla.
Yhdellä alalla työpaikoista joutuu taistelemaan, toisella tekijöitä ei löydy vaikka miten etsisi. Yritysmyyntiä harjoittavan Scanrian tarina on esimerkki jälkimmäisestä.
Myyntijohtaja Jan-Peter Malkki kertoo yrityksen päätyneen jopa lakkauttamaan yhden toimipisteensä sen vuoksi, että työvoimaa ei saatu. Tämä tapahtui Malkin mukaan Joensuussa muutama vuosi sitten.
– Hakijoiden määrä Joensuussa oli varsin pieni. Tämä oli erikoista siinäkin mielessä, että kaupungin työttömyysprosentti on ollut korkea. Olisimme tarjonneet vakituisia työpaikkoja pidemmäksi ajaksi, Malkki hämmästelee.
Kaikkiaan Joensuun toimipisteessä työskenteli parhaillaan 15 työntekijää ja Scanria olisi halunnut kasvattaa kokonaismäärän noin 20 työntekijään.
– Toimipiste lopetettiin kannattamattomana kiinteiden kulujen juostessa kokoajan, kun samaan aikaan myyjien määrä oli liian pieni, kertoo Malkki.
Viitisen vuotta toiminut toimipiste lakkautettiin vuonna 2011.
Alan huono maine vaikeuttaa rekrytointia
Avoimia työpaikkoja puhelinmyynti- ja telemarkkinointialalla on jatkuvasti, mutta hakijoita on vaikea löytää. Yksi syy siihen on hakijoiden väärä käsitys alan työnkuvasta, sanoo asiantuntija Pirjo Nissilä Pohjois-Savon TE-keskuksesta.
– Puhutaan vielä perinteisesti puhelinmyynnistä ja työtehtävät mielletään yleisesti lehti-, sukka- ja alushousumyynniksi, kuvailee Nissilä.
Työnhakijoilla on sekä Nissilän että Malkin mukaan ennakkoluuloja ja vanhakantaisia asenteita alaa kohtaan.
– Ajatellaan, että ”mitä tahansa työtä, mutta ei puhelinmyyjäksi”, toteaa Nissilä.
Ajatellaan, että mitä tahansa työtä, mutta ei puhelinmyyjäksi.
Myös pitkään alalla työskennellyt Malkki näkee nimenomaan alan huonon maineen rekrytoinnin kompastuskivenä. Hän arvioi, että hakijoiden määrissä on jonkin verran alueellista vaihtelua. Esimerkiksi Lahteen alkuvuodesta avatun toimipisteen hakijamäärät ovat olleet vähäisiä, vaikka henkilöstön perusrunko onkin onnistuttu rakentamaan. Kuopiossa sen sijaan rekrytointi on ollut helpompaa.
– Sieltä on tullut viestiä, että ihmisillä on ollut huonoja kokemuksia aiemmin toimineista yrityksistä. Tämä on rajoittanut hakijoiden määrää, Malkki harmittelee.
Hän uskookin, että maineeseen on vaikuttanut alan toimijoiden kirjavuuden lisäksi joidenkin yritysten tarjoama provisiopalkka sekä median luomat mielikuvat telemarkkinointityöstä.
Nissilä muistuttaa, että telemarkkinointialan työ on monipuolista osaamista vaativaa asiantuntijamyyntiä. Esimerkiksi hän mainitsee vakuutukset, sähkösopimukset ja rakentamiseen liittyvät palvelut.
– Työpaikkojen määrä on kasvussa ja alalla olisi valtavat mahdollisuudet työllistyä, korostaa Nissilä.
Alalla olisi valtavat mahdollisuudet työllistyä.
Uusia keinoja rekrytointiongelmien ratkaisemiseksi
Telemarkkinointialan rekrytointialan haasteisiin on pyritty hakemaan monenlaisia ratkaisukeinoja.
TE-toimiston tiloissa on eri paikkakunnilla Nissilän mukaan järjestetty ”minirekryjä”, joihin on kutsuttu kohderyhmään kuuluvia työnhakijoita paikan päälle kuuntelemaan työnantajan ja työtehtävien esittelyjä. Tilaisuuksissa yrityksissä on myös ollut mahdollisuus haastatella työnhakijoita.
– Nämä ovat olleet erittäin onnistuneita tilaisuuksia. Työnantajat ovat saaneet hyviä ehdokkaita ja työsopimuksiakin on tehty paikan päällä, iloitsee Nissilä.
Pohjois-Savon alueella on myös perustettu työryhmä, jonka tarkoituksena on kartoittaa alueella puhelinmyyntiä tekevät yritykset. Tätä kautta on myös saatu yrityksen edustajia kertomaan alan haasteista ja mahdollisuuksista.
Malkki uskoo myönteisen mielikuvan ja maineen luomiseen.
– Pyrimme olemaan aktiivisia sosiaalisessa mediassa sekä pitämään työpaikkailmoittelua esillä paikallismedioissa. Jos et ole esillä, niin sinua ei varmasti löydetä, hän korostaa.
Postimerkkikisan voittaja: Tärkeintä on tunnelma – eivät hienot laitteet
Valokuvauksen harrastaja Pekka Vallila lähti kuvaamaan Aurajokea sumuisena aamuna. Tuotoksen hän ilmoitti mukaan postimerkkikisaan ja voitto heltisi. Paalut on Turun uusin postimerkki.
Pekka Vallilan voittoisassa kuvassa veneiden kiittämiseen tarkoitetut paalut seisovat ylväästi sumussa. Kuva on yksi otoksista, joita harrastaja kiirehti kuvaamaan sumuisena aamuna.
– Katsoin parvekkeelta ulos ja näin, että on aivan huikea sumu. Ajattelin, että tässä on aivan loistava tausta mille tahansa kuvalle. Otin kuvia Föristä, laivoista ja paaluista. Sumu teki tunnelmasta taianomaista, satua, kuin ei olisi kotikaupungissaan ollutkaan, kertoo Vallila.
Kuvan ottaminen sumussa on kuvaajan mukaan helppoa.
– Sumu nostaa kohteen esille. Kuva ei tarvitse muokkauksia. Kun kuvaa sumussa, ei tarvitse peittää rumia taustoja, neuvoo Vallila.
Facebook teki Vallilasta valokuvauksen harrastajan
Pekka Vallila kertoo harrastaneensa valokuvausta jo nuoruudessa. Vasta Facebook on innostanut häntä panostamaan harrastukseen tosissaan.
– Facebook vei mennessään. Silloin täytyi hankkia kamera ja laitteet kotiin. Nykyään lähden aina jonkun kuvauslaitteen kanssa liikkeelle. Aina pitää ottaa kuvia. Katselen maailmaa sillä silmällä, kertoo Vallila.
Kuvaaminen ei tuo paineita, koska se on vapaaehtoista.
– Se olisikin hirveää, jos minulla olisi joku deadline, että nyt pitää saada joku kuvasarja. Kuvaaminen on ihan tunnelmasta kiinni. Se on hyvää mielen virkistystä ja mielen terapiaa, kun katselee tätä kaunista maailmaa, joka on ympärillämme.
Hienot laitteet eivät takaa hyvää kuvaa
Vallila esittelee voitokasta järjestelmäkameraa, joka löytyy repusta. Hän painottaa kuitenkin, että hyvän kuvan ottaminen ei vaadi huippulaitteita. Hän ottaa kuvia myös kännykän kameralla.
Sumu teki tunnelmasta taianomaista, satua, kuin ei olisi kotikaupungissaan ollutkaan.
– Valokuvaamisessa tärkeintä on tunnelma, sommittelu, idea. Hyvää kuvaa ei takaa hienot laitteet. Täytyy olla sattumus, silmää, onnistuminen. Vuoden luontokuvaksikin on valittu kännykällä otettu kuva, muistuttaa Vallila.
Vallila kannustaa lähtemään kursseille tai hankkimaan oppia netistä.
– Digikuvaaminen on helppoa, kun ei tarvitse kehityttää kuvia. Nuoruudessani otettiin rulla täyteen ja siellä saattoi olla vain pelkkiä kattoja. Nyt voi ottaa miljoona kuvaa ja valita hyvän, naurahtaa Vallila.
Heijastukset, lasi ja jää innostavat
Pekka Vallila kertoo ottavansa satoja kuvia viikossa. Pimein syksy ei ole innostavin aika, mutta silloinkin kiehtoo Aurajoki iltavalaistuksessa.
Se on hyvää mielen virkistystä ja mielen terapiaa, kun katselee tätä kaunista maailmaa.
– Sieltä löytää monta tunnelmaa. Heijastukset, lasi, jää ja pinnat kiehtovat minua, kertoo Vallila.
Vaikka postimerkkikisassa heltisi voitto, uusi kisa ei ole mielessä.
– En ole sillä tavalla kilpailuhenkinen tai kunnian perään. Tämä oli kiva kokemus, enkä aio tärvellä tätä rynnistämällä kisasta kisaan, kertoo Vallila.
Entisen NHL-kiekkoilijan kuolinsyynä itsemurha
Todd Ewenin perheen mukaan ex-kiekkoilija oli kärsinyt masennuksesta jo vuosia. 
Lauantaina Pohjois-Amerikassa uutisoitiin, että jääkiekon NHL-liigassa vuodet 1986-1997 viettänyt Todd Ewen on kuollut. Vain 49-vuotiaana kuolleen Ewenin kuolinsyyksi on varmistunut CTV Calgary –tv-kanavan mukaan itsemurha. 
Poliisi vahvisti CTV Calgary, että Ewen ampui itseään päähän. Ewenin perheen mukaan ex-kiekkoilija oli kärsinyt masennuksesta vuosia. Kiekkouransa jälkeen hän oli kirjoittanut ja kuvittanut lasten kirjoja. 
Todd Ewen vietti NHL:ssä 11 kautta ja keräsi lähes 2 000 rangaistusminuuttia. Stanley Cupin romuluinen hyökkääjä voitti Montrealissa vuonna 1993.
Outo kysely ihmetyttää – pankki kerää kaikilta asiakkailtaan tietoja ulkomaan rahaliikenteestä
Pankin tiukka kysely on yllättänyt monet verkkopankkiasiakkaat. Heiltä on tivattu tietoja ulkomaan rahaliikenteeseen liittyen, vaikka mitään yhteyttä Suomen rajojen ulkopuolelle ei olisi pidetty.
Osuuspankin asiakas joutui vastaamaan liutaan erikoisia kysymyksiä kesken arkisen verkkopankkivierailunsa. Häneltä pyydettiin yksityiskohtaista selvitystä USA:n rahaliikenteeseen liittyvistä asioista. Asiakas joutui myös kertomaan, onko hänellä tai hänen tuttavillaan yhteyksiä kansainväliseen politiikkaan.
Kysely tuntui yllättävältä, koska henkilöllä ei ole mitään yhteyttä USA:n suuntaan. OP-ryhmän henkilöasiakkuuksista vastaava johtaja Merja Auvinen kertoo, että kysely lähetetään jokaiselle pankin asiakkaalle.
– Suomi on allekirjoittanut USA:n kanssa sopimuksen, joka velvoittaa pankit ja muutkin finanssilaitokset tunnistamaan Yhdysvalloissa verovelvollisten henkilöiden ja yritysten varallisuutta, tilejä ja sijoituksia. Vastaukset on saatava kaikkien asiakkaiden osalta, Auvinen toteaa.
Veronkierto kuriin kansainvälisesti
Merja Auvinen kertoo, että kysely lähetetään asiakkaille portaittain. Siihen ei ole pakko vastata ensimmäisellä kerralla, mutta jossain vaiheessa lomake on täytettävä.
– Tämä velvoite koskee kaikkia pankkeja ja asia on yhteinen myös muualla Euroopassa. Tavoitteena on estää veronkiertoa USA:ssa syntyneistä tuloista, joita käytettäisiin ulkomaisten finanssilaitosten kautta, Auvinen toteaa.
Meluisa työ saattaa altistaa sydänsairauksille
Tulokset eivät kerro, miksi melu lisäisi sydänriskejä, mutta aiempien tutkimusten perusteella melulle altistuvat kokevat mm. verenpaineen nousua, stressihormonin pitoisuuksien suurentumista ja uniongelmia.
Kovassa melussa työskentelevät saattavat tutkimuksen mukaan sairastua sydän- ja verisuonitauteihin muita todennäköisemmin. Yhteys on erityisen voimakas henkilöillä, joiden kuulo on ehtinyt heikentyä kummastakin korvasta.
Normaalikuuloisiin verrattuna kummankin korvan kuulonheikentymää potevat sairastavat sepelvaltimotautia noin kaksi kertaa todennäköisemmin, tulokset osoittavat. Yhteys havaitaan henkilöillä, jotka altistuvat melulla, ja erityisen voimakas yhteys on niillä, jotka altistuvat koville äänille työssään. Heistä yli neljä kertaa useammat sairastavat sepelvaltimotautia kuin henkilöistä, joilla ei ole kuulonheikentymää.
Tutkimukseen osallistui runsaat viisituhatta 20–69-vuotiasta, joiden kuulo testattiin vuosina 1999–2004 osana suurta terveystutkimusta. Sydänriskit havaittiin ainoastaan, jos heikentymä koski korkeita äänitaajuuksia.
Nyt julkaistut tulokset eivät kerro, miksi melu lisäisi sydänriskejä, mutta aiempien tutkimusten perusteella melulle altistuvat kokevat mm. verenpaineen nousua, stressihormonin pitoisuuksien suurentumista ja uniongelmia. Myös vakavammat oireet ja sairaudet kuten sydänkohtaukset, aivohalvaukset, diabetes ja jopa dementia on yhdistetty melualtistukseen.
Tutkimus julkaistiin [Occupational & Environmental Medicine](http://oem.bmj.com/content/early/2015/09/15/oemed-2014-102778.short?g=w_oem_ahead_tab) -lehdessä.
Turvapaikanhakijat sairaalan päivystyksessä: flunssaa, maksatulehduksia ja tuberkuloosia
Rajan yli tulevien turvapaikanhakijoiden suuri määrä näkyy myös Länsi-Pohjan keskussairaalan akuuttiklinikalla eli päivystyksessä Kemissä. Turvapaikanhakijoita tulee klinikalle hoidettavaksi yhdestä kolmeen päivässä.
Tornion kautta rajan yli tuleva turvapaikanhakijoiden suuri määrä on näkynyt myös Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksessä Kemissä. Turvapaikanhakijoita tulee akuuttiklinikalle hoidettavaksi päivittäin.
Tavanomaisten vaivojen kuten flunssan lisäksi klinikalla on hoidettu vaikeampia tartuntatauteja, kertoo akuuttiklinikan ylilääkäri Tapio Åman.
– Olemme hoitaneet esimerkiksi maksatulehduksia ja tuberkuloosia. Monenlaista vaivaa on ollut ja vakavia sairauksia. Tietenkin näitä tulee, kun tullaan sieltä päin maailmaa ja on tultu koko Euroopan läpi. Tautikirjo on erilainen kuin suomalaisilla potilailla, Åman kuvailee.
Kieliongelmat ruuhkauttavat tulkkipalveluja
Kieliongelmat ovat Åmanin mukaan vaikeuttaneet toimintaa klinikalla.
– Tulkkipalvelut ovat ruuhkautuneet eikä yhteistä kieltä tahdo löytyä. Kaikki, jotka hoitoa tarvitsevat, on kuitenkin pystytty hoitamaan.
Päivittäin klinikalle saapuu yhdestä kolmeen turvapaikanhakijaa. Suurin osa heistä on irakilaisia.
Turvapaikanhakiojita on opastettu myös lääke- ja apteekkiasioissa.
– Kulttuurieroja on tietenkin. Jotkut ovat yrittäneet hakea esimerkiksi apteekista antibioottia ilman reseptiä. He eivät ole tienneet, että meillä pitää käydä lääkärissä hakemassa resepti, Åman kertoo.
Aikuisille vain kiireellinen hoito
Maahanmuuttovirasto on tehnyt turvapaikanhakijoiden terveyspalvelujen hoitamisesta sopimuksen kahden yksityisen terveyspalveluja tarjoavan tahon eli Terveystalon ja pääkaupunkiseudulla toimivan Aava Terveyspalvelujen kanssa.
Yleensä vastaanottokeskuksissa toimivat terveydenhoitajat, jotka ohjaavat turvapaikanhakijat muun muassa rokotuksiin. Jos aikuinen turvapaikanhakija sairastuu, terveydenhoitaja tapaa hänet yleensä vastaanottokeskuksessa ja tekee tarvittaessa lähetteen jatkohoitoon.
Myös kunnallisessa päivystyksessä voidaan Maahanmuuttoviraston mukaan tarvittaessa hoitaa turvapaikanhakijoita. Esimerkiksi viikonloppuisin tai öisin näin on myös tehty, samoin jos potilas tarvitsee päivystyksellistä hoitoa.
Aikuinen turvapaikanhakija saa vain kiireellisen ja välttämättömän hoidon. Alaikäistä turvapaikanhakijaa hoidetaan puolestaan samoin perustein kuin ketä tahansa suomalaista potilasta.
Aktiivinen arkiliikkuja ei ole ajanut kaupunkibussilla vuosikymmeniin
Meneillään oleva Euroopan laajuinen liikkujan viikko kannustaa pohtimaan arkiliikkumisensa terveys- ja ympäristövaikutuksia. Aktiivinen arkiliikkuja ei ole kampanjasta kuullutkaan.
Kajaanilainen eläkeläispariskunta Irma ja Teuvo Torvinen liikkuvat jalkaisin ja pyörällä kaikki arkimatkansa kaupunkiasioille ja harrastuksiinsa.
– Liikumme muutenkin paljon, se on elämäntapa. Joskus olen lääkärinkin kanssa jutellut, että kun tuntuu siltä, ettei saa mielenrauhaa ellei lähde liikkeelle – lääkäri sanoi, että luonnollisesti keho vaatii päivittäin liikkumista, Irma Torvinen kertoo.
Elämäntavaksi liikkuminen tuli Irmalla nelikymppisenä, kun hän osallistui [Aslak-kuntoutukseen](http://www.kela.fi/tyoikaisille_aslak-kurssit). Nuorempana hän kertoo liikkuneensa jonkin verran ja osallistuneensa ryhmävoimisteluun, mutta elämäntapa se ei vielä silloin ollut.
– Kuntoutuksessa puhuttiin perusteellisesti liikunnasta, ja kokeiltiin eri lajeja. Se antoi viimeisen sysäyksen siihen, että liikkuminen on jokapäiväistä. Minusta ei ole mukava jäädä sohvalle.
– Tiedän ihmisiä, jotka eivät millään voi lähteä vaikkapa lenkille yksin, vaan pitää olla kaveri. Jotkut tykkäävät, että liikkuminen on sitä mukavampaa mitä isompi ryhmä on ympärillä, ja liikkuminen on sosiaalinen tapahtuma. Tykkään kulkea yksin, se on kiva kun voi keskustella samalla itsensä kanssa, Irma Torvinen sanoo.
Kampanjaviikosta ei ole kuultukaan
Esimerkiksi Kajaanissa on järjestetty kuluneen viikon aikana [Euroopan liikkujan viikon tapahtumina](http://www.liikkujanviikko.fi/tapahtumat/1441871954/) tuolijumppaa, tutustumista kahvakuulaharjoitteluun ja luontovaelluksia. Tiistaina liikkuminen kaupunkiliikenteen busseissa on ilmaista [Auton vapaapäivä](http://www.liikkujanviikko.fi/ajankohtaista/tiedotteet/autonvapaapaivainnostaakestavaanliikkumiseen/) -kampanjan merkeissä.
– En ole ajanut Kajaanissa bussilla vuosikymmeniin, kun kuljen kävellen tai pyöräillen. Ilmaiseksi voisin joskus hypätä bussikyytiin ihan mielenkiinnosta katselemaan kaupunkia, Irma Torvinen naurahtaa.
Tykkään kulkea yksin, se on kiva kun voi keskustella samalla itsensä kanssa.
Käynnissä olevasta liikkujan viikosta ei Torvinen ole kuullutkaan.
– Olen ajatellutkin, että kampanjoita ja päiviä on niin paljon, että en ole niistä kuullutkaan. Mutta ei kai se hassumpi ole tuollainenkaan – ihmisiä pitäisi saada liikkeelle kaikin tavoin, ja jos tällainen auttaa, niin hyvä.
Sää vaikuttaa jonkin verran Torvisten ulkoiluun.
– Kunnioitan kovaa pakkasta, koska se käy hengityksenkin päälle. Mutta jos ei ole kylmää ja tuulista, niin sadeilmallakin sienimetsässä on jopa ihanaa! Kävelenkin mieluummin metsässä pehmeällä alustalla kuin kovalla asfaltilla, joka käy niveliin.
Helppoa rahaa Youtube-videoilla?
Youtubessa kuka tahansa voi tienata [videoidensa yhteydessä näytettävilllä mainoksilla](https://support.google.com/youtube/answer/94522?vid=1-635774939762379311-45109789) — ainakin periaatteessa. Päätin kokeilla, miten tubettaminen toimii ja voiko kissavideolla ansaita rahaa.
Ensimmäisen videoni päätähdeksi valikoitui kissani Siiri — sopimusneuvottelut hänen kanssaan tosin osoittautuivat loppupeleissä melko haastaviksi.
Latasin kissavideoni Youtubeen. Klikkasin "kyllä" kaikkiin mainosten näyttämistä koskeviin kysymyksiin, eli [kaupallistin videoni](https://support.google.com/youtube/topic/1115889?hl=fi&ref_topic=2676320&vid=1-635774939762379311-45109789). Mainokset alkoivat näkyä saman tien ja Youtube muisti minua vielä rohkaisevalla sähköpostiviestilläkin: "Niin sitä pitää Airi! Videosi on nyt Youtubessa."
Jotta tekijä saisi videoidensa yhteydessä näytettävistä mainoksista rahaa,  hänen pitää liittyä Youtuben [Kumppaniohjelmaan](https://support.google.com/youtube/answer/1311392?hl=fi). Liittyminen onnistuu helposti oman Youtube-kanavan asetuksissa.
Kumppaniohjelman ehdoissa Youtube lupaa maksaa videon tekijälle 55% itse vahvistamistaan nettotuloista. Prosentti vaikuttaa reilulta, mutta mainosten hinnoittelusta tai nettotulojen vahvistamisperusteista ei Youtube sivuillaan kerro.
Silmissä vilkkuvat taalankuvat alkavat haalistua yhä enemmän, kun pääsen Kumppanisopimuksen seuraavaan kohtaan: _"Jotta videon tekijä voi saada osuutensa mainostuloista, hänen pitää liittää Youtube-tilinsä [Googlen AdSense -palveluun](https://support.google.com/youtube/answer/72866?hl=fi)."_ Liittymis- ja maksatusprosessi on hämmentävän monivaiheinen. Helppous ja nopeus tyssäävät siis heti, kun ruvetaan puhumaan rahasta.
Youtube-videoiden mainostulojen maksatuksen vaiheet
Päälle päätteeksi sopimuksen peruuttamiseksikin pitää vielä kerätä 10€ mainostuloja, ennen kuin Googlen määrittelemä [peruutusraja](https://support.google.com/adsense/answer/1709871?vid=1-635780109300394268-45109789#c) täyttyy.
Jopa vaatimattomalta tuntuvan 10€:n mainostulojen saavuttaminen taitaa olla yllättävän pitkä projekti.
Ensimmäistä videotaan kaupallistavan tubettajan kannalta tylyn todellisuuden vahvistaa vielä Kumppanisopimukseen kirjattu lause: _”YouTuben ei tarvitse maksaa sinulle mitään tuloja, jotka voivat liittyä Sisältöösi sellaisena aikana, jolloin sinulla ei ole voimassa olevaa maksutapaa.”_
Kumppanisopimuksen ja AdSense-ehtojen monipolvisuus askarruttaa minua sen verran, että pyydän Youtuben omistajan eli Googlen edustajaa kommentoimaan tulkintojeni oikeellisuutta. Googlelta ei kuitenkaan haastatteluita myönnetä.
Kissavideoni oli kerännyt parissa viikossa viitisenkymmentä katsomiskertaa. Jopa vaatimattomalta tuntuvan 10€:n mainostulojen saavuttaminen, 70€:n maksatusrajaan yltämisestä puhumattakaan, voi ilmeisesti kestää kuukausikaupalla.
Yksinäinen amatööri ei taida näilläkään markkinoilla pärjätä.
Jos kuitenkin päätät yrittää, lue Blogikonsultin kirjoitus [Youtube-videoilla tienaaminen](http://blogikonsultti.blogspot.fi/2014/08/youtube-videoilla-tienaaminen.html).
Youtube-mainonta Suomessa jo miljoonaluokan bisnestä
[Digitaalisen markkinoinnin yhdistyksen](http://www.iab.fi/ajankohtaista/uutiset/kvartaalitiedotteet/mobiili-ja-videomainokset-vetavat-digimainonnan-kasvua.html) (IAB) mukaan suomalaisten mainostajien Youtube-mainontaan laittama potti oli tämän vuoden (2015) ensimmäisellä puoliskolla jo 3 miljoonaa euroa. Summa on kaksinkertainen edellisvuoteen verrattuna ja kasvu vain kiihtyy.
Jos videon tekijöille valuu mainostajien maksamasta potista vaikkapa puolet, niin kyseessä on jo monen miljoonan euron kakku.
Tavallisten ihmisten Youtube-kanavien hyödyntäminen markkinointi- ja mainosalustana on muuttumassa kuitenkin yhä ammattimaisemmaksi. Tällä hetkellä Suomessa toimii kolme yritystä, [United Screens](http://unitedscreens.com/), [Splay](http://splay.tv/) ja [Töttöröö](http://tottoroo.fi/tottoroo/), jotka rekrytoivat videoiden tekijöitä verkostoihinsa ja välittävät näille mainosdiilejä.
Olisikohan kissavideollani paremmat menestymismahdollisuudet, jos liittyisin tällaiseen [Multi Channel -verkostoon](https://support.google.com/youtube/answer/2737059?hl=fi)?
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Rahan takia ei kannata aloittaa
[Multi Channel Network](https://support.google.com/youtube/answer/2737059?hl=fi) eli MCN kerää yksittäisten videon tekijöiden Youtube-kanavia verkostoonsa ja toimii välittäjänä Youtuben ja videoiden tekijöiden välillä. Kaikki mainosnäytöistä videon tekijälle tuleva rahaliikenne kulkee verkoston kautta. Hermoja raastava pähkäily kaupalllistamisehtojen kanssa jää MCN:n huoleksi. Verkoston kautta videoiden tekijät voivat solmia sopimuksia myös suoraan mainostajien kanssa. MCN:n ja videon tekijän suhde on vähän samanlainen kuin keikkamyyjän tai managerin suhde esiintyvään artistiin.
Ruotsalaisessa omistuksessa oleva [United Screens](http://unitedscreens.com/) on yksi Suomessa toimivista Multi Channel verkostoista. Yrityksen Head of Sales **Satu Apukka** ei ole suoralta kädeltä valmis toivottamaan yhden kissavideon tehnyttä aloittelijaa tervetulleeksi verkostoon.
— Kissavideossa ei sinänsä ole mitään vikaa. Verkostoon pyrkivän videon tekijän pitää kuitenkin osoittaa aktiivisuutta ja pitkäjänteisyyttä. Hän tekee videoita kanavalleen säännöllisesti ja on tehnyt niitä yleensä jo pidemmän aikaa. Verkoston jäseneksi haluavan kanavalla jo valmiiksi myös jonkin verran tilaajia — tai sitten voi olla paljon seuraajia esimerkiksi Instagramissa, jolloin siellä olevat seuraajat voivat siirtyä myös Youtubeen, valaisee Apukka.
Ensin siis pitää tehdä videoita, joita tarpeeksi moni haluaa katsoa, vasta sen jälkeen voi ruveta haaveilemaan rahasta?
— Juuri näin, vahvistaa Apukka. Rahan takia Youtube-videoita ei kannata ruveta tekemään.
MCN:n jäsenyyttä harkitsevan videon tekijän kannattaa olla tarkkana, kenen kanssa sopimuksia tekee. Sopimusehdot on syytä lukea huolella, sillä monissa ulkomaisissa verkostoissa esimerkiksi sopimusajat saattavat olla hyvinkin pitkiä.
Verkosto tarjoaa mainostajalle täsmäyleisön
MCN haluaa verkostoonsa sellaisia videon tekijöitä, joilla on valmiiksi oma yleisö ja potentiaalia kasvattaa sitä. Useita verkoston jäsenten kanavia voidaan valjastaa yhden mainostajan kampanjaan. Silloin päästään helposti satoihin tuhansiin näyttökertoihin. Kun eri maissa toimivat verkostot tekevät sopimuksia vielä keskenäänkin, mainosnäytöt voivat nousta jopa kymmeniin miljooniin.
— Teemme yhteistyötä muiden muassa amerikkalaisen Maker Studion kanssa, joka taas edustaa maailman suosituinta [PewDiePie -pelivideokanavaa](https://www.youtube.com/user/PewDiePie). Jos Suomessa toimiva yritys haluaa markkinoida tuotettaan esimerkiksi pelaamisesta kiinnostuneille, meillä on yksinoikeus myydä PewDiePien kanavalle suomalaiset mainokset ja tarjota niille kymmeniä miljoonia näyttökertoja, kertoo Apukka.
Videon tekijä saa tuhansilla näyttökerroilla euroja, kymmenillä tuhansilla näyttökerroilla kymppejä ja sadoilla tuhansilla satasia.
Satu Apukalta saan vihdoin vähän valaistusta Youtuben mainoshinnoittelun suuruusluokkiinkin.
— Youtube-mainoksissa puhutaan [CPM -hinnoittelusta](https://support.google.com/adsense/answer/18196?hl=fi) eli tuhat näyttökertaa maksaa tietyn euromäärän. Esimerkiksi ennen videota näytettävästä videomainoksesta mainostaja maksaa 16-20€/ 1000 näyttökertaa.
Youtuben tilittämä maksu mainosnäytöistä säilyy ihan samanlaisena kuului videon tekijä sitten verkostoon tai ei. MCN ottaa välistä oman proviisionsa, joka määritellään tubettajan kanssa tehdyssä sopimuksessa. Yleensä videon tekijä saa tuhansilla näyttökerroilla euroja, kymmenillä tuhansilla näyttökerroilla kymppejä ja sadoilla tuhansilla satasia.
— Verkoston jäsenille Youtuben mainosnäytöistä kertyy tasaista tulovirtaa, joka riippuu siitä paljonko mainoksia videoiden yhteydessä on näytetty, vahvistaa Apukka.
Sisältödiileillä voi tehdä tiliä
MCN:n kautta videon tekijät voivat tehdä myös sisältöyhteistyötä eli -diilejä mainostajien kanssa.
Yksi diili tarkoittaa yleensä yhtä tai kahta videota, joissa videon tekijä kertoo videollaan mainostettavasta tuotteesta, kokeilee sitä, tai sijoittaa tuotteen videoonsa jollain muulla tavalla.
Sopimukset ovat kertaluonteisia ja neuvotellaan aina tapauskohtaisesti. Niiden saaminen riippuu paitsi kanavalle kertyneiden seuraajien määrästä, myös siitä, edustavatko seuraajat sellaista kohderyhmää, joka kiinnostaa mainostajia.
MCN:n kautta solmituista sisältöyhteistyösopimuksista videon tekijälle satetaan maksaa tuhansiakin euroja.
— Pelkällä karkkipalkalla tai muilla tuotepalkkioilla emme videoita teetä, vakuuttaa Apukka.
Aloittelevankin videon tekijän kannattaa tuntea arvonsa.
Tuotepalkintojen ansa vaanii erityisesti nuoria ja kokemattomia tubettajia, joilla ei ole verkostoa turvanaan.
Mediatoimistojen ja mainostajien tiedetään olleen yhteydessä suoraan videoiden tekijöihin ja tarjonneen makeisia, meikkejä ja jopa sähkötupakoita palkkioksi tuotettaan kehuvasta videosta. Aloittelevankin videon tekijän kannattaa tuntea arvonsa, eikä lähteä mukaan epämääräisiin tuotediileihin.
Sisältöyhteistyövideoiden tekeminen on taitolaji, sillä kaupallisuus ärsyttää monia katsojia. Moni videon tekijä on kadottanut oman seuraajakuntansa tökeröllä tuotesijoittelulla ja kehumisella.
Youtube varmistaa omat tulonsa, mainoksilla tai ilman
Ansaintaoletukseni Siiri-kissan videota kohtaan olivat olleet siis lievästi ylioptimistiset. Alle sadalla näyttökerralla Youtube on ansainnut joitakin senttejä, josta videon tekijän osuus olisi ollut joitain sentin murto-osia.
Muutaman kympin lisäansiot kuukaudessa saattaisivat olla vuoden tai parin päästä mahdollisia.
Ehkä myös asenteessani Youtube-videon tekijänä olisi korjaamisen varaa: yhdellä kokeilulla on turha odottaa räjäyttävänsä pankkia.
Mutta jos haluaisin todella ruveta harrastamaan Youtube-videoiden tekemistä, olisin valmis laittamaan harrastukseen aikaa ja vaivaa, alkaisin määrätietoisesti kasvattaa videoiden näkyvyyttä ja etsiä seuraajia, muutaman kympin lisäansiot kuukaudessa saattaisivat olla vuoden tai parin päästä hyvinkin mahdollisia.
Varmaa kuitenkin on se, että Youtube-mainonta tulee lisääntymään lähivuosina. Ja varmaa on myös se, että Youtube pitää oman ansaintalogiikkansa hyvässä iskussa.
Yhdellä kokeilulla on turha odottaa räjäyttävänsä pankkia.
Ihmiset ärsyyntyvät helposti mainoksista ja tuotesijoittelusta. Youtuben suunnitelmissa onkin tarjota ihmisille yhä enemmän valinnanmahdollisuuksia. Jo nyt jokainen Youtuben [käyttäjä voi räätälöidä](https://www.google.com/settings/u/0/ads/authenticated) itse mistä aihepiiristä hänelle mainoksia näytetään.
Vannoutuneimmat mainosten karttajat ovat jo pitkään asennelleet selaimeensa mainokset estäviä lisäosia, mutta pikapuoliiin Youtube-mainoksista voi päästä kokonaan eroon.  Youtube nimittäin suunnittelee vielä tämän vuoden puolella täysin [mainoksettoman palvelun avaamista](http://www.mtv.fi/uutiset/it/artikkeli/maailman-suosituin-videopalvelu-lahella-muutosta-youtubesta-pian-maksullinen/5291848), josta voi nauttia... — tietysti kuukausimaksua vastaan.
_Muokaus 13.12.2015: Ulkoasun korjauksia, linkkejä lisätty_
Yle Ateenassa: Alexis Tsipras raivasi polun uudelleen sinne missä sitä ei ole
Kreikka valitsi peräsimeensä kolmannen lainaohjelman tukalista ehdoista huolimatta vasemmistoliitto Syrizan. Parlamenttivaalien murskavoittaja Alexis Tsipras muodostaa koalitiohallituksen vanhan kumppaninsa, oikeistolaisen Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen kanssa. Yhteistyö pohjaa tukipaketin toteuttamiseen, kirjoittaa  toimittaja Sara Saure Ateenasta.
**Vasemmistoliitto Syriza **onnistui päihittämään gallupit ja voittamaan jälleen kreikkalaisten luottamuksen.
Puolueen johtaja Alexis Tsipras ei puhu Syrizan ylivoimaisesta vaalivoitosta toisena mahdollisuutena vaan tammikuun vaaleista alkaneen yrityksen jatkumisena.
Ero tammikuuhun ei ole kannatusluvussa suuri, mutta voiton symbolinen merkitys on sitäkin suurempi.
Kolmannen lainaohjelman hyväksymisestä huolimatta äänestäjät eivät kääntäneet Syrizalle selkäänsä. Äänellään he osoittivat, ettei mikään muu puolue olisi kyennyt lainaneuvotteluissa parempaan. Samalla Syrizan uskotaan voittavan maalle myöhemmin syksyllä parhaat velkahelpotukset.
**Yleistunnelma Kreikassa** osoitti vielä eilisaamuna apatiaa.
Sitten tapahtui kummia. Ikään kuin äänestäjät olisivat purreet hampaansa yhteen vaalikopeissa ja päättäneet: Ei, vuosikymmeniä vanhaan järjestelmään emme ole valmiita palaamaan vasta seitsemän Syrizan hallituskuukauden jälkeen. Kamppailu uuden eteen vaatii aikansa.
Arkea rasittavien tukipaketin ehtojen keskellä kreikkalaisetjaksoivat uskoa, että Syrizalla on annettavaa valtion koneiston tehostamiseksi ja korruption sekä veronkierron kitkemiseksi.
Kreikassa on järjestetty talouskriisin puhjettua viidet parlamenttivaalit, kahdet paikallisvaalit, eurovaalit, kansanäänestys ja maalla on ollut kuusi pääministeriä
Pettymys vaalilupausten täyttymättömyydestäkin nieltiin se mielessä, että lainasovun myötä Syrizalla on nyt enemmän aikaa hallitusohjelmalleen.
**Vaaleilla Tsipras** poisti myös kapinoitsijat riveistään.
Syriza ja sen aiempi koalitiokumppani oikeistolainen Itsenäiset kreikkalaiset-puolue muodostavat 155 parlamentaarikollaan maalle uuden hallituksen.
Koska Tsipras päätyi vaaleihin juuri lainaohjelman toteuttamisen varmistamiseksi, voidaan olettaa, että omat edustajat tukevat tukipaketin ehtoja 300-paikkaisessa parlamentissa.
Paikkamäärältään Syrizan ja Itsenäisten kreikkalaisten edellinen hallitus oli vahvempi.
Tämä askarruttanee velkojia, jotka olivat toivoneet Kreikkaan laajempaa eurooppamyönteisten puolueiden koalitiota. Pankkien pääomittamisen ja 3,1 mrd. euron lainaerän määrittävä ensimmäinen troikka-arviointi alkaa lokakuussa.
**Kreikassa on** järjestetty talouskriisin puhjettua viidet parlamenttivaalit, kahdet paikallisvaalit, eurovaalit, kansanäänestys ja maalla on ollut kuusi pääministeriä.
Rakenneuudistusten etenemiselle on nyt oleellista, että Alexis Tsiprasin hallituksella on seuraavat neljä vuotta työrauha.
Barkov ja Jokinen onnistuivat heti
Kolme suomalaispelaaja pääsi heti tehopisteiden makuun, kun NHL:n harjoituspelit alkoivat sunnuntaina. Nashvillen riveissä tositoimissa nähtiin kaksi suomalaisvahtia.
Jääkiekon NHL:n harjoituspelit saatiin sunnuntaina vauhtiin Pohjois-Amerikassa kolmen ottelun voimin. Suomalaisista tehopisteille pääsivät Aleksander Barkov, Jussi Jokinen ja Miikka Salomäki. 
Nashville Predators ja Florida Panthers kohtasivat kahdella eri joukkueella. Ensin pelatun kamppailun vei nimiinsä Nashville maalein 5-2. Viime kaudella yhden NHL-pelin pelannut Predatorsin suomalaislaituri Miikka Salomäki sai ottelusta tilillensä yhden syöttöpisteen. Salomäki oli 2-0-maalin toinen syöttäjä. Kolmannessa erässä Salomäki lensi suihkuun laitataklauksen takia. 
Myös Floridan Jussi Jokinen pääsi kamppailussa tehopisteille, kun suomalaishyökkääjä teki kolmannen erän lopussa Panthersin 2-5-maalin ylivoimalla. Kamppailun ykköstähti oli kaksi maalia tehnyt Nashvillen ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg.
Toisessa kohtaamisessa Florida oli parempi jatkoajan jälkeen maalein 3-2. Nashville johti ottelua jo 2-0, mutta Panthers punnersi jatkoaikavoittoon. Floridan kirin aloitti 1-2-maalin tehnyt Aleksander Barkov, joka ohitti Pekka Rinteen. Nashvillen maalilla nähtiin kaksi suomalaisvahtia, kun Rinne (11/12 torjuntaa) ja Juuse Saros (12/14 torjuntaa) jakoivat torjuntavastuun.  
Predatorsin puolustuksessa Kristian Näkyvä sai vastuuta reilut 19 minuuttia. 
Barkov valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
Kemppainen pääsi irti
Viime kaudella Kärpissä pelannut 27-vuotias Joonas Kemppainen oli Boston Bruinsin kokoonpanossa, kun Bruins voitti New Jerseyn 2-0. Nelosketjussa puurtanut suomalaiskeskushyökkääjä ei päässyt kamppailussa tehopisteiden makuun. 
Bostonin avainpelaaja oli kaksi maalia tehnyt Matt Irwin, joka pelasi viime kaudella San Josen paidassa. 
Nollan Bostonin maalilla pitivät koeajalla oleva Jonas Gustavsson (18 torjuntaa) ja Jeremy Smith (12 torjuntaa). Tuukka Rask ei ollut ottelussa Bostonin kokoonpanossa. 
Kauden 1. harjoituspelit:
Nashville        - Florida    **5-2**  
_NSH: Salomäki 0+1         
FLA: Jokinen 1+0_
Boston           - New Jersey **2-0**
Nashville        - Florida** ja 2-3**  
_NSH: Rinne 11/12 torj.  (pelasi 34.47)  
NASH: Saros 12/14 torj.  
FLA: Barkov 1+0 _
_Täydennetty Salomäen suihkukomennus ja Näkyvän jääaika klo 8.32. _
Nuori polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti suojatieonnettomuudessa Nivalassa
Poliisi kertoo, että vuonna 2002 syntynyt poika törmäsi kuorma-auton etuosaan sunnuntaina iltapäivällä lähellä Maliskylän risteystä Nivalassa.
Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa valtatiellä 27 Haapajärventien ja Maliskyläntien risteyksen lähettyvillä tapahtui sunnuntaina klo 15.45 kuorma-auton ja polkupyöräilijän välinen onnettomuus.
Poliisin mukaan kuorma-auto kulki ennen onnettomuutta etuajo-oikeutettua Haapajärventietä Ylivieskan suuntaan. Samaan aikaan oikealta tullut polkupyöräilijä lähti ylittämään Haapajärventietä paikassa, jossa on suojatie.
Törmäyksessä vakavasti loukkaantunut nivalalainen pyöräilijä kuljetettiin helikopterilla Ouluun.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Liikuntasetelit ja spinning-tunti – työnantaja ohjaa liikkumaan
Moni työnantaja kannustaa työntekijöitään liikkumaan. Saatetaan pistää pystyyn kampanjakin. Silti kuntoiluinnostus saattaa lopahtaa pian. Pieni konttorialan yritys on ideoinut keinoja, joilla melkein koko firma liikkuu.
Keskiviikkoisin joukko Keski-Pohjanmaan Konttoripisteen työntekijöitä vaihtaa heti työajan jälkeen toimistovaatteet pyöräilyasusteisiin. Työpaikan yläkerrassa sijaitsevalle spinning-salille tulee myös joukko firman asiakkaita. Kello 16.30 alkaa konttoriliikkeen asiakkailleen ja työntekijöilleen kustantama sisäpyöräily- eli spinning-tunti.
Ihan kaikki työntekijät eivät spinnaa. He harrastavat muuta liikuntaa. Kymmenen työntekijän firmassa on myös 1-2, joille liikunta ei juuri maistu. Sekin sallitaan, vaikka työyhteisö heitä lempeästi kannustaakin kuntoilemaan.
– Kyllä me sparraamme heitä liikkumaan, mutta eivät he koe itseään ulkopuolisiksi. Meillä on niin hyvä yhteishenki ja huumori, vakuuttavat liikuntaa runsaasti harrastavat Arja Keränen ja Tiina Möttönen.
Kampanjan pitää olla tarpeeksi pitkäkestoinen, että liikunnasta muodostuu elämäntapa.
Timo Kuivanto analysoi, että kaikkia ei saa liikkumaan kampanjoilla. Kipinän kuntoiluun on lähdettävä omasta itsestä. Hänen kuntoilukertansa tihentyivät sen jälkeen, kun työnantaja käynnisti vuoden mittaisen kuntoilukampanjan. Siinä ahkera liikkuja sai kiitokseksi tuhannen euron bonuksen. Sen jälkeen ovat maistuneet myös spinning ja pump.
– Siinä on kiva porukalla tekemisen meininki. Kun yksi lähtee, niin on helppo saada muuta porukkaa siihen mukaan, kiittelee Kuivanto oman työyhteisönsä yhteistä harrastusta.
Reilu bonus
Keski-Pohjanmaan Konttoripiste lähti liikkuvalle uralle kuutisen vuotta sitten. Toimitusjohtaja Tuomo Lahti muistelee, että omasta ja työyhteisön päästä syntyi idea vuoden mittaisesta kuntokampanjasta.
Kaikkein ahkerin liikkuja sai palkakseen tuhat euroa. Käytännössä täysi bonus vati puolen tunnin päivittäisen liikunnan. Se pani monet liikkeelle.
– Kampanjan pitää olla tarpeeksi pitkäkestoinen, että liikunnasta muodostuu elämäntapa. Parin kuukauden session jälkeen on helppo palata takaisin vanhalle uralle, tietää Lahti.
Nyt firma satsaa työntekijöiden liikuntaan monella tapaa. Kerran viikossa tarjotaan ilmainen spinning-tunti (myös asiakkaille), työntekijöille kustannetaan liikuntasetelit sekä maksetaan kuntotapahtumiin osallistuminen. Äskettäin firma hankki kaikille myös sykemittarin.
– Oleellista on, että ihmiset löytävät oman liikuntamuotonsa. Haluamme katsoa 10-20 vuotta eteenpäin eli mitä hyvä fyysinen kunto tarkoittaa ikääntyessä, toteaa Lahti.
Panos on kannattanut
Työnantaja on tyytyväinen panostukseen. Työpaikalla stressinsietokyky ja motivaatio ovat kasvaneet, jaksaminen on lisääntynyt sekä poissaolot ovat vähentyneet. Yhteenkuuluvuuden tunne on Lahden mukaan lisääntynyt ja kahvipöydässä lentää huumori.
Kunto on noussut, toteavat Arja Keränen ja Tiina Möttönen.
– On sitä huomannut, että on paljon virkeämpi.
– Me autamme poikia, kun kannamme kopiokoneita ja asiakkaiden kopiopapereita autoon. Me puremme kuormiakin. Kyllä sitä huomaa, että me käymme kuntosalilla, koska jaksaa.
Yle satsaa Tampereelle – aluetoimitus muutti Mediapolikseen
Tampere on keskeisessä asemassa, kun Yle vahvistaa aluetoimintaansa. Mediapoliksessa on aloittanut uutis- ja ajankohtaistoiminnan hermokeskus, jonka osaksi myös Yle Tampere muutti.
Mediapoliksen sisääntulosta sen heti huomaa: tänne on tullut radio. Tampereen Radion studio tervehtii Mediapolikseen tulijaa, ja ikkunoiden takaa voi seurata juontajien työskentelyä. Studion takaa aukeaa näkymä noin 50 journalistin toimitukseen.
Täällä tehdään Tampereen Radion lisäksi ainakin Yle Uutisia ja ajankohtaisaiheita alueelle ja valtakuntaan, Ajankohtaista kakkosta ja A2 teemailtoja sekä juonnetaan ja lähetetään Ylen alueellisia tv-uutisia ympäri maata.
Kyse on vasta toimintansa aloittaneesta Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskuksesta.
Pirkanmaa saa omat tv-uutiset
Ylen alueellisten tv-uutisten juontaminen ja lähettäminen keskitetään syksyn mittaan Mediapolikseen Uudenmaan Uutisia ja saamenkielisiä uutisia lukuun ottamatta. Itse uutiset tehdään edelleen alueilla. Tässä yhteydessä mm. Pirkanmaa saa omat tv-uutiset.
– Tämä on vuosien haave, joka nyt toteutuu, iloitsee Yle Pirkanmaan päällikkö Sinikka Tuomi.
– Tarkoitus on aloittaa marraskuussa. Vaikka Hämeen Uutiset ovat palvelleet yleisöämme hyvin, antaa oma uutislähetys meille mahdollisuuden keskittyä toisella tavalla nimenomaan Tampereen talousalueen ja Pirkanmaan asioihin.
Vahvasti läsnä
Aluetoimitukset ovat Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan kovinta ydintä. Vaikka suurin osa yleläisistä työskentelee Pasilassa, on aluetoimituksilla suuri merkitys.
– Asiat näyttävät ja tuntuvat kovin erilaislta eri puolilla Suomea. Siksi on tärkeää, että Yle on läsnä kaikkialla Suomessa. Juuri tätä läsnäoloa vahvistetaan nyt Tampereella, Tuomi kertoo.
Uuteen uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimitukseen pääsee tutustumaan Tampereen päivänä 3. lokakuuta, jolloin koko Mediapoliksessa on avoimet ovet.
Eurooppaan pyrkivällä edessään vaikeita valintoja – ihmissalakuljettajilla konsteja moneen lähtöön
Ihmissalakuljetuksesta on paisunut miljardien liiketoimintaa, jopa tuottoisampaa kuin huumeiden tai aseiden salakuljetus. Europol arvioi, että Eurooppaan suuntautuvassa ihmissalakuljetuksessa puuhastelee jo 30 000 rikollista. Menetelmiä on monia väärennetyillä papereilla toteutetuista suorista lennoista aina ketjutettuun maareittiin.
Ihmissalakuljetuksesta on tullut yhä tuottoisampi bisnes. Aiemmin turvapaikanhakijoita tuli enemmän Libyan kautta Välimeren ylitse, nyt suurin tulijajoukko on kääntynyt kohti maareittiä Balkanin kautta Eurooppaan. Reittiä on käytetty jo pitkään, mutta ei koskaan nykyisissä määrissä.
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/europe/smuggling-refugees-into-europe-is-a-new-growth-industry/2015/09/03/398c72c4-517f-11e5-b225-90edbd49f362_story.html) haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että lähes jokaisen tulijan matkasta ainakin osan hoitavat ihmissalakuljettajat. Ruotsin poliisiin rajavalvontayksikön johtaja Patrik Engström kertoo, että tuo osanen voi olla niinkin yksinkertainen kuin lyhyt matka matkailuperävaunussa rajasillan ylitse. Tai se voi olla hyvinkin monimutkainen ja lähes kymppitonnin hintainen matka charter-koneella Turkista suoraan Ruotsiin.
Mitä monimutkaisemmasta järjestelystä on kyse, sitä kalliimpaa sen käyttö on turvapaikanhakijalle. Lyhyestä kumilauttamatkasta lähisaarelle voi joutua maksamaan satoja euroja, mutta väärennettyjen papereiden järjestäminen maksaa jo tuhansia euroja.
Yhteyttä otetaan ja tietoja välitetään usein sosiaalisen median arabiankielisten saittien kautta.
Balkanin rikollisjoukkiot haistoivat uuden bisnesmahdollisuuden
[New York Timesin ](http://www.nytimes.com/2015/09/04/world/europe/migrants-smuggling-in-europe-is-now-worth-billions.html?_r=0)haastattelema EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin tiedottaja kertoo, että ihmissalakuljettajat ovat yleensä paikallisia rikollisjoukkioita, jotka ovat tarttuneet tilaisuuteen ja alkaneet esimerkiksi huumeiden sijasta tai ohella salakuljettaa ihmisiä. He saattavat palkata vaikkapa afganistanilaisen tai syyrialaisen toimimaan yhteyshenkilönä turvapaikanhakijoihin.
– Jos tulijalla on paljon rahaa, salakuljettaja voi hankkia heille väärennetyn passin tai varastetut henkilöpaperit sekä lentolipun johonkin Euroopan maahan, kertoo Frontexin tiedottaja Izabella Cooper. Mutta tämä vaihtoehto on kalleutensa takia mahdollinen vain harvoille.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n asiantuntija arvioi puolestaan, että jotkut tulijat suunnittelevat matkaansa Turkista Eurooppaan yhden keskuskoordinaattorin avulla:
– Tulijoita siirretään matkan aikana sitten rikollisjoukkiolta toiselle, ja he maksavat matkasta kullekin etappi kerrallaan, kuvaa IOM:n Livia Styp-Rekowska New York Timesin jutussa.
Toisenlaisiakin arvioita on. [Spiegelin](http://www.spiegel.de/international/europe/refugee-smuggling-a-big-business-in-the-balkans-a-1051461.html) mukaan ihmissalakuljetus on houkuttanut ennemminkin pikkurikollisia sekä ihmisiä, jotka itsekin ovat entisiä pakolaisia. Suurten rikollisliigojen osuus on bisneksessä vielä pieni.
Turvapaikanhakijoilla iso riski tulla huijatuksi
Turvapaikanhakijoille ihmissalakuljettajien apuun turvautuminen on paitsi erittäin kallista, myös valtava riski. Välimerellä tahallaan kaadetut pakolaislaivat ja Itävallassa rekan perävaunuun tukehtuneet 71 ihmistä ovat myös turvapaikanhakijoiden tiedossa.
Kun epätoivo on tarpeeksi suurta, riski otetaan silti.
Vähäisempää huijaamista tapahtuu koko ajan. New York Times kertoo, että esimerkiksi syyskuun alussa Unkarissa joukko ihmissalakuljettajia lupasi Budapestin rautatieasemalle jumiin jääneille turvapaikanhakijoille kuljetuksen Itävallan rajalle. Kauppaan suostuneet turvapaikanhakijat suljettiin ikkunattomaan pakettiautoon ja heitä kuljetettiin useita kertoja Budapestin ympäri kehätietä pitkin. Sen jälkeen pakettiauto ajettiin lähiössä sijaitsevan ostoskeskuksen luo ja turvapaikanhakijat usutettiin kohti epämääräisesti raja-asemaa muistuttavia ostoskeskuksen portteja.
Monia on hylätty autioille taipaleille ja ryöstetty. Monilta on kiristetty aina vain lisää rahaa.
Rajavalvonnan lisääminen voi lisätä ihmissalakuljettajien bisneksiä
[Deutsche Wellen](http://www.dw.com/en/people-smugglers-profiting-from-plight-of-refugees/a-18692656) haastatteleman Global Initiative against Transnational Organized Crime -järjestön asiantuntijan Tuesday Reitanon mukaan monet Lähi-idästä pakenevat pyrkivätkin ehkäisemään huijatuksi tulemista erilaisella maksujärjestelmällä.
He sopivat koko matkasta könttäsumman, jonka tallettavat puolueettoman osapuolen, esimerkiksi rahanvaihtotoimiston tilille. Summa siirtyy ihmissalakuljettajalle vasta, kun turvapaikanhakija on päässyt kohteeseensa.
Vaikka Euroopan maiden tavoitteena on ollut kitkeä ihmissalakuljetusta, Schengen-alueen useilla sisärajoilla käyttöön otetut rajatarkastukset ovat saattaneet lisätä ihmissalakuljetuksen kysyntää. Jos rajan yli ei enää pääse junalla tai autolla, otetaan yhteyttä ihmissalakuljettajaan.
Laaksoon palaava lammas ja viikon muita uutiskuvia
Suomessa osoitettiin mieltä hallituksen suunnitelmia vastaan, Japanissa pideltiin itkeviä vauvoja sumoseremoniassa ja Sveitsissä kuljetettiin lampaita laaksoon kesän päätyttyä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Valtaosa Suomeen tulevista maksaa salakuljettajille – "Miksi he eivät maksaisi suoraan Finnairille?"
Suomeen kuusi vuotta sitten salakuljettajien avulla tullut Bikhtiyar Qader ihmettelee miksi rahojen annetaan valua rikollisille. Miksi Suomeen ei ole enemmän laillisia reittejä?
Ihmissalakuljetuksen rahallisesta määrästä on vain arvioita. Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntija Ilkka Herranen sanoo kuitenkin, että joka tapauksessa kyse on Euroopassa miljardeista.
– Valtaosa Suomeen tulevista maksaa jossain vaiheessa laittomille matkanjärjestäjille. Se voi olla lähtijän kotimaassa, kun on ylitetty Välimerta tai myöhemmin.
Laittoman maahantulon järjestäminen eli ihmissalakuljetus on niin tuottoisaa, että alalle tulee jatkuvasti uusia yrittäjiä. Kilpailu on vaikuttanut myös hintoihin. Suomen Rajavartiolaitos on saanut turvapaikanhakijoilta papereita, joista ilmenee matkojen hintoja ja reittejä.
– Nyt Turkin ja Kreikan välinen merimatka maksaa alle tonnin kun aiemmin se oli reilusti yli tuhat euroa, Herranen kertoo.
Matkojen hinnoista on kuitenkin erilaisia arvioita. [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/international/europe/refugee-smuggling-a-big-business-in-the-balkans-a-1051461.html) -lehden jutussa arvioitiin hiljattain, että salakuljettajien jahtaaminen tulee nostamaan matkojen hintoja.
Avointa liiketoimintaa
Bikhtiyar Qader tuli vaimonsa ja kolmen lapsensa kanssa Irakista Suomeen vuonna 2009. Viisihenkisen perheen matka maksoi 50 000 dollaria. Vielä silloin salakuljettajien löytäminen oli paljon vaikeampaa.
– Euroopassa niitä oli vähän, kukaan ei tiennyt missä he ovat ja asuvat. Salakuljettajia löytyi vain Turkista.
Qaderin mukaan salakuljettamisesta on tullut avointa toimintaa. Matkojen järjestäjiä löytyy helposti netistä ja heihin saa yhteyden puhelimella.
Puoliksi leikillään mutta myös puoliksi tosissaan Qader sanoo, että jos ihmisten annettaisiin tulla laillisia reittejä, myös Suomi hyötyisi.
– He maksavat isoja summia salakuljettajille. Se menee hukkaan, mutta entä jos he maksaisivat suoraan Finnairille?
Qader muistuttaa, että monilla on ammattitaitoa ja rahaa, josta Suomi voi hyötyä.
Mies itse on jo juurtunut Suomeen ja opiskelee parhaillaan lähihoitajaksi. Irakissa hankitusta hammashoitajan ammatista ei ollut apua Suomen työmarkkinoilla.
Lailliset reitit käyttöön
Ihmissalakuljetuksen hillitseminen vaatii monenlaisia toimia. Monien mielestä rajojen sulkeminen vain pahentaa tilannetta ja muuttaa reitit vaarallisemmiksi.
Suomen pakolaisavun viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta listaa kolme tärkeintä keinoa. Nämä ovat viisumipolitiikan muuttaminen, pakolaiskiintiöiden nostaminen ja perheiden yhdistäminen osana pakolaispolitiikkaa.
– Jos epäillään, että henkilö hakee turvapaikkaa, hänelle ei myönnetä viisumia. Käytännössä kukaan syyrialainen ei pääse tällä hetkellä matkustamaan laillisesti Eurooppaan.
Väkiparta muistuttaa, että YK:n pakolaisjärjestö UNHCR ja EU ovat linjanneet, että pakolaisia pitäisi ottaa paljon enemmän suoraan leireiltä.
Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntija Ilkka Herranen pohtii samaa.
– Jos laillisia keinoja olisi enemmän, salakuljettajilta katoasi markkinat.
SAK päättää linjastaan: "Siinä kurki kuolee ennen kuin suo sulaa"
Työmarkkinajärjestöiltä odotetaan runsaan viikon sisällä yhteistä vaihtoehtoa hallituksen esittämille työehtojen pakkoheikennyksille. STTK ja Akava aloittivat omien esitystensä valmistelun jo viime viikolla, ja SAK päättää linjastaan tänään. Työnantajien EK odottaa SAK:n ratkaisua.
Toimihenkilöiden STTK ja akateemisten Akava torjuvat hallituksen pakkolakeja omilla vastaehdotuksillaan, joiden lähtökohdaksi STTK ja Akava ovat hyväksyneet hallituksen vaatimuksen työvoimakustannusten viiden prosentin leikkauksesta.
Sipilän hallitus nojaa kilpailukykyloikassaan valtiovarainministeriön ja Suomen Pankin laskelmiin. Lauantaina TV yhden ykkösaamussa pääjohtaja Erkki Liikanen vertasi Suomea euroalueen kriisimaihin.
– Iso kysymys kun verrataan näihin kriisimaihin on se, että onko meillä ajoissa kykyä toimia. Jos ei ajoissa toimita, niin kurki kuolee ennen kuin suo sulaa.
Viime viikolla Ylen haastattelussa STTK:n puheenjohtaja Antti Palola muistutti, että yritysten veroja ja maksuja on alennettu miljardeilla euroilla.
– Aina on sanottu, että kyllä se sitten synnyttää työpaikkoja ja työllisyys paranee, mutta niitä työpaikkoja odotellessa tulee vanha sanonta mieleen, että siinä kurki kuolee ennen kuin suo sulaa.
Työnantajien EK on asettanut neuvottelujen ehdoksi, että myös suurin palkansaajajärjestö SAK sitoutuu työvoimakulujen viiden prosentin leikkaukseen.
SAK pohtii omaa vastaehdotustaan tänään iltapäivällä. Neuvottelupöytään on tulossa lisää tavaraa, sillä SAK haluaa neuvotella myös työttömyysturvasta, paikallisesta sopimisesta ja seuraavasta työmarkkinakierroksesta.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto nosti jo viime viikolla keskusteluun Ruotsin mallin, jossa vientiliittojen palkankorotukset määräävät katon myös muille liitoille. Tämä sopisi myös työnantajien EK:lle.  
Sopimisen kynnystä madalletaan, kun kilpailukykypakettiin etsitään kipeiden asioiden vastapainoksi kaikille jotain mieluisaa.
Rauman Meripelastusyhdistykselle uusi tukikohta
Uusi tukikohta nopeuttaa merelle pääsyä ja antaa aiempaa paremmat mahdollisuudet muun muassa teoriakoulutuksen järjestämiseen.
Rauman Meripelastusyhdistyksen uusi tukikohta on Suvantola -niminen huvila Rauman Petäjäksen alueella.
Rauman kaupungilta vuokrattu, yli sata vuotta vanha huvila on kunnostettu ja nyt se helpottaa merkittävästi meripelastusyhdistyksen toimintaa. Aiemmin yhdistys on toiminut parakkimajoituksessa Anderssonin sillan pielessä.
– Ennen olimme hyyryläisinä, sillä esimerkiksi pelastusmiehistön teoriakoulutukset piti järjestää eri yritysten neuvotteluhuoneissa. Nyt ne voidaan pitää omissa tiloissa, iloitsee Rauman Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Ari Salmi.
Myös auttaminen nopeutuu
Uusi tukikohta helpottaa selvästi myös merelle lähtemistä. Aiemmasta tukikohdasta tehtävään mentäessä edessä oli noin 20 minuutin ajo, ennen kuin alus pääsi nopeusrajoituksista vapaille vesille. Nyt täysi nopeus voidaan ottaa jo muutaman sadan metrin päässä rannasta.
– Saavutettavuus on meripelastustoiminnassa tietenkin tärkeää, Salmi sanoo.
Avoimet ovet viikon kuluttua
Rauman Meripelastusyhdistys on täysin vapaaehtoinen organisaatio ja se toimii veneilijöiden turvana yhdessä viranomaisten kanssa. Aktiivisia jäseniä yhdistyksellä on noin 40 ja määrä on ollut viime vuosina kasvussa. Yhdistyksellä on kaksi venettä, joista toinen on tarkoitus uusia ensi kesänä.
Rauman Meripelastusyhdistyksen kalustoon, uusiin tiloihin ja toimintaan voi tutustua avoimien ovien päivänä sunnuntaina 27. syykuuta.
AC/DC synkän matkailuvuoden ainoa valopilkku Kanta-Hämeessä
AC/DC:n jättikonsertti toi ilmeisen piristysruiskeen Kanta-Hämeen matkailulle. Tilastokeskuksen mukaan matkailijat viettivät maakunnassa yli 51 tuhatta yötä heinäkuussa. Määrä oli selvästi suurempi kuin parina aiempana vuonna. Australialaisbändistä huolimatta matkailuvuosi on ollut Kanta-Hämeessä surkea.
Matkailijavirtojen alamäki kääntyi heinäkuussa. Puolen vuoden aikana tammi-kesäkuussa Kanta-Hämeen majoitusliikkeissä oli yövytty 165 000 kertaa. Kahtena aiempana vuonna yöpymisiä oli saman aikana selvästi yli 175 000 eli yli kymmenen tuhatta enemmän kuin tänä vuonna.
Heinäkuussa alamäki kääntyi jyrkkään nousuun. Yhdessä kuukaudessa yöpyjien määrä kasvoi kahteen edelliseen vuoteen verrattuna lähes kolmella ja puolella tuhannella.
Kasvu AC/DC:n ansiota?
On tietysti arvailua, selittääkö yksi hurja rockviikonloppu Hämeenlinnassa matkailijamäärien nousua koko maakunnassa, mutta lisätodisteitakin löytyy.
Heinäkuu on tunnetusti kovempi matkailukuukausi kuin kesäkuu. Yöpymisten määrä kasvoi toissa vuonna kesäkuusta heinäkuuhun 4 700 ja viime vuonna noin kolmella ja puolella tuhannella. Tänä vuonna kasvu kesäkuusta heinäkuuhun oli yli 12 tuhatta yöpymistä. Eikä heinäkuu Hämeessäkään ollut säiden puolesta mikään lomailun loistokuukausi.
Vaikka heinäkuu hieman piristi kantahämäläistä matkailua, kyntää ala todella syvällä. Yöpymisiä maakunnassa on ollut tammi-heinäkuussa 216 000, vähemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla. Parhaimpina vuosina yöpymisiä on ollut yli 260 000. Kuluvan vuoden synkkää matkailutilastoa ei edes AC/DC pystynyt pelastamaan.
Koko maassa matkailun heinäkuu oli samankaltainen kuin viime vuonnakin, kiitos ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten kasvun. Tammi-heinäkuun tilastossa taas ollaan jäljessä viime vuoden vastaavasta ajasta eli yöpyjiä oli majoitusliikkeissä reilut 177 000 vähemmän.
Poliisi: Helsinkiläisen yökerhon huumekauppa jatkui pitkään –  neljä työntekijää pääepäiltyinä
Neljää helsinkiläisen yökerhon työntekijää ja ravintolan taustahenkilöä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että huumausaineiden levittäminen oli säännöllistä ja se oli jatkunut jo pidemmän aikaa.
Helsinkiläinen yökerho suljettiin heinäkuussa huumekauppaepäilyn vuoksi. Tapauksesta tekee poikkeuksellisen se, että kauppaa näyttivät käyvän asiakkaiden lisäksi myös yökerhon työntekijät.
Poliisin tutkinnassa on käynyt ilmi, että huumekauppa on ollut säännöllistä ja toiminta ehti jatkua pidemmän aikaa.
Määrän voidaan sanoa olevan suhteellisen suuri.
Tutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi noin 200 grammaa kokaiinia, noin 100 grammaa amfetamiinia ja pieniä määriä ekstaasitabletteja. Lisäksi poliisi sai selvitettyä myös merkittäviä määriä jo aiemmin levitettyjä kokaiinieriä.
Rikosylikomisario Jari Pynnönen Helsingin poliisista pitää määriä suurina.
– Oikeuskäytännössä törkeän huumausainerikoksen rajaksi on muotoutunut noin 30 grammaa ja tuossa oli pelkästään takavarikossa 200 grammaa. Määrän voi sanoa olevan suhteellisen suuri.
Poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi ja asia etenee lähipäivinä syyttäjälle.
– Pääepäiltynä on neljä henkilöä. Tutkinnan myötä tuli myös muita henkilöitä esille, mutta pääsääntöisesti tapaus koskee neljää henkilöä, rikosylikomisario Pynnönen sanoo.
Nyt päästiin selkeästi kiinni toimintaan ja saatiin näyttöä sekä huumausaineita takavarikkoon.
Kaikki epäillyt ovat joko yökerhon työntekijöitä tai taustahenkilöitä. Kaikkien osalta rikosnimike on törkeä huumausainerikos.
Yökerho on lopettanut toimintansa.
– Kyllä niihin [yökerhoihin] on aikaisemminkin kohdistettu tutkintaa ja sellaista vihjettä on tullut, että joissakin yökerhoissa tällaista toimintaa on. Nyt päästiin selkeästi kiinni toimintaan ja saatiin näyttöä sekä huumausaineita takavarikkoon, rikosylikomisario Jari Pynnönen summaa.
"Krapulainen ja väkivaltainen" kokki irtisanottiin – voitti ravintolan oikeudessa
Ravintola irtisanoi kokkinsa, jonka käytöksen muut työntekijät kokivat uhkaavaksi. He myös kertoivat kokin tulleen krapulaisena töihin. Oikeudessa kokki veti pidemmän korren.
Kouvolassa sijaitseva ravintola ja sen irtisanoma kokki ovat puineet pitkään irtisanomisen synnyttämää kiistaa oikeudessa.
Kokki aloitti työt ravintolassa vuoden 2012 lopulla. Hänet palkattiin vastaamaan keittiön toiminnasta. Ravintolan muiden työntekijöiden mukaan kokin käytös muuttui sopimattomaksi vuodenvaihteen jälkeen. Hänen työkaverinsa kertoi oikeudessa, että kokki oli uhkaillut häntä mm. "turpaan vetämisellä".
Lisäksi kokki oli työkavereiden mukaan tullut töihin myöhässä, krapulaisena ja viinalta haisten.
Ravintola irtisanoi kokin kevät-talvella 2013. Ravintola luuli irtisanoneensa kokin neljän kuukauden koeajalla, mutta ilmeisesti erehtyi neljän kuukauden koeajan päivämäärän laskennassa. Tämän seurauksena irtisanominen tapahtuikin koeajan jälkeen.
Oikeus katsoi kokin työn alkaneen jo ennen ensimmäistä työsopimuksessa mainittua työpäivää, koska kokki oli käynyt jo ennen työn alkua antamassa neuvoja keittiössä.
Ravintola ei myöskään ottanut ongelmia puheeksi kokin kanssa eikä antanut tälle kirjallista varoitusta ennen irtisanomista.
Sekä käräjäoikeus että hovioikeus ratkaisivat asian kokin eduksi. Ravintola joutuu näin ollen maksamaan kokille yli 20 000 euron edestä palkkasaatavia. Niihin sisältyvät muun muassa kuuden kuukauden työaikaa vastaava palkka, irtisanomisajan palkka ja odotusajan palkka.
Lapsen puhelinta voi valvoa huoltajan laitteella – mediakasvattaja varoittaa yksityisyyden loukkaamisesta
Uusi mobiilisovellus mahdollistaa lapsen älypuhelimen valvomisen vanhemman omalta mobiililaitteelta. Mediakasvattajan mielestä sovelluksen käytön kanssa kannattaa kuitenkin olla tarkkana, ettei päädy rikkomaan lapsensa yksityisyyden suojaa. Lapsen asioita ronkkimalla voi myös menettää tämän luottamuksen.
Uusi tekniikka mahdollistaa lapsen älypuhelimen valvomisen etäältä. Siinä lapsen vanhempi luo mobiilisovelluksen avulla yhteyden oman ja lapsen mobiililaitteiden välille. Tämän jälkeen aikuinen näkee muun muassa lapsen laitteessa käytössä olevat sovellukset, kuten pelit ja sosiaalisen median sovellukset.
Sovelluksella vanhempi voi myös jopa keskeyttää tai sulkea puhelimen toimintoja.
– Se on vanhemmalle helppo ratkaisu. Meillä on usein suuri luotto olemassa olevaan teknologiaan. Jos siihen kuitenkin luottaa sokeasti, niin pidemmän päälle keskustelujen käymisestä tulee haasteellisempaa. Keskustelun pitäisi olla aina ensisijainen väline lasten kanssa toimiessa, kommentoi mediakasvattaja Tommi Tossavainen.
Mitä vanhempi lapsi, sitä enemmän kannattaa jutella
Pienten lasten internetin käyttöä voi olla tarpeen hallita, sillä he voivat eksyä haitallisille sivustoille vahingossa. Kasvatuksen tukeminen Screen Timen kaltaisilla teknisillä apuvälineillä on kuitenkin jatkuvaa tasapainoilua vanhemman omien huolien ja lapsen yksityisyydensuojan välillä.
– Mitä vanhempi lapsi on, niin sitä tärkeämpää on, että rajoista keskustellaan. Jos sovelluksen kautta seurataan aktivisesti lapsen puuhia, niin mennään jo yksityisyyden loukkaamisen puolelle.
Sovellus voi olla vanhemmalle hyvä aputyökalu muuttuvassa maailmassa. Ensisijaisen tärkeää on kuitenkin luoda hyvä keskusteluilmapiiri.
– Lapsi joka kokee oikeuksiaan loukattavan ei ole avoin näistä asioista, mikäli perheessä ei ole luottamuksellista tapaa keskustella median käytöstä, Tossavainen kertoo.
Metsästäjä ei jätä kituvaa eläintä metsään – kolarihirvi etsitään jälkikoiran avulla
Kolarissa loukkaantuneen hirven jäljittäminen vaatii metsästäjältä malttia, aikaa ja tarkkanenäisen vainukoiran. Eläinsuojelulaki velvoittaa etsimään törmäyksessä vahingoittuneen eläimen.
Kun auto törmää hirveen, on leikki kaukana. Jos törmäyksen kohteena ollut eläin jatkaa matkaansa metsään, sen kunnosta on otettava selvää. Siihen tarvitaan metsästäjää ja hänen jälkikoiraansa.
Hirvikolaripaikalle hälytetään aina niin kutsuttu suurriistavirka-apuryhmä. Se koostuu vapaaehtoisista metsästäjistä, jotka ovat lupautuneet auttamaan poliisia niin hirvikolaritilanteiden selvittelyssä kuin taajamiin eksyneiden suurpetojen karkottamisessakin.
Eläinsuojelulaki velvoittaa lopettamaan eläimen kärsimykset mahdollisimman nopeasti. Loukkaantunutta eläintä voi kuitenkin joskus joutua jäljittämään pitkään, jopa päiviä.
Hirvi on piiloutumisen ja pakoilun mestari, eikä sitä ole helppo saada satimeen loukkaantuneenakaan. Tiheä tieverkosto ja tekniset apuvälineet, kuten koiratutkat, ovat helpottaneet jäljestämistä ja eläimen löytymistä.
Koiran sijainnin perusteella metsästäjät osaavat mennä hirveä vastaan sen pakoreitille.
– Aina kun hirvikolari sattuu, eläin jäljitetään ja varmistetaan sen kunto, painottaa riistasuunnittelija Marko Muuttola Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen aluetoimistolta.
Koira on korvaamaton apulainen
Pimeästä metsästä eläimen löytäminen on miltei mahdotonta ilman koiraa. Jokaisessa Suomen kolkassa toimivassa suurriistavirka-apuryhmässä on mukana vähintään yksi koira.
Koira voi joko vain jäljittää, tai jos kolariin joutunut hirvi liikkuu lähes normaalisti, voidaan käyttää "tavallista" hirvikoiraa, joka pysäyttää hirven.
Aina kun hirvikolari sattuu, eläin jäljitetään ja varmistetaan sen kunto.
– Kun käytetään pysäyttävää koiraa, päästään hirven kunto tarkistamaan läheltä, kun koira haukkuu paikallaan olevaa hirveä. Silloin voidaan varmistaa hyvin, näkyykö hirvessä loukkaantumisen merkkejä. Peurojen kohdalla tämä on vaikeampaa, sillä ne eivät yleensä pysähdy koiran haukuttavaksi, riistasuunnittelija Muuttola selittää.
Jälkikoiraharrastajan ei tarvitse olla metsästäjä
Jälkikoiratoiminnan voi aloittaa, vaikka ei metsästystä harrastaisikaan. Esimerkiksi mäyräkoiraharrastajien keskuudessa jäljestys on suostittu harrastusmuoto.
Tositilanteisiin kolaripaikoille lähteviä ei niin paljon ole, mutta riittävästi kuitenkin.
Salpausselän kennelpiirin jälkikoiratoiminnasta vastaava Olli Kaikkonen harrastaa jäljestystoimintaa kolmivuotiaan pitkäkarvaisen kääpiömäyräkoiransa kanssa.
– Koetoiminta jäljestyksessa on erittäin suosittua, välillä kokeisiin on tulossa enemmän väkeä kuin mukaan mahtuu. Tositilanteisiin kolaripaikoille lähteviä ei niin paljon ole, mutta riittävästi kuitenkin, Kaikkonen tietää.
Vaatimuksena tarkka nenä ja hyvä kunto
Koiran työskentely jäljityksessä perustuu pitkälti vietteihin. Jälkityötä voi kuitenkin myös opettaa koiralle.
Silloin metsään tehdään jälkivana vaikka naudanvereen kostutettua pesusientä vetäen. Narun päässä kulkeva koira saa haistella jälkeä ihmisen häirtsemättä.
Tositilanteessa koiranohjaajan mukana kulkee metsästäjä aseineen. Vaikka tavoitteena on löytää loukkaantunut metsäneläin nopeasti, jäljestys ei ole hätäisen ihmisen hommaa.
Kolarin jälkeen pitäisi odottaa ainakin tunti, jotta loukkaantunut eläin rauhoittuisi. 
– Kolarin jälkeen pitäisi odottaa ainakin tunti, jotta loukkaantunut eläin rauhoittuisi. Haavakuumeen noustessa se hakeutuu makuulle ja on helpompi löytää. Ja jälkeä seurattaessa pitää myös edetä rauhassa, ettei eläin säikähdä ja ei satu vahinkoa metsästäjän aseen kanssa, Kaikkonen muistuttaa.
Jälkikoiraksi soveltuu periaatteessa mikä tahansa koira. Yleisimpiä ovat mäyräkoirat ja spanielit, joille jäljen seuranta on rodulle luontaista.
Bussi pian halvin Rovaniemeltä Helsinkiin matkustavalle
Lokakuun alkupäivistä lähtien linja-autolla matkustaminen Rovaniemeltä Helsinkiin on halvempaa kuin junalla tai lentokoneella. Varsinkin yksin matkustavan kannattaa valita linja-auto. Yle Lapin tekemän hintavertailun yllättävin havainto on, ettei lentoyhtiöiden välillä ole käytännössä hintaeroja, jos matkan varaa ajoissa.
Onnibus.com ilmoitti elokuun lopussa aloittavansa viikonloppuvuorojen ajamisen Helsingin ja Rovaniemen välillä. Ensimmäinen vuoro lähtee 5. lokakuuta Rovaniemeltä. Onnibus on tunnettu edullisista lipunhinnoistaan ja siitä onkin povattu kovaa kilpailijaa varsinkin VR:lle.
Yle Lappi vertaili neljän eri yhtiön hintoja Helsinki-Rovaniemi-välillä. Onnibusin ja VR:n lisäksi vertailussa ovat myös lentoyhtiöt Norwegian ja Finnair.
Bussi- ja junamatkojen hinta laskettiin kahteen suuntaan, jotta ne olisivat vertailukelpoisia halvimpien lentolippujen kanssa. Lähtöpäiväksi valittiin lauantai 14. 11. ja paluupäiväksi seuraava maanantai, 16.11.
Onnibus kulkee vain lauantaina ja sunnuntaina kahteen suuntaan, joten maanantaina Onnibussia Helsinki-Rovaniemi-välillä korvaamaan valittiin VR. 
Hinnat laskimme sekä yhdelle henkilölle että perheelle, jossa on kaksi aikuista sekä kaksi 2–11-vuotiasta lasta. Vertailuun otettiin kultakin yhtiöltä halvimmat hinnat. Kaikki vuorot ovat päivävuoroja.
**Yhdelle henkilölle bussi selvästi edullisin**
Yksi henkilö saa Onnibus-lipun lauantaina vain 15 eurolla. Vaikka paluun tekee maanantaina junalla, on lippujen hinta kaikkiaan reilut 49 euroa.
Tämä on silti lähes puolet halvempaa kuin junalla kahteen suuntaan matkustettaessa. VR olikin vertailun kallein, kun matkustajaksi valittiin yksi henkilö.
Onnibus-VR-yhdistelmä on neljästä vaihtoehdosta halvin myös nelihenkisen perheen kohdalla, kaikkiaan noin 158 euroa.
Junakyyti kahteen suuntaan on perheelle vain muutaman kympin kalliimpi, koska lapset matkustavat perhelipulla ilmaiseksi. Lentäminen koko porukalla on lähes tuplasti kalliimpaa, noin 320 euroa.
**VR lähtenyt hintakilpailuun**
Yllättävin havainto vertailussa on, ettei Norwegianin ja Finnairin hinnoissa ole juurikaan eroa. Näin on niin yhden henkilön kuin nelihenkisen perheenkin lippujen kohdalla.
Matka-ajoissa nopeimmin perille vie lentokone, Helsinkiin pääsee reilussa tunnissa. Junalla välin kulkeminen kestää noin 10,5 tuntia ja Onnibusilla matka-aika on yli 11 tuntia.
VR on jo lähtenyt hintakilpailuun Onnibusin kanssa. Yhtiöstä kerrotaan myös, heillä on  joulukuun alkupäiviin asti voimassa kampanja, jossa yöjunan makuupaikan voi saada 49 eurolla.
ROVANIEMI–HELSINKI -VIIKONLOPPUMATKAN HINTAVERTAILU*
* Halvimmat taulukkohinnat poimittu 15.9-18.9. Lähtöpäivä 14.11, paluupäivä 16.11.2015.
** Meno Onnibus, paluu VR
Sonkajärven kirkkoherraksi Helena Nykänen
Sonkajärven kirkkoherraksi on valittu pastori Helena Nykänen.
Sonkajärven seurakunnan kirkkoherraksi on valittu seurakunnan pastori Helena Nykänen. Hän on toiminut seurakunnan vt. kirkkoherrana.
Nykänen on syntynyt vuonna 1953 ja kirjoittanut ylioppilaaksi Kuopion aikuislukiosta vuonna 2002. Hän on suorittanut teologian maisterin tutkinnon vuonna 2009 ja vihitty papiksi vuonna 2010.
Kirkkoherra valittiin tuomiokapitulin luvalla välillisellä vaalilla, jonka toimitti seurakunnan seurakuntaneuvosto suljetulla lippuvaalilla.
Nykänen sai vaalissa kuusi ääntä ja Järvi-Kuopion seurakunnan kappalainen Mikko Huhtala neljä ääntä. Ehdokkaat antoivat vaalisaarnanäytteensä peräkkäisinä sunnuntaina ja he olivat ennen valintaa myös seurakuntalaisten tentattavana.
Sonkajärven uusi kirkkoherra asetetaan virkaan alkuvuodesta 2016.
Vihreiden Heli Järvinen: Raideliikenne vapaaksi kilpailulle
Kaakkoissuomalainen kansanedustaja Heli Järvinen sanoo kilpailun avaamisen olevan erityisen tärkeää sellaisilla rataosuuksilla, joilla nyt lakkautetaan liikennettä tai ovat kokonaan käyttämättä.
Kansanedustaja Heli Järvinen (vihr.) vaatii raideliikenteen avaamista kilpailulle. VR:n monopolisopimus on Järvisen mukaan tarkasteltava pian.
– Monopolisopimus on tehty aikoinaan hyvin erilaisissa olosuhteissa kuin missä ollaan nyt. Monopolisopimusta pitää tarkastella uudelleen. Olemme pyytäneet sen VR:ltä. Siihen kuulemma menee kaksi viikkoa, että saadaan se. Haluamme nähdä pystyykö siihen vaikuttamaan kesken kauden. Erityisen tärkeää on avata kilpailulle sellaiset rataosuudet, joilla nyt lakkautetaan liikennettä tai jotka on kokonaan käyttämättä. Asiaa on tarkasteltava. Varsinkin, kun mukaan on ilmoittautunut ulkopuolisia toimijoita, Järvinen sanoo.
Hallituksen säästöt raideliikenteessä saa oppositiossa vaikuttavalta Järviseltä kovaa arvostelua. Järvinen vaatiikin liikenneministeri Anne Berneriä käynnistämään bussiliikenteen lakkautetuilla vuoroilla.
– Berner vakuutti minulle kyselytunnilla, että hänellä on sitovia sopimuksia, joilla linja-autoyhtiöt alkavat markkinaehtoisesti ajamaan korvaavia vuoroja lakkautettujen junareittien tilalla. Kiinnostaisi muutenkin tietää ministeri Berneriltä, että eikö meidän alueen tieratkaisut kiinnosta, Järvinen paukauttaa viitaten hallituksen säästöihin Mikkelin ja Juvan välisen viitostien perusparannukseen.
"Niin kuin jokaisessa riidassa, fiksumpi joustaa"
Työelämän levottomuus on Järvisen mukaan saatava aisoihin. Järvinen kehottaakin hallitusta perääntymään työelämän kiristyspaketin kanssa.
– Niin kuin jokaisessa riidassa, fiksumpi joustaa. Hallituksen kannattaa edistää nyt uusien keinojen suunnittelua. Leikkaukset eivät kohdistu tasapuolisesti. On yhteiskuntarauhan etu, että leikkaukset tehdään tasapuolisesti eri ammattiryhmille. Esimerkiksi sunnuntailisät ovat pienipalkkaisille aloille ratkaisevaa. Toisille se ei aiheuta mitään ja toisille 30 prosenttia palkasta. Se laittaa ihmiset eriarvoiseen asemaan.
Järvisen mukaan esimerkiksi lomarahojen pienentäminen olisi oikeampi keino. Järvinen sanoo, että lähtökohtaisesti olisi parempi lähteä tasapainottamaan taloutta kahden vaalikauden aikana.
Järvisen mukaan ympäristölle haitallisia tukia pitäisi vähentää enemmän kuin nyt hallitus on kaavaillut. Energiamuotoja kotimaistamalla saataisiin luotua kaikista parhaiten työpaikkoja.
– Näin saataisiin aidosti kannattavammaksi uusiutuva energia ja sitä kautta työpaikkoja. Kun työpaikkoja halutaan lisää, niin energialoikkaa tämä maa kaipaa. Energiaratkaisuissa pyörii suuret rahat ja niillä on kaikkein suurin merkitys valtion vaihtotaseen parantamiseen, Järvinen linjaa.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttisen erosta päätös tänään?
Pohjois-Karjalan maakuntavaltuusto päättänee maakuntajohtaja Pentti Hyttisen erosta tänään. Maakuntahallituksen mukaan Hyttinen on menettänyt hallitus luottamuksen siihen, että hän kykenee johtamaan maakuntaliittoa asianmukaisesti.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton maakuntajohtajan erottamisasia saataneen päätökseen tänään. Maakuntahallitus kokoontuu heti aamulla ja asiasta lopullisesti päättävä maakuntavaltuusto pian tämän kokouksen jälkeen.
Maakuntahallitus päätti esittää maakuntajohtajan irtisanomista jo kerran aiemmin. Sen jälkeen Hyttinen ja puheenjohtajisto kuitenkin neuvottelivat erosta sopuratkaisun. Nyt maakuntahallitus käsittelee sopimusasian ja tekee valtuustolle uuden esityksen.
Syynä epäluottamukseen ovat maakuntahallituksen selvitysten mukaan muun muassa maakuntajohtajan johtamistapaan liittyvät vakavat puutteet, jotka heikentävät työilmapiiriä maakuntaliiton toimistossa.
Emmy-palkintoja jaettiin Yhdysvalloissa
Parhaana komedianäyttelijänä on palkittu Jeffrey Tambor sarjasta Transparent ja -näyttelijättärenä Julia Louis-Dreyfus sarjasta Veep. Televisioalan Emmy-palkinnot jaetaan nyt 67:nnen kerran.
Televisioalan Emmy-palkintoja on jaettu Los Angelesissa Yhdysvalloissa varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa. Palkinnot jaetaan nyt 67:nnen kerran.
Tähän mennessä gaalassa on jaettu muun muassa parhaan komedianäyttelijän ja -näyttelijättären Emmy-palkinnot. Edellisen on saanut Jeffrey Tambor tv-sarjasta _Transparent_, jälkimmäisen Julia Louis-Dreyfus sarjasta _Veep_.
Viola Davis voitti parhaan draamasarjan näyttelijättären Emmyn roolistaan sarjassa _How to Get Away with Murder_. Davis on ensimmäinen musta näyttelijätär, joka on voittanut kyseisen palkinnon.
Parhaan draamasarjan näyttelijän palkinnon sai Jon Hamm roolistaan sarjassa _Mad Men_.
Parhaana komediasarjan ohjaajana on palkittu Jill Soloway ohjelmasta _Transparent_.
Parhaan tositelevisiokilpailun Emmy on myönnetty NBC-kanavan _The Voicelle_.
Parhaana komediasarjana on palkittu_Veep_ ja parhaana draamasarjana _Game of Thrones_.
Republikaanien Carson ei haluaisi muslimia Yhdysvaltojen presidentiksi
Republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivältä Ben Carsonilta kysyttiin asiasta televisiokanava NBC:n haastattelussa.
Yhdysvaltojen presidentiksi ei tulisi valita muslimia, sanoo Yhdysvaltojen republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Ben Carson uutistoimisto Reutersin mukaan.
Carsonin mielestä "heidän uskontonsa on ristiriidassa amerikkalaisten periaatteiden kanssa", Reuters kirjoittaa.
– En kannattaisi sitä, että panisimme tämän maan johtoon muslimin. En missään nimessä pitäisi sellaista sopivana, Carson sanoi yhdysvaltalaisen NBC-televisiokanavan haastattelussa eilen sunnuntaina.
Carsonin lausunto on jatkoa kohulle, joka sai alkunsa siitä, ettei niin ikään republikaanien presidenttiehdokkaaksi tähtäävä miljardööri Donald Trump puuttunut viimeviikkoisessa kampanjatilaisuudessaan esitettyihin muslimienvastaisiin kommentteihin.
Carson, itse kristitty, sanoi haastattelussa, että hänestä Yhdysvaltojen presidentin uskon tulisi olla yhdenmukainen maan perustuslain kanssa.
Häneltä kysyttiin, vastaako islaminusko tuota näkemystä.
– Ei, ei vastaa, Carson vastasi kysymykseen Reutersin mukaan.
Amerikan suurin muslimien oikeuksien puolesta puhuva järjestö on tuominnut Carsonin lausunnon, uutistoimisto toteaa.
Ranska: Yhtäkään Euroopan maata ei voi vapauttaa ottamasta vastaan turvapaikanhakijoita
Presidentti François Hollanden mukaan kaikkien Euroopan maiden tulee osallistua turvapaikanhakijoiden jakamiseen. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Yksikään Euroopan maa ei voi välttyä ottamasta vastaan sellaisia turvapaikanhakijoita, joilla on oikeus turvapaikkaan, Ranskan presidentti François Hollande sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hollande kommentoi asiaa samalla kun eri maissa kiistellään siitä, miten Eurooppaan tullut suuri turvapaikanhakijoiden määrä tulisi jakaa oikeudenmukaisesti.
Hollanden mukaan kaikkien Euroopan maiden on osallistuttava turvapaikanhakijoiden jakoon, AFP kirjoittaa.
– Yhtäkään [maata] ei voi vapauttaa [jaosta], tai emme enää kuuluisi samaan unioniin, joka on rakennettu [samoista] arvoista ja periaatteista, Hollande sanoi Marokon-vierailunsa yhteydessä eilen sunnuntaina.
Euroopan päämiehet kokoontuvat ylimääräiseen huippukokoukseen ylihuomenna keskiviikkona. Kokouksessa on määrä käsitellä turvapaikanhakijoiden jakamista eri EU-maiden kesken.
Paavi tapasi Fidel Castron Kuubassa
Tapaaminen oli vapaamuotoinen, Vatikaani kuvailee. Se sisälsi muun muassa kirjojen vaihtoa.
Paavi Franciscus on tavannut Kuubaa pitkään johtaneen Fidel Castron Kuuban-vierailullaan, uutistoimisto AP kertoo.
AP:n mukaan katolisen kirkon päämies tapasi Castron sen jälkeen kun oli eilen sunnuntaina kehottanut tuhansia kuubalaisia palvelemaan toinen toistaan, ei ideologiaa.
Vatikaanin mukaan paavi tapasi Castron tämän kodissa. Tapaaminen kesti noin 40 minuuttia ja oli vapaamuotoinen, Vatikaani kuvailee. Se sisälsi kirjojen vaihtoa ja keskustelua isoista kysymyksistä, jotka ihmiskuntaa kohtaavat.
Toisin kuin silloisen paavin Benedictus XVI:n vierailun aikana vuonna 2012, jolloin Castro pommitti paavia kysymyksillä, tämänkertainen tapaaminen oli ennemminkin keskustelua, Vatikaanin edustaja, pastori Federico Lombardi sanoo AP:n mukaan.
Fidel Castro on Kuuban nykyisen presidentin Raúl Castron veli.
Paavi Franciscus piti aiemmin sunnuntaina messun sadoilletuhansille ihmisille Kuuban pääkaupungin Havannan Vallankumousaukiolla.
Tsipras: Edessämme on vaikeuksia, perustamme on vankka
Vasemmistopuolue Syriza on saamassa 145 paikkaa Kreikan 300-paikkaiseen parlamenttiin. Suomen pääministeri Juha Sipilä on onnitellut Syrizaa vaalien tuloksesta.
Kreikassa vasemmistolaisen Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras vahvistaa puolueensa muodostavan koalition pienen oikeistopuolueen Itsenäisten kreikkalaisten kanssa.
– Yhdessä me jatkamme sitä kamppailua, jonka aloitimme seitsemän kuukautta sitten, Tsipras sanoi myöhään sunnuntai-iltana uutistoimisto AFP:n mukaan. Itsenäiset kreikkalaiset nousi Syrizan johtamaan hallitukseen Kreikan edellisissäkin vaaleissa.
Syriza on voittamassa Kreikan parlamenttivaalit. Äänistä oli laskettu maanantaina ennen kello kolmea noin 90 prosenttia, ja tuon tuloksen mukaan Syrizan ääniosuus olisi noin 35,5 prosenttia. Tämä tarkoittaisi Syrizalle 145:tä paikkaa Kreikan 300-paikkaisessa parlamentissa, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Itsenäiset kreikkalaiset olisi saamassa liki neljä prosenttia äänistä ja kymmenen parlamenttipaikkaa.
Syrizan Tsipras on jo julistanut puolueensa vaalien voittajaksi Kreikassa.
– Meillä on vaikeuksia edessämme, mutta perustamme on vankka, hän sanoo Reutersin mukaan. Tsipras kutsuu voittoa "kansan voitoksi".
– Emme toivu kamppailustamme taioilla, mutta toipuminen voi tapahtua kovalla työllä.
Sipilä: "Luottamus ollut koetuksella"
Suomessa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on onnitellut Tsiprasia ja Syrizaa vaalien tuloksesta. Hän toteaa odottavansa innolla yhteistyötä maan kanssa.
– Luottamus Kreikkaan ollut koetuksella. Maa tarvitsee vakaan ja määrätietoisen hallituksen, joka pysyy sitoutuneena sovittuihin uudistuksiin, Sipilä kirjoittaa [Twitter-tilillään](https://twitter.com/juhasipila).
Ranskan presidentti François Hollande pitää Syrizan vaalivoittoa "tärkeänä menestyksenä", niin Kreikalle kuin Euroopalle.
Hollanden mukaan Euroopan on nyt kuunneltava kreikkalaisten viestiä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Hollande arvelee vierailevansa Kreikassa tulevina viikkoina.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz puolestaan vaatii, että Kreikka muodostaa maahan pikaisesti vakaan hallituksen, AFP kertoo.
Schulzin lailla euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloemkin on onnitellut Tsiprasia parlamenttivaalien tuloksesta. Dijsselbloem sanoo olevansa valmis työskentelemään tiiviisti kreikkalaisviranomaisten kanssa, kun Kreikka jatkaa kunnianhimoisten uudistustensa toteuttamista.
Miljoonasade treenaa salaa uutta levyä – ”Tämä on ettimistä ja päänraapimista”
Siitä on jo 15 vuotta, kun Miljoonasade julkaisi edellisen studiolevynsä. We Want More TV-ohjelmassa henkiin herätetty rockbändi palasi parrasvaloihin ja on keikkaillut ahkerasti. Nyt Miljoonasade on faneilta piilossa harjoitellut tulevaa levyään. Uusia biisejä on syntynyt helposti. Treenikämppänä on äänieristetty pommisuoja kellarissa Laajavuoren rinteiden juurella Jyväskylässä.
Laajavuoressa harjoitteleminen on tavallaan jatkoa siitä mihin bändi jäi vuonna 2009.
Tämä on mainio paikka soitella.
– Tää paikkahan on ihan looginen, sillä edellisen kerran kun vuonna 2009 treenattiin, niin homma loppu näihin samoihin tiloihin. Täältä on hyvä jatkaa, kertoo rumpali Jarmo Hovi.
– Eurooppa 4 –teatteri on ollut täällä renaamassa ja nehän on esittäneet tuolla pihalla. Arskalla, joka on siellä duunissa, on hyvät suhteet tänne ja me ollaan sitä kautta päästy tänne, tämä on mainio paikka soitella, lisää  laulusolisti Heikki Salo.
– Täällä on hyvin turvallinen olo, kun ollaan pommisuojassa – varmalla pohjalla kaikki, huikkaa basisti Ari Laaksonen vahvistimiensa takaa.
Kolmeatoista biisiä harjoitellaan
Kellarissa on työn alla biisi Neulaa ja lankaa. Kitaristi Matti Nurro on tulossa paikalla hieman myöhemmin. Jarmo Hovin mukaan harjoitukset ovat sujuneet oikein mukavasti.
– Todella luova ilmapiiri, asioita syntyy, hienoja sovituksia ja biisejä, olemme kaikki todella innoissamme tästä.
Arin kanssa kehitämme sitten hyvät kompit.
Miljoonasade on harjoitellut jo kolmeatoista uutta biisiä. Heikki Salo kuvailee, että nyt on hakuvaihde päällä.
– Eilen kun tultiin tänne, niin ruvettiin soittamaan uutta biisiä, jota mä värkkäsin toissapäivänä ja nyt taas ruvettiin värkkäämään jo seuraavaa biisiä. Tämä on ettimistä ja päänraapimista, pohtimista mihinkä suuntaan mennään.
Uutuksien sävellyspuolesta ovat vastanneet kitaristi Matti Nurro, Heikki Salo ja uusi ”kiippari”, kosketinsoittaja Tomi Aholainen.
– Me Arin kanssa kehitämme sitten hyvät kompit biiseihin, velmuilee Hovi.
Tomi solahtanut hyvin bändiin
Uusi sateentekijä Tomi Aholainen kuvailee mennyttä keikkakesää huikeaksi.
–– Näiden kaverusten kanssa se on ollut aivan upeaa, kerrassaan. Ja biisin teossa koko ajan haastetaan ja haetaan, heitellään impulsseja kavereille ja katotaan minkälaisia reaktioita sieltä tulee. Mutta kyllä tätä yhdessä hyvin voimakkaasti rakennetaan ja kaikki me kirjoittajat ollaan valmiita säätämään asioita sen mukaan, että kaikilla tuntuu hyvältä.
Hittejähän me koitetaan metsästää.
Aholaisen mukaan uudet biisit ovat 71,5 prosenttisesti valmiita sävellyksiä.
– Minusta on rento ja suhteellisen hyvä olo siitä, että nyt tässä rupeaa olemaan jo materiaalia ja että pitää saada vielä se viimeinen buusti. Niitä hittejähän me koitetaan metsästää ja niiden perässä loppuun asti koitetaan puristaa, vaikka eihän noista hiteistä koskaan etukäteen mitään tiedä, ounailee Aholainen.
Basisti Ari Laaksonen komppaa, että uuden musiikin tekeminen on ollut tosi mukavaa.
– Osa biiseistä rullaa heti, osaa pitää hieroo ja hieroo, mutta niinhän se on aina joka levyprosessissa. Mutta mä luulen, että sade tulee vähän muuttumaan, lupaa Laaksonen.
Heikin runosuoni ei hyydy
Heikki Salolla on runosuoni uutta levyä varten pulpunnut hyvin ja hän kertoo sanoneensa pojille, että minulla ei ole tässä mitään hätää.
– Jos marraskuussa mennään studioon, niin minulla on tekstit aika hyvässä vaiheessa. Minulla on tapana tehdä sillä tavalla, että mä pläjäyttelen ja hion todella pitkään tekstejä ja vien niitä eteenpäin. Tässä samalla saan jätkiltä ideoita siitä, että mitä ne soittaa ja saatan muuttaa tekstiä sen mukaan.
Kaikki on jotenkin himassa.
Salolla on vielä kynä kädessä studiossakin, kun hän laulaa biisejä. Laulaessa syntyvät usein viimeiset muutokset lyriikkaan.
– Nyt ei ole mitään kauhua tällä hetkellä ollenkaan, kaikki on jotenkin himassa, ei tartte ettiä mitään tajuttomia juttuja, myhäilee Salo.
Joskus sitä tekstin tekemisen kauhua Salolla on ollut. Riippuen tietysti kaikesta muusta työmäärästä.
– Vuonna 1997, kun ruvettiin tekemään levyä, oli toukokuu ja sanoin vaimolleni, että totta kai pidämme heinäkuussa kesäloman. Mä laskin, että syyskuun alkuun mennessä pitää tehdä 45 laulutekstiä, silloin pikkusen pelotti, mutta kyllä se siitäkin meni.
Levy julki helmikuussa
Miljoonasade harjoittelee Laajavuoressa parin päivän jaksoissa monta viikkoa. Lisäksi bändi treenaa joka keikalla soundchekissä.
– Marraskuussa mennään studioon ja marras-joulukuun aikana tehdään äänitykset ja  miksataan. Periaatteessa tammikuun puolivälissä on deadline. Silloin pitää olla levyn masterversio valmis ja silloin pitää olla kannetkin valmiina, jos me tähdätään julkaisu helmikuun puoliväliin, luettelee Hessu.
Biisien nimiä ei ole vielä lyöty lukkoon.
Levy äänitetään Studio Audiossa Jyväskylässä Janne Kettusen ja Torsti Spoofin pajalla. Levyn kannet on suunnittelematta.
– Niitä ei ole keritty hirveesti ajattelemaan, mutta kohta pitää ajatella. Ja biisien nimiä ei ole vielä lyöty lukkoon, nehän muuttuu matkalla. Tekstien kanssa olen jo 89 prosenttisesti valmis, arvioi Salo ja lupaa, että tulevan levyn tekstit ovat monimuotoisempia.
– Aika moneen lähtöön on tekstejä ja biisejä. Siellä on niin sanottuja teoksia ja sitten on kevyempää hippalomusaa, molemmilla mennään - niin kuin Miljoonasateella on aina ollut.
Huolto pelaa ja kunto kasvaa
Pommisuojan yläkerrassa Laajiksen kahvila toimii Miljoonasateen huoltopisteenä kahvi- ja ruokataukojen aikana. Osa bändistä myös majoittuu Laajikseen. Ympäristö virittää varttuneita rokkareita myös liikunnan pariin. Hessu ja Tomi tunnustavat käyvänsä välillä lenkillä.
Örvellys on aikalailla jäänyt pois.
– Viimeksi lähettiin tuosta pihasta ja päätettiin, että nyt juostaan Laajavuoren rinne tuonne päälle asti. Mä pystyin juoksemaan vähän yli 500 metriä ja kävelin loppumatkan, mutta Tomi veti ylös asti. Jotenkin se huijasi ja onhan se vähän nuorempikin, selittää Salo.
– Tää on vähän erilaista kuin ennen vanhaan  ja örvellys on aikalailla jäänyt pois. Se onkin jännää miten nukahtaa hotellihuoneessa selvin päin. No kyllä mä olen sen opetellut  muutaman vuoden aikana, että ei se enää kummallista ole, tuumi Salo ja livahtaa yläkertaan treenitauolle.
Tähdistökentällisessä neljä finalistia 
Koripallon EM-kisojen tähtikentällinen muodostui mitalistien kantavista voimista.
Koripallon EM-kisojen tähdistöön päätyi neljä finaalissa esiintynyttä pelaajaa. Mestaruuden voittaneen Espanjan Pau Gasol valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi, lisäksi Sergio Rodríguez nostettiin kisojen kovimmaksi pelintekijäksi. Finaalissa hävinneen osapuolen Liettuan riveistä tähtiviisikkoon valittiin Jonakset Maciulis ja Valanciunas. Kentällinen täydennettiin vielä pronssimitalisti Ranskan riveistä Nando De Cololla.
EM-kisojen 2015 tähdistökentällinen
Takamies **Sergio Rodríguez** (Espanja)
Takamies **Nando De Colo** (Ranska)
Laituri **Jonas Maciulis** (Liettua),
Sentteri **Jonas Valanciunas** (Liettua)
Sentteri **Pau Gasol** (Espanja)
150 Sibeliusta: Kasken kuohuntaa
20.9. 1957 kuoli muuan suomalainen sinfonikko. Tapahtuma jäi kuitenkin julkisuudessa paljon huomatumman kuolinuutisen varjoon – samana päivänä Suomi menetti paljon tunnetumman sinfonikon.
Heino Kasken ja häntä 20 vuotta vanhemman Jean Sibeliuksen elämässä oli muitakin yhtymäkohtia kuin kuolinpäivä. Kasken varsinaiset sävellyksenopettajat olivat Melartin ja Palmgren (yksityisesti, sillä Kaski ei opiskellut Helsingin Musiikkiopistossa vaan lukkari-urkurikoulussa), mutta jonkun oppitunnin hän sai myös itseltään Sibeliukselta.  Sibeliuksen suosituksen ansiosta hän pääsi Berliiniin opiskelemaan.
Maailmansodan keskeytettyä opinnot Kaski keskittyi ensimmäisen sinfoniansa sävellystyöhön niin intensiivisesti, ettei edes Helsingin valtaus keväällä 1918 häirinnyt työtä. Se saikin hyvän vastaanoton kantaesityksessään 1919, vaikka on sittemmin lähestulkoon unohtunut suomalaisten orkesterin ohjelmistoista.
Kriitikko Evert Katila kirjoitti kantaesityksen arviossaan: ”Hänen ensimmäisessä suuremmassa teoksessaan, h-mollisinfoniassa, puhaltavat samat virkeät tuulet kuin aikaisemmissa sävellyksissä, leveä laulava melodiikka pulppuaa esteittä ja musiikissa on raikas, tuore luonne.”
Kaski piti itse h-mollisinfoniaansa pääteoksenaan. Se jäi kuitenkin hänen ainokaisekseen, eikä muitakaan laajoja orkesteriteoksia syntynyt, korkeista odotuksista huolimatta. Kasken laulava melodiikka pulppuaa kuitenkin esteittä hänen viehättävissä lauluissaan ja pianokappaleissaan, joista suuri osa on edelleen julkaisematta.
Vuosikymmenten ajan Kaski elätti itsensä opettamalla laulua kansakouluissa ja pianonsoittoa Sivistysjärjestöjen kansankonservatoriossa. Sävellyksiä syntyi kuitenkin koko ajan, ja hänen melodinen, modernismin hapatusta huolellisesti karttava tyylinsä sai lukuisia ystäviä. __Pankakoski __ja __Yö ____meren ____rannalla __kuuluvat yhä edelleenkin pianonsoitonopiskelijoiden ohjelmistoon.
Uutinen Kasken kuolemasta jäi kuitenkin täysin Sibeliuksen kuoleman varjoon. Kummankin muistokirjoituksen kirjoitti Uuno Klami: Sibeliuksesta viisi palstaa ja kolme kuvasivua, Kaskesta puoli palstaa. ”Hän oli viimeinen Suomen tuhansien järvien surumielisen musiikkimaiseman edustaja ja kuului aikaan, joka on mennyt”, Klami kuittasi.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmaskymmeneskolmas osa.__
Espanjan hurja kasvu liikutti - "Muistan tämän koko loppuelämäni"
Espanjan päävalmentaja Sergio Scariolo ja tähtipelaajat Pau Gasol ja Felipe Reyes pitivät Espanjan matkaa Euroopan mestariksi unohtumattomana.
Espanjan tietä vuoden 2015 koripallon Euroopan mestariksi voi kuvata vanhalla urheilukliseellä: _vaikeuksien kautta voittoon._
Tuore Euroopan mestari oli erittäin lähellä pudota kisoista jo alkulohkossa, mutta taisteli pisteen voitolla ratkaisuottelusta jatkoon ja marssi aina mestaruuteen asti. Matkalla kaatui muun muassa hallinnut mestari Ranska välierässä jatkoajan jälkeen.
Turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi arvostettu Pau Gasol sanoi Fiba Europen lehdistötilaisuudessa, että Espanjan kisojen nousujohteisuus tekee turnauksesta ikikuistoisen.
\- Uskomaton mestaruus. Olen niin iloinen tästä. Teimme todella kovan työn tämän eteen. Me selvisimme kaikkien vaikeuksien läpi. Tämä joukkue vastasi niihin todella hyvin. Esitimme parastamme, vaikka olimme selkä seinää vasten, Gasol tunnelmoi.
\- Muistan tämän matkan koko loppuelämäni.
Päävalmentaja Sergio Scariolo EM-kulta oli jo uran kolmas Espanjan peräsimessä.
\- Tämä on minulle erityinen mestaruus. Totta kai kaikki ovat tärkeitä, mutta tämä on erityinen. Se kasvu, jonka koimme treenipeleissä ja läpi turnauksen, oli uskomatonta, Scariolo sanoi.
\- Askel askeelta nousimme joukkueena vaikeuksista.
Real Madridin kapteeni Felipe Reyesin puheenvuoro palkittiin lehdistötilaisuudessa aplodeilla.
\- Olen ylpeä tästä joukkueesta. Olen ylpeä Pausta, joka oli isoin tähtemme. Olen ylpeä kaikista pelaajista, jotka tekivät hurjan työn. Olen ylpeä nuorista pelaajistamme, jotka kasvoivat hienosti. Olen ylpeä espanjalaisista faneistamme, jotka seisoivat takanamme, Reyes runoili.
\- Haluan kiittää teitä kaikkia. Me tapaamme jälleen ensi vuonna Riossa, Reys sanoi viitaten ensi vuoden elokuussa järjestettäviin Rio de Janeiron olympialaisiin Brasiliassa.
Molemmat finalistit palkittiin suoralla paikalla olympialaisissa. Espanja lähtee turnaukseen hallitsevana Euroopan mestarina.
U2:n keikka peruttiin Tukholmassa turvallisuussyistä
Globen-areena tyhjennettiin sunnuntai-iltana tuhansista ihmisistä. Ruotsalaismedian mukaan poliisi olisi etsinyt alueelta parikymppistä aseistautunutta miestä.
Globen-areena evakuoitiin sunnuntai-iltana tuhansista ihmisistä Tukholmassa Ruotsissa.
Globenissa oli määrä olla illalla irlantilaisen rock-yhtyeen U2:n konsertti.
Paikalla ollut Ylen toimittaja Ville Mättö kertoi sunnuntai-iltana ennen kello yhtätoista, että yleisö areenan ulkopuolella alkoi käydä jo kuumana.
Hänen mukaansa ensitieto oli, että lippujen skannausjärjestelmä olisi kaatunut kesken kaiken. Keikan alku oli tuolloin noin tunnin aikataulusta jäljessä.
Myöhemmin illalla kello puoli kahdeltatoista yleisölle kerrottiin Mätön mukaan, että konsertti perutaankin kokonaan ja siirretään ylihuomiselle tiistaille.
Live Nation vahvisti [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/livenationswe), että syynä olivat turvallisuuskysymykset.
Ruotsalaismedian mukaan poliisi olisi etsinyt alueella tiettyä henkilöä. Esimerkiksi [Expressen](http://www.expressen.se/noje/biljettkaos-utanfor-globen-infor-u2-konsert/) uutisoi, että poliisin etsimä henkilö olisi ollut parikymppinen aseistautunut mies ja uhannut U2:n laulajaa Bonoa.
[Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article21447090.ab) mukaan mies olisi näyttänyt laukussaan ollutta käsiasetta turvatarkastuksessa. Hän olisi väittänyt olleensa itsekin poliisi ja unohtaneensa jättää aseen työpaikalleen, lehti kirjoitti.
U2:n sunnuntainen Tukholman-keikka oli loppuunmyyty. Globen-areenalle mahtuu noin 14 000–16 000 katsojaa.
SM-liigan viime kauden tähtipelaaja avaa NHL-harjoituspelit nelosketjussa
Joonas Kemppainen - Kärppien mestaruuskauden yksi takuumiehistä - aloittaa NHL:n valloituksen Max Talbotin ja Brandon DeFazion rinnalla. 
Boston Bruinsia edustava Joonas Kemppainen on aamujäiden mukaan joukkueensa vahvuudessa,kun NHL:n harjoituspelit pyörähtävät liikkeelle varhain maanantaiaamuna Suomen aikaan. 
Suomalaiskeskushyökkääjä harjoitteli Max Talbotin ja Brandon DeFazion rinnalla ja aloittanee New Jersey-kotiottelun samojen hyökkääjien kanssa.  
27-vuotias Kemppainen löi itsensä läpi viime kaudella kohinalla ja saldosi mestari-Kärpissä runkosarjassa pisteet 11+21=32 ja playoffeissa 10+14=24. Kaiken kruunasi MM-debyyttiturnaus Tshekissä, jossa Leijona-sentteri saalisti 11 ottelussa tehot 3+6=9. 
**Bostonin pelaajat harjoituksissa **
**Maalivahdit:**  
Jonas Gustavsson, Jeremy Smith
**Puolustajaparit: **  
Matt Irwin - Brandon Carlo  
Jakub Zboril - Zach Trotman  
Tommy Cross - Colin Miller
**Hyökkäysketjut:  
**Jimmy Hayes - Ryan Spooner - Brett Connolly  
Zac Rinaldo - Ben Sexton - Tyler Randell  
Jake DeBrusk - Alex Khokhlachev - Seth Griffith  
Brandon DeFazio - Joonas Kemppainen - Max Talbot
Video: EM-finaalissa hurja tälli - tähtilaituri talutettiin kentältä
Espanja kaatoi Liettua koripallon EM-finaalissa 80-63. Rudy Fernandez koki ottelussa kovia.
Espanjan laituri Rudy Fernandez juoksi EM-finaalin kolmannella jaksolla rajusti päin Liettuan hyökkäyspään skriiniä. Tilanteesta vihellettiin hyökkääjän virhe, vaikka skriini näytti puhtaalta. Se tuli kuitenkin täytenä yllätyksenä selkävaivoista kärsineelle Fernandezille, joka joutui jättämän kentän kovan tällin seurauksena.
Entinen NHL-puolustaja lopetti 32-vuotiaana - "Hoitokodin asukillakin vahvemmat nilkat"
NHL:ssä viimeisen runkosarjakauden 2013-14 Florida Panthersissa pelannut Ryan Whitney on ilmoittanut ripustavansa hokkarit naulaan.  
Tällä kaudella entinen ykköskierroksen NHL-varaus yritti pelata MODO:n riveissä SHL:ssä, mutta joutui luovuttamaan vammansa takia. 
\- Valitettavasti kroppani sanoi sopimuksen irti paljon aiemmin kuin kuvittelin. Olen vasta 32-vuotias, mutta silti löydät todennäköisesti vahvemmat ja vakaammat nilkat paikalliselta hoitokodin asukkaalta, Whitney kirjoitti sunnuntaina.  
Whitneyn vasemmassa jalassa on ollut pitkään krooninen vaiva, jota on yritetty korjata usean kauden aikana luistimeen asennetulla ortopedisellä lisäkkeellä. 
Urallaan Pittsburghin ja Edmontonin varakapteenina muun muassa toiminut Ryan Whitney edusti viime kaudella KHL-seura Sotshia, jossa hän kokosi pelaamissaan 46 ottelussa pisteet 6+14=20. 
Olympiahopeaa Vancouverissa saavuttanut jenkkipuolustaja ylsi Pittsburghin miehistössä Stanley Cupin finaaleihin kaudella 2007-08. Huippukaudellaan 2006-07 Ryan Whitney saalisti Penquins-paidassa 59 (14+45) tehopistettä.
150 Sibeliusta: 150 vuotta syntymästä, 58 kuolemasta
Perjantai-iltana 20. 9. 1957 Jean Sibelius kuoli kotonaan Ainolassa yhdeksänkymmenenyhden vuoden ikäisenä. Seuraavassa joulukuussa hän olisi täyttänyt 92.
Tawaststjerna päättää elämäkertansa koruttomaan kuvaukseen Sibeliuksen viimeisistä päivistä. Legendan aseman on saanut kertomus kurkiaurasta, jonka Sibelius näki viimeisellä aamupäiväkävelyllään kaksi päivää ennen kuolemaansa. Linnut lensivät Ainolan yli muuttomatkallaan etelään, kun yksi niistä erosi muista, teki kunniakierroksen Ainolan yläpuolella ja palasi sitten toitottaen parveensa.
Seuraavana päivänä Sibelius puhui puhelimessa englantilaisen kapellimestarin Sir Malcolm Sargentin kanssa. Tämä oli Helsingissä harjoittamassa viidettä sinfoniaa kaupunginorkesterin kanssa.
Syyskuun 20.päivän iltana Sargentin johtama konsertti radioitiin suorana lähetyksenä. Ainolassa radiota ei kuitenkaan avattu. Sibelius oli saanut aivoverenvuodon puolenpäivän jälkeen. Vielä hetkittäin hän oli iltapäivällä tajuissaan ja ehti jättää hyvästit vaimolleen ja kahdelle tyttärelleen. Viisitoista yli yhdeksän illalla lääkäri totesi kuoleman saapuneen.
Norjan kuningas Haakon VII kuoli seuraavana päivänä. Äitini muistaa vielä, miten vavahduttavasti Helsingin Sanomat otsikoi etusivulla kuolinuutiset: ”Kuninkaat ovat kuolleet”.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmaskymmenestoinen osa.__
Espanjalle kolmas EM-kulta - MVP-Gasolille ei löytynyt pysäyttäjää
Espanja on koripallon Euroopan mestari vuosimallia 2015. Liettua kaatui finaalissa vakuuttavan näytöksen jälkeen 80-63. Pau Gasol valittiin turnauksen MVP:ksi.
Espanjan ja Liettuan välisestä koripallon EM-finaalista odotettiin etukäteen kisojen kahden kovimman sentterin Pau Gasolin ja Jonas Valanciunasin kaksintaistelua.
Yksintaistelu
Heti alussa kävi selväksi, että taistelupareissa niskan päällä Lillen sunnuntai-illassa olivat Espanja ja Pau Gasol.
Gasol aloitti loppuottelun upealla torjunnalla, ja Espanja puolestaan esitti joukkueena vakuuttavaa puolustuspeliä ensi minuuteilta lähtien. Nopeat hyökkäykset löysivät kerta toisensa jälkeen tiensä vastustamattomasti Liettuan koriin, eivätkä vihreäpaidat löytäneet omissa hitaissa hyökkäyksissään aseita spanskien vahvan puolustusviisikon rikkomiseksi.
Ensimmäinen jakso kirjattiin Espanjan hyväksi lukemin 19-8. Gasol jatkoi finaalissa hurjaa pistetehtailuaan ja nakutti kymmenessä minuutissa kahdeksan pistettä. Selkävaivoista läpi turnauksen kärsinyt, avausviisikkoon nostettu espanjalaislaituri Rudy Fernandez oli Gasolin ohella avausjaksolla vahvassa vireessä.
Liettuan Valanciunas sai aikaan kaksi pistettä, mutta poimi kunnioitettavat neljä levypalloa. Odotettu kaksintaistelu oli kuitenkin kääntymässä näyttävästi espanjalaisjätin hyväksi.
Liettua herää mestaruustaiseluun
Espanja aloitti toisen erän vahvasti ja puristi eron heti alkajaisiksi 15 pisteeseen. Liettuan hyökkäyspeli antoi osviittaa avautumisesta, kun Gasol siirtyi vaihtopenkin puolelle huilaamaan. Gasol tuli takaisin vartioimaan Espanjan koria, mutta vihreäpaidat saivat pelistä kiinni ennen kuin ero revähti täysin poskettomaksi.
Liettuan heittopeli alkoi rullaamaan toisen jakson loppupuolella, juuri kun 16 pisteen johdossa ollut Espanja näytti karkaavan omille teilleen. Liettua ei ollut saanut kolmen pisteen heittoa koriin finaalin 16 ensimmäisen minuutin aikana, mutta ensimmäisen onnistumisen jälkeen baltit täräyttivät pariin minuuttiin kolme onnistunutta heittoa kaaren takaa. Kun Jonas Mačiulis laittoi vielä kaukoheiton naulaan toisen erän viimeisellä sekunnilla, Espanjan 16 pisteen johto kaventui nopeasti kahdeksaan pisteeseen. Tilanne oli puoliajalle mentäessä Espanjan hyväksi 41-33.
Espanja päättää Liettuan pyristelyt
Kolmen pisteen heitoissa onnistuminen olisi ollut Liettuan mestaruustaistelun elinehto. Kahden pisteen koreja ei juuri avauspuolikkaalla syntynyt, eikä niitä loppupuoliskollakaan juuri ollut luvassa Gasolin johtaman huippupuolustuksen ansiosta.
Liettua ei kuitenkaan saanut kaukoheittoja aikaan, ja Espanja kasvatti eroa läpi kolmannen neljänneksen. Jakson puolivälissä Espanja sai jobinpostia, kun Rudy Fernandez juoksi puolustaessaan rajusti päin Liettuan skriiniä. Tilanteesta vihellettiin hyökkääjän virhe, vaikka skriini näytti puhtaalta. Se tuli kuitenkin täytenä yllätyksenä selkävaivoista kärsineelle Fernandezille, joka joutui jättämän kentän kovan tällin seurauksena.
11 pisteen laiturin menettäminen ei kuitenkaan punapaitojen peliä hyydyttänyt. Espanjalla oli tuntuva 60-43-johto, kun finaalia oli jäljellä kymmenen minuuttia.
Espanjan mestaruusjuna päätepysäkille
17 pisteen takamatka oli Liettualle liikaa Espanjan tasoista vastustajaa vastaan. Liettua ei sannut kunnon kiriä aikaiseksi, kun Espanja jatkoi vakuuttavan pelinsä pyörittämistä. EM-finaalin viimeinen neljännes oli Espanjan mestaruusjunan vastustamatonta puksuttelua päätepysäkilleen.
Viimeinen jakso pelailtiin tasaisissa lukemissa 20-19. Espanjan voittolukemat kirjattiin turnauksen päätössummerin soidessa lukemin 80-63.
Mestaruus on Espanjalle kolmas koripallon EM-kisoissa. Palloilun suurvalta juhli mestaruutta myös vuosina 2009 ja 2011.
Liettualle hopea on samaten historian kolmas. Kitkerät mitalit ripustettiin liettualaisten kaulaan edellisissä EM-kisoissa Sloveniassa 2013 sekä 20 vuotta sitten Kreikassa.
Korinalusjättien taisto oli Gasolin selkeää näytöstä. Espanjalaissentteri nakutti pelissä 25 pistettä, 12 levypalloa, neljä syöttöä ja kolme blokkia. Jonas Valanciunasin saldo oli 10 pistettä ja 9 levypalloa.
Gasol valittiin myös turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
OK:n lajiryhmävastaava: "Ei 17-vuotias lähde maratonille, jos epäilee, ettei se mene läpi"
Olli-Pekka Kärkkäinen uskoo, että Alisa Vainio olisi pystynyt juoksemaan Rio de Janeiron olympiamaratonin
Olli-Pekka Kärkkäinen vastaa olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä muun muassa kestävyysurheilusta. Hän uskoo, että Rion olympiarajan alittanut Alisa Vainio olisi kestänyt olympiamaratoninkin, jolle hän Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n sääntöjen mukaan on alaikäinen.
\- Kaikesta päätellen Alisa oli virkeä maalissa ja kesti sen (maratonin). Ja kestäisi varmaan Riossakin, mutta näin mennään, Kärkkäinen kommentoi.
Kärkkäisen mukaan IAAF rajoittaa myös muita lajeja. Maraton ja 50 kilometrin kävely ovat kiellettyjä 1997 ja 1998 syntyneiltä. Sitä nuoremmilla urheilijoilla on vielä enemmän rajoituksia. 
\- Joitain heittolajeja, 10-ottelu ja 7-ottelu ja taisi olla myös 10 000 metriä, Kärkkäinen muistelee. 
\- Tässä on taustalla ehkä se, että jotkut lajit ovat ehkä kehittyvälle nuorelle ja nuoren elimistölle kovia. Ehkä tässä halutaan suojella nuoria urheilijoita. Siitä voidaan sitten olla montaa eri mieltä, että onko se maratonin juokseminen vaarallista, Kärkkäinen sanoo.
Jotkut ovat sitäkin mieltä, ettei 17-vuotiaan pitäisi juosta missään olosuhteissa maratonia. Kärkkäinen on eri mieltä. Hänen mielestään 2,5-3 tunnin harjoitukset ovat muutenkin hyviä nuoren kestävyysurheilijan harjoituksia.
\- Eikä 17-vuotias lähde sinne maratonille, jos yhtään epäilee, ettei se menisi läpi. 
Oppositio osoitti mieltä Moskovassa ilman innostusta
Opposition mielenosoitus Moskovassa oli vaisu. Paikalla oli arviolta joitakin tuhansia, mutta joukko oli hiljainen ja vaikutti voimattomalta.
Moskovan kaupunki oli antanut luvan mielenosoitukselle kaukana keskustasta. Mielenosoitus kokosi kuitenkin joitakin tuhansia ihmisiä. Joukossa oli kaikenikäisiä, lapsiakin. Näkyvin symboli oli Venäjän lippu, niitä oli paljon paikalla.
Mielenosoittajien yläpuolella surisi helikopteri ja paikalla oli suuri määrä poliiseja. Kaikki sujui hyvin rauhallisesti, jopa hämmästyttävän hiljaisesti. Vain tunnetun oppositiohahmon Aleksei Navalnyn esiintyessä kuului kannustushuutoja.
Vallanvaihto on terveellistä
Nuoret politiikan opiskelijat Daniil ja Nastia kannattavat vallanvaihtoa sekä valtaapitävien joukossa että opposition piirissä. Kenenkään ei pidä olla liian kauan vallassa, muutos on terveellistä, sanoo Daniil.
Nuoret eivät usko, että mielenosoituksilla on mitään vaikutusta, mutta heidän mielestään on kuitenkin tärkeätä näyttää, että maassa on erilaisia mielipiteitä.
– Ihmisten pitäisi osata lukea politiikkaa paremmin ja heidän pitäisi etsiä tietoa ja muodostaa mielipiteensä sen pohjalta, Daniil sanoo.
Daniil pyöräili Etelä-Suomessa viime vuonna ja tutustui muun muassa Haminaan, Kotkaan, Loviisaan ja Porvooseen. Hän piti näkemästään ja uskoo, että on hyödyksi tutustua eri yhteiskuntamuotoihin.
Ei muutosta ilman verenvuodatusta
Sergei on noin viisikymppinen yrittäjä. Hän kertoo, että hän oli mukana mielenosoituksissa 1990-luvulla, kun Neuvostoliitto kaatui. Nyt hän tuntee, ettei silloinen muutos ollut riittävä.
– Kotimaani mätänee, hän sanoo.
Valitettavasti en enää usko vaalien voimaan, Sergei sanoo. Pelkään, että ainoa tie muutoksiin käy väkivallan kautta. En haluaisi nähdä verenvuodatusta täällä, mutta pelkään, että niin tulee käymään.
Sergei ei osaa sanoa, kuka voisi aloittaa väkivaltaisen vallankumouksen. Hänen mielestään se voi lähteä liikkeelle hyvin pieneltä vaikuttavasta tapahtumasta. Vaikkapa joku eläkeläinen, joka epätoivossaan sytyttää itsensä tuleen Punaisella torilla, Sergei sanoo.
–Tämä on hyvin pelottavaa, hyvin pelottavaa.
Kuinka voi tuhota ruokaa?
Kaksi vanhempaa naista kertovat käyvänsä kaikissa opposition mielenosoituksissa, vaikka eivät uskokaan tämän johtavan mihinkään. Käymme enemmän itsemme takia, tunteaksemme, että emme ole luovuttaneet, he sanovat.
Naisia raivostuttaa ruokatavaroiden tuhoaminen. Kun he näkivät televisiossa, miten suuria määriä elintarvikkeita tuhottiin, heitä itketti.
–Kuinka on mahdollista tuhota ruokaa maassa, jossa on sellaisia, jotka näkevät nälkää?
Elintarvikkeita tuhottiin viranomaispäätöksellä, kun niitä oli tuotu maahan laittomasti. Kysymyksessä oli elintarvikkeita, jotka olivat pakotteiden takia tuontikiellossa.
Usko muutokseen
Kun Aleksei Navalny, eräs opposition johtohahmoista, nousi lavalle tunnelma elävöityi hetkeksi. Navalny sanoi, että kamppailua ei käydä vain valtapuoluetta Yhtenäistä Venäjää tai Putinia vastaan, vaan niitä vastaan, jotka eivät usko muutoksen olevan mahdollinen.
Vaikka mielenosoitus oli kutsuttu koolle juuri nyt siksi, että 24.9. on neljä vuotta siitä, kun silloinen presidentti Dmitri Medvedev ja pääministeri Vladimir Putin ilmoittivat vaihtavansa paikkaa vuoden 2012 presidentinvaalien jälkeen, mielenosoituksessa ei puhuttu erityisesti tästä asiasta.
Nopeasti kotiinpäin
Mielenosoitus loppui jo parin tunnin jälkeen. Tihkusade oli varmasti yksi syy siihen, että väki hakeutui niin nopeasti kotiinpäin. Tunnelmakaan ei ollut mitenkään energinen. Vaikutti siltä, että ihmiset tulivat paikalle ilman odotuksia ja palasivat kotiin yhtä vaisuina.
Ihmissalakuljetuksesta epäiltyjä kiinni Torniossa
Epäillyt olisivat tuoneet maahan parikymmentä ihmistä.
Viranomaiset ovat ottaneet Torniossa viikonloppuna kiinni kaksi erillistä ryhmää, joita epäillään laittoman ihmissalakuljetuksen järjestämisestä.  Epäillyt ovat kotoisin Suomesta, Ruotsista, Serbiasta ja Irakista. He ovat tuoneet maahan yhteensä 20 ihmistä.
Tutkinnanjohtaja Jarkko Kynkäänniemi kertoo, että viikolla otettiin kiinni kolme ihmistä ja viikonloppuna kaksi. Toisessa tapauksessa oltiin liikkeellä tila-autolla.  Pidätettyinä on kaksi ihmistä.
Kynkäänniemen mukaan kuljetetut olivat maksaneet kyydistä muutamia satoja euroja. Hänen mukaansa epäily on, että tekijät halusivat hyötyä taloudellisesti kuljetettujen tilanteesta ja tietämättömyydestä. Julkisella liikenteellä Tornioon olisi päässyt halvemmallakin, hän huomauttaa.
Pisimmillään ihmisiä oli tuotu Kalixista asti Tornioon.
Kynkäänniemi uskoo, että vastaavia tapauksia on ollut enemmänkin. Paljastumatta on jäänyt moninkertainen määrä, hän arvioi.
Lisäksi elokuussa paljastui kaksi laittoman maahantulon epäilyä. Jutuissa irakilaistaustaisten henkilöiden epäillään tuoneen maahan perheenjäseniään.
Lahdessa on jälleen Kuningas
Kuningas Litmasen patsas valvoo Kisapuistossa uuden Kuninkaan otteita.
Vanha Kuningas voi katsoa nuoren Mikko Kuninkaan otteita levollisin mielin. Heinäkuun lopussa 18 vuotta täyttänyt keskikenttäpelaaja on murtautunut FC Lahden avauskokoonpanoon vakuuttavalla tavalla. Nuorukaisen liigadebyytti tapahtui Ilvestä vastaan heinäkuussa ja tuon pelin jälkeen hän on ollut avauskokoonpanon vakiokasvoja. Luumäen Poikien kasvatti ratkaisi Ilves-ottelun upealla yksilösuorituksella.
\- Silloin oli onnistuneen pelin jälkeinen fiilis. Onnistuminen siinä ottelussa antoi valmentajalle uuden vaihtoehdon kentälle, kun hän näki että pärjään. Se että luottoa on tullut sen pelin jälkeen ei ole yllättänyt, mutta jos vertaa siihen, millainen ajatus itsellä oli ennen kautta, niin siihen nähden runsas peliaika on tietysti tullut vähän yllätyksenä. Vauhti Veikkausliigassa on kovempi kuin mihin on tottunut, mutta aika hyvin alkaa oppia nämä jujut.
Keskikenttäpelaaja sai jalkapallo-oppinsa Luumäellä ja Lappeenrannassa. Vajaa vuosi sitten hän siirtyi Lahden riveihin.
\- Myllykoski oli tietysti aluksi vahvin vaihtoehto, kun se oli lähellä, mutta se ei tullut kyseeseen, kun siellä asiat olivat niin sekaisin. Piti miettiä muita vaihtoehtoja ja Lahti tuntui niistä järkevimmältä. Olen oppinut täällä paljon taktisia ja teknisiä asioita.
Debyytti käänsi joukkueen kurssin
FC Lahti saalisti kauden 16:sta ensimmäisestä ottelustaan 19 pistettä. Kuninkaan debyyttiottelun jälkeen Lahti on ollut koko sarjan kovakuntoisin joukkue ja kerännyt yhdeksästä ottelusta peräti 17 pistettä. Tuskin ihan sattumaa.
\- Joukkueen puolustaminen on parantunut koko kauden läpi. Enää ei ole tullut sellaisia pomppumaaleja. Ollaan hereillä ja aktiivisia. Homma on mennyt tiiviimmäksi ja yhtenäisemmäksi. Alkukaudesta juostiin vähän sinne sun tänne, mutta nyt on ollut enemmän ajatusta. Pelit kääntyvät usein pienten asioiden takia.
Kuningas on tietoinen omista vahvuuksistaan ja myös niistä asioista, joissa on eniten petrattavaa.
\- Vasen jalka ja laukaus ovat hyvällä tasolla. Myös pelikäsitys ja havainnointi ovat vahvuuksiani. Nopeutta, taitoa, fysiikkaa ja pallonkäsittelytaitoa pitää saada lisää.
Mikko Kuninkaan tavoitteena ovat ulkomaan kentät.
\- Kyllä aina on ollut halu päästä ulkomaille. Eikä minulle riitä, että pääsen ulkomaille, vaan haluan myös pärjätä ja menestyä siellä. Tykkään kuitenkin ajatella päivä kerrallaan ja tehdä asiat nyt oikein ja katsoa, mihin se riittää. Uskon, että Lahden tämän kauden loppusijoitus on mitalinen.
**Jere Törmänen**
Tomi Tuuha kolmas maailmancupin hypyssä - "Onneksi joskus käy näinkin päin"
Tomi Tuuha oli kolmas maailmancupin hypyssa Kroatiassa.
Telinevoimistelun maailmancup huipentui sunnuntaina viimeisiin telinekohtaisiin finaaleihin Kroatian Osijekissa. Finaalissa kilpaili telineen karsintojen kahdeksan parasta. Suomen Tomi Tuuha lähti kilpailuun karsintojen jälkeen kuudennelta sijalta, teki finaalissa kaksi varmaa hyppyä ja nappasi kilpailusta kolmannen sijan. Tuuha sai hypyistään pisteitä 14.863 (15.075/14.650).
– Lähdin tekemään finaaliin samat hypyt, joilla kilpailin keväällä ja jotka olisivat oikeuttaneet lähtöpisteisiin 5.6. Ennen finaalia harjoitellessa toinen hyppy tuntui kuitenkin vielä sen verran epävarmalta, että päädyin lopulta tänään hyppäämään samat hypyt kuin karsinnassakin, Tuuha kertoo.
– Tulos oli siihen nähden pienoinen yllätys, mutta onneksi joskus käy näinkin päin.
Tuuha kertoo, että kilpailussa tapahtui tänään paljon kaatumisia, mutta kaikeksi onneksi hänen omat hyppynsä tulivat tänään melko puhtaasti alas, eikä suuria vähennyksiä tullut.
– Ensimmäinen hyppy eli tsukahara 2,5 kierteellä oli tänään jopa parempi kuin karsinnassa, jossa se onnistui jo todella hyvin. Toinen hyppy (urhovoltti 1,5 kierteellä) oli ilmassa puhdas, mutta alastulossa tuli pieni hypähdys, josta sitten rokotettiin pisteitä, Tuuha analysoi.
Hypyn voittajaksi selviytyi Ukrainan Igor Radivilov pisteillä 15,275 ja toiseksi sijoittui Japanin Wataru Tanigawa (15.175).
Huippujuoksu nostaa Vainion olympiakomitean tukilistalle
17-vuotias huippujuoksija sai myös tuoreeltaan kutsun olympiakomitean nuorten tukiurheilijoiden leirille Vierumäelle.
Alisa Vainion erinomainen maratonaika kiiri tuoreeltaan myös olympiakomitean huippu-urheiluyksikköön. Kestävyyslajien lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen lupaa, että Vainio nousee pikaisesti OK:n tukilistalle.
\- Varmasti asia tulee nyt olemaan esillä. Kyllä Alisa voi odottaa, että sitä tukea löytyy jatkossa myös meiltä, Kärkkäinen kommentoi.
\- Olen pyytänyt Alisan mukaan meidän nuorten tukiurheilijoiden leirille Vierumäelle viikon kuluttua. Sitten katsotaan Alisan valmentajan Rami Virlanderin, Urheiluliiton ja ehkä perheen kanssa asioita eteenpäin.
\- Katsotaan, minkälaisia asioita me voidaan tarjota. Niitä, jotka vie sitä kehitystä maltillisesti ja hyvin, ja toisaalta rohkeastikin eteenpäin, Kärkkäinen jatkaa.
Vainio nousi lauantain maratonjuoksullaan kerralla kaiken kansan tietoisuuteen. Tänä vuonna 18 vuotta täyttävän urheilijan kehitys on muutenkin ollut hurjaa. Kärkkäinen ei ole huolissaan treenimäärien kehityksestä, vaan julkisuuden.
\- Yhtäkkiä nuoreen urheilijaan kohdistuu monenlaisia kysymyksiä ja monenlaista painetta. Uutta asiaa tulee ulkoa päin ja tilanne muuttuu. Koitetaan kuitenkin pitää jalat maassa siinä, että eihän ihminen siitä mihinkään muutu, vaikka juoksee maratonilla valtavan hyvän ajan. Maltillisesti kannattaa edetä näissä asioissa, Kärkkäinen sanoo. 
Bundesliigan viime kauden superyllättäjän surkea alkukausi vaati veronsa – valmentaja lähti lätkimään
Lucien Favre on eronnut Borussia Mönchengladbachin päävalmentajan paikalta.
Mestarien liigan lohkovaiheessa pelaavan Borussia Mönchengladbachin päävalmentaja Lucien Favre erosi sunnuntaina tehtävästään.
Alkukaudella kaikki viisi otteluaan maalierolla 2-12 Bundesliigassa hävinnyt Mönchengladbach hävisi rumasti myös Mestarien liigan avauskierroksella. Sevilla voitti saksalaisjoukkueen kotikentällään peräti 3-0.
\- Tarkan harkinnan ja analyysin jälkeen olen tehnyt päätökseni. Eroan päävalmentajan paikalta, totesi Favre lausunnossaan.
Viime kaudella Favre oli sankari, kun hän johdatti joukkueensa Bundesliigassa kolmanneksi ja suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen tälle kaudelle.
Jaromir Jagria yritettiin kiristää skandaalikuvalla 
NHL-tähti Jaromir Jagr on joutunut kiristyksen uhriksi kotimaassaan.   
Nuori, 18-vuotias tshekkimalli otti selfie-kuvan, jossa hän oli sängyssä yhdessä Jaromir Jagrin kanssa. 
Blesk.cz -sivuston mukaan 43-vuotiaalta jääkiekkosuuruudelta pyydettiin yhteisen illan jälkeen 50 000 korunaa eli vajaat 2000 euroa sänkykuvasta tai se päätyy lehtien palstoille.
Jagrin kerrottiin sanoneen, ettei hän välitä pätkääkään kiristyksestä. 
Lopulta nimetön lähettäjä toimitti kuvan julkisuuteen, mutta siinä ei ollut muuta kuin nukkuva Jagr ja sängyn toisella laidalla pötköttelevä nuori, kaunis nainen. 
Jagrin kanssa kuvassa oleva nainen on Tshekin 18-vuotiaiden maajoukkuepelaaja Dominik Rudlin tyttöystävä. 
Katso alkuperäisen lähteen juttu ja kuvat [täältä](http://www.blesk.cz/clanek/celebrity-ceske-celebrity/343904/jagr-v-posteli-se-sexy-modelkou-fotkou-ho-vydirali.html)
Espanjan jätin dominointi jatkuu EM-finaalissa - Liettua heräsi
Espanjan 215-senttinen sentteri Pau Gasol tekee koripallon EM-finaalissa mitä tahtoo. Hätää kärsimässä ollut Liettua kuitenkin heräsi toisen jakson puolivälissä.
Yli 25 pisteen keskiarvolla koreja EM-turnauksella nakuttanut Espanjan supersentteri Pau Gasol jatkaa EM-finaalissa siitä mihin semifinaalissa jäi. Gasol nakutti jatkoajalle venyneessä välierässä Ranskaa vastaan 40 pistettä, ja finaalissa jätti on ottelun puoliväliin mennessä takonut taululle jo 14 pinnaa. Gasolin dominointia on säestänyt avauspuoliskolla komeasti espanjalaislaituri Rudy Fernandez.
Espanja oli karkaamassa hyvän puolustuspelin ja onnistuneiden nopeiden hyökkäysten siivittämänä omille teilleen, mutta Liettuan heittopeli alkoi rullaamaan toisen jakson loppupuolella. Liettua ei ollut saanut kolmen pisteen heittoa koriin finaalin 16 ensimmäisen minuutin aikana, mutta ensimmäisen onnistumisen jälkeen baltit täräyttivät pariin minuuttiin kolme onnistunutta heittoa kaaren takaa. Espanjan 16 pisteen johto kaventui nopeasti kahdeksaan pisteeseen, ja mestaruus on vielä täysin auki.
Tilanne on puoliajalle mentäessä Espanjan hyväksi 41-33.
Katso finaali alla olevasta linkistä.
Vasemmistolaiset juhlivat ja konservatiivit surevat Kreikassa
Syriza on saamassa Kreikan 300-paikkaiseen parlamenttiin 145 paikkaa eikä siis yllä yksin enemmistöön.
Vasemmistopuolue Syriza on voittamassa Kreikan parlamenttivaalit. Kun äänistä on laskettu noin 66 prosenttia, on Syrizan ääniosuus runsaat 35 prosenttia.
Puolueen vakavimman haastajan eli konservatiivipuolue Uuden demokratian ääniosuus on 28 prosenttia. Äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto on saamassa runsaat seitsemän prosenttia ja sosialistipuolue Pasok runsaat kuusi prosenttia äänistä.
Konservatiivien puheenjohtaja Evangelos Meimarakis on jo tunnustanut häviönsä ja Syrizan kannattajat ovat aloittaneet menestyksen juhlimisen.
– Onnittelen [Syrizan puheenjohtajaa Alexis] Tsiprasia. Kansa ei näköjään ole muuttanut mieltään, Meimarakis sanoi.
Syriza ei saane parlamenttienemmistöä
– Tsipras on tehnyt aikamoisen vaalituloksen. Uskomattoman sen vuoksi, että hän on joutunut nielemään EU:n ja muiden velkojien vaatimukset. Äänestysprosentti laski erittäin paljon. Se oli 55 prosenttia, kun se edellisvaaleissa oli 63, vaaleja Kreikassa seuraava Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Dan Ekholm sanoo.
Kreikassa vaalivoittaja saa 50 bonuspaikkaa, joten Syriza on saamassa Kreikan 300-paikkaiseen parlamenttiin 145 paikkaa. Näin ollen se ei yllä yksinään enemmistöön.
– Sosialistipuolue Pasok tai liberaalipuolue To Potami voivat olla Syrizan hallituskumppaneita, Ekholm arvioi.
Tsipras ehätti jo varoittamaan kreikkalaisia siitä, että edessä on kovaa työtä ja taistelua.
Raaseporin vastaanottokeskukset pystyyn parissa päivässä – "Hätä on tällä hetkellä suuri"
Uusia turvapaikanhakijoille tarkoitettuja vastaanottokeskuksia avataan nyt pikavauhtia. Raaseporissa, Uudellamalla avautui viikonlopun aikana kaksi uutta vastaanottokeskusta. Paikat piti saada valmiiksi parissa päivässä.
Sodan runtelemasta Bagdadista paennut Haidar perheineen laskeutuu sunnuntai-iltapäivällä linja-auton kyydistä entisen Raaseporin lomakeskuksen, nykyisen Raasepori Resortin edessä. Viisihenkinen perhe on saapunut Suomeen neljä päivää sitten. Reitti on kulkenut Helsingin ja Turun kautta Raaseporiin. Kaiken kaikkiaan he ovat olleet matkalla yli kuukauden.
– Perheeni on onnellinen päästyään Suomeen. Olemme kiitollisia kaikesta avusta, mitä olemme saaneet sekä mahdollisuudesta vapauteen, Haidar sanoo.
Haidarin perheen lisäksi Raasepori Resorttiin saapui sunnuntaina yhteensä 200 turvapaikanhakijaa. Uusia vastaanottokeskuksia avataan nyt pikavauhtia. Paikat piti saada valmiiksi parissa päivässä.
– Saimme perjantaina kello 16 iltapäivällä tiedon, että paikkoja pitää avata lisää. Meidän oli pakko avata molemmat paikat, vaikka suunnitelmien mukaan nämä piti avata vasta myöhemmin, kertoo Raaseporin vastaanottokeskusten apulaisjohtaja Elmi Salahudin.
Raaseporiin avattiin toinenkin vastaanottokeskus
Tilat saatiin kuntoon vaapaaehtoisten voimin. Yksi heistä on helsinkiläinen Lotta Himonas.
– Ollaan muun muassa järjestelty patjoja ja lakanoita, kannettu pehmoleluja sekä siistitty paikkoja. Halusin ainakin kerran elämässäni auttaa tekemällä jotain konkreettista, toteaa Himonas.
Raaseporiin avattiin viikonloppuna myös toinen vastaanottokeskus, kun myös Meltolan sairaala avasi ovensa turvapaikanhakijoille. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan ensimmäisten turvapaikanhakijoiden piti majoittua sinne vasta lokakuussa. Tarve uusille majoitustiloille on kuitenkin tällä hetkellä niin suuri, että paikat piti saada valmiiksi ennätystahtia.
– Emme saa näin lyhyessä ajassa kaikkia tarvittavia asioita ja välineitä hoidettua paikalle. Tärkeintä on kuitenkin, että saamme ihmiset sisälle ja he pääsevät lepäämään sekä ruokailemaan. Koska hätä on tällä hetkellä  suuri, piti meidän käynnistää kaikki mahdolliset paikat, sanoo Elmi Salahudin.
Raaseporin ennätysvauhtia avattujen vastaanottokeskusten jokainen paikka tulee tarpeeseen.
– Molempien keskusten tämänhetkiset paikat täyttyvät kaikki tänään sunnuntaina, toteaa Salahudin.
Ferrari esittää anteeksipyynnön - "Tämä ei tule toistumaan"
Ferrari esittää anteeksipyynnön, koska tallin henkilöstö juhli Sebastian Vettelin voittoa niin railakkaasti, että he eivät malttaneet noudattaa F1:n turvallisuusmääräyksiä.
Ferrari-talli esittää virallisen anteeksipyynnön Kansainväliselle autoliitolle (FIA) Sebastian Vettelin voitonjuhlissa tapahtuneista sääntörikkomuksista. 
Ferrari-tallin väki oli niin täpinöissään saksalaisen Vettelin voitosta Singaporen GP:ssä, että he rikkoivat sarjan turvallisuusmääräyksiä.
Ferrarin henkilöstö juhli Vettelin menestystä ns. parc ferme -alueella, jonne autot saapuvat kilpailun jälkeen tekniseen tarkistukseen. FIA:n mukaan juhlinta ylitti säännöissä sallitut rajat.
Ferrarin mekaanikot tönivät Singaporen GP:n järjestysmiehiä ja törmäilivät valokuvaajiin, jotta pääsivät lähemmäs päivän suurta sankaria Sebastian Vetteliä.
Myöhemmin illalla kerrottiin, että Ferrari lähettää kirjallisen anteeksipyynnön turvallisuusrikkeistään.
\- Ferrari-talli lähettää anteeksipyynnön tapahtumista ja vakuuttaa, ettei tämä tule enää toistumaan, Kansainvälinen autoliitto (FIA) tiedotti sunnuntai-iltana.
Riemu repesi Ferrarilla, kun Sebastian Vettel ajoi Singaporen GP:n voittoon ja tallikaveri Kimi Räikkönen otti kolmannen sijan.
Tunkeilijat vetivät punaiset alushousut liehumaan Tšekin presidentin lipputankoon
Presidentti Miloš Zemania vastustavat aktivistit on pidätetty ja heitä uhkaa jopa kahden vuoden vankeustuomio.
RoPS otti askeleen kohti Suomen mestaruutta – katso kuvat Veikkausliigan kärkiottelusta
Aleksander Kokko ja Eero Markkanen osuivat, kun HJK taipui RoPSille kotonaan 0-2. Tässä kuvakooste hienosta iltapäivästä.
Kakon hurja vire jatkui, Korhonen varmisti pelioikeuden
Roope Kakko oli 11:s Euroopan kiertueella Italiassa. Mikko Korhonen oli 25:s ja varmisti pelioikeuden ensi kaudeksi.
Roope Kakko (67-72-67-66) oli golfin Euroopan kiertueella Italian avoimissa mestaruuskilpailuissa Milanossa upeasti 11:s.
Loppukiri oli lauantain tapaan kova, viimeiset viisi reikää hän pelasi kolme alle. Eroa kisan uusinnan kautta voittaneeseen Rikard Karlbergiin oli vain kolme lyöntiä.
\- Sain koneesta irti kaiken, mikä oli tällä viikolla otettavissa. Lyöminen oli vain osittain hyvää, rautapellin jäi parannettavaa. Samoin wedge-lyönteihin, jotka olivat kehnoja koko viikon, Kakko analysoi esitystään.
Korhonen varmisti pelioikeuden ensi kaudeksi
Mikko Korhonen sijoittui kilpailussa jaetulle 25:nnelle sijalle. Korhonen ansaitsi urakastaan palkintorahaa 14 475 euroa .
Koko kauden ansiot nousivat 245 392 euroon. Se tulee riittämään pelioikeuden uusimiseen, kun rahalistan 110 parasta saa kortin ensi kaudeksi. Kahdella viime kaudella pelioikeuteen on vaadittu noin 235 000 euroa.
\- Eiköhän se nyt ole varmaa. Onhan se hieno, kun monta vuotta on yritetty, kärsivällisyys palkintaan', hän kommentoi.
Kiertueella pelataan vielä viisi kilpailua ja neljän kilpailun mittainen finaalisarja, jonka viimeiseen kilpailuun selviytyy mukaan 60 rahalistan parasta pelaajaa.
\- Rankka viikko oli taas. Tänään oli hyvä tulos tuolla pelillä. Pareja tuli pelastettua aika monta.
Korhonen pelasi sunnuntaina tuloksen -3 (69). Hänen yhteistuloksensa oli -13.
Sunnuntai 20.9.2015
Pääministeri Juha Sipilän mielestä EU on reagoinut pakolaiskriisiin liian hitaasti. Turvapaikanhakijoiden määrä on vähän laskenut. Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja Nafisa Yeasmin sanoo, että pakolaiset tarvitsevat tekemistä. Ajattele iloisia asioita, se tekee onnelliseksi.
Pääministeri kommentoi Euroopan pakolaistilannetta
Suomen pääministeri Juha Sipilä kritisoi Euroopan unionia. Sipilän mielestä Euroopan unioni on reagoinut pakolaiskriisiin hitaasti. Sipilä puhui asiasta Radio Suomen ohjelmassa, jonka nimi on Pääministerin haastattelutunti.
Sipilä sanoo, että EU-maat eivät noudata yhteisiä sääntöjä. Turvapaikanhakijat eivät jätä hakemusta siinä EU-maassa, johon he ensimmäiseksi tulevat. Se on Sipilän mielestä väärin ja sääntöjä vastaan.
Sipilä sanoo, että EU-maiden johtajien kokouksesta voi tulla vaikea. Kokous on ensi keskiviikkona. EU-johtajat puhuvat kokouksessa pakolaiskriisistä.
Uusien turvapaikanhakijoiden määrä laski lauantaina 
Uusien turvapaikanhakijoiden määrä on vähän laskenut Suomessa. Lauantaina turvapaikanhakijoita ilmoittautui noin 350. Torstaina ja perjantaina luku oli suurempi, noin 500 kumpanakin päivänä.
Turvapaikanhakijoita on tullut paljon Pohjois-Suomeen. Turvapaikanhakijat tulevat Pohjois-Suomeen Ruotsin kautta.
Arktiset maahanmuuttajat haluavat auttaa pakolaisia
Pakolaiset tarvitsevat tekemistä, sano Nafisa Yeasmin. Hän on Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja. Arktiset maahanmuuttajat on maahanmuuttajien järjestö Pohjois-Suomessa. Arktinen tarkoittaa pohjoista.
Yeasmin sanoo, että maahanmuuttajat oppivat myös suomea, kun he tekevät asioita yhdessä suomalaisten kanssa. Myös monet vanhat maahanmuuttajat auttavat uusia maahanmuuttajia. Meillä on nyt tärkeä tehtävä, Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja Nafisa Yeasmin sanoo.
Onnellisuus tulee positiivisista ajatuksista
Ajattele iloisia asioita. Se tekee onnelliseksi. Näin sanoo tutkija Lotta Uusitalo-Malmivaara.
Maailmassa tapahtuu paljon ikäviä asioita: pakolaisilla on hätä ja Suomen talous on huonossa kunnossa. Mutta myös ikävissä asioissa voi olla jotakin positiivista eli myönteistä, Uusitalo-Malmivaara sanoo. Positiivista on esimerkiksi se, että ihmiset haluavat auttaa pakolaisia.
Iloiset ajatukset tuovat ihmiselle myös positiivisia tunteita, ja silloin hän viihtyy toisten ihmisten seurassa. Se tekee hyvää terveydelle ja esimerkiksi oppiminen on helpompaa, Uusitalo-Malmivaara kertoo. On esimerkiksi tutkittu, että opiskelijat pärjäävät tentissä paremmin, jos he katsovat iloista elokuvaa ennen tenttiä.
Mistä ihminen sitten löytää iloa? Helpoin tapa tulla onnelliseksi on auttaa toisia, Uusitalo-Malmivaara sanoo.
Sunnuntai 20.9.2015
Tutkija: Uinuva äärioikeisto aktivoitunut
Pakolaisvirran vastustamiseksi on osoitettu mieltä eri puolilla Suomea. Nämä tapahtumat ovat yksi esimerkki kansallistunteen noususta, mutta iskulauseiden ja kylttien mukaan myös ulkomaalaisvihasta. Lauantain mielenosoituksen jälkeen aktivisti Susanna Kaukinen ilmoitti, että Lapuan liike on perustettu uudelleen. Tutkijan mukaan äärioikeiston ryhmät ovat aktivoituneet.
Lauantaina mielenosoittajat heiluttivat Suomen lippuja ja huusivat isänmaallishenkisiä iskulauseita Torniossa, Kemissä ja Helsingissä. He haluavat sulkea rajat pakolaisilta ja ottaa heitä maahan vasta sen jälkeen, kun Suomen talous on saatu kuntoon. Mielenosoittajien mukaan pakolaiset ovat myös uhka ihmisten turvallisuudelle.
Ilmoitusta Lapuan liikkeen uudelleen perustamisesta tutkija Tommi Kotonen ei ota kovin vakavasti. Uuden Lapuan liikkeen perustajiin kuuluva Susanna Kaukinen on esiintynyt aiemmin myös vasemmistoliiton ja anarkistien riveissä.
– Haetaan kauempaa nostalgista esimerkkiä. Julistuksen esittäjä ei ehkä ole niitä kentän vakavammin otettavia hahmoja kuitenkaan, taitaa olla enemmänkin tekijän yksittäispuuhastelua, määrittelee Jyväskylän yliopiston Tommi Kotonen, joka on tutkinut suomalaista äärioikeistoa.
Äärioikeiston käyttämiin termeihin kuuluva ja julistuksesta löytyvä kulttuurimarxismin uhka tuskin saa Kotosen mukaan suuria massoja liikkeelle. Samaa mieltä on Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen Erkka Railo. Uudelta Lapuan liikkeeltä puuttuu se laaja kansalaispiirien tuki, joka sen nimekkäällä edeltäjällä oli vuosikymmeniä sitten.
– Uusi Lapuan liike on pieni äärijärjestö, jota ei voi verrata edeltäjäänsä, sanoo erikoistutkija Erkka Railo.
Lapuan liike onnistui saamaan 1930-luvulla aikaan kommunistilait, joilla tuomittiin vasemmistolaista toimintaa harjoittaneita. Lapuan liike loppui Mäntsälän kapinaan vuonna 1932, aktivismi oli mennyt liian pitkälle, mutta sen aatteellista toimintaa jatkoi Isänmaallinen kansaliike IKL.
Vanhat tekijät heränneet
Äärioikeistolaisia liikkeitä tutkinut Tommi Kotosen mukaan pakolaiskeskuksia vastustavissa mielenosoituksissa on nähty vanhoja skini-veteraaneja, jotka nyt ovat taas aktivoituneet. Harjavallassa, Satalinnan sairaalaan avattua keskusta vastustaneessa mielenosoituksessa pääpuhujana ja ilmeisesti kokoonkutsuja oli skinipiireissä aktiivisesti toiminut mies.
– Ehkä pidempäänkin asiaa harjoittaneet, mutta viime vuosina uinuneet solut, saattavat heräillä tässä tilanteen myötä, epäilee Kotonen.
Pohjoismaissa toimi 90-luvulla Blood&Honour-liike, jolla oli yhteyksiä brittiläiseen rotusotaa lietsovaan Combat 18 -järjestöön. Ulkomaiset esikuvat kopioidaan edelleenkin helposti Suomeen, Satalinnan mielenosoituksessa esiinnyttiin Combat 18 -paita päällä ja Suomen lipussa C18-tunnus. Myös iskulauseita lainataan ulkomailta.
Lapuan liikkeen malliin
Monessa kunnassa on käyty kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan pakolaiskeskusten perustamisesta. Kuntapäättäjille on satanut vihapostia ja avoimia uhkailuja. Väkivalta, muilutukset, muurahaispesään istuttamiset ja kyyditykset itärajalle kuuluivat kommunismia vastustaneen Lapuan liikkeen keinovalikoimaan 1930-luvun alkuvuosina. Nyt tilalla ovat enemmänkin sähköpostitulva vihaviestejä ja sosiaalisessa mediassa mollaaminen.
Tutkijatohtori Tommi Kotonen toivoo tilanteen rauhoittuvan puolin ja toisin, jos viranomaiset saavat pakolaisasiat paremmin hallintaan.
– Ehkä tällöin pahimmat ylilyönnit ja uhkailut jäävät pois, miettii Kotonen.
Vihapuheeseen ei saa tottua
Erikoistutkija Erkka Railo pitää vihapuheiden ja väkivallan lietsomista vakavana huolena, johon viranomaiset eivät tunnu osaavan puuttua.
– Ei ole ajateltu, että netin vihapuheella olisi konkreettisia seurauksia ihmisten turvallisuudelle. Siihen olisi pikku hiljaa syytä puuttua, sillä puheista tekoihin on kuitenkin yllättävän lyhyt matka, painottaa Railo.
Felipe Melo mursi vastustajan poskiluun – "Jos ei pidä kontakteista, on aina tennis"
Inter Milanin tuore hankinta Felipe Melo hyppäsi pääpalloon ja aiheutti murtuman Paul Mpokun poskiluuhun.
Inter Milanin kovaotteinen keskikenttäpelaaja Felipe Melo oli ikävällä tavalla vauhdissa sunnuntain Serie A -otteussa Perparim Hetemaj'n Chievoa vastaan.
Brasilialanen Melo mursi Chievon Paul Mpokun poskiluun pääpallotaistelussa ensimmäisen puoliajan lopussa osuessaan kyynärpäällään Mpokun kasvoihin. Näin hän teki oikeutta "Pitbull"-lempinimelleen.
\- Jalkapallo on kontaktilaji. Jos ei pidä kontakteista, voi aina pelata tennistä, Melo kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Chievon valmentaja Rolando Maran raivostui tilanteesta niin, että ottelun tuomari komensi hänet katsomoon. Melo ei saanut tilanteesta varoitusta. Ottelu päättyi sarjan kärjessä rullaavan Interin 1-0-voittoon.
Äskettäin Galatasaraysta Interiin siirtynyt 32-vuotias Melo on ollut mukana kyseenalaisissa tilanteissa aiemminkin. Hänet ajettiin ulos kentältä jalkapallon MM-kilpailuissa 2010, kun hän polkaisi Hollannin Arjen Robbenia puolivälierässä.
Mieskatsoja hengenvaarassa - Vettel kertasi "hullua tilannetta"
Kisaradalle päässyt mieskatsoja oli suuressa hengenvaarassa Singaporen F1-osakilpailussa.
Kisaradalla seikkaillut mieskatsoja keskeytti hetkeksi Singaporen F1-osakilpailun. Singaporen GP:n voittoon ajanut saksalainen Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel hämmentyi täysin havaittuaan radalla toikkaroineen katsojan.
\- Ajattelin jo, että oliko näössäni vikaa vai näinkö todella jonkun ylittävän rataa. Sain sitten talliltani tiedon, että joku oli päässyt radalle, Vettel selvitti.
Katsoja oli onnekas eikä joutunut autojen jyräämäksi.
\- Hullu tilanne, koska ajoimme siinä kohdassa rataa 280-290 km/h:n vauhtia. Onneksi katsojalle ei tapahtunut mitään. Tulevaisuudessa katsojien pääsy radalle on estettävä tehokkaammin, Vettel sanoi.
Singaporen poliisi kertoo pidättäneensä 27-vuotiaan henkilön, joka oli suuressa hengenvaarassa hortoiltuaan radalla kesken kilpailua.
Manchester Unitedin huippuhankinta iski kaksi maalia - United voitti trillerin
Anthony Martial teki kaksi maalia, kun Manchester United voitti Southamptonin vieraskentällä 3-2. Liverpool jäi tasapeliin Norwichin kanssa ja Tottenham voitti Crystal Palacen.
Manchester Unitedin 19-vuotias huippuhankinta Anthony Martial teki kaksi maalia, kun joukkue haki pisteet Southamptonista jännittävien vaiheiden jälkeen maalein 3-2. United nousi sarjassa toiseksi paikalliskilpailjansa Cityn jälkeen.
Ottelun avausmaalin teki Southamptonin Graziano Pelle. David De Gea torjui Sadio Manen laukauksen, mutta Pelle siirsi irtopallon verkkoon. Hetkeä myöhemmin Pelle laukoi pallon tolppaan.
Martial tasoitti ottelun 34. minuutilla. Pallo tuli hiukan onnekkaasti ranskalaiselle, mutta hän kääntyi taitavasti ja sijoitti pallon verkkoon.
Toisella puoliajalla Southamptonin puolustajalle Maya Yoshidalle sattui karmea virhe. Yoshida yritti syöttää taaksepäin maalivahti Maarten Stekelenburgille, mutta Martial pääsi väliin ja teki toisen maalinsa.
United siirtyi ratkaisevan tuntuisen kahden maalin johtoon, kun Juan Mata laukoi tolpasta kimmonneen pallon maaliin. Kotijoukkue tuli vielä maalin päähän Pellen puskulla ja haki viimeisillä minuuteilla hurjasti tasoitusta.
Liverpool jäi tasapeliin, Tottenham voitokas
Liverpool jäi Norwichin kanssa tasatulokseen 1-1. Danny Ings vei Liverpoolin johtoon, mutta vierasjoukkueen Russell Martin tasoitti.
Alavireisesti kauden aloittanut Tottenham otti kolme pistettä, kun Crystal Palace kaatui 1-0. Tottenham nousi yhdeksänneksi tasaiseen yhdeksän pisteen kerhoon.
Tottenhamin maalin teki Bayer Leverkusenista kesällä siirtynyt eteläkorealainen Son Heung-Min, jolle osuma oli ensimmäinen Valioliigassa. Maali tuli jatkoksi kahdella osumalle, jotka mies teki torstaina Eurooppa-liigassa.
SM-liigan erotuomarijohtaja haluaa hippaleikit pois ja kertoo, mistä parhaat tuomarit on tehty
Kotimaisen jääkiekkoliigan erotuomarijohtajana kesällä aloittanut Jyri Rönn vieraili Ajantasan sunnuntaivieraana.  
Jyväskyläläinen erotuomari Jyri Rönn ehti viheltää jääkiekko-otteluita aina 1990-luvun alusta viime kevääseen saakka. Mika saa ihmisen ylipäätään ryhtymään erotuomariksi - kaikkien haukuttavaksi? 
\- Olin pelannut kaikki juniori-ikäluokat läpi ja itse asiassa pelasin viimeistä juniorivuotta. Huomasin. etteivät taidot riitä välttämättä pelaajana pitkälle ja hain uusia haasteita. 
Jyri Rönnin tuomariura alkoi Hietaniemen montussa 90-luvun alkupuolelta asti. 
\- Jyväskylässä oli siihen aikaan hyvä porukka, joka henkilökohtaisesti ja aktiivisesti rekrytoi miehiä. Menin jossain vaiheessa valittamaan henkilökohtaisesti Hämäläisen Antille, ettei tuomarihomma oikein toimi. Hän otti asian kuuleviin korviinsa ja sanoi heti, että juuri tuollaisia kavereita tänne tarvitaan. Sille tielle sitten jäin. Kun oli tullut möläytetty suusta jotain, niin tuomariasia piti ottaa isona haasteena. 
Kun Rönn lähti tuomarityöskentelyyn mukaan, hän huomasi heti olleensa monessa asiassa väärässä. - Kyse oli huomattavasti vaikeammasta asiasta, mitä oli itse katellut asiaa penkiltä käsin. Se että huomasi pärjäävänsä hommissa, toimi isona motivaattorina ja vei myöhemmin mukanaan. 
Rönn on ollut viheltämässä Vancouverin vuoden 2010 ja Sotshin vuoden 2014 olympialaisissa sekä lisäksi hänen vyöllään on lukuisia MM-turnauksia - kirkkaimpana kruununa MM-finaali vuodelta 2009.  
\- Paljon on tapahtunut urallani ja niitä hyviä muistoja on paljon. Olympialaiset ovat luku sinänsä. Olen päässyt siellä viheltämään yhdessä tuomarilegenda Bill McCrearyn kanssa. Hän on hyvin arvostettu NHL:ssä. 
\- MM-kisojen finaali on jäänyt tietysti mieleen. Silloin Kanada ja Venäjä kohtasivat ja tiukan pelin ratkaisi muistaakseni Aleksander Radulov parilla maalillaan. Vuonna 2008 pääsin viheltämään Victoria Cupia NY Rangersin ja Magnitogorskin välillä, muistelee Rönn.  
\- Jälkeenpäin on helppo sanoa, että olipa hyvä kun lähdin mukaan. Olisin varmasti ihan erilainen ihminen, jos en olisi lähtenyt mukaan tuomarihommiin.    
KHL-ammattilaisena neljä vuotta
Rönn jakoi tuomioita Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä neljän kauden ajan ensimmäisenä suomalaisena 
KHL tuli Rönnille yllättäen kuvioihin mukaan vuonna 2011. Suomalaistuomari oli Slovakian MM-kisoissa, jossa Leijonat juhli historiansa toista maailmanmestaruutta. Vaikka Rönnin urakka päättyi puolivälieriin, niin hänelle aukeni sen jälkeen uusi urapolku. 
\- Päästyäni MM-kisoista Suomeen KHL:stä soitettiin minulle ja kerrottiin, että minulle haluttaisiin antaa mahdollisuus. Nopeasti tuli tunne, että jos kaikki saadaan kohdilleen, niin haluan koittaa ammattilaisena. Ei tuollaista tilaisuutta olisi tullut enää eteen, toteaa Rönn.   
KHL:ssä oli välillä melkoista turbulenssia, eikä tiennyt kuka vaikuttaa mihinkin päätökseen
Kun Suomessa ei ollut ammattituomarijärjestelmää, niin Rönnin oli helppo tarttua idän suunnalta tulleeseen täkyyn, jossa raha ja palkka houkuttelivat myös. Rönn oli tehnyt Suomessa pitkään kiinteistöbisnestä ollessaan samaan aikaan SM-liigassa erotuomarina.  
\- Ammattilaisuus oli aluksi totuttelua. Vasta toisena vuotena tajusin, mitä ammattilaisuus oikein tarkoittaa. Se on totaalista panostamista vain yhteen asiaan sekä itsensä kehittämistä ja valmiina pitämistä.
\- Välillä oli melkoista turbulenssia, eikä tiennyt, kuka vaikuttaa mihinkin päätökseen ennen kuin pitäisi toimia. Oli pientä epävarmuutta. Itse erotuomariorganisaatiossa minulla oli kolme ja puoli vuotta erinomainen tuki. Herra Poljakovia voin kiittää, ilman häntä en olisi ollut KHL:ssä neljää kautta. 
Miten Rönn pärjäsi vieraan kielen kanssa?   
Jääkiekon parissa toimiminen oli KHL:ssä hienoa, mutta elämänlaatu ei välttämättä ollut sitä mitä halusin
\- Venäjää en osannut puhua, mutta jääkiekkokaukalossa ymmärsin termit ja vaikken pystynyt muodostamaan lauseita, niin ymmärsin puhetta jonkin verran. 
Miksi vain neljä vuotta KHL:ssä? 
\- Neljä vuotta on pitkä aika ja minulla on kaksi poikaa. Välillä tuntui, ettei pojilla ole isää ollenkaan. Tämä oli tärkein syy paluuseen Suomeen. Jääkiekon parissa toimiminen oli hienoa, mutta elämänlaatu ei välttämättä ollut sitä mitä halusin. Kaveri- ja suhdeverkoston puuttuminen oli vaikeinta KHL:ssä, ei niinkään pelit ja matkustaminen.  
Erotuomarijohtajapaikan haku tuli Rönnin kannalta hyvään paikkaan.
Uuden pestin aluksi Jyri Rönn laittaa kaiken tarmonsa SM-liigaan, joka on suomalaisen jääkiekon terävin kärki. Jatkossa hän yrittää luovia myös liittotasolla. 
\- Tuomareille pyritään luomaan entistä parempi ympäristö tehdä työtään ja tuomaan uusia ideoita. Kun SM-liiga on ammattisarja, niin tuomareidenkin pitäisi olla ammattilasia. Tähän ei pysty lähtemään yhdellä loikalla, vaan pienin askelein. Tahtotilaa olisi muutokseen, mutta resurseista kaikki riippuu viime kädessä, ja eurot ovat kiven alla. 
Suomalaistuomarit punnitaan kansainvälisissä peleissä 
Millainen on tuomarien taso tällä hetkellä SM-liigassa? 
\- Suhteellisen hyvä minusta. Kansainvälisillä kentillä se loppujen lopuksi mitataan. Eikä me olla siellä hirveästi perässä, vaikkei meillä ammattilaisia olekaan. Täytyy kuitenkin sanoa, että KHL:n parhaat tuomarit ovat kehittyneet huikeasti, kun siellä on resursseja. Meidän pitää pysyä mukana kilpailussa. Tilanne ei ole huono, meillä on Liigassa hyviä tuomareita.     
Tuomaritoiminnan pitää tukea tiettyjä jääkiekon perusominaisuuksia, joita ovat taito, nopeus eli vauhti, taklaukset ja kaksinkamppailut.
\- Hyvä tuomari on sellainen, joka pystyy pitämään linjan pelissä, aistimaan peliä ja tekemään tasapuolisia, järkeviä ratkaisuja. Kommunikointikyky ja tietty jämäkkyys ovat lisäksi hyvän tuomarin tunnusmerkkejä, ei saa olla "vietävissä". 
\- Parhaat tuomarit erottuvat hyvistä siinä, että kun tulee vaikeita maalitilanteita ja niitä myöhemmin katsotaan, niin ovat olleet oikeassa päätösten suhteen. Kentällä ei ehdi miettimään, osa ratkaisuista tulee selkäytimestä.
Minkälaista peliä Rönn haluaa nähdä SM-liigassa? 
\- Tuomaritoiminnan pitää tukea tiettyjä jääkiekon perusominaisuuksia, joita ovat taito, nopeus eli vauhti, taklaukset ja kaksinkamppailut. Näitä asioita kun saamme tuettua, niin olemme oikeassa suunnassa, Rönn linjaa. 
Mailaviidakkoa ja koukkimista ei kukaan jääkiekkoihminen halua nähdä kaukalossa.
\- Eikä myöskään hippaleikkiä, eli jäähyjä siitä, että vähän napauttaa toista mailaan. Puhtaat taklaukset kuuluvat peliin ja se on taitoa sinänsä, että pystyy taklaamaan kovaa ja oikein. Ilman fyysisyyttä jääkiekko olisi tylsä peli, korostaa Rönn. 
Voitto karkasi KuPS:lta taas lisäajalla, Ilves kiitti – "Tekee tosi hyvää"
KuPS joutui toteamaan jo toistamiseen tällä viikolla, että ottelun voi hävitä Ilvekselle lisäajalla. Tänään KuPS pisti itse pallon omaan maaliin ja Ilves voitti Kuopiossa maalein 2-1.
Keltamusta KuPS on joutunut nielemään tällä viikolla katkeraa keittoa kahdesti Ilvestä vastaan Veikkausliigassa. Viikolla kuopiolaiset hävisivät Tampereella 1-0, kun Heikki Aho tuikkasi pallon maaliin kulman jälkitilanteesta 92. peliminuutilla.
Ja kuin kohtalon ivana, puski sama mies pallon maaliin tänään vartin pelin jälkeen ja taas kulmatilanteesta.
KuPS sai puhtia Urho Nissilän 1-1-tasoitusmaalista ottelun lopussa, mutta sitten jalkapallojumalat näyttivät kääntäneen selkänsä kuopiolaisille lopullisesti. Lisäajalla Charles Trafford sohi pallon kulmatilanteesta omaan maaliin ja tamperelaiset poistuivat kentältä kolmen pisteen saalis mukanaan.
\- Nyt tekee kyllä tosi hyvää, iloitsi Ilveksen Jussi Kujala toisen kerran peräkkäin lisäajalla tullutta voittoa.
Ilves pelasi Kuopiossa kurinalaisen pelin ja noudatti taktiikkaansa. Se puolusti tiukasti ja kyttäsi vastaiskuja, joista muutama olikin erittäin vaarallisia.
\- Olemme pelanneet Tampereella samalla nipulla jo niin monta vuotta, että alkaahan ne ajatukset löytää toisiaan, sanoi Kujala.
Aamulla töihin klo 8.00
Ilves on kauden aikana osoittanut, että se kuuluu Veikkausliigaan. Hyvän loppukauden ansiosta se on jo käytännössä varmistanut sarjapaikkansa.
Tunteiden vuoristorata on ollut sarjanousijalla melkoinen.
\- Kaiken kaikkiaan tämä vuosi tuolla Tampereella on ollut hieno. Yleisö ja joukkue ovat löytäneet kauden aikana yhteisen sävelen. Nyt on ollut jo alkuverryttelyissäkin täysi tupa, kertoi Kujala.
Ilveksen kauteen on haatetta tuonut myös se, että kaikki joukkueen pelaajat käyvät siviilitöissä. Niin Kujalakin.
\- Palauttavat treenit vedetään aamulla työpöydän ääressä. Työt alkavat Tampereella klo 8, sanoi Kujala ja paineli suhkuun ja sieltä bussiin.
**Kari Salmela, Kuopio**
Video: Suomen pikaluistelijat hyvässä terässä kauden lähestyessä
Suomen pikaluistelun kärkikaksikko Mika Poutala ja Pekka Koskela ovat hyvässä iskussa kesäharjoittelukauden jälkeen. Harjoitusvinkkejä on haettu Hollannista ja Kanadasta.
Loppuun kulunut sanonta "hiihtäjät tehdään kesällä ja menestyjät syksyllä" pätee myös pikaluisteluun. Kesäharjoittelulla luodaan pohja, jolle rakennetaan syksyn harjoitusrupeama ja joka auttaa viemään läpi talven kestävä kilpailukausi. Viime kesän harjoitusohjelmiin on jokaisen luistelijan osalta tehty muutoksia, joiden tulokset ovat olleet rohkaisevia. 
Viime talven ykkösluistelijamme Mika Poutala harjoitteli kesän Suomessa. Poutala keskittyi viime kautta enemmän kesäharjoittelussaan voiman hankintaan ja kehon hallintaan. Tämä on näkynyt miehen tekemisissä jäällä. Tällä hetkellä Poutala asuu ja harjoittelee Kanadassa nimekkään valmentaja Kevin Crockettin silmien alla. 
Viestit valtameren takaa kertovat, että Crockett on tuonut pieniä parannuksia Poutalan luistelutekniikkaan, lähtöasentoa on hieman muokattu ja kaarreluisteluun on panostettu harjoittelussa tavallista enemmän. Kanadaan muuton ansiosta Poutala on päässyt jäälle huomattavasti enemmän kuin aiempina vuosina.
Pekka Koskelalla uusia tuulia
Pekka Koskela on myös hakenut uusia ideoita harjoitteluunsa tekemällä yhteistyötä johtavan hollantilaisen ammattilaistallin kanssa. Koskelan kanssa Norjan Hamarissa ovaalia kiersivät muun muassa 500 metrin olympiahopeamitalisti Jan Smeekens ja sprinttereiden MM-mitalisti Hein Otterspeer.
\- Yhteistyöstä hollantilaisten kanssa on ollut aiemmin puhetta. Nyt kaverit kutsuivat minut mukaan harjoitusryhmäänsä testaamaan, miltä homma tuntuu. Lähdin mukaan avoimin mielin. Kokemus oli hyvä. Sain paljon tietoa ns. laatikon ulkopuolelta ja vahvistusta omaan tekemiseeni. Erityisesti luistelijan fysiikan kehittämisestä, Koskela kuvasi Yle Urheilun haastattelussa tuntojaan yhteistyöstä hollantilaisten kanssa.
Koskela on tyytyväinen tilanteeseensa  kesäharjoittelun jälkeen. Varsinkin aerobinen pohja on paremmalla tolalla kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
\- Kyllä minä ihan terävänä tässä olen ollut, mutta töitä riittää vielä vauhtikestävyyskyvyn ja maksisuorituskyvyn kanssa. Toki myös luisteluasentoa työstetään runsaan luistelun harjoittelun avulla. Kyllä tässä hauskasti vielä työsarkaa syksyksi piisaa, totesi hyväntuulinen Koskela Yle Urheilulle.
**Christer Sarlin**  
Yle Urheilu
Fiilistele vielä Suomen EM-huumaa - tällainen oli Susijengin taival
Suomen koripallomaajoukkue sijoittui vuoden 2015 EM-turnauksessa 13:ta. Katso tästä Susijengin turnauksen parhaat palat.
**EM-finaali Espanja-Liettua Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 19.10 ja Yle Puheella klo 20 alkaen.**
Huippuvireinen RoPS kyykytti lepsua HJK:ta
Ainoa positiivinen asia HJK:n kannalta pelissä oli ottelun yleisömäärä, upeassa syysillassa peliä saapui seuraamaan yli 9000 silmäparia.
HJK:n alavireinen syksy sai jatkoa kun RoPS tuli ja otti suvereenin esityksen jälkeen 2-0 voiton Helsingissä. Helsinkiläiset ovat valahtaneet kuntopuntarin häntäpäähän ja kun joukkueen otteita seurasi RoPSia vastaan, se ei ihmetytä. HJK on voittanut heinäkuun jälkeen vain yhden ottelun kun Lahti kaatui elokuun puolivälissä kotipelissä 1-0.
Muutaman maalipaikan HJK pystyi RoPSia vastaan luomaan, mutta usein hyökkäykset tyrehtyivät ja keskikentälle kun palloa siirreltiin mieheltä miehelle.
Vastustajat ehtivät ryhmittäytyä puolustukseen kun HJK tyytyy rakentelemaan "hienoja" kuvioitaan. Rovaniemeläisillä ei ollut muutamaa poikkeusta lukuunottamatta mitään hätää ottelun aikana. RoPS puolestaan käytti maalipaikkansa tehokkaasti, vasta kolmannen pelinsä RoPSin paidassa pelannut Eero Markkanen tuli tunnin pelin jälkeen vaihdosta kentälle ja iski ainoasta paikastaan ottelun sinetin.
Juha Malinen on saanut pohjoisen pojat pelaamaan hienoa peliä; puolustus pitää ja vastustajan alueella maalipaikoissa ollaan tehokkaita.
Voiton myötä RoPS vankisti asemiaan sarjan kärjessä, eroa SJK:hon on kaksi pistettä ja HJK putosi jo viiden pisteen päähän.
Kotijoukkueen ennestäänkin täynnä oleva sairastupa täyttyi entisestään kun HJK joutui käyttämään kaikki vaihtonsa jo ensimmäisellä puoliajalla.
Aapo Halme, Erfan Zeneli ja Sebastian Sorsa loukkaantuivat, eikä edes HJK:n tasoinen ryhmä kestä jatkuvaa loukkaantumissumaa.
Jatkuvien loukkantumisten taustalla on varmaan kova ottelutahti, mutta mikä merkitys on täksi kaudeksi uusitulla Töölön stadionin keinonurmella. Kysyä voi myös, onko seurassa mietitty kunnolla pelaajien palatumista ja ollaanko HJK:n huoltojoukoissa hereillä.
**Petri Viljanen, Yle**
SJK haki voiton Kotkasta – ”Peli kerrallaan mennään”
Seinäjoen Jalkapallokerho haki mestaruustaistelun kannalta tärkeän voiton KTP:sta 1-3 (1-0) –lukemin. Kotkalaiset johtivat ottelua pitkään, mutta SJK nousi voittoon Roope Riskin ja Toni Lehtisen maaleilla.
Kotijoukkue KTP siirtyi tasaisen ensimmäisen puoliajan loppupuolella 1-0-johtoon. Kotkalaisten hyökkääjä Niko Ikävalko pääsi ampumaan vapaapotkua ja laukoi pallon komeasti maalin vasempaan yläkulmaan.
SJK tuli tasoihin toisen puoliajan alussa, kun Tucon keskitys löysi maalin edestä täysin vapaana olleen Roope Riskin, joka pääsi puskemaan seinäjokelaisten tasoituksen.
Vieraat siirtyivät johtoon 83. minuutilla 1-2-johtoon vaihdosta kentälle tulleen Toni Lehtisen osumalla.
\- Johannes Laaksonen taisi keskittää pallon boksiin ja sieltä se jotenkin pomppi minulle, Lehtinen kertaa tilannetta.
Roope Riski viimeisteli vielä pilkulta illan toisen osumansa ja samalla 1-3-voiton ottelun loppuhetkillä.
Seuraavaksi vastassa HJK
Voiton myötä SJK jatkaa Veikkausliigassa toisena, kaksi pistettä RoPSin perässä. Seuraava kierros pelataan jo keskiviikkona, kun SJK saa vieraakseen hallitsevan mestarin HJK:n.
\- Emme ole tällä kaudella vielä voittaneet Klubia. Olisiko nyt meidän aika? Mikään ei ole vielä ratkennut ja peli kerrallaan pitää mennä, Lehtinen painottaa.
**Ville Makkonen, Kotka**
Koripallon EM-kisat huipentuvat - katso finaali täältä
Espanja ja Liettua ratkovat sunnuntai-iltana koripallon Euroopan mestaruuden. Yle TV2, Areena ja Puhe lähettävät finaalin suorana.
**EM-finaali Espanja-Liettua Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 19.10 alkaen ja Yle Puheella klo 20.**
Bottas MTV:lle: Kauden vaikein kilpailu
Singaporen GP:ssä viidenneksi ajanut Valtteri Bottas myönsi, että kilpailu oli kauden vaikein Williams-tallille.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas sijoittui viidenneksi F1:n Singaporen GP:ssä. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa keskeytti, kun hänen autonsa vaihdelaatikko hajosi. Myös Bottaksella oli samanlaisia ongelmia, mutta suomalaisen auto kesti maaliin saakka.
\- Tämä oli varmaan kauden vaikein kilpailu meidän autolle. Siihen nähden viides sija ei ole ihan paha, Bottas sanoi MTV Sportille.
Turva-autot saapuivat useita kertoja radalle ja kilpailu venähti kahden tunnin mittaiseksi.
\- Kyllä sain hikoilla. Mutta sehän oli sama juttu kaikille eikä siinä auttanut muuta kuin vääntää, Bottas mietti.
Jaro hallitsi derbyä, VPS teki maalit - "Oltiin tosi pahasti helisemässä"
VPS ja Jaro ovat molemmat lähes selkä seinää vasten. Putoamispelko on molemmilla kova, sillä kumpainenkin on neljän selkeästi erottuneen peränpitäjän mukana. VPS:llä suunta on ylöspäin, sillä viimeisestä viidestä ottelusta on saldona kolme voittoa ja yksi tasapeli. Jarolla voittoja ei ole lainkaan samalla ajalla, neljä tasapeliä ja yksi tappio.
Ottelu alkoi VPS:n kannalta parhaalla mahdollisella tavalla. Tuore hankinta, jamaikalainen Andre Clennon, kiitti Jaro­-puolustuksen pahasta virheestä, ja iski voimalla pallon yläriman kautta ohi Jesse Östin. Muutenkin läpi avausjakson oli Clennon todella pirteä ja loi oikealla laidalla Pyry Soirin kanssa VPS:n parhaat, mutta harvat tilanteet.
Pallollinen hallinta oli kuitenkin selkeästi Jarolla. VPS puolusti tiiviisti keskikenttää, joka vastaavasti avasi Jarolle paljon tilaa laidoille. Vasemmalla laidalla Walter Moore, sekä oikealla laidalla De Assis jakoivat tusinoittain keskityksiä VPS:n rangaistusalueelle, kuitenkin vain keskinkertaisin tuloksin.
Ottelun ensimmäisen puoliajan laukauksetkin kertovat hyvin pitkälle pelin hallinnasta. Jaro laukoi yli 10 kertaa kohti VPS­-maalia, mutta lukemista huolimatta Henri Sillanpää ei joutunut tekemään yhtään huipputorjuntaa.
Toiselle jaksolle Jaro löi edelleen löylyä, ja VPS oli edelleen pahasti altavastaajana. Punapaidat rakentelivat tilanteita toisensa jälkeen, ja VPS piti maalinedustansa puhtaana kaikin keinoin. Vepsu valui viiden pelaajan puolustuslinjaan, kun Nikko Boxall täydensi Ville Koskimaan ja Timi Lahden topparikaksikkoa.
Vasta vaihtojen myötä toisen jakson puolivälissä alkoi ottelussa tapahtua enemmän. Jaro vaihtoi kentälle Sergei Eremenkon ja Seth Painsilin, eikä kauaa tarvinnut odotella kaksikon vaikutusta. VPS joutui vaihtamaan myös toppari Ville Koskimaan pois puolustuksesta, tämän saatua kolhun päähänsä.
Vaihdosta kentälle aiemmin otettu Paintsil laukoi kaukaa rangaistusalueen rajan takaa, pallo otti kimmokkeen kohti maalia, ja Nikko Boxall pääsi maaliviivalta pelastamaan VPS:n takaiskulta. Kovalla kierteellä pomppinut pallo ohitti Henri Sillanpään ja kaarsi kohti maalia, mutta vain lähelle. Seuraavaa tilannetta ei Jaro enää missannut, vaan Sergei Eremenko pääsi hiipimään takatolpalle ja puskemaan Denis Kadion keskityksen verkkoon. Pelikello näytti 70 minuuttia.
"Vähän on tunteet pinnassa"
Maalin jälkeen peli tasoittui paljon seuraavan 10 minuutin ajaksi, eikä tästä VPS jättänyt tilannetta käyttämättä. Se loi muutaman minuutin aikana tilanteita paljon, ja sai johtomaalin kulmapotkusta. Timi Lahti nousi korkeimmalle kakkospalloon, jonka takatolpalta toimitti takaisin maalin eteen Andre Clennon. Tässä vaiheessa ottelua oli pelattu 80 minuuttia.
\- Se oli huonosti puolustettu erikoistilanne. Löysä kulmapotku ja siitä löysä kakkospallo, mistä he puskivat maalin, kertoi Sergei Eremenko VPS:n voittomaalista.
\- Päästiin muutaman kerran keskeltäkin tulemaan, mutta enemmän laidoilta. Kun ei keskeltä pääse, niin sitten laitojen kautta. Paljon saatiin puolittaisia paikkoja, ja hyviä keskityksiäkin, mutta ketään ei saatu pallon alle, maalin tehnyt Eremenko jatkoi.
Ottelun loppu oli tasaista vääntämistä, missä VPS joutui taas puolustusasemiin, mutta Jarolta oli eväät jo loppu. VPS pääsi kuluttamaan aikaa johtomaalin jälkeen pallon saatuaan, sillä hyökkäyspäässä ei ollut vastassa kuin pari Jaron punapaitaa.
Ottelussa nähtiin peräti kahdeksan keltaista korttia, neljä molemmille joukkueille. Mistään likaisesta pelistä ei kuitenkaan ollut kyse, vaan ottelussa yksinkertaisesti oli latausta ja tahtoa keskiverto­ottelua enemmän. Kaikki kolme keskinäistä ottelua tällä kaudella päättyi 2­-1, ja otteluvoitot samoin lukemin Jaron eduksi.
Voiton varmistuttua VPS­-maalivahti Henri Sillanpää juoksi päätyverkolle tuulettamaan VPS-kannattajien kanssa.
\- Vähän on tunteet pinnassa, kun tämä on viimeinen ottelu Hietalahdessa ikinä. Pitää antaa kiitosta sinne minne kiitos kuuluu. Meillä on ollut tosi vaikea kausi, silti kannattajat ovat olleet meidän tukena koko kauden ajan, jakoi Sillanpää kiitosta.
\- Oltiin tosi pahasti helisemässä laitojen kanssa. Jaro sai todella paljon keskityksiä laidoilta, ja meidän piti pudottautua viiden miehen puolustuslinjaan. Tasoitusmaalin jälkeen taisi loppua puhti, sillä me päästiin peliin uudestaan mukaan ja tehtiinkin maali. Todella vaarallinen joukkue Jaro on. Tosi vahvaa pallollista peliä, ja vahvistukset ovat loistavia, Sillanpää lopetti.
VPS vahvisti asemiaan ja nousi ensimmäistä kertaa pois myös karsintapaikalta. Jaro jäi kaksi pistettä taakse, ja tänään tappion kokenut FC KTP putosi nyt yksin putoajan paikalle. VPS muuttaa loppukaudeksi pois Hietalahden stadionremontin alta pois. Kausi viedään loppuun yleisurheilusta ja jalkapallon alasarjoista ja amerikkalaisesta jalkapallosta tutulla Kaarlen Kentällä.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Ovensuukyselyt: Syrizalle niukka voitto, konservatiivit aivan kannoilla
Vasemmistopuolue Syriza on saamassa 30–34 prosenttia äänistä.
Kreikassa vaalihuoneistojen suljettua julkaistut ovensuukyselyt lupaavat vasemmistopuolue Syrizalle niukkaa voittoa. Konservatiivipuolue Uusi demokratia on Syrizan kannoilla.
Syriza on ovensuukyselyjen mukaan saamassa 30–34 prosenttia äänistä ja Uusi demokratia 28,5–32,5 prosenttia. Äärioikeistolaiselle Kultaiselle aamunkoitolle ovensuukyselyt povaavat 6,5–8 prosenttia ja sosialistipuolue Pasokille 5,5–7 prosenttia äänistä. Syrizasta eronneiden muodostama uusi puolue Kansan yhtenäisyys ei välttämättä ylitä kolmen prosentin äänikynnystä.
Myös Makedonian yliopiston tekemä vaalitiedustelu lupailee täpärää voittoa Syrizalle.
Mikäli kyselyt vastaavat lopullista äänestystulosta, ei Syrizan kannatus riitä parlamenttienemmistön saamiseen. Kreikan parlamentissa on 300 paikkaa ja puolue tarvitsee 151 paikkaa enemmistön saamiseksi. Noin 38 prosenttia äänistä takaisi enemmistön, sillä vaalivoittaja saa 50 ylimääräistä kansanedustajaa bonuksena.
HIFK-valmentaja motivoi joukkueen hurmostilaan ja joutui polkemaan kotiin Tuusulaan
Valmentaja Jani Honkavaara heitti itsensä peliin HIFK:n kolmen pelin tappioputken jälkeen. Hän lupasi pyöräillä kotiinsa, mikäli joukkue nappaa voiton Lahdesta.
Motivointikeino toimi ja helsinkiläiset paketoivat homman jo reilussa puolessa tunnissa.
Vieraat puolustivat hyvin sekä iskivät terävästi, ja ottelu oli jo 33. minuutin jälkeen helsinkiläisille 3-0 Eero Peltosen, Ville Salmikiven sekä Esa Terävän maaleilla, eikä FC Lahdella ollut avauspuoliajalla yhtään todella hyvää tekopaikkaa.
Sama homma jatkui toisella puoliajalla ja Otto-Pekka Jurvaisen sekä Pekka Sihvolan osumilla HIFK murskasi mitaleille haaveilevan FC Lahden lopulta 5-0-lukemin.
Vieraiden parhaana palkittu Eero Peltonen totesi, että hurja lataus näkyi ja tuntui kentällä ensi minuuteista asti.
\- Joka jätkä oli hyvin pelissä sisällä. Sen kuuli hyvin keskikentällä, että kaikki puhuivat ja ohjasivat ja teimme hyvin asioita yhdessä. Nopea avausmaali vielä helpotti asioita.
FC Lahteen Ruotsista palannut toppari Jani Tanska puki sanoiksi lahtelaisten tuntemukset.
\- Ihan katastrofipeli. Kaikki, mitä oli suunniteltu, jäi kentällä toteuttamatta, ja tulos on nähtävissä.
Lahtelaiset kohtaavat viikon päästä Tampereella Ilveksen.
\- Meillä on nyt viisi peliä jäljellä ja iso kasvojenpesun paikka viikon päästä. Harmi vain, että täytyy nyt odottaa viikko seuraavaa peliä.
Päävalmentaja Honkavaara hyppäsi pyörän selkään pian ottelun jälkeen ja lähti polkemaan kohti pääkaupunkiseutua joukkueen hurratessa.
\- Kiitos jätkät, mies huikkasi lähtiessään iltalenkilleen.
**Jari Haapala, Lahti**
Sunnuntai-ilta ja vitsit vähissä? Katso tämän viikon Naurun tasapaino ja Noin viikon uutiset Yle Areenasta
Näiden ohjelmien avulla saa napattua viikon viimeiset naurun ennen aina niin puuduttavaa maanantaita.
Maanantaihin ja samalla työviikon alkuun on vielä monta tuntia. Vielä on hetki aikaa ottaa ilo irti vapaapäivästä – tai siitä ajatuksesta, että ainakin toistaiseksi tämäkin sunnuntai tuli tehtyä työtä tuplapalkalla.
Mutta jos tulevan työviikon stressi puskee päälle – tai miksi ei muutenkin – on syytä rentoutua ja katsella jotain kevyttä ohjelmaa. Jotain, joka mahdollisesti kutkuttaa nauruhermoja.
Juuri tähän tarkoitukseen sopivat ohjelmat ovat Noin viikon uutiset ja Naurun tasapaino.
Satiiriohjelma Noin viikon uutisissa käytiin toimittaja ja koomikko **Jukka Lindströmin** johdolla läpi viikon tärkeimmät puheenaiheet – pilke silmäkulmassa. Ohjelmassa vieraana nähtiin politiikan tutkija **Erkka Railio**, jonka kanssa ruodittiin hallituksen uudistustoimia.
Naurun tasapainossa yhdeksän jäljellä ollutta kilpailijaa pääsivät tai joutuivat kertomaan juttujaan lyhytkasvuisille ihmisille. Koomikoiden taito punnittiin: kuinka keksiä juttuja liittyen lyhytkasvuisuuteen, mutta jotka eivät loukkaa heitä?
Naurun tasapainon vierailevana tuomarina tällä viikolla toimi Jukka Lindstöm – mutta ei huolta! Lindstömiin tuskin kyllästyy, vaikka katsoisi nämä molemmat ohjelmat.
**Noin viikon uutiset**
**Naurun tasapaino**
"Aika hullua sanoa, mutta Liettua on EM-finaalissa ennakkosuosikki"
Yle Urheilun asiantuntija Maurizio Pratesi nostaa Liettuan koripallon EM-finaalin suosikiksi.
Koripallon EM-kisoissa nähdään sunnuntaina Ranskan Lillessä yllätysfinaali, jossa pelaavat koripallon suurvalta Espanja ja koriskulttuurin pikkujättiläinen Liettua.
Yllätyksenä finalistiparia voi pitää siksi, että jatkopelien kisaisäntä Ranska ja Serbia puskivat EM-kisojen välieriin voittamattomina. Molemmat kärsivät kuitenkin semifinaaleissa kisojen ensimmäiset tappionsa, kun Espanja ja Liettua osoittautuivat paremmiksi.
Yle Urheilun asiantuntija Maurizio Pratesin mielestä finaalipari on pienoinen yllätys, mutta ennen kaikkea koripallon EM-kisat ovat ällistyttäneet tasaisuudellaan.
\- Kun katsotaan kokonaiskuvaa ja niitä marginaaleja, joilla on menty jatkoon, niin ovathan nämä ovat olleet todella tiukat kisat, Pratesi summaa.
Espanjalla 'finaalia' 'finaalin' perään
Pratesin mukaan kolmesta ensimmäisestä pelistään kaksi hävinnyt Espanja pelannut käytännössä jo viisi pudotuspeliä putkeen. Vuoden 2009 ja 2011 Euroopan mestari oli erittäin lähellä pudota kisoista jo alkulohkossa.
Espanja voitti alkulohkon ratkaisupelissä Saksan vain yhdellä pisteellä, kun Dennis Schröder missasi viimeisen vapaaheittonsa kolme sekuntia ennen loppua. Espanjan kisat jatkuivat, Saksa jäi alkulohkoon.
\- Olihan se B-lohko ihan sairas kuolemanlohko. Joukkueena Espanja on kasvanut turnauksen aikana, kun kaikki pelit ovat olleet niin tiukkoja. Se on päässyt vastoinkäymisten kautta tähän vaiheeseen, ja henki on varmasti erittäin kova. Joukkue sanoo itsekin, että tuntuu kuin he olisivat pelanneet jo monta finaalia, Pratesi perustelee.
"Liettua on ennakkosuosikki"
Vaikka Espanja on pelannut nousujohteiset kisat, Pratesi löytää loppuottelun suosikin Baltiasta.
\- Aika hullua sanoa Espanjaa altavastaajaksi, mutta minun mielestäni Liettua on pienoinen ennakkosuosikki, Pratesi sanoo.
\- Liettua ei ole pelannut turnauksessa yhtään huonoa peliä. He ovat pelanneet joka kerta tasaisesti ja fiksusti sekä onnistuneet laajalla rintamalla. Heillä on monta pelaajaa, jotka ovat tehneet pisteitä.
-Minun pienoinen ennakkosuosikkini on Liettua, ellei Pau Gasol sitten vedä taas jotain 40 pisteen peliä.
**EM-finaali Espanja-Liettua Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 19.10 ja Yle Puheella klo 20 alkaen.**
Mikä HJK:ta vaivaa? – "Klubi näyttää lyödyltä ja hengettömältä"
Sosiaalisessa mediassa haettiin selityksiä HJK:n tappioon Veikkausliigan kärkiottelussa RoPSia vastaan. Jotkut eivät hyväksyneet mitään selitystä, vaan vetosivat Klubin ylivertaisiin resursseihin.
Miehet lankojen lumoissa – Pikkukylän puotiin saavutaan satojen kilometrien päästä
Miehet ovat luultua aktiivisempia käsityön harrastajia. Siikaisissa Liljan Lankakauppa houkuttelee asiakkaita jopa satojen kilometrien päästä. Monet heistä ovat miehiä.
Pitkä, kiemura ja mäkinen tie tuntuu kulkevan ikuisuuden keskellä Satakuntaa. Sitten yhtäkkiä, keskellä ei-mitään, kuin tyhjästä eteen ilmestyy valkoinen vanha puutalo, jonka oven yllä lukee "kauppa".
Kaupan ympärillä saattaa kohdata tamperelaisia, turkulaisia tai jopa vielä kauempaa tulleita ihmisiä. Parhaimmillaan kaupan parkkipaikalla on jopa useampia linja-autoja odottamassa matkustajiaan.
Liljan Lankakaupassa Siikaisten Leväsjoella käy kuhina. Yli 100 vuotta vanha kaupparakennus elää uutta kukoistustaan käsityöintoilijoiden retkikohteena.
– Säännöllinen käyntisäde on noin 150 kilometriä. Kanta-asiakkaat käyvät noin kahden viikon välein. Joukossa on myös miehiä, kertoo lankakauppias Pauliina Lilja.
Ryijyt ovat miesten juttu
Siis hetkinen. Miehetkin ovat lankakaupan asiakkaita?
– Täällä käy ihan vakioasiakkaina mieskutojia. Miehet ovat todella taitavia tekemään käsitöitä. Heillä on ihan erilainen ote. Aika paljon miehet virkkaavat, tekevät ryijyjjä ja kanavatöitä, Pauliina Lilja kertoo.
Kaveriporukassa ei välttämättä retostella virkkaustaidolla, mutta Liljan Lankakauppaan voivat raavaat äijätkin tulla omana itsenään.
Vaikka verkkokaupat jyräävät nykyään kivijalkaliikkeitä alleen, on lankakaupan tilanne poikkeuksellinen. Harrastajat haluavat päästä hypistelemään tuotteita, eikä verkkokauppa tarjoa sitä mahdollisuutta.
– Täytyy päästä kokeilemaan, että mimmoselta lanka tuntuu kädessä. Lisäksi Pauliinalta saa vinkkejä, että mitä niistä voisi tehdä, kertoo ostoksille Ulvilasta tullut käsityön harrastaja Sari Mikkilä.
Koko kylän juttu
Vaikkei lankojen päälle ymmärtäisikään, saa kaupan kahvilanurkkauksessa väkisinkin niiden tarjoamaa väriterapiaa. Lankakauppaan löytävätkin tiensä päivittäin myös paikalliset työmiehet.
– Onhan tämä sisustus sellainen, että jos alkaa ramasemaan, voi vähäksi aikaa istua lepotuoliin kuuntelemaan päivän tapahtumia ja ihmisten mielipiteitä, toteaa kahvituntia viettävä leväsjokelainen Jaakko Kahri.
Syrjäisen Leväsjoen kylän asukkaat ovat erityisen ylpeitä lankakaupasta, koska se on herättänyt kyläraitin eloon.
– Tämä lankakauppa elävöittää koko kylää ihan erilailla. Täällähän käy nyt ihan todella pitkältä porukkaa. Aivan hämmästyttävää, Kahari myhäilee.
Kreikkalaiset vaaliuurnilla jo kolmannen kerran tänä vuonna
Mielipidetiedustelujen perusteella vasemmistopuolue Syriza olisi saamassa niukan voiton porottavassa helteessä käydyssä äänestyksessä.
Kreikkalaiset ovat käyneet tänään sunnuntaina vaaliuurnilla valitakseen uuden parlamentin ennenaikaisissa vaaleissa. Vasemmistopuolue Syriza ehti olla vain seitsemän kuukautta vallassa, ennen kuin hallitus erosi. Syriza on mielipidetiedustelujen perusteella edelleen suosituin puolue, mutta vain hiuskarvan verran.
– Uskon Syrizan voittavan, sen pitää voittaa, jotta aloitetut uudistukset jatkuisivat, ateenalaisessa Kalithean lähiössä äänestänyt Ioannis sanoo.
Hän valittaa sitä, että kun joku sanoo totuuden, tässä tapauksessa Tsipras, muut yrittävät päästää hänestä eroon.
Aurinko porottaa 30 asteen lämmössä Kalithean lähiössä. Isossa koulussa on monta äänestyspaikkaa eri luokkahuoneissa aakkosjärjestyksen mukaan. Vanhempi mieshenkilö Ionnis on itse työväenväestöä ja hän toivoo Syriza-puolueen ja Alexis Tsiprasin pysyvän vallassa.
Nuorehko nainen Ioanna äänestää puolestaan kommunisteja, koska Tsipras ei hänen mielestään ole hoitanut hommiaan.
– Tsipras oli surkea, koska hän petti kaikki ne, jotka äänestivät häntä ja uskoivat häneen, Ionna sanoo.
Moni loikkasi Syrizan riveistä
Syriza sai tammikuun parlamenttivaaleissa reilut 36 prosenttia äänistä ja lähes puolet parlamenttipaikoista. Nyt Syrizan kannatus on mielipidemittauksissa liikkunut 27 ja 32 prosentin välillä.
Kreikan parlamentissa on 300 paikkaa ja puolue tarvitsee 151 paikkaa enemmistön saamiseksi. Noin 38 prosenttia äänistä takaa enemmistön, koska vaalivoittaja saa 50 ylimääräistä kansanedustajaa bonuksena.
Tarkoitus on tällä tavalla vahvistaa poliittista järjestelmää, mutta tälläkään kertaa mikään puolue ei näytä saavan tarvittavaa 151 paikkaa enemmistön saamiseksi.
Syriza lupasi ennen edellisiä vaaleja perua edellisten hallitusten tekemiä säästöjä ja leikkauksia. Alexis Tsipras pystyi kuitenkin toteuttamaan vain pienen osan lupauksistaan, koska hän oli riippuvainen muiden rahoituksesta.
Moni kannattaja on pettynyt ja 25 Syrizan kansanedustaa loikkasi uuteen vasemmistopuolueeseen. Tämä on syy ennenaikaisiin vaaleihin. Tsipras joutui turvautumaan opposition tukeen, jotta hän saisi EU:n vaatimat uudistukset parlamentin läpi. Kun hallitus ei enää nauttinut parlamentin luottamusta, Tsipras erosi.
Konservatiivit uusivat kasvonsa
Oikeistopuolue Uuden demokratian entinen puheenjohtaja, Antonis Samaras erosi kesällä sen jälkeen, kun kreikkalaiset sanoivat ei kansanäänestyksessä EU:n lainaehdoille. Uusi demokratia yrittää nyt voittaa uusilla kasvoilla. Evangelos Meimarakis on lähes yhtä suosittu kuin Tsipras.
– Mielestäni Uusi demokratia on ainoa puolue, joka pystyy tuomaan vakautta maahan, keski-ikäinen mies Vaggelis sanoo.
Perheensä kanssa äänestämään tullut kuorma-autonkuljettaja Lefteris ei luota Meimarakisiin.
– Hän on normaali poliitikko, jolla on kokemusta. Meimarakis kuuluu niihin vanhoihin tyyppeihin, jotka valehtelevat mukavalla tavalla, Lefteris sanoo.
Myöskään Syriza ei kelpaa Lefterisille. Hänen mielestään puolue ei ole realistinen.
– Kreikkalaiset syyttävät joko pakistanilaisia tai Merkeliä kurjuuksistaan, koska Merkel ei antanut Saksan kaikkia rahoja meille. Täällä syytetään aina joitakin muita. Ei ole koskaan meidän omaa vikaa, Lefteris sanoo.
_Dan Ekholm, Ateena_
Lewis Hamiltonilla murheellinen kisapäivä 
Autosta hävinneet tehot pakottivat Lewis Hamiltonin keskeyttämään F1-luokan MM-sarjan Singaporen GP:ssä.  
F1:n MM-sarjan pisteykkönen Lewis Hamilton joutui pettymään Singaporessa. Mercedes-kuljettaja Hamilton kärsi teknisistä ongelmista ja keskeytti 32 ajetun kierroksen jälkeen.
Hamiltonin auton tehot katosivat jo 26 kierroksen jälkeen, mutta brittikuljettaja yritti vielä jatkaa mukana taistossa, mutta taival päättyi kuusi kierrosta myöhemmin.
\- Uskoin, että vika saataisiin korjattua nopeasti. Mutta näin ei sitten käynyt, Hamilton sanoi brittiläisen BBC:n haastattelussa.
Hamilton jatkaa ylivoimaisessa MM-pistejohdossa 13/19 osakilpailun jälkeen. Hamilton on saalistanut 252 pistettä ja saksalainen tallikaveri Nico Rosberg on kakkosena - 211 pistettä.
Singaporen GP:n voittoa juhlinut Sebastian Vettel on MM-tilanteessa kolmantena - 203 pistettä.
Jääkiekko näkyy juoksukomeetan harjoittelussa: "Hän on aika voimakas"
Yleisurheilun ohella monipuolisesti jääurheilulajeja harrastanut Alisa Vainio harjoittelee jo nyt ikätovereitaan enemmän.
Tänä vuonna 18 vuotta täyttävä Alisa Vainio on tehnyt kaksi vuotta yhteistyötä valmentajansa Rami Virlanderin kanssa. Valmentaja myöntää, että nuoren naisen kehitys on ollut nopeaa. 
\- Kehittymishalu on valtava. Hän on erittäin motivoitunut ja innostunut harjoittelemaan. Siinä on ollut tärkeää, että harjoittelu pysyy tasapainossa ja rytmitetään hyvin, valmentaja kommentoi.
Vainio treenaa usein kaksikin kertaa päivässä ja kaikkineen harjoitusmäärät ovat jo nyt ikätovereitaan kovemmat. Se on Virlanderin mukaan mahdollista, koska Vainiolla on erittäin monipuolinen lajitausta. Hän on yleisurheilun lisäksi taitoluistellut, pikaluistellut sekä pelannut jääkiekkoa ja jääpalloa. 
\- Sieltä on muodostunut erittäin vahva kestävyyspohja, mutta myös voimaharjoittelu on näiden joukkuelajien kautta selkeä vahvuus. Vaikka hän ei ole isokokoinen, hän on kestävyysjuoksijaksi aika voimakas. Se mahdollistaa hyvän askeleen ja esimerkiksi estejuoksussa helpon ja rennon ponnistuksen, Virlander kommentoi 163-senttistä ja 43-kiloista suojattiaan.
Lajitaustaa hyödynnetään edelleen harjoittelussa. Vainio muun muassa pyöräilee tai rullaluistelee jalkojen säästämiseksi osan treenikilometreistään. 
Virlander myös kehuu Vainion kilpailukykyä. Kylmäpäisyyttä löytyy.
\- Hän myös tuntee kilpailusuorituksen aikana kuntonsa ja kroppansa, mikä on kestävyysurheilussa tärkeää, että pystyy tekemään aika uusissakin tilanteissa itselleen sopivat vauhdinjaot.  
Kilpailuja ainakin riittää, siellä ensi kesä on yleisurheilijoilla jälleen superkesä. Arvokisaputki vaatii urheilijoilta ja valmentajilta hyvää kilpailukalenterin suunnittelua. Siihen työhön myös Lappeenrannan Urheilu-Miesten kaksikko rauhoittuu.
\- Ensi kaudelle on mahdollisesti monta arvokisaa tarjoilla, joten pitää hyvin suunnitella, mitkä niistä ovat sitten tärkeimmät päätähtäimet, Virlander sanoo. 
Vainio on jo alittanut EM-kisojen 10 000 metrin tulosrajan. Ne käydään Amsterdamissa 6.-10. heinäkuuta. Kaksi viikkoa myöhemmin alle 19-vuotiailla on ikäluokan MM-kisat Kazanissa Venäjällä.
\- Sitten toki Rion olympialaisetkin ovat vielä siellä. Mutta vielä on liian aikaista sanoa, miten se kausi rakennetaan. Nyt on aika tehdä niitä suunnitelmia, Virlander sanoo.
HJK:n Schüller: "Loukkaantumisten taakse ei voi mennä"
RoPS voitti HJK:n 2-0 ja jätti helsinkiläiset todella tukalaan tilanteeseen mestaruustaistelussa.
Veikkausliigan mestaruustaistelu sai sunnuntaina aivan uusia kierroksia. RoPS haki 2-0-voiton HJK:n vieraana ja kasvatti etumatkansa Klubiin jo viiteen pisteeseen. HJK:lla on kuitenkin kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
HJK:n keskikentän tähti Rasmus Schüller ei kirvelevästä tappiosta huolimatta alkanut epätoivoiseksi Ylen haastattelussa pelin jälkeen.
\- Ei oikein saatu kontrolloitua peliä. Tänään hävittiin, mutta keskiviikkona on uusi peli. Käännetään katseet siihen, valmistaudutaan hyvin ja yritetään kääntää kurssi.
HJK:lta oli pelistä sivussa Tapio Heikkilä (pelikielto), Atomu Tanaka (pelikielto), Markus Heikkinen (alaraaja), Veli Lampi (alaraaja), Obed Malolo (yläraaja), Nikolai Alho (reisi) ja Ousman Jallow (alaraaja).
Lisäksi Aapo Halme, Erfan Zeneli ja Sebastian Sorsa joutuivat jättämään kentän vammojen takia jo ensimmäisen puoliajan aikana. Karmean täysi sairastupa ei kuitenkaan kelvannut Schüllerille selitykseksi tappioon.
\- Loukkaantumisten aikana pitää muiden nousta esiin. Totta kai se vaikuttaa joukkueen tilanteeseen. Ei sitä voi kiistää, muttei sen taakse voi mennä. Ei se auta mitään, Schüller painotti.
Mestaruus on yhä HJK:n omissa käsissä, mutta se on jo lähes pakkovoiton edessä keskiviikkona vierasottelussa SJK:ta vastaan.
\- Silloin meidän pitää olla kliinisempiä maalin edessä, paalutti Schüller.
Finnair ei kommentoi vielä EU-ratkaisua myöhästymiskorvauksista
Euroopan unionin tuomioistuimen ennakkoratkaisu voi avata lentomatkustajille oikeuden hakea korvauksia lentojen myöhästymisistä ja peruuntumisista, silloinkin kun kyse on teknisestä viasta. Finnair ei tässä vaiheessa kommentoi vielä ratkaisun vaikutuksia.
Euroopan unionin tuomioistuin antoi 17.9. tuomionsa lentojen myöhästymiskorvauksiin liittyvässä oikeudenkäynnissä. Oikeuteen asian vei alun perin hollantilainen pariskunta, jonka lento myöhästyi 29 tuntia teknisen vian vuoksi, eikä lentoyhtiö KLM myöntänyt heille sillä perusteella korvauksia.
Suomessa lentomatkustajien oikeuksia ajava Timo Nurminen tiedotti sunnuntaina EU-tuomioistuimen ennakkoratkaisusta ja iloitsi lentoyhtiöiden tappiosta.
Tuomioistuimen antama ennakkoratkaisu poistaa Nurmisen mukaan lähes kokonaan lentoyhtiöiden mahdollisuuden vedota tekniseen vikaan välttääkseen maksamasta korvausta myöhästyneestä tai peruuntuneesta lennosta.
EU-sääntöjen mukaan matkustajille kuuluu maksaa usean sadan euron korvauksia, jos lento viivästyy yli kolme tuntia tai lento perutaan. Korvausten määrä vaihtelee 250–600 euroon lennon pituudesta riippuen.
Nurminen syyttää Finnairia tuhansien matkustajien myöhästymiskorvausten maksamatta jättämisestä vetoamalla yllättävään tekniseen vikaan ja patistaa lentoyhtiötä nyt maksamaan korvaukset vapaaehtoisesti.
Lentoyhtiöt ovat seuranneet oikeudenkäyntiä tarkoin, mutta Finnair on toistaiseksi asiasta vaitonainen.
Mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist Finnairista sanoo, ettei yhtiö tässä vaiheessa vielä kommentoi tuomioistuimen ratkaisun vaikutuksia.
– Haluamme tutustua huolellisesti ensin itse päätökseen, hän toteaa.
Tallqvistin mukaan Finnairin on myös keskusteltava ensi viikolla asiasta kuluttaja-asiamiehen sekä Trafin kanssa ennen kuin päätökseen voi ottaa kantaa.
Asiantuntijan vinkki EM-finaaliin: katse mörköihin korin alle
Yle Urheilun asiantuntija Maurizio Pratesi pitää Espanjan ja Liettuan sentterien taistelua koripallon EM-finaalin suurimpana kysymyksenä.
Espanja ja Liettua huipentavat koripallon EM-kisat Ranskan Lillessä pelattavaan loppuotteluun.
Yle Urheilun asiantuntija Maurizio Pratesin mukaan kisojen viimeisessä matsissa nähdään kaksi ketterää ja modernia joukkuetta.
\- Molemmat pelaavat nykyaikaista korista. Ne tykkäävät pitää kovaa tempoa ja liikkua paljon. Heillä on isoja, mutta liikkuvia pelaajia, Pratesi toteaa.
Finalisteilla on myös kaksi turnauksen vahvinta sentteriä. Espanjan 213-senttinen Pau Gasol ja Liettuan samanmittainen Jonas Valanciunas ovat pelanneet loistavan turnauksen korin alla. Pratesin mielestä loppuottelun käsikirjoitus määrittyykin vahvasti juuri kahden jättiläisen taistelun kautta.
\- Kun katsoo match-upeja, niin kyllähän molemmat joukkueet haluavat pelata palloa aika lailla niille isoille möröille korin alle ja sitä kautta rakentaa heidän pelitapaansa.
Pratesi uskoo, että finaali ratkeaa Gasolin ja Valanciunasin kaksintaisteluun.
\- Gasol teki välierässä Ranskaa vastaan 40 pinnaa. Tuskin finaalissa samanlaisia lukemia tulee, mutta Valanciunasin ja Liettuan on pysäytettävä hänet. Sama pätee myös toisinpäin, Pratesi sanoo.
-Sitä kautta nähdään loppuottelun ratkaisu.
**EM-finaali Espanja-Liettua Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 19.10 ja Yle Puheella klo 20 alkaen.**
HJK konttasi kotonaan kärkiottelussa, HIFK hurjana Lahdessa
HJK kärsi 0-2-kotitappion Veikkausliigan kärkiottelussa RoPSia vastaan. SJK piti itsensä mestaruuskamppailussa voitolla Kotkasta. HIFK palasi voittojen tielle huimalla maalitehtailulla FC Lahden vieraana.
Veikkausliigakierroksen päähuomio keskittyi Helsinkiin, jossa loukkaantumisten ja pelikieltojen runtelema HJK kohtasi liigakärki Rovaniemen Palloseuran. RoPS otti kiinnityksen Suomen mestaruuteen, kun se päihitti Klubin maalein 2-0.
Aleksander Kokko puski avausmaalin ensimmäisen jakson lopulla, ja Eero Markkanen viimeisteli loppulukemat vajaat 20 minuuttia ennen loppua. Kotijoukkueen kiri jäi hampaattomaksi ja haave seitsemännestä peräkkäisestä SM-kullasta koko rajun kolauksen.
HJK:n loukkaantumissuma koki ikävän huipentumansa tärkeässä ottelussa, sillä Aapo Halme, Erfan Zeneli ja Sebastian Sorsa joutuivat kaikki jättämään kentän vammojen takia jo avausjaksolla. Joukkueen kaikki vaihdot kuluivat heidän korvaajiinsa.
Viime aikoina alakanttiin pelannut Helsingin IFK oli hurjassa vireessä Lahdessa. Eero Peltonen puski Tuomas Ahon kulmapotkusta HIFK:n 0-1-johtoon FC Lahtea vastaan 11. minuutilla. Joni Korhonen vei kääntölaukauksellaan vieraat heti perään kahden maalin karkumatkalle.
Reilun puolen tunnin jälkeen Esa Terävä niittasi punaiset jo kolmen maalin johtoon. Lopulta ottelu päättyi HIFK:n ylivoimaiseen 5-0-voittoon. Näin helsinkiläiset antoivat heikkojen esitysten jälkeen vahvan signaalin siitä, ettei sarjasta putoaminen kiinnosta.
VPS otti huipputärkeät pisteet – kierroksella hyvät yleisömäärät
Hyvässä vireessä viime aikoina ollut VPS aloitti terävästi Pohjanmaan derbyssä Pietarsaaren Jaroa vastaan. Vain reilut kolme minuuttia oli pelattu, kun Anthony Clennon laukoi upeasti yläriman kautta vaasalaisten johtomaalin.
Nuori huippulupaus Sergei Eremenko puski pelin tasoihin, mutta kotijoukkueen toppari Timi Lahti taisteli 2-1-voittomaalin kulmapotkusta kymmenisen minuuttia ennen loppua.
Liigan keskikastin kamppailussa Ilves siirtyi johtoon Kuopion Palloseuraa vastaan Heikki Ahon puskulla vartin jälkeen. Sama mies teki ottelun ainoan maalin torstaina, kun Ilves voitti KuPS:n Tampereella.
Kuopiolaisten Urho Nissilä tasoitti lopussa, mutta Ilves voitti jälleen, kun pallo painui lisäajalla kuopiolaisten maaliin.
KTP meni 1-0-johtoon mestarisuosikki SJK:ta vastaan, kun Niko Ikävalko laukoi upean vapaapotkun. Putoamistaistelua ajatellen huipputärkeät pisteet jäivät kuitenkin saamatta, sillä SJK puski toisella puoliajalla väkisin voittoon lukemin 1-3.
Vierasjoukkueen maalit menivät Toni-Pekka Lehtisen ja kahdesti osuneen Roope Riskin nimiin. SJK siis jatkaa vahvasti mukana mestaruustaistelussa.
Tulokset tarkoittivat sitä, että RoPS on nyt kärjessä kaksi pistettä SJK:n edellä yhden ottelun enemmän pelanneena. HJK on kolmantena viisi pistettä jäljessä, mutta sillä on kaksi peliä vähemmän tilillään. Näin mestaruus on edelleen Klubin omissa käsissä.
Hurjat panokset tarkoittivat myös hyviä yleisömääriä: kierroksen viittä ottelua seurasi paikan päällä keskimäärin hienot 3600 katsojaa.
Itävaltaan saapunut päivän aikana jo lähes 11 000 turvapaikanhakijaa
Myös lauantaina maahan saapui lähes yhtä monta ihmistä. Suurin osa tulijoista on saapunut Unkarin rajalla sijaitsevan Nickelsdorfin kaupungin kautta.
Itävaltaan on saapunut tänään sunnuntaina jo noin 10 700 turvapaikanhakijaa. Tulijoita oli jo iltapäivällä ollut enemmän kuin koko lauantain aikana, jolloin Itävaltaan saapui 10 500 turvapaikanhakijaa.
Suurin osa tulijoista saapuu Itävaltaan Unkarin rajalla sijaitsevan Nickelsdorfin kaupungin kautta. Poliisi on joutunut tulijoiden suuren määrän vuoksi sulkemaan osin alueella kulkevan moottoritien.
EM-koripallon pronssimitalit Ranskan kaulaan
Ranska nappasi koripallon EM-pronssia kotiyleisönsä edessä kaadettuaan Serbian 81-68 (37-32).
Koripallon EM-turnaus on finaalia vaille paketissa. Ranska kaatoi kahden viikon turnauksen toiseksi viimeisessä ottelussa Serbian 81-68, ja juhlii EM-pronssia kotiyleisönsä edessä Lillessä.
Pronssiottelu oli kahden pettyneen joukkueen taisto. Molemmat marssivat välieriin asti voittamattomana, mutta Espanja kaatoi torstaina Ranskan ja Liettua perjantaina Serbian. Arvometallia oli kuitenkin vielä jaossa, ja siitä oli lopulta kiinnostuneempi yhden päivän enemmän levännyt Ranska.
Pronssipelissä edettiin tauolle Ranskan hienoisessa johdossa 37-32. Kolmannella jaksolla kisaisäntä repi eron tähtiensä lentopelin siivittämänä 14 pisteeseen. Tony Parker, Nicolas Batum ja Nando de Colo iskivät, eikä Serbia enää toipunut.
Loppulukemat merkattiin 24 092 katsojan riemuksi 81-68.
**EM-finaali Espanja-Liettua Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 19.10 ja Yle Puheella klo 20 alkaen.**
Sadat tuhannet saapuivat kuulemaan paavia Kuubassa
Havannan vallankumousaukiolla pidetyssä messussa paavi kehotti ihmisiä palvelemaan muita ja totesi, ettei palveleminen ole koskaan ideologista.
Paavi Franciscus on pitänyt messun sadoille tuhansille ihmisille Kuuban pääkaupungin Havannan vallankumousaukiolla.
Paavi korosti puheessaan, että ihmisten täytyy palvella muita, ei tulla toisten palvelemaksi.
Hän ei puheessaan suoraan viitannut Kuuban poliittiseen tilanteeseen eikä Yhdysvaltain ja Kuuban lähentymiseen.
Sen sijaan paavi varoitti henkilökohtaisesta kunnianhimosta ja itsekkyydestä. Hän myös sanoi, ettei palveleminen ole koskaan ideologista, koska emme palvele ideoita vaan ihmisiä.
Vierailulla suuret odotukset
Messu järjestettiin aukiolla, jossa Kuuban kommunistihallinto pitää järjestää suurimmat kokoontumisensa ja jonne kuubalaiset kokoontuvat juhlimaan vappua.
Aukion rakennuksia korostavat vallankumousjohtajien Ernesto Che Guevaran ja Camilo Cienfuegosin suurikokoiset kuvat. Paavin kunniaksi aukiolle ripustettiin myös Jeesuksen kuva.
Kuubassa ovat vierailleet viimeisen parinkymmenen vuoden aikana myös Franciscuksen edeltäjät, mutta nyt vierailuun kohdistui suuria odotuksia, koska paavilla oli tärkeä rooli Vatikaanin toimiessa välittäjänä Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden liennyttämisessä.
Moni kuubalainen toivoo vierailun vauhdittavan Kuuban avautumista
Alisa Vainion valmentaja: "En ole pettynyt"
Rami Virlander pitää tärkeänä, että Suomen tämän hetken kuumin kestävyysjuoksija juoksee tulevaisuudessakin monipuolisia matkoja.
Lauantaina suomalaiset maratonilla yllättäneen Alisa Vainion valmentaja Rami Virlander ymmärtää kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n rajoituksia.
Vainio alitti Joutsenossa Rion olympiarajan, mutta häntä ei voida valita matkalle. Tänä vuonna 18 vuotta täyttävä Vainio on IAAF:n sääntöjen mukaan alaikäinen.
\- Kansainväliset säännöt perustuvat vahvaan harkintaan. En ole siitä pettynyt. Maraton tässä vaiheessa - vaikka se on juostukin - ei ole ensisijainen tavoite. Eikä maraton ole nuorilla urheilijoilla sellainen laji, mihin kovin nuorena kannattaa keskittyä, Virlander kommentoi. 
Virlander ei muutenkaan halua vielä rajata Vainion matkavalikoimaa. Tällä kaudella Vainio on kilpaillut kestävyysmatkoilla 1500 metristä ylöspäin. 
\- Juoksu-ura on niin alussa, että joka tapauksessa pitää huolehtia nopean juoksun säilymisestä ja kehittymisestä sen kestävyyden rinnalla. Harjoituksellisesti näen järkevänä, että nimenomaan ne lyhyemmätkin matkat ovat harjoittelussa ja kilpailussa mukana, Virlander kommentoi.
Markkanen osui – RoPS lähellä voittoa Helsingissä!
Eero Markkanen teki ensimmäisen maalinsa Rovaniemen Palloseuran paidassa tärkeässä paikassa.
Real Madridin kakkosjoukkueesta elokuussa potkut saanut ja parisen viikkoa sitten RoPSiin siirtynyt Eero Markkanen teki ensimmäisen maalinsa rovaniemeläisille Veikkausliigan kärkiottelussa HJK:ta vastaan.
Markkanen sai pystysyötön, työnsi toppari Gideon Baahin kylmästi sivuun ja laukoi pallon ohi Thomas Dähnen 71. peliminuutilla. Maali siirsi RoPSin 2-0-johtoon.
Huippuottelua seuraa Töölön stadionilla yli 9000 katsojaa.
Ylen haastattelema syyrialaismies: Haluan asua Tampereella
Nour al-Balkhi kertoo käyneensä viidessä muslimimaassa ennen kuin päätyi Eurooppaan ja Suomeen.
Yle Uutisten Torniossa haastattelema syyrialainen, Daraasta kotoisin oleva Nour al-Balkhi kertoo päätyneensä Suomeen yritettyään ensin useisiin Lähi-idän maihin.
Al-Balkhin mukaan hänet torjuttiin ensin Dubaissa ja Egyptissä, josta hän jatkoi Jordaniaan. Jordaniasta hän lähti Saudi-Arabiaan, joka sekin tuotti hänelle pettymyksen. 
Siinä vaiheessa hän otti äitinsä mukaansa ja lähti Turkkiin, josta he päätyivät Suomeen.
Euroopassa Al-Balkhia on hänen mukaansa kohdeltu hyvin. Suomessa hän haluaa Tampereelle, jossa hänen serkkunsa jo asuu.
Kimi: En odottanut paljon mitään
Ferrarilla oli komea päivä F1:n Singaporen GP:ssä. Kimi Räikkönen oli tyytyväinen kolmanteen sijaansa.
Ferrari-talli parantaa vauhtiaan F1-kauden kääntyessä pian loppusuoralleen. Sebastian Vettel porhalsi voittoon Singaporessa ja tallikaveri Kimi Räikkönen säesti kolmannella sijallaan.
Räikkönen ei herännyt järin innostuneena sunnuntaihin, mutta kelpo vauhti siivitti hänet kolmannelle sijalle.
\- En odottanut paljon mitään tästä kisapäivästä. Kolmas sijani ja tallimme komea menestys lämmittävät vaikeiden päivieni jälkeen. Toivottavasti tämä oli enne paremmasta tulevasta ajanjaksosta, Kimi mietiskeli.
\- Mutta eihän minulla ollut mitään mahdollisuuksia haastaa edellä ajaneita Sebastian Vetteliä ja Daniel Ricciardoa, Räikkönen totesi.
\- Onneksi vauhtini riitti kolmannelle sijalle. Tämä oli ihan hyvä viikonvaihde ja tiedämme kyllä, missä ongelmamme ovat, Räikkönen sanoi.
Britannia 37 vuoden tauon jälkeen Davis Cupin finaaliin - Belgia 111 vuoden jälkeen!
Andy Murray voitti molemmat kaksinpelit sekä nelinpelin veljensä Jamien kanssa ja johdatti Iso-Britannian Davis Cupin loppuotteluun.
Iso-Britannia on edennyt ensimmäistä kertaa 37 vuoteen tenniksen Davis Cupin loppuotteluun.
Välierässä Australiaa vastaan ratkaisupelaaja oli odotetusti Andy Murray. Murray voitti molemmat kaksinpelinsä sekä nelinpelin veljensä Jamien kanssa. Ratkaisevan voiton Murray otti sunnuntaina, kun hän kaatoi Bernard Tomicin 7-5, 6-3, 6-2 ja vei britit tavoittamattomaan 3-1 -johtoon.
Murrayn ainoa vaikea hetki tuli avauserän lopussa, kun Tomic nousi 2-5:stä 5-5:een. Skotti kuitenkin vei avauserän ja sen jälkeen hallitsi ottelua selvästi.
Lauantaina Andy ja Jamie Murray kukistivat huimassa viiden erän taistelussa Lleyton Hewittin ja Sam Grothin.
Toisessa välierässä Belgia voitti Argentiinan 3-2.  Sunnuntaina Belgia voitti molemmat ottelut. David Goffin löi Diego Schwartzmanin suoraan kolmessa erässä. Ratkaisevassa ottelussa Steve Darcis voitti Federico Delbonisin 6-4, 2-6, 7-5, 7-6.
Belgia pelaa Davis Cupin finaalissa ensimmäistä kertaa peräti 111 vuoteen. Edellisen kerran Belgia oli siis finaalissa vuonna 1904, jolloin se kohtasi silloinkin Britannian. Loppuottelu pelataan Belgian kotikentällä.
Ferrarilla superpäivä: Vettel jyräsi voittoon, Räikköselle kolmas sija
F1:n Singaporen GP päättyi Ferrarin juhliin. Sebastian Vettel ajoi voittoon ja tallikaveri Kimi Räikkönen porhalsi kolmanneksi.
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel juhli voittoa F1:n Singaporen MM-osakilpailussa. Red Bull -tallin Daniel Ricciardo ajoi toiseksi ja Ferrarin upean päivän täydentänyt Kimi Räikkönen ajoi kolmanneksi.
Paalupaikalta startannut saksalaiskuljettaja Vettel hallitsi tapahtumia ja nappasi täyden potin. Vettel juhli kauden kolmatta voittoaan F1-luokan MM-sarjassa.
Tätä formulakautta hallinnut Mercedes-talli sai tyytyä laihaan pottiin Singaporessa. Nico Rosberg jäi neljänneksi ja Lewis Hamilton joutui keskeyttämään. Hamiltonin auton tekniikka petti kisapäivän puolessavälissä.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas kaasutteli viidenneksi. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa keskeytti, kun hänen autonsa vaihdelaatikko hajosi. Myös Bottaksen vaihdelaatikko alkoi temppuilla viimeisillä kierroksilla, mutta suomalaiskuljettaja säilytti viidennen sijansa.
**LOPPUTULOKSET**
 1. Sebastian Vettel, Ferrari  
 2. Daniel Ricciardo, Red Bull  
 **3. Kimi Räikkönen, Ferrari**  
 4. Nico Rosberg, Mercedes  
** 5. Valtteri Bottas, Williams**
 6. Daniil Kvjat, Red Bull  
 7. Sergio Perez, Force India  
 8. Max Verstappen, Toro Rosso  
 9. Carlos Sainz, Toro Rosso  
10. Felipe Nasr, Sauber
**TILANNE 13/19 OSAKILPAILUN JÄLKEEN       **                                
  1. Lewis Hamilton, Mercedes 252  
  2. Nico Rosberg, Mercedes 211  
  3. Sebastian Vettel, Ferrari 203  
 ** 4. Kimi Räikkönen, Ferrari 107  
  5. Valtteri Bottas, Williams 101      **                                 
  6. Felipe Massa, Williams 97  
  7. Daniel Ricciardo, Red Bull 73  
  8. Daniil Kvjat, Red Bull 66  
  9. Sergio Perez, Force India 39  
 10. Romain Grosjean, Lotus 38  
  
**TALLIEN MM-TILANNE**  
  
  1. Mercedes  463  
  2. Ferrari  310  
  3. Williams  198                                    
Seuraa Kreikan vaali-iltaa suorana Ylen nettisivuilla
Kreikan television vaalilähetys näytetään kokonaisuudessaan kello 18.45 alkaen.
Yle välittää sunnuntaina suorana nettisivuillaan Kreikan television vaalitulosillan. Kreikankielinen [lähetys](http://areena.yle.fi/1-3033274) alkaa noin kello 18.45 ja jatkuu puolilleöin asti.
Kreikan parlamenttivaalien äänestys päättyy kello 19, jolloin odotetaan myös ensimmäisten ovensuukyselyjen tuloksia. Luotettavampia vaalituloksia odotetaan illan mittaan.
Yle seuraa vaalituloksen kehittymistä netissä ja sunnuntai-illan sekä maanantaiaamun uutislähetyksissään. Paikalla Ateenassa tilannetta seuraavat kirjeenvaihtaja Dan Ekholm ja toimittaja Sara Saure.
Roma-legenda saavutti jälleen yhden huiman rajapyykin
Francesco Totti teki 300. maalinsa AS Roman paidassa ottelussa Sassuoloa vastaan.
AS Roman jalkapallolegenda Francesco Totti saavutti jälleen yhden komean rajapyykin. Totti laukoi 1-1 -tasoitusmaalin Sassuoloa vastaan Serie A:ssa.
Maali oli Tottille 300:s Roman paidassa virallisissa otteluissa. Totti on tehnyt maalin Romalle 22 peräkkäisen kauden aikana.
Roma ja Sassuolo jakoivat lopulta pisteet maalein 2-2.
Uskomaton kärkiottelu vauhdissa – HJK käytti kaikki vaihtonsa, RoPS taukojohdossa!
RoPS siirtyi johtoon HJK:ta vastaan. Klubi oli pakotettu käyttämään kaikki kolme vaihtoaan loukkaantumisten takia avausjaksolla.
Veikkausliigan kärkiottelu HJK-RoPS on käynnissä Töölön jalkapallostadionilla. Rovaniemen Palloseura johtaa ottelua tauolla 1-0.
Maali syntyi viitisen minuuttia ennen puoliaikavihellystä, kun maalipörssin voittoa tavoitteleva Aleksander Kokko puski viidestä metristä pallon vapaasti aivan maalin alakulmaan.
Muitakaan tapahtumia ei ensimmäiseltä jaksolta puuttunut, sillä HJK joutui suorittamaan kaikki kolme vaihtoaan loukkaantumisten takia jo avausjaksolla.
Sivuun joutuivat toppari Aapo Halme, laituri Erfan Zeneli ja laitapakki Sebastian Sorsa. HJK:n loukkaantumissuma sai näin ikävän huipentumansa kauden tähän asti tärkeimmässä kamppailussa.
Mestaruustaistelun kannalta toisessa merkityksellisessä ottelussa KTP johtaa Seinäjoen Jalkapallokerhoa kotonaan 1-0. Maalin teki Niko Ikävalko upealla vapaapotkullaan.
**Veikkausliiga 20.9., taukotilanteet (45 min)**
FC Lahti - HIFK 0-3
HJK - RoPS 0-1
VPS - Jaro 1-0
KuPS - Ilves 0-1
KTP - SJK 1-0 
CNN: Donald Trumpin suosio laski, republikaanikisan ainoan naisehdokkaan kannatus ampaisi nousuun
Kohusta toiseen vaeltava Trump on tuoreen mielipidetiedustelun mukaan edelleen suosituin nimi republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Carly Fiorina on noussut hopealle.
Kohulausunnoistaan tunnettu miljardööri Donald Trump on edelleen suosituin ehdokas Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi. [Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2015/09/20/politics/carly-fiorina-donald-trump-republican-2016-poll/index.html) tuoreen mielipidetiedustelun mukaan Trumpin kannatus on kuitenkin laskenut kahdeksan prosenttiyksikköä.
Trumpia kannattaa nyt 24 prosenttia vastaajista. Toiselle sijalle on ampaissut Hewlett-Packardin entinen toimitusjohtaja Carly Fiorina. Ainoaa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivää naista tukee nyt 15 prosenttia vastaajista. Vielä syyskuun alussa Fiorina sai vain kolmen prosentin kannatuksen.
Fiorina on ottanut viime päivinä näyttävästi yhteen Trumpin kanssa möläyttelevän miljardöörin haukuttua liikenaisen ulkonäköä.
Kolmannella sijalla CNN:n tiedustelussa on tukeaan menettänyt Ben Carson 14 prosentin kannatuksella ja neljännellä sijalla suosiotaan roimasti nostanut Marco Rubio 11 prosentin kannatuksella.
Tämä 10-vuotias koomikko on hauskempi kuin valtaosa meistä
Siffron Herndon aloitti stand up -keikkojen tekemisen jo 8-vuotiaana.
Stand up -komiikan tekeminen ei katso ikää. Toki iän tuoma elämänkokemus voi auttaa juttujen ideoinnissa, mutta siinäpä se. Muuten kaikki ovat samalla viivalla.
Mutta onhan se nyt aivan ihmeellistä, että 10-vuotiaasta koomikko **Saffron Herndonista** on tullut netti-ilmiö. Eikä pelkästään sen takia, että hän lienee nuorin säännöllisesti keikkaileva stand up -koomikko – vaan myös siksi, että hänen juttunsa ovat oikeastikin melko hyviä.
[Verkkosivuillaan](http://www.saffronherndon.com/home.html) Herndon kertoo kirjoittavansa juttunsa itse. Jos se on totta, hän on hyvä esimerkki pikkuvanhasta ihmisestä.
Myönnettäköön, että hän ei ole paras koomikko, jonka olet nähnyt. Mutta hän on vasta 10-vuotias ja jo nyt parempi, kuin uset häntä kolme kertaa vanhemmat stand up -koomikot.
[zap2it-verkkosivuston](http://zap2it.com/2015/09/saffron-herndon-10-year-old-stand-up-comedian/) mukaan Herndon on jopa päässyt isännöimään stand up -tapahtumia.
Tästä koomikkokyvystä kuullaan vielä.
**Lue myös:**
**[Maailman hauskimmaksi valittu Ismo Leikola muuttaa Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257541)**
**[Näyttelijä-juontaja Sanna Stellan: Oma stand up -taustani on surullinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258707)**
**[Stand up koomikko Ulla Virtanen: Kaikki eivät ymmärrä mikä vitsien merkitys on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257453)**
**[Näin vitsiniekasta tulee stand up -koomikko – jos on tullakseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214530)**
Soini: Perussuomalaisiin kohdistuu ennennäkemätön paine
Puheenjohtaja kannustaa puolueensa jäseniä rohkeuteen ja johdonmukaisuuteen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja ulkoministeri Timo Soini ottaa [blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/) kantaa Euroopan maahanmuutto-ongelmaan ja oman puolueensa tilaan. Hän pitää ensi viikon sisä- ja pääministerikokouksia ratkaisevina, koska silloin nähdään, löydetäänkö yhteinen ratkaisu ongelmaan.
Hänen mukaansa Suomen hallitus ei seiso tumput suorina, vaan maahanmuuttoon ja maahanmuuttajien etuisuuksiin on tulossa kiristyksiä.
Soini haluaa myös muistuttaa, että häntä on arvosteltu EU-politiikasta ja europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa (ps.) maahanmuuttopolitiikasta vuosien ajan, vaikka heidän väitteitään ei ole todistettu vääriksi.
Kuraa tulee kilokaupalla
Soinin mukaan perussuomalaisiin kohdistuu ennennäkemätön paine, ja hän muistuttaa, että puolueen kannattajien ei pidä herkistyä tai hermostua.
– Vaalit käytiin viisi kuukautta sitten. Meillä on valtakirja ja sitä on käytettävä, puheenjohtaja Soini toteaa.
Soinin mukaan viimeisen kuuden viikon aikana perussuomalaisista on lähtenyt satakunta jäsentä, mutta tilalle on tullut saman verran.
Katsoja harhaili radalla - karmea vaaratilanne Singaporen GP:ssä
Radalla harhaillut mieskatsoja aiheutti yllättävän vaaratilanteen F1:n Singaporen GP:ssä.
Singaporen F1-taistossa nähtiin uskomaton tilanne 38 ajetun kierroksen jälkeen. Radalle eksynyt miespuolinen katsoja aiheutti hurjan vaaratilanteen.
Mies hyppäsi nopeasti pois radalta, mutta turva-auto jouduttiin kutsumaan radalle. Singaporen GP:tä oli ajamatta vielä reilut 20 kierrosta.
\- Siellähän on joku mies radalla, kilpailun kärjessä ajanut Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel taivasteli tilannetta tiimiradiossa.
Epäilyttävän tunkeilijan vuoksi suljettu Eiffel-torni avattiin jälleen
Epäilyt herätti suuren repun kanssa liikkunut mies, kertovat ranskalaiset tiedotusvälineet. Mahdollisen terroriepäillyn ohella pidetään mahdollisena, että kyseessä olisi ollut hyppyä tornista yrittänyt extreme-urheilija.
Pariisin Eiffel-torni on avattu jälleen vierailijoille, kertoo [Le Parisien](http://www.leparisien.fr/paris-75/paris-la-tour-eiffel-fermee-apres-un-soupcon-d-intrusion-20-09-2015-5109663.php) -lehti. Torni suljettiin aiemmin sunnuntaina epäilyttävän tunkeutumisyrityksen vuoksi.
Turvallisuuslähteet kertovat, että tornilla olisi havaittu suuren repun kanssa liikkunut mies.
Poliisihelikopteri lähetettiin tutkimaan tilannetta, mutta mitään ei ole ole löytynyt. 
Mahdollisen terrori-iskun yrityksen ohella mahdollisena pidetään, että kyseessä olisi extreme-urheilija, joka haluaisi hypätä laskuvarjolla tornista. Yleensä tällaiset kielletyt hypyt tehdään kuitenkin öisin pidätyksen välttämiseksi.
Turvatoimia on kiristetty myös Eiffel-tornin ympärillä Ranskan tammikuisten terrori-iskujen jälkeen.
Eiffel-tornissa vieraili viime vuonna seitsemän miljoonaa ihmistä, Le Parisien kertoo.
HJK:n karmea loukkaantumissuma jatkuu – toppari joutui jättämään huippuottelun kesken
Nuori toppari Aapo Halme loukkaantui heti HJK-RoPS -ottelun alussa. 
Loukkaantumisista suuresti kärsineen Helsingin Jalkapalloklubin epäonni ei tunnu loppuvan millään. Parhaillaan pelattavassa kärkiottelussa RoPS:ia vastaan toppari Aapo Halme joutui jättämään kentän jo vartin pelin jälkeen.
Vasta viime kierroksella Klubi-debyyttinsä tehnyt Halme loukkaantui, kun oma maalivahti Thomas Dähne kaatui puolustajan päälle. Halmeen tilalle tuli Toni Kolehmainen, joten HJK joutui muokkaamaan ryhmitystään.
HJK - RoPS on tilanteessa 0-0, mutta ottelu on alkanut vauhdikkaasti ja molemmilla on ollut maalipaikkansa.
Klubilta ovat ottelusta sivussa Tapio Heikkilä (pelikielto), Atomu Tanaka (pelikielto), Markus Heikkinen (alaraaja), Veli Lampi (alaraaja), Obed Malolo (yläraaja), Nikolai Alho (reisi) ja Ousman Jallow (alaraaja).
LIVE: Katso Futiskierrosta - pääotteluna HJK - RoPS!
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan erittäin tärkeä kierros. TV2:ssa ja Yle Areenassa voit seurata suorassa lähetyksessa kierroksen tapahtumia. Pääotteluna on kärkipeli HJK - RoPS. Maalit nähdään myös kaikista muista otteluista. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Mäkkärin uudet haasteet alkavat Voitolla yöhön -ohjelmassa: "Viki on apuvalmentajani"
YleX:n suosikkijuontaja pyytää kuuntelijoilta apua viihdeohjelman tehtäviin.
[Jälki-istunnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) **[Mäkkäri](http://yle.fi/ylex/ihmiset/makkari/)**on mukana MTV3:n uudessa _Voitolla yöhön_ -ohjelmassa. Suosikkijuontaja kisailee muiden julkisuuden henkilöiden kanssa viikoittain esitettävissä ohjelmanumeroissa. Jokaiselle kilpailijalle annetaan haaste, joka heidän toteutettava seuraavassa ohjelmassa.
\- Meidän täytyy opetella jokin taito tai show, jonka esitämme estradilla. Vähän jännittää, kuinka isoja juttuja meille annetaan opeteltavaksi, Mäkkäri sanoo.
Ohjelma perustuu kansainväliseen _I can do that_ -formaattiin. Esimerkiksi Yhdysvaltojen sarjassa on nähty uskomattomia esityksiä. Yksi niistä nähtiin, kun entinen **The Pussycat Dollsin** laulaja **Nicole** **Scherzinger** ja näyttelijä **Alan** **Ritchson** esittivät ilma-akrobatiaa sisältävän show'n.
\- Taidot ovat usein sellaisia, joita ihmiset ovat normaalisti harjoitelleet koko elämänsä, Mäkkäri pohtii.
Vaikka esitysten treenaaminen vie varmasti paljon aikaa, Mäkkäri pysyy yhä äänessä Jälki-istunnossa. Juontaja haluaakin saada harjoitteluvinkkejä YleX:n kuuntelijoilta, ja ohjelmaa puidaan varmasti myös radiolähetyksissä.
\- **Vikistä** tulee apuvalmentajani, Mäkkäri sanoo.
Juontaja on luottavainen menestykseensä ohjelmassa, sillä hänellä on tukenaan vahva kannustusjoukko YleX:n kuuntelijoita ja juontajia.
Katsojat äänestävät, kuka selviytyy kustakin koettelemuksesta parhaiten, mutta kukaan ei putoa kilpailusta. Kilpailijat keräävät pisteitä ja korkeimman pistemäärän saanut voittaa.
Mäkkärin lisäksi voitolla yöhön pyrkivät lähtemään ex-missi **Viivi Pumpanen**, kansanedustaja **Susanna Koski**, mediapersoona **Aki Linnanahde**, juontaja **Elina Kottonen**, muusikko **Petri Nygård** sekä näyttelijä **Jukka Rasila**.
_Voitolla yöhön MTV3-kanavalla sunnuntaisin 19.30._
**Lue myös:**
**[YleX:n Mäkkäri syksyllä mukana Voitolla yöhön -viihdeohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258108)**
**[Jälkän ja YleX Aamun koriskamppailun vei odotettu voittaja – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258448)**
**[YleX:n juontajat hullaantuivat takajeejeestä – katso hauskat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258488)**
**[YleX Jälkän video ylsi yleisön suosikiksi musavideofestareilla: &quot;Tämä on kuin Oscareissa voittaisi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258234)**
**[Koripallohistoriaa Blockfesteillä: vaativa temppu onnistui ensimmäistä kertaa maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258120)**
Futistähti Cristiano Ronaldo toteutti pakolaispojan unelman
Pari viikkoa sitten unkarilaisjournalisti kampitti 8-vuotiaan Zaid Mohsen ja hänen isänsä Unkarin rajaseudulla. Nyt Zaidilla menee paljon paremmin – kiitos muun muassa Cristiano Ronaldon.
Suursarjojen ja arvokilpailujen jalkapallo-ottelut käynnistyvät usein niin, että pelaajat saapuvat stadionille yhdessä jalkapalloasuun pukeutuneen lapsen kanssa. Lapset voivat olla paikallisen seuran junioreita tai faneja.
Real Madridia edustava portugalilaishyökkääjä **Cristiano Ronaldo** saapui lauantaina 19. syyskuuta Grenadaa vastaan pelattuun otteluun stadionille yhdessä 8-vuotiaan syyrilalaispakolaisen **Zaid Mohsenin** kanssa. Zaid on sama poika, jonka [isä kampitettiin](https://www.youtube.com/watch?v=wDwKDzUx2zk) unkarilaiskuvaajan toimesta vain pari viikkoa sitten pakolaiskaaoksen keskellä. Kampitushetkellä Zaid oli isänsä sylissä.
Real Madridin pelaajat tulivat ottelun aloitusseremoniaan t-paidoissa, joissa kehotettiin ihmisiä auttamaan pakolaisia.
\- Real Madrid on unelmani. Nyt se toteutui, Zaidin isä **Osama Abdul Mohsen** kertoo [Real Madridin verkkosivujen mukaan](http://www.realmadrid.com/noticias/2015/09/uosama-zied-y-mohammad-vivieron-su-sueno-madridista).
Kaksi viikkoa sitten Real Madrid [lahjoitti miljoona euroa](http://yle.fi/urheilu/real_madrid_miljoonalla_pakolaisten_avuksi/8283502?origin=rss) pakolaisten auttamiseksi Espanjassa.
**Lue myös:**
**[Kioskin Aleksi Rantamaa: Unkarin pakolaiskriisin näkeminen oli kuin nyrkillä olisi lyöty naamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258572)**
**[Kansalaispiknikit toivottavat pakolaiset tervetulleiksi – katso somekooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258550)**
**[Suomi-räppärit haastavat kollegat mukaan pakolaiskeskusteluun – ”Rap on juuriltaan antirasistista musiikkia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258536)**
**[Tässä ovat maailman parhaiten tienaavat urheilijat – ensimmäinen suomalainen sijalla 32](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258721)**
Eremenkon TsSKA teki uskomattoman nousun – kuusi maalia toisella puoliajalla!
0-3-taukotilanne vaihtui 6-4-voittoon. Roman Eremenko otettiin vaihtoon tauolla.
Huuhkajien tähtipelaaja Roman Eremenkon edustama TsSKA Moskova teki mahtavan nousun Venäjän liigan ottelussa Mordovia Saranskia vastaan.
Kotijoukkue Saransk johti avausjakson jälkeen jo 3-0, ja TsSKA pelasi yhden miehen vajaalla pakki Mario Fernandesin saatua punaisen kortin.
Eremenko otettiin vaihtoon puoliajalla, ja sen jälkeen alkoi tapahtua. TsSKA teki toisella puoliajalla huimat kuusi maalia ja voitti ottelun 4-6.
Ykköspyssynä hääri huippukärki Seydou Doumbia, joka teki hattutempun eli kolme maalia.
Eremenkon TsSKA jatkaa Venäjän liigan kärjessä. Yhdeksästä ottelusta tilillä on kahdeksan voittoa ja yksi tasapeli.
Beatlesin ensimmäinen levytyssopimus myytiin 65 000 eurolla
Vuonna 1961 allekirjoitetulla sopimuksella yhtye levytti Tony Sheridan and The Beat Boys -nimellä My Bonnie -singlen Hampurissa. Suurta hittiä singlestä ei tullut, mutta levytyksen kerrotaan johtaneen siihen, että manageri Biran Epstein löysi The Beatlesin.
The Beatlesin ensimmäinen levytyssopimus on huutokaupattu runsaan 65 000 euron vasarahintaan New Yorkissa.
Yhdysvalainen [Heritage Auctions](http://www.ha.com/) -huutokauppakamari kertoo, että 17. syyskuuta 1961 solmittu sopimus koski kappalleen _My Bonnie Lies Over the Ocean_ -kappaleen levyttämistä.
Yhtye levytti The Bonnie -singlen nimellä Tony Sheridan and The Beat Brothers ja single julkaistiin vain Saksassa. 
Seuraavana vuonna Love Me Do
Levytyksen kerrotaan kuitenkin johtaneen siihen, että manageri Brian Epstein löysi The Beatlesin. Seuraavana vuonna yhtye levytti _Love Me Do_ -hittinsä.
Ringo Starr ei vielä Hampurin-levytyksen aikana kuulunut The Beatlesiin, vaan John Lennonin, Paul McCartneyn ja George Harrisonin rinnalla soitti rumpali Pete Best.
Levytyssopimuspaperin möi huutokaupassa saksalaisen keräilijän Uwe Blaschken perikunta. Heritage Auctions ei paljasta myyjää. 75 000 dollarin hinnan päälle ostaja maksoi 25 prosentin huutopalkkion.
The Beatlesin Epsteinin kanssa vuonna 1962 allekirjoittama sopimus huutokaupataan Lontoossa kuun lopussa. Sothebyn huutokauppa arvioi hinnaksi jopa 685 000 puntaa, kertoo [Business Insider -lehti.](http://uk.businessinsider.com/afp-first-beatles-contract-sold-at-us-auction-2015-9?r=US&IR=T)
Ruipelolle lihakset, osa 6: Makean ystävän haba
**Millaiset mahdollisuudet suklaata rakastavalla treenaajalla on kasvattaa lihakset? Samat kuin kenellä tahansa muullakin tavallisella treenaajalla. Sen, että ihminen muuttaa elämäntapojaan terveellisempään suuntaan, ei tarvitse tarkoittaa sitä, että ihan kaikista herkuista täytyy luopua.**
Prisma Studion Ruipelo vaihtoi 12 viikon lihastenkasvatusprojektinsa aikana päivittäisen suklaapaheensa proteiinijälkiruokaan. Lihakset kasvoivat ja rasvaa paloi herkuttelusta huolimatta. Lopputulokset ovat nähtävissä keskiviikon Prisma Studion erikoisohjelmassa "Ruipelolle lihakset":
Ruipelon lihastenkasvatusruokavalio oli ns. [joustava ruokavalio](http://evidencemag.com/flexible-dieting-basics/) (engl. __flexible diet__), josta 15% koostui herkuttelusta. Kuitenkin niin, että päivittäiset makrot piti osua kohdilleen - olihan 12 viikkoa lyhyt aika ja työn sarkaa laihan lihavan kehon koostumuksen muuttamisessa lihaksikkaaksi melkoisesti.
Joustavassa dieetissä tärkeintä oli oppia tasapaino energiansaannin ja -kulutuksen välille. Kun oppi syömään sen verran kuin kulutti, ei millään muulla ollut juuri merkitystä. Rento suhtautuminen ruokailuun vähentää myös dieetissä mokaamisen ja sitä kautta syyllisyyden tunteiden mahdollisuutta ja edesauttaa uusien ruokailutottumusten juurtumista pysyviksi.
Ruipelon entisen ruokavalion korjaaminen hiilihydraattipainotteisesta proteiinipitoisemmaksi vaati opettelua, jossa apuna toimivat voimavalmentajan ja ravitsemustieteilijöiden lisäksi ruokapsykologi **Satu Eerola**. Yksityiskohtaisia tietoja makroista ja ruokapäiväkirjoista emme julkaise. Ruokailuohjeet on laadittu Ruipelolle yksilöllisesti 12 viikon ajaksi eivätkä suoraan sovellu kokeiltavaksi. Ohjelmassa mainitut proteiinisuositukset ovat ravitsemustieteilijöiden virallisia näkemyksiä.
Seuraavalla videolla ruokapsykologi Satu valmistaa Ruipelon hitiksi muodostuneen proteiinijälkiruoan:
Sipilä: On ihan hilkulla, että komissio päättää Suomen leikkauksista
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomen velkaantumisen vauhti ei ole kaukana siitä, että komission on kerrottava, mitä Suomen on tehtävä talouden kuntoon saamiseksi. Sipilän mukaan ratkaisut työelämän säästöihin löytyvät puolessatoista viikossa, jos työmarkkinajärjestöillä on siihen halua.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi Yle Radio Suomen [Pääministerin haastattelutunnilla](http://areena.yle.fi/1-2996758) Suomen velkatason olevan erittäin pahassa jamassa. Hänen mukaansa on hilkulla, että komission on kerrottava, mitä Suomen on tehtävä.
Talousnobelisti Joseph Stiglitz kritisoi Ylelle lauantaina Suomen hallitusta siitä, että se keskittyy juuri velan leikkaamiseen. Sipilän mukaan ongelmana ei ole Suomen velkataso, vaan velkaantumisen vauhti.
– Olemme velkaantuneet seitsemän vuotta melkein miljoona euroa tunnissa. Tämä on Euroopan kovinta kyytiä. Velkaannumme jo enemmän kuin Kreikka tällä hetkellä.
– Olemme ihan hilkulla joutua liiallisen alijäämän menettelyyn, joka tarkoittaa käytännössä sitä, että emme täällä enää viime kädessä päätä leikkauksista itse, vaan komissio päättää niistä.
Perjantaista palkansaajajärjestöjen mielenilmausta Sipilä pitää oikeutettuna, vaikka säästöjä on tehtävä. Pääministerin mukaan työmarkkinajärjestöille annettu puolentoista viikon aika riittää hyvin päätöksentekoon työelämän leikkauksista.
– Kyllä tähän löytyy ratkaisu, jos halua on. Tämä ei ole ollut aikapulasta kiinni koko aikana.
Hallituksen esittämän leikkauslistan kohdistumista muun muassa vuorotyöntekijöihin ja pienituloisiin on arvosteltu voimakkaasti.
– Se, että tämä paketti saataisiin oikeudenmukaisemmaksi, on täysin työmarkkinajärjestöjen käsissä, Sipilä sanoo.
Monien esittämän devalvaation Sipilä torjuu täysin. Hänen mukaansa aika kultaa muistot, ja edellinen devalvaatio johti useiden yritysten kaatumiseen ja monien työttömyyteen.
Atleticon maajoukkuemies loukkaantui - jääkö Madridin derby väliin?
Atleticon Madridin Koke loukkasi jalkansa. Väliin saattaa jäädä maaotteluita ja sarjapelajä. myös Madridin paikallispeli.
Atletico Madridin keskikenttäpelaaja Koke loukkasi jalkansa lauantaina ottelussa Eibaria vastaan.
Koke vaihdettiin kentältä tunnin pelin jälkeen. Sunnuntain testit paljastivat, että loukkaantuminen saattaa pitää Espanjan maajoukkuepelaajan pois Espanjan kahdesta viimeisestä EM-karsintaottelusta Luxemburgia ja Ukrainaa vastaan.
Vaarassa ovat myös Atleticon seuraavat liigaottelut Getafea, Villarrealia ja Real Madridia vastaan. Madridin paikallisottelu on ohjelmassa 4. lokakuuta.
Hetemaj´n Chievo hävisi Serie A:n kärkiottelun
Inter Milan haki vierasvoiton Huuhkaja-pelaaja Perparim Hetemaj´n Chievosta ja vankisti sarjajohtoaan.
Serie A:n kärjessä porskuttava Milanon Inter voitti sunnuntai-iltapäivän vierasottelussaan veronalaisen Chievon 1-0. Inter on nyt voittanut kaikki kauden neljä otteluaan.
Suomen maajoukkueen luottopelaaja Perparim Hetemaj pelasi Chievon keskikentällä koko ottelun. Hetemaj pääsi laukomaan pelin aikana pariinkin otteeseen, muttei saanut vetoaan kohti maalia.
Roberto Mancinin valmentama Inter hallitsi peliä avausjaksolla ja sai palkinnon aivan sen lopussa. Chievo-puolustus maalivahti Albano Bizzarrin johdolla sekoili keskityksessä, ja argentiinalaiskärki Mauro Icardi sai laittaa pallon läheltä pussiin.
Chievo oli kuitenkin lähellä tasoitusta ottelun 90. minuutilla. Hetemaj hankki kulmapotkun, josta Bostjan Cesar puski pallon äärimmäisen niukasti ohi takatolpan. Tasoitusta ei kuitenkaan tullut, joten Inter vei kolme pistettä.
Kyseessä oli sarjan kärkiottelu, sillä Inter johtaa sarjaa otettuaan neljästä pelistä yhtä monta voittoa. Lähes joka vuosi viime kausina putoamistaisteluun joutunut Chievo on sekin aloittanut kautensa mainiosti, sillä veronalaisjoukkue oli ennen ottelua Serie A:n kakkosena.
Tappio kuitenkin pudottanee joukkuetta taulukossa alaspäin, kun sunnuntain muut ottelut saadaan pakettiin.
Turvapaikanhakijoita kuljettanut kumivene törmäsi lauttaan Turkin rannikolla
Ainakin 13 ihmistä kuoli tänään sunnuntaina sattuneessa onnettomuudessa. Kyseessä on päivän toinen vakava veneturma samalla merialueella.
Turkin ja Kreikan välisellä merialueella on sattunut veneonnettomuus, jossa on kuollut ainakin 13 ihmistä. Lisäksi ainakin 13 ihmistä on kateissa. Kuolleista neljä on lapsia.
Onnettomuus sattui tänään sunnuntaina, kun 46 turvapaikanhakijaa kohti Kreikkaa kuljettanut kumivene törmäsi matkustajalauttaan. Turkin Çanakkalesta lähtenyt kumivene oli matkalla Kreikan Lesbokselle.
Toistaiseksi merestä on löydetty elossa 20 ihmistä.
Kyseessä on jo päivän toinen vakava veneturma samalla merialueella.
Lähisuhdeväkivallan kokenut varoittaa: "Liian hyvältä tuntuva alku ei välttämättä lupaa hyvää" 
Lähisuhdeväkivallassa toinen osapuoli käyttää valtaa ja pyrkii hallitsemaan aluksi hyvällä, ja lopulta pahalla. Kehumisen tie voi johtaa täydelliseen lyttäämiseen. Vaikeasta tilanteesta pääsee monesti irti vain puhumalla ja kaatamalla kulissit.
Tamperelainen Heidi Holmavuo on esiintynyt koko elämänsä, mutta musiikin pariin häntä ajoi usean vuoden työura ambulanssin ensihoitajana. Hoitajan työssä näyttäytyi elämän kirjo iloineen ja suruineen, ja ne alkoivat kuulua myös omissa lauluissa.
Yksi lauluista on kuitenkin hyvin henkilökohtainen. Pelon varjo –kappaleen syntymistä on edeltänyt kipeä kokemus lähisuhdeväkivallasta. Nyt oman selviytymisensä jälkeen Heidi Holmavuo toivoo, ettei kukaan joutuisi kokemaan samaa.
Ripeä ja ruusuinen suhde
Heidi Holmavuota ahdistanut suhde alkoi ruusuisesti. Hän sai alkuvaiheessa kumppaniltaan rajattomasti huomiota ja kehumista.
– Aina noustiin kuskinpuolelta avaamaan ovi ja sain koko ajan osakseni ylenpalttista kehumista, joka oli täydellisyyttä hipovaa. Totta kai sellainen tuntui hyvältä – valehtelisin, jos väittäisin jotain muuta, myöntää Holmavuo.
Suhteen jatkuessa ja alkuhuuman haihduttua arjessa alkoi tulla vastaan valtavia riitoja aiheuttavia asioita. 
– Esimerkiksi raejuustoa otettiin väärällä lusikalla tai pöytä oli katettu väärin, Holmavuo kertoo.
Syyllistä väärin tehtyihin asioihin ei kauaa tarvinnut hänen mukaansa etsiä.
Hän sai sen aina näyttämään siltä, että vika oli minussa ja minä olin huono ihminen.
– Hän sai sen aina näyttämään siltä, että vika oli minussa ja minä olin huono ihminen. Kun sitä oli jatkunut tarpeeksi pitkään, niin siihenhän alkoi uskoa.
Holmavuo kertoo, että omassa päässä asiat kääntyivät oudolle tolalle.
– Aloin ajatella, että on hienoa, kun tuo ihminen haluaa olla minun kanssa, vaikka olen näin huono ihminen.
Autossa istumista ja pyörrettyjä päätöksiä
Ajan myötä tilanteet muuttuivat entistä rajummiksi ja Holmavuo kertoo, että ilmassa lenteli jo silitysrautaa ja hiustenkuivaajaa. Hän huomasi myös viettävänsä yhä useammin yön autossa pihalla, koska ei uskaltanut enää olla kotona.
– Ne olivat niitä hetkiä siellä autossa, kun ajattelin ettei tämä ole normaalia. Tämä ei voi olla kenenkään elämää.
Ne olivat niitä hetkiä siellä autossa, kun ajattelin ettei tämä ole normaalia. 
Monta päätöstä suhteen lopettamisesta peruuntui, kun tilannetta lepyteltiin kylpylälomilla ja etelänmatkoilla. Heidi Holmavuo kertoo, että näin kulissit rakennettiin uudelleen. Asioita tuli seliteltyä myös oman pään sisällä.
– Aloin pohtia, että meissä kaikissa on hyviä ja huonoja puolia, joita täytyy sietää.
Vahvuus ei sallinut otetta
Heidi Holmavuon mukaan vahvuus pelasti hänet jäämästä suhteeseen.
– Jo suhteen aikana minua yritettiin ajaa tietynlaiseen muotiin. Se on ollut pelastus, että en ole ollut ihan niin johdettavissa, hän sanoo.
 Jo suhteen aikana minua yritettiin ajaa tietynlaiseen muotiin.
– Tämän tyyppiset ihmiset etsivät aina sitä heikompaa, enkä minä ollut siinä suhteessa kuitenkaan se heikompi osapuoli. Siksi olin ehkä jopa haaste hänelle, Holmavuo pohtii vuosia tapahtumien jälkeen.
Tapahtumia on kaikkiaan helpompi tarkastella nyt, kun niihin on saanut etäisyyttä. Hän kertoo pohtineensa myös sitä, miksi merkit jäivät alkuvaiheessa huomaamatta.
– Toisaalta jos vastaan tulisi nyt samanlainen ihminen, niin en tiedä tunnistaisinko näitä merkkejä sittenkään. Alkuvaiheen huuma on niin poikkeuksellinen, hän myöntää.
Älä usko liian hyvää todeksi
Nyt Holmavuo varoittaa kaikkia kanssaihmisiä – niin miehiä kuin naisiakin – suhteista, joissa asiat vaikuttavat alkuvaiheessa olevan liian hyvin. Tai jos asiat etenevät liian nopeasti.
– Yhtäkkiä huomasin, että tuon ihmisen tavarathan ovat minun asunnossa. Jotenkin vaan annoin sen tapahtua, koska se tuntui niin luontaiselta siinä vaiheessa.
Vanha varoitus siitä, ettei liian hyvää pidä uskoa todeksi, pätee tässä kohtaa Holmavuon mukaan hyvin.
Kulissit nurin puhumalla
Irti pääseminen lähisuhdeväkivallan piiristä oli vaikeaa. Omatkin päätökset pyörtänyt Holmavuo kehottaa ihmisiä puhumaan asioista.
– Kerro asioista ja puhu. Usein sulkeudutaan omaan maailmaan ja pidetään niitä kulisseja yllä, mutta asioiden kanssa pitäisi tulla ulos.
Toinen hänen neuvoistaan on kuunnella itseään ja verrata elämäänsä parisuhteessa elämään ennen sitä.
– Olenko enää sama ihminen? Tunnenko enää itseäni? Onko mun oikeasti hyvä olla?
Seuraavia merkkejä kannattaa hänen mukaansa myös pitää silmällä.
– Jos tuntuu siltä, että toinen polkee jalkoihinsa, ei arvosta mitään mitä teet, haluaa laittaa sinut tietynlaiseen muottiin ja kaventaa elinpiiriäsi. Tai on hyvin kontrolloiva, ylimustasukkainen ja elät vain toisen ihmisen ehdoilla, Holmavuo luettelee.
– Siinä vaiheessa kannattaa tehdä pitkä matka itseensä ja miettiä, mihin on tultu ja mikä on suunta eteenpäin.
Tukea kaikille pelon varjoissa eläville
Nyt Heidi Holmavuo on käynnistänyt kampanjan, jossa halutaan nostaa lähisuhdeväkivalta keskusteluun musiikin avulla. Sunnuntaina julkaistaan Pelon varjo –niminen kappale, jonka tarinan Holmavuo on kirjoittanut jo kauan aikaa sitten. Nyt kappale on sävelletty ja se on osa lähisuhdeväkivallan vastaista hyväntekeväisyyskampanjaa.
[Pelon varjo –sivustolta](http://pelonvarjo.fi/) löytyy blogi, jossa on erilaisia tarinoita ja myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/Pelon-Varjo-944745685589662/timeline/) Pelon varjo –sivulla on paljon tietoa kampanjasta.
Paalut voitti Merkillinen Turku -valokuvakisan 
Aurajoen sumuisessa säässä seisovat paalut saivat äänestäjät innostumaan. Harrastajakuvaaja Pekka Vallila kuvasi voitokkaan otoksen.
Merkillinen Turku -valokuvakisan yleisöäänestyksen on voittanut turkulaisen Pekka Vallilan ottama kuva Aurajoen paaluista. Kuvassa näkyvät siniset venepaalut sumuisessa maisemassa, taustalla on valaan pyrstöä esittävä Harmonia-patsas. Kuvasta tehty postimerkki julkaistiin Turun päivänä 20.9. Turun kaupungintalolla.
Vallila otti voittokuvan tasan kaksi vuotta sitten sumuisena aamuna.
– Silloin oli todellinen hernerokkasumu, joka jätti näkyviin vain kaiken kauniin. Kurkottelin pitkään vierasvenesataman laiturilla kameran kanssa, Pekka Vallila muistelee.
Kuvauspaikka oli Vallilalle itsestäänselvyys
Pekka Vallila kuvaa mielellään Aurajokea.
– Aurajokihan on turkulaisuuden perikuva. Olen asunut ja työskennellyt joen lähellä vuosikymmeniä, ja suihkulähdeveistos on aina kuulunut suosikkikohteisiini, innokkaana harrastelijakuvaajana itseään pitävä Vallila kertoo.
Kisaan lähetettiin yli 1100 valokuvaa, joissa Turkua oli kuvattu kymmenistä eri näkökulmista. Tuomaristo valitsi yleisöäänestykseen kymmenen parasta otosta. Tuomariston puheenjohtaja, Postin design manager Petri Pohjolainen on iloinen yleisön ratkaisusta.
– Kilpailussa etsittiin merkillistä turkulaiskuvaa ja voittaja on juuri sellainen. Kuva, jonka sisältö ja merkitys avautuu paikkakuntalaisille kotiseuturakkautena ja muistijälkenä, Pohjolainen kuvailee.
Siniset paalut ovat lähtöisin Venetsiasta
Turun kaupungilta kerrotaan, että Aurajoen vaaleansiniset venetolpat olivat arkkitehti Erik Bryggmanin idea. Hän oli Italiassa matkustaessaan nähnyt Venetsiassa samanlaisia gondolipaaluja, ja määritteli kotikaupunkinsa venetolppien värin palattuaan opintomatkaltaan Italiasta.
Aurajoen venetolppien tarpeen vähentyessä myös niiden määrää on vähennetty. Satamatunnelmaa luovat venetolpat kuuluvat keskeisesti Aurajoen merelliseen rytmiin, kaupungin maisemalliseen minäkuvaan, paikalliseen veneilyperinteeseen ja ennen kaikkea Bryggmanin perintöön, jota arkkitehdin kotikaupungilla on velvollisuus vaalia.
Valaan pyrstöä muistuttava Harmonia-teos on taiteilija Achim Kühnin teos vuodelta 1996.
Lähes 3 000 ääntä annettiin postimerkkikisassa
Yleisöäänestyksessä annettiin lähes 3000 ääntä. Voittajakuva keräsi 19 prosenttia äänistä. Uuden postimerkin myynti alkoi Turun päivänä. Posteissa myynti alkaa maanantaina 21.9. Merkistä otetaan 7000 kappaleen painos.
Kisaan lähetyt kuvat ovat nähtävissä kaupunkilehti Turkulaisen verkkosivuilla www.turkulainen.fi ja Instagramissa tunnuksella #merkillinenturku. Kilpailun järjestivät kaupunkilehti Turkulainen, Turun kaupunki, Turkuseura ja Yle Turku.
Nihao! Paperiton toimittaja Pekingin pihdeissä
Kiinasta ei raportoida yhtä helposti kuin Suomesta. Kiina syynää tarkkaan, keitä maahan päästetään. Toimittajat ovat epäilyttäviä, mutta toisin kuin pakolaisia, heitä ei sentään käännytetä maasta.
Myöhästyin Kiinasta, jonne kuvittelin astuvani syyskuun ensimmäisenä. En saanut toimittajaviisumia ajoissa, joten lähtö lykkääntyi neljällä päivällä. Jälkiviisasteluna veikkaisin, että viive oli todennäköisemmin tahaton kuin tahallinen – kuulin, että ulkomainen toimittajakollega on joutunut odottamaan viisumiaan vielä paljon pidempään.
Perillä odotti isoveliyhteiskunta, jonka veroista en ole ennen nähnyt. Kotinurkilta lähtien valvontakameroita on niin paljon, että luultavasti useimmat askeleeni näkyvät tarvittaessa jossain ruudussa. Tai vähintään kännykkäni kulkureitti piirtää reaaliaikaisia viivoja virtuaalikartalle.
Vastaan tuli myös byrokratia, joka tuskin huikeasti poikkeaa ulkomaalaisten Suomessa kohtaamasta paperinpyörittelystä, mutta jota onneksi harvemmin tarvitsee itse kokea. Kiinan viranomaiset haluavat tietää tasan tarkkaan, kuka tänne pyrkii ja miksi, onko hän terve, ja mistä hänet tavoittaa.
Kuka tahansa ei Kiinaan pääse
Kuka tahansa ei Kiinaan pääse. Ilman viisumia saapuvat tuskin ehtivät ynähtää hakevansa turvapaikkaa, kun heidät jo roudataan takaisin lähtömaahansa. Tällä haavaa näitä siedettävän elämän etsijöitä tulee oikeastaan vain maailman kurjimmasta diktatuurista, Pohjois-Koreasta. Rajanylityksessä onnistuneet ymmärtävät pysyä piilossa Kiinan viranomaisilta.
Kiinalla ei siis ole eurooppalaista ”pakolaisongelmaa”. Ehkä suomalaisten kannattaisi olla tyytyväisiä siitä, että oma maa sentään vielä houkuttelee turvapaikanhakijoita.
Sen paremmin viisumi kuin aina kaulassa roikkuva pressikorttikaan eivät kerro kantajansa terveydestä, joten se piti todistaa erikseen.
Kaikille ulkomaalaisille pakollinen terveystarkastus oli absurdi kokemus liukuhihnasta. Pitkä jonotus palkittiin kattavalla testivalikoimalla, jonka vauhti päihitti suomalaiset terveystarkastukset mennen tullen. Korvien väliä ei sentään arvioitu, mutta muuten totesivat terveeksi, minkä muistoksi sain vaikuttavan diplomin.
Terveen papereita kaipasivat turvallisuusviranomaiset, joilta pitää anoa oleskelulupaa. Sitä odotellessa passini on paremmassa turvassa, joten toivon, että muualla Aasiassa ei tapahdu pariin viikkoon mitään dramaattisen uutisarvoista.
Säätiedotuksissa kiinnostaa ilmanlaatuindeksi
Viimeisiä stämppeleitä varrotessa olen pyrkinyt siihen, että terveen paperit eivät jäisi vain leimojen tasolle. Kiinassa se ei ole helppoa, jos aikoo jatkaa sisään hengitystä. Amerikkalaisarvion mukaan Pekingin ilman hengittäminen vastaa noin 40 savuketta päivässä.
Laskurini alkoi nollasta, joten ehkä en ehdi kehittää keuhkosyöpää parissa vuodessa.
Aamun säätiedotuksessa kiinnostavaa ei siis ole lämpötila eikä edes sateen todennäköisyys, vaan ilmanlaatuindeksi. Jos käy hyvin, ilmanlaatu saattaa Pekingissä joskus olla jopa parempi kuin Helsingissä pahimmillaan. Jos käy huonosti, naapurikorttelit peittyvät harmaaseen savusumuun, eikä ulkona tee mieli koikkelehtia. Niitä päiviä varten kaupat myyvät hengityssuojaimia.
Pekingissä vaara vaanii jopa ravintolassa, jossa menu kerran ehdotti ”suikaloitua isoa bakteeriperhettä”. Bakteerit jäivät kokeilematta, koska ne olivat suuren suosion takia loppuneet. No, kyse oli toki käännösvirheestä, joiden bongailu on täällä ulkomaalaisten kestohuvia, mutta omista kiinan kielen mokista saisi varmasti paljon mojovamman kokoelman.
Miksi täällä sitten kannattaa olla toimittajana? Koska tätä ilmaa ja poliittisesti yhtä tunkkaista ilmapiiriä hengittää viidennes maailman väestöstä. Draivia ja optimismia kiinalaisissa riittää kuitenkin paljon enemmän kuin keskivertosuomalaisissa. Suomi voi hengittää vapaammin ja vauraammin, jos ymmärrämme hiukan paremmin Pekingin sykettä.
_Mika Mäkeläinen  
Peking_
Vettelin juhlat - Singaporen GP hetki hetkeltä 
Sebastian Vettel juhli voittoa F1:n Singaporen GP:ssä. Kimi Räikkönen ajoi kolmanneksi. Radalla harhaillut mieskatsoja aiheutti hurjan vaaratilanteen. Yle Urheilu seurasi kisatapahtumia hetki hetkeltä.
Huippuelokuvien tanssikohtaukset Uptown Funkin tahtiin – tältä se näyttää
Harvassa elokuvassa on sellainen tanssi, jota ei voisi tanssia Uptown Funkin tahtiin.
[Mark Ronsonin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mark%20ronson) ja [Bruno Marsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bruno%20mars) _Uptown Funk_ -kappale on jo legenda – ainakin siinä mielessä, että kyseiseen kappaleeseen on tehty ja miksailtu lukuisia eri videoita.
Tuoreimmalla _Uptown Funk_ -mashup-videolla on tanssikohtauksia sadasta eri elokuvasta. Ja kuten videolta näkee, kaikki tanssit toimivat verrattain hyvin myös _Uptown Funkin_ tahdissa.
Svengaavalla videolla on otoksia muun muassa elokuvista _Napoleon Dynamite_, _Zoolander_, _Dirty Dancing_, _The Wolf of Wall Street_, _Grease_ ja _You Don’t Mess with the Zohan._
Mitä muita elokuvia löydät videolta? Kirjaa alle!
**Lue myös:**
**[Bruno Marsin ja Mark Ronsonin Uptown Funk -biisiä syytetään jälleen plagiaatiksi – myös nämä artistit voisivat vaatia kaksikolta korvauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257796)**
**[280 elokuvaa laulaa yhdessä Uptown Funk -biisin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257561)**
**[Tältä hittibiisi Uptown Funk kuulostaa tunnettujen piirroshahmojen äänillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253296)**
**[Uptown Funk -kappaleen musiikkivideo ilman musiikkia on kummallinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252793)**
Jokirannan asukkaat harmistuivat nopeusrajoituksesta: "Haittaa vesihiihtoa"
Porin Lukkarinsannan ja Kalaholman kiinteistönomistajat eivät hyväksy moottoriveneille asetettuja nopeusrajoituksia. Rajoituksen haitta vesihiihdolle ei saa Porin ympäristövirastoa myötämieliseksi rajoitusten nostamiselle.
Kokemäenjoen nopeusrajoitukset suututtavat joitakin jokivarren asukkaita Porissa.
Ely-keskus on laskenut nopeusrajoituksen joella kymmeneen kilometriin tunnissa Lukkarinsannan ja Koivistonluodon välillä.
Kalaholman ja Lukkarinsannan asukasyhdistykset katsovat hallinto-oikeudelle tekemässään valituksessa, että kielto haittaa muun muassa vesihiihtoharrastusta.
– Edellämainitun haitan lisäksi nopeusrajoituksen laskeminen aiheuttaa myös järjestyshäiriöiden ja luvattomien yksityisalueilla oleskeluiden lisääntymistä ranta-asukkaiden pihapiireissä, asukkaat valittavat.
Pori ei innostu
Porin kaupunki ei halua muuttaa nopeusrajoitusta, koska sillä pyritään ehkäisemään haitallisen aallokon syntymistä ja parantamaan turvallisuutta.
– Koska jokea käyttää virkistykseen runsaasti muitakin ryhmiä (uimarit, melojat, suppaajat, matonpesijät jne.) kuin moottoriveneilijöitä, on yleinen nopeusrajoitus välttämätön joen vilkkaimmalla kohdalla, ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi perustelee.
Muutenkin valittajien perustelut eivät kaupungin mielestä tuo asiaan mitään uutta, vaan vaatimukset pitäisi hylätä.
Janne Ahonen teki tasaista tulosta, palkintona Suomen mestaruus
Janne Ahonen hyppäsi tasaisen varmasti koko viikonlopun.
Janne Ahonen hyppäsi mäkihypyn SM-kesäkisojen voittoon sunnuntaina Vuokatissa. Erikoismäen kilpailussa hopeaa sai Ville Larinto ja pronssia Jarkko Määttä.
Ahonen hyppäsi tasaisen varmasti koko viikonlopun. Niin joukkuemäen kuin henkilökohtaisen kultamitalin kesäkisoista napannut Ahonen arvioi kaikki hyppynsä perusvarmoiksi. Sunnuntaina Ahonen keräsi 263 pistettä.
\- Ihan ok hypyt, eilinen että tämä päivä, sekä koe- että kilpailuhypyt olivat aika tasaisia. Ei niissä suuria heittoja ollut suuntaan eikä toiseen”, Ahonen summasi Suomen Hiihtoliiton tiedotteessa.
Ahonen arvostaa jokaista kilpailua ja tietää, mikä arvo SM-kisoilla on.
\- SM-kisa on aina SM-kisa. Ei sitä kisaa voita eikä mitalia saa, jos ei hyppää sen arvoisesti, jatkoi Ahonen.
Toiseksi hypännyt Larinto hyppäsi ensimmäisellään kisan pisimmän hypyn 100,5 metriä. Kokonaispisteitä kertyi kahdesta hypystä 256.
\- Ensimmäinen hyppy oli oikeinkin hyvä, paras mitä täällä on tänä viikonloppuna saanut. Toiseen jäi vähän parannettavaa, mutta yllättävän hyvin siitä sai rakennettua vielä hypyn, Larinto kommentoi.
Larinto oli erityisen tyytyväinen tasonnostostaan suhteessa lauantaiseen joukkuemäen kilpailuun.
Pronssia saanut Määttä hyppäsi kaksi tasaista hyppyä, molemmat 96 metrisiä. Yhteispisteitä kertyi 253,5 pistettä.
\- Perussuorittamista, ei mitään huippua, eikä mitään hyvääkään. Pieniä virheitä. Kotimäestä voi olla etuakin, kun mäen kesälatu on hidastava, se on monelle tosi hankala, jotka ei hyppää tästä, Määttä sanoi.
Lauri Asikainen oli kilpailun neljäs ja yhdistetyn urheilija Ilkka Herola viides.
Nuorten alle 18-vuotiaiden erikoismäen Suomen mestariksi ponnisti ylivoimaisestiNiko Löytäinen 238 pisteellä. Toiseksi hyppäsi Henri Kavilo (220) ja kolmanneksi Markus Virrantalo (212).
Sipilä: Turvapaikanhakijoista ollaan kaikilla tasoilla yhteydessä Ruotsiin
Pääministerin mukaan EU-maat eivät ole toimineet sovitulla tavalla. Hän povaa Pääministerin haastattelutunnilla keskiviikon EU-johtajien huippukokouksesta kuumatunnelmaista.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan turvapaikanhakijoiden tilanteesta on oltu Ruotsiin yhteydessä monilla tasoilla.
On hänen mukaansa väärin, että turvapaikanhakijat eivät jätä hakemustaan ensimmäisessä maassa, johon he saapuvat. Toisaalta tilanne on sama esmerkiksi Ruotsin ja Tanskan sekä Tanskan ja Saksan rajoilla.
– Koko ketju vuotaa, hän sanoi [Pääministerin haastattelutunnilla](http://areena.yle.fi/1-2996758).
Hänen mukaansa toiminta ei ole sen mukaista, mitä on sovittu. Tilanne on hankala koko Euroopassa, esimerkiksi  Unkarissa ja Saksassa. Niihin on tullut jopa 10 000 turvapaikanhakijaa päivässä.  
Ilmapiiri on monissa maissa kiristynyt, myös maiden välillä. Sipilä povaa, että ensi keskiviikon EU-huippukokouksessa tunnelma on kuuma. 
Turvapaikanhakijoiden määrä on noussut koko ajan. Hänen mukaansa voi olla, että vielä 4 - 5 miljoonaa ihmistä lähtee liikkeelle.
Sipilän mukaan ensin on ratkaistava akuutti kriisi Euroopassa. Toiseksi pitää hoitaa kriisialueella olevien ongelmat.
Sipilä olisi valmis nostamaan Suomen kiintiötä
– Jos voisi luottaa siihen, että järjestelmä toimii ja EU:n ulkorajat pitävät, niin olisin valmis nostamaan merkittävästi turvapaikkahakijakiintiötä. Sillä tavalla voitaisiin hoitaa tämä toivottavasti väliaikainen tilanne, Sipilä sanoo.
Tämänhetkisestä tilanteesta Sipilä toteaa, että emme saa joutua tilanteeseen, jossa maassa on laittomasti rekisteröimättömiä ihmisiä.  Siksi Suomi kiristää rajavalvontaa.
Hän kehottaa kuitenkin suhtautumaan asiaan rauhallisesti.  Viranomaisten resursseja on lisätty ja tilanne pystytään hoitamaan, hän sanoo.  Sipilä myöntää, että suomalaisten huolet ovat ymmärrettäviä, kun puhutaan jopa 30 000 turvapaikanhakijasta tänä vuonna. Tilanne näkyy monien kaupunkien katukuvassa.
– Tämä on kestokeskustelun aihe muuallakin kuin Suomessa. Ongelmista pitää keskustella avoimesti ilman että ihmisiä leimataan puolin ja toisin, Sipilä sanoo. Empatiaa pitää Sipilän mukaan osoittaa niitä kohtaan, joilla turvapaikan tarve on välttämätön.
Tilanteen mukaan myös rajavalvonnalle osoitetaan lisäresursseja, pääministeri lupaa.
Irakilaisten pikakäännytysmahdollisuutta selvitetään
Sipilä sanoo, että irakilaisten pikakäännytysmahdollisuutta selvitetään alkavalla viikolla. Ruotsilla on Irakin kanssa sopimus, jonka nojalla se voi pikapalauttaa erityisesti Bagdadin alueelta tulleita. Suomella tällaista sopimusta ei ole.   
Sipilä sanoo, ettei kadu tarjoustaan antaa Kempeleen kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön, vaikka tarjous on noussut puheenaiheeksi Irakissa ja saattaa houkutella ihmisiä lähtemään Suomeen.
Pääministerin mukaan tulijoiden joukossa on monenlaista väkeä ja sellaisiakin, jotka ovat voineet harkita taksimatkaa Torniosta Etelä-Suomeen.
– Varmasti tähän liittyy monenlaisia tapauksia, Sipilä sanoi Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla.
Lehdet: Kolme ruotsalaista pidätetty Kamerunissa
Ruotsalaismiehet pidätettiin keskiviikkona heidän ollessaan nukkumassa lentokentällä konetta odotellessa, kolmikon tuttava kertoo. Ulkoministeriö vahvistaa pidätyksen, mutta ei sen syytä.
Kolme Ruotsin kansalaista on pidätetty Kamerunissa läntisessä Afrikassa, kertovat ruotsalaislehdet.
Kolmikon tuttava kertoo Aftonbladet-lehdelle, että ruotsalaiset pidätettiin keskiviikkona, kun he nukkuivat lentokentällä konetta odotellessaan.
Ruotsin ulkominsteriö vahvistaa tiedon pidätyksistä. Ministeriöllä ei ole toistaiseksi tietoa pidätyksen ajankohdasta tai syystä.
Tuttavan mukaan pidätetyt ovat 20–30-vuotiaita miehiä, jotka olivat lomailemassa Kamerunissa.
Turvapaikanhakijoita rekisteröityi eilen vähemmän kuin torstaina ja perjantaina
Sekä perjantaina että torstaina turvapaikanhakijoita rekisteröityi noin 500.
Sisäministeriön mukaan vajaat 350 ihmistä rekisteröityi lauantaina turvapaikanhakijaksi Suomeen.
Sisäministeriön viestintäjohtajan Mika Mäkisen mukaan luku – täsmälleen 348 – kattaa koko Suomen, ei pelkkää Torniota, jossa tulijoita on viime päivinä ollut eniten.
Mäkinen kertoo, että rekisteröintien kannalta lauantai oli kahta edellistä päivää rauhallisempi. Sekä perjantaina että torstaina turvapaikanhakijoita rekisteröityi noin 500.
Pohjois-Suomeen tullaan myös Oulun ja Muonion kautta, ja Lapin alueen hätämajoituksissa viime yön vietti 650 ihmistä. Tästä luvusta puuttuvat ihmiset, jotka yöpyivät vastaanottokeskuksissa.
Mäkinen muistuttaa, että turvapaikanhakijoita tulee myös lentokoneella ja laivalla, ja eri asia on sekin, onko tulija rajanylittäjä vai rekisteröitynyt turvapaikanhakija.
Unkari avasi turvapaikanhakijoilta sulkemansa rajanylityspaikan
Unkarin ja Serbian sisäministerit avasivat yhdessä  Röszken ja Horgošin rajanylityspaikan, joka suljettiin maanantaina sen kautta kulkeneiden turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Rajanylityspaikan kautta kulkee myös keskeinen moottoritie Budapestista Belgradiin.
Unkari on avannut Serbian vastaisella rajallaan keskeisen rajanylityspaikan, jonka maa sulki maanantaina, kertoo uutistoimisto AFP.
Unkarin ja Serbian sisäministerit avasivat Röszken ja Horgošin rajanylityspaikan yhdessä.
Unkarin sisäministeri Sándor Pintér sanoo, että tilanne vaati rajanylityspaikan avaamista, mutta yhteistyössä serbialaisten kanssa ongelmat on selvitetty ja rajanylityspaikka voidaan avata.
Rajanylityspaikan sulkeminen sai tuhannet Länsi- ja Pohjois-Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset etsimään uutta reittiä. Suurin osa meni Kroatiaan, joka jo muutaman päivän kuluttua ilmoitti, ettei se pysty huolehtimaan niin suuresta tulijamäärästä.
Kroatia alkoi ohjata turvapaikanhakijoita naapurimaihinsa Unkariin ja Sloveniaan.
Röszken ja Horgošin rajanylityspaikan kautta kulkeva moottoritie on ollut pääreitti Belgradista Budapestiin.
Parvigalleria
Parvi koostuu ihmisistä, joilla on vilpitön halu auttaa itselleen tuntematonta naista ja antaa omaa aikaansa vapaaehtoistyöhön aina kolme päivää kerrallaan.
Parvi on joukko tavallisia suomalaisia ihmisiä. On nuoria, on vanhempia, miehiä ja naisia, on täysin vastakkaista elämänkokemusta ja osalla taas samankaltaisia kokemuksia kuin päähenkilölläkin. He ovat uteliaita, tarkkakorvaisia ja empaattisia, mutta myös suorapuheisia.
Heillä on todella kokemusta elämän monimutkaisista poluista. He ovat erilaisista ammateista, elämäntilanteista, taustoista olevia 20-75 -vuotiaita miehiä ja naisia, joiden tehtävänä on tutustua kolmessa päivässä naiseen ja muodostaa näkemys tämän kiperästä tilanteesta. He eivät ole psykologian ammattilaisia vaan ihan tavallisia kaduntallaajia ja erilaisten elämänkokemusten karaisemia ihmisiä, jotka haluavat auttaa.
Parveen valikoitui 51 henkilöä. Heistä osa on mukana useassa ohjelmassa, jotkut vain yhdessä. Heitä kiinnosti ajatus parviälystä ja mahdollisuudesta muodostaa yhdessä paras mahdollinen ratkaisu heille tuntemattoman ihmisen ongelmaan. Lisää siitä [kuinka parvi syntyi voi lukea täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/miten-parvi-syntyi).
Mielenkiintoista [tilastotietoa 51 hengen parvesta voit lukea täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/tilastotietoa-parvesta).
Muutamiin parven jäseniin pääset tutustumaan tarkemmin näiden artikkeleiden kautta:
[Elina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/peloton-tasa-arvon-puolustaja)
[Martti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/mista-naisten-ongelmat-johtuu)
[Maarit M.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/vaikean-kysymyksen-esittamista-ei-tarvitse-pelata)
[Jevgeni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/elama-kehittymista-varten)
NRK: Norjalaisvuoren maa-aines liikkuu edelleen nopeasti – "Suuri mahdollisuus, että yläosa sortuu"
Sunnuntain vastaisena yönä Mannen-vuori liikkui jopa 16 senttimetrin vuorokausivauhtia, mistä geologitkin yllättyivät.
Länsi-Norjassa sijaitsevan Mannen-vuoren sortumavaara on edelleen suuri, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/mr/pressekonferanse-om-mannen-1.12563140).
Norjan vesi- ja energiahallituksen päägeologi Lars Harald Blikra sanoi sunnuntaina tiedotustilaisuudessa, että erityisesti vuoren yläosassa maa-aines on liikkunut entistä nopeammin.
Viime yönä vuori liikkui nopeimmillaan jopa 16 senttimetrin vuorokausivauhtia. Sunnuntain aikana vauhti on hidastunut 5–6 senttiin vuorokaudessa.
– Emme uskoneet eilisillalla, että nopeus kasvaisi niin suureksi, Blikra sanoi NRK:n mukaan.
– On suuri mahdollisuus, että yläosa sortuu, hän arvioi.
Geologit uskovat, että yläosan liikkuminen voi johtaa pienempään sortumaan, joka ei kuitenkaan vahingoittaisi lähiseudulla olevia rakennuksia tai junarataa.
Vajaat 1 300 metriä korkea Mannen sijaitsee Rauman kunnassa Trondheimistä lounaaseen. Vuoren lähistöltä on evakuoitu yhdeksän ihmistä sen jälkeen, kun viranomaiset arvioivat perjantaina sortumariskin nousseen.
Seudun asukkaiden oli lähdettävä kodeistaan samasta syystä viime lokakuussa.
Näkökulma: KooKoon haalarimiehet harjakaisissa
Mennyt viikko toi KooKoolle uskottavuutta masentavan kotiavauksen jälkeen.
SaiPa murskasi sarjatulokkaan sen kotihallissa lukemin 7-2 yli 5200 katsojan edessä ja selkään puukottajat vetivät terät esiin tupesta.
Seuraavassa kotiotteluissa vastaan tulivat niin ikään sarjan hännille, toki selkeästi KooKoon edelle, tuomitut HPK sekä Ässät.
Peli ei ollut silmiä hivelevää yleisökadon keskellä, mutta sinnikkyys ja Juha Järvenpään erinomainen maalivahtipeli siivittivät päätöserien paniikista huolimatta KooKoon voittoon molemmissa otteluissa.
Siinä vaiheessa näytti, ettei valmennusjohdolta löydy toiselle maalivahdille Frederic Cloutierille lainkaan luottoa, sillä murheellisessa SaiPa-tappiossakaan Järvenpäätä ei vaihdettu 5-0- tappioasemassa lepäämään, vaikka kertaalleen kiekko lipsahti löperösti hanskasta verkkoon.
Tapasin Järvenpään niin HPK-kuin Ässät-pelienkin jälkeen ja mies sanoi jaksavansa pelata vaikka kaikki runkosarjan pelit, sillä edellisinä  vuosina hän on sanojensa mukaan saanut pureskella tuppea vaihtopenkillä ihan riittävästi.
Turusta kukaan ei odottanut kovavireisen TPS:n vieraana mitään, mutta kun kokenut 34-vuotias Cloutier sai mahdollisuutensa, hän napsi liigadebyytissään kaikki turkulaisten 45 laukausta.
KooKoo puolusti kaksi erää, mutta pelasi vuorostaan kolmannessa erässä hyvin ja raapi kaikkien hämmästykseksi jatkoaikavoiton.
Heittopussi onkin yllättäen kahden viikon jälkeen sarjassa kuudentena!!
Yle Puheen vieraana perjantaina Ässät-kamppailussa vieraillut Timo Nurmberg, jonka pelipaita roikkuu Kouvolan hallin katossa, puki sanoiksi sen, mihin KooKoon hyvä alku ja yllätysmahdollisuudet sarjassa perustuvat.
\- Joukkueella on laadukkaat sentterit, joten tekopaikkoja tulee. Ryhmään pitäisi saada vielä yksi hyvä laituri, joka iskee paikoista sisään, Nurmberg totesi.
Lisäksi niin Järvenpään kuin Cloutierinkin tulee onnistua illasta toiseen.
Päävalmentaja Petri Mattila on puhunut koko alkukauden joukkueen vastaanottavaisuudesta ja oppimisprosessista.
Kiekollisen pelaamisen onkin mentävä valtavin askelin eteenpäin, mutta joukkueen työteliäisyys on jo nyt hyvällä tasolla.
Haalarimiehet ovat vielä harjakaisvaiheessa, mihin kolmen ottelun voittoputki antaa uskoa eteenpäin rakennusprojektissa.
Edessä on vaikea viikko, kun viime kauden finalistit Tappara ja Kärpät vierailevat Kouvolassa.
Maalivahtien päälläseisonnan on jatkuttava, mikäli KooKoo aikoo saada niistä peleistä jotain.
Ja yleisön olisi syytä palata hallille, sillä SaiPa-ottelun jälkeen yleisökato on ollut yli 2000 katsojaa.
Eihän liigahuuman pitänyt näin äkkiä Kouvolasta kadota 25 vuoden odotuksen jälkeen, eihän?
**Jari Haapala**
Mitä ihmettä? Tässä vuodessa on 53 viikkoa – "Välillä siinä vain käy niin"
Vuodessa on 365 päivää ja 52 viikkoa. Paitsi noin joka kuudes vuosi, jolloin viikkoja on 53.
Jo ala-asteella opetettiin, että vuosi koostuu 52 viikosta. Tämä opetus on humpuukia noin joka kuudes vuosi. Se johtuu siitä, että vuorokausien lukumäärää ei saa jaetuksi tasan 52 viikon kanssa: 52 kertaa seitsemän on 364. Yksi päivä menee siis aina &quot;yli&quot;, karkausvuosina kaksi.
\- Välillä siinä vain käy niin, että ne viikot eivät riitä, vaan avuksi on otettava yksi ylimääräinen viikko, erikoissuunnittelija **Asko Palviainen** Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/tassa_vuodessa_on_53_viikkoa__siita_tulee_kyselyja_joka_kerta/8285201).
53. viikko tulee kalenterivuoteen 5-6 vuoden välein. Ilmiö ei siis ole kovinkaan harvinainen, mutta ihmiset eivät tunnu muistavan sen olemassaoloa. Joka kerta joku yllättyy, kun kalenterista löytyy viikko numero 53.
\- Edellisen kerran 53 viikkoa oli vuodessa 2009. Kuka sellaista enää muistaa, kysyy Palviainen.
Loppuvuoden päivät sijoittuvat oikeille viikoille kaavan mukaan
Loppuvuoden päivät sijoittuvat välillä viikolle 53 ja välillä viikolle yksi.
\- Esimerkiksi jos uudenvuodenpäivä osuu maanantaille, niin voi hyvin helposti päätellä, että kyseinen viikko on numero yksi. Mutta jos uudenvuodenpäivä osuukin keskelle viikkoa, niin sitten tilanne onkin hiukan toisentyyppinen. Silloin aletaan katsomaan siitä viikosta, että kuinka monta päivää niistä kuuluu vanhaan vuoteen ja kuinka monta päivää kuuluu uuteen alkavaan vuoteen. Viikkonumero tulee sen mukaan, kumman kuukauden päiviä on enemmän, Palviainen selvittää.
Pähkinänkuoressa: jos vanhan vuoden päiviä on neljä tai enemmän, saa viikko järjestysnumeronsa vanhan vuoden mukaan eli on joko 52 tai 53. Jos viikossa on enemmän uuden, alkavan vuoden päiviä, niin viikon numeroksi tulee yksi.
\- Tänä vuonna vuoden viimeinen päivä on torstai. Kyseisellä viikolla vanhan vuoden päiviä on siis neljä eli se numeroidaan vanhan vuoden jatkoksi, viikoksi 53, Palviainen kertoo
"Ylimääräisestä viikosta" tulee kyselyitä
Asko Palviainen kertoo, että joka kerta kun vuosikalenterissa on viikko 53, niin almanakkatoimistoon tulee asiasta kyselyjä.
\- Kysymyksiä tulee siitä pitkin vuotta, mutta kyselyt lisääntyvät vielä vuodenvaihteen lähestyessä.
Palviainen sanoo, että ihmiset ovat kaiken kaikkiaan aika hitaita omaksumaan kalentereihin tulevia muutoksia.
\- Esimerkiksi kesäkuussa tuli kyselyjä, että mistä alkaen juhannus on ollut siirrettynä viikonloppuun. Ja siitähän on kulunut jo kuusikymmentä vuotta, mutta silti siitä vain kysytään, Palviainen sanoo.
_Lue laajenmpi artikkeli [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/tassa_vuodessa_on_53_viikkoa__siita_tulee_kyselyja_joka_kerta/8285201)._
**Lue myös:**
**[Nämä julkkikset saavat vihdoin nimipäivän – Robin mukana listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251429)**
Homeoireet jäivät lenkkipolulle
Kirsti Helveranta selätti pahimmat hometalon aiheuttamat terveysoireet liikunnan avulla. Nyt hän kannustaa muita liikkumaan.
Eläkkeellä oleva Kirsti Helveranta harrastaa liikuntaa monipuolisesti. Hän muun muassa kävelee, käy kuntosalilla ja pelaa squashia.
– Olen kouluajaoista asti ollut liikkuvainen, Helveranta sanoo.
Olin hyvilläni, kun pääsin tekemään puolen kilometrin lenkin.
Vuosituhannen vaihde oli käänteentekevä. Helveranta muutti homeasuntoon. Hän asui talossa kahdeksan vuotta.
– Menin siellä todella huonoon kuntoon.
Helverannalle tuli hengityselin- ja sydänoireita. Pahimmillaan hän pystyi kävelemään noin 50 metriä, minkä jälkeen piti huilata.
– Viimeisinä viikkoina aamut alkoivat oksentaen, Helveranta muistelee.
Kävelylenkit pitenivät vähitellen
Itsetunto ei kuitenkaan antanut periksi. Vuonna 2006 Helveranta muutti uuteen asuntoon ja alkoi vähitellen kuntouttaa itseään kävelemällä.
– Pidensin ja pidensin sitä matkaa. Olin hyvilläni, kun pääsin tekemään puolen kilometrin lenkin. Motivaationi kasvoi. Sitten menin salille ja siitä eteenpäin, Helveranta hymyilee.
En halua, että muut joutuvat samaan jamaan.
Nyt Helveranta kertoo kävelevänsä lenkillä tunnista kahteen tuntiin kerralla.
– Mie olen onnellinen, että olen tässä asemassa.
Omat kokemukset auttavat kannustamaan muita
Vaikka hometalo ja pahimmat terveysoireet ovat taakse jäänyttä elämää, joutuu hän edelleen turvautumaan erinäisiin lääkkeisiin pitääkseen oireet kunnossa.
Tänä päivänä Helveranta toimii Imatralla vertaisliikunnanohjaajana. Hän käy kaksi kertaa viikossa kuntosalilla ohjaamassa ryhmiä.
Vapaaehtoistyöhön ajaa oma historia.
– En halua, että muut joutuvat samaan jamaan.
Raiskauspuheillaan kuohuttanut kansanedustaja tuomittiin Brasiliassa – "Et ole raiskaamisen arvoinen"
Kansanedustaja Jair Bolsonaro esitti kommenttinsa naispuoliselle kollegalleen kongressin istunnossa, jossa keskusteltiin seksuaalisesta väkivallasta. Bolsonaro olisi välttynyt syytesuojansa vuoksi tuomiolta, jollei olisi toistanut kommenttiaan lehtihaastattelussa.
Brasilialainen kansanedustaja on määrätty maksamaan kollegalleen yli 2 200 euron korvaus tokaisustaan, että tämä ei ole raiskaamisen arvoinen, kertovat muun muassa brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/southamerica/brazil/11876301/Brazil-congressman-fined-for-saying-colleague-not-worth-raping.html) ja venäläinen uutissivusto [RT](http://www.rt.com/news/315990-brazilian-congressman-raping-fine/).
– En edes raiskaisi sinua, koska et ansaitse sitä, sanoi 59-vuotias Jair Bolsonaro kongressin istunnossa joulukuussa kansanedustajalle ja tuolloiselle ihmisoikeusministerille Maria do Rosáriolle.
Istunnossa keskusteltiin seksuaalisesta väkivallasta Brasiliassa.
Seuraavana päivänä konservatiiveja edustava Bolsonaro vielä toisti kommenttinsa lehtihaastattelussa, jossa hän myös arvosteli Rosárion ulkonäköä. Toisessa haastattelussa Bolsonaro kommentoi asiaa sanomalla, että Rosário oli syyttänyt häntä raiskaajaksi.
"Brasilian naiset ovat voittaneet"
Rosário nosti Bolsonaroa vastaan kanteen, jossa syytti tätä solvauksesta sekä julkisesta yllytyksestä raiskaukseen.
Brasilialaiskansanedustajilla on syytesuoja kongressissa esitettyjen kommenttien osalta. Tuomari Tatiana Dias kuitenkin totesi, ettei syytesuoja koske Bolsonaron kommenttia lehtihaastattelussa.
Rosário sanoo, ettei hän nostanut kannetta itsensä, vaan brasilialaisnaisten vuoksi, koska kukaan ei ansaitse tulla raiskatuksi. Tuomarin julistettua tuomion hän sanoi, että brasilialaisnaiset ovat voittaneet.
Hän aikoo lahjoittaa vahingonkorvaussumman järjestöille, jotka kampanjoivat naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan.
Kommentti: Yksi kaikkien aikojen pesistaisteluista
Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon finaalisarja oli pitkästä aikaa oikea taistelu mestaruudesta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**VIMPELI. **Koko kesä pelataan pesäpalloa ja syksyllä Sotkamon Jymy juhlii mestaruutta. Niinhän se vitsi taas kansallispelin ympärillä kuuluu, ja vaikea sitä on viime vuosien osalta kiistää. Tämän piti olla se kausi, kun Jymyn kultajuna suistetaan raiteiltaan. Melko lähellä se olikin. Niin vain kuitenkin kovimmilla hetkillä Jymy oli Jymy, kuten Mikko Korhonen totesi.
Jymyn mestaruudessa oli kuitenkin aiemmista vuosista poiketen häivähdys kuolevaisuutta. Kolmen viime vuoden täysdominanssi muuttui SM-halliturnauksesta putoamiseen, runkosarjan kolmossijaan ja äärimmäisen tiukkaan finaalisarjaan. Avainpelaajien loukkaantumisten ja muiden vaikeuksien takia mestaruus näytti maistuvan kainuulaisten mittapuullakin hieman normaalia paremmalta. 
Veto nousi heti Sami-Petteri Kivimäen ensimmäisellä kaudella haastamaan Jymyn tosissaan. Aiempien vuosien alistuva asenne oli tipotiessään ja neljännen pelin nousu yllätti koko pesisväen. Henri Puputin kuumeen taakse ei paennut kukaan, mutta se jätti monen mieliin pienen jossittelun. Jymy oli tällä kaudella haavoittuvaisempi kuin moniin vuosiin, mutta Veto ei saanut käytettyä tilaisuuttaan. Kivimäen pettyneissä silmissä näkyi kuitenkin tiikerin silmä.. Kohuisan finaalisarjan pettymys jättää liekin kytemään.
Vaikka mestaruusnäytelmän loppukohtaus oli jälleen sama, ei siitä kannata puhua pesäpallon tappiona. Asetelmat ensi kesää varten on jo asetettu. Jymy ei varmasti halua toista yhtä vaikeaa kautta, Veto sen sijaan yrittää löytää vielä yhden vaihteen.
Vielä kun mestaruusleikkeihin saataisiin mukaan joku muukin joskus. Tai no, eipä sillä oikeastaan niin väliä. Finaalijoukkueet ovat jokavuotisen loppunäytelmänsä ansainneet, etenkin kun tanssijoita oli tällä kertaa kaksi. Finaalisarja jää historiaan yhtenä kaikkien aikojen taisteluista.
Sami Hyypiän pesti Sveitsissä alkanut mallikkaasti
Sami Hyypiä pääsi lauantaina tuulettamaan voittoa Sveitsin Cupissa. 
Sami Hyypiän päävalmentajapesti Sveitsin FC Zürichin peräsimessä on alkanut mallikkaasti. Zürich voitti ensimmäisen ottelunsa suomalaisen alaisuudessa lauantaina, kun joukkue eteni  jalkapallon Sveitsin Cupissa puolivälieriin. 
Zürich haki lauantaina 1-0-voiton FC Wohlenilta. Ottelun ainoan maalin teki Oliver Buff 77. minuutilla. Zürichin seuraava vastustaja selviää sunnuntain arvonnoissa. 
Hyypiän urakka Sveitsin liigassa alkoi viime viikonloppuna 3-3-tasapelillä FC Thunia vastaan. Zürich on liigataulukossa kahdeksantena eli kolmanneksi viimeisenä.
Ylen toimittaja Ateenassa: Kreikan äänestys alkoi vilkkaasti turhautuneista tunnelmista huolimatta
Ihmiset kokevat vaaleissa olevan aika vähän vaihtoehtoja, kertoo vaaleja Ateenassa seuraava Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm. Vaalituloksesta odotetaan tasaista vasemmistolaisen Syrizan ja oikeistolaisen Uuden demokratian välillä.
Kreikassa parlamenttivaalien äänestys näyttää alkaneen vilkkaasti, kertoo Ateenassa vaaleja seuraava Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Äänestäjiä oli aamupäivällä jonoksi asti äänestyspaikalla, jossa Ekholm vieraili.
Näin siitä huolimatta, että ihmiset vaikuttavat olevan aika turhautuneita. He kokevat, että vaaleissa on melko vähän vaihtoehtoja, koska vasemmistolaisen Syriza-puolueen hallitus harrasti aika pitkälle samanlaista politiikkaa kuin aiemmat hallitukset ovat tehneet, Ekholm kertoo.
Tuloksesta odotetaan tasaista
Vaaleissa odotetaan kyselyjen perusteella tasaista tulosta Evangelos Meimarakisin johtaman konservatiivisen Uusi demokratia -puolueen ja Alexis Tsiprasin johtaman Syrizan välillä.
Kumpikin puolue joutunee voittaessaan hakemaan hallituskumppaneita, koska minkään puolueen ei odoteta saavan enemmistöä parlamenttiin.
Kreikassa eniten ääniä saanut puolue saa bonuksena 50 ylimääräistä parlamenttipaikkaa, mutta senkään ei uskota tuovan voittajalle enemmistöä, Ekholm toteaa.
Uusi demokratia on sanonut haluavansa hallitukseen mahdollisimman monta kumppania ja kysynyt mukaan myös Syrizaa. Syriza on kuitenkin kieltäytynyt. Syrizan mahdolliset kumppanit ovat vielä pitkälti auki.
Puolue hajosi kesällä, kun Tsiprasin hallitus oli hyväksynyt tiukkoja säästövaatimuksia sisältävän EU:n lainapaketin. Entinen energiaministeri Panagiotis Lafazamnis perusti uuden Kansan yhtenäisyys -puolueen, jonka ennakoidaan myös pääsevän parlamenttiin.
EU:lle tärkeintä toimintakykyinen hallitus
Vaalien jälkeisen hallituksen tärkein tehtävä on toteuttaa ne kivuliaat uudistukset, joita lainoittajat siltä vaativat.
Vaikka lainapaketti kesällä hyväksyttiinkin periaatteellisella tasolla, yksityiskohtaiset päätökset on vietävä läpi parlamentissa ja ennen lainaerien maksamista rahoittajat varmistaat, että sovitut uudistukset on tehty.
Kreikkalaisten kannalta tulevan hallituksen merkitys näkyy lähinnä siinä, mihin ryhmiin leikkaukset kipeimmin kohdistuvat. Lainasopimus jättää jonkin verran liikkumavaraa Kreikan hallitukselle.
EU:n kannalta vaaleissa on Ekholmin mukaan tärkeintä se, että Kreikkaan saadaan toimintakykyinen ja yhteistyökykyinen hallitus, jolla on tarpeeksi enemmistöä ja yhteneväinen näkemys.
Vaikka talous hallitsikin vaalikampanjointia, myös Kreikkaan tulleiden pakolaisten suuri määrä voi vaikuttaa tulokseen jossain määrin.
Äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto voi lisätä jonkin verran kannatustaan. Lisäksi Uudelle demokratialle voi tuoda lisää ääniä Meimarakisin puheet siitä, että Kreikan pitäisi valvoa rajojaan paremmin, Ekholm uskoo.
Näkökulma: Kreikka äänestää, muuttuuko mikään?
Kun Kreikka käy uurnille, ei velanhoidon kannalta ole luvassa suuria muutoksia. Kumpikaan mielipidemittauksia johtavista puolueista ei ole myöskään irtoamassa eurosta, kirjoittaa Yle Uutisten taloustoimittaja Tytti Sulander.
**Eurooppa jännittää** sunnuntaina Kreikan vaaleja, mutta mistä syystä? Kiinnostus on tällä kertaa ehkä enemmän poliittista kuin talouspoliittista, sillä vaalit taitekohtana tarjoavat aina mahdollisuuden jonkinasteiseen sekasortoon, jota kukaan ei Euroopassa toivo.
Kreikan vaaleissa ei nyt olekaan kyse siitä, pysyykö maa eurossa ja maksaako se velkansa. Kreikka on jo naulattu kiinni kolmanteen velkaohjelmaan, eikä velanhoidon kannalta mikään ole muuttumassa.
Niin vasemmiston Syriza kuin konservatiivien Uusi Demokratiakin haluavat kumpikin Kreikan pysyvän myös eurossa. Jompikumpi niistä nousee mielipidemittausten mukaan hallituksen muodostajaksi, eli uusi hallitus, jos sellainen on syntyäkseen, haluaa pitää Kreikan yhä eurossa.
Sunnuntain vaalit voivat ratkaista joitakin velkaohjelman detaljeja, kuten sen, mihin säästökohteisiin uusi hallitus keskittyy. Velkaohjelman ehtoja Kreikan uusi hallitus ei yksin pysty muuttamaan.
**Jos miettii, mikä** Kreikan velanhoidossa voisi muuttua, pitää kohdistaa katse Saksaan. Eikä Saksan linja ole mainittavasti muuttunut.
Angela Merkel hoitaa koko Euroopan taloutta kuten schwaabilainen kotirouva, sivalsi Suomessa vieraillut talouden nobelisti Joseph Stiglitz. Hän tarkoitti sillä Saksan ylenpalttista säästöintoa ja varovaisuutta, joista on tehty hyve.
Schwaabilaisuudesta (schwäbisch) puhutaan Saksassa, kun tarkoitetaan jotain oikein perussaksalaista. Muinainen Schwaabia paikallistuu Lounais-Saksaan, Baden-Württembergin ja Stuttgartin alueelle, jossa asuvien paksua murretta on jopa saksalaisten itsensä vaikea ymmärtää.
Stiglitzin oli puolestaan vaikea ymmärtää, mikseivät eurooppalaiset voi antaa anteeksi Kreikan velkoja. ”Sillä eivät he maksa takaisin ja se on vain tosiasioiden tunnustamista”, nobelisti totesi.
**Kreikan kolmas velkaohjelma** on kolmivuotinen ja noin 86 miljardin euron kokoinen. Euromaat päätyivät siihen elokuussa, jotta Kreikka selviäisi velvoitteistaan. Lainan ehtona on, että Kreikan talouden ja hallinnon uudistaminen jatkuu. 
Kreikan kokonaisvelka ylittää 300 miljardia euroa ja on liki 180 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Stiglitz ja moni muukin pelkää Kreikan ajautuvan joka tapauksessa ennen pitkää poliittiseen sekasortoon, jos velkoja ei järjestellä uudelleen ja talouskasvu ei pääse alkamaan. Nobelisti vaatii ainakin Kreikalta vaadittavan julkisen talouden ylijäämätavoitteen pienentämistä.
**Jollei näissä vaaleissa** saada aikaan toimivaa hallitusta – ja se on aivan todellinen uhka – ajaudutaan Kreikassa jälleen uusiin vaaleihin. Aikaa kuluu, eikä uusista talousuudistuksista ole tietoakaan. Onko sekasorto silloin lähempänä?
Angela Merkel tunnetusti tarkistaa kantojaan eikä häpeile kääntää bleiseriään toisinpäin, jos tilanne on muuttunut. En ehdota, mutta kysyn: pitäisikö Kreikka-kantoja tarkistaa, vai odotetaanko lisää vaaleja?
Emmer Hazan Benito: Työntekijöiden hyvinvointi (20.9.2015)
Miksi työntekijöiden täytyy kärsiä?
Viime perjantaina oli iso lakko. Monet työntekijöiden liitot osallistuivat tähän lakkoon, koska ne ovat eri mieltä hallituksen suunnitelmista. Hallitus haluaa säästää rahaa, ja siksi se ajattelee, että työntekijöiden etuja täytyy vähentää.
Minusta tämä ajatus on väärin, koska se vaikuttaa työntekijöiden hyvinvointiin. Työntekijät tekevät työtä sunnuntaina, koska he voivat ansaita enemmän rahaa. Jos tämä vähenee, ei kukaan halua tehdä työtä sunnuntaina ja pyhäpäivinä. Hallitus aikoo myös nostaa veroja. Tämä on väärin, koska valtio aikoo kerätä enemmän rahaa työntekijöiden kustannuksella.
Minusta valtion pitää tukea työntekijöiden hyvinvointia, koska työntekijät tuottavat rahaa valtiolle. On paljon tapoja säästä rahaa ilman, että se vaikuttaa työntekijöiden hyvinvointiin. Valtio voi edistää turismia, jotta voidaan saada enemmän rahaa ja luoda enemmän työpaikkoja. Valtio voi myös vähentää tuontia ja lisätä vientiä. Valtion pitää tukea ohjelmistojen kehittämistä, koska mielestäni niissä on Suomen tulevaisuus.
Mielestäni Suomen täytyy alkaa palkata lisää työntekijöitä muista maista, että veronmaksajien lukumäärä kasvaa. Tiedän, että työttömien määrä on suuri, mutta työttömät ihmiset haluavat oman alan töitä. Nyt sosiaali- ja terveydenhoitoala on pulassa. Työntekijöitä ei ole tarpeeksi, mutta työttömät eivät halua alalle, joka on tosi raskas. Muissa maissa työttömien on vaikea saada työtä, ja siksi heidän on pakko työskennellä ulkomailla ja tehdä myös töitä, jotka eivät ole heidän omalta alalta.
Emmer Hazan Benito
Emmer on filippiiniläinen tietokoneinsinööri. Suomessa Emmer on opiskellut suomen kieltä, ja nyt hän tekee työtä sosiaali- ja terveydenhoitoalalla. Emmer on osallistunut selkouutisten Tavataan puolueet -projektiin.
**[Lue myös muut opiskelijoiden kirjoitukset](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/tavataan_puolueet/)**
Matka jatkuu kohti etelää – tai takaisin Tukholmaan: "Viikko kurjassa Torniossa riitti"
Afganistanilaiset kavahtivat kohteluaan Oulussa: se oli pelottavan rasistista. Torniosta he tahtovat jatkaa matkaansa Tukholmaan.
Yle Uutisten toimittaja Minna Rinta-Tassi kertoo, että Haaparanta–Tornion Matkakeskuksen tienoilla oli aamulla vielä rauhallista, mutta pitkin aamupäivää paikalle tuli turvapaikanhakijoita, jotka olivat viettäneet yön Torniossa hätämajoituksessa.
Joukossa on syyrialaisia, afganistanilaisia ja jemeniläisiäkin. Vapaaehtoiset työntekijät jakoivat heille aamupalaa.
Tornion seurakunnan diakonissan Aila Ylinärän mukaan lauantai oli hyvin kiireinen päivä, kun rajan ylitti noin 800 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijat jatkavat sunnuntaina matkaa kohti etelää: Ouluun, Kemiin ja Helsinkiin. Osa kuitenkin haluaa palata Ruotsiin, Tukholmaan.
Yleisradion toimittaja on keskustellut muun muassa afganistanilaisten nuorten miesten kanssa. He kertovat pelottavasta kohtelusta Oulussa. Suomalaisten käytös oli niin rasistista, että afganistanilaiset eivät halua jäädä Suomeen vaan tahtovat palata Torniosta Tukholmaan.
Tukholmaan kaipaavat myös syyrialaismiehet, joiden mielestä viikko kurjassa Torniossa riitti.
Järjestö: 75 Yhdysvaltain kouluttamaa kapinallistaistelijaa saapui Syyriaan
Yhdysvallat on tätä ennen saanut lähetettyä Syyriaan vasta noin 60 taistelijaa. Alun perin ohjelman tavoitteena oli kouluttaa 5 400 kapinallistaistelijaa vuodessa kolmen vuoden ajan.
Joukko Yhdysvaltain johdolla koulutettuja kapinallistaistelijoita on lähtenyt Syyriaan taistelemaan Isisiä vastaan, kertoo Syyrian sisällissotaa seuraava järjestö Syrian Observatory for Human Rights.
– 75 uutta taistelijaa, jotka koulutettiin Turkin pääkaupungin lähellä sijaitsevalla leirillä, saapui Aleppon maakuntaan perjantain ja lauantain välisenä yönä, järjestön johtaja Rami Abdulrahman sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa taistelijat ylittivät Turkin ja Syyrian rajan 12 autolla, ja heillä on mukanaan konekivääreitä ja ampumatarvikkeita.
Tätä ennen Yhdysvallat on saanut koulutettua ja varustettua vain noin 60 Syyrian maltillisen opposition puolesta sotivaa taistelijaa.
Keskiviikkona yhdysvaltalainen kenraali Lloyd Austin kertoi senaatin armeijasta vastaavalle valiokunnalle, että tiettävästi vain neljä tai viisi Yhdysvaltain kouluttamaa kapinallista oli edelleen Syyriassa taistelemassa. Useita heistä on kuollut tai siepattu.
Yhdysvaltojen oli alun perin määrä kouluttaa noin 5 400 kapinallistaistelijaa vuodessa kolmen vuoden ajan. Koulutusta on hidastanut se, että mukaan otettavien kapinallisten taustat tutkitaan verraten tarkasti.
Vettelin mukaan Räikkönen voi olla hänen pahin uhkansa sunnuntaina
Sebastian Vettel tietää, että Kimi Räikkönen on todella vaarallinen, kun suomalainen saa kaiken toimimaan. 
Singaporen F1-kilpailun paalupaikalta starttaava Ferrarin Sebastian Vettel näkee, että tallitoveri Kimi Räikkönen voi olla hänen pahin uhkansa sunnuntain kilpailussa. Kolmannesta ruudusta kilpailuun lähtevä suomalainen starttaa radan puhtaammalta puolelta. 
Vettelin mukaan hänen eronsa Räikköseen on ollut pieni koko viikonlopun ajan. Aika-ajoissa Vettel oli lähes puoli sekuntia nopeampi. 
\- Minun ja Kimin välinen ero on ollut koko viikonlopun ajan pieni. Ero kasvoi aika-ajossa, mutta Kimi taisi selittää eroa sillä, että hän ei ollut täysin tyytyväinen autoonsa, Vettel selvitti Crash –verkkosivuston mukaan. 
Saksalaiskuljettaja näkee, että Räikkönen on vaarallinen, kun hän saa kaiken toimimaan. 
\- Se on niin, että kun auto tuntuu hyvältä, niin silloin voi hyökätä. Ei ole mitään varaa virheisiin, sillä ne voivat olla todella kalliita.  
Tutkija: Myönteisten asioiden tietoinen miettiminen lisää onnellisuutta
Vaikka uutisista vyöryy eteen raskasta asiaa, tutkijan mukaan myönteisten asioiden tietoinen pohtiminen kannattaa. Onnellisuutta tutkineen Lotta Uusitalo-Malmivaaran mukaan jo pelkkä iloa tuottavien asioiden listaaminen herkistää näkemään elämän hyviä puolia.
Pakolaisten hätää, hallituksen leikkauslistaa. Uutisista on viime aikoina tulvinut raskasta asiaa. Onnellisuutta tutkinut Lotta Uusitalo-Malmivaara Helsingin yliopistosta pitää äärimmäisen tärkeänä, että myönteisiäkin asioita muistetaan tietoisesti miettiä.
– Positiivisten piirteiden tietoinen katsominen avaa mahdollisuuksia nähdä uusia ratkaisuja ja reittejä. On ihan tieteen osoittamaa, että ajattelu kapeutuu, kun ajattelemme jatkuvasti negatiivisesti, erityispedagogiikan dosentti Lotta Uusitalo-Malmivaara sanoo.
Tutkijan mielestä jopa pakolaiskriisissä voi nähdä positiivisia asioita.
– Niin mieletön tragedia kuin se onkin, myös valtavasti hyvää on nähtävissä ihmisten myötätunnon osoittamisessa ja auttamisen halussa.
Lotta Uusitalo-Malmivaaran mukaan iloa tuottavien asioiden miettiminen kannattaa, sillä se saa meidät tuntemaan positiivisia tunteita. Myönteisten tunteiden kokeminen puolestaan auttaa meitä hakemaan kontaktia toisiin ihmisiin, mikä on tutkijan mukaan elinehto.
Opiskelijat, joille on näytetty iloista elokuvaa ennen koetta, pärjäävät paremmin kuin ne, joille on näytetty negatiivista tai neutraalia elokuvaa. 
Iloisten asioiden jahtaaminen pakolla voi myös ärsyttää. Miksi ei saisi rauhassa synkistellä? Uusitalo-Malmivaaran mielestä myönteistä ajattelua kannattaa opetella jopa fyysisen hyvinvoinnin vuoksi.
– On aika paljon näyttöä siitä, miten posiviiviset tunteet kytkeytyvät hyvinvointiin fyysisenkin terveyden tasolla.
Positiiviset tunteet ja toisten ihmisten seuraan liittyminen ovat Uusitalo-Malmivaaran mukaan hyödyksi muun muassa oppimisessa, haasteista toipumisessa ja itsetunnon vahvistumisessa. Myös esimerkiksi oksitosiinihormonin tuotanto lisääntyy, millä on tyynnyttävä vaikutus.
Tartuitko somessa positiivisuushaasteeseen?
Sosiaalisessa mediassa on jo pitkään kiertänyt positiivisuushaaste, jossa kehotetaan keksimään kolme myönteistä asiaa kolmena päivänä ja lähettämään haaste eteenpäin kolmelle kaverille. Pintapuolisuudestaan huolimatta Lotta Uusitalo-Malmivaara pitää haastetta hyödyllisenä ja on itsekin tarttunut siihen.
– Ihmiset herkistyvät katsomaan hyviä juttuja, kun tällainen haaste tulee.
Somehaasteen kaltaisen iloa tuottavien asioiden listaamisen on myös esimerkiksi kansainvälisissä tutkimuksissa todettu lisänneen onnellisuutta. Samoin positiivisten ajatusten on havaittu parantavan opiskelijoiden suorituksia.
– Opiskelijat, joille on näytetty iloista elokuvaa ennen koetta, pärjäävät paremmin kuin ne, joille on näytetty negatiivista tai neutraalia elokuvaa.
Empatian tunteminen lisää omaa onnellisuutta
Kaikkein helpoin tapa tulla itse onnelliseksi on auttaa toisia.
Ilon tai kiitollisuuden aiheita ei kaikille välttämättä tule äkkiseltään mieleen, mutta Lotta Uusitalo-Malmivaaran mukaan treenaaminen tuo tulosta nopeasti.
– Kannattaa tehdä listoja. Siihen harjaantuu tosi nopeasti, ja yhtäkkiä niitä alkaa löytyä kauheasti.
Onnen aiheiden ei aina tarvitse olla suuria. Vaikkapa kiva viesti kaverilta tai hauska taustakuva puhelimessa voivat tuottaa iloa. Omaa onnellisuutta voi kohentaa myös toisia auttamalla.
– Kaikkein helpoin tapa tulla itse onnelliseksi on auttaa toisia. Tämä on selkeästi evoluution mukana kehittynyt taito. Empatia ja myötätunto lisäävät selkeästi myös niiden tuntijan onnellisuutta, Lotta Uusitalo-Malmivaara sanoo.
Valtteri Bottas muistuttaa: ”Mitä tahansa voi tapahtua”
Valtteri Bottaksen mukaan hänen autostaan saatiin kaikki irti Singaporen aika-ajoissa. Seitsemännestä ruudusta  starttaava Bottas näkee, että hän voi hyvin nousta kilpailussa. 
Williams-tallin Valtteri Bottas starttaa sunnuntain Singaporen F1-kilpailuun seitsemännestä ruudusta.  MM-sarjassa kuudentena oleva suomalaiskuljettaja oli tyytyväinen lauantain aika-ajosijoitukseensa. 
\- Ottaen huomioon perjantain, oli tämä hyvä suoritus meiltä. Tiesimme ennakkoon, että tämä rata on meille haastava. Tämä on hyvä tulos, sillä uskon, että saimme autosta kaiken irti.  Bottas totesi Williams-tallin nettisivuilla.  
Bottaksen tallitoveri Felipe Massa oli aika-ajon yhdeksäs. 
\- Paransimme harjoituksista, sillä saimme molemmat autot aika-ajoissa kympin sakkiin, Bottas muistutti.  
Bottas näkee, että hän voi nousta vielä kilpailussa.
\- Kaikki on vielä täysin auki. Mitä tahansa voi vielä tapahtua. Me olemme mukana taistelussa. 
Jari Litmanen: ”Draamaa ja mielenkiintoa”
TV2:ssa ja Yle Puheessa voi sunnuntaina jännittää kuinka Veikkausliigan mestaruustaistelu etenee. TV2:n kierroksen pääotteluna on HJK:n ja RoPS:in välinen kärkitaistelu. Jari Litmanen ennakoi, että HJK on nyt tiukoilla.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa vesi kielellä Veikkausliigan ratkaisuotteluita. Litmasen mielestä mestaruus ei ratkea vielä kahteen seuraavaan peliin, mutta suuntaa tulevat pelit – etenkin HJK:n kannalta – tulevat näyttämään.
Veikkausliigassa haetaan asemia loppuhuipennukseen. Pelejä on vielä useita jäljellä, mutta tämän paria seuraavaa peliä voidaan pitää hieman kuin aika-ajoina, joiden perusteella määräytyy lähtöjärjestys loppusuoralle. Parhaissa asemissa ovat RoPS, SJK ja HJK. Erityisen mielenkiintoiseksi tilanteen tekee se, että HJK kohtaa sunnuntaina kotonaan RoPS:in ja keskiviikkona vieraskentällä SJK:n. Vaikka mikään ei todennäköisesti lopullisesti näissä peleissä ratkea, on näiden pelien jälkeen ainakin selvää, tarvitseeko HJK muilta apuja jatkaakseen pitkää mestaruusputkeaan.
Kaikki on vielä auki. Viime vuosina on totuttu siihen, että kauden tässä vaiheessa arvuutellaan, montako kierrosta ennen loppua HJK varmistaa mestaruuden. Nyt on toisin, sillä HJK on pudottanut huomattavasti normaalia enemmän pisteitä ja on esimerkiksi tällä hetkellä huonossa pisteputkessa. Harvemmin Klubia on nähty kuntopuntarin häntäpäässä. Toisaalta RoPS ja SJK olisivat voineet lähteä kauden tähän vaiheeseen paremmistakin asemista, mutta HJK:n euro-pelien aikaan myös näillä kahdella haastajalla oli vaikeampi jakso. Kaksikko toipui siitä riittävän nopeasti, mutta esimerkiksi Inter ja IFK Mariehamn eivät ja sitä kautta esimerkiksi FC Lahti nousi vielä kintereille.
HJK on nyt tiukoilla. Joukkue on hallitseva mestari, mutta pitkä loukkaantumislista on verottanut niin paljon, että jopa ylivoimaisen laajaa materiaalia pyörittävä HJK on joutunut tekemään poikkeuksellisia ratkaisuja. Tosin joukkueen nuoret pelaajat ovat erittäin lahjakkaita ja monessa joukkueessa ilman muuta avauksen miehiä, on nuorille ja kokemattomille pelaajille tullut vastuuta etuajassa. Eikä viime aikojen tulosten pidä antaa hämätä liikaa: HJK on edelleen mestarisuosikki numero 1. Kaikki on heillä vielä omissa käsissä ja ilmeisesti sairastupakin on tyhjentymässä parahiksi ennen ratkaisupelejä.
Mutta täyden päivätyön Klubi joutuu tekemään. RoPS:illa on huima tekemisen meininki päällä eikä joukkueella ole kuin voitettavaa. Tai omalla tavallaan RoPS on jo voittaja, sillä todennäköisesti he yltävät mitaleille ja ensi kauden euro-otteluihin. Jos, ja todennäköisesti kun, näin käy, on RoPS kauden suuri voittaja. Ainoa, joka voi haastaa joukkueen tittelin ”suurimpana yllättäjänä”, on Ilves, joka lähtökohdat huomioon ottaen on pelannut loistavan kauden.
SJK:n mukana olemista kärkitaistelussa osattiin odottaa. Kunnianhimoisella seuralla oli kanttia asettaa tavoitteeksi viime kautta parempi menestys ja sehän voi tarkoittaa hopeajoukkueelta vain yhtä asiaa. Se, että SJK on tosissaan matkassa, näkyi myös siinä, että joukkue vahvisti joukkuettaan parillakin uudella kasvolla ennen siirtoikkunan umpeutumista. Seinäjoen oleminen mukana mestaruustaistelussa ei ole vain yhden tai edes kahden vuoden asia: se on vaatinut useiden vuosien kovan kehitystyön ja suuria satsauksia. Ei ole sattumaa, että SJK on taas todennäköisesti mitaleilla. Se on seuraus kovasta työstä.
Kävi sarjassa lopulta miten kävi, saa Veikkausliiga erinomaisen huipennuksen. Taistelu jatkuu niin kärjessä kuin tyvipäässä. Eikä olisi ihme, että näin tasaisessa ja vivahteikkaassa sarjassa tapahtuisi vielä moniakin yllätyksiä ja käänteitä. Kuten sanottua, kaikki on vielä auki.
_**Jari Litmanen**_
Tour de Helsingissä loukkaantuneen pyöräilijän tila kohentunut
Porvoon Akilles cycling kertoo elokuussa vakavasti loukkaantuneen naispyöräilijän hengittävän itse.
Elokuussa Tour de Helsinki -pyöräilytapahtumassa vakavasti loukkaantuneen pyöräilijän tila on kohentunut hieman, Porvoon Akilles cyclingin [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Porvoon-Akilles-cycling-644561912254259/timeline/) kerrotaan.
Seuran mukaan naispyöräilijä hengittää taas itse ja vieroitus hengistyskoneesta on aloitettu. Hänen tajuttomuutensa on kuitenkin yhä syvää ja aivovamma erittäin vaikea.
\- Toipumisen aikataulusta ei voida sanoa juuri muuta kuin, että toipuminen tulee vaatimaan paljon aikaa ja että se tapahtunee hyvin pienin askelin, Akilleksen Facebook-päivityksessä sanotaan.
\- Kokonaisuudessaan toipuminen tulee todennäköisesti kestämään vuosia eikä sen lopputulosta voida vielä ennustaa.
[Yle Urheilu uutisoi viikko sitten](http://yle.fi/urheilu/tour_de_helsingissa_loukkaantunut_pyorailija_yha_tajuttomana_-_poliisitutkinta_pattitilanteessa/8304638), että pyöräilijä on yhä tajuttomana ja että onnettomuuteen liittyvä poliisitutkinta etenee hitaasti.
Tour de Helsinki järjestettiin elokuussa kymmenettä kertaa ja märässä ja liukkaassa kelissä nähtiin lukuisia kolareita. Naispyöräilijä loukkaantui poliisin tietojen mukaan viiden pyöräilijän joukkokolarissa.
Kotikutsuilla kaupataan kippoja ja kauneudenhoitoa – palaute on suoraa ja rehellistä
Kynttilöitä, kauneudenhoitoa, astioita ja lastenvaatteita, jopa seksileluja. Tuote-esittelyn lomassa keskustelun keskiössä ovat karvaiset kaverit.
Oululainen Sofia Saarinen on kutsunut kotiinsa viisi naista ja Anna Koikkalaisen esittelemään aloeverapohjaisista terveydenhoito- ja kauneustuotteista.
Suomessa kotimyyntikutsujen historia ulottuu puolen vuosisadan päähän, kun ministeri Elisabeth Rehn aloitti muovisten säilytysastioiden maahantuonnin.  Niiden ja kotimarkkinoinnin juuret johtavat puolestaan 1940-luvun Amerikkaan.
– Tämäkin tuoteryhmä on USA:sta lähtöisin, Anna Koikkalainen kertoo.
 Tällaisilla kutsuilla saa koskea ja kosketella erilaisia tuotteita vapaasti.
Hän sekoittaa terveysjuomaa ja tarjoilee sitä pienistä pikareista. Naiset tuoksuttelevat ja maistelevat juomaa. Voiteita ja geelejä sivellään ihollle ja arvioidaan tunne- ja tuoksukokemusta.
– Tällaisilla kutsuilla saa kokeilla tuotteita vapaasti, sanoo Milla Häkkinen.
Palaute on rehellistä
Sofian vieraat ovat kokeneita kotikutsukävijöitä, osa on tutustunut muoviastiamyyntiin jo lapsuudenkodissaan. Tuntumaa heillä on myös muihin tuotteisiin.
Kahden pienen lapsen äiti Milla Häkkinen sanoo kutsuilla käymisen olevan hänen omaa aikaansa, jolloin hän pystyy rentoutumaan. Lisäksi hänen mielestään ostaminen on helpompaa kuin netin tai postimyynnin kautta. Vaatteita voi sovittaa paikan päällä kaikessa rauhassa ja kommentitkin tulevat välittömästi.
– Kaverit antavat hyvin suoraa ja rehellistä palautetta, jos joku vaate ei sovi lainkaan. Toki he myös kannustavat, jos itse on epävarma ostopäätöksessä, Milla Häkkinen kertoo.
Milla Häkkinen on käynyt useilla lastenvaatteiden myyntikutsuilla, sillä hän haluaa pukea pienokaisensa persoonallisesti.
Kaverit antavat hyvin suoraa ja rehellistä palautetta.
– Toki tuotteet ovat hiukan kalliimpia kuin kaupoissa, mutta lastenvaatteita voi myydä helposti eteenpäin.
Miehet taustalla
Kukaan naisista ei tiedä, että miehet järjestäisivät vaikkapa auton varaosien kotimyyntikutsuja.
– Pari miestä toimii kuitenkin kotikutsujen myyjinä, Anna Koikkalainen kertoo.
Myös seksileluista järjestetään kotimyyntikutsuja, mutta kukaan ei naisista ei ole sellaisilla ollut.  Yhdenlaisesta kotimyynnistä oli kyse, kun erään morsiamen polttarit järjestettiin alan kaupassa.
Karvakaverit keskipisteenä
Kotikutsuille kokoontuvat usein ystävät, työkaverit sekä äidit ja tyttäret. Milla Häkkisen äiti on ollut mukana lastenvaatekutsuilla.
– Hän tarjoutuu usein kustantamaan lapsenlapsille vaatteita, Milla Häkkinen kertoo.
Pari miestä toimii kuitenkin kotikutsujen myyjinä.
Yhden vieraana olevan äidin kukkaro aukeaa myös näillä kutsuilla, kun tytär hankkii tuotteita.
Olohuoneessa kaikuu iloisen vapautunut nauru, kun naiset ryhtyvät esittelemään kännykkäkameroidensa kuvia.
– Voi, kuinka ihanan pieni ja persoonallinen. Nappisilmä, kuuluvat kommentit.
Naisten kotimyyntikutsuilla ei puhuta lapsista eikä lapsenlapsista, sillä huomion saavat nelijalkaiset, karvaiset kaverit.
Kotipiha on syksylläkin aarreaitta villien makujen ystäville
Lähiluonto on vielä loppukesän ja alkusyksynkin aikana varsinainen aarreaitta villiruuan ystäville. Villiyrttiasiantuntija Ossi Paloneva esittelee juuri pihamaalta kerättyjä pihasaunion nuppuja, vuohenputken ja vesiheinän versoja. Lasissa tuoksuu vuorenkilven tummuneista lehdistä haudutettua teetä.
Ossi Paloneva sanoo, että hänestä tuli kokki ja villiyrttiasiantuntija vähän vahingossa. Paloneva on opiskellut oikeustieteitä ja luovaa kirjoittamista, kirjoittanut romaanin ja saanut kunniamaininnan J.H. Erkon kirjoituskilpailussa. Runous veti puoleensa, mutta niin myös ruoka. Ruuanlaitosta hän on ollut kiinnostunut lapsesta lähtien.
– Minulla on huomattavan suuri kiinnostus sitä kohtaan, mitä kaikkea luonnosta voi syödä. Kokkaan mitä haluan, ja toivon, että muut arvostavat sitä, toteaa Paloneva.
Villiruoka kiinnostaa myös ravintolassa
Vaasalaissyntyinen Paloneva on ollut kokkina helsinkiläisissä ravintoloissa. Tänä syksynä hän avasi Vaasassa villiruokaan erikoistuneen Pop up - ravintolan. Pääraaka-aineet ravintolaan kerätään luonnosta.
– Kauhea homma on, että saa tarpeeksi tavaraa lautaselle, Ossi Paloneva naurahtaa. Paloneva on kuitenkin ilokseen voinut huomata, että urakoiminen kannattaa. Pop up -ravintolassa on riittänyt asiakkaita. Villiruoka kiinnostaa.
Monella on väärä mielikuva villiruuasta.
– Ihmiset mieltävät helposti, että villiyrttien käyttäminen tarkoittaa voikukan lehtien rouskuttamista, mutta omasta mielestäni juuri voikukka ei ole mitenkään erityisen hyvää.
Pitää tietää mitä etsii
Helposti myös ajatellaan, että ruuan ja yrttien kerääminen luonnosta on vaivalloista ja työlästä. Ossi Paloneva todistaa toista. Hän on kerännyt pöydän täyteen kasveja vaasalaisen omakotitalon pihalta.
– Kaikki nämä keräsin aamulla kotoa lähtiessäni äidin omakotitalon pihasta. Vuohenputkea, vesiheinää, pihasauniota, maahumalaa ja siankärsämöä... Ei vaadi kymmenen kilometrin samoamista, että löytää tälllaisia aarteita. Pitää ainoastaan tietää, mitä etsii.
Monet Palonevan esittelemät kasvit ovat hyvin yleisiä suomalaisissa pihoissa ja useimmat tunnistavat ne, vaikka eivät välttämättä niiden nimiä tiedäkään. Esimerkiksi vesiheinä on jokaiselle kotipuutarhurille liiankin tuttu kukkapenkkien ja kasvimaiden rikkaruoho, joka kasvattaa vauhdilla versoa pitkin kesää. Ossi Palonevan mukaan vesiheinä on erinomainen salaattivihannes, "todella freesi".
– Vesiheinää eli pihatähtimöä tulee kasvimaahan ensimmäisten joukossa. Kasvi on erittäin hyvänmakuinen, hernemäinen.
Vuohenputki maistuu vihreältä
Vuohenputken versoja Paloneva suosittelee käyttämään sellaisenaan salaatissa ihan jo niiden kauniin ulkonäönkin vuoksi. Nuoria versoja löytyy pitkin kesää ja vielä syksymmälläkin esimerkiksi niiteltyiltä alueilta. Vuohenputken makua Paloneva luonnehtii  "aika vihreäksi ja hauskalla tavalla kirpeäksi".
– Hyvin tyypillinen vihreä maku. Kun vuohenputken kuivaa ja jauhaa viherjauheeksi, voi  sitä käyttää monipuolisesti.
Parkkipaikkojen reunuskasvia pihasauniota Ossi Paloneva kehuu erityisen aromikkaaksi.
– Lehdetkin ovat syötäviä, mutta parasta pihasauniossa on nuppu, se puolen pikkurillin kokoinen pallukka. Kun pihasauniota syö, alussa on jotain pientä terävyyttä, mutta sen jälkeen vain pelkkiä hyviä makuja, vähän eukalyptusta.
Maahumala ja siankärsämö puolestaan ovat enemmän maustekasveja ja sellaisenaan aika ärhäköitä.
– Mausteena tällaiset voimakkaammat yrtit ovat loistavia. Laitoin pikkusärkeä lasipurkkiin, lisäsin vähän suolaa ja öljyä ja sitten tätä maahumalaa, umpioin yön yli ja tarjoilin ravintolassa viime viikolla alkuruuassa. Maahumala antoi siihen todella hienon pikantin maun.
Krassin siemen - mieletön makupommi
Syksyn varsinainen makupommi on Ossi Palonevan mukaan kuitenkin pensaskrassin siemen. Pensaskrassi ei kasva villinä luonnossa, mutta sitä on helppo kasvattaa, se on perinteinen ja yleinen yksivuotinen suomalaisten kotipihojen koristekasvi, jonka värikkäät kukatkin ovat syötäviä.
– Tämä siemen on minulle ihan uusi tuttavuus ja aivan sairaan hyvä, mieletön makupommi, pippurinen, melkein wasabinen. Jos sushia laittaa, niin näitä voisi pyöräyttää blenderissä siihen kylkeen ja hyvin toimii, lupaa Paloneva.
Toinen kotipihojen yleinen, ei luonnonvarainen kasvi, jonka Paloneva on ottanut hyötykäyttöön, on vuorenkilpi. Siitä hän taikoo herkullista juomaa. Paloneva käyttää teehensä vuorenkilven edellisvuotisia tummia lehtiä, jotka ovat fermentoituneet vihreiden lehtien alla.
– Ne olen pessyt ja niistä hauduttanut teen. Viilennän juoman ja lisään siihen vähän maitoa. Tuloksena on tosi aromaattinen juoma, jonka maku on juureva, jostain kahvin ja teen välistä, kuvailee Paloneva.
Tunnistamiseen löytyy työkaluja
Ossi Paloneva suosittelee matkaa villiyrttien makujen maailmaan. Luonto on ehtymätön lähde eikä siellä tarvitse tyytyä pelkkiin voikukkiin. Tärkeää on kuitenkin oppia tuntemaan kasvit ja tietää, mitä luonnosta maistelee ja syö. Kasvien tunnistamisessa netti on korvaamaton apuväline.
– Tietoa on saatavilla vaikka kuinka paljon ja esimerkiksi verkosta löytyvä [Luontoportin](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/) tunnistamistyökalu on aivan loistava apuväline, vinkkaa Ossi Paloneva.
Kosketusnäyttö ei aina tottele – vika voi olla sormissa
Älypuhelimen kosketusnäytön herkkyys mahdollistaa monipuolisia toimintoja, mutta se aiheuttaa ajoittain myös rajoituksia. Monet kosketusnäytöt toimivat vain oikeanlaisissa oloissa. Erityisesti sormien kosteuteen on syytä kiinnittää huomiota.
Älypuhelimet ovat teknisesti hyvin kehittyneitä ja herkkiä laitteita. Niissä ilmenee välillä yllättäviäkin vikoja. Aina vika ei kuitenkaan ole laitteessa. Joskus käyttäjän on syytä kiinnittää huomiota omiin sormiinsa.
Puhelimia käytetään yleisimmin peukaloilla tai etusormilla. Sormivalinnalla voi vaikuttaa lähinnä näppäilynopeuteen, mutta aina ahkerakaan näppäily ei tuota toivottua tulosta.
– Jos sormet ovat liian kosteat tai ehkäpä kuivat, eivät ne johda sähköä toivotulla tavalla. Tällöin näyttö ei tottele, kuten pitäisi, kertoo myyntijohtaja Toni Kekola Gigantista.
Apuvälineet käyttöön
Toni Kekola on törmännyt useisiin tapauksiin, joissa sormien kosteus on häirinnyt älypuhelimen toimintaa. Kuivien sormien tapauksia hänelle ei ole suoraan esitelty, mutta niistäkin käyttäjät ovat puhuneet.
– Jos puhelin ei tottele sormia, suosittelen esimerkiksi tarkoitukseen tehdyn kynän käyttämistä. Sellaisen saa alle kymmenellä eurolla. Ja jotkut kehittyneemmät näytöt tottelevat myös hanskojen läpi, Kekola ohjeistaa.
Nasa julkaisi uuden animaation Pluton pinnasta – katso video
Animaatio on koottu Nasan New Horizons -luotaimen ohilennollaan ottamista sadoista kuvista.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut uusista Pluto-kuvista tehdyn animaation.
Kierroksen aluksi animaatiossa näkyy noin 200 kilometrin korkeudesta kuvattu vuoristo, jonka huiput kohoavat lähes kolmeen kilometriin. Matkalla pohjoiseen vastaan tulee epävirallisesti Sputnik-satelliitin mukaan nimetty laaja jäinen tasanko sekä kuvissa oikealla tummana näkyvä Cthulhun alue, jossa on runsaasti kraattereita. Tutkijoiden mukaan kraatterit osoittavat, että alue on tasankoa vanhempi.
Animaatio on yhdistelty sadoista valokuvista, joita Nasan New Horizons -luotain otti Plutosta ohilennollaan 14. heinäkuuta.
New Horizons on ohilennosta lähtien lähettänyt maahan keräämäänsä dataa. Nasan mukaan joistakin Pluton alueista on luvassa vielä paljon tarkempaa kuvaa, kun ne saadaan perille maan pinnalle.
Kohosen kymmenes täytti yhden unelman – lisää tähtäimessä ensi kaudella
Toni Kohonen juhli lauantaina ensimmäistä kertaa urallaan SM-kultaa vieraskentällä. Kymmenennen kullankin jälkeen ura jatkuu ainakin vuodella.
**VIMPELI. **Sotkamon Jymyn viidennen perättäisen mestaruuden takuumies oli jälleen kerran Toni Kohonen. Kokenut lukkari sai kaulaansa jo uransa kymmenennen SM-kullan, joka oli erityislaatuinen.
\- Olen tottunut juhlimaan kotikentällä mestaruuksia. Ennen kautta jo pohdin, että joskus jos vielä voittaisi mestaruuden ja vielä vieraskentällä. Nyt se toteutui, Kohonen hymyili mestaruuden ratkettua.
Samaan hengenvetoon kaikkien aikojen pesäpalloilija totesi mestaruuden maistuvan erityiseltä myös Jymyn vaikean kauden jälkeen. Roope Korhosen ja Antti Hartikaisen loukkaantumiset vaivasivat keväällä ja kesällä, Markus Tuikka putosi riveistä vielä pudotuspeleissä.
\- Meillä oli yksi loukkaantunut syksyllä, kun rupesimme hommia tekemään. Sitten tuli isoja pahoja loukkaantumisia ja olimme kierteessä. Piti keksiä uutta konseptia ja keksimme ihan hyvin.
\- Syksyllä laitetuista tavoitteista täyttyi vain yksi. Emme päässeet SM-halliturnaukseen, emmekä runkosarjassa kahden parhaan joukkoon. Se isoin tavoite kuitenkin toteutui, mutta on tämä kova vuosi ollut.
Tammikuussa 40 vuotta täyttävä Kohonen kuuluu Jymyn konkariosastoon, jolta kysytään jokaisen mestaruuden jälkeen sama kysymys: mitä tulevaisuudessa?
\- Minulla on vuosi sopimusta jäljellä ja sen tulen ainakin kunniakkaasti pelaamaan. Jatkuuko ura sen jälkeen, sitä en osaa sanoa. Ihan varmasti intoa on marraskuussa ja kaipuu lenkkipoluille palaa. Nyt rupean nauttimaan mestaruudesta. 
Ja eihän Kohonen olisi Kohonen, jos häneltä ei kuulisi mestaruusjuhlissakin pientä pistoa myös Pesäpalloliiton suuntaan.
\- Haasteellinen kausi ollut varmasti kaikille seuroille ja tekemistä meillä varmasti on. Tänään oli 5000 ihmistä, täysi tupa ja hieno fiilis. Jos näistä ei liitto ala hiljalleen antaa arvostusta seuroille ja työntekijöille antamaan, niin se on ihme. Jotain pitää ruveta tapahtumaan.
Suomen viimeinen Mannerheim kuoli
Elokuussa kuolleella Gustaf Mannerheimillä on sisko ja muuta sukua Ruotsissa.
Mannerheimin suku on kadonnut Suomesta.
Kreivi Gustaf Mannerheim, jonka isoisosetä oli marsalkka Mannerheim, on kuollut 50 vuoden iässä.
Gustaf Mannerheim syntyi ja kasvoi Kauniaisissa mutta muutti myöhemmin Helsinkiin. Hänen siskonsa Margaretha asuu Göteborgissa.
Hotelli- ja ravintola-alaa opiskellut Suomen viimeinen Mannerheim kuoli 26. elokuuta sairastettuaan pitkään neurologista sairautta.
Kreivin arvo periytyy Gustaf Mannerheimin Etelä-Ranskassa asuvalle sedälle Carl Erik Mannerheimille. Suomessa ei Mannerheimejä enää ole.
Surffaajalegenda Kelly Slater esitti uskomattoman tempun – video
Tempulla on tuskin edes nimeä. Niin erikoinen se on.
11-kertainen surffauksen maailmanmeestari **Kelly Slater** esitti Kaliforniassa käydyssä Hurley Pro -surffauskilpailussa hämmästyttävän tempun.
Kuten videolla näkee, 43-vuotias Slater näyttää katoavan lautansa päältä aaltoihin pyörimisliikkeen aikana. Hetken kuluttua Slater ilmestyy aalloista lautansa päällä – aivan kuin mitään kummempaa ei olisi tapahtunut.
Kommentaattorina toimiva kolminkertainen surffauksen maailmanmertari **Martin Potter** on ymmällään Slaterin tempusta.
\- En edes tiedä, millä nimellä tuota ensimmäistä temppua kutsutaa. Tuo on poikkeuksellista lahjakkuuta, Potter kommentoi.
Oliko kyse harkitusta tempusta vai epäonnistuneesta liikkeestä, jonka Slater sai pelastettua? Tiedä häntä, mutta kilpailun tuomaristoa temppu ei vakuuttanut. Slater sai runistaan vain 4.17 pistettä maksimipisteiden ollessa 10, eikä selvinnyt kilpailun jatkokierroksille.
**Lue myös:**
**[Lumilautailija teki historiaa – pysyi hämmästyttävän tempun pystyssä ensimmäisenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254547)**
Lähes 30 kateissa kumiveneen upottua Välimerellä
Kreikan rannikkovartiosto on pelastanut merestä on 20 ihmistä. Turkista Kreikan saarille on tullut meriteitse tänä vuonna satojatuhansia turvapaikanhakijoita.
Lähes 30:n Eurooppaan pyrkineen ihmisen epäillään kadonneen heidän veneensä upottua Kreikan Lesboksen saaren edustalla.
Kreikan rannikkovartiosto sanoo pelastaneensa merestä 20 ihmistä, jotka huomattiin Euroopan rajavalvontavirasto Frontexin operaatiossa olleessa helikopterista.
Pelastetut ovat kertoneet, että kumiveneessä oli kaikkiaan 46 ihmistä. Heidän kansallisuuksiaan ei ole kerrottu.
Turkista Kreikan saarille on tullut meriteitse tänä vuonna tähän mennessä satojatuhansia turvapaikanhakijoita. Suurin osa heistä on Syyriasta ja Afganistanista paenneita. Viime aikoina tulijoita on suunnannut myös Turkin Kreikan ja Bulgarian vastaisille maarajoille.
Pelastusoperaatiot Kreikan saarten edustalla ovat lähes päivittäisiä.
Lesboksen itäpuolella etsitään edelleen noin kymmentä ihmistä, jotka olivat alueella lauantaina uponneessa veneessä. Rannikkovartiosto pelasti 11 ihmistä. Tajuttomana vedestä löytynyt pikkutyttö menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Taitoluistelun kehittänyt Jackson Haines hurmasi Euroopan – viimeinen leposija löytyi Kokkolasta 140 vuotta sitten
Nykyaikaisen taitoluistelun isänä pidetään yhdysvaltalaista Jackson Hainesia. Hänen vuosia kestänyt Euroopan kiertue päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen Kokkolan hautausmaalle.
Kokkolan Marian hautausmaalla hieman unohdetun oloinen kivi kasvaa osin sammalta. Vaivoin kivestä erottuva teksti, "Här hvilar skridskoartisten Jackson Haines", antaa vihjeen erityisestä hautakivestä. Paikallisen rotariklubin asentama paksu muistolaatta alleviivaa vainajan erityisyyttä: "In remembrance of the American skating king". Luistelijain kuninkaan muistolle.
Jackson Haines (1840 New York – 23.6.1875 Kokkola) kiersi 1860-luvulla Yhdysvaltojen ja Kanadan luistelunäytöksissä keräten kuuluisuutta ja maanosan mestaruuksia. Tosin virallisia titteleitä ei silloin jaettu ja mestaruuksien jakajiakin oli ilmeisesti useita.
Yhden Hainesista kertovan tarinan mukaan hän antoi erään mestaruutensa jälkeen yleisölle vielä ylimääräisen näytöksen. Tähän vahvan balettitaustan omaava Haines laittoi aivan uusia, baletista omaksuttuja liikkeitä ja musiikin. Tätä ei ollut kukaan aiemmin tehnyt. Eivätkä amerikkalaiset pitäneet näkemästään. Turhautunut Haines matkasikin Eurooppaan hakemaan ymmärrystä taiteelleen.
Läpimurto Wienissä
Amerikasta Jackson Haines matkasi Englantiin, jonne matkasi myöhemmin myös Jacksonin sisar luistelupariksi mestarille näytöksiin. Sisar ei kestänyt koti-ikävää, vaan matkasi ensimmäisen vuoden jälkeen takaisin kotiin.
Jackson sen sijaan otti luistelusta kaiken irti ja matkasi seuraavaksi Venäjälle. Keisari palkitsi Hainesin arvokkaalla timanttisormuksensa, Jackson luisteli Euroopan metropoleissa. Wieniin hän saapui 1867. Ensimmäistä näytöstä seurasi 3 000 katsojaa, ja siitä Hainesin maine vain kasvoi.
Hainesin luistelutyyliä alettiin kutsua wieniläiseksi tyyliksi. Hän kehitti monet nykyäänkin käytössä olevat luisteluliikkeet ja opetti kaupunkilaisia luistelemaan Tonavan jäällä Straussiin tahtiin.
Hainesilla on vahva panos myös rullaluistelun kehittämiseen. Ulkojäillä kausi olisikin jäänyt lyhyeksi, niinpä hän kiinnitti kenkiinsä rullat. Yhdet Hainesin kehittämistä rullaluistimet löytyy vieläkin Kokkolan K.H. Renlundin museon kätköistä. 
Kokkola koitui kohtaloksi
Jackson Haines tutustutti myös suomalaiset taitoluisteluun. Suomeen hän saapui vuonna 1875. Samana vuonna perustettiin ensimmäinen luisteluseura, edelleenkin toimiva Helsingfors Skridskoklubb HSK.
Hainesin sanotaan rakastuneen Helsingissä kokkolalaiseen naiseen, jonka mukana hän päätyi lopulta naisen kotikaupunkiin.  Hainesin viimeisten viikkojen vaiheista on vain vähän tietoja. Kuolinsyyksi arvellaan sekä tuberkuloosia että keuhkokuumetta.
Yhden version mukaan reessä matkannut Haines vilustui ja sai keuhkokuumeen matkalla Pietarista Tukholmaan, jolloin hän kohtasi matkallaan monia lumimyrskyjä.  Mutta tukeeko juhannukseen ajoittuva kuolinpäivä 23.6. tätä teoriaa? Miksi sairas luistelija olisi lähtenyt vaivalloiselle matkalle kohti pohjoista.?
Toisen version mukaan kuningas sairastui matkallaan Pietarsaaresta Kokkolaan ja menehtyi tuberkuloosiin. Missä ja kenen kanssa hän vietti viimeiset päivänsä?
Vaikka Haines kiersi Eurooppaa, hänellä oli perhe myös Yhdysvalloissa. Yksi Jacksonin lapsista kuoli nuorena, kaksi poikaa hukkui Hudson jokeen. Vaimo Alma ei koskaan seurannut miestään Eurooppaan.
Jackson Hainesin hauta sai näyttävästi huomiota 1975 kun hänen kuolemastaan oli kulunut sata vuotta. Yhdysvaltain suurlähettiläs Mark Evans Austad ja Suomen Taitoluisteluliiton kunniapuheenjohtaja, ministeri Aatos Erkko laskivat kukat Hainesin haudalle.
Kokkolassa kuninkaan kunniaksi luistellaan vuosittain Jackson Haines Cup. Viikonloppuna 19.9–20.9.2015 taitojaan esitteli jäähallissa liki 200 nuorta taitoluistelijaa.
_Artikkeli perustuu useisiin Hainesin elämästä kertoviin artikkeleihin, kuten _elämänkertaan _[Skateguard -sivustolla.](http://skateguard1.blogspot.fi/2015/08/jackson-haines-definitive-biography.html) Sivustolla on myös piirroskuvia Hainesin kehittämistä luistelukuvioista._
Carlos Tevezillä värikäs ilta – kaksi maalia ja luut törkeästi murskaksi
Carlos Tevez sikaili Ezequiel Hamin sairastuvalle, mutta ei saanut taklauksestaan edes varoitusta.
Juventuksesta Boca Juniorsiin siirtynyt Carlos Tevez on aloittanut kautensa Argentiinan pääsarjassa hyvin. Tevez on viimeistellyt kahdeksassa ottelussa neljä maalia, joista kaksi syntyi lauantai-iltana Argentinos Juniorsin verkkoon.
Tevez nousi otsikoihin kuitenkin muista syistä. Hyökkääjäkonkari nimittäin teloi rajunnäköisesti Argentinosin keskikenttäpelaajan Ezequiel Hamin nurmen pintaan.
Tevez tavoittei keskikentällä Hamin kanssa palloa ja potkaisi vastustajan oikean jalan luut katki. Ham jäi tilanteen jälkeen tuskissaan makaamaan kentälle jalka roikkuen ja kuljetettiin lopulta paareilla hoidettavaksi.
Katso video Tevezin rappauksesta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=4Gyf2CCT6js) (ei heikkohermoisille).
Käsittämättömän tilanteesta tekee se, ettei jo aikaisemmin keltaisen kortin ansainnut Tevez saanut sikailustaan edes varoitusta.
Boca voitti ottelun Tevezin maaleilla 3-1 ja vankisti paikkaansa Argentiinan liigan kärkipaikalla.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin trillerissä, HJK vai RoPS?
Ylen Futiskierroksen pääotteluna jännitetään HJK:n ja RoPSin välistä mestaruustaistelua. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan HJK-RoPS-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Futiskierros, jonka pääotteluna jännitysnäytelmää seurataan, alkaa TV2:ssa klo 15.35.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
"Rovio pelaa upporikasta tai rutiköyhää" – Angry Birdsistä tuttu pelifirma julkaisee ensi viikolla otteita elokuvastaan
Pelifirma Rovio julkaisee ensi viikolla trailerin elokuvastaan, joka yhtiön ilmoituksen mukaan tulee teattereihin toukokuussa 2016. Elokuvan arvioidaan maksavan lähes 100 miljoonaa euroa. Analyytikon mukaan Rovio pelaa tulevaisuudellaan upporikasta tai rutiköyhää.
Toimittajajoukko tungeksii Pariisin Elysees Biarritzilla, sillä Rovio esittelee otteita ensi vuoden toukokuussa julkaistavasta elokuvastaan.
Elokuvan pääideana on selittää, miksi Angry Birds -pelin linnut ovat niin vihaisia possuille. Suurin paljastus elokuvassa on se, etteivät linnut ole olleet aina niin vihaisia.
Linnuista tuli vihaisia, kun siat alkoivat aiheuttaa ongelmia lintujen paratiisisaarella.
– Istuimme alas ja mietimme, että kaikki haluavat tietää, miten taistelu lintujen ja sikojen välillä alkoi. Nyt meillä on mahdollisuus kertoa se tarina ihmisille ensimmäistä kertaa, elokuvan vastaava tuottaja John Cohen sanoo Ylelle.
Cohen sanoo elokuvan olevan hänelle henkilökohtainen, koska hän "rakastaa näitä hahmoja". Samalla hän tunnustaa vahvasti olevansa riippuvainen Angry Birds -peleistä.
Amerikkalaisen puheenparren takaa on vaikeaa erottaa, milloin on kyse ylisanoista ja milloin totuudesta. Asian punninta jää kuuntelijan harteille.
Upporikas vai rutiköyhä?
Elokuvan julkaiseminen tulee pelifirma Roviolle ikävään aikaan. Yhtiö ilmoitti elokuussa, että yhtiö irtisanonee kolmanneksen työntekijöistään.
Lähes sadan miljoonan euron ponnistus näyttää tässä tilanteessa toiselta kuin kaksi vuotta sitten, kun elokuvasuunnitelmista kerrottiin ensimmäistä kertaa.
Laahaavan liikevaihdon ja voiton taustalla ovat muun muassa vaikeudet pelien uuden ansaintalogiikan ja oheistuotteiden myynnin kanssa.
Riippumaton pelialan analyytikko Tero Kuittinen sanoo, että nyt elokuva näyttää Rovion pelastusyritykseltä.
– Hahmojen suosio ja yleisön kiinnostus hahmoja kohtaan on laskenut jyrkästi parin vuoden aikana. Siinä mielessä elokuvasta on tulossa pelastusyritys saada uutta virtaa Angry Birds -hahmoperheeseen.
Angry Birds -pelin virallisen jatko-osan julkaisu kesällä ei auttanut Roviota. Peliä on ladattu ahkerasti, mutta liikevaihdoltaan peli on jäänyt kauas kärkisijoista.
Syynä on se, etteivät ihmiset ole ostaneet pelissä etenemistä helpottavia tuotteita. Sadan miljoonan euron satsausta elokuvaan Kuittinen pitää rohkeana.
– Nyt pelataan upporikasta tai rutiköyhää.
Kuittinen ei pidä riskiä toivottomana, sillä hahmot ovat tarvinneet päivittämistä. Elokuvassa hahmot puhuvat, kävelevät ja heillä on ongelmia vihanhallinnan kanssa.
– Tämä on mahdollisuus, koska vanhat Angry Birds -hahmot ovat menneen talven lumia. Hyvin otettu riski, että kuva- ja äänimaailmaa muutetaan noin radikaalisti.
”Keskitymme elokuvaan”
Rovio ja sen alaisuudessa työskentelevät elokuvantekijät tietävät, miten pelifirman talous on viime vuosina kehittynyt.
Onko tämä sitten lisännyt paineita elokuvantekijöille?
– Meille on tärkeintä keskittyä elokuvaan. Tämä on suuren muutoksen aikaa Roviolle, mutta me pysymme samalla vakaalla polulla, John Cohen sanoo.
Samaan aikaan elokuvan julkaisun kanssa Rovio aloittaa jo kesäkuussa ilmoitetusta yhteistyöstä Legon kanssa. Rovion on tarkoitus rakentaa Legon kanssa Angry Birds -teemaan sopivia rakennuspalikoita.
Rovio toivoo uudesta yhteistyöstä lisää tuloja yhtiön kassaan. Analyytikko Kuittisen mukaan mikäli elokuva ja yhteistyö Legon kanssa vetävät vesiperän, yhtiöstä on odotettavissa lisää irtisanomisuutisia.
Angry Birds -elokuvassa ei olekaan kyse pelkästä elokuvasta. Yhtiö yrittää saada kuluttajat jälleen vihaisten lintujen pauloihin.
_Juttua on muokattu klo 15:35: Aiemmin kirjoitetun 200 miljoonan euron sijaan elokuvan arvioidaan maksavan lähes 100 miljoonaa euroa. _
Jymyn tähtipelaaja täysin romuna mestariksi: ”Jänne pomppii sinne tänne”
Roope Korhosen kausi oli lähes alusta loppuun asti yhtä taistelua. Uran vaikeimman kauden palkintona oli kuitenkin jo 11:s Suomen mestaruus. 
**VIMPELI. **Sotkamon Jymyn pelaajien kasvoilta paistoi helpotus, kun viides perättäinen mestaruus ratkesi Vimpelin Saarikentällä. Ehkä huojentuneimmat kasvot kuuluivat Roope Korhoselle, jonka kausi oli ennennäkemättömän vaikea. Yleensä äärimmäisen iloisen tähtipelaajan kausi oli kovaa taistelua.
Kierre alkoi talvella, kun Korhonen kärsi nivusvammasta puolitoista kuukautta. Päästyään takaisin pamahti toinen nivunen harjoituspelissä. Kesäkauden alkupuolella vääntyi puolestaan nilkka, kun Korhonen kiersi kunnaria Koskenkorvalla. Loukkaantuminen vaati taas puolitoista kuukautta taukoa ja vaikutti koko loppukauden peliin. Korhonen pelasi paluunsa jälkeen poikkeuksellisesti vain jokerina.
\- Tämä on ollut niin raskas kausi kuin vain olla ja voi. Jos tiedän ennakkoon, että toinen tällainen kausi on tulossa, niin jätän pelaamatta. Tämä on ollut ihan älytöntä, koko ajan ollut hermo kireällä kun ei pääse kuntoon. Kun ei pääse lyöntikuntoon, niin se on hirveätä hakemista pelistä toiseen, Korhonen sanoi mestaruuden ratkettua.
\- Nytkin loppukausi on pelattu sillä tavalla, että jalka on teipissä harjoituksissa ja peleissä. Varmaan kaikki huomasivat, etten hirveästi kolmospuolelle tänä vuonna lyönyt. Ei ihan hirveästi tehnyt mieli sinne lyödä, kun jänne pomppasi nilkasta pois paikaltaan. Aika rampana sitä joutuu pelaamaan, Jymy-konkari hymyili epäuskoisena.
Vaikeuksista ja epäuskosta huolimatta Korhonen sanoo kuitenkin liekin palavan yhä pesäpallon suhteen. Edessä on kuitenkin todennäköisesti jalkaleikkaus.
\- Tämän hetken kunnossa jänne pomppii sinne tänne, sillä ei voi ainakaan pelata. Jalka pitää saada sellaiseksi, että toivottavasti pysyy kunnossa. Ei kuitenkaan ole vielä kertaakaan käynyt mielessä, ettenkö pelaisi. Tahtoa on vielä.
\- Aiempina vuosina on kysytty että vieläkö pelaat, niin olen sanonut että mikäs tässä terveenä on pelatessa. Nyt ei voi enää sanoa sitäkään, Korhonen nauroi lähes vedet silmissä. 
Ympäristöesteetikko tutustui korottuvaan Joensuun kaupunkisiluettiin: "Pientä Amerikkaa haetaan"
Pielisjoen varrelle nousevaan Penttilänrannan kaupunginosaan on tulossa lukuisia erityisen korkeita taloja. Toistaiseksi korkein rakennus on Aittarannassa sijaitseva 14-kerroksinen tornitalo. Ympäristöestetiikan emeritusprofessori Yrjö Sepänmaa teki arviointikierroksen kaupunkikeskustassa sekä tykkäillen näkemästään että vierastaen.
Yle Pohjois-Karjala tutustui elokuussa Penttilänrannan kaavoitussuunnitelmiin ja kertoi, että [Joensuu saa toisen 14-kerroksisen tornitalon](http://yle.fi/uutiset/joensuu_saa_toisen_14-kerroksisen_tornitalon__kaupungin_siluetti_huomattavasti_korkeammaksi/8207024). Muutenkin kaupunginosan siluetti kasvaa erityisen korkeilla kerrostaloilla tulevina vuosina.
Pyysimme ympäristöestetiikan emeritusprofessori Yrjö Sepänmaata kävelykierrokselle kaupunkikeskustaan. Sepänmaa on asunut Joensuussa parikymmentä vuotta, ja hänen kotinsa on Pielisjoen varrella eli aitiopaikalla muuttuvan kaupungin arvioimiseen.
Aivan aluksi Penttilänranta suunnitelmineen kerää Sepänmaalta myönteisiä arvioita.
– Jos halutaan tehdä korkeaa rakentamista, se on hyvä tehdä juuri tietylle alueelle eikä hajauttaen. Esimerkiksi Helsingin Kalasatamasta pilvenpiirtäjineen tehdään oma alueensa. Kun Joensuussa rakennetaan Pielisjoen itäpuoli korkeaksi, on hyvä, että länsipuoli jätetään vastavuoroisesti matalaksi, miettii Sepänmaa.
Aittarannassa sijaitseva 14-kerroksinen tornitalo ei saa varauksetonta kehua ympäristöesteetikolta.
– Hämmästelin aluksi tornitalon rakentamista, kun Joensuussa on totuttu metsäiseen näkymään. Puiden latvat ovat perinteisesti olleet korkeammalla kuin kerrostalojen katot.
 Lasipinta olisi elävä ja muuntuva pinta, koska se heijastaisi taivasta ja vettä.
Joensuun vanha rakentaminen on siksi pääosin matalaa, koska kaupunki on perustettu suomaastoon paalujen päälle. Sittemmin rakentamistekniikat ovat kehittyneet korkeammille taloille.
– Niinivaaralla sijaitsevat keskussairaalarakennukset olivat aiemmin selkeä kaupungin kiintopiste. Nyt tornitalo on vienyt kunnian, ja uudet korkeat talot vielä muuttavat tilannetta entisestään. 
Kevyempi ja heijastavampi tornitalo?
Yrjö Sepänmaan mukaan "Joensuussa saatetaan hakea pientä Amerikkaa". Tornitalon ulkoasuun professori ei ole täysin tyytyväinen.
– Yhdysvalloissa klassiset pilvenpiirtäjät ovat tavattoman kevyen näköisiä ja ne sulautuvat taivaaseen. Lasipinta olisi elävä ja muuntuva pinta, koska se heijastaisi taivasta ja vettä, heittää Yrjö Sepänmaa.
Jatkamme kävelyä Joensuun ylpeydelle, miljoonia euroja maksaneelle Ylisoutajan sillalle, joka on näyttävästi valaistu öisin.
– Tämä silta on veistoksellisen kaunis. Valaistus on ehkä liian kirkas, mutta Penttilänrantaan myöhemmin rakennettava valaistus todennäköisesti kompensoi tilannetta.
Kun etenemme pitemmälle sillalla, Sepänmaa ei oikein enää pidä näkemästään. Penttilänrannan siluetti muuttuu äkisti.
– Maisema on jotenkin tukkoinen verrattuna muuhun kaupunkiin. Rakennukset muodostavat yhtenäisen muurin, joka on mielestäni vähän ahdistava ja liiankin tiivis.
Ahdistavasta muurista puhuttuaan ympäristöestetiikan emeritusprofessori Yrjö Sepänmaa kääntää keskustelua niin sanottuihin pitkiin maisemiin, joiden ystävä hän on. Esimerkiksi Joensuun pääsillan, Suvantosillan, korkeus veden pinnasta kerää kiitosta ja on esimerkki pitkästä maisemasta.
– Korkeuden ansiosta kaupunkimaisema näkyy hyvin sillan alta: muuten maisema olisi piilossa.   
  
Yrjö Sepänmaa heittää mielestään varoittavan esimerkin Helsingistä.   
  
– Kun saavun Helsinkiin junalla, ennen pidin siitä, että näin eduskuntatalon, Finlandia-talon ja Töölönlahden maisemat. Nyt edessä on asuin- ja toimistotalojen rivistö, valittelee Sepänmaa.
AC Milanin kolumbialaiskärki ja Palermon ruotsalaispelaaja iskivät kahdesti – katso ottelun maalit
AC Milan on voittanut kauden viidestä ensimmäisestä ottelustaan kaksi. Milan aiheutti Palermolle kauden avaustappion lauantaina. 
Italian jalkapallon Serie A:n AC Milan nappasi kauden toisen voittonsa, kun milanolaisjoukkue kaatoi kotikentällään lauantai-iltana Palarmon. Tappio oli sisilialaisjoukkueelle kauden ensimmäinen. 
AC Milanin tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt kolumbialaishyökkääjä Carlos Bacca, joka teki 1-0-maalin 21. minuutilla ja puski voitto-osuman 75. minuutilla. Kotijoukkueen riveissä onnistui myös hienon vapaapotkuosuman tehnyt Giacomo Bonaventura.
Bacca ei ollut ottelun ainoa kahden maalin mies, sillä ruotsalainen keskikenttäpelaaja Oscar Hiljemark vastasi vierasjoukkueen molemmista maaleista. Hiljemark tasoitti pelin 1-1:een 32. minuutilla ja teki 2-2-maalin 72. minuutilla. 
Katso ottelun maalit [tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=AQJWzX4-lfM)
Italian sarjataulukkoon [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P688_01.html)
EU:n suurlähettiläs Jari Vilén: "Ei ole sellaista paikkaa Euroopassa, joka ei joutuisi kosketuksiin pakolaiskriisin kanssa"
Euroopan unionin suurlähettiläs Euroopan neuvostossa Jari Vilén sanoo, että pakolaiskriisi ei jätä koskettamatta Euroopan syrjäisimpiäkään kolkkia. Vilénin mielestä jäsenvaltioiden on tiukennettava rajojaan, mutta unionin pitäisi puuttua myös itse ongelmaan rajojensa ulkopuolella.
EU-maiden päätökset kiristää valvontaa rajoillaan turvapaikanhakijakriisin vuoksi ovat lääkkeitä oireisiin, mutta eivät pure itse ongelmaan, muistuttaa EU-suurlähettiläs Jari Vilén.
Hänen mukaansa esimerkiksi rajatarkastukset voidaan tilapäisesti ottaa käyttöön, kuten esimerkiksi Saksa on jo tehnyt ja mitä pohditaan myös Suomessa pohjoisen hallitsemattomaksi kasvavien pakolaisvirtojen vuoksi.
EU:n olisi kuitenkin mentävä asian ytimeen, mikä Vilénin mielestä tarkoittaisi sitä, että unionin on etsittävä ongelmien syitä ja vaikutettava niihin EU:n rajojen ulkopuolella.
– Uskon, että jokainen jäsenvaltio joutuu tarkistamaan rajojaan, koska turvapaikanhakijoiden tulva on hallitsematon ja ennenkuulumaton. EU tulee antamaan tukea ja turvaa, mutta meidän on tehtävä se järjestäytyneesti ja hallitusti, Vilén sanoo.
"Ei ole syytä provosoida, eikä provosoitua"
Vilén sanoo uskovansa, että niin esimerkiksi Saksa, joka vastaanottaa turvapaikanhakijoita sadoin tuhansin, kuin pieni Suomikin lopulta hyötyvät Eurooppaa koettelevastamuuttoliikkeestä.
EU tulee antamaan tukea ja turvaa, mutta meidän on tehtävä se järjestäytyneesti ja hallitusti.
– Myös Suomella on tässä suuri mahdollisuus, kunhan vain osaamme sopeutettaa heidät yhteiskuntaan: Lääkäreinä, poliiseina – mitä vain Suomi tarvitsee – eikä vain bussinkuljettajina tai siivoojina.
Vilén kertoo seuranneensa kriisin nostattamia reaktioita Suomessa ja kotiseudullaan Kemissä toisinaan hieman surullisenakin.
– Erityisesti sosiaalisessa mediassa näyttää välillä siltä, että historia ja mittasuhteet ovat kaikonneet kauaksi. Maltti on valttia, ei ole syytä provosoida eikä provosoitua, Vilén muistuttaa.
EU-suurlähettiläs Jari Vilénin mukaan on selvää, että näin laaja pakolaisten virta Eurooppaan hämmentää ja liikuttelee suorastaan koko eurooppalaisuuden olemusta. Kriisi koskee koko unionia ja koko Eurooppaa, Vilén painottaa.
– Jopa pieni Kemi on siinä samassa pyörteessä, mikä näkyy kaikkialla Euroopassa. Ei ole sellaista paikkaa Euroopassa, joka ei joutuisi kosketuksiin tämän [pakolaiskriisin] kanssa.
Tässä vuodessa on 53 viikkoa – "Siitä tulee kyselyjä joka kerta"
Jo koulussa opetetaan, että vuodessa on 365 päivää ja 52 viikkoa. Välillä viikkoja on kuitenkin yksi enemmän, kuten esimerkiksi tänä vuonna.
Vuorokausien lukumäärää ei saa millään jaetuksi tasan 52 viikon kanssa. Siksi kalenterivuodessa on välillä yksi ylimääräinen viikko.
– Välillä siinä vain käy niin, että ne viikot eivät riitä, vaan avuksi on otettava yksi ylimääräinen viikko, sanoo erikoissuunnittelija Asko Palviainen Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta.
Edellisen kerran 53 viikkoa oli vuodessa 2009. Kuka sellaista enää muistaa?
53\. viikko tulee kalenterivuoteen 5-6 vuoden välein. Ilmiö ei siis ole kovinkaan harvinainen, mutta ihmiset eivät tunnu muistavan sen olemassaoloa. Joka kerta joku yllättyy, kun kalenterista löytyy viikko numero 53.
– Edellisen kerran 53 viikkoa oli vuodessa 2009. Kuka sellaista enää muistaa? kysyy Palviainen.
Loppuvuoden päivät sijoittuvat oikeille viikoille kaavan mukaan
Loppuvuoden päivät sijoittuvat välillä viikolle 53 ja välillä viikolle yksi. 
– Esimerkiksi jos uudenvuodenpäivä osuu maanantaille, niin voi hyvin helposti päätellä, että kyseinen viikko on numero yksi. Mutta jos uudenvuodenpäivä osuukin keskelle viikkoa, niin sitten tilanne onkin hiukan toisentyyppinen. Silloin aletaan katsomaan siitä viikosta, että kuinka monta päivää niistä kuuluu vanhaan vuoteen ja kuinka monta päivää kuuluu uuteen alkavaan vuoteen. Viikkonumero tulee sen mukaan, kumman kuukauden päiviä on enemmän, Palviainen selvittää.
Alkavan vuoden ensimmäinen torstai on aina viikolla yksi.
Siis jos vanhan vuoden päiviä on neljä tai enemmän, saa viikko järjestysnumeronsa vanhan vuoden mukaan eli on joko 52 tai 53. Jos viikossa on enemmän uuden, alkavan vuoden päiviä, niin viikon numeroksi tulee yksi.
– Tänä vuonna vuoden viimeinen päivä on torstai. Kyseisellä viikolla vanhan vuoden päiviä on siis neljä eli se numeroidaan vanhan vuoden jatkoksi, viikoksi 53, kertoo Palviainen.
Hän vinkkaa vielä, että vuoden ensimmäinen viikko löytyy aina kalenterista helposti yhden muistisäännön avulla.
– Alkavan vuoden ensimmäinen torstai on aina viikolla yksi, Palviainen paljastaa edelliseltä almanakkapäälliköltä saamansa nyrkkisäännön.
"Ylimääräisestä viikosta" tulee kyselyitä
Asko Palviainen kertoo, että joka kerta kun vuosikalenterissa on viikko 53, niin almanakkatoimistoon tulee asiasta kyselyjä.
– Kysymyksiä tulee siitä pitkin vuotta, mutta kyselyt lisääntyvät vielä vuodenvaihteen lähestyessä.
Kalenteri on ihmisille sellainen turva, joka pysyy muuttumattomana. Sitten kun siellä kuitenkin tapahtuu muutoksia, niin ihmiset ovat hyvin nopeasti ihmettelemässä tilannetta.
Palviainen sanoo, että ihmiset ovat kaiken kaikkiaan aika hitaita omaksumaan kalentereihin tulevia muutoksia.
– Esimerkiksi kesäkuussa tuli kyselyjä, että mistä alkaen juhannus on ollut siirrettynä viikonloppuun. Ja siitähän on kulunut jo kuusikymmentä vuotta, mutta silti siitä vain kysytään! Palviainen päivittelee.
Toinen vakioaihe on mätäkuu.
– Siitä tulee kyselyjä joka vuosi, vaikkei sitä ole ollut kalentereissa kymmeneen vuoteen.
Palviainen kuitenkin ymmärtää, että muutokset herättävät ihmisissä hämmennystä.
– Kalenteri on ihmisille sellainen turva, joka pysyy muuttumattomana. Sitten kun siellä kuitenkin tapahtuu muutoksia, niin ihmiset ovat hyvin nopeasti ihmettelemässä tilannetta.
Asko Palviainen vakuuttaa, että almanakkatoimistossa kyllä tiedetään, mitä kalenteriin tulee painaa millekin sivulle.
– On sellainen arabialainen sanontakin, että 'Virhe almanakassa on yhtä suuri synti kuin pyhän miehen murha'.
Huoli kotiseudun vaisusta tulevaisuudesta ajoi kokeneet yrittäjät tukemaan keksijöitä ja ideoita
Vanhenevat yrittäjät huolestuivat oman kotiseutunsa tulevaisuudesta Forssassa. Uusia yrittäjiä tulee aivan liian vähän. Nyt 40 kokenutta yrittäjää ja liike-elämän osaajaa tarjoavat ilmaiseksi tietotaitoaan nuorien yrittäjien hyväksi.
Yhteinen huoli Lounais-Hämeen tulevaisuudesta on laittanut vauhtia Forssan seudun yrittäjiin.
Viime keväänä muutama senioriyrittäjä keskusteli seudun liike-elämän tilasta otsa rypyssä. Ei hyvältä näyttänyt. Yrittäjiä vanhenee ja poistuu eläkkeelle, eikä uusia ole tulossa tarpeeksi tilalle.
Jotain piti tehdä.
Samalla tavoin ajattelevaa väkeä löytyi nopeasti lisääkin.
Tuhatvuotinen kokemus tarjolla
Nyt koossa on 40 kokenutta yritysjohtajaa tai johtavassa asemassa olevaa, jotka ovat valmiit auttamaan ja neuvomaan nuoria aloittavia yrityksiä, tuoteideoijia tai keksijöitä.
Liike-elämässä sitä kutsutaan mentoroinniksi.
– Laskettiin, että tässä on yritysosaamista yli tuhat vuotta. Onhan siellä pakko olla sitä tietoa. Sitä me pyrimme nyt jakamaan, sanoo yksi Jukka Kino, yksi Me Mentorit -ryhmän vetäjistä.
– Varmasti on jäänyt korvien väliin tietoa, josta olisi näille nuorille yrittäjille apua, uskoo yrittäjä Kari Kasurinen.
Miesvaltaisessa porukassa on vain muutama nainen. Ikääkin mentoreille on kertynyt, sillä porukan nuorin on 55-vuotias.
Yhteydenotto käy nopeasti Me Mentoreiden nettisivujen kautta. Sen jälkeen asiantuntijaryhmä tekee apua etsivälle 12 kysymystä. Sillä pyritään hahmottamaan yrittäjän tai yrittäjäksi haluavan omia valmiuksia, yritysideaa ja sen kestävyyttä.
– Kun me saadaan ne vastaukset, niin sitten me mietimme, kuka meistä neljästäkymmenestä olisi se oikea auttamaan, Jukka Kinos selittää.
Salassapitosopimus takaa luottamuksen
Yleensä joku auttaa alkuun. Neuvoja vaihtuu, kun yrittäjän tarvekin muuttuu. Hän voi jatkossa tarvita apua markkinoinnin tai vaikkapa lakipykälien suhteen.
Tuoteidean tai keksinnön taataan pysyvän salassa, sillä mentorin ja avustettavan välillä allekirjoitetaan salassapitosopimus.
– Jos näemme, että joku on lähtemässä alalle, joka on jo loppuun saakka kilpailtu tai ehtoopuolen toimiala, niin sekin kerrotaan yrittäjälle, ettei turhaan polteta rahaa, lupaa yrittäjä Matti Ryyppö.
Talouselämä: Loppuuko piensijoittajan neuvominen pankeissa?
Sijoittajan suoja voi vahvistua, mutta pankkien ilmainen sijoitusneuvonta saattaa loppua, kun EU-direktiivi tulee voimaan.
[Talouselämä-lehden](http://www.talouselama.fi/sijoittaminen/pankkien%2Bsijoitusneuvonta%2Bmullistuu%2B%2Bjatkossa%2Bvain%2Bvarakkaille/a2324485) mukaan pankeissa mietitään kuumeisesti, miten sijoitusneuvonta jatkossa järjestetään.
Tähän asti piensijoittaja on saanut pankilta ilmaista neuvontaa. Nyt tämä saattaa loppua, ja voi käydä niinkin, että neuvoja on luvassa vain rikkaimmille, kirjoittaa lehti, joka on haastatellut Danske Bankin varallisuudenhoidon johtajaa Kimmo Laaksosta.
Nykykäytäntö on se, että pankin rahastoyhtiö maksaa pankille palkkiota, kun pankki suosittelee sijoittajalle oman yhtiönsä tuotetta.
Sijoitusneuvonta muuttuu EU-direktiivin takia. Se tulee voimaan vuonna 2017, ja tarkoitus on tehdä kuluttajalle entistä selvemmäksi se, miten puolueettomia neuvot ovat ja mistä rahastojen hallinnointipalkkioissa on  kyse. Pankin pitää vastedes myös varmistaa, että tuote on yhä sopiva sijoittajalle.
Seuranta, raportointi ja tietojen tallentaminen vaativat pankeilta entistä enemmän työtä, ja pankit saattavat menettää kiinnostuksensa piensijoittajien vaatimattoman varallisuuden hoitoon, Talouselämä kirjoittaa.
Arktisten maahanmuuttajien pj: Pakolaiset tarvitsevat tekemistä
Pakolainen oppii suomen kielen muutenkin kuin kielikursseilla, jos on tekemisissä kantaväestön kanssa, sanoo Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja Nafisa Yeasmin. Hänen mielestään kotouttamisessa tärkeintä on, että  mahdollisimman nopeasti löydetään ihmisille jotakin mielekästä tekemistä.
Rovaniemeläinen Nafisa Yeasmin valittiin viime keväänä AMIFin eli Euroopan Unionin Turvapaikka-, maahanmuutto ja kouluttautumisrahaston Suomen seurantakomitean jäseneksi. AMIF-rahaston tehtävä on muun muassa ennakoida turvapaikanhakua ja maahanmuuttoa EU:ssa.
Nyt ei ole mielipiteiden esittämisen aika, eikä ole aikaa pohtia, nyt on hätätilanne.
Vaikka Yeasmin seuraa näköalapaikalta tilannetta, niin hänelle kuin muillekin tuli yllätyksenä, että yksi voimistuvista pakolaisvirroista kulkee Ruotsin läpi Suomeen ja Lappiin.
– Nyt ei ole mielipiteiden esittämisen aika, eikä ole aikaa pohtia, nyt on hätätilanne. Myöskään heidän kansallisuuttaan tai uskontokuntaansa ei tarvitse pohtia vaan nyt täytyy auttaa. Suomalaisilla on kokemuksia siitä, että heitäkin on autettu.  Suomi on selvinnyt monista kriiseistä ja uskon että se selviää tästäkin tilanteesta, Nafisa Yeasmin sanoo.
– Sosiaalisessa mediassa on sekä myönteistä että kielteistä kirjoittelua. Mutta minusta Lapissa tarvitaan lisää väkeä, sillä väestö ikääntyy ja vähenee. Miehet, jotka ovat tulossa tänne, ovat nuoria ja heillä on ammattitausta.
Täällä jo olevilla tärkeä rooli
Nafisa Yeasminin mukaan nyt olisi tärkeä hoitaa hyvä kotouttaminen nopeasti ja työllistyminen on tuon kotouttamisen avain.
Nyt pitää miettiä näille ihmisille jotakin tekemistä.
Tällä hetkellä moni pohtii, miten tulijoiden ja paikallisten konflikteja voitaisiin välttää. Nafisa Yeasmin on tutkinut maahanmuuttajien kotoutumista.
– Nyt pitää miettiä näille ihmisille jotakin tekemistä. Kun ollaan kanssakäymisissä suomalaisten kanssa, kielikin opitaan siinä samalla. Tämä kaikki on tärkeää sopeutumisessa ja kotouttamisessa.
Jo täällä asuvilla maahanmuuttajilla on Nafisa Yeasminin mukaan tärkeää rooli uusien tulijoiden sopeutumisessa Suomeen.
– Me tunnemme jo suomalaisen kulttuurin ja kielen. Me voimme nyt olla kulttuuriin välittäjiä. Monia maahanmuuttajia on jo vapaaehtoisina ja auttamassa kielen ja muiden tärkeiden asioiden kanssa. Me olemme nyt tärkeässä asemassa ja meidän pitää tehdä jotain, Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja Nafisa Yeasmin sanoo.
EU:lle yhtenäinen pakolaispolitiikka?
On esitetty, että EU:lle pitäisi luoda yhtenäinen pakolaispolitiikka. Nafisa Yeasminin suhtautuu ehdotukseen tietyllä varauksella.
– Yhtenäinen pakolaispolitiikka olisi hyvä ja toisaalta huono asia; koska maat eivät ole samanlaisia, vaan niiden kulttuuri, kantaväestön määrä, työllisyystilanne ovat erilaiset.
Tanssin maailmanmestaruus Suomeen – ”Oli uskomaton tunne seistä korkeimmalla korokkeella Maamme-laulun soidessa”
Mikko Kaasalainen ja Adrienn Fitori juhlivat maailmanmestaruutta Luxemburgissa. 
Suomalaispari Mikko Kaasalainen / Adrienn Fitori voitti lauantaina latinalaistanssien maailmanmestaruuden ammattilaisluokassa (Professional Master Class 1). Kaasalainen ja Fitori voittivat Luxemburgin finaalin kaikki tanssit.
\- Oli uskomaton tunne seistä korkeimmalla korokkeella Maamme-laulun soidessa, Kaasalainen iloitsi Tanssiurheiluliiton tiedotteessa.
\- Olemme treenanneet kovaa valmistautuessamme tähän kilpailuun, ja pystyimme tanssimaan parasta tanssiamme finaalissa. Yleisö oli mahtava ja kannusti meitä kisan alusta saakka. Olemme todella ylpeitä, että voitimme tämän maailmanmestaruuden Suomelle. Haluamme kiittää kaikkia, jotka ovat auttaneet ja tukeneet meitä, Kaasalainen jatkoi.
Kilpailun muut mitalistit tulivat Italiasta. Hopealle tanssivat Andronaco Massimiliano Danilo / Emanuela De Franco ja pronssille ylsivät Carlo Romano / Vera Sokolova.
Kaikkia kuvia ei kannata ehkä uskoa – näin sinuun yritetään vaikuttaa pakolaiskriisissä
Internetissä julkaistaan kuvia kehonrakentajapakolaisista ja turvapaikanhakijoiksi soluttautuneista Isis-taistelijoista. Ovatko kuvat totta?
"Urheat kurdinaiset taistelevat Isisiä vastaan – syyrialaiset miehet pakenevat Isisiä", kerrotaan islaminvastaisen Pegida-liikkeen ruotsalaisilla Facebook-[sivuilla](https://www.facebook.com/Pegida-Sverige-1553870444852435/timeline/).
Viesti koostuu kahdesta kuvasta: toisessa on naispuolisia kurdisotilaita, toisessa näytetään miesjoukko vaeltamassa kohti Eurooppaa.
Viestistä syntyy helposti mielikuva pelkästään miespuolisista Eurooppaan pyrkijöistä.
Pegidan levittämä kuvapari on yksi esimerkki siitä, miten kuvien käytöstä on tullut turvapaikanhakijoita vastustaville ryhmille tärkeä tapa saada sanomansa kuuluviin netissä.
Internetistä löytyy lukuisia vastaavanlaisia esimerkkejä. Listaamme neljä esimerkkitapausta.
1. Miespakolaisten joukossa olikin naisia ja lapsia
Ruotsin Pegidan levittämä kuva turvapaikanhakijamiehistä on alun perin uutistoimisto Reutersin kuva Kosin saarelta.
Eurooppalaiset tiedotusvälineet ovat käyttäneet samaa kuvaa hyvin toisella tavalla.
Esimerkiksi belgialainen iltapäivälehti HNL käytti kuvaa [artikkelissa](http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/2337746/2015/05/26/Honderden-vluchtelingen-wandelen-door-de-straten-van-Grieks-vakantie-eiland-Kos.dhtml), jossa näytettiin myös lapsiaan kantavia turvapaikanhakijamiehiä. Myös brittiläinen tabloidilehti Daily Mail on käyttänyt samaa kuvaa, mutta julkaisi [jutussa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3100743/Chaos-Kos-300-migrants-arrive-DAY-turn-incompetent-Greek-officials-holidaymakers-misery.html) kuvia myös naisista ja lapsista.
2. Bodaripakolaiset olivatkin Joulusaarilta
Vice-nettisivuston[toimittaja löysi](http://www.vice.com/read/kleinfeld-refugee-memes-debunking-846)brittiläisten äärioikeistolaisten ryhmien julkaisemia kuvia, joissa pakolaisina esiintyy hyvin lihaksikkaita miehiä.
Nopean kuvahaun avulla toimittaja kertoo selvittäneensä, että kuvat olikin otettu Australian Joulusaarilla vuonna 2013.
Kuvia ovat jakaneet äärioikeistolaiset ryhmät kuten Britannian Pegida ja White Boys -niminen Facebook-sivusto.
3. Isisin kannattajat olivatkin kahakoitsijoita Bonnista
Facebookissa on levinnyt myös kuva, jossa väitetään Isisin lippua heiluttavien turvapaikanhakijoiden ottaneen yhteen poliisin kanssa Saksassa.
Muun muassa brittiläisen The Independent -lehden [mukaan kuva](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/isis-flag-picture-that-claims-to-show-refugees-attacking-police-goes-viral--and-is-a-lie-10501290.html) on vuodelta 2012, jolloin äärioikeiston edustajat ja muslimit kahakoivat Bonnissa.
4. Terroristipakolainen olikin Peterin päähänpisto
Tyypillistä asiayhteydestään irrotetuille kuville on, että totuus kuvien alkuperästä hämärtyy nopeasti.
Näin kävi syyskuun alussa, kun brittiläisen Peter Lee Goodchildin silmiin osui Twitter-viestipalvelussa kuvia Eurooppaan pyrkivästä turvapaikanhakijasta.
Goodchild julkaisi [kuvaparin](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=900960913290564&set=a.554754417911217.1073741826.100001299903119&type=1&fref=nf&pnref=story) Facebookissa ja väitti, että kuvissa esiintyi islamistitaistelija Makedonian rajalla turvapaikanhakijaksi naamioituneena.
– Poseeraa Isisin kuvissa viime vuonna – nyt hän on "pakolainen", Goodchild kirjoitti kuvan yhteyteen.
Kuva levisi Facebookissa nopeasti, ja sitä jaettiin eteenpäin kymmeniätuhansia kertoja.
Ainakin osalle viestin nähneistä kuva näytti olevan todiste siitä, että turvapaikanhakijoiden joukkoon on soluttautunut terrori-iskuja suunnittelevia ääri-islamisteja.
Tulkinta osoittautui vääräksi.
Kuvassa esiintyvä mies paljastui uutistoimisto AP:n Kreikassa haastattelemaksi syyrialaismieheksi Laith al-Salehiksi. Artikkelissa Saleh [kertoo ](http://news.yahoo.com/syrian-rebel-leader-seeks-europe-fleeing-govt-jihadis-163636165.html)kuuluneensa maltilliseen Free Syrian Armyyn (FSA), joka taistelee sekä Syyrian hirmuhallitsijaa Bashar al-Assadia että Isis-järjestöä vastaan.
AP:n kuvat Salehista levisivät Twitteriin ja Facebookin, missä tiedot miehen taustasta hämärtyivät. Esimerkiksi The Atlanticin nettisivuilta löytyy [kuvakooste](http://www.theatlantic.com/photo/2015/08/escaping-from-war-torn-syria-to-western-europe/401510/), jonka lopussa Saleh kuvataan "entiseksi kapinallistaistelijaksi" ilman viittausta FSA:han.
Muun muassa maahanmuuttoa, islamia ja EU:ta vastustava Goodchild on perustellut tekoaan sillä, että Salehin kuvan julkaisu oli vain yksi hänen lukuisista maahanmuuttoa kritisoivista postauksistaan.
Nyt Goodchild katuu ja [on pyytänyt anteeksi ](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-34176631)tekoaan BBC:n haastattelussa.
– Kopioin kuvan hyvässä uskossa, sanoo Peter Lee Goodchild.
Tutkija: "Valheella on yhä lyhyemmät jäljet"
Internetiin ladataan päivittäin satoja miljoonia uusia kuvia. Miten kuvatulvan pyörteissä voi enää tietää, mikä on totta ja mikä ei? Ehkä jopa paremmin kuin ennen, tutkija lohduttaa.
Kuvien vääristely on nykyisin vaikeampaa, sillä yhä useammalla samassa tilanteessa olleella ihmisellä on mukana esimerkiksi oma kännykkäkamera, sanoo Tampereen yliopiston kuvajournalismin lehtori Anssi Männistö.
– Kun kaikki kuvaavat kaikkea, virheellisten kuvien levittäminen alkaa olla aika uskaliasta. Valheella on yhä lyhyemmät jäljet, Männistö sanoo.
Facebook ja netin muut kanavat antavat lähes kenelle tahansa mahdollisuuden levittää mitä sanomaa hyvänsä.
– Jos joku haluaa vain lukea tiettyjä sivustoja, niin sille on kovin vähän tehtävissä mitään, minkälainen kuva maailmasta tällaiselle ihmiselle kehkeytyy, Männistö sanoo.
Männistö suositteleekin monipuolista "mediaruokavaliota". Ihmisten olisi hyvä seurata enemmän kuin vain yhtä tai kahta julkaisua, jotta netissä liikkuvat vääristely-yritykset osattaisiin tunnistaa paremmin.
Duudsonien pommimies sai Teemu Selänteen tärisemään – "ennen räjähdystä rukoilen, että kaikki menee hyvin"
Kun tv-sarjaan tai elokuvaan halutaan räjäytys, sähköeste tai suklaapainetykki, orimattilalaisen Henri Kiviniemen puhelin soi. Duudsonien erikoistehostemies rakentaa pommit tiluksillaan ja testaa ne soramontuissaan. Vaikka hän on ammattilainen, laukaisunapin painaminen hirvittää aina.
Jääkiekkolegenda Teemu Selänne liitää ralliautolla ilmojen halki kolmen auton yli. Ympärillä räjähtelevät bensapommit.
On kevät 2015 ja menossa ovat Duudsonien tv-ohjelman Possen kuvaukset.
Orimattilalainen Henri Kiviniemi, 29, seuraa kuvauksia sydän jyskyttäen. Pommit ja tempun erikoistehosteet ovat hänen rakentamiaan.
– Rakenteluvaiheessa ei vielä ole stressiä. Kun vedän kypärän päähän ja pitää räjäyttää, herää järkyttävä vastuu. Viisi sekuntia ennen räjähdystä rukoilen, että kaikki menee hyvin. Kun isot räjähdemäärät ammutaan kerralla ilmaan, vastuu on iso, hän kertoo.
Selänteen temppu meni nappiin. Kiviniemi on ammattilainen, joka tietää, mitä tekee.
Hänen yrityksensä tekee räjäytyksiä ja erikoisefektejä esimerkiksi Duudsoneille, Stunt Freaks Teamille ja Puolustusvoimille.
– Kenellekään ei kyllä ole koskaan sattunut mitään. Selänteelle tein vähän isommat pommit kuin muille ohjelman julkkisvieraille. Pommien jälkeen Selänne kommentoi täristen, että oli tosi makean näköistä ja siistiä. Pitää nostaa hattua hänelle.
Kaikki alkoi jättimäisestä pommivarastosta
Miten Orimattilan Niinikoskella, keskellä peltoja ja metsiä asuvasta Kiviniemestä on tullut Duudsonien luottotyyppi, pommien ja erikoisefektien rakentaja?
Pommien jälkeen Selänne kommentoi täristen, että oli tosi makean näköistä ja siistiä. 
Kotitilalle 2000-luvun alussa ilmestyneellä pommivarastolla on eniten tekemistä asian kanssa. Kiviniemi olisi nimittäin voinut myös jatkaa isänsä jalanjäljissä perheen viljatilalla tai keksiä jotain ihan muuta.
Mutta kun perheen maille perustettiin Lapuan räjähdepalvelun pommivarasto, räjähteet alkoivat kiehtoa.
– Aloin testailla järjettömiä ideoita ja viedä hommaa eteenpäin, usein kantapään kautta.
Kymmenen kiloa räjähteitä ja lentävä autonrengas
Alkuun intoa olikin ehkä enemmän kuin tietoa ja järkeä. Ensimmäinen räjäytyskerta jäi mieleen.
Sittemmin räjäytyspaikka on toiminut hirvien uima-altaana.
Vuonna 2003 Kiviniemi löysi maalta oman varastonsa pihalta vanhan Sierran raadon. Hän mietti, kuinkahan paljon räjähteitä tarvittaisiin kokonaisen auton pirstomiseen.
– Kaivoin maahan, pieneen suosuppaan metrin syvyisen montun, johon laitoin neljä kiloa dynamiittia. Autoon lisäsin vielä kuusi kiloa räjähteitä, että se varmasti räjähtää eikä vain käännä kylkeä.
Hän veti autosta piuhat läheisen mäen taakse ja laukaisi.
Seurasi järjetön räjähdysääni. Niin kova, että puut huojuivat. 
– Muistan, miten yläpuolellani jossain 50 metrin korkeudessa lensi autonrengas pitkässä kaaressa. Sittemmin räjäytyspaikka on toiminut hirvien uima-altaana. Ekat treenit menivät semisti överiksi, hän myöntää virnistellen.
Räjäyttelijän ei välttämättä tarvitse olla kemianero
Nyt Kiviniemi tietää jo, että jos auton haluaa räjäyttää palasiksi, siihen ei tarvita kymmentä räjähdekiloa. Räjäyttämistä on pitänyt opetella, jotta työtä saa tehdä.
– Ei räjäyttäjille tosin ole mitään oppikirjaa tai ammattikorkeaa. Ideat tulevat omasta päästä ja esimerkiksi Hollywood-leffoista. Monesti elokuvien katsominen menee siihen, että mietin vain, miten mikäkin räjähdys on tehty. Sitten yritän tehdä itse saman.
Autoon lisäsin vielä kuusi kiloa räjähteitä, että se varmasti räjähtää eikä vain käännä kylkeä.
Voisi kuvitella, että erikoistehosteiden ammattilaisen pitää ymmärtää ainakin fysiikkaa, kemiaa ja matematiikkaa.
– Olen niissä kaikissa kyllä tosi huono, hän tunnustaa ja nauraa.
Erikoisefektien ja näytösräjähteiden tekeminen on joka tapauksessa säädeltyä. Tarvitaan liuta erilaisia kursseja ja lupia.
Kiviniemi haki uransa alkuaikoina oppia työskentelemällä panostajana työmailla, räjäytellen kallioita ja moottoritielinjoja.
– Silloin huomasin, että se on hauskaa.
Eniten hän on kuitenkin oppinut perheensä soramontuilla, pelloilla ja metsissä. Siellä syntyvät myös Duudsonien, Stunt Freaks Teamin ja esimerkiksi Puolustusvoimien pyytämät näytöspommit.
– Otan tuotteet mukaan ja kokeilen. Kun on polttanut tuhansia litroja polttoainetta, satoja kiloja ruutia ja epäonnistunut lukemattomia kertoja, huomaa, miten homma pitää tehdä.
Miehekkyyttä pääkalloista
Aina, kun Kiviniemi edes kokeilee uudenlaista räjäytystä, siitä on ilmoitettava viranomaisille.
Esittelymielessä hän räjäyttää viiden litran bensapommin perheensä mailla soramontulla, parin kilometrin päässä kotoaan. Liikkuvana tarvikevarastona toimii pakettiauto, jonka kontista tulvahtaa ilotulitteiden ja bensiinin tuoksahdus.
Kun on polttanut tuhansia litroja polttoainetta, satoja kiloja ruutia ja epäonnistunut lukemattomia kertoja, huomaa, miten homma pitää tehdä.
Tavaratilassa on laatikoita, joissa on pääkallon kuvia, ja sammuttimia.
– Pääkallot ovat miehekkäitä. Niitä on hyvä laittaa vähän joka puolelle.
Bensapommista, samanlaisesta, jollaisia Kiviniemi rakentaa usein asiakkailleenkin, kulkee piuha parinkymmenen metrin päähän autolle.
Kun kaikki on valmista, alue turvattu ja laukaisin asennettu, hän laittaa kuulosuojaimet korvilleen ja painaa nappia: fire.
Alle sekunnissa kipinät ovat sinkoilleet ja taivaalle tussahtunut tulipallo on muuttunut savuksi. Pommin lämpö tuntuu kasvoilla.
– Eikö näyttänytkin hyvältä? hän tiedustelee.
Muutamaa minuuttia myöhemmin soramontun reunalta kopistelee näkyviin kaksi hevosvaljakkoa.
– Harvoin täällä muita näkee. En tietääkseni ole koskaan onnistunut säikäyttämään ketään.
"En ikinä jaksa kertoa, mitä teen työkseni"
Kovin yksityiskohtaisesti Kiviniemi ei halua räjähdeaineista ja tekniikoistaan kertoa. On parempi pitää homma hieman mystisenä, ettei kuka tahansa keksi yrittää kopioida pommien tekoa.
– Näiden kanssa ei ole leikkimistä. En halua, että esimerkiksi lapset yrittävät jäljitellä.
En ikinä jaksa kertoa kenellekään, mitä teen työkseni. Eivät ne uskoisi. 
Kiviniemen mukaan Suomessa erikoistehostemiehen markkinat ovat rajalliset. Elokuvissa ja joissakin tv-sarjoissa räjähteitä käytetään, mutta aika vähän verrattuna muualle maailmaan.
Hän kuitenkin elättää itsensä tekemällä yrityksensä kautta erikoistehosteita ja videotuotantoja.
Vaikka muita alan tekijöitä on vain kourallinen, kilpailu on kovaa. Mokaamiselle ei ole tilaa.
Niinpä Kiviniemen ideamylly jauhaa jatkuvasti uusia ideoita.
Pommien lisäksi mielikuvitus riittää rakentamaan vaikka jauhesammutinostoskärryt, sähköesteen tai suklaapainetykin. Näitä on käyttäneet ohjelmissaan esimerkiksi Duudsonit.
Räjähdemestari rentoutuu puintilomalla
Välillä hurjapäähommista tarvitaan kuitenkin taukoa. Silloin Kiviniemi hyppää traktorin tai leikkuupuimurin hyttiin, painaa Peltorit korvilleen ja laittaa sähköpostiinsa automaattivastauksen: "olen puintilomalla".
Perheen maatilan hommat ovat lepuuttavaa vastapainoa tv-tuotantoja tekevän yrittäjän kiireisiin.
– Silloin keskityn vain viljan puimiseen.
Ja jos joku kysyy, mitä Kiviniemi tekee työkseen, hän jättää todennäköisesti kertomatta. Poikkeuksellista ammatinvalintaa on hankala selittää – ja vielä hankalampi ymmärtää.
– En ikinä jaksa kertoa kenellekään, mitä teen työkseni. Eivät ne uskoisi. Yleensä olen hiljaa tai heitän, että olen roskakuski tai leipuri.
Tosin Orimattilan maaseudulla miehen tekemiset kyllä tiedetään.
– Kai oman kylän ihmiset tietävät, mitä teen. Mutta olen ajatellut, että on parempi pysyä kulisseissa ja aika tuntemattomana.
Manchester Cityn manageri myönsi: ”Olimme kovan paineen alla”
West Ham teki jymy-yllätyksen lauantaina, kun joukkue haki Manchester Cityltä 2-1-vierasvoiton. 
Manchester City koki kauden ensimmäisen tappionsa Englannin jalkapallon Valioliigassa lauantaina, kun West Ham haki Manchesterista 2-1-vierasvoiton. Manuel Pellegrinin luotsaamalla Cityllä on ollut synkkä viikko, sillä tiistaina joukkue hävisi kotikentällään Mestarien liigassa Juventukselle. 
City hallitsi täysin ottelun toista puoliaikaa, mutta ei onnistunut tekemään tasoitusosumaa. Kotijoukkue joutui pelaamaan ottelun ilman lauantain harjoituksissa loukkaantunutta David Silvaa. Espanjalaisen paikan keskikentällä otti Jesus Navas.
\- David sai harjoituksissa potkun pohkeeseen. Hän yritti lämmitellä otteluun, mutta lihas oli jäykkä. Hänen puuttuminen kokoonpanosta ei ole kuitenkaan mikään syy tappiolle. Ei tätä voi laittaa yhden yksilön niskoille, Pellegrini linjasi Daily Mailin mukaan.  
Managerin mukaan joukkue oli kovan paineen alla, kun West Ham siirtyi ottelussa kahden maalin johtoon. 
\- Emme pelanneet hyvin avausjaksolla, mutta toisella jaksolla olimme hyviä. Emme olleet riittävän aggressiivinen kotijoukkue. Loimme paljon paikkoja, mutta emme onnistuneet viimeistelyssä. Olimme kovan paineen alla, kun vastustaja meni 2-0-johtoon, Pellegrini sanoi BBC:n mukaan. 
\- Ei ollut sattumaa, että West Ham oli voittanut Arsenalin ja Liverpoolin. Viimeistelymme ontui. 
Kanada lupaa vauhdittaa syyrialaisten turvapaikkahakemusten käsittelyä
Konservatiivipääministeri Stephen Harperin hallitusta on kritisoitu liian hitaasta reagoinnista pakolaistilanteeseen. Syyrialaispakolaisiin suhtautumisesta on tullut yksi syksyn vaalien kärkiteemoista Kanadassa.
Kanadan hallitus lupaa vauhdittaa Syyriasta paenneiden turvapaikkahakemusten käsittelyä niin, että maa vastaanottaa 10 000 pakolaista vuoden kuluessa.
Maahanmuutto- ja kansallisuusministeriön tiedotteen mukaan Kanada ei enää vaadi syyrialaisilta YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n määrittelemää pakolaisstatusta. Jatkossa viranomaiset olettavat ilman todisteluakin, että syyrialaiset pakenevat konfliktia. Lisäksi turvapaikkahakemuksia käsittelevien viranomaisten määrää lisätään.
Kanadan hallitus ei kuitenkaan luvannut lisätä vastaanottamisensa pakolaisten määrää.
Pääministeri Stephen Harperin konservatiivihallitus sitoutui tammikuussa antamaan turvapaikan 10 000 syyrialaiselle kolmen vuoden kuluessa. Elokuussa hallitus sanoi ottavansa neljän vuoden kuluessa vielä 10 000 ylimääräistä syyrialaispakolaista.
Kanadan entinen pääministeri Jean Chrétien on kritisoinut Harperin hallitusta kylmäsydämisestä suhtautumisesta Syyrian kriisiin. Kanada on menneinä vuosikymmeninä asuttanut nopeasti paljon pakolaisia muun muassa Kosovosta, Ugandasta ja Vietnamista.
Pakolaismäärät ovat pudonneet sen jälkeen, kun Harperista tuli pääministeri vuonna 2006.
Pakolaispolitiikasta on tullut Kanadassa myös vaalikysymys. Harper pyrkii neljännelle kaudelle parlamenttivaaleissa, jotka pidetään 19. lokakuuta. Mielipidemittausten mukaan kolme puoluetta on lähes tasoissa. Tällä hetkellä oppositiossa olevat keskusta-vasemmistolaiset puolueet ovat luvanneet ottaa vastaan enemmän pakolaisia, jos ne nousevat valtaan.
Rivitalon pääty tuhoutui Tohlopissa 
Savu ei enää haittaa ympäristöä, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Tampereen Tohlopissa yksikerroksisen rivitalon päätyhuoneistossa syttyi aamulla tulipalo. Huoneiston asukas teki itse hälytyksen.
Päätyhuoneisto tuhoutui, ja sen naapuriasuntokin vaurioitui palossa.
Kaikkiaan Katraankadulla sijaitsevassa rivitalossa on kuusi asuntoa, joista neljään asukkaat pääsevät palaamaan.
Savusta ei ole enää haittaa ympäristölle.
Vedon pettynyt pelinjohtaja: "Siemen kylvetty vähän pidemmälle"
Sami-Petteri Kivimäki oli finaalitappion jälkeen äärimmäisen pettynyt, mutta pystyi silti katsomaan hieman myös valoisampaan tulevaisuuteen. 
**VIMPELI. **Sotkamon Jymyn kultajuhlien vastapainona Vimpelin Veto joutui jälleen nielemään katkeraa kalkkia. Hopeasija oli pohjanmaalaisseuralle jo viides perättäinen. Täksi kaudeksi joukkueen vetovastuun ottanut Sami-Petteri Kivimäki piiskasi joukkueensa aivan Jymyn kantaan, mutta sekään ei lopulta riittänyt.
\- Pettynyt ja tyhjä olo. Hieno ja nousujohteinen kausi, mutta viimeinen kruunu jäi saamatta. Äärettömän ylpeä olen joukkueesta. Pitkä taival ja aika repaleisista lähtökohdista lähdimme. Ei ihan riittänyt, Kivimäki sanoi ottelun jälkeen.
\- Huikea matka ja olemme kylpeneet siementä vähän pidemmällekin tähän juttuun. Aivan mahtava yleisö ja ihmiset ovat eläneet meidän mukanamme. Harmi ettemme pystyneet antamaan sitä palkintoa, mutta tulemme varmasti kovempana vielä takaisin, hän jatkoi.
Veto karisti runkosarjassa pitkään vaivanneen Jymy-peikkonsa ja oli myös finaalisarjan alussa kuskin paikalla. Neljännessä ottelussa se esitti kovaa paineensietokykyä nousemalla jaksotappion jälkeen vielä voittoon. Jymyn etumatkaa saatiin yhdessä kaudessa kavennettua reilusti.
\- Se antaa ennen kaikkea uskoa siihen, että pystymme pelaamaan hyvää pesäpalloa ja menestymään. Se tarkoittaa, että tälläkin kaudella Jymy on paras ja se pitää pystyä jatkossa lyömään. 
Realilta näyttävä kannanotto – Ronaldo otti kovia kokeneen pakolaispojan siipiensä suojaan
Cristiano Ronaldo ja Real Madrid tekevät oman osansa pakolaisten auttamiseksi.
Real Madrid [lahjoitti kaksi viikkoa sitten miljoona euroa](http://yle.fi/urheilu/real_madrid_miljoonalla_pakolaisten_avuksi/8283502?origin=rss) pakolaisten auttamiseksi Espanjanssa. Mahtiseuran tempaukset pakolaisten hyväksi saivat jatkoa lauantai-iltana Madridissa, kun joukkue marssi Santiago Bernabeun nurmelle yllään t-paidat, joissa kehotettiin ihmisiä tukemaan pakolaisia.
Realin ykköstähti Cristiano Ronaldo ilmaisi oman tukensa pakolaisille [kävelemällä ennen Granada-ottelua kentälle käsikkäin syyrialaispojan Zaid Mohsenin kanssa.](https://youtu.be/zmUBoROoRXU?t=12s)
Real oli kutsunut Zaidin, hänen veljensä Mohammadin ja isänsä Osama Abdulin lauantain otteluun. Syyrian sotaa pakoon lähtenyt Mohsenin perhe saapui Madridiin tällä viikolla, ja Espanjan jalkapalloliitto on tarjonnut heille apuaan.
Mohsenin perheen tilanne nousi julkisuuteen syyskuun alussa, kun julkisuuteen levisi kuvia ja [videoita](https://www.youtube.com/watch?v=wDwKDzUx2zk) siitä, kuinka unkarilaisjournalisti kaatoi Osama Abdulin ja Zaidin pakolaiskaaoksen keskellä.
Real Madrid voitti lauantain kotittelussaan Granadan Karim Benzeman osumalla 1-0 ja nousi Espanjan liigan kärkeen.
Tutkija: Käsitöiltä siedetään aiempaa paremmin keskeneräisyyttä
Tuoreissa käsityöelämäkerroissa kuvataan aiempaa enemmän käsitöiden työssäjaksamiseen ja vaikeisiin elämäntilanteisiin antamaa voimaa, kertoo Itä-Suomen yliopiston käsityötieteen professori Sinikka Pöllänen. Nyt keskeneräisiäkin käsitöitä uskalletaan esitellä.
Kymmenen vuotta sitten käsityöharrastuksista kertovissa elämäkerroissa näkyi nykyistä enemmän urotekojen kuvauksia, kertoo käsityötieteen professori Sinikka Pöllänen Itä-Suomen yliopistosta. Tuolloin maatalojen emännät kirjoittivat siitä, kuinka suuritöisiä urakoita he ovat saaneet valmiiksi.
– Selviytymisen ajatus ei ehkä enää ole niin vahva.
Pöllänen on tutkinut käsityön merkitystä ihmisten arjessa sekä käsitöiden tekemiseen ja harrastamiseen liittyviä muutoksia yhteiskunnan muuttuessa. Hän on toistanut kymmenen vuotta sitten tekemänsä aineistonkeruun uudelleen tänä vuonna.
Uusi aineisto on vielä osin lukematta, mutta tuoreissa tarinoissa on kirjoitettu aiempaa enemmän voimaantumisesta.
– Teksteissä kerrotaan siitä, mitä käsityön kautta saa, jotta jaksaa työssäkäyntiä tai vaikeita elämänvaiheita, hän sanoo.
Helmikuusta lähtien saapuneissa kirjoituksissa ihmiset kertovat myös käsitöiden tekemisestä mielen ja kehon kuntoutuksena. Pöllänen kertoo esimerkiksi jonkun kirjoittaneen siitä, kuinka lääkäri oli määrännyt ranteiden hoitoon neulomista.
Kirjeitä ja villasukat
Pöllänen sai kymmenen vuotta sitten kokoon 56 käsityöelämäkertaa. Nyt helmikuusta alkaen tekstejä on kertynyt 817.
Aineiston runsautta selittänee tekstien helppo lähettäminen verkon kautta, mutta Pöllänen on viime kuukausien aikana saanut paljon myös kirjepostia. Osa vastaajista on tarttunut paperiin ja kynään korkean ikänsä vuoksi, sillä vastaajissa on ollut yli 90-vuotiaitakin.
Todella paljon tuli kiitosta, että tätä aihetta tutkitaan.
– Minulla on noin 20 sentin paperinippu, jota en ole lukenut. Todella suuri osa teksteistä on käsin kirjoitettuja.
Kirjeiden mukana yliopistolle on saapunut myös pieniä lisälähetyksiä kuten villasukat tai kortti. Pölläsen mukaan osa kertoi olevansa kiitollisia aiheen tutkimisesta, koska käsityöt ovat kirjoittajalle itselleen niin rakkaita.
– Moni koki luontevaksi kirjoittaa henkilökohtaisen kirjeen. Minulle kirjoitetaan kuin ystävälle. Todella paljon tuli kiitosta, että tätä aihetta tutkitaan.
Pölläsen mukaan on selvää, että sadoista kirjeistä ja viesteistä pystytään tekemään useita eri tutkimuksia. Vastaajissa on sekä miehiä että naisia, ja elämäkertoja ovat kirjoittaneet sekä kovista että pehmeistä materiaaleista käsitöitä tekevät.
Vastausten suuri määrä kertoo käsityötieteen professorin mukaan käsityöharrastuksen kasvaneesta näkyvyydestä ja trendikkyydestä.
Puolikasta pipoa esitellään
Käsityön saaminen valmiiksi tuottaa mielihyvää ja tunnetta aikaansaamisesta.
– Monet kuvaavat, että työ on sellaista asiasta toiseen hyppimistä. Käsityössä aikaansaaminen näkyy konkreettisesti ja nopeasti, Pöllänen sanoo.
Käsityöharrastuksessa siedetään Pölläsen mukaan aiempaa armollisemmin keskeneräisyyttä.
Syynä voi olla Pölläsen mukaan muun muassa se, että puolivalmiita töitä esitellään näyttelyissä ja blogeissa. Ihmiset myös neulovat ja virkkaavat julkisilla paikoilla kuten busseissa tai junissa, jolloin karkailevat silmukat ovat kaikkien nähtävillä.
Käsitöitä myös Pölläsen mukaan esitellään aiempaa avoimemmin, vaikka lopputulos ei olisi teknisesti ja esteettisesti täydellinen.
– Tärkeämpää on prosessi kuin tulos. Käsitöiden tekemistä käytetään niin paljon oman hyvinvoinnin rakentamiseen. On oivallettu, että tekeminen on ehkä tärkeämpää kuin tuotos.
Lastenoikeusjärjestö kampanjoi tyttöjen turvallisen koulunkäynnin puolesta
Kampanjalla on liuta tunnettuja tukijoita, muun muassa ihmisoikeusasiantuntija Elisabeth Rehn ja rap-muusikko Musta Barbaari.
Suomen, Norjan ja Ruotsin Plan-lastenoikeusjärjestöt aloittavat tänään kello 10 maailmanlaajuisen kampanjan tyttöjen turvallisen koulunkäynnin puolesta.
Plan vyöryttää verkkoon ja sosiaaliseen mediaan vuorokauden ajan esimerkkejä väkivallasta, jota tytöt joutuvat koulussa kokemaan. Esimerkkejä on 337 000, yhtä monta kuin on väkivallasta päivittäin kärsiviä tyttöjäkin. Kuvat ovat lavastettuja.
Planin tavoite on saada yli 337 000 ihmistä sitoutumaan Minun lakini -kampanjan tavoitteisiin joka päivä kansainväliseen tyttöjen päivään 11.10. saakka. Sitoutuminen tapahtuu painamalla [minunlakini.fi-sivulla](http://minunlakini.fi/?) olevaa virtuaalista nappia.
Kampanjalla on liuta tunnettuja tukijoita, muun muassa ihmisoikeusasiantuntija Elisabeth Rehn ja rap-muusikko Musta Barbaari.
Ulkoilija, muista punkkisyyni syksylläkin
Punkkeja on tänä vuonna esiintynyt runsaasti, ja ne ovat aktiivisia vielä syys-lokakuussa. Myös punkkitaudit tarttuvat myöhään syksylläkin.
Moni muistaa tarkastaa ihon punkkien varalta kesällä, mutta syksyllä syyni usein unohtuu.
– Punkkikausi jatkuu vielä ainakin syyskuun ja etelässä varmasti vielä lokakuunkin, yliopistonlehtori Tero Klemola Turun yliopistosta muistuttaa.
Klemolan mukaan punkkien aktiivisuus alkaa hiipua vasta lämpötilan laskiessa nollan ja viiden plusasteen välille.
– Olemme joissakin pyynneissä saaneet vuoden suurimmat saaliit syyskuussa.
Klemola on mukana Turun yliopiston tutkimusryhmässä, joka on tänä vuonna pyytänyt punkkinäytteitä suomalaisilta. Tutkijoille on lähetetty jopa parikymmentätuhatta ötökkää. Runsauteen voi vaikuttaa suomalaisten tietoisuus punkkitaudeista, mutta tutkijan mukaan myös punkkien määrä näyttää lisääntyneen ja niitä on uusilla alueilla.
– Paljon ovat ihmiset ottaneet yhteyttä ja kertoneet, että punkkeja on ollut hyvin runsaasti, Tero Klemola kertoo.
– Tietysti tieteellistä vertailua on hankalaa tehdä, koska vertailuaineistoja ei ole kovin paljon.
Punkkitaudit tarttuvat syksylläkin
Niin pitkään kuin puutiaiset liikkuvat luonnossa, myös punkkitaudit tarttuvat. Siitäkin huolimatta, että vaatetta on enemmän kuin kesällä.
Arviolta joka viides puutiainen kantaa borreliabakteeria, joka voi aiheuttaa borrelioosin. Puutiaisaivokuumetta puolestaan esiintyy vain tietyillä alueilla. Näillä alueilla virusta kantaa arviolta yksi punkki sadasta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n epidemiologi Jussi Sane neuvoo tarkastamaan ihoa vielä syksylläkin borrelioosin torjumiseksi. Puutiaisaivokuumetta vastaan on puolestaan rokote.
– Jos tekee punkkisyynin, borrelioosin tarttumiseen on mahdollisuus vaikuttaa. Saattaa kestää pitkäänkin, ennen kuin se siirtyy punkista ihmiseen. Puutiaisaivotulehduksessa punkkisyyni ei auta.
Ilmaston lämpeneminen voi pidentää punkkikautta
THL:n mukaan punkkien levittämää puutiaisaivotulehdusta on tänä vuonna todettu enemmän kuin koskaan aiemmin. Yhdeksi syyksi arvioidaan puutiaisten runsasta määrää.
Pitkällä tähtäimellä punkkitaudit saattavat THL:n epidemiologi Jussi Sanen mukaan lisääntyä edelleen ilmaston lämpenemisen myötä. Syksyistäkin saattaa tulla punkeille yhä suotuisampia.
– Pidemmällä aikavälillä on viitteitä siitä, että ilmaston lämpeneminen johtaa puutiaisten kauden pitenemiseen kummastakin päästä. Keväällä ne ovat aikaisemmin liikkeellä, ja niitä löytyy luonnosta pitkälle syksyyn. Puutiaisia on siten enemmän, ja sitä kautta tartuntojakin saattaa tulla enemmän.
Liukaspintainen vaate vaikeuttaa punkin tarttumista
Punkkeja tutkiva Tero Klemola Turun yliopistosta ohjeistaa syksyiseen metsään lähtijöitä laittamaan jalkaan kumisaappaat ja pukemaan vaatetta peittävästi. Liukaspintaiset vaatteetkin saattavat vaikeuttaa punkkien pääsyä iholle, sillä punkki ei saa niistä hyvin otetta. Ihon punkkitarkastus kannattaa tehdä pian luonnossa liikkumisen jälkeen.
– Jos tulee metsästä, niin varmasti myös metsävaatteet kannattaa riisua ja ravistella jo ulkona, ettei kanna otuksia sisälle.
Trump antoi kannattajansa kutsua Obamaa muslimiksi – vastasi kritiikkiin vetoamalla sananvapauteen
"Onko minulla moraalinen velvollisuus puolustaa presidenttiä aina, kun joku sanoo hänestä jotain ikävää tai kiistanalaista? Enpä usko!" Trump sanoi Twitterissä. Möläytyksistään tunnettu liikemies on saanut kampanjatilaisuudessa sattuneesta tapauksesta kritiikkiä myös republikaanipuolueen sisältä.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä miljardööriliikemies Donald Trump on aiheuttanut jälleen yhden kohun – tällä kertaa tosin ei puheillaan, vaan olemalla hiljaa.
Trump ei torstaisessa kampanjatilaisuudessaan puuttunut siihen, että eräs kysymyksen esittänyt mies kutsui presidentti Barack Obamaa muslimiksi ja muslimeja Yhdysvaltain ongelmaksi.
– Tiedämme, että nykyinen presidenttimme on yksi heistä. Tiedät kyllä, että hän ei edes ole amerikkalainen, tuntemattomaksi jäänyt mies sanoi.
Esimerkiksi demokraattien johtava esivaaliehdokas Hillary Clinton kutsui Trumpin toimintaa tilanteessa "häiritseväksi ja yksinkertaisesti vääräksi". Valkoisen talon tiedottajan Josh Earnestin mukaan tapaus ei ollut yllätys, koska "ihmiset, joilla on näitä mielipiteitä, muodostavat osan Trumpin kannattajista".
Trumpia kritisoi myös New Jerseyn republikaanikuvernööri Chris Christie, joka kilpailee hänen kanssaan presidenttiehdokkuudesta.
Kritiikin jälkeen Trump perui perjantain kampanjatilaisuutensa. Lauantaina hän puolustautui viestipalvelu Twitterissä sanomalla muun muassa, ettei hänellä ole moraalista velvollisuutta puolustaa Obamaa.
– Jos olisin asettanut sen miehen [kommentit] kyseenalaiseksi, media olisi syyttänyt minua hänen sananvapauteensa puuttumisesta, Trump kirjoitti.
Havaijilla syntynyt, kristitty Obama on presidenttiaikanaan käynyt kirkossa ajoittain. Vuonna 2011 Trump itse vaati Obamalta toistuvasti todisteita siitä, ettei hän ole syntynyt Keniassa.
Trump oli tuoreessa kyselyssä edelleen suosituin republikaanien presidenttiehdokas. Kampanjan alkuvaiheessa mielipidemittauksia pidetään varsin epäluotettavina, ja niihin vaikuttaa huomattavasti ehdokkaan aiempi tunnettuus.
SPR hätämajoitti lauantaina 110 ihmistä – ei arvioi enää tulijoiden määrää
Rajan yli tulevista moni on hyvin uupunut ja huonossa kunnossa, kertoo SPR:n tiedottaja Torniosta.
Suomen Punainen Risti kertoo Torniosta, että järjestö ei enää arvioi turvapaikanhakijoiden määrää, koska ei sitä seuraakaan.
SPR ilmoittaa tästä lähtien puhuvansa vain itse hätämajoittamistaan ihmisistä.
Lauantaina SPR majoitti 110 ihmistä yöksi. Perhemajoituksessa oli kolmisenkymmentä ihmistä ja yksinäisten miesten majoituksessa oli 79 ihmistä. SPR:n mukaan sen kyky majoittaa ihmisiä on riittävä.
SPR:n tiedottaja Pekka Reinikainen kertoo myös, että eilen Lahdessa asuva perhe tapasi viiden vuoden tauon jälkeen Torniossa sukulaisiaan, jotka saapuivat rajan yli Suomeen.
Torniossa protestoitiin eilen maahanmuuttoa vastaan. Reinikainen sanoo, että suomalaisilla on oikeus ilmaista mielipiteensä.
– Punainen Risti pyrkii auttamaan kaikkein vaikeimmassa asemassa olevia ihmisiä, ja rajan yli tulevista moni on hyvin uupunut ja huonossa kunnossa.
Sisäministeriö kertoi eilen lauantaina, että perjantaina Tornioon saapui 500 turvapaikanhakijaa.
Huippupelaajien testosteronitasoja koholla – muhiiko jalkapallossakin dopingpommi?
Saksalaiskanava ARD ja brittilehti Sunday Times tekevät jälleen yhteistyötä dopingskandaalien paljastamiseksi. Tällä kertaa kohteena on Euroopan huippujalkapallo.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan tilaamassa dopingtutkimuksessa on ilmennyt epäilyttävän korkeita testosteroniarvoja, kertoo saksalaiskanava ARD. Uefa kuitenkin painottaa, ettei tutkimus tarjonnut tieteellistä varmuutta sille, että jalkapallossa käytettäisiin kiellettyjä aineita.
Brittilehti Sunday Timesin kanssa tutkimusaineiston käsiinsä saaneen ARD:n mukaan tutkimukseen kerättiin vuosien 2008–2013 välillä yli 4 000 virtsanäytettä noin 900:lta pääasiassa Euroopassa pelaavalta huippujalkapalloilijalta.
Tutkimukseen nimettöminä kerätyistä näytteistä 68 pelaajalla testosteroniarvot olivat epäilyttävän korkeat. Epäilyttävien näytteiden prosentuaalinen osuus on ARD:n mukaan kasvanut vanhempiin tutkimuksiin verrattuna yli kuudella prosentilla 7,7 prosenttiin.
Uefan mukaan testien tuloksista ei kannata kuitenkaan olla huolissaan.
\- Tutkimuksesta puuttui järjestelmällisyys, koska sitä tehtiin 12 eri laboratoriossa. Lisäksi toissijaista analyysiä (b-näytteet) ei tehty lainkaan, Uefa kertoi uutistoimisto Reutersille.
\- Uefalla on ollut todella perusteellinen antidopingohjelma jo vuosien ajan. Teemme vuosittain yli 2 000 testiä ja olemme saaneet vain kaksi positiivista tulosta, nekin huumeiden käytöstä. Tämä todistaa, että dopingin käyttö jalkapallossa on todella harvinaista.
ARD ja Sunday Times [uutisoivat elokuussa](http://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_dopingtestituloksia_vuoti_julkisuuteen__valtava_maara_epailyttavia_naytteita/8197918) Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n epäonnistuneen dopingkontrollissaan. Uutisten jälkeen IAAF käynnisti laajan dopingtutkimuksen, josta odotetaan tuloksia marraskuussa.
Selänteen entinen suojelija poissa – NHL-kovanyrkki menehtyi 49-vuotiaana
Todd Ewen vietti NHL:ssä 11 kautta ja keräsi lähes 2 000 rangaistusminuuttia. Stanley Cupin romuluinen hyökkääjä voitti Montrealissa vuonna 1993.
Jääkiekon NHL-liigassa vuodet 1986-1997 viettänyt Todd Ewen on kuollut. Ewen menehtyi lauantai-iltana vain 49-vuotiaana.
Ewen tunnettiin 1990-luvulla NHL:ssä lähinnä fyysisistä ominaisuuksistaan. Ewen keräsi 11 kauden aikana 518 ottelussa 76 tehopistettä ja peräti 1 911 rangaistusminuuttia. Isokokoisen laiturin roolina oli suojella joukkueensa tähtipelaajia.
Ewen aloitti NHL-uransa St. Louis Bluesista, mutta siirtyi kesken kauden 1989-90 Montreal Canadiensin riveihin. Voitettuaan Stanley Cupin Canadiens-nutussa kesällä 1993, hänet kaupattiin tulokasseura Anaheim Mighty Ducksiin.
Anaheimissa Ewen sai ankkapaitansa rintaan varakapteenin A-kirjaimen ja piti huolen siitä, että joukkueen tähtipelaajat, Paul Kariya ja Teemu Selänne, saivat tehdä jäällä tuhojaan rauhassa.
Vapaa-ajallaan lastenkirjoja kirjoittaneen ja kuvittaneen Ewenin viimeiseksi seuraksi jäi San Jose Sharks, jota hän edusti yhden kauden ajan. Vuonna 1997 Ewen joutui ripustamaan luistimensa naulaan polvivaivojen vuoksi.
HS: Työttömyysturvasta saattaa lähteä puolet tai viidennes
Ansiosidonnainen työttömyysturva on nyt 500 päivää. Tähän suunnitellaan rajua leikkausta.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan työttömyysturvasta saattaa lähteä sata päivää vuoden 2017 alusta alkaen.
Samaten virkamiesvalmistelussa on yhä esillä malli, joka puolittaisi turvan 250 päivään, kertoo päivän lehti.
Hallitus tavoittelee ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksilla 200 miljoonan euron säästöä.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän ehdotus tullee julki lähiviikkoina.
Tulvavesi opetti Hannu Mäkelälle tärkeimmän asian rakkaudesta
Miksi kirjailija **Hannu Mäkelä** menee kipsiin muoniolaisen mummon edessä? Miksei Mäkelän mielestä Suomen kannata liittyä Natoon? Mikä on onnellisen parisuhteen salaisuus? Mäkelä on kirjoittanut viime vuodet valtavaksi paisunutta omaelämäkertaansa. Sarjan neljäs osa ilmestyi äskettäin.
Lukijan urakkaa helpottaakseen KulttuuriCocktail istutti Herra Huun isän studioon ja antoi hänen assosioida vapaasti elämänsä tärkeimmistä asioista ja ihmisistä.
**1. KIRJAILIJOITA**
**2. KIRJOITTAMISESTA JA KIRJALLISUUDESTA**
**3. RAKKAUS **
**4.	VENÄJÄ**
**5. VANHEMINEN**
**6. ELÄMÄ JA KUOLEMA**
Hollywood-kirjailija Jackie Collins kuoli rintasyöpään
Jackie Collins kirjoitti uransa aikana useita menestyskirjoja. Hänen läpimurtonsa oli vuonna 1983 julkaistu Unelmakaupungin naisia.
Kirjailija Jackie Collins on kuollut. Hän menehtyi rintasyöpään eilen lauantaina Los Angelesissa.
Britanniassa syntynyt, mutta Yhdysvalloissa asunut Collins oli kuollessaan 77-vuotias. Hän sairasti rintasyöpää kuusi vuotta.
Jackie Collins kirjoitti pitkällä urallaan useita menestyskirjoja, jotka kuvasivat elämää Hollywoodissa. Hänen läpimurtoteoksensa oli vuonna 1983 julkaistu _Unelmakaupungin naisia_ (eng. Hollywood wives). Muita hänen tunnettuja suomennettuja teoksiaan ovat muun muassa _Lucky_ ja _Lady boss_.
Collinsin kirjoista on tehty elokuvia ja tv-sarjoja.
Collinsin kirjat herättivät hänen uransa alkuaikoina närkästystä, sillä niitä pidettiin liian uskaliaina.
Hän oli _Dynastia_ tv-sarjasta tunnetun näyttelijä Joan Collinsin sisko.
Tuhansia pakolaisia saapui Itävaltaan – Kaakkois-Euroopan maat kinastelevat kriisin hoidosta
Itävallan Punaisen Ristin johtajan mukaan maahan saapui lauantain aikana 12 000–13 000 pakolaista.
Itävaltaan on saapunut tuhansia turvapaikanhakijoita eilen lauantaina.
Itävallan Punaisen Ristin johtaja arvioi Itävallan uutistoimistolle APA:lle, että maahan saapui päivän aikana jopa 12 000–13 000 pakolaista. Itävallan poliisi ei ole vahvistanut määrää, mutta kertoi aiemmin odottavansa maahan lauantain aikana ainakin 10 000:tä pakolaista.
Samaan aikaan Kaakkois-Euroopan maiden välit ovat kiristyneet Eurooppaan virtaavien turvapaikanhakijoiden takia. Itävallan naapurimaan Unkarin oikeistohallitus on vannonut "puolustavansa rajojaan" pääasiassa Lähi-idästä ja Afrikasta tulevien pakolaisten varalta.
Kroatia, joka ensin ilmoitti sallivansa pakolaisten kulkea vapaasti maan läpi, ilmoitti perjantaina maan olevan tukossa sen jälkeen, kun maahan saapui keskiviikon jälkeen 20 000 pakolaista. Kroatia alkoi kyyditä pakolaisia Unkarin ja Slovenian rajoille busseilla ja junilla. Kroatian pääministeri sanoi, että maalla ei ole aikomusta tulla Euroopan pakolaiskeskukseksi.
Turvapaikanhakijoita eteenpäin Itävaltaan ohjannut Unkari syyttää Kroatiaa sääntöjen rikkomisesta, koska se ei ole rekisteröinyt turvapaikanhakijoita. Jotkut [BBC:n haastattelemat](http://www.bbc.com/news/world-europe-34305086) turvapaikanhakijat ovat kuitenkin kertoneet, että Unkarikaan ei ollut rekisteröinyt heitä.
Sloveniassa mellakkapoliisi käytti myöhään perjantaina kyynelkaasua hajottaakseen ihmisjoukon, joka pyrki maahan Kroatiasta.
Kovista otteistaan moitteita saanut Unkari ilmoitti eilen lauantaina saaneensa valmiiksi Kroatian rajalle pystytetyn piikkilanka-aidan, jonka tarkoituksena on hillitä turvapaikanhakijoiden tuloa maahan. Unkari on jo aiemmin aidannut Serbian-vastaisen rajansa.
Yhdysvallat kertoo tehneensä useita ilmaiskuja Isisiä vastaan
Yhdysvaltain armeijan mukaan sen johtama liittouma teki perjantaina 12 ilmaiskua Irakiin ja viisi Syyriaan.
Yhdysvallat kertoo tehneensä liittolaistensa kanssa perjantaina useita ilmaiskuja terroristijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa, raportoi uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltain armeijan eilen lauantaina julkaiseman lausunnon mukaan Yhdysvaltain johtama liittouma teki yhteensä 17 ilmaiskua. Iskuista viisi tehtiin Syyriassa ja 12 Irakissa.
Irakissa iskettiin kaupunkien lähellä oleviin sotilaskohteisiin. Iskuja tehtiin muun muassa Mosulin, Kirkukin ja Ramadin kaupunkien lähellä, Yhdysvaltain armeija kertoo.
Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan kuuluu Kanada, Turkki ja useita Persianlahden alueen valtioita. Myös Australia liittyi kuluneella viikolla Isisin vastaiseen rintamaan.
Saako Tsipras toisen mahdollisuuden? Kreikassa äänestetään tänään ennenaikaisissa vaaleissa
Alexis Tsipras erosi pääministerin tehtävästä kuukausi sitten, sen jälkeen kun hän oli saanut EU:n uuden lainapaketin vaatimat lait läpi Kreikan parlamentissa.
Kreikassa äänestetään tänään sunnuntaina ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa. Äänestyspaikat ovat avautuneet aamuseitsemältä Suomen aikaa. Vasemmistopuolue Syrizan johtaja, maan entinen pääministeri Alexis Tsipras yrittää tulla vaaleissa uudelleen valituksi.
Mielipidetiedustelujen mukaan Syriza ja oikeistolainen Uusi demokratia -puolue ovat olleet lähes tasoissa ennen vaaleja. Kumpikaan puolueista ei näyttäisi saavan parlamenttiin omaa enemmistöä, joten edessä on todennäköisesti koalitiohallituksen muodostaminen.
Kreikassa ajauduttiin uusiin vaaleihin, kun Syrizan muodostama hallitus kaatui elokuussa osan puolueen kansanedustajista livettyä rivistä.
Tsipras erosi pääministerin tehtävästä sen jälkeen, kun hän oli joutunut turvautumaan oppositioon saadakseen EU:n uuden lainapaketin vaatimat lait läpi parlamentissa.
Tsipras nousi valtaan alkuvuodesta luvattuaan muun muassa perua EU:n lainapakettien edellyttämiä säästötoimia.
Paavi aloitti tärkeän vierailun Kuubassa – paljain päin
Kuubassa moni toivoo, että paavi Franciscus käyttäisi vierailuaan vauhdittaakseen maan avautumista.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus on aloittanut Kuubaan ja Yhdysvaltoihin suuntautuvan vierailunsa. Paavin lentokone laskeutui Kuuban pääkaupunkiin Havannaan myöhään lauantai-iltana.
Paavia vastassa lentokentällä olivat Kuuban presidentti Raul Castro ja Havannan arkkipiispa, kardinaali Jaime Ortega. Paavi joutui kättelemään molempia paljain päin, sillä kova tuulenpuuska puhalsi kalotin pois paavin päästä heti tämän astuttua ulos lentokoneesta.
Raul Castro kiitti paavia hänen roolistaan Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteiden liennytyksessä. Paavi puolestaan kehotti Kuubaa ja Yhdysvaltoja näyttämään maailmalle esimerkkiä sovinnonteosta jatkamalla lähentymisen tiellä.
Paavin on toivottu käyttävän vierailuaan Kuuban avautumisen vauhdittamiseksi. Paavi matkustaa Kuuban jälkeen Yhdysvaltoihin.
Paavin Kuubaan ja Yhdysvaltoihin suuntautuvaan vierailuun kohdistuu suuria odotuksia, koska Vatikaani toimi välittäjänä Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden liennyttämisessä.
Urvikko yllätti nojapuilla - maailmancupin kakkossija Kroatiassa
Annika Urvikko onnistui telinevoimistelun Osijekin maailmancupissa eritasonojapuiden loppukilpailussa ja sijoittui osakilpailussa toiseksi pistein 13.275.
Tämänpäiväinen kisa oli Urvikolle olosuhteiltaan hieman vaikea, sillä hän suoritti kilpailun viimeisenä ja joutui myös odottelemaan omaa vuoroaan tavallista pidempään. Myös väsymys alkoi painaa pitkän kisaviikon päätteeksi.
\- Tuntuu todella hienolta, että onnistuin tänään näin hyvin. En olisi etukäteen uskonut, että nojapuilla tulee näin hyvä tulos, sillä hyppy on yleensä ollut vahvin telineeni, Urvikko toteaa. 
Sunnuntaina  telinevoimistelun maailmancup jatkuu suomalaisittain miesten hypyn finaalilla, jossa mukana on kuudennelta sijalta kisaan lähtevä Tomi Tuuha.
**Eritasonojapuut, finaali**
1. Ruby Harrold GBR 14.125  
2. Annika Urvikko FIN 13.275  
3. Thauany Lee De Arujo BRA 13.175  
4. Arianna Orrego PER 13.025  
5. Barbora Mokosova SVK 12.150  
6. Simona Castro Lazo CHI 12.025  
7. Marcia Vidiaux CUB 11.775  
8. Teja Belak SLO 11.375
Lue Voimisteluliiton koko juttu[ täältä ](http://voimistelu.fi/fi/Uutishuone/Artikkeli/ArticleId/507?Return=56)
Lukolle toinen perättäinen kotivoitto - "Tarvitaan hyviä yksilöitä, jotta paikoista pystyy tekemään maalit" 
Lauantai-illan liigakamppailu Raumalla oli kahden maalinteko-ongelmista kärsivän joukkueen kohtaaminen. 
Kotijoukkue Lukko pystyi viimeistelemään rahtusen paremmalla prosentilla kuin vierailija Vaasan Sport ja otti kolme pistettä 3-2 voitolla.
Molemmat joukkueet ovat kärsineet tehottomuudesta ja eritoten niin, että tehdyt maalit ovat painottuneet lähes tulkoon yhdelle kentälliselle. Eritoten ilmiö oli havaittavissa Lukon leirissä. Joukkueen kakkoskenttä on ollut upeassa lennossa, mutta muut kentät ovat harhailleet varjojen mailla. 
Vierailija Sportin taival jatkui illan kamppailussakin samanlaisilla askelmerkeillä. Mikko Pukan siniviivalta laukoma maali oli ainoa yllätys vaasalaisten otteissa. Toinen maali merkittiinkin sitten kakkoskentälle, maalin teki sentteri Jarkko Immonen.
Kotijoukkue Lukko onnistui hieman paremmin. Joukkue hyödynsi molemmat ylivoimansa, kun ensin onnistui kapteeni Ilkka Mikkola ja päätöserässä Toni Koivisto ratkaisi ottelun punnertamalla etutolpalta kiekon sisään. Lisäksi Lukosta maalin teossa onnistui Turo Asplund. 
Sportilla oli vielä ottelun lopussa erinomainen paikka viedä peli jatkoajalle ja jopa ottaa suora kolmen pisteen voitto. Sport sai pelata päätöserän kaksi viimeistä minuuttia ylivoimalla. Ja viimeiset puolitoista minuuttia peräti kuudella kolmea vastaan. Tilanteen erikoisuus paistoi kuitenkin vaasalaisten otteista, kunnon tekopaikat jäivät tekemättä.
Sportin hyökkääjä Joonas Komulainen harmitteli omiensa vaisuja otteita. -	Vaikea viikonvaihde on ollut. Tuntuu, että peli menee eteenpäin, mutta tehot ovat kateissa, Komulainen harmitteli.
\- Kaikilla kentillä saadaan kuitenkin peli vietyä vastustajan päätyyn ja pystytään tekemään painettakin, mutta maali vaan ovat tiukassa, laukauksia pitää saada lisää, jotta maaleja voidaan tehdä, Komulainen painotti.
Lukon kakkosvalmentaja Juha Vuori myönsi niin ikään oman joukkueensa murheenaiheen.
\- Maalintekopaikat ovat tänä päivänä Liigassa todella tiukassa. Tarvitaan hyviä yksilöitä, jotta paikoista pystytään maaleja tekemään, Vuori valoitti.
\- Toki me odotetaan sairastuvalta lisävoimia nimenomaan hyökkäyspäähän. Kuormitus on tällä hetkellä tietyillä pelaajilla aika kova, Vuori myönsi.
**Mika Heino, Rauma  **
Niclas Grönholm rallicrossin Super Car -mestariksi
Rallin kaksinkertaisen maailmanmestarin Marcus Grönholmin poika seuraa isänsä renkaanjäljissä voittamalla debyyttikaudellaan autourheilu-uransa ensimmäisen mestaruuden.
Kauden 2015 rallicross SM -sarja saatiin päätökseen tänään Honkajoella ajetussa päätöskilpailussa. Voittaja on rallikansalle jo entuudestaan tuttu nimi kun autokrossista lajin kuninkuusluokkaan vaihtanut Niclas Grönholm vei viisi kilpailua sisältäneen sarjan nimiinsä.
Päätöskilpailussa asetelmat olivat jännittävät. Niclaksen pahimman haastajan Aki Karttusen olisi voittotaistelussa pysyäkseen pitänyt voittaa alkuerien jälkeen ja Grönholmin olla kärkikolmikon ulkopuolella. 
Näin ei kuitenkaan käynyt, sillä Niclas pyyhälsi myös a-finaalin voittoon sinetöiden mestaruuden. Kyse on 19-vuotiaan kuljettajan ensimmäisestä mestaruudesta autourheilu-uralla.
– En hirveästi mietiskellyt tilannetta. Karttusella oli tänään paljon ongelmia, ja se auttoi kanssa. Tämä oli vain yksi kisa muiden joukossa, nuorempi Grönholm kertoi tiedotteessa.
Niclas oli käynyt aiemmin kesällä testaamassa Honkajoen radalla isänsä, rallin kaksinkertaisen maailmanmestarin Marcus Grönholmin kanssa.
– Totta kai, hyvät lähdöt joka hiitissä olivat se ratkaisu tänään. Finaalikin sujui kaikin puolin ihan jees.
– Ei kausi oikeastaan paremmin voisi mennä; kolme voittoa viidestä. Lähtöjen kanssa oli alkukaudesta ongelmia, mutta kun ne saatiin kuntoon, parani myös kokonaistulos. Hyvä näin, Grönholm myhäili.
Kuivanen voitti Eric Reynoldsin Kulttuuritalolla – "Mä oon matkalla maailman huipulle!"
Anton Kuivanen otti vapaaottelun kevyensarjan mestaruuden takaisin Eric Reynoldsilta Cage 31 -tapahtumassa Helsingissä.
Anton Kuivanen voitti Eric Reynoldsin vapaaottelun Cage 31 -tapahtumassa Helsingin Kulttuuritalolla yksimielisin tuomariäänin.
Voitto tarkoitti sitä, että Kuivanen otti amerikkalaiselta Reynoldsilta takaisin kevyensarjan mestaruuden, jonka suomalainen menetti syksyllä 2013.
Kuivanen hallitsi ottelua paremman fysiikkansa turvin ja haki loppuun asti keskeytystä. Se ei kuitenkaan onnistunut, joten ottelussa ehdittiin mitellä täydet kolme viiden minuutin erää.
\- Tuntuu uskomattoman hyvältä. Tuli tehtyä kova duuni. "Erkki" laittoi hyvin kampoihin läpi koko matsin, sanoi Kuivanen ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Kuivasen ja Reynoldsin ensimmäinen kohtaaminen syyskuussa 2013 päättyi dramaattisesti, kun tuolloin haastajan asemassa ollut Reynolds tyrmäsi Kuivasen ottelun ehdittyä olla käynnissä ainoastaan 30 sekuntia.
Tuolloin Kuivanen menetti mestaruusvyön, jonka hän nyt sai takaisin.
\- Olen hemmetin tyytyväinen, kaksi vuotta sitten tuli lättyyn. Nyt hoidin homman selkeästi himaan, ollaan oikeaan suuntaan menossa. Mä oon matkalla maailman huipulle, Kuivanen hehkutti.
Helpottuneen pelinjohtajan analyysi: "Jymy ei olisi Jymy, ellei se olisi Jymy"
Mikko Korhosen kasvoilta oli luettavissa melkoinen helpotus mestaruuden ratkettua Sotkamon Jymylle poikkeuksellisen vaikean kauden jälkeen.
**VIMPELI.** Sotkamon Jymy teki pesäpallon historiaa voittamalla viidennen perättäisen mestaruuden ensimmäisenä miesten joukkueena kansallispelin historiassa. Toista vuottaan Jymyn pelinjohtajana toimiva Mikko Korhonen oli silmin nähden vapautunut kultamitalien ratkettua.
\- Nyt on aika mahtava tunne, levollinen ja rauhallinen. Kova ja erilainen kausi, lopputulos on hieno. Jymy ei olisi Jymy, ellei se olisi Jymy, Korhonen summasi tyhjentävästi pitkää matkaa.
Jymy kärsi ennen kautta ja sen aikana kainuulaisseuralle poikkeuksellisen paljon loukkaantumisista.
Useampi avainpelaaja oli kauden aikana loukkaantuneena ja vielä pudotuspeleissäkin kokoonpano koki muutoksia. Tie mestaruuteen oli aiempia vuosia huomattavasti kivisempi.
\- Porukka joutui venymään ja sopeutumaan. Viime kädessä näytimme todellisemme kyntemme niin pelikentällä kuin sen ulkopuolella. Vastuunkantajia oli monenlaisia.
\- Finaaliviikolla kapteenisto raapi lyöntikarttoja kasaan ja teki hirveän määrän hommia. Eikä pidä unohtaa, aika monta tulokasta oli ulkokentällä finaalisarjassa ja niin vain äijät pelasivat isot pelit.
Mestaruuden ratkettua viuhkamiehenkin oli aika nauttia ennen tulevaisuuden miettimistä.
\- Melkein 11 kuukautta on tehty tämän porukan kanssa hommia ja ruuvia kiristetty. Kausi oli monikäänteinen ja nyt ei saa olla kiire tämän kanssa. Nyt tästä pitää nautiskella.
Manchester City koki shokkitappion - hurja pyöritys valui hukkaan
Manchester City päästi ensimmäiset maalit ja koko ensimmäisen tappion Valioliigassa. West Ham voitti vieraskentällä 2-1 ja nousi sarjassa jo toiseksi.
Manchester City oli voittanut viisi ensimmäistä otteluaan Englannin Valioliigassa maalierolla 11-0.
Viikolla tuli tappio Mestareiden liigassa Juventukselle ja lauantain liigaottelussa West Ham iski ensimmäiset maalit Cityn verkkoon ja aiheutti sarjan kärkijoukkueelle myös ensimmäisen tappion.
Victor Moses laukoi kauden ensimmäisen maalin Cityn verkkoon. Mosesin laukaus painui ehkä hieman helposti Joe Hartin taakse ottelun kuudennella minuutilla.
Lisää seurasi puolen tunnin kohdalla. Pallo jäi kulmapotkun jälkeen pomppimaan maalin eteen ja Diafra Sakho siirsi sen maaliin.
City pääsi peliin mukaan ensimmäisen puoliajan lisäajalla. 55 miljoonalla punnalla kesällä hankittu Kevin De Bruyne laukoi paristakymmenestä metristä ensimmäisen maalinsa Cityssä.
Toinen puoliaika oli täysin yhtä maalia. City pyöritti ja haki tasoitusta, rakenteli ja laukoi, mutta maaliin asti palloa ei vain saatu.
City jatkaa tappiosta huolimatta sarjakärjessä. Hienon alkukauden pelannut West Ham nousi jo toiseksi, kolmen pisteen päähän Citystä. West Ham on voittanut vieraskentällä Cityn lisäksi Arsenalin ja Liverpoolin.
Blues-debytantti tarjosi Tappara-lupaukselle uran ensimmäisen – "Suunsoittoa jo lämmittelyssä"
Blues nitisti Tapparasta 2-1-voiton voittomaalikisan jälkeen. Ottelussa esillä olivat nuoret lupaukset Kaapo Kähkönen ja Patrik Laine.
Viime kaudella Mestiksen parhaaksi maalivahdiksi valittu Kaapo Kähkönen, 19, torjui liigadebyytissään Bluesille kauden toisen voiton. Tapparasta ainoastaan ottelun toinen teini, 17-vuotias Patrik Laine, sai varsinaisella peliajalla kiekon Blues maaliin. Osuma oli Laineelle liigauran ensimmäinen.
\- Oli se hienoa saada tuokin juttu alta pois ja vielä hienompaa, kun Kaapo oli maalissa. Pääseepähän jatkossakin piruilemaan, ylivoimalla väkevän rannekudin yläkulmaan tintannut Tappara-hyökkääjä sanoi.
\- Olihan se maali pakko sille antaa, kun se jo alkulämmössä soitti suutaan, ottelussa 13 kertaa torjumaan joutunut Kähkönen virnisti.
\- Rankkari oli kuitenkin jo pakko ottaa kiinni.
Bluesin voittoon päättyneessä voittomaalikisassa Laineen yritys kilpistyi Kähkösen patjoihin.
Kaksikko on toisilleen tuttuja nuorten maajoukkueista. Molemmille on tarjolla suurta roolia vuodenvaihteessa pelattavissa nuorten MM-kisoissa.  
\- Tavoitteena on päästä pelaamaan nyt mahdollisimman paljon. Siihen auttaa ainoastaan se, että pelaa hyvin, kun paikka tulee ja on treeneissä koko ajan ytimessä, Kähkönen tuumi.
Maaliahne Laine kaipaa lisää onnistumisia, jotta itseluottamuksesta kumpuava päättäväisyys toisi tulosta MM-kisoissa.
\- Onnistumisia ja paljon peliaikaa. Olen päässyt ihan hyvin paikoille, mutta pitäisi vaan laittaa kiekkoa paremmalla prosentilla pussiin. Silloin sitä isoa roolia olisi helpompi tavoitella, Laine summasi.   
Mika Kohosen paluu ja Mikko Kohoselle täyteen 700 liigapistettä
Mika Kohonen palasi kymmenen vuoden tauon jälkeen kotimaiseen salibandyliigaan ja Mikko Kohonen rikkoi 700 tehopisteen rajan.
Mika Kohonen pelasi lauantaina ensi kertaa kymmeneen vuoteen kotimaisessa salibandyliigassa. Mika Kohonen juoksi mestari Seinäjoen Peliveljien paidassa Jyväskylän Happeen vieraaksi. Kohonen laukoi SPV:lle yhden maalin ja syötti yhden.
Mika Kohosen pikkuveli Mikko Kohonen teki yhden maalin ja syötti kolme nousten samalla kaikkien aikojen toisena pelaajana 700 pisteeseen salibandyliigan kaikkien aikojen tilastossa. Mikko Kohosen urasaldo on nyt 449+253=702. Tilaston ykköspaikkaa pitää Viikinkien kapteeni Mikael Järvi lukemillaan 348+355=703.
Viime kevään finaaleissa SPV:lle taipunut Happee vei ottelun lopulta lukemin 13-8.
Purjelennon maaliinlaskun SM-kulta ratkaistiin Jämijärvellä
Jämijärvellä pidettyjen purjelennon maaliinlaskun SM-kilpailujen ykkönen oli Vesa Lainio. Lainion kahden laskun yhteistulokseksi tuli 4,9 metriä. 
Purjelennon maaliinlaskun SM-kilpailut käytiin lauantaina Jämijärven lentokentän perinteikkäissä maisemissa. Aikanaan juuri Jämijärveltä ruvettiin Suomessa purjelentoa ensi kerran harrastamaan ja paikka sopikin mainiosti Suomen mestaruus -mittelöiden näyttämöksi. Paikalle saapui 24 osallistujaa eri puolilta Suomea, kaukaisimmat Sodankylästä asti.
Suomen mestariksi yksilökilpailussa itsensä laski Vesa Lainio ja joukkuekilpailun voiton korjasi Nuorisoilmailijat.
Kilpailut käytiin poutasäässä, joskin tuuli oli ajoitellen hiukan kova ja puuskainen. Tämä ei kuitenkaan estänyt kilpailijoita tekemästä suorituksiaan, vaan pikemminkin lisäsi kilpailun haastavuutta ja tätä kautta toi esille kilpailijoiden tasoeroja.
Päivän päätteeksi ei kilpailun kärjestä ollutkaan epäselvyyttä ja Jämijärvellä päästiin juhlimaan uusia Suomen mestareita niin yksilö- kuin joukkuekilpailunkin osalta.
Tulokset
**Yksilökilpailu**
1\. Vesa Lainio	4,9
2\. Matias Laakso	7,1
3\. Antti Taimioja	8,5
4\. Matias Sucksdorff	8,9
5\. Kari Lappalainen	23,0
**Joukkuekilpailu	**
1\. Nuorisoilmailijat	52,1
2\. Sodankylän IK	66,6
3\. Sucksdorff	73,5
Liigavalmentajalta tyly tuomio kehuttuun jatkoaikauudistukseen - "Ei mitään tekemistä jääkiekon kanssa"
Pelissä lauottiin varsinaisella peliajalla yhteensä 85 kertaa, joista TPS:n toimesta kiekko lähetettiin kohti KooKoon maalia 62 kertaa. Torjuntoja koitui TPS:n Teemu Lassilalle 15 ja KooKoon Frederic Cloutierille 45.
Varsinaisella peliajalla toisen erän lopulla Lauri Tukonen sai kiekon vieraiden maaliin, mutta osuma hylättiin. Ei siinä mitään, että maali hylätään, mutta tuomarikaksikolta Tuomas Pöyhönen - Mikko Vänninen kesti lähes kymmenen minuuttia asian selvittäminen.
Pelaajat ja yleisö eivät moista vetkuttelua ymmärrä, Olisiko tässä kaikilla tuomareilla koulutuksen paikka?
KooKoo pelasi kaksi erää täyttä sumppupuolustusta ja vasta kolmannessa erässä se yritti myös hyökätä. TPS:n huonoutta tietysti oli, ettei maalia tehty, ottamatta mitään pois KooKoon maalivahdilta.
Tuli vain mieleeni kyseistä pelitapaa seuratessani, mitä tapahtuukaan ensi vuonna, kun Risto Dufvan luotsaama Jukurit saapuu liikakaukaloihin duffamaisella keskialueen mailaviidakkopuolustamisella. Tämäntapainen puolustuspelaaminen ei todellakaan ole lajille hyvä.
Uuteen jatkoaikapelaamiseen pitää luoda oma pelitapa 
Ratkaisu venyi jatkoajalle. Ari-Pekka Seliniltä kysyttäessä hänen mielipidettään nykykäytännöstä kolmella kolmea vastaan -systeemistä, mielipide oli selkeä. 
\- Onhan sitä kiva katsella, mutta ei sillä mitään tekemistä ole jääkiekon kanssa.
Tavoitin myös käytävällä Saku Koivun, jolta kysyin samaa.
\- Tämä oli nyt ensimmäinen kerta. En ole ennen nähnyt tällaista jatkoaikapelaamista. Siihen pitää luoda oma pelitapansa. Mies miestä vastaan ja vältettävä kahdella yhtä tai jopa kolmella yhtä vastaan -tilanteita.
\- Uskon, että jatkossa aika moni valmentaja heittää kentälle kolmikon, jossa on kaksi puolustajaa. Varmasti halutaan varjella omaa maalia, pohti Koivu.
Lauri Tukonen menetti kiekon vastustajan puolustualueella. KooKoo sai kolmella yhtä vastaan -tilanteen ja Ryan O'Connor teki voittomaalin Josh Greenin syötöstä.
**Turkka Talonen, Turku**
Kerry toivoo Syyrian Assadia neuvottelupöytään
Yhdysvaltain ulkoministeri toivoo Venäjän suostuttelevan Syyrian presidentin rauhanneuvotteluihin.
Yhdysvallat hakee neuvotteluratkaisua Syyrian sotaan. Ulkoministeri John Kerry sanoi tänään lauantaina toivovansa, että Venäjä ja Iran käyttäisivät vaikutusvaltaansa presidentti Bashar al-Assadin saamiseksi mukaan rauhanneuvotteluihin.
– Me olemme valmiita neuvottelemaan. Onko Assad valmis todellisiin neuvotteluihin? Onko Venäjä valmis tuomaan hänet neuvottelupöytään?, Kerry kysyi.
Britanniassa vierailulla olevan Kerryn mukaan Assadin on ennen pitkää luovuttava vallasta. Hän ei kuitenkaan asettanut lähdölle aikataulua, vaan sanoi sen olevan rauhanneuvotteluissa sovittava asia.
Venäjä on tuonut Syyriaan hävittäjiään ja muuta aseistusta Syyrian hallituksen tueksi. Kerry sanoi Yhdysvaltain pitävän tätä huolestuttavana ja vakavia kysymyksiä nostattavana.
Kähkönen loisti Blues-maalilla - katso kuvat Espoon kiekkoillasta 
Kaapo Kähkönen loisti Bluesin maalilla 2-1-voittoon päättyneessä liigataistossa Tapparaa vastaan. Tässä kuvakooste Espoon kiekkoillasta.
Saarikentän taikurin ura päättyi raakaan pettymykseen
Mikko Rantalahti sai päättää pesäpallouransa parhaassa mahdollisessa paikassa, kotiyleisön edessä viidennessä finaalissa. Mestaruuden häviäminen oli kuitenkin tiukka paikka.
**VIMPELI**. Sotkamon Jymyn viidennet perättäiset mestaruusjuhlat tarkoittivat Vimpelin Vedolle viidettä perättäistä pettymystä. Tappio kotikentällä uskomattoman finaalisarjan jälkeen otti sinivalkoisten leirissä koville. Yksi suurimmista pettyjistä oli Mikko Rantalahti, joka oli jo aiemmin ilmoittanut lopettavansa uransa tähän kauteen.
Lähes Vimpelin kunnanjohtajaksi edenneelle konkarille toivottiin Saarikentällä mestaruutta enemmän kuin kenellekään muulle. Vedon kasvatille mestaruus jäi lopulta vain unelmaksi, koska ”Taikuri” pelasi vimpeliläisten edellisten kultajuhlien aikaan Jyväskylän Kirissä.
\- On ollut hieno kausi. Ainutlaatuista, kun saa päättää uran Saarikentällä kotiyleisön edessä. Vielä parempi olisi totta kai ollut mestaruus. Marraskuusta on tämän vuoden treenaamiset alkaneet, niin on pyritty painottamaan sitä, että pienistäkin asioista tulee nauttia, Rantalahti sanoi ottelun jälkeen.
\- Tehdä asioita niin, ettei ole koko ajan syksy mielessä ja mene koko kesä ohi. On ollut paljon hienoja hetkiä pitkin talvea, pitkin kesää ja pitkin uraa. Nyt saa keskittyä sitten muihin tehtäviin, hän jatkoi.
Rantalahti oli Vedon tärkeimpiä pelaajia tulisessa finaalisarjassa. Hän oli myös kohun keskellä Jani Komulaisen päästettyä sammakoita suustaan toisessa finaalissa.
\- Hopeinen maku tästä jäi, tiukka oli peli ja sarja. Marginaalit olivat juuri noin pieniä kuin lukemat näyttävät. Sotkamolle onnittelut, he olivat tänä vuonna juuri tuon verran parempia.
HPK jäi juhlapelissä telineisiin - KalPa punnersi helpottavan avausvoiton 
KalPa haki kauden avausvoittonsa Hämeenlinnasta, kun HPK taipui kotijäällään maalein 2-3. Janne Keränen teki vierasmaaleista kaksi.
Avauserässä kotijoukkueen toisen jäähyn jälkeen, kuopiolaiset tekivät kaukalossa mitä halusivat. Kaksi vierasmaalia erän jälkimmäisellä puoliskolla, olivat täysin ansaittuja. Toinessa erässä osat vaihtuivat ja erä pelattiin käytännössä kuopiolaismaaliin.
Vieraiden valmentaja Pekka Virran erän alussa ottama aikalisäkään ei muuttanut pelin kulkua. KalPan maalivahti Eero Kilpeläinen piti vieraita pystyssä 16 torjunnalla.
Päätöserän alkuun isännät saivat kaipaamansa kavennusosuman. Erän loppupuoliskolla molemmat joukkueet onnistuivat vielä kertaalleen maalinteossa ja näin KalPa otti kauden avausvoittonsa 3-2 lukemin HPK:sta. Tappio oli Pallokerholle jo kolmas perättäinen.
Vieraiden päävalmentaja Pekka Virta oli mielissään joukkueensa otteluun lähdöstä. Perjantaina joukkue oli IFK:ta vastaan sukkasillaan, mutta tänään startti onnistui hyvin. Loppu menikin sitten selviytymiseksi, toisin kuin kauden aikaisemmissa peleissä.
\- Jaakko Rissasen ykkösketju oli huikea, kuten myös maalivahti Kilpeläinen. Vaikka loppu oli selviytymistä, voitto maistuu.
Ennen ottelua HPK kunnioitti ansaitusti Marko Tuulolan pitkää pelaajauraa, nostamalla hänen paitansa, numero 36, Ritariareenan kattoon. 
HPK:n Pasi Arvonen tunnustikin joukkueensa jääneen ottelun alussa juhlatunnelmaan.
\- Avauserässä jäimme täysin telineisiin. Toinen oli hyvä kuten kolmaskin, vaikkei kiri riittänyt. Unohdetaan avauserä ja otetaan kahdesta viimeisestä positiiviset asiat, niin hyvä tulee. Maalipaikkoja loimme, mutta maalit jäivät puuttumaan.
Jobinpostia kuopiolaisille tuli unkarilaishyökkääjä Balazs Sebokin sekä puolustaja Mikko Jokelan loukkaantumisten muodossa.
**Ar Lahti, Hämeenlinna **
Kärpät keskittyi juhlapelissä puolustusteemaan - Ilves jäi maalitta
Bluesista Kärppiin siirtynyt Miro Aaltonen teki jo kauden toisen voittomaalinsa. Ilves antoi hyvän vastuksen hallitsevalle mestarille. 
Pelaajat odottelivat vaihtoaitiossa koko Jari Viuhkolan juhlallisuuksien ajan. Niinpä avauserä ei suurta pelillistä juhlaa tarjonnut. Ihan lopussa kotijoukkue tuntui heräilevän jo illan peliinkin. Erä oli maaliton.
Toisessa erässä Kärpät sai lisää tempoa luisteluun ja oikeita ajoituksia syöttöihin, mutta maalintekoon se ei kyennyt. Ilves sai erän lopussa ottelun ensimmäisen ylivoiman, missä se olikin lähellä maalia. Kiekko kimposi yläputkesta yli maalin. Niinpä maalien metsästys jäi kolmannen erän varaan.
Ratkaisijan viitan otti harteilleen Kärppien kolmosketjun sentteri Miro Aaltonen. Hän pääsi laukomaan ylivoimalla suoraan syötöstä voittomaalin ajassa 47.19. Viimeisen laatusyötön tarjosi maalin takaa Juuso Ikonen. 
Kärpät pääsi pelaamaan 28 sekuntia kahden miehen ylivoimalla. Käytännössä voittomaali syntyi kahden ylivoimalla, vaikka muodollisesti Ilves ehti saada neljännen pelaajan jäälle.
Voittomaalista vastannut Aaltonen kiitteli erityisesti joukkueensa puolustuspeliä.
\- Puolustettiin tänään todella hyvin. Laatupaikkoja tuli vähän molemmille. Ylivoimaa oli käyty läpi ja muutettu. Pääsin loistopaikasta vetämään ja sinne painui.
Molemmat päävalmentajat Ilveksen Tuomas Tuokkola ja Kärppien Lauri Marjamäki kiittelivät kilvan tyylillä hoidettua Jari Viuhkolan pelipaidan jäädytystä.
Tuokkola kehui myös pelin tasoa. - Tämä oli hyvä matsi. Peli-ilmeemme oli hyvä. Vähän turhat jäähyt ratkaisivat lopulta pelin. Kärpät oli pikkuisen parempi.
Marjamäki puolestaan ihmetteli joukkueensa harvoja ylivoimatilanteita.
\- Kyllähän se vähän ihmetyttää, että kuinka vähän me saadaan ylivoimatilanteita. Onneksi tänään saatiin yksi. Se riitti, kun saatiin maali. Keskityttiin puolustusteemaan ja siinä onnistuttiin. Ilves oli raikas ja taisteleva joukkue.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Ässien tuska jatkuu edelleen, SaiPa puolusti 3-1-voiton Kisapuistossa
Porilaisten kokonaisuudessaan 10 ensimmäistä liigaottelua vieraskaukaloissa kestävä matkustelu tuli lauantaina puoliväliin, tosin tappion merkeissä jälleen.
Perjantaina Kouvolassa pelannut Michael Ryan joutui jättämään tämän ottelun väliin vaikkakin hän oli joukkueen mukana.
Vahva kotijoukkue SaiPa iski molemmat maalinsa ylivoimalla ohi Andreas Bernardin avauserässä, joka pitkälti näytti ottelun suuntaa. Puolustaja Lasse Lappalainen sai molempiin maaliin syöttöpisteet.
Paikkoja patapaidat saivat jonkin verran Jussi Markkasen maalille, mutta laadukkuus maalinteossa puuttui tyystin.
Sekavan toisen erän jälkeen Chad Raun maalilla 3-0 johtanut SaiPan hallitsi ottelua, vaikkakin Ässät ajoittain myllytti tiukasti kiekkoja kohti Markkasta, mutta tehottomasti. Osasyynä oli SaiPan kurinalainen puolustuspeli joka pakotti Ässät pyörittämään kiekkoa kulmissa. Ylivoimalla Ässät kuitenkin onnistui kaventamaan viimeisessä erässä loppulukemiksi 3-1 Aleksi Saarelan maalilla.
Pekka Rautakallion mukaan Ässät otti oikeanlaisen lähdön peliin, mutta SaiPan kaksi ylivoimamaalia käänsivät ottelun kulkua kotijoukkueen eduksi.
– Toisessa ja kolmannessa erässä emme päässeet SaiPan laadukkaan puolustuspelaamisen takia maalintekoalueelle ja siinä on suurin syy tappioon.
Rautakallio päätti lehdistöinfon lyhyesti, että Ässillä on pitkä matka edessä, eikä hän tarkoittanut kotimatkaa länsirannikolle.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen totesi Ässien laittaneen SaiPan ahtaalle, joka ajoittain näkyi pitkinä, mutta tehottomina hyökkäysjaksoina Jussi Markkasen maalilla.
– Onneksi Jussi pelasi rauhallisesti ja pudotuskiekkoihin Ässät eivät päässeet kiinni.
Kaksi ylivoimamaalia alussa oli positiivista ja etenkin Raun 3-0 tahtomaali lämmitti Tirkkosen mieltä.
Ottelun jälkeen Ässien kannattajat eivät sulattaneet viidettä tappiota ja etenkin valmennusjohto poistuessaan jäältä sai kuulla kovaa kritiikkiä. 
Illan hienoimman eleen tarjosi Ässien maalivahti Andreas Bernard, joka kävi tappionkin jälkeen kiittämässä SaiPan kannattajia.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kuningaskärppä Viuhkolan paita Raksilan kattoon - "Tämä ilta merkitsee tosi paljon"
Oulussa aloitettiin juhlavasti, kun viime kaudella uransa lopettaneen Jari Viuhkolan pelipaita (24) nostettiin hallin kattoon.
Oulussa perinteisesti on ollut tiukka linja paitojen jäädytysten suhteen. Niinpä ennen "Piku " Viuhkolan paitaa hallin katossa roikkui ainoastaan Reijo " Reksa " Ruotsalaisen pelipaita (10).
Viuhkolan tunteikkaat paidanjäädytysjuhlat kestivät lähes puoli tuntia.Toimitusjohtaja Juha Junno ja Kärppien kapteeni Laase Kukkonen korostivat paitsi " Pikun " suuruutta pelaajana myös suuruutta ihmisenä, joka on saanut valtaisan arvostuksen jääkiekkopiireissä.
Viuhkola pelasi urallaan 535 liigaottelua Kärppien paidassa. Niissä kertyi 389 tehopistettä. Maajoukkueessakin hän saalisti sekä MM-hopeaa että MM-pronssia.
Liikuttunut Jari Viuhkola kiitti lähes täyttä katsomoa.
\- Huh, huh, mikä uskomaton ilta! Kärpät on ollut minulle lojaali seura. Se on auttanut aina, kun ollut vastoinkäymisiä. Suhteeni Kärppiin on varmaan poikkeuksellinen. Molemmat ovat antaneet toisilleen paljon.
"Pikun " pelikaverit olivat loihtineet Tommi Läntisen avulla Viuhkolasta kertovan musikkivideon, mikä tuntui lämmittävän kunigaskärppää.
\- Jätkät, ihan huikee biisi.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Debytanttivahti viilipyttynä nollapelin jälkeen - "Ei ala valumaan lahkeesta kovemmassakaan paikassa"
JYP haki Lahdesta kauden ensimmäisen vierasvoittonsa Tuomas Pihlmanin kahdella osumalla.
Vieraiden maalilla 18-vuotias Veini Vehviläinen pelasi ensimmäisen liigapelinsä ja avasi sen upeasti nollapelillä.
Nuorukainen varasta täysin show:n keväällä alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa 60 torjunnallaan USA:ta vastaan.
\- Siitä tuli kyllä paljon itseluottamusta ja se helpotti tätäkin peliä. Tietää, ettei ihan heti ala valumaan lahkeesta, jos heitetään vähän kovempaan paikkaan, Vehviläinen heitti.
Hän sai tietää pelaamisestaan eilen illalla, mutta yöunet eivät menneet.
\- Oli Innokas fiilis ja luottavainen , koska olen odottanut niin kauan, että pääsisin maaliin liigapelissä. 
Pelicansin valmentaja Petri Matikainen totesi ottelun jälkeeen, että jyväskyläläisten puolustuspeli on tällä hetkellä liigan parasta. Tähän Vehviläisen oli helppo yhtyä
\- En muista, milloin olisin viimeksi pelannut noin helppoa peliä. Ei siitä ykkösalueelta pahoja vetoja tullut, vaikka määrällisesti minulle tuli aika paljon torjuntoja. Aika helpolla kuitenkin pääsin, kun en itse tunaroinut ja tiputellut kiekkoja.
Mies toivoo, että nollapeli tuo lisää vastuuta jatkossa.
\- Luulisin, etttä vähän madaltuu kynnys heittää minut maalille.
Pelicansin valmentaja Petri Matikainen ei ollut pettynyt kolmen ottelun viikon jälkeen.
\- Kaikki heitettiin jäälle, mitä oli tarjolla. Kohtasimme muutaman päivän sisään sarjan parhaan hyökkäävän joukkueen eli Kärpät ja parhaan puolustavan eli JyPin. Meidän prosessimme etenee koko ajan, Matikainen sanoi luottavaisena.
**Jari Haapala, Lahti**
Lauantai 19.9.2015
Suomi alkaa valvoa turvapaikanhakijoita tarkemmin. Suomessa on ollut mielenosoituksia maahanmuuttoa vastaan. Presidentinlinna on ollut auki tavallisille ihmisille. Saksalaiset jalkapallojoukkueet antavat tukea turvapaikanhakijoille.
Turvapaikahakijoita valvotaan tarkemmin
Suomeen tulee lisää turvapaikanhakijoita. Perjantaina Suomeen tuli 500 turvapaikanhakijaa. Arvioidaan, että myös viikonloppuna turvapaikanhakijoita tulee monta sataa päivässä.
Monet turvapaikanhakijat tulevat Ruotsin kautta Pohjois-Suomeen. Suurin osa turvapaikanhakijoista tulee Tornion kaupunkiin, joka on lähellä Ruotsia. Melkein kaikki turvapaikanhakijat jatkavat matkaa Etelä-Suomeen, esimerkiksi Turkuun, Vaasaan ja Tampereelle.
Suomi alkaa nyt valvoa turvapaikanhakijoita tarkemmin. Pohjoisessa se tarkoittaa, että turvapaikanhakijan täytyy ilmoittautua viranomaisille jo Torniossa. Vasta sen jälkeen hän voi jatkaa matkaa muualle Suomeen.
Mielenosoituksia maahanmuuttoa vastaan
Suomessa on lauantaina järjestetty mielenosoituksia maahanmuuttoa vastaan.
Torniossa noin 200 ihmistä käveli kaupungin keskustan läpi Suomen ja Ruotsin rajalle. Mielenosoittajien mielestä raja täytyy panna kiinni. Poliisi kertoo, että mielenosoitus sujui Torniossa rauhallisesti.
Myös Helsingissä ja Kemissä on osoitettu mieltä maahanmuuttoa vastaan. Molemmissa mielenosoituksissa oli mukana noin 200 ihmistä.
Presidentinlinna oli auki yleisölle
Presidentinlinnassa on käynyt lauantaina paljon vieraita. Linna oli auki tavallisille ihmisille. Noin 2500 ihmistä kävi katsomassa Presidentinlinnan hienoja huoneita ja saleja.
Vieraat saivat myös iloisen yllätyksen, kun presidenttipari kävi tervehtimässä heitä. Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion mukana oli myös Lennu-koira.
Tavallisilla ihmisillä oli nyt ensimmäisen kerran mahdollisuus nähdä, miltä Presidentinlinna näyttää remontin jälkeen. Presidentinlinnan remontti tuli valmiiksi viime vuonna. Korjaustyöt kestivät 2 vuotta ja maksoivat 45 miljoonaa euroa.
Saksalaiset pelaajat tulevat turvapaikanhakijoita
Vielä uutinen Saksasta. Saksalaiset jalkapallojoukkueet antavat tukea turvapaikanhakijoille. Esimerkiksi Bayern Münchenin joukkue opettaa lapsille jalkapalloa ja saksan kieltä. Joukkue antaa myös miljoona euroa turvapaikanhakijoiden hyväksi.
Bayern Münchenin pelaaja Mario Götze myy myös omat pelikengät. Kengät saa ostaa se, joka maksaa niistä eniten. Rahoilla autetaan turvapaikanhakijoita. Ihmiset tuntevat Götzen, koska hän teki voittomaalin, kun Saksa voitti jalkapallon maailmamestaruuden viime vuonna.
Lauantai 19.9.2015
Sotkamo on vienyt useammin kultaa kuin runkosarjan
Sotkamon ensimmäinen kulta irtosi 1963 runkosarjan voitolla. Nyt mestaruuksia on yhteensä siis 18, mutta runkosarjavoittoja vähemmän. 
**Mikä on Sotkamon onnistumisten määrä loppuotteluissa 1989-2015?**
Mestaruuksia 17, hopeamitaleja 4. Lisäksi tuo vuoden 1963 SM-kulta. Sotkamo osaa oikeiden pelien voittamisen taidon.
**Kuinka monta kertaa Sotkamo on voittanut runkosarjan 1989-2015?**
13/27 kertaa (-92, -93, -99, 2001-06, 2011-14). Tosin 2004 SoJy menetti semifinaalien paalupaikan pudottuaan jatkosarjassa toiseksi. Ja runkosarjavoitto siis myös 1963.
**Onko Sotkamo muina vuosina lähtenyt pudotuspeleihin (välieriin) paalupaikalta?**
Kyllä 2007-09, kun se on noussut jatkosarjassa kärkeen ennen semifinaaleja.
**Milloin Sotkamo on jäänyt ilman kultaa voitettuaan runkosarjan?**
Kahdesti: kausina 1999 (Pattijoki pudotti puolivälierissä) ja 2005 (Nurmo kaatoi välierissä).
**Milloin Sotkamo on jäänyt ilman kultaa vietyään runkosarjan jälkeisen jatkosarjan nimiinsä?**
Kahdesti: kausina 2007 (Hyvinkää löi finaalissa SoJyn) ja 2008 (Pattijoki kaatoi loppuottelussa SoJyn).
**Milloin Sotkamo on napannut kultaa jäätyään sitä ennen pois runkosarjan ykköspaikalta?**
Kuusi kertaa: 1990 (2.), 1995 (2.), 1996 (2.), 1997 (3.), 2009 (4.rs, 1.js), 2015 (3.).
**Kuinka monta kertaa Sotkamon kulta on ratkennut Hiukan hiekkarannan äärellä?**
14 kertaa.
**Missä muualla SoJy on kultaansa juhlinut?**
Varkauden Puurtilassa 1963, Kiteen Rantakentällä 1997 ja 2004 sekä Vimpelin Saarikentällä 2015.
Tornion maahanmuuttovastainen protesti herättää huomiota Ruotsissa – "Pirunmoista"
Turvapaikanhakijoita vastustava mielenosoitus on uutisoitu näyttävästi Ruotsin mediassa.
Ruotsin tiedotusvälineet ovat huomioineet rajan tuntumassa Torniossa tänään lauantaina järjestetyn maahanmuuttovastaisen mielenosoituksen näyttävästi. Aihe oli lauantaina päivällä pääuutinen muun muassa Ruotsin television SVT:n ja Ruotsin radion SR:n internetsivuilla ja pääuutinen myös illan tv-uutislähetyksessä.
Ruotsalaiset tiedotusvälineet ovat nostaneet esille, että samaan aikaan, kun Suomen puolella osoitettiin mieltä turvapaikanhakijoita vastaan, osoitettiin Ruotsin puolella rajaa mieltä turvapaikanhakijoiden puolesta. Ruotsin puolella järjestetty mielenosoitus keräsi kolmisenkymmentä ihmistä.
Ruotsalainen uutistoimisto TT uutisoi Tornioon kokoontuneiden mielenosoittajien näkemykset [Yle Nyheterin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/09/19/yle-i-tornea-manniskomur-vid-gransen) haastattelua lainaten. Muun muassa [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/polisen-infor-granskontroll-i-tornea/), [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/polisen-infor-granskontroll-i-tornea) ja [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21441624.ab) julkaisemassa uutisessa nimettömänä pysyttelevän keski-ikäisen pariskunnan kerrotaan ihmettelevän, mikseivät turvapaikanhakijat ole jääneet johonkin niistä turvallisista maista, joiden kautta ovat tulleet Suomeen.
"Mielenosoituksia muuallakin Suomessa"
[Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6259286) internetsivuilla julkaistussa kuvagalleriassa esitellään suomalaismielenosoittajien kylttejä. Suomenkielisten kylttien tekstejä ei ole käännetty sivuilla ruotsiksi.
[Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/demonstrationer-vid-gransen-i-haparanda/) puolestaan uutisoi, että Tornion lisäksi vastaavia mielenosoituksia oli muuallakin Suomessa. Turvapaikanhakijoita tukevan mielenosoituksen Haaparannassa järjestänyt Aida Ohtonen kertoo Expressenin haastattelussa, että vastamielenosoitukseen osallistui ruotsalaisten rinnalla suomalaisia.
[SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/ett-hundratal-demonstrerar-mot-immigration) uutisessa haaparantalainen kunnallispoliitikko Peter Waara (sdp.) kuvailee turvapaikanhakijoita vastustavien mielenosoittajien toimintaa pirunmoiseksi. Vastamielenosoitukseen Haaparannassa osallistunut Maud Sennvik puolestaan sanoo, että maahanmuuton vastustajia oli vain pieni joukko, joka ei edusta suomalaisia tai ruotsalaisia.
Turvapaikanhakijoita Torniossa auttava Mervi Mustonen sanoo [Norrländska Socialdemokraten](http://www.nsd.se/nyheter/tornedalen/polisen-haller-ordning-vid-gransen-9533953.aspx) -lehden haastattelussa olevansa surullinen rajojen sulkemista vaatineen mielenosoituksen vuoksi.
"Lähelle päästiin, muttei se kirkasta mitalia yhtään"
Viidettä kertaa peräkkäin hopealle jääneen Vimpelin Sami Haapakoski oli pettynyt tappioon, mutta ylpeä omasta joukkueestaan.
Sotkamo voitti Vimpelin ratkaisevassa loppuottelussa jaksoin 2-0. Tulos tarkoitti sitä, että kotijoukkue Vimpeli jäi hopealle jo viidettä kertaa peräkkäin.
\- Lähelle päästiin, muttei se kirkasta mitalia yhtään, tokaisi Vimpelin Sami Haapakoski.
Ennakkoveikkailuissa ennen kauden alkua ei juuri uskottu siihen, että Vimpeli pelaisi lopulta edes mitaliotteluissa.
\- Kyllä mä olen ylpeä meidän joukkueesta. Meistä ei uskottu, että näin pitkälle päästäisiin. Kehityttiin hirveästi tällä kaudella, meillä on nuori porukka. Ensi vuonna ollaan sitten vahvempia.
Jos oli kultaa vieneen Sotkamon pelaajat henkisesti loppu rankan finaalisarjan jälkeen, oli Vimpelin Haapakoskikin.
\- Nyt on takki tyhjä.
Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu**
Arimo Laakkonen  
**Yle Urheilu**
Saksa löi jälleen lentopallomiehet viidessä erässä
Saksa voitti Suomen lentopallomiehet kahdesti viidessä erässä Salossa. 
Saksa voitti Suomen lentopallomiehet toistamiseen viikonvaihteessa viisieräisessä jännitysnäytelmässä. Lauantain ottelun loppunumerot olivat Salossa 2-3 (21-25, 19-25, 25-23, 25-17, 9-15).
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo peluutti paljon eri miehiä kuin perjantaina, mutta niin teki myös Saksan päävalmentaja Vital Heynen. Kapteeni Antti Siltala, Konstantin Shumov ja Mikko Oivanen olivat Suomen parhaimmistoa. 
Keskitorjujakaksikko Konstantin Shumov-Jukka Lehtonen keräsivät komeat 22/+16. Ville Juntura sai hyvin vastuuta ja pelasi kolme viimeistä erää syöttäen erinomaisesti etenkin neljännessä erässä.
Saksan pelätty hakkuri György Grozer oli vaikeuksissa pitkin ottelun ja pääsi vasta päätöserässä pois miinuksilta. Grozer tuskaili etenkin syöttönsä kanssa tehden peräti yhdeksän virhettä.
\- Erittäin tyytyväinen Ville Junturaan. Joukkueessa on pelaajia, jotka tekevät joka päivä töitä kuin eläimet, mutta eivät saa usein mahdollisuutta peleissä. Tänään kahden erän voittaminen Saksalta oli hieno asia ja olemme koko joukkue iloisia hänen puolesta, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi.
\- Ihan suhteellisen tyytyväinen viikonloppuun. Tänään hyvä startti peliin, mutta Saksan hyökkäyspeliin ei vain päästy kiinni kahteen ensimmäiseen erään. Saimme vastustajan vastaanotosta irti jääneet pallot paremmin pelattua siitä lähtien. Myös oma hyökkäyspeli nousi riittävälle tasolle.
Saksan päävalmentaja Vital Heynen ei ollut kovin tyytyväinen.
\- Olen vähemmän tyytyväinen kuin perjantaina. 2-0 -johdon jälkeen toivoin, että murskaamme Suomen. Sitten kuitenkin Suomi murskasi meidät etenkin neljännessä erässä. Junturalle kunniaa vakaasta pelistä. Onneksi meillä oli tänään Strohbach, joka oli jälleen kova viitoserässä. 
Ensi viikolla Suomi matkaa Belgiaan ja kohtaa siellä isäntämaan todennäköisesti pariin otteeseen. Viimeinen viikko ennen EM-kisoja sisältää kaksi ottelua Seinäjoella iranilaista Paykania vastaan 2. ja 3. lokakuuta. 
EM-kisat alkavat Suomen osalta 9. lokakuuta Italian Busto Arsiziossa hallitsevaa mestaria Venäjää vastaan. Muut lohkon joukkueet ovat Serbia ja Slovakia.
Hetkellisesti on Sotkamokin horjunut
Sotkamon Jymy on lopettanut 20 kertaa kautensa voittoon 1989-2015. Seitsemästi kausi on päättynyt SoJy:n tappioon.
**Kuinka usein Sotkamo on voittanut 1989-2015 puolivälieräsarjansa?**
Siis 19 ottelusarjaa 21 yrityksestä. Puolivälieriä ei pelattu -94 ja 2004-08 vaan tilalla oli jatkosarja.
**Mitkä kaksi joukkuetta ovat kyenneet pudottamaan Jymyn puolivälierissä?**
Hyvinkää 1989, Pattijoki 1999.
**Miten usein Sotkamo on vienyt välieräsarjansa?**
Yhteensä 21 kertaa 25 yrityksestä.
**Mitkä joukkueet ovat kukistaneet SoJyn välierissä?**
Hyvinkää 1994, Oulu 1998, Nurmo 2005, Vimpeli 2010.
**Mitkä joukkueet Sotkamo on päihittänyt pronssiottelussa?**
Alajärven 1994, Hyvinkään 2005 ja Oulun 2010.
**Mikä joukkue on peitonnut Sotkamon taistussa kolmossijasta?**
Kitee 1998.
**Mitkä seurat ovat kokeneet finaalitappin Sotkamolle?**
Viidesti Vimpeli (2011-15), kolme kertaa Kitee (-97, -01, -04), kahdesti Imatra (-90, -93), Hyvinkää (-92, -96) ja Pattijoki (-02, -06) sekä kerran Oulu (-95), Järvenpää (-03) ja Kouvola (-09).
**Mitkä neljä joukkuetta ovat lyöneet Sotkamon loppuottelussa?**
Imatra 1991, Kitee 2000, Hyvinkää 2007, Pattijoki 2008. Pattijoki pitkällä kaavalla viidennessä pelissä, jopa lopuksi Sotkamossa.
**Mikä tässä on erikoista?**
Etelä-Pohjanmaan joukkue ei ole koskaan kukistanut Sotkamoa loppuottelussa. Ainoastaan välierissä (ja lopulta Hiukan stadionilla) Nurmo 2005 ja Vimpeli 2010. 
17-vuotias suomalainen purki paineita yo-kirjoituksia varten – juoksi maratonin alle Rion olympiarajan
Alisa Vainon maratonjuoksun aika oli nopein suomalaisnaisen tulos 20 vuoteen.
Syksyn ylioppilaskokeet ovat parhaillaan käynnissä. Useampia kokeita suorittavien on hyvä rentoutua kokeiden välissä ja tehdä pänttäämisen ohella sellaisia asioita, joilla saa purettua painetta ja stressiä.
17-vuotiaan **Alisa Vainio** paineenpurkutapa on juokseminen. Samaa kikkaa käyttävät varmasti muutkin – tuskin kuitenkaan Vainion tasoisesti.
[Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/elamansa_ensimmaisen_maratonin_juossut_17-vuotias_suomalainen_rikkoi_rion_olympiarajan/8317721), että Vainio juoksi tänään lauantaina 19. syyskuuta Joutsenossa elämänsä ensimmäisen maratonin. 42 kilometrin ja 195 metrin taivaltamiseen juoksijalupaus käytti aikaa vain 2.33:24, eli reilut kaksi ja puoli tuntia. Kyseessä on kuudenneksi nopein suomalaisnaisen juoksema maratonaika ja nopein vuoden 1995 jälkeen.
Cooperin testissä eli 12 minuutin juoksutestissä Vainion maratonvauhdilla juostaan reilut 3 300 metriä. Tällaisia Coopereita vainio juoksi peräkkäin lähes 13 kappaletta.
Aika on jopa niin hurja, että se alittaa selvästi vuoden 2016 Brasilian Riossa järjestettävien olympialaisten tulosrajan. Vainio ei kuitenkaan voi kilpailla olympiamaratonilla, sillä kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n sääntöjen mukaan vuonna 1997 tai sen jälkeen syntyneet urheilijat eivät voi osallistua maratonkilpailuun.
Vainio twiittasi juoksunsa jälkeen näin:
Viime kesänä Vainio sijoittui alle 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa pronssille 3 000 metrin estejuoksussa.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat maailman parhaiten tienaavat urheilijat – ensimmäinen suomalainen sijalla 32](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258721)**
**[Pyöräilyn Ranskan ympäriajon rääkki on rankka kuin synnytys: ”Molemmissa ylitetään ihmiskehon kyky- ja sietorajat”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257113)**
**[Tennisuransa lopettava Jarkko Nieminen: Nyt jää aikaa musiikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256473)**
MTV: Bottakselle mätkäistiin sakot
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas sai 2 000 euron sakot F1:n Singaporen GP:n aika-ajon tapahtumista.
F1-kuljettaja Valtteri Bottas sai 2 000 euron sakot, kun Williams-talli päästi hänet Red Bull -tallin Daniel Ricciardon eteen Singaporen GP:n aika-ajossa. MTV Sport kertoi Bottaksen rangaistuksesta verkkosivuillaan.
Kansainvälinen autoliitto (FIA) katsoi tilanteen niin vaaralliseksi, että Bottakselle mätkäistiin sakot. Bottas säästyi kovemmalta rangaistukselta, koska Ricciardo ei joutunut tekemään väistöliikettä.
Tulikuuma KooKoo shokeerasi - JYPin nuorukaiselle ikimuistoinen liigadebyytti
Viikko sitten mediassa täysin lytätty KooKoo jaksaa järkyttää jääkiekkoväkeä. Lauantaina oli TPS:n vuoro kokea kouvolalaisten hurmos. JYP juhli niin ikään vierasvoittoa - kiitos nuoren yllätyskortin. KalPa taisteli arvokkaan kauden avauspotin.  
Liiganousija KooKoo on pessyt kasvojaan kovalla kädellä viikko sitten SaiPalle kärsityn kotirökäletappion jälkeen. Kulunut viikko toi kymenlaaksolaisiile kolme makeaa voittoa. Turussa voidaan puhua jo todellisesta ryöstöretkestä, sillä TPS oli pelillisesti selvästi vierasjoukkuetta edellä. KooKoon sankarimolari Frederic Cloutier ehti 45 laukauksen tielle. Jatkoajalla Ryan O'Connor sivalsi 1-0-maalin kolme vastaan yksi vastaiskusta. 
Kauden avausvoiton raapinut KalPa pilasi ainakin osin Marko Tuulolan juhlaillan Hämeenlinnassa. Janne Keräsen kaksi maalia ja Mikko Nuutisen uran avausrysä pääsarjassa sementoivat 3-2-voiton. Kuopiolaiset olivat hävinneet neljä ensimmäistä ottelua yhdellä maalilla (Kärpille kahdesti, Tapparalle ja HIFK:lle). Tappio oli Kerholle kolmas perättäinen.
JYPin nuori maalivahti Veini Vehviläinen pysäytti vieraskaukalossa Pelicansia vastaan 30 laukausta ja torjui uransa ensimmäisessä liigaottelussa huikean nollapelin!  Kapteeni Tuomas Pihlman takoi keskisuomalaisten molemmat maalit toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla. 18-vuotiaalla Vehviläisellä ei ole vielä NHL-varausta, mutta asia korjaantunee ensi kesänä. 
Heikosti kauden aloittanut Blues on rakentamassa orastavaa voittoputkea. Tappara taipui voittomaalikilpailussa lukemin 1-2. Vain 13 torjuntaa esittänyt Kaapo Kähkönen debytoi espoolaisten maalilla varmaotteisesti, eikä voinut Patrik Laineen liigauran avausmaalille mitään. Ville Korhonen iski tänään varsinaisella peliajalla maalin Bluesille, kasvatti kauden maalimääränsä kolmeen ja vastasi lauantaina ratkaisevasta rankkarista. 
Raksilassa 6614 silmäparia kunnioitti Kärppien sentterilegenda Jari "Piku" Viuhkolan #24 lähes puolen tunnin pituista pelipaidan nostoa hallin kattoon. Täksi kaudeksi Kärppiin siirtyneet Miro Aaltonen ja Mika Niemi tekivät tarvittavat täysosumat kolmannessa erässä. Ilves-kasvatti ja -omistaja Sami Aittokallio hoiti loput 21 torjunnalla sekä nollapelillä. Ilveksen Matias Soinnulla oli 54. minuutilla paikka tasoittaa peli. Hukattu paikka oli yksi pelin käännekohdista.  
Wenger: "Diego Costa tekee saman ensi viikolla ja seuraavalla"
Arsene Wengerin mukaan FA:n täytyy tutkia Diego Costan käytös lauantain huippuottelussa.
Arsenalin managerin Arsene Wengerin mukaan Englannin jalkapalloliiton FA:n täytyy tutkia, miten Diego Costa välttyi punaiselta kortilta lauantain huippuottelussa Chelsea - Arsenal.
Costa huitoi ensimmäisen puoliajan lopulla Arsenalin Laurent Koscielnyä kolme kertaa kasvoihin. Jatkotilanteessa Arsenalin Gabriel ajettiin ulos, mutta Costa pysyi kentällä.
\- Costa tekee saman ensi viikolla ja seuraavalla viikolla ja aina hän selviää siitä. Costa voi tehdä mitä haluaa, mutta hän pysyy kentällä ja se joka vastaa hänelle ajetaan ulos, Wenger sanoi.
\- Ymmärrän erotuomari Mike Deanin päätöksen ajaa Gabriel ulos. Hän oli syyllinen ja hänen ei olisi pitänyt puuttua tilanteeseen, mutta miksi Costa sai pysyä kentällä?
\- Costa provosoi aina ja hän käytti Deanin naiiviutta hyväkseen. Tuomarin pitäisi tehdä oikeita päätöksiä, Wenger jatkoi.
Chelsean valmentaja Jose Mourinho oli eri mieltä. Mourinhon mukaan Costa oli ottelun paras pelaaja.
\- Pitäisi puhua Gabrielista, hyvästä pelaajasta, ja hänen virheestään. Jos halutaan puhua Diego Costasta, hän pelaa niinkuin hänen pitää pelata. Siksi stadionit ovat täynnä ja otteluita myydään televisioon ympäri maailmaa, Mourinho sanoi.
Mourinho ei voinut vastustaa pientä kuittia Wengerille jälleen kerran.
\- Olen pelannut häntä vastaan 15 kertaa. Ainoa kerta kun hän ei valittanut oli kun hävisimme Community Shieldissä.
Mihin perustuu puhe Sotkamon "voittamisen kulttuurista"?
Sotkamossa on nähty pudotuspelejä säännöllisesti vuodesta 1989. SoJy:n 27 kesän pudotuspelit ovat opettaneet voittamisen taidon.
**Kuinka monta kertaa Sotkamon Jymy on pelannut 1989-2015 kahdeksan parhaan pudotuspeleissä/jatkosarjassa?**
Aina.
**Kuinka monta kertaa SoJy on ollut mitalipeleissä (top 4) näiden 27 kauden aikana?**
Yhteensä 25 kertaa ja jäänyt tällöin mitalitta vain 1998 hävittyään pronssiottelun. 1989 ja 1999 Sotkamo koki tappion puolivälierissä.
**Sotkamo on pelannut 1989-2015 pudotuspeleissä (puolivälierät, välierät, mitalipelit) 71 ottelusarjaa. Mikä on SoJy:n sarjojen voittojen ja tappioiden suhde?**
Voitettuna 60 ottelusarjaa ja hävittynä 11.
**Kuinka monta yksittäistä pudotuspeliottelua Sotkamo on pelannut kuluneen 27 kesän aikana?**
236.
**Mikä on Sotkamon voittojen ja tappioiden suhde pelaamissaan pudotuspeleissä 1989-2015?**
Voittoja 179, tappioita 57.
Vettel kummasteli Mercedeksen romahdusta
F1:n Singaporen GP:n paalupaikalle ajanut Sebastian Vettel painottaa, että Mercedes-kuljettajat ovat vahvoja sunnuntaina, vaikka heidän aika-ajonsa epäonnistui.
Mercedes-tallin yli vuoden kestänyt paalupaikkojen sarja F1-luokan MM-sarjassa katkesi lauantaina. Saksalainen Sebastian Vettel ajoi paalupaikalle Singaporessa ja Vettelin tallikaveri Kimi Räikkönen porhalsi kolmanneksi.
Aika-ajoja hallinnut Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton ja Nico Rosberg jäivät noin puolentoista sekunnin päähän aika-ajon parhaista. Lewis Hamilton ajoi viidenneksi ja Nico Rosberg kuudenneksi.
\- Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Mercedes-tallin paketti olisi tällä hetkellä vahvin. Heillä oli pakko olla ongelmia, siinä ainoa selitys aika-ajon yllättäviin tuloksiin, Vettel totesi Autosport-lehden sivuilla.
\- Ajoin lähes täydellisen kierroksen tämän päivän aika-ajossa. Asetelmat näyttävät hyviltä, mutta olen varma, että Mercedes palaa sunnuntaina kärkitaisteluun, Vettel mietiskeli.
"Ei ole pesiskentällä monesti kyyneleitä tullut, mutta nyt tuli"
Sotkamon Jani Komulainen voitti uransa 12. Suomen mestaruuden. Vaikea kausi päättyi juhlahumuun, mikä herkisti konkarin.
Lauantaina ratkennut pesäpallokulta oli Sotkamon Jani Komulaiselle jo uran kahdestoista. Vaikean kauden jälkeen tullut palkinto nosti kokeneen pelaajan tunteet pintaan.
\- Ei ole kyllä pesiskentällä kyyneleitä hirveen monesti tullut, mutta nyt tuli. Oli kyllä huikea voitto, Komulainen hehkutti.
Tapahtumarikas finaalisarja vaati pelaajilta rutkasti henkisiä voimavaroja.
\- Nyt on henkisesti aivan tyhjä olo. Tässä sarjassa kyllä sattui ja tapahtui, ja kun pistetään samaan kuvaan koko meidän kausi, joka alkoi kevättalven loukkaantumiskierteellä, niin on käsittämättömän hieno juttu, miten pystyttiin joukkueena nousemaan kaikista vaikeuksista.
Toinen jakso oli tänään erittäin tiukka. Lopulta ratkaisu saatiin neljännessä vuoroparissa, mutta Sotkamon ulkopeli toimi loistavasti koko ottelun ajan.
\- Sitten kun päästiin siihen tilanteeseen, että pitää ratkoa hommia, niin sitten lähti taas sisäpelikin kulkemaan. Meidän jätkät pelasi valtavan hienosti ulkopelissä.
Kuinka voittajien lauantai-ilta tästä jatkuu?
\- Enpäs tiedä. Mietin vielä tuossa ennen viimeistä paloa seuraavaa lyöntisuoritustani, että mitä supervuorossa lyön, jos sinne mennään. Kun tajusin, että voitetaan Suomen mestaruus, niin siinä vaiheessa purkautui sitten kaikki. Ei tule paljon sanoja nyt suusta, Komulainen tunnelmoi.
Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu**
Arimo Laakkonen  
**Yle Urheilu**
Korhonen ja Kakko tasatuloksesta päätöskierrokselle
Mikko Korhonen ja Roope Kakko lähtevät viimeiselle kierrokselle jaetulta sijalta 23.
Mikko Korhonen ja Roope Kakko lähtevät golfin Euroopan kiertueen Open d'Italian viimeiselle kierrokselle jaetulta sijalta 23. Suomalaiset eivät kuitenkaan pelaa samassa ryhmässä.
Tuloksessa -10 olevalla suomalaiskaksikolla on eroa kisaa johtaviin Martin Kaymeriin, Romain Watteliin ja Jens Fahbringiin seitsemän lyöntiä. Paikka kärkikymmenikköön vaatii kolmen lyönnin kirin.
Korhonen teki tänään tuloksen -2 (70).  Kuten eilenkin, syntyi kierroksella 14 parin lisäksi bogi ja kolme birdietä. Tilastojen valossa lyöminen oli merkittävästi parempaa kuin eilen, mutta putteja kertyi 32 eilisen 30 sijaan.
\- Ihan hyvää peliä, ei vain putti oikein tippunut. Parempaa kuin eilen joka tapauksessa. Ihan asemissa ollaan vielä. Huomenna vielä hyvä rykäisy, sillä kovaa täällä mennään, Korhonen luonnehti.
Kakko pääsi lauantain kierroksella vauhtin kentän toisella puoliskolla pelaten kymmenen viimeistä reikää viisi alle  Päivän huippuhetki osui kentän viimeiselle par-viitoselle ( 16.) jossa Kakko kuittasi korttiinsa eaglen.
Ruuskasen kausi päättyi tyylikkäästi
Antti Ruuskanen oli vahvin Ruuskasen repäisy -keihästaistossa Pielavedellä. Ruuskasen voittoheitto kantoi 83,34 metriä.
Antti Ruuskanen oli ykkönen kotimaisemissaan Pielavedellä heitetyssä Ruuskasen repäisy -keihäskilpailussa. Ruuskanen kiskaisi parhaallaan 83,34 metriä.
\- Hyvä tunnelma, kelpo tulos ja ehjänä pysyttiin. Tähän on hyvä päättää kilpailukausi, Ruuskanen tuumi.
Toiseksi kiskaisi Ari Mannio, jonka pisin heitto kantoi 80,38. Teemu Wirkkala oli päivän kolmas 80 metrin ylittäjä tuloksellaan 80,01. 
Ruuskanen sijoittui Pekingin MM-kisoissa viidenneksi.
\- Urani paras ja tasaisin kausi. Tästä on hyvä jatkaa tulevaan harjoituskauteen, Ruuskanen ynnäili.
Nyt lähti HIFK:n tähtihyökkääjältä iso arvostus kuningas-Kärpälle
Helsingin IFK:n keskushyökkääjä Teemu Ramstedt lähetti twitterin välityksellä isot kehut Kärppien ikonille Jari Viuhkolalle.   
Jari Viuhkolan legendaarinen pelinumero #24 hinattiin juhlavin menoin lauantaina Raksilan kattoon.
Oululaiskatsojien lisäksi Viuhkolaa arvostavat myös liigapelaajat - ainakin HIFK:n ykkössentteri Teemu Ramstedt.
Huuhkajaveskari uransa ensimmäiseen nollapeliin Bundesliigassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky torjui nollapelin.
Jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti Lukas Hradecky pelasi lauantaina uransa ensimmäisen nollapelin Saksan Bundesliigassa. Kyseessä oli hänen viides pelinsä liigassa.
Eintracht Frankfurtia edustava vahti piti maalinsa puhtaana vierasottelussa Hampuria vastaan. Kaksi kertaa ottelussa torjumaan joutunut Hradecky on vallannut joukkueensa ykkösveskarin paikan itselleen, sillä hän on ollut tolppien välissä kauden jokaisessa ottelussa.
Frankfurt on aloittanut kautensa melko hyvin, sillä viidestä pelistä saldona on kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä.
Kuvagalleria: Syksyinen päivä Hämeenlinnan Aulangolla
Syksy tulee vääjäämättä. Se muuttaa maisemaa. Vielä jotain on kesästä jäljellä, mutta paljon on jo jäänyt taakse. Tässä syksyisiä otoksia Hämeenlinnan Aulangon kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta puistometsästä. Syksy on kaunis.
Historialliset viisi perättäistä kultaa ja muut hurjat menestysjaksot
Sotkamon Jymy nousi kaudelle 1989 pesäpallon pääsarjaan. Kulunut aika sieltä tähän päivään kuuluu ennätysten kirjaan.
**Miten Sotkamon Jymyn saavutukset 27 viime kauden ajalta 1989-2015 paketoidaan?**
Yhteensä 17 kultaa, neljä hopeaa, kolme pronssia, kerran neljäs, kerran viides, kerran kuudes.
**Onko joku Sotkamon yhtenäinen mitalijono ennätyksellinen?**
Kesinä 1990-1997 SoJy ei lyönyt kahdeksalla perättäisellä mitallillaan Vimpelin 11 mitalin Suomen ennätys -putkea (1958-1968, Vimpelillä vain yksi mestaruus). Sotkamo aloitti kuitenkin uuden kaudella 2000 ja nyt SE on jo ennätyksellisesti 16 perättäisen mitalin mittainen.
**Millaisia kultaputkia Sotkamolla jo nyt on?**
Yksittäisten mestaruuksien (-90, -06, -09) lisäksi loogisesti kasvattaen kahden (92-93), kolmen (95-97) ja neljän (01-04) perättäisen kullan lisäksi nyt myös ainoana miesten seurana viiden mestaruuden putki (11-15). Ehkä ensi vuonna katkeaa ja 2017 Sotkamo käynnistää kuuden perättäisen mestaruuden pötkön?
Jokerien voittoputki katkesi huimaan suomalaisveskariin – peräti 46 torjuntaa!
Vitjaz päihitti Jokerit Helsingissä voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 2-1. Harri Säteri torjui vierasjoukkueen maalilla huimat 46 kertaa.
Huimassa vireessä jääkiekon KHL-liigassa ollut Helsingin Jokerit kärsi lauantaina kauden toisen tappionsa kuuden perättäisen voiton jälkeen.
Moskovan alueen Vitjaz tuli Helsingin Areenaan, puolusti tiukasti ja otti kaksi pistettä voittomaalikilpailun jälkeen. Ainoan osuman vm-kilpailussa teki Alexander Kucheryavenko.
Vitjazin suurin sankari oli suomalaismaalivahti Harri Säteri, joka pohjusti yllätysvoiton peräti 46 torjunnallaan. Jokerien huono viimeistely auttoi Säterin iltapuhdetta.
Vitjazin riveissä pelaa kaksi muutakin suomalaista: puolustaja Teemu Eronen ja SM-liigan maalikuninkuuden kahdella viime kaudella voittanut Olli Palola.
Kotijoukkue Jokerit aloitti maalinteon avauserässä, kun supervireessä oleva tanskalaissentteri Peter Regin löysi ylivoimalla Pekka Jormakan parhaalta maalintekosektorilta. Jormakka otti lätkän haltuun ja laukoi kauden kolmannen maalinsa.
Toisen erän puolivälissä Jokerit pääsi pelaamaan minuutin kahden miehen ylivoimalla, mutta hyvistä paikoista huolimatta erän ainoan maalin teki vierasjoukkue Vitjaz.
Jokereilla oli erän loppupuolella liikaa pelaajia kentällä, ja seurannutta kahden minuutin rangaistusta ehti kulua vain yhdeksän sekuntia ennen takaiskua. Ruotsalainen Mario Kempe sai kiekon siniviivan tuntumassa, eteni aloituspisteen kaarelle ja laukoi kiekon ohi maskissa olleen Riku Heleniuksen.
Seurahistorian tekeminen jäi haaveeksi
Kolmannessä erässä ei maaleja nähty. Häviön myötä Jokerit ei onnistunut tekemään seurahistoriaa. Voitto olisi tarkoittanut sitä, että kauden aloitus olisi ollut seuran kaikkien aikojen paras.
Nyt joukkue pääsi tasoihin syksyn 1996 kanssa –  sekä silloin että nyt ensimmäisten kymmenen pelin saldoksi on saatu kahdeksan voittoa varsinaisella peliajalla sekä yksi tasapeli.
Jokerien Riku Helenius torjui lauantain ottelussa vain 19 kertaa. Jokerien kausi jatkuu keskiviikkona kotiottelulla Slovan Bratislavaa vastaan. Joukkue jatkaa KHL:n läntisen konferenssin kärjessä.
Huippuajan maratonilla juossut Vainio: "Tuntui helpolta, luulin, että mennään hiljaa"
Alisa Vainio on unelmoinut maratonin juoksemisesta. Hän pidätteli sitä aikansa, mutta nyt hermot eivät enää kestäneet. 
Alisa Vainio kävi lauantaina Joutsenossa juoksemassa elämänsä ensimmäisen maratonin. 17-vuotiaan Vainion aika oli 2.33.24, joka alittaa Rion olympiakisojen rajan. Kansainvälisen Yleisurheiluliiton IAAF:n sääntöjen mukaan olympiakisojen maratonille saavat kuitenkin osallistua vain vuonna 1996 ja aiemmin syntyneet. Vainio on syntynyt vuonna 1997.
\- En ajatellut, että noin kovaa kulkisi. Se tuntui niin helpolta, että ajattelin, että mennään aika hidasta vauhtia, Vainio kertoi Yle Urheilulle.
Vainio ei osannut sanoa kuinka ylivoimainen hän oli kilpailussa.
\- En itse asiassa tiedä milloin seuraava tuli maaliin. Lähdettiin käymään kotona aika nopeasti ja tulin sitten takaisin palkintojenjakoon. Seuraava oli suihkussa kun minä olin palkintojenjaossa.
Vainio ei tiennyt olympiakisojen ikärajasta.
\- Toivon, että tehdään poikkeus. Haluaisin kovasti juosta siellä. Jos se ei onnistu maratonilla, pitää varmaan yrittää jollain muulla matkalla.
\- Olen aina unelmoinut siitä, että olisin maratoonari. Olen pidätellyt sen juoksemista, mutta nyt ei enää hermot kestänyt.
Vainio on päntännyt matematiikkaa syksyn ylioppilaskirjoituksiin, joten maraton toimi sopivana tuulettumisena.
Päätös maratonin juoksemisesta lauantaina syntyi ex tempore -pohjalta.
\- En ollut eilenkään ihan varma lähdenkö juoksemaan vai en. Valmentaja sanoi, että oltaisiin voitu keskustella tästä vähän etukäteen.
Viikingeille kova vahvistus: Tero Tiitu palaa Suomeen 
Salibandyliiga sai kovan luokan paluumuuttajan. Tero Tiitu palaa Suomeen ja Viikinkien miehistöön.
Tero Tiitu palaa Suomen salibandyliigaan ja vahvistaa helsinkiläistä Viikinkejä (entinen SSV). Hän on tehnyt seuran kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
33-vuotias Tiitu pelasi viimeiset kolme kautta Ruotsissa. Viime kausi vierähti Falunin joukkueessa, jossa hän juhli keväällä Ruotsin mestaruutta. Päätös kotimaahan palaamisajankohdasta kypsyi jo useampi vuosi sitten.
\- Silloin, kun Ruotsiin lähdin mietin, että tämä on se vuosi, jolloin palaan takaisin. Nyt on hieno mahdollisuus pelata vanhojen pelikavereiden kanssa Viikingeissä.
\- Siviiliprojektien kuten opiskelun vuoksi on tärkeää viettää nyt enemmän aikaa täällä Helsingissä, siinä syitä paluulle, valaisee Tero Tiitu päätöstään.
Tero Tiitu on yksi Suomen menestyneimmistä salibandypelaajista. Hän on voittanut kuusi Suomen mestaruutta, kaksi maailmanmestaruutta ja kolme Champions Cupia. Vuodet kovassa Ruotsin liigassa olivat antoisia kokemuksen kannalta.
\- Onhan se tasokas liiga, ehkä hivenen tasoltaan laajempi kuin Suomen liiga. Sain pelata siellä käytännössä aika ammattilaispohjalta, varmasti olen sen jälkeen entistä kovempi ammattilainen urheilijana ja monipuolisempi pelaajana, Tiitu mietiskelee Yle Urheilun haastattelussa.
Tiitu näkee suomalaisen salibandyn harpanneen jälleen eteenpäin. Seuroissa tehdään päivittäistä työtä entistä ammattimaisemmin.
\- Olen huomannut tässä viime viikkoina positiivista ”draivia” , tekemisen meininkiä ja lupaavia nuoria pelaajia löytyy kyllä, kertoo Tero Tiitu.
Tero Tiitun pelilupa-asiat ovat kunnossa, joten hänet nähdään jo huomenna tositoimissa, kun Viikingit avaa sarjakautensa Nokiaa vastaan.
Upea finaalisarja päätökseen – Sotkamo mestari viidettä kertaa peräkkäin!
Ratkaiseva finaali Vimpelin Saarikentällä päättyi Sotkamolle puhtaasti jaksoin 2-0 (5-2, 2-0). Koko finaalisarjan voitot menivät Jymylle 3-2.
Sotkamon Jymy on voittanut pesäpallon Suomen mestaruuden. Ratkaisevassa viidennessä loppuottelussa Jymy voitti Vimpelin Vedon vieraskentällä jaksoin 2-0 (5-2, 2-0).
Hieno ja monia käänteitä sisältänyt finaalisarja päättyi näin kainuulaisen pesäpallodynastian voittoon kuten niin usein aikaisempinakin vuosina. Mestaruus oli Sotkamolle viides peräkkäinen, hopea Vimpelille yhtä mones samana aikana.
Viidennen pelin ensimmäinen jakso kääntyi Sotkamolle luvuin 5-2, vaikka Vimpeli aloitti tyrmäävästi tekemällä kaksi pinnaa heti avausvuorossa.
Toisella jaksolla joukkueet laittoivat luukut kiinni, sillä kahden ensimmäisen vuoroparin aikana ei nähty edes yhtään kolmostilannetta. Kolme vuoroa mentiin lopulta ilman juoksuja, kunnes Jymy ratkaisi mestaruuden neljännessä vuorossa.
Sotkamo rakensi kauden viimeisellä sisävuorollaan viisi kolmostilannetta, joista napsahti kaksi juoksua Jani Komulaisen ja Kosti Rautiaisen lyönneillä.
Vimpeli ei enää pystynyt vastaamaan millään, joten Sotkamo vei toisenkin jakson voiton ja mestaruuden.
Ottelussa oli sen arvon mukaisesti paikalla peräti 5010 katsojaa.
Vimpelille tappio oli katkera, sillä se on hävinnyt finaalisarjan Jymylle nyt viisi kertaa peräkkäin.
Räikkönen hämmästeli vauhtiaan
Singaporen F1-osakilpailun aika-ajon kolmas sija hämmensi Kimi Räikkösen. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen hämmentyi kolmannesta sijastaan F1:n Singaporen GP:n aika-ajossa. Räikkönen ei odottanut yltävänsä aika-ajossa kolmen parhaan joukkoon.
\- En ollut aamulla tyytyväinen autooni. Olen yllättynyt, että olen täällä. Tästä on hienoa jatkaa sunnuntaihin, Räikkönen sanoi lauantain aika-ajon jälkeen.
Ferrari pääsee kisapäivään herkullisesta tilanteesta. Sebastian Vettel vei paalupaikan ja Räikkönen starttaa kolmannesta ruudusta. Odotukset nousevat Maranellossa.
\- Meidän täytyy tehdä hyvää työtä sunnuntaina ja toivottavasti saamme molemmat automme (Räikkönen ja Vettel) palkintosijoille, Räikkönen kommentoi.
Yli 4 500 lautoille ja laivoihin ahtautunutta ihmistä pelastettiin Libyan rannikolla
Pelastettujen joukossa on muun muassa eritrealaisia, somalialaisia ja syyrialaisia.
Välimerellä Libyan edustalla on pelastettu tänään lauantaina jo yli 4 500 Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä. Italian rannikkovartioston johtamissa pelastusoperaatioissa ihmisiä on poimittu turvaan kumilautoilta ja kalastusveneistä.
Pelastustöihin osallistunut Lääkärit ilman rajoja -järjestön laiva poimi ensimmäiset ihmiset turvaan jo ennen aamun sarastusta.
– Pelastettujen joukossa oli eritrealaisia, nigerialaisia, somalialaisia, libyalaisia, syyrialaisia ja Länsi-Afrikan tasavallasta kotoisin olevia, kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestön koordinaattori Simon Burroughs uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Pesäpallovuosi huipentuu – finaalijoukkueet laittoivat luukut kiinni
Toinen jakso eteni viimeiseen vuoropariin tilanteessa 0-0. Sotkamolle riittää tasapeli jaksolta mestaruuteen.
Miesten ratkaiseva pesäpallofinaali on edennyt toisen jakson lopulle asti. Sotkamo on mestari, jos Vimpeli ei kykene voittamaan toista jaksoa.
Finaalisarjassa on tehty tähän mennessä peräti 70 juoksua, mutta ratkaisevan loppuottelun toisella jaksolla joukkueet laittoivat luukut totaalisesti kiinni.
Kolme ensimmäistä vuoroparia pelattiin ilman juoksuja. Vimpelin on pakko onnistua viimeisessä sisävuorossaan, tai mestaruus matkaa Sotkamoon.
Jännitystä ja pelipaita ilmassa – Tuulolan perhe iloitsi juhlallisuuksista
Ennen kuin ainoatakaan liigapistettä oli lauantaina jaettu, voisi hyvästä syystä antaa täyden pistepotin HPK:n toimiston pelisilmälle.
Marko Tuulolan pelinumeron jäädytysseremoniassa oli oikeasti mietitty asioita. Ensinnäkin esimerkiksi pelipäivänä ilmoitettiin, että molemmat pojat pelaavat isän juhlapäivänä, toisekseen pojille paljastettiin vasta hetki ennen juhlallisuuksia, että he ovat nostamassa isänsä paitaa. Tekoja, joilla kosketetaan todellisen kiekkofanin sisintä, tekoja, joita voi kutsua jääkiekkokulttuuriksi. 
Eetu Tuulola ei paljastanut ennen ottelua, kuinka paljon isä-Markoa juhlallisuudet ovat jännittäneet mutta kotoa jo pois muuttanut Joni Tuulola sen sijaan kertoi kuluneen viikon tunnelmista.
\- Olen aistinut, että tämä on iso päivä hänelle. Kaikki keskustelut ovat kääntyneet juhlallisuuksiin, Joni Tuulola kertoo.
\- Veikkaan, että aika paljon on perhosia vatsassa. Epäilen, että saattavat silmät kostua, Eetu Tuulola mietti.
\- Itse koetan pitää mahdollisimman paljon ajatukset pelissä mutta saa nähdä. Eetun puolesta ei tarvitse jännittää, hän on sellainen jässikkä minuunkin verrattuna niin kropallisesti kuin henkisesti. Isän puolesta jännittää aina, Joni Tuulola jatkoi.
Seremonioiden lisäksi illassa on säpinää kun Eetu Tuulola siis debytoi HPK:n ykkösketjun laidassa. Joni Tuulola pelasi ensimmäisessä liigapelissään isä-Markon pakkiparina ja onnistui heti maalinteossa. Nuorempi pojista ei halunnut ottaa paineita isoveljen tai isän tehoista.
\- Pisteitä tulee, jos on tullakseen. Faija on opettanut, että pelaa vaan omaa peliäsi, turha niistä pisteistä on stressata, Eetu Tuulola kertasi.
Isä-Markon pelimäärästä 614 kertyi HPK:n paidassa. Jos pelit laittaa peräkkäin, esimerkiksi Eetu Tuulolan pitäisi pelata joka ilta yli puolentoista vuoden ajan tai toisaalta yli kymmenen runkosarjakautta ilman poissaoloja. Isän pitkä ura saa pojat mietteliääksi.
\- Kyllä siinä hattua saa nostaa, että hän on jaksanut tehdä näin paljon töitä jääkiekon eteen, Eetu Tuulola sanoi.
Venäjällä nostettiin syytteet Komin tasavallan johtajaa ja 18 muuta vastaan
Vjatšeslav Gaizeria ja 18 muuta syytetään muun muassa korruptiosta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjällä Komin tasavallan johtajaa Vjatšeslav Gaizeria ja 18 muuta vastaan nostettu syytteet muun muassa korruptiosta sekä rikollisjärjestöön kuulumisesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Komitean mukaan Gaizeria epäillään rikollisryhmän johtamisesta.
Muiden syytettyjen joukossa on muun muassa Gaizerin varamies Aleksei Tšernov. Tiedossa ei kuitenkaan ole, ovatko kaikki muut pidätetyt aluehallinnosta.
Tutkimuskomitean mukaan ryhmän tavoitteena oli anastaa rikollisin keinoin valtion omaisuutta.
Johtanut Komia vuodesta 2010
Gaizer on ollut Komin johtaja vuodesta 2010. Häntä ehdotti tehtävään Venäjän tuolloinen presidentti Dmitri Medvedev.
Venäläismedian mukaan Gaizer olisi pidätetty, mutta virallisessa lausunnossa sitä ei vahvisteta, Reuters sanoo.
Sahalinin johtaja pidätettiin keväällä
Korruptio on vakava ongelma Venäjällä, mutta korkeiden virkamiesten pidättäminen on harvinaista.
Maaliskuussa kuitenkin pidätettiin Sahalinin alueen kuvernööri Aleksandr Horošavin epäiltynä lahjonnasta.
Horošavin pidätyksen jälkeen jotkut tarkkailijat arvioivat, että Kreml pyrkisi viestittämään aluejohtajille, että korruption vastainen taistelu on otettava vakavasti.
Kremlin arvioidaan haluavan näin välttää takaiskuja, jotka voisivat vaikuttaa haitallisesti presidentti Vladimir Putinin suosioon.
Isä päätti lainata pojan puhetta – pelipaitaseremoniat jännittivät Marko Tuulolaa
Kraka kaulaan ja tukka taakse. Marko Tuulolasta aistii kaikin tavoin, että pelinumeron jäädytysseremoniat jännittävät.
Pukukoppikäytävällä Tuulola olisi kuin kotonaan, voisi vaikka väittää, että miehen tekisi mieli livahtaa pukukoppiin ja puvun sijaan pelikamppeiden suojaan.
\- On tämä paljon jännittävämpi tilanne kuin mennä peliin. Niitä kuitenkin tuli kokeiltua jonkun kerran, Marko Tuulola hymyilee.
\- Loistava asia, että sain harrastuksesta ammatin. Ikävoimään jäin elämäntapaa, yhtä parhaista. Varmasti olisin jonkun verran pelannut joka tapauksessa mutta että siitä tuli ura…
Eetu Tuulola, pojista nuorempi, debytoi HPK:n liigajoukkueessa lauantaina isän juhlaottelussa. Jännitystä on monenlaista.
\- Toivottavasti iskä jännittää eniten. Pojat saavat purkaa jännityksensä peliin, iskä seisoo ja jännittää, Marko Tuulola kuvaa.
Isä päätti hyödyntää Eetu-pojan äidinkielen tehtävää omassa juhlaillan puheessaan. Pojan sanat olivat ilmeisesti osuneet oikeaan jo muutama vuosi sitten.
\- Eetu kirjoitti tehtävänsä ysiluokalla silloin kun minä lopetin uraani. Siinä on sanottu kaikki oleellinen, minun ei tarvinnut kuin miettiä kiiitososuus, Marko Tuulola jatkoi.
Pukukoppikäytävällä kiikutetaan kukkakimppuja kesken haastattelun. Tuulolan katse huomaa kukat, silmät räpsähtävät. Kohta se on totta. Numero 36 on Rinkelinmäen katossa. 
\- Kyllä ne silmät kostuvat. Mutta koetan olla äijä. 
Kyllä, nyt on olemassa deittailusovellus ihmisille, jotka rakastavat pekonia
Sizzl on ainoa deittisovellus, joka on suunnattu vain sellaisille henkilöille, jotka pitävät pekonista.
Miksi tyytyisit kumppaniin, joka ei rakasta pekonia, kysyy uuden [Sizzl-deittisovelluksen](https://itunes.apple.com/us/app/sizzl-by-oscar-mayer/id1030056349?mt=8) kuvausteksti.
Yhdysvaltalaisen lihaelintarvikeyritys The Oscar Mayer Companyn lanseeraama Sizzl on Tinderin kaltainen deittisovellus henkilöille, jotka – kyllä vain – rakastavat pekonia. Sovelluksessa voi ilmoittaa, millaisena tykkää syödä pekoninsa ja verrata, syökö potentiaalinen kumppani pekoniherkkunsa samalla tavalla.
\- Rakkaudessa, kuten myös pekonin kohdalla, on tärkeää olla tarkkana ja tyytyä vain parhaimpaan, The Oscar Mayerin markkinointijohtaja **Eric Dahmer** kertoo [Techcrunchin mukaan](http://techcrunch.com/2015/09/16/oscar-mayer-releases-sizzl-a-dating-app-for-bacon-lovers/).
Tinderiin nähden suurin poikkeus (toki pekonista pitämisen ilmoittamisen lisäksi) on tykkäämisen ilmoittamisessa. Kun Tinderissä pyyhkäistään oikealle kiinnostuksen ilmoittamiseksi, Sizzlissä tykkäystä voi korostaa painamalla kuvaa haluamansa ajan ennen pyyhkäisyä. Mitä kauemmin painaa, sitä kiihkeämmästä tykkäyksestä on kyse.
Mitäköhän Sizzlen kautta sovituilla illallistreffeillä syödään?
**Lue myös:**
**[Seuraava potentiaalinen superfood: Merilevä, joka maistuu pekonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257153)**
**[Suurin osa Tinderin käyttäjistä haluaa löytää sen oikean](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257465)**
**[Ero edessä? Älä panikoi, siihen on applikaatio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256483)**
**[Väestöliitto selvitti: tällaisilla kuvilla ei tule matchia Tinderissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255707)**
**[Unohda Tinder – rakkautta etsitään edelleen myös lehtien seuranhakupalstoilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255546)**
Yle Torniossa: Tulijoita jopa enemmän kuin perjantaina
Tulijat ovat olleet olleet väsyneitä, mutta pääsääntöisesti hyväkuntoisia. Osa jatkoi saman tien matkaa muualle Suomeen.
Tornioon on tänään saapunut jopa enemmän turvapaikanhakijoita kuin eilen perjantaina, jolloin rajanylittäjiä oli enemmän kuin yhtenäkään aiempana päivänä.
Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijä Eeva Matsuuke kertoi iltapäivällä, että linja-autoja oli tullut jo kahdeksan. Tornion ja Haaparannan yhteiseen Matkakeskukseen odotettiin myöhemmin tänään lisää linja-autoja.
– Häslinkiä on ollut paljon, koska 5–6 bussillista ihmisiä tuli yhtä aikaa ja vähän ajan kuluttua pari bussia lisää. 
Matsuuken mukaan linja-autoissa tuli perjantaista enemmän lapsiperheitä. Tulijat ovat lähteneet matkaan Irakista, Syyriasta ja Kuwaitista.
Osa tulijoista jatkoi saman tien eteenpäin muualle Suomeen ja osa jäi Tornioon hätämajoitukseen. Muualle pyrkijät olivat Matsuuken mukaan aikeissa matkustaa ainakin Hämeenlinnaan, Kajaaniin ja Turkuun.
Diakonissa Aila Ylinärä kertoo, että Tornion ja Haaparannan seurakunnat ovat yhteistyössä tarjonneet apuaan saapuneille. Teetä ja syötävää on tarjoiltu, matkalippujen ostossa ja puhelinasioissa on autettu, hän sanoo.
Ylinärän mukaan tulijat ovat eilen ja tänään olleet väsyneitä, mutta pääsääntöisesti hyväkuntoisia.
Seurakuntien avustustyössä on mukana Ylinärän arvion mukaan noin 30 vapaaehtoista.
SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala kertoo, että Lapin kaikki neljä vastaanottokeskusta pullistelevat. Niissä oli aamulla noin 1800 ihmistä. Lisäksi hätämajoituksessa oli viime yönä sata ihmistä.
Tapparan superlupaus avasi maalihanat SM-liigassa
Patrik Laine teki elämänsä ensimmäisen SM-liigamaalin Espoossa. 
Blues aloitti hyvin Tapparaa vastaan ja pystyi tekemään ylivoimalla kamppailun avausmaalin. Markus Poukkulan upeasta poikittaistarjoilusta Villw Korhonen laukoi kauden kolmannen maalinsa. 
Kesken Bluesin väkivahvan otteen kotijoukkue sortui hyökkäyspään turhaan jäähyyn. 
Tappara värkkäsi käytännössä ensimmäisestä paikasta 1-1-tasoituksen, josta vastasi Patrik Laine. 
Superlupaukseksi tituleerattu ja harjoituspeleissä vastustajan verkkoja ahkerasti heiluttanut Laine lämäsi paraatipaikalta painavan laukauksen, johon Bluesin debytanttimolari Kaapo Kähkönen ei ehtinyt mukaan. 
Teemu Aalto ja Jan-Mikael Järvinen syöttivät 17-vuotiaan tamperelaishyökkääjän osuman, jonka kunniaksi kiekko napattiin talteen. 
Kreikkalaiset äänestävät toivottomuuden tilassa
Mielipidetiedustelujen mukaan vasemmistopuolue Syriza ja oikeistolainen Uusi demokratia ovat lähes tasoissa ennen sunnuntain ennenaikaisia parlamenttivaaleja. Moni vasemmistopuolue Syrizan kannattajista on pettynyt siihen, että puolue ei ole kyennyt parantamaan ihmisten arkea.
Raivoisa mies vetää alas vasemmistojohtaja Alexis Tsiprasin vaalimainoksia lyhtypylväistä Ateenan keskustassa 300 metriä parlamentista. Hän ehtii repiä kaksi julistetta ennen kuin huomaa, että häntä kuvataan.
– Tsipras on pettänyt meidät, mies huutaa ja rutistaa julisteet lyttyyn. Hän on raivoissaan ja lähtee juosten pois.
Edellisten parlamenttivaalien aikana tammikuussa kreikkalaiset olivat lähes hurmoksessa. Toisin on nyt. Vaalimainontaa on enemmän, mutta innostusta huomattavasti vähemmän. Monen toive on kuollut.
Moni uskoi alkuvuodesta, että nyt ei enää tarvitsisi säästää ja leikata. Vasemmistopuolue Syrizan puoluejohtaja ja sittemmin pääministeri Tsipras lupasi perua vihattuja säästötoimia, luoda työpaikkoja, palata sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen ja palauttaa ihmisten arvokkuutta.
Suurin osa lupauksista jäi toteuttamatta. Orastava talouskasvu alkoi takkuilla, kun talouden epävarmuus kasvoi ja maan tulevaisuus euroalueen jäsenenä näytti epävarmalta. Kaikki huipentui kansanäänestykseen heinäkuussa, jolloin enemmistö kansasta sanoi selvästi Oxi, eli kreikaksi ei, velkojien vaatimille ehdoille.
Pari viikkoa myöhemmin Tsipras onnistui saamaan 86 miljardin euron lainapaketin EU:lta, mutta ehdot olivat entistä kovempia. Niihin liittyi säästöjä, tehostamisohjelmia ja valtion omaisuuden yksityistämistä.
Kun pakettiin liittyvät lait äänestettiin läpi parlamentissa, hallituksen omat rivit rakoilivat ja Tsipras joutui turvautumaan opposition tukeen, jotta hän saisi lait parlamentin läpi. Tämän jälkeen Tsipras erosi pääministerin tehtävästä 20. elokuuta, ja uudet vaalit järjestetään huomenna sunnuntaina.
Saksan ja Espanjan vasemmisto tukemassa Syrizaa
– Seitsemän kuukauden aikana ja kovien neuvottelujen tuloksena hän (Tsipras) saavutti enemmän kuin muut olivat saavuttaneet yhteensä viimeisten vuosien aikana, nuori mies Petros sanoi perjantai-iltana Syntagman aukiolla parlamenttitalon edessä, missä Syriza piti vaalikokoustaan.
Piippua polttava vanhempi herra on tullut Syrizan tilaisuuteen tunti ennen sen alkua.
– Me olimme ylpeästi läsnä Euroopassa pohjoisen Euroopan hyökkäyksistä huolimatta, Nikos Zouridakis sanoo ja viittaa vaikeisiin neuvotteluihin kolmannesta lainapaketista.
Kaiuttimista soi vanhoja kreikkalaisia työväenlauluja, mutta myös Metallica. Ennen kuin Tsipras nousee lavalle, Saksan vasemmistopuolueen die Linken parlamenttiryhmän puheenjohtaja Gregor Gysi puhuu yleisölle. Hän haluaa kreikkalaisten jatkavan Merkelin ja Schäublen vastaista politiikkaa, ja kuulijat innostuvat. Lavalle nousee myös Syrizan espanjalaisen sisarpuolueen Podemosin puheenjohtaja Pablo Iglesias, joka toivoo samanlaista vasemmistopolitiikkaa Espanjassa kuin Kreikassa. Vihdoin Tsipras itse saapuu kuin rokkitähti.
– Näissä vaaleissa on kyse siitä, palaako vanha valta, joka on hallinnut tätä maata viimeiset 40 vuotta ja joka kuormitti kansaa velalla. Vai jatkammeko ponnistuksiamme vapauttaa ihmisiä menneisyyden kahleista, Tsipras sanoo.
Syriza vetää edelleen paljon väkeä, vaikka tunnelma ei ole yhtä innokas ja toiveikas kuin tammikuun vaaleissa. Vastuunkanto ja talouden realiteetit ovat nakertaneet sekä intoa että kannatusta. Moni jää vaalipäivänä pettyneenä kotiin, opettaja Maria Davou on yksi heistä. Tammikuussa hän äänesti Syrizaa.
– En tiedä ketä äänestää, en edes ole varma äänestänkö ylipäätään. Saatan jäädä kotiin, ja suurin osa ystävistäni harkitsee samaa. Olemme toivottomia, emme tiedä, mitä meidän pitäisi tehdä, Maria Davou sanoo.
Tsiprasin haastaja Meimarakis: olet pieni valehtelija
Evangelos Meimarakis on pitkä, viiksekäs mies. Hänestä tuli oikeistopuolue Uuden demokratian vt. puoluejohtaja kesällä. Mies on pitkän linjan poliitikko, joka on toiminut puolustusministerinä ja parlamentin puhemiehenä.
Meimarakis yrittää olla keskitien kulkija ja houkutella takaisin vasemmistoleiriin liukuneita äänestäjiä. Hän on juristi, mutta puhuu kansanomaisesti kuin kuka tahansa pikkusataman tavernanomistaja. Hänen suosionsa on noussut nopeasti vaikeassa poliittisessa tilanteessa.
– Koko keskiluokka tietää, mikä on se uusi asia, jonka Syriza on tuonut Kreikkaan, nimittäin pääomarajoitukset, Meimarakis sanoo.
Kesäkuun lopussa Kreikan hallitus hylkäsi EU-maiden lainatarjouksen siihen liittyvien ehtojen takia. Silloin hallitus joutui rajoittamaan pankkinostojen enimmäismäärän 60 euroon päivässä, koska kreikkalaiset tyhjensivät tilejään grexitin ja käytännössä devalvaation pelossa. Moni joutui jonottamaan tuntikausia saadakseen rahaa pankkiautomaateilta – jos ylipäätään onnistui saamaan rahaa.
Meimarakis on myös kutsunut Tsiprasia pieneksi valehtelijaksi, joka vain riiteli velkojien kanssa ja melkein aiheutti Kreikan lähtemisen eurosta.
Tasaväkinen äänestys tulossa
Porvarijohtaja on kampanjassaan myös puhunut Kreikan rajojen paremmasta valvonnasta. Moni kreikkalainen, varsinkin saaristossa, on huolestunut venepakolaisten määrästä.
91-vuotias Stelios on eläkkeelle jäänyt veturinkuljettaja, joka tuli kannattamaan Meimarakisia.
– Tspirasin pääministerikausi on ollut se kaikesta vaikein. Olen elänyt huonoina vuosina esimerkiksi sodan jälkeen, mutta pahimmat päivät ovat olleet viimeiset seitsemän kuukautta. Ne ovat olleet kohtalokkaita Syrizaa äänestäneille, Stelios sanoo.
Kumpikaan puolueista, Syriza tai Uusi demokratia, ei näytä saavaan parlamenttiin omaa enemmistöä: mielipidemittausten mukaan ne ovat kaukana tästä. Kreikan vaalijärjestelmän mukaan suurin puolue saa aina bonuksen eli 50 ylimääräistä parlamenttipaikkaa.
Syriza sai viime vaaleissa 36,3 prosenttia äänistä ja oli kahden paikan päästä enemmistöstä. Seurauksena Syriza joutui tekemään yhteistyötä kansallismielisen ANEL-puolueen kanssa. Viimeisen mielipidemittauksen mukaan Syriza on saamassa 27,4 prosenttia ja Uusi demokratia 26,9 prosenttia äänistä.
Syrizan johtama hallitus on ollut pitkästä aikaa ainoa vasemmistojohtoinen hallitus koko Euroopassa. Sunnuntain vaaleissa selviää, jatkaako Syriza vallassa vai ei.
_Dan Ekholm, Yle, Ateena_
Ferrarille riemukas päivä - Vettel katkaisi Mercedeksen komean putken   
Ferrari juhli Singaporessa ensimmäistä paalupaikkaansa sitten vuoden 2012. Sebastian Vettel porhalsi aika-ajon ykköseksi ja Kimi Räikkönen kolmanneksi.
Ferrari-tallilla oli loistava päivä formula ykkösten Singaporen GP:n aika-ajossa. Saksalainen Sebastian Vettel porhalsi paalupaikalle ja saavutti Ferrarin ensimmäisen paalupaikan sitten vuoden 2012.
Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardo oli aika-ajon toiseksi nopein ja Ferrarin väkevän päivän täydentänyt Kimi Räikkönen kaasutteli aika-ajon kolmanneksi. Räikkönen jäi 0,782 sekuntia Vettelin kärkiajasta.
Mercedes-tallin pitkä paalupaikkojen sarja katkesi lauantaina. Mercedes oli vienyt paalupaikat 23 peräkkäisessä kilpailussa, mutta lauantaina komea sarja katkesi. Lewis Hamilton sijoittui aika-ajon viidenneksi ja Nico Rosberg kuudenneksi.
Williamsilla ajava Valtteri Bottas nappasi seitsemännen lähtöruudun. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa pääsee sunnuntaina matkaan yhdeksännestä lähtöruudusta.
**AIKA-AJON TULOKSET:**
 1. Sebastian Vettel, Ferrari 1.43,885  
 2. Daniel Ricciardo, Red Bull + 0,543  
 **3. Kimi Räikkönen, Ferrari + 0,782**  
 4. Daniil Kvjat, Red Bull + 0,860  
 5. Lewis Hamilton, Mercedes + 1,415  
  
 6. Nico Rosberg, Mercedes + 1,530  
 **7. Valtteri Bottas, Williams + 1,791**  
 8. Max Verstappen, Toro Rosso + 1,913  
 9. Felipe Massa, Williams + 2,191  
10. Romain Grosjean, Lotus + 2,528  
  
11. Nico Hülkenberg, Force I.  
12. Fernando Alonso, McLaren  
13. Sergio Perez, Force I.  
14. Carlos Sainz, Toro R.  
15. Jenson Button, McLaren
Suomi voitti pyörätuolirugbyn EM-kisojen jumbofinaalin
Suomi sijoittui seitsemänneksi pyörätuolirugbyn EM-kotikisoissa. Viimeisessä ottelussa Suomi voitti Belgian.
Suomi päihitti pyörätuolirugbyn EM-kotikisojen päätösottelussaan Belgian maalein 50-46. Näin Suomi sijoittui turnauksessa seitsemänneksi. Kahden vuoden kuluttua maajoukkue joutuu kuitenkin hakemaan vauhtia B-sarjasta.
\- Ei mennyt turnaus ihan ennakko-odotusten mukaan. Meillä oli ikäviä loukkaantumisia, jotka söivät hieman joukkueen moraalia. Sentään pieni lohtu saatiin, että viimeisessä pelissä tuli voitto, pohdiskeli Suomen tähtipelaaja Leevi Ylönen ottelun jälkeen.
Ylönen oli jälleen päätösottelussa pitelemätön. Hän teki peräti 31 maalia. Pyörremyrskyn lailla vastustajia kiertelevä Ylönen viimeisteli alkusarjan neljässä ottelussa yhteensä 92 maalia. Parempaan pystyi ainoastaan Irlannin Thomas Moylan, joka onnistui ylittämään maaliviivan peräti 125 kertaa.
\- Varmaan se ketteryys tulee myös luonteesta, mutta myös hyvistä ominaisuuksista. Ne kenellä on pidemmät kädet, menevät suoraviivaisesti, mutta näin lyhytkätisenä pitää kääntyä nopeammin, Ylönen kiteytti lajin haasteita.
Rion paralympiapaikat menivät EM-kisojen finalisteille Isolle Britannialle ja Ruotsille. Kolme vuotta Yhdysvalloissa pelannut Ylönen kertoo, että ensi kaudella hän aikookin pitää vapaata puoliammattilaisuudesta ja olla Suomessa perheen parissa.
\- Mutta kyllä sitten USA taas varmasti kutsuu. On hienoa, kun voi elää unelmaansa rakastaman lajin parissa, syntymästään asti vammainen Ylönen myöntää.
Nastolan EM-kisoissa arvokisakokemusta pääsi maistamaan myös 22-vuotias kuopiolainen Sami Perälä. Perälä halvaantui koulun liikuntatunnilla kuusi vuotta sitten, kun hän tuli huonossa asennossa alas volttimonttuun.
\- Kolmisen kuukautta meni, ennen kuin pääsin ollenkaan liikuttamaan alaraajoja, aika pitkälle on siitä tultu. Mukava kokemus oli päästä kokeilemaan millaista touhua tämä arvokisoissa on. Sen mitä pääsin pelaamaan, niin tuntui että pärjäsi ihan hyvin, Perälä kokee.
Pyörätuolirugby on kehitetty nimenomaan neliraajahalvaantuneille tai -vammaisille, jotka eivät käsien puutteen takia voi pelata esim. pyörätuolikoripalloa. Perälää viehättää erityisesti lajin kovuus.
\- Tämä on semmoinen mukava kontaktilaji, jossa ei tarvitse varoa ketään. Saa vetää itsensä ihan piippuun, Perälä hymyilee.
Pelkkää blokkailua peli ei kuitenkaan ole. Hyökkäysaikaa on rajallisesti ja palloa pitää pomputtaa kymmenen sekunnin välein. Sijoittuminen ja pelinluku ovat siis tärkeitä.
\- Onhan tämä myös tosi taktista, kun on myös niin paljon nopeuseroja. Hitaammat joutuvat tekemään enemmän aivotyötä. Minä olen siinä keskivälissä sekä nopeuden, että peliälyn suhteen, Perälä kuittaa.
Turvamiehet jahtasivat Viikatemiestä asemessuilla – Kuolema kompastui viittaansa
Mustahuppuinen vieras protestoi Lontoon asemessuille osallistuneita ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneitä maita vastaan.
Sotkamo lähempänä mestaruutta – 5. finaalin avausjakso taas sisäpelin juhlaa
Sotkamo voitti viidennen loppuottelun avausjakson 5-2, vaikka Vimpeli meni alussa kahden pinnan johtoon.
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto pelaavat parhaillaan miesten Superpesiksen viidettä ja ratkaisevaa loppuottelua.
Jymy on lähempänä mestaruutta, sillä se voitti avausjakson lukemin 5-2.
Aiemmat neljä finaalia olivat olleet sisäpelin juhlaa, eikä viidennen loppuottelun ensimmäinen puolisko tehnyt poikkeusta vaan tarjosi seitsemän juoksua.
Vimpelin jokeri Janne Mäkelä vei heti alussa joukkueensa 2-0-johtoon, mutta Sotkamo nousi nopeasti rinnalle ja ohi jo toisessa sisävuorossaan. Toni Kohonen ja Roope Korhonen löivät kaksi juoksua mieheen, Jani Komulainen yhden.
Sotkamo vei kolmostilanteet avausjaksolla selvästi 10-4. Tasapeli toiselta jaksolta riittää Jymylle Suomen mestaruuteen.
"Täällä on kaikkia kattokruunuja ja vaikka mitä" – Remontoitu Presidentinlinna houkutteli tuhansia kävijöitä – video
Kansalaiset pääsivät tänään vierailemaan Presidentinlinnassa ensimmäisen kerran viime vuonna valmistuneen peruskorjauksen jälkeen. Linnan avoimien ovien päivässä vieraili 2 500 kävijää. Monet olivat jonottaneet tutustumiskäynnille aamuvarhaisesta asti.
Presidentilinnassa vietettiin lauantaina avoimia ovia ensimmäistä kertaa viime vuonna valmistuneen peruskorjauksen jälkeen. Monet olivat odottaneet tutustumiskäynnille aamuvarhaisesta asti. Erja ja Matti Koivulahti olivat ensimmäisten joukossa.
– Upeasti entisöity, mutta näyttää pienemmältä kuin televisiokuvien perusteella olisi voinut ajatella, totesi Erja Koivlahti.
Aviomies Matti kehui puolestaan linnan värejä.
– Tämä väriloisto on aivan upea.
Suurimmalle osalle vierailu linnassa oli ensimmäinen, mutta oli joukossa niitäkin, joille talo oli jo ennestään tuttu. Aira Kojon mies ylennettiin linnassa upseeriksi 60 vuotta sitten.
– Me oltiin niin jännittyneitä siitä, että pysyvätkö pojat pystyssä, eikä kukaan kaadu. Sitten eräältä kadetilta putosi koppalakki, ja se oli ihan kauhea tunne, Kojo muistelee.
Remontissa vahvistettiin muun muassa rakennuksen perusteita sekä entisöitiin pintoja, kuten koristemaalauksia. Hintaa peruskorjaukselle tuli noin 45 miljoonaa euroa. Partiolaisille Nuutti Asplundille ja Konsta Kentälle vierailu linnaan tuli yllätyksenä.
– Olemme menossa metsäleirille, mutta meidän partiojohtajat toivat meidät ensin yllätyksenä tänne, pojat kertovat.
Upeinta kaksikon mielestä oli valtiosalissa.
– Tämä sali on ehkä upein. Täällä on kaikkia kattokruunuja ja vaikka mitä, Kenttä mietti.
Myös presidenttipari sekä Lennu-koira kävi tervehtimässä linnaan saapuneita kansalaisia.
Mario Götze huutokauppaa pelikenkänsä tukeakseen turvapaikanhakijoita
Saksalaiset jalkapalloilijat ja seurat ovat osoittaneet muutenkin näkyvää tukea turvapaikanhakijoille. Viikonloppuna suurin osa Bundesliigan joukkueista aikoo pelata paidoissa, joissa on pakolaisille solidaarisuutta osoittava logo.
Saksan MM-kultamaalin viime vuonna tehnyt jalkapalloilija Mario Götze aikoo huutokaupata pelikenkänsä kerätäkseen rahaa turvapaikanhakijoiden auttamiseen.
Myyntiin tulevat syyskuun lopussa kengät, joihin on kirjailtu teksti #refugeeswelcome.
Bayern Münchenin riveissä pelaava Götze kertoo käyttäneensä kenkiä muun muassa keskiviikon voittoisassa Mestarien liigan ottelussa kreikkalaista Olympiakosia vastaan.
Hän sanoo Facebookissa ja Twitterissä pelaavansa kengissä myös lauantaina Bundesliigan ottelussa Darmstadtia vastaan.
23-vuotias jalkapalloilija on aiemminkin kerännyt pelikengillään rahaa hyväntekeväisyyteen. Viime vuonna myytiin kahdella miljoonalla [eurolla kenkä](http://www.tagesspiegel.de/sport/ein-herz-fuer-kinder-final-schuh-von-mario-goetze-bringt-zwei-millionen-euro/11084098.html), joissa Götze teki MM-kisojen voittomaalin loppuottelussa Argentiinaa vastaan.
Bundesliiga-joukkueet osoittavat tukea pelipaidoillaan
Saksan jalkapallojoukkueet ovat osallistuneet aktiivisesti turvapaikanhakijoiden tukemiseen.
Esimerkiksi Bayern München on luvannut lahjoittaa miljoona euroa. Seura myös järjestää turvapaikanhakijalapsille Münchenin kaupungin kanssa kursseja, joissa heitä valmennetaan ja heille myös opetetaan saksaa.
Myös monet muut joukkueet ovat osallistuneet sekä antamalla tukea että kutsumalla turvapaikanhakijoita peleihinsä.
Suurin osa Saksan Bundesliigan joukkueista aikoo pitää tänä viikonloppuna peleissään paitoja, joissa on logo "Wir helfen – #refugeeswelcome" eli "Me autamme – #pakolaisettervetuloa" rohkaistakseen kannattajiaan auttamaan.
Chelsealle arvokas voitto huippuottelussa - Diego Costa aiheutti hämmennystä ja ulosajon
Chelsea korjasi kurssiaan Valioliigassa ottamalla 2-0 -voiton Arsenalista. Arsenal pelasi ottelun lopussa yhdeksällä miehellä. Varsinkin ensimmäinen ulosajo herätti paljon keskustelua.
Chelsean surkea alkukausi jalkapallon Englannin Valioliigassa sai käänteen parempaan suuntaan, kun joukkue voitti huippukamppailussa Arsenalin 2-0 kuumien vaiheiden jälkeen. Arsenal pelasi pitkään kymmenellä ja lopussa yhdeksällä miehellä.
Chelsea otti viikolla Mestarien liigassa selvän 4-0 -voiton Maccabi Tel Avivista. Arsenalin alkukausi liigassa on ollut huomattavati parempi, mutta Mestarien liigassa tuli yllättävä tappio Dynamo Zagrebille.
Manageri Jose Mourinho jätti Chelsea-ikoni John Terryn penkille. Kapteenin nauhaa kantoi Branislav Ivanovic.
Ensimmäinen puoliaika oli tasainen, mutta kummallakaan ei ollut selkeitä maalipaikkoja. Jakson lopulla nähtiin paljon keskustelua herättänyt tilanne. Chelsean Diego Costa läpsi Laurent Koscielnyä useamman kerran naamaan ja riehui muutenkin ympäriinsä. Lopputuloksena Costa sai vain keltaisen kortin, mutta Arsenalin Gabriel ajettiin ulos. Tuomarin mukaan Gabriel astui Costan varpaille.
Toisen puoliajan alussa ylivoimalla pelannut Chelsea iski. Cesc Fabregas lähetti vapaapotkun maalille, ja Kurt Zouma puski pallon verkkoon.
Arsenalin takaa-ajo muuttui toivottomaksi kymmenen minuuttia enen loppua, kun myös Santi Cazrola ajettiin toisen keltaisen kortin vuoksi ulos.
Lopussa Chelsea sai vielä toisen maalin, kun Eden Hazardin laukaus kimposi Calum Chambersista ohi Petr Cechin.
Jooga-opettajalla on jalat maassa: "Meditoin sen takia, että tulisi enemmän järkeä päähän"
Joogaan ja meditaatioon liitetään helposti mielikuvia mutkikkaista istuma-asennoista, itämaisista opeista ja vieraista uskonnoista. Pelko on kuitenkin täysin turhaa, sanoo leppävirtalainen jooga -ja meditaatio-opettaja Kari Timonen.
Yksinkertaisimmillaan jooga eroaa muista jumpista vain siinä, että siinä käytetään erityisesti hengitystekniikkaa. Ei siinä ole mitään mystiiikkaa, sanoo 80 -luvulta lähtien aktiivisesti joogaa ja meditaatiota harjoittanut Kari Timonen.
– Joogan ja meditaation avulla ihminen alkaa nähdä itseään aivan uudella tavalla ja se tietysti voi tuntua oudolta. Muuta pelättävää ei ole.  Antti Heikkilä on sanonut, että joogassa ei ole mitään Luciferusta selän takana, Timonen siteeraa arvostamaansa lääkäriä.
Ihmisillä on paljon erilaisia uskomuksia, estoja ja traumoja. Joogan ja meditaation avulla voi kuunnella sisintään.
– Ehkä sieltä ne solumuistot tyhjenee vähitellen. Kun oma minä alkaa paljastumaan, se voi olla pikkasen outoa.
Joogassa ei ole mitään Luciferusta selän takana. 
Meditaatiosta apua opiskeluun
Kari Timonen tutustui joogaan ensimmäisen kerran 70 -luvulla. Silloin hänestä kuitenkin tuntui, etteivät vuorosierainhengitykset ja ihmeelliset asanat olleet hänen juttunsa. Kymmenen vuotta myöhemmin hän löysi uudelleen meditaation ja sai siitä tukea vaativaan koulutukseensa. Timonen työskenteli vuosia kansainvälisessä vientityössä.
– Meditoin sen takia, että tulisi enemmän järkeä päähän.
Kiinnostus on kasvanut siitä lähtien ja hän on tutustunut laajasti joogan ja meditaation eri tyylisuuntiin. Hän on suorittanut myös seitsemän vuoden joogaopettajan koulutuksen Suomen joogaopistossa Saarijärvellä.
Meditoin sen takia, että tulisi enemmän järkeä päähän.
Timonen ei tuomitse mitään tapoja harjoittaa joogaa tai meditaatiota.
– Kaikki on hyvää, kaikki on perimmältään lähtöisin Intiasta. Kun sieltä otetaan pois määrättyjä asioita, niin että normi ihminen uskaltaa tehdä.
Timonen kehuu suomalaista uutta nettijoogainnovaatiota ja suosittelee tutustumaan siihen ja myös Youtubesta löytyviin erilaisiin alan videoihin. Vaikka nettijoogaa voi tehdä interaktiivisesti, puuttuu siitä Timosen mielestä kuitenkin ryhmäenergia.
– Kaikkea saa tehdä, mikä tuntuu itsestä hyvältä. Kehoa ja mieltä pitää kuunnella, se on siinä tärkeintä.
Tuhannet etsivät reittiä Kaakkois-Euroopasta länteen – Katso tilanne kartalta
Tuhannet turvapaikanhakijat etsivät reittiä Kaakkois-Euroopasta Länsi-Eurooppaan, kun useat maat ovat tiukentaneet maahanpääsyä tulijoiden suuren määrän vuoksi. Unkari yrittää estää maahanpääsyä aitaamalla rajansa, kun taas Kroatia ohjaa maahantulleita Unkariin ja Sloveniaan.
**Zageb:** Kroatia alkoi perjantaina kuljettaa turvapaikanhakijoita Unkarin vastaiselle rajalleen ilmoitettuaan, ettei pysty enää rekisteröimään uusia tulijoita. Slovenia ja Unkari arvostelivat Kroatiaa EU-sääntöjen rikkomisesta.
**Budapest:** Unkari veti lauantaina piikkilanka-aitaa Kroatian vastaiselle rajalleen. Kroatia sanoo jatkavansa turvapaikanhakijoiden lähettämistä Unkarin rajalle.
**Beremend:** Unkarilaiseen rajakylään on saapunut Kroatiasta turvapaikanhakijoita kymmenillä linja-autoilla. Unkari on kuljettanut tulijoita rekisteröintikeskuksiin lähelle Itävallan rajaa.
**Heiligenkreuz ja Nickelsdorf:** Itävallan poliisi kertoi lauantaiaamuna, että maahan on saapunut perjantain puolenyön jälkeen Unkarista yli 6 700 ihmistä. Yli 4 000 tuli Heiligenkreuzin kautta ja loput Nicklesdorfin.
**Ljubljana:** Turvapaikanhakijoita alkoi perjantaina tulla Kroatiasta myös Sloveniaan. Lauantaiaamuun mennessä maahan oli tullut yli tuhat ihmistä ja sadat odottivat pääsyä rajan yli. Slovenia rekisteröi tulijat ja vie heidät vastaanottokeskuksiin, mutta sanoo harkitsevansa myös kauttakulkukäytävien perustamista turvapaikanhakijoille.
**Obrežje:** Sadat Kroatiasta tulleet ihmiset yöpyivät slovenialaisessa rajakaupungissa.
**Bregana:** Kroatian puolella rajaa vietti yön noin tuhat Sloveniaan haluavaa ihmistä.
**Harmica:** Slovenian poliisi käytti myöhään perjantaina kyynelkaasua hajottaakseen Kroatiasta maahan pyrkineen ihmisjoukon. Lauantaina kymmenet ihmiset vaativat edelleen poliisia päästämään heidät Sloveniaan.
**Bezdan:** Sadat turvapaikanhakijat jäivät jumiin Serbian ja Kroatian rajalle, kun Kroatia sulki perjantaina lähes kaikki rajanylityspaikat.
**Šid:** Serbia alkoi kuljettaa turvapaikanhakijoita Bezdanista Šidiin, jotta he voisivat mennä Kroatiaan vartioimattomien peltojen kautta. Serbiasta on tullut kolmen päivän aikana Kroatiaan yli 20 000 ihmistä ja lauantaina ainakin 2 500 odotti kuljetusta.
**Edirne:** Länsi-Turkissa on edelleen jumissa satoja turvapaikanhakijoita, joita poliisi on estänyt menemästä Kreikkaan tai Bulgariaan.
Talousnobelistin neuvo Sipilälle: Mieti kasvua, älä valtion velkaa
Suomessa vieraillut talouden nobelisti Joseph Stiglitz antoi Yle Uutisten haastattelussa kolme ilmaista neuvoa Juha Sipilän hallitukselle. Muu aika puhuttiinkin työläisten oikeuksista ja euron epäonnistumisesta.
Joseph Stiglitz, talouden nobelisti vuodelta 2001, on vaikuttava esiintyjä. Vaikuttava on myös 72-vuotiaan taloustieteilijän ansioluettelo: se on niin ikään yli 70 liuskaa pitkä.
Pitkän uransa aikana Stiglitz on toiminut korkeissa asiantuntijatehtävissä muun muassa Maailmanpankissa. Sen lisäksi Stiglitz on ollut professorina lukuisissa huippuyliopistoissa Columbiasta Stanfordiin, Oxfordista Princetoniin.
90-luvun puolivälissä Stiglitz ehti toimia useamman vuoden myös presidentti Bill Clintonin talouspoliittisena neuvonantajana.
Stiglitzin Suomen-vierailu UNU-Widerin konferenssiin osui perjantaina yhtä aikaa ay-liikkeen mielenilmauksen kanssa, ja hän seurasi Suomen tilannetta silminnähden innostuneena. Stiglitzin avustaja kertoikin, kuinka he olivat etukäteen lentolakon varalta vitsailleet siitä, miten hallitusten säästöpolitiikkaa ankarasti arvosteleva Stiglitz ei pääsekään Suomeen – hallituksen säästöpolitiikkaa vastustavien mielenilmausten vuoksi.
Se ei olisi välttämättä Stiglitziä harmittanut, tunnetaanhan hänet nimenomaan globalisaation ja säästöpolitiikan vastustajana.
Stiglitz sanookin Yle Uutisten haastattelussa ymmärtävänsä oikein hyvin eilen torilla olleita työläisiä.
– On erittäin tärkeätä vahvistaa työehtosopimuksia, ja pidän tätä isona kysymyksenä myös Yhdysvalloissa.
Mikä on talouskasvun tarkoitus?
Joseph Stiglitz intoutuu esitelmöimään, miten Yhdysvalloissa on sama ongelma kuin Euroopassakin: samalla kun työn tuottavuus on kasvanut, on työläinen jäänyt polkemaan paikalleen.
– Työn tuottavuus on 35 vuodessa tuplaantunut, mutta työläisten saama korvaus on stagnaatiossa, pysähtynyt. Kaikki tuottavuuden lisäys menee voittojen kasvattamiseen ja se on väärin. 
Stiglitz haluaa vielä muistuttaa talouskasvun ja bruttokansantuotteen kasvattamisen perimmäisestä tarkoituksesta.
– Eihän BKT ole mikään arvo sinänsä. On vain yksi syy, miksi BKT:tä pitää kasvattaa, ja se on ihmisten elinolojen parantaminen.
Stiglitz pitää suorastaan käsittämättömänä sitä, että ihmisten elinoloja tai työehtosopimuksia pitäisi heikentää – jotta BKT saataisiin nousemaan.
Kolme ilmaista neuvoa Sipilälle  
Sipilän hallitukselle Stiglitz haluaa antaa kolme ilmaista neuvoa. Ensimmäinen niistä ohjaa keskittymään talouskasvuun eikä valtion velkaan.
– Älkää olko niin pakkomielteisiä valtion velasta. Miettikää ennemmin, miten BKT:n saa kasvuun, se lisää samalla valtion velkakestävyyttä.
Toinen neuvo liittyy niin ikään valtion velanottoon. Suomi saa velkaantua, Stiglitz painottaa.
– Velan ottaminen, jotta voi investoida ihmisiin, infrastruktuuriin ja teknologiaan, on hyvä sijoitus. Tehän saatte edelleen lainaa edullisella korolla.
Nobelistin kolmas neuvo liittyy uuden Nokian etsimiseen.
– Talouden rakenne Suomessa on muutettava. Se mitä toimi ennen, ei toimi enää. Teidän on löydettävä uusia elinkeinoja, toimialoja ja uutta tekemistä.
”Euro epäonnistuu”
Paitsi säästöpolitiikan ja globalisaation vastustajana, Stiglitz tunnetaan myös ankarana euron ja valuuttaunionin arvostelijana. Hänen mielestään euro on toiminut täysin vastoin alkuperäistä tarkoitustaan eli pikemminkin erottanut kuin yhdistänyt Eurooppaa.
– Olen käynyt Euroopassa vuodesta 1965, enkä ole koskaan aiemmin havainnut täällä näin suurta erimielisyyttä aiheuttavaa jakautumista kuin nyt.
Stiglitz muistuttaa, ettei euromaissa saada edelleenkään kasvua aikaan ja siksi rakennemuutos itse valuuttaunionissa on välttämätön.
– Koko euroalueen rakenteessa on tapahduttava perustavaa laatua oleva muutos.  Koska luotiin yhteisvaluutta ilman instituutioita, niin euro epäonnistuu.
Hän luettelee tutun kuuloisia elementtejä, joita nyt tarvittaisiin: täydellinen pankkiunioni, yhteiset velkakirjat eli eurobondit sekä EKP:n mandaatin laajentaminen samantapaiseksi kuin Yhdysvalloissa, missä keskuspankki Fed huolehtii hintavakauden lisäksi myös työllisyyden ja talouskasvun kehityksestä.
Kreikan velat jo anteeksi
Kreikan velat Stiglitz jo antaisi anteeksi, koska riski maan ajautumisesta täydelliseen sekasortoon on hänen mukaansa todellinen.
– Velat olisi järjesteltävä uudelleen, sillä eivät he maksa takaisin. Tämä on tosiasioiden tunnustamista.
Stiglitzin mukaan Kreikan uusi velkaohjelma vain pidentää ja pahentaa maan taantumaa, mistä seuraa väistämättä sekasorto, ennemmin tai myöhemmin.
Sunnuntaisista vaaleista Stiglitz ei odota minkäänlaista ratkaisua Kreikan kriisiin.
Kun lopuksi kysyn, miltä tuntuu tänä päivänä katsella Yhdysvalloista käsin Eurooppaa, jonka aatehistoriaa Stiglitz tuntuu ihailevan, jää hän mietteliääksi.
– Surulliselta se tuntuu. Valistuksen aatteesta ollaan kaukana.
_Juttua muokattu: Stiglitz ei ole työskennellyt valuuttarahasto IMF:ssä, kuten aiemmin kirjoitettiin._
Tässä ovat maailman parhaiten tienaavat urheilijat – ensimmäinen suomalainen sijalla 32
Viimeisen vuoden aikana parhaiten tienannut urheilija ansaitsi lähes tuplasti toiseksi tienaavimpaan nähden.
Talousjulkaisu [Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/sites/kurtbadenhausen/2015/09/18/the-highest-paid-athletes-of-1995-vs-today/) viimeisen vuoden aikana eniten tienannut urheilija on yhdysvaltalainen nyrkkeilija **Floyd Mayweather Jr.**, joka ansaitsi kesäkuun 2013 ja kesäkuun 2014 välisenä aikana peräti 300 miljoonaa dollaria eli vajaat 280 miljoonaa euroa, joka on urheilijoiden ennätys.
Suomalaisten vuosittainen keskipalkka on [noin 40 000 euroa](http://yle.fi/uutiset/40_000_euroa_vuodessa_ja_veroprosentti_30__tallainen_on_keskituloisen_palkkapussi/7577187). Mayweather tienasi tällaisen summan noin 1,5 tunnissa. Vuorokauden aikana Mayweather tienasi yli 760 000 euroa.
Maywatherin tienestit ovat huikeat verrattuna muihin: toiseksi eniten ansainnut nyrkkeilijä **Manny Paquiaon** tienestit &quot;jäivät&quot; 160 miljoonaan dollariin.
Forbesin mukaan 40 parhaiten tienannutta urheilijaa ansaitsivat yhteensä noin 1,9 miljardia dollaria. Kasvu on viimeisen 20 vuoden aikana ollut huimaa: vuonna 1995 vastaava lukema jäi 490 miljoonaan dollariin.
Viimeisen vuoden aikana parhaiten tienannut suomalaisurheilija on sijalla 32 oleva **Kimi Räikkönen**, joka ansaitsi noin 27 miljoonaa dollaria eli voin 25 miljoonaa euroa. Mayweatherilla meni vastaavan summan tienaamiseen noin viisi viikkoa.
Viisi eniten vuoden aikana tienannutta urheilijaa ovat
**1. Floyd Meywather Jr., USA, nyrkkeilijä**
300 miljoonaa dollaria eli noin 277 miljoonaa euroa.
**2. Manny Paquiao, Filippiinit, nyrkkeilijä**
160 miljoonaa dollaria eli noin 148 miljoonaa euroa.
**3. Cristiano Ronaldo, Portugali, jalkapaloo**
79,6 miljoonaa dollaria eli noin 74 miljoonaa euroa.
**4. Lionel Messi, Argentiina, jalkapallo**
73,8 miljoonaa dollaria eli noin 68 miljoonaa euroa.
**5. Roger Federer, Sveitsi, tennis**
67 miljoonaa dollaria eli noin 62 miljoonaa euroa.
Katso koko tienaavimpien urheilijoden lista [Forbesin verkkosivuilta](http://www.forbes.com/pictures/mli45fdide/1-floyd-mayweather-jr/).
Vimpeli aloitti räväkästi – kaksi juoksua ensimmäiseen vuoroon
Miesten Superpesiksen ratkaiseva loppuottelu on käynnissä Vimpelin ja Sotkamon välillä. Vimpeli aloitti ottelun räväkästi.
Miesten viides ja ratkaiseva pesäpallofinaali on käynnissä Vimpelissä kotijoukkue Vedon ja Sotkamon Jymyn välillä.
Vimpeli aloitti ottelun hienosti tekemällä kaksi juoksua heti pelin ensimmäisessä sisävuorossa. Sotkamo sai kuitenkin kavennuksen lahjaksi tasoittavalla vuorolla, kun Toni Kohosen ajolähtötilanteessa lyömä pallo heitettiin kotipesän yli. Onnistunut heitto olisi tarkoittanut etenijän varmaa paloa kotipesään.
Lyöjäjokeri Janne Mäkelä vastasi molemmista Vimpelin juoksuista saman lyöntivuoron aikana. Hän löi kaksi kertaa väliin, ja kotipesään kirmasivat niin Sami Haapakoski kuin Mikko Haukkalakin.
Tilanne avausjaksolla on ensimmäisen vuoroparin jälkeen 2-1 kotijoukkue Vimpelille.
Näin KalPa, JYP ja KooKoo hankkivat vieraspisteet - suomalaismolari pysäytti Jokerien lentokelin
Huippuvireinen Jokerit haki kuudetta perättäisvoittoa KHL:ssä. Jääkiekon SM-liigassa vuorossa oli seitsemän ottelun kierros. Yle Urheilu seurasi kamppailuja tällä sivulla hetki hetkeltä. 
Verojen kiristys kiihdyttää savukkeiden salakuljetusrallia
Tupakkaverotusta kiristetään ensi ja seuraavana vuonna yhtensä neljään kertaan. Muutos tietää lisätöitä Tullille laittoman tuonnin estämiseksi.
Savukkeiden salakuljetus saa ensi vuonna uutta ruutia nivusiinsa valtion veropäätösten seurauksena. Tupakan verotusta nostetaan ensi vuonna kahteen kertaan yhteensä 12 prosenttia. 2017 veroa kiristetään saman verran ja niinikään kahteen kertaan.
– Veronkorotus tietää Tullille lisätöitä. Mitä suurempi hintaero tupakalla on Suomen ja naapurimaiden välillä, sitä houkuttelevampaa laiton tuonti on. Näiden välillä on vahva korrelaatio, sanoo Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg.
Savukeaskin keskihinta on nyt noin 5,80 euroa. Ensi vuoden veronkorotusten jälkeen keskihinta hipoo 6,40:tä euroa, ja vuonna 2017 hinta on jo liki seitsemän euroa.
Virosta tupakka-askin saa yli puolta halvemmalla, kolmella eurolla. Venäjällä aski maksaa reilun euron. Salakuljetettu savukeaski vaihtaa Suomen katukaupassa omistajaa noin kolmella eurolla.
Grönbergin mukaan salakuljetuksen kasvuun vaikuttaa myös "tuontimaan" taloustilanne. Ruplan heikko arvo ja öljyn halpeneminen ovat ajaneet Venäjän talousahdinkoon, mikä ruokkii osaltaan salakuljetushaluja Venäjän suunnalta. Savukkeiden laittoman maahantuonnin pääsuunnat ovat juuri Venäjä ja Baltian maat. 
Tupakoita salakuljetetaan laittomasti maahan 350–500 miljoonaa kappaletta vuosittain. Tupakan laillinen matkustajatuonti pyörii samoissa lukemissa, viime vuonna luku oli noin 470 miljoonaa kappaletta. Matkustaja saa tuoda savukkeita lailisesti maahan kerrallaan 200 kappaletta eli yhden kartongin. Matkustajatuonti on ollut laskussa viime vuosina.
Savukkeita palaa Suomessa kaikkiaan noin 5,2 miljardia kappaletta vuodessa.
Myös Kemissä maahanmuuton vastustajat ovat liikkeellä
Helsingissä ja Torniossa mielenosoitukset ovat keränneet parisataa henkeä kaduille.
Helsingin ja Tornion lisäksi myös Kemin keskustassa osoitetaan mieltä maahanmuuttoa vastaan. Mielenosoitus alkoi kello 15. Poliisin mukaan paikalla on saman verran mielenosoittajia kuin Torniossa eli 200–300 henkeä.
Poliisin mukaan tilanne on rauhallinen. Mielenosoittajat kokoontuivat ensin Täiköntorille ja kävelevät sieltä keskustan kävelykadulle. Mielenosoitus päättyi ennen kello 17.
Liverpoolille ja Englannin maajoukkueelle kova menetys - "Olen erittäin pettynyt ja turhautunut"
Jordan Henderson loukkaantui pahasti Liverpoolin harjoituksissa. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Liverpool joutuu tulemaan toimeen noin kahdeksan viikkoa ilman Jordan Hendersonia. Liverpool-kapteenin jalkaan tuli murtuma harjoituksissa. 
Yhdysvalloissa alkuviikosta hoitoa kantapäävammaansa saanut Henderson menee leikkaukseen maanantaina. 
Hendersonin loukkaantuminen on kolaus myös Englannin maajoukkueelle, sillä hän ei pysty edustamaan maatansa ensi kuun EM-karsintapeleissä Viroa ja Liettuaa vastaan.
\- Olen erittäin pettynyt ja turhautunut. Tulen tekemään paljon töitä, jotta kuntoudun mahdollisimman nopeasti, Henderson kirjoitti Twitterissä.  
Herkullinen lähtöjärjestys Singaporessa - aika-ajo hetki hetkeltä
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel valloitti F1:n Singaporen GP:n paalupaikan. Kimi Räikkönen lähtee kolmannesta ruudusta.
Maailman vanhin julkisilla varoilla rakennettu puisto haki älypuisto-oppia Lepaalta
Maailman vanhin julkinen puisto, englantilainen Birkenhead Park haluaa ottaa puistossaan käyttöön mobiiliopastuksen. Oppia moiseen englantilaiset kävivät ammentamassa Hattulan Lepaalla, jossa älypuistossa on jo päästy pidemmälle.
Mikä ihmeen älypuisto? No, vaikka sellainen, jossa puistossa vieraileva voi ammentaa mobiilisovelluksen avulla lisätietoa puistosta. Älypuistossa kohtaavat historia ja nykypäivä. Kartat, kuvat, videot ja ääni tuovat maisemaan omat lisänsä.
Mutta, mitä mobiiliteknologia tekee puistossa. Eikö tärkeintä ole nauttia puiston kauneudesta, rauhasta, maisemista ja vuodenaikojen vaihtelusta? Pitääkö mukana olla myös tarinoita? Ei tietenkään näin tarvitse aina olla, huomauttaa lehtori Sari Suomalainen Hämeenlinnan ammattikorkeakoulun Lepaan yksiköstä.
– Puistosta voi nauttia niin kuin itse haluaa, mutta tietysti uusi teknologia mahdollistaa sen, että mukana voisi olla tarinallisuutta, jonka vierailija tai turisti voisi hyödyntää.
Suomalainen huomauttaa, että mobiiliteknologian avulla voisi myös jakaa omia tuntemuksiaan ja kokemuksiaan puistovierailusta, ja tietää kuinka muut ovat saman kokeneet.
– Ja vielä se, että voivatko toisten kokemukset saada aikaan uusia aistituntemuksia samalla kun kuuntelee toisen tarinaa, Suomalainen pohtii.
Älypuistosta apua myös opiskelussa
Hämeen ammattikorkeakoulun Lepaan yksikössä koulutetaan puutarha-alan ammattilaisia. Lepaalta löytyy tietenkin oma puisto, ja puistoon oppilaitos on räätälöinyt oman mobiiliopastusteknologian.
Älypuistosta hyötyvät myös opiskelijat. Oppilaat voivat käyttää mobiiliopastusta muun muassa kasvien opiskelussa. Sovellus toimii vain Lepaan älypuistossa.
Nyt samanlaisesta teknologiasta on kiinnostunut englantilainen puisto, [Birkenhead Park](https://www.wirral.gov.uk/my-services/leisure-and-culture/parks-beaches-and-countryside/parks-greenspaces-and-countryside/birkenhead-park). Hämeenlinnan ammattikorkeakoulun Lepaan yksikkö ja Birkenhead Park aloittivat yhteistyön tänä syksynä.
Birkenhead Park perustettiin teollisen vallankumouksen alkupuolella Wirraliin Liverpoolin lähettyville vuonna 1847.
Maailman vanhin julkisilla varoilla rakennettu puisto on ollut esikuva monelle muulle puistolle. Se on ollut inspiraation lähteenä esimerkiksi New Yorkin Keskuspuistolle.
Kiinni historiaan ja tarinoihin
Birkenhead Parkin puistopäällikkö Mary Worrall ja Sari Suomalainen ovat tuttuja entuudestaan, mikä osaltaan mahdollisti Lepaan ja englantilaispuiston yhteistyön.
Yksi puistomme haasteista on se, miten kertoa puiston pitkästä historiasta ihmisille.
Worrall kertoo, että Suomalainen on saanut heidän puistostaan ideoita Lepaalle. Nyt heillä on oiva mahdollisuus viedä ajatuksia Lepaalta Englantiin.
– Yksi puistomme haasteista on se, miten kertoa puiston pitkästä historiasta ihmisille, Worrall sanoo.
Kun Worrall haki alueen puistopäälliköksi, hän kierteli puistoa ja huomasi sen hyvin mielenkiintoiseksi. Mutta vasta sen jälkeen, kun hänet oli palkattu tehtävään, hän kuuli puiston historiasta ja tarinoista.
– Siksi ajattelenkin, että jos olisi mobiiliteknologiaa, silloin kuka tahansa voisi nopeasti ja helposti päästä käsiksi puiston historiaan, puistopäällikkö Mary Worrall hehkuttaa.
Jonain päivänä Birkenhead Park ei ole pelkästään maailman vanhin julkisilla varoilla rakennettu puisto, vaan se on myös älypuisto, ja siitä saanevat pienen kunnian myös hämäläiset.
Helsingin keskustassa mielenosoitus maahanmuuttoa vastaan – video
Poliisin arvion mukaan parisataa ihmistä oli paikalla Narinkkatorilla. Myös Torniossa ja Kemissä on osoitettu mieltä lauantaina.
Helsingin keskustan Narinkkatorille kokoontui parisataa ihmistä vastustamaan maahanmuuttoa.
– Torilla kuuluu Suomi suomalaisille -huutoja, ja erinäisiä henkilöitä on käynyt puhumassa yleisölle. Poliitikkoja tai muuten tunnettuja henkilöitä ei ole ollut puhujien joukossa, kertoo Ylen toimittaja Markku Sandell paikalta.
Mielenosoituksen ilmapiiri oli rauhallinen ja poliiseja oli paikalla valvomassa tilannetta.
– Haastattelin muutamia ihmisiä, ja heidän mukaansa Suomen tilanne on niin huono, että ensiksi pitää hoitaa oman maan asiat kuntoon ja sitten vasta muut. Ihmiset myös ihmettelivät, miksi pääasiassa vain nuoria miehiä tulee maahan, Sandell kuvailee mielenosoituksen osallistuneiden tunnelmia Narinkkatorilta.
Poliisin mukaan mielenosoittajat lähtivät kävelemään ennen neljää Narinkkatorilta kulkueena Mannerheimintien ja Aleksanterinkadun kautta Säätytalon suuntaan. Tämä aiheutti liikennehäiriöitä ydinkeskustassa.
Lapua jyräsi Suomen mestaruuteen!
Lapuan Virkiä on voittanut naisten pesäpallon Suomen mestaruuden. Ratkaisevassa ottelussa kaatui Jyväskylän Kirittäret puhtaasti jaksoin 2-0. Koko loppuottelusarja meni Virkiälle voitoin 3-1.
Naisten pesäpallokausi päättyi lauantaina Lapuan Virkiän mestaruusjuhliin. Lapua voitti Jyväskylän Kirittäret neljännessä loppuottelussa jaksovoitoin 2-0 ja otti kultaa otteluvoitoin 3-1. Mestaruus on Virkiälle jo viides perättäinen.
Värikkäällä ensimmäisellä jaksolla nähtiin huikeat neljä kunnaria ja tehtiin yhteensä peräti 15 juoksua. Lapua asetti ensin sisäpelin riman korkealle toisessa vuorossa tekemällä kolme juoksua pikavauhtia.
Jyväskylä vastasi tasoittavallaan tekemällä kaksi pinnaa – ensin Aino-Maija Haapamäki löi läpi kunnarin arvoisesti, ja sen jälkeen Laura Pohjola kotiutti kolmospesällä odottaneen Haapamäen.
Lapua meni vielä kahden juoksun johtoon, mutta kolmannessa vuorossa kotijoukkue Kirittäret räväytti. Iina Valkeejärvi löi takaa läpi ajolähtötilanteessa, joten tuloksena oli neljä juoksua. Kirittäret johti 6-4.
Jakso ei vielä kuitenkaan ratkennut: neljännessä vuorossa Lapuan Paula Salorannan läpilyönti tuotti neljä juoksua, ja jakso päättyi lopulta vierasjoukkueelle luvuin 6-9.
Juoksuhanaa tiivistettiin toisella jaksolla
Toinen jakso alkoi tasaisesti, mutta Lapua otti vahvan kiinnityksen mestaruusmitaleihin toisessa vuorossa tekemällä kahdella juoksulla tilanteeksi 1-3.
Jyväskylä kavensi kolmannessa vuorossa, mutta enempää juoksuja ei nähty. Niinpä Lapua voitti toisenkin jakson luvuin 2-3 ja pääsi juhlimaan mestaruutta aurinkoisessa lauantai-iltapäivässä.
Sama parivaljakko pelasi finaaleissa myös viime vuonna, ja silloinkin lopputulos oli sama: Lapualle kultaa, Jyväskylään hopeaa. Tänä vuonna pronssimitalit menivät Rauman Lukolle.
Sadat naiset valmiusharjoituksessa Tikkakoskella
Naisten Valmiusliiton järjestämään harjoitukseen Jyväskylän Tikkakoskella osallistuu yli 400 naista eri puolilta Suomea. Nuorin osallistuja on 16-vuotias, varttunein yli 80-vuotias.
Harjoituksen järjestää [Naisten Valmiusliitto](http://www.naistenvalmiusliitto.fi/). Ensimmäinen valmiusharjoitus järjestettiin vuonna 1988, Tikkakosken harjoitus on järjestyksessään 36.
\- Naisten Valmiusliiton toimintamalliin kuuluu järjestää kaksi kertaa vuodessa valmiusharjoitus, joka tarjoaa koulutusta ja varautumisnäkökulmaa arjen poikkeusolojen varalle, kertoo harjoitusta johtava Kaija Koponen.
Valmiusliiton yksi päätehtävistä on koulutus. Valtakunnallisten harjoitusten lisäksi liitolla on vanhoja läänien rajoja mukailevat neuvottelukunnat, jotka järjestävät erilaista koulutusta paikallisesti.
Maailma muuttuu - niin myös koulutus
Koulutukseen osallistuneet naiset ovat kokeneet harjoitusviikonloput tärkeiksi. Koulutustarjonta elää tasatahtia maailman muuttumisen mukana.
\- Ehkä tämä aika jossa elämme on hieman erilainen. Jos mietitään esimerkiksi aikaa puolitoista vuotta taaksepäin, jolloin aloimme suunnitella tätä Tikkakosken harjoitusta, niin ajat ovat muuttuneet, Koponen kertoo.
Tikkakoskella koulutusta annetaan mm. katu- ja kyberturvallisuuteen. Lisäksi tarjolla on "naisen selviytymispakki", jossa käsitellään asioita laidasta laitaan, mm. auton renkaan vaihtamista.
Arjen turvaa koulutuksesta
Helsinkiläinen Jonna Gerlander osallistuu valmiusharjoitukseen toista kertaa. Lauantaina hän osallistui katuturvallisuus-koulutukseen.
\- Tämä on tavallaan itsepuolustusta. Helsingissäkin kun yöllä liikkuu, niin se ei välttämättä ole se kaikista turvallisin paikka yksin liikkua. Täällä tarjotaan ihan perusajatuksia siitä, miten siellä voi suojautua, Gerlander kertoo.
Oululaiselle Marjaana Takalolle valmiusharjoitus oli ensimmäinen.
\- Katuturvallisuus kiinnostaa ja kuitenkin nykypäivänä pitää varautua ja osata puolustaa itseään. Kyllä se yöelämässä on tärkeää osata puolustautua ja pitää omia puolia,Takalo sanoo.
Vaikka valmiusharjoitukset järjestetään varuskunnissa, sotilaallista harjoittelua Valmiusliiton koulutusviikonloppuihin ei sisälly.
Nettikommentoijat penäävät ay-liikkeeltä uudistumiskykyä: Loppu on lähellä, ellei toimintaa päivitetä!
Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen imussa avasimme nettisivuillemme keskustelun ammattiyhdistysliikkeen tulevaisuudesta. Kysymykseen "Onko ay-liikkeellä edessä uusi alku vai lopun alku" on  tullut yli 70 kommenttia, joista suurin osa on ay-liikkeen kannalta kaikkea muuta kuin mairittelevia.
Nettikommentoijat tylyttävät ammattiyhdistysliikettä ja kutsuvat ay-johtajia Hakaniemen muumioiksi ja dinosauruksiksi.
Nimimerkki Nirinän mielestä ammattiyhdistysliike on muinaisjäänne, jonka olisi jo aika siirtyä 2000-luvulle.
– Änkyröinti hallitusta vastaan on tosi noloa, kirjoittaa Nirinää.
– Ay-liike on pantava polvilleen, muuten ei meno muutu miksikään, kirjoittaa nimimerkki The end.
Nimimerkki Räyhänaktivisti puolestaan ihmettelee, mihin ay-liikkeeltä livahti 30 vuotta, jonka aikana sen olisi pitänyt reagoida työelämän muuttumiseen ja kestävyysvajeeseen.
– Aika on ajanut vanhakantaisen ay-politiikan ohi, kirjoittaa nimimerkki Sceptic, ja muistuttaa, että nyt ollaan EU:ssa ja eletään globaalissa taloudessa.
"Tietokonekin pitää päivittää"
– Elinkeinorakenne on täysin toisenlainen ja myös työtavat, kirjoittaa ay-llikettä 1970-luvulle juuttumisesta arvosteleva nimimerkki Seek.
– Tietokonekin pitää päivittää, niin pitää myös ammattiyhdistysliike tälle vuosituhannelle, kirjoittaa nimimerkki Jäsen. Hänen mielestään päivitys olisi pitänyt tehdä samaan aikaan, kun euro otettiin käyttöön.
Jyrkimmin ay-liikkeen tulevaisuutta luotaavat kommentit ovat lyhyitä.
– Ay-liike teki tehtävänsä, ay-liike saa mennä, kirjoittaa nimimerkki Aikansa kutakin.
"Ay-pomot enemmän huolissaan itsestään kuin jäsenistä"
Kylmää kyytiä saavat myös ay-johtajat.
– Lyly ja Rinne ovat jämähtäneet 1900-luvulle, kirjoittaa Ihmettelijä.
– Mielenilmaisussa on kyse ay-pomojen huolesta omasta asemastaan, kirjoittaa Ilkka U.
Puheenjohtaja Riku Aallon viittaukset Metalliliiton 44 vuoden takaiseen seitsemän viikon työtaisteluun saavat nimimerkki ML:n veren kiehumaan.
– Eiköhän tämä kerro tuosta puljusta ja sen muutosvalmiudesta kaiken, kirjoittaa ML.
"Ay-liikettä tarvitaan nyt ja aina"
Mutta riittää ammattiyhdistysliikkeellä puolustajiakin.
– Tämän päivän mielenilmaus osoitti, että joukkovoimaa löytyy. Tämä oli vasta myrskyvaroitus, jos hallitus ei peräänny, kirjoittaa nimimerkki KK.
– Ay-liikettä tarvitaan ehdottomasti, ei epäilystä, nyt ja aina, komppaa nimimerkki Uusi alku.
Nimimerkki Karjalainen muistuttaa, ettei ammattiyhdistysliike ole työnantajien vihollinen, vaan yhteistyökumppani.
– Nyt on kysymys siitä, voiko neljän vuoden enemmistöllä tuhota koko se yhteistyön perinne ja menettelytavat, joka on ollut vallitseva työnantajien ja ay -liikkeen välillä. Hallitus haluaa kyykyttää koko Suomen palkkatyötä tekevän kansan, kirjoittaa Karjalainen.
Nimimerkki Hks:n mukaan lähiviikot näyttävät, valitseeko ay-liike itselleen uuden alun vai lopun alun.
– Kyllä ammattiyhdistyksillä on paikka vielä tulevaisuudessakin, mutta uudistua niiden pitää. Härkäpäinen työelämän uudistusten vastustus syö työpaikkoja, tiivistää tuntonsa nimimerkki Joukahainen.
9 syytä fanittaa vapaaottelija Makwan Amirkhania
Makwan Amirkhanin otteet vakuuttavat niin vapaaottelukehässä kuin kehän ulkopuolella.
Suomalais-kurdilainen 26-vuotias vapaaottelija **Makwan Amirkhani** on yksi Suomen tämän hetken seuratuimmista urheilijoista. Amirkhania ei kuitenkaan seurata pelkästään hänen kamppailutaitojensa vuoksi: Amirkhani toimii vapaaottelukehän ulkopuolella monien esikuvana.
Alla x syytä, joiden vuoksi Makwan Amirkhania on syytä fanittaa.
1. Amirkhani ottaa kantaa tärkeisiin asioihin
Makwan Amirkhani julkaisi [Facebook-sivullaan videon](https://www.facebook.com/amirkhanimakwan/videos/vb.1380481938833287/1675712372643574/?type=2&amp;theater), jossa hän ottaa kantaa suomalaiseen Instagram-tiliin, joka julkaisee videoita tappelevista nuorista. Monissa videoissa väkivaltaisesti käyttäytyvät nuoret vaikuttavat maahanmuuttajataustaisilta.
\- Te teette niin monen muun maahanmuuttajan elämästä vaikeaa Suomessa, [Amirkhani sanoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/musta-barbaari-tukee-vapaaottelija-makwan-amirkhanin-viestia-ajatelkaa).
\- Vähän vaikea puolustella teitä enää, vapaaottelija jatkaa.
Videolla Amirkhani ottaa kantaa ja kertoo mielipiteensä asiallisesti ja provosoitumatta. Hän myös tietää mistä puhuu: Amirkhani saapui itse maahanmuuttajana Suomeen ollessaan viisivuotias.
Amirkhanin videota on toistaiseksi katsottu lähes 900 000 kertaa.
2. Huumori ja aktiivisuus sosiaalisessa mediassa
Makwan Amirkhani päivittää sosiaalisen median kanaviaan lähes päivittäin. Hänen päivityksensä ovat usein hyväntuulisia ja hauskoja – toisinaan Amirkhani myös intoutuu ottamaan kantaa. Pääasiassa on kuitenkin positiivisuus ja hauskuuttaminen.
Alla Amirkhanin vinkit siihen, kuinka voi toimia, jos lainaa jonkun toisen shampoota.
3. Huikeat kamppailutaidot
Amirkhani on laskentatavasta riippuen vasta neljäs tai viides suomalainen, joka on otellut maailman arvostetuimmassa ja seuratuimmassa vapaaottelutapahtumia tuottavassa organisaatio UFC:ssä.
Amirkhani ei ole pelkästään otellut: hän on myös voittanut molemmat käymänsä ottelut. Ensimmäisen tyrmäyksellä, toisen kuristuksella.
4. Sähäkkyys ottelijana
Amirkhani tyrmäsi ensimmäisessä UFC-ottelussaan isobritannialaisen Andy Oglen vain kahdeksassa sekunnissa. Tyrmäys on vuonna 1993 perustetun UFC:n historian viidenneksi nopein kaikki painoluokat huomioituina.
[Katso tyrmäys täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=plQkb1qPFao)
5. Presidenttikin haluaa tavata Amirkhanin
Tasavallan presidentti hyvin harvoin vaivautuu pyytämään tapaamista kenenkään kanssa, jos linnan juhlien kutsuja ei lasketa.
Makwan Amirkhani tekee poikkeuksen. Amirkhani on julkaissut Facebook-seinällään tiedon, että **Sauli Niinistö** haluaisi tavata vapaaottelijan. Instagramissa hän kuvailee fiiliksiään pyynnön saatuaan.
6. Jäätävä pokka ja itsevarmuus
Amirkhanin itsevarmuus on kenties kovemmalla tasolla kuin kenelläkään suomalaisurheilijalla. Annetaan pari esimerkkiä:
Amirkhani jäi toisen UFC-ottelunsa jälkeen ilman ottelubonusta. Amirkhani ilmaisi ilmeisesti pilke silmakulmassaan pettymyksestään suoraan UFC:n pomo **Dana Whitelle** Twitterissä.
Kun Amirkhani voitti ensimmäisen UFC-kamppailunsa vain kahdeksassa sekunnissa, toimittaja kysyi lehdistötilaisuudessa, pitäisikö kaksikon ottaa uusintaottelu. Tätä mieltä Amirkhani oli toimittajan ehdotuksesta.
7. Amirkhani arvostaa juuriaan
Toisen UFC-voittonsa jälkeen Amirkhanilta kysyttiin, miltä hänestä tuntuu edustaa sekä Suomea että Kurdistania. Amirkhani vastasi, ettei olisi täällä ilman Suomea, mutta että hänen verensä tulee Kurdistanista.
\- En koskaan unohda juuriani, Amirkhani kommentoi.
Kotimaansa lisäksi Amirkhani antaa arvoa vanhemmilleen. Amirkhani julkaisi hiljattain Facebookissa kuvan, jossa hän muistelee edesmennyttä isäänsä. Kuvan yhteyteen hän on kirjoittanut seuraavasti:
_A dad is someone who
holds you when you cry,
scolds you when you break the rules,
shines with pride when you succeed,
and has faith in you even when you fail_
Kun Amirkhani otti jälkimmäisen kahdesta UFC-voitostaan, hän halusi ensimmäiseksi tietää, missä hänen yleisössä oleva äitinsä on. Hän omisti voittonsa äidilleen ja kyynelehti tv-kameroiden edessä.
Amirkhani alkaa puhua äidistään noin kohdasta 1:50 eteenpäin.
8. Rakkaus lajiin ja intohimo menestykseen
Kuten todettu, perhe näyttelee Amirkhanin elämässä tärkeää roolia. Amirkhanin kunnianhimosta kertoo kuitenkin paljon se, että ensimmäisen UFC-voittonsa jälkeen hän muutti Ruotsiin treenaamaan ja keskittymään lajiin niin kovasti, että kaikki muu piti sulkea ulkopuolelle.
Hän ilmoitti äidilleen, etteä tämä kuulisi pojastaan hetkeen. Amirkhani ei edes vastannut äidiltä tulleisiin puheluihin eikä viesteihin – mahdollisesti siksi, ettei keskittyminen herpaannu.
9. Ulkonäkö
Amirkhani on UFC-ottelija, joka on voittanut molemmat ottelunsa tyrmäyksellä. Hän toimii esikuvana monille ja arvostaa juuriaan.
Lisäksi hänet valittiin vuonna 2012 Mr. Finland -kilpailun 1. perintöprinssiksi.
_Muokattu 19.9. klo 16:00 toisin _kuin jutussa aiemmin väitettiin_, Amirkhani voitti jälikimmäisen UFC-ottelunsa kuristuksella, ei tyrmäyksellä._
**Lue myös:**
**[Bronxin katujen kasvatti on Susijengin puhutuin pelaaja: 8 syytä rakastaa Jamar Wilsonia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/bronxin-katujen-kasvatti-on-susijengin-puhutuin-pelaaja-8-syyta-rakastaa-jamar)**
**[Makwan Amirkhani sai yllätyspyynnön – presidentti Sauli Niinistö haluaa tavata vapaaottelijatähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258621)**
**[Musta Barbaari tukee vapaaottelija Makwan Amirkhanin viestiä: Ajatelkaa, millaisen kuvan annatte muille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/musta-barbaari-tukee-vapaaottelija-makwan-amirkhanin-viestia-ajatelkaa)**
**[Suomalaisen urheilun kuumin nimi on tällä hetkellä Makwan &quot;Mr. Finland&quot; Amirkhani – katso tästä miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256417)**
**[Nöyryyttikö suomalainen vapaaottelija vastustajan lisäksi myös Pelkokerroin-juontajaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252064)**
Elämänsä ensimmäisen maratonin juossut 17-vuotias suomalainen rikkoi Rion olympiarajan - ei asiaa olympiamaratonille
Kesällä kestävyysjuoksussa lupaavia tuloksia tehnyt Alisa Vainio kellotti lauantaina maratonilla kovan ajan. 
Elämänsä ensimmäisen maratonin juossut Alisa Vainio alitti Rion olympiarajan lauantaina Joutsenossa. 17-vuotias kestävyysjuoksija kellotti ajan 2.33.24, uutisoi [Etusuora –nettisivusto.](https://etusuora.com/alisa-vainio-huippuaikaan-maratonilla-alitti-olympiarajan/)
Ensi kesän Rion olympiakisojen naisten rajaksi on asetettu aika 2.36.00. 
Vainio ei kuitenkaan voi osallistua Rion olympiakisojen maratonille, koska Kansainvälisen Yleisurheiluliiton (IAAF) säännöt kieltävät sen. Rion olympiakisojen miesten ja naisten maratonille saavat osallistua vain vuonna 1996 ja aiemmin syntyneet. Sama koskee 50 kilometrin kävelyä. Vainio on syntynyt vuonna 1997.
Vainio voi kilpailla Rion muissa lajeissa, jos hän alittaa niiden tulosrajan. 10 000 metrin Rion tulosrajaksi on asetettu 32.15. Myös 10 000 metrille on ikäraja, mutta se koskee vuonna 1999 syntyneitä ja nuorempia.
Ikärajojen tarkoituksena on suojella nuoria urheilijoita.
Vainion maratonin aika on 2000-luvun kovin suomalaisaika ja kaikkien aikojen kuudenneksi nopein suomalaisen kellottama.
Ylioppilaskirjoituksiin osallistuva Vainio suhtautui suoritukseensa rennosti.
\- Kävin vähän purkamassa kirjoitusten paineita, [Vainio twiittasi.](https://twitter.com/vainioalisa)
Poliisiylijohtaja: Uudet käytännöt myös turvapaikanhakijan etu
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen toivoo maahanmuuttoa vastustavien mielenosoittajien välttävän tilanteen kärjistymistä.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan Torniossa Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden suhteen ollaan siirtymässä uusiin käytäntöihin. Pääsääntö on, että turvapaikanhakijat ohjataan ensin hätämajoitukseen. Siellä he saavat esimerkiksi syödäkseen.
Sen jälkeen heidät siirretään maahanmuuttoviraston järjestämällä linja-autoilla lähimmälle poliisilaitoksellle, jolla on kapasiteettia ottaa heiltä vastaan. Poliisilaitoksella maahantulijat jättävät turvapaikanhakuilmoituksen ja heiltä otetaan sormenjäljet. Kolehmaisen mukaan talkoissa ovat mukana kaikki maamme 11 poliisilaitosta.
Kolehmaisen mukaan kyse on siitä, että länsirajan tilanne pyritään ottamaan haltuun ja näin turvaamaan yleinen järjestys ja turvallisuus kyseisellä alueella. Hän muistuttaa, että myös maahantulijoiden etu on, että käytännön asiat saadaan hoidettua. 
Poliisilla on myös tarvittaessa oikeudet käyttää pakkokeinoja, poliisiylijohtaja muistuttaa. Hän sanoo kuitenkin toivovansa ja uskovansa, ettei ongelmia tule, koska turvapaikkastatuksen saaminen on myös maahantulijan etu.
Länsirajalla tarvitaan nyt erittäin paljon viranomaisia, eikä tilanne ole näyttäisi olevan muuttumassa, Kolehmainen sanoo. Paikalla on ja sinne on saapumassa lisää poliiseja. 
Kolehmaisen mukaan Tornioon on siirtymässä näinä päivinä 40 - 45 poliisia, jotka kuuluvat turvapaikkatutkinnan valmiusryhmään. Tilanteen hoitoon osallistuvat myös Lapin poliisi sekä rajavartilaitos ja tulli. Kaikkiaan ihmisiä on yli sata.
Kolehmaisen mukaan on vaikea arvioida, kuinka pitkään tilanne jatkuu tällaisena. Taustalla on tietysti Lähi-idän vaikea tilanne, hän muistuttaa.
Poliisin resurssit ovat rajalliset ja jossain vaiheessa tulee Kolehmaisen mukaan sekin vastaan, että poliisin voimat loppuvat. Jo nyt eräitä muita poliisitehtäviä hoidetaan vähemmällä.
Mahdollisesta rajatarkastusten aloittamisesta päätetään Kolehmaisen mukaan poliittisella tasolla.
Kolehmainen toivoo, että hallitsematonta maahanmuuttoa vastustava mielenosoitus Torniossa ei kärjistyisi. Hän muistuttaa, että mielenosoitus on perusoikeus. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tilanne on hallinnassa, sanoo Kolehmainen.
Paavin Kuuban-vierailuun kohdistuu suuria odotuksia
Paavi Franciscuksen odotetaan edistävän Kuuban avautumista.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus aloittaa tänä iltana Suomen aikaa kolmipäiväisen vierailun Kuubassa. Kuubassa ovat vierailleet viimeisen parinkymmenen vuoden aikana myös Franciscuksen edeltäjät, mutta nyt vierailuun kohdistuu suuria odotuksia, koska paavilla oli tärkeä rooli Vatikaanin toimiessa välittäjänä Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden liennyttämisessä.
Moni kuubalainen toivoo, että paavi Franciscus käyttää vierailuaan vauhdittaakseen Kuuban avautumista.
– Uskomme, että paavi aikoo kehottaa Kuubaa avautumaan maailmalle ja maailmaa Kuuballe, sanoo paavin edustaman sääntökunnan jesuiittojen johtaja Juan Miguel Arregui Havannassa.
Vatikaani on toivonut paavin matkan edistävän Yhdysvaltain kauppasaarron lopettamista. Presidentti Barack Obaman hallinto kertoi äskettäin helpottavansa yhdysvaltalaisyritysten toimintaa Kuubassa, mutta Yhdysvaltain kauppasaarron ydin pysyy kuitenkin edelleen voimassa.
"Kuuban hallitus siivoaa katuja"
Ennakkoon ei ole tiedossa, aikooko paavi julkisesti puuttua esimerkiksi Kuuban ihmisoikeustilanteeseen. Kuuban toisinajattelijoita paavi ei tiettävästi tapaa matkansa aikana.
Kuuban ihmisoikeuskomission johtajan Elizardo Sanchezin mukaan osa tunnetuista aktivisteista aikoo pidättäytyä mielenilmauksista paavin vierailun aikana, mutta poliisi voi silti ryhtyä ennakoimaan tilanteita ja pidättämään aktivisteja ikään kuin kaiken varalta.
Sanchezin ihmisoikeusryhmän mukaan hallitus on jo ryhtynyt "siivoamaan katuja", eli keräämään yhteen tuhansia asunnottomia ihmisiä niissä kaupungeissa, joissa paavi vierailee.
Paavi johtaa huomenna sunnuntaina messun Havannan Vallankumousaukiolla.
Kuubasta paavi jatkaa matkaansa Yhdysvaltoihin, jossa hän muun muassa puhuu kongressissa ja YK:n yleiskokouksessa.
Vedolle karmea menetys juuri ennen ratkaisevaa pesisfinaalia – Puputti ei pelaa
Vimpelin Vedon Henri Puputti ei pelaa lauantain viidennessä ja ratkaisevassa finaalissa kuumeen takia.
**VIMPELI.** Miesten Superpesiksen viides ja ratkaiseva finaali sai hurjan käänteen jo ennen hutunkeittoa. Vimpelin Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki vahvisti Yle Puheen haastattelussa, ettei kapteeni Henri Puputti pelaa lauantaina.
\- Kyllä valitettavasti joudun huhun vahvistamaan. Puputti on kolmatta päivää 40 asteen kuumeessa. Kukaan tuskin jää kovin pienistä asioista pois, etenkään Puputti. Ei auta, sairaus vei tällä kertaa voiton, Kivimäki kommentoi ennen ottelua.
\- Marko Nygård tulee sisä- ja ulkopeliin. Oma B-juniori Takalan Ville tekee aika hienoon paikkaan superpesisdebyyttinsä, hän jatkoi.
**Viides ja ratkaiseva finaali Yle Puheessa klo 15.50 alkaen.**
Teemu Tammilehto
Juhani Kukkasela
Vapaaehtoiset raivaavat uhanalaisen kalliosinisiiven elinympäristöä - perhonen tarvitsee  maksaruohoa ja muurahaisia
Kymenlaakson luonnonsuojelupiiriläiset raivaavat talkoilla uhanalaisen kalliosinisiiven elinympäristöä Voikkaalla. Rauhoitettu perhonen on EU:n uhanalaisluettelossa eikä sen elinympäristöä saa tuhota.
– Kalliosinisiipiä näki ennen Suomessa Salpausselältä Hankoniemeen asti, mutta  laji alkoi kadota Kaakkois-Suomesta nelisenkymmentä vuotta sitten. Ilmastonmuutoksen myötä perhosia voi mahdollisesti  löytää itäisen Suomenlahden kallioisilta saarilta, joilla kasvaa isomaksaruohoa, arvelee kymenlaaksolainen perhosharrastaja ja Suomen perhostutkijain seuran jäsen Markku Suoknuuti.
Perhonen elää kallioilla ja rinteillä
– Kalliosinisiipi on päiväperhonen, jonka siipien kärkiväli on noin 2,5 senttimetriä. Aikuinen kalliosinisiipi lentelee toukokuun lopulta kesäkuun loppuun kuivilla kalliokedoilla ja rinteillä, joilla kasvaa isomaksaruohoa. Lounais-Suomessa  perhosten toukat käyttävät ravintokasveinaan  myös valkomaksaruohoa ja muutamia muita maksaruoholajeja,  kertoo  Markku Suoknuuti.
Kalliosinisiipi on uhanlainen laji
Perhonen kuuluu Suomen kansainvälisten vastuulajien joukkoon. Kalliosinisiiven elinympäristöjä ei saa tuhota, jotta  sen kanta säilyisi myös Pohjois-Euroopassa. Yksittäisen perhosen korvaushinta on 420 euroa.
–  Kymenlaaksossa kalliosinisiipiä  näki pitkään vain maakunnan pohjoisosassa, mutta  Virolahdella on nähty uusi esiintymä, selvittää Markku Suoknuuti.
– Kalliosinisiipiä on havaittu Suomessa viimeisten 25 vuoden aikana  1537 yksilöä eli vain joitakin kymmeniä perhosia joka kesä. Suomessa niitä on nähty vain  24:ssä kohteessa, toteaa Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen. Hän on vastannut pitkään Suomen valtakunnallisesta päiväperhosseurannasta.
Suomessa kalliosinisiipiä elää kolmella pääalueella
– Kalliosinisiipien eteläinen  esiintymisalue kurottaa idästä etelä-Eurooppaan Espanjan pohjoisosiin asti  ja  pohjoinen haara ulottuu eteläisen Suomen läpi Ruotsiin ja Norjaan. Perhonen on hyvin paikallinen laji, sillä sen elinympäristöksi sopivia kallioalueita on sirpaleina  siellä täällä, kertoo  Kimmo Saarinen. 
Kalliosinisiipien vahvin paikallispopulaatioiden verkosto on  eteläisellä rannikkoalueella  Lohjan ympäristössä.
– Perhosia on nähty myös  Saimaan etelä- ja pohjoisosien kallioisissa saarissa. Niitä on tavattu myös pieninä erillisinä esiintyminä, joista tuorein löytyi kymmenisen vuotta sitten Huittisista Satakunnasta, Saarinen toteaa.
Kallioiden vieressä olevien metsien umpeenkasvaminen uhkaa kalliosinisiiven eliympäristöjä.
– Kalliosinisiipien toukkien ravintokasvit  iso- ja keltamaksaruoho  lakkaavat kasvamasta suurten puiden varjostamissa ja rehevöittämissä kasvustoissa. Kun kasvit vähenevät, lähtevät muurahaiset ja niiden myötä katoavat myös perhoset, sanoo Saarinen.
Muurahaiset lypsävät kalliosinisiiven toukkia
Kalliosinisiipi elää monimuotoista yhteiselämää joidenkin muurahaislajien kanssa  ja tarvitsee toukkana muurahaisten apua, kuten monet muutkin sinisiipiset perhoset.
– Pisimmälle muurahaisten ja toukkien välisen suhteen on vienyt muurahaissinisiipi, jonka toukka ei   selviydy hengissä ilman muurahaisia. Ne kuljettavat sen pesäänsä, jossa se syö muurahaisen toukkia. Kalliosinisiiven toukat sen sijaan elävät maksaruohojen lehdillä, joilla muurahaiset käyvät lypsämässä niistä sokeripitoista nestettä. Vastineeksi muurahaiset puolustavat toukkia kärpäsiltä ja loispistiäisiltä, selostaa Kimmo Saarinen.
ja vartioivat perhosen munia
– Sen jälkeen kun kalliosinisiipinaaras  on muninut maksaruoholle, muurahaiset vartioivat munia ja pitävät niistä huolta. Mitä monimuotoisempaa eri lajien yhteistyö on,  sitä uhanalaisempia ovat esimerkiksi lajin perhoset. Isomaksaruoho ja muut maksaruoholajit kasvavat Suomessa yleisesti, mutta kalliosinisiiven mutkikkaat yhteiskuntasuhteet muihin ötököihin rajoittavat sen yleistymistä. Siksi kaikki kallioalueet eivät kelpaa kalliosinisiivelle, toteaa Kimmo Saarinen. 
– Kalliosinisiipi ei välttämättä kaipaa elinympäristökseen kalliota. Sille riittää, että on isomaksaruohoa ja muurahaiskavereita. Näitä saattaa löytyä esimerkiksi  vanhalta ratapenkalta tai  linnoituksen valleilta, kertoo Saarinen.
Aikuinen perhonen elää vain pari viikkoa
Kalliosinisiipi on kotelotalvehtija eli  toukasta tulee kotelo, joka talvehtii syksystä toukokuun lopulle, joilloin aikuinen perhonen kuoriutuu sieltä ulos.
– Sen  päälentoaika on toukokuun lopusta kesäkuun loppuun, mutta yksittäinen aikuinen perhonen elää vain kaksi viikkoa. Tuona aikana naaras kohtaa koiraan, hedelmöityy ja munii munat toukan ravintokasville maksaruohoille, kertoo perhosharrastaja Markku Suoknuuti.
Viileä ja sateinen alkukesä  koetteli päiväperhosia.  Suoknuuti pelkää huonojen säiden vaikuttavan seuraavien kesien päiväperhoskantoihin.
Vapaaehtoiset osallistuvat suojelutalkoisiin
Suomen luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson piiri on järjestänyt jo viitenä vuonna kalliosinisiiven elinympäristön raivaustalkoot Voikkaalla. Vapaaehtoiset raivaavat perhoselle muutamien metrien levyisen lentokäytävän Ratahallintokeskuksen alueelle, jotta se pääsee lentämään paahteisen vanhan ratapenkan päällä kalliolta toiselle.
–  Rauhoitettu kalliosinisiipi on EU:ssa yksi Suomen vastuulajeista ja haluamme helpottaa sen lisääntymismahdoliisuuksia täällä. Vapaaehtoiset poistavat heinät,  vesakkoa ja puita perhosen lentoväylältä.  Koska perhosen toukka elää maksaruohojen lehdillä, talkoolaiset tarkastavat kallioiden päällä kasvavat maksaruohokasvustot ja kitkevät niitä varjostavat kasvilt. Jos väkeä ja resursseja riittäisi, voisimme raivata tätä radanpohjaa kilometritolkulla, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson piirin toiminnanjohtaja Riku Rinnekangas.
Viranomaiset järjestävät ja talkooväki tekee
– Haiittakasvien poistotalkoita ovat organisoineet vuorotellen Kouvolan kaupunki ja  Ely- keskus.  Mutta usein vapaaehtoiset tekevät varsinaisen raivaustyön. Palkatulla henkilökunnalla ei ole mahdollisuutta tehdä tuntikausia töitä esimerkiksi uhanalaisten lajien elinympäristön parantamiseen.  Näyttää siltä, että ympäristönhoito ja ympäristötiedon tuottaminen jäävät  tulevaiisuudessa yhä enemmän vapaaehtoisten varaan, pohtii Riku Rinnekangas. Hän  toivottaa vapaaehtoiset tervetulleiksi  luonnonsuojelupiirin järjestämiin talkoisiin, joissa saa hyvää liikuntaa ja mukavaa seuraa. 
– Jos ihmiset lahjoittavat vuodessa muutaman tunnin aikaansa luonnonsuojelulle, pystymme yhdessä parantamaan merkittävästi  uhanalaisten lajien säilymistä. Näin liitymme  luonnon monimuotoisuutta säilyttävään ketjuun, mikä on melkein tärkeimpiä asioita, mitä yksilö voi elämänsä aikana tehdä, toteaa Rinnekangas.
 
Räikkönen harjoitusten toinen, Mercedes vaisu
Ferrarin Kimi Räikkönen oli Singaporen viimeisten harjoitusten toinen. Williamsin Valtteri Bottas joutui tyytymään 11. sijaan.
Ferrarit pitivät yllä parasta vauhtia formula ykkösten Singaporen gp:n lauantain harjoituksissa. Sebastian Vettel voitti Kimi Räikkönen kolmansissa harjoituksissa 0,45 sekunnilla.
Ferrareiden jälkeen toiseksi parasta vauhtia piti yllä Red Bull –tallin kuljettajat, kun Daniil Kvjat oli kolmas ja Daniel Ricciardo neljäs.
Tällä kaudella F1-sarjaa hallinneen Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg miehittivät sijat viisi ja kuusi.
Williams-kuski Valtteri Bottas oli harjoitusten 11:s. Suomalaiskuljettaja jäi kärkiajasta peräti 1,905 sekuntia.
Singaporen lauantain harjoitusten tuloksia:
1. Sebastian Vettel Ferrari   1.45,682   
2. _**Kimi Räikkönen   Ferrari    + 0,450 **_  
3. Daniil Kvjat     Red Bull   + 0,485   
4. Daniel Ricciardo Red Bull   + 0,677   
5. Lewis Hamilton   Mercedes   + 1,120   
6. Nico Rosberg     Mercedes   + 1,541   
7. Fernando Alonso  McLaren    + 1,555   
8. Carlos Sainz     Toro Rosso + 1,619   
9. Max Verstappen   Toro Rosso + 1,782   
10. Marcus Ericsson  Sauber     + 1,886   
11._** Valtteri Bottas  Williams   + 1,905 **_  
12. Nico Hülkenberg  Force I.   + 1,958   
13. Jenson Button    McLaren    + 2,033   
14. Felipe Massa    Williams    + 2,051
Orpo: "Meidän täytyy saada tilanne hallintaan"
Turvapaikanhakijoiden asiat on käsiteltävä järjestelmällisesti, sanoo sisäministeri Petteri Orpo. Eurooppaan halutaan antaa viesti jämäkästä ja oikeudenmukaisesta viranomaistoiminnasta.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo, että Suomen tiukentunut linja tarkoittaa länsirajalla käytännössä sitä, että luvatta maahan tulevat ulkomaalaiset eivät voi jatkaa matkaa ennen kuin heidän asiansa on käsitelty. Kyse ei ole rajatarkastusten palauttamisesta.
Tämä on rajavartioston, poliisin ja maahanmuuttoviranomaisten parhaaksi katsoma toimintatapa, ministeri toteaa. Johtorooli on poliisilla.
Orpo kertoo, että poliisi ottaa kiinni ja ohjaa rajan jälkeen kaikki, jotka haluavat turvapaikkaa, väliaikaisiin majoitustiloihin.
Sitten tutkitaan mahdollisimman nopeasti, onko tulijalla edellytykset turvapaikkaprosessiin. Jos ei ole, tulija voidaan käännyttää, Orpo kertoo.
Turvapaikkaprosessiin pääsevät ohjataan hallitusti eri puolille Suomea vastaanottokeskuksiin.
– Kyse on ennen kaikkea siitä, että meidän täytyy saada tilanne hallintaan. Tämä on se keino.
Ministerin mukaan Suomessa ei voida olla tilanteessa, jossa sadat ihmiset kulkevat ties minne.
– Nyt on kyse niin suurista määristä, että meillä on oikeus ja velvollisuuskin toimia näin, vähän tiukennetusti.
Poliisilla on ulkomaalaislain nojalla oikeus ottaa tulija kiinni ja ohjata tämä väliaikaisiin vastaanottotiloihin, korostaa Orpo.
Torniossa aloittaa tiistaina virallinen järjestelykeskus. Se ja tehostettu viranomaistoiminta ovat voimassa niin kauan kuin tarpeen on, ja toimia voidaan lisätä tarvittaessa, sanoo Orpo. Tilannetta arvioidaan päivittäin.
Suomi haluaa viestiä siitä, että täällä tehdään järjestelmällisesti ja oikeudenmukaisesti – mutta jämäkästi – nämä asiat, perustelee ministeri.
Ulkopeli unohtui naisten pesisfinaalissa – avausjaksolla neljä kunnaria!
Lapua voitti neljännen loppuottelun ensimmäisen jakson luvuin 9-6 Jyväskylää vastaan. Lapua on voitolla Suomen mestari.
Naisten Superpesiksen neljäs finaali on käynnissä Jyväskylässä. Ensimmäisellä jaksolla nähtiin huikeat neljä kunnaria ja yhteensä 15 juoksua.
Kunnarin löivät Jyväskylän Kirittäriltä Aino-Maija Haapamäki ja Iina Valkeejärvi, Lapuan Virkiältä Elli Kattelus ja Paula Saloranta.
Lapuan Virkiä voitti värikkään avausjakson lopulta 9-6 ja on erittäin lähellä mestaruutta. Joukkue johtaa loppuottelusarjaa voitoin 2-1, ja voitto tänään takaisi SM-kullat.
_Ottelua voi seurata Yle TV2 -kanavalta tai [Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)._
Saksa harkitsee turvapaikanhakijoiden tukien leikkaamista
Dublinin sopimuksen nojalla toiseen EU-maahan palautettavat turvapaikanhakijat saisivat jatkossa vain paluulipun ja matkaeväät, jos lakiesitys hyväksytään.
Medialle vuotaneen lakiesityksen mukaan Saksa harkitsee leikkaavansa tukia turvapaikanhakijoilta, jotka ovat rekisteröityneet ensin jossain muussa EU-maassa.
[Saksalaiskanava ARD:n](http://www1.wdr.de/daserste/monitor/extras/monitorpresse-fluechtlinge-104.html) mukaan sen haltuunsa saamassa lakiesityksessä ehdotetaan, että nämä turvapaikanhakijat saisivat vain paluulipun rekisteröitymismaahan ja pienen avustuksen matkalle. He eivät enää olisi oikeutettuja esimerkiksi majoitukseen tai terveydenhoitoon.
Lakiesityksestä on kertonut myös verkkolehti [Politico](http://www.politico.eu/article/germany-tightens-asylum-law-refugee-dublin-regulation/), joka oli saanut sen aitoudelle varmistuksen Saksan sisäministeriöstä.
Niin sanotun Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikanhakijoiden pitää rekisteröityä ensimmäisessä EU-maassa, johon he saapuvat. Jos he myöhemmin siirtyvät muualle, muilla EU-valtioilla on oikeus palauttaa heidät siihen maahan, johon he ensiksi tulivat.
Suomessa lakiesityksestä kertoi ensin [Suomen uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/saksa-valmistautuu-evaamaan-kaiken-sosiaaliturvan-dublin-pakolaisilta/).
Unkari sai Uefalta saman rangaistuksen kuin Romania
Unkari pelaa tyhjien katsomojen edessä, kun joukkue kohtaa lokakuussa EM-karsinnoissa Färsaaret.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on mätkäissyt Unkarille saman rangaistuksen kuin Romanialle aikaisemmin tällä viikolla. [Torstaina uutisoitiin, että Romania joutuu pelaamaan EM-karsintojen kotiottelunsa Suomea vastaan](http://yle.fi/urheilu/huuhkajien_em-karsintapeli_tyhjille_katsomoille/8313051) lokakuussa tyhjille katsomoille.
Lauantaina vahvistui, että Huuhkajien kanssa samassa EM-karsintalohkossa pelaava Unkari joutuu myös pelaamaan seuraavan EM-karsintaottelunsa tyhjille katsomoille. Unkaria rangaistiin kannattajien rasistisen käytöksen takia.
Unkari pelaa tyhjien katsomojen edessä, kun joukkue kohtaa Färsaaret kotonaan lokakuun alussa. Lisäksi Unkarin jalkapalloliitto sai 70 000 euron sakot.
Tekniikka kehittyy: auton näytölle varoitus hirvieläimistä ja metsästyskoirista
Perinteinen hirvistä varoittava liikennemerkki unohtuu helposti autoilijan mielestä matkan edetessä ja huomion kiinnittyessä muihin asioihin. Sen sijaan jos näytölle ilmestyy yhtäkkiä teksti "suuria eläimiä tiellä" varoituskolmion kera, on se jo helpompi havaita.
Maanteillämme tapahtui vuonna 2013 noin 1 500 hirvionnettomuutta, joiden laskennalliset kustannukset olivat 53 miljoonaa euroa. Puhumattakaan menetetyistä ihmishengistä, joita on vuosittain keskimäärin 2–4.
Nykytekniikka mahdollistaa hirvikolareiden vähentämisen. Pian on mahdollista, että autoilija saa varoituksen suurista eläimistä tien läheisyydessä suoraan ajoneuvon näytölle.
Näytölle ilmestyvä tieto pohjautuu historiatietoon eli siihen, miten hirvet ovat liikkuneet aiemmin alueella sekä kolaritilastoihin. Lisäksi riskialttiilla vuorokauden- ja vuodenajalla on merkitystä.
– Kun aiempaan faktatietoon yhdistetään esimerkiksi metsästäjien gps-laitteet ja metsästyskoirien paikannuspannat, saadaan jo varsin kattavaa tietoa, sanoo Mediamobile Nordic Oy:n myynti- ja markkinointipäällikkö Matti Seimola.
Käytännössä varoitukseen vaikuttaisi esimerkiksi tietä lähestyvä metsästyskoira. RDS-viesteistä tuttuun radioteknologiaan pohjautuva järjestelmä pitäis olla valmiina käyttöön valtakunnallisesti vuoden 2016 loppuun mennessä. 
Pimeällä korostuvat oikeaoppinen valojen käyttö, havainnointi ja tilannenopeuden valinta.
Vaarallisin vuodenaika alkanut
Metsästäjäliitto ja Autokoululiitto kampanjoivat hirvieläinonnettomuuksien vähentämiseksi 26 huoltoasemalla kautta maan lauantaina 19. syyskuuta.  Vaarallisin aika on syyskuusta joulukuuhun, ja valtaosa onnettomuuksista sattuu heikon valon aikaan.
– Pimeällä korostuvat oikeaoppinen valojen käyttö, havainnointi ja tilannenopeuden valinta erityisesti hirvivaara-alueilla, muistuttaa Liikenneturvallisuuden edistämissäätiön puheenjohtaja Risto Gröhn Autokoululiitosta.
Riski kuolla ja loukkaantua hirvikolarissa kasvaa jyrkästi nopeuden noustessa. Nopeuden pudottaminen 100:sta 80 kilometriin tunnissa lyhentää jo merkittävästi paitsi jarrutusmatkaa myös reaktioviiveen aikana kuljettua matkaa.
Pikkuleijonien MM-sankarille ensimmäinen SM-liigaottelu
Veini Vehviläinen luistelee JYPin tolppien väliin Lahdessa.
Veini Vehviläinen nousi jo viime kaudella Jyväskylän JYPin liigamiehistöön varavahdiksi, mutta vietti suurimman osan talvesta Mestiksessä JYP-Akatemian ja JYPin A-nuorten riveissä.
Lauantaina 18-vuotias jyväskyläläiskasvatti pelaa uransa ensimmäisen ottelunsa SM-liigassa, kun JYP kohtaa Lahdessa Pelicansin.
Vehviläinen nousi suomalaisen kiekkoväen tietoisuuteen viime keväänä esiinnyttyään upeasti alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Sveitsissä.
Vehviläinen urakoi Pikkuleijonille MM-hopeaa ja valittiin MM-turnauksen tähdistökentälliseen. Tällä kaudella Vehviläinen on pelannut JYP-Akatemian maalilla yhden ottelun.
Katso Pelicans - JYP -ottelun kokoonpanot [tästä](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/runkosarja/7643/kokoonpanot/).
Onnea, Krista Siegfrids!
Krista Siegfridsin Better On My Own äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Krista Siegfridsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)** _Better On My Own_ -kappaleen suoraan soittarille reilun 55 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan kilpaili **[Reckless Love](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reckless%20love)** kappaleella _Keep It Up All Night._
**Onnea voittajalle!**
Näkökulma: Veikkausliiga oudossa tilanteessa – onko mestaruus alennusmyynnissä?
Veikkausliigan tiivis mestaruuskamppailu on loistava asia sekä sarjalle että suomalaiselle jalkapallolle, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Jalkapallon Veikkausliigaa on jäljellä joukkueesta riippuen viidestä seitsemään ottelua. Sarjaohjelman epätasaisuutta on ehditty kritisoida monelta taholta jo useita kertoja aiemmin, mutta tässä tekstissä siihen ei ole tarvetta: liigan mielenkiintoisuus peittää alleen negatiiviset asiat.
Veikkausliigassa on ensimmäistä kertaa moneen, moneen vuoteen tilanne, jossa mestaruudesta taistellaan aivan viimeisille kierroksille asti. Viimeksi tällainen meininki oli vuonna 2009, kun HJK, Honka ja TPS olivat kaikki mestaruusehdokkaita ennen viimeistä kierrosta.
HJK vei tuolloin kultaa, ja se on tehnyt siitä lähtien saman tempun joka syksy. Viime vuoden mestaruus oli Klubille jo kuudes peräkkäinen.
Nyt Klubin ovat haastaneet sekä RoPS että SJK, joista rovaniemeläiset ovat tällä hetkellä jopa liigakärjessä kahden pisteen turvin ennen kahta muuta kultakandidaattia. Toki RoPS on pelannut kaksi ottelua enemmän kuin HJK ja yhden enemmän kuin SJK.
Irvailijoiden mielestä mestaruus on nyt alennusmyynnissä – vähiten huonoin voittaa kultaa. Tässä saattaa piillä totuuden siemen, sillä varsinkin RoPSilla oli loppukesän ja alkusyksyn aikana useampi mahdollisuus siirtyä voitolla liigakärkeen, mutta se onnistui vasta tämän viikon maanantaina.
Toisaalta ajattelemalla positiivisesti voi nähdä, että yleisöllä ja medialla on käsissään kiinnostavin suomalainen futissyksy kuuteen vuoteen, onhan myös putoamistaistelussa useampi joukkue mukana.
Liigakarsinnan palauttaminen täksi kaudeksi oli loistava päätös, sillä se jättää enemmän pelattavaa sekä pääsarjan että divarin puolelle.
Sunnuntaina todella iso ottelu – HJK selkä seinää vasten
Jos HJK haluaa jatkaa mestaruusputkeaan, joutuu se kiipeämään tänä vuonna korkeammalle kuin aiemmin. Sillä on jäljellä seitsemän ottelua, joista vain kaksi se pelaa kotikentällään. Kun tilastoja katsomalla selviää, että Klubi on kerännyt keskimäärin yhden pisteen kuluvan kauden vieraspeleistään, voi todeta, että sunnuntain HJK–RoPS on luultuakin tärkeämpi ottelu ainakin helsinkiläisille.
Klubi joutuu parantamaan vierassaldoaan syysotteluissa huimasti, mikäli se jää sunnuntaina ilman voittoa.
Avoin mestaruuskamppailu on juuri nyt parasta, mitä Veikkausliiga ja koko suomalainen jalkapallo voi toivoa. Monet ovat kuitenkin jo ehtineet huolestua siitä, mitä tapahtuu, jos jokin muu seura kuin HJK edustaa Suomea Mestarien liigan karsinnoissa ensi vuonna.
Asia on varsin yksiselitteinen. Paikka auringossa ansaitaan pelaamalla, ei budjetin koolla. Tätä kaikkea ehtii miettiä tarkemmin kauden jälkeen – nyt kannattaa nauttia kauden huipennuksesta.
Panoksettomia otteluita ei Veikkausliigassa tällä hetkellä ole.
_Yle TV2 näyttää HJK–RoPS -ottelun Futiskierroksen pääotteluna sunnuntaina 20.9. kello 15.35 alkaen._
Hurjastelua ja rattijuoppoutta taas liikenteessä
Poliisi nappasi puolen yön jälkeen kiinni hurjastelijan VT 2:lla ja rattijuopon Porin Yyterissä.
Porin liikennepoliisin partio mittasi perjantain ja lauantain välisenä yönä valtatie kakkosella kulkeneen henkilöauton nopeudeksi 168 km/h.  Mittaus tehtiin Honkaluodon alueella, missä nopeusrajoitus on 100 km/h. Autoa kuljettanutta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rattijuoppo jäi puolestaan poliisin haaviin Porin Yyterissä. Poliisi pysäytti pian puolen yön jälkeen pakettiauton, jonka kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Mies puhalsi poliisin alkometriin 0,63 mg/l.
Liikanen: Turvapaikanhakijoista apua hyvinvointivaltion rahoittamiseen
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan Suomen talouskehitys ja hyvinvointivaltion rahoitusperusta hyötyvät ennen pitkää maahan tulevista turvapaikanhakijoista. Pakolaisia tulisi kohdella oikeusvaltion periaatteiden mukaisesti, korostaa Liikanen.
Suomeen ennakoidaan viikonlopun aikana tulevan noin 800 uutta turvapaikanhakijaa päivittäin. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen näkee pakolaistilanteen taustalla paitsi inhimillistä hätää, myös valtioiden rakenteiden hajoamisen turvapaikanhakijoiden lähtömaissa.
– Näyttää siltä että osa ensimmäisen maailmansodan jälkeen Lähi-itään vedetyistä rajoista on murtumassa. Syyria, Irak ja Libya, ei tiedetä miten näiden valtioiden olemassaololle käy. Siellä on valtava väkivallan aalto. On selvää että tälläisessä tilanteessa ihmiset pakenevat ja hakevat turvaa.
Kriisin ratkaisemiseksi tärkeintä olisi löytää rauhaa tukevia ratkaisuja erityisesti Syyriassa ja auttaa pakenevia ihmisiä heti lähialueilla, sanoo Liikanen. Lyhyellä tähtäimellä pakolaistilanne on erittäin vaikeasti hallittavissa, ja koskee kaikki Euroopan maita.
– Olin viime viikolla Kroatiassa, jossa oletettiin ettei sinne tule ketään. Viikkoa myöhemmin siellä on valtavat paineet rajoilla.
Liikanen näkee että maahan tulevat pakolaiset ja turvapaikanhakijat tukevat pitkällä aikavälillä väestöongelmien ratkaisua ja hyvinvointivaltion rahoittamista. Samanlaisia näkemyksiä ovat esittäneet mm. työeläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander ja Nordea-pankin pääekonomisti Aki Kangasharju.
– Se että meillä on enemmän ulkomaalaisia työntekijöitä tukee talouden kehitystä. Mutta tämä välivaihe on vaikea, myöntää Liikanen.
Hän muistuttaa että turvaa hakevia ihmisiä tulee kohdella asiallisesti ja oikeudenmukaisesti.
– Prosessien pitää toimia niin että oikeusvaltion periaatteita noudatetaan. On hyvin tärkeää että me olemme tässä asiassa oikeusvaltio.
Suurlupaukselle vihdoin debyytti SM-liigajäillä
Kaapo Kähkönen saa Tapparaa vastaan vyölleen ensimmäisen liigaottelunsa.
Kaapo Kähköstä on odotettu jo pitkään Espoo Bluesin tolppien väliin. Lauantai-iltana espoolaiskasvatti saa vihdoin ensikosketuksensa SM-liigakiekkoon, kun 19-vuotias maalivahtilupaus vartioi Bluesin maalia Tampereen Tapparaa vastaan.
Kähkönen on ollut kauden kolmessa ensimmäisessä ottelussa espoolaisten luukkuvahtina ruotsalaisveskari Christian Engstrandin kannettua torjuntavastuun.
Toissa kesänä Minnesota Wildiin varattu Kähkönen torjui viime kaudella Mestiksessä TuTon maalilla 47 ottelua 92,5:n torjuntaprosentilla ja palkittiin sarjan parhaana maalivahtina ja tulokkaana.
Kähkönen on pukenut Leijona-nutun ylleen jokaisessa ikäkausimaajoukkueessa ja on ehdokas Nuorten Leijonien ykkösvahdiksi vuodenvaihteen MM-kotikisoihin.
Blues-miehistössä debytoi lauantaina myös 20-vuotias seuran oma kasvatti Janne Puhakka. Puolustaja on viettänyt kaksi edellistä kautta Kanadan junioriliiga QMJHL:ssä ja tehnyt kovaa jälkeä Chicoutimi Sagueneensin takalinjoilla.
Katso Blues - Tappara -ottelun kokoonpanot [tästä](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/runkosarja/7639/kokoonpanot/).
Rankkasateet nostivat pohjalaisjokien pintoja – virtaamat kasvavat edelleen
Ennusteen mukaan virtaamat eivät aiheuta vahinkoja. Eiliset rankkasateet aiheuttivat monin paikoin myös taajamatulvia.
Torstain ja etenkin perjantain rankkasateet nostavat Pohjanmaalla jokien virtaamia. Eniten virtaamat ovat nousseet Kala-, Pyhä- ja Siikajoella. Vesi on noussut joissa 1–1,5 metriä. Ennusteen mukaan virtaamien kasvu jää alle vahinko- ja tulvatasojen.
Virtaamat kasvavat pääuomissa vielä tänään ja kääntyvät laskuun sunnuntain aikana, jos uusia sateita ei enää tule.
Pohjanmaalla esiintyi myös rankan sateen aiheuttamia taajamatulvia, muun muassa Oulussa ja Kokkolassa.  Eniten vettä satoi perjantaina Ylivieskassa, peräti 66 millimetriä. Vastaavia sateita saadaan syyskuussa keskimäärin kerran vuosikymmenessä.
Etelä- ja Keski-Suomessa sateiden vaikutukset vesistöihin ovat jääneet pieniksi.
Viime päivien runsaat sateet ovat nostaneet paikoin vedenkorkeuksia läntisen Suomen järvissä. Maan pohjoisosissa ja länsirannikolla maa on märkää sateiden johdosta, joten vesistöt ovat herkempiä uusille sateille.
Kotonasi voi elää värisevä kannibaali
Sillä on kahdeksan pitkää jalkaa ja se asustaa muovilaatikossa monikymmenpäisen pesueensa kanssa. Se on hyvin pitkäjalkainen vaaksiaishämähäkki. Hämähäkkikammoista moinen hirvittää, muut tahtovat nähdä sen ihan läheltä.
Turun biologisessa museossa on heinäkuusta alkaen asunut harvinainen hämähäkki. Erittäin pitkäraajainen vaaksiaishämähäkkinaaras tuotiin museolle turkulaisesta kukkakaupasta. Otus majailee museon lippukassan takana olevassa rulokaapissa, läpinäkyvässä muovilaatikossa. Erikoisempaa majoitusta se ei kaipaa.
– Tämä on aika vaatimaton, kuten muutkin hämähäkit. Niille riittää yleensä koko eliniäksi joku pieni kolo, jossa ne lymyilevät, kertoo tutkija Pekka Käär.
Naaras saapui museolle kantaen nyyttiä hampaissaan.
– Arvattiin tietysti heti, että se oli jälkikasvua, jota se kantoi mukanaan sellaiseen pussiin paketoituna.
Syntymän ihme koettiin museossa 10 päivää sitten. Nyt muovilaatikossa vipeltää emon lisäksi kolmisenkymmentä vaaksiaishämähäkkipoikasta.
Laiheliinista tullut tuhti emäntä
Maallikon silmissä museon vaaksiaishämähäkkinaaras näyttää laihalta, mutta totuus on toinen.
– Kyllä tämä on nyt paljon paremmassa lihassa kuin tullessaan! Pekka Käär nauraa.
Naarasta on ruokittu kaikenlaisilla pienillä ötököillä. Vaaksiaishämähäkille maistuvat erityisen hyvin muut hämähäkit, mutta turhan kronkeli se ei ole. Museohämähäkin omien poikastenkin täytyy näinä päivinä alkaa olla varuillaan, ettei emo tule ja popsi niitä suihinsa. Jos ravintotilanne on heikko, vaaksiaishämähäkki voi syödä myös lajitovereitaan, eikä sukulaisuuskaan estä joutumista ruuaksi. Suljetussa muovilaatikossa on kuitenkin vaikea päästä nälkäistä emoa pakoon.
– Kohta poikasille varmaan täytyy kehittää omat laatikot. On selvää, että aika pian niiden täytyy päästä omilleen, Käär sanoo.
Tulokaslaji, joka pysyy hengissä myös Suomessa
Vaaksiaishämähäkkihavaintoja on tehty Suomessa parikymmentä kertaa. Alun perin trooppisilta ja subtrooppisilta alueilta kotoisin oleva eläin on saapunut pohjolaan ihmisen avulla.
Se voi elää varastoissa tai vaikkapa kasvihuoneissa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana laji on meillä yleistynyt eli aika paljon näitä on ruvennut löytymään.
– Tämä on tulokaslaji, joka viihtyy Suomessa sisätiloissa. Se voi elää varastoissa tai vaikkapa kasvihuoneissa. Kymmenen viime vuoden aikana laji on meillä yleistynyt, eli aika paljon näitä on ruvennut löytymään, sanoo Käär.
Ihmiselle laji ei ole vaaraksi. Kodeissa vain sen aikaansaama höttöinen verkko voi häiritä joitain. Mutta vaaksiaishämähäkki voisi olla kotona ihan hyödyllinenkin, kun se hävittää muita hyönteisiä ympäristöstä. Käärin arvion mukaan esimerkiksi monen kodin syksyinen vitsaus eli banaanikärpäset saattaisivat olla herkkua vaaksiaishämähäkin mielestä.
– Ihan varmasti banaanikärpäset kelpaisivat sille, kun ne sotkeutuisivat tuohon verkkoon, hän naurahtaa.
Vaaksiaishämähäkin voi helposti sekoittaa pitkäjalkaiseen lukkiin. Yksi tuntomerkki on vaaksiaishämähäkin omalaatuinen tapa väristä, jos sitä häiritsee.
– Se tekee sellaista jännää, aika koomisen näköistä, tanssivaa liikettä. Tarkoitus on häiritä havaituksi tulemista eli se on puolustautumiskeino. Tavoitteena on siis sumentaa oma hahmo saalistajan silmissä, Käär sanoo.
_Vaaksiaishämähäkkiä pääsee tarkastelemaan Turun biologisessa museossa. Turun Päivänä 20.9. museoon on vapaa pääsy._
Nyt miettimään: Mitä positiivista Lemissä?
Lemin kunta julkisti kaikille avoimen "positiivisuuskilpailun".
Lemin kunnasta halutaan luoda mahdollisimman myönteinen kuva. Lemiin liittyviä positiivisia mielikuvia ja mukavia asioita metsästetään kaikille avoimella kilpailulla.
Osallistua voi vaikka keksimällä vain yhden positiivisen lauseen Lemistä. Kunnanjohtaja Jussi Stoorin mukaan lause voi liittyä esimerkiksi asumiseen, yrittämiseen tai lomailuun.
Vaikka kilpailussa haetaan yhtä iskevää, positiivista mainoslausetta, voi kisaan osallistua niin monella lauseella kuin haluaa.
Parhaan positiivisuuslauseen esittäjä palkitaan VIP-pääsylipuilla Saipan-peliin.
Kun elämä on yhtä jääkiekkoa – lätkäperheessä suunnittelu on kaiken a ja o
Vaasalaista Kuoppalan perhettä voi hyvällä syyllä sanoa todelliseksi jääkiekkoperheeksi. Perheen kaikki kolme lasta: Joni, Jimi ja Jenniina ovat nuoresta iästään huolimatta ehtineet pelata kiekkoa jo vuosia. Perheen äiti Piritta puolestaan toimii poikien B1-joukkueen joukkueenjohtajana ja rahastonhoitajana sekä  kolmena päivänä viikossa palkattuna työntekijänä JuniorSportin toimistolla. Perheen isä Mika on mukana seuran johtokunnassa, maalivahtivalmennuksessa ja huoltohommissakin. Käytännössä perhe on jäähallissa joka päivä.
Jääkiekko on ollut läsnä Kuoppalan perheessä jo pitkään. Varsinainen startti kiekkomaailmaan taisi tulla, kun perheen vanhin poika Joni meni 5-vuotiaana kiekkokouluun. Sen jälkeen nuoremmat sisarukset Jimi ja Jenniina lähtivät samalle uralle. Kaikki lapset ovat harrastaneet aikansa muutakin. Kokeiltu on jalkapalloa, amerikkalaista jalkapalloa, yleisurheiluakin, mutta jääkiekko on vienyt voiton. Jenniina kävi aluksi kokeilemassa taitoluistelua, mutta hokkareilla se ei oikein onnistunut ja sitä paitsi hän halusi mailan ja pelata, muistelee Piritta Kuoppala.
Jenniina on nyt 11-vuotias ja hän pelaa oman ikäluokkansa poikien kanssa. Porukka on kiva ja valmentajakin, joten kolme kertaa viikossa oleviin harjoituksiin Jenniina menee mielellään. Lisäksi hän on mukana muutaman vuoden vanhempien C-tyttöjen joukkueessa, koska taidot ovat sitä luokkaa että hän pärjää. Jenniinasta on kiva, kun isää ja äitiä näkee hallilla usein.
– On tosi hyvä, että ovat täällä mukana, kun en mä haluaisi olla yksin täällä. Ja se on kiva kun ne joskus tulee katsomaan mun treenejä ja pelejä ja kannustaa. Ja joskus kun meen Ähtäriin tai Alavudelle pelaamaan niin mun mummot ja papat tulee katsomaan, kertoo Jenniina.
Eli koko suku on lätkästä kiinnostunut. Mutta miten jäähallilla viettävän perheen arjen pyöritys sujuu? Piritta Kuoppala sanoo, että arki vaatii aikamoista aikataulutusta.
– Kalenteri on kovassa käytössä ja kyllä me sunnuntaisin joudutaan katsomaan, että kenellä ja milloin on pelejä ja harkkoja, mutta suunnittelua se tietenkin vaatii. Esimerkiksi tänä aamuna ennen hallille lähtöä tein ruuan valmiiksi niin, että jokainen voi sen sitten harkkojensa jälkeen lämmittää.
Lisäksi perhe on innostunut jääkiekon seuraaja, joten Kuoppalan perheenjäseniä näkee hyvin usein Liigajoukkue Vaasan Sportin peleissä. Mika on aina välillä otteluissa myös töissä, järjestysmiehenä.
Täyteläistä jääkiekkoelämää höystettynä golfilla
Vaikka perhe on jäähallilla päivittäin useita tunteja on myös muuta elämää. Vanhemmat ovat innostuneet golfista ja siihen on yritetty ja onnistuttukin järjestämään aikaa. Perheen isä Mika kertoo, että aika moni tuttavista ja ystävistä tulee jääkiekkopiireistä.
– Tämä jäähalliyhteisö on aivan mielettömän hieno ja kaikki nämä ihmiset, jotka täällä on. Hehän ovat myös yksi syy miksi tätä tekee.
Rakennusalalla työskentelevä Mika sanoo myös, että jääkiekko kaikkineen on hyvää vastapainoa työlle. Piritta muistuttaa, että homma ei ole kenellekään pakkopullaa, vaan kaikki ovat lajista ja tohinasta lajin ympärillä innostuneita. Lasten ehdoilla mennään, ja molemmat arvelevat, että joka tapauksessa hallilla tulisi oltua vaikka omat lapset eivät pelaisikaan.
Ihan heti ei kuitenkaan lasten innon lopahtamisesta tarvitse olla huolissaan, sillä lasten jääkiekkotavoitteet ovat korkealla.
– Mä haluan päästä tässä lajissa niin pitkälle kuin mahdollista ja jos mua ei huvita niin sitten en jatka mutta nyt mua kyllä huvittaa tosi paljon, sanoo 11-vuotias vasemman puolustajan ja välillä myös hyökkääjän paikkaa pelaava Jenniina. Oma nimi maajoukkuepaidan selkämyksessä siintää jo.
Mielenosoittajat muodostivat ihmismuurin rajalle Torniossa
Paikalla oli parisataa maahanmuuttoa vastustavaa mielenosoittajaa.
Hallitsematonta maahanmuuttoa vastustavat mielenosoittajat kävelivät Tornion keskustan läpi Suomen ja Ruotsin rajalle ja muodostivat lyhyeksi aikaa ihmismuurin Suomen puolelle rajaa.
Paikalla olii suomalaisia ja ruotsalaisia poliiseja. Lapin poliisin mukaan mielenosoitus sujui kuitenkin rauhallisesti.
Mielenosoitus järjestettiin Facebookin kautta ja paikalla oli parisataa ihmistä.
Kaikesta huolimatta Suomella menee hyvin – olemme yksi maailman innovatiivisimmista maista
Työttömyys kasvaa ja leikata pitäisi. Syksykin puskee päälle. Tästäkin huolimatta Suomi ja sen innovatiivisuus on hyvällä tolalla.
Kansainvälinen [The Global Index -vertailu](https://www.globalinnovationindex.org/content/page/data-analysis/) rankkaa Suomen maailman kuudenneksi innovatiivisimmaksi maaksi. Suomen edelle vertailussa yltävät vain Sveitsi, Iso-Britannia, Ruotsi, Hollanti ja Yhdysvallat.
Vertailun ovat tehneet yhdysvaltalainen Cornellin yliopisto, kansainvälinen kauppakorkeakoulu Insead ja YK:n alainen maailman henkisen omaisuuden järjestö WIPO. Vertailussa otetaan huomioon muun muassa eri maiden innovaatiopanostukset ja niiden tuloksellisuus, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/synkkaan_suomeen_vahan_valoa__olemme_yha_maailman_innovatiivisimpia_maita/8317065).
Huomionarvoista on, että listan 25 innovatiivisinta maata ovat lähes samat kuin vuonna 2014. Nämä maat ovat korkean tulotason maita. Vertailun tekijöiden mukaan tämä tarkoittaa, että vähemmän innovaatioita tuottavien maiden on vaikea haastaa kärkimaita.
Viime vuonna Suomi oli vastaavassa vertailussa sijalla neljä.
Viime vuoden lopulla tehdyn tutkimuksen mukaan Suomi on [maailman vakain maa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251273).
**Lue myös:**
**[Suomalaiset englannintaidoiltaan maailman huippuluokkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254573)**
**[Tässä ovat maailman kalleimmat kaupungit juoda olutta – Suomi mainittu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257485)**
**[Hyvää kansallispäivää, Ruotsi! Näissä asioissa olet parempi kuin Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256015)**
**[Tänään on kansainvälinen onnellisuuden päivä – mutta tässä suomalaisten syyt olla iloitsematta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253735)**
Linja-auto toi turvapaikanhakijoita yöllä Jyväskylään
Irakilaisista miehistä ja naisista koostuva ryhmä on majoitettu entisiin Kangasvuoren sairaalan tiloihin.
Kaikkiaan Kangasvuoreen saapui yön aikana Kemistä 44 henkilöä. Lapsia ryhmään ei kuulu. Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin valmiuspäällikkön Tave Rautiaisen mukaan kaikki on sujunut hyvin.
\- Muutaman sanan olemme kaikki opetelleet arabiaa. Loistavaa on se, että me saimme myös tulkin tähän toimintaan mukaan. Hyvä tunnelma on ollut ja ihmiset vaikuttavat tyytyväisiltä.
Ryhmän saapuessa heitä oli vastaanottamassa 20 henkilöä, lauantaina päivällä Rautiaisen lisäksi rakennuksessa työskenteli kahdeksan henkilöä.
Tave Rautiainen kertoo, että ihmisten halu auttaa on tällä hetkellä suurta ja koko ajan tulee uusia ilmoittautumisia vapaaehtoisiksi työntekijöiksi.
\- Esimerkiksi Refugees Welcome -ryhmä tuo meille tänne tiettyjä tuotteita. Kaikkiin sähköpostiin tulleisiin viesteihin en ole vielä ehtinyt edes vastaamaan. Melkoista touhua tämä on ollut, joten vastaaminen saattaa kestää, Rautiainen päivittelee.
Kangasvuoren sairaalan erillisrakennukseen voidaan majoittaa 50 henkilöä.
Vuoden ainoa Eurooppalainen ruokatori Hämeenpuistossa – aurinko kerää väkeä
Tampereellakin jo perinteeksi muodostunut Eurooppalainen ruokatori on Hämeenpuistossa sunnuntaihin asti. Väkeä tapahtuma edelleen kerää, vaikkei enää sentään tapella patongeista. Katso miltä ruokatorilla näytti lauantaina.
5-vuotias tyttö kuoli ja useita katosi veneturmassa Kreikassa
Alus upposi ollessaan kuljettamassa 26 ihmistä Turkista Kreikkaan. Tänä vuonna jo yli 2 600 ihmistä on kuollut yrittäessään päästä meritse EU:hun.
5-vuotias syyrialaistyttö on löytynyt kuolleena ja 13 ihmisen uskotaan olevan kateissa, kun heitä kuljettanut alus upposi lähellä Lesboksen saarta, kertoo Kreikan rannikkovartiosto.
11 veneessä ollutta on pelastettu ja yhden tiedetään uineen maihin. Pelastuneiden joukossa on yksi lapsi.
Alus oli kuljettamassa turvapaikanhakijoita Turkista Kreikkaan. Tänä vuonna jo yli 2 600 ihmistä on kuollut yrittäessään päästä meritse EU:hun. Turvapaikanhakijoita kuljettavat veneet ovat usein liian täyteen ahdettuja ja huonokuntoisia.
750 pelastettiin Libyan rannikon lähellä
Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön alus on pelastanut lauantaina Libyan rannikon lähellä ainakin 750 ihmistä pienistä veneistä.
Pelastetut ovat järjestön mukaan useista eri maista ja kaikki ovat kunnossa.
Järjestön Bourbon Argos -aluksella on 26 henkinen miehistö. Joukossa on terveysalan asiantuntijoita, jotka antavat pelastetuille tarvittaessa hoitoa.
Sen jälkeen heidät viedään järjestön keskuksiin Italiaan tai Kreikkaan.
Chisu: Seuraavalla levylläni mahtipontisuus on huipussaan
Mistä Ihana-kappale on inspiroitunut? Kuullaanko Chisun seuraavalla levyllä myös asennetta? Millainen on Chisun suosikkipipo? Toimittajana Maiju Pellikka.
Chisu asettaa elämänkoulun koulun edelle: Ihminen ei usko muiden neuvoja kokeilematta niitä ensin itse
Chisu vastasi kahteentoista Himotuimpaan kyssäriin ja kertoi muun muassa rakkaudestaan ranskanperunoihin.
**Lusikka vai haarukka?**
Lusikka, koska siihen saa enemmän ruokaa esimerkiksi pastojen kohdalla. Rakastan seafood-pastaa, ja lusikalla siitä saa kauhastua myös öljyä mukaan.
**Mitä tilaat snägäriltä?**
Ranskalaiset.
**Guilty pleasure?**
Varmaan ne ranskalaiset.
**Miten usein oikein syöt ranskalaisia??**
_(nauraen)_ Viimeksi eilen.
**Miten pysyt noin hyvässä kunnossa, vaikka syöt joka päivä ranskalaisia?**
Uskon ehkä siihen, ettei saa olla liikaa kieltoja. Kaikki on balanssia. Jos on liikaa kieltoja niin tietynlainen ahmiminen on varmaan riskinä. Kaikkea kohtuudella niin kroppa pysyy slimminä!
**Koulu vai elämänkoulu?**
Elämänkoulu. Ihminen tuppaa olemaan sellainen, ettei usko muiden neuvoja. Niitä pitää kokeilla ennen kuin niihin voi uskoa.
**Mitä somekanavaa käytät eniten ja miksi?**
Varmaan Facebookia, koska olen niin vanha ja tottunut siihen.
**Tullaanko Chisua näkemään** kenties **joskus Snapchatissä?**
Pitää katsoa. Joskus tuntuu että noissa edellisissäkin on jo paljon hommaa, kun pitää muistaa päivittää kuvia.
**Mitä vaatekappaletta sinulla on aina liian vähän?**
Pipoja, rakastan niitä varsinkin talvisin. Etsin pitkään täydellistä pipoa, ja löysin isotupsuisen ja sinapinkeltaisen pipon. Käytin sitä niin paljon, että nyt se on niin huonossa kunnossa etten kehtaa laittaa sitä päälleni.
**Kuohari vai punaviini?**
Tykkään kuoharista enemmän. Punaviini usein väsyttää, ja olen enemmän sellainen kupliva ihminen.
**Mitä unohdit viimeksi?**
Todennäköisesti jotain on tälläkin hetkellä unohduksissa. Viiimeksi ehkä unohdin puhelimeni autoon, ja hermostuin täysin. Yleensä kaikki muut tavarani ovat järjestyksessä, mutta puhelimeni on aina hukassa.
**Lempivuodenaikasi?**
Tykkään kaikista, mutta kevät ei ole suosikkini. Minulla on koivuallergia, eikä muutenkaan Suomen luonto ole keväällä kauneimmillaan. Keväisin olen myös väsynyt. Rakastan kesää, syksyä ja talveakin, vaikka se voisi olla hieman lyhyempi.
Parisataa ihmistä mielenilmauksessa Torniossa
Väki kertoo vastustavansa hallitsematonta maahanmuuttoa.
Tornion Matkakeskukselle on kerääntynyt ihmisiä mielenilmaukseen maahanmuuttoa vastaan.
Tapahtumaa on järjestetty Facebookin kautta. Paikalla oli parisataa ihmistä. Facebookissa ilmoittautuneita on kuutisensataa.
Tapahtuma on kansallismielinen: osanottajilla on Suomen lippuja ja Leijona-paitoja. Mielenosoittajien mukaan tarkoitus on vastustaa hallitsematonta maahanmuuttoa.
Myös Kemissä järjestetään lauantaina mielenilmaus.
Sisäministeriö kertoo, että Tornioon tuli perjantaina 500 turvapaikanhakijaa. Tänään tulijoita lienee saman verran.
Turvapaikanhakijoiden linja-autot alkavat saapua kello 13:n jälkeen paikalle, jossa mielenilmaus järjestettiin.
Manchester Cityn ennätyshankinta: "Mourinho puhui kanssani vain kaksi kertaa ennen lähtöäni Chelseasta"
Kevin De Bruyne ei ole katkera, vaikka ei hän ei saanut Chelseassa kunnon näyttöpaikkaa. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester City pulitti kesällä ennätyssumman Kevin De Bruynesta. Belgialaispelaaja siirtyi Valioliigaan Saksan Bundesliigan Wolfsburgista noin 75 miljoonalla eurolla.  24-vuotiaan hyökkäävän keskikenttäpelaajan siirtosumma kolminkertaistui puolessatoista vuodessa, sillä Wolfsburg maksoi Chelsealle hänestä reilut 20 miljoonaa euroa.      
Vielä 19 kuukautta sitten Chelsean vahvuuteen kuulunut De Bruyne ei saanut Jose Mourinhon alaisuudessa kunnon näyttöpaikkaa. Englantilaisen [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3240578/Jose-Mourinho-spoke-TWICE-Chelsea-exit-says-Manchester-City-55m-record-signing-Kevin-Bruyne.html) –lehden mukaan Mourinho puhui belgialaisen kanssa vain kaksi kertaa. 
\- En ole enää sama pelaaja, mitä olin kaksi vuotta sitten Chelseassa. Olin nuori, enkä saanut pelata niin paljon. En edes päässyt vaihtopenkille. De Bruyne sanoi Daily Mailin mukaan.   
\- En saanut mitään selitystä. Puhuin Mourinhon kanssa vain kaksi kertaa. Marraskuussa hän sanoi minulle ennen Basel-peliä, että olen kehittynyt. Hän lupasi, että saan mahdollisuuteni. Seuraavan kerran puhuin hänen kanssaan joulukuun lopussa, kun ilmoitin, että haluan lähteä. Minulle oli parempi lähteä, koska en saanut peliaikaa, vaikka harjoittelin paremmin. 
Loistavan viime kauden Saksassa pelannut nuori belgialaistähti ei ole katkera Chelseaa kohtaan. De Bruyne haluaa tehdä nyt paremman vaikutuksen Englannissa. 
\- Olin ehkä liian innokas pelaamaan Chelseassa. Minun olisi varmaan pitänyt ottaa asiat hieman rauhallisemmin. Olen kehittynyt paljon viimeisten vuosien aikana. Toivottavasti pystyn tekemään nyt paremman vaikutuksen. 	 
Unkari pystytti aidan Kroatian-rajalleen – Kroatia aikoo jatkaa turvapaikanhakijoiden ohjaamista Unkariin
Aiemmin Unkari rakensi aidan Serbian vastaiselle rajalleen, mikä käänsi turvapaikanhakijoiden virran Kroatiaan. Kroatia aikoo nyt ohjata maahantulijat Unkariin.
Unkari kertoo saaneensa valmiiksi piikkilanka-aidan, jonka maa pystytti Kroatian vastaiselle rajalleen hillitäkseen turvapaikanhakijoiden tuloa maahan.
Unkari aitasi rajaa 41 kilometrin matkalta. Loppuosa 330 kilometriä pitkästä rajasta kulkee Dravajokea pitkin.
Unkari on jo aiemmin aidannut Serbian-vastaisen rajansa, mikä johti turvapaikanhakijoiden virran kääntymiseen Serbiasta Kroatiaan. Keskiviikosta lähtien maahan on tullut yli 17 000 ihmistä.
Kroatia ilmoitti perjantaina, ettei se kykene enää huolehtimaan uusista tulijoista ja aikoo ohjata heidät rekisteröimättä naapurimaihin Unkariin ja Sloveniaan. Suurin osa turvapaikanhakijoista haluaa jatkaa matkaa Länsi-Eurooppaan.
Kroatia aikoo edelleen ohjata tulijat Unkariin
Lauantaina Kroatian pääministeri Zoran Milanović ilmoitti, että Kroatia aikoo jatkaa turvapaikanhakijoiden ohjaamista Unkariin.
Hänen mukaansa asiasta ei ole sopimusta Unkarin kanssa, mutta he ovat saaneet Unkarin ottamaan turvapaikanhakijat vastaan lähettämällä heidät rajalle.
Unkari on puolestaan vienyt turvapaikanhakijoita lähelle Itävallan rajaa. Itävaltaan on poliisin mukaan saapunut perjantain puolenyön jälkeen yli 6 700 ihmistä. Yli 4 000 kulki Heiligenkreuzin kautta ja loput Nicklesdorfin.
Sadat pyrkivät myös Sloveniaan
Satoja turvapaikanhakijoita on kokoontunut myös Kroatiassa Slovenian vastaiselle rajalle päästäkseen sitä kautta jatkamaan matkaansa muualle EU:hun.
HRT-televisiokanavan mukaan noin tuhat ihmistä vietti yön Breganan rajanylityspaikalla. Myös Harmican rajanylityspaikalla kymmenet ihmiset ovat vaatineet poliisia päästämään heidät Sloveniaan, uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo.
Perjantaina poliisi käytti Harmicassa kyynelkaasua hajottaakseen väkijoukon, joka yritti päästä rajan yli.
Uutistoimisto AP:n mukaan sadat ihmiset yöpyivät Obrežjen rajakaupungissa Sloveniassa. Viranomaiset ovat päästäneet vain rajoitetun määrän tulijoita rajan yli.
Slovenia sanoo harkitsevansa kauttakulkukäytävien perustamista länteen pyrkiville turvapaikanhakijoille.
Sir Alex Ferguson paljastaa: "Ronaldo seisoi usein peilin edessä rakastaen itseään"
Sir Alex Ferguson kertoo Telegraphin haastattelussa jättäneensä valmennushommat perheensä vuoksi. Ferguson paljasti lehdelle myös muutaman muiston tähtipelaajistaan.
Englantilaislehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-united/Sir_Alex_Ferguson/11874371/Sir-Alex-Ferguson-reveals-the-real-reason-for-his-retirement-as-Manchester-United-manager.html) julkaisi perjantai-iltana verkkosivuillaan pitkän Sir Alex Fergusonin haastattelun, jossa Manchester Unitedin entinen menestysmanageri kertoi muun muassa syitä lähdölleen Unitedista.
Ferguson jätti Unitedin managerin pestin vuonna 2013 luotsattuaan seuraa vuodesta 1986 lähtien. Ferguson, 73, olisi omien sanojensa mukaan voinut jatkaa valmentamista, mutta päätti vetäytyä kentän laidalta perhesyiden vuoksi.
Fergusonin vaimon, Lady Cathy Fergusonin, Bridget-sisko kuoli vuonna 2012, minkä jälkeen Ferguson päätti panostaa siviilielämäänsä.
\- Näin hänen (Cathyn) katsovan eräänä iltana televisiota ja hän katsoi kattoon. Hän oli eristäytynyt, piakkoin uuden kirjansa julkistava Ferguson kertoi Telegraphille.
\- He olivat Bridgetin kanssa kaksosia. Kerroin hänelle, että aion eläköityä, eikä hän tällä kertaa pannut vastaan. Tiesin hänen haluavan sitä.
Vuodesta 1966 saakka Lady Cathyn kanssa naimisissa ollut Ferguson aloitti manageriuransa jo 32-vuotiaana skotlantilaisseura East Stirlingshiressa.
Tämän jälkeen Glasgow'n kasvatti eteni määrätietoisesti kohti huippua ja päätyi Unitediin luotsattuaan St. Mirreniä, Aberdeeniä sekä Skotlannin maajoukkuetta.
\- Olin nuori mutta valmis aloittaessani. Minulla oli valmennuslupani, olin itse pelannut ja uskoin pystyväni tekemään päätöksiä. Tällä alalla pitää oppia koko ajan tai ei selviydy, työläisoloista huipulle noussut Ferguson painotti.
Cantona, Ronaldo ja suuret egot
Ferguson sai valmentaa Unitedissa lukuisia lajin supertähtiä Ryan Giggsistä David Beckhamiin ja Eric Cantonasta Cristiano Ronaldoon. Ferguson korostaa, että perusti koko manageriuransa pelaajien luottamukseen.
\- Täytyy yrittää myydä itsensä heille. Olin auttamassa heitä tulemaan parhaiksi mahdollisiksi pelaajiksi. Tein mielestäni sen aika hyvin Manchester Unitedissa. He olivat minun pelaajiani ja tekivät minusta menestyneen. Olin heille velkaa uskollisuuteni. 
Se oli kuitenkin kivaa turhamaisuutta. Muut pelaajat heittelivät usein kaikennäköistä hänen päälleen.
Ferguson nosti Telegraphin haastattelussa tähtipelaajistaan esille muiden muassa Cantonan ja Ronaldon – persoonat, jotka jakavat mielipiteet jalkapalloväen keskuudessa.
\- Puhun Cantonan kanssa joka päivä. Hän oli aliarvostettu ja mielenkiintoinen mies. Hän tarvitsi rohkaisua sille, että hän oli oikeassa joukkueessa. En joutunut ikinä ongelmiin Cantonan kanssa harjoituskentällä, Ferguson muisteli.
Ronaldosta skottilegendalle on jäänyt erityisten taitojen lisäksi mieleen portugalilaishyökkääjän itsevarmuus.
\- Egojen kanssa työskentely ei haittaa minua. Näin usein (Cristiano) Ronaldon seisomassa peilin edessä rakastaen itseään. Se oli kuitenkin kivaa turhamaisuutta. Muut pelaajat heittelivät usein kaikennäköistä hänen päälleen, mutta se ei ikinä häirinnyt häntä lainkaan.
Lue Fergusonin koko haastattelu Telegraphin verkkosivuilta [tästä](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-united/Sir_Alex_Ferguson/11874371/Sir-Alex-Ferguson-reveals-the-real-reason-for-his-retirement-as-Manchester-United-manager.html).
Suomen linja tiukentuu – ensin pitää rekisteröityä turvapaikanhakijaksi
Matkaa saa jatkaa Torniosta muualle vasta rekisteröitymisen jälkeen.
Suomen linja turvapaikanhakijoiden kasvavan määrän hoitamisessa muuttuu, kertoo sisäministeriö tiedotteessaan.
Jatkossa Torniosta rajan yli tulevia ihmisiä tarkistetaan poliisijohtoisesti ulkomaalaislain keinoin raja-alueella. Mikäli tulija pyytää turvapaikkaa, hänet ohjataan lauantain ja tiistain välisenä aikana hätämajoitustiloihin Tornioon. Tiistaista eteenpäin turvapaikanhakijat ohjataan rajalta järjestelykeskukseen. He eivät enää voi jatkaa Torniosta muualle Suomeen ennen rekisteröitymistä turvapaikanhakijaksi.
– Jos he eivät rekisteröidy turvapaikanhakijaksi ennen matkansa jatkamista muualle Suomeen, he ovat laittomia maahantulijoita, sanoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Uutta käytäntöä on jo ryhdytty soveltamaan Torniossa. Se otetaan käyttöön myös muilla raja-asemilla, mutta vasta tiistaina. Tämän tiedon uutisoi ensimmäisenä STT.
Torstaina valtioneuvosto päätti järjestelykeskuksen perustamisesta ja eilen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli asiaa. Sisäministeriön mukaan tilanteen kehittymistä on seurattu tarkasti ja valmiutta Pohjois-Suomessa on tehostettu.
Perjantaille Tornioon odotettu turvapaikanhakijoiden ruuhka jäi ennakoitua pienemmäksi. Maahan saapui odotetun lähes tuhannen hakijan sijaan vajaat 500 turvapaikanhakijaa.
Hallitus esitteli aikomuksensa tehostaa valvontaa pohjoisilla raja-alueilla jo aiemmin tämän viikon mittaan. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi tiukennuksista [maanantaina](http://yle.fi/uutiset/orpo_pohjois-suomen_pakolaistilanne_hallitsematon__pohjoisessa_aloitetaan_tehostettu_valvonta_raja-alueilla/8304601) EU:n sisäministerikokouksen yhteydessä. Viimeksi eilen perjantaina pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja sisäministeri Orpo esittelivät suunnitelmia [tiedotustilaisuudessaan](http://yle.fi/uutiset/sipila_turvapaikanhakijakriisi_ohittaa_vakavuudessaan_jo_talouskriisinkin/8315457) Helsingissä.
Ukraina syyttää Putinia ja Berlusconia krimiläisen arvoviinin juomisesta
"Onko mahdollista maistaa?" Berlusconi kysyi viinikellarivierailulla Krimillä. Syyttäjien mukaan korkattu pullo oli vuoden 1775 vuosikertaa ja samantyyppisestä pullosta on maksettu huutokaupassa lähes 44 000 euroa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin Krimin-matkasta on seurannut erikoinen rikostutkinta Ukrainassa.
Ukrainalaissyyttäjät valmistelevat kavallussyytteitä krimiläisen viininvalmistamon johtajaa vastaan, koska johtaja on väitetysti avannut 240 vuotta vanhan arvoviinin Putinin ja Berlusconin maisteltavaksi. Asiasta kertovat uutistoimisto AP ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-34297545).
Putin kierteli Krimin niemimaalla viime viikonloppuna ystävänsä Berlusconin kanssa. He vierailivat myös arvostetun Massandran viininvalmistamon kellarissa, jossa säilytetään harvinaisia vanhoja viinejä ja sherryjä.
Venäjän television välittämässä videokuvassa Berlusconi tarkastelee tomuisia viinipulloja ja tuo myöhemmin yhden niistä näytille johtaja Janina Pavlenkolle.
– Vuodelta 1891, Pavlenko sanoo AP:n mukaan.
– Onko mahdollista maistaa? Berlusconi kysyy.
Pavlenko vastaa myöntävästi.
Syyttäjät: Arvoviiniä oli vain viisi pulloa
Ukrainalaissyyttäjien mukaan Berlusconille ja Putinille avattiin vuoden 1775 vuosikertaa oleva pullo, joita oli Massandrassa viisi.
Syyttäjänlaitoksen edustaja Nazar Holodnytsky sanoi AP:lle, että kaksi vastaavaa viinipulloa myytiin huutokaupassa vuonna 2001, ja toisesta saatiin lähes 44 000 euroa. Syyttäjät vaikuttivat puhuvan eri pullosta kuin Berlusconi videolla, eikä ollut heti selvää, mitä vuoden 1891 viinille tapahtui.
Massandra oli Ukrainan valtion omistuksessa ennen kuin Venäjä valtasi Krimin. Tuolloin vaadittiin kaksi erillistä presidentin määräystä, jotta sen kokoelmien arvokkaita viinejä sai myydä.
Ukrainan lain mukaan viinin lahjoittaminen ilman presidentin lupaa on siten rikos. Mutta koska Krimiä hallitsee tällä hetkellä Venäjä, mahdolliset syytteet jäänevät merkityksettömiksi.
Pavlenko vahvisti AP:lle esitelleensä harvinaisia viinejä Putinille ja Berlusconille, mutta kieltäytyi kommentoimasta, juotiinko kierroksen aikana viiniä.
EK: Perjantain mielenilmauksen kustannuksilla olisi palkannut 2 400 lähihoitajaa vuodeksi
Elinkeinoelämän keskusliiton laskelmien mukaan mielenilmaus maksoi yhteiskunnalle noin sata miljoonaa euroa.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan perjantaina 18. syyskuuta järjestetty mielenosoitus maksoi yhteiskunnalle noin sata miljoonaa euroa menetettynä bruttokansantuottona. Luku selviää EK:n jäsenyrityksilleen tekemästä kyselystä. Laskelma perustuu siihen, että normaalina päivänä bruttokansantuotetta kertyy noin 700 miljoonaa euroa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/ek_laski_paivan_tempaus_maksoi_100_miljoonaa__rahalla_olisi_saanut_palkattua_2_400_lahihoitajaa_vuodeksi/8315706).
EK:n laskujen mukaan menetetyllä sadan miljoonan euron summalla olisi pystytty palkkaamaan 2 400 lähihoitajaa vuoden ajaksi.
\- Tämä on vakava paikka ay-liikkeelle. Täytyy ymmärtää, että jatkossa meillä ei ole varaa tällaisiin tappioihin. Se on pois paitsi yrityksiltä, niin myös palkansaajilta, EK:n johtaja **Ilkka Oksala** toteaa EK:n tiedotteessa.
Tappioiden suuruutta lisäsi EK:n mukaan se, että parin tunnin mielenilmauksen sijaan esimerkiksi paperimiehet ja ahtaajat olivat lakossa.
**Lue myös:**
**[Tällaiselta Suomi on näyttänyt poikkeuspäivänä – julkinen liikenne takkusi, pahin kaaos vältettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258705)**
**[Mielenilmaus äityi eläimelliseksi – lemmikit valjastettiin lakkotoimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258697)**
**[Aamu-uniset abit, bilehileet ja Uber-kuskit – ainakin nämä tahot hyötyvät tämän päivän mielenilmauksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258669)**
Egyptiin uusi hallitus korruptioskandaalin jälkimainingeissa – avainministerit säilyttivät paikkansa
Hallitukseen nousi 15 uutta ministeriä. Entiseen hallitukseen oli kohdistunut korruptioepäilyjä jo pitkään. 
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi piti tärkeimpiä ministereitä uudessa hallituksessaan, joka vannoi virkavalansa lauantaina, valtion uutistoimisto Mena kertoi.
Pääministeriksi nousi entinen öljyministeri Sharif Ismail. Ulkoministeri, puolustusministeri, sisäministeri, oikeusministeri ja valtiovarainministeri jatkavat tehtävissään. Uusia ministereitä hallitukseen nimitettiin yhteensä 15. 
Entinen hallitus jätti eronpyyntönsä viikko sitten lauantaina sen jälkeen, kun maatalousministeri Salah Helal oli pidätetty korruptioepäilyjen vuoksi. 
Egypti järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit ensi kuussa.
BBC: Volkswagen ostaa Red Bullin, ensin kuitenkin Ferrarin vuoro
Volkswagen ja Red Bull tekevät yhteistyötä jo rallin MM-sarjassa. Ennen VW:n moottoreita Red Bull kääntyy BBC:n mukaan Ferrarin puoleen.
Saksalainen autojätti Volkswagen on ostamassa Red Bullin Formula 1 -tallin itselleen, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/34297046). Valmisteilla olevan sopimuksen mukaan Volkswagen ostaisi tallin ja valmistaisi omat moottorinsa F1-autoihin, mutta Red Bull pysyisi yhä tallin suurimpana yhteistyökumppanina.
BBC:lle asiantuntijana työskentelevän Eddie Jordanin mukaan Volkswagenin moottorit olisivat käytössä vasta vuonna 2018, mitä ennen Red Bull käyttäisi Ferrarin voimalähteitä.
\- Red Bull ja VW ovat keskustelleet asiasta epäsäännöllisesti jo yli vuoden ajan ja ymmärtääkseni sopimuksen perusteista on jo sovittu, Jordan kertoo.
Ei ole vielä varmaa, mikä Volkswagenin merkeistä F1-sarjaan on tulossa, mutta BBC:n tietojen perusteella Audi on saksalaisvalmistajan ykkösehdokas. Konserni omistaa Audin lisäksi Porschen, Lamborghinin, Bugattin, Bentleyn, Seatin ja Skodan.
Red Bull -pomo Dietrich Mateschitz kertoi perjantaina tallin pitävän Ferraria hyvänä ratkaisuna seuraaville vuosille, mutta sopimusta italialaisten kanssa ei ole vielä allekirjoitettu.
Volkswagenin ja Red Bullin yhteistyö on ollut tiivistä ja yhtiöt tekevät menestyksekästä yhteistyötä muun muassa rallin MM-sarjassa.
BBC:n mukaan Volkswagenin johtokunnan puheenjohtaja Martin Winterkorn sopi Red Bullin F1-tallin ostamisesta jo viime talvena, mutta suunnitelmat kumosi VW Groupin puheenjohtaja Ferdinand Piech, joka irtisanoutui tehtävästään viime huhtikuussa.
Järjestö: Islamistit teloittivat yli 50 Syyrian hallituksen sotilasta
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan sotilaat ammuttiin Abu al-Duhurin tukikohdassa Syyrian luoteisosassa.
Islamistikapinalliset ovat teloittaneet 56 Syyrian hallituksen sotilasta maan luoteisosassa, kertoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan jihadistit ampuivat sotilaat joitakin päiviä sitten Abu al-Duhurin -lentotukikohdassa, jonka kapinallisliittouma valtasi viime viikolla.
Liittoumaan kuuluu muun muassa terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Nusran rintama.
Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdulrahman kertoo uutistoimisto Reutersille, että he saivat vahvistuksen teloituksille perjantai-iltana silminnäkijöiltä sekä valokuvien välityksellä.
Cheekin tulevan albumin biisilista on tässä – fiittaajina Nikke Ankara, Kasmir ja Kapasitettiyksikkö
Cheekin Alpha Omega -albumi julkaistaan 16. lokakuuta.
Blockfesteillä paluun tehnyt **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** julkaisi Instagram-tilillään kuvan, jossa räppäri paljastaa 16. lokakuuta julkaistavan _Alpha Omega_ -albuminsa biisilistan fiittaajineen. Laadukkaaseen fiittaajakavalkaadiin kuuluvat **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)**, Vadelmavene-hitillään Suomen viime vuonna valloittanut [Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR), viimeksi [vuonna 2012 keikkaillut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257854) **Kapasiteettiyksikkö**, **Ilta** sekä **Yasmine Yamayako**, joka on aiemmin ollut mukana Cheekin _Syypää sun hymyyn_ -kappaleella.
Cheekin Instagram-kuvan kuvatekstin mukaan _Alpha Omega_ -albumin biisilista on:
Alpha Omega
Sä Huudat
Me Ollaan Ne feat. Nikke Ankara
Chekkonen
Sillat feat. Ilta
Leveellä feat. Liiga&amp;Kapasiteettiyksikkö
Makee ja Selkee feat. Kasmir
Jos Sä Haluut feat. Yasmine Yamajako
Keinu
Valot Sammuu
Cheek on julkaissut tulevalta levyltään toistaiseksi vasta _Sä Huudat_ -kappaleen.
**Lue myös:**
**[Cheek avoimempana kuin koskaan: Brutaali rehellisyys leimaa tulevaa levyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257953)**
**[Cheek: Tammikuussa alkaa kiertue joka sisältää 15 jäähallikeikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257957)**
**[”Jartsalla ei parta kasva” – Cheekin uudella videolla on Jeesus-viittauksia ja tekoparta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258198)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Cheekin jättiyllätys: Tähdittää sittenkin vielä yhtä konserttia tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258385)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Hänet kuulet, kun Sä huudat - Hanna Maaria panttasi Cheek-salaisuutta kesän yli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258317)**
Tulvivatko tai vyöryvätkö pakolaiset Eurooppaan? – Sanavalinnat vaikuttavat asenteisiin
Pakolaistulva, turvapaikanhakijoiden vyöry. Yleislakko. Vahvat sanat hallitsevat näinä päivinä otsikoita ja keskusteluja. Mutta antavatko ne oikean kuvan tilanteesta? Asiantuntijan mukaan sanojen piilomerkitykset vaikuttavat ihmisten asenteisiin.
Sanan säilä on vahva. Ei ole samantekevää, millä sanoilla asioita kuvataan. Sanavalinnat kuvastavat myös arvoja. 
Luonnon metaforilla luodaan kuvaa, että tulijat ovat alkukantaisia.
Eurooppaan on tänä vuonna tullut paljon aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita. Ilmiötä on kuvattu muun muassa sanoilla pakolaistulva tai turvapaikanhakijoiden vyöry. Ei täysin korrektia, arvioi erityisasiantuntija Vesa Heikkinen Kotimaisten kielten keskuksesta:
– Yleiskokemus vyöryistä on, että ne tulevat hirveällä volyymillä, vaaraa aiheuttaen. Samoin tulva, hyöky, ne ovat luonnonvoimaiseen ilmiöön liittyviä sanoja, joita käytetään metaforina (kielikuvina). Lisämerkitys on, että ilmiö on massiivinen ja hallitsematon, sitä ei voi estää eikä kahlita, ja se on pelottava.
Yksilö katoaa ilmiön taakse
Sanoja tulva ja vyöry käytetään kuvaamaan tämänhetkisen pakolaistilanteen laajuutta. Vesa Heikkinen kuitenkin muistuttaa, että maailman mittakaavassa Suomeen tulee yhä vain murto-osa kaikista pakolaisista.
Ilmiö on massiivinen ja hallitsematon, sitä ei voi estää eikä kahlita, ja se on pelottava.
Kun ilmiö leimataan luonnonvoimaisella metaforalla, yksilöt ja heidän ainutkertaiset tarinansa unohtuvat.
– Ilmiöstä tulee ikään kuin aktiivinen toimija, ihmiset katoavat termin taakse. Ilmiö tekee jo kaikenlaisia pahoja tekoja itsestään, sanoo erityisasiantuntija Vesa Heikkinen Kotimaisten kielten keskuksesta.
Esimerkiksi ilmaisu "pakolaistulva tukki Budapestin aseman" luo varsin negatiivisen kuvan tilanteesta, jossa on kuitenkin kyse hätää kärsivistä yksilöistä.
– Luonnon metaforilla luodaan myös kuvaa, että ihmiset ovat alkukantaisia. Lisäksi kun miettii Välimeren yli tulevia ihmisiä, niin vesistösanojen käyttö on aika kornia, Heikkinen moittii.
Varsinkin toimittajien on syytä katsoa peiliin ja miettiä käyttämiensä sanojen arvolatauksia. Otsikkojen räväkkyys ja klikkijournalismi houkuttelevat raflaaviin ja naseviin sanavalintoihin.
Lakko vai mielenilmaus?
Toinen näinä päivinä paljon käytetty vahva ilmaisu on lakko. Huteraa kielenkäyttöä, soimaa Vesa Heikkinen.
Lakko on iskevä sana. Tulee mieleen verisiä kuvia ja punalippujen liehutusta.
– Kyseessä ei ollut mikään lakko, vaan työsuhteisille sallittu poliittinen mielenilmaus. Myös mediassa on puhuttu kritiikittömästi lakosta, sanan yleismerkitykseen vedoten.
Lainsäädännöllinen erikoiskieli ja puhekieli menevät ristiin lakko-sanan käytössä. Heikkinen on huomannut, että perjantain tapahtumien kannattajat puhuvat useimmiten mielenilmauksesta ja vastustajat lakosta. Sanavalinnat kielivät, kummalla puolella puhuja on.
– Lakko on tietysti iskevä sana. Tulee mieleen verisiä kuvia ja punalippujen liehutusta. Mutta jos oikein tiukasti journalistisesti katsotaan, niin se on vale, ei tämä ole lakko.
Henkilökuva: Hei Esko Valtaoja, kerro onko enkeleitä olemassa!
Kun maailma hämmentää, ihmiset etsivät vastauksia maailmankaikkeudesta. Ja tähtitieteen professori Esko Valtaoja vastaa, nyt eläkkeelle jäädessäänkin keskimäärin neljään kysymykseen joka päivä. Mutta osaako tähtitieteilijä vastata kysymyksiin enkeleistä? Ei auta kuin kysyä taas Valtaojalta.
Joonas Nordman: Elokuva kerran 14. vuodessa pitää naaman tuoreena
Syyskuun lopulla saa elokuvateattereissa ensi-iltansa Napapiirin sankarit 2. Mukana on nyt uutena hahmona Joonas Nordmanin esittämä lappilainen sekakäyttäjä.
Kohta ensi-iltansa saava elokuva on jatkoa viiden vuoden takaiselle suositulle Napapiirin sankareille. Leffa oli tuolloin vuoden katsotuin elokuva lähemmäs 400 000 katsojallaan. Lappiin sijoittuvan elokuvan pääosassa ovat edelleen Jussi Vatanen ja Pamela Tola. Nyt uutena hahmona sivuroolissa näyttelee myös Porin oma poika Joonas Nordman.
Joonas Nordman ei ota ykkösosan suursuosiosta ennakkopaineita. Hän ei enää voi vaikuttaa lopputulokseen.
– Tehty, mikä tehty. Sitä ei pysty enää muuttamaan. Toisaalta on sellainen hyvä ja innostunut kutina. Ennakkovastaanotto on ollut tähän asti kauttaaltaan positiivista.
Paluu elokuvakameran eteen innosti
Edellisen kerran Joonas Nordman nähtiin valkokankaalla vuonna 2001, kaiken lisäksi pääosassa. Young love –elokuvan aikaan hän oli vain 15-vuotias.
Sen jälkeen monitaituri on tehnyt vaikka mitä. Stand up –keikkailu alkoi pian debyyttifilmin jälkeen.
Suuri yleisö tuntee Joonaksen ennen kaikkea television lukuisista viihde- ja sketsisarjoista, kuten YleLeaks, Siskonpeti, Kimmo ja monet muut. Hän myös kirjoittaa tekstejä itselle ja muille.
Merkittävin ja huomatuin juttu on tietysti ollut Putouksen hahmokilvan voitto. Salme Pasin liitto-orava valloitti muutkin kuin porilaiset.
Tällainen harvakseltaan elokuvaroolien tekemisen tahti sopii hänelle hyvin. 14 vuoden väli on juuri sopiva.
–  Olen ottanut sellaisen strategian, että ei liikaa eikä liian usein valkokankaalla, ettei naama kulu.
TV-sarjojen ja elokuvan teko eroaa kuitenkin Nordmanin mielestä virkistävästi toisistaan. Paluu elokuvakameroiden ääreen tuntui taas innostavalta.
\- Tuli sellainen olo, että tämäntyyppisiä ja ikään kuin monipuolisempiakin juttuja on mukava tehdä. Pääsee näyttämään osaamistaan mahdollisimman laajasti.
Siskonpetiä seuraavaksi
Joonas Nordman jatkaa kaiken aikaa myös televisioviihteen puolella sekä kirjoittajana että näyttelijänä. Hän mainostaa innoissaan Ylellä 15.10. alkavaa Siskonpeti-sarjan toista kautta.
\- Kun äsken puhuttiin Napapiirin sankareista ja sen hyväntuulisesta komediiallisuudesta, Siskonpedissä on sen lisäksi tarjolla myös mustempaa huumoria.
Torniossa hätämajoitus palvellut hyvin – poliisi varautuu mielenilmauksiin
SPR:n tiedottaja Pekka Reinikainen kertoo, että 250 turvapaikanhakijaa on saatu perjantai-iltana rekisteröidyksi hätämajoituspisteissä. Järjestön arvion mukaan Ruotsin ja Suomen rajan yli tuli perjantaina 800-1000 ihmistä. Lauantaína poliisi varautuu mielenosoitukseen.
Tornioon saapui perjantaina noin 300 turvapaikanhakijaa. Kaikkiaan rajan ylitti kuitenkin huomattavasti isompi tulijoiden joukko. Miesten hätämajoituspisteessä Torniossa yöpyi SPR:n tiedottaja Pekka Reinikaisen mukaan viitisenkymmentä miestä ja heistäkin suurin osa lähti heti aamuvarhaisella jatkamaan matkaa.
– Moni päätti jo yöllä jatkaa kävellen matkaa, varsinkin kun kuuli, että Ouluun on "vain" vajaa 150 kilometriä rajalta, Reinikainen toteaa.
Perhemajoituksen puolella on ollut 60 yöpyjää, joista kaikki ovat yönsä majoituksessa viettäneet aamuun asti. Reinikaisen mukaan hätämajoituksen tarve seuraavaksi yöksi jää nähtäväksi, kun bussit matkakeskukseen Ruotsin puolelta tulevat. Edellisen päivän arvio rajan ylittäneistä ihmistä liikkui 800 ja 1000 ihmisen välillä. Valmius lähes 700 ihmisen majoittamiseen on niin kauan kunnes ensi viikon tiistaina varsinainen järjestelykeskus Torniossa saadaan avatuksi.
Reinikaisen mukaan hätämajoituspisteistä Torniossa on ollut hoitamassa 15 järjestön vapaaehtoista, joista puolet on Lapin piirin väkeä.
Reinikainen kertoo pakolaiskriisin myötä SPR:n nettisivujen kautta tulleen uusia vapaaehtoisia reserviin yli 4500. Koulutettujen vapaaehtoisten lisäksi Reinikainen on ollut ilahtunut auttamishaluisista paikallisista.
– Eilenkin Torniossa tuli muutamia sellaisia, jotka kysyivät kuinka voivat olla avuksi. Välittämisen apua voi toki kouluttamatonkin vapaaehtoinen antaa. Voi yrittää keskustella ja opastaa käytännön asioissa.
Poliisi valmiudessa viikonloppuna
Poliisinkin mukaan viikonlopun alku on sujunut rajalla rauhallisesti. Jännitteitä luo lauantaipäiväksi suunniteltu mielenilmaus "hallitsematonta pakolaispolitiikkaa vastaan" Torniossa ja myöhemmin myös Kemissä.
– Poliisi on varautunut lauantain mielenosoituksiin omin suunnitelmin, joita ei lähdetä tässä vaiheessa avaamaan enemmän, sanoo rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisilaitokselta.
Liikanen vaatii hallitukselta tasapuolisuutta
Erkki Liikasen mukaan kaikki ovat hyvin hankalassa paikassa; Suomen talous on kokenut niin monta shokkia.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoo perjantain mielenilmauksesta, että se oli kansan perusoikeus.
Hallitukset aikeet eivät suuntaudu tasaisesti, arvioi pääjohtaja, joka oli vieraana Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Liikasen mukaan kaikki ovat hyvin hankalassa paikassa; talous on kokenut monta shokkia.
Pääjohtaja uskoo, että taloutta elvyttävä sopu löytyy, kunhan taakka jaetaan oikeudenmukaisesti. Kovin pala ammattiyhdistykselle on pakottava lainsäädäntö, Liikanen arvioi.
Suomen vienti on pudonnut, ja investointiennuste on hyvin alhainen. Siksi on rakennettava pohjaa nousulle, sanoo pääjohtaja Liikanen. Hänen mukaansa muillakaan Pohjoismailla ei ole ollut helppoa, vaikka ne ovat paremmassa asemassa kuin Suomi.
Kustannukset on pidettävä kurissa, sanoo Liikanen. Näin vaikutetaan vientiin, hän selittää. Tärkeää on myös innovoida ja luoda uutta.
– Ei ole tilannetta, jossa kaikki voittaisivat yhtä aikaa, kommentoi Liikanen hallituksen säästökaavailuja.
"Ongelma on se, että kasvavia yrityksiä ei ole"
Pääjohtaja Liikanen muistuttaa, että vuosina 2008–2009 nostettiin palkkoja, sitten vienti romahti.
Kotimainen kysyntä oli vahvaa, mutta velkavetoista. Siksi kuoppainen tie on jatkunut vuosia.
– Vienti rahoittaa taloutta, hän muistuttaa ja lisää, että vain kannattavat yritykset investoivat.
Liikasen mukaan Suomen ongelma on nyt se, että kasvavia yrityksiä ei ole.
Erityisen huolissaan Liikanen on työttömyyden kasvusta. Nämä luvut ovat huonontuneet tänä vuonna.
Hän korostaa Ykkösaamussa, että Suomen Pankki ei tee poliittisia päätöksiä, vaan sen tehtävä on antaa tietoa.
Erkki Liikanen täyttää tänään 65 vuotta. Hänen kautensa Suomen Pankissa kestää vielä kolmisen vuotta.
Liikanen ei myönnä, että hän tavoittelisi Euroopan keskuspankin pääjohtajuutta Mario Draghin jälkeen.
Renkaat askarruttivat Bottasta 
Valtteri Bottas toivoo, että Williams saa rengasasiat kuntoon ennen aika-ajoja. 
Williamsin F1-tallin kanssa hiljattain jatkosopimuksen solminut Valtteri Bottas oli perjantaina Singaporen gp:n ensimmäisten vapaiden harjoitusten kuudes ja toisten harjoitusten 17:s. Bottaksen mieltä askarrutti harjoitusten jälkeen renkaat.
\- Auto tuntui hyvältä, sillä löysimme hyvän tasapainon. Vaikeuksia meille tuotti rengasvaihtoehdot.  Tilanne pitää analysoida, jotta saamme autosta enemmän irti lauantaina, Bottas sanoi Williamsin F1-tallin nettisivuilla. 
\- Pääasia, mihin meidän pitää paneutua ovat renkaat, sillä pitkässä juoksussa auto tuntui johdonmukaiselta.
Roikkuuko kaapissasi aito 80-luvun rotsi? Apulanta-elokuvan puvustajalla olisi asiaa
Apulannasta kertovan elokuvan kuvaukset alkavat pian. Elokuva sijoittuu suurelta osin Apulannan jäsenten Heinolassa viettämiin nuoruusvuosiin. Ajanmukaisten vaatteiden löytyminen on ollut hankalaa, koska trendikkäät kasaritakit maksavat edelleen maltaita.
Apulanta-elokuvan puvustajalla Riia Lampisella pitää kiirettä.
_Teit meistä kauniin_ -elokuva aiotaan hänen mukaansa toteuttaa suurella intohimolla, eikä mutkia oiota. Intohimolla tekeminen näkyy Lampisen mukaan muun muassa siinä, että elokuvan puvustus hoidetaan suurelta osin aidoilla 1980-luvun lopun ja -90-luvun alun vaatteilla.
Vaatteiden löytäminen on osoittautunut kuitenkin yllättävän hankalaksi.
– Takkien löytäminen on ollut vaikeinta. Jos halusi olla cool kahdeksankymmentäluvulla, piti olla tietynlainen värikäs O’neillin takki tai nahkarotsi.
Lampinen on tuntenut Apulanta-yhtyeen jäsenet parikymmentä vuotta. Bändin pukeutumiseen Lampinen on vaikuttanut vuosikymmenten ajan, sillä hän on työskennellyt Apulannan hovipuvustajana pitkään.
Elokuvan puvustamiseen ei kuitenkaan riitä, että tuntee bändin pukeutumistyylin kuin omat taskunsa. Apulannan alkuvuosiin Lampisenkin on pitänyt tutustua pintaa syvemmältä.
– Olen saanut onneksi paljon luokkakuvia lainaan heinolalaisilta kavereilta. Kuvat ovat olleet merkittävässä roolissa puvustuksen suunnittelussa.
– Luokkakuvissa näkyy hienosti esimerkiksi se muutos, kun siirrytään 1980-luvulta 1990-luvulle. Collegepaidat alkoivat pikkuhiljaa vaihtua flanellipaitoihin ja niin edelleen, Lampinen kertoo.
Takki määritteli, olitko cool vai tavis
Nuorisoporukoiden kermaan pääsy vaati 1980–90-lukujen taitteessa monen sadan markan satsauksen.
Monissa perheissä ei ollut varaa ostaa satojen markkojen hintaisia takkeja hetken mielijohteesta. Jos kuitenkin onnistui hankkimaan merkkitakin, pääsi automaattisesti piireihin.
Kun sai merkkitakin, pääsi ihmisryhmän kermaan.
– Ne rotsit maksoivat ihan älyttömästi siihen aikaan. Omat kaverini säästivät pitkään, jotta pystyivät ostamaan tarpeeksi makeat rotsit. Kun sai merkkitakin, pääsi ihmisryhmän kermaan.
– Itselläni ei ollut koskaan varaa ostaa merkkirotsia, Lampinen muistelee.
Elokuvaan ei saa puvustajan mukaan aitoa henkeä ilman riittäävää määrää aitoja kasaritakkeja.
– Takit kertovat paljon siitä ajasta. Ne määrittelivät ihmisryhmiä hyvin, eli olitko cool vai et.
Viisisataa markkaa muuttui viideksisadaksi euroksi
Samoista kahdeksankymmentäluvulla coolin leiman ansainneista takeista maksetaan edelleen suuria summia. Lampisen mukaan 80-luku näkyy tämän hetkisessä katumuodissa vahvasti.
Se on huomattu myös vaatteiden hinnoittelussa.
Ne määrittelivät ihmisryhmiä valtavan hyvin, eli olitko cool vai et.
– Ulkomaisilla kirpputorisivustoilla ja nettihuutokaupoissa on tullut takkeja vastaan, mutta niistä saatetaan pyytää jopa viittäsataa euroa. Kotimaisilta kirppareilta niitä takkeja ei ole juurikaan löytynyt. Ne viedään ilmeisesti heti käsistä.
Elokuvaa varten puvustaja Lampinen on haalinut aitoa vaaterekvisiittaa Facebookin avulla. Tuttavat ovat kiitettävästi kiikuttaneet aitoja 80-luvun merkkitakkeja, mutta muutamia takkeja olisi hyvä hänen mukaansa vielä löytää.
Myös kirpputorit ja kierrätyskeskukset ovat tulleet Lampiselle elokuvaprojektin myötä hyvin tutuiksi.
– Minulla on sopimus muutaman kierrätyskeskuksen ja kirpputorin kanssa, että pääsen penkomaan heidän varastojaan ennen, kuin he laittavat tavaroita myyntiin. Sieltä on löytynyt joitakin helmiä.
Ei kai Leviksiä ole unohdettu?
1980–90-lukujen muodista puhuttaessa Levisten ohittaminen on mahdotonta. Kaikilla piti olla Levikset, myös Heinolassa.
– Levikset ovat tietysti keskiössä tuosta ajasta puhuttaessa. Ne olivat totta kai hyvin merkityksellisiä tuohon aikaan.
Levisten haaliminen elokuvan rekvisiitaksi on ollut helppoa.
– Vanhoja Leviksiä on löytynyt yllättävän hyvin kirppareilta. Ne määrittelivät myös aika tehokkaasti ihmisen cooliutta.
– Levisten hankkiminen oli aikoinaan yhtä suuren työn takana kuin merkkitakkien. Väitän, että jokainen tuohon aikaan nuoruuttaan viettänyt muistaa omat ensimmäiset Leviksensä, Lampinen naureskelee.
Naurun tasapaino 2015 osa2: Tuomariston suosikit
Naurun tasapainon toisessa osassa käsiteltiin lyhytkasvuisuutta. Tuomariston mieleen oli tällä kertaa eritoten Matti Patronen sekä Heikki Vilja
65 karhunkakkaa ja satoja eläinkuvia 
Riistakamera tallensi kesällä hellyttäviä karhukuvia Halsualla: emo, pari pentua ja kaksi suurta urosta tallentuivat useaan otteeseen muistikortille. Kameran omistajaa otokset eivät hämmästytä, eräkämpän ympäristössä on pyörinyt mesikämmeniä vuosikaudet.
Etelä-Suomessa asuva Rauno Soulio on jo kymmenen vuotta ruokkinut karhuja loma-asunnollaan metsän sydämessä Halsuan Pirttikankaalla Keski-Pohjanmaalla.
– Kuivaan karhuille leipää ja pullaa pannuhuoneessa. Ruokin myös kauralla, joka on niiden herkkua. Riistapellosta syövät rehukaalta, Soulio luettelee.
     En ole nähnyt, vaikka paskakasatkin ovat olleet vielä lämpöisiä, kun olen tullut.
Riistakamera paljastaa, että karvaiset kaverit käyvät ruokailemassa sekä yöllä että päivällä. Selkeitä ruoka-aikoja ei karhuilla näytä olevan.
Susi puuttuu
60 hehtaarin metsäpalalla on kämppä, sauna, kaksi itse raivattua riistapeltoa ja neljä riistakameraa kuvausvalmiudessa. Tuorein karhukuva on syyskuun alusta. Karvaiset naapurinsa Soulio on nähnyt vain kuvista, ei koskaan livenä maastossa. Jälkiä ja jätöksiä kylläkin.
–  En ole nähnyt, vaikka paskakasatkin ovat olleet vielä lämpöisiä, kun olen tullut, Soulio ihmettelee.
Läjiä on ollut useampiakin. Ennätys on 65 yhdessä riistapellossa.
Pirttijärven eräkämpän lomailijoita karhut eivät pelota. Marjat uskalletaan poimia, eikä alueella liikkuminen hirvitä.
– Riistakamerasta näkee, että kun tulen kämpälle, ne pysyvät poissa ja palaavat takaisin, kun lähdöstäni on kulunut vuorokausi, Soulio kertoo.
Vuosien varrelta eräkämpän alueelta on kuvia karhujen lisäksi hirvistä, peuroista, jäniksistä, supikoirista, mäyristä, ahmasta ja ilveksestäkin. Yhtä Soulio vielä odottaa:
– Susi puuttuu.
Tunnetusta muotitalosta vauhtia omalle vaatesuunnittelijan uralle
Vaatesuunnittelun maisteriopistoja suorittava kemiläinen Annariina Ruokamo haaveilee omasta mallistosta, murehtii vaateteollisuuden eettisyyttä ja arvostaa suunnattomasti parin vuoden työkokemustaan Ivana Helsinki -yrityksessä.
Kun vaatesuunnittelua opiskeleva kemiläinen Annariina Ruokamo päätti hakea työharjoittelupaikkaa yhdestä maan tunnetuimmasta muotitalosta, Ivana Helsingistä, ei hän arvannut mihin se lopulta johtaisi.
Hän sai paikan ja pärjäsi kaiketi erinomaisesti, sillä opintojen pariin palannut Ruokamo soitettiin vuotta myöhemmin muotitaloon töihin.
Pari vuotta vierähti muun muassa Paola Suhosen apuna malliston ja printtien suunnittelussa. Ruokamo ei voi kylliksi korostaa saamansa työkokemuksen merkitystä alalla, jolla menestyminen on vaikeaa.
Onhan se ihan eri asia päästä harjoittamaan alaa käytännössä kuin yliopiston luentopenkillä.
Työ Ivana Helsingissä näyttää myös aika hyvältä vaatesuunnittelijaopiskelijan CV:ssä.
– Mutta ennen kaikkea se työkokemus ja kuinka paljon on oppinut. Onhan se ihan eri asia päästä harjoittamaan alaa käytännössä kuin yliopiston luentopenkillä, Ruokamo kiittelee.
Gradua vaille valmis
Pohjoisen naista kiinnostaa vaateteollisuuden eettisyys ja ekologisuus, jotka ovat myös gradun aiheena Lapin yliopistossa.
Ruokamolla on menossa viimeinen opiskeluvuosi, jonka aikana olisi tärkeää luoda oma brändi. Haaveissa siintää oma vaatemallisto.
– Toivottavasti jo tässä opintojen aikana saisi tehtyä gradun ohella aikaiseksi taiteellisen produktion, että pääsee käsiksi siihen omaan tyyliin.
Vaatetuotannon epäkohdat ovat asia, johon Ruokamo haluaa myös omalla panoksellaan puuttua.
– Olen sitä mieltä, että vaatesuunnittelijoilla on mahdollisuus työssään vaikuttaa niihin asioihin, Ruokamo tähdentää.
Kangasalan Kaivannon sairaala avataan turvapaikanhakijoille jo tänään
Kangasalla sijaitsevan sairaalan tiloihin on tulossa lauantaina ehkä jopa 160 turvapaikanhakijaa hätämajoituksista muualta Pirkanmaalta.
Alunperin Kaivannon sairaalan tilat piti ottaa käyttöön vasta maanantaina, mutta toisin kävi. Jo tänään lauantaina Kangasalle kuljetetaan pitkälle yli sata turvapaikanhakijaa tilapäismajoitukseen.
Suomen Punaisen Ristin valmiuspäällikön Tapani Huhtalan mukaan tulijoita voi olla jopa 160, mutta määrä tarkentuu päivän aikana. Bussit on jo tilattu tulijoille ja sairaalalla valmisteluja on tehty jo perjantaina illalla.
Turvapaikanhakijoita ei Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan saapunut Pirkanmaalle yöjunilla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Kaivantoon majoittuvat ovatkin jo Pirkanmaalla hätämajoituksissa olevia ihmisiä.
Kaivannon sairaalasta ei ole tulossa vastaanottokeskus, vaan myös Kaivanto on lyhytaikaista asumista varten. Tavoitteena on saada turvapaikanhakijoille pidempiaikaisempi paikka vastaanottokeskuksissa.
Lähialueen asukkaille järjestetään Tapani Huhtalan mukaan tiedotustilaisuus lähipäivien aikana.
Rooneyn kuiva kausi jatkunut Valioliigassa yli viisi kuukautta – "Meidän on tehtävä enemmän maaleja"
Louis van Gaal ole huolissaan, vaikka Wayne Rooneyn edellisestä valioliigamaalista on kulunut jo yli viisi kuukautta. 
Vaikka Wayne Rooney ei ole onnistunut maalinteossa yli viiteen kuukauteen Englannin jalkapallon Valioliigassa, ei päävalmentaja Louis van Gaal ole huolissaan.
Hollantilaisvalmentajan mukaan Rooneylla ei ole ongelmia maalinteon kanssa, vaikka ManU-kapteeni onnistui edellisen kerran Valioliigassa huhtikuun ensimmäisellä viikolla. Van Gaal perustelee näkökantaansa sillä, että Rooney onnistui tekemään hattutempun Mestarien liigassa viime kuussa Bruggea vastaan. 
\- Hän maalasi Bruggea vastaan. Hän onnistui. Sillä ei ole väliä, onnistuuko hän Valioliigassa vai Mestarien liigassa, van Gaal totesi.
29-vuotias Rooney on tehnyt Valioliigassa 185 maalia.
\- Minun muistini mukaan Rooney on tehnyt todella paljon maaleja.
Rooney ei pelannut tiistaina Mestarien liigassa lievän jalkavamman takia, mutta sunnuntaina mies on kunnossa, kun ManU matkaa Southamptonin vieraaksi.
\- Wayne on jälleen kunnossa. Emme halunneet ottaa mitään riskejä, kun lepuutimme häntä tiistaina.
Managerille on sama, kuka tekee joukkueen maalit.
\- Meidän on tehtävä enemmän maaleja. Minulle ei ole mitään väliä, kuka tekee maalit. Jos dominoi pelejä, kuten me olemme dominoineet, meidän pitäisi voittaa kaikki pelit.
Manchester United on Valioliigassa kolmantena viiden kierroksen jälkeen. Joukkueella on kasassa kymmenen pistettä.
Rahapelit laulavat lamasta huolimatta – Lottoa pelataan sadoilla miljoonilla vuodessa
Lauantain lottoarvonta on iskostunut suomalaiseen kulttuuriin, eikä kansan rahapelaamista näytä hetkauttavan juuri mikään. Taloudellinen taantuma ei saa pohjoisen poikaa jättämään euroa lompakkoon, vaan rahapelejä pelataan entiseen malliin taantumasta huolimatta.
Rahapelaamisella on tukevat juuret Suomen historiassa ja maamme onkin jo pitkään keikkunut Euroopan pelatuimpien maiden kärjessä. Vaikka talouskriisi vetää mielet matalaksi ja hallituksen kaavailut uhkaavat keventää palkkapussia, ei lottovoiton hohto haihdu ihmisten mielistä.
Taantuma ei näytä merkittävästi vähentävän suomalaisten pelaamista, mutta mitään suurta ryntäystä pelipisteille ei myöskään ole nähtävissä.
– Ihmiset kyllä pelaavat ja meillä on asiakasmäärät jopa kasvaneet vähän. Keskimääräiset panokset ovat kuitenkin ehkä aikaisempaa pienempiä, eli hieman ollaan tarkempia sen rahan kanssa, sanoo viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Pekka Ilmivalta Veikkaukselta.
Yleisesti katsoen suomalaisten pelaavuus pysyy korkealla suhdanteista riippumatta
Kokonaispelimäärät ovat viime vuosina olleet maltillisessa kasvussa. Viime vuonna pelaamisessa oli kuitenkin pieni notkahdus ja esimerkiksi RAY:n rahapelituotot laskivat hieman vuoden 2013 tasosta. Kuluva vuosi on kuitenkin alkanut lupaavasti sekä Veikkauksella että Raha-automaattiyhdistyksellä.
– Pieniä värähtelyjä suuntaan tai toiseen on nähtävissä, mutta yleisesti katsoen suomalaisten pelaavuus pysyy korkealla suhdanteista riippumatta. Muuhun talouteen nähden rahapelitoiminnalla menee kohtalaisen hyvin, sanoo toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski RAY:stä.
Kaikkiaan Veikkauksen pelejä myytiin viime vuonna liki kahdella miljardilla eurolla. Eniten Veikkauksen pelejä myydään Uudellamaalla, mutta innokkaimmat pelaajat löytyvät kuitenkin Lapista. Esimerkiksi asukaslukuun suhteutettuna aktiivisimpien lottokuntien kärkikymmeniköstä löytyy Kolari, Inari ja Enontekiö.
Yksittäisten pelien osalta esimerkiksi loton myynnissä ei ole viime vuosina tapahtunut suurta muutosta. Viime vuonna suomalaiset pelasivat lottoa yli 430 miljoonalla eurolla ja sama summa saataneen kokoon myös tänä vuonna. Alkuvuoden aikana peliin on jo laitettu rahaa 240 miljoonaa euroa.
Raha-automaattiyhdistyksen pelejä puolestaan pelattiin viime vuonna keskimäärin 177 eurolla jokaista aikuista kohden. Alkuvuoden aikana pelipisteisiin on uponnut jo 88 euroa jokaista täysi-ikäistä suomalaista kohden. Ahkerimmin RAY:n pelejä on pelattu Kymenlaaksossa ja Lapissa.
Tapa haaveilla paremmasta elämästä
Tutkijan mukaan pelausinto kumpuaa pitkälti haaveilusta. Vaikka isot ostokset saatetaan jättää vaikeina aikoina tekemättä, arjen pienestä jännityksestä ei olla valmiita luopumaan.
Pieneen toistuvaan iloon ollaan valmiita panostamaan
– Rahapeleihin käytetyt summat ovat kuitenkin suhteellisen pieniä. Pieneen toistuvaan iloon ollaan valmiita panostamaan, vaikka suuriin unelmiin ei sillä hetkellä olisikaan varaa, sanoo väitöskirjaa suomalaisten rahapelaamisesta tekevä Riitta Matilainen Helsingin yliopiston talous- ja sosiaalihistorian oppiaineesta.
Hänen mukaan rahapelaamisella on Suomessa vahva kulttuurinen arvo ja suurin osa kansalaisista pelaa jotain rahapeliä elämänsä aikana. Pelit ovat myös digitaalisen aikana tulleet lähemmäksi ihmisten arkea ja pelaaminen on helpottunut. Monelle suomalaiselle pelaaminen on myös jo lapsuudessa opittu tapa.
– Esimerkiksi joka lauantainen kupongin täyttö on monille ihmisille selkeä rituaali, joka toistetaan viikosta toiseen maailmanmenosta huolimatta, sanoo Matilainen.
Rahapelit pitivätkin pintansa myös 90-luvun laman aikaan ja pelaaminen jatkui myös silloin talouskurimuksesta huolimatta.
Slovenian poliisi suihkutti kyynelkaasua turvapaikanhakijoita päin
Poliisi pyrki hajottamaan ihmisjoukon Harmican rajanylityspaikalla Kroatian vastaisella rajalla. Joukossa oli mukana lapsia. Pääministeri Miro Cerar kertoi perjantai-iltana harkitsevansa kauttakulkukäytäviä turvapaikanhakijoille, jotka haluavat Pohjois-Eurooppaan.
Sloveniassa mellakkapoliisi käytti myöhään perjantaina kyynelkaasua hajottaakseen ihmisjoukon, joka pyrki maahan Kroatiasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Muutaman sadan turvapaikanhakijan joukossa oli mukana lapsia. Ihmisjoukko oli yrittänyt päästä ylittämään rajalla olevan sillan, jonka poliisi oli sulkenut.
Aiemmin perjantai-iltana Slovenian pääministeri Miro Cerar kertoi, että Slovenia harkitsee kauttakulkukäytävien avaamista Pohjois-Eurooppaan haluaville turvapaikanhakijoille.
– Jos paine (rajoilla) kasvaa liian suureksi, Slovenia käsittelee epäilemättä... mahdollisia niin kutsuttuja käytäviä kaikkien maiden kanssa, jotka tulevat kysymykseen, Cerar sanoi tiedotteessa AFP:n mukaan.
Slovenian viranomaisten mukaan maahan saapui perjantaina yli 1 000 turvapaikanhakijaa, ja yli 700 odotti yhä Obrezjen rajanylityspaikalla Kroatian rajalla.
Kroatian sisäministeri kertoi perjantaina, että maahan on saapunut keskiviikon jälkeen jo yli 17 000 turvapaikanhakijaa. Kohti Keski- ja Pohjois-Eurooppaa pyrkiviä ihmisiä alkoi saapua suurin joukoin sen jälkeen, kun Unkari sulki aiemmin tällä viikolla Serbian vastaisen rajansa.
Loukkaantumiskierre ei katkeroittanut kovan onnen soturia – Jari Viuhkola nousee kovaan seuraan
Oulun Raksilassa hilataan Ilves-ottelun alla hallin kattoon numerolla 24 varustettu pelipaita Reijo Ruotsalaisen legendaarisen kympin viereen. Juhlakalun silmissä siintävät jo uudet haasteet.
Jari Viuhkolalla olisi kaikki syy synkkyyteen: upea peliura päättyi ennen aikojaan loukkaantumisten takia. Mies kuitenkin on juhlapäivänsä alla positiivinen ja hyvätuulinen. "Pikun" olemus kertoo hänen olevan sinut lopettamisen kanssa. 
– En ole pettynyt tai katkera loukkaantumisistani. Ne kuuluvat lajiin. Tuntuu että monet muut ajattelevat tilanteestani syvällisemmin, Viuhkola pohtii. 
Tuntuu että monet muut ajattelevat tilanteestani syvällisemmin.
– Ikäni puolesta voisin pelata vielä ja pelihaluja olisi ollut, mutta terveys päätti, että kilometrit ovat täynnä, hän jatkaa.
Maailmanvalloitus jäi kesken
Ainoa asia mikä Viuhkolaa jää harmittamaan on se, että ulkomaan komennukset jäivät varsin lyhyiksi. 
– Mielelläni olisin tutustunut paremmin uusiin maihin ja kulttuureihin, mies puntaroi.
Viuhkola kävi kokeilemassa siipiään myös maailman kovimmassa sarjassa, NHL:ssa. Mies kuitenkin loukkasi Pohjois-Amerikassa pahasti selkänsä, ja reissu päättyi ennen kuin pääsi kunnolla alkamaankaan. Samalla keikalla meinasi päättyä myös hänen peliuransa.   
NHL-keikan aikana tuntui, että tämä on tässä. 
– NHL-keikan aikana tuntui, että tämä on tässä. Selkä oli puolitoista vuotta kipeä ja yksi kausi jäi kokonaan pelaamatta. Senkin jälkeen pystyin vielä yllättävänkin pitkään pelaamaan. Kaikki pelit mitkä sen jälkeen tulivat, olivat oikeastaan plussaa, Viuhkola sanoo.
Arkea ja urasuunnitelmia
Muutaman kuukauden ajatuksiaan koti-isänä kasaillut Viuhkola on nauttinut normaalista perhe-elämästä. 
– Arkirutiinit ovat muuttuneet ihan täysin. Nyt on enemmän kotiaikaa ja normaaliarkea. Yritän pyörittää arkea ja rouva käy töissä, hän kertoo.
Viuhkola ei vielä tiedä, mitä tulee tekemään työkseen jatkossa. 
Lähiaikoina varmasti teen päätöksiä, mihin suuntaan jatketaan.
– On tehnyt todella hyvää ottaa pieni breikki kaikesta ja miettiä rauhassa, mitä oikeasti haluaa tehdä.
Yhden asian hän on kuitenkin jo päättänyt. 
– Jääkiekon saralla tuskin ainakaan ihan ensimmäiseksi jatkan töitäni, vaikka on sekin mahdollista tulevaisuudessa. Tällä hetkellä kiinnostavat erilaiset hommat. Lähiaikoina varmasti teen päätöksiä, mihin suuntaan jatketaan, hän toteaa.
Jari Viuhkolan peliuraa juhlitaan lauantain Ilves-ottelun alla seremoniassa, jossa hänen pelinumeronsa 24 jäädytetään. Jatkossa yksikään pelaaja ei hänen numeroansa enää kärppänutussa käytä.
Kuopion kaupunginteatterin lipunmyynti viime syksyä hitaampaa – yksi esitys on poikkeus
Erityisesti suurten ryhmien ennakkovaraukset ovat vähentyneet. Marraskuussa ensi-iltaan tulevan Pihkatappi-näytelmän esityksistä osa on kuitenkin jo myyty loppuun.
Kuopion kaupunginteatterin syksyn lipunmyynti on lähtenyt kohtalaisen hyvin käyntiin.
Valtakunnan tasolla teatterilippujen myynti on kääntynyt laskuun. Teatterinjohtaja Pekka Laasonen arvioi, että viime syksyn myyntilukuihin ei Kuopiossakaan tänä vuonna päästä.
Varsinkin isojen ryhmien varaustilanne on tänä syksynä aiempaa epävarmempi. Asiakkaat myös tekevät teatterilippujen ostopäätöksen totuttua huomattavasti myöhemmin.
Laasosen mukaan lipunmyyntiä syö heikon yleisen taloustilanteen lisäksi alan kiristynyt kilpailu. Vapaita teatteriryhmiä on tällä hetkellä paljon Suomessa ja sirkustoiminta on myös laajentunut.
Lisätuloja ulkopuolisten tapahtumista
Kuopion kaupunginteatteri saa lisätuloja vuokraamalla tilojaan ulkopuolisille tahoille. Syksyksi teatteritaloon on varattu kymmeniä tilaisuuksia. Teatterin tiloissa järjestetään muun muassa erilaisia kokouksia ja seminaareja.
Teatterinjohtaja Laasonen kertoo, että tilavuokraus on teatterille merkittävä tulonlähde. Vuositasolla kyse on kymmenistä tuhansista euroista.
Laasosen mukaan ulkopuolisten järjestämät tapahtumat toimivat hyvin myös teatterin oman tuotannon markkinointitilaisuuksina.
– Ihan hirveästi emme pysty lisäämään vuokrausta, koska nyt aletaan olla aika tapissa. Oman henkilökunnan resurssit tulevat vastaan. Oli pienempi tai isompi tilaisuus, niin se sitoo eri määrän meidän teknistä henkilökuntaa, Laasonen sanoo.
Pihkatapin ennakkomyynti vetää hyvin
Marraskuussa Kuopion kaupunginteatterissa saavat ensi-iltansa näytelmät Juoppohullun päiväkirja ja Pihkatappi.
Antti Heikkisen romaaniin perustuva Pihkatappi kertoo Ylä-Savosta kotoisin olevasta toimittajasta, joka on muuttanut Tampereelle töihin. Jokin omassa menneisyydessä kaihertaa mieltä, joten hän päättää palata kotikonnuilleen selvittelemään kesken jääneitä asioita, Laasonen kuvailee.
– Näytelmä on herättänyt erittäin suurta mielenkiintoa. Sen lipunmyynti on huomattavasti etukenossa siitä, mitä on suunniteltu tämän vuoden osalta. Sillä on jo aika monta loppuunmyytyä esitystä.
Juoppohullun päiväkirja puolestaan perustuu Juha Vuorisen kirjasarjaan. Laasosen mukaan tällä esityksellä haetaan erityisesti miehiä yleisöön.
– Se on kieleltään ja muutenkin aika rohkea. Jos joku ei ole sellaiseen valmis, niin ei kannata tulla mieltään pahoittamaan teatteriin. Sanailu siinä on kaikessa raadollisuudessaan varsin reipasta.
Laasonen painottaa, että kysymys ei missään nimessä ole alkoholinkäytön ylistyksestä, vaan siitä mihin liiallinen alkoholin kanssa flirttailu voi johtaa.
Sairaana töissä sinnittely saattaa tulla kalliiksi – Hämeenlinna haluaa yhä luottaa työntekijöihinsä
Hallituksen ajama sairauslomakäytännön uudistus epäilyttää Hämeenlinnan kaupunkia. Kaupunki haluaa työnantajana jatkaa omaa luottamukseen perustuvaa sairauslomakäytäntöään, jossa esimies voi hyväksyä sairausloman työntekijän oman ilmoituksen perusteella. Palkaton sairauslomapäivä taas voisi johtaa moniin ei-toivottuihin ratkaisuihin.
Hämeenlinnan kaupungin palveluksessa on noin 3 600 työntekijää. Suurin osa työskentelee koulutuksen, päivähoidon ja sosiaalipalvelujen ammateissa ja tekee suoraa asiakastyötä. Asiakastyössä ei ole henkilöstöjohdon mukaan järkevää tulla puolikuntoisena työhön.
Ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuus voisi kuitenkin johtaa siihen, että tullaan sairaana työhön, ollaan vajaatehoisia ja saatetaan tartuttaa muita työntekijöitä ja mahdollisesti asiakkaitakin, kertoo henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen.
Lisäksi palkaton sairauslomapäivä asettaisi eri töissä työskentelevät eriarvoiseen asemaan.
– Osalla henkilöstöä on mahdollista tehdä etänä työtä kotoakin ensimmäisenä sairauslomapäivänä. Kaikilla tällaista mahdollisuutta ei ole työtehtävien luonteen takia, ja tämä tuottaisi henkilöstölle eriarvoisuutta, pohtii Hämeenlinnan kaupungin henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen.
Oma ilmoitus vähensi sairauslomia
Työntekijän ja työnantajan luottamukseen perustuvassa ilmoitusmenettelyssä esimerkiksi flunssakaudella sairastunut on voinut soittaa esimiehelleen ja tämä on voinut hyväksyä ilman lääkärintodistusta enintään 7 päivää sairauslomaa vuodessa.
– Tarkoitus on jatkaa samaa käytäntöä. Me joudumme kuitenkin selvittämään, mitä maan hallituksen esitykset tälle asialle merkitsevät, kertoo henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen.
Hämeenlinna aloitti ilmoitukseen perustuvan sairauslomakäytännön kolme vuotta sitten. Järjestelmä on hämeenlinnalaisten mukaan toiminut hyvin, se on tuonut säästöjä ja samalla antanut työterveyshuollolle enemmän tilaa keskittyä varsinaiseen työhön sairauslomatodistusten kirjoittelun sijasta. Esimerkiksi vuosina 2012-2013 sairauslomapäivien määrä väheni yli 11 prosentilla.
Hämeenlinnan kaupungin henkilöstöhallinnossa on jo laskettu alustavasti, mitä ensimmäinen palkaton sairauslomapäivä merkitsisi kaupungin palkkamenoissa. Se on noin 0,5 prosenttia palkkakuluista ja rahallisesti runsaat 750 000 euroa. Yhden päivän poissaolot ovat pieni ongelma, sitä vastoin pitkittyneet sairauslomat aiheuttavat peräti 45 prosenttia poissaoloista ja myös sairausajan kuluista.
Käytäntöä halutaan jatkaa
Hämeenlinna kuntatyönantajana haluaakin jatkaa omaa käytäntöään myös tulevaisuudessa. Järjestelmä on perustunut paikalliseen sopimiseen. Myös kaikki kaupungin eri henkilöstöryhmien pääluottamusmiehet haluavat, että Hämeenlinna voi jatkaa käytäntöä.
Hämeenlinnan linjauksella on merkitystä kuntakentässä. Hämeenlinnan jälkeen muutama muukin suurehko kunta on ottanut saman menettelyn käyttöön ja mallia on pidetty kuntakentässä hyvänä.
Kuntatyöntekijät ja -työnantajat voisivat keskenään sopia, että jatketaan nykyistä käytäntöä, jossa ensimmäiseltäkin sairauspäivältä maksetaan palkka. Hämeenlinnan henkilöstöjohtokin on tietoinen tästä mahdollisuudesta.
– Sellainen voisi olla mahdollista Hämeenlinnassakin. Me otamme tähän kuitenkin kantaa sitten, kun saadaan päätöksiä maan hallituksesta, kertoo Hämeenlinnan kaupungin henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen.
Tiger Woods: ”Tämä on todella ikävää, mutta olen taistelija”
Tiger Woodsin peli ei ole kulkenut huippuvuosien tapaan pitkään aikaan. Woods tiedotti perjantaina käyneensä selkäleikkauksessa.
Golfin maailmanlistan entinen ykköspelaaja Tiger Woods on käynyt mikrokirurgisessa selkäleikkauksessa. Pelinsä kanssa kamppaillut yhdysvaltalainen tiedotti asiasta nettisivuillansa. 
\- Tämä on todella ikävää, mutta olen taistelija. Minulle on kerrottu, että tulen toipumaan täysin, Woods selvitti nettisivuillansa. 
Woods kävi jo toisessa selkäleikkauksessa, jonka tarkoituksena on lievittää selässä olevaa hermokipua. 14 major-turnausta uransa aikana voittanut Woods leikattiin edellisen kerran maaliskuussa 2014.
Privet! Moskovan takseista tuli käteviä mutta tylsiä
Moskovassa saa nykyään taksin kätevästi, parilla älypuhelimen klikkauksella. Mutta Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kaipaa salaa aikoja, jolloin taksiksi saattoi pysäyttää minkä tahansa ohiajavan auton.
Pari klikkausta puhelimella ja näen, että lähistöllä liikkuu useita takseja. Uusi klikkaus ja auto on tilattu. Enää kymmenisen sekuntia ja ruutuun ilmestyy tieto autosta, joka tulee hakemaan minua.
Kuljettajan nimi, auton merkki, väri ja rekisterinumero kerrotaan ja myös se, montako minuuttia on auton tuloon. Sitten voin halutessani puhelimen näytöstä seurata auton liikkeitä, kun se lähestyy minua.
Tämä on uutta taksikulttuuria Moskovassa. Lataamalla puhelimeen sovelluksen pystyy näin kätevästi saamaan taksin. Tähän mennessä odotusaikaa on enimmillään ollut viisi minuuttia. Tämä on helpompaa kuin perinteinen tapa, joka on kätevä mutta epävarma.
Aiemmin taksin nimittäin saihelpoiten pysäyttämällä auton kadulla. Käytännössä oli niin, että jokainen auto, jossa ei kuskin lisäksi ollut muita, oli mahdollinen taksi. Autonomistajilla oli siten mahdollista tienata kuljettamalla muita.
Asiakkaana piti oppia käymään hintaneuvotteluja. Myös kielitaito karttui.
Jotkut kyyditsivät asiakkaita kokopäivätoimisesti, jotkut silloin tällöin, kun muutenkin olivat liikkeellä.
Asiakkaana piti oppia käymään hintaneuvotteluja. Sen ohessa kielitaito karttui, kun tutuksi tulivat arkikielen ilmaukset, joita ei missään oppikirjassa ollut. Usein myös joutui neuvomaan tietä kuljettajalle – sekin oli jotenkin hauskaa.
Laitontahan se oli, mutta nopeaa ja kätevää. Ja kiinnostavaa senkin takia, että monella kuljettajalla oli mielenkiintoinen toinen ammatti. Ajon aikana oppi paljon uutta.
Ei tämä tietenkään täysin vaaratontakaan ollut: kuka tietää, millaisia hirviöitä kuskien joukossa oli. Omalla kohdallani ei kuitenkaan koskaan käynyt kuinkaan. Joskus riitelin kuljettajan kanssa hinnasta tai reitistä, siinä kaikki.
Epäkäytännöllisintä oli, ettei näillä epävirallisilla kuljettajilla ollut antaa kuittia maksusta. Opin pitämään mukanani omia kuitteja, joihin pyysin allekirjoituksen.
Poliisiauto pysähtyi ja tarjosi kyydin. Kun lähestyimme kotiani, poliisi kytki sireenit päälle.
Uudella järjestelmällä saan kuitin suoraan sähköpostiini maksettuani kuljettajalle. Ei tarvitse riidellä hinnasta eikä reitistä.
Nykyisin autoissa on hyvät navigaatiolaitteet, joista selviää myös, missä ovat pahimmat liikenneruuhkat. Näin voi valita jonkin paremman reitin.
Mutta hieman liian silotellulta tämä järjestelmä tuntuu. Joskus kaipaan vanhoja aikoja ja absurdeja tilanteita.
Kuten silloin, kun poliisiauto pysähtyi ja tarjosi kyydin. Kun lähestyimme kotiani, poliisi kytki sireenit päälle. Ja niin saavuin kotiovelle vilkkuvaloissa.
SM-liigassakin loistanut konkari jälleen uuteen NHL-seuraan
Marek Zidlicky on edustanut vuoden aikana kolmea eri NHL-seuraa. Perjantaina 38-vuotias puolustaja allekirjoitti yksivuotisen sopimuksen New York Islandersin kanssa.
Helsingin IFK:sta 2000-luvun alussa NHL:ään ponnistanut puolustaja Marek Zidlicky jatkaa uraansa New Yorkissa. Zidlicky, 38, allekirjoitti perjantai-iltana Islandersin kanssa yksivuotisen ja 1,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Islanders on Zidlickylle kolmas seura vuoden sisään. Tshekkipuolustaja aloitti viime kauden New Jersey Devilsin takalinjoilla, mutta kaupattiin alkukeväästä Detroitiin, mistä pelipaikkaa ei enää alkavalle kaudelle löytynyt.
Myös Minnesotaa ja Nashvilleä edustanut Zidlicky on pelannut urallaan 783 NHL-ottelua ja saalistanut 85+316=401 tehopistettä.
SPR: Tornioon tuli perjantaina perheitä ja pikkulapsia
SPR kertoo, että Ruotsin arvion mukaan tulijoiden määrä pysyy viikonloppuna perjantain tasolla. Turvapaikanhakijat ovat edelleen valtaosin irakilaisia.
Sisäministeriö ilmoitti lauantaina, että Suomeen tuli perjantaina 500 turvapaikanhakijaa. Aiempi arvio oli 800–1 000.
Hätämajoitusta järjestävä Suomen Punainen Risti sanoo, että sen hätämajoitukseen tuli yli 250 ihmistä.
Noin 60 ihmistä tuli perhemajoitukseen, ja heidän yönsä sujui rauhallisesti. Miesten majoitukseen tuli eilen noin 200 ihmistä.
Torniosta ihmiset lähtevät nopeasti etelään, muun muassa Turkuun, Vaasaan ja Tampereelle.
– Ihmisillä on kova tarve päästä sinne, minne he ovat oikeasti menossa.
Turvapaikanhakijat ovat edelleen valtaosin irakilaisia, sanoo tiedottaja Pekka Reinikainen.
Reinikaisen mukaan naisia ja lapsia on nyt enemmän – ainakin eilen tulleessa joukossa. Yksin tulevien miesten ylivoima ei hänestä ollut niin kova kuin tiedotusvälineet ovat antaneet ymmärtää. Nyt Tornioon tuli perheitä ja pikkulapsiakin.
Reinikainen kertoo tavanneensa perjantaina ihmisiä, jotka halusivat palata Ruotsiin. Osa oli luullutkin olevansa Ruotsissa.
Ruotsi on arvioinut, että lauantaina ja sunnuntaina Suomeen tulee saman verran turvapaikanhakijoita kuin perjantainakin. Linja-autot alkavat saapua alkuiltapäivästä.
_Uutista muokattu lauantaina 19.9. kello 12.20, kun sisäministeriö kertoi, että turvapaikanhakijoita tuli 500._
Hetki ennen hyppyä tunnelataus on tärkeintä – puomille mennään "nuppi nollilla"
Mäkihyppytornin ylälämpiössä urheilija ei mieti enää yksityiskohtia, vaan keskittyy tulevaan suoritukseen ja pyrkii kuvittelemaan onnistuneen suorituksen. Henkinen valmistautuminen on äärimmäisen tärkeää, sanoo mäkihyppyvalmentaja Kari Pätäri.
Henkinen puoli on mäkihyppääjälle äärimmäisen tärkeä, sillä suorituksen ratkaisevan vaiheen, eli ponnistamisen täytyy tulla selkäytimestä. Mäkihyppyvalmentaja Kari Pätäri kertoo, että kilpailupäivän henkilökohtaisia rutiineja hiotaan usein yhdessä psyykkisen valmentajan kanssa.
Ennen kilpailua toiset kaipaavat omaa rauhaa, toiset sosiaalista ympäristöä. Kun urheilija menee mäelle, tietyt rutiinit pyritään vakioimaan alkuverryttelystä lähtien, niin että tunnelataus virittyy pikkuhiljaa itse kilpailusuoritusta varten.
Tornissa urheilija keskittyy tulevaan, mutta puomilla yksityiskohdat täytyy unohtaa.
– Kun siellä tornissa ollaan, pyritään luomaan mielikuva tulevasta tulevasta suorituksesta positiivisessa mielessä. Puomilla sitten nuppi nollille ja antaa suorituksen vain tulla.
– Hyppyrin reunalla nopeutta on 90–105 kilometriä tunnissa, joten sitä on valtavan vaikea kontrolloida, Pätäri jatkaa.
Lämpiössä ei rupatella
Hyppyritornin ylälämpiössä hyppyvuoroaan saattaa odotella parikymmentä hyppääjää. Jännittyneessä tilanteessa kilpakumppanien kanssa jutteleminen ei ole välttämättä suositeltavaa.
Kun urheilija menee puomille, pyritään että hän ei enää kontrolloi mitään yksityiskohtaa.
Jo harjoittelussa pyritään luomaan kilpailunoloinen tunnelma, vaikka tavallisten treenikavereiden kesken kuulumisia saatetaan vaihtaakin.
– Sitten tilanne kääntyy radikaalisti, kun ollaan jossain kansainvälisissä kisoissa. Henkilökohtaista kontaktia ei välttämättä tule missään muodossa, eikä se ole edes toivottavaa.
– Ajatuksena on keskittyä vain omaan tekemiseen ja pyrkiä poistamaan kaikki ulkoiset tekijät, Pätäri toteaa.
Henkilökohtaiselta valmentajalta vaatii pelisilmää aistia, minkälainen tunnetila urheilijalla on.
– Urheilijoissa on ylipäätään ylilatautujia ja alilatautujia. Jotkut vaativat aktivoimista ja toiset latautumista. Se on täyttä psykologiaa, että osaa käsitellä ja tunnistaa urheilijan tunnetilan ja pyrkiä muokkaamaan siitä optimaalisen, valmentaja toteaa.
Meksikossa 13 vanginvartijaa ja johtajaa joutui itse vankilaan huumepomon paon vuoksi
Vangittujen joukossa on Altiplanon vankilan entinen johtaja ja vankeinhoitolaitoksen entinen koordinaattori, kertoo uutistoimisto AFP. Joaquin "El Chapo" Guzman pakeni tarkoin vartioidusta Altiplanosta heinäkuussa 1,5 kilometrin mittaista tunnelia pitkin.
Meksikossa 13 entistä vanginvartijaa, vankilavirkailijaa ja johtajaa on vangittu huumekartellin johtajan paon vuoksi, viranomaiset kertovat. 
Meksikolaistutkijoiden mukaan vankilassa työskennelleet joko auttoivat huumeparoni Joaquin "El Chapo" Guzmania paossa tai myöntyivät siihen hiljaisesti. Guzman pakeni vahvasti vartioidusta Altiplanon vankilasta 11. heinäkuuta. Hänen sellinsä suihkuhuoneen alta lähti 1,5 kilometrin mittainen salakäytävä, joka oli tiettävästi valaistu ja ilmastoitu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vangittujen joukossa on Altiplanon vankilan johtajana työskennellyt Leonor Garcia ja vankeinhoitolaitoksen kansallinen koordinaattori Celina Oseguera. 
11 muuta vangittua työskentelivät Altiplanossa vartijoina tai virkailijoina. He pysyvät Altiplanossa, mutta nyt vankeina.
Guzman ehti suorittaa vain 17 kuukautta pitkästä vankeusrangaistuksestaan. Hän pakeni toisesta meksikolaisvankilasta vuonna 2001 ja onnistui sen jälkeen piilottelemaan 13 vuotta, kunnes hänet saatiin kiinni Mazatlanin turistikaupungissa.
Vaikutusvaltaista Sinaloan huumekartellia johtaneen Guzmanin pidätyksestä on luvattu lähes 3,5 miljoonan euron palkkio.
Täydellisten venäläisnaisten Valeria Hirvonen: "En halua ikinä olla Venäjällä yrittäjänä"
Palkittu toimitusjohtaja Valeria Hirvonen sai pienen kalayrityksen kukoistamaan, vaikka aviomes menehtyi haimasyöpään ja Hirvonen jäi yksin vastuuseen koko firmasta. Venäjällä yrittämisestä hän ei haaveile, sillä Suomessa saa toimia rauhassa ilman korruptiota.
Valeria Hirvonen on palkittu Venäjältä Suomeen muuttanut naisyrittäjä. Hän on toimitusjohtaja yrityksessä, jonka liikevaihto on noin kuusi miljoonaa euroa vuodessa. Tänä syksynä Hirvosesta tuli myös tosi-tv-julkkis Suomen täydelliset venäläisnaiset -realityohjelman myötä.
Valeria muutti Suomeen rakkauden perässä, mutta maahanmuuttajan taival yrittäjäksi ei ollut helppo.
Savustin ja myin ja savustin ja myin ja maksoin velkoja vähä vähältä.
Suomalainen aviomies Kari kuoli vuonna 2001 haimasyöpään. Yhteinen yritys Lappeen Savu-Kari Oy jäi surusta toipuvalle leskelle. Lama-aikaan perustetulle yritykselle oli kertynyt myös verovelkaa, jonka maksaminen vaati paljon töitä.
– Surin yhden päivän ja jo seuraavana päivänä oli lähdettävä töihin. Savustin ja myin ja savustin ja myin ja maksoin velkoja vähä vähältä, Hirvonen muistelee.
Suomessa yrittäjän ei tarvitse lahjoa ketään
Yrittäjien asemasta ja vaikeuksista puhutaan mediassa usein, mutta Hirvonen on tyytyväinen siihen, että saa olla yrittäjä nimenomaan Suomessa.
– Suomessa on todella hyvä olla yrittäjänä, sillä kaikki ovat täällä samalla tasolla. Minun ei tarvitse lahjoa eikä pelätä ketään, Hirvonen kertoo.
– Venäjällä korruptio rehottaa ja siellä pitää olla kavereita eri tahojen kanssa. En halua ikinä olla Venäjällä yrittäjänä, Hirvonen jatkaa. 
Venäjällä korruptio rehottaa ja siellä pitää olla kavereita eri tahojen kanssa.
Hirvosen poika Kirill on ollut mukana  perheyrityksessä lapsesta asti.
– Kirillille sanoin pienestä pitäen, että sinulla ei ole vaihtoehtoja. Painotin hänelle, että sinulla on nyt osa toimivasta yrityksestä. Kirill savusti ja puhdisti uuneja ensimmäisen kerran jo kahdeksanvuotiaana, Hirvonen kertoo.
Kalakauppiaasta tosi-tv-tähdeksi
Hirvosen ei tarvinjut juruikaan pohtia Suomen täydelliset venäläisnaiset -sarjaan lähtemistä. Hän tiesi, että saisi ohjelman kautta näkyvyyttä yritykselleen eikä maat jalassa -asenteella varustetun Hirvosen tarvinut murehtia lööppijulkisuudesta.
– Oli hyvä, ettei ohjelmassa ollut käsikirjoitusta. Kaikki saivat olla omia itsejään. Olen saanut ohjleman kautta hyviä kontakteja bisnesmaailmaan ja se oli suurin syy siihen, miksi lähdin mukaan ohjelmaan.
Hirvonen kuitenkin uskoo, että joidenkin naisten kohdalla tapahtumia on haluttu esittää tietyssä valossa.
– Luulen, että ohjelmaa on leikattu niin, että se saisi aikaan ärsyyntymistä ja minusta se on väärin toisia naisia kohtaan.
Hirvonen itse on jättäytynyt suurimpien kissatappeluiden ulkopuolelle. Hänellä on kuitenkin epäilys siitä, miksi muut naiset eivät ole vetäneet häntä mukaan dramaan.
– Minuun ei ole uskaltanut kukaan koskea, Hirvonen nauraa.
Ensi kesän NHL Draftin ykkösnimi loisti heti Sveitsissä – suomalaishyökkääjä himmensi vl-kisassa
Sakari Salminen näytti perjantaina Sveitsin liigassa Auston Matthewsille kaapin paikan.
Ensi kesän jääkiekon NHL-liigan varaustilaisuuden ykkösnimeksi nostettu Auston Matthews pelasi perjantaina ensimmäisen ottelunsa Sveitsin liigassa. Matthews osoitti heti olevansa Zürich Lionsille vahvistus.
Viime kaudella Yhdysvaltain kehitysmaajoukkueessa vajaassa 100 ottelussa lähes 200 pistettä takonut Matthews viimeisteli Sveitsin liigan debyytissään [Lionsin 3-2-johtomaalin](https://www.youtube.com/watch?v=oaE9dAAkjMk).
Jenkkisentteri purjehti keskialueen läpi hyökkäysalueelle, syötti kiekon laitaan Chris Baltisbergerille ja laukoi tämän syötöstä kiekon Fribourgin verkkoon.
Katso video 18-vuotiaan Matthewsin taidonnäytteestä [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=oaE9dAAkjMk).
Zürich menetti Matthewsin osuman jälkeen johtonsa ja kärsi lopulta voittomaalikilpailussa Fribourgille 3-4-kotitappion.
Sveitsin liigan kärkiseuran ratkaisijaksi vl-kilpailussa nousi jo varsinaisella peliajalla 3-3-tasoituksen iskenyt Sakari Salminen. Myös Matthews pääsi yrittämään maalia vl-kisassa, mutta epäonnistui.
Täksi kaudeksi KHL:n NLA-liigaan vaihtanut Salminen on kerännyt Fribourgin paidassa neljässä ottelussa tehot 2+0.
Kilometri nauhaa ja tuhat ilmapalloa – Vimpeli on valmis pesisfinaaliin
Vimpeliläisten naisten tehojoukko on solminut ruseteille kilometrin sinivalkoista nauhaa ja täyttänyt tuhat ilmapalloa. Naisten toimesta koko pitäjä on lauantaina puettu Vedon väreihin. Syykin on selvä: oma joukkue halutaan kannustaa Superpesiksen voittoon.
Anne Niemi ja Merja Tuomela ovat elinikäisiä Vimpelin Vedon faneja. Tai kuten Anne sanoo, pesäpallo suussa syntyneitä.
– Ehkä voi sanoa, että aktiivisesti olen 1970-luvun alusta istunut katsomossa, Anne Niemi sanoo.
Vedolla on pitkä historia, johon on kuulunut nousuja ja laskuja. Samanlaista on fanien elämä - välillä peleissä käydään aktiivisemmin, välillä harvempaan. Tällä hetkellä eletään hyvää kautta.
– Pesäpallo antaa tällä hetkellä vimpeliläisille mahdottoman yhteisöllisuuden tunteen. On löydettu taas se henki tehdä ja touhuta yhdessä. Pesäpallo on meissä niin syvällä, että se saa kaikkien parhaat piirteet esiin, kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimiva Niemi miettii. 
Ruokaa rakkaudella
Merja Tuomela on vuosien mittaan toiminut makkaramyyjänä ja kioskilla sekä järjestyksenvalvojana otteluissa.
– Vimpelissä on hieno yleisö. Ei ikinä ole tarvinnut puuttua mihinkään. Jos nyt joku joskus on ollutkin humalassa, ei se ole ollut häiriöksi. Sitten seisoo järjestyksenvalvoja vieressä, ettei muulle yleisölle koidu haittaa, Tuomela sanoo.
Merja Tuomelalle vetolaisten naisten yhteiset talkoot ovat ilo. Rusettien tekeminen ja ilmapallojen puhaltelu sujuu naurun ja jutustelun lomassa. Tänä kesänä Tuomela on myös saanut toimia Vedon joukkueen kokkina harjoitusten jälkeen, ennen pelireissuja.
– Pelaajat eivät saa syödä raskasta ruokaa ennen peliä. Olen laittanut spaghettia ja jauhelihakastiketta lisukkeineen ja aina teen myös jotain spesiaalia, kuten viimeksi mustikka-punaviinimarjapiirakan. Se oli rakkaudella laitettu ja sitä kehuttiin. Ja voi, kuinka tykkään kun ne pojat kehuvat, Tuomela kertoo.
Kilometri nauhaa ja tuhat ilmapalloa
Vimpelin Vedon superpesisjoukkue pelaa lauantaina viidennen finaaliottelun Sotkamon Jymyä vastaan. Peliin lähdetään 2-2 -tilanteesta. Kannustaakseen omia voittoon,vetolaiset naiset ovat koristamassa koko pitäjää sinivalkoiseksi.
– Täällä on kaivattu sitä, että finaali näkyisi katukuvassa - ja nyt se näkyy, Anne Niemi kertoo.
Naiset ovat solmineet ruseteille kilometrin sinivalkoista nauhaa ja puhaltaneet tuhat sinivalkoista ilmapalloa koristeeksi kaduille. Myös pesäpalloilija-patsas on tarkoitus pukea Vedon väreihin.
– Niistä pojat näkevät, kuinka voimallisesti koko kylä on heidän takanaan, uskoo heihin ja on heistä ylpeä, Niemi sanoo .
Merja Tuomela saa lauantaina Vimpeliin peliä seuraamaan myös jo kotoa maailmalle muuttaneet lapsensa. Lauantain finaalipäivästä on tulossa tunteikas, hän arvelee.
– Kyllä minä jännittämään herään. Sitten ollaan oman väen kanssa aamupäivä ja puolen päivän jälkeen mennään jo kentälle, Merja Tuomela toteaa.
Kohuttu NHL-lupaus myöhästyi leiriltä – seura näytti ovea
Josh Ho-Sangin harjoitusleiri New York Islandersin kanssa päättyi ennen kuin se ehti alkaakaan.
New York Islandersin kiinnittämä Josh Ho-Sang oli toissa kesän NHL:n varaustilaisuudessa yksi puhtuimmista pelaajista. Itsevarma – ja joidenkin mielestä ylimielinen – hyökkääjä tarjosi perjantaina epäilijöilleen aimo annoksen lisämateriaalia kritiikkiin myöhästymällä Islandersin harjoitusleiriltä.
Ho-Sang, 19, oli amerikkalaismedian mukaan huonolla asenteella jo Islandersin kesän tulokasleirillä ja nyt harjoitusleiri päättyi ennen kuin se ehti edes nuorukaisen osalta alkaa.
Ho-Sang nimittäin passitettiin heti avauspäivänä takaisin OHL-seuransa Niagara IceDogsin riveihin.
Aikaisemmin urallaan muun muassa Kanadan jääkiekkoliiton kanssa törmäyskurssilla ollut Ho-Sang on taitojensa puolesta yksi 1996-ikäluokan parhaimmista pelaajista.
Kanadalaishyökkääjä nostettiin ennen kesän 2014 NHL Draftia kymmenen parhaan pelaajan joukkoon, mutta Islanders varasi hänet lopulta vasta numerolla 28. Viime kaudella monipuolinen hyökkääjä nakutti OHL:ssä 81 tehopistettä 60 ottelussa.
Porthaniassa yöpyi kourallinen rauhallisia opiskelijoita
Ylivahtimestarin mukaan ilta ja yö sujuivat ongelmitta. Myös poliisi kertoi, ettei sillä ole ollut yliopistorakennukseen mitään asiaa.
Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen valtaus jatkuu lauantaina.
Ylivahtimestari Mika Hanninen Helsingin yliopistosta kertoo, että Porthanian tiloissa on yöpynyt kourallinen opiskelijoita.
Hän arvioi, että Porthaniaan jäi yöksi lopulta 12–20 opiskelijaa.
Ylivahtimestarin mukaan ilta ja yö sujuivat oikein rauhallisesti. Myös poliisi kertoi, ettei sillä ole ollut Porthaniaan mitään asiaa.
Rakennus vallattiin palkansaajajärjestöjen  järjestämän Rautatientorin mielenilmauksen jälkeen perjantaina. Valtaajat vastustavat yliopistoon kohdistuvaa leikkauspolitiikkaa.
Valtausta on määrä jatkaa tiistaihin asti.
Syyrian hallitus pommitti Isisin valtaamaa Palmyraa
Tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan iskuissa kuoli 26 ihmistä. Järjestön johtaja sanoo, että Syyrian hallitus on viime päivinä tehostanut ilmaiskujaan. Syyrialainen armeijalähde kertoi tällä viikolla Reutersille, että Venäjä on toimittanut hallitukselle uusia aseita, joita on nyt otettu käyttöön.
Syyrian hallituksen joukot ovat pommittaneet ääri-islamilaisen Isisin valtaamaa Palmyran kaupunkia, Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo.
Järjestön mukaan ilmaiskuja oli ainakin 25 ja niissä kuoli ainakin 26 ihmistä, joista 12 oli Isisin taistelijoita. Uutistoimisto AP:n haastattelema paikallinen aktivisti kertoi ainakin 15 kuolleesta ja yli 120 haavoittuneesta.
Uutistoimistotiedoista ei käy ilmi, vahingoittivatko ilmahyökkäykset Palmyran muinaista rauniokaupunkia, jonka osia Isis on jo tuhonnut.
Britanniasta käsin toimivan Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdulrahman kertoi, että perjantain ilmahyökkäys on yksi voimakkaimmista Palmyraan kohdistuneista sitten toukokuun lopun, jolloin Isis valtasi kaupungin.
– Kahden viime päivän aikana hallitus on tehostanut ilmaiskujaan Isisin hallitsemilla alueilla, Abdulrahman sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Perjantaina hallitus teki ilmaiskuja myös toisen islamistiryhmän hallitsemaan Idlibin kaupunkiin ja torstaina Raqqaan, joka on käytännössä Isisin valtaaman alueen pääkaupunki. Näissä iskuissa kuoli aktivistien tietojen mukaan yhteensä 35 siviiliä ja taistelijaa.
Uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin tällä viikolla, että syyrialaisen armeijalähteen mukaan Venäjä on toimittanut Syyrialle uudentyyppisiä "hyvin tarkkoja" ilma- ja maataisteluaseita, joita on nyt alettu käyttää.
Liettua jälleen koripallon EM-finaaliin – "Vahvaa koripalloa"
Serbia kärsi EM-turnauksen avaustappionsa välierissä. Liettuan sankari oli 37 minuutin edestä urakoinut takamies Mantas Kalnietis.
Koripallon EM-kisojen loppuottelupari on selvillä. Espanjan kanssa kullasta taistelee sunnuntai-iltana Lillessä Liettua, joka eteni perjantai-iltana finaaliin toista kertaa peräkkäin.
Liettua voitti välierässään Serbian pistein 67-64 ja aiheutti Serbialle turnauksen avaustappion. Liettualaisten ratkaisijoiksi nousivat 15 pistettä upottanut NBA-sentteri Jonas Valanciunas sekä 37 minuutissa 12 pistettä, 8 riistoa ja yhdeksän syöttöä kerännyt takamies Mantas Kalnietis.
Liettua karkasi jo ottelun alussa Mindaugas Kuzminskasin heitolla 11 pisteen johtoon 28-17. Serbia kuitenkin nousi mukaan taisteluun, ja joukkueen paras pistemies Milos Teodosic nosti 15 sekuntia ennen päätössummeria serbit kolmen pisteen päähän.
Liettua piti kuitenkin pintansa loppuun saakka ja otti historiansa kuudennen EM-finaalipaikan.
\- Me näytämme, että liettualainen koripallo on loistavaa, vaikka mukanamme ei ole kaikkia parhaita pelaajiamme. Vaikka (Linas) Kleiza, (Donatas) Motiejunas ja (Martynas) Pocius eivät pelaa, me menestymme. Se näyttää, kuinka vahvaa koripallomme on, Kuzminskas painotti ottelun jälkeen.
Liettuan ja Espanjan välistä koripallon EM-finaalia seurataan TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella sunnuntaina kello 19.15 alkaen.
Peruskorjattu Presidentinlinna avautuu tänään yleisölle  
Presidentinlinnassa tehtiin peruskorjaus 2012–14. Viimeksi Linna oli avoinna kansalaisille vuonna 2011.
Yleisö voi tänään lauantaina tutustua Presidentinlinnaan. Avointen ovien tapahtuma alkaa kymmeneltä aamulla. Presidentin kanslian tiedotteessa luvataan, että sisään pääsevät ne, jotka ovat tulleet jonoon viimeistään kahdelta iltapäivällä.
Kierros alkaa Mariankadun sisäänkäynniltä. Mukaan ei voi ottaa isoja laukkuja eikä lastenvaunuja. Pyörätuolilla liikkuville on esteetön reitti. 
Vastaavia tilaisuuksia on järjestetty 2009 ja 2011. Tänään kansalaisilla on ensimmäisen kerran mahdollisuus tutustua Linnaan vuosina 2012–14 tehdyn peruskorjauksen jälkeen.
Norjalainen vuori uhkaa jälleen romahtaa
Asukkaiden oli lähdettävä kodeistaan samasta syystä viime lokakuussa. Suuret sademäärät ovat saaneet jälleen Mannen-vuoren maa-aineksen liikkumaan.
Norjassa Mannen-vuoren lähistön asukkaita on evakuoitu, sillä vuoren pelätään sortuvan, kertoo muun muassa [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/mr/rodt-fareniva-for-mannen-1.12561980). Länsi-Norjassa Rauman kunnassa sijaitsevan lähes 1 300 metriä korkean vuoren lähistöltä on evakuoitu yhdeksän ihmistä. Viranomaiset nostivat riskitason perjantai-iltana korkeimmilleen.
Viimeksi seudun asukkaiden oli lähdettävä kodeistaan samasta syystä viime lokakuussa. Nyt maa-aineksen liikehdintä on koventunut jälleen suurien sademäärien vuoksi. Asiantuntijoiden mukaan liikettä tapahtuu viisi senttiä vuorokaudessa. 
Romahdusvaarassa olevassa vuoren osassa on maa-ainesta jopa 180 000 kuutiota.
Castro kannustaa Obamaa entistä parempiin väleihin
Raúl Castro ja Barack Obama puhuivat myös paavin vierailusta. Puhelun aikana presidentit kävivät läpi myös maidensa välisiä erimielisyyksiä, kertoo Valkoinen talo. Kuubalaisen ihmisoikeusryhmän mukaan tuhansia ihmisiä on pidätetty paavin vierailun takia. 
Kuuban presidentti Raúl Castro ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ovat keskustelleet puhelimitse. Kuuban hallituksen mukaan presidentit keskustelivat muun muassa Yhdysvaltain tekemistä lievennyksistä Kuuban kauppasaartoon ja YK:n yleiskokouksesta, johon sekä Castro että Obama ottavat osaa.
Castro kannusti Obamaa nopeuttamaan maiden alussa olevaa lähentymistä. Maiden johtajat puhuivat myös toimenpiteistä, joilla Yhdysvaltain ja Kuuban kahdenkeskistä yhteistyötä voisi lisätä, Valkoinen talo kertoo. Sen mukaan johtajat puhuivat avoimesti erimielisyyksistä, joita niillä on "tärkeistä asioista".
Yhdysvallat ja Kuuba palauttivat tänä vuonna diplomaattisuhteet maiden välille 53 vuoden tauon jälkeen. Yhdysvallat helpotti jälleen perjantaina erinäisiä rajoituksia maiden välillä koskien muun muassa matkustamista. 
Ihmisoikeusryhmä syyttää viranomaisia "sosiaalisesta puhdistuksesta"
Kuuban mukaan presidentit puhuivat myös paavi Franciscuksen vierailusta. Paavi saapuu Kuubaan lauantaina neljän päivän matkalle ja jatkaa sitten Yhdysvaltoihin, jossa hän tapaa muun muassa Barack Obaman. Paavilla oli tärkeä rooli Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden lähentymisessä. Hän helpotti salaisten keskustelujen aloittamista.
Kuubalaisen ihmisoikeusryhmän mukaan poliisi on pidättänyt tuhansia kerjäläisiä ja kodittomia kolmessa kaupungissa, joissa paavi vierailee. Viranomaiset eivät ole kommentoineet poliisin toimia. 
CCDHRN-ryhmän tiedossa ei ole, minne ihmiset on siirretty. Ryhmä pyytää, että paavi ottaisi kantaa asiaan. Ryhmä seuraa poliittisen vastapuolen mutta myös rikollisten pidätyksiä Kuubassa. Sen tuoreimman raportin mukaan Kuubassa on 60 poliittista vankia. 
Roadmoviemiehen paluu  -  tien päällä Mika Kaurismäen matkassa
BLOGI
IC 77 juna on lähtenyt Helsingistä kohti itää. Heti Tikkurilan jälkeen sade on lakannut ja loppukesän maisemat vaihtuvat ikkunan takana kuin pikakelauksella. Istun läppärini kanssa ravintolavaunussa kahvin ja yhden yhden-tähden- jallun vahvistamana. Vain 80 –luvulle jäänyt tupakka puuttuu, mutta muuten olosuhteet tuntuvat lähes täydellisiltä **Mika Kaurismäestä** tekemäni henkilökuvan tekoprosessin ja siitä nousseiden asioiden kertaamiseen.
Mika Kaurismäen ja Aki Kaurismäen muodostamasta duosta tuli pian käsite.
Kuulun itse siihen ikäpolveen helsinkiläisnuorisoa, jolle Mika Kaurismäen vuoden 1982 elokuvadebyytti ”_Valehtelija_” oli mullistava kokemus. Uskoakseni tulin tuolloin ensi kertaa varsinaisesti tietoiseksi sellaisen asian kuin elokuvataiteen olemassaolosta. Kotibileissä tuli tavalliseksi replikoida **Aki Kaurismäen** hahmon ko. elokuvassa käyttämien parsien mukaan.  _”Älä suutele minua tänään”_ toimi upeasti iskurepliikkinä, tai ainakin sillä sai Ville Alfan lailla kalastettua säälinsekaista myötätuntoa. Tuli joka tapauksessa vahvasti tunne, että jotakin uutta ja isoa tapahtuu suomalaisessa elokuvassa. Mika Kaurismäen ja Aki Kaurismäen muodostamasta duosta tuli pian käsite Kaurismäen veljekset ja heidän ensin yhdessä ja sitten erikseen tekemiään uusia elokuvia odotettiin joka vuosi kärsimättömänä.  Nuoruuteenhan kuuluu se etuoikeus, että saa oivaltaa asioita vapaasti ikään kuin uutena juttuna.
Suomalainen elokuvaohjaaja
Ylen _”Ammatti suomalainen elokuvaohjaaja”_ – otsakkeen alla tuotantona toteutettavaa henkilökuvaa varten tapasin Mikan ensimmäisen kerran tuottajani **Marjaana Mykkäsen** kanssa alkukesällä 2013 Kiasman ravintolassa. Elokuvantekijätyönsä ohessa Mika Kaurismäellä on muitakin afäärejä. Huomasimmekin nopeasti istuvamme aivan sattumalta Mikan itsensä omistamassa ravintolassa – yhdessä niistä. Mikalla on ollut ja on yhä useita ravintola-alan bisneksiä Brasiliasta Eerikinkadun Corona -baariin.
Dokumentaristeilla on taipumus pyrkiä kiinni asioiden juuriin ja ilmeisen taakse.
Ensivaihe kuluu näissä henkilökuvahommissa aina alkujään sulatteluun. Kun on tottunut olemaan kameran takana, ei aina ole helppoa asettua kameran eteen. Ei vaikka ura olisi niinkin mittava, kuin Mikalla. Semminkin kuin kohde varmastikin tiesi, että dokumentaristeilla on taipumus pyrkiä kiinni asioiden juuriin ja ilmeisen taakse. Onnekseni hankkeessa oli kakkoskuskina mukana Mikalle ja minulle aiemmasta tuttu, Yle Kulttuurissa meritoitunut radiotoimittaja **Jukka Kuosmanen**. Jukka oli aiemmin tehnyt radioon useita ohjelmia Mikasta ja hänen asiantuntemukseen pohjaten hänet oli pestattu tekemään henkilökuvan päähaastattelut.  Meitä kaikkia yhdisti kiinnostus roadmovieen, niinpä ensimmäisessä tapaamisessamme Mikan työhuoneella Vallilassa syksyllä 2013 aiheena olikin aika isosti roadmovie ja autot.
”Olin nähnyt paljon roadmovieja, joissa pääroolissa on amerikanrauta, mutta sellainen leffa, jossa pääosan esittäisi neuvostovalmisteinen Volga, en mä sellaisesta ollut koskaan kuullut” – Mika kertoi ”_Arvottomien_” autovalinnasta.
Haastattelun päätyttyä hyppäsimme kuvaajan kanssa Mikan vihreään 70-luvun Mercedekseen ja lähdimme ajelulle tutkimaan Mikan elokuvien kuvauspaikkoja.
Auton ratissa oleminen vaikuttikin olevan hänelle luonteva tila, sillä hänen sanaisa arkkunsa avautui nopeasti ja saimme talteen paljon arvokasta puhetta. Lokaatiot, eli kuvauspaikat ovat hänelle tärkeä asia. Niin tärkeä, että Mika kertoi elokuvan joskus alkavan vain ja ainoastaan lokaatioista. Näin on tapahtunut esimerkiksi ”Arvottomien ” kohdalla, jossa hänellä mielessä oli vain alkukuva ja musiikki; ensin ilmakuva Helsingin yli alkaen satamasta, alla soi **Sibeliuksen** _Finlandia_. Tietysti tyylikkäänä versiona.
Autoilla homma hurahti hienosti käyntiin, mutta menopelien lisäksi tarvitaan muutakin. Tekijänä tarvitsee tarinalle rungon, jonkin kinetiikkaa tarjoavan tapahtumasarjan, jota dokumentaari seuraa. Elokuvasta ”_Tyttökuningas_” (”_Girl King_”), tai tuolloin vielä työnimellä ”_Kuningatar Kristiina_” , tuli sellainen.  Sovittiin, että leffan tekoprosessia seurataan aina kun se on mahdollista ja sopii Brasilian, Saksan, Kanadan ja Suomen välissä jatkuvasti matkaavalle protagonistille. Leffasta tuli kansainvälinen suurtuotanto. Se valittiin valmistuttuaan elo-syyskuisten _Montrealin elokuvafestivaalien_ kilpasarjaan, jossa se voitti yleisöpalkinnon parhaana kanadalaisena elokuvana. Tuotanto on suomalais-kanadalais-ruotsalais-saksalainen, joten näin vai tapahtua.  Elokuvan pääosan esittäjä, Pohjois-Ruotsista kotoisin oleva **Malin Buska** voitti Montrealissa parhaan näyttelijän palkinnon.  Seurasimme elokuvan tekoa pääosin kolmessa paikassa.
Kuvauspaikaksi Turun linna
Ensimmäiset ”kenttäkuvaukset” tapahtuivat Turun linnassa tammikuussa 2014
Monen vuoden odottelun jälkeen elokuva oli vihdoin saanut tarvitsemansa rahoituksen kasaan. Mikan ja kuvaaja **Guy Dufaux**’ in (mm. ”_Montrealin Jeesus_”) johdolla valmisteltiin tuolloin kuvauksia. Monista kilpailevista vaihtoehdoista _Turun linna_ valikoitui elokuvan yhdeksi pääkuvauspaikaksi. Ei vähiten siitä syystä, että Turun kaupungin kulttuuri- & liiketoimintastrategiaan kuuluu elokuvatuotantojen mahdollistaminen Turun alueella. Linnan arkkitehtoninen estetiikkakin oli sopivasti kohdillaan. Turussa uskotaan, että jos Turku näkyy elokuvissa, sen maine kasvaa ja se tuo rahaakin. Näin varmasti onkin.  Vastaavassa mielessä pääkaupunki laahaa kaukana perässä. Pointsit Turulle.
Useita vuosia pääosin muualla kuin Suomessa viettänyt Mika on palaamassa vähitellen Suomeen. Tässä itseään lähinnä elokuvantekijäksi kutsuvalla tuottaja-ohjaaja Mika Kaurismäellä apuna lienee Suomessakin tuotannollisesti toimiva ja kehittyvä infrastruktuuri. Mika kuvasi samaan aikaan Tyttökuninkaan kanssa myös elokuvaa ”_Elämältä kaiken sain_”, niin ikään Turussa.
Kuukautta myöhemmin helmikuussa, vietettyäni paljon aikaa runsaiden Mikaa koskevien arkistojen parissa, olimme taas Turun seudulla. Tällä kertaa Liedossa, jossa kuvattavana oli elokuvan yksi suurimmista kohtauksista. Siinä käsikirjoituksen mukaan _Ruotsin kuningas_ on palaamassa hankien keskellä sotilaineen ja ratsuineen takaisin Tukholmaan. Vain lumi puuttui. Ohjaaja suhtautui tilanteeseen hämmästyttävän rauhallisesti.  Turun alueen jäähalleista oli tuotu kaikki liikenevä lumi, jota avustajat lapioivat maastoon Mikan ja Guy Dufauxin ohjeiden mukaisesti.  Kuvausten aikana syntyi jännittävä tilanne kun yhtäkkiä alkoikin pyryttämään sakeasti lunta. Tällaisia tilanteita syntyy tekevälle, kun sattuma astuu kuvaan. Talvi 2014 oli viime talven lailla vuosikymmenien vähälumisin ja niin myös ko. yönä.  Vaikka hetken näytti lupaavalta, että luonnonvoimat pelastaisivat kohtauksen, oli kaikki lumi kameroiden käynnistyessä jo poissa. Mika totesi tyynesti, että puuttuva lumi lisätään jälkituotannossa digitaalisesti.
Oli vakuuttavaa nähdä Hollywood-tyylinen koneisto in action
Suunnitelmista huolimatta kuvausmatka Mika Kaurismäen opiskeluajan kotikaupunkiin Müncheniin ei koskaan toteutunut. Münchenin sijaan matkustin marraskuun lopussa 2014  Montrealiin, jossa on mm. tehty elokuvan kaikki jälkityöt. Oli vakuuttavaa nähdä Hollywood-tyylinen koneisto in action, kun se jauhaa valmista elokuvaa.  Ääni- ja kuvatiedostot lentävät reaaliaikaisesti maasta toiseen.  Elokuvaa voidaankin tehdä kahdessa, tai useammassa paikassa samaan aikaan.  Lopullinen tuote kuitenkin kursittiin kasaan Montrealissa. Yhdessä kerroksessa tehtiin äänitöitä ja kuvan jälkitöitä. Samaan aikaan kerrosta alempana tapahtui repliikkien jälkiäänittäminen.  Meidän kuvatessamme vuorossa oli Malin Buska. Kohtalaisen pieneen studioon oli ahtautunut kohtalaisen paljon väkeä. Mm. dialogin sujuvuudesta ja oikeellisuudesta vastaa teknisen henkilöstön lisäksi oma tuottaja.
Arkistojen kätköjen runsaus
Elokuvaperheen arki oli intensiivistä aikaa ja tahto tehdä elokuvia kova.
Vaikka matkustaminen tietysti avartaakin ketä tahansa, jäi itselleni tämän dokumentin tekoprosessista mieleen myös runsas arkistojen kanssa vietetty aika. Ylen TV-arkiston kätköistä löytyi runsaasti materiaalia Mika Kaurismäen uran alkuajoilta.  Löytyi kuvaa ensimmäisen tuotantoyhtiön Ville Alfan tiloista ja useita haastatteluja. Kaikissa niissä povattiin Mikalle hienoa uraa, mm. Mikalle alkuaikoina tärkeän tukijan **Jörn Donnerin** suulla. Näin on käynytkin. Usein kuvissa oli mukana myös veli Aki Kaurismäki ja Mikan tuon ajan kollega **Pauli Pentti**. Elokuvaperheen arki oli intensiivistä aikaa ja tahto tehdä elokuvia kova.
Pidän valmistunutta dokumentaaria yhtä paIjon leikkaajani **Antti Isoahon** tuotoksena kuin omanani.  Arkistomateriaalien ja Mikan elokuvien katsominen herätti meissä molemmissa lukuisia omakohtaisia muistikuvia elämistämme. Niistä riitti editoinnin aikana paljon puhetta. Innostuimme muutenkin puhumaan paljon elokuvista.
Mika Kaurismäellä on ollut merkittävä rooli suomalaisen elokuvakulttuurin kehityksessä.  Hän on ollut avainhenkilö myös _Sodankylän elokuvajuhlien_ menestyksessä. Siksi olikin suuri kunnia saada tämä uusi henkilökuva ennakkoensi-iltaan juuri Sodankylässä viime kesänä.
Juna saapuu Kerimäen asemalle sateessa pimenevään iltaan. Mika varmasti parhaillaan ajelee jossakin päin Brasiliaa jollakin tyylikkäällä autolla luu ulkona.  Itselläni edessä on viimeiset 20 km polkupyörällä kohti kylmää mökkiä.
**Juha Suomalainen**
kirjoittaja on henkilökuvan käsikirjoittaja ja ohjaaja,
joka työskentelee Yle Kulttuurissa & Viihteessä ja laulaa 
liikenevällä ajallaan renessanssiajan vokaalipolyfoniaa
Moody's laski Ranskan luottoluokitusta hitaan kasvun takia 
Moody'sin mukaan Ranska painii tulevat viisi vuotta velkaongelman kanssa.
Luottoluokittaja Moody's on laskenut Ranskan luottoluokitusta yhdellä pykälällä. Ranskan luottoluokitus laski AA1:stä AA2:een, mikä on Moody'sin kolmanneksi korkein luokitus.
Moodys'in mukaan talouskasvun näkymät Ranskassa ovat heikot, eikä se odota näkymien parantuvan nopeasti. Moody's ei myöskään usko Ranskan suuren valtionvelan laskevan lähivuosien aikana. Parhaimman AAA-luokituksen Ranska menetti vuonna 2012.
Ranskan ongelmiksi Moody's mainitsee muun muassa rakenteellisen työttömyyden.
Ranskan luottokelpoisuus on Moodys'in mukaan kuitenkin erittäin korkea. Lisäksi luokittaja kohensi Ranskan tulevaisuudennäkymää negatiivisesta vakaaksi. Moody's kiittelee Ranskan muun muassa pyrkivän vakauttamaan julkisen sektorinsa taloutta.
Kaistan levyinen korppi ja muita matkakertomuksia – Kohosen veljekset vihdoin yhdessä
Mika ja Mikko Kohonen pelaavat nyt yhdessä SPV:n joukkueessa.
Salibandymaailmassa on veljeksiä ja sitten Kohosen veljekset. Meriittejä veljeksillä on vaikka muille jakaa, ja monien vuosien odotuksen jälkeen kaksikosta myös isoveli Mikan osaaminen on kotimaisen liigayleisön nähtävissä.
Mika Kohosen Ruotsin vuoden vierähtivät suurimmaksi osaksi Storvretan riveissä mutta keväällä seuran toimistossa käyty palaveri päättyi tylysti. Jatkosopimusta ei ollut enää tarjolla.
\- Kovin homma olivat ne ensimmäiset päivä, kaksi. Vihainen olin vähän aikaa, se palis kun oli mitä oli. Minua kohdeltiin mielestäni ei-kunnioituksella, omasta mielestäni se yhteinen matka, ja se, mitä olin tehnyt seuralleni, olisivat ansainneet vähän toista, Mika Kohonen muistelee.
\- Mutta urheiluhan menee sillai, että ei ole itsestäänselvyyksiä, eihän se ole pelaajan valinta, missä mennään.
Kotona käyty keskustelu Cecilie-vaimon kanssa hahmotti tulevaa. Suomalaiset vaihtoehdot olivat kiinnostavimmat, silläkin uhrauksella, että perhe jäisi Uppsalan kotiin.
\- Lupasin Cecilielle, että olen raa´an rehellinen. On uran loppuvaihe, montako vuotta se on, sitä ei tiedä.
\- Nyt on aika pelata ja urheilla itselle, maksimoida viimeinen taulun signeeraus, Mika Kohonen kuvaa.
Kahden vaiheilla
Ottajia Kohosen kaltaiselle salibandytekijälle olisi ollut useampi mutta oikeasti vain kaksi vaihtoehtoa oli puntarissa. Palatako Happeen riveihin, kotiseudun joukkueeseen ystävien keskelle vai hypätä veljen mukaan Seinäjoen suuntaan?
Siirtouutinen julkaistiin salibandyväen verkkosivuilla otsikolla:” Nyt jysähti.”  Mikko Kohosen mukaan velipojan siirrossa Seinäjoelle olivat tähdetkin kohdillaan.
\- On harvinaista, että on tommoinen tontti mestarijoukkueessa vapaana Mikan tasoiselle pelaajalle, ja että on asiat sillä tavalla kohdallaan, että huippujoukkueen rungossa on mahdollisuus ottaa pelaaja, itsekin jatkosopimuksen SPV:n kanssa tehnyt Mikko Kohonen kertoo.
Mikko Kohosella on ollut pitkään SPV:ssä rooli myös seuratyön kehittäjänä, isoveljelle on töitä yhtä lailla kehitystyössä.
\- Meillä on ollut jo pitkään haaveena, että omille muutamille taitaville junioreille pitää saada kehitysmahdollisuus. Mika tuo paitsi johtajuutta mutta pallolliseen peliin myös esimerkkiä. SPV on ollut suoraviivainen ja vastaiskujoukkueena jopa maailman paras, mutta emme ole pystyneet rytmittämään pallonhallinnan kautta peliä.
\- Seesteiset, järjestelmälliset hyökkäykset ottelun läpiviennin aseena on SPV:llä kehittämisen paikka ja siinä Mika on ruotsalaisen pelityylin ja oman kokemuksen kautta maailman paras, Mikko Kohonen kehuu.
Ruhjeita ruumiissa ja numeroita naamassa
Veljekset matkaavat tätä nykyä Seinäjoelle pari kolme kertaa viikossa joukkuetreeneihin. Suunta on ollut Mikko Kohoselle tuttu jo kahdeksan edelliskauden ajalta, Mika vielä opettelee reittiä.
Vuosien varrella kaistan levyinen korppi on osoittautunut hurjan kokoiseksi huuhkajaksi, kettujen kokoontumiskerhot pientareella Mikko osaa jo väistää ja Väätäiskylän mäkiä on mukava liu' uttaa vapaalla vaihteella. Takapenkkiläisiäkin on vaihtunut Malkamäestä Kuuselaan, tällä liigakaudella Kohosten kyydissä reissaa mm. Henri Myllymäki.
Joukkueurheilussa ikähaitari on etu, niin nuorille kuin vanhemmille pelureille. Ikä on takuulla vain numero, kun kuuntelee 38-vuotiasta Mikaa ja 36-vuotiasta Mikkoa. Rehellisyyden nimissä rakas mutta niin raaka salibandy on kuitenkin raadellut molempien pelureiden kroppaa pysyvällä tavalla.
Mikon polvivaivat ovat olleet tiedossa ja niiden takia maajoukkueura jäi telakalle muutama vuosi sitten mutta on oman osansa lääkäreiden tuomioista saanut Mikakin.
Sitkeästi, vamma ja vaiva toisensa jälkeen on selätetty ja jälleen on lupa puhua myös maajoukkueesta.
\- Puhuttiin Kettusen Peten kanssa, että oikeasti nyt rakennetaan kesästä alkaen kunnon pohjat, ei ruveta painamaan tuhatta ja sataa. Kesärinkiläiset pelasivat maaottelut viimeksi ja se oli Kettuselta hyvä päätös, Mika Kohonen kertoo.
\- Omassa päässä suuntaviivat piirretty näille kahdelle vuodelle, ja maajoukkue liittyy niihin. Katotaan sitten kahden vuoden päästä, mitä on tapahtunut.
Mikon osalta maajoukkueen kuvion tekee monimutkaiseksi paitsi juoksutreeniä rajoittava polvivamma myös osallisuus salibandyliiton johtotehtäviin – mies kun on ollut mukana valitsemassa Petri Kettusta päävalmentajaksi.
\- Tein oman päätökseni maajoukkueuran päättymisestä kolmisen vuotta sitten ja vaikka se kaduttaa, se ei kaduta. En pystyisi osallistumaan kaikkiin joukkueen treeneihin ja testeihin ja joukkueurheilussa ne ovat kuitenkin osa joukkueen tarinaa, Mikko Kohonen muistuttaa päättäväisesti.
Entä jos maajoukkuejohto laatii sinulle oman treeniohjelman, nähdäänkö Kohosen veljekset maajoukkueessakin?
\- Luulin oikeasti taannoin, että peliura on ihan loppu ja siksi olen hakeutunut ja saanut olla mukana liiton tehtävissä, mm. päättämässä päävalmentajasta. Olisinko jopa jäävi menemään maajoukkueeseen, voisi olla hyvinkin absurdi tilanne, Mikko Kohonen jatkaa.
Supisuomalaista sauvakävelyä
Veljesten treeniohjelma on jo tätä nykyä hyvin yksilöllinen, kroppa edellä laaditut yksityiskohtaiset suunnitelmat päivitetään kuukausittain. Mikko Kohosen osalta ohjelmassa on ollut mm. vesijumppaa ja kuntopyöräilyä, Mika puolestaan on tuttu näky Vaajakoskella kävelysauvojensa kanssa.
Vaajakosken maisemissa on hyvä treenata, läheiset ovat lähellä ja maisema on rakas lapsuusvuosista. Tölskän Kaartotiellä tunnetilat vaihtuvat haikeudesta riemuun – niin kuin joskus nuorena.
Mika Kohonen asustaa lapsuudenkotia yksin, vaimon ja lasten äänet kaikuvat talossa vain ajoittain viikonloppuisin. Hiljaisuus naurattaa Mikaa, isänä hän kun on tottunut siihen, että jotain sattuu ja tapahtuu, jos talossa on hiljaista. Tämä on vaihe, jonka jälkeistä vaihetta kumpikaan veljeksistä ei vielä halua ajatella.
\- Molemmilla siinä kunnossa polvet, että lääkärit ovat moneen kertaan kysyneet meiltä, lopetatko nyt vai kauden jälkeen, Mikko Kohonen nauraa.
\- Kipu on meille kaveri.
Mika Kohonen kiittelee kesän ja alkusyksyn vointia, pitkästä aikaa vanhempi Kohonen pääsee pelikauteen hyvän treenijakson jälkeen.
\- Tässä olikin useampi vuosi, että alla oli joko leikkausta tai muuta toipumista, nyt on ihan raikas olo sen suhteen, Mika Kohonen hehkuttaa.
Mikä sitten saa miehet jatkamaan? Nyt ehdoton motivaattori on veljen kanssa pelaaminen, ikävä on ollut kova puolin ja toisin.
\- Mikan kanssa haluaisin pelata aina. Salibandyarki on ollut kummallakin sellaista, että ei olla ehditty kauden aikana paljon nähdä, soiteltu on kyllä päivittäin. Nyt otetaan sitä aikaa takaisin, Mikko Kohonen kertoo.
\- Olen pienestä pitäen tiennyt, että haluan urheilla ja kilpailla. Rakastan yli kaiken sitä, mitä minä teen. Ei omien poikien jälkeen löydy mitään niin hienoa kuin salibandy, Mika Kohonen päättää.
Ässien voitto jäi vielä haaveeksi - "Kaivelemaan jäi"
Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio ei ollut luonnollisesti täysin tyytyväinen näkemäänsä, vaikka otti ilolla vastaan nuorten hyökkääjien (Juho Lammikko 2+0 ja Niko Ojamäki) onnistumiset maalipaikoissa. 
Tasainen ottelu KooKoon ja Ässien välinen oli välillä melkoista vuoristorataa, jossa porilaisilla oli vahvin vaihe kolmannessa erässä.  
Ylimääräinen piste jäi lopulta Kouvolaan, kun Josh Green ratkaisi voittomaalikilpailun paremmuuden KooKoolle. Michael Ryan oli tätä ennen kilauttanut rankkareilla kiekon kertaalleen ylärimaan. 
Maalin (3-4 vl) tappiosta huolimatta Ässillä oli oma mahdollisuus napata täydet kolme pistettäkin perjantaina.
\- Peliin tulo ja ensimmäinen erä eteni suunnitelmien mukaan. Sen sijaan toinen erä oli sitten jotain aivan muuta. 
\- Kolmannessa erässä palasimme takaisin suunnitelmaamme ja voitto jäi tolpan (kolmannessa erässä) päähän. Piste on positiivinen asia, mutta kaivelemaan jäi, Pekka Rautakallio kommentoi Ässien verkkosivuilla. 
Fitch piti Suomen luottoluokituksen ennallaan
Suomen luokitus on AAA, eli paras mahdollinen. Tulevaisuudennäkymiä luottoluokittaja pitää negatiivisina.
[Luottoluokitusyhtiö Fitch](https://www.fitchratings.com/site/fitch-home/pressrelease?id=991025) on pitänyt Suomen luottoluokituksen ennallaan, eli AAA:ssa. Fitchin AAA-luokitus on paras mahdollinen.
Yhtiö arvioi Suomen tulevaisuudennäkymät kuitenkin negatiivisiksi ja saattaa laskea myöhemmin luottoluokitusta. Fitch ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,3 prosenttia ja prosentin verran ensi vuonna. Aiemmin tällä viikolla Kansainvälinen valuuttarahasto IMF antoi samansuuntaisia ennusteita.
Fitch on kolmesta suuresta luottoluokittajasta pienin ja yleensä se, jonka arviot ovat positiivisimpia. Muut suuret luokitusyhtiöt ovat Standard & Poor's ja Moody's.
Kesäkuussa Moody's piti Suomen luottoluokituksen parhaana mahdollisena eli AAA:na, mutta laski arvionsa Suomen talousnäkymistä vakaasta negatiiviseksi. Keväällä Standard & Poor’s ilmoitti pitävänsä Suomen luottoluokituksen AA+:na, eli toiseksi parhaassa luokassa.
Sportin alun hallinta silmänlumetta - TPS-konkarit näyttivät miten maaleja tehdään
Ilkka Pikkarainen ja muukin kokenut TPS:n osasto näytti Vaasassa, miten liigamaaleja isketään.
Viime kaudella Sport voitti murskalukemin molemmat kotiottelunsa TPS:ää vastaan. Tälle kaudelle vahvistunut TPS haki Eric Perrinin johdolla uutta nousua viime kauden heikon menestyksen jälkeen, ja Sport hakemaan parannusta mukavasti menneeseen tulokaskauteensa.
Ottelun alku ei ainakaan hyvää luvannut Sportille. Eric Perrin vei turkulaiset johtoon kahdeksan minuutin pelin jälkeen viimeistelemällä hienosti koko ykkösketjun alustaman hyökkäyksen aivan maalin etutolpalta.
Erän puolivälin jälkeen Tuomas Vänttisen rangaistuksen aikana Henrik Tallinder iski läheltä irtokiekon maaliin, kun Sportin puolustus ei onnistunut siivoamaan Tomi Kallion viivalaukausta väljemmille vesille. Vänttinen pääsi kuitenkin kuittamaan itse ylivoimalla laukoen upean laukauksen TPS:n Alexander Giorgievin olkapään yli.
Toisen erän alku oli kohtuullisen tasainen, kuten ensimmäinenkin erä oli. Sportilla oli heti erän alussa mahdollisuudet tasoittaa ylivoimalla, kuitenkaan tässä onnistumatta. Hyvin päästä päähän aaltoillut peli ei tarjonnut juurikaan hienouksia.
Sportilla oli vaikeuksia päästä TPS:n päässä aivan parhaalle maalintekosektorille, kun taas Sport jopa muutaman kerran lahjoitti turkulaisille kiekon oman maalin eteen. TPS sai lopulta iskettyä kolmannen osuman, kun Ilkka Pikkarainen sai pienestä kulmasta kunnian maalintekossa. Julius Vähätalo vapautti hienolla syötöllä maalin edustalta Pikkaraiselle avopaikan.
Erän lopulla Sportille avautui kaventamiseen paikka ylivoimalla, mutta sen kotijoukkue tuhri sen kahteen perättäiseen rangaistukseen. 1-3-tilanteesta lähdettiin kolmanteen erään, TPS:n ylivoimalla.
TPS sai nopeasti Lauri Tukosen takaisin jäähyltä kolmannen erän alussa, eikä 5-3-ylivoima kauaa miettinyt maalintekoa. Ilkka Pikkarainen laukoi tarkasti Mika Järvisen patjan yli takakulmaan TPS:n kolmannen maalin.
Sport joutui jatkamaan yhden miehen alivoimalla, ja heti jäähyn päätyttyä oli Pikkarainen jälleen asialla. Tomi Kallio laukoi jäänuoliaisen maalille, ja Pikkarainen ohjasi läheltä kiekon maaliin. Otto Karvinen oli juuri saanut jalkansa kaukalon puolelle, joten virallisesti maalia ei ylivoimamaaliksi merkitty, vaikka sellainen se teoriassa olikin.
Sportin selkäranka tuntui katkevan Pikkaraisen illan kolmannen maalin jälkeen. Voitosta joukkue ei enää taistellut, mutta missään vaiheessa Sport ei luovuttanut yrittämistä. Ei edes kuudennen maalin jälkeen, jonka teki Lauri Tukonen, ylivoimalla senkin. Maali tosin meni Sport-pelaajan luistimesta, mutta mihinkään se ei lopputulosta muuttanut.
\- En muista, missä on viimeksi hattutemppu tullut. Eri joukkueessa kuitenkin, mutta olen sellaisen joskus tehnyt. Tärkeää tietysti että ylivoima toimii, ja ykköskenttä pelaa hyvin, kertoi hattutempun tehnyt Pikkarainen.
Kauaa ei saa joukkueet levätä, sillä jo huomenna on uusi ottelu edessä. TPS ajaa alas rantatietä kotiin ja isännöi KooKoota. Sport ajaa aamulla samaan suuntaan, kun vastassa on Rauman Lukko.
\- Kaksi erää oltiin mukana hyvin, mutta maalinteko oli vaikeaa. Me osittain vietiinkin peliä, mutta vastustajan kokemus näytti miten niitä maaleja tehdään. Jäähyihin se vähän ratkesi, kun pääsivät paljon ylivoimaa pelaamaan, ja melkein joka paikasta maalin tekivät. Paikkoja oli meilläkin, mutta ei saatu maaleja aikaan, kertoi Sportin Tuomas Vänttinen.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Säiliöautoräjähdyksen uhrimäärä kasvoi rajusti Etelä-Sudanissa
Kuolleita on ainakin 186. Turma sattui keskiviikkona, kun ihmiset yrittivät kerätä maahan valunutta polttoainetta.
Etelä-Sudanissa keskiviikkona sattunut säiliöauton räjähdys on vaatinut jo ainakin 186 ihmisen hengen. Ensi tietojen mukaan uhreja olisi ollut alle sata.
Räjähdysonnettomuus sattui lähellä Maridin pikkukaupunkia noin 250 kilometrin päässä pääkaupungista Jubasta, kun ihmiset keräsivät ojaan ajaneesta autosta valunutta polttoainetta. Polttoaine räjähti kesken keruun ilmeisesti tupakan vuoksi.
Loukkaantuneita ei ole voitu hoitaa kunnolla puutteellisten välineiden vuoksi. Muun muassa kipulääkkeistä on pulaa.
Stubb: Myös EK liikahtanut 
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mielestä on ikävää, jos SAK ei halua sitoutua yksikkötyökustannusten alentamiseen viidellä prosentilla.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo nähneensä Akavassa ja STTK:ssa liikettä kohti hallituksen tavoitteiden hyväksymistä.
Stubbin mielestä on ikävää, jos SAK:ssa ei ole samalla tavalla halua sitoutua yksikkötyökustannusten viiden prosentin alentamiseen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly totesi tänään Rautatientorin tilaisuudessa, että SAK ei ole ole edelleenkään valmis sitoutumaan hallituksen esittämään viiden prosentin tavoitteeseen.
A-Studion haastattelussa Stubb sanoi huomanneensa liikettä ehkä myös EK:ssa. Siitä kertovat hänen mukaansa muun muassa ehdotukset, jotka liittyvät muutosturvaan ja vanhempainvapaan kustannusten tasaamiseen sekä koulutukseen.
Stubb korosti, ettei haluaisi kuitenkaan nähdä tilannetta liittojen vastakkainasetteluna.
– Me tarvitsemme tähän maahan nyt työpaikkoja lisää. Siitä tästä nyt loppupelissä on kyse, Stubb sanoi.
Stubb ei kuitenkaan voinut taata, että hallituksen haluamat toimet toisivat lisää työpaikkoja, eivätkä rahat valuisi suuryritysten kukkaroihin ja sitä kautta veroparatiiseihin.
– Sitähän ei varmaan kukaan voi taata, hän sanoi.
Julkisella puolella voimme kuitenkin luoda ne edellytykset sille, että Suomessa kannattaa tehdä ja teettää työtä, Stubb sanoi.
Kommentti: "Auto on turbo, kuski on Urpo"
Suomen esitys MM-pronsimitalisti Saksaa vastaan antoi lupauksia, muttei ollut täydellinen. Rivit ovat kuitenkin suoristumassa maailmanliigan jäljiltä.
Olli Kunnarin paluu maajoukkuelle on juuri niin kova juttu, mitä etukäteen odotettiin. MM-kisojen Suomen ykköstykki rauhoittaa vastaanoton ja tuo monipuolisuutta hyökkäyspeliin.
Urpo Sivulaa tarvitaan tällä hetkellä nimenomaan (oikean roolinsa vastaisesti) toiseksi yleispelaajaksi. Hänen muukaantulonsa toisessa erässä herätti Suomen jopa voittotaisteluun.
Sivulan hyökkäysvoima ja silmämääräisesti arvioituna aikaisempaa korkeampi pomppu nostaa Suomen pelin tasoa entisetään.
Sivulan ansiosta Suomen laituripeli ja koko joukkue saattaa saada alleen syksyyn ja talveen menestyvän menopelin.
"Auto on turbo, kuski on Urpo", runoili Juice Leskinenkin aikanaan Matti Pellonpäälle.
Olli-Pekka Ojansivun paineet ratkaisijana jakautuvat nyt myös Kunnarin ja Sivulan harteille. Hyvä niin. Ojansivu uskaltaa yrittää aikaisempaa vaarallisempia ratkaisuja ja niitä Suomi tarvitsee.
Eemi Tervaportilla on passarina vaihtoehtoja. Ehkä hänen pitäää uskaltaa luottaa enemmän myös sensaatiomaisesti aloitusseitsikkoon nousseisiin keskimiehiin Tommi Siirilään ja Sauli Sinkkoseen.
Uusilta senttereiltä löytyy myös ratkaisuvoimaa ja ulottuvuutta keskitorjuntaan. Aimmin edustaneet Jukka Lehtonen ja Konstantin Shumov saavat tosissaan taistella peliajastaan keskellä.
Lauri Kerminen lienee myös hyötynyt kokenen Pasi Hyvärisen paluusta. Liberopelissä ihan kaikki ei ole pelkästään Kermisen varassa. Silti hänkin väläytteli jo perjantaina tuttua loistoaan.
Mutta parannetavaa Suomella on vielä paljon. Esimerkiksi Saksan hakkuripeliä vastaan raja jäi auki aivan liian usein. Yhä pitää kehittyä ja parantaa. MM-kolmenen tarjoaa uuden haasteen jo huomenna.
EM-kisoissa vastassa ovatkin sitten hallitseva Euroopan mestari ja olympiavoittaja Venäjä, neljän vuoden takainen EM-kultamitalisti Serbia sekä aina vaarallinen Slovakia.
Tie EM-menestykseen ja olympiakisoihin on edelleen kivinen.
Perjantain perusteella kuitenkin voi luvata, että mausteensa soppaan Suomi tulee tarjoamaan.
Kuvagalleria: HIFK kesti KalPan loppurynnistyksen
KalPa piti HIFK:ta kovilla jääkiekon SM-liigassa. Katso Tomi Hännisen kuvakavalkaadista, kuinka ottelu eteni Helsingissä. 
Kuvakooste: Helsingin keskusta hiljeni mielenilmauksen ajaksi
Helsingin keskustassa osa kaupoista ja ravintoloista ammotti tyhjyyttään palkansaajien mielenilmauksen aikaan. Osa piti ovensa kokonaan kiinni.
Salibandyliigan avaus - Classic ja Erä voittoihin
Tampereen Classic ja Tapanilan Erä ottivat Salibandyliigan kauden ensimmäiset voitot.
Tampereen Classicin Nico Salo laukoi Salibandyliigan kauden 2015 - 2016 avausmaalin kun hän iski joukkueensa johtoon Oilersia vastaan illan kohtaamisen ensimmäisessä erässä. Salo ja osuman syöttänyt Eemeli Salin nousivatkin avauskierroksen hahmoiksi Classicin 10-7-voitossa. Salin merkkautti tehot 2+4 ja Salo 3+1.
Avausillan toisessa ottelussa Tapanilan Erä murjoi sarjanousija M-Teamia maalein 8-5. Tahtipuikkoa heilutti Erän jo ennalta kovaksi uumoiltu ykkösketju, josta Tommi Rosendahl taituroi 1+4, Joensuun Josbasta siirtynyt Perttu Puska 3+1 ja Lauri Kapanen 1+0.
Salibandyliigan lauantain ottelut ovat TV2:ssa nähtävä Happee - SPV sekä Koovee - TPS ja OLS - NST.
Kroatiaan saapunut parissa päivässä 17 000 turvapaikanhakijaa
Kroatian sisäministerin mukaan tulijoista 3 000 on siirtynyt Unkariin.
Kroatiaan on saapunut keskiviikon jälkeen jo yli 17 000 turvapaikanhakijaa, kertoo maan sisäministeri. Kohti Keski- ja Pohjois-Eurooppaa pyrkiviä ihmisiä alkoi saapua suurin joukoin Kroatiaan sen jälkeen, kun Unkari sulki tällä viikolla Serbian vastaisen rajansa.
Kroatian sisäministerin Ranko Ostojićin mukaan maahan tulleista turvapaikanhakijoista yli 3 000 on siirtynyt Unkariin.
Slovenia ja Unkari ovat arvostelleet Kroatiaa siitä, että maa on ohjannut tulijoita edelleen Unkariin, Sloveniaan ja muualle EU:hun.
Nelosketjun raastaja toi HIFK:lle kolme pistettä - ”Oli hyvä pelata”
Helsingin IFK kuittasi keskiviikkoisen tappionsa SaiPalle kotihallissaan KalPaa vastaan. Savolaisten ykkösketju sai arvokkaan onnistumisen.
Helsingin IFK otti kauden kolmannen voittonsa, kun KalPa kaatui Helsingissä lukemin 2-1. Voittomaalin iski nelosketjun raataja Micke Åsten.
Maalin syöttäjiksi merkittiin ensimmäistä liigaotteluaan pelannut Panu Mieho ja vitjan täydentänyt Miro-Pekka Saarelainen.
\- Tiesimme, että tästä oli tulossa luistelupeli ja olimme valmistautuneet siihen. Pystyimme katkomaan keskialueella kiekkoja ja vastahyökkäyksiin. Sitä kautta saimme aikaan myös pitkiä hyökkäyksiä. Sellaisesta se maalinikin tuli, Åsten kertasi.
\- Pistesarakkeeseen ei ole tullut mitenkään liikaa onnistumisia. Ainahan se mukavalta tuntuu ja oli hyvä pelata. Oli selkeät sävelet: sovimme asioita paljon eilen ja tänään ja tiesimme mitä tulee.
KalPan alkukausi on ollut lohduton. Neljä tiukkaa tappioita kärkikastin joukkueita vastaan. Ennen Helsingin ottelua joukkue ehti kohdata kahdesti mestarijoukkue Kärpät ja kerran hopeamitalisti Tapparan.
IFK:ta vastaan savolaiset saivat kirin päälle Janne Keräsen kauden avausousmalla. Ykkösketjun saldo on nyt kokonaisuudessaan 2+2 neljässä ottelussa.
\- Kärkiketjuissa pitää tehdä tulosta ja sain ainakin itse onnistumisen. Ehkä sitä kautta saa muihin ladattua maalintekovoimaa, Keränen tuumasi.
KalPa onnistui rakentamaan jokusen pitkän hyökkäyksen, mutta ei päässyt maalinedustalle.
\- IFK puolusti hyvin. Pidimme hyvin kiekkoa, mutta viimeinen puristus ehkä jäi välillä. Siinä oli hyviä paikkojakin, mutta emme saaneet toista maalia.
Seuraavaksi joukkue kohtaa lauantaina HPK:n vieraskentällä. Joko nyt olisi voiton paikka?
\- Hämeenlinna on aina paha paikka. Mutta kun palaset loksahtavat paikoilleen, tästä tulee vielä hyvä.
Liigamolari aivan sippi ottelun jälkeen vaikka Cooper-testissä menee 3800 metriä
KooKoon maalivahti Juha Järvenpää oli aivan voipunut voitokkaan Ässä-ottelun jälkeen
Juha Järvenpää torjui KooKoolle toisen perättäisen voiton ja oli mies paikallaan ottelun lopussa ja varsinkin voittomaalikilpailussa, jossa hän pysäytti kaikki Ässien neljä yritystä. 
Yle Puheen haastatteluun saapunut Järvenpää puuskutti ja joutui vetämään välillä happea, vaikka omien sanojensa mukaan 26-vuotias liigavahti on Cooper-testissä 3800 metrin juoksukunnossa. 
\- Ei tämä niinkään pelistä johdu, vaan noista loppuseremonioista, jotka veivät kaikki mehut, paljasti Järvenpää virne suupielessä.  
Järvenpää on valmis hyppäämään kaukaloon heti huomenna, kun KooKoo matkustaa Turkuun. 
\- Totta kai jaksan pelata lauantaina, niin monta vuotta olen istunut urallani penkillä. 
Kolmen ottelun jälkeen Järvenpään torjuntaprosentti on 93,08 - ja mikä tärkeintä - voittoja hän on torjunut joukkueelleen kaksi. 
Tienestit nelinkertaistuneet 20 vuodessa – tässä eniten ansaitsevat urheilijat
Kaksi eniten ansaitsevaa urheilijaa löytyy nyrkkeilykehistä, seuraavat kaksi jalkapalloviheriöiltä.
Forbesin mukaan 40 eniten ansaitsevaa urheilijaa tienaa yhteensä 1,9 miljardia dollaria vuonna 2015. Vuonna 1995 vastaava lukema oli vain noin neljäsosa nykyhetken summasta eli 490 miljoonaa dollaria.
Tienaushuippujen joukko on rikkaampi ja kansainvälisempi kuin 20 vuotta sitten. Top 40 -listalta peräti 21 on kotoisin Yhdysvaltojen ulkopuolelta, ja viiden eniten tienaavan joukossa on neljä ei-amerikkalaista.
Huomattavaa on myös se, että 20 vuoden aikana jalkapalloilijat ovat nousseet listalle sankoin joukoin.
Vuonna 1995 listan kärjessä oli legendaarinen koripalloilija Michael Jordan 43,9 miljoonan dollarin tienesteillä, nyt kärkipaikan nappasi nyrkkeilijä Floyd Mayweather jr. 300 miljoonan dollarin ansioilla.
Mayweatherin vuosiansio rikkoo myös golfari Tiger Woodsin nimissä olleen ennätyksen.
Lue alkuperäinen Forbesin juttu [täältä](http://www.forbes.com/sites/kurtbadenhausen/2015/09/18/the-highest-paid-athletes-of-1995-vs-today/).
Lentopallomiehet lähellä yllätystä - ottelupallo MM-kolmosta vastaan
Saksa voitti Suomen 3-2 lentopallomaaottelussa Salossa. Molemmat joukkueet valmistautuvat EM-kisoihin.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelasi tiukan viiden erän kamppailun Saksaa vastaan Salossa valmistavassa maaottelussa ennen EM-kisoja.
Suomella oli jopa ottelupallo, mutta viime vuoden MM-kisojen pronssijoukkue Saksa voitti 3-2 (25-13, 22-25, 25-20, 21-25, 17-15).
\- Haluan ensinnäkin kiittää Saksaa vierailusta täällä. On hienoa pelata tällaisia huippujoukkueita vastaan: se antaa meille hyvän mahdollisuuden kehittyä, Suomen päävlamentaja Tuomas Sammelvuo sanoi.
\- Monestihan pelit ratkeaa pieniin momentumeihin, yksi-kaksi palloa. Me löimme viidennen erän ratkaisuvaiheissakin kaksi todella kovaa paukkua, mutta vastustaja nosti ne vain peliin. Erittäin iloinen joukkueen yleisilmeeseen. Opimme ehkä ensimmäisestä erästä, miten joukkue reagoi ja tuli takaisin. Pelaajat auttoivat toisiaan, ne on minulle isoja juttuja.
\- Olemme oikealla tiellä. Huomenna on aikainen peli, vähän palautumisaikaa eli aivan kuten EM-kisoissa tulee olemaan. Silläkin tavalla tämä on hyvää valmistautumista.
\- Harmittaa hävitä, mutta aika tyytyväinen päivän esitykseen
Joukkueet kohtaavat uudestaan lauantaina Salossa. Ottelut ovat molemmille joukkueille valmistautumista EM-kisoihin, jotka pelataan Italiassa ja Bulgariassa 9.-18. lokakuuta.
Mielipidetiedustelut povaavat Syrizalle niukkaa voittoa Kreikan vaaleissa
Tammikuussa pidetyt vaalit voittanut vasemmistopuolue saa suurimman kannatuksen kolmen eri tv-kanavan mittauksissa.
Vasemmistolainen Syriza-puolue on mielipidetiedustelujen perusteella voittamassa sunnuntaina Kreikassa järjestettävät parlamenttivaalit niukasti. Puolue on kärjessä kolmessa tuoreessa mielipidemittauksessa, jotka tv-kanavat ovat julkaisseet.
Syrizan kannatus mittauksissa on 24,5–27,4 prosenttia. Toisena kaikissa mittauksissa on konservatiivinen Uusi demokratia, jonka kannatus on 24–26,9 prosenttia.
Äärioikeistolaiselle Kultaiselle aamunkoitolle mielipidetiedustelut povaavat alle kuuden prosentin kannatusta. Keskustalaiselle To Potamille ja kommunisteille on molemmille tiedustelujen mukaan luvassa alle viisi prosenttia äänistä.
Kreikassa ajauduttiin uusiin vaaleihin, kun tammikuussa järjestetyt edelliset parlamenttivaalit voittaneen Syrizan muodostama hallitus kaatui elokuussa osan puolueen kansanedustajista livettyä rivistä.
TPS:n kärkipelaajat hurjassa vireessä - HIFK harppasi sarjakakkoseksi
Kolme maalia paukutellut Ilkka Pikkarainen johti TPS:n näytöstä Vaasassa. Kymmenen ottelun hankalassa vierasputkessa tarpova Porin Ässät pääsi vihdoin pisteen makuun. HIFK harppasi sarjataulukossa kuusi sijaa ylöspäin. 
KalPa hukkasi omat etsikkohetkensä heikkoon maalijyvään ja HIFK raapi 2-1-kotivoiton Corey Elkinsin ja Micke-Max Åstenin maaleilla. Janne Keräsen kauden avausmaali ottelun lopussa ei auttanut enää KalPaa, joka on hävinnyt vaikean alkuohjelman pyörteissä kaikki ottelunsa yhdellä maalilla. Savolaiset olivat jääneet kymmenessä edellisessä HIFK-matkapelissä vain kerran ilman pistettä. 
Tyly ja tehokas Turun Palloseura lyttäsi Sportin kahden ottelun orastavan kotivoittosarjan Kuparisaaressa. Hattutempun Sportin reppuun takonut voimahyökkääjä Ilkka Pikkarainen on jättänyt turhat hörhöilyt pois Ari-Pekka Selinin valmennuskaudella ja keskittynyt maalien tekoon. Eric Perrin (1+3), Lauri Tukonen (1+2) ja Tomi Kallio (0+3) olivat muut Tepsin pisterohmut. 
Ässät avasi kauden pistehanansa ja sai vihdoin myös onnistumisia maalien muodossa. Edelliset 180 minuuttia olivat tuottaneet padalle vain yhden täysosuman. KooKoon mainio toinen erän nosti sen johtoon, mutta Ässät sai ansaitun 3-3-tasoituksen 3. erän lopussa, kun 19-vuotias Juho Lammikko niittasi illan toisen maalinsa. 
Voittomaalikisassa Josh Green onnistui ainoana, kun porilaiset hukkasivat omat saumansa. Ässissä kauden avannut Michael Ryan osui ylärimaan. Voitto oli kouvolalaisille toinen perättäinen SaiPa-rökäletappion jälkeen. 
Hämeenlinnaan matkaavalla KalPalla ja Lappeenrantaan reissaavalla Ässillä on lauantaina uudet mahdollisuudet hankkia kauden ensimmäiset voitot. 
Davis Cupissa tasaiset välierät - Murraylla isännän otteet
Iso-Britannia ja Australia ovat ensimäisen päivän jälkeen tasatilanteessa 1-1. Toisessa välierässä Belgia ja Argentiina ovat samassa tilanteessa.
Tenniksen Davis Cupin välierät alkoivat tasaisissa merkeissä. Iso-Britannia ja Australia ovat Glasgow'ssa avauspäivän jälkeen tasatilanteessa 1-1. Belgia ja Argentiinaa ovat samassa tilanteessa.
Britit hakevat ensimmäistä Davis Cupin finaalipaikkaa 35 vuoteen. Maailmanlistan kolmonen Andy Murray otti isännän otteen ensimmäisessä ottelussa. US Open oli Murraylle pettymys, mutta nyt skotti kukisti nuoren Thanasi Kokkinakisin 6-3, 6-0, 6-3.
Toisessa ottelussa maailmanlistalla sijalla 300 oleva Dan Evans ei pystynyt yllättämään Bernard Tomicia hyvästä taistelusta huolimatta, vaan australialainen voitti 6-3, 7-6, 6-7, 6-4.
Kohun keskelle kesällä joutunut Nick Kyrgios jätettiin Australian joukkueesta pois.
Toisessa välierässä Brysselissä Belgia siirtyi johtoon, kun David Goffin voitti Federico Delbonisin 7-5, 7-6, 6-3. Argentiinan Leonardo Mayer tasoitti tilanteen voittamalla Steve Darcisin 7-6, 7-6, 4-6, 6-3.
Q-teatterin loistava Jälkeenjäävät kysyy, kenen elämää me elämme
Kokovartalokramppi siitä seurasi. Nimittäin [Q-teatterin](http://www.q-teatteri.fi) uudesta näytelmästä __Jälkeenjäävät__. Kaksi tuntia ja risat huutonaurua, vatsaa kiristävää mustaa surua, lamauttavaa myötähäpeää, vinhasti sinkoilevia ajatuksia, ihmetystä ihmisen luovuuden äärellä, yllätyksiä yllätyksien perään.
Jälkeenjäävät on iso, iso kokemus.
**Jani Volasen** ohjaama ja yhdessä Q-teatterin ensemblen kanssa kirjoittama Jälkeenjäävät on iso, iso kokemus. Tästä taitaa tulla huima teatterisyksy! Q-teatterilla ainakin on hurja vauhti päällä, kun se onnistuu tekemään niin säväyttäviä esityksiä yksi toisensa perään.
Hurjaa on vauhti myös Jälkeenjäävissä. Esitys on tyrmäävä ajatuslinko ja tunnemyräkkä, joka kaappaa katsojan kyselemättä mukaansa. Tarinat alkavat, loppuvat, vaihtuvat, jatkuvat. Aina vain uusia henkilöitä astelee näyttämölle, kuvat tykyttävät screeneillä, musiikki jyskää, laulu soi, mutta kaiken aikaa fokus pysyy ihmisessä, joka ei osaa elää tätä ainoaa elämäänsä.
Katsoja ei tipu kärryiltä vaikka meno on kiivasta. Esitys pysyy tiukasti ohjaaja Volasen käsissä, kaaret piirretään täysiksi, ympyrät sulkeutuvat. Jälkeenjäävät on yhtäaikaa konkreettinen ja mielikuvituksellinen. Runsas ja ehyt. Röyhkeä ja hellä. Hulluimmatkin kohtaukset onnistuvat kertomaan jotain emotionaalisesti tarkkaa ja tunnistettavaa.
Näyttelijät sitten. Käsittämättömän taitavaa, älykästä, rytmikästä, huumorintajuista, sielukasta, pelotonta sakkia: kuten nyt vaikka **Tommi Korpelan** viidenkympinvillityksessään sekoileva perheenisä, joka järjestää tiedotustilaisuuden perheelleen. Tai **Jussi Nikkilän** epätoivoinen laulaja, joka ei pysty edes päättämään mistä laulaisi. **Lotta Kaihuan** kaunis tankotanssija Camilla, tai neuroottinen junamatkustaja. **Eero Ritalan** hämmästyttävä paarmaperformanssi sairaan rakastetun vuoteen äärellä. **Pirjo Longan** äänetön itku petettynä vaimona. **Elena Leeve** sulavana asunnonostajana, järkyttyneenä tyttärenä, maalaistyttönä joka ei vaan saa Michael Jacksonia vaikenemaan. Pienetkin piipahdukset tehdään täysillä, eikä heikkoa hetkeä ole.
Piti tasoitella hengitystä, yrittää tajuta kokemaansa. 
Esityksen jälkeen kävelin ystäväni kanssa syksyisen Töölön halki. Piti tasoitella hengitystä, yrittää tajuta kokemaansa. Mieli oli yhtä aikaa irrallaan kaikesta, ja kuitenkin äärimmäisesti läsnä. Sellaista hyvä taide joskus tekee: toisaalta saa maailmaan etäisyyttä, toisaalta hetkellisen, hauraan otteen siitä, mikä tässä kaikessa voisi olla olennaista.
Kun pääsimme P-junan penkille asti, kummallakin meistä oli äkkiä kyyneleet silmissä. Esityksen tempo on niin kova, että monet ajatukset ja mielikuvat ehtivät tajuntaan vasta viiveellä.
Miten ihmiselle käy, jos hän ei seuraa sisintään?
Kotimatka jatkoi illan kertomusta, tapahtuuhan yksi näytelmän keskeisistä ja absurdeimmista tarinoista lähijunassa. Siinä matkustajat yrittävät kaikin keinoin olla kohtaamatta toisiaan, olla menettämättä kasvojaan. Junatarina on kuristava metafora elämälle, jossa tärkeintä on pitää julkisivu kunnossa. Miten ihmiselle käy, jos hän ei seuraa sisintään, vaan johdonmukaisesti välttelee valinnoissaan toisten ihmisten mahdollisesti tuomitsevaa katsetta? Miten valheessa tai sumussa eletyn elämän osaisi pistää uusiksi? Miten voisi muuttaa elämänsä suuntaa tallaamatta samalla liiskaksi läheisiään?
Näytelmän ihmisille ei ole tarjolla paljon lohtua. Yhtenä hetkenä ujutetaan hellävaroin nuttua vauvan ylle, kohta jo puetaan vanhusta kuolinkääreisiin. Vilaus siinä välissä: siinäkö se oli, minun elämäni. Siinäkö se kului, Alepan kassajonossa raivotessa, tuntemattomana itselle ja muille. Kaikkein onnellisin näytelmän hahmoista taitaa olla mies, joka ei kuollutkaan bussionnettomuudessa, vaan sekosi ja muuttui – enpä kerrokaan, miksi. Menkää itse katsomaan.
**Q-teatteri: Jälkeenjäävät. Ohjaus Jani Volanen. Käsikirjoitus työryhmä. Valo- ja videosuunnittelu sekä lavastus Ville Seppänen, Annukka Pykäläinen  ja Sakari Tervo. Pukusuunnittelu Riitta Röpelinen. Äänisuunnittelu: Joonas Pirttilä. Rooleissa: Lotta Kaihua, Tommi Korpela, Elena Leeve, Pirjo Lonka, Jussi Nikkilä ja Eero Ritala. Ensi-ilta Q-teatterissa 17.9.2015. **
Kiistelty puolustuslain muutos hyväksyttiin Japanissa
Parlamentin ylähuone antoi hyväksyntänsä muutokselle, jonka seurauksena japanilaisjoukkoja voidaan lähettää maan rajojen ulkopuolella ensimmäistä kertaa seitsemään vuosikymmeneen ilman erillislakeja.
Japanin parlamentin ylähuone on hyväksynyt kiistellyt muutokset asevoimia sääteleviin lakeihin. Alahuone antoi oman hyväksyntänsä jo heinäkuussa.
Muutoksen myötä Japanin asevoimia seitsemän vuosikymmenen ajan säädelleitä rajoituksia puretaan ja maan joukkoja saatetaan nähdä tulevaisuudessa operaatioissa Japanin rajojen ulkopuolella. Tähän asti esimerkiksi japanilaisten rauhanturvaajien lähettäminen kansainvälisiin operaatioihin on vaatinut erillislain säätämistä.
Pääministeri Shinzo Aben ajamat muutokset ovat nostattaneet Japanissa vastarintaa ja parlamenttitalon ulkopuolelle oli kokoontunut tuhansia mielenosoittajia.
Illan junat liikkeellä lähes normaalisti – suurin osa junista jäi ajamatta
Junaliikenne on käynnistynyt illalla lähes aikataulun mukaisesti. VR kehottaa matkustajia varautumaan illan aikana vielä myöhästymisiin.
Junat ovat lähteneet liikkeelle päivän mielenilmaisun jälkeen. VR:n arvion mukaan suurin osa illan vuoroista pyritään ajamaan aikataulun mukaisesti.
Junat on saatu liikkeelle klo 18.30 alkaen. Liikenne on palautumassa normaaliin tahtiin, mutta junat saattavat jäädä joillain vuoroilla aikataulusta. Lisäksi reittejä voidaan ajaa eri kalustolla kuin on normaalia.
Mielenilmaisun takia junat olivat varikolla ja asemilla aamusta iltaan. Illasta alkaen kaukoliikenteen lisäksi sekä lähi- että tavaraliikenne ovat palanneet liikenteeseen. Myös Venäjän liikenne ajetaan aikataulun mukaan.
Päivän aikana peruttiin noin kaksisataa kaukoliikenteen vuoroa, toiset vuorot vain osittain. Lähiliikenteessä peruttiin 800 normaalista vuorosta suurin osa.
Harvinainen tapaus SM-liigassa – puhdas hattutemppu!
TPS:n Ilkka Pikkarainen kuritti Sportia kolmella peräkkäisellä maalilla.
TPS:n Ilkka Pikkarainen teki perjantain liigakierroksella harvinaisen teon, kun hän onnistui viimeistelemään puhtaan hattutempun eli kolme maalia peräkkäin Vaasan Sportia vastaan.
Ensin hän osui toisen erän lopulla tasakentällisin. Kolmannen erän alussa Pikkarainen viimeisteli ensin kahden miehen ylivoimalla, ja heti perään hän ohjasi Tomi Kallion syötöstä hattutemppunsa täyteen yhden miehen ylivoimalla.
Koko kolmen maalin kimaraan kului peliaikaa ainoastaan vajaat seitsemän minuuttia.
Pikkaraisen koko kauden osumasaldo nousi neljään, jolla hän jakaa maalipörssin kärkipaikan SaiPan Sam Lofquistin ja HIFK:n Juuso Puustisen kanssa.
Ennen Pikkaraisen maaleja TPS johti ottelua niukasti 2-1, mutta hattutempun jälkeen peli oli selvä.
Synkkään Suomeen vähän valoa – olemme yhä maailman innovatiivisimpia maita
Suomen sijoitus kuitenkin laski hieman viimevuotisesta vertailusta.
Suomi on maailman kuudenneksi innovatiivisin maa, ainakin jos vuotuiseen kansainväliseen innovaatioindeksiin on uskominen. Viime vuodesta Suomen sijoitus on laskenut kaksi pykälää.
[The Global Innovation Index](https://www.globalinnovationindex.org/content/page/GII-Home) -vertailun ovat tehneet yhdysvaltalainen Cornellin yliopisto, kansainvälinen kauppakorkeakoulu Insead ja YK:n alainen maailman henkisen omaisuuden järjestö WIPO.  Vertailussa huomioidaan muun muassa eri maiden innovaatiopanostukset ja niiden tuloksellisuus.
Innovatiivisuuden kärkimaita olivat tällä kertaa Sveitsi, Britannia, Ruotsi, Hollanti ja Yhdysvallat. Sveitsi oli ykkönen myös viime vuonna.
25 maan kärki on pysynyt lähes ennallaan viime vuodesta. Ne kaikki ovat korkean tulotason maita. Vertailun tekijöiden mukaan tämä todistaa, että vähemmän innovaatioita tuottavien maiden on vaikea haastaa kärkimaita.
Parhaiten tätä käsitystä vastaan ovat pärjänneet 25 maan joukkoon noussut Tshekki (24) sekä Kiina (nyt 29) ja Malesia (nyt 32).
Alhaisen elintason maista on noussut joukko maita, jotka erottuvat myönteisesti vertailuryhmästään.
Esimerkiksi Saharan eteläpuolisesta Afrikasta Ruanda (94), Mosambik (95) ja Malawi (98) menestyivät paremmin kuin köyhät naapurinsa. Lähes yhtä hyvin pärjäävät Kenia, Burkina Faso ja Uganda.
Afrikan menestyjien nousua selittävät muun muassa instituutioiden ja koulutuksen kehittyminen, osaava työvoima ja innovaatioita suosiva infrastruktuuri. 
Tänä vuonna vertailtavia maita oli yhteensä 141.
KalPan mainio HIFK-vierassaldo saamassa särön 
Helsingin IFK on palaamassa yhden tappion jälkeen takaisin voittojen tielle ja mahdollisesti jopa SM-liigan kärkeen.   
Kahden ensimmäisen erän perusteella KalPa ei saa kaivettua kauden avausvoittoa Helsingistä, jossa se on viihtynyt perinteisesti aina hyvin. 
Kymmenestä viimeisimmästä HIFK-vieraspelistä KalPa on jäänyt vain kerran pisteittä.
Perjantai on kuitenkin tuomassa kyseiseen tilastoon särön, sillä HIFK on kuskin paikalla 2-0-numeroin ennen kolmatta erää. 
Puolustaja Joonas Järvisen noususta Corey Elkins pääsi iskemään maalin edestä HIFK:n johtoon ylivoimalla ajassa 18.42. 
Toisen erän ainokaisesta vastasi myös kotijoukkue. Ensimmäistä liigaotteluaan pelaava Panu Mieho siirsi nokkelasti kiekon vierelleen Micke-Max Åstenille, joka sai tintata pelivälineen käytännössä tyhjiin. 
IFK:n junioreissa aiemmin pelannut Mieho, 20, pelasi Mestiksen avauskierroksella Kiekko-Vantaassa, jossa hän summasi heti pisteet 1+1.
KalPalla maalinteko on takkuillut joka ottelussa ja savolaiset ovat tehneet kolmessa aiemmassa ottelussa viisi maalia - toiseksi vähiten Liigassa. 
Presidentiksi pyrkivä Jeb Bush: Margaret Thatcherin kuva kymmenen dollarin seteliin
Presidentti Barack Obama on sanonut haluavansa uuteen seteliin naisen kuvan. Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Bushin mukaan tuo nainen voisi olla Britannian entinen pääministeri.
Räikkönen: "Tänään oli vain perjantai"
Kimi Räikkönen ajoi toiseksi nopeimman ajan perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa Singaporen osakilpailussa. 
Ferrarin Kimi Räikkönen väläytteli nopeuttaan perjantaina, kun hän kellotti toiseksi nopeimman ajan formula ykkösten Singaporen GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa.
Suomalainen ei kuitenkaan riehaantunut hyvästä ajastaan.
\- Se oli normaali harjoitussessio, teimme normaaleja asioitamme ja kaikki toimi enemmän tai vähemmän niin kuin pitikin. Aina voi parantaa, mutta nyt auto oli kaiken kaikkiaan hyvä, Räikkönen kehui sarjan verkkosivuilla.
Ensimmäisissä harjoituksissa nopein aika meni Mercedekselle, toisissa Red Bullille. Lauantaina Singaporessa päästään kunnolla tositoimiin, kun lähtöruudut sunnuntain kisaan ratkaistaan aika-ajoissa.
\- Tänään oli vain perjantai, on vaikea arvioida tallien iskukykyjä näiden kierrosaikojen perusteella. Toivottavasti meillä on huomenna hyvä päivä.
Suomalaispuolustaja otti osumaa NHL-harjoitusleirillä 
Rasmus Ristolainen joutuu reiluksi viikoksi sivuun Buffalon harjoitusleiriltä. 
Ristolaisen ylävartalovammasta kerrottiin julkisuuteen ensimmäisen harjoitusleiripäivän jälkeen. 
Buffalo ei paljastunut, miten suomalainen loukkaantui tai mistä vammasta oli tarkemmin kyse.  
Ristolainen on ylävartalovaivan takia pois vahvuudesta näillä näkymin seitsemästä kymmeneen päivää.    
Viime kaudella Buffalon vuoden 2013 ensimmäisen kierroksen NHL-varaus kokosi pelaamissaan 78 ottelussa pisteet 8+12 ja oli Sabresin etevin pistenikkari puolustajista.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.myrtlebeachonline.com/sports/article35695998.html)
Paikallishallinto haki muutamaa sataa toimistotyöntekijää Intiassa – hakijoita ilmaantui yli kaksi miljoonaa
Uttar Pradeshin osavaltio haki alemman tason toimistotyöntekijöitä, joiden tehtävänä on muun muassa teen keittäminen. Kaikkien hakijoiden haastatteleminen veisi neljä vuotta.
Pohjois-Intiassa sijaitsevan Uttar Pradeshin osavaltion paikallishallinto haki vastikään palvelukseensa alemman tason toimistotyöntekijöitä. Elokuussa alkanut haku päättyi 14. syyskuuta.
Vapaita paikkoja oli haettavana 368, mutta hakijoita ilmaantui noin 2,3 miljoonaa. Joukossa oli satoja hakijoita, joilla oli tohtorin tutkinto tai jokin muu korkeakoulututkinto.
Hakijoiden valtava määrä kuvastaa Intian väkirikkaimman osavaltion Uttar Pradeshin suuria työttömyyslukuja.
Kyseessä olevien toimistotyöntekijöiden tehtäviin kuuluvat muun muassa erilaisilla asioilla käyminen ja teen keittäminen.
–	Tämä osoittaa, miten epätoivoisessa tilanteessa monet korkeasti koulutetut nuoret ovat, kun he ovat valmiita koulutuksestaan huolimatta hakemaan paikkoja, joissa tehtäviin kuuluu asioilla juokseminen ja astioiden peseminen, paikallishallinnon virkailija Alok Ranjan sanoi.
Paikallishallinnon vanhempi virkamies Prabhat Mittal sanoi perjantaina, että paikallishallinto järjestää hakijoille kirjalliset kokeet, sillä hakijoiden valtavan määrän vuoksi heitä kaikkia on mahdotonta haastatella. Kaikkien hakijoiden haastatteleminen veisi neljä vuotta.
Haettavana olleesta työstä maksetaan 16 000 rupiaa eli vähän yli 200 euroa kuussa. Työ edellyttää, että hakija on käynyt koulua vähintään viisi vuotta.
Intiassa 13 miljoonaa nuorta tulee työmarkkinoille vuosittain ja erityisesti nuorisotyöttömyys on ongelma. Maan hallituksen tilastojen mukaan Intian virallinen nuorisotyöttömyysprosentti on noin 10,5 ja yleinen työttömyysprosentti 6,6.
Tilastoissa eivät kuitenkaan näy ne kymmenet miljoonat ihmiset, jotka sinnittelevät halpa-arvoisissa ja usein vaarallisissa töissä ansaiten juuri ja juuri tarpeeksi selvitäkseen.
Oluttehdas hiljeni, liikennekaaokselta vältyttiin — näin perjantain mielenilmaus eteni
Mielenilmaus sekoitti Suomea odotettua vähemmän. Propagandasota pysyi kiivaana koko päivän. Yle kokosi yhteen poikkeuspäivän tapahtumat.
Pelättyä liikennekaaosta ei syntynyt
**Kello 6.00.-9.00.**
Median ja poliisin varoittelu näyttää toimivan: pelättyä liikennekaaosta ei synny suurimmissa kaupungeissa. Helsingissä meno liikenteessä on jopa normaalia leppoisempaa. Teillä tunnelma on kuin ydinkesän loma-aikana.
Mielenilmaisuun osallistuneista moni jää kotiiin, ihmiset tekevät etätyöpäiviä ja järjestävät kimppakyytejä.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus osuu samalle päivälle kansallisen kimppakyytipäivän kanssa. Julkisen liikenteen seisahtuminen moninkertaisti kimppakyytien kysynnän. Verkossa kimppakyytisivustoa pyörittävä Antti Lihavainen kertoo, että sivustolla on ollut kävijöitä normaaliin verrattuna nyt jopa kuusinkertaisesti.
Takseille perjantaista ei tule odotettua piristysruisketta. Monilla paikkakunnilla, kuten Turussa ja Joensuussa, taksien kysyntä on jopa normaalia vähäisempää.
Kymmenet tuhannet saapuivat Helsingin suurmielenosoitukseen
**Kello 11.00-13.00.**
Päivän päätapahtuma on Helsingin Rautatientorilla, jossa mielenilmaukseen osallistuu poliisin arvion mukaan 30 000 ihmistä. Pelätty syysmyrsky jää odotettua vaisummaksi. Tosin Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne lupaa hallitukselle lisämyrskyjä, mikäli se ei peräänny leikkausvaatimuksistaan.
Ay-pomot nostattavat henkeä tilaisuudessa. Vetoapua he saavat oppositiopoliitikoilta, kuten Rinteeltä ja vasemmistoliiton puheenjohtajalta Paavo Arhinmäeltä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho saa kantaa tilaisuudessa konnan viittaa. Terhon perustelut hallituksen linjasta saavat aikaan odotetusti buuauksia.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mielestä hallitus maksattaa "kilpailukykyloikan" pienituloisilla naisilla. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly haluaa, että "Etelärantaa" eli työnantajia painostetaan mukaan säästöjen ja ratkaisujen etsimiseen.
Mielenosoitus sujuu varsin rauhallisesti. Poliisit ja anarkistit ottavat yhteen Mannerheiminitiellä Postitalon edustalla, mutta kunnon rähinäksi tilanne ei ylly. Toimittaja Tuomas Enbuske pohti Twiitissään, että "vastustivatko vai kannattivatkohan anarkistit poliisin sunnuntai- ja ylityökorvausten leikkauksia?"
Poliiseilla oli mielenilmauksessa kaksoisrooli - osa vahtii yleistä järjestystä, toiset ovat osoittamassa mieltään ylityökorvausten ja sunnuntailisien leikkauksia vastaan.
Oluttehtaalla vain hiiva tekee töitä
**Kello 11.00.**
Olutpulan partaalla Suomi ei sentään ajaudu, mutta pieniä katkoksia kauppojen toimitukseen saattaa olla luvassa.  Sinebrychoffin panimolla Keravalla tehdashalli ammotti perjantaina tyhjyyttään. Kaikki tehtaan noin neljäsataa työntekijää osallistuivat mielenilmaukseen.
Juomakoneet ovat pysähdyksissä eikä pakkauslinjalla liiku mikään.
Tehtaalle saapunut viestintä- ja lakiasiainjohtaja Marja-Liisa Weckström laskee, että noin miljoona litraa juomia jää yhden päivän aikana valmistamatta.
– Tämä tarkoittaa, että maanantaina asiakkaat eivät saa meiltä tuotteita. Tänään vielä toimitetaan ja huomenna lauantaina myös, Weckström sanoo.
Myös lukuisilla muilla työpaikoilla eri puolilla Suomea nähdään ulosmarsseja. Osa päiväkodeista ja kouluista oli suljettuna, mutta ennakoitua useampi niistä pitää ovensa auki.
Alkon tiedotteen mukaan pääosa eli noin 300 myymälää palvelee asiakkaita normaaliin tapaan. Myymälöistä 50 on suljettuna kahden tunnin ajan päivällä. Perjantaipullon saantia mielenilmaus ei siis estänyt, vaan työmies saa halutessaan kopsunsa.
Sadan miljoonaan euron mielenilmaus, tai sitten ei
**Kello 14.16.**
Elinkeinoelämän johtajat eivät vallanneet toria, mutta toimettomina Etelärannasa ei istuskella. Työmarkkinoista vastaava johtaja Ilkka Oksala on kerännyt tietoja ja latonut niitä laskentaohjelmaan.
Alimmalle riville tulee lukema: 100 miljoonaa euroa. Tämän verran mielenilmauspäivä maksaa Elinkeinoelämän keskusliiton laskelmien mukaan suomalaiselle yhteiskunnalle. Tiedot perustuvat muun muassa EK:n jäsenkyselyyn sekä siihen, että esimerkiksi paperitehtaita on jouduttu ajamaan alas.
Kello 14.16. EK lähettää tiedotteen, jossa se kutsuu mielenilmauspäivää "ay-liikkeen mustaksi perjantaiksi."
EK:n laskelmista löytyy myös rivi, jossa kerrotaan, kuinka monta työntekijää sadalla miljoonalla eurolla olisi palkattu vuodeksi. Vastaus on: "Pari tuhatta työmiestä" tai 2400 lähihoitajaa.
Yhdysvalloissa "mustalla perjantailla" tarkoitetaan marraskuista kiitospäivän jälkeistä perjantaita, jolloin käynnistyy joulumyynnin sesonkiaika. Yhdysvalloissa talouskasvu vuoden toisella neljänneksellä oli 3,7 prosenttia, Suomessa vastaavana aikana 0,2 prosenttia.
SAK:n pääekonomisti Olli Koski tyrmää Helsingin Sanomissa EK:n laskelmat. Kosken mielestä luvut vaikuttavat liioitelluilta.
Yliopistoa vallataan
**Kello 15.00.**
Vaikka ei olla YK:n päämajassa, on käynnissä yleiskokous. Rautatientorin mielenilmauksen jälkeen Helsingin yliopiston Porthania-rakennus vallataan. Tämä ei tietysti ole mitään uutta. Yliopistoa on vallattu sen historian aikana useita kertoja.
Kello 15.00. alkaneessa yleiskokouksessa valtaajat aikovat päättää vaatimuksistaan ja valtauksen kestosta.
Osa valtaajista on perjantaina vastumassa kahdenkin hallituksen suunnitelmia: Helsingin yliopiston ja Juha Sipilän (kesk). Helsingin yliopiston hallitus päätti keskiviikkona aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Vuoteen 2020 mennessä potkut uhkaavat peräti 1200 ihmistä.
Facebook-sivuillaan valtaajat lupaavat asiasisällön eli yleiskokouksen lisäksi myös musiikkia ja tanssia sekä rauhallisia tiloja. "Mahdollisuuksien mukaan" valtaukseen osallistuville luvataan myös yöpymismahdollisuuksia.
Valtaajien mielestä yliopistolaitos on kriisissä ja sen perustehtävä on unohduksissa.
300 000 lakkoilijaa, tai sitten ei
**Kello 16.35.**
EK:n ja SAK:n tiedotesota jatkuu. SAK julkaisee ensin tiedotteen, jossa järjestö kertoo, että 300 000 palkansaajaa osallistui eri puolilla Suomea mielenilmauksiin.
EK:n vastaus saapuu nopeasti. Etelärannassa on laskettu, että sen jäsenyrityksissä oli 97 000 mielenilmaisuun osallistunutta työntekijää. EK:n mielestä SAK:n luvut ovat tuulesta temmattuja.
Näin EK tiedotteessaan:
"SAK:n tiedotteen mukaan lähes 300 000 palkansaajaa eri puolilla Suomea osallistui mielenilmaukseen.
– Kun ottaa huomioon, että valtion henkilöstöstä lakkoon osallistui vain nelisenkymmentä työntekijää ja että lakkoiluaktiivisuus kuntasektorilla on selkeästi yksityistä puolta alempi, on selvää että SAK:n ilmoittama luku on vahvasti liioiteltu, toteaa työmarkkinoista vastaava johtaja Ilkka Oksala."
EK:n laskujen mukaan sen jäsenyritysten työntekijöistä lakkoon osallistui alle kymmenen prosenttia.
Junat palaavat raitelleen
**Kello 18.00.-18.30.**
VR:n kaukoliiikenteen junat alkavat taas mielenilmauksen jälkeen. Lähiliikenteen junat palaavat raiteille noin puoli tuntia myöhemmin.
Silkkaa sujuvuutta raiteilla ei kuitenkaan ole odotettavissa, sillä VR kertoo tiedotteesssan, että junaliikenteessä on odotettavissa häiriöitä, myöhästymisiä ja peruutuksia myös iltakuuden jälkeen. Eli tässä suhteessa junaliikenne palaa normaaliksi.
Kuvagalleria: Kanat perunatalkoissa ja oksalla vaeltava toukka
Pisaroita, sieniä ja sumuisia maisemia. Sääkuvaajat ovat tallentaneet syyskuisiin kuviin niin takapihalla yöpalalla käyvän ketun kuin muita syksyn liikkeelle laittamia luontokappaleita.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan. Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Hollanti pidätti ihmissalakuljettajia
Hollannin viranomaisten mukaan syyrialaismiehet salakuljettivat satoja turvapaikanhakijoita eri Euroopan maihin.
Hollannin viranomaiset sanoivat perjantaina pidättäneensä kaksi syyrialaismiestä, joiden epäillään salakuljettaneen satoja syyrialaispakolaisia Turkista Euroopan eri maihin.
Pidätykset tehtiin vuoden kestäneiden tutkimusten jälkeen. EU-maiden poliisiorganisaatioiden yhteenliittymä Europol koordinoi tutkimuksia, joissa Hollannin viranomaisia avustivat Saksan, Italian, Itävallan ja Unkarin viranomaiset. Miehet pidätettiin Eindhovenin kaupungissa Etelä-Hollannissa.
Salakuljettajat lähestyivät pakolaisia Turkissa tarjoten venekyytiä Kreikkaan tai Italiaan. Kyyti maksoi 7 000 euroa.
Sen jälkeen pakolaisille tarjottiin autokyytiä johonkin toiseen Euroopan maahan. Kyyti maksoi alun perin 700 euroa henkilöltä, mutta turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyessä hinta nousi 1 500 euroon.
Pakolaisia kuljetettiin autoilla tai minibusseilla esimerkiksi Hollantiin, Saksaan, Tanskaan ja Ruotsiin.
Viranomaiset löysivät salakuljettajien käyttämiä turvataloja Milanosta, Ateenasta, Wienistä ja Budapestistä. Niissä pakolaiset odottivat matkan jatkumista pidemmälle Eurooppaan.
Pakolaiset maksoivat suurimman osan matkastaan käteisellä etukäteen ja loput summasta perillä heitä kuljettaneelle kuljettajalle. Rahat siirrettiin salakuljettajille rahansiirroilla salaisen rahanvälittäjän kautta.
Kolmas pakolaisten salakuljetukseen liittynyt mies, joka oli tiiviissä yhteistyössä nyt pidätettyjen miesten kanssa, pidätettiin aiemmin tässä kuussa Budapestissä.
Europol sanoo parhaillaan tutkivansa jopa 30 000 epäillyn ihmissalakuljettajan toimia.
Rautatientorin mielenilmauksen jälkinäytös: opiskelijat valtasivat Porthanian
Noin sata opiskelijaa on vallanut Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen. Opiskelijat aikovat jatkaa valtausta mahdollisesti tiistaihin asti.
Helsingin yliopiston Porthania-rakennus on vallattu palkansaajajärjestöjen  järjestämän Rautatientorin mielenilmauksen jälkeen.
Valtaajat vastustavat yliopistoon kohdistuvaa leikkauspolitiikkaa.
Valtaajiin kuuluva käytännöllisen filosofian jatko-opiskelija Kasper Kristensen kertoo, että opiskelijoiden pitämässä yleiskokouksessa on keskusteltu valtauksen tavoitteista ja siitä, mitä opiskelijat voivat tehdä oman asemansa parantamiseksi yliopistolla.
– Tällä hetkellä yksi päällimmäinen keino on  tilojen haltuunotto, tiedon jakaminen sekä yhteistoiminta ja ihmisten mobilisoiminen tähän yhteistoimintaan, sanoo Kristensen.
Kristensenin mukaan valtaajat aikovat pitää Porthanian vallattuna toistaiseksi. Tänään pidetyssä kokouksessa opiskelijat ovat pohtineet myös lakkoon ryhtymistä.
Vaikka yliopistolla on kaikkiaan noin 30 tuhatta opiskelijaa, Kristensen pitää sadan opiskelijan tekemää valtausta hyvänä alkuna laajemman liikkeen kokoamiseksi.
– Tämä on todella hyvä alku rakentaa liikettä. Tuolla on ollut opiskelijoiden lisäksi paljon henkilökuntaa ja luuulen, että tämä liike tulee tästä vain  kasvamaan.
Kasvatustieteellisen tiedekunnan tohtorikoulutettava Iina Juva toteaa, että vaikka valtauksen kärki kohdistuu hallituksen koulutusleikkauksiin, on tulilinjalla myös yliopiston johto.
– Tämä ei ole ainoastaan hallitus, joka nyt runnoo tätä meininkiä täällä yliopistolla, vaan siihen on myös yliopiston johto osallistunut jo pitkään tällaisen markkinalogiikan tuomisessa tänne ja työn ja opintojen huonontamisessa ovat olleet tosi reippaita, sanoo Juva.
Vakavahenkisen keskustelun lisäksi valtaajat viettävät aikaa Porthaniassa rennosti. Valtaajien viihdyttämiseksi tarjolla on muun muassa elävää musiikkia, tanssikaraokea ja mahdollisesti myös elokuvia.
Näyttelijä-juontaja Sanna Stellan: Oma stand up -taustani on surullinen
Stand up -komiikkasarja Naurun tasapainon juontaja lupailee, että tänään perjantaina on luvassa ohjelman paras jakso tähän mennessä.
_[Naurun tasapainon](https://yle.fi/aihe/ohjelma/naurun-tasapaino)_ kolmas tuotantokausi alkoi viime viikolla. Kauden toinen jakso on ohjelman juontajan **Sanna Stellanin** mukaan koko sarjan paras.
\- Jakson aiheena on lyhytkasvuiset ihmiset. Teema on tosi vaikea, sillä puhutaan ihmisistä, joita kukaan ei halua loukata. Katsotaan, miten käy, Stellan sanoo vierailullaan[YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/).
_Naurun tasapainoon_ on jälleen kerran valikoitunut lupaavia aloittelevia stand up -koomikoita. Juontaja Stellanin mielestä hauskoja ihmisiä riittää vielä useille jatkokausille.
\- Meillä on tällä kertaa mielettömiä kilpailijoita. Heillä on oma ääni tehdä komiikkaa. Kilpailijoilla on vinksahtanut maailmankuvansa, josta syntyy hyvää huumoria.
Stellanilla itsellään on takana lyhyt stand up -ura, joka ei ottanut tuulta alleen. Muun muassa _Siskonpeti_-tv-sarjasta tuttu näyttelijä asui aikanaan 11 vuotta Lontoossa, jossa hän heitti ensimmäiset stand up -keikkansa. Ensimmäiset stand up -vedot sujuivat hienosti.
\- Sitten palasin Suomeen ja yritin tehdä keikkoja. Ne olivat kaikki katastrofeja. Se myötähäpeän ja kiusallisuuden tunne on jotain todella järkyttävää. Stand up on kuningaslaji, Stellan sanoo.
_Naurun tasapaino perjantaisin Yle TV2:lla kello 21.00._
**Kuuntele koko Sanna Stellanin haastattelu alta.**
**Katso _Naurun tasapainon_ kolmannen kauden ensimmäinen jakso alta.**
Perjantai 18.9.2015
30 000 ihmistä osoitti mieltä Helsingissä hallituksen suunnitelmia vastaan. Hallitus odottaa vielä työntekijöiden ja työnantajien järjestöiltä ehdotuksia, joilla Suomen taloustilannetta voidaan parantaa. Hallitus on huolissaan turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia.
30 000 ihmistä osoitti mieltä Helsingissä
Työntekijöiden järjestöt ovat järjestäneet suuren mielenilmauksen Helsingissä. Helsingin Rautatientorilla oli perjantaina noin 30 000 ihmistä. He osoittivat mieltä hallituksen suunnitelmia vastaan.
Työntekijöiden järjestöt ovat suuttuneet, koska hallitus aikoo vähentää työntekijöiden etuja. Hallitus haluaa esimerkiksi vähentää korvauksia ylitöistä ja sunnuntaitöistä. Hallitus aikoo myös lyhentää työntekijöiden lomia.
Hallituksen edustajat kävivät Rautatientorilla ja puhuivat ihmisille. He sanoivat, että hallituksen on pakko tehdä jotain, että Suomen kilpailukyky ja talous paranevat. Mielenosoittajat eivät olleet tyytyväisiä puheisiin, vaan he vihelsivät hallituksen edustajille.
Järjestöillä on vielä aikaa tehdä talousehdotuksia
Hallitus odottaa vielä työntekijöiden ja työnantajien järjestöiltä ehdotuksia, joilla voi parantaa Suomen taloustilannetta. Järjestöt voivat ehdottaa, miten niiden mielestä Suomen kilpailukykyä voidaan parantaa. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että järjestöt voivat tehdä ehdotuksia syyskuun loppuun asti.
Suomen kilpailukyky on nyt huono, eli Suomen on vaikea myydä tuotteita ulkomaille. Hallitus sanoo, että suomalaiset tavarat ovat kalliita, koska Suomessa on suuret palkat. Siksi hallitus haluaa pienentää esimerkiksi korvauksia sunnuntaityöstä.
Työntekijöiden mielestä hallitus aikoo vähentää korvauksia epäoikeudenmukaisella tavalla. Esimerkiksi sairaanhoitajien palkat pienenevät, kun sunnuntaikorvaukset pienenevät. Työntekijöiden mielestä täytyy löytää muita keinoja, jotka oikeasti parantavat Suomen kilpailukykyä.
Hallitus on huolissaan turvapaikanhakijoiden määrästä
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että turvapaikanhakijoiden määrä on nyt suurempi ongelma kuin huono talous. Suomeen tulee monta sataa turvapaikanhakijaa joka päivä. Monet tulevat Ruotsin kautta Pohjois-Suomeen.
Turvapaikanhakijoita on paljon esimerkiksi Tornion kaupungissa, joka on Suomessa lähellä Ruotsin rajaa. Tornioon järjestetään tiloja, joissa turvapaikanhakijat voivat aluksi asua. Ensi viikolla Torniossa avataan keskus, joka hoitaa turvapaikanhakijoiden asioita.
Pääministeri Sipilä toivoo, että YK eli Yhdistyneet kansakunnat avaa pakolaisille leirejä lähellä maita, joista pakolaisia tulee. Jos niin tapahtuu, Suomi voi ottaa leireiltä enemmän pakolaisia kuin aikaisempina vuosina, Sipilä sanoi.
Suomeen tulee nyt eniten pakolaisia Irakista, Somaliasta ja Afganistanista.
Perjantai 18.9.2015
Niemisen KeuPa järjesti murskajaiset – avauserässä neljä maalia!
Mestiksen toisen kierroksen ottelu KeuPa HT – Hermes päättyi ylivoimaisen esityksen jälkeen keuruulaisten voittoon lukemin 7-0.
Ville Niemisen valmentama KeuPa HT otti opikseen avauskierroksen tyrmäystappiosta JYP-Akatemiaa vastaan.
Päävalmentaja Nieminen myönsi itsekin keskiviikon pelin jälkeen, että ottelu meni poskelleen.
Perjantain kierroksella keuruulaisjoukkue kuitenkin ryhdistäytyi ja nakutti peräti neljä maalia avauserässä sarjanousija Kokkolan Hermestä vastaan.
Toisessa erässä tuli yksi maali lisää ja kolmannessa erässä vielä kaksi osumaa, joten ottelu päättyi lopulta KeuPan murskaavaan 7-0-voittoon. Joukkue sai onnistumisia laajalla rintamalla, sillä jokainen maali oli eri pelaajan tekemä.
Ville Nieminen lienee tällä kertaa tyytyväinen joukkueensa esitykseen, jolla irtosi kauden ensimmäiset pisteet.
Mestiksen sarjataulukon ja pistepörssin löydät [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P242_01.html).
Ässät löysi maaliverkot Kouvolassa
Maalinteon kanssa tuskaillut Ässät sai maalihanansa auki liiganousijan vieraana. 
Ässät oli tehnyt kolmessa ensimmäisessä ottelussaan yhden maalin 180 minuutissa. Perjantaina porilaiset tarvitsivat kahteen täysosumaan kuitenkin vajaat seitsemän minuuttia. 
Jarno Kärjen pienestä kulmasta maalille lähettämän kudin ohjasi KooKoon verkkoon Juho Lammikko 41 sekunnin kohdalla. 
KooKoo nousi hetkeksi tasoihin, kun Aki Kangasmäki yllätti Ässä-molari Ari Ahosen perin helposti rannekudilla ajassa 5.36. 
Kymenlaaksolaisille sattui iso virhe kuudennella minuutilla, kun joukkue sortui hyökkäyssinisellä karmeaan poikittaissyöttöön, josta Niko Ojamäki polki läpiajoon viimeistellen kiekon Juha Järvenpään räpyläkäden puolelta verkkoon. 
Kolmesta ensimmäisestä maalia kohti menneestä laukauksesta Ässät värkkäsi kaksi maalia hyvällä tehoprosentilla. Ässät on SM-liigan ainoa joukkue, joka ei ole avannut vielä pistetiliä. 
Ässät johtaa KooKoota vastaan maalein 2-1 ensimmäisen erän jälkeen. Pekka Rautakallion joukot joutuvat avaamaan SM-liigan peräti kymmenen ottelun pituisella vierasputkella Isomäen halliremonton takia.
SM-liigan [seuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
Yle Puheen kiekkolähetys [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Ruotsiin tulijoista liki puolet jatkaa matkaa
Ruotsista on hakenut viime päivinä turvapaikkaa yli tuhat ihmistä päivässä. Melkein yhtä paljon tulee ihmisiä, jotka eivät hae turvapaikkaa, vaan jatkavat matkaa esimerkiksi Suomeen.
Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan maasta on hakenut turvapaikkaa tällä viikolla noin 7 000 henkilöä. Tulijoiden tahti kiihtyi loppuviikosta.
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Fredrik Bengtsson arvioi Aftonbladet-lehdessä, että Ruotsiiin tulee lisäksi päivässä 800–1 000 henkilöä, jotka eivät hae turvapaikkaa vaan jatkavat eteenpäin esimerkiksi Suomeen.
Ruotsi ei turvapaikanhakijoita pyri pysäyttämään eikä pakota turvapaikanhakuun. Ruotsiin päästyään turvapaikanhakijat ovat tulleet jo monen muun maan läpi, vaikka Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikkaa pitäisi hakea tulomaassa. Tulomaahan hakija voidaan sitten palauttaa toisesta maasta.
Suomessa on oltu tyytymättömiä Ruotsin passiivisuuteen ja Ruotsissa Tanskan. Tanskassa poliisi yritti ensin pidätellä turvapaikanhakijota, jotka eivät halunneet rekisteröityä vaan jatkaa matkaa Ruotsiin. Lopulta matkanteon pysäyttäminen osoittautui mahdottomaksi.
– Onnetonta, totesi siihen Ruotsin pääministeri Stefan Löfven. Hänen mukaansa sääntöjä pitää noudattaa. Kritiikki kohdistuu myös Tanskan kiristyneeseen maahanmuuttopolitiikkaan, minkä takia maa ei houkuttele turvapaikanhakijoita.
Suurta numeroa Ruotsin hallitus ei ole Tanskan lipsumisesta tehnyt, koska sama tilanne on nyt Ruotsissa.
Suurin tyytymättömyys Ruotsissa kohdistuu kuitenkin siihen, ettei kaikilta muilta EU-mailta löydy tarpeeksi solidaarisuutta lisätä pakolaisten määrää.
Epäselvää tilannetta koetetaan ratkoa ministeritasolla. Sisäministeri Petteri Orpo ja Ruotsin maahanmuuttoministeri Morgan Johansson keskustelivat turvapaikanhakijoista maanantaina EU-kokouksen yhteydessä. Ministerit tapaavat taas ensi viikolla.
Suuren pakolaismäärän keskellä Dublinin sopimus vaikuttaa aikansa eläneeltä. Kreikkaan turvapaikanhakijota ei edes palauteta, mutta muutkaan Välimeren rantavaltiot eivät tällä hetkellä yksin selviäisi pakolaismäärästä. Taakanjako-sopimuksistakin on puhuttu EU:ssa.
Maahanmuuttovirastosta todetaan, ettei tiukempi rajakontrolli yleensä vähennä turvapaikanhakijoiden määrää, koska uusia reittejä löytyy aina.
Sipilä työmarkkinajärjestöille: Olemme valmiit muuttamaan keinomme 
Työnantajilla ja palkansaajilla on nyt pääministerin mukaan kunnolla aikaa neuvotella hallituksen tavoitteet täyttävä ratkaisuehdotus. Vaihtoehtoisen kilpailukykypaketin takaraja siirtyi EU-huippukokouksen takia viikolla syyskuun loppuun.
Viikon jatkoaika voi tuottaa ratkaisevan sysäyksen vaihtoehtoisen leikkauspaketin löytymiselle, odottaa pääministeri Juha Sipilä (Kesk.).
Työmarkkinajärjestöiltä pyydettyjen vaihtoehtoisten säästöesitysten takaraja siirtyi tulevasta keskiviikosta syyskuun 30. päivään.
– Deadline siirtyi EU-huippukokouksen vuoksi, tämä antaa reilun ajan siihen, että neuvotteluratkaisu syntyy, Sipilä arvioi.
Hallitus haluaa, että työnantajat ja palkansaajat sopivat yhdessä paketin, jolla ne ovat valmiit alentamaan työn kustannuksia viidellä prosentilla. Sipilän mukaan tavoite ratkaisee, ei se, miten niihin päästään.
– Nyt on työmarkkinajärjestöjen asia löytää paremmat toimet. Hallitus on tässä oman tahtonsa tässä asiassa ilmaissut, ja olemme valmiit muuttamaan keinomme, Sipilä sanoo.
Hallitus on ehdottanut työn yksikkökustannusten laskemiseksi sairauslomista, arkipyhistä, ylityövapaista, sunnuntailisistä ja vuosilomasta leikkaamista. Lista rokottaisi erityisesti naisvaltaisia, matalapalkkaisia aloja joilla tehdään paljon vuorotyötä. Sipilä on jo väläyttänyt vaihtoehtoiseksi keinoksi lomarahan puolittamista ja päivittäisen työajan pidentämistä.
EU yrittää paikata Schengeniä – nopean toiminnan joukkoja rajoille?
Euroopan ulkoraja ei pidä, ja Schengen-alueelle pystytetään sisärajoja. Sisäministerit ja pääministerit yrittävät ratkaista ongelmaa hätäkokouksissaan.
Ensi viikon hätäkokouksissa EU yrittää saada nopeasti pahenevan pakolais- ja siirtolaistilanteen hallintaan. Tähän asti unioni on ollut neuvoton jäsenmaiden eri linjojen kanssa.
Ulkorajoilla olevat valtiot ovat vuorotellen muuttajavirran kohteena, ja kukin valtio on toiminut kuten on parhaaksi nähnyt – EU:n säännöistä pahemmin välittämättä.
Suurimman paineen alla olevat ovat päästäneet pakolaisvirran kulkemaan maansa läpi, vaikka tulijat periaatteessa pitäisi rekisteröidä, saada anomaan turvapaikkaa tai käännyttää. Unkari taas on sulkenut rajansa – EU-komissiolähteiden mukaan se on tehnyt periaatteessa oikein vahtimalla ulkorajaa mutta on tehnyt sen osin ihmisoikeuksia kunniottamatta.
Yhteinen linja?
Pääministerikokouksen tärkein tehtävä on hakea yhteinen linja, miten kriisiä pala palalta ratkaistaan.
Iso kysymys on, kuinka EU:n lähialueita rauhoitettaisiin ja kauttakulkumaita tuettaisiin. Mutta ministereillä on kova paine löytää myös nopeita ratkaisuja.
Pääministerien kiireisin tehtävä olisi saada muuttovirta hallintaan unionin ulkorajoilla. Balkanilla ja Välimerellä EU-alueelle tulee turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia tuhansien päivävauhtia. Uutistoimisto AFP:n mukaan Serbiassa 13 000 ihmistä on liikkeellä kohti Kroatiaa tai Unkaria.
Yhteiset rajajoukot?
EU-lähteiden mukaan unionin päämiehet harkitsevat kokouksessaan esimerkiksi EU:n yhteisen rajavalvontaviraston Frontexin joukkojen viemistä ulkorajoja vahvistamaan. Nopean toiminnan joukot ottaisivat tilannetta hallintaan esimerkiksi levottomilla rajoilla.
Joukkoihin osallistuisi rajavartijoita ja -kalustoa eri maista.
Jos ulkoraja saataisiin pitämään, Schengen-maiden uudelleen pystytettyjä sisärajoja voitaisiin poistaa. Rajatarkastukset voi EU-sääntöjen mukaan poikkeustilanteissa palauttaa 10 päiväksi ja jatkaa tarkastuksia vielä 20 päivää.
Unkari ulos pakolaiskiintiöistä?
Sisäministerikokous yrittää ensi tiistaina jälleen päättää kiintiöistä, joilla siirrettäisiin turvapaikanhakijoita kuormittuneimmista maista muihin EU-maihin. Viime maanantain kokouksessa päätös jäi tekemättä, koska asiasta ei päästy sopuun eikä sitä haluttu ratkaista äänestämällä.
Yhtenä vaihtoehtona on nostettu Unkarin jättäminen ulos kiintiöjärjestelmästä. Unkari ei omasta mielestään kuulu enää etulinjan maihin, koska se on käytännössä sulkenut rajansa – turvapaikanhakijoita ei juuri päästetä maahan, ja aiemmin Unkariin tulleista useimmat ovat jatkaneet matkaa läpi Euroopan.
Unkari ei halua EU:n apua rajatarkastuksiin, eikä se hyväksy kiintiöitä. Siksi EU-maat harkitsevat, toteutettaisiinko kiintiöt ilman Unkaria. Kiintiöillä siirrettäisiin 120 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta – sekä mahdollisesti muista ulkorajan maista, joihin pakolaisia tulee runsaasti.
Härmän kylpylän johtaja ilmiannettiin vuoden johtajaksi Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaa haluaa nostaa hyvän johtamisen merkittäväksi pohjalaiseksi kilpailueduksi. Hyvä johtaja on saanut maakunnassa nyt myös kasvot, sillä vuoden eteläpohjalaiseksi johtajaksi on juuri valittu Härmän kylpylän johtaja Jan-Erik Hagfors.
Härmän kylpylän johtaja Jan-Erik Hagfors on äänestetty vuoden eteläpohjalaiseksi johtajaksi. Johtajakisan tulokset julkistettiin perjantai-illalla koulutuksen ja tutkimuksen gaalassa Seinäjoella.
– Haluamme nostaa hyvän johtamisen merkittäväksi eteläpohjalaiseksi kilpailueduksi. Siksi haluamme myös nostaa hyviä johtajia ja esimiehiä esille, kertoo yrittäjä Markku Haapasalmi. Etelä-Pohjanmaalla on lähdetty tukemaan hyvää johtajuutta Haapasalmen ideoimana.
Johtaja välittää
Vuoden johtajaksi valittu Jan-Erik Hagfors nimeää Seinäjoen kaupungin kehitysyhtiön, Into Seinäjoen, tiedotteessa hyvän johtajan tärkeimmäksi ominaisuudeksi välittämisen.
– Hyvä esimies välittää sekä ihmisestä että tekemisestä. On tärkeää reagoida tässä ja nyt, jos jokin mättää. Meillä ei enää kukaan sano, että tämä asia on ollut viisi vuotta näin eikä muutu miksikään. Kun epäkohtiin reagoi heti ja kun ihmisille antaa vastuuta, kaikki turhanaikainen jää pois, vuiden johtaja toteaa.
Ilmiannon perusteella
Vuoden johtajaa haettiin Etelä-Pohjanmaalla ilmiantojen perusteella. Alaiset ja yhteistyökumppanit ilmoittivat kisaan yhteensä 35 henkilöä. Heistä kaksi kolmasosaa oli miehiä ja vajaa kolmasosa naisia. Hyviä johtajia ilmiannettiin enemmän yrityksistä kuin julkisorganisaatioista.
Vuoden eteläpohjalainen johtaja -kisassa kunniamaininnalla palkittiin seinäjokelaisen Rauhala Yhtiöiden toimitusjohtaja Mika Hakanpää.
FC Inter tukee turvapaikanhakijoita – jalkapallon avulla ystävystyy
Jalkapalloseura FC Inter haluaa auttaa Turun seudulle saapuneita turvapaikanhakijoita koutoutumisessa. Seura on kutsunut nuoria katsomaan edustusjoukkueen otteluja. Yhteisissä harjoituksissa peli alkoi kulkea heti. 
Jalkapallo yhdistää ihmisiä kansalaisuudesta ja kulttuurista riippumatta. Tämä huomattiin Pansion uudella tekonurmella, kun joukko FC Interin pelaajia ja turvapaikanhakijoita saapuivat yhteisiin harjoituksiin. Rankka vesikuurokaan ei haitannut yhtään, kun pallo lähti pyörimään.
Yhteisten harjoitusten idea tuli valmennuspäällikkö Kalle Parviaiselta, joka kehitteli ajatusta alkukesällä vastaanottokeskusten turnauksen yhteydessä.
– Itselläni on Inter-tausta ja ajattelin, että toiminta vastaanottokeskusten kanssa sopisi Interin arvoihin, pohtii Parviainen.  
Parviainen kertoo, että nuoret ovat jo käyneet aiemmin Kupittaalla treenaamassa ja katsomassa peliä. 
Jalkapallo yhdistää pelaajia
Pansion vastaanottokeskuksessa työskentelevä ohjaaja Mikko Mutikainen kertoo, että nuoret lähtivät mukaan todella innokkaasti. 
Tämä on mahtavaa, että päästään Interin pelaajien kanssa treenaamaan.
– Jalkapallo on ykkösharrastus meillä vastaanottokeskuksessa. Tämä on mahtavaa, että päästään Interin pelaajien kanssa treenaamaan, kertoo Mutikainen.
Pansion tekonurmi on kymmenen minuutin päässä vastaanottokeskuksesta, joten uutta kenttää olisi mukava hyödyntää.
– Olemme saaneet vuoroja liikuntapalvelukeskukselta. Kyllä tässä käydään pelaamassa. Vastaanottokeskuksen pihalla pelataan myös, kertoo Mutikainen.
Puolustaja Hämäläinen osallistuu mielellään kotouttamistyöhön
Puolustaja Juuso Hämäläinen kirmasi alkulämmittelyn jälkeen innoissaan kentällä. Vastaanottokeskuksen nuorista näki heti, että he ovat taitavia. Puolustaja pysyi kuitenkin kyydissä mukana. 
Mukava auttaa näitä poikia, jotka ovat tulleet tänne, eivätkä osaa edes kieltä.
– Kyllä nämä pelaajat ovat tosi taitavia. Kiva heidän kanssaan on pelata. Mukava auttaa näitä poikia, jotka ovat tulleet tänne, eivätkä osaa edes kieltä. Toivottavasti tästä on jotakin apua., kertoo Hämäläinen.
Jalkapalloilijat ovat tehneet rasisminvastasia kannanottoja. Hämäläinen pitää ilmiötä hyvänä asiana. Hän toivoo voivansa auttaa turvapaikanhakijoita varsinkin jalkapallokauden päättymisen jälkeen.
– Varsinkin joukkueurheilussa on väkeä kaikista kulttuureista ja siinä näkee erilaisia ihmisiä. On hyvä tulla toimeen kaikkien ihmisten kanssa, pohtii Hämäläinen.
Seagulls hankki Suomen mestarin Katajasta
Marcel Moore siirtyy Joensuun Katajasta helsinkiläisjoukkueeseen. Malcolm Miller ei jatka Seagullsin riveissä.
Korisliiga-joukkue Helsinki Seagulls on solminut 1+1 -mallia olevan pelaajasopimuksen Marcel Mooren kanssa. Moore siirtyy joukkueeseen hallitsevan Suomen mestarin Kataja Basketin riveistä.
\- Marcel on nuori ja kehityskelpoinen pelaaja. Halu kehittyä ja harjoitella olivat merkittävimmät syyt rekrytointiin, kertoo Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas.
Moore keräsi viime kaudella 42 ottelussa vajaassa 11 minuutissa 2,8 pistettä ja 1,9 levypalloa. Yhden ottelun piste-ennätykseksi runkosarjassa muodostui 14 pistettä. EuroChallengessä mies heitti kuudessa ottelussa 3,3 pistettä per ottelu.
Seagulls on myös purkanut sopimuksen amerikkalaispelaaja Malcolm Millerin kanssa.
Tervolaan tuleekin turvapaikanhakijoita vasta perjantai-iltana
Vielä torstaina arveltiin, että ensimmäiset hakijat saapuisivat Tervolaan samana iltana. Tervolaan tulee perjantai-iltana noin 50 turvapaikanhakijaa. Seuraavat hakijat tulevat aikaisintaan maanantaina.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat Tervolan vastaanottokeskuksen perjantaina. Tervolaan on tulossa yksi bussilastillinen eli noin 50 hakijaa. He tulevat Rovaniemen hätämajoituksesta. Seuraavat hakijat sijoitetaan Tervolaan aikaisintaan maanantaina.
Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Pasi Rauta kertoo, että Tervolan tiloja kalustetaan parhaillaan Tervolan seurakunnalta saaduilla pöydillä ja Tervolan järjestöyhdistykseltä saaduilla tuoleilla.
Lisäaika järjestelyihin tuli tarpeeseen
Rauta on tällä hetkellä ainoa Tervolaan palkattu työntekijä. Hän arvelee, että rekrytointi etenee jo viikonlopun aikana.
Kaikkiaan Tervolan vastaanottokeskukseen haetaan vielä yhdeksää työntekijää. Lauantain vastaisesta yöstä on tulossa haastava, mutta siitä selvitään.
– Ensi yöstä selvitään sillä, että meillä on Securitaksen vartointi ja he kiertävät sen alueen yöllä ja vartioivat sitä. Tarvittaessa aikuiset ihmiset osaavat hakea apua naapurista. Onneksi kyse on vain yhdestä yöstä. Toivon, että jo huomenna olisi rekrytoituna lisää työvoimaa, Rauta sanoo.
Vielä torstaina arveltiin, että ensimmäiset hakijat saapuisivat Tervolaan samana iltana. Rauta kertoo olevansa tyytyväinen siitä, että järjestelyihin tuli vuorokausi lisäaikaa.
Varastetulla Ruotsin passilla Lappeenrantaan Italiasta saapunut mies jäi kiinni
Mies ilmoitti tulleensa myymään vaatteita.
Rajavartiosto nappasi keskiviikkona iIalian Bergamosta Lappeenrantaan lentäneen ulkomaalaisen miehen, joka kulki varastetulla Ruotsin passilla. 
Ennakkotiedon mukaan rajavartiosto epäili, että mies olisi tulossa Lappeenrantaan Suomen passilla. Tarkastuksessa mies kuitenkin esitti Ruotsin passin. 
Kuulusteluissa mies myönsi varastaneensa Ruotsin passin Italiassa ystävänsä luona olleelta mieheltä. Ulkomaalainen ilmoitti saapuneensa Suomeen myymään mukanaan tuomiaan vaatteita. 
Mies on myöntänyt syyllistyneensä valtionrajarikokseen ja väärän henkilötiedon antamiseen. Hänet on haastattu Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen epäiltynä näistä rikoksista. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa henkilön maastapoistamisprosessia.
Intohimoinen Olavi Virta valtaa Kokkolan teatterin
Komea mies, komea ääni. Taito vaikuttua itse ja vaikuuttaa muutkin musiikillaan. Olavi Virran saappaisiin ei ole helppo astua, mutta Kokkolassa halutaan yrittää.
Olavi Virran juhlavuoden (sata vuotta Virran syntymästä 2015 ) kunniaksi Kokkolan kaupunginteatterin syyskausi käynnistyy tangontäyteisellä musiikkinäytelmällä mestarin elämästä.
Näyttelijöitä ei päästetä helpolla. Kaikki laulavat ja tanssivat, lähes jokaisella on kahdesta jopa seitsemään roolia vedettävänään. Vanhana mestarina on Pekka Johansson, nuorena Olavina vierailee Panu Valo. Mies myöntää jännittävänsä. Haastavaa on, että kaikki tietävät miten Olavi laulunsa lauloi.
Miten tehdä tästä itsensä näköinen? Ei olemitään järkeä lähteä imitoimaan, kun ei tuollaista pysty imitoimaan.
– Miten tehdä tästä itsensä näköinen? Ei ole mitään järkeä lähteä imitoimaan, kun ei tuollaista pysty imitoimaan, pohtii Valo.
Panu Valolla on laulu- ja kansantanssitausta ja kokemusta neljästä musikaalista Tampereen Työväenteatterista.  Olavin nahkoihin hän on etsinyt tietään treenaamalla esiintyjyyttä, solistina oloa ja musiikista vaikuttumista.
Mies, joka antoi laululle kaiken
Solistina Olavi Virta -näytelmä kertoo taitelijan tiestäiskelmätaivaan kirkkaimmaksi tähdeksi. Luvassa on välähdyksiä eri aikakausilta, mutta pääasiassa keskitytään Virran menestyksen vuosikymmeniin.
– Mielestäni näytelmä piirtää intohimoisen Olavin. Miehen, jolla on kiihkeä laulamisen vimma, joka uhraa laulamiselle elämässään kaiken. Se vie häntä eteenpäin ja viime metreillä pitää pinnan päällä, kertoo näytelmän vieraileva ohjaaja Johanna Sorjonen.
Solistiyhtye Cairon säestämä musiikkinäytelmä kertoo myös loisteliaan elämän kääntöpuolesta; kodittomuudesta ja yrityksestä rakentaa uusi elämä menetyksen raunioille.
Olavi Virtaa on luonnehdittu suomalaisen tangon synonyymiksi. Taidot ja karisma, sekä omalla tavallaan myös inhimilliset heikkoudet tekivät Virrasta Virran ja iskelmälegendan. Suomalaisilla on aina ollut sija sydämissään rosoisille, elämän kolhimille osaajille.
Saavatko Olavi Virran ikivihreät sävelet myös Kokkolan kaupunginteatterin kolhiintuneet katsojaluvut uuteen kukoistukseen?  Elokuun alussa teatterin johdossa aloittanut Juha Vuorinen ainakin toivoo, että hiipuvat katsojaluvut lähtevät uuteen suuntaan. Ohjelmistosuunnittelussa musiikkinäytelmät ovat uuden teatterijohtajan mukaan kantavana voimana.
Solistina Olavi Virta -näytelmän ensi-ilta on Kokkolan kaupunginteatterissa 19.9.
Tuhannet vihaiset turistit jäivät Colosseumin ulkopuolelle ammattiliiton kokouksen vuoksi
Samaan aikaan suljettuna oli useita muitakin Rooman suosittuja turistikohteita. Syynä oli se, että kohteiden vartijat olivat ammattiliiton kokouksessa.
Tuhannet vihaiset turistit kansoittivat perjantaina Rooman turistikohteiden, erityisesti Colosseumin, edustat, kun arkeologiset nähtävyydet olivat yllättäen suljettuina ilman ennakkovaroitusta.
Ihmetystä lisäsivät englanninkieliset kyltit Colosseumin sisäänkäynnillä, joissa sanottiin, että ovet avattaisiin iltayhdeltätoista, kun todellisuudessa liiton kokous oli ohi jo yhdeltätoista aamupäivällä. Normaalisti Colosseum olisi avautunut aamulla puoli yhdeksältä.
Kun Colosseumin portit lopulta avattiin, jonossa oli italialaisen La Repubblica -lehden mukaan yli 3 000 ihmistä.
– Meille ei kerrottu lainkaan, että Colosseum olisi suljettu. Ostimme liput edellisenä iltana vieraillaksemme täällä heti aamusta, ja kun pääsimme paikalle, koko paikka onkin suljettu, kertoi ranskalainen turisti Paule uutistoimisto AFP:lle.
Useat turistikohteet olivat suljettuina, koska niiden turvallisuushenkilökunta oli ammattiliiton kokouksessa. Kohteiden vartijoita on vaadittu tarkistamaan käsin kaikkien vierailijoiden laukut, mutta vartijat sanovat, että se tekee heidän työstään mahdotonta ja johtaa pitkiin jonoihin kohteiden sisäänpääsyillä.
Kiistassa on kyse myös työntekijöiden vuorolisistä sekä työehtosopimuksen uusimisesta. Työntekijät olivat ilmoittaneet kokouksesta torstai-iltapäivänä.
Useat Italian johtavat poliitikot kommentoivat turistikohteiden sulkemista. Esimerkiksi kulttuuriministeri Dario Franceschini oli vihainen asiasta ja vannoi pitävänsä huolen, ettei vastaavaa tapahtuisi enää uudelleen. Myös pääministeri Matteo Renzi ilmaisi tyytymättömyytensä asiaan ja sanoi, että hän aikoo esittää hallitukselle, että Italian tärkeimmät turistikohteet listattaisiin välttämättömiksi julkisiksi palveluiksi.
Kyse ei ole ensimmäisestä kerrasta, kun Italian suositut turistikohteet ovat sulkeneet ovensa ilmoittamatta. Kesällä työntekijöiden lakko sulki yllättäen Pompeijin ja lukuisat vierailulle tulleet turistit jäivät ulkopuolelle. Myös Colosseum sulki kesäkuussa ovensa samasta syystä kuin nyt.
Joka vuosi Colosseumilla vierailee noin kuusi miljoonaa turistia.
Juvan outo autovarkaus selvisi
Poliisi on selvittänyt Juvalla elokuussa tapahtuneen kummastusta herättäneen autovarkauden. Varkaudesta epäiltyjä virolaismiehiä epäillään myös ravintolamurrosta Juvalla. Epäiltyjen vangitseminen ei sujunut ongelmitta, sillä yksi epäillyistä pakeni poliisia vangitsemisistunnon jälkeen.
Poliisi otti elokuun puolivälissä Pohjois-Suomessa kiinni kaksi virolaista miestä ja yhden virolaisen naisen epäiltyinä törkeästä autovarkaudesta Juvalla. 
Vangittuja epäillään kahden uuden esittelyauton varastamisesta Juvan Pyydystiellä sijaitsevan autohuolto- ja korjaamon pihasta elokuun 11. ja 12. päivän välisenä yönä. Ajoneuvot löydettiin epäiltyjen kiinnioton jälkeen Orimattilasta vahingoittumattomina.
Varkaudesta epäillyt miehet ovat iältään 30- ja 23 -vuotiaita ja nainen 18-vuotias. Epäillyt ovat edelleen vangittuina.
Esitutkinta loppusuoralla
Kummastusta herättäneen tapauksen esitutkinta on loppusuoralla, ja tapaus etenee pian syyttäjän syyteharkintaan.
Esitutkinnassa selvisi, että epäillyt miehet suunnittelivat autojen varastamista Facebookissa elokuun alusta alkaen. Varastetut autot oli poliisin mukaan tarkoitus myydä tai välittää edelleen.
Epäillyt saivat autojen avaimet käsiinsä tunkeutumalla autohuolto-korjaamon sisätiloihin luvatta haltuunsa saamien avaimien avulla.
Miehiä epäillään muistakin rikoksista
Miesten epäillään murtautuneen juvalaiseen ravintolaan samana yönä, kun autot varastettiin. Varkaat veivät ravintolasta rahaa ja tablettitietokoneen. Osa ravintolasta varastetusta omaisuudesta saatiin palautettua omistajalle.
Vanhempaa virolaismiestä epäillään varkauksien lisäksi vangitsemisistunnon jälkeen tapahtuneesta karkaamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja pahoinpitelystä.
Molemmat vangituista miehistä ovat oleskelleet Suomessa. Vanhemmalla miehellä on myös aiempaa omaisuusrikostaustaa Suomessa.
Norja saattaa lisätä tarkastuksia rajoillaan
Oikeusministeri Anders Anundsenin mukaan toimiin ryhdytään, mikäli Norjaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa.
Norja harkitsee rajatarkastusten lisäämistä turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Edistyspuoluetta edustavan oikeusministeri Anders Anundsenin mukaan tarkastusten lisääminen on yksi vaihtoehdoista, jos Norjaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa.
– Pohdimme erilaisia vaihtoehtoja Anundsen sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Schengen-alueeseen kuuluvaan Norjaan arvioitiin aiemmin saapuvan tänä vuonna noin 11 000 turvapaikanhakijaa, mutta viranomaisten uuden arvion mukaan tulijoita voikin olla jopa 20 000 tai enemmänkin.
"Bienvenue Mikko!" – Ihmemies Franckin pesti alkaa Pariisissa
Mikko Franck johtaa perjantaina ensimmäisen konserttinsa Ranskan radion filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina. Ranskassa Franckin tuloon ollaan tyytyväisiä ja hänen valintaansa on kuvattu erinomaiseksi uutiseksi ranskalaiselle orkesterimusiikille. Myös Franckin nimitystä varjostaneet sopimuserimielisyydet on saatu suurimmaksi osaksi sovittua.
”Tervetuloa Mikko!” julistavat isot lakanat, jotka koristavat Ranskan radion Seinen varrella sijaitsevaa, monumentaalista rakennusta. Ei ole epäselvää, kenestä Mikosta nyt puhutaan.
Sisällä talossa pauhaa taitelijan kuolemaa kuvaava sävelruno_ Tod und Verklärung_. Filharmoninen orkesteri treenaa Richard Straussin teosta uuden ylikapellimestarinsa Mikko Franckin tarkassa ohjauksessa.
Franck itse kertoo valmistautuvansa avajaiskonserttiin rauhallisin mielin. Ranskan radion filharmoninen orkesteri kun on hänelle tuttu jo 12 vuoden takaa.
– Muistan, kuinka johdin tätä orkesteria ensimmäisen kerran. Minulle tuli heti sellainen tunne, että heidän kanssaan on hyvä tehdä musiikkia. Sen jälkeen olemme tehneet paljon konsertteja yhdessä eli tiesimme kyllä, mihin nyt ryhdymme, Franck naurahtaa.
Avajaiskonsertin myötä Franck aloittaa kolmivuotisen pestinsä Pariisin filharmonikkojen ylikapellimestarina ja musiikillisena johtajana. Ensimmäisellä kaudella Pariisissa kuullaan paljon suomalaissäveltäjiä.
– Soitamme Magnus Lindbergin, Einojuhani Rautavaaran, Joonas Kokkosen, Kaija Saariahon ja Sibeliuksen musiikkia. Mutta se ei johdu siitä, että he ovat suomalaisia, vaan siitä, että he ovat niin hyviä, Franck sanoo.
Franck on tuulisella paikalla
Suomalaista musiikkiosaamista arvostetaan Ranskassa suuresti. Ja aivan erityisesti täällä arvostetaan Mikko Franckia, jota on kuvattu ranskalaismediassa musiikin ihmemieheksi. Franckin toivotaan nostavan Ranskan radion filharmonikot uudelle ja yllättävälle taiteelliselle tasolle.
Myös itse orkesteri seisoo tukevassa rintamassa Franckin takana.
– Toivoimme kaikki kovasti Franckin valintaa. Minulle hän on kapellimestari, joka kykenee tekemään aivan mitä hän haluaa, miten haluaa. Orkesterin johtajana Mikko on äärimmäisen selkeä ja ottaa huomioon pienimmätkin yksityiskohdat. Lisäksi hän on erityinen, valoisa tyyppi, joka suhtautuu musiikkiin äärimmäisen intohimoisesti, sanoo orkesterin ensiviulisti Amaury Coeytaux.
Mikään tuuleton paikka Franckilla ei silti ole. Ranskan radio on joutunut kovalle säästökuurille ja uuden johdon suunnittelemien supistusten on pelätty koskevan myös talon kahta orkesteria.
Ranskan radion johdon vaihtuminen johti viime syksynä myös erimielisyyksiin Mikko Franckin sopimuksesta. Protestina kapellimestari vetäytyi parista konsertista ja myös orkesteri lakkoili.
Kuinka dramaattisesta tilanteesta tuolloin oli kysymys?
– Muut (media) puhuivat tuolloin eroamisesta, minä en siitä puhunut. Kyse oli yksinkertaisesti siitä, että Ranskan radion vastavalitulla johdolla oli uusia ajatuksia. Piti keskustella, miten uudet sopimukset sopivat jo aikaisemmin tehtyyn, omaan sopimukseeni. Keskusteluja käytiin ihan hyvässä hengessä, Franck sanoo.
Nyt ristiriidat on ainakin suurimmaksi osaksi selvitetty.
– Myrskyn jälkeen on usein tyyntä. Tai sitten vielä enemmän myrskyä. Mutta minä keskityn nyt musiikkiin, sen tekemiseen yleisölle ja toinen toisillemme.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi._
Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf aloittavat oman tv-sarjansa: Mamut ottavat vallan
TV2:n Kioskissa nähdään perjantaisin Mamu-suomi-mamu -jaksoja, joita luotsaavat Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf.
Räppärit **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)**ja **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**tekevät tänään perjantaina uuden aluevaltauksen. Kaksikon tv-sarja _Mamu-suomi-mamu_ alkaa Kioskin alaisuudessa.
Maahanmuuttajataustaiset räppärit ovat innoissaan uudesta ohjelmastaan.
\- Älä nukahda veli liian aikasin, koska tänään tulee Mamu-suomi-mamu tv:stä! Kerro sun frendille ja mammalle, Prinssi Jusuf kirjoittaa Instagram-videonsa saatteeksi.
Prinssi Jusuf intoili sarjan alkua myös omalla [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/Prinssijusuf?fref=ts).
\- Mamut ottavat vallan, räppäri sanoo alunperin Kioskin julkaisemalla videolla.
Uudessa ohjelmassa Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf yrittävät ymmärtää suomalaisuutta eri lähtökohdista. Mukana on myös kaksikon touhuja pitkään kuvannut **Eino Manner**. Kolmikko haluaisi vaikuttaa nuoreen sukupolveen mahdollisimman myönteisellä tavalla.
\- Haluaisimme parantaa maahanmuuttajataustaisten mainetta ja oman suomalaisuutemme kautta tuoda ymmärrystä ihmisten välille, tekijät pohtivat.
_Mamu-suomi-mamu perjantaisin Yle TV2:lla kello 19.30._
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari tukee vapaaottelija Makwan Amirkhanin viestiä: Ajatelkaa, millaisen kuvan annatte muille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/musta-barbaari-tukee-vapaaottelija-makwan-amirkhanin-viestia-ajatelkaa)**
**[Yle Kioskin juontaja Aleksi &quot;Mentaalisavuke&quot; Rantamaa tutustui pakolaiskriisiin Unkarissa: &quot;Kuin olisi nyrkillä naamaan lyöty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258576)**
**[Yle Kioski uudistuu – Rakel Liekki kurottaa kuplansa ulkopuolelle ja Musta Barbaari pursuaa positiivisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258383)**
**[Musta Barbaari: Facebookissa pitää olla varovainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257888)**
**[Räppäri Prinssi Jusuf pelasti tuntemattoman naisen hengen metrotunnelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258035)**
Yksinäinen mielenosoittaja yhä puussa Fennovoiman ydinvoimala-alueella
Tiistaina poliisirynnäköllä tyhjennetyssä ydinvoimalahankkeen vastustajien leirissä Hanhikivenniemellä on edelleen yksi mielenosoittaja. Aktivistien mukaan yhtiö ei salli huoltoa, ja mielenosoittajalta on loppumassa vesi ja muona.
Fennovoima vahvistaa, että aktivistien leiriin ydinvoimalatyömaalla on jäänyt yksi mielenosoittaja. Poliisi tyhjensi ja hajotti mielenosoittajien leirin tiistaina.
– Puumajoihin jäi poliisirynnäkön jälkeen kaksi mielenosoittajaa. Heistä toisen poliisi on myöhemmin poistanut henkilönosturin avulla, kertoo Teemu Jokinen, yksi Hyökyaalto -verkoston aktivisteista.
– Olemme hyvin huolissamme, sillä emme voi pitää mielenosoittajaamme yhteyttä ja häneltä alkaa loppua vesi ja muona.
Viimeinen mielenosoittaja oleskele Yle Oulun tietojen mukaan puuhun kyhätyssä majassa, joka antaa jonkin verran suojaa säältä. Hänellä on ollut mukanaan jonkin verran vettä ja syötävää sekä makuupussi. Alueella on satanut rankasti viime tunteina.
Fennovoima: puusta voi poistua milloin vain
Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola kertoo mielenosoittajan olevan hyvässä kunnossa, ja vartiointiliike seuraa hänen vointiaan. Aktivistit eivät pääse hänen mukaansa huoltamaan viimeistä mielenosoittajaa, sillä aidatulle alueelle on pääsy kielletty.
– Mielenosoittaja pääsee halutessaan milloin tahansa pois puusta, Heli Haikola huomauttaa.
Aktivistit kertovat perustaneensa uuden leirin aidatun teollisuusalueen ulkopuolelle. Leiri sijaitsee kuitenkin varsin kaukana viimeisestä alueen sisällä olevasta mielenosoittajasta, eikä edes kommunikoiminen ole käytännössä mahdollista, Teemu Jokinen toteaa.
Yllätysnimi nopein toisissa harjoituksissa, Räikkönen toinen
Daniil Kvjat ajoi ykköseksi Singaporen GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa. Valtteri Bottas jäi sijalle 17.
Venäläinen Daniil Kvjat oli hieman yllättäen nopein formula ykkösten Singaporen GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa.
Red Bull -tallin kuljettaja päihitti toiseksi ajaneen Kimi Räikkösen vaivaisella 39 tuhannesosalla. Kvjatin tallitoveri Daniel Ricciardo oli jälleen kolmas, aivan kuten ensimmäisissä harjoituksissa.
MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton oli neljäs ja Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel viides. Harjoitusten lopussa mutkan pitkäksi ajanut ja turva-alueelle ajautunut Nico Rosberg oli seitsemänneksi nopein.
Williamsin Valtteri Bottas ei saanut ajetuksi ehjää kierrosta ja jäi sijalle 17.
Aika-ajot ajetaan lauantaina ja itse kilpailu sunnuntaina.
Näin jääkiekkokierros eteni - Ässät ja KalPa yhä voitoitta
Jääkiekon SM-liigassa pelataan perjantaina kolme ottelua, joita seurataan tällä sivulla hetki hetkeltä.
Jyväskylään tulee yön aikana 40 turvapaikanhakijaa
Entisen Kangasvuoren sairaalan tiloihin järjestetään pikapikaa hätämajoitustilat. Turvapaikanhakijoita tulee nyt Keski-Suomeen aivan eri tavalla kuin aiemmin.
Jyväskylään Kangasvuoren sairaalaan tulee turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilat. Tilat sopivat noin 50 henkilölle, ja tänä yönä sinne on tulossa 40 hengen ryhmä.
– Ryhmä tulee Kemistä. Poliisi on tehnyt heille alkuselvityksen ja antanut heille maassaololuvan. Kyseessä on hyvin sekalainen ryhmä, aikuisia naisia ja miehiä sekä lapsia, kertoo valmiuspäällikkö Tave Rautiainien SPR:n Länsi-Suomen piiristä.
Bussikuljetus Kemistä saapuu Jyväskylään yön aikana.
– Rupeamme nyt rakentamaan paikkaa valmiiksi. Tämä tuli todella nolla-aikataululla meille. Eli kaikkea pientä perustarviketta joudumme tänne vielä hankkimaan, Rautiainen kertoo viiden aikaan iltapäivällä.
– Tämä kun on hätämajoitus, niin hätämajoituksen taso me saadaan yöhön mennessä aikaiseksi.
Avustavia käsiä tarvitaan
Tave Rautiainen kertoo, että hätämajoitusyksikköön tarvitaan paljon väkeä töihin, koska yksikkö toimii kellon ympäri.
– Meillä on paljon vapaaehtoisia, ja rekrytointi on koko ajan menossa. Aluksi lähdetään liikkeelle Punaisen Rstin ja Vapepan tuttujen henkilöiden kanssa. Myös seurakunnan vapaaehtoisväkeä saadaan varmasti tänne apuun. Olen kyllä luottavaisin mielin, että saadaan hyviä ihmisiä tänne auttamaan, Rautiainen sanoo.
– Heti kun saadaan rekrytointi kuntoon, meille voi ilmoittautua vapaaehtoiseksi. Jotka tuntevat haluavansa auttaa, voivat tulla mukaan, Rautiainen sanoo.
Hätämajoitus on väliaikainen ratkaisu
Virallinen ohjeistus on, että turvapaikanhakija viettäisi maksimissaan viikon verran hätämajoituksessa.
– Näillä ihmisillä ei ole muuta paikkaa. Hätämajoitus järjestetään tähän ja siitä sitten lähdetään katsomaan pysyvämpää paikkaa ja tehdään tarkemmat haastattelut poliisin toimesta. Saavatko he maassaololuvan vai ei, se on sitten eri asia. Me pyrimme poliisia auttamaan tässä kaikin mahdollisin keinoin, Rautiainen kertoo.
Hätämajoitustiloja ja vakituisempia vastaanottokeskuksia tullaan tarvimaan yhä enemmän.
– Aikaisemmin Keski-Suomessa ei ole ruuhkaa ollut, mutta nyt alkaa tulla isompia joukkoja. Rautiainen sanoo.
Keski-Suomen ensimmäinen hätämajoitusyksikkö avattiin eilen Suolahteen Kivilahden leirikeskukseen, ja tänään avattiin myös Saarijärven vastaanottokeskus POKE:n tiloissa. Sinne saapuu tänä yönä turvapaikanhakijoita Vaasan ja Oravaisten täynnä olevista vastaanottokeskuksista.
_Tave Rautiaista haastatteli Marja Roiha._
_Edit klo 18:07 - Lisätty tiedot Suolahden ja Saarijärven tilanteesta._
Tekninen johtaja huolestui suomalaiskuskistaan - Bottasta varoitettiin Ferrari-uutisoinnista
Williamsin F1-kuski Valtteri Bottas yhdistettiin pitkään italialaiseen Ferrari-talliin.  
F1-kuski Valtteri Bottas on myöntänyt, että häntä varoitettiin spekulaatioista italialaiseen Ferrari-talliin. Bottaksen mukaan Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds huolestui hänen tulevaisuudestaan. 
\- Minun täytyy olla asiassa rehellinen. Symonds varoitteli siitä, koska hän on nähnyt tämänkaltaista aikaisemminkin. Olin osannut tämän jälkeen varautua kaikkeen, kertoi Bottas. 
Bottas liitettiin vahvasti koko kesän ajan italialaistalliin. Williams-kuskia kaavailtiin Kimi Räikkösen korvaajaksi, mutta Ferrari päätti lopulta käyttää Räikkösen sopimuksessa olleen optiovuoden. 
Kokenut Symonds on nähnyt uransa aikana niin saksalaisen Michael Schumacherin kuin espanjalaisen Fernando Alonson siirtymävaiheen italialaistalliin. Symondsin mukaan Bottasta ärsytti selvästi epävarmuus tulevaisuudesta vaikka suomalaiskuski ei sitä halunnutkaan myöntää.
\- Itse en usko, että nämä asiat olisivat minuun vaikuttaneet, mutta ehkä ulkopuolelta se on näyttänyt toisenlaiselta. Tein kaikkeni, ettei uutisointi vaikuttaisi suorituksiini, muotoili Bottas.
Bottas jatkaa Williams-tallissa kauden 2016 loppuun saakka. Williamsilla kuitenkin toivotaan, että suomalaiskuski ajaisi tallissa kaikki tulevat formulavuotensa.
Uefa haluaa sovitella siirtosummahaasteen – "Parempi, jos löydämme ratkaisun oikeuden ulkopuolella"
Pelaajayhdistys FIFPro ilmoitti haastavansa Fifan ja Uefan oikeuteen. Uefan edustaja uskoo, että sopu saadaan ilman oikeuskäsittelyä.
Perjantaiaamuna [uutisoitiin](http://yle.fi/urheilu/jalkapallomaailma_mullistumassa_kertaheitolla__poistuvatko_siirtosummat_kokonaan/8314868), että Kansainvälinen jalkapallon pelaajayhdistys FIFPro käynnistää oikeustoimet kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa ja Euroopan jalkapalloliittoa Uefaa vastaan. Syynä haasteeseen on se, että pelaajayhdistyksen mukaan nykyiset siirtokäytännöt ovat epäoikeudenmukaiset.
Uefan Gianni Infantino kommentoi, että lajin eurooppalainen kattojärjestö haluaisi sovitella asian.
\- On parempi, jos löydämme ratkaisun oikeuden ulkopuolella. Kun FIFPro ilmoitti aikeistaan, oli tunnelma kokouksessamme surullinen, koska me kaikki toivomme, että ratkaisu löydetään ilman oikeustaistelua, Infantino kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Syyte koskee enemmän Fifaa, mikäli asia etenee niin pitkälle, koska siirtoasiat kuuluvat viime kädessä sille. Uefan Infantino on optimistinen.
\- Uskomme Uefassa, että tämä asia avaa keskustelun ongelmista, ja lopulta nämä keskustelut johtavat hyvään ratkaisuun.
Delfinaariota koskeva kuntalaisaloite luovutetaan päättäjille – kynttilät syttyvät delfiinien muistolle
Selvitystä delfinaarion tulevaisuudesta vaativan kuntalaisaloitteen on allekirjoittanut jo yli 4 000 henkilöä. Aloitteen vastaanottaa Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin.
Tampereen Särkänniemen delfinaariota koskeva kuntalaisaloite luovutetaan päättäjille lauantaina Tampereella. Aloitteen on allekirjoittanut jo yli 4 000 henkilöä.
Kuntalaisaloitteessa vaaditaan selvitystä Särkänniemen delfinaarion tulevaisuudesta. Aloitteen laatijat toivovat, että aloite lisää painetta delfinaarion kohtalon ratkaisemiseksi delfiinien kannalta mahdollisimman positiivisella tavalla.
Aloitteen vastaanottaa Tampereen valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) klo 14 Keskustorilla.
Oikeutta eläimille -yhdistys kutsuu ihmisiä samaan aikaan Keskustorille sytyttämään kynttilän Särkänniemessä kuolleiden delfiinien muistolle.
Delfinaarion yt-neuvottelut kesken
Tampereen Särkänniemi Oy:lla on parhaillaan käynnissä delfinaariota koskevat yt-neuvottelut. Niiden aikana on tarkoitus selvittää delfinaariolle eri vaihtoehtoja.
Yhtiö perusteli yt-neuvotteluja liiketaloudellisilla syillä. Tosin toimitusjohtaja Miikka Seppälä myönsi, että asenneilmasto delfinaariota kohtaan on muuttunut vuosien mittaan.
Delfinaarion kävijämäärät ovat laskeneet pitkään. Ne putosivat myös tänä kesänä, vaikka muuten Särkänniemessä vieraili enemmän väkeä kuin viime kesänä.
Mies ryntäsi junan vessaan Hollannissa – poliisin erikoisjoukot hakivat "huonovointisen" ulos
Rotterdamin rautatieasemalla sattunut välikohtaus sekoitti junaliikennettä tuntien ajan.
Hollannin Rotterdamin junaliikenne meni tänään perjantaina tunneiksi sekaisin miehen lukittua itsensä junan vessaan. Tilanne alkoi, kun mies ryntäsi pysähtyneenä olleeseen junaan ja juoksi suoraan vessaan, eikä suostunut tulemaan ulos.
Välikohtaus herätti pelkoa, sillä junamatkustajien ja -henkilökunnan tuoreessa muistissa on Amsterdamin ja Pariisin välisessä junassa elokuussa sattunut uhkaava tilanne, jossa matkustajat taltuttivat aseistautuneen miehen.
Rotterdamin asemalla sattuneen välikohtauksen vuoksi viranomaiset evakuoivat Thalys-suurnopeusjunan, tyhjensivät osan laitureista ja asemasta sekä keskeyttivät junaliikenteen useiksi tunneiksi. Poliisin erikoisjoukon jäsenet poistivat vessaan lukittautuneen miehen voimatoimin ja tutkivat junan räjähteiden varalta.
Huonovointiseksi kuvailtu mies vietiin sairaalahoitoon. Viranomaiset eivät ole kertoneet miehestä tarkempia tietoja.
Pallo lämpenee – EU haluaa päästöt nollille sadassa vuodessa
EU valmistautuu Pariisin ilmastokokoukseen. Päästöjä vähentämään tarvitaan vielä lisää maita - muuten maapallo lämpenisi enemmän kuin kaksi astetta.
EU haluaa maailman maiden tarkastavan päästötavoitteitaan jatkuvasti ja lopettavan hiilidioksidin päästämisen kokonaan tämän vuosidan loppuun mennessä.
Euroopan ympäristöministerien kokous vahvisti[ Euroopan tavoitteet Pariisin kokoukseen](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2015/09/18-counclusions-un-climate-change-conference-paris-2015/). EU sopi jo aiemmin, että tavoite on [vähentää hiilipäästöjä 40 prosenttia ](http://yle.fi/uutiset/stubb_yksikaan_maa_ei_voi_enaa_lisata_paastojaan/7548730)– vuoteen 2030 verrattuna.
Pariisin ilmastokokouksessa joulukuussa on tarkoitus päättää päästövähennyksistä, joilla maapallon lämpeneminen pysähtyisi kahteen asteeseen – jos lämpötilaa verrataan aikaan ennen teollistumista. 
-Tarvitaan  riittävän kunnianhimoinen sopimus, jossa kaikki suuret saastuttajat ovat mukana,  Suomen ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) perää lisää maita mukaan sopimiseen.
Kahden asteen tavoite on vielä tavoittamattomissa
Suurista saastuttajista esimerkiksi Brasilia ja Indonesia eivät vielä ole kertoneet, miten ne aikovat vähentää päästöjä. 
Jos sopimiseen ei saada lisää maita mukaan, maapallo lämpenisi kolmisen astetta. Jos mitään ei tehdä, keskilämpötila nousisi jopa viisi astetta.
\- Eri maiden tekemät tarjoukset kattaa 60 – 70 prosenttia maailman päästöistä, Tiilikainen sanoo.
Vaikka EU vähentäisi päästöjä kuinka, se ei pelasta ilmakehää lämpenemiseltä.  Se on kolmanneksi suurin saastuttaja Kiinan ja  Yhdysvaltain jälkeen.
Eri maiden päästötavoitteita on vaikea verrata. Esimerkiksi Kiinan konkreettisin lupaus on kääntää päästöt laskuun vuonna 2030.
EU kokoaa rivejään ollakseen muille esimerkki
Eurooppalaiset suhtautuvat epäillen, pitääkö Pariisissa sovittava.
\- EU:n tavoite on että viiden vuoden välein tarkastellaan ja tarpeen mukaan tiukennetaan – jotta lämpeneminen pysyy järjellisissä rajoissa. Ei kuvitellakaan, että maailma tässä yhdellä sopimuksella valmiiksi tulee.
Pariisin sopimus olisi voimassa 2020 – 2030. Eurooppa olisi valmis asettamaan myös pidemmälle ulottuvan tavoitteen: 2050 mennessä päästöjä tulisi vähentää 50 prosenttia ja vuosisadan loppuun mennessä hiilidioksisin päästäminen ilmakehään on EU:n mielestä lopetettava kokonaan.
Jotkut maat olisivat valmiita vähentämään päästöjä nopeammin kuin toiset. Esimerkiksi osa Itä-Euroopan maista on harannut vastaan, koska niiden talous nojaa hiileen.
\- Jos olemme erimielisiä, meillä ei ole merkitystä, EU:n ilmastokomissaari Arias Canete varoitti unionimaita.
Eurooppa on kunnianhimoisin mantere ja valmis tiukentamaan päästötavoitteita roimemmin kuin muut. Jälleen tänään EU-maat korostivat, että unionin pitää olla esimerkki muille.
\- Jonkun pitää olla. Onneksi on muutkin maat mukana. Monella päin on havahduttu tositoimiin, Tiilikainen sanoo.
"Hallituksen syytä perääntyä" – Metallimiehet puolustivat naisvaltaisia aloja Porissa
Porissa työntekijäjärjestöjen mielenilmaus keräsi muutamia satoja ihmisiä kauppatorille. Erityisesti sanelupolitiikka kismitti myös porilaisia.
Porissa palkansaajajärjestöjen mielenilmaus järjestettiin muusta maasta poiketen iltapäivällä neljältä. Paikalle kerääntyi noin 400 kansalaista.
Tunnelma oli rauhallinen. Väkijoukko oli pukeutunut omien liittojensa väreihin. Tilaisuudessa olivat edustettuina ainakin sairaanhoitajat sekä metallimiehet.
Ukaasi hallitukselle
Kylttejä koristivat tekstit kuten "Rakkaus työhön ei elätä" ja "Aitoa neuvottelua, ei sanelua". Erityisesti sanelupolitiikka oli porilaisille mielenosoittajille kipeä asia.
– Jo yhteiskuntasopimus, jota yritettiin saada aikaiseksi, oli pelkkää sanelua. Metalliväki on aina kantanut huolta heikompiosaisista ja tässä tapauksessa puolustamme naisvaltaisia aloja, joihin pakkokeinot eniten osuvat emmekä hyväksy pakkolainsäädäntöä, totesi mielenilmauksessa mukana ollut Luvata oy:n pääluottamusmies Jyrki Levonen.
Levonen heitti hallitukselle myös kehotuksen perääntyä.
– Jos hallitus ei peräänny, kokoonnumme uudelleen Porin torilla ja silloin kyseessä on yleislakko.
Analyysi: Paineita purettu, kohti ratkaisevaa maanantaita
Työntekijäjärjestöjen pahin tuskastuminen hallitukseen lienee hetkeksi helpottanut Helsingin Rautatientorin mielenilmauksessa. Seuraavaksi ratkeaa, alkaako se kuuluisa kolmas kerta yhteiskuntasopimusneuvotteluissa. Maanantain kysymys on, millä ehdolla SAK voisi hyväksyä viiden prosentin neuvottelukynnyksen, kirjoittaa politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta.
Mielenilmauksen järjestäminen oli eräänlainen pakko ammattiyhdistysjohtajille. Jäsenistön närkästys hallituksen puuttumisesta työn tekemisen ehtoihin oli poikkeuksellisen suurta. Jos mitään näkyvää ei olisi tapahtunut, ammattiyhdistysjohtajat olisivat saaneet pelätä olevansa entisiä ammattiyhdistysjohtajia.
Seuraava etappi on viikonlopun jälkeen koittava maanantai ja SAK:n hallituksen työvaliokunnan kokous. Tuon kokouksen lopputulos määrittää, syntyykö pitkäaikaisempi rintamajako hallitus ja työnantajat vastaan SAK.
Maanantaihin asti jatkuu SAK:n maanittelu pois nurkasta. Nurkasta, johon SAK jäi yksin, kun STTK ja Akava ilmoittivat halustaan jatkaa neuvotteluja – hallituksen viiden prosentin ehdottomasta yksikkötyökustannusten alennustavoitteesta huolimatta. Jos palkansaajakeskusjärjestöjen asenne-ero säilyisi pitkään, yhteisen SAK:n ja STTK:n suurkeskusjärjestön perustaminenkin vaikeutuisi.
Pääministeri Juha Sipilän Ylen TV1:ssä pitämän keskiviikkoisen, poikkeuksellisen puheen tarkoitus oli helpottaa palkansaajakeskusjärjestöjen paluuta neuvottelupöytään. Torstainen Twitter-viesti hallituksen eduskunnalle antaman tiedonannon lykkääntymisestä viikolla merkitsi lisäaikaa palkansaajien ja työnantajien uuden neuvotteluyrityksen rakentamiselle.
Toiveita järjestöille uusien keinojen esittämiseen kuultaneen lisää sunnuntaina Ylen Radio Suomessa Pääministerin haastattelutunnilla.
SAK:n vastatarjous todennäköisempi kuin kyllä tai ei -vastaus
SAK:n hallituksen työvaliokuntaan – siis etenkin puheenjohtaja Lauri Lylyyn, Metalliliiton Riku Aaltoon, Palvelualojen ammattiliiton Ann Seliniin ja AKT:n Marko Piiraiseen – kohdistuu nyt kova paine. Mihin SAK on valmis?
Maanantaina lyhyt kyllä tai ei -vastaus SAK:lta on epätodennäköinen. Tuskin tulee pelkkää hyväksyntää tai toistettua tyrmäystä pääministeri Juha Sipilän viiden prosentin tavoitteelle. Todennäköisempää on jonkinlainen vastatarjous hallitukselle ja työnantajille.
Jo Rautatientorilla Ylen haastattelussa puheenjohtaja Lauri Lyly puhui halustaan ratkaista samassa nipussa myös työttömyysturvan leikkaukseen ja paikalliseen sopimiseen liittyvät asiat sekä tarpeesta pohjustaa ensi vuoden syksyn työmarkkinakierrosta.
Palkansaajakeskusjärjestöt ovat syyttäneet Elinkeinoelämän keskusliittoa nihkeydestä neuvotella. Vastatarjoukseen voikin kuulua vaikkapa investointilupauksen saaminen työnantajilta vastineeksi työn teettämisen kustannusten alentamisesta. 
SAK on viestittänyt, että yhteiskuntasopimusta korvaavalla ratkaisulla ei ole kiire. Vaikka hallitus veisikin pakottavan lainsäädännön valmisteluun eli alkaisi toteuttaa leikkauksia sunnuntailisiin sekä valtion ja kuntien työntekijöiden lomiin, lakivalmistelun voisi aina keskeyttää, jos muu ratkaisu syntyisi.
Näkymä voi maanantaina olla edelleen sekava, mutta työmarkkinatilanne ei ole enää jumissa. Perjantain palkansaajien mielenilmaus Helsingin Rautatientorilla puhdisti ilmaa ukkosilman säestämänä. Jälleen on mahdollisuus neuvotteluihin. 
Rinne: Hallituksen pakkolait perustuslain vastaisia
Suurimman oppositiopuole SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää hallituksen esittämiä pakkolakeja sekä perustuslain että kansainvälisten sopimusten vastaisina. Rinne pitää todennäköisenä, että esitykset tyssäävät perustuslakivaliokuntaan.
Parhaillaan Tampereella vieraileva SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää hallituksen esittämiä pakkolakeja perustuslain ja kansainvälisten sopimusten vastaisina.
Rinteen mukaan hallituksen esitykset sotivat ammatillista järjestäytymisvapautta ja siihen olennaisesti liittyvää vapaata sopimustoimintaa vastaan.
On olemassa iso riski sille, että hallitus ei pysty viemään näitä esityksiä läpi
– Mielestäni hallitus on rikkomassa omilla esityksillään ILO:n yleissopimuksia Euroopan ihmisoikeussopimusta ja Euroopan sosiaalista peruskirjaa sekä perustuslain 13 pykälää vastaan, Rinne luettelee.
Rinne pitää todennäköisenä, että esitykset tyssäävät perustuslakivaliokuntaan.
– On olemassa iso riski, ettei hallitus pysty viemään näitä esityksiä läpi, jos se lähtee viemään niitä pakolla eteenpäin pakolla eduskunnassa, hän arvioi.
Rinne toivoo, että palkansaajien ja hallituksen välinen kiista ratkeaa rauhassa neuvottelemalla.
– Toivon, että nyt löydetään rauhassa oikeat ratkaisut, joilla tilannetta voidaan korjata. Tämä pakkogiljotiini pitää poistaa sieltä kokonaan.
– Nyt on tärkeää, että hallitus pyytää työmarkkinaosapuolet pöytään ja lähtee puhtaalta pöydältä neuvottelemaan toimenpiteistä, joilla kilpailukykyä, tuottavuutta ja vientisektoria saadaan vetämään, Rinne toteaa.
Perjantain mielenilmaisu poiki vastakampanjoita sosiaalisessa mediassa 
Eroa liitosta- ja Töissä perjantaina –kampanjat sosiaalisessa mediassa ovat keränneet palkansaajien perjantaisen mielenilmauksen yhteydessä tuhansia tykkääjiä.
Eroa liitosta –nettipalvelua koskevaa Facebook-sivua ovat tykänneet tai jakaneet jo tuhannet ihmiset. Oululainen ex-kokoomuslainen Henri Heikkinen päätti perustaa uuden palvelun havaittuaan, kuinka tuhannet ihmiset innostuivat Töissä perjantaina –kampanjasta Facebookissa.
Jo tuhannet ovat tykänneet tai jakaneet tietoa Heikkisen uudesta nettipalvelusta.
– Idea on kypsynyt tosi pitkään. Omassa some-kuplassani tämä on otettu mielettömän hyvin vastaan, Henri Heikkinen sanoo.
Heikkinen sanoutuu irti samannimisestä Twitter–palvelusta eikä tunnusta saaneensa innoitusta Tuplatyöpäivä–kampanjastakaan. Hän vastustaa työehtosopimusten yleissitovuutta, jota pitää sopimusvapauden vastaisena.
– Toki työehtosopimuksia saa sinänsä solmia. Liitoille riittäisi opastaa jäseniä paikallisessa sopimisessa ja työsopimusten laatimisessa.
Eroa liitosta –nettipalvelu on ohjelmoitu valmiiksi siten, että valitsemalla oman ammattiliittonsa alasvetovalikosta ja täyttämällä omat tiedot tyhjiin kenttiin, eroilmoitus lähtee kyseisen liiton sähköpostiin.
Muunmuassa eduskuntavaaleissa kokoomuksen ehdokkaana ollut Heikkinen on kohauttanut suurta yleisöä aikaisemminkin, esimerkiksi julkaisemallaan edustusvaimon etsintäilmoituksella ja vihjailevalla kirkollisvaalimainoksellaan.
Töissä perjantaina nousi some-ilmiöksi
Perjantain mielenilmaus on poikinut myös suositun Töissä perjantaina –ryhmän Facebookiin. Ryhmä sai heti perustamisensa jälkeen tuhansia kannattajia, ja jäseniä on kertynyt perjantai-iltapäivällä kaikkiaan lähes 80 000.
Facebook-ryhmän perustanut porvoolainen yrittäjä Tuomas Kanervala sanoutuu päivityksessään irti kaikista puolueista ja etujärjestöistä.
– Pidän työmarkkinajärjestöjen neuvotteluja mielenilmausta tehokkaampana tapana edistää Suomen tilaa, Kanervala kirjoittaa.
Uusien netti-ilmiöiden taustalla on kritiikki perjantaista palkansaajakeskusjärjestöjen SAK:n, Akavan ja STTK:n koko maan kattavaa poliittista mielenilmausta vastaan.
Hallituspuolueen pomon veto – osallistui hallituksen leikkauksia vastustavaan mielenilmaukseen Helsingissä
Raul Lehto oli yksi niistä yli 30 000 henkilöstä, jotka osoittivat mieltään Helsingin rautatientorilla. Erikoisen tilanteesta tekee se, että hän on leikkauksia esittäneen hallituspuolueen vaikuttaja.
Perussuomalaisten Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Raul Lehto otti perjantaina osaa mielenilmaukseen Helsingin rautatientorilla.
– Oli miellyttävä yllätys huomata, että ihmiset olivat tosissaan. Ei ollut renkaanpotkijoita, vaan hyvin yhteisöllinen henki. Sellainen, että touhulle on saatava loppu, Lehto sanoo.
Monelle muulle saattoi olla yllätys, että mielenilmaukseen osallistui merkittävässä asemassa oleva hallituspuolueen edustaja. Hän siis käytännössä vastusti omiensa esittämiä leikkauksia.
– Velvollisuus kutsui, joten piti lähteä. Kun koko suomalaista sopimusyhteiskuntaa uhataan, on lähdettävä liikkeelle eikä jäätävä kotiin. Tässä sorrutetaan kotimainen ostovoima ja nämä kaavaillut pakkolait ovat erittäin epätasa-arvoisia.
Kuin toinen perhe
Lehto ei usko, että häntä pidettäisiin rikkurina.
– Tämä on ollut rosoinen kansanliike kaikki ne kymmenen vuotta, kun olen ollut puolueen jäsen. Minulla on oma ääni ja oma suu. Puolueen toimintaan voi vaikuttaa vain puolueen sisältä.
Lehdon mielestä on normaalia, että ihmisillä on erilaisia näkökulmia.
Vietän heidän kanssaan lähes yhtä paljon aikaa kuin vaimon kanssa. Kun tietää, miten se kirpaisee, pystyy samaistumaan.
– En näe siinä mitään kummallista. Päinvastoin luulen, että iso porukka olisi yllättynyt, jos olisin ollut hiljaa.
Ay-aktiivin rooli on pysynyt Lehdolla vahvasti mukana politiikkaan siirtymisestä huolimatta.
– Oma jäsenistö on siellä aina. Vietän heidän kanssaan lähes yhtä paljon aikaa kuin vaimon kanssa. Se on kuin toinen perhe, on nähty ilot ja surut. Kun tietää, miten se kirpaisee, niin pystyy samaistumaan.
Tulevaisuus mietinnässä
Lehto uskoo, että leikkauksilla on jatkossa vaikutuksia perussuomalaisiin puolueena.
– Yksittäisiä mielenilmauksia on ollut ja eroilmoituksiakin tullut. Nyt kun menee viikkoja eteenpäin nähdään, mitä tapahtuu. Jatkossa on iso vaara, että ihmiset rupeavat eroamaan.
Omaa tulevaisuuttaan politiikassa Lehto miettii rauhassa.
– Täytyy rauhassa katsoa, mihin suuntaan mennään ja mitä tapahtuu ja kuinka hyvin perussuomalaiset onnistuvat hallituksessa. Toistaiseksi ollaan tässä ja sillä siisti. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Jalkapallolegenda: Neymar on parempi kuin Messi ja Ronaldo 
Brasilialainen 42-vuotias jalkapallolegenda Roberto Carlos on ottanut kantaa siihen, kuka on maailman paras jalkapalloilija.
Roberto Carlos, joka toimii nykyisin intialaisen Delhi Dynamosin pelaajamanagerina, on kyllästynyt median ylläpitämään keskusteluun siitä, onko Lionel Messi vai Cristiano Ronaldo planeetan paras jalkapalloilija. 
Barcelonan Lionel Messi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo ovat voittaneet seitsemän viimeisintä Fifan valitsemaa Vuoden jalkapalloilija -titteliä. Kysymys onkin lähinnä ollut, kummalle maaliruiskulle valinta kulloinkin menee. 
Vahvoista mielipiteistä tunnettu Roberto Carlos uskaltaa olla valtavirran kanssa eri mieltä. Ranskalaisen L'Equipen haastattelussa entinen huippupuolustaja valitsi maanmiehensä, Neymarin maailman parhaaksi futaajaksi. 
\- Ihmiset kiistelevät aina, kumpi kaksikosta Messi-Ronaldo on parempi. Minulle valinta on kuitenkin Neymar, lataa Roberto Carlos  
Maajoukkueessa Neymar on tehnyt kuuden vuoden aikana 67 ottelussa 46 maalia ja hän on mättänyt paljon paremmalla tehokkuudella maajoukkuemaaleja kuin Messi ja Ronaldo. 
Messi on onnistunut Argentiinan pelipaidassa 49 kertaa pelattuaan 105 maajoukkuekamppailua. Kolmetoista vuotta Portugalin maajoukkuetta siivittäneen Cristiano Ronaldon maalisaldo näyttää 55 osumaa 122 mittelössä. 
\- Se Neymar, jonka näemme Barcelona-paidassa, on hänen paras versionsa. Brasilian maajoukkueessa hän on liikaa yksin vastuusta joukkueen menestyksestä. Kun Neymar pelaa sen sijaan Espanjassa yhdessä Messin ja Luis Suarezin kanssa, hän on paljon vapautuneempi kentällä, Roberto Carlos vertaa.   
Vappumeininkiä riitti syyskuun kaatosateessa – Mielenilmaus täytti Helsingin keskustan ravintolat
Keskustan ravintoloissa odotetaan hiljaista iltaa, koska protestipäivä on pysäyttänyt joukkoliikenteen.
Helsingin Rautatientorilla järjestetty joukkomielenilmaus näkyi lisääntyneinä asiakasmäärinä myös keskustan ravintoloissa.
Kivenheiton päässä Rautatientorilta sijaitsevan Sports Academyn ravintolanjohtaja Pekka Lavikainen arvelee, että joukkotapahtuman aikaan sattunut rankkasade sai monet hakeutumaan sisätiloihin. Ravintolassa oli vilkasta juuri puolenpäivän molemmin puolin eli Rautatientorin tapahtuman ja runsaimman sateen aikoihin.
Lavikaisen mukaan Sports Academyyn oli hakeutunut runsaasti Helsingin ulkopuolelta tulleita, jotka halusivat päästä nauttimaan pääkaupunkiseudun antimista.
Täysi ravintola tyhjeni täysin noin kello 13.30. Lavikaisen mukaan myös illasta on tulossa hyvin hiljainen, koska joukkoliikenne on pysähdyksissä protestipäivän takia.
Joukkotapahtuma näkyi myös Rautatieaseman vastakkaisella puolella sijaitsevassa Vltava-ravintolassa.
Ravintolanjohtaja Riitta Suomisen mukaan Vltava täyttyi hyvällä fiiliksellä liikkuvista ihmisistä noin kello 10:n aikoihin. Ravintolaan oli Suomisen mukaan peräti jonoa. Ravintolailo jatkui noin 11:een, jolloin ihmiset siirtyivät päätapahtumapaikalle. 
Ravintola täyttyi uudestaan noin kello 12.30, jolloin porukka oli siirtymässä pois keskustasta. Suomisen mukaan vappumeininkiä riitti noin kello 15:een, jonka jälkeen Vltavaan on sattunut vain satunnaisia kävijöitä. 
Tällaiselta Suomi on näyttänyt poikkeuspäivänä – julkinen liikenne takkusi, pahin kaaos vältettiin
Tuhannet ihmiset kokoontuivat perjantaina Rautatientorille Helsinkiin protestoimaan hallituksen säästötoimia.
Palkansaajat ovat perjantaina kokoontuneet mielenilmauksiin ympäri Suomen ja samalla olleet poissa työpaikoiltaan. Tämän pelättiin lamauttavan Suomen – miten lopulta kävi?
YleX teki kuvakoosteen mielenilmauksen vaikutuksista. Twitterissä ja Instagramissa päivän tapahtumia on seurattu muun muassa hashtageilla #lakkosuomi, #mielenilmaus ja #lakko.
Kuten etukäteen uumoiltiin, julkinen liikenne ei juuri kulkenut perjantaina.
Metroonkaan ei ole Helsingissä asiaa.
Monelle polkupyörä oli järkevin vaihtoehto työmatkailuun, kun julkinen liikenne oli liki olematonta. Tästä pyörästä tosin tuskin oli juuri apua.
Pari tuntia ennen mielenilmauksen alkua Helsingin ydinkeskustassa ei kuitenkaan näkynyt merkkejä poikkeustilasta.
Aamulla moni tuomitsikin ennakkoon kohutun mielenilmauspäivän vähän pettymykseksi, kun kaaosta ei syntynytkään.
Kello 11 Helsingin Rautatientorilla alkaneeseen mielenilmaukseen kokoontui poliisin arvion mukaan noin 30 000 ihmistä.
Moni ruokakauppa oli kiinni mielenilmauksen aikana eli kello 11-13.
Myös osa päiväkodeista pysyi kiinni.
Mutta palveluita pysyi myös auki.
Vaikka koulut eivät olleetkaan kiinni, monella opiskelijalla saattoi olla vaikeuksia päästä koulun penkille, koska julkinen liikenne ei juuri kulkenut. Tältä näytti ammattikorkeakoulu Haaga-Helian aulassa.
Kouluissa oli muitakin poikkeusjärjestelyjä.
Helsinki-Vantaan lentoasema ruuhkautui heti aamulla. Ruuhkat jatkuivat pitkin perjantaita.
Joillekin tämä oli kuitenkin lakkopäivässä järkyttävintä:
**Lue myös:**
[Mielenilmaus äityi eläimelliseksi – lemmikit valjastettiin lakkotoimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258697) 
Tilitoimisto ei osallistunut mielenilmaukseen vaan vaihtoi vapaalle: Porukalla lounaalle ja sitten kotiin
Lappeenrantalainen tilitoimisto päätti pitää palkallista vapaata, koska yrittäjä ennakoi, ettei puhelin kuitenkaan soi palkansaajien mielenilmauksen vuoksi.
Ei lakkoa, vaan hyvää lounasta. Suurin piirtein näin kului perjantain työpäivä lappeenrantalaisessa tilitoimisto Tilikanavassa.
Kaikki tilikanavan työntekijät saapuivat normaalisti töihin. Yrittäjä Jari Kurronen oletti kuitenkin, että lakkopäivän takia puhelin ei soi jatkuvasti ja että oven takana ei ole ruuhkaa. Hän päätti tehdä päivästä normaalia rennomman.
– Laitoimme kello 12 ovet kiinni ja lähdimme lounaalle porukalla. Pidämme palkallista vapaata loppupäivän, Kurronen kertoi.
Tilitoimistossa on yhteensä kahdeksan työntekijää. Mielenilmaisupäivään Kurronen kertoo suhtautuvansa kaksijakoisesti.
– Ei hyvältä tunnu, kun tietää, että pienillä yrittäjillä on kohtuullisen vaikeaa. Mutta tietenkin mielenosoittamisen mahdollisuus pitää olla.
Mitä mieltä työntekijät ovat sitten siitä, että perjantaista tulikin pätkäpäivä?
– Vielä ei ole tullut palautetta. Katsotaan sitten, mikä on ruoan laatu.
Joutuuko Hetemaj pelaamaan synnyinmaataan vastaan?
Uefa käsittelee Kosovon täysjäsenyyshakemuksen ensi maaliskuussa. Jos päätös on myönteinen, voi esimerkiksi Perparim Hetemaj joutua tulevaisuudessa pelaamaan Kosovoa vastaan.
Kosovo aikoo hakea Euroopan jalkapalloliitto Uefan täysjäsenyyttä, kun järjestön seuraava vuosikongressi kokoontuu maaliskuussa 2016.
Uefa ilmoitti perjantaina, että Serbiasta vuonna 2008 itsenäistynyt Kosovo on oikeutettu hakemaan täysjäsenyyttä.
Tällä hetkellä Kosovo saa pelata vain Fifan järjestämiä harjoitusotteluita, mutta täysjäsenyyden myötä se voisi osallistua EM- ja MM-karsintoihin. Lisäksi maan seurajoukkueet voisivat kilpailla Uefan Mestarien liigassa ja Eurooppa-liigassa.
Kosovon osallistuminen arvokisakarsintoihin tarkoittaisi sitä, että Suomen kanssa samaan lohkoon sattuessa voisi Huuhkajien luottopelaaja Perparim Hetemaj joutua pelaamaan synnyinmaataan vastaan.
Hetemaj syntyi Kosovossa 1986 ja perhe muutti Suomeen, kun hän oli viisivuotias.
Ei ole olemassa varmaa tietoa siitä, voiko jotain toista maata (tässä tapauksessa Suomea) A-maajoukkuetasolla edustanut pelaaja siirtyä edustamaan sellaista valtiota, jota ei ole ollut olemassa pelaajan maajoukkuedebyytin aikaan.
Tällä hetkellä Uefassa on 54 jäsenmaata. Viimeisimpänä mukaan on tullut Gibraltar.
Yrittäjä yllätti henkilökuntansa
Yhteinen lounas firman piikkiin ja palkallinen vapaa iltapäivä kaikille.
Lappeenrantalaisessa tilitoimistossa vietettiin perjantaina erilainen palkansaajajärjestöjen mielenilmauspäivä.
Yrittäjä Jari Kurronen sulki toimiston puolilta päivin ja vei kaikki viisi kirjanpitäjäänsä lounaalle. Loppupäivä oli työntekijöille palkallista vapaata.
Idea yhteisestä lounaasta ja vapaasta iltapäivästä oli yrittäjän, eivätkä työntekijät panneet hanttiin.
– Sanoin, että töihinkin saa tulla, mutta siihen ei ihmeempää hinkua ollut. Lounaan jälkeen menemme kotiin, sanoo Kurronen.
"Osui hyvään saumaan"
Mielenilmauspäivä osui tilitoimiston töiden puolesta hyvään aikaan eikä vaatinut erityisjärjestelyjä.
– Tämä on itse asiassa aika hyvä ajankohta. Ollaan syksyssä ja kaikki kevään kiireet ja kesälomat ovat takana. Samoin kausiveropäivä, että nyt on semmoinen leppoisa ajankohta, Kurronen perustelee.
Kirjanpitäjä Kati Tarkiaisesta puolen päivän mittainen vapaa tuntuu mukavalta.
– Kuulun kyllä liittoon, mutta en olisi osallistunut mielenilmaukseen millään tavalla. En usko lakkoilun voimaan, hän sanoo.
Veljeksille vuosien vankeustuomiot talousrikoksista
Lapin käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion laajassa rovaniemeläisessä talousrikosvyyhdissä. Jutun päätekijät, veljekset Matti ja Heikki Yliruikka, saivat toinen neljän vuoden ja toinen kolmen vuoden viiden kuukauden ehdottomat vankeusrangaistukset. 
Samat veljekset tuomittiin talousrikoksista myös vuonna 2008. Miehet tuomittiin tuolloin myös liiketoimintakieltoon, mutta he jatkoivat yritystoimintaa jo kiellon aikana.
Nyt tuomiot tulivat yhteensä 17 rikoksesta, muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista, veropetoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Rikokset tehtiin kahdeksan eri yrityksen liiketoiminnassa. Yrityksillä oli pääasiassa rakennuttamistoimintaa Rovaniemen Eteläkeskuksen alueella ja rikokset tehtiin vuosina 2005-2013.
Veljekset tuomittiin lisäksi viideksi vuodeksi liiketoimintakieltoon.
Lisäksi kaksi muuta miestä tuomittiin lievempiin rangaistuksiin, toinen 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja toinen sakkoihin.
Miesten on maksettava erilaisia vahingonkorvauksia yhteensä 1,8 miljoonaa euroa ja asianomistajien oikeudenkäyntikuluja yli 70 000 euroa ja valtiolle erilaisia korvauksia yli 4 000 euroa.
Yliopistolla vietettiin Ruusupuiston avajaisia
Kaksi vuotta sitten aloitetut rakennustyöt valmistuivat aikataulussa. Avajaisissa julkistettiin keskisuomalaissyntyisen kuvanveistäjä Veikko Hirvimäen teos Ohitus.
Jyväskylän yliopisto on tänään viettänyt Ruusupuiston uudisrakennuksen virallisia avajaisia.
Ruusupuiston rakennustyöt aloitettiin vajaa kaksi vuotta sitten.
– Rakennustyön tuloksena saatiin yliopistomme perinteiselle vahvuusalueelle, kasvatustieteille, käyttäjälähtöiset tilat, jotka avaavat aivan uusia mahdollisuuksia tutkimukselle ja opetukselle, Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Manninen totesi avajaisissa.
Vastikään valmistuneessa rakennuksessa työskentelevät kasvatustieteiden tiedekunta, Koulutuksen tutkimuslaitos ja avoin yliopisto, kaikkiaan noin 300 työntekijää ja 1000 opiskelijaa.
– Rakennushanke on saavuttanut sille asetetut tavoitteet kustannusten, aikataulun ja laadun suhteen. Onnistunut ja tavoitteiden mukainen lopputulos onkin kertomus osapuolten todellisesta ammattitaidosta. Osapuolten yhteistyö on ollut erinomaista ja se on tuottanut asetettujen tavoitteiden mukaisen lopputuloksen, totesi toimitusjohtaja Mauno Sievänen Suomen Yliopistokiinteistöiltä avajaispuheessaan.
Ruusupuiston rakennuskustannukset olivat noin 20 miljoonaa euroa. Kokoa rakennuksessa on noin 8800 kerrosneliömetriä. Rakennuttajana toimi Suomen Yliopistokiinteistöt Oy. Pääsuunnittelija oli Sarlotta Narjus (Arkkitehtitoimisto Sarc Oy) ja projektijohtourakoitsija NCC Rakennus Oy.
Merkkihenkilöt elävät uudisrakennuksessa
Rakennuspaikka oli arkkitehtonisesti haastava Alvar Aallon suunnittelemien museorakennusten läheisyydessä. Aallon arkkitehtuuri on otettu huomioon erityisesti julkisivujen ikkunoiden ja ikkunaympäristöjen muotokielessä.
Muuta merkittävää rakennuksen arkkitehtuurissa on mm. sisääntuloaula katsomoportaineen, portaiden ja kaiteiden puunkäyttö sekä ikkunanäkymät. Akustiikka on otettu suunnittelussa erityisesti huomioon ja materiaalivalinnat tukevat tilojen akustisia vaatimuksia.
Rakennuksen salit on nimetty yliopiston edeltäjien, seminaarin ja kasvatusopillisen korkeakoulun, merkkihenkilöiden mukaan. Oman salinsa on saanut myös vararehtori Helena Rasku-Puttonen, kasvatustieteiden laitosrakennuksen puolestapuhuja. Rakennuksessa toimiva ravintola on ristitty Unoksi seminaarin perustajan, Uno Cygnaeuksen mukaan.
Uutta taidetta esillä
Ruusupuistoon on sijoitettu kuvanveistäjä Veikko Hirvimäen moniosainen susi-puureliefi sekä muuta taidetta. Veikko Hirvimäen teos Ohitus, joka on valmistunut Valtion taideteostoimikunnan tilaustyönä, julkistettiin avajaisissa.
Veistosinstallaatio koostuu seinäpinnan lävistävistä susihahmoista. Sudet on toteutettu eri puulajeista, jotka on kiinnitetty toisiinsa puutapeilla ja maalattu osittain.
Ohitus on ajankohtainen ja vahva tulkinta ihmisen luontosuhteen ja luonnon merkityksestä.
– Sudet liittyvät pitkäaikaiseen teemaani "Meidän täytyy puhua luonnosta". Tämän päivän kulutus-teknologia-yhteiskunnan pyörteissä luonnon merkityksen ja tasavertaisuuden kunnioittaminen ovat toisarvoisia valintoja, taiteilija sanoo.
– Olen varma, että sudet ovat ilmestyneet oikeaan paikkaan, täällähän valmistuu kasvattajia, Hirvimäki sanoo.
_Yleisö pääsee tutustumaan rakennukseen avoimien ovien päivänä lauantaina 19.9. klo 11-13._
_Edit klo 17:22 - Juttuun lisätty tietoja avajaisista Jyväskylän yliopiston tiedotteen pohjalta._
Pakolaiset Euroopassa (18.9.2015)
Maailmassa on nyt paljon pakolaisia. Pakolaisia on noin 60 miljoonaa. Pakolainen on ihminen, jonka täytyy jättää koti ja paeta muualle.  Pakolainen pakenee esimerkiksi sotaa tai nälkää. Osa pakolaisista pakenee ulkomaille.
Vain pieni osa pakolaisista yrittää päästä Eurooppaan. Tänä vuonna Eurooppaan on tullut enemmän pakolaisia kuin aikaisemmin. Yle Uutiset keräsi syitä siihen, miksi pakolaisia tulee nyt paljon.
Tässä 9 syytä.
1. Syyrian sota
Monet pakolaiset ovat syyrialaisia. He pakenevat sotaa. Noin 4 miljoonaa ihmistä on paennut Syyrian sotaa.  Tilanne on niin paha, että monien syyrialaisten täytyy lähteä muualle maailmaan. Monet syyrialaiset ovat paenneet Syyrian naapurimaihin. Monet ovat paenneet Turkkiin.
Syyriassa on sisällissota, eli syyrialaiset taistelevat toisia syyrialaisia vastaan. Syyrian presidentin kannattajat sotivat presidentin vastustajia vastaan.
Syyriassa myös terrorijärjestö Isis tappaa ihmisiä. Syyrian armeija taistelee Isisiä vastaan. Siksi armeija pommittaa paikkoja, joissa asuu tavallisia ihmisiä.
Sota pahenee koko ajan. Syyriassa on kuollut jo 250 000 ihmistä.
2. Pitkä sota
Syyrian sotaa on kestänyt melkein 5 vuotta. Rauhaa ei näy, koska neuvottelut rauhasta ovat epäonnistuneet.
Ihmisillä ei aina ole sähköä, vettä tai ruokaa sodan keskellä. Monilla rahat ovat lopussa. Työtä on vaikea tehdä, koska on sota.
Monet päättävät paeta Syyriasta myös siksi, että myös monet muut ovat paenneet. Ihmiset uskovat, että jossakin muussa maassa on turvallisempaa ja parempi elää.
3. Avustusrahaa on liian vähän
Avustusjärjestöt sanovat, että niillä ei ole tarpeeksi rahaa. Siksi niiden on vaikea auttaa syyrialaisia. Esimerkiksi YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisjärjestö on iso avustusjärjestö.
Monet maat antavat rahaa järjestöille vähemmän kuin ennen.
Koska rahaa ei ole, monet avustustyöntekijät lähtevät pois Syyriasta. Siksi Syyriassa on vähemmän lääkäreitä ja hoitajia. Sairaaloissa on myös vaarallista, koska sairaaloita pommitetaan.
4. Libanonin tilanne
Libanonissa on nyt laki, joka koskee syyrialaisia. Laki sanoo, että syyrialaisten täytyy rekisteröityä viranomaisille.  Ennen syyrialaiset saivat tulla Libanoniin vapaasti.
Syyrialaisten täytyy esimerkiksi todistaa Libanonissa, että he ovat pakolaisia. Jos syyrialainen opiskelee tai tekee työtä, hänellä täytyy olla opiskeluviisumi tai työviisumi. Syyrialaisen on vaikea saada työlupaa, ja se maksaa paljon. 
Monet libanonilaiset käyttävät syyrialaisia melkein orjina. Syyrialaisten täytyy tehdä raskasta ja vaarallista työtä. Myös monet pikkulapset tekevät työtä. Monien syyrialaisten on pakko kerjätä rahaa kadulla.
5. Irakin ja Afganistanin olot
Irakissa esimerkiksi shiiamuslimit ja sunnimuslimit taistelevat väkivaltaisesti toisiaan vastaan. Terrorijärjestö Isis taistelee myös Irakin kurdeja vastaan.
Ihmiset, jotka ovat paenneet Syyriasta Irakiin, joutuvat pakenemaan uudelleen.
Afganistanista on paennut yli 2,5 miljoonaa ihmistä. He ovat lähteneet pakoon al-Qaidaa ja Talibania, jotka ovat terrorijärjestöjä.
Afrikassa ihmiset pakenevat Eritreasta, koska maassa on diktatuuri. Eritreassa ei ole demokratiaa, eli ihmiset eivät saa itse päättää asioista. Myös Nigeriassa, Sudanissa ja Somaliassa on vaarallista.
6. Pakomatkojen hinnat ovat laskeneet
Salakuljettajat vievät ihmisiä Afrikasta Eurooppaan. Salakuljettajat vaativat matkasta paljon rahaa.
Ennen ihmisiä salakuljetettiin Libyasta meren yli Italiaan. Merimatka on pitkä ja vaarallinen. Tuhansia ihmisiä on hukkunut matkalla.
Salakuljettajat keksivät viime vuonna uuden reitin Eurooppaan. Reitti kulkee Turkista Kreikan saarille. Matka lyheni ja maksaa vähemmän.
Jotkut salakuljettajat vievät pakolaisia myös esimerkiksi rekka-autojen kyydissä maanteitä pitkin. Myös rekka-autoissa on vaarallista, koska niissä on paljon ihmisiä. Monet ovat kuolleet, kun autosta on loppunut ilma.
7. Kreikan huono talous
Kreikassa on talouskriisi, ja valtiolla vain vähän rahaa. Siksi Kreikka valvoo meriä ja rajoja vähemmän. Ihmisten salakuljettajille se on hyvä asia. Salakuljetuksesta on nyt vaikeampi jäädä kiinni.
8. Kesän sää
Kesällä sää on lämmin. Kesällä myrskyjä on vähemmän,  ja aallot ovat pienempiä kuin syksyllä ja talvella. Monet ajattelevat, että merimatka on turvallinen.
9. Turkin viisumit
Turkki antaa helpon sähköisen viisumin monille ulkomaalaisille. Noin 90 maan kansalaiset voivat saada sähköisen viisumin Turkista. Kaikki eivät viisumia edes tarvitse. Esimerkiksi syyrialaiset pääsevät Turkkiin ilman viisumia. he voivat helposti jatkaa matkaa Turkista muualle Eurooppaan.
(Lukijat Pälvi Tammi ja Pertti Seppä)
Pakolaiset Euroopassa
EK: SAK liioittelee rajusti mielenilmaukseen osallistuneiden määrää
SAK:n mukaan lähes 300 000 palkansaajaa eri puolilla Suomea vastusti työnseisauksella hallituksen suunnitelmia heikentää työntekijöiden työehtoja.
EK:n jäsenyrityksistä keräämien tietojen mukaan noin 97 000 palkansaajaa osallistui perjantaina työtaisteluihin eri puolilla Suomea. EK:n jäsenyrityksissä työntekijöitä on yhteensä noin miljoona. Näistä siis noin joka kymmenes osallistui lakkoon.
[EK:n](http://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2015/09/18/ekn-jasenyrityksissa-satatuhatta-lakkoilijaa/) johtajan Ilkka Oksalan mukaan valitettavan poikkeuksen tästä pääsäännöstä muodostivat erityisesti paperimiehet ja ahtaajat.
EK:n mukaan AKT:n, Paperiliiton ja Puuliiton jäsenet ovat olleet lähes poikkeuksetta työtaistelussa. Teknologiateollisuuden mukaan lakkoihin on osallistunut heidän yrityksissään noin 20 000 alan työntekijää.
[SAK:n tiedotteen](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/kiitos-kaikille-stop-mielenilmaukseen-osallistuneille-2015-09-18) mukaan lähes 300 000 palkansaajaa eri puolilla Suomea osallistui mielenilmaukseen.
– Kun ottaa huomioon, että valtion henkilöstöstä lakkoon osallistui vain nelisenkymmentä työntekijää ja että lakkoiluaktiivisuus kuntasektorilla on selkeästi yksityistä puolta alempi, on selvää että SAK:n ilmoittama luku on vahvasti liioiteltu, sanoo Oksala.
Päiväkoti hiljeni vaikka ovet pysyivät auki: Yli sadasta lapsesta vain reilu kymmenen paikalla
Helsinkiläisissä päiväkodeissa on tänään saatu nauttia pienistä ryhmistä. Lapsia oli paikalla murto-osa tavalliseen arkeen verrattuna. Lähes kaikki päiväkodit pitivät ovensa auki.
Päiväkoti Herttoniemen käytävillä Itä-Helsingissä ei kuulunut tänään hälinää. Hiljaisuus oli täysin poikkeuksellista.
– Meillä on 142 lasta, joista oli tänään paikalla vain 12, johtaja Heini Turunen sanoo.
Suurin osa henkilökunnasta osalliistui mielenilmaukseen. Lapset taas olivat jääneet kotiin tai sukulaisten hoitoon, Turunen sanoo. Päiväkoti Herttoniemi pyöri tänään pääosin lainatyövoimalla.
Turusen mukaan lähes kaikki helsinkiläiset päiväkodit on pystytty pitämään auki.
– Ei ole ollut ylisuuria tilanteita missään. Vain kolmannes tai neljännes lapsista on ollut paikalla.
Kokeilu: Ensihoitaja pyöräilee sairauskohtauksen saaneen luo
Helsingissä on kokeiltu ensi kertaa ensihoitajien polkupyöriä. Tarkoitus on tarjota ambulanssitasoista apua aiempaa nopeammin suurissa yleisötapahtumissa. Pienemmissä kaupungeissa polkupyöristä ambulanssin korvikkeena ei innostuta.
Perjantaina palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen Helsingissä osallistuneet saattoivat nähdä katukuvassa poikkeuksellisen näyn. Kaksi palomies-ensihoitajaa kierteli yleisön joukossa siltä varalta, että joku sattuisi tarvitsemaan nopeasti apua.
Helsingin ensihoidon kenttäjohtaja Nils Vikström kertoo, että Rautatientorilla oli päivän aikana neljä tehtävää, joissa pyörillä liikkuneita auttajia tarvittiin.
– Kaksikko tavoitti avuntarvitsijat todella nopeasti, koska olivat valmiiksi paikalla. Potilasta pystyttiin auttamaan melkeinpä heti.
Normaalioloissa ambulanssi tavoittaa avuntarvitsijat hyvin, mutta suurissa massatapahtumissa avun pääseminen perille on usein hankalaa.
– Haluamme tavoittaa hädässä olevan ihmisen nopeammin, Vikström perustelee pyöräkokeilua.
Kaksikko tavoitti avuntarvitsijat todella nopeasti, koska olivat valmiiksi paikalla.
Kyseessä on Helsingin pelastuslaitoksen tiedottajan Taisto Hakalan mukaan ensimmäinen kerta, kun ensihoitoyksikkö liikkuu Helsingissä pyörillä ihmisten keskuudessa.
Kokeilu ajoitettiin tarkoituksella mielenilmauspäivään, jolloin ihmisiä oli paljon pienellä alueella.
– Talven aikana vielä mietimme, miten ensihoitopyörät liittyvät muihin ensihoitoyksiköihin erilaisissa tilanteissa. Ne sopivat isoihin yleisötapahtumiin, vappupiknikistä mielenilmaisuun, nuorten koulun alun ja lopun bileisiin, kulttuuritapahtumiin, Hakala luettelee.
Kaikki tarvittava kulkee tarakalla
Hänen mukaansa ajatusta pyöräilevistä ensihoitajista on pohdittu jo pitempään. Maailmalla vastaavaa on jo käytössä suuremmassakin mittakaavassa.
Esimerkiksi Tallinnan vanhassa kaupungissa pyöräilee kesäisin ensihoitajia.
Tarakalla on kaikki se, mitä ensihoitaja tarvitsee hädässä olevan potilaan tutkimiseen ja pelastavan hoidon aloittamiseen.
Polkupyörien varustelu vastaa lähes ambulanssitasoa. Pyörien taakkatelineillä kulkevat matkassa pitkälti samat varusteet kuin autossakin.
Tarakan molemmin puolin roikkuvista laukuista löytyy muun muassa defibrillaattori elvytykseen ja tarvikkeet antaa potilaalle nesteytystä tai suonensisäistä lääkitystä.
– Kaiken on oltava mobiilia eikä mitään kanneta turhaan. Tarakalla on kaikki se, mitä ensihoitaja tarvitsee hädässä olevan potilaan tutkimiseen,peruselinkeinojen turvaamiseen ja pelastavan hoidon aloittamiseen, sanoo Hakala.
Hänen mukaansa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sekä pelastuslaitos ovat tulleet yhdessä siihen tulokseen, että ensihoitopyörien soveltumista kokeillaan.
Arjessa apu tulee ambulanssilla
Aluksi ensihoitopyöriä on Helsingissä kaksi. Auttajat liikkuvat pareittain, toinen tutkii ja toinen dokumentoi – kuten ambulanssissakin.
– Alkuun lähdemme yhdellä parilla liikkeelle. Katsotaan, millaisia kokemuksia Helsingistä tulee, mutta uskon, että kokemukset ovat hyviä. Olemme lähellä kansalaisia, Hakala pohtii.
Hänen mukaansa jatkossa suurtapahtumissa voisi olla tarvetta useampiinkin ensihoitopareihin, jotka kulkisivat pyörillä. Ensihoidon normaaliin arkeen pyöriä ei ole tarkoitus tuoda, ainoastaan poikkeuksellisiin yleisötapahtumiin.
Lahdessa fillariavulle ei lämmetä
Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen johtaja Sami Rive arvioi, että Helsingin kokoisessa kaupungissa ensihoitopyörät voivat olla hyvä ratkaisu.
– Miljoonakaupungeissa se voi toimia. Jos on paljon ihmisiä, vaikea liikkua ja esimerkiksi on katuja suljettuna.
Miljoonakaupungeissa se voi toimia.
Hän huomauttaa, että Suomessa on kokeiltu ensihoitopyöriä aiemminkin, vuosia sitten, messuilla ja joissakin muissa tapahtumissa.
– Mutta esimerkiksi Lahdessa ei ole sellaista tapahtumaa, johon pyöriä tarvitsisi. Meillä on vain Summer Up ja Salpausselän kisat. Jälkimmäiseen pitäisi mennä suksilla ja ensimmäisessä ei ole tarvetta, se on niin pieni alue, että ensihoito on järjestetty muuten.
Millaisia kokemuksia Helsingissä sitten saatiin ensimmäisestä päivästä, kun ensihoitajat partioivat ihmisvilinässä pyörillä?
Helsingin ensihoidon kenttäjohtaja Nils Vikströmin mukaan hyviä.
– Kyllä. Intopiukeinä ammattilaisemme sinne lähtivät. Uskon, että vastaava yleistyy varmasti massatapahtumissa.
Kuusamoon avataan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus
Keskus avataan entiseen niin sanottuun Rajan kasarmi -kiinteistön tiloihin. Ensimmäisten turvapaikanhakijoiden on määrä majoittua vastaanottokeskukseen jo ensi viikolla.
Kuusamon vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaa Suomen Punaisen Ristin Oulun piiri. Ensimmäiset turvapaikanhakijat majoittuvat keskukseen jo ensi viikolla.
Yhteensä keskukseen arvioidaan mahtuvan pari sataa henkilöä.
Kuusamon asukkaille järjestetään lähitulevaisuudessa info- ja keskustelutilaisuus liittyen vastaanottokeskuksen toimintaan.
Vastaanottokeskukseen tullaan rekrytoimaan kaikkiaan kymmenkunta työntekijää. Vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi ja vuokranantajana toimii A-yhtymä Oy.
Suomen Punainen Risti muistuttaa, että Pohjois-Suomi on omalta osaltaan joutunut vastaamaan ennennäkemättömään turvapaikanhakijoiden määrään.
– Kansainväliseen tilanteeseen verrattuna turvapaikanhakijoiden määrä ei ole suuri, mutta se asettaa suomalaiselle yhteiskunnalle mittavia haasteita.Yksi suurimmista kompastuskivistä on majoituskäyttöön sopivien, pikaisesti käyttöönotettavien tilojen löytyminen, SPR:n tiedotteessa todetaan.
Kaupunki haluaa turvata turvapaikanhakijoiden hyvän kohtelun
Kaupunki haluaa tehdä yhteistyötä viranomaisten ja kolmannen sektorin kanssa turvatakseen turvapaikanhakijoiden inhimillisen ja oikeudenmukaisen kohtelun.
Rajavartioaseman tyhjillään oleviin tiloihin sijoittuvan vastaanottokeskuksen vaikutuksista on tarkoitus käydä yhteisiä keskusteluja.
Ulkomaalaistyö on käynnistetty Kuusamossa jo kuun alussa, jolloin ensimmäinen ryhmä pakolaisia saapui Kuusamoon.
Vastaanottokeskusten tilat ovat täyttymässä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Maakuntien alueilla on tällä hetkellä noin 2 400 turvapaikanhakijaa. Pohjois-Pohjanmaalle on saapunut 45–70 maahantulijaa päivittäin.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla käytössä olevat tilat turvapaikanhakijoita varten ovat täyttymässä. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen tiedotteessa todetaan, että maakuntien alueella toimivissa vastaanotto- ja hätämajoituskeskuksissa on tällä hetkellä majoittuneena noin 2 400 turvapaikanhakijaa. 
Kajaanin vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä reilut 460 turvapaikanhakijaa, Oulussa Heikinharjun vastaanottokeskuksessa puolestaan on noin 700 henkilöä. Pohjois-Pohjanmaalla turvapaikanhakijoita on sijoitettu myös muun muassa SPR:n hätämajoitustiloihin Hiukkavaaraan ja Muhoksen Päivärinteelle.
Pohjois-Pohjanmaalle on saapunut 45–70 maahantulijaa päivittäin, joten majoitustilojen tarpeen odotetaan edelleen kasvavan.
ELY-keskuksen laajamittaiseen maahantuloon varautumisen yhteistyöryhmän huolena on, että Tornioon perustettava järjestelykeskus ei nopealla aikataululla merkittävästi vähennä saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää. Poliisi on suuntaamassa resurssejaan siten, että turvapaikanhakijoiden rekisteröinti sujuu nopeammin.
SPR ja ELY-keskus ovat etsineet uusia tiloja turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen ja vastaanottotoimintaan. ELY-keskus pyysi Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kuntia kartoittamaan kunnassa olevat soveltuvat tilat. Vastauksia saatiin lähes joka kunnalta, mutta ongelmaksi on muodostumassa majoittamiseen soveltuvien tilojen sirpaleisuus ja tulevien turvapaikanhakijoiden tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut.
Tuleva valmentajaduo äityi runolliseksi – Ville Nieminen lupaa lapioida kuraa, Dufva maksaa velkaansa
Värikkäät kiekkopersoonat Ville Nieminen ja Risto Dufva lähtevät rakentamaan Jukureista salonkikelpoista liigajoukkuetta vuoden kuluttua. Sanan ruoska viuhui jo sopimusten julkistamisen yhteydessä perjantaina.
Dufva ja Nieminen ovat kohdanneet samassa pukukopissa satoja kertoja. Nieminen on pelannut Dufvan valmentamissa joukkueissa Rauman Lukossa ja Suomen maajoukkueissa.
– Risto on suuri innoittajani. Ei ole mennyt monta päivää, ettenkö olisi hänelle soittanut ja kysynyt ideaa, oppia tai vahvistusta, KeuPan valmentajaksi keväällä siirtynyt Nieminen ilmoitti.
Mikkelin Jukurit sai liigapaikan 15 Mestis-vuoden jälkeen. Perustan menestykselle rakensi nimenomaan Dufva, joka valmensi Mikkelissä 1998-2006. Jos Dufva tulee kohentamaan aikoinaan rakentamansa perustusta ja rakentamaan "lisäsiipeä", sanavalmiilla Niemisellä oli heti valmis vastaus omaan rooliinsa.
–	 Mulla on betonimylly, jolla väännän kuraa mestareille ja muurareille. Se on mun rooli. Odotan, että pystyn tekemään kuran oikeanlaiseksi, ettei  muurarit lähetä sitä kovin usein takaisin.
–  Mutta ensin painetaan täysillä Keuruun Pallon kanssa ja opetellaan sitä, mitä valmentaminen oikeasti on.
Niemisen perhe aikoo siirtyä Tampereelta Mikkeliin. Sopimus on mallia 2+1. Tavoitteet ovat selkeät.
– Aion varastaa täältä kaiken opin ja yritän tuoda kaiken sen tiedon, mitä olen maailmalta kerännyt pelaajana ja kiekkoihmisenä. Intohimo tulee kaiken sen päälle.
"On aika maksaa velkaa takaisin"
Risto Dufvan uran kannalta siirto Mikkeliin on jopa yllättävä. Mies on valmentanut liigassa Jypiä, Tapparaa ja Lukkoa. Liiganousijan peräsimessä mitalisijat ja pudotuspelit siiintävät kaukana.
– Ojan kaivuuseen tässä lähdetään, mutta ei kuitenkaan puolikyykyssä vaan rinta kaarella. Jukureiden logiikka toimii samalla tavalla liigassa kuin se on toiminut muutenkin. Arki on juhlaa. Työtä pitää tehdä riemumielellä ja nauttia. Tämä ei ole kiristelyn vaan riemun paikka. Sitä ilosanomaa tässä on tarkoitus tulla jakamaan.
– 	Menestystavoitteet voi lukea sopimuksen pituudesta. Ajattelen, että meidän pitää päästä selvästi liikkeelle ja olla matkalla johonkin. Kyllä playoff-pelit pitää siintää Mikkelissäkin mielessä. Strategista tavoitetta ei naulattu seurajohdon kanssa, mutta kolmantena vuonna pitäisi päästä pudotuspeleihin.
Dufva ehtii olla pois Mikkelin jäähallin vaihtoaitiosta tasan kymmenen vuotta. Mies myöntää ammentaneensa paljon Jyväskylän, Tampereen ja Lukion vuosista.
– Olen tyytyväinen, jos pystyn tuomaan jotain Jyväskylän ennakkoluulottomuudesta innostuksesta, Tapparan mahtavasta vuosikymmenten traditiosta tai Rauman peruskallion hengestä.
– Etelä-Savo on antanut minulle paljon. Ensimmäinen päävalmentajapestini oli Savonlinnassa. Ammatillisen korkeakouluni kävin Mikkelissä. Jos saa, pitää myös antaa. Nyt on elämässä sellainen hetki, että pystyn ehkä maksamaan velkoja takaisin.
**Entä Ville Niemisen tulo kakkosvalmentajaksi?**
– Jos on tuollainen palava pensas vierellä, kai siinä märkä puukin ainakin kipinöi tai savuaa.
Raumalla ensin mestaruus
Dufva ja Nieminen siirtyvät Mikkeliin toukokuussa 2016. Sopimukset haluttiin julkistaa kuitenkin jo varhaisessa vaiheessa.
– Halusimme työrauhan kaikille osapuolille.
Dufva haluaa päättää nelivuotisen pestinsä Raumalla mestaruuteen.
– Se on asian toinen puoli, joka on jäänyt varjoon. Mestaruus ilman muuta. Meillä on kovat tavoitteet ja erittäin iskukykyinen ryhmä kunhan kaikki saadaan jalkeille.
Ehdotuksia vastaanottokeskuksista vyöryy maahanmuuttovirastoon
Uusien vastaanottokeskusten tarve kasvaa jatkuvasti. Sopivia paikkoja ehdotetaan maahanmuuttovirastolle enemmän kuin niitä ehditään käsitellä. Satakunnassa uusia keskuksia ei tällä hetkellä olla avaamassa.
Satakuntaan ei ole juuri nyt tulossa uusia pakolaisten vastaanottokeskuksia. Maakunnasta on tullut useita ehdotuksia vastaanottokeskusten perustamiseen sopivista kohteista.
Tiloja kartoittavat tai ovat jo tarjonneet Porin kaupunki ja useat seurakunnat. Maahanmuuttoviraston tiedottajan Kaisa Härkisaaren mukaan tällä hetkellä uusia vastaanottokeskustiloja Satakuntaan ei ole suunnitteilla, mutta tilanne saattaa muuttua nopeasti.
– Tarvetta on ihan koko maassa, koska hakijoita tulee koko ajan. Yleensä esimerkiksi koulutuskeskukset ja vanhat koulut, joissa on ruoanlaittomahdollisuus, ovat tarjolla majoitustilaksi. Tilanne on siinä mielessä positiivinen, että tarjontaa tulee enemmän kuin mitä ehdimme käsitellä, Härkisaari kertoo.
Hyvä uutinen rakennuksilta: pikkuhiljaa piristyvää
Tänä vuonna rakentaminen ei vielä vauhditu, jos nyt ei vähenekään.
Rakennusalan suhdanneryhmä arvioi, että ensi vuonna alalla valkenee. Rakentamisen kokonaistuotannon kasvu noussee 2–4 prosenttiin.
Asuntojen aloitusennuste ensi vuodeksi on 27 000–28 000.
Tänä vuonna rakentamisen kokonaismäärä pysyy nollatasolla, sanoo valtiovarainministeriön johtama ryhmä.
Kuluvana vuonna aloitetaan 26 000–27 000 asunnon rakentaminen.
Trukkikauppiaan oma mielenilmaus: Lupasi lisämaksun kuljetusfirmalle, jos sen kuskit pysyvät töissä perjantaina
Kontiolahtelainen käytettyjen trukkien kauppias Pekka Ahlholm osoitti omalla tempauksellaan mieltään palkansaajajärjestöjen perjantaista suurta mielenilmausta vastaan. Ahlholm lupasi maksaa syyskuun aikana 10 prosenttia ylimääräistä taksaa yhteistyökumppanina toimivalle kuljetusfirmalle, jos yksikään sen kuski ei ole mukana mielenilmauksessa.
Palkansaajajärjestöjen perjantainen mielenilmaus herätti myös vastakkaisia kaikuja.
Kontiolahtelainen käytettyjen trukkien kauppias Pekka Ahlholm lupasi maksaa syyskuun aikana 10 prosenttia ylimääräistä yhteistyökumppaneina toimiville kuljetusfirmoille, jos kaikki niiden kuskit pysyvät töissä perjantaina.
Ja jokunen kuljetusfirma vastasi perjantaina Trukki-Ukko Oy:n yrittäjän huutoon.
– Muutama yritys on minulle jo suoraan ilmoittanut, että heillä on kaikki töissä. Semmoisia firmoja, jossa voisi kuvitella, että on liittoihmisiä töissä reilustikin, niin sieltä on tullut ilmoitus, että heillä on kaikki töissä tänä päivänä.
"Hölmöjä lakko ja mielenilmauksia"
Ahlholm kertoo, että hän halusi omalla tempauksellaan herätellä keskustelua mielenilmausten ja lakkojen käytöstä ja niiden tosiasiallisista kohteista.
– Suurin ongelmahan kaikissa mielenilmauksissa on se, että kärsijänä on joku muu kuin se päätöksentekijätaho, jonka päätöstä vastaan protestoidaan.
– Hölmöjä lakkoja ja mielenilmauksia. Ollaan vanhoissa 1980-luvun bunkkereissa, joissa kaivetaan keinovalikoimasta lakon tyyppisiä aseita. Ei keskustella itse asiasta ja hallituksen kanssa, yrittäjä Pekka Ahlholm sanoo.
Saydo Al Hanan: 15 vuotta yrittäjänä, nyt työtön
Laukaalaisella Saydo Al Hananilla on aikaa seurata palkansaajien mielenilmausta. Monta yritystä ja ammattia läpikäyneen miehen mielestä Suomessa on kyllä työtä, mutta siihen on vaikea päästä käsiksi.
Laukaalainen Saydo Al Hanan seuraa mietteliäänä palkansaajien mielenilmausta. Hänellä on aikaa, koska pitkän siivun yrittäjänä toiminut mies on nyt työtön.
– Työkokemusta minulla on paljon, ammattejakin on monta, mutta työtä ei silti aina ole, Al Hanan sanoo.
Miehellä on ollut 15 vuotta oma yritys, ensin pizzeria, sitten pub ja yökerho. Yrityksen ajautuminen konkurssiin johtuu Al Hananin mukaan useista asioista.
– Laukaa on kehittynyt huonoon suuntaan. Ihmisillä ei ole enää rahaa käytettävissä entiseen tapaan, eikä asiakkaita ole tarpeeksi.
Verotus on suuri ongelma
Verotus on hänen mielestään suomalaisen yrittämisen suurin ongelma.
– Kaikki pitää tehdä niin tarkasti, viimeisen päälle. Rakennusluvat ja tarkastukset sinänsä ovat hyviä, mutta verot ovat liian kireitä. Myynnistä, voitosta, musiikista, kaikesta pitää maksaa.
Al Hanan kertoo, että hänellä on Ruotsissa tuttuja, joilla on siellä suuria yrityksiä.
– Siellä asiat eivät ole niin kireitä ja vaikeita. Pääasia on, että ihmiset tekevät hommia.
Koulutusta katsotaan liikaa
Entinen yrittäjä näkee, että Suomessa on kyllä paljon työtä, mutta siihen käsiksi pääseminen on vaikeaa.
– Kaikki kysyvät ensin todistuksia. Ensin pitää istua pitkään koulun penkillä ja oppia kieli hyvin. Ei sitä yks kaks voi oppia, Al Hanan toteaa.
– Työvoimatoimisto haluaisi laittaa minutkin kouluun, mutta koen sen turhaksi. Menisin mieluummin työkokeiluun näyttämään, mitä osaan.
_Saydo Al Hanania haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Akuutissa maanantaina: Aikuisten hampaat huonossa kunnossa
Suomalaisaikuisten suussa muhii muihin pohjoismaalaisiin verrattuna eniten ongelmia. Suomalaisten suussa riittää reikiä ja tulehtuneita ikeniä, ja huolestuttavan monelta aikuiselta myös puuttuu hampaita. Parantuisiko tilanne, jos suun terveydenhuollon ammattilaisten erilainen osaaminen otettaisiin käyttöön nykyistä tehokkaammin? Samalla syntyisi säästöjä, sillä THL:ssä arvoidaan, että työtä tehokkaammin jakamalla voitaisiin säästää 40 prosenttia suunterveydenhuollon nykyisistä kustannuksista.
Mustasukkaisuuteen liittyy monia hämmentäviä tunteita kuten vihaa, häpeää, pelkoa, pettymystä, omistamisen halua tai hylätyksi tulemisen pelkoa. Pariterapioissa käsitellään paljon uskottomuuden synnyttämää mustasukkaisuutta ja luottamuspulaa. Joskus kuitenkin parisuhdetta nakertaa puolison mustasukkaisuus, vaikka moiseen ei kumppani antaisi pienintäkään aihetta. Voiko epäterveellisestä mustasukkaisuudesta opetella eroon?
Töissä kaupassa, mainoskuvaamossa, postinjakajana ja siivoojana. 47-vuotias Saila Suominen on ehtinyt työskennellä monella eri alalla. Peruskoulun jälkeen Saila suuntasi suoraan ammattiopintoihin, sillä koulun priimus halusi heti käytännön töihin. Jokin jäi kuitenkin kaihertamaan ja 30 vuoden työrupeaman jälkeen yhden lapsen äiti suuntasi aikuislukioon tavoitteenaan opiskella myöhemmin vielä lääkäriksi. Unelma terveyskeskuslääkärin urasta elää nyt vahvana, sillä viime kevään ylioppilas aloitti juuri lääketieteen opinnot.
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä pohtivat tällä kertaa verensokerin heilahtelua. Onko totta, että moni alkoholin värittämä rähinätapaus voitaisiin välttää, jos juhlijat muistaisivat syödä kunnolla alkoholin oton yhteydessä. Entä lisääkö nälkä ärtymyksen tunnetta ilman alkoholiakin? Lisäksi omalääkäri on luvannut paljastaa, mistä kynsien valkoiset pilkut saavat alkunsa.
Akuutti, TV1 maanantaina 21.9. klo 18:30.
Uusinta keskiviikkona 23.9. klo 5:55 ja sunnuntaina 27.9. klo 15:15.
Korhonen hyvistä asemista viikonlopun kierroksille - "Oli lähellä ettei homma lähtenyt ihan väärään suuntaan"
Mikko Korhonen on jaetulla sijalla 16 Euroopan kiertueen kilpailussa Italiassa.
Mikko Korhonen pääsee golfin Euroopan kiertueen Open d'Italia -kilpailun kahdelle viimeiselle kierrokselle erinomaisista lähtökohdista. Hän jakaa yhteistuloksella -8 kisassa sijaa 16 kahden kierroksen jälkeen.
Korhonen teki perjantaina tuloksen -2 (70) viimeisteltyään kolme birdieta ja yhden bogin.
\- Vähän nihkeä päivä tänään. Alussa löin hyvin, mutten saanut mitään sisään. Sitten meinasin vähän hermostua ja aloin lyömään huonosti. Oli lähellä, ettei homma lähtenyt ihan väärään suuntaan, mutta lopussa sain taas pelistä vähän kiinni. Ihan hyvä asetelma lähteä viikonlopulle,Korhonen kertoi tiedotteessaan.
Kisan kärjessä Lucas Bjerregaard ja Jens Fahrbring ovat tuloksella -13 pienoisella karkumatkalla.
Tuloksen par perjantaina pelannut Roope Kakko on sijalla 48 tuloksella -5.
Ylivieska Suomen sateisin paikka perjantaina – vettä tuli koko syyskuun sateiden verran
Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla on saatu vettä perjantaina eniten Suomessa. Sadetta tuli vuorokauden aikana jopa 66 milliä, mikä on enemmän kuin koko syyskuun keskimääräinen sadekertymä.
Vastaavanlaisia sateita saadaan vain kerran vuosikymmenessä syyskuun aikana, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ida-Reetta Jokela.
– Pohjanmaalla laajoilla alueilla on tullut vettä keskimääräistä enemmän eli yli 40 milliä. Esimerkiksi Kauhavalla on satanut 57 milliä, Seinäjoella 45 ja Kokkolassakin 44 milliä, luettelee Jokela.
Nivalassa sade kasteli terveyskeskuksen kellarin
Runsaat sateet ovat työllistäneet pelastuslaitoksia. Ainakin Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella tehtäviä on ollut Nivalassa, Haapajärvellä ja Sievissä. Nivalassa rankkasade kasteli terveyskeskuksen kellarikerroksen tilat. Vahingot nousevat arviolta 10 000 euroon.
– Lattioita joudutaan aukaisemaan ja mattoja uusimaan. Vauriot koskevat pääosin välinehuollon tiloja eli niille toiminnoille joudutaan miettimään väliaikaisesti poikkeusjärjestelyitä, kertoo Nivalan kiinteistöpäällikkö Jari Jyrkkä.
Silti terveyskeskus voi jatkaa toimintaansa normaalisti.
Runsaimpien sateiden pitäisi olla jo ohi perjantain iltapäivään mennessä, mutta pieniä kuuroja on vielä luvassa.
Poikkeus vahvistaa säännön – ruokaa saanut lähes normaalisti
Ruokakaupat ovat olleet muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta auki mielenilmauspäivänä. Töissä on ollut myös esimiesten perheitä.
Ruokakaupat ovat olleet lähes poikkeuksetta auki poikkeuspäivänä. Kauppaketjujen myymälöistä vain yksittäiset liikkeet ovat olleet kiinni.
Kauppiasvetoisessa K-ketjussa kauppoja on pidetty auki myös kauppiaan perheiden voimin. Ketjun tämän hetkisen tiedon mukaan lähes 900 kaupasta ovat olleet auki kaikki muut paitsi Kotkan Citymarket. Kaupoissa on ollut töissä ainakin kassoilla joku, mutta isommissa kaupoissa myös muita työntekijöitä.
S-ketjussa on tämän hetkisen tiedon mukaan ollut kiinni yksittäisiä S-marketteja pääkaupunkiseudulla. Niiden lisäksi jotkin yksittäiset ketjun pienemmät kaupat ovat olleet kiinni.
Helsingin Sokos-tavaratalo on ollut kiinni, kun vartijat ovat osallistuneen poliittiseen lakkoon.
Sää vaikutti työntekijöihin
– Mielenilmauksella näyttää olleen oletettua pienempi vaikutus. Meidän työntekijät ilmoittivat etukäteen aikeistaan, mutta olisiko sää vaikuttanut, kun niin moni ei sitten lähtenyt, ynnää työmarkkinajohtaja Nina Meincke.
S-ryhmän työntekijöistä 15 prosenttia on ilmoittanut osallistuvansa mielenilmaisuun.
Lähikauppa-ketjuun kuuluvista Siwoista ja Valintataloista valtaosa on ollut normaalisti auki. Osa kaupoista on pitänyt ovet kiinni mielenilmaisun aikana klo 11–13, ja muutama Siwa on tänään kokonaan kiinni.
Alamäki alkaa yhdynnästä - Marja Hintikka elokuvissa
Kuinkapa sujuu, perhe-elämä lasten kanssa ja muuten? Kauheasti? Univajetta on? Romahtaminen lähellä? Tiedämme, miltä sinusta tuntuu. Marja Hintikka Liven suositut leffaparodiat ovat saaneet jo kymmenettuhannet naurahtamaan itselleen tai ruuhkaiselle elämäntilanteelleen. Tehtävä suoritettu? Ei vielä. Tarjoamme nyt pienen tutkielman siitä, miten arkinen lapsiperhe-elämä olisi saattanut vaikuttaa näiden kuuluisien elokuvien ikimuistoisiin sankareihin.
VAROITUS: SISÄLTÄÄ SPOILERIA SPOILERIN PERÄÄN!
Kill Bill
**Beatrix Kiddoa** ammuttiin epäkohteliaasti päähän hänen ollessaan viimeisillään raskaana. Sitten, samalla kun morsio makasi koomassa, hänen lapsensakin vielä vietiin. Tästä seurasi veriroiskeilla koskettavasti koristeltu ja silmiänyhtävän hienosti toteutettu kostoretki, jonka päätteeksi Beatrix onneksi löytää lapsensa. Mutta vaikka uusi elämä naapuruston kovanyrkkisimpänä yh-mutsina kutsuukin, niiden legendaaristen kaivuutaitojen ei ehkäpä siltikään kannata antaa surkastua.
Braveheart
Toisessa kyyneliä kihottavassa tarinassa **William Wallacen** perheenperustamispyrkimykset niistetään, kun englantilainen sortajasika murhaa hänen vaimonsa - mutta kuinka paljon onnellisempi Villen kaltainen luonnollinen johtaja ja vapaustaistelija olisi sittenkään ollut keskinkertaisemmassa elämässä?
Top Gun
**“Maverick”** oli elämänsä kukkuloilla. Korskein mahdollinen duuni hävittäjälentäjänä, komeita jannuja kavereiksi lentopallokentälle ja suihkuun - sekä kuumana käyvä astrofyysikkotyttöystävä. Hyvältä näyttää - perheenisäksi poistu! Katsotaanpa kuitenkin, kuinka kiihkeänä kasaripopin tahtiin köyriminen jatkuu, kun kirkuva kakkakanuuna ampuu seksileikkien sekaan kasapanoksen tylyä todellisuutta.
Fight Club
**Tyler Durden** saattaa olla komein karvatakkinen kolli koskaan, mutta onhan hän eittämättä myöskin täysin mielipuolinen persläpi. Onko väitettävissä, että aloilleen asettuminen ja aavistuksen maltillisempi elämänkulku olisivat saattaneet ohjata hänet jonkin tuhon ja kuoleman kylvämistä kivemman harrastuksen pariin?
Bridget Jonesin päiväkirja
Symppis sydänystävämme **Bridget** ehti pyöriskellä eräitäkin öitä punaviinipäissään höpsöjen rakkauslaulujen tahtiin ennen kuin tapasi tuhman kiltin poikansa. Mutta mikään ei kestä ikuisesti, ja jotkin asiat vieläkin vähemmän aikaa. Jos Bridgetistä tulisikin suhteen kariuduttua sinkun sijaan sinkkuäiti, hän mahdollisesti arvostaisi aikoja jolloin saattoi mielensä mukaan huulisynkata Céline Dionia huolettomassa pikkupöhnässä.
Tomb Raider
**Lara Croftin** isukki ei koskaan maininnut Illuminatia, ei kertaakaan - ilmeinen virhe, jonka mikä tahansa kasvatusopas tuomitsee. Mutta olisivat asiat voineet huonomminkin olla. Laran elämästä kuitenkin kehkeytyi sellainen seikkailu, että siitä riittää kulmapöydässä kerrottavaa seuraavallekin illalle. Tämä elämänkulku olisi voinut vaarantua, jos isäukko olisi unohtanut vielä oleellisempia vinkkejä. Lisäksi: töröhuulet!
The Matrix
**Neolle** tarjottiin valinta - joko elää maailmassa, joka ei koskaan tuntunut aidolta tai hylätä kaikki ja sukeltaa kauhistuttavaan totuuteen. Siinäpä sitä olisi tosiaan pähkinää Esa Saarisellekin. Mutta kun emotionaaliset luodinväistökyvyt pettävät ja romanssi iskee salaman lailla kohdalle, saattaa edessä olla vieläkin visaisempia pillerivalintoja.
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Slovenia ja Unkari tuohtuivat Kroatialle
Maat syyttävät Kroatiaa EU:n sääntöjen rikkomisesta, koska se ilmoitti, ettei enää rekisteröi turvapaikanhakijoita. Sen sijaan Kroatia aikoo lähettää heidät eteenpäin Unkariin ja Sloveniaan.
Slovenia ja Unkari arvostelevat Kroatian ilmoitusta, ettei se enää rekisteröi turvapaikanhakijoita, vaan ohjaa nämä naapurimaihin Unkariin, Sloveniaan sekä muualle EU:hun.
Maat syyttävät Kroatiaa EU:n sääntöjen rikkomisesta.
Kroatia ilmoitti rekisteröinnin lopettamisesta perjantaina, kun maahan oli saapunut runsaassa kahdessa päivässä yli 13 000 turvapaikanhakijaa Serbiasta. Pakolaisvirta alkoi, kun Unkari oli sulkenut tulijoilta Serbian vastaisen rajansa.
"Kroatian Schengen-pyrkimyksille takapakkia"
Perjantaina Kroatia ilmoitti, ettei sen kapasiteetti huolehtia tulijoista enää riitä. Maa sulki yhtä lukuunottamatta rajanylityspaikat Serbian vastaisella rajalla.
Unkarin hallituksen edustaja Zoltan Kovacs sanoi uutistoimisto AP:lle, että Kroatian jakelujärjestelmä romahti päivässä, vaikka maa tiesi täsmälleen, mikä sitä odottaa. Unkari on kyennyt säilyttämään omansa jo yhdeksättä kuukautta, hän sanoo.
Kovacsin mukaan ei ole hyväksyttävää rikkoa EU:n sääntöjä vain siksi, että on valmistautumaton. Hän arvelee, että Kroatian pyrkimykset liittyä vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen ottavat vuosia takapakkia.
Slovenian sisäministeriö sanoi perjantaina, että noin tuhannen turvapaikanhakijan odotetaan saapuvan maahan vuorokauden sisällä.
Turun yliopisto ei aio turvautua irtisanomisiin
Henkilökuntamäärää on tarkoitus kuitenkin supistaa käymällä läpi eläköitymismahdollisuudet ja määräaikaiset työsuhteet. Rahoitus vähenee ensi vuonna noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Turun yliopisto aikoo sopeuttaa talouttaan ilman irtisanomisia. Tavoitteena on tehostaa toimintaa ja etsiä uusia tulonlähteitä. Rahoitus vähenee ensi vuonna noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Tarkoitus on läpikäydä yliopiston noin 3 000 työntekijän eläköitymisvaihtoehdot ja määräaikaiset työsuhteet.
Maan hallitus on vähentämässä rajusti yliopistojen rahoitusta. Esimerkiksi Helsingin yliopiston tavoitteena on 1 200 henkilötyövuoden vähentäminen.
Turun yliopiston rehtorin Kalervo Väänäsen mukaan tuloja voidaan hakkia muun muassa koulutusta myymällä.
Puut (18.9.2015)
Maailmassa on tosi paljon puita. Brittiläiset tutkijat laskivat, että maailmassa on 3 tuhatta miljardia puuta. Tutkijat laskivat puut satelliittikuvista.
Metsä on tiheä, kun puita on tosi paljon aivan pienellä alueella. Tiheitä metsiä on pohjoisessa. Missään muualla ei ole niin tiheitä metsiä kuin Suomessa.  Suomessa on ehkä  72000 puuta yhden neliökilometrin alueella. Tiheitä metsiä on myös Suomen naapurissa Ruotsissa.
Eniten puita on Venäjällä. Se johtuu siitä, että Venäjä on hyvin suuri maa. Myös troopiikissa eli hyvin lämpimissä maissa on paljon puita. Yli 40 prosenttia maailman puista kasvaa tropiikissa. Tropiikissa on paljon suuria metsiä.
Ihmiset ovat hakanneet metsistä puita monta tuhatta vuotta. Tutkijat sanovat, että ihmiset ovat hakanneet yhteensä 3 tuhatta miljardia puuta. Ihmiset ovat siis hakanneet puita yhtä paljon kuin niitä on nyt koko maailmassa.
Monta tuhatta vuotta sitten koko Eurooppa oli tiheää metsää.  Eurooppa oli melkein kokonaan yhden suuren metsän peitossa. Nyt Eurooppa on melkein kokonaan peltoa ja ruohikkoa.
Ihminen muuttaa maailmaa.
(Lukija Pälvi Tammi)
Puut
Tuulolan HPK-dynastia: veljekset Joni ja Eetu jäälle ja isä Markon pelipaita kattoon
Jääkiekkokaukaloissa on nähty ennenkin veljeksiä samassa joukkueessa, vieläpä samassa ketjussa, tai toisiaan vastaan pelaavissa joukkueissa. Hämeenlinnassa koetaan hieno kiekkohetki, kun lauantaina HPK juhlistaa Tuuskin uraa ja hänen poikansa pääsevät jäälle tositoimiin.
HPK jäädyttää ennen lauantain HPK-KalPa-ottelua Marko Tuulolan pelinumeron 36. Markon molemmat pojat Joni ja Eetu Tuulola ovat HPK:n kokoonpanossa.
HPK:n valmentaja Vesa Viitakoski sanoo asian olevan 99-prosenttisen varma.
– Eetu tulee varmastikin olemaan huomenna kokoonpanossa. Toki kaikkinensa kokoonpano ratkeaa vasta pelipäivän aamuna, Viitakoski sanoo HPK:n tiedotteessa.
19-vuotias Joni Tuulola on pelannut urallaan yhteensä 34 liigaottelua. Hän pelasi ensimmäisen liigaottelunsa 11. maaliskuuta 2014 isänsä kanssa ykköspakkiparissa. Samassa ottelussa syntyi myös Jonin ensimmäinen liigamaali.
Vuonna 1998 syntynyt Eetu Tuulola solmi kesällä HPK:n kanssa kolmen vuoden sopimuksen ja debytoi siis lauantaina Liigassa.
Juomaveden keittosuositus purettiin Hartolassa
Kuntalaisia opastettiin alkuviikosta keittämään kaiken juomavetensä, koska vesitornista löytyi kuolleita lintuja. Veden keittosuositus on kumottu lukuun ottamatta haja-asutusalueilla vesiosuuskuntien liittymiä.
Terveydensuojeluviranomaiset ovat kumonneet perjantaina useita päiviä jatkuneen ruoka- ja juomaveden keittosuosituksen.
Voimassa keittokehotus on edelleen haja-asutusalueilla pitkien vesijohtolinjojen päässä, jossa verkostovesi ei ole ehtinyt vielä desinfioitua. Näissä kotitalouksissa suositellaan keitettäväksi viiden minuutin ajan.
Samoin vedenjakelu kunnantalon pihalla on lopetettu perjantaina kello 16.00.
Hartolan vesitorni on puhdistettu ja desinfioitu. Vesijohtoverkoston klooraus jatkuu ainakin ensi maanantaille saakka, mistä voi aiheutua haju- tai makuhaittoja. Juomaveden käyttöön klooraus ei kuitenkaan vaikuta.
Veden keittosuositus annettiin ja vesitorni puhdistettiin, kun tornin vesisäiliöstä löydettiin kuolleita lintuja.
Ulosmarssista jättäytynyt luottamusmies: "Ongelmat pitäisi ratkaista muilla keinoin kuin barrikadeille nousemalla"
Joissain yrityksissä osa marssi ulos, osa jatkoi töitään. Töihin jäämistä perusteltiin muun muassa suurella työkuormalla.
Palkansaajien mielenilmaus aiheutti perjantaina päivällä työpaikoilla monenlaisia tilanteita. Osassa paikoista kaikki työntekijät marssivat ulos sovittuna aikana, mutta joukkoon mahtuu myös yrityksiä, joiden työntekijöistä osa marssi ulos ja osa jäi sorvin ääreen.
Näin oli esimerkiksi Siilinjärven Vuorelassa sijaitsevalla hydrauliikkaratkaisuihin ja sylintereihin erikoistuneella Hydrolinella, jossa töitään jatkoi noin 100 työntekijää. Yksi monista ulosmarssin jättäneistä oli Ammattiliitto Pro:n luottamusmies Jari Wilander, joka perusteli työn jatkamista suurella työkuormalla.
– Pidimme luottamusmiehen ja ryhmän edustajien kokouksen, jossa päätimme tulla töihin koko porukalla. Tämä ei ole herättänyt närää. Kyseessä on hyvin ymmärretty tilanne tuotannon henkilöstön osalta, kertoo Wilander.
Hänen mielestään kaikkiaan Suomessa ollaan ison ja monimutkaisen kysymyksen äärellä. Ymmärrystä huonolle taloustilanteelle ja myös yrittäjien haasteille löytyy.
– Tärkeintä olisi säilyttää työrauha ja saada nämä ongelmat ratkaistua toisella tavoin kuin nousemalla barrikadeille, pohtii Wilander.
Kaikkia toimituksia ei ole pystytty hoitamaan
Hydrolinen henkilöstöpäällikkö Kimmo Korhosen mukaan poikkeuksellinen tilanne vaati yrityksessä erilaisia etukäteisjärjestelyjä. Hän kertoo, että aamuvuorosta noin puolet jäi pois työvuorosta ja lopuille halukkaille järjestettiin töitä. Esimerkiksi toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt eivät osallistuneet mielenilmaukseen.
– Kyllä tämä varmasti on aiheuttanut keskustelua talon sisällä. On ollut positiivista havaita, että työhalukkuuttakin löytyy. Tämmöinen päivä tietysti aiheuttaa erilaista säätöä ja ongelmanratkaisuja, että saa tarkoituksenmukaiset työt järjestettyä, toteaa Korhonen.
Hän muistuttaa, että ihmisillä on perustuslaillinen oikeus osoittaa mieltä, joten työnantaja ei ole puuttunut henkilöstön päätöksiin mielenilmaukseen osallistumisesta.
– Emme ole ohjanneet sitä millään lailla, Korhonen korostaa.
Kaikkia suunniteltuja toimituksia Hydroline ei ole pystynyt perjantaina tekemään.
_Tarkennus klo 17:48: Jari Wilander on Ammattiliitto Pro:n luottamusmies_
Inhimillinen tekijä: Pelottavan sairas
TV1 keskiviikkona 23.9.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 26.9. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Millainen huutomerkki sairas ihminen on vahvojen maailmassa? Onko avoimuudella ollut hintansa?
**Päivi Storgård**, **Kimmo Oksanen** ja **Jukka-Pekka Lehkonen** ovat julkisuudessa avoimesti kertoneet sairaudestaan, antaneet kirjaimellisesti kasvot vaietuillekin asioille.
Avoimuuden hinta
Toimittaja Päivi Storgård salaili vuosikaudet psyykkistä sairauttaan, vaihtoi työpaikkaa, kun pelkäsi, että pitkien sairauslomien syyt paljastuisivat, ahdistui ja salaili taas.
Sitten hän kirjoitti Keinulaudalla-romaanin, jonka päähenkilö, nelikymppinen Outi sairasti kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja eli manian ja masennuksen vuoristoradalla. Kirjan myötä Päivi päätti kertoa sairaudestaan julkisesti.
”Se oli elämäni paras päätös”, Päivi sanoo.
Avoimuuden hinta oli se, että freelancerin toimeksiannot loppuivat kuin seinään. Et taida kestää stressiä, häneltä udeltiin kerta toisensa jälkeen.
Arvet soturin ylpeydellä
Kimmo Oksanen sairastui vakavasti herpes-virukseen aiheuttamaan tulehdukseen, kävi lähellä kuolemaa, mutta jäi henkiin ja menetti kirjaimellisesti kasvonsa.
”Olin 48 vuotta hyvännäköinen, nyt aion olla 48 vuotta pahannäköinen, ja sitten ollaankin samannäköisiä”, Kimmo sanoo mustan huumorin keinoilla.
Kimmo toteaa, että tänä päivänä hän voi jo kantaa arpiaan soturin ylpeydellä, mutta aikaa se on vienyt. Yksinäisyys ja tuska ovat tulleet tutuksi.
Tieto, lääkitys ja asenteet
Jukka-Pekka Lehkonen odotteli Espanjan matkaa, kun sai kuulla puhelimitse, että oli saanut hiv-tartunnan. Elettiin 80-luvun loppua ja siihen aikaan tieto oli yhtä kuin kuolemantuomio. Ei ollut lääkkeitä, elinaikaa annettiin pari vuotta.
Jukka-Pekka tunsi ajaneensa päin seinää ja yritti itsemurhaa lääkkeillä ja viinalla, mutta ystävät pelastivat hänet.
Sen jälkeen Jukka-Pekka päätti tulla toisen kerran elämässään ulos kaapista: ensin homomiehenä, sitten hiv-positiivisena.
Tiedon puute oli valtava niin suuren yleisön keskuudessa kuin homopiireissäkin: pohdittiin esimerkiksi, pitääkö hiv-positiiviselle olla ravintolassa oma tuoppi ja vessa.
”Tieto ja lääkitys ovat toki muuttaneet asenteita, mutta hiv-positiivista pelätään yhä”, Jukka-Pekka sanoo.
Hulluksi kesken työpäivän?
Mitä me pelkäämme, kun pelkäämme sairasta?
Päivi sanoo, että psyykkisesti sairasta pelätään erityisesti sen takia, että sairaus voi näkyä käytöksessä. Hän itse pelkäsi kovasti lääkityksen aloittamista: mahdanko sitten kävellä tiara vinossa ja meikit poskilla pitkin Helsingin katuja?
Pelko oli kuitenkin turha, lääkitys tasasi huippuja ja laaksoja ja palautti Päivin entiseksi itsekseen.
”Silti tuntuu, että työnantajat pelkäävät, että tulen hulluksi kesken työpäivän”, Päivi sanoo.
”En pelottele lapsia”
Kimmo sanoo, että hänelle oli erittäin tärkeätä se, että oli vakituinen toimittajan työpaikka, johon palata.
Hänelle tarjottiin ensin mahdollisuutta tehdä toimistotyötä ja puhelinhaastatteluja, mutta aika pian hän päätti, että ihmisten ilmoille on lähdettävä.
Usein haastattelutilanne kääntyikin niin päin, että haluttiin tietää, mitä Kimmolle oli tapahtunut. ”Lapset tuijottavat uteliaina, mutta en pelottele heitä silmää iskemällä”, Kimmo nauraa.
Oma paikka järjestötyössä
Jukka-Pekka jäi hiv:n takia eläkkeelle markkinointitehtävistä, tuohon aikaan se oli vielä mahdollista.
”Uusi kriisi tuli kuitenkin silloin, kun tajusi, ettei tähän kuolekaan”, hän sanoo. Uusien lääkkeiden myötä hiv:stä tuli krooninen sairaus, jonka kanssa piti elää, ei kuolla.
Oma paikka löytyi järjestö- ja vapaaehtoistyöstä ja Jukka-Pekka on vetänyt lukemattomia sopeutumisvalmennusleirejä hiv:hen sairastuneille ja heidän perheilleen.
Hän sanoo, että monelle leiri on ollut ainoa paikka, jossa voi olla oma itsensä, ilman sairauden salailua.
Huutomerkki tässä ajanssa?
Onko sairastunut ihminen sitten jonkinlainen huutomerkki tässä ajassa, kuva epätäydellisyydestä ja heikkoudesta, jota ei haluta nähdä?
Päivi sanoo, että pelko mielenterveyden menetyksestä on monella aika lähellä ja siksi on parempi sivuuttaa sairas kuin katsoa kohti.
”Toinen kysymys sitten kokonaan on se, että onko täydellinen ihminen edes kiinnostava”, Päivi muistuttaa.
Herkistää toisen kärsimykselle
Päivi, Kimmo ja Jukka-Pekka puhuvat siitä, millainen sisäinen matka sairastuminen on ollut.
Kimmo joutui katsomaan syvälle lapsuuteensa, isän konkurssiin, perheen hajoamiseen. Hän sanoo, että on omasta mielestään pystynyt välttämään katkeruuden.
”En voi syyttää ketään tai mitään sairastumisesta, oli vain paska säkä”, hän sanoo.
Jukka-Pekka sanoo, usein kuulleensa sanat "itse aiheutettu sairaus", ja sitä on voinut käyttää lyömäaseena. Katkeruudeltakaan ei voi kokonaan välttyä.
Päivi puolestaan sanoo tuntevansa enemmänkin surua, sillä hän on sairauden takia menettänyt pitkiä jaksoja lastensa elämästä, miten he kasvoivat, mitä he oppivat.
Kimmo kertoo, että joskus ihmiset pettyvät häneen, kun hän ei olekaan jalostunut sairauden myötä. ”Odotetaan, että olisin muuttunut, mutta samanlainen olen kuin ennenkin”, hän sanoo.
Suurin muutos on herkistyminen toisten kärsimyksille, koska Kimmo sanoo tietävänsä, mitä tuska ja kipu ovat.
Kenelle on sijaa?
Päivi saa paljon voimaa vertaistyöstä. Hän on toimittanut itsetuhon partaalla olevia ihmisiä hoitoon ja puhuu kokemusasiantuntijoiden puolesta.
Sääli on kaikkien kolmen mielestä sairautta. Sääli on alentavaa, sitä ei haluaisi kohdata.
Kuka sitten oikeastaan on terve ja kuka sairas?
Moni ennen tappava sairaus on kroonistunut, ihmiset säilyvät ainakin osittain työkykyisinä, mutta onko heille sijaa tässä tehokkuutta vaativassa ajassa, jos heitä vielä kaiken lisäksi pelätään?
DJ Orion ja Matti Airaksinen lähtevät eeppiselle yhteiskiertueelle: "Olemme keikkailleet aiemmin yhdessä vain lasten diskossa"
YleX:n perjantai-illan suosikkijuontajien ensimmäinen keikka on lauantaina Rovaniemellä.
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** ja **[Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** pyörittävät levyjä pian myös Pasilan radiostudion ulkopuolella. Kaksikko suuntaa viiden keikan mittaiselle kiertueelle, joka alkaa huomenna lauantaina Rovaniemeltä.
DJ:t ovat soittaneet aiemmin yhdessä ainoastaan lasten diskossa. Helsingissä järjestetty limudisko oli menestys, joten DJ Orion odottaa myös kiertueesta onnistunutta.
\- Jos meidän musiikki toimii taaperoille, sen täytyy upota myös maistissa bailaaviin aikuisiin, Orion sanoo.
Kiertueella yleisö pääsee tanssimaan jokaisen YleX:n perjantai-illan ohjelman musiikin tahtiin. Luvassa on siis sekä ysäriklassikoita että aivan tuoretta klubimusiikkia.
\- Fiilistelemme keikoilla, millainen musiikki toimii yleisöön. Näissä kaupungeissa kummankin omat keikat ovat vetäneet hyvin, joten odotamme yhteiskiertuetta innolla, Matti Airaksinen sanoo.
Jokaisella kiertueen keikoista voi voittaa lippuja ensi vuoden maaliskuussa järjestettävälle Parasta ennen! -risteilylle. Kiertueen keikoille sen sijaan jaetaan lippuja YleX:n perjantai-illan ohjelmissa.
_YleX:n perjantai-illassa [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)17–20, [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) 20–22 ja [DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) 22–24._
**Lue myös:**
**[Disko2000-vieras DJ Proteuksen yllättävä menneisyys: Varastomiehenä Matti Airaksisen ja Mokoman rumpali Janne Hyrkäksen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258589)**
**[YleX:n juontajat hullaantuivat takajeejeestä – katso hauskat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258488)**
**[Joonas Hahmo Disko2000:ssa: Uusi biisini on kaikkea kaikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258291)**
Tulos tai ulos – Antti Herlin toteutti iskulauseen Sanomassa  
Pörssiyhtiöissä on raaka periaate. Jos yhtiön johto ei saa tuloksia aikaiseksi tietyn ajan kuluessa, omistaja vaihtaa johdon. Sanoma Oy:ssä kävi juuri näin. Harri-Pekka Kaukonen yritti saada firman kuntoon edeltäjiensä jäljiltä, mutta aika loppui kesken. Pääomistajiin kuuluva hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin puhalsi pelin poikki ja antoi Kaukoselle potkut.
Harri-Pekka Kaukosen toimitusjohtajakauden aikana Sanoman osakekurssi on syöksynyt kuudentoista euron tietämiltä vajaaseen neljään euroon. Huipussaan osake maksoi vuonna 2007 peräti 23 euroa.
Sanoma Oy:n markkina-arvo oli Kaukosen aloittaessa 2 600 miljoonaa euroa eli 2,6 miljardia. Nyt yhtiön arvo on noin 600 miljoonaa euroa. Parhaimmillaan Sanoma oli 3,7 miljardin euron arvoinen yritys.
– Omistajat tuskin tarvitsevat muita perusteita yhtiön vetäjän vaihtamiseen, mutta niitäkin löytyy, analyytikko Sauli Vilén analyysiyhtiö Inderesistä toteaa.
Lähtökohta oli surkea 
Markkinat tietävät tunnetusti kaiken, eivätkä Kaukosenkaan potkut tulleet markkinoille yllätyksenä.
Vilénin mielestä Kaukosen lähtötilanne oli huonoin mahdollinen. Yhtiön aiempi johto ja hallitus olivat tehneet uskaliaita investointipäätöksiä, joita Kaukonen joutui toteuttamaan ja myöhemmin purkamaan.
Toinen Kaukosesta riippumaton tekijä oli markkinoiden yllättävän nopea muuttuminen, johon ei liioin oltu varauduttu kunnolla. Median digimurros söi printtilehtien levikkejä ja ilmoitustuloja rajummin kuin kukaan osasi ennakoida.
Tulosvaroitus oli viimeinen niitti
Arvostelijoiden mukaan Sanoma rönsyili sinne tänne ja osteli Euroopasta lehtiä ja televisiokanavia vähän samaan tapaan kuin metsäpatruunat valloittivat maailmaa aiemmin. Eli unohdettiin tarkastaa ostetun tavaran laatu ja maksettiin ylihintaa.
Sanomaa on saneerattu ja organisoitu uudelleen, mutta aina askeleen liian myöhään. Yhtiö on käynyt läpi raskaita yt-neuvotteluja, ja sellaiset ovat jälleen meneillään Suomessa.
Sanoman bisnekset eivät ole kehittyneet lainkaan siihen malliin kuin omistajat olisivat halunneet. Euroopasta ostettujen toimintojen saldona on satojen miljoonien eurojen alaskirjaukset.
– Viimeinen pisara taisi olla täysin yllättävä ja suuren luokan tulosvaroitus heinäkuun puolivälissä, analyytikko Vilén pohtii.
Kiitos ja näkemiin
Kaukosen tehtäväksi jäi siis edellisen johdon jälkien siivoaminen ja tulipalojen sammuttaminen, mutta toimitusjohtajalla olisi ollut valta tehdä muutakin. Konsulttivoimaa oli kuulemma rutkasti apuna.  
Pörssiyhtiö Sanoma Oy:n hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin ilmoitti toimitusjohtajan potkuista tiedotteella – kiitosten kera.
Tiedotteen otsikko on: "Sanoma vaihtaa toimitusjohtajaa". Uutta ei ole valittu eikä Sanomasta annettu lisätietoja.
Työt seisahtuivat myös Valion Jyväskylän yksikössä
Valion Jyväskylän meijerillä mielenilmaukseen osallistui viitisenkymmentä työntekijää. Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL on kehottanut kaikkia elintarvikealan työntekijöitä osallistumaan poliittiseen mielenilmaukseen.
Valion Jyväskylän meijerillä työt pysähtyivät puoleksi tunniksi, kun työntekijät osallistuivat työntekijäjärjestöjen mielenilmaukseen hallituksen työelämän säästöjä vastaan.
– Tämä on selvästi erilainen työnseisaus, koska tässä ei taistella työnantajaa vastaan, sanoo Paula Koskinen.
– Siksi teemme tämän näin lempeästi, emme halua mitään vahinkoa työnantajalle, sanoo Juho Karvinen.
Hallitus kaavailee, että ensimmäinen sairaslomapäivä muuttuisi palkattomaksi, loppiainen ja helatorstai palkattomiksi vapaapäiviksi, ja ylityö- ja sunnuntaikorvauksia leikattaisiin.
– On hyvä, että näihin esityksiin jollain lailla reagoidaan. Tämä iskisi vuositasolla ison siivun meidänkin palkkatuloistamme, Karvinen toteaa.
Karvinenkin on sitä mieltä, että säästää pitää.
– Mutta se, että mitä otetaan ja mistä, siitä voi olla montaa mieltä. Tämä esitys ei meidän mielestämme ole kaikkein fiksuin, hän tuumii.
_Edit klo 15:53 - Lisätty kuvia._
Poliiseja kutsuttu ylitöihin – lisävoimat panostetaan turvapaikkatutkintaan
Oulussa poliisi lisää miehistömääräänsä tuntuvasti viikonvaihteessa odotettavissa olevan turvapaikanhakijoiden saapumisen takia. Lisäksi Oulusta lähtee myös poliiseja Tornioon.
Oulun pääpoliisiasemalle on lisätty kapasiteettiia kasvavan turvapaikanhakijamäärän takia. Poliisipäällikkö Sauli Kuha luonnehtiii henkilöstömäärää huomattavaksi.
– Kaikki lisäykset on tehty turvapaikkatutkintaan ja työskentelemme aamuaikaisesta iltamyöhään, Sauli Kuha kertoo.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi perjantaina, että miehistöä siirretään muilta maan poliisilaitoksilta Tornioon varmistamana yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Länsirajan yli voi viikonloppuna tulla jopa tuhat ihmistä.
Tornion ja Haaparannan rajalle sekä Kemiin ollaan järjestämässä lauantaina mielenilmausta maahanmuuttoa vastaan.
– Oulusta lähtee Tornioon neljä poliisimiestä, Sauli Kuha sanoo.
Poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan torstaina Ouluun tuli 130 turvapaikanhakijaa, joka on määrällisesti tähänastisista korkein. Edelleen 500 henkilöä on rekisteröimättä.
– Ruuhka ei vielä ole vähentynyt, mutta lisäkapasiteetilla saamme suman purkautumaan.
Sateet aiheuttaneet tehtäviä pelastuslaitoksille – terveyskeskuksen kellaritilat kastuivat Nivalassa
Pohjois-Pohjanmaata koetellut rankkasade on työllistänyt pelastuslaitoksia ja vesilaitoksia. Paikoin vettä on tullut viimeisen vuorokauden aikana jopa yli 50 millimetriä.
Runsaat sateet ovat aiheuttaneet pelastuslaitoksille useita vahingontorjuntatehtäviä. Esimerkiksi Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella tehtäviä on ollut Nivalassa, Haapajärvellä ja Sievissä.
Nivalassa terveyskeskuksen kellaritilojen lattioille nousi vesi- ja viemäriverkostosta vettä.
Pelastuslaitos pumppasi vedet pois. Terveyskeskuksen toimintaa voitiin jatkaa normaalisti koko ajan.
Sateet ovat työllistäneet myös Oulussa. Vettä on kertynyt muun muassa teille ja alikulkuihin. Jätevesilinjoista vettä pumpataan tehostetummmin kohti jätevesipuhdistamoa.
Vettä on tullut Pohjois-Pohjanmaalla viime tunteina reippaasti. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Oulun seudulla sadetta on saatu viimeisen vuorokauden aikana jopa 40-50 millimetriä.
Jokilaakson pelastuslaitoksen alueella vettä on tullut laajasti yli 30 millimetriä. Pelastuslaitos varautuu vedenpinnan nousuun viikonlopun aikana.
Juniori-ohjelma on tarjonnut viittomakielen opetusta ja vertaistukea jo 20 vuoden ajan
Juniori-ohjelma järjestää mm. viittomakielen opetusta kuurojen, huonokuuloisten ja sisäkorvaistutetta käyttävien lasten perheille.
Kuurojen Palvelusäätiön hanke Juniori-ohjelma juhli tiistaina monivuotista toimintaansa syyskuussa järjestetyllä juhlaseminaarilla. Juniori-ohjelma on tarjonnut 20 vuoden ajan viittomakielen opetusta ja vertaistukea erilaisille perheille.
Hankkeessa lähes alusta lähtien mukana ollut viittomakielen opettaja opettaa kymmeniä perheitä joka vuosi.
Työssäni olen keskittynyt ensisijaisesti lapsiin. Leikin lasten kanssa ja yritän opettaa heille viittomakieltä ja antaa heille mallin ja auttaa heitä ymmärtämään identiteetin merkityksen, mitä tarkoittaa olla kuuro, opetan viittomia leikin kautta. Joskus juttelen heidän kanssaan viittoen jostain teemasta, kertoo ohjelmassa työskentelevä viittomakielen opettaja Mika Hakkarainen, joka on itse viittomakielinen kuuro. 
20 vuoden aikana yli 1 100 asiakasta on hyödyntänyt juniori-ohjelman tarjontaa. Lasten lisäksi ohjelmassa järjestetään myös vanhemmille räätälöityjä kursseja. Vastaavia hankkeita on muualla maailmassa vain muutama.
Opettajaa ilahduttaa nähdä lasten kielenkehitys.
– Parasta mitä voi itse saada, on se kun lapsi oppii ilmaisemaan itseään viittomalla ja voin iloita onnistumisestani, Hakkarainen iloitsee.
Kuurojen Palvelusäätiössä ollaan luottavaisia hankkeen rahoituksen suhteen, sillä perheet ja lapset tarvitsevat yhä paljon tukea. 
Rahoituksen jatkumisesta tiedetään tarkemmin, kun Raha-automaattiyhdistyksen tukipäätös selviää joulukuussa.
Pakolaisvastaiset vihapuheet eivät näy Nälkäpäiväkeräyksessä
Nälkäpäiväkeräys on lähtenyt hyvin liikkeelle Satakunnassa. Sosiaalisessa mediassa julkaissut vihapuheet eivät ole kohdistuneet kerääjiin.
Perinteinen Nälkäpäiväkeräys on jälleen käynnistynyt. Satakunnassa tavoitteena on saada kasaan 110 000 euroa eli enemmän kuin viime vuonna. Kaikki Suomen Punaisen Ristin Satakunnan piirin 32 osastoa ovat keräyksessä mukana.
Keräyksen tuotto menee SPR:n katastrofirahastoon, mutta sitä käytetään myös maakunnassa.
Tänä vuonna korostuu myös pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vaikea tilanne.  SPR muistuttaa keräysvetoomuksessaan, että kodin jättäminen on ihmisille viimeinen vaihtoehto.
Vihapuheet pakolaisia kohtaan yleistyneet
Sosiaalisessa mediassa julkaistut pakolaisvastaiset vihapuheet ovat kohdistuneet myös parhaillaan käynnissä olevaan SPR:n Nälkäpäiväkeräykseen.
– Satakunnassa keräys on kuitenkin lähtenyt liikkeelle hyvin, eikä aggressiivisia ilmiöitä kerääjiä kohtaan ole esiintynyt, sanoo SPR:n Satakunnan piirin vt. toiminnanjohtaja Kari Petäjä.
Petäjän mielestä vihapuheita lietsovat ovat hyvin marginaalinen ryhmä, joka saa äänensä kuuluviin.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että suurin osa suomalaisista ja satakuntalaisista suhtautuu positiivisesti turvapaikanhakijoihin. Moni haluaa osallistua Punaisen Ristin työhön, muistuttaa Petäjä.
Sitä osoittaa sekin, että syyskuun aikana SPR:n vapaaehtoistyöhön on ilmoittautunut jo 5 000 henkilöä, kun vastaava saldo on ollut parinsadan paikkeilla.
Puutiaisaivotulehdusta enemmän kuin koskaan aiemmin Suomessa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan punkkien levittämän puutiaisaivotulehduksen on tänä vuonna jo tähän mennessä saanut useampi ihminen kuin aiempina vuosina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan puutiaisaivotulehduksen on saanut tänä vuonna jo 49 suomalaista. Puolet tartunnoista on elokuulta. Määrä on enemmän kuin koskaan aiemmin, ja THL arvioi tartuntojen määrän kasvavan tänä vuonna reilusti yli viiteenkymmeneen.
Koko viime vuonna tartuntoja oli 47, mikä on tähänastinen ennätysmäärä. Tämän vuoden tilastot kuvaavat muutaman viikon takaista tilannetta.
THL:n erikoistutkijan Jussi Sanen mukaan tartuntojen määrän kasvu liittynee punkkien määrään ja säähän.
– Se saattaa liittyä puutiaisten runsaaseen määrään, mistä on viitteitä esimerkiksi Turun yliopiston meneillään olevasta punkkitutkimuksesta. Elokuu oli myös tavallista lämpimämpi. Ihmiset ovat varmaankin tuolloin liikkuneet luonnossa eivätkä ole käyttäneet pitkähihaisia paitoja ja pitkälahkeisia housuja.
Puutiaisaivotulehdus tarttuu punkin pureman välityksellä. Osa sairastuneista saa aivokuumeen, ja potilaille voi jäädä esimerkiksi pysyviä keskushermosto-oireita. Puutiaisaivotulehdusta vastaan on olemassa rokote.
Toisen punkkitaudin, borrelioosin, tartuntamäärät näyttävät tässä vaiheessa THL:n mukaan olevan suurin piirtein viime vuosien tasolla.
Tuulipuku päällä saunaan – painonnostaja tiristää viimeiset grammat hurjasti hikoillen
52-vuotias uttilainen Timo Toivonen lähti huimaan painonpudotukseen viimeisissä veteraanien painonnoston MM-kisoissaan Rovaniemellä. Noin 60-kiloinen mies on pudottanut kuukaudessa viitisen kiloa painosta jo ennen kisapäivää.
Paino on saatu alas paastomaisella ruokavaliolla. Toivasen sarja on miehet 50 vuotta ja 56 kiloa. Eli painoa pitää tiristää vielä saunan lauteilla kilon verran.
Puku päällä
Viimeisen ylimääräisen kilon pudotuksessa veteraaninostajaa auttaa tuulipuku. Parikymmentä minuuttia saunassa ja kroppa selkeästi luovuttaa nestettä.
– No ihan hyvin hikoilee, ei pitäisi olla ongelmaa ottaa tää kilo pois. Puku auttaa hikeä irtoamaan paremmin.
Toivonen istuu lauteilla reilun kymmenen minuutin sessioita ja käy pukuhuoneessa tarkistamassa onko paino oikea.
– Mä käyn tuolla pukkarin puolella niin monta kertaa kui tarttee. Välillä käyn tsekkaamassa painot, että miltä se näyttää, Toivonen kertoo painon pudottamisesta.
Paino laski onnistuneesti reilun tunnin saunomisen jälkeen ja virallisessa kisapunnituksessa puntari värähtää yli 300 grammaa alle sallitun.
Tankkaus
Kuivattelun jälkeen alkaa tankkaus. Kehoon koitetaan saada energiaa ja nestettä pikaisesti. Kisa alkaa reilun tunnin päästä. Timo Toivonen nappaakin suun täyteen suolapähkinöitä ja energiajuomaa sekunteja punnituksen jälkeen.
– Joo pitää saada suolaa kehoon, että nesteet imeytyy kun ei ole suolaa. Nesteitten mukaan sitten tällaisia palautusjuomia juo niin niistä tulee vähän ravintoakin nestemäisenä, että se toivottavasti imeytyy.
– Kiinteätä ravintoa on turha yrittää. Koskaan ei tiedä, että miten tää sitten vaikuttaa. Sen näkee sitten kun menee rautoihin kiinni, että mikä se vedon vaikutus on loppupeleissä, kertaa Masters-kisaaja tankkausta.
Onnistuminen
Painonpudotus ja tankkaus onnistuivat. Timo Toivonen ottaa omassa sarjassaan maailmanmestaruuden. Mies on helpottunut kisan jälkeen. Kisa kruunaa Timo Toivosen liki neljäkymmentä vuotta kestäneen painostouran.
– No sanotaan, että on ihan kiva lopettaa painonnostoura. Enemmän olen liikuttunut siitä, että kun tajusi että tämä on minun viimeinen kisa ja viimeinen nosto tehty. Se toi sellaisen fiiliksen. Vähän niin kuin herkässä on sen suhteen.
_Maailman suurin painonnostotapahtuma Masters- eli veteraanipainonnoston MM-kilpailut ovat käynnissä Rovaniemellä 19.9.2015 saakka. Kilpailuissa nostaa 530 urheilijaa 41 maasta._
Siuntio ei hyväksy Y-junan lakkauttamista
Siuntion kunta moittii kovin sanoin Y-junan lakkauttamispäätöstä. Kunta olisi toivonut keskustelua ja kokonaisharkintaa ennen päätöksentekoa. Nyt liikenne- ja viestintäministeriö ja VR tekivät päätöksen kuulematta Siuntiota, joka jää muutoksen myötä kokonaan raideliikenteen ulkopuolelle.
Siuntiossa kuluvan viikon uutinen Y-lähijunavuoron lakkauttamisesta on otettu vastaan tyrmistyneenä. Junayhteyden menettäminen on musertava isku kunnalle ja sen koko 2000-luvun ajan jatkuneelle väestönkasvulle.
– Pyrimme vaikuttamaan vielä tähän asiaan, mutta pystymmekö sitten vaikuttamaan, niin ne ovat kaksi eri asiaa. Kaikkemme teemme, että pystyisimme vielä asian kääntämään parhain päin. Tässä näyttäisi nyt valtion yhden euron säästöllä tulevan kunnalle kymmenen euron kustannukset, Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa manaa.
Asutus juna-aseman läheisyydessä
Siuntion kunta on muun muassa hankkinut maata omistukseensa juna-aseman läheisyydestä ja kaavoittanut uuden asuinalueen raideliikenteen varaan. Junaliikenteen lakkauttaminen romahduttaa maa-alueiden arvon, pysäyttää kuntakeskuksen kehittämisen ja laittaa kunnan maankäyttösuunnitelmat uusiksi. Siinä missä Siuntio ohjaa tällä hetkellä asutusta junaradan läheisyyteen, tulevaisuudessa asutusta pitäisi lisätä maanteiden varteen.
– Kantatien 51 ja Siuntiontien risteys on jo nyt ruuhkainen, saati sitten kun autoliikenne lisääntyy junavuorojen lakkauttamisen takia. Olemme laatineet Länsi-Uudenmaan kuntien yhteisen kannanoton ja olemme olleet halukkaita keskustelemaan asiasta, mutta minkäänlaista vastakaikua tai perusteluja tälle päätökselle ei ole tullut, Isotupa harmittelee.
Siuntion kunta muistuttaa, että Y-junavuoro on koko Länsi-Uudellemaalle ja sen kehitykselle tärkeä. Siuntion asukkaille ja yrityksille junayhteys on kunnan lausunnon mukaan korvaamaton. Myös Inkoo jää raideliikenteen ulkopuolelle vuoron lakkauttamisen myötä.
Yle Torniossa: Tulijoita tänään eniten sataan vuoteen
Suomen Punaisen Ristin mukaan ensimmäiset 200 perjantaina Tornioon saapunutta turvapaikanhakijaa on saatu hätämajoituskeskuksiin. Tänään odotettu tulijoiden määrä on SPR:n mukaan suurempi kuin yhtenäkään päivänä sataan vuoteen.
Tornioon odotetaan perjantaina ainakin 800:aa turvapaikanhakijaa. Ensimmäiset, noin 200 tulijaa on jo majoitettu paikalliseen palloiluhalliin ja yritystaloon perustettuun hätämajoituskeskukseen.
Valtaosa heistä on irakilaisia. Suomeen tänä vuonna tulleista reilusta 11 000 turvapaikanhakijasta 6 700 on tullut Irakista. Esimerkiksi Syyriasta heitä on tullut vain 267, kerrotaan maahanmuuttovirastosta.
SPR:n mukaan valtaosa perjantain aikana Tornioon tulleista on kävellyt yli rajan Ruotsista Suomeen. Bussikuljetuksia tulee sekä Uumajasta että Luulajasta iltapäivän aikana.
SPR:n mukaan tänään tuleva turvapaikanhakijamäärä on suurin yhden päivän aikana Suomeen saapunut sitten vuoden 1919, kun ihmisiä tuli Suomeen Venäjän valllankumouksen jaloista.
"Miten hoitajien palkanleikkaus lisää ulkomaanvientiä ?"
Sadesää verotti Rovaniemen mielenilmausta. Hernekeittoa tarjoilleet hoitajat saivat ohikulkijoiden sympatiat.
Palkansaajien mielenilmaus hallituksen leikkaussuunnitelmia vastaan keräsi Rovaniemen Lordin aukiolle parisataa ihmistä. Tuulisessa ja sateisessa säässä järjestettyyn kaksituntiseen voimannäyttöön osallistui eniten hoitoalan työntekijöitä.
\- Ihmettelen, kuinka nuoria saadaan houkuteltua tähän työhön, jos lomapäiviä vähennetään ja sunnuntailisiä leikataan. Peruspalkka raskaasta työstä on olemattoman pieni, sanoi lomapäivältä mielenilmaukseen osallistunut lähihoitaja Arja Rantanen.
Putkimies Jyrki Lipposta kirpaisee hallituksen aie leikata sairausajan palkkaa,  sen sijaan ylitöitä tai viikonlopputöitä Lipponen ei tee.
\- Ajattelen niitä vuorotyötä tekeviä, jotka eivät voi valita menevätkö sunnuntaina töihin. Miten se parantaa ulkomaanvientiä, jos hoitajien lisiä leikataan, Lipponen kummastelee.
Lordin aukion sateessa hallitusta rökitettiin puhumalla pakkolaeista ja sanelupolitiikasta. Hallituksen suunnitelmia puolusti keskustan kansanedustaja, savukoskelainen Eeva-Maria Maijala. Hän toivoo työmarkkinajärjestöjen tekevän vielä omat säästöesityksensä.
\- Kukaan ei tunnu kiistävän sitä, etteikö säästöjä pitäisi saada aikaiseksi. Me olemme tehneet esitykset niistä asioista, joihin hallitus voi ylipäätään puuttua. Totta vie toivon, että saisimme yhdessä tuloksia aikaan ja voisimme tehdä päätöksiä, jotka eivät olisi näin pahoja.
"Kävelin sateessa neljä kilometriä"
Mielenilmauspäivä pysäytti junaliikenteen ja osan bussiliikenteestä. Osa Suomen Alkoista oli kiinni kahden tunnin ajan, samoin jotkut pienemmät myymälät. Rovaniemeläisten arkea mielenilmaus ei vaikuta haitanneen.
\- Ainakaan vielä ei ole ollut mitään vaikutusta. Alkot voisivat vaikka pysyä pidempäänkin kiinni, tuumaili tehyläisten hernekeittoa nauttinut, Raikuksi esittäytynyt rovaniemeläinen.
Lordin aukiolla Nälkäpäivä-lippaan kanssa kiertänyt Viljo Åström oli pahoillaan, kun paikallisliikenteen bussi ei aamulla tullut.
\- Jouduin kävelemään neljä kilometriä vesisateessa.
Video: Uusi YouTube-sensaatio on syntynyt – kalpeneeko Kikka-Hurskainen?
Arviolta jopa 3,5 miljardia ihmistä harrastaa jalkapalloa. Heistä vain harvalla on pallo hallussa niin kuin Alexander Wessbergillä.
Alexander Wessberg sijoittui viimevuonna freestyle-jalkapallon MM-kisoissa 26 parhaan joukkoon. 20-vuotias Wessberg esittelee nyt huimia taitojaan BALLER-nimisellä videolla. [Katso video tästä! (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=B1NiFhd2A9k&feature=youtu.be)
Wessberg on pelannut ja seurannut jalkapalloa pikkupojasta asti.
\- Pelasin eri joukkueissa, HJK:ssa pisimpään. Joukkuepelaaminen kuitenkin jäi, kun löysin freestylen. Innostuin heti, Wessberg kertoi Kingdom Helsingin tiedotteessa.
Pallo pysyy Wessbergin hallussa niin loistavasti, ettei ole ihme, että hän kertoo laittaneensa harjoitteluun kaiken vapaa-aikansa.
Freestyle-jalkapallon EM-kisat pidetään Amsterdamissa syyskuun lopussa. Wessberg eri aio lähteä pelkästään osallistumaan.
\- Tavoitteet ovat tosi korkealla.
Lajin harrastajia on Suomessa vasta kymmenkunta. Erityisen suosittua laji on Puolassa, Venäjällä ja Brasiliassa.
\- Tarkoitukseni on edistää lajin tunnettavuutta ja innostaa lisää aktiivisia harrastajia lajille, selvitti Wessberg.
Tunnetuin suomalainen YouTube-kikkailija on ainakin tähän mennessä ollut Lassi Hurskainen.
Juna vie vain onnekkaat – videolla näkyy hätä ja epätoivo Kroatian rajakaupungissa
Kroatian Serbian vastaisella rajalla sijaitsevasta pienestä Tovarnikista on tullut parissa päivässä turvapaikanhakijoiden pullonkaula. Ylen toimittaja Antti Kuronen seurasi torstai-iltana, kun asemalle saapui viimein Zagrebiin suuntaava juna.
Asemalle ei ollut tullut junaa vuorokauteen. Lapset itkivät, katseet olivat väsyneitä.
Tovarnikin muutaman tuhannen asukkaan pikkukaupungissa parituhatta Serbiasta saapunutta turvapaikanhakijaa odottaa kyytiä pääkaupunkiin Zagrebiin. Suurin osa heistä on rautatieasemalla.
Viimein torstai-iltana asemalle saapui juna. Paikalla ollut Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo, että monet olivat odottaneet asemalla jo pari vuorokautta.
– Junaan päästetään lähinnä naisia, lapsia ja sairaita, Kuronen kertoo.
Asemalle syntyi paniikki, kun junaan mahtui vain pari sataa ihmistä. Odottajia oli kymmenkertainen määrä.
Bussikuljetuksia ja raja kiinni
Viranomaiset ovat järjestäneet Tovarnikista bussikuljetuksia Zagrebiin, mutta ihmismäärä on niin valtava, että kaikille ei riitä matkapaikkaa, Kuronen kertoo.
Kroatiaan on saapunut keskiviikkoaamun ja perjantain välillä Serbiasta yli 13 000 turvapaikanhakijaa. Perjantaina maa sulki Serbian vastaisen rajansa.
– Nyt ihmiset pakkautuvat Serbian puolelle rajaa, Kuronen sanoo.
Viljojen puinnissa riittää vielä työsarkaa
Esimerkiksi kaurojen ja vehnien puintia vasta aloitellaan ja rypsikin odottelee vielä kypsymistään. Puinnit ovat nyt myöhässä useita viikkoja tavanomaisesta.
Viljojen puinnit ovat yhä pahasti kesken Pohjois-Savossa.
Esimerkiksi kaurojen ja vehnien puintia ollaan vasta pikkuhiljaa aloittelemassa, kun esimerkiksi viime vuonna näiden viljojen puinnit alkoivat Ylä-Savon korkeuksillakin syyskuun alussa. Myös rypsi odottelee vielä monin paikoin kypsymistään.
Sen sijaan ruis ja pääviljakasvi ohra on saatu puitua maakunnassa lähes kokonaan. Pro Agriasta arvioidaan kuitenkin, että myöhään kylvetyt ohrat voivat jäädä puimatta tänä syksynä kokonaan heikon laadun vuoksi.
Kesä on ollut viljoille Pohjois-Savossa harvinaisen huono ja esimerkiksi leipävehnän laatu on jäämässä tänä vuonna tavanomaista heikommaksi.
Keniassa pissataan pulloon - slummin asukas testasi Helsingin vessat 
Tehdään ensin pieni ajatusleikki: kuvittele ihan helvetillinen kusihätä. Rakko kirjaimellisesti räjähtää. Paitsi että kuumottavan kuonanesteen pidättely aihettaa jumalattoman kovat kivut, se nostaa myös hien otsalle.
Olet joutunut tähän tilaan, koska yksi vessareissu maksaa 5 euroa, ja yrität sinnitellä, että pökälekin tulisi samalla. Maksamalla vessareissusta 10 euroa, saisit pestä kätesi. Maksatko vai valitsetko kenialaisen vaihtoehdon - lentävän vessan?
-Niin puhdasta, niin hyvä tuoksu, niin freesiä, Keniasta kotoisin oleva radio DJ **Boy Dallas** eli **Abdullah Musa** sanoo. Hän on parhaillaan Suomessa Rakkautta&Anarkiaa -festivaalin vieraana.
Olemme Helsingin rautatieaseman julkisessa vessassa. Olemme tulleet tänne, koska aiomme puhua vedestä, tai pikemminkin sen puutteesta. Ja siitä, miltä Boy Dallasista tuntuu pestä kätensä lämpimän hanaveden alla.
Alun esimerkki voisi vastata nimittäin tositilannetta hänen kotonaan Kiberassa. Kibera on yksi Afrikan suurimmista slummeista. 
-Suurin ongelmamme Kiberassa on veden puute. Seuraava ongelma on vessassa käynnin hinta. Monillakaan ei ole varaa maksaa siitä, hän kertoo.
Kiberan asukkailla ei ole omia vessoja. Julkisissa vessoissa käynti maksaa 5 shillinkiä kerta, lämpimän veden kanssa 10 shillinkiä, jos vettä ylipäätään on. Paikallisten kuukauden ansiot ovat Boy Dallasin mukaan noin 2000-3000 shillinkiä. Ihmiset saavat epäsäännölliset tulonsa tavallisesti käymällä pientä kauppaa, sillä harvalla on työpaikka.
Mitä sitten jos on ripuli ja pitää käydä 7 kertaa päivässä vessassa?
-Paljonko se siis maksaa? Otetaan esimerkiksi perhe, jossa on kolme lasta, ja kaikki käyvät kolme kertaa päivässä vessassa. Siitä tulee 15 käyntiä. Entä jos jollain on ripuli ja pitääkin käydä vessassa seitsemän kertaa päivässä? Miten maksat tästä joka kerta 5 shillinkiä, Boy Dallas laskee.
Eikä siinä kaikki. Koska lähin vessa Kiberassa saattaa löytyä satojen metrien päässä, vessaan ei voi pimeällä lähteä. 
-Se on vaarallista, sillä sinut voidaan pahoinpidellä matkan varrella, hän kertoo.
Paljon yleisempi onkin käyttää niin kutsuttua lentävää vessaa. 
-Otat vain palan paperia ja teet tarpeesi siihen. Sen jälkeen suljet paperin ja heität sen menemään. Kuka tietää, se saattaa osua ohikulkijaan, hän kertoo. 
Osa käyttää paperin sijaan pulloa.
Tätä tarinaa kertoo dokumenttiohjaaja **Kati Juuruksen** elokuva __For Kibera__, joka saa ensi-iltansa tänään perjantaina Rakkautta&Anarkiaa -festivaalissa. Boy Dallas on dokumentin päähenkilö.
Kiberaan tulee miljoonia. Silti on vain lupauksia, ei muutoksia. 
Kiberan slummi on sopiva valinta dokumentin tapahtumapaikaksi, sillä se on myös avustusjärjestöjen ja elokuvatähtien suosima hyväntekeväisyyskohde. Myös Suomi on antanut Kiberaan kehitysapua 30 vuoden ajana. Slummiin tulevista miljoonista huolimatta Kiberassa menee huonosti. Yhä huonommin, sanoo Boy Dallas. Kun hän oli pieni, läheisessä joessa pystyi vielä uimaan. Nyt se on täynnä muoviroskaa, ulosteita ja ruumiinosia.  
-On vain lupauksia, ei muutoksia, Boy Dallas pohtii.
Omaa radioshow’ta Kiberassa pyörittävä Boy Dallas ihmettelee, miksi avustusprojektit toinen toisensa jälkeen jäävät kesken.
Juuruksen dokumentissa nähdään, että yksi EU.n rahoittama vessa on seisonut keskeneräisenä vuoden. Toinen vessa on suljettu siksi, että sitä ei saada tyhjennetyksi. Viemäriverkosto piti valmistua, mutta sitten työ vain jäi kesken. Jätteitä ei voi viedä autollakaan, sillä kulkuneuvo ei mahdu ajamaan slummin kapeilla poluilla.
Kukaan ei tiedä, mitä tapahtui. Slummin asukkaat odottavat yhä, että lahjoittaja tulisi tekemään työnsä loppuun. 
-Olen nähnyt vastaavia projekteja lukuisia. Yhtäkkiä rahat vain loppuvat, Boy Dallas kertoo.
Suunnitelmien mukaan Kiberaan piti tulla myös pesula, mutta naiset pesevät edelleen nyrkkipyykkiä pienessä vadissa.
Boy Dallasin mukaan suurin syy rahojen katoamiseen on korruptio. Hän ihmettelee, miksi rikkaat maat vuodesta toiseen laittavat kehitysmaihin miljoonia, vaikka tietävät korruptiosta. Tätä hän pohtii dokumentissa myös Keniassa olevan Suomen suurlähettilään kanssa, joka toteaa, että yhtenä vuonna neljä miljardia dollaria katosi tuntemattomiin. Summa oli viidennes Kenian budjetista.
Niin miksi rikkaat maat sitten jatkavat apua?  
-Uskon, että jotkut vain haluavat auttaa. He uskovat hyvään, Boy  Dallas pohtii.
Kehitysavun ongelmia on viime aikoina puitu laajasti. Puutteet ovat tiedossa. Yksi syy ongelmiin on avun huono koordinointi ja kokonaissuunitelman puute. Projektit jäävät kesken, kun rahoittajamaa lopettaa apunsa ja päättävässä asemassa olevat ihmiset vaihtuvat.
Slummin asukkaat odottavat vieläkin, että lahjoittaja tulisi tekemään työnsä loppuun
Kati Juuruksen dokumentti on kiinnostava ja tärkeä näkökulma kehitysyhteistyön ongelmiin avun kohteena olevan ihmisen silmin. Se antaa paikallisille äänen, miltä tuntuu, kun lupaukset eivät toteudu ja oma kotikylä rypee yhä syvemmällä paskassa.
Silti Boy Dallas on optimistinen. Pyydän häntä vastaamaan kysymykseen, uskooko hän, että Keniasta tulee vielä vauras valtio. 
-Uskon. Uusi sukupolvi on tulossa, joka ajattelee eri tavalla kuin edeltäjänsä. 15 vuoden kuluttua tilanne voi olla toinen. Myös Kibera voi kehittyä ja muuttua paremmaksi paikaksi, hän sanoo.
Kati Juuruksen ohjaama ja **Jouni Soikkelin** kuvaama __For Kibera__ nähdään perjantaina 18.9. klo 18:45 Maksimissa Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalissa. Dokumentti nähdään myös TV1:n Dokumenttiprojektissa maanantaina 14.12. klo 21.30 ja uusintana lauantaina 19.12. klo 12.20. Areenassa dokumentti on 30 päivää tv-esityksen jälkeen.
Kuunpimennystä ja superkuuta voi ihailla syyskuun lopulla
Kuunpimennys ja superkuu samana päivänä
-	Syyskuun tähtitaivaan kiinnostavimmat ilmiöt osuvat samalle päivälle. Maanantaina 28.9. tähtitaivaalla näkyvät sekä kuunpimennys että superkuu. Kuunpimennys näkyy neljän viiden aikaan aamulla läntisellä taivaalla. Pimennyksen täydellinen vaihe näkyy Suomessa kokonaan.
-	Superkuuta voi ihailla saman maanantaipäivän iltana. Kuu on tuolloin radallaan lähimpänä maata. Kuu näyttää silloin tavanomaista suuremmalta ja kirkkaammalta.
Planeettoja voi tähyillä aamutaivaalta
Itäiseltä aamutaivaalta voi tähyillä kolmea planeettaa: Venusta, Jupiteria ja Marsia. Venus on näistä kirkkain mutta kaksi muutakin näkyvät selvästi. Iltataivaalta voi bongata kaukoputken avulla Uranuksen ja Neptunuksen. Paljain silmin ne eivät erotu. 
Planeettojen sijainnin voi tarkistaa Ursan [tähtikartasta](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/).
Syyskuussa voi näkyä myös revontulia
- Nyt saattaa olla mahdollisuus nähdä revontuliakin. Aurinko on aktiivisuusjaksonsa laskevassa vaiheessa, jolloin hiukkaspurkauksia tapahtuu usein. Nuo purkaukset näkyvät maapallolla revontulina. Tilastollisesti revontulia pitäisi näkyä eniten syyspäivän tasauksen aikoihin 20. päivän tienoilla. Ilmatieteen laitos ennustaa revontulien todennäköisyyttä [avaruussääennusteessaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/avaruussaa).
__Tekstiä päivitetty keskiviikkona 23.9.2015 9:15 Tekstiä korjattu planeettojen näkymisen osalta.  
Tekstiä päivitetty keskiviikkona 23.9.2015 13:20 Planeetta-otsikkoa muutettu__
Katso kuvat ja videot – tältä näytti mielenilmaus Oulussa 
Keräsimme yhteen tunnelmia perjantain mielenilmauksesta Oulun keskustassa kävelykatu Rotuaarilla.
Tampereen Isku-Volley kolmanteen lentiskultaan PerPon kustannuksella
Vuonna 2002 lentopallon SM-finaaleissa kohtasivat runkosarjan voittanut Tampereen Isku-Volley ja runkosarjan kakkonen Perungan Pojat Rovaniemeltä. Aprillipäivänä pelattu neljäs finaali ratkaisi ottelusarjan ja Isku voideltiin Suomen mestariksi voitoin 3–1.
Lukuun ottamatta ensimmäistä finaalia (PerPolle 2–3), oli ottelusarja Iskun täydellistä hallintaa. Tamperelaisseura voitti kaikki loput kolme finaaliottelua puhtaasti erin 3–0.
Isku oli voittanut SM-kultaa kahdesti aiemmin vuosina 1963 ja 1988. Edellisen kerran tamperelaisseura oli pelannut finaaleissa vuonna 1995. Menestystä joukkue oli tosin saavuttanut Suomen Cupissa, jonka Isku voitti vuonna 2001 ja vuonna 2002 uudelleen.
Iskun joukkueessa pelasivat: Anssi Vesanen, Harri Mäkinen, Hannu Husu, Kenneth Aro, Sami Juvonen (C), Matti Ollikainen, Tapio Kangasniemi, Joni Markkula, Tuomas Tihinen, Jaakko Vesanto, Jari Hahl ja Zlatko Dimovski.
Perungan Pojat nousi SM-sarjaan kaudella 2001–2002. Joukkue sijoittui runkosarjassa heti toiseksi ja rovaniemeläisseuran tie vei aina finaaleihin asti. Saavutettu hopea kirkastui seuraavalla kaudella, jolloin PerPo otti revanssin Iskusta ja saavutti ensimmäisen mestaruutensa.
PerPon joukkueessa pelasivat: Ugis Krastins, Pasi Leikkainen, Juha Mäkikokko, Normunds Veinbergs (C), Kimmo Junttila, Marko Stålnacke, Pasi Tiermas, Ismo Moilanen, Jussi Aamuvuori ja Juha Aho.
Kajaanin uuden pääkadun avajaiset tänään – Taiteiden yön tapahtumat enimmäkseen sisätiloissa
Kajaanin Kauppakadun remontointi kävelypainotteiseksi kaduksi tehtiin kahdessa kuukaudessa. Kauppakadun kauppiaat ovat kertoneet, että myynti ei kärsinyt remontin aikana.
Kajaanin Kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja Miiariikka Tervonen on hyvillä fiiliksillä kun Kauppakadun remontointi kävelypainotteiseksi kaduksi Kirkkokadun ja Koivukoskenkadun väliltä on valmis.
– Kauppiailta ja kaupunkilaisilta minulle tullut palaute on nostanut tunnelmaa, vaikka nyt avajaispäivänä vettä tuleekin taivaan täydeltä.
– Katu vastaa odotuksia ja on toiminnallisesti parempi kuin aiempi pätkä. Liikuntarajoitteisille se on tasaisempi kulkea, kun katu on sileämpi. Katu on leveä ja viihtyisä, ja kun vertaa vanhaa asfalttia ja uutta kivetystä, niin ei voi sanoa, että huonolta näyttäisi, Tervonen iloitsee.
Miiariikka Tervonen kertoo saaneensa kauppiailta palautetta, että tavarantoimitukset kauppoihin sujuivat hyvin. He ovat myös kertoneet, että remontointiaika ei näkynyt myynnissä.
– Rakentamisajalla oli yllättävän vähän vaikutusta kaupankäyntiin. Se on tainnut olla jonkinlainen nähtävyyskin, että on tultu katsomaan ja samalla käyty kaupoissa. Remontoijat ottivat kauppoihin kulkemisen hyvin huomioon työn aikana.
Kauppakatu remontoitiin kahdessa kuukaudessa, kun Miiariikka Tervosen mukaan alkuvaiheessa suunnittelua varauduttiin jopa puoleen vuoteen.
Sateinen sää vie ohjelman sisätiloihin
Kauppakadun avajaisia juhlistetaan samalla kun avataan[Kajaanin Taiteiden yö](http://kakery.fi/taiteiden-yo/).
Rakentamisajalla oli yllättävän vähän vaikutusta kaupankäyntiin.
– Kauppakadun eri aikakaudet ovat esillä kun Kajaanin kaupunkioppaiden historialliset hahmot torimummoista Lönnrotiin ja Leinoon kertovat kadun tarinoita omilta ajoiltaan. Myös Kauppakatua vuosikymmenien saatossa ajaneet autot ovat mukana avajaiskulkueessa, Kajaanin Kaupunkiyhdistyksen toiminnanjohtaja Miiariikka Tervonen kertoo.
Sateinen sää haastaa avajaisohjelman järjestämistä Kauppakadulla, mutta tarvittaessa sisätilat löytyvät Kauppapaikka 18:sta.
– Tanssijat valtaavat kadun tai Kauppapaikan, ja yleisökin toivotaan osallistuvan, Tervonen sanoo.
Taiteiden yön ohjelmaa on Raatihuoneentoria ja rauniolinnaa lukuun ottamatta sisätiloissa eri kulttuuripaikoissa.
Inarin yöelämää piristetään kotimaisin artistein 
Ravintola Papana Inarissa on kahden vuoden toimintansa aikana lunastanut nimensä Inarin parhaana bilepaikkana ja kansan olohuoneena. Omistaja lisää suosiota kutsumalla suomalaisia kärkiartisteja esintymään, joskus pienillekin yleisölle. Niin myös tänä syksynä.
Miltei joka viikonloppuna täyttää jytä Inarissa seinät musiikinnälkäiselle yleisölle baarissa, jonka kaksi vuotisen historian aikana on tavattu, tanssittu, tutustuttu ja varmasti myös jokusen kerran tapeltu. Inarin yöelämän eittämätön hallitsia on, tämä pieni, mutta jo mainetta niittänyt baari Inarin keskustassa: Papana. 
Inarissa harvemmin on mahdollisuus nauttia suomalaisten huippu-artistien musisoinnista. Nyt tilanne on toinen, kun muutoksen asiaan on tehnyt Papanan omistaja Issu Suoninen. Hän tuo Inariin tunnettuja suomalaisia artisteja esiintymään bilenälkäiselle kansalle.
"MC-Kosola, itseni nyt lentokoneeseen hilasin ja lähin samantien Inariin. Mietin nyt kun pidän räpistä vapaata mihinköhän mä lähtisin, no ennen kaikkea heti Papanaan!"
Olavi Uusivirta, Stig, Teflon Brothers osana syksyn satoa
_"MC-Kosola, itseni nyt lentokoneeseen hilasin ja lähin samantien Inariin. Mietin nyt kun pidän räpistä vapaata mihinköhän mä lähtisin, no ennen kaikkea heti Papanaan!"_
 Niin riimittelivät syyskuun alussa Papanassa esiintyivät freestyleräppääjät YleX:n Lyömättömät. Ryhmä on monien muiden suomalaisten artistien tavoin esiintyneet Inarissa Suonisen kutsusta. Ja lisää on tulossa lupailee omistaja.
– Halloweeniä lähestyessä meille tulee esiintymään räppäri Kube ja sitä ennen räppäri Juno. Marraskuussa Stig saapuu Inariin ilahduttamaan ja sitten pidemmälle jos katsotaan, niin Papanaan tulevat Olavi Uusivirta, Teflon Brothers, muistelee Suoninen tulevia keikkoja.
Ihmetystä herättää, miten Suoninen saa toimintansa kannattavaksi? Lennättää ensin esiiintyjät Helsingistä pohjoiseen ja kattaa heille esiintymiskulut. Suoninen luottaa baarin ympärilllä olevaan toimintaan, mutta myöntää, että rajansa on hänelläkin.
– Onhan se niin, että jos olisi pelkästään artistien varassa, mutta onhan meillä on muitakin päiviä kuin ne, milloin on esiintyjiä. Tottakai niin mieluisesti kun tänne vaikka Metallican toisin, niin ehkä se kukkaro tulee vastaan siinä, toteaa Suoninen.
"Halusin sellaisen paikan, jossa itsekin viettäisin iltaa"
Paikka on jo niittänyt mainetta jopa Etelä-Suomessa vaikuttavien artistien keskuudessa. Voi todeta, että miltei jokaiset bileet, jotka Inarissa järjestään, ovat Papanassa.
Alkunsa baari on saanut kavereiden kannustuksesta ja taustalla oli ajatus paikasta, jonne omistaja itsekin menisi asiakkaana istumaan iltaa.
– Kyllä se, että on saanut aivan mahtavaa palautetta, on tärkeää, koska on halunnut sellaisen paikan jonne itse menisin, jos haluaisi lähteä  istumaan iltaa jonnekin. Olen halunnut, että se on sellainen paikka, jonne voi tulla kaverit, kyläläset ja turistit. Olen laittanut sinne omanlaisia sisustuksia Super-Mario tapeteista lähtien, kyllähän nekin on saaneet kehuja ja hilpeitä katseita, että ihan on tunnuttu tykkäävän, kuvailee Suonien omaleimaista ravintolaa.
Sekä Papanalla ja omistajalla Issu Suonisella tuntuu pyyhkivän mukavasti. Kuitenkaan Suoninen ei suostu itselleen ottamaan Inarin ravintolamogulin titteliä.
– No en kyllä tiedä! Eikö mogulin tulisi omistaa vähän enemmänkin kuin yksi, ehkä siihen on muitakin kriteerejä. Vähän niinkuin minua tuskin voisi kutsua miksikään unelmien poikamieheksi, nauraa vaatimaton inarilainen yrittäjä.
Tulevaisuuden varalle innovatiivisena ja persoonallisista ideoistaan tunnettu Suoninen jemmaa muutamia suunnitelmia.
– Yksi sellainen, jota ollaan kysyttykin ja jos olisi mahdollista saada olisi sellainen ulkopalju takapihalle. Jos se onnistuisi joskus sitten. Ainahan näitä ideoita riittää, Suoninen tuumaa.
Nuorten turvapaikanhakijoiden koulutusyksikkö avataan Ruokolahdelle
Kirkkopalvelut-yhdistys käynnistää nuorten turvapaikanhakijoiden tuetun asumisen yksikön Ruokolahdelle.
Kirkkopalvelut ry käynnistää nuorten turvapaikanhakijoiden koulutuksen sekä tuetun asumisen yksikön Ruokolahdelle. Koulutus on tarkoitettu alaikäisille ilman vanhempia maahan tulleille turvapaikanhakijoille. Yksiköitä perustetaan myös Järvenpäähän ja Pieksämäelle. Ruokolahdelle perustetaan noin 20 nuoren yksikkö.
– Ruokolahdelle on suunnitteilla noin kaksi 12 hengen opiskeluryhmää ja näiden nuorten tuettu asuminen, kommentoi Seurakuntaopiston rehtori Helena Ahonen.
Toiminta pyritään käynnistämään lokakuun aikana. Ahonen kertoo, että koulutuksen sisältö on mietitty nuorten turvapaikanhakijoiden tarvitsemien taitojen mukaan.
Paras tapa selvittää asioita ja hälventää ennakkoluuloja on tutustua rohkeasti vieraisiin ja aluksi ehkä pelottaviltakin tuntuviin asioihin. 
– Koulutuksen sisältönä on kielikoulutusta, yhteiskunnallisia valmiuksia, yhteiskuntatietoutta, kulttuuritietoutta, kansalaistaitoja ja sellaisia asioita mitä maahan muuttanut nuori tarvitsee päästäkseen kotouttamisessa alkuun.
Parhaillaan koulutukseen haetaan muun muassa opettajia, vastaavia ohjaajia ja ohjaajia. Yhteensä Ruokolahdelle palkataan kymmenen henkilöä.
Kirkkopalvelut avaa lähiaikoina myös oman verkkosivuston, johon kootaan vapaaehtoistehtäviä nuorten turvapaikanhakijoiden kanssa toimimiseen vapaa-ajalla. Sivusto avautuu osoitteeseen vapaaehtoistyo.fi/kirkkopalvelut.
– Paras tapa selvittää asioita ja hälventää ennakkoluuloja on tutustua rohkeasti vieraisiin ja aluksi ehkä pelottaviltakin tuntuviin asioihin. Tähän yhteinen tekeminen esimerkiksi vapaaehtoistyön kautta tarjoaa hienon mahdollisuuden, Ahonen muistuttaa.
Janne Reinikainen: Suomalainen saa voimansa kostosta ja pettymyksestä
Janne Reinikainen:
Suomalainen saa voimansa kostosta ja pettymyksestä
Aleksis Kiven Nummisuutarit on **Janne Reinikaisen** mukaan täydellinen kuva elämästä. Sieltä löytää eväitä elämään ja mainioita solvausvinkkejä.
Kansallisteatterin Nummisuutareiden ensi-ilta (23.9.) on aivan käsillä, ja sen huomaa ohjaaja Janne Reinikaisesta. Hän on uupunut. Onneksi näytelmäteksti on mukana, ja sieltä löytyy kohta, joka häntä on viime aikoina puhutellut.
Reinikainen siteeraa Nummisuutareiden Topiasta, joka sanoo näin:
Ihminen on kovakorvainen, niskuri ja tyhmä myös. Tyhmä, koska ei ymmärrä mitä rauhaansa tulee. Ihmissuvun tyhmyys on suurin ja ympäri maailmaa mainittu asia. 
Lause saa Janne Reinikaisen nieleskelemään, sillä se kertoo hänen mielestään paljon tästä ajasta. Tällä hetkellä yhteiskunnassa tuntuu olevan kova kamppailu. Ihmiset eivät osaa toimia yhdessä. Ilmassa niin paljon kovakorvaisuutta ja niskuriasennetta.
Meidän esitys kysyy, kenelle Suomi kuuluu. Ketä tänne halutaan? Ketä tähän yhteisöön hyväksytään?
Kansallisteatterin versiossa Eskoa esittää koomikkona tunnettu näyttelijä **Aku Hirviniemi**. Janne Reinikainen puetuttaa hänelle näytelmässä leijonavaakunapaidan päälle. Kysymys siitä, että miksi näin, saa Reinikaisen vaivaantumaan. Hän ei haluaisi selitellä ratkaisuaan, toteaa vain Eskon uskovan auktoriteetteihin, lakiin ja järjestykseen sekä kristilliseen moraaliin. Esko lähtee isänsä puvussa maailmalle.
Nummisuutarit kertoo kokemattoman Esko-pojan matkasta ahtaasta uskonnollisesta yhteisöstä maailmalle. Naimaretkellään hän kohtaa toisen yhteisön, jonka arvot ovat erilaisia kuin mitä hän itse edustaa. Näytelmän aikana Esko menee pahasti metsään, mutta tulee sieltä takaisin, Reinikainen summaa. Tarkan juonikuvauksen löydät [täältä](http://www.aleksiskivi-kansalliskirjailija.fi/fi/index.php?Itemid=92&id=79&option=com_content&task=view).
Eskon kosittavaa Kreetaa esittää näytelmässä **Johannes Holopainen**. Janne Reinikaisen mukaan avioliittoinstituutti on nykypäivänä saavutettavissa kaikille. Siinä ei pitäisi olla mitään ongelmaa. Tällä ratkaisulla näytelmä tulee tähän päivään. Sitä paitsi kyse on ihmisestä, ei sukupuolesta, Reinikainen painottaa.
Reinikainen opettaa solvaamaan Kiven malliin
Nummisuutareista nerokkaan tekee Janne Reinikaisen mukaan myös se, että siinä yhdistyy sekä koominen ja traaginen että ylevä ja alhainen. Elämän eväiden ohella se sisältää uskomattoman määrän erilaisia solvauksia, kirouksia ja sanallisia pahoinpitelyjä. Reinikaisen mukaan erityisesti solvauksissa näkyy Kiven nerous:
Sinä, sonnivaska, puuhevoinen, tervattu kuusen juurikko! Vai sinä tässä minua leukaani pyhkeilemään panisit, sonnivaska! Sonnivaska, sonnivaska, iso-sonni, sarveton, nuijapää Laukki!
Pettymys ja kostohalu voimavaraksi
Janne Reinikainen ei halua syöttää katsojille mitään valmista ajatusta näytelmästä. Hän toivoo tulkintansa herättävän monenlaisia ja ristiriitaisiakin tunnelmia. Reinikainen on vaikuttunut Aleksis Kiven tavasta kuvata suomalaista mielenlaatua:
Meidän kostonhalussa ja pettymyksen tunteissa on pohjaton voima. Se energia meidän pitäisi valjastaa johonkin rakentavaan. 
Forssan hätämajoitusyksiköstä tulossa pysyvä ratkaisu
Forssaan avattu hätämajoitusyksikkö toimiikin huomattavasti pidemmän aikaa kuin alkuun kaavailtiin. Forssa on lisäksi neuvotellut kaupungin noin 60 vuokra-asunnon käyttöönotosta hätämajoituksessa.
Tarve turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi on kova. Maahanmuuttovirasto on kuitenkin tehnyt Forssan entisen Rantasipi-hotellin käytöstä vuokrasopimuksen vain ensi vuoden tammikuun loppuun asti.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko oli torstaina Maahanmuuttovirastossa neuvottelemassa Forssan tilanteesta. Sulkko sanoo saaneensa Maahanmuuttovirastolta selkeän viestin, että on epärealistista ajatella, että hätämajoitusyksikköä ylläpidetään vain neljä kuukautta.
– Näillä näkymin hätämajoitusyksikkö Rantasipissä jää vuosia kestäväksi järjestelyksi. Hätämajoitusyksikön toiminnasta tulee pysyvää, ja tämän lisäksi kaupunki irrottaa tyhjiä vuokra-asuntojaan turvapaikanhakijodien majoittamiseen. Niitä voidaan käyttää ainakin lapsiperheiden majoittamiseen, sanoo kaupunginjohtaja.
Forssan kaupunginhallituksen tulee vielä käsitellä vuokra-asuntojen luovuttamista turvapaikanhakijoiden käyttöön. Kysymys päätyy kaupunginhallitukselle ilmeisesti kuun viimeisessä kokouksessa. Vuokra-asuntoja on tyhjillään noin 60.
Entisessä hotellissa on nyt noin 250 turvapaikanhakijaa, ja määrä kasvaa vielä noin 300:aan. Forssan hätämajoituksesta vastaavan SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarinen sanoo, että olisi hyvä, etteivät turvapaikanhakijat asu pitkään laitosympäristössä.
– Uskoisin, että vetovastuu toistaiseksi jatkuu myös SPR:n Hämeen piirillä, myös ensi vuoden puolella, sanoo Saarinen.
Forssa piti torstai-iltana kaupunkilaisille aiheesta avoimen tiedotustilaisuuden, jonka materiaalit löytyvät kaupungin [nettisivulta.](http://www.forssa.fi/uutisnostot/?newsid=1340)
Kansallispuistot halajavat lisää näkyvyyttä kansainvälisen Geopark-verkoston avulla
Suomessa on tällä hetkellä vain yksi Geopark. Se on Rokua Pohjois-Pohjanmaalla. Nyt tämän statuksen tavoitteluun ovat innostuneet muutkin suomalaiset kansallispuistot. Lauhanvuori ja Kauhaneva-Pohjankangas muodostavat mielenkiintoisen geologisen kokonaisuuden, joka ansaitsisi päästä verkostoon.
Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan rajoilla sijaitsevien kansallispuistojen Lauhanvuoren ja Kauhaneva-Pohjankankaan, sekä samaan kokonaisuuteen kuuluvien Hämeenkankaan ja Haapakeitaan soidensuojelualueen voimakas kehittäminen on alkanut pari vuotta sitten. Aluetta tietysti kehitetään muutenkin, mutta nyt tähtäimessä on erityisesti kansainvälinen geopuisto-status.
Se nostaisi alueen näkyvyyttä vähän samaan tapaan kuin Merenkurkussa maailmanperintöalue
Alueen geologinen historia muodostaa mielenkiintoisen kokonaisuuden ja ulottuu ainakin edellisen jääkauden päättymiseen. Sen jäljet ovat ihan paljain silmin nähtävissä edelleen.
– Täällä on erittäin runsas valikoima jääkauden jälkeisiä ja aikaisia merkkejä. Toisaalta noin 11 000 vuoden takaa ja toisaalta jopa parin miljardin vuoden takaa peräisin oleva kiteinen kallioperä, selittää geologi Ari Brozinski. 
Mikä on Geopark?
Geopark on kansainvälinen puistoverkosto, joka toimii Unescon suojeluksessa. Siihen haetaan ja voidaan hyväksyä alueita, joilla on ainutlaatuinen geologinen perintö. Geologian lisäksi tärkeänä pidetään muun muassa paikallisten ihmisten sitoutumista ja vaaditaan alueen monipuolista kehittämistä. Suomessa on vain yksi geopuisto, Rokua, Pohjois-Pohjanmaalla. Maailmalla geopuistoja on 117, Europassa 70.
Projektipäällikkö Terttu Konttinen Metsähallituksesta kertoo, että geopuiston kriteerit ovat tiukat ja prosessi pitkä.
– Se vaatii tosi paljon työtä kaikilla sektoreilla. Ensin geologian ja luonnon inventointi, sitten siihen liittyy matkailu ja infra, ympäristökasvatus ja näkyvyys sekä hankkeen hyvä hallinnointi. Puhutaan varmaan noin neljän vuoden kehittämisprojektista. Itse nämä verkoston jäsenet vertaavat tätä Geopark-statusta oscarin voittamiseen, sanoo Konttinen.
Alueen pääteemaksi on kaavailtu suota. Sitä löytyy etenkin Kauhanevalta, jossa on monipuolisia ja eri kehitysvaiheessa olevia suoalueita.
Geologi toivoo lisää tutkimusta
Metsähallituksen geologi Ari Brozinski on vakuuttunut alueen kiinnostavuudesta. Lauhanvuori ja laajat suoalueet muodostavat monipuolisen kokonaisuuden, joka on geologisesti ainutlaatuinen. Hän uskoo, että geopuistona alueen tutkimustakin voitaisiin lisätä.
Lauhanvuorella on Suomen mittakaavassa harvinaista hiekkakiveä
– Yleinen ongelma on, että vaikka kuinka paljon olisi tietoa, sitä tarvitaan valtavasti lisää. Toki on tutkittukin, mutta sitä kautta tarkentuisivat selitykset, miksi täällä näyttää siltä kuin nyt näyttää. Esimerkiksi Lauhanvuorella on Suomen mittakaavassa harvinaista hiekkakiveä, jonka ikää ei ole tarkasti määritelty ikinä.
– Geopark voisi kannustaa alueen tutkimiseen, näkyvyys paranee ja tieto alueesta kasvaa, sitä kautta herää kiinnostusta tarkemmin tutkimukseen, sanoo Brozinski.
Näkyvyyttä ja toimeentuloa
Suomessa on 39 kansallispuistoa, joiden kävijämäärät ovat kasvussa. Tuorein tilasto kertoo, että tänä vuonna kansallispuistoihin on tehty 1,9 miljoonaa käyntiä, kun viime vuonna luku oli 1,7 miljoonaa. Viime vuosina on perustettu uusiakin kansallispuistoja ja mahdollisesti lisää on perusteilla vielä tälläkin hallituskaudella. Luontomatkailu on kaikkiaan nousussa.
Silti kävijöitä voisi olla enemmän, jotta puistosta tulisi paikallistalouteen entistä enemmän tuloja. Geopuisto-status voisi tuoda esimerkiksi palveluille lisätarvetta. 
– Suomessa on vasta yksi geopark, mutta useita valmistelussa, mikä osoittaa tämän kiinnostusta. Se toisi kansainvälisen ulottuvuuden, monia mahdollisuuksia yritystoimintaan ja kunnille. Siinä on kehittämisen mahdollisuus ja piristysruiske, listaa puistonjohtaja Tuula Peltonen Metsähallituksesta.
Kauhajokelainen luontopalveluyrittäjä Ismo Nousiainen allekirjoittaa Peltosen sanat ja pitäisi Geopark-verkostoon pääsemistä näkyvyyden kannalta tärkeänä.
– Uskon, että se nostaisi alueen näkyvyyttä vähän samaan tapaan kuin Merenkurkussa maailmanperintöalue, sanoo Nousiainen.
Peetun purkupallot: "Tie Mestareiden liigan voittajaksi kulkee Bernabeun kautta"
YLEn jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen purkaa omalla palstallaan viikolla alkaneen Mestarien liigan ensimmäisen ottelukierroksen nostot – purkupalloina.
Vihdoinkin se alkoi! Saksalaiset voittivat (paitsi Mönchengladbach) ja isoja seuroja kompuroi jo ensimmäisessä ottelussa. Zlatan ei osunut nyt, mutta Ruotsissa sitten marraskuussa viimeistään. Siitä voidaan vaikka lyödä vetoa! Mitä muuta opimme Champions Leaguen ensimmäisestä pelipäivästä?
1\. Kerran niin mahtavaa Manchesteria ei kukaan enää pelkää ainakaan Euroopassa - ei kumpaakaan joukkuetta. City häviää KOTONAAN Juvelle (ok, Juve oli kevään finalisti) ja ManU vieraissa PSV:lle, jonka koko seuran budjetti on pienempi kuin Van Gaalin tämän kesän siirtokassa. Ja ManU vielä johti peliä!
2\. Real Madrid pelasi kotonaan hyvää alkusyksyn jalkapalloa (yllätys), voitti (yllätys) ja Ronaldo teki vähintään hattutempun (yllätys). Tätä tahtia Ronaldo paukuttaa alkulohkossa yhteensä 18 maalia ja ottaa sillä vahvan kiinnityksen koko sarjan maalikuninkuuteen. Tänäkin vuonna tie Mestareiden Liigan voittajaksi kulkee Bernabeun kautta. Ainakin muita on varoitettu isolla myrskyvaroituksella.
3\. Ensimmäisen pelipäivän paras matsi pelattiin keskiviikkona Valenciassa. Zenit kukisti paikallisen palloseuran 3-2 ja heitti samalla espanjalaisen apinan vaaleansinisestä selästään.  Tuloksena oli seeitsemään kauteen ensimmäinen voitto ja millä taktiikalla - kuusi laukausta, kolme maalia. Koutsi Villas Boasin sanoin: `Lelu Valencialle, bongot meille, kiitos!` Valencia nousi 0-2 tilanteesta tasoihin mutta Axel Witselin upea alanurkkalaukaus vartti ennen loppua vei pisteet Zenitin koneeseen. Aloittavat valmentajat seurajoukkueissa ja MAAJOUKKUEISSA, huomio!: Taktiikkaa saa kopioida.
4\. Tervetuloa isojen poikien seuraan, Gent! Champions League -debyytti ei olisi voinut olla upeampi. 88 minuuttia pelattu, peli tasan Ranskan mahtiseura Lyonia vastaan kotona ja kentällä vain yhdeksän omaa pelaajaa. Kotijoukkueen Matz Sels torjuu Lacazetten pilkun ja pisteet tasataan. Vaikea arvata, kumpaa harmitti ja kumpaa ei.
Liikenne sujuu Orimattilassa normaalisti
Orimattilassa tapahtunut liikenneonnettomuus on hidastanut päivällä pohjoiseen menevää liikennettä Lahden moottoritiellä. Kolmen auton ketjukolarissa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta.
Liikenne Lahden moottoritiellä Orimattilassa sujuu normaalisti päivällä tapahtuneen onnettomuuden jäljiltä.
Kolmen auton peräänajo ruuhkautti liikennettä pohjoisen suuntaan parin tunnin ajan, kun toinen ajokaista oli suljettu.  Liikenteen käyttöön suljettuna ollut kaisdta saatiin iltapäivällä kello 16.00 jälkeen.
Onnettomuus sattui noin neljä kilometriä Levannon liittymästä pohjoisen suuntaan.
Onnettomuudessa mukana olleissa ajoneuvoissa on ollut viisi henkillöä. Vakavilta loukkaantumisilta on Hämeen poliisin mukaan vältytty.
Porthanian valtauksen määrä kestää yli yön
Kello 15 paikalla on tarkoitus järjestää yleiskokous, jossa päätetään yhteiset vaatimukset ja valtauksen kesto.
Helsingissä yliopiston Porthania-rakennus on vallattu Rautatientorin mielenilmauksen jälkeen. Ennen kahta paikalla oli Ylen toimittajan Riikka Luukkosen mukaan muutamia kymmeniä ihmisiä.
Rakennus on avoinna kaikille. Valtaajat ovat kiinnittäneet seinille banderolleja. Kello 15 paikalla on tarkoitus järjestää yleiskokous, jossa päätetään yhteiset vaatimukset ja valtauksen kesto.
Porthanian valtauksen on määrä kestää kuitenkin ainakin yön yli.
Poliisi ja Rajavartiolaitos: Tehostettu ulkomaalaisvalvonta tuo saman tuloksen kuin sisärajatarkastukset
Tehostettu ulkomaalaisvalvonta Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa tuottaa saman lopputuloksen kuin sisärajatarkastusten palauttaminen voimaan, toteavat poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ja Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö Matti Sarasmaa.
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksessa Torniossa työskentelee ensi viikolla jo 40–45 poliisia. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan yksikkö on koottu useilta poliisilaitoksilta eri puolilta Suomea.
– Valmiuden nosto on aloitettu jo viikkoja sitten ja turvapaikanhakijatutkimusten valmiusryhmää on jo alettu komentaa sinne, Kolehmainen kertoo.
Kolehmainen, Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö Matti Sarasmaa ja sisäministeri Petteri Orpo (kok.) vakuuttivat hallituksen tiedotustilaisuudessa, että nyt aloitettava poliisijohtoinen tehostetun ulkomaalaisvalvonnan operaatio tuo käytännössä saman tuloksen kuin sisärajatarkastusten palauttaminen voimaan.
Järjestelykeskus nopeuttaa palauttamista
Tavoitteena on, että kaikki maahantulijat tavoitetaan puhuttamista varten. Heidät otetaan Tornioon perustettavaan järjestelykeskukseen, josta osa tulijoista voidaan palauttaa nopeasti pois maasta.
– Järjestelykeskuksessa maahantulijat voidaan puhuttaa ensimmäisen kerran, ja jos edellytyksiä turvapaikan hakemiselle ei ole, heidät voidaan nopeasti palauttaa. Vaihtoehtoisesti turvapaikanhakijat ohjataan noin viikon sisällä vastaanottokeskuksiin, ministeri Orpo kuvaili prosessia hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Suomessa on herännyt kysymys myös siitä, pitäisikö länsiraja suorastaan sulkea turvapaikanhakijoiden tulon pysäyttämiseksi. Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö Matti Sarasmaa toppuuttelee.
– Tornion kautta tapahtuu vuosittain noin 13,7 miljoonaa rajanylitystä, mikä vastaa koko itärajan vuosittaisia rajanylityksiä. Sellainen määrä edellyttäisi satojen ihmisten työpanosta, Sarasmaa muistuttaa.
Harvinainen lentokoneen ja linnun yhteentörmäys pakotti koneen alas
Porin lentokentällä lentokone joutui palaamaan kentälle iltapäivällä erikoisen syyn takia. Ilmailuopiston potkurikone oli törmänyt lintuun.
Porissa lentokone joutui palaamaan lentokentälle lintuun törmäämisen takia.
Ilmailuopiston kone oli ollut matkalennossa, kun se törmäsi lintuun. Kaksimoottorinen potkurikone joutui palaamaan varotoimena takaisin Porin lentokentälle.
– Tämä on varotoimenpide. Mitään hätää ei ollut, lentoaseman päällikkö Seppo Mäkitalo sanoo.
Mäkitalon mukaan törmäyksiä sattuu harvoin. Vastaavia tapauksia on tänä vuonna sattunut yksi, mutta sitä ennen kone on joutunut palaamaan kentälle useita vuosia sitten.
Lintuja karkotetaan kovilla panoksilla
Porin lentoasemalla lintuja karkotetaan pelottelumielessä paukkupanoksilla ja tarvittaessa liikennettä häiritseviä lintuja metsästetään myös kovilla panoksilla.
– Lintujen kohdalla ongelmia on lähinnä syys- ja kevätmuuttojen aikaan, Mäkitalo kertoo.
Koneeseen törmänneen linnun kokoa tai lajia tai koneelle aiheutuneita vahinkoja ei vielä osata arvioida.
Docventures: sananvapaus-jakson kymmenen parasta twiittiä
Docventuresin kakkosjakson leffana näytettiin Pohjois-Koreaa absurdin koomisesti kuvaava The Red Chapel. Leffan aikana hashtagilla #Docventures twiitattiin yli 2000 kertaa! Tässä kymmenen parasta!
Palkintopalli
**1. Ossi Rajala**
**2.Elmo Rautio**
**3. Elise Castro**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Pistesijat
**4. Turun leffakerho**
**5. Aki Jörgensen**
**6. Sami Tuunanen**
**7. MinttuZ**
**8. Kati Viikilä**
**9. Meeri Hankala**
**10. Mari Kivijärvi**
**Erityismaininta: James Hirvisaari**
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus huomioitu myös ulkomailla
Mielenilmausta on käsitelty tarkemmin erityisesti Viron ja Ruotsin tiedotusvälineissä, mutta tapahtumia on seurattu myös muualla maailmassa.
Perjantaina järjestetty palkansaajajärjestöjen mielenilmaus on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla.
Talouslehti Financial Times kertoi mielenilmauksesta torstai-iltana. Lehden artikkelissa käytiin läpi Suomen taloustilannetta ja mielenilmaukseen johtaneita seikkoja.
Myös talousmedia Bloomberg kertoi mielenilmauksesta, mutta Financial Timesin tavoin sen juttu käsitteli lähinnä Suomen yleistä taloudellista tilannetta, eikä niinkään mielenilmauksen välittömiä vaikutuksia.
Uutistoimisto AP kertoi asiasta, mutta sen juttu oli kirjoitettu Kööpenhaminasta. Uutistoimisto AFP sen sijaan kertoi Helsinkiin päivätyssä aamupäiväisessä jutussaan myös mielenilmauksen vaikutuksista. Molemmat päivittivät juttujaan päivän kuluessa ja AFP kuvaili tuhansien mielenilmaukseen osallistuneiden riemukasta tunnelmaa ilmapallojen ja "pauhaavan ukkosmyrskyn" keskellä.
Myöhemmin illalla myös uutistoimisto Reuters kertoi mielenilmauksesta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi perjantain tapahtumista ja taustoista [lyhyessä jutussa verkkosivuillaan](http://www.bbc.com/news/business-34287816).
Virossa mielenilmaus nousi jopa ykkösuutiseksi
Viron yleisradioyhtiö [ERR:n verkkosivuilla](http://uudised.err.ee/v/valismaa/369abf57-3739-40c7-af6b-42f0979e1ca7/erree-galerii-soome-streigib-helsingisse-on-kogunenud-30-000-meeleavaldajat) mielenilmaus oli aamupäivällä ykkösuutinen.
ERR:n sivulla suomalaisten mielenilmausta kutsutaan niin suurlakoksi kuin yleislakoksi.
ERR:n Helsingin-toimittaja Kai Vare kuvailee Helsinkiin kokoontunutta väkijoukkoa mielettömän suureksi ja sanoo, etteivät ihmisiä ole karkottaneet edes sade ja salamat.
Hänen huomiotaan kiinnitti myös se, miten kaukaa monet olivat tulleet osallistuakseen mielenosoitukseen. Paikalle tulleita oppositiojohtajia tervehdittiin kuin rokkitähtiä, mutta hallituspuolueita edustivat vain kakkosrivin poliitikot, Vare raportoi.
Viron suurin sanomalehti Postimees [kertoi myös lakosta](http://majandus24.postimees.ee/3332569/postimees-helsingis-inimesed-on-haalekalt-karbete-vastu), sen syistä ja vaikutuksista laajasti. Molemmilla medioilla oli myös laajat kuvagalleriat mielenilmauksesta.
Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoi mielenilmauksesta illalla ja sanomalehti Aftenposten julkaisi aiheesta aamulla ennakkojutun.
Ruotsissa Suomen tilanteesta ollaan huolissaan
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT lähetti mielenilmauksesta suoraa kuvaa verkkosivuillaan ja kanavan studiolla oli myös asiantuntijoita analysoimassa tilannetta. [Verkkosivujen jutussaan SVT kertoi](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/lugn-strejkstart-i-finland) mielenilmauksesta laajasti, siteeraten tosin useasti Ylen ruotsinkielistä toimitusta.
Jotkin ruotsalaiset sanomalehdet kirjoittivat mielenilmauksesta uutistoimisto TT:n sähkeen perusteella.
Sanomalehti Dagens Industri käsitteli mielenilmausta ja Suomen taloudellista tilannetta [pääkirjoituksessaan](http://www.di.se/artiklar/2015/9/18/ledare-bara-sa-kan-finland-komma-pa-fotter-igen/). Lehti totesi, että lääkkeet Suomen talouden kääntämiseksi nousuun ovat olemassa ja että esimerkiksi eläke- ja sosiaaliturvajärjestelmää sekä verotusta olisi uudistettava. DI oli tyytyväinen Ruotsin aiempien hallitusten toteuttamiin talousuudistuksiin ja mietti, voisiko niiden osoittama poliittinen määrätietoisuus olla maan uusi vientituote Suomeen.
Ruotsin radion Norrbottenin aluetoimitus käsitteli mielenilmausta kiinnittäen erityisesti huomiota siihen, että Ruotsista Suomeen pyrkivät turvapaikanhakijat eivät päässeet Haaparannasta eteenpäin julkisen liikenteen ollessa pysähdyksissä.
[Svenska Dagbladet -lehti](http://www.svd.se/finsk-massdemonstration-i-gang/om/krisen-i-finland) kirjoitti myös mielenilmauksesta. Lehti on seurannut tilannetta useissa uutisjutuissa ja analyyseissa viikon aikana Suomen kriisi -teeman alla ja se totesi perjantaisessa analyysissaan muun muassa, että pääministeri Juha Sipilän televisiopuhe oli selvä merkki siitä, miten vakava tilanne on.
EK laski: Päivän tempaus maksoi 100 miljoonaa – rahalla olisi saanut palkattua 2 400 lähihoitajaa vuodeksi
Elinkeinoelämän keskusliiton laskelmien mukaan palkansaajien yhden päivän tempaus maksoi yhteiskunnalle sata miljoonaa euroa.
Elinkeinoelämän keskusliiton laskelmien mukaan päivän mielenosoitus maksoi yhteiskunnalle noin sata miljoonaa euroa menetettynä bruttokansantuottona. Luku selviää EK:n jäsenyrityksilleen tekemästä kyselystä.
EK:n laskelma perustuu siihen, että normaalina päivänä bruttokansantuotetta kertyy noin 700 miljoonaa euroa.
Elinkeinoelämän laskelmien mukaan taloudellisten tappioiden suuruutta lisäsi se, että parin tunnin mielenilmauksen sijaan esimerkiksi paperimiehet ja ahtaajat olivat lakossa.
– Tämä on vakava paikka ay-liikkeelle. Täytyy ymmärtää, että jatkossa meillä ei ole varaa tällaisiin tappioihin. Se on pois paitsi yrityksiltä, niin myös palkansaajilta, toteaa EK:n johtaja Ilkka Oksala EK:n tiedotteessa.
EK laski myös, että nyt menetetyllä sadan miljoonan euron summalla olisi pystytty palkkaamaan parituhatta työmiestä tai 2 400 lähihoitajaa vuodeksi.
Tehyn hallituksen jäsen: Naisen euro pienenee leikkausten myötä edelleen
Naisen euro pienenee, jos hallituksen leikkaukset menevät läpi, Tehyn hallituksen jäsen Vilja Laurila arvioi. Leikkaukset sattuisivat kipeimmin matalapalkkaisiin naisiin, joten miesten ja naisten euron välinen ero saattaa kasvaa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn hallituksen jäsen Vilja Laurila vastustaa hallituksen suunnittelemia leikkauksia, jotka vaikuttavat eniten matalapalkkaisille ja naisvaltaisille aloille.
Laurilan mukaan leikkaukset vaikuttavat jopa tasa-arvoon.
– Nythän naisten euro pienenee ja ero miesten euroon kasvaa.
Peruspalkka ei ole vetovoimainen
Sairaanhoitajana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa työskentelevä Laurila arvioi, että hoitoalan vetovoima laskee merkittävästi, jos palkkojen lisiä leikataan. Leikkaukset voivat pienentää palkkapussia jopa 10 prosenttia.
Vastavalmistuneella ei ole mitään muuta kuin peruspalkka.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa sairaanhoitajan peruspalkka on bruttona 2 280 euroa.
– Vastavalmistuneella ei ole mitään muuta kuin peruspalkka.
Tohmajärven kunnanvaltuustossa kokoomuksen riveissä istuva Laurila kertoo, että lomaoikeuden leikkaukset toisivat myös työttömyyttä tehyläisille.
– Määräaikaisia sijaisia, jotka ovat lomittaneet, jouduttaisiin irtisanomaan, Vilja Laurila kauhistelee.
Trine 3: The Artifacts of Power
Romuttuneiden autojen ja vääntyneen pellin alta kömpivät striimaajat astuvat seuraavaksi kohti tarujen maailmaa. Pahoja henkiä ja sankarillisia tekoja tarjoaa suomalaisen Frozenbyten Trine 3: The Artifacts of Power.
Trine 3 on suomalainen tarinavetoinen tasoloikkapeli maustettuna toiminnalla ja pulmanratkonnalla. Laatikoita loihtiva velho Amadeus, vahva ja uljas ritari Pontius sekä ketterä ja viekas varas Zoya muodostavat tehokolmikon, joka joutuu tavanomaiseen tapaansa vastentahtoisiksi sankareiksi uuteen seikkailuun. Trion eteen asetetaan esteeksi teljettyjä ovia, massiivisia rotkoja ja vihollislaumoja. Selvitäkseen pelin tarjoamista koettelemuksista täytyy hahmojen käyttää omia erityistaitojaan. Amadeuksen laatikoita voi käyttää mm. tasanteina, joiden avulla voi kiivetä korkeisiin paikkoihin tai vaikka käyttää aseena murskaamaan vihamielisiä örkkejä. Pontiuksen kilpi pysäyttää ja kimmottaa vihollisten hyökkäyksiä ja sitä käyttäen voi leijailla kookkaampienkin rotkojen ylitse. Zoyalla on mukanaan köysi, jolla hän pääsee raahaamaan esineitä pitkin poikin ja heilauttamaan itseään Tarzanin tavoin yli esteiden.
Kaikki Trine-pelit ovat aina olleet henkeäsalpaavan kauniita teoksia ja keränneet siitä ansaitusti ylistystä. Sarjan kolmaskaan osa ei tuota pettymystä ja tarjoaa tarunomaisen upeita visuaalisia elämyksiä koko pelin ajan. Tapahtumapaikat vaihtelevat tiheän viidakon raunioituneesta temppelistä valtaviin metsiin ja linnojen saleihin. Satumaista visualisuuden lisäksi on pelin tarina, jossa tapahtumat ovat eeppisiä ja hahmot hauskoja. Pelatessa kannattaa pitää korvat auki, sillä taustalla kuultavat hahmojen väliset keskustelut ovat parhaimmillaan puhdasta kultaa.
Mielenilmaus äityi eläimelliseksi – lemmikit valjastettiin lakkotoimiin
Kissat ja koirat edustavat yhteiskunnallisessa keskustelussa eri äärilaitoja.
Yhteiskunnassamme eletään poikkeuksellisia aikoja! Hallitus esittää isoja tiukennuksia työelämään, palkansaajat taas osoittavat mieltään hallituksen sanelupolitiikkaa vastaan.
Yhteiskunnallinen kuohunta koskettaa _kaikkia_! Katsotaan siis, miten kissat ja koirat ottavat tänään kantaa mielenilmaukseen ja hallituksen politiikkaan. Tällaisia kuvia on postattu Instagramiin hashtageilla [#lakkosuomi](https://instagram.com/explore/tags/lakkosuomi/), [#mielenilmaus](https://instagram.com/explore/tags/mielenilmaus/) ja [#lakko](https://instagram.com/explore/tags/lakko/).
**Koirille** yhteiskunnalliset kysymykset ovat tärkeitä. Katso vaikka: tämä hauva tunnustaa väriä ja on lähtenyt osoittamaan mieltään hallituksen esittämiä leikkauksia vastaan.
Tämä hauveli on täysin eri linjalla porvarihallituksen kanssa. Hänen mielestään vapaapäiviä pitää ennemminkin lisätä kuin leikata.
Koira pitämässä palopuhetta Rautatientorilla.
On kuitenkin tärkeää huomata, että koirat eivät ole yhtenä rintamana asettuneet ay-liikkeen puolelle, vaan monella koiralla riittää ymmärrystä työnantajaa kohtaan. Moni saapuikin mielenilmauksesta huolimatta töihin, vaikka taksin saaminen on varmasti ollut vaikeaa.
Nämä koirat ovat kokoontuneet kriisipalaveriin. Etummaisen spanielin ilmeestä voi päätellä, että nyt ollaan vakavien asioiden äärellä.
Jos koira toimii esimerkiksi esimiestehtävissä tai maatalousyrittäjänä, ei voi tuosta vain lähteä lakkoilemaan. Jonkunhan tässä on töissäkin oltava!
Aivan toista poliittista äärilaitaa edustavat **kissat**. Yhteiskunnallinen aktiivisuus on tänään ollut kissojen keskuudessa minimissään, ja näyttääkin siltä, että moni kissa pitää lakkopäivää vain tekosyynä sohvalla laiskottelulle.
Kissat näyttävät ajattelevan, että heillä on parempaakin tekemistä, vaikka koko Suomi kuohuu.
Tutkimusten mukaan kissat ovat laiskoja äänestäjiä, ja tämä päivä näyttää vahvistavan käsitystä siitä, että kisut ovat varsin flegmaattisia kansalaisia.
Tee itse oudoin kuntoilulaite
Puoli seitsemän metsästi oudointa liikuntavälinettä kautta aikojen. Katsojiltamme saatujen hyvien ehdotusten joukosta erikoisimmaksi kotiliikuntavälineeksi valikoitui itse valettu betoninen paino. Toimituksessa nimesimme sen **Voimapesäksi**. Kiitosta Voimapesä sai erityisesti siitä, että sen voi kuka tahansa valmistaa itse. Lisäksi sen voi tehdä juuri niin painavaksi kuin itse haluaa. Kiitos kaikille osallistuneille!
Tee-se-itse Voimapesä
Voimapesän valmistamiseen tarvitset:
Kuivabetonia
Vettä
Ämpäri tms. astia johon Voimapesä valetaan
Kahva
Rautalankaa
(raudoitusverkkoa)
Näin se käy
Voit myös maalata tai koristella Voimapesän haluamallasi tavalla!
Voimapesän valmistaminen on melko sotkuista puuhaa. Se kannattaa tehdä paikassa, jossa sen valmistuksesta aiheutuma pöly ja lika ei haittaa. Kädet ja vaatteet kannattaa myös suojata hyvin. Valmista betoni pakkauksen ohjeen mukaisesti. Kaada betoni haluamasi kokoiseen astiaan tai ämpäriin. Mitä isomman astian valitset, sitä painavampi valmiista Voimapesästä tulee. Iske märkään betoniin kahva. Kahvan betoniin menevään osaan kannattaa pyöritellä esimerkiksi paksua rautalankaa ja yhdistää se vielä vaikka palaan raudoitusverkkoa, jotta kahva ei irtoa valmiista voimapesästä. Anna Voimapesän kuivua useamman päivän ajan ennen kuin otat sen käyttöön.
Vinkki: voit myös maalata tai koristella Voimapesän haluamallasi tavalla!
Huom.: __Kuntoile Voimapesän kanssa omalla vastuulla!__
Rosberg nopein, Räikkönen jäi Vettelin taakse
Suomalaiset sijoittuivat viidenneksi ja kuudenneksi Singaporen GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Uusi F1-kuljettaja Alexander Rossi tutustui singaporelaisen radan seinään.
Formula ykkösten Singaporen osakilpailu ajetaan tänä viikonloppuna. Kisatapahtumat pääsivät vauhtiin perjantaina, kun ensimmäiset vapaat harjoitukset ajettiin.
Nopeimman ajan kellotti Mercedesin Nico Rosberg, joka oli reilut kolme kymmenystä nopeampi kuin tallikaverinsa Lewis Hamilton. Kolmas oli Daniel Ricciardo.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi viidenneksi nopeimman ajan häviten tallikaverilleen Sebastian Vettelille, joka oli sijalla neljä vajaat kolme kymmenystä hitaampana.
Williamsin Valtteri Bottas oli kuudes heti Räikkösen jälkeen.
Harjoitukset päättyivät jo pari minuuttia ennen täyttä aikaa punaiseen lippuun, kun ensimmäistä osakilpailuaan autourheilun kuninkuusluokassa ajanut yhdysvaltalainen Alexander Rossi ajoi Marussia-autonsa katuradan seinään.
Pääministeri Sipilä: Turvapaikanhakijat jo taloustilannetta pahempi ongelma
Sipilän mukaan ideaalitilanne olisi YK:n pakolaisleirit, joilta Suomi voisi ottaa vastaan todella apua tarvitsevia ihmisiä.
Suomeen odotetaan tämän päivän aikana saapuvan jopa tuhat turvapaikanhakijaa. Eilen hakijoita saapui Tornion kautta maahan noin 500.
Torniossa turvapaikanhakijoille järjestetään parhaillaan hätämajoitusta. Myös poliisin, tullin ja rajavalvonnan voimavaroja on siirretty maahantulijoiden asioiden hoitoon.
Ensi viikollla on tarkoitus saadaa täyteen käyntiin myös erityinen järjestelykeskus, jossa kyetään juohevammin hoitamaan turvapaikanhakijoiden asioita.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää turvapaikanhakijoiden virtaa suuren luokan  asiana,  joka jättää taloushuolet varjoonsa.
Asialliset YK:n leirit pystyyn
– Pidän jo tuota meidän taloustilannetta pienempänä ongelmana kuin mitä tämä on, ja siihen pitää myös vastaavalla vakavuudella suhtautua, Sipilä sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hänen mukaansa pakolaisvirran hallinnalle olisivat eduksi YK:n vakiintuneet toimintatavat.
– Ideaalitilanne olisi, että siellä olisi hyvissä olosuhteissa YK:n leirit, joista suuremmalla pakolaiskiintiöllä esimerkiksi Suomi ottaisi todella avun tarpeessa olevia. Niiden asiat olisi jo käsitelty siellä paikan päällä. Me olemme kovin kaukana tästä tilanteesta, meidän ulkorajoilta pääsee läpi niin paljon ihmisiä, pääministeri linjasi.
Irakilaiset suosivat Suomea - Syyriasta tulijoita vähän
Suomi on etenkin irakilaisten turvapaikanhakijoiden suosiossa. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan heitä on saapunut maahan 6 700.  Seuraavaksi eniten on tullut somaleja ja afganistanilaisia.
Sen sijaan paljon puhuttu Syyrian kriisi on saanut välittömästi liikkeelle huomattavasti vähemmän väkeä.  Syyrialaisia turvapaikanhakijoita on maahan tullut 267.
Tuhatkunta kerääntyi mielenilmaukseen Oulussa kaatosateesta huolimatta
Rankasta sateesta huolimatta palkansaajien mielenilmaus Oulussa täytti puoliltapäivin Rotuaarin aukion. Palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen osallistuneet yhtyivät pontevasti "Ei leikkauksille" -yhteishuutoihin.
Eri palkansaajajärjestöjen jäseniä kerääntyi perjantaina Oulun kävelykeskustaan osoittamaan tukeaan Helsingin päätapahtumalle. Ihmisiä oli paikan päällä poliisin arvioiden mukaan tuhatkunta. Hallituksen esitykset työelämän kiristyksistä saivat osakseen kovaa kritiikkiä.
– Meidän palkkatasolla ei ole kovin rapoista hyväksyä leikkauksia. Se veisi meiltä lopunkin ostovoiman, kommentoi Rotuaarilla Metalliliiton Jari Männikkö, sieviläisen Ojala groupin pääluottamusmies.
Monet paikallaolijoista olisivat valmiita leikkauksiin, mutta he kritisoivat hallituksen leikkauslistan kohdistuvan yksipuolisesti pienituloisiin.
– Leikataan ainoastaan pienituloisilta ja jätetään eliittiporukka kokonaan lupailujen varaan, josko he jotain haluaisivat tehdä. Ei se näin voi mennä, sanoi Ari Korpela Metalliliitosta.
Videoyhteyden Helsinkiin katkettua Rotuaarin lavalle improvisoitiin paikallisia puheenvuoroja ja nostettiin tunnelmaa huutamalla iskulauseita.
Näyttävästi toimintaansa esittelivät muun muassa JHL:n paikallisosastot, jotka jakoivat teltastaan hernekeittoa, sekä Suomen Punainen Risti, joka muistutti meneillään olevasta Nälkäpäiväkeräyksestä.
Jämsä aikoo julkistaa ostolaskunsa avoimena datana
Tiedoista näkyisi muun muassa mitä on ostettu, keneltä ja mihin hintaan.
Jämsän kaupunki aikoo julkistaa ostolaskunsa avoimena datana.
Suunnitelmissa on julkistaa ensin kahden edellisvuoden ostolaskut. Jatkossa tiedot ovat julkisia, kun valtuusto on hyväksynyt kyseisen vuoden tilinpäätöksen.
Julkistaminen perustuu lakiin viranomaisen toiminnan julkisuudesta. Ns. julkisuuslain perussäännön mukaan asiakirja, kuten maksutosite, on julkinen, ellei sen salaamiseen ole laissa erikseen mainittua syytä.
Aiemmin laskutietojaan on julkistanut Keski-Suomessa vain Jyväskylä. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina kokouksessaan.
Koiranilma verotti Rovaniemen mielenilmausta
Palkansaajien mielenilmaus hallituksen leikkaussuunnitelmia vastaan keräsi Rovaniemen Lordin aukiolle noin parisataa ihmistä.
Mielenilmaus tuulisessa ja sateisessa säässä jäi odotuksia vaisummaksi. Näkyvimmin tapahtumaan osallistuivat hoitoalan työntekijät. Hallitus suunnittelee leikkauksia ylityökorvauksiin ja sunnuntailisiin sekä sairausajan palkkaan.
Hallituksen suunnitelmia Lordin aukion mielenilmauksessa puolusti tapahtumassa puhunut keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala. Hän toivoo työmarkkinajärjestöjen vielä tekevän omat säästöesityksensä.
\- Kukaan ei tunnu kiistävän sitä, etteikö säästöjä pitäisi saada aikaiseksi. Me olemme tehneet esitykset niistä asioista, joihin hallitus voi ylipäätään puuttua. Totta vie toivon, että saisimme yhdessä tuloksia aikaan ja voisimme tehdä päätöksiä, jotka eivät olisi näin pahoja. Eivät nämä kivoja asioita ole.
Sipilä: "Turvapaikanhakijakriisi ohittaa vakavuudessaan jo talouskriisinkin"
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan turvapaikanhakijakriisi on niin poikkeuksellinen, että se ohittaa vakavuudessaan jo taloustilanteenkin. Viranomaistoimintaa tehostamalla Suomi pyrkii tavoittamaan kaikki laittomat maahantulijat ja nopeuttamaan niiden käännyttämistä, jotka eivät täytä turvapaikan saamisen kriteereitä.
Turvapaikanhakijakriisi on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan poikkeuksellisen vakava tilanne, joka ohittaa vakavuudessaan jo Suomea uhkaavan talouskriisinkin.
Hallituksen tiedotustilaisuudessa Sipilä kuitenkin vakuutti, että hallituksella on ajantasainen tilannekuva tilanteen etenemisestä tunti tunnilta.
– Erityisesti pohjoisessa paine on kasvanut, mutta valmiutta on nostettu ja resursseja suunnataan sinne missä niille on suurin tarve, Sipilä sanoi.
Kaikki laittomat maahantulijat tavoitetaan
Sipilän mukaan viikonloppuna aloitettava tehostettu, poliisijohtoinen operaatio Tornion rajalla pyrkii tavoittamaan kaikki laittomasti maahan tulevat.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan tehostettu ulkomaalaisvalvonta rajalla tuottaa saman lopputuloksen, mihin sisärajatarkastusten palauttamisella päästäisiin.
– Eilen maahan on tullut 500 turvapaikanhakijaa ja tänään [perjantaina] heitä odotetaan tulevan jopa 800-1000. Luvut ovat korkeita ja niiden edellyttämät poikkeukselliset toimenpiteet aloitetaan viikonvaihteessa, Orpo sanoi.
– Turvaamme sisäistä turvallisuutta, mutta samalla pyrimme tietysti auttamaan heitä, jotka ovat avun tarpeessa.
Iltapäivään ei odoteta ruuhkia – työmatkaliikenne aikaistui ja jakautui pidemmälle aikavälille
Ruuhkien pelko sai ihmiset liikkeelle aamukuuden ja -kahdeksan välillä. Perjantai-iltapäivän liikenne alkaa vähitellen vilkastua, mutta normaalista poikkeavia ruuhkia ei odoteta syntyvän.
Liikennemäärien odotetaan jäävän hieman normaalia perjantaita alhaisemmiksi pääkaupunkiseudulla niin aamu- kuin iltaliikenteessäkin.
Helsingin liikennekeskuksen mukaan aamun liikennemäärä oli hieman alhaisempi kuin normaalina perjantaina, mutta ei poikennut kuitenkaan merkittävästi normaalista aamusta. Liikenne kuitenkin jakautui pidemmälle aikavälille, minkä vuoksi liikennetilanne näytti normaaliin aamuruuhka-aikaan normaalia hiljaisemmalta.
– Olen saanut sellaisia kommentteja, että eihän siellä ole liikennettä ollenkaan – no ei olekaan, koska nyt kaikki lähtivät kuuden ja kahdeksan välillä. Eli jos karrikoiden sanon, niin kaikki tulivat töihin kuuden ja kahdeksan välillä ja sen jälkeen ei juuri ketään. Liikennemäärät romahtivat kahdeksalta, ja sitten se näytti siltä, että siellä ovat kaikki kadut tyhjiä, Helsingin liikennekeskuksen liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen kertoo.
Iltapäivän aikana liikennemäärät ovat lähteneet normaalin perjantai-iltapäivän tapaan hiljalleen kasvuun, mutta sen ei odoteta aiheuttavan ruuhkia aamun hieman vähäisemmän liikennemäärän vuoksi.
Rautatientorilta purkautumaan lähtenyt mielenilmaukseen osallistunut väkijoukko ei liikennekeskuksen mukaan aiheuttanut ruuhkia Helsingin keskustaan.
Väen poistumisen ajaksi Mannerheimintien ja Kaivokadun sekä Mannerheimintien ja Postikadun risteykset suljettiin liikenteeltä. Tuona aikana liikenne ohjautui Esplanadille, ja Hämeentiellä liikenne jonoutui mielenilmauksen aikaan jonkin verran.
Maakuntajohtajan valinta loppusuoralla
Eläkkeelle jäävän Anita Mikkosen seuraaja valitaan seitsemän hakijan joukosta. Maakuntahallinnon puheenjohtajista ja puolueryhmien edustajista koostuva valintaryhmä päättää tänä iltana, ketkä hakijoista pääsevät jatkoon.
Keski-Suomen Liiton maakuntajohtajan valinta tarkentuu tänään. Maakuntahallinnon poliittiset puheenjohtajat ja ryhmien edustajat valitsevat seitsemän hakijan joukosta ne, jotka pääsevät jatkoon. Samalla päätetään miten valintamenettely etenee.
– Päätöstä ei ole vielä edes siitä, montako hakijaa jatkoon pääsee ja teetetäänkö soveltuvuustestejä ja lisähaastatteluja, sanoo Keski-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtaja Rolf Nyholm (sd.).
Uudelta johtajalta odotetaan hyviä verkostoja ja laajaa näkemystä maakunnan kehittämisestä.
Olemme pudonneet pohjasakkaan.
– Maakunnan työllisyystilanne on todella huono, olemme pudonneet pohjasakkaan, tämä on tietenkin yksi tärkeistä tehtäväkohteista. Johtajan tehtäviin kuuluu muun muassa etsiä hankerahoitusta, Nyholm linjaa.
Toinen tärkeä kokonaisuus on maakunnan strategian vieminen eteenpäin.
– Strategiassamme on neljä pääkohtaa: biotalous, osaamistalous, digitalous ja alueiden kehittäminen. Nämä nousevat päälle uudelle maakuntajohtajalle. Haemme vahvaa elinkeinopolitiikan osaajaa, Nyholm sanoo.
Maakuntavaltuusto päättää uudesta maakuntajohtajasta marraskuussa.
– Maakuntahallitus voi asettua yhden ehdokkaan taakse tai tuoda valtuustolle useampia kandidaatteja. Kaikki on tässäkin vielä auki, Nyholm toteaa.
**Maakuntajohtajaksi hakeneet:**
_Rolf Nyholmia haastatteli Virpi Kotilainen._
Vuoto tukittu Kuusankoskella – vedenjakelu palautuu normaaliksi
Vedenjakelun pitäisi palautua normaaliksi Kuusankoskella tämän illan aikana. Kuluttajia pyydetään välttämään turhaa veden käyttöä.
Vedenjakelun pitäisi palautua normaaliksi Kuusankoskella tämän illan aikana. Kettumäentien ja Pohjoistien risteysalueella ollut vuoto on saatu tukittua.
Kuluttajia pyydetään välttämään turhaa veden käyttöä, jotta verkoston vedenpaineet tasaantuvat.
Vedessä voi esiintyä harmautta tai ruostetta, mutta se korjaantuu huuhtelemalla.  Suuremmat vesijohdon korjaustyöt alkavat ensi maanantaina, mutta niillä ei ole vaikutusta vedenjakeluun.
1000 päivää Venäjän MM-kisoihin – Putin: "Olemme aina iloisia, kun saamme vieraita"
Skandaalista toiseen kulkeva Fifa juhlistaa perjantaina sitä, että Venäjän MM-kisat alkavat 1000 päivän päästä vuonna 2018. Presidentti Putin lupaa jälleen hienoja kisoja.
Perjantaina on tasan 1000 päivää aikaa siihen, kun Venäjän kiistanalaiset jalkapallon MM-kisat avataan vuonna 2018.
Moskovan Punaisella torilla järjestetyssä juhlatilaisuudessa videoyhteyden kautta puhunut presidentti Vladimir Putin lupasi, että kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
\- Kaikki tullaan tekemään kunnolla, jotta voisimme tarjota planeetan 32 parhaalle joukkueelle tarvittavat olosuhteet. Maailmanlaajuinen yleisö tulee näkemään hienoa jalkapalloa, Putin kertoi.
Ilman potkut saanutta pääsihteeri Jerome Valckea järjestetty tilaisuus ei tietenkään käsitellyt kisoihin liittyviä negatiivisia aspekteja.
\- Fanit eivät tule näkemään vain parhaita joukkueita, vaan myös parhaat stadionit. Olemme aina iloisia, kun saamme vieraita, Putin kehuskeli.
Yli 450 000 ihmistä 33 eri kaupungissa juhlii perjantaina 1000 päivän laskennan alkua Venäjällä.
Ensimmäinen aamupala Suolahdessa
Suolahden hätämajoitusyksikössä aamu valkeni osittain unettoman yön jälkeen. Uusia hätämajoituspisteitä ja vastaanottokeskuksia valmistellaan pikavauhtia.
Kivilahden leirikeskuksesta tuli turvapaikanhakijoiden hätämajoituspiste yhdessä yössä.
Leirikeskukseen tuli puoli kahden aikoihin Rovaniemeltä 52 turvapaikanhakijaa, eli kokonainen bussilastillinen.
Yksitoista heistä[lähti samantien kävellen etelään päin](http://yle.fi/uutiset/osairakilaisistaturvapaikanhakijoistajatkoisuolahdestakavellen/8314752).
– Heillä oli selvästikin tavoitteena päästä suureen kaupunkiin. Kieltämättä jos keskellä yötä tänne Suolahden Kivilahteen tulee, tänne rauhan tyyssijaan, niin kyllähän tämä on jotain muuta kuin suurkaupungin hälinää, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin valmiuskoordinaattori Riitta Kangaskesti.
Majoitus toimii vapaaehtoisten avulla
Miten synnytetään hätämajoituspiste yhdessä yössä?
– Hälytys oli nopea kyllä. Mutta minä lohdutan itseäni sillä, että Punainen Risti on katastrofiorganisaatio, ja kyllä tässä tavallaan meidän valmius mitataan, hymyilee SPR:n Länsi-Suomen piirin valmiuskoordinaattori Riitta Kangaskesti.
Hätämajoituspiste pyörii vielä lähes kokonaan vapaaehtoisten voimin, koska vakituista henkilökuntaa ei ole ehditty rekrytoida.
– Punaisen Ristin, seurakunnan ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun vapaaehtoiset ovat käytettävissä, että sillä tavalla meillä on mahtava tilanne.
Esimerkiksi Kirsti Hänninen sai kutsun töihin eilen neljältä iltapäivällä. Siitä eteenpäin on kiirettä pitänyt.
– Ei ole vielä tullut nukuttua, Hänninen hymyilee.
Vielä kuitenkin jaksaa hymyillä?
– Kyllä hyvän asian puolesta jaksaa. Kohta lähden kyllä nukkumaan, Hänninen sanoo.
Vastaanottokeskuksia tulossa pian
Myös ensi yönä Keski-Suomeen on tulossa uusia turvapaikanhakijoita, nyt Saarijärvelle.
Turvapaikanhakijat tulevat Vaasan ja Oravaisten täynnä olevista vastaanottokeskuksista. Tulossa on reilu parikymmentä yksin matkustavaa aikuista, joista useimmat ovat irakilaisia. Lisäksi tulossa on muutama alaikäinen lapsi ja nuori, sekä viisi perhettä.
SPR:n mukaan myös Joutsan ja Jyväskylän vastaanottokeskukset käynnistetään nopeasti.
– Kyllä se on varmasti tahtotila, mutta molemmissa kohteissa joudutaan tekemään pientä remonttia, jotta arki sujuisi paremmin. Sen takia niitä ei pystytä avaamaan ainakaan ihan viikonlopun aikana, eikä ehkä ensi viikollakaan, Riitta Kangaskesti sanoo.
_Kivilahden hätämajoituspisteessä vieraili Tenho Tornberg._
_Edit klo 14:35 - lisätty tiedot Saarijärvelle tulevista turvapaikanhakijoista._
Hallituksen edustajat otettiin vastaan vihellyksin ja buuauksin
Hallituksen edustajat saivat Rautatientorille Helsinkiin kokoontuneen noin 30 000 ihmisen joukon buuaamaan ja viheltämään, kun kolmikko yritti puolustaa hallituksen valitsemia linjauksia ja tekemiä päätöksiä. Yksimielinen kolmikko muistutti, että nyt on vastaesityksen aika.
Helsinkiin Rautatientorille kokoontunut mielenosoittajajoukko otti hallituksen edustajat vastaan valtavan vihellys- ja buuauskonsertin säestämänä. Keskustan Annika Saarikon, perussuomalaisten Sampo Terhon ja kokoomuksen Arto Satosen puheista ei meinannut saada selvää yleisön voimakkaiden vastalauseiden takia.
Äänekkäiden ihmisten edessä oleva kolmikko puolusti liki samoin sanoin hallituksen tekemiä linjauksia.
– Hallitukselle ei ole arvovaltakysymys, millä keinoilla suomalaisen työn, julkisen ja yksityisen, kilpailukykyä parannetaan. Me olemme valmiita siihen, että te yhdessä muodostatte paremman keinot työehtosopimusten nojalla. Mutta tavoitteesta me emme voi tinkiä. Valta on myös teillä, muistutti keskustan Saarikko.
Perussuomalaisten Sampo Terho oli täysin samalla linjalla. Lisäksi hän esitti toiveen yhteisen vetoomuksen jättämisestä keskusjärjestöjen johtajille, että nämä esittäisivät niitä "uusia ehdotuksia, joita ovat luvanneet".
– Hallitus olisi halunnut tehdä kolmikantaisella neuvottelulla samaan kustannusvaikutukseen tähtäävät ratkaisut. Silloin ratkaisut olisivat olleet yhteisiä ja vahvistaneet sopimusjärjestelmää. Eteläranta ja Hakaniemi pakottivat hallituksen lakitielle, Terho perusteli valittua linjaa ja muistutti, että sille jouduttiin, koska Etelärannan ja Hakaniemen herrat eivät pystyneet istumaan samaan pöytään sopimushakuisesti.
Kokoomuksen Arto Satonen oli Terhon kanssa täysin samaa mieltä ja muistutti uudelleen, että hallitus on "valmis kuuntelemaan teidän esityksenne siitä, miten suomalaisen työn kilpailukykyä parannetaan".
Ohjelmasarjoja opetuskäyttöön
Tälle sivulle on koottu opetuskäyttöön tarkoitettuja Yleisradion ohjelmasarjoja. Kaikki sarjat löytyvät kokonaisuudessaan ja mahdollisine oheismateriaaleineen Oppimisen sivuilta.
Kunkin sarjan yhteydessä on mainittu, mihin oppiaineeseen ja aihekokonaisuuteen sarja on ensisijaisesti tarkoitettu. Kaikki ohjelmat ovat vapaasti koulujen käytetävissä.
Kroatia ei aio enää rekisteröidä turvapaikanhakijoita – "Tulijat ohjataan muualle EU:hun"
Pääministeri Zoran Milanovićin mukaan Kroatia ei voi enää rekisteröidä ja majoittaa tuhansia maahan pyrkiviä. Hän sanoo, ettei maa sulje rajojaan, mutta ohjaa tulijat muualle EU:hun.
Pääministeri Zoran Milanovićin mukaan Kroatia ei voi enää rekisteröidä ja majoittaa tuhansia maahan pyrkiviä turvapaikanhakijoita.
Kroatia ei hänen mukaansa aio sulkea rajojaan, mutta ohjaa tulijat kohti Unkaria, Sloveniaa ja läntistä Eurooppaa.
Milanović ei kertonut, miten Kroatia aikoo tehdä tämän, kun Unkari ja Slovenia ovat ryhtyneet toimiin turvapaikanhakijoiden tulon estämiseksi. Unkari alkoi perjantaina rakentaa aitaa Kroatian vastaiselle rajalleen.
Yli 13 000 tulijaa kahdessa päivässä
Presidentin mukaan turvapaikanhakijoille annetaan ruokaa, vettä ja lääkintäapua, ja sitten he voivat jatkaa matkaa.
– Mitä muuta voimme tehdä? Olette tervetulleita Kroatiaan ja voitte kulkea Kroatian läpi. Mutta jatkakaa eteenpäin. Ei siksi, ettemme pitäisi teistä, vaan koska tämä ei ole lopullinen määränpäänne, pääministeri sanoo.
Kroatiaan on tullut Serbiasta yli 13 000 turvapaikanhakijaa sen jälkeen, kun Unkari sulki alkuviikolla Serbiasta tulevilta rajansa.
Perjantaina myös Kroatia sulki seitsemän kahdeksasta rajanylityspaikasta Serbian vastaisella rajallaan.
Näkökulma: Mestari Dufva palaa luomuksensa ääreen
Mikkelin Jukurit on kuin sympaattinen rintamamiestalo. Rintamamiestalo, jonka myynti-ilmoituksessa lukee, että tontilla on käyttämätöntä rakennusoikeutta. Mikkelin Jukurit on Risto Dufvan rakentama talo. Talo jossa tila riitti mikkeliläiselle kiekkoyhteisölle 15 vuoden ajan, kirjoittaa Yle Etelä-Savon toimittaja Kalle Pallonen.
Risto Dufva valoi perustan, löi rungon pystyyn ja sisusti oman makunsa mukaan. Risto muutti pois ja taloon tuli uusia isäntiä, osa pidemmäksi ja osa lyhyemmäksi ajaksi. Osa jouduttiin heittämään poiskin.
Uudet isännät maalasivat seiniä, vaihtoivat tapetteja, sijoittelivat tyynyjä sohvalle ja koristivat kuistia. Runko ja perusratkaisut kuitenkin pysyivät.
Vuosien mittaan huoneet täyttyivät pokaaleista ja ahdasta tuli. Tuli aika rakentaa jotain uutta. Piirrettiin uusia suunnitelmia ja lopulta saatiin rakennuslupa.
Ja kun tuli aika rakentaa elintasosiipi, kutsui Jukka Toivakka jälleen vanhan mestarin töihin. Tähän mennessä nurkat on siivottu kuntoon ja rakennustyöt alkavat ensi keväänä.
Uudissiivestä tulee jälleen Risto Dufvan näköinen. Mestari tuo myös omat työmiehet mukanaan, toimitusjohtaja on entinen pelikaveri ja apuvalmentaja entinen valmennettava.
Seudun komeinta linnaa Dufva ei pysty käytössään olevilla resursseilla rakentamaan, sillä nyt naapurissa on vanhoja isoja taloja. Nyt rakenteilla on persoonallinen ja toimiva ratkaisu mikkeliläisille, kenties erilainen kuin naapurissa.
Jos Mestarin veri kiertää vielä entiseen malliin, niin tuuli ei vedä tälläkään kertaa nurkissa ja isännänviiri liehuu vielä uljaasti pihassa.
Kohuttu siirto varmistui: Risto Dufva ja Ville Nieminen siirtyvät Jukureihin 2016
Liigan nykyvalmentajista kokenein Risto Dufva palaa kymmenen vuoden tauon jälkeen Mikkeliin syksyllä kolmevuotisella sopimuksella. Aisaparikseen liiganousijan peräsimeen Dufva saa Ville Niemisen, joka valmentaa tällä kaudella Mestiksessä KeuPa HT:ta. Niemisen sopimus on kaksivuotinen, mutta se sisältää jatko-option.
Dufvan ja Niemisen ennakoitu siirto sai sinetin perjantaina, kun Jukurit marssitti valmentajakaksikon median eteen Mikkelissä. 
Dufva valmensi Mikkelissä 1998-2006. Entisen maalivahdin johdossa uinuva mikkeliläissseura nousi Mestikseen ja voitti heti kolme mestaruutta perättäin. Pesti päättyi neljänsiin mestaruusjuhliin keväällä 2006.
Välivuoden jälkeen Dufva siirtyi Jyväskylään.  Keväällä 2009 Jyväskylässä juhlittiin liigamestaruutta. Dufvan ja Jypin tiet erosivat yllättäen syksyllä 2011, mutta uusi tilapäinen pesti löytyi valmentajaa vaihtaneesta Tapparasta.
Syksystä 2012 lähtien Dufva on valmentanut Rauman Lukkoa. Raumalla Dufva ilmoitti jo hyvissä ajoin, ettei aio jatkaa keväällä 2016 päättyvää sopimusta.
Dufva on toiminut vuosina 1995-2010 eri maajoukkueiden valmennustehtävissä. Viimeisin apuvalmentajan pesti päättyi Vancouverin olympialaisiin 2010.
Kiertolaiselämän ajan Dufvan perheellä on ollut omakotitalo Mikkelissä, jossa osa perheestä on asunut.
Ville Nieminen kuuluu Dufvan tavoin Suomi-kiekon väriläiskiin. Tapparan kasvatti lopetti pelaajauransa keväällä juuri Dufvan valmentamassa Lukossa.  Niemisen kovimmat meriitit ovat NHL:n Stanley Cupin voitto Coloradon paidassa 2001 ja Torinon olympiahopea 2006.
Kajaanin Kauppatorilla ilmaistiin mieltä – hallituksesta toivotaan kätilöä
Kajaanin Kauppatorilla järjestettävässä parituntisessa tapahtumassa oli mukana satakunta kansalaista. Torilla kerättiin eri liittojen jäsenten mielipiteitä leikkauksista ja ehdotuksia siitä, mistä palkansaajat ovat valmiita luopumaan.
Kajaanin Kauppatorille saapuneet mielenilmaisijat eivät puheita pitäneet, mutta olivat kuitenkin sonnustautuneet omien yhdistystensä väreihin. Torille saapui noin sata työntekijää.
– Keräämme tietoa jäseniltä, että mitkä näistä hallituksen leikkauksista on pakko unohtaa kokonaan ja onko niissä mitään mitä voisi käyttää. Lisäksi pyysimme uusia ehdotuksia siitä, mistä ihmiset ovat valmiita luopumaan. Onko se esimerkiksi loppiainen ja helatorstai, vai onko se vaikka 20 prosenttia lomarahasta, kertoo Jyty Kainuun puheenjohtaja Satu Härkönen.
Torille oli yhdentoista jälkeen kerääntynyt ainakin Jytyn, Tehyn ja JHL:n väkeä. Jyty Kainuun puheenjohtaja toivoo kolmikantasopimusta.
– Toivon, että tätä tehtäisiin porukalla niin, että siellä olisi työntekijä, työnantaja ja myös hallitus kätilönä. Semmoinen kolmikantasopimus. Uskomme, että se on mahdollista, ja se pitäisi nyt tehdä. Se on pakko, Hujanen sanoo topakasti.
Kulttuurivelka kasvaa korkoa Pohjois-Karjalassa
Museotilaston kertoma on karua luettavaa pohjoiskarjalaisittain, maakunta on yksi Suomen neljästä heikoimmin resursoiduista alueista. Joensuussa sijaitsevasta maakuntamuseosta puuttuu jo muun muassa arkeologian ja rakennusperinnön suojelun asiantuntemus kokonaan.
– Kulttuuriperintötyön tuloksia on vaikea mitata rahalla. On kuitenkin erittäin lyhytnäköistä toimintaa, jos esimerkiksi maakunta- ja kaupunkihistorian, tai yhteisen kulttuuriperinnön tallentamiseen ja vaalimiseen ei nähdä tarpeelliseksi investoida, toteaa dosentti Sinikka Vakimo Itä-Suomen yliopistolta.
Kulttuuriperintötyö ei ole erillään yhteiskunnasta, vaan merkittävä osa kansalaisyhteiskuntaa, taloutta ja kulttuuria. Itä-Suomessa esimerkiksi Mikkelissä ja Savonlinnassa resursseja tähän työhön on nähty tarpeelliseksi varata reilummin, ja se näkyy myös museoiden toiminnassa.
Jokaisella on oma kulttuuriperimänsä, samoin kuin kaikilla yhteisöillä on taustansa. Tämä  tulisi nähdä rikkautena, joka on vaalimisen arvoinen.
– Elävä kulttuuriperintötyö ja viranomaistoiminta on myös tuottavaa toimintaa. Sillä virkistetään kaupungin arkea ja liiketoimintaa, se on arkku josta paikalliset toimijat voivat ammentaa, jos näin halutaan. Valitettavasti Joensuussa ei ole nähty asiaa näin, Vakimo pahoittelee.
Yhteisen menneisyyden hukkaaminen syö huomisen eväitä
Joensuussa Suomen Kansantietouden Tutkijain Seuran järjestämässä seminaarissa pohdittiin, mitä kulttuuriperintötyön suojelemiseksi pitäisi tehdä.
Unescon yleissopimus aineettoman kulttuuriperinnön suojelemiseksi luo omat haasteensa. Toisaalta se kenties luo myös mahdollisuuksia, joihin eri puolilla maata tunnutaan vastaavan kovin eri tavoin.
– Pohjois-Karjalan maakuntamuseossa tilanne on se, että eläköitymisten myötä museo on menettänyt arkeologian ja rakennusperintötyön asiantuntijat. Lähtijöiden paikalle ei ole palkattu uusia työntekijöitä, Sinikka Vakimo kertoo.
– Käytännössä tämä tarkoitta myös sitä, että Pohjois-Karjalan maakuntamuseo on yksi Suomen heikoimmin resursoiduista museoista, Vakimo pahoittelee.
Vuonna 2014 Pohjois-Karjalan maakuntakuntamuseossa oli töissä 8 ihmistä. Esimerkiksi Savonlinnan maakuntamuseolla työskenteli viime vuonna 10 ihmistä.
Piste-ennätystään viime kaudella sivunnut hyökkääjä Islandersin haaviin
30-vuotiaan Steve Bernierin ura jatkuu ensi kaudella New York Islandersissa. 
Jääkiekon NHL:n New York Islanders on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen kanadalaishyökkääjä Steve Bernierin kanssa. 30-vuotias laitahyökkääjä sivusi viime kaudella piste-ennätystään, kun hän summasi New Jersey Devilsin väreissä 32 pistettä.
16 maalia viime kaudella tehnyt Bernier oli viime kaudella Devilsin toiseksi paras maalintekijä. NHL-uransa aika Bernier on pelannut 609 runkosarjapeliä tehoin 104+120=224. 
Bernierin sopimuksen arvoa ei julkistettu. 
Asiantuntijat: Hyvä varautuminen suojeli Chileä maanjäristyksessä 
Rannikon asukkaiden puhelimiin lähetettiin tsunamivaroitus heti maanjäristyksen iskettyä. Talot on rakennettu tavalla, joka kestää järistyksiä varsin hyvin.
Chilen keskiviikkoisessa maanjäristyksessä kuoli 12 ihmistä ja viisi on kateissa. Aineelliset vahingot voivat nousta jopa miljardeihin euroihin. Voimakkaan järistyksen seuraukset olisivat kuitenkin voineet olla paljon pahemmat, ellei Chile olisi niin hyvin varautunut maankuoren liikehdintään, sanovat asiantuntijat.
Järistys oli magnitudiasteikolla peräti 8,3. Niin voimakkaita järistyksiä tapahtuu maailmassa keskimäärin yksi vuodessa. Pienimpiä, voimaltaan alle 3:n järistyksiä, sattuu tuhansia joka päivä. 
Yhdysvaltalaisen Floridan yliopiston katastrofitutkimusyksikön johtajan Richard Olsonin mukaan Chile on satsannut viime vuosikymmeninä huomattavasti sekä rakennusten vahvistamiseen että tsunamivaroitusjärjestelmänsä hiomiseen.
– Säännöt ovat pätevät, ja niitä myös noudatetaan. Olisin maanjäristyksen sattuessa mieluummin siellä kuin jossakin muussa maassa, Olson sanoo.
Talot keinahtelivat kolme minuuttia
Andien tienoo kuuluu maailman järistysalttiimpiin alueisiin, joten seudun 17 miljoonalla asukkaalla ei oikeastaan ole muuta vaihtoehtoa kuin ryhtyä asiantuntijoiksi. Maailman kaikkien aikojen voimakkain maanjäristys tapahtui juuri Chilessä vuonna 1960. Voimaksi mitattiin 9,5.
Vuonna 1985 Chilessä sattui voimaltaan 7,8:n järistys, jonka jälkeen viranomaiset alkoivat säätää rakennuksille samanlaisia tiukkoja turvanormeja kuin esimerkiksi Kaliforniassa Yhdysvalloissa, kertoo Kishor Jaiwal Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitoksesta.
Chilen kaupunkialueilla useimmat rakennukset suunnitellaan kestämään sekä vaaka- että pystysuoraa liikettä. Siten esimerkiksi pääkaupungissa Santiagossa rakennukset keinahtelivat keskiviikkona kolmen minuutin ajan mutta eivät romahtaneet.
Miljoona ihmistä evakuoitiin
Merenpohjassa sattunut maanjäristys aiheutti myös tsunamin, jonka vuoksi annettiin varoitus Chilen koko pitkälle rannikolle. Aalto jäi pelättyä matalammaksi, mutta aiheutti silti tuhoa useissa rannikkokaupungeissa.
Asukkaiden kännyköihin lähetettiin tsunamivaroitus heti järistyksen jälkeen, ja paluulupa annettiin vasta, kun vaara oli varmasti ohi. Kaikkiaan evakuoitiin miljoona ihmistä.
– Hälytysjärjestelmä toimi hyvin. Meillä oli aikaa lähteä, ennen kuin tsunami iski, kertoo kalastaja Patricio Farria, jonka kaupan aalto tuhosi.
Vuoden 2010 erheestä on opittu
Tsunamiin varautumisessa oli otettu oppia vuoden 2010 maanjäristyksestä, jolla oli voimaa 8,8. Tuolloin tsunami huuhtoi mennessään kokonaisia satamia ja ranta-alueita.
Tuo järistys oli paitsi voimaltaan suuri, niin myös ajankohdaltaan erityisen huono: oli yö, ja ihmiset olivat vuoteissa. Keskiviikkona järisi vähemmän ja keskellä päivää, jolloin ihmiset olivat liikkeellä valmistelemassa Chilen itsenäisyyspäivän juhlintaa.
Monet kuitenkin pitävät vuoden 2010 pahimpana tekijänä inhimillistä erhettä. Hätätilaviranomaiset eivät antaneet tsunamivaroitusta rannikon evakuoimiseksi järistyksen jälkeen. Tällä kertaa sitä virhettä ei tehty.
– Vuoden 2010 maanjäristys oli kaikkien muistissa. Monet lähtivät vielä korkeammille paikoille kuin viranomaisvaroituksessa suositeltiin, kertoo Paulina Gonzalez, joka opettaa maanjäristyksen kestävää rakennustekniikkaa Santiagon yliopistossa.
FT: Virkamiesura kiinnostaa ylettömästi Intiassa – ilmoitukseen miljoonia vastauksia
Hakijoiden haastattelu veisi nelisen vuotta, vaikka päivävauhti olisi parituhatta ihmistä, laskee työnantaja.
Pohjois-Intiassa työttömyys on sitä luokkaa, että miljoonat ihmiset lähettävät hakemuksen, kun osavaltio etsii uusia virkamiehiä.
Financial Times -lehti kertoo, että Uttar Pradeshin osavaltio palkkaa vajaat 370 pienipalkkaista virkamiestä, yövartijoita ja toimistoapulaisia. Kun hakeminen kävi helposti verkon kautta, vastauksia ilmoitukseen tuli 2,32 miljoonaa.
Tähän osavaltio ei ollut varautunut. Kymmenisen vuotta sitten 260:tä työpaikkaa haki vain satatuhatta innokasta.
Hakijoiden haastattelu veisi nelisen vuotta, laskee työnantaja, vaikka päivävauhti olisi parituhatta ihmistä.
Intian virallinen työttömyysaste on alle viisi prosenttia. Miljoonat työpaikkahakemukset kertovat kuitenkin karua kieltä maan pohjoisosan todellisesta tilanteesta: kymmenien miljoonien nuorten intialaisten työttömyydestä.
Intian työvoimaan kuuluu puoli miljardia ihmistä, ja työntekijöiden määrä kasvaa 12 miljoonan koulunsa päättäneen verran vuosittain. Kaikkiaan intialaisia on 1,3 miljardia.
Financial Times kertoo, että julkisen sektorin työpaikat ovat sangen houkuttelevia muun muassa siksi, että niitä pidetään ikuisina ja palkkakin on parempi kuin vastaavissa tehtävissä yksityisellä sektorilla.
Energia-alan akateeminen keskustelu voimistuu
Energiateollisuus ry halajaa akateemisen yhteisön tiiviimpään keskusteluun Suomen energiapolitiikasta. Alan asiantuntijoita kutsutaan ensimmäiseen keskustelutilaisuuteen kuluvan syyskauden aikana.
Keskustelua vauhditti jo 14.9. esitetty (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-vaaraa-voimapolitiikkaa-1492015), jossa yhdeksän professorin ryhmä asetti kyseenalaiseksi Suomen tämänhetkisen energiapolitiikan.
Kutsun akateemiseen keskusteluun teki Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Juha Naukkarinen** 17.9. Naukkarisen mukaan energiateollisuus haluaa tiivistää akateemisen yhteisön, professorikunnan ja alan tutkijoiden kanssa vuoropuhelua, jonka tavoitteena on edistää laajaa yhteiskunnallista yhteisymmärrystä energiapolitiikan tavoitteista ja niiden toteuttamiskeinoista.
Naukkarinen toteaa tiedotteessaan, että energiapolitiikka vaikuttaa merkittävästi Suomen hyvinvointiin ja kilpailukykyyn. Pitkän aikavälin tavoitteista vallitsee eri toimijoiden kesken suuri yhteisymmärrys. Näkemyserot korostuvat puhuttaessa energiapolitiikan ja energiantuotannon keinovalikoimasta.
”Energiapolitiikasta tulee käydä jatkuvaa, avointa ja ratkaisukeskeistä keskustelua. Valitettavasti keskustelu kilpistyy liian usein ydinvoiman ympärille – joko tuotantomuotoa tiukasti puolustaen tai vastustaen.  Liiallinen kärjistyminen vaarantaa kokonaisuuden kannalta kestävien johtopäätösten tekemisen. Se ei ole yhteiskunnan edun mukaista,” Naukkarinen sanoo.
Zlatan ylitti lupauksensa – torilla tavataan!
Zlatanin nykyinen seura PSG kohtaa miehen kasvattajaseura Malmön Mestarien liigassa marraskuussa. Zlatan varasi käyttöönsä kokonaisen torin, jossa ottelu voidaan esittää kaupunkilaisille.
Zlatan Ibrahimovicin kasvattajaseura Malmö FF pelaa kotonaan ruotsalaistähden nykyistä seuraa PSG:tä vastaan marraskuun 25. päivä.
Zlatan haluaa varmistaa, että kaikki halukkaat näkevät pelin Malmössä. Hän on nyt varannut käyttöönsä kaupungin torin, jossa ottelu esitetään suurelta screeniltä.
\- Aiemmin lupasin, että pelin tunnelma tulee kaikumaan kaikkialle Malmössä. Nyt olen myös varmistanut, että jokainen pystyy katsomaan ottelun – olen varannut torin sitä varten. Kaikki ovat tervetulleita, lupasi Zlatan [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/ZlatanIbrahimovic/photos/a.204693916216684.52995.198744036811672/1057343010951766/?type=1).
Tähtihyökkääjä myös lupasi, että illan aikana nähdään yllätyksiä. Koko kaupunki odottaa, että kultapoika palaa kotikaupunkiinsa pelaamaan, ja Zlatan tietää sen. Hän lisäsi odotusta Facebook-päivityksensä lopussa:
\- Olen jo matkalla...
PSG ja Malmö kohtasivat jo Mestarien liigan avauskierroksella Pariisissa tiistaina. Ottelu päättyi PSG:n 2-0-voittoon.
YleX:n Spotify-lista taas uuteen uskoon: Ellie Goulding ja Redrama mukana
YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro ovat jälleen rehkineet tunteja laskematta ja seuloneet viikon parhaat biisit Spotify-listalle. [YleX:n Parasta nyt](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -soittolista on jälleen päivittynyt tuhdilla kattauksella parasta musiikkia.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Viikon parhaat biisit:
**Ellie Gouding**: _On My Mind_
**Naughty Boy feat. Beyonce &amp; Arrow Benjamin**: _Runnin' (Lose It All)_
**Motions feat. Kasii**: _Flow_
**Venior**: _Sugar Rush_
**Zara Larsson feat. MNEK**: _Never Forget You_
**Jaakko Aukusti**: _Kiasma_
**Lukas Graham**: _7 Years_
**Reckless Love**: _Keep It Up All Night_
**Big Pharma feat. Ville Malja**: _United By The Night_
**Mariska**: _Sotilaat_
**Modernistit feat. Mira Luoti**: _Olisit niin kiltti_
**Fetty Wap**: _RGF Island_
**Redrama**: _Weekend On Repeat_
**Jutty Ranx**: _I’ll Bring My Love_
**Anna Abreu**: _Ayo_
Vesi tulvii Lahden keskustassa
Rankkasade on aiheuttanut tulvia Lahden keskustaan. Myös alikulkutunneleissa voi olla suuria vesilätäkköjä.
Lahden keskustassa ainakin Kulmakadulla ja Vesijärvenkadulla vesi lainehtii rankkasateen jäljiltä.
Ylläpitovalvoja Pasi Leppäaho kertoo, että vesi voi jäädä seisomaan kadulle monesta syystä. Esimerkiksi Kulmakadulla kaivon kannen päällä oli lehtiä eikä kaivo päässyt vetämään.
Kadulle voi kertyä vettä rankkasateen jälkeen myös muualle kuin kaivojen kohdalle. Joillakin alueilla maa ei ehdi vetää runsasta määrää vettä kerralla.
Lahden kaupungin ylläpito käy tarkastamassa paikkoja palautteen perusteella.
– Etenkin jalankulkijoiden kannattaa olla valppaana, sillä ohiajava auto voi roiskaista vedet päälle, sanoo ylläpitovalvoja Pasi Leppäaho.
Kreml: Jos Syyria pyytää taistelujoukkoja, Venäjä valmis harkitsemaan
Venäjän on kerrottu viime aikoina lisänneen sotilaallista tukea Syyrian armeijalle ja maalla on epäilty olevan siellä myös joukkoja. Syyria kiistää venäläisjoukkojen läsnäolon, mutta sanoo pyytävänsä niitä tarvittaessa.
Kremlin tiedottajan mukaan Venäjä harkitsisi joukkojen lähettämistä Syyrian hallituksen tueksi, jos se pyytäisi niitä.
Tiedottaja Dmitri Peskov kommentoi uutistoimisto Tassille kysymystä, olisiko Venäjä valmis lähettämään joukkoja osallistumaan sotilasoperaatioihin yhdessä Syyrian armeijan kanssa.
Peskov vastasi, että jos pyyntö tulisi, siitä luonnollisesti keskusteltaisiin ja sitä harkittaisiin. Hänen mukaansa asiasta on kuitenkin vaikea puhua hypoteettisesti.
Aiemmin perjantaina Syyrian ulkoministeri Walid Muallem sanoi Venäjän televisiolle, että Syyria aikoo tarpeen vaatiessa pyytää Venäjältä joukkoja taistelemaan Syyrian armeijan rinnalla.
Hänen mukaansa Syyrian armeija kykenee toistaiseksi taistelemaan omin voimin, mutta tarvitsee lisää aseita ja ammuksia.
Venäjän uskotaan rakentavan sotilastukikohtaa
Useat länsimaiset tiedotusvälineet ovat kertoneet, että Venäjä olisi lisäämässä sotilaallista tukea Syyrian armeijalle ja lähettämässä maahan joukkoja sekä raskasta aseistusta.
Läntisten tiedustelulähteiden mukaan Venäjän on ollut laajentamassa lentotukikohtaa Latakiassa Syyriassa ja sijoittaneen sen tuntumaan taistelupanssarivaunuja. Uutistoimisto Reuters sanoi äskettäin, että kentän lähelle olisi sijoitettu myös noin 200 merijalkaväen sotilasta.
Syyria on kiistänyt väitteet venäläissotilaista. Muallemin mukaan Venäjä on auttanut heitä konfliktin alusta asti, mutta Venäjän joukkoja Syyriassa ei nykyisin ole.
Venäjä on sanonut, että sillä on Syyriassa sotilasasiantuntijoita ja se toimittaa maahan aseita olemassaolevien sopimusten mukaisesti. Venäjällä on ollut jo neuvostoajoista asti laivastotukikohta Tartusissa Syyriassa.
Presidentti Vladimir Putin on puolustanut presidentti Bashar al-Assadin hallinnon tukemista väittäen, että ääri-islamistista Isis-järjestöä on mahdoton kukistaa ilman Syyrian hallituksen apua.
Länsimaat eivät halua kutenkaan tehdä Syyrian hallituksen kanssa yhteistyötä taistelussa Isisiä vastaan.
Lähde: Syyria otti käyttöön uusia venäläisaseita
Syyrialaisen armeijalähteen mukaan Syyrian armeija on alkanut vastikään käyttää uudentyyppisiä venäläisiä ilma- ja maataisteluaseita.
Uutistoimisto Reutersille puhunut lähde kuvaa uusia aseita hyvin tehokkaiksi ja tarkoiksi. Hänen mukaansa armeijaa on viime kuukausina koulutettu käyttämään niitä ja se ottaa nyt niitä käyttöön.
Granlundilta odotetaan seuraavaa askelta, Koivun vastuu pienentymässä – "Kriittinen paikka"
Minnesotassa odotetaan Mikael Granlundin lopullista läpimurtoa. 
Tulevalla jääkiekon NHL-kaudella Minnesotassa odotetaan, että Mikael Granlund ottaa urallansa seuraavan askeleen. Minnesota Wildin kippari Mikko Koivu tietää, että hänellä voi olla tiedossa totuttua vähemmän vastuuta tiedossa.
Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeon mukaan joukkueen on parannettava tulevalla kaudella. Tämä vaatii, että useampi pelaaja nostaa tasoaan.
Viime kaudella Mikko Koivun kipparoiman Wildin kausi oli vuoristorataa tappio- ja voittoputkineen. Minnesotan kausi päättyi pudotuspeleissä mestaruuteen asti porskuttaneen Chicagon toimesta.
Hyvän runkosarjan lopun pelanneelle Minnesotalle oli kova pettymys, kun runkosarja päättyi pudotuspelien toisella kierroksella suoraan neljässä ottelussa. 
\- Joukkue on kriittisessä paikassa. Vaarana on, että pahan pettymyksen jälkeen joukkue ei mene oikeaan suuntaan. Paljon kysymyksiä on ilmassa. Meidän pitää olla varmoja, että menemme eteenpäin, Wildin peräsimessä viidennen kautensa aloittava päävalmentaja Mike Yeo kertoi Minnesota Stra Tribune -lehden haastattelussa.
Jotta Minnesota voisi ottaa seuraavan askeleen eteenpäin, pitää veteraanipelaajien kuten Mikko Koivun, Jason Pominvillen, Thomas Vanekin ja Ryan Suterin parantaa ja nuorten kuten Mikael Granlundin, Charlie Coylen ja Erik Haulan ottaa urillaan seuraava askel.
Oletettavaa on, että Granlundin kaltaiset nuoret saavat jatkossa enemmän vastuuta ja Koivun kaltaiset vanhemmat pelaajat eivät pelaa enää niin kovia minuutteja.
\- Nuoret kehittyvät oikeaan suuntaan, ja he ansaitsevat olla siellä. Meidän pitää löytää keinot päästä pidemmälle. Mitä ikinä teemmekin, meidän pitää ottaa seuraava askel ryhmänä. Se voi olla yhtenä iltana Granlundin vuoro ja seuraavana iltana on Koivun vuoro loistaa. Me tavoittelemme kaikki samaa samaa asiaa, Yeo mietti.
Yhdennentoista kautensa aloittava Koivu ymmärtää, että nuoret ovat nousemassa esiin.
\- Se on realiteetti, jos haluamme menestyä. Kaikissa hyvissä joukkueissa on enemmän kuin yksi hyvä ketju. Pitää olla kaksi hyvää ylivoimakokoonpanoa. Nuoret ovat ansainneet paikkansa ja he ovat valmiita, Koivu alleviivasi.
Yyterissä taistellaan levää vastaan vapaaehtoisvoimin
Yyterin rantojen levämäärä on kasvanut viime vuosina. Nyt levää vastaan käydään talkoilla.
Porin Yyterissä järjestetään lauantaina levänpoistotalkoot. Tavoitteena on poistaa rannoille levittäytyvää vesikasvillisuutta.
Levän määrä on lisääntynyt viime vuosina Yyterissä. Porin kaupunki järjestää tapahtumaan ilmaisen kyydin Ympäristöviraston edestä.
Lähtö on kello 11 ja paluu kello 14. Kaupunki tarjoaa talkoolaisille kahvit ja välineet. Ilmoittautumisia bussikyytiin pyydetään etukäteen numeroon 02-6211212.
Samaan aikaan järjestetään talkoot myös useissa muissa Itämeren rantojen kaupungissa.
Joka kymmenes helsinkiläiskoti saa asumistukea
Asumistukea saavien määrä on kasvanut pääkaupunkiseudulla. Helsingissä ja Vantaalla kasvu on ollut muuta maata nopeampaa.
Tilastokeskuksen mukaan yleistä asumistukea sai vuoden 2014 lopussa 33 000 helsinkiläistä kotitaloutta. Asukkaita näissä talouksissa oli yhteensä 63 000. Talouksista hieman yli puolet oli yksin asuvia. Joka kolmas tukea saava oli yksin asuva mies.
Keskimäärin tukea maksettiin viime vuoden lopulla 346 euroa kuukaudessa, asumiskustannusten ollessa 699 euroa. Tukea saavista vain neljäsosalla oli ansiotuloja.
Asumistuen maksaminen on yleistynyt taantuman aikana nopeasti. Asumistukea saavien määrä on kasvanut vuodesta 2008 yhteensä 60 prosenttia. Tämä tarkoittaa, että tuen tarve Helsingissä on kasvanut muuta maata jyrkemmin.
Helsingin lisäksi myös Vantaalla asumistukea maksetaan enemmän kuin koko Suomessa keskimäärin. Sen sijaan Espoossa tilanne vastaa muuta maata.
Lossiliikenne mukana mielenilmauksessa
Suurin osa Suomen lossiliikenteestä on pysähtyneenä kello 18 saakka. Hälytysajoneuvoja lossiliikenteen katkos ei koske.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus näkyy myös Suomen lautta- ja lossiliikenteessä.
Liikenneviraston tiedotteen mukaan yhteys- ja lautta-alukset eivät liikennöineet kahteen tuntiin kello 11 alkaen.
Suurin osa Suomen lossiliikenteestä on myös pysähtyneenä perjantaina kello 11 ja kello 18 välillä. Vaalassa Alassalmen lossi ei näin ollen liikennöi perjantaina kello 18 saakka.
Lossiliikenteen katkos ei koske hälytysajoneuvoja.
Turvapaikanhakijoiden joukossa vain vähän vammaisia
Sisäministeriön arvion mukaan Suomeen saapuu tänä vuonna 30 000 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden joukossa on vain vähän vammaisia. Yksi syy tähän on se, että matkan tekeminen on vaikeaa erityisesti liikuntavammaisille.
Eurooppaan saapuu tänä vuonna ennätyksellisen paljon pakolaisia.
Sisäministeriö arvioi, että Suomeen saapuu tänä vuonna kaikkiaan 30-tuhatta turvapaikanhakijaa, kaksi kertaa aiempaa arviota enemmän. Eniten heitä saapuu Suomeen Somaliasta, Afganistanista ja erityisesti Irakista.
Vammaisia ei tästä joukosta juurikaan löydy.
– No hyvin pieni osa, että tässä minun urani osalta on ollut, sanotaanko alle kymmenen. Eli prosentuaalisesti hyvin pieni määrä, kertoo Helsingin turvapaikkayksiköstä vastaava tulosalueen johtaja Minna Serradj Maahanmuuttovirastosta.
Monelle vammaiselle pakomatka on ylivoimainen sen vaativuuden vuoksi. Serradjin mukaan valtaosa vammaisista turvapaikanhakijoista onkin kuuroja, joilla ei ole liikuntavammaa.
– No varmasti ainakin se, että tuo matka on semmoinen, että vammaisen henkilön saattaa olla hankala selviytyä toi matka noista maista mistä meillekin eniten tulee turvapaikanhakijoita, Serradj sanoo.
Käytännössä vammaiset joutuvat jäämään kotimaahansa tai pakolaisleireille, joilla olosuhteet ja mahdollisuus esteettömään elämään ovat hyvin heikot.
Suomessa oleskeluluvan saadakseen täytyy turvapaikanhakijan olla todistettavasti vaarassa omassa maassaan, jos hänet palautetaan sinne.
Oleskelulupa voidaan myöntää myös yksilöllisen syyn perusteella, ja joskus myös vamma voi vaikuttaa harkintaan
– Se voi joissakin tilanteissa vaikuttaa, mutta se voi myös vaikuttaa sitten ihan myös oleskeluluvan saamiseen. Joissakin maissa esimerkiksi saatetaan niinkun vammaisia ihmisiä käyttää hyväksi näissä sotatilanteissa, Minna Serradj kertoo.
Pakoon väkivaltaisuuksia ja syrjintää
Kuuro Dlshad Qambar lähti Irakista jo neljä ja puoli vuotta sitten pakoon väkivaltaisuuksia ja syrjintää.
– Elämä Irakissa oli vaikeaa. Työtä ei ollut ja kuuroja syrjitään rajusti. Tilanne oli vaikea ja oli pakko lähteä Eurooppaan. Kaverini olivat jo paenneet Irakista Yhdysvaltoihin ja Belgiaan. Irakissa oli paljon taisteluja ja vihaa, Dlshad kertoo.
– Turkissa olin viisi päivää piilossa bussissa ja rekassa, minkä jälkeen jäin jossain oudossa paikassa pois kyydistä ja jatkoin matkaa jalan. Lopulta saavuin lentämällä Suomeen. Kaikkiaan siihen kului 20 päivää, Dlshad kertaa matkansa vaiheita.
Haastattelimme Dlshadia suomalaisella viittomakielellä. Sitä hän on opiskellut Helsingissä Kuurojen kansanopiston maahanmuuttajalinjalla. Opintoihin kuuluu myös suomen kielen ja tietotekniikkaopintoja. Lopullisena tavoitteena on peltiseppäopinnot.
Tätä nykyä Dlshad voi käyttää Kelan järjestämää tulkkauspalvelua. Tämä onkin ainoita yhteiskunnan kustantamia vammaispalveluita, joita pakolainen voi saada ennen oleskeluluvan saamista, mutta sen käyttö rajoittuu lähinnä haastattelutilanteisiin.
– Kun tulin tänne ensimmäisen kerran, minulle järjestettiin viittomakielen tulkki, joka viittoi suomalaista viittomakieltä, mitä en ymmärtänyt lainkaan. Toisella kerralla tulkki käytti kansainvälistä viittomista, jota ymmärsin hieman, ja asiat alkoivat selvitä, Dlshad kertoo.
Väkijoukko poistuu vähitellen Rautatientorilta – katso kopterikuvaa mielenilmauksesta
Anarkistit häiriköivät bussin liikkeellelähtöä Mannerheimintiellä. Palkansaajien mielenilmaus sujui rauhallisesti. Yliopistoväki jatkaa mielenilmausta vielä Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen valtauksella.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus Helsingin Rautatientorilla sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Väkijoukko on alkanut vähitellen hajaantua, ja torilla on poliisin mukaan jo melko tyhjää. Paikalla torilla oli mielenilmauksen aikana noin 30 000 ihmistä.
Rautatientorin lähistöltä suljettiin risteyksiä väkijoukon poistumisen ajaksi, mutta poliisin mukaan poikkeusjärjestelyjä on jo voitu osin purkaa.
Mielenilmauksen aikana poliisi ja anarkistit ottivat yhteen Mannerheimintiellä Postitalon edustalla, kun 30-henkinen joukko pyrki estämään linja-auton lähdon. Mustiin pukeutunut joukko myös muun muassa heitteli bussia kananmunilla.
Poliisi ei ainakaan toistaiseksi ole ottanut ketään kiinni.
Yliopistoväki jatkaa mielenilmausta vielä Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen valtauksella. Valtauksen on määrä kestää yön yli.
LYY: Valistustalosta odotetaan hyvin perusteltua päätöstä
LYY odottaa Lapin ely-keskukselta hyvin perusteltua päätöstä Valistustalon suojelemisesta. Lapin yliopiston ylioppilaskunnan LYY:n Kiinteistöt Oy:n hallituksen puheenjohtaja Antti Laakson mukaan KHO:n torstainan päätös ei aiheuta mitään toimenpiteitä.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta haluaa myydä Valistustalon kiinteistön pois, koska sillä ei ole varaa kunnostaa sitä. Rovaniemen ympäristölautakunta myönsi luvan purkamiseen ja uuden talon rakentamiseen, ja Lapin ely-keskus valitti päätöksestä.
Torstaina KHO pisti valitusrumballe pisteen ratkaisullaan, jonka mukaan ympäristölautakunnan päätös oli lainmukainen. Valistustaloa ei kuitenkaan aleta purkaa, sillä rakennuksesta jätetty suojeluesitys on yhä Lapin elyn käsittelyssä.
Puheenjohtaja Antti Laakso odottaa ely-keskuksen päätöstä vuoden loppuun mennessä, koska helmikuussa 2016 tulee täyteen kaksi vuotta ely-keskuksen tekemästä vaarantamiskiellosta. Kielto estää Valistustalon purkamisen siihen asti kunnes suojeluesitys on ratkaistu.
Pikaisesti KHO:n päätökseen tutustunut Antti Laakso kiinnitti huomiota siihen, miten KHO arvosteli Rovaniemen hallinto-oikeuden ratkaisua. Rovaniemen hallinto-oikeuden olisi KHO:n mukaan pitänyt pitäytyä niissä tosiseikoissa, jotka olivat olemassa rakennuslupapäätöstä tehtäessä.
Sillä, että ely-keskukseen oli jätetty hakemus Valistustalon suojelusta, ei KHO:n mukaan tule antaa merkitystä asian ratkaisussa. Valistustalon suojelua koskeva asia ei ollut Lapin ely-keskuksessa vireillä, kun Rovaniemen ympäristölautakunta päätti rakennusluvan myöntämisestä.
Antti Laakso sanoo, että LYY:n kiinteistöyhtiö odottaa nyt elyltä hyvin perusteltua päätöstä, jossa otetaan huomioon myös rakennuksen omistajan näkökulma.
Oluttehtaalla vain hiiva teki töitä – kaikki työntekijät jäivät pois
Sinebrychoffin panimolla Keravalla tehdashalli ammottaa tyhjyyttään. Kaikki tehtaan noin neljäsataa työntekijää osallistuvat mielenilmaukseen. Pelloksen vaneritehtaalla Ristiinassa koneet ajettiin alas yön aikana.
Koffin tehtaalla halli kumisi aamupäivällä tyhjyyttään. Juomakoneet ovat pysähdyksissä eikä pakkauslinjalla liiku mikään.
Tehtaalle saapunut viestintä- ja lakiasiainjohtaja Marja-Liisa Weckström laskee, että noin miljoona litraa juomia jää yhden päivän aikana valmistamatta.
– Tämä tarkoittaa, että maanantaina asiakkaat eivät saa meiltä tuotteita. Tänään vielä toimitetaan ja huomenna lauantaina myös, Weckström sanoo.
Tätä on 196 vuotta täällä harjoiteltu. Ei se ole suuri juttu.
Weckströmin mukaan mielenilmaukseen oli kuitenkin mahdollista valmistautua tekemällä alkuviikosta suurempia määriä juomaa.
Kaikki noin 400 tehtaan työntekijää osallistuvat mielenilmaukseen. Toiset 400 ovat töissä normaalisti toimistoilla ympäri maata.
– Esimerkiksi myyntipalvelu ottaa vastaan asiakkaiden tilauksia. On toki mahdollista, että yksittäisiä toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä jäi pois töistä, Weckström arvelee.
Tehtaan alasajo ei sen sijaan ole teknisesti johtoportaan mielestä vaikeaa.
– Tätä on 196 vuotta täällä harjoiteltu. Ei se ole suuri juttu.
Sinebrychoffin tehdas käynnistetään uudelleen vasta sunnuntaina illalla.
Etelä-Savossa seisovat vanerikoneet: "Diktatuurimainen sanelu ahdistaa"
Pelloksen UPM:n vaneritehtailla Ristiinassa pysäytettiin koneet yöllä. Puuliiton hallituksen jäsen Markku Tirkkonen teki aamutuimaan lähtöä Helsinkiin palkansaajien mielenilmaukseen.
– Liki neljään asti tehtiin normaalisti vaneria, ja sen jälkeen ajettiin koneet alas. Nyt lähdetään Helsinkiin.
Tirkkosen mukaan mielenilmaukseen osallistuu noin 90 prosenttia tehtaan kuudesta sadasta työntekijästä.
Jotkut tilaukset myöhästyvät. Jää nähtäväksi, miten asiakaskunta reagoi siihen.
– Kyllä se on tämä diktatuurimainen sanelu, joka ahdistaa. Työehtojen hekentäminen lakipykälien kautta ei vain meille käy. Suurin asia on sairausajan palkan heikentäminen.
Silminnähden harmissaan oleva Pelloksen tehtaanjohtaja Tommi Takanen sanoo, että mielenilmauksen osuvat suoraan työnantajiin, vaikka tarkoitus on painostaa hallitusta.
– Tehtaan seisokki on se mitä näkyy heti. Meillä myös myöhästyvät jotkut tilaukset, jää nähtäväksi, miten asiakaskunta reagoi siihen. Meidän valtti on kuitenkin luotettavat tilaukset.
Tehtaan koneet käynnistetään uudelleen kello kuudelta huomisaamuna.
Pääluottamusmies: " Puheet uusista työpaikoista huono iltasatu"
Boliden Kokkolan pääluottamismies Petri Partanen ei usko lomarahojen leikkauksen tai palkkojen alentamisen tuovan uusia työpaikkoja tai investointeja. Aamupäivällä tehtaalta marssi ulos noin 150 työntekijää.
Kokkolan sinkkitehdas käännettiin muutamaksi tunniksi tyhjäkäynnille, kun työntekijät lähtivät protestoimaan hallituksen talouspolitiikkaa vastaan.
Pääluottamismies Petri Partasen mukaan palkkojen lisien leikkaus koskisi pahasti juuri suurteollisuusalueen työntekijöitä.
 –  Täällä on erityisen paljon ihmisiä, jotka tekevät kolmivuorotyötä. Olemme suurteollisuusalueen pääluottamusmiesten kanssa  laskeneet, että hallituksen esitykset veisivät alueella työskenteleviltä parilta tuhannelta ihmiselta noin  2 000 euroa vuodessa.
Hallituksen perusteisiin, uusien työpaikkojen luomiseen ja investointeihin Partanen ei usko. 
–  Se on huono iltasatu. Vaikka meidän palkkamme puolitettaisiin, ei tällaiseen teollisuuteen palkata yhtään enempää työntekijöitä, sanoo Partanen. Hänen mukaansa palkkojen leikkauksella ei olisi vaikutuksia investointeihinkaan.
– Meidän palkkojemme osuus kokonaiskäyttökuluista ei ole niin suuri, että sillä olisi merkitystä esimerkiksi investointien kannalta. 
Pääluottamismies Petri Partanen arvostelee myös yhteiskuntasopimusneuvotteluja.
Siellä oli muun muassa työaikajoustoja, maltillisia palkkaratkaisuja ja paikallisen sopimisen lisäämistä. 
– Ay-liikkeellähän oli kymmenen kohdan lista, mutta sitä ei käsitelty näissä neuvotteluissa. Siellä oli muun muassa työaikajoustoja, maltillisia palkkaratkaisuja ja paikallisen sopimisen lisäämistä. Mutta tämä ei jostakin syystä nyt kelvannut työnantajille. Eikä se kelvannut hallitukselle, joka on tässä asiassa työnantajan puolella.  Myös lomarahojen leikkaaminen saa Partaselta tuomion.
Työntekijöiden mielenilmaus Boliden Kokkolan sinkkitehtaalla kestää perjantai-iltapäivään kello 16.00 saakka.
Työntekijät marssivat ulos "puhtaasti hallituksen toimia vastaan" – Kuopion torilla raikuivat iskulauseet
Palkansaajien mielenilmauksen hengessä on oltu mukana eri puolilla Pohjois-Savoa. Kuopion torille järjestettyyn mielenilmaukseen kokoontui noin 50 ihmistä.
JHL:n Itä-Suomen alueen luottamusmiesten järjestämään mielenilmaukseen kokoontui Kuopion torille noin 50 mielenosoittajaa. Sateisessa ja harmaassa säässä vietettyyn mielenilmaukseen otti osaa parhaillaan käynnissä olevien ajankohtaispäivien osallistujat sekä jonkin verran tavallista torikansaa.
Oransseihin huomioliiveihin pukeutuneet mielenosoittajat vastustivat kyltein, huudoin ja iskulausein hallituksen toimenpiteitä pienipalkkaisten sortamiseksi.
– Hallitus suunnittelee pakottavalla lainsäädännöllä tulevansa työehtosopimuspuolelle asioihin, jotka on aiemmin sovittu työehtosopimuksin. Tämä on hyvin kipeä asia tässä maassa, kommentoi Itä-Suomen aluetoimiston aluepäällikkö Kirsti Koskinen.
Koskisen mukaan tavoitteena on saada hallitus vielä kerran miettimään tilannetta ja tarjoamaan ammattijärjestöille mahdollisuutta lähteä normaaleihin neuvotteluihin asian ratkaisemiseksi.
– Toivomme, että hallitus pysähtyisi miettimään, että mikä on paras tapa parantaa Suomen kilpailukykyä, lähteä luomaan uusia työpaikkoja ja sopimaan näistä asioista yhdessä eri osapuolten kanssa, esittää Koskinen.
Koskisen mukaan nyt eri osapuolten pitäisi kokoontua neuvottelupöydän äärelle ja ryhtyä toimiin.
"Eihän se hyvältä tunnu, jos palkasta leikataan"
Kuopion Motonetin työntekijät ottivat myös osaa mielenilmaukseen ja marssivat ulos heti yhdeltätoista. Luottamusmies Marko Räsäsen mukaan osallistuminen mielenilmaukseen ei arveluttanut työntekijöitä.
– Hyvin uskalsimme lähteä mielenilmaukseen. Meillä on hyvä työporukka. Tämähän ei ole työnantajaa mitään kohtaan vaan puhtaasti hallituksen toimia vastaan, Räsänen muistuttaa.
Kaikkiaan Motonetin 37 työntekijästä kahden tunnin ulosmarssiin osallistui 15 työntekijää. Loput eivät olleet mielenilmauksen aikana töissä, mutta olivat Räsäsen mukaan hengessä mukana.
– Kyllä tässä ollaan täysin hallituksen pakkotoimia vastaan. He kävelevät täysin liiton varpaille, joten siihen pitäisi saada järkeä, kertoo yrityksessä työskentelevä Jukka.
– Eihän se hyvältä tunnu, jos palkasta leikataan. Ja kun ei itse pystytä vaikuttamaan, että ollaanko sunnuntaisin töissä, toteaa Räsänen.
MM-pronssimitalistilla kovat piipussa Salossa Suomea vastaan
Suomi - Saksa pelit Yle Areenassa perjantaina klo 18.25 ja lauantaina klo 15.55.
Esimakua Suomen lentisäijien EM-kisavireestä saadaan Salossa perjantaina ja lauantaina. Kova Saksa asettuu vastaan ykkösmiehistöllään.
Saksa voitti tänä kesänä parhaalla kokoonpanollaan European Gamesin miesten lentopallon ja onnistui mainiosti viime syksyn MM-kisoissa. Se sijoittui Brasilian ja Suomen väliin alkulohkossa, lyöden Suomen avauskierroksilla 3-1. 
Välierissä Saksa hävisi isäntämaa Puolalle, joka lopulta nappasi maailmanmestaruuden kotikentällään. Saksa puolestaan jyräsi pronssipelissä 3-0 Ranskan, joka vei nimiinsä tämän kesän maailmanliigan.
Saksa kohtaa Suomen perjantaina ja lauantaina Salossa. Mukana ovat kaikki parhaat, esimerkiksi MM-pronssipelin avausseitsikko. Siihen kuuluivat hakkuri Georg Grozer, passari Lukas Kampa, libero Marcus Steuerwald, yleispelaajat Christian Fromm ja Denys Kaliberda sekä  keskitorjujat Marcus Böhme ja Tim Broshog.
Yhteensä menestysvalmentaja Vital Heynenilla on Salossa käytössään 15 pelaajaa ja mainittujen lisäksi myös toinen kova hakkuri Jochen Schöps. 
Mikä on Suomen avausseitsikkö?
Tuomas Sammelvuon näkemystä Suomen parhaasta aloituskokoonpanosta matkalla EM-Italiaan odotetaan mielenkiinnolla.  Olli-Pekka Ojansivu lienee ykköshakkuri, mutta myös Mikko Oivanen tekee paluuta Suomi-Paitaan.
Saako ykköspassari Eemi Tervaportin takana Ville Juntura näyttöpaikan? Yleispelaajaksi on siirtynyt Urpo Sivula ja palannut Olli Kunnari. Millainen on kapteeni Antti Siltalan rooli?
Myös Eemeli Kouki on tyrkyllä laiturin paikalle. Reservissä odottelee Niklas Seppänen, mutta Matti Hietanen putosi jo nyt EM-ryhmästä. Liberona häärii Lauri Kerminen, vaihtoehdon tarjoaa kokenut Pasi Hyvärinen.
Suurin mielenkiinto kohdistuu keskitorjujiin. Ketkä kvartetista Jukka Lehtonen, Konstantin Shumov, Tommi Siirilä, Sauli Sinkkonen avaavat pelin?
_**Suomi - Saksa pelit Yle Areenassa perjantaina klo 18.25 ja lauantaina klo 15.55.**_
Kimppakyytien suosio räjähti – jopa motoristit tarjoavat kypärää ja paikkaa prätkän kyydissä
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus osui samalle päivälle kansallisen kimppakyytipäivän kanssa. Julkisen liikenteen seisahtuminen moninkertaisti kimppakyytien kysynnän.
Kun julkinen liikenne ei kulje normaaliin tapaan, ihmiset ovat yhdistäneet voimansa ja järjestelleet poikkeuksellisen paljon yhteiskyytejä.
Verkossa kimppakyytisivustoa pyörittävä Antti Lihavainen kertoo, että sivustolla on ollut kävijöitä normaaliin verrattuna nyt jopa kuusinkertaisesti.
– Työnseisaus iskee pahiten töissä käyviin, ja he joutuvat etsimään itselleen korvaavan kyydin. Kimppakyytipäivälle tämä päivä oli erinomainen sattuma, mutta myös vähän harmillinen, Kyydit.net-sivuston perustaja Lihavainen sanoo.
Myös Facebookin kimppakyytiryhmissä kyytejä on kysytty ja tarjottu runsaasti erityisesti perjantaille. Moni kertoo olevansa pulassa, jos kyyti ei järjesty.
Lähes 40 000 ihmisen kimppakyytiryhmässä kyytiä on tarjottu esimerkiksi näin:
Käytössäni on moottoripyörä pk-seudulla, ja kyytiläiselle kypärä sekä vedenpitävä pusakka. Jos matkasi suuntautuu töihin/töistä pois tarjoan kyydin ilmaiseksi.
Käytössäni 7-paikkainen auto, jolla kyyditsen ihmiset töihin. Toiminta-alue pääkaupunkiseutu. Viestiin laita lähtöpaikka, määränpää sekä toivottu saapumisaika. Mikäli mahdollista, sunnittelen ajoaikataulun niin, että mahdollisimman täysi auto liikkuisi ja moni pääsisi töihinsä.
Yleensä kimppakyytiin turvautuu noin kolmikymppinen mies
Kahdeksatta kertaa järjestettävän kansallisen kimppakyytipäivän teema on tänä vuonna organisaatioiden kannustaminen kimppakyytien käyttämiseen sekä uusien kimppakyytiläisten löytäminen.
Kimppakyytipalvelu on erityisen suosittua pääkaupunkiseudulla, jossa kyytejä ja kyselijöitä on enemmän kuin muualla.
– Aihetta on tutkittukin. Kimppakyytejä käyttävät ihmiset nuorista aina eläkeläisiin. Pikkuisen enemmän on miehiä kuin naisia. Keskimääräinen ikä on noin 30 vuotta, sanoo Lihavainen.
Myös kimppakyytisivuston pyörittäjä turvautuu itse porukalla autoiluun.
– Ajatus lähti siitä, kun opiskelin Lappeenrannassa ja kävin pääkaupunkiseudulla töissä viikonloppuisin. Silloin minulla oli tarve kimppakyytipalvelulle. Rakensin palvelun ja käytin kyytejä aktiivisesti.
Hänen mukaansa kimppakyyteihin suhtautuminen on vuosien saatossa muuttunut.
– Kyytien suosio kehittyy koko ajan positiiviseen suuntaan.
_20.9.2015 klo 12:00 korjattu kimppakyytisivuston nimi._
Suomalaishyökkääjä KHL-joukkueensa tehomies – seura silti valmis luopumaan
Automobilist on pannut Eero Elon siirtolistalleen. Muilla seuroilla on 48 tuntia aikaa napata suomalaislaituri riveihinsä ennen farmikomennusta.
Eero Elon ensimmäinen kausi jääkiekon KHL-liigassa Automobilist Jekaterinburgin riveissä alkoi hyvin. Elo viimeisteli kahdeksaan ensimmäiseen otteluun tehot 2+4=6, mutta sen jälkeen entinen Ässä-pyssy ei yltänyt pisteille kahdessa seuraavassa ottelussa.
Tämä ei Automobilistin seurajohtoa miellyttänyt, ja Elo pantiin perjantaina siirtolistalle. Mikäli muut KHL-seurat eivät Eloa nappaa itselleen 48 tunnin kuluessa, siirtyy 25-vuotias laituri VHL-seura Nizhni Tagil Sputnikin hyökkäykseen.
Automobilistin toimitusjohtajan Oleg Grossin mukaan Elo lähetettiin farmiin hakemaan kuntoa.
\- Emme ole hylkäämässä pelaajaa, ymmärrämme riskit ja liigan (siirtolistan) käytännön. -- Hän pääsee Sputnikin riveissä takaisin kuntoon, Gross totesi venäläissivusto Championatille.
Raumalla kiekko-oppinsa saanut Elo takoi viime kaudella SM-liigassa Ässille 26 maalia ja 38 pistettä. KHL:n alkukaudella Elo on ollut entisen Jokeri-hyökkääjän Petr Koukalin jälkeen Automobilistin tehokkain pelaaja.
Venäläismieheltä takavarikoitiin sähkölamautin Sallan rajalla 
Sallan rajanylityspaikalla löytyi maahantulotarkastuksen yhteydessä autosta sähkölamautin, joka takavarikoitiin.
Venäläinen mies ylitti rajan Suomen puolelle Sallassa torstaina. Tarkastuksessa hänen autostaan löytyi sähkölamautin, jonka maahantuonti on kielletty.
Sähkölamauttimen hallussapito yleisellä paikalla ja myös yleisellä paikalla olevassa kulkuneuvossa on järjestyslaissa kielletty.
Rajavartiosto takavarikoi laitteen ja asiaa tutkitaan vaarallisia esineitä koskevien säännösten rikkomisena.
Keskustele: Onko ammattiyhdistysliikkeellä edessä uusi alku vai lopun alku?
Mielenilmaus on kerännyt Helsingin Rautatientorille tuhansia ihmisiä vastustamaan hallituksen toimia. Ammattiyhdistysliike kokee hallituksen leikkauslistan rajoittavan suomalaista sopimisen kulttuuria.
Ovatko hallituksen toimet ja niitä seurannut liikehdintä ammattiyhdistysliikkeelle uusi alku vai lopun alkua?
Luotatko vielä työmarkkinajärjestöjen kykyyn neuvotella?
Millainen neuvottelukulttuurin tulevaisuus on?
Jalkapuu kaivettiin esiin - museon työntekijät osallistuivat mielenilmaukseen
Jalkapuuta käytettiin aikoinaan häpeärangaistuksen välineenä, perjantaina se oli välineenä museoväen mielenilmauksessa.
Etelä-Karjalan museon työntekijöiden kylteissä peräänkuulutettiin vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa. Museon työntekijä Miikka Kurri kertoo, että he halusivat osallistua omalla tavallaan suureen mielenilmaukseen. Jalkapuussa oltiin kaksi tuntia.
\- Olemme hallituksen pakkotoimia vastaan. Alamme on pienipalkkainen ja halusimme osallistua mielenilmaukseen.
Kurrin mukaan kyseessä saattaa olla ensimmäinen mielenilmaus kyseisessä jalkapuussa. Etelä-Karjalan museo sijaitsee Lappeenrannassa.
"Ei anneta periksi mistään" – palkansaajien mielenilmaus kansoitti Keminkin
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus sai sateista säästä huolimatta satakunta ihmistä liikkeelle Kemissäkin. Puheita ei pidetty eikä banderolleja näkynyt, mutta periksiantamatonta asennetta löytyi.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen Kemissä osallistui perjantaina paikalla olevan toimittajan arvion mukaan satakunta mielenosoittajaa.
Liki 40 vuotta paperimiehenä työskennellyt Heikki Härkönen kertoi kollegoidensa menneen suurilta osin ilmaisemaan mieltä isompien kaupunkien tapahtumiin. Asia on ollut tiiviisti keskusteluissa.
– Ollaan oltu työpaikalla tyrmistyneitä hallituksen leikkauslinjaan, nyt saavat mitä ovat halunneet, kun olemme näin nousseet vastustamaan leikkauksia.
Härkönen ei lähde tekemään ennustuksia sovun syntymisestä.
– Kyllä neuvottelupöydässä asiat ratkeaa, ei käskemällä tai määräämällä.
Ei siellä Arkadianmäellä tarvitse olla niin isoja palkkoja!
Ravintola-alalla työskentelevä, PAM:n Meri-Lappi -osaston puheenjohtaja Johanna Buska sanoo hänen alallaan eniten närästävän suunnitellut leikkaukset sairauslomiin.
– Sitten ihmiset tulevat sairaana töihin ja ruuan kanssa kun ollaan tekemisissä, niin se äkkiäpä sitä ollaan sairaana koko henkilökunta kaikki asiakkaatkin.
Näinä aikoina on moni miettinyt tykönään, mistä olis valmis itse antamaan periksi, mutta Buska kiteyttää oman alansa tunnelmat lyhyesti.
– Ei anneta periksi mistään, ei siellä Arkadianmäellä tarvitse olla niin isoja palkkoja! Voisivat antaa puolet siihen käyttöön, mihin meidän rahoja ovat viemässä.
Sateesta huolimatta satapäin liikkeellä
Postin palveluksessa oleva Mauri Jaakkonen sanoo heidän olevan pienipalkkaista väkeä ja muutenkin väkeä on vähennetty siihen malliin, että hän koki velvollisuudekseen osallistua mielenilmaukseen.
– Ei se auta nurkissa itkeä, pakkohan se oli tulla.
Kaupan palveluksessa oleva, SAK:n Kemin paikallisjärjestöjen sihteeri Juha-Matti Tervo on tyytyväinen siihen väkimäärään, joka kehnosta säästä huolimatta saatiin paikallisesti liikkeelle.
– Eniten meidän alaa koskettavat sunnuntailisiin tulevat leikkaukset ja sairausloman karenssipäivä. Kyllä ainoa mahdollinen tapa on näin mieli ilmaista.
Lyly nosti hallitukselle keltaisen kortin: "Näin ei voi Suomessa tehdä"
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly esiintyi Helsingin suurmielenosoituksessa raikuvien suosionosoitusten saattelemana. Lyly sanoi uskovansa, että neuvotteluihin palataan lähiaikoina.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly esiintyi varmoin mutta sovittelevin ottein Helsingin Rautatientorilla tänään perjantaina järjestetyssä suurmielenosoituksessa.
Lyly sanoi uskovansa, että neuvotteluihin palataan lähiaikoina. Hän kuitenkin huomautti hetkeä myöhemmin Ylen haastattelussa, että SAK ei ole edelleenkään valmis sitoutumaan siihen viiden prosentin kilpailukykytavoitteeseen, johon yhteiskuntasopimusneuvottelut kaatuivat.
Meidän pitää palata normaaliin päiväjärjestykseen, neuvottelupöytään.
– Meidän pitää palata normaaliin päiväjärjestykseen, neuvottelupöytään. Sellaiseen, jossa kukin taho määrittelee omat neuvottelutavoitteensa, vain sillä tavalla tämäkin kriisi ratkeaa, Lyly sanoi mielenosoituksessa pitämässään puheessa.
Lyly huomautti, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on lähtenyt vakavalla tavalla rikkomaan liittojen ja palkansaajien oikeutta sopia työehdoista työehtosopimuksilla. Lylyn mukaan hallitus haluaa heikentää palkansaajien työehtoja yksipuolisilla pakkopäätöksillä.
– Näin ei voi Suomessa tehdä, Lyly jyrisi raikuvien suosionosoitusten saattelemana.
Lylyn mukaan ammattiyhdistysliike pitää tiukasti kiinni itsenäisestä sopimusoikeudestaan. Hänen mukaansa myös heikomman puolella olemisesta tullaan pitämään kiinni kaikissa oloissa.
Piikitteli Sipilälle: "Vuosia on vatuloitu"
Lyly huomautti, että palkansaajat ovat tehneet viime vuosina useita työmarkkinaratkaisuja, joilla on parannettu Suomen kilpailukykyä.
Onko vastaavia tapahtunut hallituksen piirissä? Onko sote-uudistus maalissa, entä kuntauudistus? Ei ole, vaikka vuosia on vatuloitu.
– Onko vastaavia tapahtunut hallituksen piirissä? Onko sote-uudistus maalissa, entä kuntauudistus?, Lyly kysyi.
– Ei ole, vaikka vuosia on vatuloitu, hän vastasi.
Lyly kehotti hallitusta laittamaan omalla vastuullaan olevat asiat kuntoon eikä sähläämään työmarkkinakentällä.
– Koska näin on käynyt, nostammeko hallitukselle keltaisen kortin? Lyly kysyi.
– Nostamme, hän vastasi ja nosti ylös kädessään olevan keltaisen paperinpalan.
STTK ja Akava pöyristyneitä pakkolainsäädännöstä
Sekä STTK:n puheenjohtaja Antti Palola että Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder korostivat puheissaan vastustavansa hallituksen tapaa päättää työehdoista pakkolainsäädännöllä.
Akava ja akavalaiset ovat täällä tänään sen takia, että vastustamme pakottavaa lainsäädäntöä.
Palola kuvaili viime viikon tiistaita mustaksi tiistaiksi suomalaisille palkansaajille.
– Me haluamme sopia asioista, me emme halua että meitä pakotetaan luopumaan omista oikeuksistamme, Palola jyrisi.
Fjäder vaati hallitusta vetämään takaisin pakottavan lainsäädännön.
– Akava ja akavalaiset ovat täällä tänään sen takia, että vastustamme pakottavaa lainsäädäntöä, jolla puututaan sopimusvapauteen, perustaan suomalaisessa yhteiskunnassa, Fjäder sanoi.
"Hallituksen esitykset olisivat katastrofi meidän työntekijöille" – luottamusmiehet peräänkuuluttavat tasapuolisuutta
JHL:n puhtaus- ja ravitsemusalan sekä varhaiskasvatuksen oululaisluottamusmiehet pitävät hallituksen esityksiä tyrmistyttävinä.
JHL:n luottamusmiehet Maarit Siltala ja Maarit Nyman kritisoivat kovin sanoin hallituksen otteita.
– Me olemme se työporukka, joka on tehnyt hiljaa ja kiltisti vuosia tätä työtä maltillisella palkkaratkaisulla, olemme kantaneet korttamme yhteiseen kekoon ja nyt tulee tällaisia hallituksen määräämiä pakkolakeja, joilla lähdettäisiin ajamaan näitä meidänkin etuja alas, sanoo luottamusmies Maarit Nyman.
– Kyllä se, mitä työntekijät ovat mieltä, on saatava jollakin tavalla kuulumaan.
Pahimpana epäkohtana hallituksen esityksessä pidetään sitä, ettei työntekijöiden ja työnantajien välistä neuvottelukulttuuria kunnioiteta.
– Hallitus tulee nyt ulkopuolelta sanelemaan ehtoja. Hyvää neuvottelukulttuuria ei kuitenkaan voi ulkopuolinen tulla rikkomaan, tämä on se riikkmeidän sanoma ollut, Maarit Siltala sanoo.
Työelämän kiritykset tuntuisivat ruohonjuuritasolla
Luottamusmiesten mukaan hallituksen esitykset heikentäisivät oleellisesti molempien alojen työntekijöiden työehtoja. Maarit Siltala muistuttaa, että puhtaus- ja ravitsemuslan arki on raskasta.
Työntekijöille on tulossa kohtuuttomia palkanmenetyksiä.
– Ne ovat fyysisesti keskiraskaita aloja. Meillä on erittäin paljon työperäisiä vikoja ja vammoja, Siltala sanoo.
– Hallituksen esitykset sairaslomakorvausten leikkaamisista olisivat katastrofi meidän työntekijöille.
Myös varhaiskasvatuspuolella hallituksen esityksiin suhtaudutaan kriittisesti.
– Meillä on suuret lapsiryhmät ja meille on tullut perustehtävän lisäksi paljon uusia työtehtäviä, mistä ei kukaan puhu mitään. Ja meilläkin työympäristö on sellainen, että flunssasairaudet ja muut epidemiat pyörivät siellä, Maarit Nyman kertoo.
– Hallituksen esittämät leikkaukset kohdistuvat juuri varhaiskasvatuksen sektorille kuin myös koulunkäynnin ohjaajien ja koulun puolelle. Työntekijöille on tulossa kohtuuttomia palkanmenetyksiä.
Säästämisen oltava tasapuolista
Me olemme kaikki valmiita säästämään ja nipistämään jostakin, mutta sen on oltava tasapuolista.
Molemmat luottamusmiehet toivovat, että entinen neuvottelukäytäntö työnantajapuolenja työntekijöiden edustajien kanssa voisi jatkua entiseen tapaan. Lisäksi peräänkuulutetaan säästöjen jakamista tasapuolisesti kaikille aloille.
– Ei pidä tuijottaa vain yhteen alaan ja julkisen alan työntekijöihin. Keskustelua on käytävä avoimesti siitä, mitä ne toimet voisivat olla. Me olemme kaikki valmiita säästämään ja nipistämään jostakin, mutta sen on oltava tasapuolista, Maarit Nyman muistuttaa.
"Kyllä, kiitos" – Päivä, jona Ruotsi lupasi ottaa vastaan 100 000 suomalaista pakolaista
Ruotsiin pakeni 56 000 suomalaista syys- ja lokakuun aikana 1944.
Kello puoli yhdeksältä aamulla, torstaina 7. päivänä syyskuuta Suomen Tukholman-suurlähettiläs G A Gripenbergille toimitettiin sähke Suomesta. Siinä oli käsky ottaa välittömästi yhteyttä Ruotsin hallitukseen.
Suomen hallitus halusi evakuoida 100 000 ihmistä Lapista Ruotsiin. Sähkeessä G A Gripenbergille todettiin: "Teidän on saatava vastaus välittömästi".
Vuosi oli 1944. Suomi oli juuri solminut rauhansopimuksen Neuvostoliiton kanssa. Yhtenä ehtona oli, että Suomi ajaa saksalaiset sotajoukot maastaan. Seurauksena oli Lapin sota, Suomen kolmas sota viidessä vuodessa.
Pari tuntia sen jälkeen, kun Tukholman-suurlähettiläs G A Gripenberg oli lukenut sähkeensä, hän oli jo tapaamisessa Ruotsin ulkoministeriön kansliapäällikkö Erik Bohemanin kanssa. Gripenbergin pyyntö lähetettiin Ruotsin hallituksen käsiteltäväksi, ja suurlähettiläs jäi odottamaan päätöstä lounaan ajaksi.
Ruotsin hallitus keskusteli Suomen pyynnöstä kaksi tuntia. Päätös oli myönteinen, pakolaiset otettaisiin vastaan. Muutamia päiviä myöhemmin Ruotsi koki historiansa suurimman ja nopeimman pakolaisvirran.
"Heidän päällysvaattensa ovat ajan vihertämät"
Suomalaiset saapuivat Ruotsiin kävellen, täyteen ahdetuissa junissa ja lautoilla Tornionjoen yli. Heillä oli mukanaan lehmiä, hevosia ja se omaisuus, joka oli mahtunut matkalaukkuihin.
Dagens Nyheterin toimittaja oli Haaparannassa tarkkailemassa tilannetta. 17. syyskuuta 1944 julkaistussa artikkelissa hän kirjoitti:
"Ruotsalaista tarkkailijaa hämmästyttää ehkä eniten pakolaisten uskomattoman huono vaatetus. Suurimmalla osasta lapsia on päässään monta numeroa liian suuret lippalakit. Heidän päällysvaatteensa ovat ajan vihertämät ja heidän puolipitkien housujensa paikkalaput on paikattu."
Joukossa oli vanhempi mies, joka "kantoi kaikkea omaisuuttaan olkapäällään: kaksi vanhaa räsymattoa, koinsyömä lampaannahka ja rikkinäinen kattila".
Päivää myöhemmin Dagens Nyheter kertoi, että pakolaiset olivat olleet jalkapatikassa seitsemänkin päivää. 11-vuotias Mikko Ylitervo oli kävellyt yksin Rovaniemeltä Ruskolaan ja päässyt sieltä evakuointilautalla Övertorneåån. Seuranaan yli sadan kilometrin taipaleella pojalla oli neljä lehmää ja kaksi hevosta.
"He ovat kännikaloja, naisten metsästäjiä"
Pakolaisia majoitettiin kouluihin, rukoushuoneisiin ja väliaikaisiin leireihin. Haaparantaan pystytettiin sirkusteltta, joka toimi solmukohtana.
Pakolaisia autettiin, mutta heitä myös oudoksuttiin. Lehdissä kirjoitettiin, että he olivat kännikaloja, naisten metsästäjiä, moraalittomia.
Historioitsija Mikael Byström on tutkinut pakolaisten vastaanottoa sodan aikana. Erot nykytilanteeseen ovat huomattavia, mutta yhtenäisyyksiäkin löytyy.
– Stereotypiat siitä, että pakolaiset eivät halua tehdä työtä ja käyttävät ruotsalaista järjestelmää hyväkseen, tai että he tulevat tänne ja heikentävät työehtojamme, olivat olemassa jo tuolloin, Byström sanoo [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dagen-da-sverige-tackade-ja-till-100000-flyktingar/).
Ruotsalaiset olivat tuolloin, kuten nytkin, myös huolissaan yhteiskunnan kantokyvystä. Tällä hetkellä Ruotsiin tulee 1 000 pakolaista päivittäin. Lapin sodan aikana määrä oli kolminkertainen.
– Valtio, viranomaiset ja ruotsalaiset oppivat käsittelemään tätä pakolaisvirtaa. Oltiin joustavia ja löydettiin koko ajan uusia ratkaisuja.
Ruotsiin pakeni lopulta 56 000 suomalaista syys- ja lokakuun aikana 1944. Tarkoituksena oli, että he palaisivat Suomeen. Moni palasikin, mutta moni myös jäi Ruotsiin.
Sanomalehti Dagens Nyheter käsittelee pakolaiskriisiä artikkelisarjassa ["Pakolaiskatastrofi 2015"](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dagen-da-sverige-tackade-ja-till-100000-flyktingar/).
Jokeri-puolustaja nojautui ex-maalitykin apuun
Topi Jaakola kysyi neuvoa Kimmo Kuhdalta.
Topi Jaakola ei ole koskaan ollut maalintekijä. 31-vuotiaaseen oululaiseen on helppo liittää neutraali peruspakki-termi. Oman maalin suojeleminen, varma avauspelaaminen ja riittävä kiekkosilmä ovat valtteja, joilla Jaakola on uransa luonut.
Mutta huippu-urheilija ei tyydy, vaan haluaa kehittyä. Jaakola on halunnut petrata laukaisuvalmiuttaan.
\- Tämän päivän hyökkääjät ovat hyviä peittämään laukaisulinjat ja blokkaamaan vedot. Kiekko pitäisi saada - ei välttämättä niin kovana - vaan ennen kaikkea nopeasti maalille. Se on meille pakeille nykyään haaste, Jaakola pohtii.
Peruspakki-Jaakola otti kesällä yhteyttä 429 SM-liigamaalia iskeneeseen Kimmo Kuhtaan, joka järjesti pienimuotoisen laukaisuklinikan.
\- Tosi hyviä juttuja on käyty läpi. Sellaisia pieniä nyansseja, joita ei itse ole saanut järkeiltyä, Jaakola kertoo.
\- Laukauksen rytmittäminen on ollut yksi juttu. Se, miten siihen saisi koko kehoa enemmän käyttöön, jotta voima lähtisi koko kropasta pelkkien käsien sijaan, muhkean parran kasvattanut Jokeri-pakki selventää.
\- Toinen on sijoittuminen kentällä maalin suhteen, jotta saisi mahdollisimman nopean laukomisvalmiuden.
SM-liigassa ja Ruotsissa pelatessa (2001-2012) Jaakola iski 0-3 kertaan kaudessa. KHL-taipaleella tahti on noussut. Habarovskissa kolme vuotta sitten viisi maalia, Prahassa kaksi vuotta sitten peräti yhdeksän maalia ja viime vuonna Jokereissa neljä osumaa. Tällä kaudella kahdeksassa pelissä Jaakola on tehtaillut tehot 1+3=4.
\- Tässä on vielä paljon juttuja, jotka kiinnostavat ja joissa haluaa kehittyä. Tämä on sitä urheilijana elämistä ja ammatista nauttimista. Jos näillä jutuilla saa pari maalia lisää per kausi, niin se on jo ihan jees.
Moni turvapaikanhakija pettyi majoitukseen tyhjässä koulussa: "Pinna kiristyi"
Kouvolan Keltakankaalle perustettuun hätämajoitusyksikköön saapui torstai-iltana liki 80 turvapaikanhakijaa. Tilat uhkaavat täyttyä heti alkuunsa, sillä majoitustilaa on varattu sadalle hengelle.
Kouvolan Keltakankaan hätämajoitusyksikkö avattiin virallisesti torstaina kahden päivän varoitusajalla. Hätämajoitusyksikkö perustettiin käytöstä poistettuun tyhjään ammattikouluun.
– Siitä voi arvata, että urakka oli melkoinen. Emme missään tapauksessa olisi selvinneet ilman näitä upeita vapaaehtoisia, kertoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Keltakankaalle oli määrä tulla torstai-iltana 30 turvapaikanhakijaa, mutta iltakymmeneltä paikalla oli jo liki 80 turvapaikanhakijaa. Vainiolla ei vielä perjantaiaamuna ollut tarkkaa tietoa siitä, mistä päin turvapaikanhakijat ovat tulleet.
– Ilta oli aikamoista sekasortoa ja kielivaikeudet huomioon ottaen, emme löytäneet ihan heti yhteistä säveltä. Jonkin verran oli myös sellaista pinnan kiristymistä sen vuoksi, että jotkut olivat luulleet pääsevänsä varsinaiseen vastaanottokeskukseen, Vainio kertaa illan tunnelmia.
– Henkilöstö ja vapaaehtoiset olivat äärimmäisen kovilla, mutta yötä kohti tilanne saatiin rauhoittumaan ja yö meni loppujen lopuksi oikein hyvin, hän jatkaa.
Tilanne vaikeutuu koko ajan
Kouvolan Keltakankaan hätämajoitustilat ovat täyttymässä pikapuoliin, sillä tilaa on varattu sadalle hengelle.
– Jonkin verran on tilaa laajentaa, mutta käytännössä on siirryttävä lattiamajoitukseen eli yöpymään patjoilla. Laajentaminen myös ottaa varmasti jonkin verran aikaa. Jos mahdollista, pyrimme tässä vaiheessa pitämään paikkaluvun sadassa, sanoo Arja Vainio.
Emme ole menossa ainakaan kohti helpompia aikoja, se on selvää.
SPR:n henkilöstö ja vapaaehtoiset jatkavat perjantaina hätämajoitusyksikön käynnistämistoimenpiteitä, ja pyrkivät vakiinnuttamaan toiminnan sekä auttavat tulijoiden asettumista paikan päälle.
– Tässä vaiheessa ei ole mitään tietoa siitä, kuinka kauan ihmiset joutuvat olemaan hätämajoitusyksikössä. Koetamme vakiinnuttaa olosuhteet sellaisiksi, että siellä nyt jonkin aikaa kuitenkin pärjätään, Vainio toteaa.
Hänen mukaansa tilanne näyttää erittäin vaikealta ja vaikeutuu koko ajan. Varsinaisia vastaanottokeskuksia ei saada pystyyn siinä tahdissa, kun tulijoiden määrä kasvaa. Vainio arveleekin, että hätämajoitusyksiköiden perustaminen on edessä monessa suunnassa.
– Sillä tavalla koetetaan purkaa pahinta painetta. Emme ole menossa ainakaan kohti helpompia aikoja, se on selvää.
Vapaaehtoisia tarvitaan lisää
Kouvolan vastaanottokeskuksen perustaminen on jäänyt tällä viikolla hieman paitsioon hätämajoitusyksikön perustamisen vuoksi. Asiaa koitetaan kuitenkin Arja Vainion mukaan kiirehtiä.
– Henkilöstön rekrytointi on nyt kiivaimmillaan, teemme kovalla vauhdilla varustehankintoja ja asuntojen kalustamista. Etsimme myös hallintotiloja, niistäkään ei ole tehty vielä lopullista päätöstä.
Haku vastaanottokeskuksen avoinna olleisiin työtehtäviin päättyi keskiviikkona ja hakemuksia tuli ainakin 250. Eniten hakemuksia tuli ohjaajan ja toimistotyöntekijän tehtäviin.
Emme missään tapauksessa olisi selvinneet ilman näitä upeita vapaaehtoisia.
Vainion mukaan hakemusten läpikäymisessä on tolkuton urakka, mutta hän uskoo, että vastaanottokeskukseen saadaan hyvä porukka. Vapaaehtoisia kaivataan kuitenkin edelleen lisää käytännön järjestelyihin ja avustamistehtäviin.
– Kun pääsemme muutaman askelen eteenpäin Kouvolan vastaanottokeskuksen perustamisessa, niin huoneistojen kalustamisvaihe on sellainen, missä joka ainoa käsi- ja jalkapari on tarpeen.
SPR:n Kaakkois-Suomen piiri on käynnistänyt tällä viikolla tavaralahjoituksen Kouvolan seurakuntayhtymän kanssa.
– Vastaanottokeskuksessa tarvittavaa tavaraa voi lahjoittaa, ja parhaillaan meneillään on Punaisen Ristin vuosittainen Nälkäpäivä-keräys. Jos joku kokee rahan lahjoittamisen itselleen sopivammaksi tavaksi auttaa, niin senkin voi tehdä, Vainio sanoo.
Alaikäiselle tuomio törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 17-vuotiaan nuoren törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomio on ehdollinen.
17-vuotias nuori on tuomittu törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus langetti kahden vuoden ehdollisen tuomion. Teko tapahtui 9.10.2014.
Tuomio on ehdollinen, koska tekijä on alaikäinen eikä hänellä ollut aiempaa rikostaustaa. Tekijä tuomittiin myös huomattaviin korvauksiin.
Oikeudenkäyntiaineisto on määrätty salassa pidettäväksi 60 vuoden ajan.
Salama iski kuin kirkkaalta taivaalta Lempäälässä, useita lapsia loukkaantui lievästi 
Salama iski Lempäälän Lempoisten koulun pihaan perjantaina aamupäivällä. Useita alakoululaisia loukkaantui lievästi, samoin kaksi koulun henkilökuntaan kuuluvaa. Kenenkään vammat eivät ole vakavia.
Lapset olivat Lempäälän Lempoisten koulun pihalla leikkimässä, kun salama iski lähes kirkkaalta taivaalta. Vettä ei satanut, eikä ukkonenkaan jyrissyt lähettyvillä.
18 lasta kävi terveydenhoitajan vastaanotolla. Heillä oli oireina mm. päänsärkyä. Yksi lapsi vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi. Kaksi koulun henkilökuntaan kuuluvaa loukkaantui lievästi.
Salama liittyi Pirkanmaan yli kulkeneeseen ukkosrintamaan.
Koulupäivää jatkettin normaalisti salamaniskusta huolimatta. Tilanne pysyi rauhallisena koululla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä nettisivuillaan [Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194998518469/artikkeli/salama%2Biski%2Bkoulun%2Bpihaan%2Blempaalassa%2Byli%2B20%2Blasta%2Bkavi%2Btarkastuksessa.html)
_Tietoja täsmennetty klo 14.10._
Hallitus kertoo turvapaikan hakijamääristä – seuraa suorana Yleltä
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden turvapaikanhakijoista Helsingissä. Odotettavissa on tarkennettua tietoa turvapaikanhakijoihin liittyvästä tilanteesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertovat iltapäivällä turvapaikanhakijatilanteesta.
Tiedotustilaisuus alkaa kello 13.10. Yle seuraa [suorana](http://areena.yle.fi/1-3031123) Pikkuparlamentin tiloissa pidettävää tiedotustilaisuutta.
Etäläsnäolo tulee, oletko valmis?
Pelkkä audiovisuaalinen viestiminen on kohta niin passé. Lähitulevaisuudessa viestimme ja sometamme kaikilla viidellä aistillamme. Kokkiohjelmia voi kohta haistaa ja maistaa, suudelmat tulevat perille robottien avulla ja halauksia välitetään älypyjamalla.
Makuaistia huijataan
- Me elämme nyt informaatioaikakautta. Mutta olemme siirtymässä tiedonvälityksestä kokemusten jakamiseen ja pystymme pian välittämään myös kosketuksia, makuja ja hajuja verkon yli. Siitä tulee ihan uudenlaista laajennettua todellisuutta, selittää [Lontoon City Universityn](https://www.city.ac.uk) tietotekniikan professori **Adrian Cheok**.
Adrian Cheok haaveilee, että voimme kohta esimerkiksi maistaa tv:n kokkiohjelmat. Ensimmäinen askel siihen suuntaan on [Singaporen kansallisessa yliopistossa](http://www.nus.edu.sg) kehitetty kieleen kytkettävä simulaattori, jolla huijataan makuaistia sähköisesti esimerkiksi maistamaan happaman maun:
Adrian Cheok on ollut myös mukana kehittämässä puhelimen lisälaitetta, jolla jo nyt voi lähettää tuoksuviestejä verkossa tai herätä uuteen aamuun lempituoksu nenässä.  Miten olisi ruusuntuoksuinen syntymäpäiväonnitteluviesti? Tai herkullisen tuoksuinen kaloriton ateria? Tässä vähän esimakua, tai -hajua, jälkimmäisestä:
Yksin yhdessä 
Tulevaisuuden teknologiat mahdollistavat siis sen, että voimme kohta kokata ja/tai syödä yhdessä, vaikka olisimmekin kaukana toisistamme, koska voimme jakaa kokemuksemme – aistimamme hajut ja maut – verkon yli.
Fyysistä välimatkaa lyhentämään ja ikävää helpottamaan kehitellään koko ajan uusia välineitä. [Osakan yliopistossa](http://www.osaka-u.ac.jp/en) on kehitetty ihmisen muotoista, halattavaa tyynyrobottia, jonka sisälle voi sujauttaa puhelimen ja näin kuvitella, ettei puhukaan puhelimessa, vaan tiukassa halauksessa:
Adrian Cheokin johtamassa [Mixed Reality Lab](http://mixedrealitylab.org):ssa taas on kehitetty [halaavaa pyjamaa](https://youtu.be/hQ6usrx-GPM), joka välittää vaikkapa työmatkalla olevan vanhemman halaukset lapselle, ja Kissenger-robottia, jonka avulla voi suudella netissä:
Eivätkä tutkijat ole unohtaneet lemmikeitäkään. Adrian Cheok on ollut mukana kehittämässä laitteistoa, jonka avulla omistaja voi silitellä lemmikkiään - vaikkapa lemmikkikukkoaan - verkon yli:
Robottiavioliitot tulevat. Miten kännykkä välittää tuoksun ja kosketuksen? Teknologia tunkee kehoomme! Näistä visioista lisää Prisma Studiossa keskiviikkona 23.9. TV1 klo 20. 
Uskaliaita väitteitä pöyhimässä futuristi Elina Hiltunen, biotekniikan tutkija Lauri Reuter ja psykologi Jukka Häkkinen. Ohjelmaa luotsaa Marjo Harju.
Kemijärven yöjuna jätti aamulla Riihimäelle kaupungin ensimmäiset turvapaikanhakijat
Nuoria miehiä matkakasseineen seisoi hämmentyneinä perjantaina aamulla Riihimäen asemalla. Mielenilmaisupäivän vuoksi turvapaikanhakijat eivät päässeetkään junalla enää eteenpäin.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ilmoittautuivat perjantaina aamupäivällä poliisille Riihimäellä.
Hämeen poliisin mukaan Riihimäelle tuli noin kymmenkunta turvapaikanhakijaa Kemijärven yöjunalla pohjoisesta.
Rautatieasemalla olleiden taksikuljettajien mukaan nuoret miehet yrittivät löytää junaa, jolla he olisivat voineet jatkaa matkaansa Punkalaitumella olevaan vastaanottokeskukseen.
Mielenilmaisupäivän takia mikään juna ei kuitenkaan ollut enää kulussa, joten turvapaikanhakijat jäivät jumiin Riihimäen asemalle. Sieltä heidät ohjattiin Riihimäen poliisiasemalle.
Osa miehistä yritti myös suostutella takseja kuljettamaan heidät Punkalaitumelle, mutta hinnasta ei päästy yhteisymmärrykseen.
Poliisin tavoitteena on löytää puhuttelujen jälkeen turvapaikkaa hakeneille sijoituspaikat, kertoo rikoskomisario Marko Mäkinen Hämeen poliisista Riihimäeltä.
Hämeenlinnaan on ilmoittautunut tähän mennessä viitisenkymmentä ihmistä.
Vapo: Elokuu pelasti kesän turvetuotannon
Lämpimän poutajakon ansiosta elokuussa tuotettiin turvetta enemmän kuin muina kesäkuukausina yhteensä. Kokonaistavoitteesta saatiin tänä vuonna kasaan 65 prosenttia. Elokuun poutajakso oli elintärkeä etenkin turvetuottajien kannalta.
Poutainen elokuu on pelastanut kesän turvetuotannon. Heinäkuun loppuun mennessä Vapon tuotantotavoitteesta oli saavutettu vain 30 prosenttia, mutta elokuun lämpimän poutajakson ansiosta 30 miljoonan kuutiometrin tavoitteesta saatiin kasaan 65 prosenttia.
Monin paikoin tuotanto jatkui syyskuun puolelle.
– Elokuun poutajakso oli elintärkeä ennen kaikkea tuotantoyrittäjien kannalta, tämä korjasi merkittävästi heidän alkukesän huonoa tulostaan, kertoo Vapo Oy:n tilaus- ja toimitusketjun johtaja Juha Koskiniemi.
Pohjoisen tuotantoalueen tavoitteesta toteutui kuitenkin vain 45 prosenttia.
Turvetoimitusten asiakkaisiin normaalia heikompi kesä ei vaikuta, koska turpeesta on ylivuotisia varastoja.
Accenture vähentää jopa 50 työntekijää Tampereelta
Yhtiö sopeuttaa liiketoimintaansa asiakkaiden muuttuneisiin tarpeisiin.
Teknologiayhtiö Accenture käynnistää yt-neuvottelut Tampereen mobiililiiketoiminnassaan. Tämän hetken arvio vähennystarpeesta on enimmillään 50 työpaikkaa.
Yhtiön tiedotteen mukaan yhtiö sopeuttaa liiketoimintaansa asiakkaiden muuttuneisiin tarpeisiin. Neuvottelut käynnistyvät keskiviikkona 23. syyskuuta.
Accenturen Tampereen mobiililiiketoiminnassa työskentelee 160 henkilöä.
Accenture on yksi maailman suurimmista konsultointi-, teknologia- ja ulkoistamispalveluja tarjoavista yrityksistä, jolla on satojatuhansia työntekijöitä eri puolilla maailmaa.
Perheradion kotikokit vierailivat kotikeittiöissä eri puolella Suomea
Perheradion kotikokit vierailivat 1980-luvun puolivälissä suomalaisissa kodeissa ympäri Suomea. Kotikokit Hannu Taanila ja Seija Pukonen tutustuivat suomalaiskotien keittiöihin, keittotaitojen saloihin ja keskustelivat isäntäperheidensä kanssa ruuasta ja ruokakulttuurista.
Radion matka suomalaisiin kotikeittiöihin eri puolille Suomea syntyi toimittaja **Hannu Taanilan** ajatuksesta. Hän halusi päästä kurkistamaan ns. tavallisten suomalaisten keittiöihin ruuanlaiton merkeissöä ja vaihtamaan ajatuksia ruokaan liittyvistä teemoista. Vierailukohteita ei suinkaan valittu summamutikassa vaan ne olivat tavalla tai toisella entuudestaan tuttuja Hannulle ja **Seija Pukoselle**. Mutta pelkästään ruokapuheita ei kuuntelijoille tarjoilla. Mukana on myös kuulokuvia maisemista, tunnelmista ja tuoksuista sekä tietoa kohteista, jonne on matkustettu.
Etelä-Suomessa vierailukohde oli **Espoossa**** Auli j**a **Martti Sjöbergi**n kotona. Hannu Taanilan kuvauksen mukaan Espoo oli laaja erämaa-alue, joka sijaitsee Helsingistä länteen. Tarkemmin sanottuna Sjöbergien koti sijaitsi Laurinlahdessa.
Sipuleihin ja ennen kaikkea sipulikeittoon hurahtaneiden Sjöbergien luona tehdäänkin sipulikeittoa ja blinejä.  Sipulien alkuperästä vaihdettiin ajatuksia. Mahtoivatko ne olla kuusamolaisia, ahvenanmaalaisia vai peräti chileläisiä? Seijan valistunut arvaus oli, että Ahvenanmaalta. Siitä sen sijaan oltiin yhtä mieltä, että blinit ovat idän suunnalta, toisin sanoen Venäjältä, jossa niitä on syöty kalanmädin, sipulin ja smetanan kanssa ja toisinaan myös voisulalla. Mutta mitä blini sitten on? Tattarilätty tai linni, jota Karjalassa myös koho-olanjaksi kutsutaan, Seija tietää. Bliniohjeitakin on monenlaisia, mutta Seija antaa kuulijoille hyväksi havaitsemansa ohjeen.
Kaakkois-Suomessa** Lappeenrannassa** radiovieraita odotetaan toisenalaisessa kohteessa. Skinnarilan kaupunginosassa uudenkarhean kerrostalon pihalla järjestetään pihajuhlat, jonka tarjoilusta vastaavat Seija Pukonen ja kaupungin kotitalouslautakunnan kotitalousopettaja **Eeva Laukkanen**. Hannu Taanilan tehtäväksi jäi lähinnä asukkaiden haastattelu, joka sujuikin osin niin vauhdikkaissa merkeissä, etteivät tuolitkaan pysyneet aina ruodussa.
Tekisi mieli kirota, kun tuoli kaatui takanani. Mutta radio-ohjelmissa ei saa kirota.
Hiiligrillissä kypsennettiin siankylkeä ja makkaraa. Lisukkeina tarjottiin kaali–tomaatti–kurkku-salaattia sekä tuoretta kukkakaalia, porkkanaa ja lehtiselleriä dipattavaksi dippikastikkeeseen. Dippikastike taisi olla uusinta uutta, ainakin Hannu sitä ääneen ihmetteli. Sen perusraaka-aine oli vuosikymmenen hittituote: kermaviili.
Eteläsavolaisessa **Joroisten** kunnassa **Martina Rautanen** paljastaa radionkuuntelijoille oman lammaspatansa salat.  Sen valmistamisessa tarvitaan myös keittiössä olevaa Hannun mielestä aivan tietokoneen oloista kapistusta, joka sittemmin paljastuu monitoimikoneeksi. Se on keittiön pienkoneista uusin tulokas. Nopeampi ja tehokkaampi kuin yleiskone.  Omena–vaniljakiisseli-kohokas on jälkiruokana. Ja se Martinan herkullisen lammaspadan salaisuus? Se piili kermaviilissä.
Miten on pärjännyt ihmiskunta ruuanlaitossa ilman kermaviiliä?
Pohjoiskarjalainen **Maria Näreaho** ottaa kotikokit vastaan kesäpaikassaan **Polvijärvellä** Kuorevaaran kylässä.  Maria on syntyisin Suojärveltä Laatokan pohjoispuolelta. Hän hallitsee piirakoiden teon ja tällä kertaa pääosassa ovatkin karjalaiset perinnepiirakat sultsinat, jotka ovat ruistaikinakuorisia ja mannapuurotäytteisiä.
Sultsinoiden valmistamisessa tärkeintä on kuoritaikina. Soikeasta kuoresta on tarkoitus saada pergamentin ohutta, niin ohutta, että päivä paistaa läpi. Runsaasti jauhoja ja piirakkapulikka tai värttinä sekä nopeat ja notkeat kädet auttavat saavuttamaan oikean lopputuloksen.
**Hankasalmella** kotikokit vierailevat Kuuhankaveden rannalla **Ahti Uskin** vieraana. Kuuhankavesi on se, josta Keski-Suomen kotiseutulaulussa lauletaan, Hannu kertoo ja ihailee järvimaisemaa. Seija puolestaan tietää, että kyläpaikan nimi on Vaahtola, joka on saanut nimensä rajantakaisesta Johanneksen Vaahtolan kylästä. Sieltä on niin Ahti kuin Seijakin kotoisin.
Ruoka on hieman poikkeuksellisesti valittu kotikokkien toiveiden mukaan. He olivat toivoneet hapankaalia ja sellaisessa muodossa, jota saatiin entisaikoina. Niinpä tällä kertaa tehtiin itse hapankaalista uunissa sianlihan kanssa haudutettavaa kaalia, jota Kannaksella kutsuttiin ruukkukaaliksi
Lisäksi valmistetaan johannekselainen umpinainen hapankaalipiirakka. Siitä tehdään myös ”nykyaikaisempi” avopiirakka, jonka päälle laitetaan roima keko juustoraastetta ja kermaviiliä. Kaali olikin erityisesti Karjalassa arvossaan. Sen erinomaisuus tunnettiin kansan keskuudessa, ja Johanneksessa olikin sanonta: ”kaali sittoo syväntä”. Ahti Uskin mukaan sanonnalla tarkoitettiin yksinkertaisesti vain sitä, että kaali on hyvää vatsalle ja kuin kaikille elintoiminnoille.
**Kemijärven** Vuostimojoella, Pyhätunturin juurella **Arvi Pöyliö** vie Hannun kokemaan verkot ja katistkat. Jäät  ovat sulaneet jokeen, joten vesi ulottuu vielä korkealle. Eletään toukokuun loppua, ja koska hauen kutuaika oli ohi, haukia saattaisi jäädä satimeen. Moni pyydys oli tyhjä, mutta lopulta saaliiksi jäi pulskia ahvenia ja kaksi komeaa haukea.
Pyyntimiehet perkasivat kalat. Ahvenista osa nyljettiin, osa laitettiin suomustamattomina mietoon suolaveteen odottamaan seuraavana päivänä tehtävää savustamista.  Hauet fileoitiin.
Arvi taisi fileoinnin, jota Seijakin ehti näkemään saavuttuaan pyyntipäivän jälkeisenä päivänä Kemijärvelle. Seija toivoikin, että kaupasta saisi valmiiksi fileoitua kalaa, jolloin sitä tulisi ostettua useammin. Sillä kiireiset perheenemännät eivät aina ehdi eivätkä välttämättä osaa edes fileoida. Mutta Hannulla siihen oli olemassa omintakeinen ratkaisu, joka sopisi myös yksinelävälle naiselle.
Miehet ovat joutilaita opettelemaan kalan fileointia. Jos ei ole omaa, naapurista voi lainata.
Osa kaloista siis savustettiin, osasta kiehautettiin kalaliemi. Hauesta, muutamasta ahvenesta ja muutamasta pyydykseen tarttuneesta särjestä jauhettiin kalapullamassa. Kalapullat kypsennettiin kalaliemessä kuten myös perinteinen pohjoisen ruoka ”mätikampsut”. Vanha kansa tunsi mätikampsut, mutta Arvin mukaan appelsiinilla kasvatettu nykynuoriso niitä tuskin tuntee.
Oppositiojohtajilta tiukkoja puheenvuoroja: "Tuuli, sade ja ukkonen jatkuvat, jos jatkatte samalla linjalla"
Oppositiopuolueiden edustajat pääsivät tänään perjantaina ääneen Helsingin Rautatientorin suurmielenosoituksessa.
Oppositiojohtajat tyrmäsivät yksissä tuumin hallituksen aikeet heikentää työntekijöiden asemaa pakkolakipaketilla Helsingin Rautatientorilla tänään perjantaina järjestetyssä suurmielenosoituksessa.
Kaikkien oppositiopuolueiden edustajat saivat pitää mielenosoituksessa kahden minuutin puheenvuoron.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ihmetteli puheenvuorossaan, miksei paikalla ole hallituspuolueiden puheenjohtajia kertomassa toimistaan.
– Pelottaako teitä pieni sade ja tuuli ja ukkonen, Rinne kysyi puheessaan.
– Voitte olla varmoja hallituksessa, että tuuli, sade ja ukkonen jatkuvat, jos jatkatte tällä linjalla, hän jatkoi.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kysyi puolestaan, onko oikein, että hallitus panee pienipalkkaiset ja naisvaltaiset alat maksamaan talouskriisin hoitamisen.
– Onko teistä oikein, että hallitus täysin yksipuolisesti asettautuu suurtyönantajien puolelle, hän jatkoi.
– Onko teistä tulevaisuutta se, että hallitus leikkaa yliopistoilta, korkeakouluilta, tutkimuksesta, tuotekehityksestä, varhaiskasvatuksesta, peruskouluista, toiselta asteelta ja samaan aikaan ajattelee, että Suomi pärjää sillä, että ihmiset saavat vähemmän palkkaa, Niinistö jatkoi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki huomautti, että Suomen suurin ongelma on työpaikkojen ja investointien puute. Hän huomautti, että nyt ollaan ottamassa työntekijöiltä pois 3,6 miljardia euroa ja antamassa se työnantajille.
– Kuka teistä uskoo, ja uskooko hallitus, että ne laitetaan työhön eikä entistä suurempiin osinkoihin? Arhinmäki kysyi.
Satamamies laukoi suorat sanat tv-haastattelussa: "Kädestä suuhun eletään ja patruunat naureskelevat partaansa" – video
Suomen satamat ovat hiljentyneet perjantaisen mielenilmauksen takia. Hallituksen toimet saavat Oulun sataman pääluottamusmieheltä kovan tuomion.
Oulun satama hiljeni viimeisen yön aikana lastatun rahtilaivan suunnattua merelle heti perjantaiaamuna. Oulussa AKT:n mielenilmaukseen osallistuu runsaat sata ahtaajaa ja satamatyöntekijää.
Kannattaako uhrata tällaiseen työhön aikaansa, kun tähän mennessä kun uhratusta ajasta on myös maksettu korvaus.
Työntekijöiden pääluottamusmies Pauli Keränen kertoo, että kaikkein eniten työntekijöitä ärsyttää hallituksen aikomus puuttua viikonloppujen ja juhlapäivien korvauksista. Työtä tehdään nykyisin kolmessa vuorossa ja myös juhlapäivinä.
– Monikin miettii nyt, mitä järkeä tässä enää on. Että kannattaako uhrata tällaiseen työhön aikaansa, kun tähän mennessä kun uhratusta ajasta on myös maksettu korvaus, sanoo Pauli Keränen.
Pauli Keränen purki työntekijöiden tuntoja Ylen Aamu-tv:ssä ja lähetti samalla tiukkoja viestejä.
HKScanilla tuotantovaikeuksia mielenilmausten takia
HKScan kertoo mielenilmausten ja Forssan työntekijöiden lakon vaikuttaneen yhtiön sian- ja siipikarjanlihan tuotantoon.
Palkansaajien mielenilmaus on pysäyttänyt tuotannon HKScanin Euran, Forssan, Mellilän, Outokummun ja Vantaan yksiköissä.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että mielenilmausseisokit yhdessä HKScanin Forssan työntekijöiden viime viikolla alkaneen ja neljä päivää kestäneen laittoman työtaistelun kanssa ovat ruuhkauttaneet eläin- ja lihantuotantoketjua merkittävästi.
Hankaluuksia on etenkin sian- ja siipikarjanlihan tuotannossa, kun päivittäisiä teurastuksia ei ole pystytty hoitamaan. Tämä on aiheuttanut vaikeuksia useille HKScanin sidosryhmille, yhtiö tiedottaa.
Ensi viikosta alkaen HKScan vähentää eläinmääriä tiloilla ja lopettaa sikoja ja mahdollisesti myös broilereita poikkeusjärjestelyillä.
Viranomaiseläinlääkärit ja yhtiön omat asiantuntijat valvovat toimintaa. Lisäksi HKScan vie porsaita Puolaan sekä sikoja Viroon ja Ruotsiin.
Häiriöistä huolimatta HKScan arvioi toimitusvarmuutensa ja asiakaspalvelunsa säilyvän kohtuullisen hyvänä, kerrotaan tiedotteessa. 
Mielenilmausseisokkeihin osallistuvista HKScanin tuotantolaitoksista Eura on keskittynyt siipikarjaan, Forssa ja Mellilä sikaan, Outokumpu nautaan ja Vantaan yksikkö lihavalmiste- ja valmisruokatuotantoon. Myös kotimaan logistiikkakeskus sijaitsee Vantaalla.
Lähteäkö ulkomaille opiskelemaan?
Noora, 29-vuotias sinkku, on lapsesta asti halunnut opiskella ulkomailla. Nyt on lähdön heti, mutta Noora epäröi: ura on nousukiidossa. Vai onko jotain muutakin mikä Nooraa pidättelee?
Noora kutsuu parven eli 15 hänelle tuntematonta ihmistä auttamaan ratkaisun löytämisessä.Nämä ongelmanratkaisijat perehtyvät Nooran elämään kolmen päivän ajan. He tapaavat ystäviä, perhettä ja läheisiä ja kuulevat koskettavan tarinan. Parven  tehtävä on  pureutua mahdollisimman  tarkasti Nooran tarinaan ja ongelmiin. Lopuksi parvi antaa oman ratkaisuehdotuksensa.
Noora on toisen polven maahanmuuttaja. Parvi pohtii, löytyykö vastaus Nooran taustasta ja kuinka paljon perheen näkemys vaikuttaa tärkeisiin elämän ratkaisuihin. Voiko ne ohittaa vai pitääkö niitä kunnioittaa? Parvi ei pelkää kysyä sitä vaikeintakaan kysymystä ja Noora ajautuu päivien kuluessa syvemmille vesille kuin aluksi osasi kuvitellakaan.
Kolmen päivän tutkimusmatkan lopuksi parvien tulee antaa Nooralle vastaus alkuperäiseen kysymykseen. Voiko joukkoäly löytää parhaan mahdollisen ratkaisun monisyiseen ongelmaan?
Reilut 300 juoksijaa starttaa lauantaina maratonille tai puolimaratonille Joutsenossa
34\. Kullervo-maraton juostaan lauantaina Lappeenrannan Joutsenossa. Reitti on yksi Suomen nopeimmista.
Joutsenon maratonin sielu on Jaakko Lehtonen. Hän oli aikoinaan keksimässä, että Joutsenossakin pitää päästä juoksemaan maratonia.
– Helsingissä oli edellisenä vuonna juostu ensimmäinen Helsinki city maraton. Tuumattiin, että eiköhän järjestä Joutsenossakin maraton.
Nykyisin maratonin reitti kiertää Joutsenon keskustan tuntumassa. Alkuperäisestä paikasta on luovuttu.
– Silloin alkuvuosina kierrettiin Konnunsuon lenkkiä. Siitä muutaman vuoden kuluttua siirrettiin reitti lähemmäksi keskustaa.
Ensimmäisellä kerralla oli mukana noin 120 täyden maratonin juoksijaa. Nyt lähtijöitä ei ole ihan yhtä paljon.
– Tämä on muuttunut niin, että puolimaratoonareita on paljon enemmän kuin täysmaratonin juoksijoita.
Joutsenon maraton on nopea, siksi se on monille juoksijoille hyvä paikka tehdä oma ennätys.
Korkeusero on matkalla noin seitsemän metriä, mikä tulee lähinnä Kuutostien ja rautatien alituksesta.
Noin 300 juoksijaa
Jaakko Lehtonen ennakoi, että juoksijoita on lauantaina reilut 300. Tällä hetkellä näyttää siltä, että miehiä ja naisia on ilmoittautuneista lähes yhtä paljon.
Puolimaraton alkaa lauantaina 19.9.2015 kello 10.30 ja maraton kello 11.00. Niille, jotka juoksevat maratonia yli viisi tuntia, on varattu mahdollisuus lähteä matkaan jo kello 10.
Kilpailukeskus on Joutsenon Urheilukeskuksessa. Matkan varrelle toivotaan runsaasti kannustajia.
Deutsche Bank vahvisti huhut: Venäjän-toiminnot kutistuvat
Venäjän keskuspankin mukaan Deutsche Bankin päätös ei vaikuta sijoitusilmapiiriin.
Saksalainen Deutsche Bank on vahvistanut vähentävänsä toimintojaan Venäjällä.
Pankki työllistää Venäjällä nyt 1 300 ihmistä. Väestä vähennetään parisataa, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Deutsche Bank lopettaa Venäjällä muun muassa yrityspankkitoiminnan uuden toimitusjohtajan John Cryanin strategian mukaisesti.
Venäjän keskuspankki kiirehti perjantaina ilmoittamaan, että Deutsche Bankin osittaisella vetäytymisellä ei ole minkäänlaista merkitystä sijoitusilmapiirille.
Evoluutioteoria for dummies – biologi vastaa viiteen peruskysymykseen
Tiedät varmaankin evoluutioteorian perusteet, mutta asiaan liittyy jonkin verran harhaluuloja. Evoluutiolla ei ole päämäärää, eikä se johda välttämättä parempaan lopputulokseen. Esitimme biologi Kari Kaunistolle kysymyksiä evoluutiosta.
**1. Mitä evoluutio on?**
– Se on prosessi, joka seuraa siitä, että on muuntelua, valintaa ja periytyvyyttä.  Jos on maljallinen bakteereita ja päälle kaadetaan tehokasta antibioottia, seuraa keinotekoista luonnonvalintaa.
Evoluution myötä lajit pärjäävät paremmin muuttuvassa ympäristössä.
– Jos ihminen kaataa bakteerimaljan päälle tehokasta antibioottia, suurin osa bakteereista kuolee. Jos jollain bakteerilla on antibioottiresistenssigeeni, tämä bakteeri selviytyy antibiootista. Evoluutiota on tapahtunut, kun seuraavassa bakteeripopulaatiossa on enemmän tämän geenin kantajia.
**2. Tarkoittaako tämä sitä, että lajit kehittyvät koko ajan paremmiksi?**
– Ei varsinaisesti. Evoluutiollahan ei ole varsinaista päämäärää. Lajit sopeutuvat muuttuviin ympäristöihin. Evoluution myötä ne pärjäävät paremmin muuttuvassa ympäristössä.
**3. Voiko käydä myös nurin päin? Jos tyhmyys on lajin kannalta oleellista, voiko meistä tulla myös tyhmempi laji kuin me nyt olemme?**
– Ei se välttämättä evoluution mukaisesti mene. Ihmisellä on myös kulttuurievoluutiota. En usko, että ihminen tulee tyhmentymään evoluution seurauksena.
**4. Eikö evoluutio pääty koskaan?**
– Evoluutio on jatkuva prosessi ja sitä tapahtuu kaikkialla koko ajan. Tämä on ollut yleisesti hyväksytty teoria jo pitkään. Tieteessähän teoria syntyy siitä, kun tiedemies tai -nainen on esittänyt idean. Sen jälkeen sitä testataan ja vastatuloksia kumotaan. Tarpeeksi pitkän ajan kuluessa ideasta voi tulla yleisesti hyväksytty teoria.
Evoluutio on jatkuva prosessi ja sitä tapahtuu kaikkialla koko ajan.
– Usein puhekielessä teoriaksi sanotaan sellaista, joka on vähän mutu-tuntumalla sinne päin. Tieteessä se on hiukan eri asia.
**5. Voidaanko evoluutiota havainnoida?**
– Bakteeriesimerkki on hyvä. Jotkut lajit jakautuvat jo muutaman kymmenen minuutin jälkeen. Toisaalta vaikkapa koiranjalostajat tietävät hyvin, että jos otetaan aina vaan isompikorvaisempia jälkeläisiä, saadaan muodostumaan eri koirarotuja.
– Luonnon metsistä otettu banaani sisältää todella isot kivimäiset siemenet. Ihmiset ovat jalostaneet banaania valitsemalla aina vaan pienempisiemenisiä banaaneita, biologi Kari Kaunisto sanoo.
_Kysymyksiin vastasi Turun yliopiston Eläinmuseossa työskentelevä biologi Kari Kaunisto._
Sateet väistymässä pääkaupunkiseudun yltä
Ennusteiden mukainen voimakas säärintama on jo ylittänyt pääkaupunkiseudun. Rintaman mukana vettä tuli paikoin hyvin runsaasti ja ukkonen jyrähteli muutamia kertoja. Rintaman jälkipuolella tulee vielä jonkin verran tihkusadetta.
Voimakas säärintama on liikkunut pääkaupunkiseudun yli odotettua nopeammin. Rintama tuli lounaasta hieman ennen kello 11:ta. Samalla voimakas sade huuhtoi aluetta monin paikoin ja ukkojen jyrähteli. Myös lämpötila laski nopeasti jopa 15 asteen alapuolelle.
Puolen päivän jälkeen alueella on odotettavissa enää pientä sateen ripellystä.
Läntisessä Suomessa aina länsirannikolta Etelä-Lappiin yltävällä alueella vettä sen sijaan on tullut paikoin erittäin runsaasti. Ennusteiden mukana vettä voi paikoin sataa vuorokaudessa useita kymmeniä millimetrejä, paikoin jopa yli 50 millimetriä. Määrä vastaa normaalia lähes koko kuukauden sademäärää.
Lisäksi ukkonen on kiusannut monin paikoin. Esimerkiksi Pirkanmaalla ukkonen katkoi sähköt yli 2 500 asiakkaalta aamupäivällä.
Jalkapallomaailma mullistumassa kertaheitolla – poistuvatko siirtosummat kokonaan?
FIFPro käynnistää oikeustoimet Fifaa ja Uefaa vastaan. Pelaajayhdistyksen mukaan nykyiset siirtokäytännöt ovat epäoikeudenmukaiset.
Englantilaislehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2015/sep/18/fifpro-transfer-fees-could-go-fifa-brussels?CMP=share_btn_tw) uutisoi perjantaina verkkosivuillaan, että Kansainvälinen jalkapallon pelaajayhdistys FIFPro käynnistää perjantaina oikeustoimet Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa kohtaan.
FIFPro on kyllästynyt odottamaan Fifan ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan päätöstä nykyisten pelaajasiirtokäytäntöjen uudistamisesta ja lähettää oikeusteitse valituksen Euroopan komissiolle Brysselissä.
FIFPro haluaa poistaa pelaajien siirtosummat ja helpottaa pelaajien siirtymistä seurojen välillä. Pelaajayhdistys uskoo, ettei sopimuspelaajilla ole siirtosummien vuoksi juurikaan oikeuksia pelaajamarkkinoilla.
\- Mitä ikinä tapahtuukin, tämä on historiallinen hetki ammattilaisjalkapallossa, FIFPron pääsihteeri Theo van Seggelen totesi Guardianin mukaan.
\- Me olemme yrittäneet ratkaista tätä ongelmaa sisäisesti Fifan ja Uefan kanssa, mutta olen sataprosenttisen varma siitä, ettei meillä ole enää vaihtoehtoja.
FIFPro myös painottaa, etteivät nykyiset siirtokäytännöt ole reiluja, koska eliittiseurat ovat taloudellisten resurssiensa vuoksi erityisasemassa.
Komissiolta kestää 6-12 kuukautta päätöksen tekemisessä. Mikäli FIFPro saa tahtonsa läpi, uudet säännöt tulevat lakimiesten mukaan voimaan kahden vuoden kuluessa.
Testasimme, miten 6-vuotias reagoi kyyhyn
Teimme kokeen ihmislapsilla. Mikäli myrkkykäärmeiden pelko on ihmiselle myötäsyntyistä, pitäisi jo pienten lasten pelätä kyykäärmettä. Testasimme asiaa käärme-ekspertti **Toni Beckmanin** kanssa.
Toni Beckman on kyyekspertti. Hän paitsi siirtää kyykäärmeitä ihmisten pihoilta myös kouluttaa ihmisiä kohtaamaan kyitä. Yle Luonto järjesti yhteistyössä Tonin kanssa kyykoulutuksen esikoululaisille Tammelassa. Vastaavia opastuksia Toni on tehnyt jo vuosien ajan.
Kohtaamiset ovat saaneet Tonin toiveikkaaksi.
-Joka paikassa lapset pelkäävät käärmettä vähemmän kuin aikuiset. Ja niin kävi tälläkin kertaa, Toni toteaa.
Onko kyypelko opittu asia?
Joidenkin käsitysten mukaan käärmepelko olisi ihmisellä sisäänrakennettu, evoluution kehittämä mekanismi. Tonin käsitys on toinen. Hänen mukaansa vanhemmat ovat lapsille esimerkki hyvässä ja pahassa.
- Vielä tänäkin päivänä suurin osa aikuisista ihmisistä opettaa lapset pelkäämään kyytä, Toni kertoo. - Mikäli vanhemmat eivät osaa eritellä kyypelkoaan, he siirtävät keskeneräisen kokemuksensa eteenpäin.
Tämä video tulisi jokaisen vanhemman katsoa!
Dokumentoimme lasten reaktioita kyyn äärellä. Muistutamme vielä, että kyykäärmeeseen tutustuttaminen on ammattilaisen hommaa. Lapsia ei saa altistaa puremisvaaralle. Koulutuksen tarkoituksena ei ole kannustaa lapsia koskettamaan kyytä, vaan kunnioittamaan sitä sekä vähentämään kyypelkoa.
Kyykouluttajan palkka: 0 euroa.
Koska kyykoulutuksia järjestetään pääosin vain kesäaikaan, halusimme tietää, paljonko moisesta erikoistyöstä maksetaan. Vanha Kummelin sanonta pitää kutinsa, "artisti maksaa". Toistaiseksi työtä tehdään pelkällä sydämellä ja paremman maailman toivossa.
__Jos kohtaat kyyn, muita matelijoita tai sammakkoeläimiä, [ilmoita kansalaishavaintosi Luomukselle](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)! Yle Luonnon ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen yhteinen [sammakkoeläinten ja matelijoiden levinneisyyskartoitus](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat?locale=fi) jatkuu lajien talvehtimiseen asti. Jokainen havainto on tärkeä, sillä matelijoita ja sammakoita ei ole kartoitettu Suomessa 20 vuoteen. __
Lisää aiheesta
[Yle Luonto: Kyyn siirron ABC](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/24/kyyn-siirtamisen-abc)
 [Yle Luonto: Kyyn sahalaita hämää saalistajaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/05/kyyn-sahalaita-hamaa-saalistajaa-enta-sinua)
  [Yle Luonto: Kyyn hyödyllisyys yllättää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/kyyn-hyodyllisyys-yllattaa)
  [Yle Luonto: Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa)
  [Yle Oppiminen: Kyykäärme](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/kyykaarme)
  [Yle Uutiset: Kyy kiehtoo kansalaisia ja tutkijoita](http://yle.fi/uutiset/kyy_kiehtoo_kansalaisia_ja_tutkijoita/6813867)
 [Kyyn osittainen rauhoittaminen kansalaisaloitteella](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1355)
MOT-ohjelma lähtökohtana ”Pintaa syvemmältä” -draamaan
Ylen Kotikatsomossa sunnuntaina 13.9. alkanut draamasarja ”Pintaa syvemmältä” perustuu ideaan, jonka ohjaaja Jukka Mäkinen sai nähtyään Magnus Berglundin toimittaman MOT-ohjelman ”Turve pilasi järveni". MOT:n ensi-esitys oli 19.9.2011.
 
MOT-ohjelma kertoo tapauksista, joissa aiemmin kirkkaat järvet ovat vähitellen tummuneet ja joiden pohjiin on kertynyt humusta. Keskeinen tapausketju kuvaa tilannetta Keuruun Martinjärvellä. Asukkaat väittävät, että järvien pilaaja on valtiollisen turveyhtiön Vapon toiminta. Ohjelmassa vieraillaan myös mm. Siikavedellä, Saarijärvellä ja Hartolassa sekä haastatellaan Vapon edustajia.
 
Vihreä ympäristöministeri Ville Niinistö suhtautuu ohjelmassa tiukasti turvetuotannon päästöihin:
”Sen ajan kuin turvetuotantoa Suomessa on, niin se pitää ansaita se asemansa sillä, että se on yhteiskuntavastuullista ja ympäristöllisesti kestävää, eli ohjataan tuotantoa sellaisille soille, jotka on jo hyödynnettyjä ja merkittävästi ojitettuja ja säännellään päästöjen kuormituksen vaikutusta kokonaisuudessaan tehokkaammin kuin tällä hetkellä tehdään, silloin turvetuotannolla on, on sija vielä jonkun aikaa ennen kuin ollaan päästy, päästy täysin puhtaaseen energian tuotantoon”, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan turvetuotanto Suomessa lopetetaan pitkällä aikavälillä. ”Se on fossiilinen polttoaine ja se aiheuttaa luontohaittoja, vaikka sen yrittäisi tehdä kuinka hyvin.” Niinistön ajama soiden suojeluohjelma kuitenkin keskeytyi Vihreiden erottua hallituksesta.
 
”Valtio pilasi järveni”-ohjelman käsikirjoitus on luettavissa [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/04/turve-pilasi-jarveni-kasikirjoitus).
 
Draama-sarjan ensimmäisellä osalla uusintoineen oli 730.000 katsojaa. Osia on kaikkiaan kuusi.
Lohirysä imaisi purjeveneen – katso kuva rysään sotkeutuneesta veneestä merenpohjassa
Suomenlahden merivartiosto on jatkanut illan ja yön aikana Loviisan edustalle uponneen veneen tutkimista.
Loviisan edustalle uponnut vene on sittenkin paljastunut purjeveneeksi, joka varastettiin viime viikolla Loviisasta. Aluksi merivartiosto kertoi, että kyseessä on eri vene.
Suomen merivartiosto löysi veneen eilen rysän ohjausverkkoon sotkeutuneena. Tutkimuksia jatkettiin yöllä vedenalaislaitteiden avulla. Operaatio keskeytettiin aamuyöllä haasteellisten olosuhteiden vuoksi.
– Olosuhteet olivat hyvin haasteelliset. Sukeltajia oli tarkoitus käyttää, mutta se osoittautui mahdottomaksi. Sukellusrobottia käytimme, kertoo apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma merivartiostosta.
Jos siellä on ihmisiä, he ovat menehtyneet.
Illan ja yön aikana kartoitettiin hylkyä ja sen ympäristöä tapahtumien kulun selvittämiseksi. Veneen uppoamisen syystä ei ole tietoa, ei myöskään uhreista. Veneen sisätiloja ei päästy tutkimaan.
– Vettä on tullut sisään, mutta ei tiedetä miksi. Ketään ei ole ilmoitettu kadonneeksi eikä havaintoja ihmisistä ole tehty. Ei sitä kuitenkaan voida poissulkea. Jos siellä on ihmisiä, he ovat menehtyneet, Siikaluoma sanoo.
Hylky makaa 22 metrin syvyydessä Loviisan ja Pyhtään rajalla, Boistön läheisyydessä. Aluetta ryhdyttiin tutkimaan, kun paikallisen [kalastajan](http://yle.fi/uutiset/jokin_painava_esine_makaa_merenpohjassa_loviisan_edustalla__paikalla_jarea_kalusto/8310470) massiivinen lohirysä painui upoksiin painavan esineen vuoksi.
Merivartioston vartiolaiva on poistunut alueelta. Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa asian tutkintaa. Yleisöä pyydetään edelleen välttämään alueella veneilyä.
Mitä Vain elämää -biisiä odotat eniten? Äänestä!
Jo etukäteen on liikkunut huhuja siitä, mitä kappaleita artistit esittävät.
Varma syksyn merkki on uuden Vain elämää -tuotantokauden alkaminen. **Anssi Kela**, **Pave Maijanen**, **Virve Rosti**, **Sanni**, **Antti Tuisku**, **Maija Vilkkumaa** ja **VilleGalle** versioivat perjantai-iltaisin toistensa hittejä, ja jos aiemmista tuotantokausista voi jotain päätellä, todennäköisesti myös herkistyvät kyyneliin.
Jo etukäteen on liikkunut huhuja siitä, mitä kappaleita artistit versioivat. Varmasti tiedetään ainakin se, että Antti Tuisku esittää ensimmäisessä jaksossa versionsa Virve Rostin _Sata salamaa_ -klassikosta.
Mitä versiota sinä odotat eniten? Äänestä tästä:
[Mitä biisiä odotat eniten?](https://polldaddy.com/poll/9083743/)
_Vain elämää Nelosella perjantaisin kello 20._
Saimaan ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut 
Irtisanominen tai osa-aikaistaminen uhkaa korkeintaan 20 henkilöä
Saimaan ammattikorkeakoulu Saimia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Säästötarve Saimiassa on 1,8 miljoonaa euroa.
Ammattikorkeakoulu pyrkii säästöihin parantamalla tuottavuutta henkilöstön kanssa. Jos tämä ei onnistu, irtisanominen tai osa-aikaistaminen koskee korkeintaan 20 työntekijää.
Pääpaikkaansa Lappeenrannassa pitävässä Saimaan ammattikorkeakoulussa on töissä 300 henkilöä. Opiskelijoita on 3000.
Leikkaushoitaja: Meitä ei saa rangaista, kun vienti ei vedä
Hallituksen suunnittelemat säästöt veisivät leikkaushoitaja Jyri Hiltusen palkasta vuositasolla 2000 euroa, eli kuukauden palkan. Hiltusen mukaan tuottavuutta hoitotyöhön pitäisi etsiä palkkausjärjestelmän muuttamisesta.
Keski-Suomen keskussairaalassa tehdään töitä täydellä teholla, vaikka monet hoitoalan työntekijät ovat tällä hetkellä Helsingissä ottamassa kantaa hallituksen säästösuunnitelmiin.
Tavallisen kiireistä aamua on painanut myös leikkaushoitaja Jyri Hiltunen, tänä aamuna traumakoordinaattorina.
Laskelmien mukaan noin 2000 euroa lähtee vuositasolla pois.
– Meillä on liitto päättänyt, ettei työpaikkoja suljeta. Kaikki jotka ovat ilmaisemassa mieltään, ovat omalla vapaa-ajalla.
– Itse olisin kyllä mielelläni lähtenyt isolle kirkolle, sieltä on maalikyliltä lähtenyt paljon muutakin porukkaa, Hiltunen hymähtää.
Leikkaushoitaja kuuluu siihen kohderyhmään, jota hallituksen suunnittelemat leikkaukset koskettavat eniten. Hiltusen laskelmien mukaan hänen palkastaan lähtisi leikkausten mukana vuosittain 2000 euroa pois.
– Se on meidän perheen isän yhden kuukauden palkka. Ei se tunnu millään lailla oikeudenmukaista.
Hallituksen kolme miestä
Jyri Hiltusen mukaan hallituksessa ei istu nyt kolmea viisasta miestä, vaan joitain muita miehiä. Hän kyllä näkee, että Suomen tilanne on niin tukala kuin pääministeri Sipilä on kertonut, mutta säästöt kohdistuvat hänen mukaansa väärään paikkaan.
– Me päivystävät sairaanhoitajat, palomiehet ja poliisit, me olemme tämän yhteiskunnan tuki ja turva. Suomessa kun hätä tulee, aina löytyy apua, ympäri vuorokauden, ympäri vuoden. Ja nyt me ollaan syyllisiä vientiteollisuuden huonoon menekkiin ja meitä rangaistaan! puhisee Hiltunen.
Hiltusen mukaan hoitajat eivät tarvitse palkkaleikkauksia, vaan lisää palkkaa.
Leikkaukset terveydenhuollosta pitäisi yhdistää tulevaan soteratkaisuun.
– Olin juuri Ruotsiin ja Norjaan yhteydessä, ja laskelma oli sellainen, että jos meidän palkkaa korotettaisiin 500 euroa kuukaudessa, niin päästäisiin ruotsalaisen kollegan peruspalkan tasolle. Ja silti hänelle jää enemmän vapaa-aikaa kuin meille tällä hetkellä.
– Puhun tietenkin vain omasta näkökulmastani, mutta oma työni on vaativaa. Olemme Suomessa huippuunsa koulutettuja asiantuntijoita, ja kauppatavaraa myös maailmalla. Esimerkiksi Saksassa ja Englannissa lääkärit tekevät sitä, mitä me hoitajat Suomessa teemme.
Osaajat etenevät hallintoon
Palkan pienuuden lisäksi palkkausjärjestelmässä on vikaa. Hiltusen mukaan kokemuksesta ja ammattitaidosta ei palkita, vaan juuri koulun penkiltä päässyt hoitaja tienaa saman verran kuin pitkän uran tehnyt hoitaja.
– Tällä hetkellä ainoa konsti edetä uralla on siirtyä hallintoon töihin, mikä tarkoittaa sitä, että kokeneet hoitajat ja lääkärit ovat silloin perustöistä pois, Hiltunen toteaa.
– Ainut millä kokemusta on kompensoitu, on pidemmät lomat, jotka ansaitaan vasta 15 työvuoden jälkeen.
Näistä lomista Jyri Hiltunen ei missään nimessä luopuisi.
– Leikkaushoitajan työ on henkisesti ja fyysisesti raskasta, ja palautumiseen menee oma aikansa. Kesällä ensimmäinen lomaviikko menee ihan univelkoja nukkuessa.
Terveisiä soteratkaisuun
Jos terveydenhuoltomenoista on pakko leikata, mistä se kannattaisi tehdä?
– Jos hallituksessa istuisi itäisen maan kolme viisasta miestä, nämä leikkaukset terveydenhuoltopuolella yhdistettäisin tulevaan soteratkaisuun, Hiltunen vastaa.
– Eli Mäntylän Hannalle vinkkiä, että kun soteratkaisua tehdään, tätä kannattaisi miettiä. Tarvittaisiin lääkäreille ja hoitajille moniportainen palkkajärjestelmä esimerkiksi Englannin tyyliin. Kun ikää ja osaamista tulee lisää, niin palkka nousee.
Näin saataisiin osaavat kädet ja aivot jäämään siihen perustyöhön, johon tehokkuutta tarvitaan.
Sir Roger Norrington johtaa Beethovenia ja Schumannia RSO:n konsertissa
Historiallisten esityskäytäntöjen esitaistelijana tunnettu kapellimestari **Sir Roger Norrington** johtaa RSO:a **[25.9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/25/perjantaisarja-2)**. Musiikkitalossa. Ohjelmassa on **Beethovenin** sinfonia nro 8,** Robert Schumannin** sinfonia 1 sekä __Konzertstück op. 92__, jonka solistina soittaa pianisti **Roope Gröndahl**. **Myöhäisillan kamarimusiikissa** RSO:n muusikot soittavat **Schumannin** pianokvarteton. **Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.**
Sir Roger soitti nuoruudessaan viulua ja lauloi, kunnes hän aloitti orkesterinjohdon opinnot Cambridgessa. Norrington opiskeli Royal College of Music -oppilaitoksessa ja perusti samoihin aikoihin ensimmäisen monista varhaista musiikkia esittävistä kokoonpanoistaan, Heinrich Schütz -kuoron. Kymmenen vuotta myöhemmin Norrington perusti London Classical Players -orkesterin, joka saavutti maailmanmainetta vahvoilla Beethovenin yhdeksän sinfonian levytyksillään. Vuonna 1966 Norrington toimi vastaperustetun Kentin oopperan musiikillisena johtajana. Jo tuolloin hän toi esiin innovatiivisia ajatuksiaan liittyen orkesterin kokoon, soittotyyliin ja tempoon, erityisesti varhaisemman ohjelmiston ollessa kyseessä. Norrington johti Kentissä satoja esityksiä ennen siirtymistään Covent Gardeniin, Englannin kansallisoopperaan ja Wienin valtionoopperaan. Lisäksi Sir Norrington on työskennellyt mm. Bournemouth sinfoniettan pääkapellimestarina ja New Yorkin St. Lukes-orkesterin musiikillisena johtajana. Vuoden 2011 loppuun asti hän toimi Stuttgartin radion sinfoniaorkesterin pääkapellimestarina. Vierailuja hän tekee säännöllisesti mm., Berliinin, Wienin ja Lontoon filharmonikoihin, Leipzigin Gewandhaus-, ja Amsterdamin Concertgebouw-orkesteriin ja Philharmonia-orkesteria sekä Bostonin, Chicagon ja San Franciscon sinfoniaorkesteriin.
Roope Gröndahl (s. 1989) on opiskellut pianonsoittoa Sibelius-Akatemiassa Liisa Pohjolan, Matti Raekallion ja Antti Siiralan johdolla sekä Helsingin Konservatoriossa Matti Oksalan oppilaana. Vuosina 2010–2013 hän viimeisteli opintojaan Lontoon Royal Academy of Music -korkeakoulussa opettajanaan Christopher Elton. Roope sijoittui vuonna 2007 toiseksi sekä kansallisessa Jyväskylän pianokilpailussa että kansainvälisessä Maj Lind -pianokilpailussa. Toukokuussa 2008 hän sai toisen palkinnon Eurovision nuorten solistien kilpailun finaalissa Wienissä. Viimeisin kilpailumenestys on toukokuulta 2013, jolloin Gröndahl saavutti finaalisijan ja erikoispalkinnon arvostetussa Kuningatar Elisabeth -pianokilpailussa Brysselissä.
**25.9. klo 19 
[PERJANTAISARJA 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/25/perjantaisarja-2)**
Sir Roger Norrington, kapellimestari 
Roope Gröndahl, piano
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 8 
Robert Schumann: Konzertstück op. 92
Robert Schumann: Sinfonia nro 1 ”Kevät” 
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI **
Roope Gröndahl, piano
Siljamari Heikinheimo, viulu 
Jussi Tuhkanen, alttoviulu 
Tuomas Lehto, sello 
Robert Schumann: Pianokvartetto 
Liput: 8–32,50 €
Kuukauden Peli: Ässille avauspisteet vai KooKoolle voittoputki?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen Kuukauden Pelinä kuullaan klo 17.35 alkaen KooKoo - Ässät.
Yle Puheen Jääkiekkokierros rantautuu perjantaina Kouvolaan. Kuukauden Peli -lähetystä eli KooKoo - Ässät -kamppailua voi [kuunnella jo kello 17.35 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Jääkiekkokierroksen tiimi aloittaa Kuukauden Peli -lähetykset sarjanousija KooKoon luota. Syyskuun kuukauden otteluun ja kouvolalaiseen kiekkokulttuuriin keskitytään studioisäntä Kaj Kunnaksen johdolla, ja asiantuntijana on Kimmo Kuhta.
Hallilla kuullaan illan mittaan KooKoon taustavaikuttajia, faneja ja seuraikoneita. Kuukauden ottelussa ääneen pääsevät muun muassa seuran toimitusjohtaja Sakari Välimaa ja urheilutoimenjohtaja Jarno Kultanen.
Myös pelipaitansa hallin kattoon saaneet entiset seuraikonit Mikko Outinen ja Timo Nurmberg ovat mukana lähetyksessä.
Haastattelijana toimii Jari Haapala, ottelun selostaa Riku Salminen. Mukana lähetyksessä ovat myös illan kaksi muuta ottelua HIFK - KalPa ja Sport - TPS.
Kymmenet työntekijät poistuivat työpaikaltaan Polarican tehtaalta
Rovaniemellä työpaikaltaan poistuneet haluavat tukea valtakunnallista palkansaajajärjestöjen mielenilmausta. Polarican työntekijöiden mielenilmaus ei kohdistu työnantajaan, vaan uusia leikkauksia suunnittelevaan hallitukseen, kertoo luottamusmies Juha Niemelä.
Kymmenet työntekijät ovat poistuneet työpaikaltaan Polarican eli entisen Lapin lihan tehtaalta Rovaniemellä.
Yhdeltätoista aamupäivällä työpaikaltaan poistuneet Polarican työntekijät haluavat mielenilmauksellaan tukea valtakunnallista palkansaajajärjestöjen mielenilmausta.
Polarican työntekijöiden mielenilmaus ei kohdistu työnantajaan, vaan uusia leikkauksia suunnittelevaan hallitukseen, kertoo luottamusmies Juha Niemelä.
Mielenilmaukseen osallistuu luottamusmiehen mukaan 40–50 Polarican suomalaista työntekijää. Osallistujat palaavat takaisin töihin näillä kello 11:30.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Turvallisuutta vahvistetaan Torniossa
Poliisi varmistaa tulevana viikonloppuna Torniossa yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Poliisivoimia siirretään hallitusti rajan tuntumaan.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo, että miehistöä siirretään valvontatehtäviin muilta maan poliisilaitoksilta. Päätös asiasta tehtiin torstaina järjestelykeskusta koskeneen valtioneuvoston päätöksen jälkeen.
– Komennamme 11 poliisilaitoksesta poliisimiehiä. Meillä on muodostettu turvapaikkatutkinnan valmiusryhmä ja tätä väkeä tullaan komentamaan Tornioon hallitusti, Kolehmainen sanoo.
– Heidän tehtävänsä on ulkomaalaisvalvonta alueella, mutta myös valmistella ensi viikolla käyttöön tulevaa järjestelykeskusta. Tämän tiimoilta saamme lisää tekeviä käsiä ja lisää valvontaa.
Perjantaina Tornioon mahdollisesti pystytettävää hätätelttamajoitusta poliisi ei varsinaisesti Kolehmaisen mukaan vartioi.
– Vastaamme alueen yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta. Käytännössä hälytyspartiot ja poliisin näkyvä valvonta siellä alueella liikkuvat.
Tornion ja Haaparannan rajalle sekä Kemiin ollaan järjestämässä lauantaina mielenilmausta hallitsematonta maahanmuuttoa vastaan. Rajan sulkemista vaativaan mielenilmaukseen on on ilmoittautunut Facebookissa jo satoja ihmisiä.
Sairaanhoitajat mielenilmaukseen: lainaa ei voi maksaa kiitoksella
Hämeenlinnasta mielenilmaukseen lähteneet sairaanhoitajat muistuttavat, että hallituksen leikkausesitykset vievät heiltä leivänpäälliset. Metallimies taas kuvaa linjauksia todella törkeiksi. Pamin valtuuston puheenjohtaja toivoo vielä aitoa keskustelua vaihtoehdoista.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin valtuuston puheenjohtaja Sirpa Laakso Hämeenlinnasta hyppäsi aamulla innokkaan porukan kanssa bussiin kohti Helsinkiä.
– Jäsenistö on ottanut leikkaukset aika monivaiheisesti vastaan. Nyt ollaan tosissaan näyttämässä mieltämme meitä painavassa asiassa. Se vaikuttaa hyvinkin paljon pienituloisiin ja naisvaltaiseen alaan.
Erityisesti sunnuntailisiin koskeminen on ollut ykkösasia, sillä esimerkiksi myyjän palkka koostuu suuresti juuri lisistä, muistuttaa Laakso. Hän uskoo, että mielenilmauksella on vielä vaikutusta.
– Toivon sitä hartaasti, että vielä löytyisi hyvä väylä, missä aidosti ja oikeasti palattaisiin neuvottelupöytään ja aidosti keskusteltaisiin asioista. Tultaisiin tyhjän paperin kanssa eikä niin, että olisi valmis esitys, mistä ei olla valmiita tinkimään.
Viisasten kiveä ei Laaksollakaan ole, miten asia ratkaistaisiin.
Metallimies: hallituksen linjaukset todella törkeitä 
Vuorottaja Seppo Linha SSAB:n Hämeenlinnan tehtailta oli aamutuimaan lopettelemassa yövuoroa. Suunnitelmissa on viettää päivä kotona leväten. Puoliltapäivin mies aikoo kuitenkin osallistua mielenilmaukseen Hämeenlinnan torilla.
– Sinänsä ilkeää, että tullaan työnantajan kanssa hyvin toimeen ja sitten joudutaan hallituksen pakkotoimien ja törkeän ja kohtuuttomien leikkausten takia marssimaan pihalle mielenilmaisuun.
– Meillä on jatkuvatoimiset sinkityslinjat, mitkä joudutaan pysäyttämään, ja siitä tulee merkittävät tappiot työnantajalle. Tämä on sinänsä ikävää ja työntekijöille ansionmenetystä. Eihän kukaan tämmöisestä tykkää, että tämmöistä joudutaan tekemään.
Perjantai ei ole halpa päivä kenellekään, myöntää Linha. Asioista pitäisi pystyä sopimaan neuvottelemalla, hän muistuttaa.
– Itsellä tulee mieleen pitempiaikainen maltillinen palkkaratkaisu, se voisi olla kaikkein helpoin asia. Sunnuntailisien leikkausta tai sairauskarenssia ei voi missään tapauksessa hyväksyä. Metalliliitto on aika huono vuorolisissä, niin sunnuntailisä on tärkeä korvaus vuorotyön haitasta. Ei semmoista voi kuvitella, että täällä joudutaan olemaan joulut ja juhannukset, ja jouluaatto jos sattuu lauantaille, niin ollaan normaalipalkalla töissä. Ei semmoista voi hyväksyä.
– Nyt puhutaan niin vakavasta asiasta, että ihmettelen suuresti, jos ei kansa lähde liikkeelle. Hallituksen tekemät linjaukset ovat todella törkeitä.
Sairaanhoitajat eivät elä kiitoksella
Kanta-Hämeen keskussairaalalle kokoontuneet sairaanhoitajat Piritta Järvinen ja Katja Kuusinen olivat nousemassa bussiin aamulla. Eväinä oli limpparia, vesipulloja ja pari patukkaa.
– Ollaan positiivisella mielialalla, haluamme vastustaa hallituksen esittämiä heikennyksiä, kertoi Kuusinen.
Piritta Järvisen tunnelma oli "äärimmäisen epäuskoinen".
– Ruokapöydässäni olen laskenut talouteni näin, että maksan kiinteät kulut peruspalkalla ja elän niillä lisillä, mitä nyt ollaan leikkaamassa. Se raha on suoraan pois leivän päältä.
– Työmotivaatiolle tämä oli iso märkä rätti. Kyllä se motivaatiota syö, jos ei työstä saa sitä palkka, mitä on totuttu saamaan. Ymmärrän, että täytyy leikata, mutta nämä kohdentuvat pelkästään vuorotyöläisiin ja keskipalkkaisiin naisiin.
Vaikka potilaat usein saamastaan hoidosta kiittävätkin, se ei riitä elämiseen.
– Kiitoksella ei valitettavasti elä, vaikka se mieltä lämmittääkin. Pankkiin ei voi lainaa maksaa kiitoksella, Järvinen muistuttaa.
Onnibussin kuskilla on perjantaina tavanomainen työpäivä – "Varmasti tulee kuittailuja"
Linja-autonkuljettaja Kari Kurkela työskentelee perjantaina normaalisti. Mielenilmauksen aikana työskenteleminen tuntuu jännittävältä.
Kajaanin linja-autoasema on sateisena perjantaiaamuna ennen kello yhdeksää kovin hiljainen, kunnes punainen bussi kaartaa laituriin. Yllättävää kyllä, Onnibus aikoo kuljettaa matkustajat Kajaanista Kuopion kautta Jyväskylään, josta Oulun linja-auto noukkii kyytiin vielä Helsinkiin saakka matkaavat.
Ihan varmasti tulee kuittailuja. Onneksi mulla on sateenvarjo, voin ottaa sen jos alkaa kananmunia lentää.
Bussia kuljettaa Kari Kurkela. Hänellä on edessään tavanomainen työpäivä. Pitkän matkan lisäksi mies on ajanut aamulla jo Kajaanin kaupunkiliikenteen vuoroa.
– Tämä on aika jännä päivä. En ole näin työnseisauksen tai lakon aikana aikaisemmin ajanut. Saa nähdä mitä tulee käymään.
– Ei tämä muuten ole yhtään sen ihmeempää. Ihan normaalia, normaali työpäivä, Kurkela sanoo.
ML-Charter, joka liikennöi myös Kajaanin kaupungissa, toimii alihankkijana Onnibussille tänään. Järjestely on kuskin mukaan normaali.
Punainen bussi ei pysähdy
Kurkela uskoo kuulevansa kuljettajatovereilta kommentteja mielenilmauspäivän työrupeamaan liittyen.
– Ihan varmasti tulee kuittailuja. Onneksi mulla on sateenvarjo, voin ottaa sen jos alkaa kananmunia lentää.
Kuljettajan mukaan ruuhkia on vasta pääkaupunkiseudulla, jonne hän ei tänään joudu ajamaan. Mielenilmaus ei ratin takana kuskin mukaan näy mitenkään.
– Ne on sitten Lahdessa ja siitä alaspäin. Ei tämä mielenilmaus minun mielestäni tule näkymään työssäni, Kari Kurkela toteaa.
Vaikka moni marssii työpaikaltaan 11–13 väliseksi ajaksi, ei punainen bussi pysähdy.
– En pysäytä. Kyllä mennään!
Seurasimme hetki hetkeltä: Miltä mielenilmaus näytti lastentarhaopettajien silmin, ruuhkautuiko liikenne, miten kävi yo-kirjoitusten?
Yle Lahti seurasi perjantaina mielenilmauksen vaikutuksia verkossa ja somessa. Olimme lahtelaisten lastentarhaopettajien matkassa Helsingissä ja poikkesimme esimerkiksi liikenteessä ja Lahden torin tapahtumissa. Katso somekooste alta.
Osa irakilaisista turvapaikanhakijoista jatkoi Suolahdesta kävellen
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala kertoo, että Suolahden uuteen hätämajoituspisteeseen tuli viime yönä 52 irakilaista turvapaikanhakijaa. Kymmenen heistä lähti lähes saman tien kävelemään kohti Jyväskylää.
Äänekosken Suolahteen Kivilahden leirikeskukseen perustettiin pikavauhtia turvapaikanhakijoiden hätämajoituspiste. Irakista tulleet turvapaikanhakijat matkustivat yötä myöten Suolahteen, mutta heistä yksitoista päätti saman tien jatkaa matkaa kävellen Jyväskylään.
– Tällä hetkellä keskuksessa on 41 turvapaikanhakijaa, 11 lähti kävellen etelään päin. He eivät olleet tyytyväisiä siihen, että heidät tuotiin keskelle metsää. Suuressa hädässä olevat ovat varmaan ihan tyytyväisiä, kertoo Suomen Punaisen Ristin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
Kivilahti on käytännössä hätämajoituspaikka.
– Tämä perustettiin pakon edessä, kun pohjoinen on ihan räjähtämäisillään. Alun perin on sovittu, että vastaanottokeskus tulisi hotelli Särkkään, mutta siellä on vielä joku epäselvyys. Emme alun perin käyneet tätä paikkaa edes katsomassa, mutta koska hätä oli suuri, otimme sen käyttöön Annala sanoo.
Tänään turvapaikanhakijoita on tulossa Saarijärvelle. Kaupunkiin on perusteilla useampiakin majoitustiloja.
Jyväskylässä vastaanottokeskus on tulossa Puuppolaan. Siitä laaditaan parasta aikaa vuokrasopimusta ja haetaan työntekijöitä.
– Voi olla, että käynnistelemme Puuppolan vastaanottokeskusta jo lähiaikoina, Annala arvelee.
Vastaanottokeskusta viritellään myös Joutsan Joutsenlampeen. Se saatetaan avata kuukauden sisällä.
– Joutsenlampea olisi osittain mahdollista käyttää myös hätämajoituspisteenä, mutta remonttia se tarvitsee, Annala sanoo.
Petäjävedellä SPR tekee katselmuksen entisen käsi- ja taideteollisen oppilaitoksen tiloihin ensi viikolla. Sekin on mahdollinen vastaanottokeskuksen paikka.
Hätämajoitustilat ovat kaikki väliaikaisratkaisuja. Niissä ei Annalan mukaan ole tarkoitus majoittua viikkoa pitempään.
_Annalaa haastatteli Päivi Kupla._
Kanaalitunneliin yrittänyt turvapaikanhakija kuoli sähköiskusta
Epätoivoiset ihmiset yrittävät Ranskasta Britanniaan keinolla millä hyvänsä, vaikka junan katolla.
Britanniaan pyrkinyt turvapaikanhakija on kuollut sähköiskuun Kanaalitunnelin suulla Ranskassa.
Mies, joka ilmeisesti oli syyrialainen, yritti kiivetä junan katolle myöhään torstai-iltana, poliisi kertoo.
Sitten kesäkuun hän oli kymmenes ihminen, joka kuoli yrittäessään Kanaalitunneliin kautta Britanniaan. Muiden yritykset ovat aiheuttaneet junaliikenteessä katkoksia, kun viranomaiset ovat etsineet heitä radalta.
Raiteiden aitaaminen vähensi yrityksiä
Kanaalitunnelin suun lähelle Calais'hen on leiriytynyt noin kolme tuhatta turvapaikanhakijaa.
Monet pyrkivät tunneliin kävelemällä tai kiipeämällä salaa rekkoihin, mutta myös junien katoilta on noudettu ihmisiä. Matkustajien mukaan heitä on pyydetty kuulostelemaan, kuuluuko katolta ääniä.
Heinäkuussa tunneliyhtiö kertoi, että tunneliin yritti joka yö pari tuhatta ihmistä. Sen estämiseksi raiteet eristettiin aidoilla.
Slush - Pelimusiikkikonsertti - Video Game Music Concert
Mielenilmaus lisäsi erilaisia kyytijärjestelyjä Porissa: "Kaikki oppilaat eivät saapuneet paikalle"
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa tänään monen päivärutiineihin. Bussi- ja junaliikenteen pysähtymisen ennakoitiin aiheuttavan suuria ruuhkia ja kuljetusongelmia, mutta toistaiseksi vaikutukset ovat jääneet kohtalaisen pieniksi ainakin Porin seudulla. Koulukuljetusten puuttuminen näkyi silti oppitunneilla.
Ylioppilaskirjoitukset alkoivat tänään ajallaan Porin Lyseon lukiossa. Mielenilmaus aiheutti joillekin poikkeuksellisia kyytijärjestelyjä, mutta kaikki abiturientit saapuivat paikalle. Nuoremmat oppilaat eivät kuitenkaan ehtineet kouluun yhtä hyvin.
– Ensimmäisen vuoden opiskelijoista viidennes jäi pois ainakin ensimmäiseltä oppitunnilta. Toisen vuoden opiskelijoista pois jäi jopa kolmannes, kertoo Porin Lyseon lukion rehtori Jarkko Kivelä.
Lyseon oppilaista moni saapui paikalle omalla ajoneuvollaan tai kimppakyydillä. Polkupyöriäkin näkyi koulun pihassa sateisesta säästä huolimatta huomattavan paljon.
Moni vanhemmista kuljetti tänään poikkeuksellisesti lapsiaan ainakin peruskoulun oppitunneille. Lisääntynyt henkilöautoliikenne näkyi jossain määrin vilkkautena koulujen lähistöllä, mutta suurempia ruuhkia se ei aiheuttanut.
Kaikki taksit ajossa
Myös monet muut satakuntalaiset turvautuivat aamulla poikkeuksellisiin järjestelyihin. Esimerkiksi taksikyytien määrä lisääntyi merkittävästi.
– Kaikki taksit, jotka on mahdollista laittaa ajoon, ovat nyt liikkeellä, kertoo Satakunnan aluetaksin toimitusjohtaja Hannu Aho.
Aho arvioi, että taksikeskukseen tuli aamun aikana noin 20 prosenttia enemmän puheluita kuin normaalina perjantaiaamuna.
– Jos tilaa taksin soittamalla, niin kannattaa varautua jonottamiseen. Puhelua ei kannata lopettaa välillä, tai joutuu jälleen jonon hännille, Aho ohjeistaa.
Äidit ja taksit urakoivat hiki hatussa, opettajilla kimppakyytejä – "Kenenkään ei tarvinnut jäädä kotiin"
Juvan koulukeskuksen pihamaalla kävi perjantaiaamuna ennennäkemätön huiske, kun äidit, isät ja taksit toivat oppilaita kouluun. Opettajat olivat turvautuneet kimppakyytejhin. Lähes kaikki 400 kuljetuksen varassa olevista oppilaista pääsi perille, vaikka valtaosa vakiobusseista seisoi.
Juvan yläasteen ja lukion viereisellä parkkipaikalla alkoi täysi rähinä hieman puoli yhdeksän jälkeen. Koulun rehtori ja kunnan kuljetussihteeri olivat sopineet poikeusjärjestelyistä, joihin kuului kyytien lisäksi myös se, että kaikkien oppilaiden koulu alkaa klo 9.
– Ihan kaikkia ei ehkä saada yhdeksäksi, sillä osa takseista joutuu heittämään useamman keikan ja viimeiset saattaa mennä parikymmentä minuuttia yli, kuljetussihteeri Päivi Toivari aprikoi.
Juvan vajaaasta 800 oppilaasta reilut puolet on koulukyytien varassa. Suurin osa kulkee päivittäin kirkonkylään, mutta oppilaita riittää vielä viiteen kyläkouluunkin.
Juvalla valmistauduttiin bussiseisokkiin lähettämällä vanhemmille sähköpostia kyytitarpeesta. Kunta onnistui järjesteämään poikkeuskyydit kaikille peruskoululaisille, mutta 86 lukiolaista joutui järjestelemään perjantaisen koulumatkan itse.
– Uskomattoman hyvin ovat vanhemmat pystyneet kyytejä järjestämään. Lisäksi taksit ajavat kahta kyytiä, mutta perusopetuksen oppilaille on saatu kyydit järjestettyä. Kenenkään ei tarvinnut jäädä kotiin, sanoi Päivi Toivari.
Kirsi Jylhä-Liipsanen toi  lapsensa Saken ja Nean kouluun pian puoli yhdeksän jälkeen. Lapsilla on normaalisti mahdollisuus käyttää bussia, mutta usein tarjolla on myös äidin kyyti.
– Seuraavaksi pohdin, että miten pääsen illaksi Helsinkiin kurssille. Täytyy seurata tilannetta, jos vaikka kuuden jälkeen lähtisi busseja tai junia. Omalla autolla en halua mennä, Jylhä-Lipsanen kertoi.
"Ei kunnan talous tähän kaadu"
Eniten pään vaivaa Juvalla aiheutti se, että seitsemästä päivittäin käytettävästä bussista neljä seisoi palkansaajien mielenilmauksien takana varikolla.
– Hurja määrä työtähän tässä oli saada kyydit järjestymään. Puhelinsoittoja en ole pystynyt laskemaan, mutta tiedot ovat olleet niin hajanaisia, että koko viikko tätä on järjestelty. Vanhemmille ja takseille pitää antaa iso kiitos, Päivä Toivari huokaisi.
– Olemme laaja maalaispitäjä, jossa enemmistö oppilaista on kuljetuksissa. Pisimmät matkat ovat 70 kilometriä.
Toivarin puhelin soi jatkuvasti, kun kuntalaiset kyselivät perjantaisia asiointikyytejä eri puolilta laajaa maalaispitäjää.
– Eniten harmia tulee kirkonkylän asiointiliikenteen puuttumisesta, jota vanhukset käyttävät paljon erityisesti perjantaisin.
Kuljetussihteeriltä riitti hulinan keskellä myötätuntoa myös mielenilmaukseen osallistujille.
– Olen itsekin julkisen alan työntekijä. Ja kyllä tästä päivästä selvitään. Lisäkuluja voi tulla, mutta ei kunnan talous tähän kaadu.
Opettajilla kimppakyytejä
Ennen yhdeksää parkkipaikalle kurvaa myös opettajien kimppakyytejä. Raimo Salimäki ja Hannele Kotanen tulivat yhteisellä kyydillä Mikkelistä. Auto oli yhtä paikkaa vaille täysi.
– Jotain piti keksiä, joten tultiin yhdessä. Neuvoteltiin työkavereiden kanssa, että kuka tulisi autolla. Oli siinä eri vaiheita, mutta päästiin erään alakoulun opettajan kyydissä, Raimo Salimäki.
Hannele Kotanen kulkee normaalisti bussilla.
– Viikolla asiasta puhuttiin bussissa paljonkin, mutta itse olen ollut enemmän huolissani lukiolaista, joilla ei kunta ole järjestänyt kyytejä, Hannele Kotanen.
OAJ:n jäsenistö jättäytyi Etelä-Savossa mielenilmauksen ulkopuolelle. Opettajilta riitti ymmärrystä sekä mielenilmaukselle että  neuvottelijoille.
– Olen kyllä joissakin asioissa eri mieltä hallituksen kanssa, mutta ylioppilaskirjoitusten takia päivä on kriittinen, Hannele Kotamäki sanoi.
– Kyllä nyt malttia ja neuvotteluita tarvitaan. Samassa veneessä tässä ollaan. Etujen karsintaa varmaan tarvitaan. Vaikea ottaa kantaa, mutta lomaraha-asia ei ole niin paha kuin joku muu, Raimo Salimäki pohti.
 Liikenne kulkee taas Tampereen – Porin tiellä, pudonnut johto korjattu
Tampereen – Porin välinen valtatie 11 on taas avattu liikenteelle Nokialla Alisen kohdalla. Kova tuuli pudotti suurjännitejohdon tielle noin kello 10.30. Ukkosrintama pyyhkäisi aamupäivällä Tampereen länsipuolta.
Lämmin ja kostea aamusää purkautui ukkosrintaman ryöpyksi aamupäivällä. Nokialla valtatie 11 katkaistiin liikenteeltä puoli yhdentoista aikoihin, koska sähkölinjan johdin oli pudonnut tielle.
Porin tien yli kulkee Alisenjärven tienoilla suurjännitelinja. Liikenne ohjattiin välillä kulkemaan Nokian keskustan kautta, mutta noin kello 11.20 otettiin jälleen käyttöön lyhyempi Pinsiöntien kiertoreitti, kertoo Liikennevirasto.
Vika saatiin korjatuksi kello 12 aikoihin ja Porin tiellä palailtiin taas normaaliin päiväjärjestykseen.
Pelastuslaitos on saanut Nokian suunnalta runsaasti vahingontorjuntatehtäviä. Enimmäkseen kyse on kaatuneista puista. Henkilövahingoilta on vältytty.
Sähköyhtiöt raportoivat tuhansista sähköttä jääneistä talouksista läntisellä Pirkanmaalla. Katkoksia alkoi tulla puoli kymmenen aikoihin.
Elenia -yhtiöstä kerrotaan, että korjaajat ovat töissä. Mielenilmauspäivästä huolimatta yhtiöllä on tarpeeksi väkeä töissä. 
Sipilältä työmarkkinajärjestöille uusi takaraja: Aikaa tämän kuun loppuun
Työelämän kiristyspaketin eduskuntakäsittely siirtyy myöhemmäksi, koska pääministeri matkustaa ensi viikolla EU:n ylimääräiseen huippukokoukseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo ehdottaneensa työelämän kiristyspakettia koskevaa eduskunnan tiedonantoa tämän kuun viimeiselle päivälle. Käytännössä työmarkkinakeskusjärjestöillä on siis siihen asti aikaa esittää omat vaihtoehtonsa viiden prosentin kilpailukykyloikan saavuttamiseksi.
– Olen ehdottanut kilpailukykytoimia koskevan tiedonannon uudeksi päiväksi 30.9. Siirto huippukokouksen vuoksi, antaa lisäajan tm-järjestöille, Sipilä kirjoittaa Twitterissä.
Alun perin Sipilän oli määrä antaa hallituksen toimista tiedonanto eduskunnalle ensi keskiviikkona, mutta päivää jouduttiin siirtämään, koska Sipilä matkustaa silloin EU:n ylimääräiseen huippukokoukseen.
Sipilä vetosi viime keskiviikkona pitämässään tv-puheessa työmarkkinajärjestöihin, jotta nämä etsisivät vielä vaihtoehtoja hallituksen esittämille kiristyksille työehtoihin.
Unkari alkoi rakentaa aitaa myös Kroatian rajalle
Unkari on jo aiemmin aidannut Serbian vastaisen rajansa hillitäkseen turvapaikanhakijoiden tuloa. Maa aikoo rakentaa aidan myös Romanian vastaiselle rajalleen.
Unkari on ryhtynyt pystyttämään piikkilanka-aitaa myös Kroatian vastaiselle rajalleen hillitäkseen turvapaikanhakijoiden virtaa.
Pääministeri Viktor Orbán ilmoitti asiasta radiossa. Hänen mukaansa perjantain aikana saadaan aidattua 41 kilometrin pituinen matka, jossa rajalla ei ole jokea.
Aitaa on rakentamassa 600 sotilasta ja määrää aiotaan kasvattaa 1 200:lla viikonlopun aikana.
Unkari on jo aiemmin aidannut Serbian vastaisen rajansa ja ilmoittanut ryhtyvänsä rakentamaan aitaa Romanian-rajalleen.
Alkuviikolla Unkari sulki Serbian vastaisen rajansa, jota kautta kymmenet tuhannet turvapaikanhakijat ovat tulleet EU:hun. Tämä käänsi pakolaisvirran Kroatiaan.
Kroatiaan on saapunut keskiviikkoaamun ja perjantain välillä Serbiasta yli 13 000 turvapaikanhakijaa. Perjantaina maa kertoi sulkevansa valtavan tulijamäärän vuoksi Serbian vastaisen rajansa.
Jäähystä suivaantuneelle ruotsalaispelaajalle käy nolosti – katso video
Niclas Burström rötkähti nolosti jäähyaition lattialle torstain SHL-pelissä. 
Ruotsin jääkiekkoliigan Skellefteån puolustaja Niclas Burströmille kävi torstain kotipelissä nolosti, kun protestoi saamaansa jäähyä. Suivaantunut Burnström purki raivoansa potkaisemalla kaukalon laitaa ennen jäähyaitioon menoa, mutta puolustajalle kävi nolosti, kun hän kaatui potkunsa jälkeen jäähyaition lattialle.
Katso video tapauksesta[ tämän linkin kautta (klikkaa jutun kuvaa). ](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/upset-with-call--swedish-player-trips-his-way-into-penalty-box--video-201647725.html)
Burnström sisuuntui tapauksesta ja teki Skellefteån toisen maalin, kun joukkue nappasi 3-2-kotivoiton HV 71:stä.  
Hietalahden kauppahalli siirtymässä yrittäjävetoiseksi
Helsinki perustelee järjestelyä hallitoiminnan kehittämistarpeilla.
Helsingin kaupunki aikoo muuttaa Hietalahden kauppahallin toiminnan yrittäjävetoiseksi. Roslundin yrittäjäperhe on tarjoutunut vuokraamaan kauppahallin osakeyhtiön nimiin ja myöhemmin ostamaan rakennuksen. Tunnetulla yrittäjäperheellä on kauppahallissa jo ennestään myymälä ja ravintola.
Helsinki perustelee järjestelyä hallitoiminnan kehittämistarpeilla. Roslundien tarkoituksena on pyörittää kauppahallin toimintaa yksityisin voimin ja vuokrata edelleen tiloja hallikauppiaille ja muille toimijoille.
– Parhaimmillaan Hietalahdesta voidaan saada uusia ideoita ja kokemuksia myös kaupungin oman hallitoiminnan kehittämiseen, sanoo kiinteistöviraston tilakeskuksen toimitilapäällikkö Markku Metsäranta tiedotteessa.
Järjestely koskee vain Hietalahden kauppahallia. Vanhan kauppahallin ja Hakaniemen kauppahallin toiminta jatkuu entisellään kaupungin järjestämänä. Helsingin Tukkutori jatkaa edelleen myös Hietalahden kirpputorin järjestämistä.
Asia on virkamiesvalmistelussa ja tulee luottamuselinten käsittelyyn lähiaikoina.
Madame Castafiore kajauttaa aarioita Tintti-oopperassa
Oopperadiiva ja hänen kadonneet korunsa ovat pääosassa oopperassa, joka sai ensi-iltansa Belgiassa tällä viikolla.
Belgialainen sarjakuvasankari Tintti  on päässyt oopperalavalle Belgiassa. Oopperaa kaikille -ryhmän _Castafioren smaragdi_ -ooppera sai ensi-iltansa torstaina La Hulpen linnan ulkoilmalavalla lähellä Brysseliä.
Ooppera perustuu Hergén vuonna 1963 ilmestyneeseen sarjakuva-albumiin _Castafioren korut_. Sen nimihenkilö – ja myös oopperan päähenkilö – on oopperadiiva Bianca Castafiore, "Milanon satakieli", jonka aariat ovat omiaan rikkomaan lasiesineitä. Suomeksi teos ilmestyi ensi kerran vuonna 1974.
"Hergé oli näkijä"
Sarjakuvan oopperaksi muuttanut François de Carpentries sanoo pitäneensä aina _Castafioren korut _ -kirjaa Hergén teoksista musikaalisimpana. Sen sovittaminen oopperaksi oli jo lapsuuden unelma, hän kertoo.
– Hergé oli nero, varsinainen näkijä. Monet hänen aiheistaan ovat yhä kuumaa kamaa, de Carpentries sanoo.
Hergén Tintti-albumit julkaistiin alkukielellä vuosina 1929–1979. Aiheina olivat muun muassa tekniikan aiheuttamat ongelmat ja romanien kohtelu. Yhdessä kirjassa he joutuivat asumaan kaatopaikalla.
Joskus aika kuitenkin on ajanut ohi Hergénkin. _Tintti Afrikassa_ -albumi yritettiin kieltää vuosikymmenen alussa Belgiassa rasismin vuoksi, mutta oikeus katsoi, ettei kirjan antama kuva mustista ollut rasismia vaan aikansa käsitys Afrikasta.
"Suurieleinen rooli on terapiaa"
Castafiorena esiintyy sopraano Hélène Bernardy. Hänen mukaansa rooli on kerrassaan virkistävä.
– Se on terapiaa. Kaikki kompleksit pitää heittää roskikseen. Castafioren reaktiot ja eleet ovat todella suuret, Bernardy kuvailee.
Oopperan esityksiä on La Hulpessa runsaan viikon ajan.  Lisäesityksiä on odotettavissa muun muassa Ranskassa.
Etusivu kysyy: Miltä näyttää lakko-Suomi?
Pysähtyikö Suomi ammattiliittojen mielenilmauksen vuoksi? Miltä näyttää Suomi tänä perjantaina? Kerro Etusivulle!
Eniten poikkeuksellinen perjantai näkyy Helsingin keskustassa. Palkansaajien mielenilmaukseen odotetaan paikalle kymmeniä tuhansia osallistujia. Tänään järjestettävä SAK:n, STTK:n ja Akavan mielenilmaus pidetään Helsingin Rautatientorilla kello 11–13.
[Protestipäivä näkyy ympäri maata:](http://yle.fi/uutiset/palkansaajien_mielenilmaus_nakyy_arjessa__yle_seuraa_tiiviisti_paivan_tapahtumia/8313742) Julkinen liikenne on pysähdyksissä, kauppojen aukioloissa on muutoksia ja muun muassa paperi- ja sellukoneet seisahtuvat.
Miten mielenilmaus näkyy sinun arjessasi? Vai näkyykö mitenkään? Kommentoi alle tai ota kuva päivästäsi ja lähetä se meille joko Instagramissa tai Twitterissä hashtagilla **#lakkosuomi.**
Lapin demarit tuomitsee rasismin ja jakaa tietoa avoimessa yleisötilaisuudessa
Sosiaalidemokraattien Lapin piiri järjestää syksyn aikana avoimen yleisötilaisuuden pakolaistulvan vaikutuksista. Piiri tuomitsee kaikenlaisen rasistisen käytöksen ja edellyttää avointa tiedottamista ennakkoluulojen hälventämiseksi.
Sosiaalidemokrattien Lapin piiri tuomitsee kaikenlaisen rasistisen käytöksen turvapaikanhakijoita kohtaan. Piirin mielestä turvaa hakevat ihmiset ovat itse syyttömiä tilanteeseensa.
– Aseet ja sota eivät katso uhrien ikää eivätkä sukupuolta. Lapin Sosialidemokraattinen piiri toivoo kaikilta osapuolilta malttia nykyisessä turvapaikanhakijoiden tilanteessa. Tilanne on Lapissa ainutkertainen koko Suomen mittakaavassa ja tilanteen paraneminen on hidasta, kirjoitetaan piirin tiedotteessa.
Tarvitaan avointa tiedotusta
Piirin mielestä viranomaisilta on kuitenkin syytä edellyttää avointa tiedottamista ennakkoluulojen hälventämiseksi.
Demarit aikovat olla mukana tiedon lisäämisessä ja pelkojen hälventämisessä. Lapin piiri järjestää syksyn aikana yhteistyössä asiantuntijoiden kanssa avoimen yleisötilaisuuden pakolaistulvaan ja sen vaikutuksiin liittyen.
Radion kuuntelija: "Työmatka sujui 12 prosenttia normaalia nopeammin"
Yle Helsingin puhelin pirisi perjantaiaamuna useaan kertaan. Työmatkalaiset kertoivat, ettei ruuhkia ole.
Ylen Aikaisen kuuntelijat soittivat aamulla toimitukseen ahkerasti. He sanoivat muun muassa, että työmatka autolla sujui tänä aamuna 12 prosenttia nopeammin kuin tavallisesti.
Toinen kuuntelija kertoi tehneensä varmuuden vuoksi eväät automatkalle, koska oletti joutuvansa istumaan ruuhkassa pitkiäkin aikoja. Aamulla liikenne sujui kuitenkin niin hyvin, että eväät jäivät syömättä.
Kolmas kuuntelija kertoi, että työmatka oli niin sujuva, että työmatka sujui ennätysnopeaan.
Lentokentältä toimitusta lähestyi kuuntelija sähköpostitse. Hänen mukaansa lentoasemalla oli aamulla rauhallinen ja normaali tilanne. Turvatarkastuskin sujui mukavasti. "Eihän nyt mikään kansallinen hätätila ole!" hän kirjoitti.
Tutkija: "Palkansaajien etujen yli ei noin vain kävellä"
Tutkija Mika Helanderin mukaan palkansaajien mielenilmauksessa ay-liikkeellä on pelissä se, että se tahtoo näyttää pystyvänsä järjestäytymään suurin joukoin. Hän ei näe, että liitot olisivat haluttomia sopimaan myönnytyksistä, keinot vain mietityttävät. Alueyhdistyksen puheenjohtajan mielestä asenteet ammattiyhdistysliikettä ovat viime vuosina koventuneet.
Ay-liikettä tutkinut valtiotieteiden tohtori Mika Helander uskoo, että ammattiyhdistysliikkeitä hiertää hallituksen sanelupolitiikka. Hän sanoo, että kansallinen ratkaisu kilpailukyvyn ja työllisyyden parantamiseen saatetaan löytää jos osapuolet lähenevät toisiaan.
– Tämä on ehkä enemmänkin menettelykysymys kuin kysymys siitä, ollaanko valmiita tinkimään eduista.
Viimeisten vuosien aikana asenteet ovat muuttuneet jyrkemmiksi
Mika Helander sanoo, että puheet ammattiyhdistysliikettä kohtaan ovat koventuneet ja järjestelmän hyväksyminen on koetuksella. Hän korostaa, että nyt nyt eletään aikaa, jolloin mielipiteet helposti kärjistyvät. Helander näkee syyksi sen, että tulevaisuudennäkymät eivät ole järin ruusuisia ja eduista joudutaan karsimaan.
– Tässä tilanteessa asetutaan helposti puolustusasemiin.
Helander myös korostaa, että nykyisessä poliittisessa asetelmassa ei ole niin pitkiä perinteitä ammattiyhdistysliikkeiden kanssa toimimisesta.
Myös Opetusalan ammattijärjestön Etelä-Savon alueyhdistyksen puheenjohtaja Petri Lajunen myöntää puheiden koventuneen:
– Onhan se hankala (ay-liikkeen asema), varsinkin, kun sanotaanko viimeisten kolmen vuoden aikana asenteet ovat muuttuneet huomattavasti jyrkemmiksi, toteaa Lajunen.
Ammattiyhdistysliike on useamman kerran ollut koetuksella ja se on toistaiseksi vielä pysynyt hengissä ja selviytynyt.
Lajusen mukaan kovaa puhetta ammattiyhdistysliikettä vastaan tulee erityisesti Elinkeinoelämän keskusliitolta.
Kärsiikö ammattiyhdistysliikkeen uskottavuus?
Tutkija Mika Helanderin mukaan ammattiyhdistysliikkeeltä "ostetaan" muun muassa vakuutusturvaa, joka liittyy esimerkiksi työttömyysvakuutukseen. Omat edut ulkoistetaan helposti ammattiyhdistysliikkeelle silloin kuin ne eivät ole uhattuina.
– Toisaalta sitten jos ay-liike asetetaan paineen alaiseksi niin kyllä ihmiset nousevat protestoimaan.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön Etelä-Savon aluetoimitsijan Kari Kokkolan mukaan ammattiyhdistysliikkeen jäsenyys on edelleen tärkeää.
– Jokaisen henkilökohtaisesti olisi syytä miettiä sitä, että miten omaa edunvalvontaa turvataan ja kyllä varmaan edelleen paras vinkki on se, että hoitaa sen ay-liikkeen jäsenyyden kautta, sanoo Kokkola.
Perjantain mielenilmauksessa on tutkija Mika Helanderin mukaan kysymys siitä, että ammattiyhdistysliikkeet tahtovat näyttää pystyvänsä keräämään suuria joukkoja yhä edelleen.
– Ikään kuin halutaan näyttää, että palkansaajien tietoisuus omista eduista on vahvaa eikä yli voida noin vain kävellä.
Miltä näyttää ammattiliittojen tulevaisuus?
Ammattiyhdistysliikettä on viime aikoina leimattu vanhanaikaiseksi ja yhteiskunnan rattaita hidastavaksi instituutioksi.
SAK:n Etelä-Savon aluetoimitsijan Kari Kokkolan mielestä ammattiyhdistysliikkeet osaavat jo nyt vastata nykyajan tarpeisiin paremmin kuin ennen:
– Jos esimerkiksi henkilö tekee töitä pirstaloidusti eri alojen piirissä, niin ammattiliitot tekevät hyvää yhteistyötä, muistuttaa Kokkola.
Helander näkee, että ammattiliitot tulevat säilymään, mutta uudistustarvetta on.
– Ammattiyhdistysliike on useamman kerran ollut koetuksella ja se on toistaiseksi vielä pysynyt hengissä ja selviytynyt. Kuten muutkin instituutiot yhteiskunnassa, kuten vaikkapa perheinstituutio, se ei tule häviämään, vaan säilyy pitkällä aikavälillä, sanoo Helander.
– Sääntelyn kehittäminen globaaleihin yhteyksiin on asia, jossa ammattiyhdistysliikkeen tarvitsee kehittyä ja uudistua.
Köyhällä ei varaa sairastua masennukseen - työkyvyttömyys vaarassa lisääntyä 
Jos uupuneella työntekijällä ei ole varaa jäädä sairauslomalle ja tämä tulee masentuneena ja ahdistuneena, hampaat irvessä töihin pitkään, saattaa edessä olla pitkä sairausloma tai jopa työkyvyttömyys. Epäluottamus työpaikoilla on mielenterveysasiantuntijan mielestä vakava asia.
Suomen mielenterveysseura on erittäin huolissaan hallituksen epäoikeudenmukaisiksi koettujen palkanalennusten vaikutuksesta työssäjaksamiseen.
Toiminnanjohtaja Marita Ruohosen mukaan esimerkiksi ensimmäisen sairauslomapäivän muuttaminen palkattomaksi on omiaan lisäämään työntekijöiden tunnetta siitä, että heihin ei luoteta.
– Näistä päätöksistä tulee epäluottamuksen tunne koko yhteiskuntaan.
Epäluottamus on vakava riski koko järjestelmän toiminnalle
– Työntekijöille voi tulla sellainen kuva, että heihin ei luoteta ja työnantaja luulee, että sairauslomia käytetään turhaan.
Luottamuksen puute voi johtaa työmotivaation vähenemiseen.
– Tällöin työntekijä ei välttämättä halua sitoutua yhteiseen tehtävään, jos häneenkään ei luoteta. Ehkä työntekijätkään eivät ole enää niin joustavia jatkossa.
– Epäluottamus on vakava asia koko tämän järjestelmän toimimiselle ja yhteiskunnan toiminnalle.
Kiristynyt työilmapiiri ja epäluottamus lisäävät pahoinvointia
Eli jos Leena Lastenhoitajasta tuntuu, että häneen ei enää työpaikalla luoteta, se voi johtaa työmotivaation laskuun, mikä taas voi johtaa työuupumukseen.
Työilmapiirin huononeminen yhdessä Leenan taloudellisten vaikeuksien pahenemisen kanssa voi johtaa masennukseen ja pahimmillaan työkvyttömyyteen, arvelee Ruohonen.
– Ongelmat ja sairaudet pitäisi hoitaa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Nythän nämä leikkaukset toimivat juuri päinvastaiseen suuntaan, ja ongelmat ja sairaudet pahenevat.
"Köyhän ei kannata sairastua masennukseen"
Mielenterveyden häiriöiden takia työkyvyttömyyseläkettä saa vuosittain noin 70 000 suomalaista. Se on 40 prosenttia kaikista työkyvyttömistä.
Suurimmassa vaarassa ovat työntekijänaiset
Suurimmassa riskissä ovat työntekijänaiset, eli juuri se ryhmä, johon leikkaukset kohdistuisivat pahiten. Kun puhutaan työntekijän sairastamisesta, kysymys ei siis ole vain muutaman päivän flunssista.
Työkyvyttömyyteen johtaneista sairauksista suurin on masennus. Masennuksen aiheuttamat työkyvyttömyyseläkkeet ovat olleet laskussa viime vuosina. Onko vaarana, että masennuksesta johtuvat työkyvyttömyyseläkkeet alkavat taas lisääntyä?
– Ilman muuta. Kyllä se vaara on olemassa, toteaa Ruohonen. 
Eli köyhällä ei olisi leikkausten jälkeen varaa sairastua flunssaan, saati sitten masennukseen?
– Tuo on ihan hyvä yhteenveto. Sitä pelkään kyllä. 
 
Työterveyslaitos: Työnantajalla entistä suurempi vastuu työntekijästä
Myös Työterveyslaitoksesta lähetetään terveisiä poliitikoille: jos leikkaukset toteutetaan, työntekijöiden sairastaminen pitää ottaa tarkkaan syyniin, sanoo palvelukeskuksen johtaja Kari-Pekka Martimo.
– Kun tehdään näin dramaattisia toimenpiteitä, niin ainakin seurataan sitten jälkikäteen, mitä tapahtuu. Jos näyttää siltä, että jos missä tahansa sairausryhmässä työkyvyttömyydet näyttävät pitkittyvän tämän muutoksen jälkeen, niin sitten täytyisi miettiä, miten tilanne korjataan.
Kun puhutaan työntekijän sairastamisesta, kysymys ei ole vain flunssasta
Työterveyslaitoksesta lähtetään terveisiä myös työnantajille: jos työntekijän kynnys jäädä jatkossa sairauslomalle kasvaa taloudellisten menetysten takia, työnantajalla on entistä suurempi vastuu tarjota sopivia töitä työntekijälle, jolla on vajaa toimintakyky vaikkapa masennuksen takia.
– Jos työpaikalla ei ole käytössä joustoja sallivaa kulttuuria, tilanne on huonompi.
– Jos ihminen yrittää parhaansa, ja jos joustoja ei ole ja hän itse kokee, ettei saa mitään aikaiseksi töissä tai jos työn tulos on huono, niin tietenkään työnantajakaan ei ole silloin tyytyväinen.
– Tämä taas voi kärjistää esimiehen ja alaisen ja koko työyhteisön välisiä suhteita.
– Sen takia puhun niin lämpimästi varhaisen tuen malleista. Ne tulevat nyt todella tarpeeseen tällaisten leikkureiden iskiessä sairausloma-ajan toimeentuloon, Martimo toteaa.
Suomen mielenterveysseuran Ruohonen pitää nykyistä joustavampaa työelämää hyvänä, mutta muistuttaa, että jos asenteet työpaikoilla ja yhteiskunnassa kovenevat, kynnys ilmoittaa työntekijälle omasta uupumuksesta tai masennuksesta voi nousta nykyistäkin korkeammaksi.
– Tässä palataan taas siihen asennneilmapiiriin. On hyvin tärkeää pitää ilmapiiri työpaikoilla avoinna kaikille sen mukaan, mikä työkyky kullakin sitten on.
Naurun tasapainon Sanna Stellan: Jätän Stand upin niille, joille ei ole muita vaihtoehtoja
YleX Aamun vieraana tänään TV2:lta jatkuvan Naurun tasapaino -ohjelman juontaja Sanna Stellanin. Tommi ja Samuel esittivät Sannalle omat vitsinsä. Kumpi oli Sannan mielestä parempi?
Mielenilmaisun vaikutukset arkeen jäämässä vähäisiksi Keski-Pohjanmaalla
Kaupat pyrkivät pitämään ovensa auki normaalisti ja ravintoloista saa lounasta. Eniten mielenilmaisun odotetaan näkyvän kello 11-13. Esimerkiksi Bolidenin työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan.
Kokkolan suurimman yksityisen työnantajan eli sinkkitehdas Bolidenin työntekijät ovat marssineet ulos  kello 11.00.
Palkansaajien mielenilmauksen vaikutukset keskipohjalaisten arkeen ovat jäämässä vähäisiksi. Esimerkiksi kauppojen toimintaan ulosmarsseilla on vain vähäisiä vaikutuksia. Ravintolat valmistelivat aamupäivällä normaalisti lounasruokailua.
Koulut ja päiväkodit pysyvät auki, myös ruokahuolto niissä toimii normaalisti. Liikenne sen sijaan on ollut tavallista hiljaisempaa. Posti ja junat eivät kulje.
Kauppias Antti Ahonen Kokkolan Heinolankaaren Citymarketista sanoo, että osa henkilökunnasta osallistuu mielenosoitukseen. Hän uskoo, että mielenilmauksesta ei ole haittaa kaupantekoa. Kauppa avattiin tavanomaiseen tapaan aamulla.
Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Kim Biskop kertoi, että etukäteen mielenilmaisuun osallistuvien määrää oli mahdoton arvioida. Eniten se tuntuu kello 11-13 välillä. Myymälät kuitenkin pyritään pitämään auki.
Kokkolan Halpa-Halli on avannut myymälänsä aamulla. Apulaisjohtaja Ari Isohellan mukaan osa henkilökunnasta osallistuu mielenilmaukseen, kokonaismäärää on kuitenkin vaikea arvioida. Logistiikkapäällikkö Jari Hännisen mukaan yhtiö varautui mielenilmauspäivään keräämällä tavaraa jo torstaina, jakeluliikenne hoidettiin aikaistamalla kuljetuksia. Yhtiöllä on 39 myymälää eri puolilla Suomea. 
Myös Minimani-ketjun toimitusjohtaja Heikki Tynjälä arvioi, että palkansaajien mielenilmaus näkyy kaupassa vain vähän. Tynjälän mukaan aamun kaupankäynti on käynnistynyt normaalisti.
Minimani on varautunut palvelemaan asiakkaita puolen päivän mielenilmauksen ajan ja myymälöiden kassat pyritään pitämään avoinna tarvittaessa esimiesvoimin. Myös tavaran tilauksissa on ennakoitu. Mielenilmauksen vuoksi kaupan valikoimissa voi kuitenkin olla muutoksia tulevina päivinä ja tulevalla viikolla.
– Julkisen keskustelun takia kauppapäivästä voi tulla normaalia hiljaisempi, jos maakunnista tulevat ostajat eivät lähde liikkeelle, arvioi Minimanin toimitusjohtaja Heikki Tynjälä.
Kauppaketju Lidlin mukaan kaikki 147 myymälää ovat tänään auki normaalien aukioloaikojen mukaisesti. Myymälöissä saattaa olla tilapäisesti tavallista pienempi miehitys. Myymälöitä ei tämänhetkisen tiedon mukaan kuitenkaan suljeta kokonaan missään päin Suomea.
Soittokierros keskipohjalaisiin lounaspaikkoihin kertoo samaa kuin kaupat, perjantai on tavallinen – lounasta tarjoillaan lounasaikaan. Poikkeuksia ei löytynyt
Palvelualan ammattiliitto PAM suosittelee jäsenilleen osallistumista mielenilmaukseen 11.00-13.00 välisenä aikana. Esimerkiksi Kokkolassa liitto järjestää jäsenilleen kahvitarjoilun juuri puolen päivän maissa. 
Pienyrittäjä: Hallituksen konstit eivät riitä
Hallitus kaavailee muun muassa ylityökorvausten ja sunnuntailisien pienentämistä sekä ensimmäisen sairaspäivän palkattomuutta. Suunnitelmat ovat johtaneet palkansaajajärjestöjen laajaan mielenilmaisuun tänään.
Pienyrittäjä ja yrityssparraaja Sanna Jylänki on keskustellut muiden pienyrittäjien kanssa millaista viestiä he haluavat hallituksen säästökaavailuista lähettää.
– Yksinyrittäjät ja pienyrittäjät haluaisivat palkata lisää työvoimaa, mutta eivät tällä hetkellä uskalla. Yhteistyötä ja keskustelua kaivattaisiin, hän sanoo.
Hallitus kaavailee, että loppiainen ja helatorstai muutettaisiin palkattomiksi vapaapäiviksi, ensimmäisestä sairaslomapäivästä tulisi niinikään palkaton, ylityökorvaukset puolitettaisiin ja sunnuntailisä pudotettaisiin sadasta 75 prosenttiin.
– Ne ovat pieni valon häivähdys siihen, että ehkä me jonain päivänä uskalletaan palkata ja kasvattaa sitä kautta omia bisneksiämme, mutta ne ovat tosi pieniä asioita vielä, Jylänki sanoo.
– Paikallinen sopiminen olisi se, joka todella auttaisi pienyrityksiä. Hyville tyypeille pitäisikin maksaa paremmin, hän jatkaa.
Työllistämiskynnystä alas
Kasvuyritys Finnchatin toimitusjohtaja Roope Rämänen näkee, että työllistämiskynnystä olisi syytä mahdaltaa.
– Saksassa on muun muassa minityö -käsite. Sillä on mahdollista ottaa ihminen työsopimuksella tekemään pienempiä tunteja kuin meidän osa-aikaiset sopimuksemme mahdollistavat. Ne olisivat hyviä mahdollisuuksia työllistää esimerkiksi opiskelijoita tai oman työn ohella tekeviä, hän sanoo.
Finnchatilla on yksikkö Saksassa Berliinissä.
– Työllistämisen kulut ovat Suomessa ja Saksassa koko lailla samat, mutta Saksassa ehdot ovat paljon joustavammat. En koe esimerkiksi palkan sivukuluja ratkaisevana, vaan sen, että voin palkata joustavasti, kokeilemaan ja etsimään, Rämänen sanoo.
– Suomessa palkataan, ja aikaa on neljä kuukautta katsoa mihin homma lähtee menemään. Se on armottoman lyhyt aika liiketoiminnan ja yhteistyön kannalta, hän jatkaa.
Hallituksen säästöillä "ei välitöntä vaikutusta"
Hallituksen säästöesityksillä Rämänen ei näe välitäntä vaikutusta.
– Lyhyellä aikavälillä en näe, että näiden säästöjen vuoksi yrityksemme työllistäisi nykyistä enemmän, mutta pidemmällä aikavälillä kilpailukyky kasvaa. Jos me saamme jostain lisää pääomia käyttöön, meillä on mahdollisuus investoida enemmän ja tehdä enemmän, ja se taas tarkoittaa lisää työpaikkoja, Rämänen sanoo.
Finnchatin 61 työntekijästä jopa kolmannes työskentelee myös sunnuntaisin. Kovin merkittävä sunnuntailisien vaikutus ei Rämäsen mukaan kuitenkaan ole.
Saderintama kastelee mielenosoittajat
Ennusteiden mukainen voimakas säärintama on tuossa pääkaupunkiseudulle. Pohjanmaalla vettä on satanut paikoin jopa normaalin puolen kuukauden määrän verran.
Voimakas säärintama on liikkunut yön yli maan länsi- ja lounaisosan yli kohti pohjoista. Nyt aamun aikana rintaman yksi haara on tulossa pääkaupunkiseudulle.
Päivän kovimmat ja runsaimmat sateet tulevat kuitenkin länsirannikolta aina Etelä-Lappiin yltävälle alueelle. Ennusteiden mukana vettä voi paikoin sataa vuorokaudessa useita kymmeniä millimetrejä, paikoin jopa yli 50 millimetriä. Määrä vastaa normaalia lähes koko kuukauden sademäärää.
Pääkaupunkiseudulle saderintama etenee jo kello 11:een mennessä. Sen jälkeen alueella sataa vettä parin tunnin ajan.
 Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan rintaman mukana tuleva sade voi ajoittain olla hyvin voimakasta. Lisäksi ukkonen voi jyrähdellä ajoittain.
– Rintama on kapea, mutta siihen sisältyy niin paljon intensiteettiä, että välillä vettä voi tulla hyvin runsaasti, Huutonen kertoo.
Huutosen mukaan ennusteissa sademääräksi lasketaan pääkaupunkiseudulla yli kymmenen millimetriä päivän aikana.
Rintaman mukana myös tuuli yltyy ja muuttuu hyvin puuskaiseksi. Tuulen myötä lämpötila voi nopeasti laskea useita asteita 15 asteen alapuolelle.
Mielenilmaus ennakoitiin kaupoissa ja hyllyt täytettiin ajoissa
Moni asiakas ennakoi perjantaisen palkansaajien mielenilmauksen ja teki viikonlopun ruokaostokset jo torstaina. Myös kauppiaat ovat varautuneet ajoissa kuljetuskatkoksiin ja täyttäneet hyllyjä hyvissä ajoin.
– Tavarantoimittajat ovat tiedottaneet tilanteesta hyvin ja olemme pystyneet tekemään tilaukset etupainotteisesti. Tuoretavarakin riittää viikonlopun yli, mahdolliset mielenilmauksen vaikutukset näkyvät hyllyillä alkuviikon aikana, sanoo Seinäjoen S-Market Kivistön marketpäällikkö Teea Vasalampi.
Vasalampi sanoo, että joka tapauksessa tavaraa riittä. Mihinkään hamstraamiseen ei ole aihetta.
Kivistön S-Marketissa perjantaiaamuna kaupan arki pyöri normaalisti ja marketpäällikkö Vasalammen mukaan kauppa pystytään pitämään auki normaalisti koko päivän, vaikka Palvelualan ammattiliitto PAM onkin kehottanut kaikkia palvelualoilla työskeleviä osallistumaan mielenilmaukseen lopettamalla työnteon perjantaina kello 11.00 -13.00 välisenä aikana. 
– Tilapäistyövoimaa ei ole tarvinnut soitella, totesi Teea Vasalampi.
Torstaista tuli vilkas kauppapäivä
Torstai oli kaupoissa vilkas päivä. Moni varautui perjantain mielenilmaukseeen ja mahdolliseen kauppojen kiinnioloon tekemällä viikonlopun ostoksia etukäteen. 
Myös Minimani-ketjun toimitusjohtaja Heikki Tynjälä arvioi, että palkansaajien mielenilmaus näkyy kaupassa vain vähän. Tynjälän mukaan aamun kaupankäynti on käynnistynyt normaalisti.
Minimani on varautunut palvelemaan asiakkaita puolen päivän mielenilmauksen ajan ja myymälöiden kassat pyritään pitämään avoinna tarvittaessa esimiesvoimin. Myös tavaran tilauksissa on ennakoitu. Mielenilmauksen vuoksi kaupan valikoimissa voi kuitenkin olla muutoksia tulevina päivinä ja tulevalla viikolla.
– Julkisen keskustelun takia kauppapäivästä voi tulla normaalia hiljaisempi, jos maakunnista tulevat ostajat eivät lähde liikkeelle, arvioi Minimanin toimitusjohtaja Heikki Tynjälä.
Lähihoitajat matkalla mielenilmaukseen: "Neuvottelu on se linja, josta ratkaisukeinot löytyvät"
Aamulla bussissa kohti pääkaupunkiseutua istui yhteensä 38 lakkoilijaa, joista yhdeksän oli superilaista. Helsingissä joukko suuntaa kohti Rautatientoria, jossa puheitaan pitävät hallitus, oppositio ja eri järjestöt.
Marjo Kaipainen on yksi Etelä-Karjalan Superin lähihoitajista, jotka edustavat kollegoitaan Helsingin mielenilmauksessa tänään. Simpeleellä asuva Kaipainen on myös Superin paikallinen puheenjohtaja.
Aamulla bussissa kohti pääkaupunkiseutua istui yhteensä 38 lakkoilijaa, joista yhdeksän oli superilaista.
– Täällä on kaikilla peukut pystyssä ja muutenkin hyvä tunnelma, Kaipainen raportoi.
Helsingissä joukko suuntaa kohti Rautatientoria, jossa puheitaan pitävät hallitus, oppositio ja eri järjestöt. Superin oma koju sijaitsee Kansallisteatterin liepeillä.
Lähihoitaja haluavat ennen kaikkea peränkuuluttaa neuvotteluyhteyttä osapuolten välillä.
– Ne ovat kovia keinoja, kun ruvetaan tekemään lakimuutoksia ja puututaan järjestöjen väliseen sopimiseen. Neuvottelu on se linja, josta ratkaisukeinot löytyvät, Kaipainen kommentoi.
Lisäksi haluamme korostaa tasapuolisuutta palkansaajien kesken. On tässä muitakin keinoja kuin rokottaa pienipalkkasia ja naisvaltasia aloja, Kaipainen toteaa.
Tunnelmia mielenilmauksesta Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla 
Yle Pohjanmaa seuraa perjantaisen palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen tunnelmia kuuluvuusalueellaan. Kaikkialle emme kerkiä, joten laita meille kuva siitä, miten mielenilmaus vaikuttaa arkeesi tai miten osallistut päivän viettoon.
Yle Pohjanmaa seuraa palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen tunnelmia kuuluvuusalueellaan tässä artikkelissa. Kokoamme kuvia ja tunnelmia sieltä, missä Yle Pohjanmaan toimittajat liikkuvat.
Voit lähettää meille kuvia mielenilmauksen tunnelmista ja vaikutuksista omassa arjessasi, omalla paikkakunnallasi. Osallistu Instagramissa tai Twitterissä tunnisteilla #ylepohjanmaa #mielenilmaus.
Osallistua voi myös tämän artikkelin kautta.
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Kaikki kynnelle kykenevät taksit liikenteessä – "Nyt sitten odotellaan tolpilla"
Taksien kysyntä ei ole perjantaina lisääntynyt merkittävästi juna- ja linja-autovuorojen perumisesta huolimatta.
Suomen taksiyrittäjät ovat varautuneet perjantaina julkisen liikenteen katkoihin kutsumalla töihin runsaasti autoja. Takseja on teillä niin paljon, ettei kaikille ole riittänyt asiakkaita.
– Reilusti autoja liikenteessä, mutta asiakkaita ei ole toistaiseksi kovinkaan paljon. Nyt sitten odotellaan taksitolpilla ja aika rauhalliselta tuntuu. Myös taksikeskukseen on varattu entistä enemmän työvoimaa, Pia Pouttu Helsingin Taksi-Datasta kertoo.
Suomen Taksiliiton mukaan lähes kaikki Suomen 10 000 taksia on liikenteessä. Mitään kultakaivosta ei perjantaista taksiyrittäjille kuitenkaan tule.
– Yhdeksi päiväksi todennäköisesti kohtalaisen hyvä, mutta ei yksi päivä kesää tee. Toivottavasti tällaisia päiviä ei jatkossa tule, sillä kokonaisuutena liikennejärjestelmän lamautuminen on tappio meille kaikille. Eivät taksit pysty täyttämään kaikkea liikennetarvetta julkisen liikenteen seisoessa ja joku saattaa kokea myös pettymyksen, ettei saanut kyytiä sillä minuutilla kuin halusi, Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen toteaa.
Koskisen mukaan myös liikenteen ruuhkautumisessa on taksien näkökulmasta varjopuolensa.
– Jos ojankaivaja on oikein ahkera, niin hän voi riuhtoa enemmän, mutta liikenteessä ei ahkerakaan kuljettaja pääse yhtään nopeammin eteenpäin. Siksi taksien työn määrä ei voi lisääntyä kovinkaan merkittävästi, Koskinen kuvaa.
Turvapaikanhakijalasten ensi kokemus Ruotsista: Poliisit istuivat aseman lattialle lukemaan satuja
Lukuhetkeen Malmön rautatieasemalla osallistunut poliisi Terese Lago sanoo haluavansa, että lapset ja heidän vanhempansa saavat hyvän kuvan Ruotsin poliisista. Poliisit eivät ole ehkä kohdelleet heitä tietyissä maissa kovin hyvin, hän toteaa.
Malmön poliisi on noussut Ruotsissa otsikoihin järjestämällä satu- ja leikkihetken rautatieasemalle saapuneille turvapaikanhakijalapsille.
Muun muassa [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/forsta-motet-med-sverige-sagostund-med-poliser) sekä [Metro](http://www.metro.se/nyheter/nyanlanda-flyktingbarn-mottes-av-lek-och-sagostund-med-polisen/EVHoiq!qAi7cxO0Cd4k/)-lehti kertovat, että useat poliisit ovat kulkeneet asemalla juttelemassa vastikään Ruotsiin tulleiden lasten kanssa, leikkineet heidän kanssaan sekä istuneet aseman lattialle lukemaan heille satuja.
Asemalla turvapaikanhakijoita vastaanottamassa ollut maahanmuuttoviraston edustaja Matilda Niangin kiittää poliisin toimintaa. Hän toteaa, että muualta Euroopasta on nähty myös kuvia, joissa poliisi ampuu kyynelkaasua kohti lapsia ja aikuisia.
– Kyseessä ovat usein pitkään pakomatkalla olleet ja täysin uupuneet ihmiset, ja minusta on hienoa, että Ruotsin poliisi pystyi osoittamaan vastakohdan tälle, Niang sanoo.
Niangin mukaan on hienoa, että on viranomaisia, jotka ovat inhimillisiä ja osaavat levittää lämpöä ympärilleen, erityisesti pitkän pakomatkan traumatisoimille lapsille.
"Haluan, että he saavat hyvän kuvan Ruotsin poliisista"
Malmön poliisin tiedotusvastaava Lars Förstell sanoo Ruotsin televisiolle, että satuhetki on tapa osoittaa lämpöä ja lähimmäisyyttä. Hänen mukaansa he haluavat tietoisesti auttaa luomaan turvallisuuden ja levollisuuden tunnetta.
Yksi lapsille Malmössa lukemassa ollut poliisi Terese Lago sanoo haluavansa, että lapset ja näiden vanhemmat saavat hyvän kuvan Ruotsin poliisista.
– Poliisit eivät ole ehkä kohdelleet heitä kovin hyvin tietyissä muissa maissa, Lago sanoo SVT:lle.
Pakolaistyttö lähettää kiitoksensa tanskalaispoliisille
Maailmalla on viime aikoina herättänyt liikutusta kuva tanskalaispoliisista, joka leikkii moottoritiellä 6-vuotiaan, Ruotsiin matkalla olleen irakilaistytön kanssa.
Nyt tyttö on päässyt perheineen Skellefteåhon kuntaan Ruotsiin ja on lähettänyt [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/paflykt/article21424212.ab)-lehden haastattelussa kiitoksensa poliisille.
– Hän oli kiltti, tyttö toteaa.
Suomen tila on aina vakava (Lakkoremix) 
KulttuuriCocktailin toimitus aistii suuren mielenilmauspäivän tunnelmia lakkoremixillä, jossa kuuluu kaikuja vuoden 1956 suurlakosta ja parista muustakin lakosta.
Musiikki: Olli Kangassalo
Leikkaus: Teemu Kokkonen
"Pomo kielsi" menemästä mielenilmaukseen – tästä syystä lukijat tekevät töitä perjantaina
Palkansaajajärjestöjen perjantaiseen mielenilmaukseen ei osallistu jokainen suomalainen. Osa ei pysty tai halua osallistua. Osa puolestaan aikoo olla töissä vastamielenosoituksena ay-liikkeille. Työssä oleminen mielenilmauksen aikaan kirvoitti vilkkaan keskustelun Ylen nettisivuilla.
Kaikki eivät pysty tai halua osallistua palkansaajajärjestön mielenilmaukseen hallituksen leikkauksia vastaan.
Esimerkiksi sairaanhoitajat eivät osallistu mielenilmaukseen työajalla potilasturvallisuuden vuoksi.
Monet nettikeskustelijat kirjoittavat, että tukevat mielenilmausta, mutta eivät itse pysty jättämään työpistettään perjantaina, kuten esimerkiksi nimimerkki _AH_:
– Osallistuisin, mutta olen virkamies ja laki kieltää. Henkisesti tuen kyllä täysin.
– Pomo kielsi, nimimerkki _oynho_ sanoo.
Yrittäjät töissä
Myöskään yrittäjät eivät osallistu mielenosoitukseen.
– Ei yrittäjä voi pitää noin vaan vapaapäiviä. Toimeentulo on hankittava joka päivä asiakkailta. Ei yrittäjällä muutenkaan ole palkallisia sairauslomia, 38 päivää vuosilomaa, sunnuntailisää, ylityökorvausta jne. Nyt palkansaajat järki käteen. Ne joilla vielä on töitä, tarkastakaa asennettanne. Mikäli ei kelpaa talkoisiin osallistuminen, muistetaan, ettei töissä ole kenenkään pakko olla. Eiköhän sieltä työtön mielellään tule vähän pienemmilläkin eduilla tilalle, nimimerkki _työn tekijä_ kritisoi.
Osa menee töihin osallistuakseen mielenilmaukseen ay-liikkeitä vastaan.
– Teen töitä, jotta myös ay-liike ottaisi huomioon maan taloustilanteen, nimimerkki _TeeTee_ kirjoittaa
– Eduskuntavaaleissa kaikki äänioikeutetut saivat ilmaista kantansa äänestämällä. Hallituksella on kansan mandaatti. Ammattiyhdistysliikkeeseen liitytään maksamalla rahaa, eivätkä ne edusta koko kansaa, nimimerkki _Pyörällä töihin _sanoo.
– En halua osallistua Suomea ja meitä kaikkia vahingoittaviin tuholaistoimiin. Jos junani ei lähde, menen vastamielenosoitukseen. Kyltti HÄVETKÄÄ! on jo valmiina, nimimerkki _Veturinkuljettaja_ lataa.
Ymmärrystä leikkauksille
Monet keskustelijat sanovat ymmärtävänsä, miksi hallituksen pitää tehdä leikkauksia eivätkö siksi osallistu mielenilmaukseen.
– Yritän saada Suomen nousuun, en ajaa alas, _Kiiski_, kirjoittaa.
– Ymmärrän talousahdingon syyt ja seuraukset. Annan täyden tukeni hallituksen toimille. Sopeudumme tai itkemme ja sopeudumme, nimimerkki _Vastuullinen_ uskoo.
Isac Elliot teki Baby I -biisiin toisen videon, kumpi on sinun suosikkisi?
Uusi video on kuvattu Los Angelesissa.
Teinipoppari **Isac Elliotin** _Baby I_ -musiikkivideota on katsottu YouTubessa jo reilusti yli neljä miljoonaa kertaa. Nyt tähdeltä on tullut toinenkin _Baby I_ -video, sillä Isac Elliot julkaisi perjantaina aamulla Yhdysvaltojen markkinoita varten tehdyn videon biisistä.
Uusi video on kuvattu Los Angelesissa. Kansainvälinen tunnelma siis jatkuu, sillä ensimmäinen _Baby I_ -video kuvattiin Lontoossa.
\- Lontoossa, kun kuvattiin ekaa videota, niin pelättiin koko ajan säätä, tuleeko sade. Los Angelesissa pelättiin, että tuleeko liian kuuma, Isac Elliot sanoo tiedotteessa.
Katso alta molemmat _Baby I_ -videot. Kumpi on sinun suosikkisi?
Uusi _Baby I_ -video:
Ensimmäinen _Baby I_ -video:
Ruokolahden kunta pettyi tuulivoiman kuopanneeseen oikeuden päätökseen
Kunnanjohtaja yllättyi, että korkeimman hallinto-oikeuden päätös erosi alemman oikeusasteen kannasta
Ruokolahden kunnan johdossa ollaan pettyneitä korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen hylätä tuulivoimaloiden rakentamisen mahdollistava yleiskaava.
– Tällainen hanke olisi tuonut rakennusvaiheessa ja ylläpidossa kuntaan töitä, kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo.
Pätilän mukaan, Ruokolahti olisi halunnut profiloitua myös yhä enemmän vihreän energian kunnaksi.
– Se olisi ollut uusiutuvan energian vähän järeämpi avaus tässä kunnassa.
Tuulivoimayhtiö Tuuli-Saimaa suunnitteli Ruokolahden luoteispuolelle Muuramäen ja Hauklapin alueelle yhdeksää korkeintaan 325 metrin korkuista tuulivoimalaa.
Korkein hallinto-oikeus perustelee päätöstään puolustusvoimien vastustuksella. Puolustusvoimat katsoo, että tuulivoimalat olisivat haitanneet Suomen tutkavalvontaa itärajalla.
Pätilä ei täysin allekirjoita perustelua.
– Sehän tässä jäi nyt epäselväksi, että miten tuulivoiman suunnittelijan puolelta olisi voinut puuttua näihin haittoihin, Pätilä sanoo. 
Pätilä ihmettelee myös sitä, että alemman oikeusasteen päätös asiasta oli päinvastainen.
Liverpoolin maalin tehnyt Lallana: "Olemme pettyneitä"
Liverpool menetti 1-0-johtonsa Bordeaux’ta vastaan Eurooppa-liigassa torstaina. 
Liverpool urakka jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheessa alkoi torstaina 1-1-tasapelillä Bordeaux’ta vastaan. Liverpool johti vierasottelua Adam Lallanan 65. minuutin maalilla, mutta kotijoukkue nousi tasoihin vaihtopelaaja Jussien 81. minuutin osumalla. 
Katso ottelun huippuhetket ja maalit [tämän linkin kautta (footyroom.com). ](http://footyroom.com/bordeaux-1-1-liverpool-2015-09/)
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja Lallana oli harmissaan ottelun lopputuloksesta.
\- Olemme pettyneitä. He tekivät tasoitusosumansa ottelun lopussa. Suorituksemme oli positiivinen. Se oli piste vieraskentältä. Meidän pitää voittaa seuraava pelimme, englantilainen sanoi BBC:n mukaan tv-haastattelussa. 
Liverpoolin urakka jatkuu sunnuntaina Valioliigassa. 
\- Hävisimme viimeiset kaksi valioliigapeliämme. Seuraavaksi meidän pitää palata voittokantaan. Meillä on tiukka peli sunnuntaina Norwichia vastaan. Tarvitsemme sunnuntaina hyvän suorituksen ja voiton.  
Sanoma vaihtaa toimitusjohtajaansa välittömästi
Sanoman hallituksen puheenjohtajan Antti Herlinin mukaan lähdöstä sovittiin yhteisymmärryksestä toimitusjohtajana toimineen Harri-Pekka Kaukosen kanssa. Talousjohtaja Kim Ignatius on nimitetty väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi.
Viestintäyhtiö Sanoma Oyj vaihtaa toimitusjohtajaa. Toimitusjohtajana vuodesta 2011 lähtien toiminut Harri-Pekka Kaukonen lopettaa yhtiön pörssitiedotteen mukaan toimitusjohtajana välittömästi.
Sanoman hallitus on nimittänyt talousjohtaja Kim Ignatiuksen väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi.
Sanoman hallituksen puheenjohtaja Antti Herlinin mukaan Kaukosen lähdöstä sovittiin yhteisymmärryksessä.
Sanoma-konserniin kuuluvat muun muassa Helsingin Sanomia, Ilta-Sanomia ja useita aikakauslehtiä julkaiseva Sanoma Media Finland ja oppimateriaaleja kustantava Sanoma Learning. Sanoma Media Finlandin televisiokanavia ovat muun muassa Nelonen, Liv, Jim ja Hero ja radiokanavia muun muassa Radio Aalto, Radio Rock ja Radio Suomipop.
Forssasta mielenilmaukseen pettyneitä ja kiukkuisia ihmisiä: miksei puhuta osingoista ja veronkierrosta?
Pettymys, luottamuspula, pidätelty kiukku. Työttömyyden runtelemasta Forssasta lähti aamulla palkansaajien mielenilmaukseen bussilasteittain ihmisiä kohti Helsinkiä – ja monia sapetti niin maan perusteellisesti.
Bussit lähtivät aamulla Forssasta Helsinkiin kohti palkansaajien mielenilmausta kyydissään eri ammattiliittojen väkeä. SAK:n paikallisjärjestön puheenjohtaja Janne Nieminen oli hyvillä mielin matkaan lähdöstä, vaikka reissun aiheuttanut syy kismittikin.
– Sitä saa mitä tilaa, se on viestimme hallitukselle. Tässä puututaan järjestäytymisvapauteen ja pakkolailla säädetään meidän aiemmin työehdoissa olleita tes-asioita. Me olemme taantumassa vähän kuin Valko-Venäjän tasolle, ainoita paikkoja, missä lailla säädellään työelämää on Valko-Venäjä ja jotkut Afrikan valtiot, ripittää Nieminen.
Hallituksen esittämät toimet saavat Niemisen takajaloilleen.
– Leikkaukset merkitsevät liki toistatuhatta euroa leikkauksina etenkin iltaisin ja viikonloppuisin työskenteleville ja paljon ylitöitä tekeville. Se tulee vaikuttamaan huomattavasti tavallisten perusduunarien elämään.
Henkilöstöä ei kuunnella
Aika, jota elämme, on raadollista, säestävät Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tehyläisten pääluottamusmies Kristiina Nieminen ja PAU:n Forssan osaston puheenjohtaja Netta Keskinen.
– Ei millään tahdo uskoa, että maan hallitus on viemässä meiltä saavutettuja etuja pois näin paljon. Tulevaisuudelta viedään nyt pohjaa pois, sanoo Kristiina Nieminen.
– Hirveän epävarmoja aikoja elämme. Postissa paikallisesti oli yt:t juuri kesällä, vuosi sitten oli isot valtakunnalliset yt:t. Jos hallituspuolueiden puheenjohtajat olisivat olleet Postissa töissä, niin tietäisivät, mitä se on. Henkilöstöä ei kuunnella ja tehdään huonoja päätöksiä, väkeä vähennetään liikaa, ja kun homma ei toimi, niin se laitetaan työntekijöiden syyksi ja heitä ajetaan toisiaan vastaan, vyöryttää Netta Keskinen.
Hätä ja huoli tulevaisuudesta
SAK:n Janne Nieminen kertoo keskustelleensa viime päivinä ihmisten kanssa ja huomannut, niin monella on hätä tulevaisuudesta.
– Esimerkiksi yksinhuoltajat pelkäävät, miten he tulevat toimeen. Tälläkin hetkellä monet yksinhuoltajat joutuvat tekemään ylitöitä, että saavat kaikki kulut maksettua, vuokrat ja lapsille vaatetta päälle. Kyllä tässä alkaa olemaan sellainen kova meininki, mikä oli 1930-luvulla. Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on nyt katoamassa, tiivistää Nieminen.
Työntekijöiden mielialat ovat pettyneitä ja raivokkaita, kertoo Kristiina Nieminen.
– Ollaan nyt lähdössä Helsinkiin myös siksi, ettei ole kuin pieni hetki siitä, kun hallitus antoi noottia työurien pidentämisestä. Yhtälö on aivan käsittämätön.
– Kun itse edustan hoitoalaa, niin keskustelu vuorokorvauksista tuntuu todella pahalta. Olen itse ollut 30 vuotta hoitoalalla ja tehnyt kolmivuorotyötä. On valitettava tosiasia, että potilaat tarvitsevat hoitoa 24/7, ja vuorokorvaukset maksetaan epämukavasta työvuorosta. Tuntuu käsittämättömältä, että juuri naisilta otetaan pois, kun työssä on pakko olla läsnä. Kyllä olen todella pettynyt, että eikö mitään muuta vaihtoehtoa ole, hän kysyy.
Miksei puhuta osingoista ja veronkierrosta?
PAU:n Netta Keskinen jakaa pettymyksen, mutta puheesta kuultaa myös pidätelty kiukku.
– Päällimmäisiä tunteita tänään ovat pettymys ja luottamuspula. Tässä on kuitenkin jo useampi vuosi oltu talkoissa mukana, on tehty työllisyys- ja kasvusopimus, maltillisia palkkaratkaisuja ja juuri kesällä sovittiin jatkovuodesta. Siitä on kolme kuukautta, vain kolme kuukautta, ja nyt hallitus tekee meille näin!
– Miten me voimme edes puhua ylityökorvauksista tai vuorolisistä, emmekä me puhu ollenkaan siitä, kuinka paljon esimerkiksi osingot ovat kasvaneet, miten suhtaudutaan veronkiertoon, veroparatiiseihin! On aivan aivan käsittämätöntä, miksei yhteiskunnassa puhuta niistä lainkaan! Netta Keskinen pauhaa.
_Päivitetty 18.9.2015 kello 14.35: Kristiina Nieminen on Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tehyläisten pääluottamusmies, ei Tehyn paikallisosaston puheenjohtaja, kuten jutussamme aiemmin kerrottiin._
ManU-kannattajat raivostuivat jenkkiomistajille – "Kuinka ahne voi olla?"
Glazerin perheen toiminta ei miellytä Unitedia tukevia kannattajia. Amerikkalaisomistajat nostavat osinkoja yli 22 miljoonaa euroa.
Manchester United on päättänyt jakaa osakkeenomistajilleen osinkoja ensimmäisen kerran sitten vuoden 2012 listautumisen Yhdysvaltain pörssiin. Osakkeenomistajat saavat osinkoa 0,04 senttiä per osake vuosineljänneksen aikana.
Unitedin osakkeista enemmistön omistaa yhdysvaltalainen Glazerin perhe. Perhe saa osinkoja vuosittain peräti yli 22 miljoonaa euroa. Glazerin perheen rahavirta on suututtanut jo entuudestaan jenkkiomistusta vastustaneet United-kannattajat.
\- Tämä on kuin hieroisi suolaa haavoihin. Joukkueen tuotot pitäisi sijoittaa takaisin seuraan, fanipomo Sean Bones kertoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/34284987) pettyneenä.
Unitedin osakkeita on yhteensä noin 164 miljoonaa, joista Glazerit omistavat 83 prosenttia. Bonesin mukaan Glazerit lupasivat aikoinaan sijoittaa nimenomaan joukkueeseen ja sen aseman vahvistamiseen. United käytti viime kesänä yli 160 miljoonaa euroa pelaajahankintoihin.
Manchesteriläisseura julkisti torstaina lukuja taloustilanteestaan, ja muun muassa seuran tulot laskivat viime vuonna peräti 55 miljoonalla eurolla. Arvioiden mukaan United menetti noin 50 miljoonaa euroa joukkueen jäätyä viime kaudella Mestarien liigan ulkopuolelle.
Kannattajat syyttävät seuran tilanteesta yhdysvaltalaisomistajia.
\- Glazerin perhe on jo maksanut meille yli miljardi puntaa korkojen vuoksi. He istuvat yli kahden miljardin punnan päällä, ja velkoja on yhä jäljellä yli 400 miljoonaa puntaa. Nyt he lypsävät meiltä vielä enemmän. Kuinka ahne voi olla? Bones ihmettelee.
Keväällä 2014 menehtynyt Malcolm Glazer osti Unitedin vuonna 2005 ja seura on ollut siitä lähtien yhdysvaltalaisten omistuksessa.
Pahin aamuruuhka kuivui kokoon Tampereella – kimppakyyti ja vapaat vähensivät kulkemista
Aamun tieliikenne on Tampereen seudulla sujunut odotettua rauhallisemmin. Alun perin ennakoitiin, että joukkoliikenteen vähentyminen palkansaajien mielenilmauksen takia lisäisi paljonkin yksityisautoilua ja taksikyytejä.
Mielenilmauspäivän aamuliikenne on pysynyt tavallisen perjantaiaamun tasolla Tampereen seudun pääteillä. Monet tienkäyttäjät ovat kuvanneet tilannetta peräti tavallista rauhallisemmaksi.
Eniten jonoa näytti aamulla olevan 9-tiellä Tampereelle päin. Sen jatkona Teiskontie oli kahdeksan aikoihin ruuhkainen molempiin suuntiin, mikä on tieliikennekeskuksen mukaan melko harvinaista.
Myös länsikehällä ja rantaväylällä liikenne oli noihin aikoihin kohtalaisen vilkasta, mutta pahoja ruuhkia ei näkynyt.
Busseihin, takseihin ja maanteille on mahduttu
Tampereen joukkoliikenteen bussit eivät kulje muutamaa poikkeusvuoroa lukuunottamatta. Liikkeellä olevissa busseissa on silti monien havaintojen mukaan ollut tilaa.
Taksien käyttö ei ole perjantaiaamun tunteina kasvanut odotetusti.
Todennäköistä onkin, että monet töihinmenijät ovat ottaneet käyttöön kimppakyydit. Lisäksi monet ovat pois töistä juuri mielenilmauksen takia.
Junaliikenne on pysähdyksissä aamukuudesta iltakuuteen, mutta ennen kuutta lähteneet junat ajetaan perille.
Jeremy Folderol: Olen löytänyt oman soundin Little Sister -kappaleen myötä
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainnon vieraaksi saapui nuori DJ-lupaus Jeremy Folderol, jonka kanssa puhuttiin  Little Sister -kappaleen synnystä sekä Tukholman musaskenestä.
Takseilla hiljaista Varsinais-Suomessa – "en muista, milloin olisi ollut näin hiljainen aamu"
Lounais-Suomen taksidata valmistautui ylimääräisillä autoilla ja henkilökunnalla, mutta pelättyjä ruuhkia ei ole ollut.
Taksiliikenteessä on ollut aamulla poikkeuksellisen hiljaista. Lounais-Suomen Taxidata sai eilen satakunta ennakkotilausta, mutta tänä aamuna valtaosa takseista on seissyt tolpilla.
Taxidata välittää lähes 500 autoa Turun seudulta Saloon.
Toimitusjohtaja Merja Kirjonen sanoo, että tilanne on kääntynyt eiliseltä  päälaelleen.
– Odotimme, että nyt on valtava ruuhka ja kiire niin keskuksessa kuin autoillakin. En muista, milloin olisi ollut näin hiljainen aamu.
Henkilökuntaa ja autoja on varattu normaalia enemmän, mutta taksien liikenne on hiljaista.
– Sen takia ei ainakaan kannata jäädä kotiin, että pelkää ettei saa taksia, Kirjonen sanoo.
Kuvakooste: Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus 
Palkansaajajärjestöt vastustavat perjantain mielenilmauksellaan hallituksen säästöjä ja leikkauksia. Mielenilmaus pysäytti julkisen liikenteen ja keräsi väkeä eri puolilta Suomea Helsinkiin. 
Tie poikki viikoksi – ilmavoimat harjoittelee varalaskupaikalla Ranualla
Hosion varalaskupaikalla harjoitellaan lähestymisiä ja laskeutumisia sekä päivä- että yöolosuhteissa. Liikenne ohjataan kiertotielle, joka on merkitty paikalla opastein.
Kantatie 924 Ranuan länsipuolella suljetaan liikenteeltä perjantaina klo 12. Tie on suljettuna ensi viikon perjantaihin saakka.
Tie suljetaan Hosion varalaskupaikan kohdalta ilmavoimien lentotoimintarjoituksen takia. Liikenne ohjataan kiertotielle, joka on merkitty paikalla opastein.
BAANA 2015 -harjoitukseen liittyvää lentotoimintaa on Hosiolla ensi viikon maanantaista perjantaihin asti. Varalaskupaikalla harjoitellaan lähestymisiä ja laskeutumisia sekä päivä- että yöolosuhteissa. Lentoja tehdään päivittäin 9–23 välisenä aikana.
Harjoituksen hävittäjäkoneet operoivat Rovaniemeltä ja Tikkakoskelta käsin, ja tukilentolaivue toimii Pirkkalasta käsin. Myös kaksi Ruotsin ilmavoimien hävittäjää vierailee harjoituksessa.
Harjoitus aiheuttaa meluhaittaa Hosiolla. 
Hollywoodin kerma laittoi tv-sarjat paremmuusjärjestykseen – komedia kiilasi kärkeen
Listausta varten kysyttiin mielipidettä yli 2 800 näyttelijältä, tuottajalta ja ohjaajalta.
Listauksia parhaista tv-ohjelmista tehdään jatkuvasti, ja yleensä asialla ovat kriitikot. Mutta mitä sanovat tekijät Hollywoodissa?
[Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/lists/best-tv-shows-ever-top-819499) kysyi yli 2 800 näyttelijältä, tuottajalta ja ohjaajalta, mikä on tv-sarjoista heidän oma suosikkinsa.
Kärkikymmenikössä on monta draamasarjaa, mutta ehkä hieman yllättäen ykkössijalle kiilasi komedia. Tältä näyttää top-10:
1. Frendit
2. Breaking Bad
3. Salaiset kansiot
4. Game of Thrones
5. Seinfeld
6. Sopranos
7. Saturday Night Live
8. I Love Lucy
9. Mad Men
10. Simpsonit
Katso koko lista [Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/lists/best-tv-shows-ever-top-819499) sivuilta.
Anna Abreu: Diipimpiä biisejä on levyllä ihan talveakin varten
YleX Aamun vieraaksi saapui Anna Abreu, jonka uusi Ayo-kappaleen sanoituksissa fiilistellään lämpimästi alkavaa syksyä.
Palkansaajien mielenilmaus Helsingin Rautatientorilla – katso suorana netissä
Paikalle odotetaan kymmeniä tuhansia mielenosoittajia eri puolilta Suomea.
Palkansaajajärjestöt järjestävät perjantaina suuren mielenilmaisun hallituksen säästöjä ja leikkauksia vastaan.
Yle seuraa tapahtumaa erikoislähetyksessään klo 9.30–13. Rautatientorille Helsingin ydinkeskustaan odotetaan kymmeniä tuhansia mielenosoittajia eri puolilta Suomea.
Seitsemän kauneusvinkkiä kasvoille
Iän karttuessa kasvot kaipaavat ryhtiä ja kohotusta. Eikä siihen välttämättä tarvita kirurgia.
1. Nuku riittävästi.
Tai edes sen verran, kun voit ja ehdit. Väsyneenä on vaikea tuntea itseään erityisen hehkeäksi. Jos uni ei ole uskollisin ystäväsi, niin älä ainakaan hyvä ihminen syyllistä siitä itseäsi. Nukut sen mitä pystyt.
2. Kosteuta ihoasi ulkoapäin.
Yksikään heräteostoksena hankittu ihmevoide ei virkistä, kohota tai tasoita ihoa kylppärinkaapissa seisottamalla - rasvatkin vanhenevat. Siispä käytä se tyttöystävien kanssa pikkujouluristeilyltä shamppanjapäissä hankittu kallis silmänympärysvoide ensin nautinnolla loppuun ja osta sitten seuraavalla kerralla halvempaa.
Ja kyllä. Aurinkovoiteen käyttö on enemmän kuin suositeltavaa. Muuallakin kuin Välimeren rannoilla ja vain päivän kuumimpaan aikaan.
3. Kosteuta ihoasi sisältäpäin.
Juo riittävästi vettä. Vesi virkistää ja keho ikään kuin toimii sutjakammin. Monet 'hyvinvoivat' aloittavat aamunsa lasillisella (tai jopa litralla) huoneenlämpöistä sitruunavettä ja vannovat sen terveysvaikutusten nimeen. Kun juot kupillisen kahvia, juo samalla lasillinen vettä. Tosin, muista veden juomisessakin kohtuus, jottet liota kehoasi liikaa.
4. Hymyile usein.
Tutkimusten mukaan hymyilevät ihmiset näyttävät nuoremmilta ja nuoremmat taas – kyllä ainakin joidenkin tutkimusten mukaan – muita viehättävimmiltä. Oma kenttätutkimukseni osoittaa sen, että iloinen ihminen on iästä riippumatta nyreän näköistä viehättävämpi ja saa myös kanssaeläjissä aikaan enemmän positiivista kuin negatiivista palautetta. Ja siitähän taas voi seurata muita hyvänmielen hormoneja, jotka taatusti kaunistavat. Eli hymyile maksasta saakka!
5. Liiku päivittäin ulkoilmassa ja liiku ylipäätään!
Näin verenkierto vilkastuu ja saat tervettä väriä kasvoille. Samalla mieliala kohenee ja maidonhakureissulla kassan vierestä sekunti ennen maksamista ostettu triplasuklaapatukka sulaa hiukan nopeammin. Kun vaikkapa työmatkat (tai edes osa niistä) taittuu kävellen tai fillarilla, niin illalla voit sitten hyvällä omatunnolla rojahtaa sohvalle katsomaan televisiosarjoja tai ottaa kirjan käteesi.
6. Syö säännöllisesti! Syö hyvin!
Syö hitaasti, nautinnolla ja mieluusti mukavassa seurassa. Samalla muista David Bowien syntisen kauniin Iman­ vaimon toteama siitä, että mieluummin vartaloon muutama lisäkilo kuin kirurgin tekemä kasvojenkohotus. Jos ikää on jo jonkin verran mittarissa, aterioita on hyvä keventää iltaa kohti (se nimittäin voi kummasti parantaa myös unenlaatua).
7. Stressaa vain sopivasti
Stressiltä harva (tuskin kukaan) välttyy, mutta mukavien asioiden tekeminen tasoittaa sitä. Eli yritä ottaa mahdollisimman rennosti myös listalla mainittujen asioiden suhteen ja pidä hauskaa aina, kun siihen tarjoutuu  mahdollisuus.
P.S. Meikistä on apua  
(Kunhan muistat, että sen tarkoitus on tasoittaa, ei peittää.)
1) Näppylät ja punaisuus piiloon peitevoiteella.
2) Kevyt meikkivoide tasoittamaan ihoa.
3) Valokynää vain silmien sisänurkkiin, luomen yläosaan ja esimerkiksi poskipäille. Paikkoihin joita haluat korostaa. Muista, että valokynä silmäpussien päällä korostaa, ei peitä niitä.
4) Puuteria ainoastaan kohtiin, jotka kiiltelevät (otsa, leuka, nenä).
5) Kulmakarvoilla saat muotoiltua kasvoillesi ryhtiä. Nypi korkein kohta esille ja avaa sillä katsetta.
6) Silmiin ripsiväriä ja luomille vaaleaa, mattapintaista luomiväriä tuomaan valoa.
7) Loppusilaukseksi iloisen väristä poski­ - ja huulipunaa.
__Toimittaja: Mira Selander__
Jaakko Aukusti: Jos Kiasma haluaa ottaa yhteyttä niin olen kuulolla
Vieraana Jaakko Aukusti, joka toi uuden Kiasma-kappaleen Uuden musiikin iltavuoron soittoon. Venla Kokkosen toimittamassa haastattelussa puhuttiin Jaakko Aukustin tammikuussa julkastavasta debyytti pitkäsoitosta ja siitä miten musiikki sille on syntynyt.
Smoothiet alle eurolla
Edullisen smoothien raaka-aineissa on nähtävä hieman vaivaa mutta se palkitsee hinnassa.
Moni aineksista löytyy kaupan sijaan luonnosta. Vihersmoothieen voi poimia villivihanneksia, kuten vuohenputkea ja voikukkaa. Molempia löytyy pitkälle syksyyn ja niissä on enemmän ravinteita kuin viljellyssä salaatissa.
Nokkosen siemenet ovat nyt valmiita kerättäväksi ja niissä on runsaasti hyviä rasvahappoja ja proteiinia. Kaupassa nokkosen siementen kilohinta on noin 360 euroa, eli tätä superfoodia kannattaa poimia itse talteen. Ennen käyttöä siemenet pitää kuivattaa.
Smoothien nesteeksi sopii yrttitee ja yrteiksi vaikka vadelman, mustikan tai marjapensaiden lehdet.
Suosi siemeniä
Smoothiereseptit laatinut ravintoterapeutti, TtM **Sanna Peiponen** muistuttaa, että kaikki siemenet ovat erinomaisia proteiinin, hyvien rasvojen ja kuitujen lähteitä. Siemenet ovat verrattavissa pähkinöihin mutta huomattavasti edullisempia.
Auringonkukansiemenen kilohinta on alle viisi euroa ja kurpitsansiementen alle kymmenen euroa. Yhteen annokseen tarvittavien siementen hinta on  noin 10-20 senttiä. Siemeniä kannattaa liottaa ennen käyttöä, jotta ravintoaineet imeytyvät paremmin elimistöön. Liotinveden voi käyttää vaikka kukkien kasteluun.
Vihersmoothie 
kaksi annosta
kourallinen lehtikaalia
nippu villivihanneksia
1-2 omenaa
puolikas kurkku
puolikkaan sitruunan mehu
3 rkl kurpitsansiemeniä
1-2 rkl oliiviöljyä
yrttiteetä
Yhden annoksen hinta noin 80 senttiä
Yhden annoksen ravintoarvot:
kcal
  216


  proteiini g
  7


  rasva g
  14


  hiilihydraatti
  12,5
Marjasmoothie
puolikas banaani
250g mustikoita
1 rkl kuivattuja nokkosensiemeniä
2-3 rkl liotettuja auringonkukansiemeniä
1-2 rkl oliiviöljyä
yrittiteetä
Yhden annoksen hinta itsepoimituilla mustikoilla noin 40 senttiä.
Yhden annoksen ravintoarvot:
kcal
  224


  proteiini g
  7,5


  rasva g
  16


  hiilihydraatti g
  14
Ravintoarvojen lähde: [finelli.fi](http://)
Parven naisten keskittyminen herpaantuu
Päähenkilön elämän seuraaminen kolmen päivän ajan on hyvin intensiivistä. Parven jäsenten täytyy koko ajan keskittyä kuuntelemaan ja tarkkailemaan mitä päähenkilö heille kulloinkin kertoo, ettei yksikään yksityiskohta mene ohi.
Välillä eteen tulee myös tilanteita jolloin keskittyminen herpaantuu ja alkaa kiinnittää huomioita hieman toisiin asioihin kuin mistä itse asiassa on kyse.
Parven jäsenet Nimo, Anne, Tuula ja Asta olivat hyvin vaikuttuneita kolmannen jakson päähenkilönä nähtävän Nooran veljen nähdessään, eivätkä naiset malttaneet pitää ihailua vain omana tietonaan.
Voiko oman unelman toteuttaminen olla virhe?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan kolmannessa osassa 29-vuotias Noora kokee, että hänellä on viimeiset hetket käsillä toteuttaa lapsuusajan unelma ja lähteä ulkomaille opiskelemaan.
Valintaa vaikeuttaa se, että Noora on työssä jota hän rakastaa hullun lailla. Hänellä on kaunis koti ja hyviä ystäviä. Tämä on elämä jonka Noora tietää ja josta hän pitää. Kannattaako hänen vaihtaa se tuntemattomaan tulevaisuuteen uudessa maassa?
Minä olen lähtenyt kerran elämässäni hyvistä puitteista uuteen maahan seikkailun perässä. Jos minut vietäisiin aikakoneella tapaamaan itseäni ennen lähtöä, en ole varma suosittelisinko enää samaa siirtoa.
Uuteen maahan muuttaminen pakottaa väistämättä venymään, oppimaan ja kasvamaan tavalla, joka ei ole kotimaassa mahdollista. Samalla se voi opettaa arvostamaan kaikkea sitä, mikä jäi vanhaan kotimaahan.
Kulttuurishokit ovat väistämättömiä ja niitä tulee lisää sitä mukaa kun ymmärrys uudesta kulttuurista syvenee.
Uuden ystäväpiirin rakentaminen vie aikansa. Usein arjessa selviäminen on vaativampaa kuin mitä on etukäteen ajatellut. Hyväkin kielitaito voi osoittautua riittämättömäksi omien tunteiden ilmaisemiseen niin että kokee tulleensa ymmärretyksi.
Jos ulkomailta palaa koti-Suomeen, edessä on uusi shokki. Kokemus on väistämättä muuttanut omaa suhtautumista elämään ja näet kaiken uusin silmin. Läheisillä voi olla vaikeuksia päästää irti omasta mielikuvastaan siitä millainen olit ennen lähtöä.
Työelämään takaisin pääseminen voi olla  vaikeaa -- varsinkin jos olettaa ulkomailla saadun koulutuksen avaavan enemmän ovia. Moni ulkomailta palannut on saanut järkyttyä huomatessaan työnantajien laittavan tutut kotimaiset koulut heille vieraiden oppilaitosten edelle, vaikka koulu olisi ollut kansainvälisesti paljon arvostetumpi.
Kaikkein vaikeinta itselleni on ollut jatkuva ikävä sinne, missä en ole nyt. Kaliforniassa asuessani kaipasin Suomen puhtautta, tyhjiä teitä ja sukulaisiani. Nyt kun asun Suomessa kaipaan Los Angelesin aurinkoa, palveluita ja sinne jääneitä ystäviäni.
Koska en voi elää elämääni kahdesti, en saa koskaan tietää missä olisin nyt, jos olisin jäänyt Suomeen. Niinpä tyydyn olemaan kiitollinen kaikesta siitä mitä omat ulkomaan vuoteni ovat antaneet minulle: erinomaisen englannin kielen taidon, uusia näkökulmia maailmaan ja itseeni ja ymmärryksen, että hyppy tuntemattomaan ei automaattisesti ole paras ratkaisu.
Oletko sinä muuttanut joskus ulkomaille asumaan? Mitä toivot että olisit tiennyt ennen lähtöäsi? Kerro kokemuksestasi alla olevassa kommenttiosiossa tai [Nyt tai ei koskaan -sarjan Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
NHL-legenda palaa seuransa riveihin
Daniel Alfredsson ura jatkuu jääkiekon parissa. Ottawa Senators ilmoitti, että ruotsalainen on NHL-seuran uusi neuvonantaja.
Jääkiekon NHL-seura Ottawa Senators kertoi torstaina, että ruotsalainen kiekkolegenda Daniel Alfredsson palaa kanadalaisseuran riveihin. 42-vuotias Alfredsson on Ottawan vanhempi jääkiekko-operaatioiden neuvonantaja. Hän on mukana muun muassa pelaajakehityksessä ja pelaajatarkkailussa.  
Ottawan kapteenina 1999-2013 toiminut laitahyökkääjä ilmoitti urheilijauran lopettamispäätöksestä joulukuussa 2014. Ruotsalainen pelasi NHL:ssä 19 kautta ja hän summasi 1246 runkosarjaottelusta tehot 444+713=1157. 
\- Olen erittäin tyytyväinen, että Daniel aloittaa jääkiekkouransa toisen osan siellä, minne hän kuuluukin, Senatorsin omistaja Eugene Melnyk kertoi tiedotteessa. 
Kunnianloukkaussyyte Finnwatchin tutkijaa vastaan hylättiin
Ananasmehutehdas Natural Fruit ja Thaimaan yleinen syyttäjä eivät saaneet lupaa valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin tutkijaa Andy Hallia vastaan nostettu kunnianloukkaussyyte on hylätty Thaimaassa.
Ananasmehutehdas Natural Fruit ja Thaimaan yleinen syyttäjä eivät saaneet lupaa valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Näin ensimmäinen oikeusjuttu Hallia vastaan on käsitelty loppuun. Jäljellä on vielä kolme juttua, joista vakavimman käsittely jatkuu 19. lokakuuta.
Finnwatch on julkaissut raportin Natural Fruitin kehnoista työoloista. Andy Hall teki kenttätutkimusta raporttia varten.
Tuhansia mielenosoittajia matkaa Pirkanmaalta Helsinkiin
Useiden liikennöitsijöiden busseja lähti perjantaiaamuna Tampereen Keskustorilta viemään osanottajia pääkaupunkiin mielenilmaukseen.  Pirkanmaalta on varovaisen arvion mukaan lähdössä parituhatta mielenosoittajaa Helsingin Rautatientorilla kello 11 alkavaan mielenilmaukseen.
Tampereen Vanhan kirkon pysäkille oli aamuseitsemältä ruuhkaa. Helsingin mielenosoitukseen lähtijät etsivät tuttuja ja oikeata kyytiä.
Kyytiä odotteli muiden muassa Tampereen Taidemuseon opas Miikka Rauhala, joka halusi lähteä vapaapäivänään puolustamaan itseään ja eläkettään. Plakaatissa on terveiset pääministerille: "1848 €. Revi siitä Juha."
Myös monella alalla pätkätöitä tekevä Pertti Lagerkrantz nousi mielenosoittajien bussiin.
– Tuli tunne, että pitää jotain tehdä.
Kahden kilometerin kävely mielenosoitukseen
SAK:n busseja lähti Tampereelta 15. Eniten matkassa on SAK:laisia, mutta paljon myös STTK:laisia ja akavalaisia. Keskusjärjestöjen lisäksi myös kymmenet ammattiliitot järjestävät omia kyytejään.
Helsingin Rautatientorille odotetaan kymmeniä tuhansia mielenosoittajia. Pirkanmaalta heitä saapuu arvioiden mukaan ainakin parisen tuhatta.
Helsingissä bussit parkkeerataan mm. Linnanmäen pysäköintialueelle, josta väki kävelee parin kilometrin matkan Rautatientorille.
Tapahtumalla palkansaajat vastustavat hallituksen suunnitelmia mm. sunnuntaityökorvausten heikentämisestä. Hallituksen nähdään myös puuttuvan työmarkkinajärjestöjen vapaaseen sopimisoikeuteen.
Mielenosoittajat valtaavat Helsingin yliopistoa, Rautatientori hiljentynyt – Yle seurasi hetki hetkeltä
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus Helsingin Rautatientorilla on päättynyt. Mielenilmauksen jälkeen joukko mielenosoittajia on siirtynyt Helsingin yliopiston Porthania-rakennukseen.
Pekka Ervasti: Samettitykki
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puhui pehmeästi, mutta ampui kovilla faktoilla. Ay-rintama repeilee jo ennen kuin Rautatientori tänään täyttyy.
Tänäänpitäisi olla suuri vastarintapäivä hallituksen kuripolitiikalle. Ay-järjestöt tuovat mielenosoittajia Rautatientorille protestoimaan hallituksen kaavailemia pakkolakeja vastaan.
Sipilän tv-puhe Kesärannasta kuitenkin kasteli miekkaripommin sytytyslankaa. Pääministeri vetosi ja antoi pätkän uutta liekaa – miettimisaikaa ja pari vaihtaria pakkolakiesityksille.
Torilla on kuitenkin pakko pitää yllä tiukkaa protestifiilistä. Porvarihallitus saa huutia, se on varmaa.
**Sipilän** insinöörintylsästi televisiopuheessa luettelemat faktat pitävät silti sitkeästi kutinsa, vaikka niitä kuinka riepoteltasiin pitkin toria. Talous sakkaa, velka kasvaa, vienti piiputtaa ja työttömyys kipuaa.
Fakta on sekin, että palkansaajajärjestöillä on nyt tasan kaksi vaihtoehtoa. Joko joustaa tai jurottaa poterossa. Se kiltti insinöörisetä, joka rupatteli Kesärannan tampuurissa ei näytä antavan periksi. Jos ei mennä mukaan, se operoi ominpäin.
**STTK:n ja Akavan** suunnalta on jo jonkin aikaa kuulunut teräslevyjen taipumisen aiheuttamaa nitinää. Ne ovat valmiita etsimään hallituksen esityksille omia vaihtoehtoja, joilla hallituksen perustavoite, viiden prosentin tuottavuuden nousu toteutuu. Lomarahat ja työajan pidennys on kaivettu roskiksesta, jonne ne edellisissä neuvotteluissa heitettiin.
Lauri Lylyn (sd.) lysähtäneestä olemuksesta näki keskiviikon A-studiossa, että SAK:n pomo on hankalassa raossa. Keskusjärjestön kovat pojat, Metallin Riku Aalto (sd.), AKT:n Marko Piirainen (sd.) ja muut rautakaartilaiset ovat sitoneet puheenjohtajan kädet ja kielenkannat. Viiden prosentin tavoitteeseen ei saa suostua. "Ei käy", on argumentti, joka opitaan Murikan ay-opiston luottamusmieskurssilla jo ensimmäisenä päivänä.
Nyt ei vastusteta vain porvarihallituksen esityksiä, vaan porvarihallitusta sinänsä.
**Hallituksen ja palkansaajien kiista** on myös puoluepolitisoitumassa vauhdilla. Nyt ei vastusteta vain porvarihallituksen esityksiä, vaan porvarihallitusta sinänsä. Maassa on kaksi blokkia: porvarihallitus ja punavihreä oppositio. Kyse on valtataistelusta, jossa tavallinen palkansaaja uhkaa jäädä jalkoihin. Kahakointi jatkuu syksyn mittaan Arkadianmäellä. Se mikä neuvottelupöydässä hävitään, pyritään voittamaan takaisin eduskunnassa – ja gallupeissa. Erityisesti persujen duunariäänestäjillä on monta kosijaa.
Kyse on myös kasvojen menettämisen pelosta. Jos SAK perääntyy, sen on osattava perustella se niin, ettei kyse ole perääntymisestä. Viisi prosenttia ei saa näyttää viideltä prosentilta. Onneksi suomen kieli on monimuotoinen ja ilmaisuvoimainen. Karhua ei aina tarvitse kutsua karhuksi. Se voi olla myös "tuottavuuskehityksen parantamiseen tähtäävien toimenpiteiden kokonaisvaltaista uudelleentarkastelua kansantalouden asettamien reunaehtojen edellyttämällä tavalla".
Kun banderollit tänään rullataan kasaan, ay-liikkeen nokkamiehillä on viikonloppu aikaa miettiä, pitäisikö taistelumarssin sävellajia sittenkin vaihtaa.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Ruuhkilta vältyttiin – Pääkaupunkiseudun aamuliikenne sujui hyvin
Työmatkalaiset ovat osanneet hyvin varautua joukkoliikenteen seisauksiin pääkaupunkiseudulla. Ihmiset ovat muun muassa lähteneet töihin selvästi normaalia aikaisemmin. Tilanne voi kuitenkin muuttua, kun jopa kymmenet tuhannet mielenilmaisuun saapuvat tulevat Helsingin keskustaan ja lähtevät sitten iltapäivällä pois.
Pääkaupunkiseudun aamuliikenteessä ei ole ollut ennakko-odotuksista huolimatta kovia ruuhkia missään.
– Liikenne on sujunut ihan hyvin. Liikennemäärät ovat lähteneet ehkä noin tuntia aikaisemmin kasvuun, kuin normiaamuna, kertoo Helsingin liikennekeskuksen liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen.
Esimerkiksi hieman kahdeksan jälkeen liikennettä oli hieman tavallista aamua vähemmän, vaikka normiaamuna liikenteen pitäisi olla vilkkaimmillaan. Sen sijaan vähän ennen seitsemää liikennettä oli selvästi tavallista aamua enemmän.
Jaatisen arvion mukaan tämä johtunee siitä, että työmatkalaiset ovat hyvin seuranneet mediaa mahdollisten ruuhkien osalta.
Aamulla vilkkainta oli Itäväylällä.
– Suuria eroja ei ole, mutta ehkä Itäväylä oli kaikista eniten jonoutunut. Siellä se tunnin aikaistus aamun ruuhkassa näkyi selviten.
Jaatinen arvioi myös, että HSL:n korvaava bussiliikenne on helpottanut joillain väylillä tilannetta.
Keskustassa voi olla aamuruuhka osa kaksi
– Keskusta on sitten ihan oma lukunsa, Jaatinen huomauttaa.
Hänen arvionsa mukaan keskustaan on odotettavissa aamuruuhka osa kaksi, kun mielenilmaisuun tulevat tilausbusseillaan paikalle. Se kohdistaa liikenteen Mannerheimintielle ja sieltä Mäntymäen kentälle.
– Se jää sitten auki, tuleeko mielenilmaukseen osallistujia myös omilla autoilla. Voi olla, että sieltä tulee vielä ruuhkapiikki.
Illasta ei uskalla sanoa vielä mitään
Liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen ei vielä uskalla sanoa mitään illan tai iltapäivän liikenteestä.
– Ilta me tiedetään siinä vaiheessa, kun me olemme selvinneet tästä aamusta.
Jaatisen mukaan liikennekeskuksessa ollaan vielä hieman odottavalla kannalla, kun vielä ei tiedetä, miten töihin tulijoiden loppuporukka aikoo tehdä. Jäävätkö he kotiin etätöihin, menevätkö he kävellen, polkupyörällä tai sitten kuitenkin autoilla.
Aamun tilanne on siis niin kesken, ettei vielä voida arvioida miten se vaikuttaa illan liikenteeseen.
Anna Abreu selitti YleX Aamun juontajille, mitä Ayo tarkoittaa
Ayo oli alun perin ajateltu kesäbiisiksi. Abreu kuitenkin halusi, että biisi tulee ulos vasta syksymmällä.
YleX [Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/)kuultiin perjantaina **Anna Abreun** uusi biisi _Ayo_ - sekä myös Abreuta itseään, joka piipahti Aamussa vieraana kertomassa uudesta musiikistaan ja kuulumisistaan.
Ayo sai YleX:n Shoutboxissa heti hyvää palautetta, mutta aamuohjelman juontajia **Tommia** ja **Samuelia** vähän mietitytti se, mitä kieltä sana ”ayo” on.
Abreu selventää:
\- Se on suomea. Tiedättekö, kun jenkkibiisessä huudetaan ayo, tässä se on niin kuin ”ei oo”.
Kyseessä on siis sanaleikki. Kertosäkeessä Abreu laulaa: _Missä meidän murheet on - ayo!_
\- Olisi ehkä pitänyt vielä laittaa sulkuihin perään, että ”ei oo”, Abreu nauroi.
Ayo-biisiä suunniteltiin alun perin kesähitiksi, ja sanoituksetkin olivat aluksi kesäiset. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat.
\- Halusin tämän biisin syksyyn. Minulle tuli fiilis, ettei tämä kuitenkaan ole kesäkappale, tässä on jotain luopumisen tunnetta. Siinä on jotain maagista, että biisissä on niin paljon iloa, onnea ja helpotusta, mutta samalla jotain luopumisen fiilistä ja itselleen uskottelemista, että kaikki on hyvin.
_Kuuntele alta Anna Abreun biisi Ayo sekä Abreun haastattelu_
Helsinki-Vantaalla vain pientä viivettä: "Kyllä täältä pääsee eteenpäin lentämään" 
Finavian apulaisjohtajan Heidi Noronen-Juholan mukaan perjantain lentoliikenne on toistaiseksi sujunut lähes normaalin tapaan. Iltapäivällä lentokenttä saattaa kuitenkin puuroutua.
Julkisen liikenteen katkot ovat toistaiseksi aiheuttaneet vain vähän ongelmia Helsinki-Vantaan lentokentällä.
– Tilanne on todella hyvä. Lähtevät ja saapuvat lennot ovat nyt täysin aikataulussa, mutta töitä tehdään edelleen esimiesvoimin, Finavian apulaisjohtaja Heidi Noronen-Juhola sanoo.
Mielenilmaukseen osallistuvat lentokentän työntekijät palaavat töihin kello 14 jälkeen. Iltapäivällä Helsinki-Vantaalla on kuitenkin vilkkaampaa, joten viivästyksiä on odotettavissa. Kovinta kuormitus on kello 14–18.
– Iltapäivällä lentoasemalla normaalisti iso ruuhka ja siinä kohtaa kuljettamiseen liittyvät toiminnot, kuten matkustajien kuljettaminen lentokoneille tai tankkaukset ja catering-täydennykset, voivat aiheuttaa viiveitä. Olemme pyrkineet suunnittelemaan toiminnot siten, että poikkeuksellisesti annamme ihmisten kävellä tietyille lentokoneille. Emme siksi odota isoja myöhästymisiä, Noronen-Juhola ennakoi.
Finavia kehottaa matkustajia varaamaan tarpeeksi aikaa lentokentälle saapumiseen.
– Nyt kun julkinen liikenne on poikki, niin kannattaa varautua tulemaan riittävän ajoissa lentoasemalle. Kun kentälle pääsee, niin kyllä täältä pääsee eteenpäin lentämään, Noronen-Juhola toteaa.
Uusnatsielokuva paljastaa, miten rasismista tuli politiikkaa – Suomessa aihetta arastellaan
Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla nähdään ajankohtaisia elokuvia äärioikeistosta ja viharikoksista. Aiheista tehdään yhä enemmän elokuvia. Suomessa uusnatsit ovat jääneet vähälle käsittelylle.
Torstaina käynnistyvä Rakkautta ja Anarkiaa -festivaali haluaa nostaa esiin elokuvia rasismista ja äärioikeistosta.
Ranskalaisessa _French Blood_ -elokuvassa väkivaltainen uusnatsiryhmä pääsee mukaan poliittiseen päätöksentekoon. Elokuvassa seurataan uusnatsia, jota rasismi ja viharikokset alkavat vähitellen vaivata.
_French Blood_ valittiin mukaan festivaalille Jyväskylässä elokuussa tapahtuneen uusnatsien väkivaltaisen mellakan jälkeen, kertoo taiteellinen johtaja Pekka Lanerva.
– Tuntui että ensimmäinen puoli tuntia elokuvasta on Suomen lähitulevaisuus. Henkilöt toimivat politiikassa ihan normaalisti, mutta heillä on yhteyksiä väkivaltaisiin ääriliikkeisiin. Se on pohja, jolle poliittista liikettä myös rakennetaan.
Uusnatseja ja rasismia käsitellään aiempaa enemmän elokuvissa maissa, joissa äärioikeiston liikehdintä on kiihtynyt, Ranskan lisäksi esimerkiksi Italiassa, Saksassa ja Englannissa.
Lähivuosina lisää kotimaisia elokuvia uusnatseista
Suomessa uusnatsit eivät ole juuri olleet esillä elokuvissa. Dome Karukosken parin vuoden takaista _Leijonasydäntä_ ennen aihetta oli käsitelty vuoden 1978 _Vaaran merkki_ -dokumentissa, jossa Pekka Lehto ja Pirjo Honkasalo soluttautuivat uusnatsijoukkoon. Nina Stenros ohjasi myös dokumentin _Sieg Heil Suomi  _90-luvulla.
– Uusnatsit ovat arka ja tavallaan myös tylsä aihe. Liikehdintä ei ole ollut sen arvoista, että elokuvantekijän olisi siihen kannattanut tarttua. Aihe ei ole mikään rahasampo, sanoo poliittiseen historiaan erikoistunut elokuvatutkija Jari Sedergren.
Tutkijan mukaan uusnatsit tulevat näkymään tulevaisuudessa enemmän.
– Varmasti viiden vuoden sisällä nähdään aika monta elokuvaa aiheesta. Maahanmuutto, pakolaisuus ja poliittisesti jyrkentyneet mielipiteet tulevat näkymään suomalaisessa elokuvassa.
Vakavasta draamasta veriseen kauhuun
Moni uusnatseja käsittelevä elokuva kertoo nuoresta vihaisesta miehestä, jolla on hakaristi tatuoituna rintaan. Vähitellen miehen ajatukset muuttuvat ja hän haluaa pois uusnatsiryhmästä. Tarina on nähty esimerkiksi _American History X_ -elokuvassa ja _Leijonasydämessä_. Myös tuore _French Blood_ kuuluu samaan sarjaan.
– Poliittisessa elokuvassa on hirveän pitkät perinteet kääntymystarinoista. Ideologisesti sitoutunut henkilö muuttuu toiseen suuntaan ja ehkä vielä takaisin. _French Bloodissa_ selkeästi uutta on kytkentä kansalliseen rintamaan, kertomukseen politiikasta ja vaaleista, sanoo Sedergren.
Uusnatseja käsittellään nykyään vakavan draaman lisäksi komedia- ja kauhuelokuvissa. Tuore saksalainen komedia _Heil _kertoo miehestä, joka tyttöystävänsä painostuksesta kääntyy uusnatsiksi ja hyökkää tankilla Puolaan.
Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla nähdään trilleriä ja veristä kauhua sekoittava yhdysvaltalainen _Green Room_. Elokuvassa antirasistinen punkbändi saa peräänsä uusnatsijoukon.
– He soittavat kuuluisan punkkiklassikon, Nazi Punks Fuck Off. Sitä ei oteta hyvin vastaan. Elokuva etenee sellaiseen menoon, että kuka tahansa sympaattisista henkilöistä voi heittää veivinsä, nauraa Lanerva.
"Työn orjat sorron yöstä nouskaa" – työtön ei aio osallistua mielenilmaukseen, mutta hyräilee taistolaislaulua
Työttömänä 1,5 vuotta olleen kajaanilaisen Tarja Rönkön mukaan työnantajat voivat viilata pahasti linssiin naisvaltaisella alalla. Nainen on perjantaisessa mielenilmauksessa hengessä mukana.
Tarja Rönkkö tapailee mielessään tutun laulun sanoja, sillä jos nainen olisi vielä työelämässä, hän osallistuisi palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen.
– Vähän huumorimielessä voi tosiaan laulaa, että "työn orjat sorron yöstä nouskaa". Mutta, kyllähän totuus on se, että pientä ihmistä riistetään. Itse olen seurannut tuota hallituksen touhua siinä mielessä, että mihin tässä ollaan menossa.
– Ikäni olen liittoon kuulunut ja nyt olen miettinyt, että jyrääkö hallitus ammattiyhdistystouhut. Aina olen saanut liitosta apua ja kokenut, että siellä ovat lähteneet ajamaan asiaa. Kyllä ymmärrän, että mieltä osoitetaan tai ilmaistaan, kuinka se nyt sanotaan. Olisin mukana, jos olisi työelämässä, sanoo Rönkkö.
Ei lakkokeisari, mutta kuitenkin...
Tarja Rönkkö myöntää olevansa hieman änkyrä. Epäoikeuden mukainen kohtelu saa hänet tympääntymään.
– Että tanssitaan liikaa työnantajan pillin mukaan. Työntekijällä on toki velvollisuuksia, mutta on hänellä myös oikeuksia. Joillakin aloilla työnantaja jyrää, ei ehkä kuitenkaan uhkaile, mutta melkein. Ja varsinkin, jos on paljon nuoria töissä. Meneeköhän tämä liikaa palopuheeksi, naurahtaa kajaanilaisnainen.
Joillakin aloilla työnantaja jyrää, ei ehkä kuitenkaan uhkaile, mutta melkein.
Monet eivät uskalla Rönkön mukaan avata suutaan, varsinkin naisvaltaisella alalla on tyypillistä niellä epäoikeudenmukaisuus.
– Ja jos työnantaja yrittää painostamalla viilata linssiin. Olisikin iso etu, jos kaikki ovat sen työntekijän asian takana. En halua olla mikään lakkokeisari, mutta yhtenä rintamana oleminen toisi sanomaa paremmin esille.
– Toisaalta olen kyllä sitä mieltä, että olisin valmis myös myönnytyksiin. Pakko on jostain leikata, mutta ne lisät kuuluvat työntekijöille. Ennemmin vaikka se lomarahan leikkaus, kertoo Rönkkö.
Yle Uutiset seuraa yksittäisten suomalaisten arkea kuluvan hallituskauden ajan. Yle Kainuu selvittää miten nykyhallituksen päätökset vaikuttavat työttömän kajaanilaispariskunnan elämään. Tarja Rönkkö on pariskunnan toinen osapuoli.
30 000 ihmistä osoitti mieltään, sadekin väistyi  
Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen on kerääntynyt poliisin arvion mukaan noin 30 000 ihmistä. Poliisin mukaan myös mahdolliseen anarkistien liikehdintään on varauduttu.
Palkansaajien mielenilmauksessa on paikalla arviolta 30 000 ihmistä 11.30 aikoihin, arvioi poliisi. Ihmisiä kuitenkin saapuu edelleen paikalle lisää. SAK:n, STTK:n ja Akavan mielenilmaus järjestetään Helsingin Rautatientorilla kello 11–13.
Tapahtumaan liittyen puhuttiin jopa sadasta tuhannesta osallistujasta, mutta lopullinen määrä näyttää jäävän selvästi pienemmäksi.
– Sanotaan näin, että henkilökohtaisesti toivon, että ihan sataatuhatta ei tulisi, koska se saattaisi näyttää siltä, että osa on siellä Rautatientorilla ja viimeiset Malmilla, eli ihan ei mahtuisi sinne Rautatientorille sellainen joukko, SAK:n järjestöpäällikkö Eija Harjula kommentoi aamulla.
Harjula totesi tuolloin, että osallistujien määrästä riippumatta ihmisten tyytymättömyys ja huoli ovat joka tapauksessa nousseet jo esille ja puheenaiheeksi.
Poikkeuksia liikennejärjestelyissä
Poliisi varautui ennakkoon siihen, että paikalle saapuu kymmeniätuhansia ihmisiä. Lisäksi mahdolliseen anarkistien liikehdintään on varauduttu.
Helsingin poliisi kertoi yhdentoista aikaan, että Kaisaniemenkatu on suljettu liikenteeltä Liisanympyrän kohdalta.
Linja-autoja odotetaan paikalle kymmenittäin, kun maakunnista on järjestetty yhteiskuljetuksia Helsingin mielenosoitukseen. Linja-autoja on kuitenkin ohjeistettu purkamaan matkustajansa kauempana keskustasta, jonka jälkeen mielenosoitukseen osallistujat jatkavat matkaansa torille jalkaisin.
– Pari mielenosoituksen tyyppistä kulkuetta Hakaniemestä ja Ruoholahdesta on myös odotettavissa, ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista kertoo.
Perjantain mielenilmaus – seuraa tilannetta täältä
Mielenilmaus näkyy Etelä-Karjalassa monin tavoin. Osa eteläkarjalaisista osallistuu mielenilmaukseen Helsingissä ja mm. kauppojen henkilökuntaa on marssinut ulos kello 11.00.
Ninjahahmot ja prinsessat opetuksen apuna – elekieli tärkeässä roolissa maahanmuuttajalasten perehtyessä suomen kieleen
Oulun Normaalikoulussa toimii maahanmuuttajalapsille suunnattu valmistavan opetuksen ryhmä. Tarve lisääntyy sitä mukaa, kun Suomeen tulee lisää maahanmuuttajia. Opettajalla on ammattitaidon lisäksi apuna näytteleminen.
Suurin osa maahanmuuttajataustaisista oppilaista osallistuu Oulun kaupungin järjestämään valmistavaan opetukseen. Erityistavoitteena on sellaisen suomen kielen taidon saavuttaminen, että oppilaat voivat siirtyä perusopetukseen.
Oulun Normaalikoulun Koskelan yksikössä työskentelevällä Outi Laitisella on Suomen opettajakunnassa muita harvinaisempi titteli. Hän on valmistavan opetuksen opettaja. Hän opettaa maahanmuuttajalapsille suomen kielen ja kaikkien perusopetukseen kuuluvien aineiden lisäksi opiskelutaitoja eli miten koulussa ollaan ja miten tehdään läksyt.
Toisten luokassa on saattanut olla 80 oppilasta samassa tilassa, maa lattiana ja asioita on opeteltu ulkoa ääneen toistamalla.
Valmistavan opetukseen ryhmässä on yleensä kymmenisen oppilasta, joiden ikä vaihtelee 6-13 vuoteen. Heitä valmistetaan suomenkieliseen perusopetukseen.
Lasten tieto- ja taitotaso vaihtelee
Valmistavan opetuksen opettaja Outi Laitinen kertoo, että ilman yhteistä kieltä on usein vaikeaa kartoittaa lapsen tiedot ja taidot. Tilanne lähtömaassa on voinut olla levoton. Osa lapsista on ollut koulussa, osa ei.
– Oppilaiden taitotaso vaihtelee. Joillakin lapsilla on täysi oppimishistoria takanaan. Toisten luokassa on saattanut olla 80 oppilasta samassa tilassa, maa lattiana ja asioita on opeteltu ulkoa ääneen toistamalla, Laitinen kuvailee.
Suomessa lukemaan opetteleminen on lapsilla yksilöllistä ja jokainen etenee siinä oman suunnitelman mukaisesti.
– Yhden kanssa käytetään apuna ninjahahmoja ja toisen kanssa prinsessoja, Laitinen hymyilee.
Näyttelemistä ja yksilöllisyyttä
Laitisen ryhmässä on tällä hetkellä 11 lasta, jotka tulevat Venäjältä, Virosta, Moldovasta, Kosovosta ja Kongosta. Ryhmään on tullut lähes joka vuosi oppilas uudesta maasta, jonka kieltä Laitinen ei osaa itse sanaakaan. Hän uskoo, että ryhmän toiminta olisi varmasti hauskaa seurattavaa piilokamerassa. Opettaja joutuu laitamaan peliin kaiken mahdollisen ammattitaitonsa.
Täytyy käyttää erilaista, rikasta sanastoa, sanoa samat asiat eri sanoin.
– Tämä on näyttelemistä. Täytyy käyttää erilaista, rikasta sanastoa, sanoa samat asiat eri sanoin. Puheen täytyy olla selkeää, mutta oppilaille on annettava haasteita. Se ei onnistu, että sanon saman asian isommalla äänellä, Laitinen nauraa.
Vähitellen suomen kieli alkaa yhdistää oppilaita. Ja vähitellen he myös alkavat osallistua yleisopetukseen ikäistensä joukossa.
Laitinen muistaa, että 1990-luvun lopulla suomeen tuli paljon romaneja Keski-Euroopasta. Silloin oli säpinää. Nyt ollaan taas tilanteessa, jossa satoja lapsia ja nuoria varten on perustettava valmistavan opetuksen ryhmiä ja saatava lapset mukaan niihin.
_Korjaus 18.9.2015 klo 11.15: korjattu alaotsikon lause "Oulun Normaalikoulussa toimii Suomen ainoa maahanmuuttajalapsille suunnattu valmistavan opetuksen ryhmä." muotoo Oulun Normaalikoulussa toimii maahanmuuttajalapsille suunnattu valmistavan opetuksen ryhmä._
Tämä kysymys NHL-tähdelle kohautti raiskaussyytösten keskellä
Patrick Kanelta tiedusteltiin torstai-illan lehdistötilaisuudessa, aikooko hän mahdollisesti raitistua.
Raiskaussyytösten keskelle kesällä joutunut NHL-tähti Patrick Kane astui torstai-iltana median eteen ensimmäisen kerran sitten elokuun. Kane alleviivasi lehdistötilaisuudessaan syyttömyyttään ja pahoitteli läheisilleen aiheutunutta mielipahaa.
\- En voisi pyytää enempää anteeksi sitä, mitä tästä on seurannut perheelleni, joukkuetovereilleni, uskomattoman hienolle organisaatiolle ja tietysti myös faneille, Kane totesi tilaisuuden aluksi.
\- Kunnioitan käynnissä olevaa oikeusprosessia, joten en halua kommentoida kyseessä olevia asioita. Olen luottavainen sen suhteen, että sen jälkeen kun kaikki faktat on esitetty, minun syyttömyyteni tunnustetaan.
Kanen lehdistötilaisuuden jälkeen puhutuimmaksi kysymykseksi nousi erään toimittajan utelut siitä, aikooko ennenkin otsikoihin siviilipuolen hölmöilynsä vuoksi noussut hyökkääjä lopettaa alkoholin käytön.
Kanen, 26, vastaus ei tarjonnut reporttereille juurikaan mehusteltavaa.
\- Kunnioitan kysymystäsi ja toivoisin, että voisin vastata siihen. Oikeusprosessi on kuitenkin käynnissä, joten en voi vastata kysymykseen.
Papin läsnäolo suututti Brasilian päävalmentajan - "Olemme maajoukkue, emme uskonlahko"
Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja ei pitänyt, kun pappi ilmestyi yllättäen joukkueen harjoitusleirille.  
Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Dunga suivaantui pelaajillensa viimeisen harjoitusleirin yhteydessä, kun pelaajat olivat kutsuneet papin tapaamaan joukkuetta ilman päävalmentajan lupaa.
\- Olemme maajoukkue, emme uskonlahko, Dunga puhisi ruotsalaisen [Aftonbladet ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/ovrigalandslag/article21433651.ab)–lehden mukaan.
Useat Brasilian maajoukkuepelaajat ovat hartaita uskovaisia. Kutsun ilman päävalmentajan lupaa olivat esittäneet Jefferson, Kaka, Alisson, Douglas Santos, Douglas Costa, Fabio, David Luiz, Lucas, Marcelo Grohe ja Lucas Lima.
Pastori William Batista jakoi [Facebookissa videon pelaajien siunaamisesta.](https://www.facebook.com/PrGuilhermeBatista/videos/vb.628395077183290/951561711533290/?type=2&theater)
Dungan mukaan tapaamisesta ei ollut sovittu hänen tai maajoukkuejohdon kanssa. Dunga perään kuulutti brasilialaisen [Globoesporten ](http://globoesporte.globo.com/futebol/selecao-brasileira/noticia/2015/09/dunga-coloca-selecao-na-copa-2018-e-faz-criticas-pastor-na-concentracao.html)nettisivuilla suurempaa läpinäkyvyyttä joukkueen ja johdon välille.
\- Join kahvia, kun pastori ilmestyi paikalle ja pyysi minua poseeraamaan valokuvassa. Yllätyksekseni hän laittoi kuvan jakoon sosiaalisessa mediassa ja kirjoitti kuvatekstiksi "päällikkö", Dunga selvitti.
STTK:n Palola luottavainen: Uskon, että pääministeriä tyydyttävä esitys löytyy
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että keskustelua käydään jatkuvasti kolmen keskusjärjestön välillä.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola uskoo, että palkansaajajärjestöt löytyvät yhteisen esityksen vaihtoehdoksi hallituksen leikkauslistalle.
– Haluamme omalta osaltamme, että kaikki palkansaajajärjestöt pystyisivät omilla valmistelemillaan esityksillä löytämään yhteisen esityksen, joka olisi koko palkansaajaliikkeen yhteinen ja vaihtoehtoinen esitys hallitukselle. Ja myöskin, että se on sensisältöinen, että se tyydyttää hallituksen esittämiä vaatimuksia, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Palola sanoo, että viikonloppuna vedetään henkeä, minkä jälkeen asioita kokoonnutaan miettimään yhdessä. Hän huomauttaa, että tilannekuva suomalaisesta yhteiskunnasta on hyvä eivätkä ongelmat ole kadonneet mihinkään.
– Edelleenkin uskon, että me pystymme löytämään yhteisen esityksen, joka myöskin tyydyttää pääministeriä ja hallitusta. Sen eteen tehdään nyt töitä.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että keskustelua käydään jatkuvasti kolmen keskusjärjestön kesken.
– Voisin kuvitella, että Akavan ja STTK:n papereissa on aika samantyyppisiä painotuksia.
Fjäder toteaa, että asia menee eteenpäin vain niin, että kaikki kolme palkansaajakeskusjärjestöä löytävät yhteisen sävelen ja ovat halukkaita sopimaaan.
– Toivotaan, että saadaan sellainen asento tähän koko sopimustilanteeseen, että kaikki voivat tulla mukaan, koska se minusta parempi tie kuin riidan tie.
Fjäderin mukaan maanantai, jolloin myös SAK:n työvaliokunta kokoontuu, on iso päivä.
Fennovoima sai haluamansa  –  ydinvoimalalla nyt yli 500 hehtaaria maata
Pyhäjoen Hanhikiven alueen maakaupoista on nyt päästy sopimukseen. Fennovoima allekirjoitti sopimuksen osakaskunnan kanssa. Kauppahinta on reippaasti yli neljä miljoonaa euroa.
Fennovoima kertoo omistavansa nyt kaikki Pyhäjoen Hanhikivenniemellä ydinvoimalahankkeen tarvitsemat 555 hehtaaria maa- ja vesialueita.
Yhtiö on allekirjoittanut ja julkistanut pitkään neuvotellun kauppasopimuksen Parhalahden osakaskunnan kanssa. 157 hehtaarin maa- ja vesialueiden kauppasummaksi ilmoitetaan noin 4,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi Fennovoima on tehnyt kaupat useista osakaskunnan alueen vuokramökeistä sekä eräästä toisesta yksityisestä maa-alasta.
Fennovoiman kehityspäällikkö Karri Huuskon mukaan maa-alueiden laajuus on sellainen, mikä oli alun perinkin tavoitteena ja mitä yhtiö halusi.
– Kaikki tarvitsemamme maa- ja vesialueet ovat nyt omistuksessamme, Karri Huusko kertoo.
Hän lisää, että kyseessä on nimenomaan vapaaehtoinen kauppa.
– Jakokunta hyväksyi sen tammikuun kokouksessaan ja nyt kauppa voitiin toteuttaa.
Ravipomo peliuudistuksesta: Nyt vaaditaan radikaaleja muutoksia raveihin
Suomen rahapeliyhtiöt Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto aiotaan yhdistää. Porin Ravien hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen vaatii raviyhteisöä tunnustamaan tosiasiat ja uudistamaan lajia aikailematta.
Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistäminen pakottaa raviyhteisön nopeaan uudistumiseen, arvioi Porin Ravit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen.
– Tärkeintä on myöntää tosiasiat. Menneiden muistelu on kivaa, mutta se ei auta. Uudessa on oltava mukana, ja meidän on lajina uudistuttava, Ojanen sanoo.
Hevosala vähemmistössä
Ojasen mielestä pelimaailman muuttuminen tuo raveille paljon mahdollisuuksia mutta myös uhkia.
Esimerkiksi Tanskassa yhdistäminen johti Ojasen mukaan huonoihin tuloksiin raviurheilun kannalta. Hän muistuttaa, että hevosala on uudessa yhtiössä vain noin neljän prosentin osuudella.
– Ravien asemaa urheilulajina on korostettava. Muista lajeista poiketen meillä ei ole tällä hetkellä liiga–divisioona-jakoa vaan tasapaksua tarjontaa ympäri vuoden ympäri Suomea. Tämän päivän hevosmäärät ja toto-pelaajamäärät eivät riitä näin takapaksuun tarjontaan, Ojanen sanoo. 
Tärkeintä on myöntää tosiasiat. Menneiden muistelu on kivaa, mutta se ei auta.
Huiput ja harrastelijat erilleen
Porin Ravien Janne Ojasen mukaan ammattilaiset ja harrastajat pitäisi pikavauhtia erottaa eri radoille. Ammattilaishevoset juoksisivat huippuohjastajineen omilla radoillaan ja harrastelijat omillaan.
– Molemmat ovat tärkeintä, mutta jako pitäisi saada aikaiseksi. Sama malli on muissa urheilulajeissa. Lajisuosio rakentuu huippu-urheilun kautta, ja luokitusero ruokkii sitä, että väki tulee paikan päälle raveihin, Ojanen sanoo.
Lähtöjen määrää ei tarvitsisi Ojasen mielestä vähentää, koska Suomesta löytyy huippuhevosia ja -ohjastajia.
– Suomessa on 7 200 kilpailevaa hevosta ja useita satoja ammattilaisia. Yhdistelmä, jossa amatöörit ja huippuammattilaiset ovat samassa kehässä, on haasteellinen. Eriyttäminen toisi tarvittavan piristysruiskeen, kun meille tulee uusi, iso peliyhtiö, Janne Ojanen sanoo.
Mielenilmaus sulki suuret metsäteollisuuden tehtaat
Kaikki mekaanisen metsäteollisuuden ja puusepänteollisuuden yritykset ovat ajaneet toimintansa alas Päijät-Hämeessä. Myös Paperiteollisuuden tehtaat ovat seisahduksissa. SAK:n arvion mukaan noin 800 työntekijää on lähdössä Päijät-Hämeestä mielenilmaukseen Helsinkiin.
Tuhannet päijäthämäläiset mekaanisen metsäteollisuuden työntekijät, paperiteollisuuden sekä metalliteollisuuden työntekijät ottavat osaa tänään palkansaajien mielenilmaukseen.
Puuliiton aluetoimitsija Asta Kääriäinen kertoo, että kaikki mekaanisen metsäteollisuuden ja puusepänteollisuuden yritykset ovat ajaneet toimintansa alas Päijät-Hämeessä.
– Puuliitolla on useita tehtaita, jotka on suljettu tänään. Metallipuolelta myös todella moni tehdas on kiinni tänään. Työnseisahdus koskee kymmeniä tuhansia ihmisiä, SAK:n hämeen aluejohtaja Jari Rantala.
– Lahden seudulta on tänään lähdössä noin 800 ihmistä Helsinkiin mielenilmaukseen, Rantala lisää.
Toimintansa pysäyttäneiden tehtaiden listaan lukeuvat muun muassa Stora Enson tehtaat Lahdessa ja Heinolassa, Koskisen Oy, Upm:n tehtaat, Versowood ja Novart.
Metalliliiton jäsenten osallistuminen mielenilmaukseen on pysäyttänyt tuotannon muun muassa Rauten, Kempin, Peikon, Oilonin ja Stalatuben tehtailla.
Myös Lahden Hartwallin ja Fazerin leipomon tehtaat ovat seisahduksissa.
Torniosta hätämajoitustilaa 700 turvapaikanhakijalle
Hätämajoituksesta turvapaikanhakijat siirtyvät tiistaina avattavaan järjestelykeskukseen Tornion lukion entisiin tiloihin. SPR halusi luopua alunperin suunnittelemastaan telttamajoituksesta, koska lähipäiviksi ennustetaan viileää, sateista ja tuulista säätä.
Torniosta pyritään löytämään lähipäiviksi hätämajoitustilaa jopa yli 1000 turvapaikanhakijalle. SPR:n Lapin piiri varautuu siihen, että viikonvaihteessa Ruotsista saapuu Tornioon useita satoja turvapaikanhakijoita päivittäin.
Ensimmäiseksi hätämajoitustilaksi Torniossa avataan lähellä rajaa sijaitseva Lappian Yritystalo, johon voidaan hätämajoittaa 180 turvapaikanhakijaa.
Lisäksi mahdollisesti tarvittavaksi tilaksi on saatu Lappian palloiluhalli, johon mahtuu jopa 500 ihmistä.
– Aiemmin kaavailtua telttamajoitusta halutaan välttää, koska lähipäiviksi ennustetaan viileää, sateista ja tuulista säätä. Äärimmäisessä hädässä turvaudutaan telttamajoitukseen,  valmiuspäällikkö Annikki Pandy kertoo.
SPR selvittää myös mahdollisuutta saada tarvittaessa käyttöön Putaan liikuntahalli, jossa olisi tilaa 400 ihmiselle.
Hätämajoituksesta turvapaikanhakijat siirtyvät tiistaina avattavaan järjestelykeskukseen Tornion lukion entisiin tiloihin.
Mitä haluaisit kysyä kansanedustajaltasi?
Seuraamme kaikkien varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan syksyn ajan. Syyskuun lopussa lähdemme Anne-Mari Virolaisen (kok.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Anne-Mari Virolaisen kanssa eduskuntaan 23. syyskuuta. Seuraamme hänen työtään yhden päivän ajan.
Päivän aikana kokoomuslaisedustajaa haastatellaan radion suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme suuren valiokunnan puheenjohtajalle.
Aamu-uniset abit, bilehileet ja Uber-kuskit – ainakin nämä tahot hyötyvät tämän päivän mielenilmauksesta
Palkansaajien mielenilmaus pysäytti tänään muun muassa joukkoliikenteen. Taksi- ja Uber-kuskeille se on todennäköisesti vain hyvä asia.
Jo käynnistynyt mielenilmaus vaikuttaa tänään tuhansiin suomalaisiin. Joukkoliikenne kulkee vain ontuen, lentoliikenteessä on häiriöitä, päiväposti ei kulje ja monet kaupat sulkevat ovensa kahden tunnin ajaksi kello 11–13. Tarkemmat tiedot mielenilmaisun vaikutuksista voi lukea [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/perjantain_mielenilmaus_lahestyy__nain_se_vaikuttaa_arkeen/8306325).
Monien elämään mielenilmaus tuo ylimääräistä säätöä: miten päästä työpaikalle tai kouluun? Voiko olla varma, että lomalento lähtee edes jossain vaiheessa perjantain aikana?
Mutta on heitäkin, joille mielenilmaus on hyvä uutinen.
1. Aamu-uniset abiturientit ja hikipingot
Jos lukiolainen myöhästyy perjantaisesta ylioppilaskokeestaan mielenilmauksen vuoksi, hän voi saada kokeessa lisää aikaa, [Helsingin Sanomat kertoo](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305985537834).
On siis mahdollista, että yo-koetta pääsee suorittamaan, vaikka kokeeseen tulisi myöhässä. Pommiin nukkuminen tai armottoman viime hetken kertaamisen voi saada anteeksi, jos onnistuu huijaamaan perustelemaan, että myöhästymisen syynä oli mielenilmaus eikä se, että torkku venähti.
2. Pyöräilijät
Jos autotien vieressä ei ole kuin kävelykatu tai ei edes sitä, pyöräilijä joutuu ajamaan autotiellä. Tämä on ongelma muun muassa Helsingin ruuhkaisella Hämeentiellä, etenkin [Sörnäisten ja Hakaniemen välillä](http://www.hs.fi/kaupunki/a1398684481996), jossa reunimmainen autokaista on tarkoitettu busseille ja pyöräilijöille.
Mutta tänään – ah – pyöräilijät saavat nautiskella bussikaistan herruudesta. Kerrankin pyöräilijöiden ei tarvitse käydä alla olevaa keskustelua.
3. Tekosyiden keksijät
Pitäisi lähetä perjantai-iltana puolison puolituttujen luo Turusta Saloon. Mutta ei jaksa. Tavallisesti pitäisi keksiä jokin valkoinen valhe: päätä särkee, oksettaa, turvottaa. Nyt voi rehellisesti pyytää anteeksi ja todeta, että tulisin kyllä, mutta bussit eivät kulje.
Tilanne muuttuu ongelmalliseksi, jos sinulla on auto. Toivottavasti ei ole.
4. Bile-Dani ja hänen kaltaisensa
Koska monet pitävät mielenilmauksen vuoksi perjantain palkattomana vapaapäivänä, viikonloppu ja viikonlopun biletys saattoi joidenkin, kuten **Bile-Danin**, kohdalla alkaa jo torstaina.
Toisaalta jokainen päivä taitaa olla Bile-Danille bilepäivä – mies kun saapui maanantaina 7. syyskuuta YleX Aamun haastatteluun [puolen tunnin unien jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258395), kun sunnuntaina tuli vedettyä märkä ilta. Danin mukaan 30 minuutin unet riittävät kuninkaalle.
5. Lakko
Lakko-nimellä tubettava Eric Savolainen pokkasi vuoden 2015 TubeCon-tapahtumassa [vuoden miestubettajan ja vuoden pelikanavan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876) palkinnot. Lakko on saanut etenkin sosiaalisessa mediassa lisähuomiota tämän päivän mielenilmauksesta, jota on kutsuttu myös lakoksi.
Lakko suhtautuu huomion tapojensa mukaisesti: huumorilla.
\- On suuri kunnia, että kaikki lakkoilevat samana päivänä. Pidetään tämä päivämäärä mielessä: 18. syyskuuta on mun merkkipäivä, Lakko kertoo YleX:lle.
6. Tupakoitsijat
Kyllä, myös kessuttelijat hyötyvät mielenilmauksesta – ainakin, jos sataa, kuten sääennusteessa on luvattu.
Joukkoliikenne ei kulje, joten bussipysäkit ovat todennäköisesti tyhjillään. Bussipysäkin katoksen alla monien kaupunkien sääntöjen saa polttaa tupakkaa. Kenties se voidaan antaa anteeksi, jos katoksen alla ei seiso ketään odottamassa kyytiään. Tällöin tupakointi katoksen alla tuskin haittaa ketään.
7. Vauvakuumeiset
Tutkimusprofessori Mika Gissler kertoi [Yle Uutislle vuonna](http://yle.fi/uutiset/lempi_leiskuu_loskan_keskella__marraskuu_on_uusi_juhannus/7598099) 2014 saaneensa maailmalta tietoa, että yhdeksän kuukautta sähkökatkon jälkeen syntyvyydessä näkyy piikki. Piikki voisi perustua siihen, että pariskunnilla ei sähkökatkon aikana yksinkertaisesti ole muuta tekemistä.
Kenties sama piikki havaitaan yhdeksän kuukautta mielenilmauksen jälkeen. Mahdollisuuksia siihen on: mielenilmaus voi olla monella pariskunnalle yllättäen tullut arkivapaa, jolle ei ole asetettu sen kummempia suunnitelmia. Kiireisessä elämänrytmissä vauvantekohommille ei aina ole aikaa. Nyt on.
8. Taksi- ja Uber-kuljettajat
Kyllä. Hehän tästä vasta hyötyvätkin. Takseja tullaan käyttämään niin paljon, että [Taksiliiton mukaan](http://www.taksiliitto.fi/ajankohtaista/?NewsAction=ShowNewsItem&amp;ItemId=12930) taksien puhelinpalvelu ruuhkautunee jossain vaiheessa päivää. Myös Uber-kyydit lienevät suosittuja. Uber-kuljetusten laillisuudesta ei ole Suomessa vielä päätetty.
9. Meemittelijät
Lakko on mainio aihe nettimeemien tekijöille.
Vai mitä, YleX Aamun **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**?
**Lue myös:**
**[Suosikkitubettajat kommentoivat Sipilän puhetta: Pääministerin vlogi saisi varmasti seuraajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258663)**
**[Äänestä: Miten parantaisit Suomen kilpailukykyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258649)**
**[Turhanpäiväisyyksien latelemista vai hienoa johtamista? Sipilän puhe jakaa nettikansan mielipiteet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/turhanpaivaisyyksien-latelemista-vai-hienoa-johtamista-sipilan-puhe-jakaa)**
**[Nämä hallituksen kiristykset kurittavat opiskelijaa pahiten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258426)**
Naiset haluavat varautua arjen tilanteisiin: Syyslennolle ennätysmäärä osallistujia
Epävarmuuden lisääntyminen on kasvattanut naisten valmiusharjoitusten suosiota. Jyväskylän Tikkakoskella käynnistyy tänään Naisten Valmiusliiton Syyslento-harjoitus.
Naisten Valmiusliitto tarjoaa naisille koulutusta, jolla vahvistetaan arjen turvallisuustaitoja. Pakolaiskriisi ja yhteiskunnallisen epävarmuuden lisääntyminen näkyvät osallistujamäärässä, arvioi Sanna Mertsalmi Naisten Valmiusliitosta.
Harjoitellaan myös itsepuolustusta ja uhkaavien tilanteiden ennakointia.
– Monet kurssilaisista ovat kertoneet, että se on ollut yksi vaikutus tai lähtökohta, miksi on ylipäätään lähtenyt mukaan näille kursseille. Naisilla on halua olla varautuneita erilaisiin arjen tilanteisiin, halutaan osata toimia erilaisissa tilanteissa, Mertsalmi sanoo.
Naiset haluavat ennalta varautua arjen turvallisuusuhkiin. Syyslento-harjoituksessa on kymmenen erilaista kurssia, kuten katuturvallisuus, kriisin kohtaaminen, kyberturvallisuus ja maastotaidot.
– Kriisin kohtaaminen -kurssilla kehitetään osallistujan ymmärrystä. Yksilöllisistä tavoista kohdata erilaisia kriisejä ja selviytyä sellaisista tilanteista. Silläkin kurssilla harjoitellaan myös itsepuolustusta ja uhkaavien tilanteiden ennakointia, Mertsalmi kertoo.
Perjantaista sunnuntaihin kestävälle kurssille on ilmoittautunut ennätysmäärä osallistujia, noin 450 naista. 
_Sanna Mertsalmea haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen. _
Vettä tulee paikoin kaatamalla, tuuli on voimakasta
Voimakas matalapaine liikkuu Suomen yli pohjoiseen. Vettä tulee yleisesti ja tuulet ovat voimakkaita niin merillä kuin maa-alueilla.
Perjantaiyön aikana sadealue on liikkunut maan länsi- ja lounaisosan yli pohjoiseen. Lisää sateita leviää lounaasta jo aamun aikana. Vettä tulee ajoittain runsaasti. Enimmät sateet painottuvat tänään länsirannikolta Etelä-Lappiin yltävälle alueelle. Vettä voi tulla paikoin useita kymmeniä millimetrejä.
Perjantai-illan ja lauantaiyön aikana sateet liikkuvat pohjoiseen. Viikonloppuna matalapaine on Lapin yllä sää on pohjoisessa epävakaista. Etelässä on poutaisempaa, ajoittain aurinkokin pääsee paistamaan. Sää jatkuu edelleen tuulisena.
Lämpötila on lähipäivinä sateista ja tuulesta huolimatta yleisesti ajankohdan tavanomaisten lukemien yläpuolella.
Tuuleen ja sateeseen liittyen on voimassa useita varoituksia. Ajantasaiset varoitukset on nähtävissä [Ilmatieteen laitoksen sivuilla.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Freelance-kalastaja lakkoilee yksin
Vuosi 2015 on kuin suoraan suomalaisen kirjallisuuden klassisista lakkokuvaelmista. Nykyään ei vain agitoida työväentalossa, vaan joukkovoimaa rakennetaan Facebookissa. Mahdollisesti tuleva lakkokirjallisuus ammentaakin tämän päivän twiiteistä ja muista sosiaalisen median päivityksistä.
Hallitus haluaa alentaa suomalaisten työläisten yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla! Kansanjoukot hälisevät, yleislakosta puhutaan. Samaan aikaan kun työläiset kokoontuvat Helsinkiin Rautatientorille, __Helsingin Sanomat__ uutisoi start-up-tapahtuma __Slushin__ järjestäjien suunnitelleen lakon murtamista. Erään ammattiyhdistyksen aktivisti uhkaa rikkureiden saavan köniinsä. Freelancer nykii hiirikättään ja miettii, miksi hänen pitäisi lakkoilla.
Lakko, kaaos
Uusi aika muistuttaa vanhaa. Yhä useammalle kansalaiselle lakko tuo mieleen kaaoksen, epäjärjestyksen ja oman käden oikeuden mielikuvia. Asetelma on täysin sama kuin varhaisessa **Kalle Valdemar Piilosen** romaanissa __Lakko __(1916), jonka sanoma on selvä: ei kannattaisi lakkoilla, senkin laiskuri.
Piilosen nykyään täysin unohtuneessa romaanissa paperitehtaalla työskentelevä Matti Savipelto arpoo, osallistuako lakkoon vai ei. Kaiken järjen mukaan elanto ansaitaan vain työtä tekemällä, mutta toisaalta työväenyhdistyksen lakkokorvauskin houkuttaa riutunutta tehdastyöläistä. Olisihan vaihtelua vähän levätä kaiken raadannan jälkeen.
Kaisa-vaimo suhtautuu jo alkujaan kriittisesti lakkoiluun, siis joutenoloon, ja poteekin omantunnon tuskia miehensä lakon tähden: "Leipäkään, mitä he tästä lähtien tulevat syömään, ei hänen mielestään ollut luvallisesti hankittua, vaan ikäänkuin epärehellisesti saatua."
Matti ryhtyy freelance-kalastajaksi.
Lakko pistää maailman ylösalaisin. Työläiset vetävät lonkkaa ja haistattelevat herroille, palkkaa saa pelkästä laiskottelusta, eikä köyhyyskään uuden aatteen mukaan johdu muusta kuin yhteiskunnan vääryyksistä. Yhteiskunnallinen tietoisuus näyttäytyy hybriksenä, ylimielisyytenä, mistä rangaistaan niin antiikin tragedioissa kuin Piilosenkin kuvauksessa: Matti joutuu vankilaan, vaimo kerjuulle. Se on heidän __nemesiksensä__. Tehtaalle palkataan uudet miehet, ja lakkolaiset joutuvat muuttamaan muualle.
Romaani ei jää lakon kritiikiksi vaan tarjoaa vaihtoehdon: kollektiivisen lakkoilun ja joukon seuraamisen sijaan on oltava yksilö ja tehtävä itse omat valintansa. Vankilasta päästyään Matti, entinen tehdastyöläinen, ratkaisee ahdinkonsa hämmästyttävän jälkiteollisesti. Matti ryhtyy freelance-kalastajaksi:
“Minä rupean taas kalastamaan. Siellä ei tarvitse taistella työtaistelua. Tekee sen kuin jaksaa. Kun väsyy, niin lepää, ja syö sitä, minkä on itse saanut hankituksi.”
Matin ratkaisu muistuttaa 2000-lukua. Nuori kaupunkilainen unelmoi itsensä toteuttamisesta ja “oman alan töistä” vapautuksena.
Rintalan klassikossa lakko tarjoaa puitteet ihmisille
Suomen tunnetuin lakkokuvaus on** Paavo Rintalan** dokumentaarinen romaani __Lakko __vuodelta 1956. Se kuvaa Kemin lakkoa ja sen levottomuuksia vuonna 1949. Ihmishenkiäkin vaatinut työtaistelu alkoi Kemiyhtiöiden sisällä käydystä palkkakiistasta, mutta laajeni SKP:n ja Fagerholmin vähemmistöhallituksen voimainkoitokseksi.
Rintalan __Lakko __ei kuitenkaan juuri pureudu lakon tematiikkaan ja vaikeisiin kysymyksiin; lakko on vain se tilanne, jossa romaanin henkilöt sattuvat elämään ja kohtaamaan toisiaan.
“Vaikka lakko on romaanin keskeisenä aiheena ja sitä tarkastellaan vähän kaikkien henkilöitten näkökulmasta, sen kuvaus jää jollain tavalla epätyydyttäväksi, hajanaiseksi. Romaanin pääansiot ovat ‘ihmisen kuvaamisessa ihmisten muodostamaa taustaa vasten’ niin kuin kirjailija itse hiljakkoin tehtävänsä määritteli”, kirjoitti myös aikalaiskriitikko **Samppa Liedes** kulttuurilehti __Kaltiossa __romaanin vasta ilmestyttyä.
Rintalan __Lakko __on tarina lakkoilevista ihmisistä, ei lakosta. Rintalaa onkin totuttu kehumaan siitä, kuinka hän laskeutuu kirjoissaan ihmisen tasolle. Kirjailija ei katso vain ilmiöitä etäältä ja ylhäältä käsin.
Silti olisi paksua väittää, etteikö Piilosenkin samanniminen romaani käsittelisi ihmistä ihmisenä. Yksilö on hänen __Lakossaan __kaikki: hän päättää, valitsee ja toimii. Mieleen tulee **Protagoraan** toteamus antiikin ajoilta: “Ihminen on kaiken mitta.” Eikä kaukana ole **Horatiuskaan**: “Ihmisen mittana olkoon vain oman askeleen tahti.”
 Kyllä me nyt vaan lakkoon jäädään, eikä sille voi mitään minkäänlainen herra.
Mutta onko yksilöllisyys ihmisyyttä? Vastakohtana meillä on ihminen yhteiskunnallisena ja yhteisöllisenä olentona: Rintalan __Lakossa __ihmiset ovat ihmisiä suhteessa toisiinsa, eivät vain yksilöinä vaan toistensa ystävinä, vastustajina ja rakastajina.
Piilosen __Lakko __ja Rintalan __Lakko __tarjoavat kaksi erilaista maailmankuvaa: kukin työllistäköön itse itsensä ja neuvotelkoon omat työehtonsa, tai toimikaamme yhdessä, vaikka se johtaisikin riitoihin, sekoiluihin tai unelmien rikkoutumiseen.
Epäilyttävä lakko
Suomi syntyi lakosta, sanotaan. Vuoden 1905 suurlakko ei ollut työtaistelu, vaan kansallismielinen ja vallankumouksellinen mielenilmaus venäläistämistä vastaan. Lakko herätti silloin suuria toiveita, mutta samalla kansanliikkeen vallalle saattamat voimat pelottivat.
Matti Savipelto – romaanihenkilö vuodelta 1916 – on 2000-luvun urbaanin itsensätyöllistäjän prototyyppi.
Nykyään elinkeinoelämä näkee lakkoilun nihkeilynä, jolla ei voi ratkaista kansantalouden kilpailukyvyn ongelmia. Slushin start-up-yhteisö taas suhtautuu työläiseen ennen kaikkea yksilönä, jonka pitäisi voida neuvotella omat työehtonsa.
Matti Savipelto – romaanihenkilö vuodelta 1916 – on 2000-luvun urbaanin itsensätyöllistäjän prototyyppi. Nykyään on helpompi sanoa ryhtyvänsä palstaviljelijäksi kuin edes kuvitella laajaa työläisten mobilisaatiota ja yhteisiä tavoitteita. Kulutuskulttuurin yksilöihanteiden puristuksessa poliittinen mielikuvitus rajautuu siihen mikä on lähinnä itseä: itsensätyöllistämiseen. Kuinka freelance-kalastaja siis lakkoilee?
Kemin "veritorstai" 1949
Fagerholm tuomitsi lakkoliikkeen
Talibanin tappokirje voi olla lippu uuteen elämään
Islamistijärjestön verityöllä uhkaavia viestejä ilmestyy afganistanilaisten oviin öiseen aikaan. Monet uhkauksen saaneista yrittävät päästä pois, Eurooppaan. Afganistanilaisten turvapaikkahakemusten määrä on moninkertaistunut tänä vuonna.
Afganistanin islamistisen Taliban-liikkeen "yökirjeinä" tunnetut tappouhkaukset ovat monen afganistanilaisten turvapaikanhakijan Euroopassa esittämä todiste siitä, että kotimaassa heidän henkensä on vaarassa.
Talibanilla on tapana maalailla uhkauksissaan verisiä kuvia siitä, mitä vastaanottajalle aiotaan tehdä. Yökirjeiksi uhkaukset on nimetty, koska ne useimmiten toimitetaan yön pimeydessä pelottelun tehostamiseksi. Öisin Afganistanin kadut ovat monin paikoin Talibanin valtakuntaa, sillä turvallisuusjoukot vetäytyvät illalla kasarmeihinsa.
– Jokainen, joka lukee tämän, tajuaa minun olevan vakavassa vaarassa, sanoo yökirjettä esittelevä ihmisoikeusaktivisti Abbasi, joka löysi viestin huhtikuisena aamuna oveensa kiinnitettynä.
Afganistanilaiset ovat toiseksi suurin hakijajoukko
Viestissä, johon on isketty Talibanin leima, Abbasia syytetään vääräuskoisen hallituksen kannattamisesta ja uhataan kaulan katkaisulla. Hänen mukaansa uhkaus johtuu siitä, että hän on pyrkinyt perustamaan koulun kylänsä tytöille.
Abbasi on edelleen Afganistanissa, mutta hän on anonut EU:n Kabulin-edutustolta turvapaikkaa Euroopassa yhtenä monista, jotka pyrkivät pois kotimaansa kaaoksesta ja sodasta.
Vuoden alkupuoliskolla turvapaikkaa Euroopasta haki lähes 78 000 afganistanilaista, kerrotaan YK:n pakolaisjärjestöstä. Luku on yli kolminkertainen verrattuna viime vuoden tammi–kesäkuuhun. Vain syyrialaisia turvapaikanhakijoita on enemmän.
Ihmisoikeusjärjestö varoittaa vähättelemästä uhkaa
Talibanin yökirjeitä myös väärennetään turvapaikan toivossa. Uutistoimisto AFP:n haastattelema nuorukainen, Heshmat, kertoo maksaneensa omastaan noin 70 euroa.
Väärennösten määrää on jokseenkin mahdoton arvioida, mutta ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch varoittaa liioittelemasta asiaa.
– Kannattaa muistaa, että Afganistanissa kuolee paljon ihmisiä, ja määrä on kasvussa. Niiltä, jotka väittävät, etteivät uhkat ole tosia, haluaisin kysyä, miksi niin monet kuolevat, sanoo HRW:n tutkija Heather Barr.
Abbasin mukaan väärennökset vaikuttavat hänen hakemukseensa. Hänen oma uhkansa on tosi, hän korostaa ja kertoo, että hänen serkkunsa ammuttiin pian sen jälkeen, kun hänkin oli saanut Talibanin yökirjeen.
Tältä näytti mielenilmauspäivä Pohjois-Karjalassa
Ammattijärjestöjen mielenilmaus näkyi perjantaina Pohjois-Karjalassa lähinnä liikenteessä ja teollisuusyrityksissä. Mielenilmauspäivä ei näkynyt juuri ollenkaan esimerkiksi Joensuun katukuvassa. Maaseudulla mielenilmauksia ei nähty.
Yhdeksällä bussilla Helsinkiin: "Osa ei ole vielä ymmärtänyt, mitä on tapahtumassa"
Mielenilmauksesta huolimatta Porin linja-autoasemalla on sateisena perjantaiaamuna elämää. Paikallisten palkansaajajärjestöjen jäsenet ovat lähdössä osoittamaan mieltään Helsinkiin. Satakunnasta lähdetään Helsinkiin yhdeksällä bussilla.
Hallituksen esittelemää työehtopakettia vastaan suunnattuun mielenilmaukseen Helsinkiin odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Satakunnasta palkansaajajärjestöjen SAK:n, Akavan ja STTK:n yhteiskuljetuksilla pääkaupunkiin matkaa yhdeksän bussillista väkeä.
– Tarkoitus on herätellä jäsenistöä ja maan hallitusta. Täytyy katsoa, kumpi herää enemmän, sanoo AKT Porin varapuheenjohtaja Tero Savala.
Savala myöntää, että mielenilmaus jakaa jäsenistöä.
– Osa jäsenistöstä ei ole ehkä vielä ymmärtänyt, mitä on tapahtumassa.
Kiire ihmetyttää
AKT Porin varapuheenjohtaja Tero Savala ihmettelee, miksi työehtoja koskeville neuvotteluille on annettu niin tiukka aikataulu.
– En ymmärrä tätä kiirettä. 2017 alussa pitäisi lainsäädännön olla valmiina. Kyllä tässä pitäisi olla aikaa. Miksei annettaisi aikaa vaikka vuoden loppuun mennessä.
Satakuntalaisten iskulauseet olivat aamulla vielä hakusessa.
– Tärkeintä on me-hengen nostattaminen.
Suurmielenosoitukseen voi osallistua Helsingin lisäksi myös Porissa. Porin torilla alkaa hallituksen toimien vastainen mielenilmaus kello 16.
Suomalaisten joukkueet pisteille Eurooppa-liigassa - katso torstain kaikki tulokset
Tim Sparv, Paulus Arajuuri, Kasper Hämäläinen ja Joona Toivio urakoivat Eurooppa-liigassa torstaina. 
Suomen jalkapallomaajoukkueesta tutut Tim Sparv, Paulus Arajuuri, Kasper Hämäläinen ja Joona Toivio pääsivät kaikki tositoimiin, kun Eurooppa-liigan lohkovaihe käynnistyi torstaina. 
Voiton makuun suomalaisista pääsivät Moldea edustava Toivio ja Midtjyllandin Sparv. Kentälle 87. minuutilla päässeen puolustaja Toivion norjalaisjoukkue järjesti jättiyllätyksen, kun turkkilainen Fenerbahce taipui kotonaan 1-3. Keskikenttämies Sparvin tanskalaisryhmä Midtjylland voitti kotonaan puolalaisen Legian 1-0. Sparv urakoi kentällä koko ottelun.     
Puolustaja Arajuuren ja keskikenttämies Hämäläisen puolalaisen Lech Poznanin lohkovaihe alkoi 0-0-kotitasapelillä portugalilaista Belenensesia vastaan. Arajuuri pelasi koko kamppailun ja Hämäläinen tuli vaihdosta kentälle 60. minuutilla. 
Eurooppa-liigan tulokset: 
Ajax          - Celtic        2-2 (1-2) 
Fenerbahce    - Molde         1-3 (1-1) 
Bordeaux      - Liverpool     1-1 (0-0) 
Sion          - Rubin         2-1 (1-0) 
Dortmund      - Krasnodar     2-1 (1-1) 
Gäbälä        - PAOK          0-0 
Midtjylland   - Legia         1-0 (0-0) 
Napoli        - Brugge        5-0 (3-0) 
Plzen         - Dinamo Minsk  2-0 (1-0) 
Rapid Wien    - Villarreal    2-1 (0-1) 
Groningen     - Marseille     0-3 (0-2) 
Liberec       - Braga         0-1 (0-0)
Dnipro        - Lazio         1-1 (0-1) 
St Etienne    - Rosenborg     2-2 (1-1) 
Skenderbeu    - Besiktas      0-1 (0-1) 
Sporting CP   - Lokomotiv     1-3 (0-1) 
Fiorentina    - Basel         1-2 (1-0) 
Lech Poznan   - Belenenses    0-0 
Anderlecht    - Monaco        1-1 (1-0) 
Tottenham     - Qarabag       3-1 (2-1) 
APOEL         - Schalke       0-3 (0-2) 
Asteras       - Sparta Praha  1-1 (1-0) 
Ath. Bilbao   - Augsburg      3-1 (0-1) 
Partizan      - Alkmaar       3-2 (2-1)
Tutkimusjohtaja Mika Pantzar: Hallituksen pitäisi nyt perääntyä
Hallituksen kaavailemat leikkaukset ovat väärä ratkaisu Suomen vaikeaan taloustilanteeseen. Helsingin yliopiston tutkimusjohtajan Mika Pantzarin mukaan valtiovallan pitäisi puuttua talousasioihin äärimmäisen maltillisesti. Pantzar on mukana illan A-studion keskustelussa.
Hallituksen ehdottamat leikkaukset ovat liian kovia toimenpiteitä, sanoo Helsingin yliopiston tutkimusjohtaja Mika Pantzar. Hänenmielestään hallituksen ei olisi pitänyt tehdä mitään, vaan valtiovallan tulisi luottaa siihen, että talouden oma dynamiikka korjaa tilanteen.
– Hallituksen pitäisi nyt huutaa rauha ja ottaa aikalisä, vaikka heti hallituskauden alussa yritetäänkin kauhealla kiireelllä saada muutoksia läpi.
Pantzarin mielestä kriisipuhe ja synkän kuvan luominen antavat hallitukselle oikeuden koviin päätöksiin ja vanhojen rakenteiden rikkomiseen. Rakenteiden rikkomista on esimerkiksi hallituksen puuttuminen työmarkkinoiden toimintaan. Pantzar ihmettelee, miten hallitus on mukana vastakkainasettelussa sovittelun sijaan.
– Perjantain mielenilmaus on ay-liikkeen itkupotkuraivari, koska se on nyt ahdistettu nurkkaan. Hallitus on selkeästi työnantajapuolen puolella. Tästä näytelmästä maksetaan vielä pitkään.
Yhteiskunnalliset levottomuudet vaikuttavat Pantzarin mielestä Suomen vientiin ja kansainväliseen maineeseen. Luottoluokittelijat seuraavat yhteiskunnan ratkaisukykyä. Tähän asti Suomea on pidetty maana, jossa yhdessä on saatu sovittua vaikeistakin asioista.
– Juha Sipilän pitäisi nyt ottaa ay-liike syliin ja rauhoitella. Yhteiskunta ei toimi niin kuin yritys, josta voidaan vain potkia joku pois. Ay-liike on osa tätä kokonaisuutta, ja sen kanssa on pakko löytää tapa toimia.
Myös ay-liikkeiden pitäisi katsoa peiliin. Vuosikymmeniä tabuina pidettyjä asioita, kuten paikallista sopimista, pitäisi voida tarkastella uudessa valossa.
Kriisipuhe ei kannusta investoimaan
Suomen tilanteessa huolestuttavinta on työpaikkojen häviäminen. Suomalaiset yritykset eivät ole tällä hetkellä mitenkään erityisen velkaantuneita, mutta investointeja ei uskalleta tehdä. Mika Pantzarin mielestä jatkuva kriisipuhe vaikeuttaa tilannetta entisestään.
– Kuka haluaa investoida maahan, jossa Björn Wahlroosin tapaan sanotaan, että täällä kaikki menee päin helvettiä? Hallitus voisi kriisipuheen lisäksi myös luoda uskoa tulevaisuuteen.
Pantzarin mukaan velkakuormaa ei pidä ikuisesti kasvattaa, mutta Suomen tilanne ei ole huono muihin euromaihin verrattuna.
– Suomessa tehdään aina vertailua vain niihin parhaisiin maihin. Verrataan Saksaan, eikä vaikka Ranskaan. Saksa on kuitenkin EU:ssa selvästi poikkeava maa.
Toisin kuin esimerkiksi Kreikassa tai Portugalissa, Suomessa on paljon osaamiseen perustuvaa yritystoimintaa. Kansainvälisten tutkimusten mukaan Suomi on yhä kilpailukykyinen maa.
– Kansassa ei ole vikaa: Meillä on terveitä ja korkeasti koulutettuja työntekijöitä. Täällä on myös startup-aktiviteettia ja runsaasti luonnonvaroja. Edellytyksiä on vaikka mihin.
_Illan A-studiossa vieraina valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.), tutkimusjohtaja Mika Pantzar Helsingin yliopistosta, yrittäjä ja toimitusjohtaja Jaakko Männistö sekä linja-autonkuljettaja Jukka Hämäläinen. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21.05. #yleastudio_
Mielenilmauksessa vai töissä? Lähetä meille kuva päiväsi tunnelmista!
Toimistossa töissä vai torilla osoittamassa mieltä? Kerro kuvalla ja hashtagilla #yleastudio, missä ja minkälaisissa tunnelmissa olet mielenilmauspäivänä.
Suomi pysähtyy perjantaina, kun tuhannet työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan ja osoittavat mieltään hallituksen kaavailemia leikkauksia vastaan. Helsingin Rautatientorilla järjestetään palkansaajien mielenilmaus kello 11–13.
Monet yrittäjät ovat puolestaan ilmoittaneet olevansa töissä ja tukevansa hallituksen esittämiä toimia. "[Töissä myös perjantaina 18.9. Ja ylpeä siitä.](https://www.facebook.com/events/847916881985099/)" -ryhmään Facebookissa on liittynyt jo yli 75 000 ihmistä.
**Osallistutko sinä mielenilmaukseen vai oletko töissä? Lähetä meille kuva päiväsi tapahtumista käyttämällä hashtagia #yleastudio. **
Voit lähettää kuvasi meille alla olevalla lomakkeella. Kerrothan kuvan yhteydessä myös, missä kuva on otettu. Kuvia saatetaan käyttää illan A-studion lähetyksessä TV1:llä kello 21.05.
Lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Kokoamme yhteen myös sosiaalisessa mediassa julkaistuja kuvia, joihin on lisätty aihetunniste #yleastudio. Näiden kuvien oikeudet säilyvät kuvan julkaisijalla.
_Illan A-studiossa vieraina valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.), tutkimusjohtaja Mika Pantzar Helsingin yliopistosta, yrittäjä ja toimitusjohtaja Jaakko Männistö sekä linja-autonkuljettaja Jukka Hämäläinen. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21.05. #yleastudio_
Vuokatin muovimäki yhdistetyn ja mäkihypyn SM-kisapaikkana
Vuokatissa ratkaistaan viikonlopun aikana mäkihypyn ja yhdistetyn kesäkauden suomenmestaruudet. Kilpailumäkenä on Vuokatinvaaran K-90 mäki. Mukaan on ilmoittautunut 75 urheilijaa.
Mäkihypyn ja yhdistetyn suomalaiset huiput kilpailevat viikonloppuna Vuokatissa.
Kesän SM-kisoihin on ilmoittautunut yhteensä 75 urheilijaa. Henkilökohtaisten sarjojen lisäksi lauantai-iltapäivänä kilpaillaan myös joukkuemäen suomenmestaruuksista.
Henkilökohtaiset yhdistetyn ja mäkihypyn mestaruudet ratkaistaan K-90 mäessä yleisessä ja nuorten sarjassa.
Kilpailut alkavat lauantaiaamuna yhdistetyn mäkiosuudella. Hiihto-osuudet sivakoidaan rullasuksilla puoliltapäivin. Sunnuntai on erikoismäen kilpailupäivä. Kisat alkavat lauantaiaamuna koekierroksella kello 9.30.
Vesi poikki Kuusankoskella ja Voikkaalla
Kuusankosken ja Voikkaan alueen vedenjakelussa on suuria häiriöitä vesijohtovuodon vuoksi. Turhaa veden käyttöä pyydetään välttämään.
Vesikatko aiheuttaa haittaa Kuusankosken ja Voikkaan alueilla Kouvolassa.
Vuoto on paikallistettu Kettumäentien ja Pohjoistien risteysalueelle Kuusankoskella ja vuotoa korjataan parhaillaan. Kouvolan Vesi kuitenkin huomauttaa, että vedenjakelu palautuu erittäin hitaasti.
Kuluttajia pyydetään välttämään turhaa veden käyttöä, jotta verkoston vedenpaineet tasaantuvat.
Tilapäiset vedenjakelupisteet sijaitsevat Kuusankoskella vanhainkodin, terveysaseman ja Lidlin pihalla sekä Voikkaalla K-kaupan pihalla.
"Työväenluokan luokkaretki lähti Helsinkiin"
Imatralta lähti Helsingin mielenilmaukseen useita busseja. Seuraamme perjantain tapahtumia tiiviisti maakunnassa.
Perjantaiaamuna Imatran keskusliikenneasemalla oli normaalista vilkkaampaa. Asemalle oli kerääntynyt kolmisenkymmentä ihmistä, joiden määränpää oli mielenilmaustapahtuma Helsingissä.
– Tätä voisi kutsua työväenluokan luokkaretkeksi. Lähdemme näyttämään valtiovallalle, ettei näin voi toimia, kommentoi Metalliliiton paikallisosaston puheenjohtaja Jallu Poutala
Jallu Poutala hyppäsi SAK:n tilaaman bussin kyytiin. Syyt osallistua mielenilmaukseen olivat selvät:
– Hallituksen kaavailemat säästöt kohdistuvat aivan väärään suuntaan, eli pienipalkkaisiin naisvaltaisiin aloihin. Emme voi hyväksyä tätä.
Poutala odotti mielenilmauksen olevan asiallinen ja rauhallinen tapahtuma.
Nämä juontajat hyppäävät YleX:n bilebussiin Bailumaratonilla: "Haluaisin päästä eläimen ristiäisiin"
Bailumaratonia juhlitaan lokakuussa suurempana kuin koskaan. Kutsu team YleX juhliisi bailaamaan!
Bailumaraton on täällä taas! YleX:n Bailubussi lähtee liikkeelle torstaina 29. lokakuuta Pohjois-Suomesta ja suuntaa sieltä kohti etelää.
Matkan varrella bussi kiertää neljän päivän aikana 42 bileet. Jos haluat, että YleX tulee bailaamaan myös sinun juhliisi, voit kutsua YleX:n bilehirmut kemuihisi täällä täyttämällä kutsulomakkeen.
Tällä kertaa bussin matkassa bailaavat suosikkijuontajista [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **Samuel**ja **[Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**, [Jälki-istunnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) **Viki**sekä [YleX Jatkojen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) **[Alma](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)**. Radiossa kuullaan koko viikonlopun erikoislähetyksiä sekä tien päältä että studiosta.
Ainoastaan Viki on osallistunut nelikosta Bailumaratonille aiemmin. Muut odottavat jännityksellä, mitä Bailumaraton tuo tullessaan.
\- Mua vähän jännittää, koska Samuelilla on tapana kakata rinkulalle. Me kuitenkin käytetään siellä bussissa samaa vessaa, Jatkojen Alma pohtii.
Alma haluaisi päästä neljän päivän aikana sellaisiin juhliin, joissa hän ei ole aikaisemmin ollut.
\- Esimerkiksi eläimen ristiäiset olisi hienot. Jos jollakin on uusi gerbiili tai kissa, niin haluaisin olla paikalla nimeämässä sitä. Liskokin käy.
Juontajille selviää vasta paikan päällä, mihin bileisiin Bailubussi on heidät kuljettanut. Juhlista tulee todellinen seikkailu.
\- Toivottavasti reissun päätteeksi Vikin hiuksista löytyy jotain epämääräistä, Alma miettii reissun tavoitteita.
YleX:n bailuporukan tarkoituksena on tehdä parasta radiota ikinä sekä kerätä mahdollisimman paljon rahaa Nenäpäivä-pottiin.
**Lue myös:**
[Lue lisää Bailumaratonista ja ilmottaudu mukaan täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)
[Miltä näytti Bailumaraton 2014? Katso täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton)
Parisenkymmentä bussia suuntaa palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen Keski-Suomesta
Monen työtätekevän matka suuntautuu tänään Helsinkiin, sillä hallituksen kaavailemat säästöt suututtavat. Keskisuomalaisia Helsinkiin vie noin parikymmentä bussia.
Jyväskylässä Harjun kupeessa linja-autojen tilausajolaiturin varressa aamuhämärässä lähtijöitä risoo hallituksen yksipuolisesti esittämät muutokset sekä palkansaajien epäoikeudenmukainen kohtelu.
Jyväskylästä Helsingissä järjestettävään mielenilmaukseen lähdettiin noin kymmennellä bussilla. Lisäksi toiset kymmenet bussia keräävät keskisuomalaisia pääkaupunkiin muualta maakunnasta.
Lastentarhanopettajia palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen lähtee Jyväskylästä ja Äänekoskelta noin kolmisenkymmentä.
– Missään nimessä ei saa mennä niin, että hallitus yksipuolisesti esittää jotain ja palkansaajien on siihen tyydyttävä. Haluamme takaisin neuvottelupöytään, sanoo lastentarhanopettaja odottaessaan bussia.
Uuraislainen rakennusalantyöntekijä kantaa tilausajolaiturilla mukanaan kylttiä mielenilmausta varten. Hän näkee, että ratkaisunavaimet ovat neuvottelussa.
– Otettaisiin huomioon myös rikkaat, heille sanotaan vaan, että jos huvittavaa niin ottakaa osaa. Palkansaajilla ollaan lyömässä lakia ja se on erittäin epäoikeuden mukaista, mies kommentoi ennen bussiin nousua.
Bussit lähtivät Jyväskylästä liikkeelle kuudelta. Mielenilmaus Helsingissä alkaa kello 11.
_Bussien lähtöä oli seuraamassa toimittaja Titta Puurunen._
Työntekijä: "Olen valmis luopumaan omastani, jos perustelut ovat kunnossa"
Raisiolainen pakkausyritys Risetti on yksi niistä pienistä yrityksistä, joissa ei haluta supistaa palkansaajien etuja hallituksen kaavailemalla tavalla. Yrityksen johdon asenne heijastuu myös palkollisiin.
Raisiolaisyritys Risetissä halutaan vetää yhtä köyttä. Joustoihin ollaan valmiita puolin ja toisin. Yrittäjä lupaa maksaa sairausajan palkan jatkossakin, ja työntekijät voisivat perustellusta syystä luopua osasta palkkaansa.
Pakkaajana työskentelevä Henri Palmunen on valmis leikkauksiin, kunhan perustelut ovat kunnossa
– Aina, kun löytyy perusteltu syy luopua omastaan, niin silloin voi luopua. Vaikka palkastaan tai lomapäivärahoista tai vaikka arkipyhistä voi luopua. Mutta jos se menee ihan puhtaasti yrityksen taskuun ja moro moro, silloin ei käy, Palmunen linjaa.
Vastakkainasetteluun työnantajan kanssa Palmunen ei halua ryhtyä.
Työpaikka on aina tärkeämpi, jos vaihtoehtona on työttömyys.
– Kaikilta puolilta pitää löytyä joustoa. Ei voi jämähtää paikalleen ja ajaa samaa raidetta koko ajan. Kaikkihan me saamme tulomme tästä yrityksestä. Työpaikka on aina tärkeämpi, jos vaihtoehtona on olla työtön, Palmunen paaluttaa.
Palmusen mielestä epäkohtiin pitää puuttua.
– Mielenilmaus on hyvä, jos epäkohtia huomataan. Mutta niskurointi ja firmojen kiinni paneminen ei ainakaan paranna tilannetta. Sitten kaikki on ilman palkkaa yhden päivän!
Yrittäjä: Sairauspoissaoloihin monia syitä
Palmusen työnantajakaan ei purematta niele tasavallan hallituksen leikkauslistaa. Risetin hallituksen puheenjohtaja Saija Ristolainen-Kotimäki kertoo yrityksensä maksavan jatkossakin sairausloma-ajan palkan täysimääräisenä.
– Minusta sellaista ei pidä tehdä, että kaikille ajetaan samanlainen systeemi. Esimerkiksi meidän yrityksessämme sairauspoissaoloja on todella vähän.
– Uskon, että epäillyt väärinkäytökset johtuvat vanhasta perinteestä, että ”näin on aina tehty” ja otetaan rokulipäiviä. Tai sitten työilmapiirissä on jotain, tai ihmisillä on henkilökohtaisia ongelmia. Näihin pitäisi puuttua muilla keinoin, Ristolainen-Kotimäki painottaa. 
Me yrittäjätkään emme ole mikään yksi iso möykky, jossa kaikki ovat samaa mieltä.
Risetissä työskennellään yhdessä vuorossa, joten pyhä- ja iltalisien leikkaus ei koske heidän työntekijöitään. Ristolainen-Kotimäki ymmärtää leikkausten tarpeen, mutta ei sitä, että ne kohdistuvat kipeimmin pienipalkkaisiin naisiin.
– Uskon, että helatorstai ja muut arkipyhät ovat sellaisia, jotka monet olisivat valmiita siirtämään viikonloppuun. Sen sijaan terveydenhuoltoalalla naiset tekevät pitkiä päiviä ja vuorotyötä. Heiltä en lähtisi leikkaamaan, Ristolainen-Kotimäki painottaa.
Yrityksensä linjaa Ristolainen-Kotimäki ei pidä mitenkään erikoisena.
– Paljon on tullut yrittäjiä esiin ja kertonut olevansa samaa mieltä kanssani. Uskon, että monille yrittäjille on tärkeää, etteivät ihmiset tule sairaana töihin. Se on pieni hinta siitä, että joku on päivän tai kaksi pois, eikä koko työyhteisö sairastu.
– Me yrittäjätkään emme ole mikään yksi iso möykky, jossa kaikki ovat samaa mieltä. Meillä on varmasti ihan yhtä paljon eriäviä mielipiteitä kuin työntekijäpuolellakin, Ristolainen-Kotimäki muistuttaa.
Euroopan suurin vaneritehdas vaikeni aamuyöllä – "Toivottavasti Sipilä tulee järkiinsä"
UPM:n tehtaat ovat hiljentyneet perjantaiaamuna ympäri Suomea. Euroopan suurin vaneritehdas Mikkelin Ristiinassa seisoo tänään tyhjillään työntekijöiden ilmaistessa mieltään hallitukselle.
Mikkelin Ristiinassa UPM Pelloksen vaneritehtaan pyöröovi pyöri vinhaan aamulla kuuden aikaan kun Euroopan suurimman vaneritehtaan yövuoro lopetti työnsä. Tavallisesta poiketen pyörä pyöri tänään vain ulos päin, sillä vaneritehtaan päivävuoro osoittaa mieltään hallituksen toimia vastaan.
– Kun tilanne on mikä nyt on, niin mitään muuta vaihtoehtoa ei ollut kuin mennä yhtenä rintamana. Kaikki ovat mukana, pääluotamusmies Erkki Immonen sanoo.
Pelloksen tehtaalla on 600 työntekijää, joista liittoon kuuluu 90 prosenttia.
– Meistähän sitä voimaa löytyy. Tänään osa porukasta lähtee rautatientorille sitä näyttämään. Sitä ei vaan voi hyväksyä että pakkolainsäädännöllä heikennetään työehtoja, Puuliiton hallituksen jäsen Markku Tirkkonen sanoo.
Myös Pelloksen väki seurasi keskiviikkoiltana pääministeri Sipilän puhetta televisiosta. Tirkkonen äityy kiroilemaan kysyttäessä mielipidettä puheen sisällöstä, eikä pääluottamusmies Immostakaan puhe miellyttänyt.
– Se oli hyvin rauhallista, seesteistä puhetta. Hän puhui suoraan työnantajan äänellä. Me olemme Markun kanssa tottuneet, että asioista keskustellaan ja neuvotellaan, mutta tämä on pelkkää sanelua. Tyyli on kuin mafiassa: teen sinulle yhden tarjouksen, josta sinä et voi kieltäytyä.
Pahinta sairauspäivien omavastuu
Pelloksella tehdään töitä vuorokauden ympäri viikon kaikkina päivinä. Pahimpana leikkauslistan asioista miehet eivät silti pidä esimerkiksi sunnuntailisien leikkaamista vaan sairastamisen omavastuuta.
– Jos sattuu sairastumaan, niin ei ole varaa jäädä pois töistä. Kun on yksi omavastuullinen päivä ja sitten ne kahdeksan päivää 80 prosentilla, niin se tarkoittaa kolmea palkatonta päivää. Se on minusta huonoin homma tässä asiassa, Immonen sanoo.
Tirkkonen ja Immonen nousivat aamuvarhain kumpikin mielenosoitusbussiin kohti Helsinkiä.
– Lähdetään nostamaan nyrkkiä pystyyn. Toivottavasti Sipilä tulee järkiinsä ja ottaa vähän takaisin päin ja päästäisiin neuvottelujen kautta tulokseen, Tirkkonen toteaa.
Työnjohto: "Vaikuttaa kannattavuuteen ja syö tehtaan luotettavuutta"
Pelloksen kolme tehdasta ajetaan yleensä kaikki yhtäaikaa alas vain juhlapyhien aikaan. Voimalaitos on kuitenkin rajattu mielenilmausseisokin ulkopuolelle. Tehtaanjohtaja Tommi Takanen harmittelee tilannetta.
– Tottakai tällä on vaikutusta tulokseen ja kannattavuuteen.
Suurempana uhkana tehtaanjohtaja Takanen näkee kuitenkin mahdolliset pitkän aikavälin vaikutukset.
– Meillä työ on kallista ja kilpailuetuina ovat enemmänkin laatu ja luotettavuus. Nyt sitä nakerretaan. Pahimmillaan vaikutus voi näkyä asiakasmenetyksinä.
Noin 600 henkilöä työllistäviä Pelloksen tehtaita ryhdytään käynnistämään uudelleen lauantaiaamuna kello 6. Tehtaanjohtaja Tommi Takanen arvioi tuotannon nousevan normaalitilaan noin neljässä tunnissa.
Mielenilmauksesta odotettiin runsaasti töitä Tampereen takseille
Palkansaajien mielenilmaus näkyi aamulla varsinkin Tampereen taksien tilauslistoissa. Varhain aamulla kuskit kertoivat tilausjonoista, parin tunnin kuluttua tilanne kuitenkin näytti jo paljon rauhallisemmalta.
Taksinkuljettaja Jukka Loukio sai ensimmäiset kyytipyynnöt Tampereen keskustorilla aamukuuden tietämissä. Ennakkotilauslistalla oli kuitenkin jo kolmisenkymmentä asiakasta.
– Ainakin kello yhdeksään asti näyttää tahti kiihtyvän ennakkotilausten perusteella. Lisää on tulossa niin, että 40–50 kyytiä on kohta tiedossa.
Joitakin busseja kulkee Tampereen seudulla
Tampereen joukkoliikenteen bussit eivät pääsääntöisesti aja mielenilmauspäivänä. Muutamien linjojen vuoroista osa kyetään kuitenkin hoitamaan. Joukkoliikenteen oman arvion mukaan näitä ovat ainakin 3, 8, 40, 50 ja 55. Niistä löytyy tietoa [Tampereen joukkoliikenteen nettisivuilta](http://joukkoliikenne.tampere.fi/aikataulut-ja-reitit/poikkeusinfo.html).
Aamulla puoli seitsemän aikoihin liikenteessä olevissa busseissa oli vielä tilaa kyytiin pyrkiville.  
Bussien odotetaan palaavan tavanomaiseen päiväjärjestykseen perjantain ja lauantain välisestä yöstä noin 3.30 alkaen.
Junaliikenne on VR:n mukaan pysähdyksissä kello 6–18. Ennen aamukuutta lähteneet junat ajetaan näillä näkymillä perille.
Artikkelia päivitetty: Alun perin taksikuskit kertoivat pitkistä tilausjonoista, pari tuntia myöhemmin huomattavasti odotettua rauhallisemmasta tilanteesta.
Miltä näyttää Helsingin keskusta mielenilmausruuhkassa – katso suoraa kuvaa Mannerheimintieltä
Helsinkiin on odotettavissa ruuhkia palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen vuoksi.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus keskeyttää julkisen liikenteen perjantaina. Helsinkiin on odotettavissa tämän vuoksi melkoisia ruuhkia. Seuraa tilannetta Helsingin keskustan Postitalon kattokameroista, jotka kuvaavat Mannerheimintien liikennettä.
Hanhi lentää vesi selässä – useat pienet eleet kertovat kunnan luonteesta
Pyhäjoen kuntavaakuna hanhi on saanut uuden ilmeen. Lintu lentää tienvarsimainoksissa ja liikelahjoissa.
Pyhäjoen kunta etsi kesän aikana ehdotuksia kunnan hanhivaakunan uusiin ja kevennettyihin käyttömahdollisuuksiin esimerkiksi  tienvarsimainonnassa, mainosmateriaalissa ja liikelahjoissa.
Elokuun loppuun mennessä esityksiä tuli 15 henkilöltä. Parhaimpana pidettiin pyhäjokislähtöisen 28-vuotiaan Niko Korpelan Hanhi ja vesi-ehdotusta.
Korpelan työssä hanhi esittää sekä hanhea, että virtaavaa Pyhäjokea. Joen loppupää esittää haarautuvaa Pyhäjokea pohjois- ja eteläpuoleksi. Kellertävät alueet ovat joen penkkoja.
Korpela sanoo hakeneensa selkeää ja helppotajuista hanhea.  Uuteen hanheen saatiin mukaan monta Pyhäjokea kuvaavaa elementtiä.
Pau Gasol teki puolet Espanjan pisteistä, isäntämaa taipui 27 tuhannen katsojan edessä 
Koripallon EM-kisojen suosikki Ranska menetti 11 pisteen johtonsa Espanjaa vastan. Espanja nousi jatkoaikavoittoon Pau Gasolin johdolla. 
Espanja aiheutti isäntämaa Ranskalle valtavan pettymyksen koripallon EM-kisojen välierässä torstai-iltana Lillessä. Espanja voitti jatkoajan jälkeen Ranskan pistein 80-75 ja eteni sunnuntain finaaliin. Espanjan joukkueen ehdoton syömähammas oli Pau Gasol, joka upotti peräti 40 pistettä ja poimi 11 levypalloa.
Hallitseva mestari Ranska joutui pettymään 26 922 katsojan edessä.
Piste-ennätyksensä maajoukkueessa tehnyt Gasol vei Espanjan 78-75-johtoon 18 sekuntia ennen jatkoajan päättymistä. Ranskan viimeisessä hyökkäyksessä Nicolas Batumia rikottiin, kun hän oli heittämässä kolmen pisteen heittoa. Batum sai tilanteesta kolme vapaaheittoa, mutta ranskalaisyleisön pettymykseksi Batum ei onnistunut vapaaheitoissaan. Espanjan viimeisestä hyökkäyksestä Gasol donkkasi vielä kaksi pistettä. 
Espanja esitti ottelussa kovan nousun, sillä Ranska johti parhaimmillaan 11 pisteellä kolmannen jakson lopussa. Ottelun varsinainen peliaika päättyi 66-66, kun jatkoajan lopussa vapaaheitoissaan epäonnistunut Batum upotti kolmen pisteen heiton 13 sekuntia  ennen varsinaisen peliajan loppua. 
Voitto oli Espanjalle todella makea, sillä Ranska oli kukistanut Espanjan vuoden 2013 EM-välierässä ja viime vuoden MM-kisojen puolivälierässä.
Sunnuntain finaalissa Espanja kohtaa joko Serbian tai Liettuan.
Jotkut bussit kulkevat pääkaupunkiseudulla 
HSL muistuttaa, että tiedot saattavat muuttua tai päivittyä päivän aikana.
[Helsingin seudun liikenne HSL](https://www.hsl.fi/ajettavat%2520vuorot) kertoo pystyvänsä ajamaan joitain bussivuoroja pääkaupunkiseudulla perjantaina mielenilmauksesta huolimatta.
Kello kuudelta päivitetyssä listassa kerrotaan, että esimerkiksi Helsingin sisäinen linja 16 ajetaan normaalisti. Vuoro ei pääse kulkemaan Rautatientorille saakka, vaan kääntyy todennäköisesti Merihaassa.
HSL muistuttaa, että tiedot saattavat muuttua tai päivittyä päivän aikana. Helsingin seudun liikenteen päivittyvän listauksen löydät [täältä.](https://www.hsl.fi/ajettavat%2520vuorot)
Meksikossa pidätettiin huumepomo opiskelijoiden joukkosurman vuoksi
Huumejengin uskotaan epäilleen opiskelijoita kilpailijoikseen. Heidät siepattiin ja todennäköisesti tapettiin vuosi sitten. 43 kadonneesta vain yhden hiiltynyt ruumis on tunnistettu varmasti.
Meksikon viranomaiset ovat pidättäneet huumeliigan johtoon kuuluva mies epäiltynä osallisuudesta kymmenien opiskelijoiden katoamiseen ja todennäköiseen surmaamiseen vuosi sitten.
43 opiskelijaa katosi Guerreron osavaltiossa Etelä-Meksikossa viime syyskuussa. Hallituksen tutkimuksen mukaan Igualan poliisi oli pidättänyt opiskelijat laittomasti ja luovuttanut heidät Guerreros Unidos -jengille. Heidät tapettiin, ja ruumiit poltettiin kaatopaikalla, tutkijat päättelivät.
Pidätettyä Gildardo Lopez Astudilloa epäillään teon suunnittelijaksi. Häntä odottavat syytteet huumekaupasta, kiristyksestä ja järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Toisesta vainajasta alustava tunnistus
Syyttäjän mukaan "El Gil" oli valittanut jenginsä johtajalle, että kilpaileva jengi aiheutti hankaluuksia Igualassa. Johtajan uskotaan kehottaneen häntä puolustamaan jengin aluetta. Hän ilmeisesti oletti bussimatkalla olleita opiskelijoita kilpailijoiksi.
Heidän katoamisestaan ilmestyi viime viikolla myös riippumaton tutkimus. Se kyseenalaistaa monet viranomaistutkimuksen tulokset, muun muassa kaatopaikan jättirovion, jossa ruumiit viranomaisten mukaan hävitettiin.
Kaatopaikan läheltä joesta löytyi viime vuonna 17 ruumiiin hiiltyneitä jäänteitä. Yksi vainajista on tunnistettu kadonneeksi 19-vuotiaaksi opiskelijaksi. Viime viikolla viranomaiset kertoivat myös toisen nuorukaisen alustavasta tunnistamisesta.
Ei mikään tavallinen perjantai – palkansaajien mielenilmauksen vaikutukset odotettua vaisummat
Monet ammattiliitot ovat kertoneet etukäteen "pysäyttävänsä Suomen" perjantaina. Täältä voit seurata mielenilmauksen etenemistä Pohjois-Savossa. Voit myös osallistua keskusteluun tunnisteella #ylesavo.
Oulun bussit ajavat perjantaina muutamia linjoja
Perjantaina aamulla palkansaajajärjestöjen mielenilmaus on pysäyttänyt lähes kokonaan joukkoliikenteen. Oulun bussiliikenteessä ajetaan muutamia linjoja.
Oulun bussiliikenteessä ajetaan perjantaina muutamia linjoja kuten Mäntylän linjat 15 ja 16 sekä Muhoksen linjat 40 ja 41. Liikennettä on myös Ylikiimingin linjoilla 36 ja 44 sekä muutama vuoro Tyrnävän linjalla 54. Linjan 56 vuorot ajetaan kokonaan.  Myös Saarelan linjalla 7 ajetaan useita vuoroja.
Citylinjoista ajetaan kaikki linjan A vuorot. Linjoilla B ja C ajetaan muutama vuoro iltapäivällä.
Oulun kaupungin nettisivuille päivitetään listaa ajettavista vuoroista sitä mukaa kun ne vahvistuvat. Liikenne palautuu normaaliksi lauantaina.
Junaliikenne pysähtyy kokonaan
Junaliikenne on seisahtunut kello kuusi. Ennen kello kuutta lähteneet junat ajetaan kuitenkin määräasemilleen. Junaliikenne palautuu normaaliksi jälleen kello 18.
Lentoliikenteeseen mielenilmauksella tulee olemaan todennäköisesti suuria vaikutuksia iltaan asti. Lentokoneet jäävät maahan, kun ne ovat ilman lentoemäntiä ja stuertteja mielenilmauksen ajan klo 11-13.
Koneiden tankkaus, huolto ja rahtaus ovat myös pysähdyksissä, joten odotettavissa on viivästyksiä, aikataulumuutoksia ja mahdollisesti myös lentojen peruutuksia.
Hailuodon lautta seisoo rannassa kello 11:n ja 13:n välisen ajan. Käytännössä se tarkoittaa kahta lauttavuoroa.
Aamuliikenteessä rauhallista
Liikenne näytti sujuvan perjantaiaamuna Oulun seudulla rauhallisesti.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan klo 7.30 aikaan Pohjantiellä ajoi noin 2 700 autoa tunnissa, mikä on normaali aamuliikenteen määrä.
Nelostiellä rekkaliiikenne on ollut tavallista hiljaisempaa.
Antenniverkon taajuus muuttuu Ylitorniolla – tv-lähetyksiin katkos perjantaina
Taajuusmuutoksen vuoksi tv-lähetyksissä on enintään neljän tunnin katkos perjantaina aamukymmenen ja iltapäiväkahden välillä. Omakotitaloissa ja pientaloissa ei tavallisesti tarvita muutostöitä, mutta taajuustöiden jälkeen kanavahaku on tehtävä uudelleen.
Antenni-tv-verkon taajuudet muuttuvat tänään perjantaina Ylitornion Raanujärven tv-täytelähetinasemalla. Taajuusmuutoksen vuoksi tv-lähetyksissä on enintään neljän tunnin katkos aamukymmenen ja iltapäiväkahden välillä. 
Raanujärven täytelähetinasemalla muutetaan Kanavanippu B :n lähetystaajuutta, joka vaihtuu taajuudelta 618 megahertsiä taajuudelle 482 MHz eli lähetyskanavalta 39 lähetyskanavalle 22.
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei tavallisesti tarvita muutostöitä, mutta taajuustöiden jälkeen kanavahaku on tehtävä uudelleen. Taloyhtiöissä asukkaiden on tehtävä kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen.  
Perjantaina tehtävät taajuustyöt aiheuttavat lähetyskatkoksen, joka koskee A- ja B-kanavanippuja. A-nippuun kuuluvat kanavat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, Alfa TV, Yle Puhe (Radio), Yle Klassinen (Radio) sekä Yle Mondo (Radio). B-nippu käsittää kanavat MTV3, Liv, Nelonen, Sub, Estradi, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa. 
Hoitajien huoli: Kuka tuuraa sairastuneita, jos lisätyöstä ei saa kunnon korvausta?
Mikäli hallituksen tämänhetkiset säästösuunnitelmat toteutuvat, kirpaisee se erityisesti sosiaali- ja terveydenhoitoalaa. Hoitoalalla huolestuttaa muun muassa se, miten sairaspoissaolijoille saadaan tuuraajat, mikäli ylityölisiä leikataan.
Toisin kuin monet hallituksen leikkauksia vastustavat ammattiryhmät, hoitohenkilöstö ei voi potilasturvallisuuden vuoksi marssia perjantaina työpaikoiltaan ulos.
Kainuun keskussairaalan teho-osaston kahvipöydässä säästöaikeet ovat olleet päivittäin puheenaiheena ja tilanne turhauttaa monia.
– Jos ajattelee konkreettisesti lukuja, se on noin 150 euroa kuukaudessa pois lisistä, ja vuositasolla noin 1800 euroa työntekijän palkasta pois, laskee osastonhoitaja Tiina Kähkönen.
Samoilla linjoilla on sairaanhoitaja Tuija Karppinen.
– Olemme miettineet, että mikähän on se logiikka, että näistä meidän lomapäivistä saadaan Suomen vienti vetämään.
Hallituksen suunnitelmiin kuuluu muun muassa ylityölisien puolittaminen. Nykyinen 50-prosenttinen ylityö olisi jatkossa 25-prosenttista, ja vastaavasti 100-prosenttinen 50-prosenttista.
Kähköstä huolettaa, saadaanko töihin tuuraajia, mikäli ylityökorvauksia leikataan.
– Jos joku sairastuu, sairaslomat paikataan omasta henkilökunnasta. Jos lisätyöstä ei saa kunnon korvausta, ketä se motivoi lähtemään töihin, Kähkönen toteaa.
"Töitä me täällä teemme, perjantainakin"
Tiina Kähköselle hoitotyö on joka tapauksessa työtä, jota hän haluaa tehdä myös tulevaisuudessa. Se kuitenkin mietityttää, saadaanko alalle uusia tekijöitä.
Olemme miettineet, että mikähän on se logiikka, että näistä meidän lomapäivistä saadaan Suomen vienti vetämään.
– Tämä on tärkeää työtä. Sukupolvet ovat kuitenkin erilaisia, miten on sitten nuorten laita, sillä kyllähän palkka on iso motivaatio. Kuka meitä sitten hoitaa kun olemme vanhoja?
Vaikka mielenilmauksiin ei osallistuta, monet ottavat asioihin kantaa vapaa-ajalla.
– Ei tämä näin voi mennä, takaisin neuvottelupöytiin vaan. En usko, että meidän lisät on Suomen pelastus, Tuija Karppinen sanoo.
– Työtä me täällä teemme, perjantainakin. Toivon, että jonkinlainen uusi yhteiskuntasopimus saadaan vielä aikaan, lisää Tiina Kähkönen.
Hetki hetkeltä: Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus Keski-Suomessa
Yle Keski-Suomi seuraa palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen tapahtumia ja vaikutusta Keski-Suomessa.
Näin palkansaajien mielenilmaus näkyy Kymenlaaksossa
Palkansaajajärjestöt protestoivat hallituksen esittämiä pakkolakeja laajalla mielenilmauksella. Liikenne pysähtyy laajalti ja osa kaupoista sulkeutuu pariksi tunniksi. Koulut ja päiväkodit pysyvät pääosin avoinna.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus näkyy ihmisten arjessa monin tavoin tänään. SAK, Akava ja STTK järjestävät yhdessä mielenilmauksen sopimusoikeuden ja järjestymisvapauden puolesta ja hallituksen esittämiä pakkotoimia vastaan. Mielenilmaus alkaa Helsingin Rautatientorilla klo 11 alkaen.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto [AKT](http://www.akt.fi/uutiset/akt-n-jasenet-pidattaytyvat-tyosta-poliittisen-mielenilmaisun-johdosta/) pysäyttää linja-autoliikenteen perjantaina yöllä klo 3 alkaen. Bussiliikenne alkaa uudelleen lauantaina klo 3. Tilausajot on rajattu mielenilmauksen ulkopuolelle. AKT pysäyttää myös työt Suomen satamissa.
Myös junaliikenne on pysähdyksissä kello 6 ja 18 välillä. Mielenilmaus koskee sekä lähi- ja kaukoliikenteen että tavaraliikenteen junia. Tämän hetken tietojen mukaan kaukoliikenteen ennen kello 6.00 lähtevät junat ajetaan määräasemilleen normaalisti. Liikenteessä on odotettavissa häiriöitä ja muutoksia todennäköisesti vielä lauantaihin 19.9. asti.
Kymenlaaksossa koulut ja päiväkodit pidetään pääosin auki mielenilmauksesta huolimatta. Kotkassa mielenilmaukseen osallistuminen tosin johtaa esiopetuksen sulkemiseen kahdessa päiväkodissa. Sateenkaaren päiväkodin esiopetus sulkeutuu klo 13 ja Lankilan päiväkodin esiopetus klo 10.45. Kyseisestä päivästä ei peritä päivähoitomaksua.
Mielenilmaus vaikuttaa myös koulukuljetuksiin esimerkiksi Kouvolassa. Perusopetuksen kaikkia koulukuljetuksia ei pystytä toteuttamaan, ja vanhemmille on tiedotettu yksityiskohdista Wilman kautta. Jos oppilas ei tämän vuoksi pääse kouluun, hänelle voidaan myöntää lupa poissaoloon. Huoltajia on pyydetty ilmoittamaan oppilaan poissaolosta koululle.
Palvelualojen työntekijöitä on osallistumassa mielenilmaukseen noin 60 000, kertoo Palvelualojen ammattiliitto PAM. Liitto perustaa arvionsa luottamusmiehiltä ja jäsenistöltä kerättyihin tietoihin.
Kymenlaaksossa esimerkiksi useat Sale-myymälät ovat tänään kiinni mielenilmauksen ajan kello 11-13. Suuret marketit pidetään auki pääosin normaalisti, mutta palvelu voi heikentyä mielenilmauksen aikana. Tarvittaessa kauppoja pidetään auki esimiesvoimin.
Alkoista suurin osa on kiinni kello 11:n ja 13:n välillä, joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Näin mielenilmaus vaikuttaa Etelä-Karjalassa juuri nyt
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus näkyy Etelä-Karjalassa lähinnä julkisen liikenteen pysähtymisenä. Myös tehtaat seisahtavat vuorokaudeksi. Kauppojen työntekijöitä osallistuu työnseisaukseen kello 11-13 välillä.
Palkansaajajärjestöt järjestävät hallituksen säästöjä vastustavan mielenilmauksen Helsingissä perjantaina kello 11–13. Yle Etelä-Karjala päivittää tähän artikkeliin perjantain vaikutuksista Etelä-Karjalaan.
Kaupat ja palvelut
Osuuskauppa Eekoon ruokakaupat ovat normaalisti auki. K-kauppojen ei tiedetä olevan kiinni. Prismat ja Citymarketit toimivat pitkälti esimiesvoimin klo 11–13. Siwoja ja Alkoja saatetaan sulkea kahdeksi tunniksi puolen päivän aikaan.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on kehottanut jäsenistöään lopettamaan työnteon perjantaina kello 11–13 välisenä aikana.
Postin myymälät eivät ole auki. Sanomalehdet saapuvat varhaisjakelussa normaalisti, mutta päiväpostia ei jaeta.
Apteekit pyrkivät palvelemaan asiakkaitaan normaalisti.
Pankkien odotetaan olevan auki. Useiden pankkien toimihenkilöitä edustava ammattiliitto Pro on kehottanut jäsenistöään osallistumaan mielenilmaukseen.
Koulut, päiväkodit ja kirjastot
[Koulut ja päiväkodit](http://yle.fi/uutiset/koulut_ja_paivakodit_pysyvat_auki_perjantaina_etela-karjalassa/8307143) ovat auki normaalisti.
[Lappeenrannan kaupungin koulutilauskyydit](http://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-paikallisliikenne-pysahtyy-perjantaina-189%2C-reitteja-jaa-ajamatta-myos-maaseutualueilla/33804/4761951f-6a8d-4de5-8658-102b7f4cdcb3) Kasukkalan koululle, Ylämaan tien suunnan erityisoppilaiden kuljetus Lappeenrantaan, oppilaiden kuljetus Mustolan koululle ja eskarilaisten kuljetus Hovinpellon päiväkotiin jäävät ajamatta.
Myös [Lappeenrannan kaupungin](http://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenrannassa-koulut%2C-paivakodit%2C-liikuntapaikat%2C-nuorisotilat-ja-kulttuurilaitokset-toimivat-normaalisti-189-/33804/9b0308c1-d768-4be6-b794-4bd2214341a9) ylläpitämät liikuntapaikat, kuten uimahallit, liikuntahallit ja jäähallit, ovat avoinna normaalisti perjantain aukioloaikojensa mukaan. Kaupungin ohjatut liikuntaryhmät ja muut vastaavat palvelut järjestetään normaalisti.
Samoin nuorisotilat sekä kulttuurilaitokset, kuten kirjastot ja museot, ovat avoinna aukioloaikojensa mukaisesti.
Poliisi
Kaakkois-Suomen poliisi ei osallistu mielenilmaukseen. [Pääkaupunkiseudulla](http://www.spjl.fi/jasensivut/tietopankki/usein_kysyttya/stop) osa poliiseista puolestaan osallistuu.
Liikenne
Junat seisovat perjantaina aamukuuden ja iltakuuden välillä, mutta ennen aamukuutta lähtevät junat ajetaan perille. [Julkinen bussiliikenne](http://yle.fi/uutiset/julkinen_bussiliikenne_pysahtyy_koko_maassa_perjantaina/8303942) pysähtyy koko maassa.
[Onnibus.com](http://www.onnibus.com/fi/liikennetiedotesivu.htm?uid=20150914_0001) liikennöi perjantaina välillä Lappeenranta–Helsinki kaksi kertaa molempiin suuntiin.
[Lossiliikenne](http://yle.fi/uutiset/jhl_lossit_pysahtyvat_perjantaina_koko_maassa/8310369) seisahtuu seitsemän tunnin ajaksi kello 11–18. Etelä-Karjalassa tämä koskee Lamposaaren ja Kyläniemen losseja. JHL:n mukaan kansalaisten turvallisuudesta kuitenkin huolehditaan ja hälytys-ajoneuvot ajetaan tarvittaessa.
[Saimaan kanavan](http://yle.fi/uutiset/mielenilmaus_saattaa_vaikuttaa_saimaan_kanavan_toimintaan/8306829) toimintaan saattaa olla vaikutuksia. Saimaan kanavan sulkumestarit ovat pääasiassa Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n jäseniä, ja he voivat osallistua vapaaehtoisesti mielenilmaukseen.
Takseja välittävässä Taksi Saimaassa on lisätty autojen määrää aamuksi. Kyyti kannattaa tilata jo edellisenä iltana töihin ehtiäkseen.
Terveydenhuolto
Etelä-Karjalan [terveyskeskukset ja sairaalat](www.eksote.fi/Fi/Eksote/Ajankohtaista/Tiedotearkisto/Sivut/Suurmielenosoitus%252018.9.%2520ei%2520vaikuta%2520Eksoten%2520toimintaan.aspx) toimivat normaalisti.
Terveydenhuoltoalan ammattiliittojen Tehyn ja SuPerin jäsenistö osallistuu mielenilmaukseen vain työajan ulkopuolella. Kumpikin liitto kuljettaa bussilastillisen jäseniään Helsinkiin. Lääkäriliitto ei kehota jäseniään osallistumaan mielenilmaukseen.
Teollisuus
Paperi- ja sellutehtaat ajetaan alas vuorokaudeksi alkaen perjantaina kello 6 aamulla.  Käytännössä esimerkiksi UPM:n Kaukaan tehtaiden alasajo aloitetaan jo torstaina.
Myös Metalliliiton jäsenet Ovakossa ja Caverion Industriassa osallistuvat työtaisteluun aamukuudelta vuorokauden ajaksi.
Fazer Makeisten henkilökunta poistuu makeistehtaalta vuoron jälkeen torstai-iltana kello 22. Töihin palataan vuorokauden kuluttua.
Näin mielenilmaus vaikuttaa Tampereella – seuraa mielenosoittajien ja kaupunkilaisten tunnelmia hetki hetkeltä
Seisooko liikenne pääväylillä? Onko rautatieasema autio ja tyhjä? Millainen on tunnelma mielenilmaukseen matkaavassa bussissa? Toimittajamme seuraavat päivän tapahtumia ja kuvat sekä muut havainnot päivittyvät artikkeliin päivän aikana.
Tehtaita on Pirkanmaalla kiinni, vain murto-osa paikallisliikenteen busseista kulkee ja matkaa jatkavia yöjunia lukuunottamatta myös junaliikenne on pysähdyksissä perjantain mielenilmauksen vuoksi.
Tässä artikkelissa seurataan toimittajiemme silmin mielenilmauspäivän vaikutuksia Tampereella, mutta myös maakunnan työläisten bussimatkaa kohti Helsingin Rautatientorin tapahtumaa. Päivän edetessä välitämme pirkanmaalaisten tuoreimmat tunnelmat itse mielenilmauksestakin.
MTK:n Tiirola: Biotalouden investoinnit riippuvaisia metsänhoitoyhdistyksistä
Vain harva metsänomistaja on eronnut metsänhoitoyhdistyksestä, kun jäsenyys tuli vapaaehtoiseksi vuoden alussa. MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola uskoo, että biotaloudelle asetetut odotukset pystytään lunastamaan vain metsänhoitoyhdistysten avulla.
Hallituksen aikeet helpottaa metsätilojen sukupolvenvaihdoksia saa kiitosta metsänomistajilta. MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtajan Mikko Tiirolan mukaan omistajakunnan ikääntyminen on heikentänyt metsätilojen hoitoa ja hidastanut puukauppaa.
– Verotuksen huojentaminen kannustaisi tekemään sukupolvenvaihdoksen ajoissa. Se taas edesauttaisi sitä, että metsät pysyisivät aktiivisen toiminnan piirissä eli niitä hoidettaisiin ja puukauppa piristyisi. Maatiloilla tämmöinen verohuojennus on ollut käytössä jo kolmisenkymmentä vuotta, ja maanviljelijöiden keski-ikä onkin huomattavasti alempi kuin metsänomistajilla ja metsäyrittäjillä, Tiirola toteaa.
Biotalouden edistäminen muun muassa puun liikkuvuutta lisäämällä on yksi hallituksen kärkihankkeista. Petäjävedellä Keski-Suomen metsäillassa torstaina puhunut Tiirola nosti esiin sukupolvenvaihdosten lisäksi metsänhoitoyhdistysten roolin biotalouden vauhdittajana: useat biotalousinvestoinnit ovat riippuvaisia puuraaka-aineesta ja sen saaminen markkinoille on Suomessa pitkälti metsänhoitoyhdistysten varassa.
– Tällä hetkellä kymmenestä puukaupasta seitsemän käynnistyy metsänhoitoyhdistyksen kautta ja se on puhutteleva luku. Suomalainen metsänhoitoyhdistystoiminta on ainutlaatuista ja vahvuus,  Tiirola huomauttaa.
Edes vapaaehtoisuus ei näytä uhkaavan metsänhoitoyhdistyksiä. Yhdistysten jäsenyys muuttui metsänomistajille vapaaehtoiseksi vuoden alussa, kun metsänhoitolaki uudistui. Etukäteen jäsenmäärän pelättiin romahtavan, mutta niin ei ole käynyt. Tähän mennessä vain viisi prosenttia metsänomistajista on irtisanonut jäsenyytensä.
– Metsänhoitoyhdistykset ovat onnistuneet uudistumaan. Metsänomistajat kokevat, että jäsenyydestä on etua ja hyötyä. Takavuosina metsänomistajan täytyi itse olla aktiivinen metsänhoitoyhdistyksen suuntaan, mutta nyt metsänhoitoyhdistykset järjestävät tapahtumia ja ottavat itse aktiivisesti yhteyttä jäseniinsä. Tämä on varmasti lisännyt luottamusta omaa metsänhoitoyhdistystä kohtaan, Mikko Tiirola summaa.
Kaupunkien sisääntuloväylät alkavat tukkiutua – Ammattilainen toivoo kimppakyytejä ja malttia
Perjantaille luvattu huono sää lisää yksityisautoilun määrää ja hidastaa liikennettä entisestään.
Autoilijoiden kannattaa perjantaina varata matkalleen tavallista enemmän aikaa ja malttia. Liikenneviraston tieliikennekeskus arvioi, että varsinkin kaupunkien sisääntulotiet alkavat jo ruuhkautua. Päivän mittaan kaupunkien keskustat ja pääväylät kuormittuvat tavallista enemmän.
– Perjantaille on kyllä monenlaista ruuhkaa ja ongelmaa odotettavissa, kuin julkinen liikenne on stopissa. Vielä huono kelikin sattuu samalle päivälle, joten kävely ja pyöräily eivät ole niin suosittuja, kuin jos olisi parempi sää. Ongelmia on siis varmasti tiedossa, mutta niistä kyllä tiedotetaan. Me yritämme tehdä parhaamme sen suhteen, tieliikennekeskuksen päivystäjä Marko Nuutinen sanoo.
Tieliikennekeskuksesta ennakoidaan, että pahiten tukossa ovat aamulla pääkaupunkiseudun sisääntuloväylät.
– Monet yrittävät varmasti säätää lähtöaikaansa, mutta kyllä sisääntulotiet kuudesta lähtien varmasti alkavat täyttyä, kun ensimmäiset lähtevät liikkeelle, Nuutinen toteaa.
Viranomaiset ovat varautuneet perjantain mielenilmauksiin ja julkisen liikenteen katkoihin, jotta päivä sujuisi kaikesta huolimatta mahdollisimman jouhevasti.
– Tieliikennekeskuksessa päivystäjien määrää on lisätty. Lisäksi tiedotusliipaisin on herkemmällä kuin aikaisemmin. Yritämme olla ajan virrassa nopeammin kiinni, kun liikenne alkaa tulppaantua. Tiedote pitäisi lähteä herkemmin kuin mitä normaalisti, Nuutinen kertoo.
Liikennepäivystäjän neuvo: Jää kotiin tai ota rauhallisesti
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi kehottaa ihmisiä pohtimaan muita mahdollisuuksia sen sijaan, että työpaikalle kurvailtaisiin yksin henkilöautolla ruuhka-aikaan.
– Jos mahdollista niin kannattaa lähteä tavanomaista aikaisemmin tai myöhemmin töihin tai tehdä etätöitä. Osa varmasti yrittää pitää lomapäivää, mikä sujuvoittaa liikennettä. Myös kimppakyydit on yksi vaihtoehto, Talliniemi luettelee.
Mikäli kuitenkaan etä- tai lomapäivä ei onnistu, perjantaina siirtymisiin on järkevää varata tavallista enemmän aikaa.
– Kannattaa noudattaa varovaisuutta liikenteessä, ettei ainakaan tulisi lisäonnettomuuksia ruuhkien vuoksi, Talliniemi neuvoo.
Skandaalit jatkuvat: Fifan pääsihteerille ja Blatterin ykkösmiehelle potkut
Jerome Valcke ei jatka Fifan pääsihteerinä. Valcken epäillään hyötyneen MM-kisojen lippukaupasta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on vapauttanut pääsihteerinsä Jerome Valcken tehtävistään. Fifan puheenjohtajan Sepp Blatterin luottomiehenä tunnettu Valcke on ryvettynyt viime aikojen korruptioskandaaleissa.
Valckea, 54, syytetään muun muassa siitä, että hän olisi myynyt MM-kisojen pääsylippuja ylihintaisina ja käärinyt taskuunsa osan myyntivoitoista.
Ranskalaispomo joutui kohun keskelle, kun Fifan yhteistyökumppania ja osaksi lipunmyynnistä vastannutta yhtiötä edustanut yhdysvaltalaiskonsultti Benny Alon paljasti Valcken toimintatavat vuoden 2014 MM-kisojen yhteydessä.
Valcke joutuu seuraavaksi Fifan eettisen komitean tutkinnan kohteeksi. Hän on itse kumonnut lakimiehensä Barry Berken välityksellä kaikki syytökset väärinkäytöksistä.
\- Jerome Valcke kieltää yksiselitteisesti kaikki Benny Alonin esittämät törkeät väitteet MM-kisalippujen myynnistä. Valcke ei ole saanut tai sopinut saavansa rahaa Mr Alonilta, Valcken tiedotteessa todetaan.
Tiedotteessa myös painotetaan, että Valcken ja Alonin yhtiön väliset toimet on jo käsitelty Fifan lakiosastolla.
Mikrofonikin on soitin! Avaruusromua 20.9.2015
Kaiutinkaapit ovat lattialla, kaiuttimet ylöspäin. Niiden yllä roikkuu muutama mikrofoni. Ne heilahtelevat kaiutinkaappien yllä kuin heilurit ikään. Mikrofonien ääntä vahvistetaan kaiuttimiin, kunnes kuuluu niin kutsuttu __feedback__-ääni. Se on uliseva sähköinen häiriöääni, joka syntyy, kun ääni kiertää mikrofonista kaiuttimeen, siitä mikrofoniin, taas kaiuttimeen ja niin edelleen. Mikrofonit heiluvat kaiutinkaappien yllä. Aina kun mikrofoni osuu kaiutinkaapin kohdalle, kuuluu lyhyt uliseva ääni. Niin mikrofonit synnyttävät musiikkia.
__Dartmouth Contemporary Music Lab: Pendulum Music by Steve Reich: __
Kun **Steve Reich** kävi menneenä kesänä Suomessa, hän kielsi sävellyksensä __Pendulum Music__ esittämisen, koska oli sitä mieltä, ettei sävellys sopinut konserttisaliin. Hänen mielestään teos olisi pitänyt esittää galleria- tai klubityyppisessä tilassa, happening-luonteisesti. Teos on luonnollisestikin joka esittämiskerrallaan erilainen. Se on prosessimusiikkia, eli musiikkia, jossa teos ikään kuin laitetaan käyntiin. Teos soittaa itse itsensä, omien lakiensa ja sattuman mukaan.
__Toinen versio Pendulum Musicista, nyt kaiuttimet eri tavoin sijoitettuina:__
Vuonna 1929 pianoja valmistava saksalainen **Bechstein** sekä sähkölaitteita valmistavat **Siemens** ja **Telefunken** yhdistivät tietotaitonsa ja voimansa haastavaan ja omana aikanaan perin outoon hankkeeseen: sähköflyygelin suunnittelemiseen ja rakentamiseen. Paria vuotta myöhemmin soitin oli valmis ja se sai nimekseen **Neo-Bechstein**. Se oli kahdeksantoista mikrofonin avulla sähköisesti vahvistettu flyygeli.
__Näin esiteltiin Neo-Bechsteinia vuonna 1933. Esittelijänä pianisti **Peggy Cochrane**:__
Neo-Bechstein oli teknisesti monella tapaa erilainen soitin kuin perinteinen flyygeli, sekä koneistoltaan että muulta rakenteeltaan. Soittimeen kuuluivat esimerkiksi sen sisään rakennetut radiovastaanotin ja levysoitin. Älkää kysykö miksi. Sähköinen Bechstein myös kuulosti erilaiselta kuin tavanomainen flyygeli. Se oli suunniteltu tulevaisuuden soittimeksi, vaikkei siitä sellaista tullutkaan. Soittimia valmistettiin vain puolisentoista sataa kappaletta ja vain muutamia niistä on enää jäljellä. Ja vielä harvempi niistä on enää soittokuntoinen.
Saksalainen pianisti **Reinhold Friedl** on tutkinut pianojen sisätiloja sekä asentanut mikrofoneja ja monenmoisia esineitä pianojen sisään ja niiden kielien päälle ja väliin. Ja oli jotenkin itsestään selvää, että jonakin päivänä hän ajautuisi tutkimaan myös Neo-Bechsteinin sisätilaa. Tuo soitin tarjosi monia uusia mahdollisuuksia. Esimerkiksi soittimen kahdeksantoista mikrofonia tarjosivat mahdollisuuden 18-kanavaiseen äänentoistoon.
Amerikkalainen **David Borden** kertoo olleensa paikalla, kun **Minimoog**-syntesoijan legendaarinen __pitch wheel__ keksittiin. En tiedä, onko __pitch wheelille__ hyvää suomenkielistä ilmaisua, mutta se on se soittimen vasemmassa reunassa oleva pyörä, jota pyörittämällä voi reaaliajassa vaikuttaa soittimen äänen vireeseen, eli äänen korkeuteen. Vaikutelma on aikalailla sama kuin sähkökitaran kielen venyttäminen kitaraa soitettaessa.
David Borden oli Moog-syntetisoijien beta-testaaja 1960-luvulla. Hän testasi sekä modulaarista Moogia että Minimoogia ennen kuin ne tulivat markkinoille. David Bordenilla oli myös oma yhtyeensä, **Mother Mallard’s Portable Masterpiece Company**, joka oli eräs varhaisimmista Moog-syntesoijia käyttäneistä kokoonpanoista. Yhtye esimerkiksi käytti **Robert Moogin** rakentamien syntesoijien prototyyppejä.
Vuonna 1981 David Borden teki sooloalbumin __Music for Amplified Keyboard Instruments__, jolla hän soitti noita instrumentteja, mutta levy häipyi historian hämäriin vähin äänin. Kunnes vuonna 2014 se kaivettiin arkistoista ja julkaistiin CD-levynä. Ja kyllä, tässä on historian siipien havinaa.
**Kimmo Pohjosen** albumilla __Sensitive Skin__ kuullaan uutta keksintöä, **Omniwerk**-soitinta. Se on cembalon näköinen soitin, jossa on kaksi koskettimistoa. Toinen koskettimisto tuottaa jousisoittimen ääntä ja toinen koskettimisto cembalon ääntä.
__Tällainen on **Omniwerk**.** Ilpo Laspas**: Improvisations. BRQ Vantaa Festival, August 7th 2014: __
Norjalainen äänitaiteilija **Alexander Rishaug** tutkii ääniä ja tiloja, ja on viidennellä albumillaan __Ma.Org Pa.Git __ottanut kohteekseen ei enempää eikä vähempää kuin Rotterdamin norjalaisen merimieskirkon kirkkourut.
Ja kirkkoon meni myös australialaissyntyinen** John Chantler**, joka niin ikään oli ihastunut kirkkourkuihin. Hän ei kuitenkaan mennyt kirkkoon kotimaassaan, vaan Englannissa, Lontoossa, jossa oli asunut pitkään. Hän äänitti St John-at-Hackney -kirkon urkuja Lontoossa ja meni sitten Tukholmaan käsittelemään materiaalia. Ja aikalailla hän sitä käsittelikin. Kyllä soittimen saattaa juuri ja juuri kirkkouruiksi tunnistaa, mutta ehkä John Chantler haki jotakin muuta.
**AVARUUSROMUA 20.9.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KIMMO POHJONEN: Sensitive Skin (Sensitive Skin)
DAVID BORDEN: Esty Point, Summer 1978 (Music for Amplified Keyboard Instruments)
STEVE REICH / ENSEMBLE AVANTGARDE: Pendulum Music (Four Organs / Phase Patterns / Pendulum Music)
ALEXANDER RISHAUG: Ma.Org (Ma.Org Pa.Git)
JOHN CHANTLER: The Long Shadow of Decline Pt I - osa - (Still Light, Outside)
REINHOLD FRIEDL: Golden Quinces, Earthed - osa - (Golden Quinces, Earthed)
Miksi Fed jätti koron nostamatta?
Yhdysvaltain keskuspankki Fed jätti odotetusti ohjauskorkonsa ennalleen, koska markkinatilanne maailmalla on Kiinan johdosta pysynyt erittäin epävarmana. Keskuspankilta odotetaan kuitenkin koronnostoa vielä ennen vuoden loppua.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed jätti ohjauskorkonsa ennalleen torstai-iltana Suomen aikaa päättyneessä avomarkkinakomitean kokouksessa. Päätös oli odotettu, sillä kansainvälisissä ekonomistiarvioissa koronnoston mahdollisuudeksi laskelmoitiin noin 30 prosenttia.
Yhdysvalloissa koronnoston mahdollisuudesta on spekuloitu jo kuukausia.
Suuri osa ekonomisteista niin Suomessa kuin muuallakin odotti keskuspankin pitävän syyskuussa korkonsa ennallaan. Fedin arvellaan kuitenkin nostavan ohjauskorkoa vielä myöhemmin tänä vuonna.
Merkittävä tekijä, miksi korko Yhdysvalloissa ei noussut, on nykyinen markkinatilanne ja tällä kertaa keskuspankki myös kirjasi globaalit ongelmat päätöstensä perusteluihin. Kiinasta lähtenyt osakemarkkinoiden turbulenssi on romauttanut  kursseja niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin, ja markkinoilla tilannetta kuvataan edelleen hyvin herkäksi.
Myös kehittyvillä markkinoilla mahdollisen koronnoston on nyt pelätty aiheuttavan lisäongelmia.
Moni odottaa Fedin palaavan koronnosto-aikeisiin uudelleen viimeistään joulukuussa, kunhan Kiinan aiheuttama osakemarkkinoiden raju heilahtelu on siihen mennessä tyyntynyt.
Korko nousee kun talous elpyy
Varsinainen perustelu koronnoston lykkäämiselle löytyy Yhdysvaltain talousdatasta eli inflaatiosta, joka on tällä hetkellä alle tavoitteen eli laskutavasta riippuen 1,2 tai 1,8 prosenttia. Fedin inflaatiotavoite on kaksi prosenttia, kuten euroalueellakin.
Toisaalta, koronnostoa puolsivat jo nyt hyvät talous- ja työttömyysluvut.
Yhdysvaltain talouskasvuksi ennustetaan kuluvalle vuodelle yli kahta prosenttia ja työttömyysaste on suorastaan historiallisen alhainen: viisi prosenttia. Fed on aiemmin ilmoittanut selkeästi, että korkoa nostetaan kun keskuspankki havaitsee kestävää talouden elpymistä.
Tällä kertaa Fed ei koronnostoon lähtenyt, vaikka keskuspankki odottaakin Yhdysvaltain talouden kasvavan maltillisesti. Fed toteaa seuraavansa myös Yhdysvaltojen ulkopuolista talouskehitystä.
Koronnostojen sarja tulossa
Keskuspankilta odotetaankin talouden elpyessä koronnostojen sarjaa viimeistään ensi vuoden puolella, sillä korot ovat nyt poikkeuksellisen matalalla tasolla. Yhdysvaltain keskuspankin ohjauskorko on pysynyt nollan tuntumassa jo lähes seitsemän vuotta.
Koronnostojen kannattajat pelkäävätkin, että jos korkoja ei ryhdytä pian nostamaan, Yhdysvallat ajautuu seuraavaan laskukauteen nollakoroilla, jolloin keskuspankin pelivarakin jäisi nollaan. Keskuspankkipolitiikan a ja o on kuitenkin aina varhainen ennakointi.
Suomeen ei suoraa vaikutusta
Suomeen Fedin mahdollisesti tulevilla koronnostoilla ei ole ekonomistien mukaan suoraa vaikutusta, mutta epäsuorasti koronnosto vaikuttaa niin meihin kuin muuhunkin maailmaan.
Suomen korkoihin Fedin päätös ei vaikuta, koska Suomi euromaana kuuluu Euroopan keskuspankkijärjestelmään ja EKP:n rahapolitiikan piiriin. Spekulointia siitä, seuraisiko EKP myöhemmin Fedin perässä ja lähtisi koronnostojen tielle, hillitsevät euroalueen talouden matalat kasvuluvut.
EKP on myös useaan otteeseen korostanut korkotason pysyvän matalana pitkään.
Epäsuorat vaikutukset esimerkiksi Suomen vientiin näkyisivät dollarin vahvistumisen ja euron heikkenemisen kautta. Vienti saattaisi piristyä, jos euro selvästi halpenisi.
Ehkä suorin vaikutus Fedin päätöksillä on Suomessakin osakemarkkinoihin, kun kurssien odotetaan koronnoston myötä lähtevän laskuun. Tosin alkushokin jälkeen pörssit todennäköisesti toipuisivat.
Edellisestä Fedin koronnostosta on vierähtänyt jo yhdeksän vuotta.
Palkansaajien mielenilmaus näkyy arjessa – Yle seuraa tiiviisti päivän tapahtumia
Helsingin Rautatietorille odotetaan jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä ilmaisemaan kaantansa Juha Sipilän (kesk.) hallituksen työelämän uudistamishankkeille.
Palkansaajajärjestöt osoittavat tänään monin tavoin mieltään hallituksen työelämään kaavailemia muutoksia vastaan. Protestipäivä näkyy kansalaisten arjessa ympäri maata ja erityisesti Helsingin Rautatientorilla, jonne odotetaan ainakin kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Muun muassa llinja-autoiikenteessä vaikutukset alkavat näkyä jo aamuyöllä.
[Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT](http://yle.fi/uutiset/akt_pysayttaa_liikenteen_ja_satamat_jattimielenosoituksen_ajaksi/8298512) ilmoitus pysäyttää taksi- ja tilausliikennettä lukuun ottamatta bussiliikenteen eri puolilla maata vuorokaudeksi.
[Bussiliikenteen pysähtyminen](http://yle.fi/uutiset/julkinen_bussiliikenne_pysahtyy_koko_maassa_perjantaina/8303942) tuntuu kaupunkiliikenteessä ja maanteillä kaukoliikenteen vuorokauden seisauksen takia. [Matkahuolto](https://www.matkahuolto.fi/fi/) tiedottaa, että bussiyritykset ajavat osan vuoroista korvaavin järjestelyin. Pääsääntöisesti bussiliikenne keskeytyy perjantaina aamuyöllä kello kolme ja jatkuu vuorokautta myöhemmin lauantaina kello kolme. [Helsingin seudun liikenne](https://www.hsl.fi/ajettavat%2520vuorot) kertoo pystyvänsä hoitamaan muutamia linja-autovuoroja pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudulla pysähtyvät myös metrot ja raitiovaunut. Helsingin seudun liikenteen mukaan metro- ja raitiovaunuliikenne pysähtyy aamuliikenteen alusta yöliikenteen loppuun ja liikenne normalisoituu lauantaiaamusta alkaen.
Myös junaliikenne seisahtuu 12 tunniksi, kun[ Veturimiesten liitto ](http://yle.fi/uutiset/koko_maan_junaliikenne_pysahtyy_perjantaipaivaksi/8302350)lähtee mukaan mielenilmaisuun.
Taksit ovat perjantaina liikenteessä. [Helsingin taksikeskuksesta](http://yle.fi/uutiset/taksien_ennakkotilaukset_taynna_perjantain_ruuhkiin_normaalitilaukset_toimivat/8311550) kerrotaan, että ennakkotilauksia on jo vastaanotettu maksimimäärä aamuviiden ja kymmenen välille sekä iltapäiväksi kello 12:n ja 16:n välille.
Finnair ennakoi viivästyksiä ja muutoksia aikatauluihin
Vaikutuksia on myös [lentoliikenteeseen. ](http://yle.fi/uutiset/lentoemannat_ja_stuertit_mukaan_perjantain_tyotaisteluun/8303311)Esimerkiksi lentoyhtiö [Finnair ](http://yle.fi/uutiset/finnair_mielenilmaus_vaikuttaa_tuhansiin_matkustajiin__lentoa_voi_siirtaa/8306117)arvioi, että mielenilmaus vaikuttaa tuhansiin matkustajiin – odotettavissa on viivästyksiä ja aikataulumuutoksia. Vaikutuksia saattaa näkyä myös vielä viikonloppunakin. Finnair kertoo peruvansa kaikkiaan[ kuusitoista kotimaanlentoa ](http://www.finnair.com/FI/FI/info)mielenilmauksen vuoksi.
Finavian mukaan myöhästymisiä lentoliikenteessä on odotettavissa erityisesti iltapäivällä ja illalla.
Mielenilmaus vaikuttaa myös meriliikenteeseen: Esimerkiksi matkustaja-aluksissa [Merimies-Unioni](http://www.smu.fi/)n jäsenet jättävät työt tekemättä kello 11–13. Tämänhetkisen arvion mukaan [Tallink Siljan](http://www.tallinksilja.com/fi/web/fi/liikennetiedotteet) laivat liikennöivät normaaliin tapaan perjantaina. Myös [Viking Line ](https://www.vikingline.fi/valitse-matka/aikataulut-yhteydet-satamiin/poikkeusaikataulut/)kertoo, että laivat liikennöivät normaalisti joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta, mutta viivästyksiä voi esiintyä.
PAM: Monet kaupat ovat kiinni osan päivää
Myös perjantaikauppa saattaa saada kolauksen. [Palvelualojen ammattiliitto PAM ](http://yle.fi/uutiset/paivakoteja_ja_kauppoja_kiinni_ylioppilaskirjoitukset_jarjestetaan/8304123)kehottaa työntekijöitä osallistumaan mielenilmaukseen lopettamalla työnteon perjantaina kello 11–13.
PAM kertoo myös, että esimerkiksi Alkoista suurin osa on kiinni kello 11:n ja 13:n välillä, joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Myös monet Postin toiminnot keskeytyvät. [Kela ](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/hairiot-postinkulussa-voivat-hidastaa-tukien-maksua?_101_INSTANCE_bXQwrAFx2FGH_redirect=%252Fhenkiloasiakkaat)kertoo, että sen toimistot ja puhelinneuvonta toimivat lähes normaalisti, mutta postinkulun keskeytyminen saattaa hidastaa tukien maksua.
Poliisihallituksen mukaan passien toimittamisessa on perjantaina todennäköisesti viivästyksiä. Viivästysten laajuudesta ei ole toistaiseksi tietoa, poliisi toteaa.
Perjantainen mielenilmaus vaikuttaa myös tuhansien varusmiesten viikonloppuvapaille lähtemiseen. [Pääesikunnan koulutusosasto](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZDLsppAFEW_JR8Qu3l2M-QloN1AeIlMLESCoNCoXEC-PlbuKIPr6FbOHq7aZ1VtkIFXunysq3yoWZdfQQoy-WDxMrY3kFMszsXQ8SKft4I1xIkEdiCF4iFsnr2zXJaggdPThdUzujsTJWsaxmyml9mlTeKGl2FD4ZmGsPdoQzlIFS5Z_zJVk92yLfvx-pX9Y_O2VHvZCEwQ8Tndgu855D65LJhb07VEzvJ1ETqhEStRjAQrlt_2vQB9cvjFqRDsQYa-WsOjEETfuMZ7l_wfXehbXRuQ1cd2NRXtCq5EkUcKljEvISyKmBfA7rh_IJPRyVB3o8pSsndjKYzrrtIo5LXc6Mam8HssCwXyjh9z4082cRO9-n3CqMyCD6gRtiXXnFlpQk-Gs9_MRG8CFuQ3R5lxUZOTKj2Euh2Earhd4mAs4-Vwt-85mppdKUlGdLZwR9FZI7oTRLdnPJ_ax2MJmVpIHhdSscdTdG3XyvBzOtaErwfg2qwtQd-OvRnYS_o3pfoHWxZUFw!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=b70b3b8049dbd21eb55bfdf0afbcb650) suositteleekin tuolloin lomille pääseville joko lomapäivän antamista perjantaille tai lomille lähdön siirtämistä lauantaille.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n arvion mukaan kaikki koulut ja lähes kaikki päiväkodit pysyvät auki.
Yle seuraa päivän tapahtumia netissä, radiossa ja televisiossa
Radio Suomen aluetoimitukset aloittavat lähetyksensä poikkeuksellisesti jo kello 6 aamulla. Ylen aikainen seuraa pääkaupunkiseudun liikennettä koko päivän.
Radio Suomen ajankohtaislähetyksessä Ajantasassa keskitytään mielenilmauksen tapahtumiin ja vaikutuksiin noin kello 10 ja 14. Aihetta seurataan tarkkaan myös radiouutisissa tasatunnein.
TV1 esittää tapahtumista erikoislähetyksen kello 9.30–13.00.
Erikoislähetys raportoi mielenilmauksen vaikutuksista eri puolilla Suomea vieraillen muun muassa Oulun satamassa ja SAK:n Tampereelta lähtevässä protestibussissa. Varsinainen mielenosoitustapahtuma Helsingin Rautatientorilla alkaa puoliltapäivin.
Tekstitelevision sivulle 398 kerätään mielenilmauksen ympärillä käytävää Twitter-keskustelua erikoislähetyksen loppuun saakka.
Samainen erikoislähetys lähetetään suorana myös verkossa yle.fi/uutiset. Verkossa seurataan päivän tapahtumia myös uutisin hetki hetkeltä.
Illalla uutislähetysten lisäksi A-studio paneutuu asiaan "mielenilmausjatkoilla" kello 21.05. Vieraana A-studiossa on muun muassa valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Elokuu oli jo kuudes ennätyslämmin kuukausi tänä vuonna
Tästä vuodesta on yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan tulossa 97-prosenttisen varmasti kuumin koko niiden 135 vuoden aikana, jolloin tilastoja on pidetty.
Elokuu oli maailman tilastoidun säähistorian kuumin niin maalla kuin merellä, kertovat Yhdysvaltain valtameri- ja ilmastohallinnon NOAA:n tutkijat.
Aiemmat lämpöennätyskuukaudet ovat olleet helmikuu, maaliskuu, toukokuu, kesäkuu ja heinäkuu. Siten tämä vuosi kokonaisuudessaan on jokseenkin varmasti lyömässä viime vuonna tehdyn edellisen vuosiennätyksen, tutkijat ennakoivat. Todennäköisyytenä he pitävät 97:ää prosenttia.
Kattavia tilastoja on koottu vuodesta 1880. Vuodella 1998 peräisin ollut elokuun ennätys rikkoontui tänä vuonna 0,13 asteella.
Valtameret ovat yhä lämpimämpiä
Kaikkien aikojen kovimmat elohelteet koettiin suuressa osassa Etelä-Amerikkaa sekä monin paikoin Afrikassa, Lähi-idässä, Aasiassa ja Euroopassa.
Huomattava vaikutus elokuun säihin oli maailman valtamerillä. NOAA:n raportin mukaan isoissa osissa maailman seitsemästä valtamerestä vesi oli paljon keskimääräistä lämpimämpää. Paikoin se oli ennätyksellisen lämmintä. 
Kasvihuonepäästöjen lisäksi tällä hetkellä lämmittää myös Tyynenmeren el Niño -ilmiö.  
Pohjoisen yöjunavuoroja vähennetään ratatöiden vuoksi
Yöjunavuoroja perutaan Pohjois-Suomen ja Helsingin välillä Pohjanmaan ratatöiden vuoksi tänä syksynä. Marraskuun puolessa välissä pohjoisen junat eivät kulje yhtenä yönä ollenkaan.
VR jättää kaksi yöjunavuoroa ajamatta kuutena viikonloppuna syys-joulukuussa. Väliaikaiset aikataulut astuvat voimaan perjantaina 18. syyskuuta. 
Poikkeusviikonloppuina VR peruu yhden yöjunavuoron sekä perjantailta että lauantailta. 
Lisäksi lauantaina 14. marraskuuta ei kulje yöjunia ollenkaan Helsingin ja pohjoisen asemien välillä. Seuraavana iltana ajetaan vain yksi pohjoisen vuoro. 
Pohjanmaan ratatöiden vuoksi viikonloppujen päiväjunavuoroja on osan matkaa korvattu linja-autolla.
Linja-autokyytiin turvaudutaan lauantaisin ja yhtenä sunnuntaina Oulu-Kokkola-välillä joulukuun 12. päivään asti. Myös Kokkola-Seinäjoki-välillä matkustetaan linja-autolla lauantaipäivinä 19.9. ja 31.10.
Poikkeusaikataulut löytyvät [VR:n internetsivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ratatyot). 
Mielenilmauksen vaikutuksia Kanta-Hämeessä: puhelinpulmia, posti ei kulje, liikenne tökkii
Perjantain mielenilmauksen vaikutukset tuntuvat joidenkin kuntien puhelinkeskuksissa. Hankaluuksia on myös liikenteessä. Postikaan ei kulje.
**Puhelujenvälitys** Hämeenlinnan kaupungin sekä Janakkalan ja Hattulan kuntien numeroihin ei toimi perjantaina terveysasemien ajanvarausnumeroiden vastasoittopalvelua lukuunottamatta. Syynä on KuntaPron puhelinvaihdepalvelun henkilökunnan osallistuminen palkansaajien mielenilmaukseen.
Soittajia kehotetaankin etsimään suorat puhelinnumerot kuntien verkkosivuilta [Hämeenlinnassa](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet---etusivun-nosto/Kaupungin-puhelinvaihdepalvelut-kiinni-perjantaina-189/), [Janakkalassa](http://www.janakkala.fi/janakkalan_kunta/ajankohtaista/uutiset/2230/puhelinvaihde_kiinni_perjantaina_18_9) ja [Hattulassa](http://www.hattula.fi/portal/fi/alatunnisteen_pikalinkit/yhteystiedot/).
Hämeenlinnassa numeroita voi tiedustella Palvelupiste Kastellin neuvonnasta puhelinnumerosta (03) 621 3370. Kyseinen numero ei voi välittää puheluita eikä jättää soittopyyntöjä.
**Postin** peruskulku estyy huomenna. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU katkaisee postin perusjakelun perjantaina kello 8-18 väliseksi ajaksi. Sanomalehtien varhaisjakelu on rajattu työnseisauksen ulkopuolelle. Sanomalehtien varhaisjakelu sen sijaan on rajattu työnseisauksen ulkopuolelle. Esimerkiksi Forssan Lehti kertoo, että päiväjakelun varassa olevat voivat lukea perjantain numeron digiversion ilmaiseksi verkossa.
**Linja-autoliikenteen** osalta vuoroja on peruttu tai niihin on tehty muutoksia.
Koko Suomen **junaliikenne** seisoo aamukuudesta iltakuuteen.
**Taksiala** on valmistautunut pitämään koko kalustonsa ajossa perjantaina erityisesti kaupungeissa. Myös pienemmillä paikkakunnilla on varauduttu mahdolliseen palvelujen kysynnän lisääntymiseen. Kanta-Hämeen aluetaksi kertoo, että heillä on valmius hälyttää ajoon lisää väkeä, jos näyttää siltä, ettei normaalimiehitys riitä.
Kanta-Hämeen aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö sanoo, että kelan suorakorvaamat matkat hoidetaan, samoin ikäihmisten asiointimatkat. Taksiliikenne ei kuitenkaan voi paikata kuin osittain mielenilmauksen vuoksi pysähdyksissä olevaa joukkoliikennettä. Sen vuoksi Suomen taksiliitto suosittelee käytettäväksi kimppakyytejä mahdollisuuksien mukaan.
**Kaupan** alalla mielenilmaus näkynee kello 11:n ja 13:n välillä. **Alkoista** suurin osa on kiinni tuolloin, joitain poikkeuksia lukuun ottamatta.
**Tehtaita**[menee kiinni](http://yle.fi/uutiset/perjantain_mielenilmaus_hiljentaa_hamalaistehtaita/8307962) mutta **koulut**[toimivat normaalisti](yle.fi/uutiset/nain_perjantain_mielenilmaus_vaikuttaa_kanta-hameen_kouluissa_ja_paivakodeissa/8311637) ja **päiväkodit** ovat pääosin auki lukuunottamatta neljää poikkeusta Janakkalassa ja Hämeenlinnassa.
Vapaus vai vitsaus – miten mielenilmaus vaikuttaa sinun päivääsi?
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus sotkee tänään suomalaisten arkea. Monet eivät mene töihin, julkinen liikenne seisoo ja palvelut kangertelevat. Kerro meille, miten sinun arkesi muuttuu.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus pysäyttää julkisen liikenteen ja vaikuttaa laajalti palveluihin perjantaina.
Bussit ja junat seisovat, pääkaupunkiseudulla myös metrot ja raitiovaunut. Lentoliikenteeseen on odotettavissa aikataulumuutoksia ja peruutuksia.
Mielenilmaus voi näkyä myös kaupoissa. Palvelualojen ammattiliitto PAM kehottaa työntekijöitä lopettamaan työnteon perjantaina kello 11–13.
Miten mielenilmaus vaikuttaa sinun arkeesi? Jos et mene töihin, kuinka vietät vapaapäivää? Vai menitkö töihin poikkeuksellisesti autolla? Miten kauppa-asiat hoituvat? Toiko päivä yllätyksiä?
Osallistu keskusteluun! Voit osallistua myös sosiaalisen median kautta tunnisteella #mielenilmaus.
Näin mielenilmaus vaikuttaa Lahden seudulla – katso lista
Perjantain mielenilmaus näkyy Lahden seudulla monin tavoin. Suurin osa busseista ei kulje, mutta esimerkiksi kaupat ovat auki. Taksit ovat varautuneet päivään maksimimiehityksellä. 
Palkansaajajärjestöjen perjantainen mielenilmaus vaikuttaa myös Lahden seudulla. Lue alta, miten poikkeusjärjestelyt näkyvät eri palveluissa. 
Valtaosa linja-autoista ei kulje – takseissa maksimimiehitys
Lahden seudun linja-autoliikenne pysähtyy. Ainoastaan Reissu-Ruoti ajaa Lahti–Vääksy–Sysmä-vuoronsa ja Järvisen Liikenne ajaa Heinola–Hartola–Sysmä-vuorot. 
Aamulla jonoa takseihin on varmasti, emmekä voi taksikeskuksesta myydä "ei-oota".
Takseille bussien seisahtuminen tarkoittaa kiireistä päivää. Lahdessa ja lähikunnissa kaikki liikenevät autot on otettu käyttöön. 
Taksikeskukseen on varattu normaalia enemmän henkilökuntaa, jotta mahdollisimman suureen osaan puheluista pystytään vastaamaan. Sen sijaan ennakkovarausten vastaanottaminen takseihin lopetettiin jo torstaina.
– Aamulla jonoa takseihin on varmasti, emmekä voi taksikeskuksesta myydä "ei-oota", sanoo Lahden Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja Jari Kasakkamäki.
Polttoainetta riittää autoilijoille
Polttoaineen hamstraukseen ei ole syytä, sillä huoltoasemilla uskotaan menovettä riittävän. Keskimäärin päijäthämäläisellä huoltoasemalla säiliöissä riittää bensiiniä ja dieseliä muutamaksi päiväksi.  
Ihmettelen suuresti, jos joltain asemalta polttoaine loppuu. 
Polttoainetta jaellaan asemille myös viikonlopun aikana.
– Ihmettelen suuresti, jos joltain asemalta polttoaine loppuu. Kauppiaat tahtovat tehdä kauppaa, joten säiliöitä on varmasti pyritty täyttämään, sanoo Lahden Seudun Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Tero Voutilainen.
Osa päiväkodeista kiinni
Noin puolet Lahden päiväkotilapsista jää pois päivähoidosta. Viisi päiväkotia sulkee ovensa mielenilmauspäivän ajaksi. 
Osa henkilökunnasta osallistuu palkansaajien mielenilmaukseen ja osa lapsista jää pois, koska vanhemmat järjestävät hoidon muuten.
Ruoriniemen, Kunnaksen, Leikkituvan, Mustikkamäen ja Kiveriön päiväkotien lapset hoidetaan perjantaina toisissa päiväkodeissa. 
Päivähoitojohtaja Mika Harjun mukaan korvaavissa päiväkodeissa Kilpiäisissä, Sipuran päiväkodissa, Hennalassa ja Tenava-Tonttilassa on väljää, sillä osa näidenkin päiväkotien lapsista on perjantain poissa.
Leipä ei lopu 
Fazerin Lahden leipomon pääluottamusmies Pekka Heikkilän mukaan työntekijät poistuivat leipomosta torstaina kello 21.00 ja palaavat töihin perjantaina kello 21. Fazerin Lahden leipomossa on noin 350 työntekijää.
Fazerin henkilöstöjohtaja Maria Aaltosen mukaan vaikutukset tuotantoon arvioidaan merkittäviksi, mutta lopullisesti asia selviää perjantain aikana,
Fazerin myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikka kertoo, että mylly pysyy toiminnassa, sillä toiminta on pitkälle automatisoitua. 
Pientä säätöä on ollut kuljetusten kanssa, mutta kaikki onnistuu.
Soittokierros kymmeneen pieneen ja keskisuureen leipomoon Päijät-Hämeessä kertoo, että palkansaajajärjestöjen mielenilmaus ei vaikuta niiden toimintaan.
– Väki tulee normaalisti töihin, kertoo myyntipäällikkö Jarmo Heiskanen lahtelaisesta Sinuhe-leipomosta.
Suurin osa yrityksistä kertoo, että myös kuljetukset toimivat totutulla tavalla. 
– Pientä säätöä on ollut kuljetusten kanssa, mutta kaikki onnistuu, vakuuttaa talouspäällikkö Ville Streng hartolalaisesta Vuohelan herkusta.
Pienimmissä leipomoissa tilauksia on tullut jopa tavallista enemmän.
– Töitä on tarjolla entistä enemmän – jopa niin, että olen joutunut varautumaan tähän jo viikon alusta alkaen, kertoo Risto Salminen orimattilalaisesta Leipomo Salmisesta.
Kaupat pysyvät auki – todennäköisesti
Ruokakaupat pyritään pitämään normaalisti auki. Myös kauppojen valikoimat on pyritty pitämään normaalitasolla. 
Esimerkiksi Osuuskauppa Hämeenmaan S-marketeihin ja Sale-myymälöihin on pyritty varaamaan myös tuoretuotteita ennalta riittävästi.
– Tuoretuotteiden saatavuudessa saattaa tulla puutteita viikonloppuna ja alkuviikosta, sanoo toimialajohtaja Taina Penttinen. 
Tuoretuotteiden saatavuudessa saattaa tulla puutteita viikonloppuna ja alkuviikosta.
Kaikki Lahden neljä kauppakeskusta, Trio, Syke, Valo ja Karisma, ovat auki normaalisti, eikä yhdenkään kauppakeskuksen johto ole saanut ennakkoon ilmoitusta mielenilmauksen vuoksi kiinni olevista liikkeistä, kahviloista tai ravintoloista.
Ainoa poikkeus on kauppakeskus Valon yhteydessä toimiva Lahden pääposti, joka on kauppakeskuspäällikkö Andreas Ylijärven mukaan perjantaina suljettu. 
Postin toimipiste Triossa palvelee normaalisti. 
Sanomalehtien varhaisjakelun pitäisi toimia normaalisti, mutta päiväjakelussa voi olla viivästyksiä haja-asutusalueilla.
Kauppakeskusten johtajat kuitenkin muistuttavat, että tilanne saattaa muuttua nopeastikin.
– Emme ole saaneet ennakkoilmoituksia, mutta viime hetken muutokset ovat mahdollisia. Uskoisin, että kaikki sujuu normaalisti, kiteyttää Kauppakeskus Sykkeen markkinointikoordinaattori Leila Jaskanen.
Poliisin ja terveydenhuollon palvelut toimivat normaalisti
Poliisi ei osallistu Päijät-Hämeessa mielenilmaisuun, joten poliisin palvelut toimivat normaalisti.
Peruspalvelukeskus Aavan ja Päijät-Hämeen keskussairaalan palvelut toimivat tavalliseen tapaan mielenilmauksen aikana. Henkilöstö on ilmoittanut osallistuvansa mielenilmaisuun lähinnä vapaa-aikanaan.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä toivoo, että asiakkaat ja potilaat ilmoittaisivat hyvissä ajoin, jos eivät pääse tulemaan sovittuna aikana vastaanotolle. 
Perumatta jääneestä ajasta voi tulla lasku jälkikäteen. Maksun suuruus on 39,60 euroa.
Suomalaisvahti osana NHL:n jättikauppaa
Christopher Gibson oli yksi viidestä Toronton sopimuspelaajasta, jonka Maple Leafs kauppasi New York Islandersiin. Torontoon matkasi torstai-illan suurkaupassa Michael Grabner.
Jääkiekon NHL-liigassa pelaava Toronto Maple Leafs on hankkinut perjantaina käynnistyvien harjoitusleirien kynnyksellä riveihinsä Michael Grabnerin.
Grabner, 27, on edustanut viiden viime kauden ajan New York Islandersia. Yhteensä itävaltalaislaiturille on kertynyt NHL-uransa aikana 377 ottelua ja 96+60=155 tehopistettä.
Islanders sai Grabnerista viisi pelaajaa, hyökkääjät Taylor Beckin ja Carter Verhaeghen, puolustajat Matt Finnin ja Tom Nilssonin sekä suomalaismaalivahdin Christopher Gibsonin.
Gibson, 22, vietti Torontossa kaksi kautta, mutta ei päässyt Maple Leafs -miehistössä luukkuvahtia suurempaan rooliin. AHL:ssä Gibson on torjunut kahden kauden aikana 57 ottelua.
Lomakorvausten poistaminen on palkan alennus 
SAK:n asiantuntijan mukaan myös lomaraha on aina mennyt kulutukseen ja sen poistaminen vaikeuttaisi monen perheen elämää. Työajan pidentäminen puolestaan heijastuisi päivähoitoon.
Pääministeri Juha Sipilä ehdotti keskiviikkoisessa vetoomuksessaan työmarkkinajärjestöille, että koko hallituksen säästöpaketti voitaisiin korvata lomarahoista luopumalla tai pidentämällä työaikaa 20 minuutilla.
SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija Auli Korhonen muistuttaa, että käytännössä lomakorvausten poistaminen tai työajan lisääminen tarkoittavat palkan alennusta.
– Myös lomaraha on aina mennyt kulutukseen. Ehdotus tarkoittaisi selkeää vyön kiristämistä monessa perheessä.
Myös lomaraha on aina mennyt kulutukseen.
Korhosen mukaan lomakorvausten menettäminen tarkoittaisi monelle perheelle vaikeuksia selviytyä tavallisista arjen menoista.
– Meillä on tässä maassa yli 300 000 työtöntä. En ymmärrä miten nykyiset työssä olevat ihmiset auttaisivat tilannetta tekemällä enemmän töitä. Ehdotus on minusta erikoinen, Korhonen kommentoi.
Työajan lisääminen heijastuisi päivähoitoon
Korhosen mielestä työaikaan liittyvät asiat ovat liian monimutkaisia, jotta työajan pidentämisen kaltaisia ehdotuksia voisi noin vain tehdä.
– Esimerkiksi työajan lisääminen heijastuisi myös lasten päivähoitoon, kun vanhemmat olisivat kauemmin töissä. Sillä olisi suuren suuri vaikutus, Korhonen ihmettelee.
Korhosen mielestä ehdotuksen seuraukset on laskettava tarkkaan, sillä eri aloilla vaikutukset ovat erilaiset.
– Helppoheikkimäinen ehdottelu ei vain toimi käytännössä, Korhonen toteaa.
_Korjattu 18.9.2015 klo. 7.55 . Otsikosta ja jutusta on poistettu lomakorvauksen määrä. _
Mielenilmaus näkyy Lapissa Rovaniemen Lordi-aukiolla
Työntekijöiden mielenilmaus hallituksen leikkauslinjaa vastaan näkyy Lapissa Rovaniemen Lordi-aukiolla työntekijäjärjestöjen järjestämänä tapahtumana. Muutoin mielenilmaus vaikuttaa merkittävimmin julkiseen liikenteeseen, kaukoliikenteeseen, tavaraliikenteeseen ja prosessiteollisuuteen.
Lordi-aukion tapahtuma on yksi valtakunnan monista mielenilmaustapahtumasta. Päätapahtuma on Helsingissä. Helsinkiin Lapista lähteviä varten on varattu neljä junanvaunua.
Iso tapahtuma on luvassa myös Oulun Rotuaarilla, jossa muun muassa seurataan Helsingin mielenosoitusta isolta näyttötaululta.
Lordi-aukiolla on mielenilmauksen ajan klo 11-13 luvassa hernerokkaa ja hengennostatusta.
– Siellä tarjotaan hernekeittoa yhdestätoista lähtien ja tapahtumaa tulee avaamaan puoli kahdentoista aikaan kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä, SAK:n aluetoimitsija Riitta-Liisa Ojuva sanoo.
– Tietenkin ihmiset saavat puheenvuoroja, voivat kertoa tuntemuksistaan ja mielipiteitään ja pyrimme järjestämään myös vähän musiikkia.
Lapissa eniten vaikutuksia liikenteeseen
Suurin vaikutus koko Suomen kattavalla työntekijöiden mielenilmauksella on Lapista katsottuna liikennevälineisiin.
[Junat](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/tyotaistelu_keskeyttaa_liikenteen) eivät kulje tänään aamukuuden ja iltapäivä kuuden välillä.
Osa bussilinjoista jää ajamatta ja myös tavaraliikenne hiljenee, kun auto- ja kuljetusalan liittoon kuuluvat työntekijät ovat poissa töistä aamukolmesta huomiseen aamukolmeen asti. Koulukuljetukset toimivat normaalisti.
[Finnairin peruttujen lentojen](http://www.finnairgroup.com/media/media_7.html?Id=xml_1982525.html) listalla on tänään viisitoista lentoa lähinnä Etelä-Suomessa. Yhtään pohjoisen lentoa ei listalla ole.
Viivästyksiin kannattaa kuitenkin varautua, koska maapalveluiden henkilöiden osallistuminen mielenilmaukseen voi hidastaa muun muassa matkalaukkujen käsittelyä ja turvatarkastuksia.
Koulut toimivat normaalisti samoin kuin ennakointien mukaan myös päiväkodit. Myöskään terveyskeskuksissa ja sairaaloissa mielenilmaus ei näy.
Kaupan alalla ainakin osa pienistä myymälöistä on suljettuna samoin kuin Alkon myymälät mielenilmauksen ajan eli kaksi tuntia kello yhdestätoista kello kolmeentoista.
Isommat liikkeet ovat auki, mutta esimeriksi Rovaniemen Prismassa ja Citymarketissa enteillään, että kassoilla saattaa olla tavallista pitempiä jonoja.
Teollisuuslaitoksista paperi- ja sellutehtaat pysähtyvät. Muilla aloilla mahdollisista laitosten sulkemisista  ei ole ennakkotietoa, mutta ainakin metalliliiton jäseniä on osallistumassa mielenilmaisuun.
[Rovaniemen paikallislikenteen poikkeusaikataulu 18.9.](http://www.rovaniemi.fi/news/Perjantain-1892015-paikallisliikenteen-bussien-liikennointi/ygnajcty/6c6d4de5-a3f6-4ebc-aa0f-9dd6a1ac921e)
[Ketosen liikenteen poikkeusaikataulu](http://ketosenliikenne.fi/)
[Eskelisen poikkeusaikataulu](http://www.eskelisen.fi/liitteet/AKTn%2520mielenilmaisusta%2520johtuen%2520perjantain%252018092015%2520liikenninti.pdf)
[Gold Line tiedote](http://www.goldline.fi/ajankohtaista/19101-perjantain-1892015-mielenilmaus)
_Muokattu: Muutettu "yksi valtakunnan kolmesta mielenilmaustapahtumasta" muotoo "yksi valtakunnan monista mielenilmaustapahtumasta"._
Japani valmis lähettämään sotilaita ulkomaille – hallitus aikoo jyrätä opposition kapinan
Japani varautuu Kiinan ja Pohjois-Korean kasvavaan voimaan. Jos lait hyväksytään, Japani pystyy myös helpommin osallistumaan kansainvälisiin rauhanturvatehtäviin.
Japanin lähihistorian dramaattisin turvallisuuspoliittinen vääntö näyttää päättyvän perjantain kuluessa hallituksen voittoon. Pääministeri Shinzo Aben johtama hallitus yrittää hankkia parlamentin ylähuoneen siunauksen lainmuutoksille, jotka avaavat Japanin armeijalle mahdollisuuden kansainväliseen yhteistyöhön.
Lainmuutosten myötä Japani voisi antaa sotilaallista tukea hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle liittolaiselle, jos hyökkäys uhkaa myös Japanin selviytymistä. Materiaaliapua voidaan antaa Yhdysvalloille ja muille liittolaisille myös vähemmän kriittisissä tilanteissa.
Lisäksi Japani voisi tulevaisuudessa osallistua entistä notkeammin kansainvälisiin rauhanturvaoperaatioihin, jos kyse ei ole avoimesta konfliktista. Tähän asti osallistuminen jokaiseen rauhanturvahankkeeseen on vaatinut Japanissa erillisen lain.
Pasifistinen perinne rajoittaa
Lainmuutokset ovat suuri ja herkkä askel Japanille. Toisessa maailmansodassa kärsityn tappion jälkeen Japanilla on ollut pasifistinen perustuslaki, johon lainmuutokset eivät kajoaisi. Oppositio pitää uusia lakeja silti perustuslain vastaisina.
Edes lainmuutosten jälkeen Japani ei kuitenkaan voisi toimia kriisitilanteissa yhtä avoimesti maansa rajojen ulkopuolella kuin useimmat muut merkittävät valtiot.
Pääministeri Abe haluaa silti parantaa Japanin valmiutta käyttää asevoimiaan eli niin sanottuja itsepuolustusjoukkoja myös maansa rajojen ulkopuolella, koska lähialueella Kiinan sotilaallinen voima on kasvanut ja Pohjois-Korean uhittelu lisääntynyt.
Lainmuutosta pidetään varmana, sillä pääministeri Aben johtamalla liberaalidemokraattisella puolueella on enemmistö maan ylähuoneen paikoista. Lainmuutokset hyväksyttiin jo aiemmin parlamentin alahuoneessa.
Oppositiolla kansan enemmistön tuki
Japanin oppositio yrittää viimeiseen asti jarruttaa lain hyväksymistä erilaisilla viivyttelytaktiikoilla. Lakiesitysten hyväksyminen parlamentin valiokunnassa johti torstaina poikkeukselliseen käsikähmään hallituksen ja opposition kansanedustajien välillä.
Opposition kannattajat ovat myös toistuvasti järjestäneet mielenosoituksia lainmuutoksia vastaan. Asahi Shimbun -sanomalehden viime viikonloppuna teettämän kyselyn mukaan 54 prosenttia vastanneista vastusti hallituksen ajamaa lainmuutosta, kun taas kannattajia oli 29 prosenttia.
Aben hallitus ilmoitti lainmuutoksen hyväksyminen takarajaksi 27. syyskuuta, jolloin parlamentin istuntokausi päättyy. Lehden mielipidetiedusteluun vastanneista japanilaisista kaksi kolmannesta ei kuitenkaan pitänyt tarpeellisena, että lainmuutokset pitäisi käsitellä näin nopeasti.¨
Hallitus yrittää kuitenkin saada muutokset läpi ennen tulevaa viikonloppua, jolloin useamman päivän vapaa voisi johtaa entistä suurempiin hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin.
Yhdysvallat kiittää, Kiina arvostelee
Ulkomailla Japanin lainmuutoshanke on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Yhdysvallat kannattaa Japanin asevoimien kansainvälisen roolin kasvattamista, mutta Kiinan mielestä Japanin lainsäädäntö ”monimutkaistaa” alueellista turvallisuustilannetta.
Täällä Kiinassa on vastikään muisteltu näyttävästi Japanin miehitysajan kovia otteita, kun Japanin antautumisesta tuli kuluneeksi 70 vuotta. Kiinan mielestä Japani ei ole tarpeeksi katunut toisen maailmansodan aikaisia ja sitä edeltäviä raakuuksiaan Kiinassa.
Mika Mäkeläinen / Yle, Peking
Rekka tukki valtatie viiden Joroisissa
Rekan perävaunun kaatuminen katkaisi valtatie viiden liikenteen Joroisissa perjantaina aamuyöllä. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua kello viiden jälkeen.
Valtatie viiden liikenne oli perjantaina aamuyöllä poikki Joroisissa Varkauden eteläpuolella. Täysperävaunurekan perävaunu kaatui Joroisissa Virtasalmentien eteläpuolella kello kahden aikaan. Vetoauto pysyi pystyssä, mutta perävaunu kaatui ja tukki tien.
Onnettomuuspaikan raivauksen ajaksi raskas liikenne ohjeistettiin ajamaan Pieksämäen kautta ja henkilöautoliikenne Virtasalmen- ja Kaitaistentien kautta. Tie saatiin auki kello viiden jälkeen.
Perävaunussa oli lastina kappaletavaraa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Boko Haram ajanut pakosalle puoli miljoonaa lasta
Terroristijärjestö on lisännyt iskujaan viime kuukausina Nigeriassa, Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä. Unicefin mukaan Boko Haramia on paennut kaikkiaan jo yli 1,4 miljoonaa lasta.
Boko Haramin islamistimilitantit ovat ajaneet puoli miljoonaa lasta kodeistaan Nigeriassa ja sen naapurimaissa viimeisen viiden kuukauden aikana, kertoo Unicef.
– Jokaisen näistä henkensä edestä pakenevan lapsen lapsuus loppuu lyhyeen. On todella hälyttävää nähdä, että lasten ja naisten tappaminen jatkuu, ja heitä siepataan ja käytetään pommi-iskuihin, sanoo YK:n lastenjärjestön Länsi- ja Keski-Afrikan johtaja Manuel Fontaine.
Terroristijärjestö on lisännyt iskujaan viime kuukausina Nigerian lisäksi Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä.
Unicefin mukaan tilanne on pahin Nigeriassa, jossa kaikkiaan 1,2 miljoonaa lasta on joutunut kodittomaksi Boko Haramin takia. Yli puolet heistä on alle viisivuotiaita.
Noin 265 000 lasta on joutunut pakosalle Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä. Ääri-islamistit ovat tehneet yhä enemmän iskuja naapurimaihin sen jälkeen, kun nämä liittoutuivat taistelussa Boko Haramia vastaan.
Terroristijärjestö Boko Haram on halunnut perustaa kovan linjan islamilaisen valtion Nigerian pohjoisosaan vuodesta 2009.
Koulukyydit ja junat eivät kulje – mielenilmaus näkyy ja tuntuu Pohjois-Karjalassa
Mielenilmaus vaikuttaa monien arkeen tänään. Esimerkiksi matkustajat joutuvat ahtaalle, koska kaikki junavuorot eivät kulje. Vanhemmat puolestaan joutuvat viemään lapsiaan kouluihin, sillä kaikkia koulukyytireittejä ei ajeta.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus pysäyttää paikallisliikenteen Joensuun seudulla. Tämä tarkoittaa, että myös Liperin ja Kontiolahden paikallisbussiyhteydet eivät kulje.
Myös junaliikenne takkuaa mielenilmauksen vuoksi. VR arvioi, että ennen klo 6.00 lähtevät junat ajetaan määräasemilleen normaalisti, mutta suurin osa junaliikenteestä joudutaan perumaan. Listan liikennöivistä junavuoroista löydät [täältä](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/perjantaina_ajettavat_junat#Aamun%2520junat).
Linja-autoliikenteeseen tulee muutoksia. Esimerkiksi [Pohjolan Matka ](http://www.pohjolanmatka.fi/fi/reittiliikenne/ajankohtaistareittil/body0=15586)ei pysty ajamaan kaikkia vuoroja.
Finnair joutuu perumaan kaksi Joensuun lentoaan mielenilmauksen takia: klo 16:20 Helsinki - Joensuu ja klo 17:40 Joensuu - Helsinki. Listan perutuista lennoista löydät [täältä](http://www.finnair.com/FI/FI/info).
Mielenilmaus vaikuttaa myös lentoaseman kulkuyhteyksiin ja palveluihin.
Lossit eivät kulje perjantaina klo 11-18. Hälytysajot kuitenkin hoidetaan.
Koulut ja päiväkodit ovat toimivat normaalisti perjantaina, mutta kaikki koulukuljetukset eivät kulje.
Keskussairaala ja raja toimivat normaalisti
Alustavan arvion mukaan mielenilmaus ei vaikuta Pohjois-Karjalan keskussairaalan toimintaan. Sairaalanhenkilökunta ei osallistu mielenilmaukseen työajallaan. Vapaapäivällä oleville on tarjottu mahdollisuutta lähteä bussikuljetuksella Helsinkiin osoittamaan mieltä.
Mielenilmauksen vaikutukset jäänevät vähäisiksi Niiralan rajanylityspaikalla. Pohjois-Karjalan rajavartiolaitoksen henkilökunta ei osallistu mielenilmaukseen työajallaan.
Kuljetusalan mielenilmauksen vuoksi esimerkiksi koulujen ja hoivakotien ruokalistat saattavat muuttua, koska kaikkia raaka-aineita ei välttämättä saada kuljetettua.
Valion Joensuun meijeri toimii perjantaina normaalisti.
Sellutehdas ajetaan alas
Stora Enson sellutehdas Uimaharjussa pysähtyy vuorokaudeksi. Juuassa Puljongin työntekijät aloittivat vuorokauden mittaisen mielenilmauksen jo torstaina. Kastikkeita ja liemiä valmistavan yrityksen toiminta pysähtyy mielenosoituksen ajaksi.
Nurmeksessa Vapo Timberin saha pysähtyy mielenilmauksen ajaksi.
HK Scanin Outokummun teurastamo pitää ovensa kiinni perjantaina.
Joensuussa kirjasto ja Alkot auki
Suurin osa Alkoista on avoinna. Myös monet kaupat, postit ja ravintolat sulkeutuvat mielenosoituksen vuoksi.
Kirjastot ovat auki vaihtelevasti: Joensuussa auki, mutta esimerkiksi Juuassa kiinni.
Yhdysvalloilta odotetaan lievennyksiä Kuuban kauppasaartoon
Uudet säännöt sallisivat yhdysvaltalaisten yritysten perustaa tytäryhtiöitä Kuubaan.
Yhdysvaltain hallitus on helpottamassa lisää Kuuban kauppasaartoa.
Presidentti Barack Obaman hallinto on valmistelemassa uusia määräyksiä, jotka helpottaisivat yhdysvaltalaisyritysten toimintaa Kuubassa.
Uudet säännöt sallisivat yhdysvaltalaisten yritysten esimerkiksi perustaa tytäryhtiöitä Kuubaan. Myös risteilyalukset saisivat uusien sääntöjen myötä helpommin luvan pysähtyä Kuubassa.
Määräykset on tarkoitus esitellä tänään perjantaina Yhdysvalloissa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti tammikuussa aikovansa helpottaa 53 vuotta kestänyttä Kuuban kauppasaartoa.
Yhdysvallat ja Kuuba ovat myös palauttaneet diplomaattisuhteet maiden välille.
Veteraanidiplomaatti José Cabañas nimitettiin torstaina Kuuban ensimmäiseksi Yhdysvaltain suurlähettilääksi 54 vuoteen.
Tokion pörssi avasi laskuun Fedin korkopäätöksen jälkimainingeissa
Yhdysvaltain keskuspankki jätti ohjauskorkonsa ennalleen. Fed perusteli päätöstään maailmantalouden epävarmalla tilanteella ja alhaisella inflaatiolla.
Tokion pörssi avasi laskuun Yhdysvaltain keskuspankin korkopäätöksen jälkeen.
Osakekurssit olivat kaupankäynnin alkaessa perjantaina 1,5 prosentin alamäessä. Myös Nikkei-indeksi menetti hieman arvoaan.
Yhdysvaltain keskuspankki päätti torstai-iltana olla nostamatta historiallisen alhaisella tasolla, eli lähellä nollaa olevaa ohjauskorkoaan.
Fed perusteli päätöstään maailmantalouden epävarmalla tilanteella ja alhaisella inflaatiolla. Keskuspankin pääjohtajan Janet Yellen nosti koron ennallaan pitämisen syyksi myös Kiinan epävakaan tilanteen.
– Olemme pääosin keskittyneet Kiinan ympärillä oleviiin riskeihin, ja kuinka ne voivat heijastua Yhdysvaltoihin. Kiinasta ja myös muilta kehittyviltä markkinoilta on nähty merkittävää pääoman ulosvirtausta. Tämä on luonut painetta maiden valuutoille ja nostanut huolta niiden taloudellisesta suorituskyvystä, totesi Yellen tiedotustilaisuudessa.
Yellenin mukaan ohjauskorkoa tullaan todennäköisesti nostamaan myöhemmin tänä vuonna. Tämä voi tapahtua jo lokakuussa.
Pankki ei ole nostanut ohjauskorkoa vuoden 2006 jälkeen.
General Motors sopi oikeusjutun jättisummalla
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan General Motors tiesi viallisista virtalukoista yli vuosikymmenen ajan, mutta ei kutsunut autoja korjattavaksi.
Amerikan suurin autovalmistaja General Motors on sopinut viranomaisten kanssa oikeusjuttunsa 900 miljoonalla dollarilla (800 miljoonalla eurolla.)
Yhdysvaltain oikeusministeriö tutki, oliko GM syllistynyt rikokseen, kun se ei kutsunut miljoonia autoja tarkastukseen viallisten virtalukkojen takia. Valmistusvika esti turvatyynyjen aukeamisen joissain automalleissa. Vian epäillään aiheuttaneen ainakin 124 kuolemantapausta.
Viranomaisten mukaan General Motors tiesi viasta yli vuosikymmenen ajan, mutta ei kutsunut autoja korjattavaksi. GM sai syytteen petoksesta, koska se salasi vian liikenneturvallisuuviranomaisilta.
Oikeusviranomaiset ja yhtiö sopivat jutun mittavalla sakolla. General Motorsille nimitettiin myös ulkopuolinen valvoja.
Sakko ei ole ole autoteollisuuden suurin. Viime vuonna japanilainen autovalmistaja Toyota sopi viallisia kaasupolkimia koskevan oikeusjuttunsa 1,2 miljardilla dollarilla (miljardilla eurolla).
GM ilmoitti samalla, että se on sopinut myös virtalukkovikaan liittyviä siviilikanteita 575 miljoonalla dollarilla (510 miljoonalla eurolla.)
Kroatia sulki Serbian vastaisen rajansa
Sisäministeriön mukaan keskiviikkoaamun jälkeen Kroatiaan on tullut yli 11 000 turvapaikanhakijaa.
Kroatia on sulkenut liikenteen seitsemällä Kroatian ja Serbian rajanylityspaikalla.
Joukossa on Tovarnikin raja-asema, jonka kautta suurin osa turvapaikanhakijoista on tullut Serbiasta Kroatiaan viimeisten kahden vuorokauden aikana. Sisäministeriön päätös on voimassa toistaiseksi. Syynä on ministeriön mukaan "valtava siirtolais- ja pakolaistulva."
Keskiviikkoaamun jälkeen Kroatiaan on tullut yli 11 000 pakolaista, kertoo sisäministeriö.
Kroatian sisäministeri Ranko Ostojić uhkasi torstai-iltana Serbian vastaisen rajan sulkeutuvan, mikäli turvapaikanhakijoiden määrä pysyy nähdyn kaltaisena. Vuorokauden aikana maahan oli saapunut noin 8 000 ihmistä.
Kroatian johto nosti armeijan valmiustilaa sen jälkeen, kun Tovarnikissa syntyi torstaina kaaos tuhansien pakolaisten pyrkiessä heitä kuljettamaan lähetettyihin busseihin ja juniin. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui ryntäyksessä.
Myöhään torstaina myös Slovenia ilmoitti keskeyttävänsä Kroatiasta tulevan junaliikenteen Dobovan rajanylityspaikalla. Torstaina päivällä Slovenia pysäytti samalla alueella Kroatiasta tulleen junan, jossa oli pari sataa turvapaikanhakijaa. Slovenia aikoo palauttaa ihmiset takaisin Kroatiaan.
Turvapaikanhakijoiden virta kääntyi Kroatiaan sen jälkeen, kun Unkari esti Keski- ja Pohjois-Eurooppaa pyrkivien ihmisten pääsyn alueelleen Serbiasta.
Suurin osa turvanhakijoista ei halua jäädä Kroatiaan, vaan jatkaa matkaansa muualle Eurooppaan.
13 vuotta Guantanamon leirillä ilman syytteitä ollut vanki vapautettiin
Vuodesta 2002 Guantanamon vankilassa pidetty mies lähetettiin kotimaahansa Marokkoon.
Yhdysvallat on vapauttanut marokkolaisen miehen Guantanamo Bayn vankileiriltä Kuubasta.
13 vuotta Yhdysvaltain laivastotukikohdassa ilman syytteitä pidetty Younis Abdurrahman Chekkouri lähetettiin kotimaahansa. 
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Chekkouri oli seitsemäs tänä vuonna Guantanamosta vapautettu. 
Pentagon kertoo, että hänelle tehtiin laaja turvallisuuskartoitus, joka puolsi vapauttamista.
Mies on Marokon viranomaisten huostassa tällä hetkellä. Chekkourin asianajajat eivät tiedä hänen nykyistä olinpaikkaansa ja eikä mies ole saanut olla yhteydessä edustajiinsa.
Chekkouri otettiin kiinni Pakistanissa joulukuussa 2001, kun hän pakeni muiden al-Qaida taistelijoiksi epäiltyjen kanssa Afganistanista. Hänet luovutettiin Yhdysvalloille, joka siirsi Chekkourin Guantanamoon vuonna 2002.
Guantanamossa on edelleen 115 terrorismista epäiltyä vankia. Presidentti Barack Obama lupasi jo ensimmäisen virkakautensa alussa sulkea leirin.Vankien määrä onkin vähentynyt alle puoleen hänen aikanaan.
Obaman hallinto on tehnyt suunnitelman vankilan sulkemiseksi. Vangit siirrettäisiin tavallisiin vankiloihin Yhdysvalloissa tai muissa maissa. 
Suunnitelman odotetaan kohtaavan vastustusta kongressissa, koska se on jo estänyt terroristiepäiltyjen siirron Amerikan maaperälle.
Turvapaikanhakijoiden tulva sai Slovenian keskeyttämään junaliikenteen rajalla
Slovenian viranomaiset pysäyttivät torstaina paria sataa turvapaikanhakijaa Kroatiasta tuoneen junan.
Slovenia on keskeyttänyt Kroatiasta tulevan junaliikenteen Dobovan rajanylityspaikalla. Torstaina päivällä Slovenia pysäytti samalla alueella Kroatiasta tulleen junan, jossa oli pari sataa turvapaikanhakijaa.
Poliisin mukaan matkustajajunaliikenne pääreitillä Kroatiasta Sloveniaan on poikki toistaiseksi.
Poliisi sanoi aiemmin palauttavansa tulijat mahdollisimman nopeasti takaisin Kroatiaan.
Totta se on! - VPS:lle ensimmäinen vierasvoitto
VPS hurjasteli 3-0-voittoon HIFK:sta Veikkausliigan torstain kierroksella. Kauden ensimmäinen vierasvoitto tuli makealla hetkellä.
VPS:n toppari Timi Lahti huikkaa kentältä poistuessaan: saatiin HIFK mukaan putoamistaisteluun. Ja oli niin oikeassa. VPS oli juuri voittanut IFK:n Helsingissä 3-0. Ensimmäisen vierasvoiton saavuttaminen jäi syyskuulle.
Tahti muuttui vajaassa kolmessa viikossa. Helsingin IFK voitti samoin numeroin edellisen kohtaamisen. Silloinkin odoteltiin avausmaalia tunti. Sama oli tahti taas. Nyt tahtipuikko oli vaasalaisilla.
VPS oli panostanut alkuviikkoon kaiken. Maanantain Inter-pelin jälkeen joukkue jäi Turkuun ja tuli harjoittelemaan keskiviikkona pelipaikalle Helsinkiin.
VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen käytti ässän tähän otteluun. Hän jätti toistamiseen parhaan maalintekijänsä Juho Mäkelän vaihtopenkille. Mäkelä keräsi kiukkua 45 minuuttia ja sitten rävähti.
Kaksi maalia ja vielä syöttö kolmanteen jamaikalaiselle Anthony Clennonille. Mäkelä on tehnyt jo 12 maalia tällä kaudella. Maalikuninkuus on jälleen mahdollista.
Mäkelän olemuksesta huokui kova lataus.
\- Pari päivää on kiukkua haettu. Kyllä minä avaukseen haluan. Jaksan juosta 90 minuuttia. Siitä se ei ole kiinni. Nyt mentiin näin ja se kannatti. Maalit muuttavat pelin ja kun saatiin ensimmäinen, saatiin putki poikki, kertoi Mäkelä.
\- Tämä oli kuuden pisteen peli. Voitolla ollaan jo tasoissa muiden kanssa ja nyt lähdetään nousuun.
Juho Mäkelä kiitteli seuran panostusta menestyksen saamiseksi.
\- Viime hetken hankinnat. Uusi valmistuva stadion. Panokset ovat kovat. Ei me haluta pelata ykköstä. Tehdään kaikkemme sarjapaikan säilyttämiseksi.
HIFK:n toppari Sauli Väisänen kuunteli vaisuna vastustajan pukuhuoneesta raikunutta riemua.
\- Näennäisesti hallitsimme. Kun se jäi se maali saamatta, oli tulos tämä. Tällaista futis on.En osaa tätä selittää. Meidän on katsottava tämä videolta. Kolmas tappio putkeen.Harmittaa.
HIFK:n loppuohjelma ei ole pahin mahdollinen. Se kohtaa esimerkiksi vielä kaksi kertaa KTP:n ja FC Lahden.
VPS pitää kattilan kuumana. Ensi sunnuntaina kotikentälle tulee vastaan rakas vastustaja Jaro.
Ja vielä veikkaus. VPS pysyy Veikkausliigassa. Hyökkäysvoima ratkaisee.
**Jarmo Lehtinen**  
Yle Urheilu
Suomalaislupaukselle viisi maalia yhdessä EM-karsintapelissä 
Heidi Kollanen teki tempun, johon aniharva pystyy jalkapallourallaan. Viisi tehtyä EM-karsintamaalia yhdessä ottelussa vastustajan verkkoon! 
Alle 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue varmisti jatkopaikan EM-alkukarsintaturnauksen toisessa ottelussaan lyömällä Liettuan 8-0 (3-0).
Suomen valmentaja Marianne Miettinen oli tyytyväinen suojattiensa esitykseen.
\- Pelin luonne oli juuri sellainen kuin etukäteen odotimme. Hyvää oli se, että teimme kahdeksan maalia ja maalintekijöitä oli useita, Miettinen pohti.
Harvinaista viiden maalin iltaa viettänyt Kollanen edustaa naisten Liigassa Ilvestä ja hän on kiistatta Suomen yksi lupaavimmista naisjalkapalloilijoista. 
Suomen pelit jatkuvat sunnuntaina Puolaa vastaan Hämeenlinnassa. - On myös tärkeää, että varmistimme jo tässä pelissä jatkopaikan, Miettinen sanoi.
Professori: Sipilä pakottaisi työmarkkinaosapuolet sopimaan huonommista ehdoista – malli vieras Suomessa
Suomalaisilla työmarkkinoilla on voimassa perusoikeuksiin kuuluva sopimusvapaus, jota pääministeri Sipilän pakkolait ovat muuttamassa. Palkansaajajärjestöjen ja työnantajien neuvotteluissa ei voi Sipilän lakien jälkeen sopia enää paremmista työehdoista. Työoikeuden professori pitää mallia erikoisena ja vieraana.
Työmarkkinoilla on voimassa niin sanottu vähimmäispakottavuus. Työ- ja sosiaalioikeuden professorin Jaana Paanetojan mukaan malli on nyt muuttumassa ammattikielellä enimmäispakottavaksi. Tämä tarkoittaa sitä, että ammattiyhdistysliike ja työnantajat eivät voi enää keskitetysti sopia työ- ja virkaehtosopimuksissa paremmista ehdoista kuin yleisesti on sovittu kaikille.
– Korvausten tasoihin puuttuminen ei ole mikään ongelma sinänsä, ongelma on se hallitus on rajoittamassa sopimusvapautta lainsäädännöllä, kun osapuolille asetetaan raja, jonka yli ei voi mennä, professori Paanetoja Lapin yliopistosta tiivistää.
Paanetojan mukaan on kyseenalaista tai mahdollisesti kansainvälisten sopimusten vastaista estää sopimusvapautta. Paanetojan mukaan samoilla hallituksen periaatteilla voisi rajoittaa myös muuta sopimusvapautta, kuten kuluttajansuojaa, mutta tämä tehdään nyt työmarkkinolle. Suomea sitova kansainvälinen oikeus painottaa Paanetojan mukaan sopimusoikeutta ja vapaa keskustelua, ja hallituksen toimet rikkovat mahdollisesti näitä periaatteita.
Sopimukset paremmiksi vain työpaikoilla
Hallituksen työlakipaketti, jossa säädellään maksimitasot muun muassa ylityökorvauksiin ja sunnuntaikorvauksiin on professori Paanetojan mielestä vieras ja tuntematon ajatus suomalaisessa työlakikäytännössä.
Hallituksen esitykset ovat todella erikoisia. Hallituksen mallissa on lähdetty uudelle tielle.
– Hallituksen esitykset ovat todella erikoisia. Hallituksen mallissa on lähdetty uudelle tielle. Siinä on asiantuntijoilla miettimistä mitä hallituksen esittämä uusi normi tarkoittaa.
Hallituksen malli tarkoittaisi sitä, että jatkossa ainoastaan työpaikoilla voitaisiin sopia lakia paremmista työehdoista. Professori Paanetoja epäilee päästäänkö työpaikoilla sopimisella hallituksen tavoittelemiin kustannussäästöihin.
Professori Paanetojan mukaan hallituksen pitäisi tasapuolisuuden nimissä sopia myös siitä, että millään työpaikalla ei voi olla lakeja huonompia ehtoja. Nyt muun muassa sairausajan palkattomuus on jollain alalla pidempi kuin hallitus esittää.
Pelicansin äijäenergia toi jättipotin - "Valmentajat löi kopissa alkusoitot ja me vastattiin siihen jäällä" 
Pelicans sai hurmoksen päälle Oulun Raksilassa heti avauserässä karaten 3-0 johtoon. Toisessa erässä vieraat olivat vaiukeuksissa, mutta Stefan Lassenin maali johdatteli arvokkaaseen vierasvoittoon.
Lopussa lahtelaiset puolustivat koko viisikolla uhrautuvasti isäntien tulituksessa. Maalivahti Sami Rajaniemi oli yksi Pelicansin voiton pääarkkitehteja.
Peli käynnistyi Kärppien osalta murheellisesti. Maalin suulle ensi kertaa Kärpissä luistellut Niko Hovinen ei ollut lainkaan valmis peliin. 
Vierailija Pelicans hyödynsi tilanteen maksimaalisesti iskien avauserässä peräti kolme maalia Hovisen selustaan. Siinä vaiheessa isännät vaihtoivat maalille Sami Aittokallion, jolle ole tarkoitus hakea tälle illalle hieman lepoa.
Toiseen erään kotijoukkue tuli hyvällä energialla. Reiluun viiteen minuuttiin syntyi kaksi kavennusosumaa. Erityisesti Simon Suorannan ranneveto aivan oikeaan yläkulmaan säväytti. 
Isäntien hyvä rytmi katosi erän loppupuolella. Jo illan toisen maalinsa viivasta laukonut Stefan Lassen siivitti lahtelaisvieraat kahden maalin johtoon. Pelicans rakensi oivallisesti liikkuvaa maskia aina laukaisutilanteissa.
Kolmannessa Kärpät kavensi ilman maalivahtia, mutta voimat eivät riittäneet enempään.
Loistava vieraspeli
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen oli syystäkin tyytyväinen joukkueensa illan esitykseen.
\- Tämä oli loistava vieraspeli ja hieno voitto. Meiltä loistava valmistautuminen puskan takaa. Kärppien maalilla miehet väänsi hienosti ja tekivät arvokasta maskia laukaisutilanteissa.
\- Toinen erä oli meille vaikea. Neljäs maali oli tosi tärkeä siihen tilanteeseen. Se toi uskoa.
\- Parannettiin Vaasan pelistä. Erityisesti pelirohkeus oli hyvä. Sami Rajaniemi maalilla oli erinomainen.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki ei juuri omiaan silitellyt.
\- Tänään oli joukkueesta vaikea löytää onnistujia. Koko joukkueena me tänään hävittiin. Se oli hyvä oppi meille.
\- Kiriäkin saatiin, mutta kyllä meiltä lopullinen kiima puuttui.
Pelicansin työmies Juhani Tyrväinen nautti harvinaisesta voitosta Oulussa.
\- Näitä voittoja ei täältä ole liikaa. MAISTUU!
\- Tehtiin puolustuksen kautta hyvin hommia alussa. Saatiin paikat ja tehtiin niistä maalit. Aika simppelillä mentiin.
\- Valmentajat löi kopissa alkusoitot ja me vastattiin siihen jäällä. On painotettu, että maalin eteen mennään luki selässä mitä tahansa. Tänään ajoitukset toimivat hyvin.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Jaron maalinteko takkuaa – "En tiedä, pitäisikö itse mennä hyökkääjäksi"
Veikkausliigan ilta jäi maalittomaksi Pietarsaaressa. Jaro ja Mariehamn eivät onnistuneet maalinteossa.
FF Jaro ja IFK Mariehamn tarjosivat vauhdikasta jalkapalloviihdettä Veikkausliigan torstain kierroksella, mutta paikoista huolimatta maalit jäivät Pietarsaaressa tekemättä. Kotijoukkueen Walter Moore oli lähimpänä täysosumaa, mutta ei päässyt tolppaa lähemmäs.
Jarolla maalinteko on noussut kauden edetessä joukkueen suurimmaksi ongelmaksi. Viimeisessä kuudessa ottelussa pietarsaarelaiset ovat päässeet juhlimaan maalintekoa vain kerran. Jaron maalille palanneelle Jesse Östille tilanne toi torstain ottelun jälkeen jo hymynkin huulille.
\- Viime peleissä on tosiaan tehty vähän maaleja enkä tiedä mikä on ongelmana. En tiedä, pitäisikö itse mennä hyökkääjäksi, Öst veisteli nollapelin jälkeen.
\- Meidän täytyy vain harjoitella lisää ja sieltä ne maalit sitten tulevat.
Veikkausliigan tyvipäässä torstain kamppailut tiivistivät sarjataulukkoa entisestään. Jaro on nyt 27 pisteessä, Vaasan Palloseura ja FC KTP ovat pinnan perässä. Myös tappion kärsinyt HIFK on karsijan ja putoamisen suhteen vaaravyöhykkeessä – joukkueella pistesaldo on nyt 29:ssä. Jesse Öst korostaa tiukassa tilanteessa kokeneiden pelaajien merkitystä. Erityisesti sunnuntaina Vaasassa pelattavassa huipputärkeässä VPS-Jaro –pelissä on luvassa kiihkeä tunnelma.
\- Kyllä nyt on tiukkaa. Pitää vain ajatella, että kyseessä on vain yksi ottelu muiden joukossa. Sunnuntaina Vepsua vastaan onkin kyseessä todellinen kuuden pisteen ottelu. Nämä pelit ovat aina tiukkoja ja tilanteisiin tullaan kovaa. Uskon meidän voittoon, sillä olemme voittaneet Vepsun kaksi kertaa tänä vuonna. Kyllä me hoidamme sen! Jäitä on sunnuntaina laitettava hatun alle, jotta lataus ei mene kummallakaan joukkueella yli. Meillä nyt pelaavat kaverit ovat aika rutinoituja ja meidän tehtävä on rauhoittaa nuorempia pelaajia. Me vähän vanhemmat tiedämme, millaisia nämä matsit ovat.
Saarelaiset nostivat tasoa toisella jaksolla
Vierasjoukkue vaikutti taistelun tauottua tyytyväisemmältä tasapeliin – varsinkin, kun maalivahti Otso Virtanen ajettiin kentältä ottelun loppuhetkillä rangaistusalueen ulkopuolella tapahtuneen käsivirheen vuoksi. Keskikentällä urakoinut Duarte Tammilehto näki IFK:n joutuneen varsinkin avauspuolikkaalla selvästi alakynteen.
\- Aika raskas matsi oli näin vaikeissa olosuhteissa. Ensimmäisellä jaksolla meillä oli suuria ongelmia puolustuspelaamisen kanssa ja annoimme liian helposti Jaron tähtipelaajan Eremenkon pyörittää peliä kentän keskellä. Saimme silti muutamia hyviä hyökkäyksiä ja paikkoja. Toinen puoliaika oli varsinkin puolustamisen osalta paljon kontrolloidumpaa. Muutama hyvä vetopaikka oli siinäkin, mutta tänään ei osuttu tolppien väliin.
Tasapelipisteen myötä IFK Mariehamn nousi kuuden pisteen päähän mitalisijoista, kun joukkueella on vielä viisi liigapeliä jäljellä. Ammattimaisella asenteella suhtautuva Tammilehto lupaa koko joukkueen taistelevan kärkisijoista loppuun saakka, mutta reilun viikon päässä odottava Suomen cupin finaali on joka tapauksessa kirsikkana saarelaisten syksyn kakussa.
\- Tämä on mielestäni ensimmäinen kerta, kun IFK pelaa cupin loppuottelussa. Siitä tulee upea tapahtuma. Valkeakoskelle on kuulemma tulossa paljon porukkaa ja toivottavasti sinne saadaan sitten meiltä kauden paras peli ja sieltä voitto kotiin. Meillä on kuitenkin vielä ennen sitä liigassa FC Inter kotona, keskitytään siihen ensin ja siirretään katse vasta sen jälkeen cupin finaaliin, paalutti Duarte Tammilehto.
**Petri Kuikka**  
Yle Urheilu
JYP kasteli SaiPan ruudin - Antonen toi vipinää kentällä
JYP voitti kauden toisessa kotipelissään SaiPan 5-1. Tappio oli lappeenrantalaisille kauden ensimmäinen.
Sarjakärki SaiPa oli pelannut edellisiltana voittoisan kotiottelun HIFK:a vastaan. JYPin edellisestä pelistä oli aikaa jo viisi vuorokautta. JYP on pelannut nyt kolme ottelua, kahdesta kotiottelusta sillä on kaksi kolmen pisteen voittoa. SaiPalle ottelu oli kauden neljäs.
Ketjukokoonpanoja muuttanut JYP pysyi ns. kuskin paikalla käytännössä koko ottelun ajan. JYPin pelillinen ilme oli kokenut suuren kohennuksen sitten lauantain Ässät-pelin.
\- Tosi hyvällä jalalla oltiin tänään liikkeellä, ihan koko 60 minuuttia. Etenkin pelin alussa, sanoi JYPin Joose Antonen.
Ottelu oli Antoselle ensimmäinen liigassa tällä kaudella. Ketjumuutosten lisäksi Antosen mukaantulo toi lisää variaatioita JYPin pelaamiseen.
\- Hyvä fiilis oli lähteä peliin. Sinänsä oli helppoa, kun on tuntumaa joukkueesta jo CHL-peleistä. Ihan rutiinilla mentiin, Antonen kertasi.
Antonen sai jääaikaa tasan 15 minuuttia ja vastuuta tuli myös ylivoimalla. Antosen lavasta lähti myös syöttö voittomaaliin kolmannessa erässä.
\- Löfman antoi minulle päätyyn… itse asiassa sama tehtiin jo toisessa erässä. Tavi oli hyvin vapaana, päätin heittää siihen, Joose Antonen kertasi 2-1 –maalia.
SaiPalla oli ennen ottelua alla kolme voittoa ja kahdeksan pistettä. Nyt se siis jäi ensimmäistä kertaa nollille. 
\- Kyllä JYP oli tänään heti alusta asti parempi ja ansaitsi voittonsa, Ville Koho kertoi.
Kohon mukaan edellisillan HIFK-peli ei painanut jaloissa.
\- Ei sillä pitäisi olla vaikutusta. Näitä kahden pelin settejä tulee tiuhaan tahtiin, ei sen ainakaan näin räikeästi pitäisi näkyä, Koho harmitteli.
SaiPa on noussut kauden alussa otsikoihin, syystäkin. Hävityn ottelun jälkeen se jatkaa edelleen sarjakärjessä tasapistein Kärppien kanssa.
\- Lukuun ottamatta tätä peliä, ollaan pelattu hyvin. Tasaisesti pitää pelata läpi runkosarjan, että tavoitteeseen päästään. Haasteita tulee olemaan joka ilta, se on ihan varma, Koho päätti.
Maali, jota ei aivan tullut
Ilveksen Heikki Aho ratkaisi lisäajalla tamperelaisten 1-0-voiton KuPSia vastaan pelatussa Veikkausliigan kamppailussa.
Ilves ratkaisi Veikkausliigaottelun KuPSia vastaan tuomarin antamalla lisäajalla. Kulman jälkitilanteesta Heikki Aho törkkäsi pallon kuopiolaisten maaliin, ja kotiyleisö pääsi juhlimaan tärkeää 1-0-voittoa.
Tammelan stadionilla kuulutettiin ensin maalintekijäksi Ilves-puolustaja Olli Vakkala, joka juuri oli tullut vaihdosta kentälle. Sama tieto ilmestyi aluksi myös Veikkausliigan sivuille.
\- Jos näin lähelle Veikkausliigamaalia pääsee, niin voihan siitäkin sitten keinutuolissa kertoilla! Ahon Heikki sen maalin teki, mutta hauska tarinahan tästä tule, kertoili lähes maalintekijä Olli Vakkala.
33-vuotias pitkän linjan Ilves-mies Olli Vakkala pelaa nyt vasta ensimmäistä pääsarjakauttaan. Hän teki liigadebyyttinsä muutama viikko sitten Rovaniemellä.
\- Täytyy tietysti olla kiitollinen, että tällä iällä vielä voi kasvattajaseurassaan pelata Veikkausliigaa. Olen onnellisessa asemassa, varsinkin kun parina viime vuonna on leikattu vähän joka paikkaa, ja lopettaminenkin on käynyt mielessä, totesi Vakkala. 
\- Kyllä aina yritän tuota isoa omaa nuppia tunkea joka väliin, jos pallo joskus osuisi ja maaliin pomppisi!
Lopulta tuo ensitieto kuitenkin muutettiin oikeaksi ja maali merkittiin oikealle miehelle eli Heikki Aholle.
Mutta näin lähellä oli Vakkalan avausmaali Veikkausliigassa. Olisihan se melkoinen tarina - ensin yli kolmekymppisenä liigadebyytti ja sitten vielä maali peruspuolustajalle.
**Petri Aholaita**  
Yle Urheilu
Akavalta oma tarjous työmarkkinakiistan ratkaisumalliksi 
Sture Fjäder ei halua tässä vaiheessa sanoa, että ilmassa olisi optimismia. Paljon ratkeaa ensi maanantaina, jolloin SAK:n työvaliokunta kokoontuu.
Akavalta on valmistunut oma ehdotus työmarkinakiistan ratkaisemiseksi, kertoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.  Hän ei kuitenkaan halua vielä paljastaa paketin tarkkaa sisältöä, mutta sanoo, että se kattaa työmarkkinakiistan kaikki osa-alueet.
Malli, jolla viiden prosentin kilpailukykyhyppäys ratkaistaan, on hänen mukaansa varsin yksinkertainen. Siihen Akava haluaa vastineeksi työelämän uudistuksia, jotka nekin ovat kaikki olleet neuvotteluissa esillä, Fjäder sanoo.
Akava soisi, että myös vuoden kuluttua alkava palkkaneuvottelukierros liitettäisiin tähän yhteyteen. Lisäksi toiveena on, että hallitus sitoutuisi selkeästi kolmikantaan niissä asioissa, jotka eivät olisi tämän sopimuksen piirissä, Fjäder sanoo.
Hänen mukaansa Akavan ratkaisuesitys on tehty itsenäisesti, mutta yhteyksiä myös SAK:hon ja STTK:hon pidetään jatkuvasti. Fjäder sanoo tietävänsä, etteivät STTK:n linjaukset ole kaukana Akavan linjauksista.
Nyt odotetaan, onko SAK valmis tulemaan samoille linjoille, jolloin hallitukselle voitaisiin esittää kolmen keskusjärjestön yhteinen malli, sanoo Fjäder. SAK:n työvaliokunta on koolla ensi maanantaina. Sitä ennen asia ei hänen mukaansa ratkea.
– Sopimuksen tie on parempi kuin riidan tie. Tietysti toivomme, että SAK pystyisi tähän ja voisimme yhdessä saada ratkaisun tasapainoon.
– Akavalla on tietysti valmius edetä asiassa neuvotellen, sanoo Fjäder.
Hän ei usko, että hallitus on kiinnostunut ratkaisusta, joka ei sisällä työsuhteen kustannusten alentamista viidellä prosentilla. Vastineeksi voi kuitenkin esittää aika paljon työelämän uudistuksia, hän uskoo.
Fjäder ei halua tässä vaiheessa sanoa, että ilmassa olisi optimismia. SAK:n työvaliokunnan maanantaisen kokouksen jälkeen tiedetään enemmän, hän korostaa.
Jos palkansaajakeskusjärjestöt pääsevät yhteisymmärrykseen ja ratkaisusta aloitetaan neuvottelut, on edessä ainakin parin viikon prosessi, sanoo Fjäder.
Akavan ratkaisumallista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1442469889302.html)
Kroatian sisäministeri uhkaa sulkea Serbian vastaisen rajan
Maahan on tullut vuorokauden aikana noin 8 000 turvapaikanhakijaa.
Kroatian sisäministeri Ranko Ostojić uhkaa maan Serbian vastaisen rajan sulkeutuvan, mikäli turvapaikanhakijoiden määrä pysyy nyt nähdyn kaltaisena. Kroatiaan on vuorokauden aikana saapunut noin 8 000 ihmistä.
Ostojićin mukaan raja suljetaan, jos seuraavankin vuorokauden aikana tulee 8 000 ihmistä.
Turvapaikanhakijoiden virta kääntyi Kroatiaan sen jälkeen, kun Unkari esti kohti Keski- ja Pohjois-Eurooppaa pyrkivien ihmisten pääsyn alueelleen Serbiasta. Suurin osa tulijoista ei halua jäädä Kroatiaan, vaan jatkaa matkaansa.
Slovenian poliisi kertoo pysäyttäneensä Kroatian vastaisella rajallaan junan, jossa on noin 200 turvapaikanhakijaa. Poliisin mukaan junassa olevat turvapaikanhakijat palautetaan Kroatiaan.
Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó on syyttänyt Kroatiaa turvapaikanhakijoiden päästämisestä matkaamaan kohti Sloveniaa ja Unkaria. Kroatian suurlähettiläs on tämän vuoksi pyydetty kuultavaksi Unkarin ulkoministeriöön.
Montenegro nurin - Suomen naiset juhlivat
Suomen jalkapallonaiset aloittivat EM-karsintansa voitokkaasti. Suomi peittosi Montenegron Turussa 1-0.
Suomen naisten taival jalkapallon EM-karsinnoissa alkoi voitokkaasti. Suomi kukisti Montenegron Turussa pelatussa mittelössä 1-0 (0-0). Suomen maalin teki vaihdosta kentälle tullut Ria Öling, joka osui 67. minuutilla.
Öling oli valppaana ja pani irtopallon varmasti sisään maalin edestä. Maali oli vaasalaiskasvatille uran ensimmäinen Suomen maajoukkueessa.
\- Karsintojen avausottelu on aina hieman erityinen. Montenegro teki meille pelin vaikeaksi, koska he puolustivat matalalla ja jouduimme varsinkin ensimmäisellä puoliajalla tekemään outoja ratkaisuja, päävalmentaja Andree Jeglertz arvioi kamppailua.
\- Toisella puoliajalla vastustaja hieman väsyi, koska pelasimme nopeammin ja käytimme tilaa hyödyksi. Loimme paljon paikkoja ja meidän olisi pitänyt tehdä useampi maali. Olen iloinen voitosta ja joistain pelin osista, mutta vielä pitää parantaa monella osa-alueella jatkossa muita joukkueita vastaan, Jeglertz totesi.
Suomen naiset pelaavat karsintojen toisen kamppailunsa jo tulevana maanantaina. Suomi kamppailee vieraskentällä Irlantia vastaan. 
Pelicansilta liigakauden kovin ryöstöretki - JYP liian kova SaiPalle 
Jääkiekon SM-liigan kaikki joukkueet ovat kokeneet heti alkukaudesta tappion tuskan, kun tappiottomat Kärpät ja SaiPa konttasivat torstain kierroksella. 
Kärpät saapui sukkasillaan kotipeliin ja päättäväinen Pelicans rankaisi ensimmäisessä erässä kovalla kädellä hallitsevaa mestaria. Taavi Vartiainen, Juha Leimu ja Stefan Lassen ohittivat oululaisten maalilla debytoineen Niko Hovisen, joka sai tehdä tilaa 0-3-tappiotilanteessa Sami Aittokalliolle.
Kärpät ryhdistäytyi jatkossa, mutta lahtelaisten etumatka kesti loppuun asti. Juuso Ikosen ja Simon Suorannan osumat nostivat kotijoukkueen toiveita, mutta Pelicansin pelastajaksi noussut Stefan Lassen tykitti illan toisena kesken kiivaimman Kärppä-takaa-ajon. 

Jani Hakanpään kavennus 3-4:ään syntyi ilman maalivahtia pelattaessa ajassa 58.50. Viime sekunneilla Pelicans oli kuitenkin lähempänä maalintekoa kuin tasoitusta hakenut Kärpät. Pelicans-puolustaja Lassenin hattutemppuaikeet pysähtyivät tolppaan.                       
SaiPalle Jyväskylä-reissu oli paha pettymys. Keskisuomalaisilla oli lähes koko pelin ajan vahva ote täydestä pistepotista puolustaja Mikko Kaltevan ensimmäisen erän viitoittamalla maalilla. 
Marko Virtasen suojateilla olisi ollut jo toisessa erässä paikat lisämaaleihin, mutta siinä vaiheessa hurrikaanipaitojen ylivoima yski ja toisaalta Jani Nieminen onnistui sputnikkien maalilla. 
SaiPa punnersi päätöserän alussa hetkeksi 1-1:een, kun SM-liigan pistepörssijohtoon noussut David McIntyre (2+5=7) teki esityön Johan Larssonin laukomaan osumaan. Ottelun loppu oli kuitenkin JYPin näytös. 
Janne Tavi viimeisteli ensimmäisen JYP-uransa liigamaalin entistä työnantajaa vastaan. Osuma jäi kamppailun ratkaisevaksi. Neljä maalia päätöserässä latoneen JYPin muut maalintekijät olivat Mikko Salmio kahdesti ja kapteeni Tuomas Pihlman kerran. 
 
                   
Yhdysvaltain keskuspankki ei vieläkään nostanut ohjauskorkoa
Ohjauskorko on ollut jo kauan historiallisen alhainen, eli lähellä nollaa.
Yhdysvaltain keskuspankki on päättänyt olla nostamatta historiallisen alhaisella tasolla, eli lähellä nollaa olevaa ohjauskorkoa. Keskuspankki ei ole nostanut ohjauskorkoa vuoden 2006 jälkeen.
Pankki perustelee korkopäätöstään maailmantalouden epävarmalla tilanteella ja alhaisella inflaatiolla. Keskuspankin pääjohtajan Janet Yellenin mukaan ohjauskorkoa todennäköisesti kuitenkin nostetaan myöhemmin tänä vuonna. Tämä voi tapahtua jo lokakuussa.
Fedinä tunnettu keskuspankki arvioi Yhdysvaltain talouden kasvavan maltillisesti.
Katso täältä, miten mielenilmaus näkyy Pohjois-Savossa
Perjantain mielenilmauksen ei pitäisi vaikuttaa esimerkiksi koulujen, poliisin tai Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaan. Sen sijaan liikennettä työnseisaus häiritsee myös Pohjois-Savossa.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa ihmisten arkeen monin tavoin myös Pohjois-Savossa. Kokosimme tänne esimerkkejä siitä, mikä seisoo ja mikä toimii mielenilmauksen aikana.
Bussit pysähtyvät
Paikallisbussiliikenne pysähtyy monessa paikassa Pohjois-Savossa perjantaina. Kuopion liikenne ei aja vuoroja perjantain kello kolmen ja lauantain kello kolmen välisenä aikana muutamia [poikkeuksia](http://www.kuopionliikenne.fi/ajankohtaista/19105-perjantain-1892015-mielenilmaus) lukuun ottamatta.
[Kuopion seudun joukkoliikenteen](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/etusivu/-/asset_publisher/yBLh9eXEsVcC/content/tyonseisaus-aiheuttaa-merkittavia-hairioita-kuopion-ja-siilinjarven-joukkoliikenteeseen-perjantaina%3Bjsessionid=A5385F8EC36E0DBF65EA0B95A5117B8A?redirect=http%253A%252F%252Fjoukkoliikenne.kuopio.fi%252Fetusivu%253Bjsessionid%253DA5385F8EC36E0DBF65EA0B95A5117B8A%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_yBLh9eXEsVcC%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_count%253D1) sivuilla kerrotaan, että kaupunkiliikenteen linjat 1–40 pysähtyvät täysin ja maaseutuliikenteistä liikennöidään vain osa.
Iisalmessa paikallisliikennevuoroja ei ajeta lainkaan.
Varkaudessa paikallisliikennettä ja lähikuntiin vuoroja ajava Soisalon liikenne ajaa Varkauden paikallisliikenteen kaikki vuorot ja joitakin muita vuoroja, joista löytyy tarkemmin tietoa Soisalon liikenteen [nettisivuilta](http://www.soisalonliikenne.com/index.php?tid=7).
Kuopion lentoja ei ole peruttu
Finnair peruu perjantaina 16 kotimaan lentoa mielenilmauksen vuoksi. Julkistetulla peruttujen lentojen listalla ei kuitenkaan ole lentoja Kuopioon. Finnair kuitenkin kehottaa varautumaan merkittäviin viivästyksiin kotimaan lentoliikenteessä.
– Meidän toimesta työt hoidetaan normaalisi. Viiveitä voi tulla, jos Helsinki–Vantaan päässä on ruuhkaa ja myöhästymisiä. Kannattaa seurata lentoyhtiöiden verkkosivuja, siellä on hyvät ohjeet matkustajille ja ajantasainen tieto tilanteesta, Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen kertoo.
Puutossalmen lossi seisahtuu
Puutossalmen lossin liikenteeseen tulee katkos mielenilmauksen takia. Myös Varkauden ja Savonlinnan välillä liikennöivä Tappuvirran lossi seisahtuu.
Lautoista vastaava Finnferries kertoo, että losseilla on liikennekatkos perjantaina kello 11–18.
Hätäkeskuksen kautta ohjatut hätäkuljetukset lossit kuitenkin ajavat myös mielenilmauksen aikana.
Takseissa odotettavissa jonoja
Julkisen liikenteen lamautumisen vuoksi takseilla odotetaan olevan huomenna kiire. Maakunnan taksit ovat varautuneet tilanteeseen lisäämällä liikenteessä olevaa kalustoaan normaalista.
Savon Taksidatan toimitusjohtaja Jarmo Immosen mukaan päivästä selvitään, mutta ennakkovaraus voi kuitenkin olla paikallaan, mikäli mielii olla huomenna tietyssä paikassa tiettyyn aikaan.  
Voi olla vaikutuksia kauppoihin
Myös Itä-Suomessa monet palvelualojen ammattiliiton jäsenet osallistuvat mielenilmaukseen ja ovat poissa työpaikoiltaan perjantaina kello 11–13.
Itä-Suomen aluepäällikön Vesa Leskinen kertoo, että osallistujia on runsaasti, mutta ei osaa sanoa, kuinka ulosmarssi vaikuttaa esimerkiksi yksittäisten kauppojen tai ravintoloiden aukioloon.
Koulut ja päiväkodit avoinna
Koulut pysyvät auki, mutta mielenilmauksen vuoksi koulukyytejä on peruttu ympäri maakuntaa. Koulukyytejä ei ajeta esimerkiksi Kaavin ja Tuusniemen välillä, mikä pakottaa monet oppilaista jäämään kotiin.
Tuusniemellä ja myös esimerkiksi Siilinjärvellä oppilaille on annettu koulusta lupa jäädä kotiin, jos vanhemmat eivät itse pysty järjestämään korvaavaa edestakaista koulukyytiä.
Läksyjä mielenilmaus ei kuitenkaan poista, sillä koulusta pois jääville oppilaille annetaan kotitehtävät tänään jo etukäteen.
Ainakin Kuopiossa myös päiväkodit pyörivät normaalisti.
KYS toimii normaalisti
Kuopion yliopistollinen sairaala toimii normaalisti myös ensi perjantaina palkansaajajärjestöjen mielenilmauspäivän aikana.
KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen kertoo, että Tehyn ja Superin paikalliset luottamusmiehet ovat tänään ilmoittaneet, että KYSissä ei ole tiedossa erillisiä mielenilmauksia perjantaina.
Tehyn ja Superin johto on jo aiemmin kannustanut jäseniään osallistumaan mielenilmauspäivään, mutta vain vapaa-ajalla.
Poliisit töissä
Juha Taskinen Pohjois-Savon Poliisiyhdistyksestä kertoo, että Pohjois-Savon poliisit eivät osallistu virka-ajalla mielenilmaukseen. Sen sijaan työasioissa poliiseja lähtee myös Kuopiosta pääkaupunkiin auttamaan Helsingin poliisia suurmielenilmauksen valvomisessa.
Myös poliisijohdon näkemys on, että Helsingissä järjestettävään mielenilmaukseen ei tulisi osallistua työajalla.
Yli 4 000 metallimiestä jää kotiin
Palkansaajien mielenilmaus sulkee perjantaina myös useita metallialan yrityksiä. Metalliliiton mukaan mielenilmaukseen osallistuu Savo-Karjalan alueella runsaat 4 000 työntekijää yhteensä noin 70 yrityksestä.
Metallimiesten mielenilmaus alkaa kello 6, eli käytännössä työntekijät eivät tule perjantaina lainkaan töihin.
Pohjois-Savon suurimmilla puunjalostuslaitoksilla perjantain mielenilmaus ei vaikuta tuotantoon. Myös lannoitevalmistaja Yaran Siilinjärven tehtaalla työt sujuvat lähes normaalisti, ja vain yksittäisiä työntekijöitä on poissa töistä.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen vaikutuksia Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen vaikutukset tuntuvat perjantaina pohjalaisten arjessa mm. liikenteessä ja postinjakelussa. Koulut ja päiväkodit ovat avoinna, tosin esimerkiksi osa vaasalaislapsista saa lämpimän ruoan sijaan ruokatunnilla eväspussin.
Kokosimme tähän artikkeliin vaikutuksia, joita perjantain 18. syyskuuta mielenilmauksella on eteläpohjalaisten ja pohjalaisten arkeen.
Koulut ja päiväkodit
Pohjanmaan OAJ:n tietojen mukaan sekä koulut että päiväkodit ovat perjantaina toiminnassa normaalisti.
Vaasan kaupungilta kerrotaan, että kaikki Vaasan kaupungin koulut ovat auki normaalisti. Mielenilmaisu ei myöskään vaikuta ylioppilaskirjoituksiin lukioissa.
Vaasan kaupungin varhaiskasvatuksen osalta perjantain mielenilmauksella ei ole vaikutusta päiväkotien toimintaan.
Seinäjoen päiväkodit, peruskoulut ja lukiot toimivat normaaliin tapaan. Myös koululaisten iltapäiväkerhot ovat avoinna lukuun ottamatta Kirja-Matin koulun iltapäiväkerhoa, joka on kiinni palkansaajajärjestöjen mielenilmaisun vuoksi. Iltapäivätoiminnan kiinniolosta on mennyt tiedote koteihin.
Vaasassa joillakin kouluilla ja joissain päiväkodeissa on lämpimän ruoan sijaan tarjolla eväspussit, mutta kaupungilta tiedotetaan, että ruoka on turvattu kaikille oppilaille. Asiasta tiedotetaan vanhemmille Wilman kautta. Seinäjoen kaupungin ruokapalvelut toiminevat normaalisti.
Teollisuus
Mielenilmaus hiljentää pohjalaisia teollisuusyrityksiä. Metalliliiton tietojen mukaan kaikkiaan kymmenentuhatta pohjalaista metallimiestä osallistuu mielenilmaisuun. Esimerkiksi Vaasassa ABB:n, Wärtsilän ja Vaconin tuntityöläiset eivät tule perjantaina töihin. Rakennusliike Wasaconin työmaat Vaasassa puolestaan hiljenevät puolenpäivän jälkeen.
Atrian Nurmon tehtaalla työvuoroja leikataan mielenilmaisuna kahdella tunnilla vuorojen lopusta.  UPM:n Pietarsaaren tehdas seisoo perjantaista klo 06.00 alkaen vuorokauden.
Liikenne ja koulukuljetukset
Julkinen bussiliikenne keskeytyy perjantaina aamuyöllä kello 03 ja käynnistyy uudelleen lauantaina 19. syyskuuta klo 03. Mielenilmauksen aikana liikennöitävien vuorojen tiedot löytyvät[Matkahuollon aikatauluhausta](https://liput.matkahuolto.fi/connectionsearch#breadcrumb), kunhan haun tekee oikealla päivämäärällä perjantaille 18.9.
Rautatieliikenteessä ajetaan tämän hetken tietojen mukaan kaukoliikenteen ennen kello 6.00 lähtevät junat määräasemilleen normaalisti. Vaunujen määrään ja järjestykseen saattaa tulla muutoksia alkuperäiseen. Junaliikenteessä on odotettavissa häiriöitä ja muutoksia VR:n mukaan todennäköisesti vielä lauantaihin 19.9. asti. Lisätietoja[vr.fi -verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/tyotaistelu_keskeyttaa_liikenteen).
Laivaliikenteessä Wasaline on kertonut aikaistavansa aamun lähtöä Uumajaan, vuoro lähtee kello 5.45.
Finnair peruu perjantaina kaikkiaan kuusitoista kotimaan lentoa. Peruttujen joukossa on kello 18.15 lähtevä lento Helsingistä Vaasaan ja kello 19.40 Vaasasta Helsinkiin lähtevä lento.
Vaasan kaupunki tiedottaa, että kuljetustoimisto ei aja kello 12 koulukuljetusta, eikä kaupunki voi järjestää korvaavaa kuljetusta. Koulut tiedottavat asiasta suoraan vanhemmille Wilman kautta.
Vaasan paikallisliikenteen perjantaiset aikataulut löytyvät[Vaasan paikallisliikenteen sivuilta](http://www.vaasanpaikallisliikenne.fi/Perjantai-189-mielenilmauksen-ajan-aikatulut). Mustasaaren ja Vaasan välinen linja-autoliikenne ajetaan perjantaina normaalin aikataulun mukaan. Tämä koskee myös paikallislinjaa 6 välillä Vaasa–Sepänkylä. Myös palvelubussit 1, 2 ja 3 kulkevat normaalisti koko perjantain ajan.
Seinäjoella paikallisliikenne ja kaupungin koulukuljetusten tilausajoreitit (bussit, pikkubussit, taksit) ajetaan aikataulujen mukaisesti ilman muutoksia. Julkinen reittiliikenne toimii myös normaalisti lukuun ottamatta seuraavaa poikkeusta: Töysän linjan ja Karstulan liikenteen vuorot Peräseinäjoen suuntaan jäävät ajamatta. Näitä vuoroja käyttävät oppilaat pääsevät kotiin kuitenkin Myllärin liikenteen klo 14.05 ja 16.05 lähtevillä vuoroilla. Joidenkin oppilaiden osalta koulupäivään saattaa tulla odotusta.
Esimerkiksi Kauhavan kaupunki tiedottaa verkkosivuillaan, että koulukuljetukset kaupungissa ajetaan normaalisti.
Muut palvelut
Palvelualan ammattiliitto PAM on kehottanut kaikkia palvelualoilla työskeleviä osallistumaan mielenilmaukseen lopettamalla työnteon perjantaina kello 11.00-13.00 välisenä aikana. Ketju- ja myymäläkohtaisia tietoja kaupan palveluista ei toistaiseksi ole.
Seinäjoen Uimahalli, kaupungin ylläpitämät liikuntapaikat, kirjastot ja museo ovat auki normaalisti.
Mielenilmaus keskeyttää useita Postin toimintoja.[Postin arvion](http://www.posti.fi/tiedotteet/2015/20150914_mielenosoituksen_vaikutukset.html)mukaan palveluissa voi esiintyä viiveitä ensi viikolle asti. Postin kumppaniyritysten yhteydessä toimivat postit saattavat palvella rajoitetusti tai olla suljettuina.
Vaasan kaupungin ilmoituksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut eivät vaarannu mielenilmauksen vuoksi.
Sairaanhoito
Näillä näkymin Vaasan keskussairaala ja Seinäjoen keskussairaala toimivat normaalisti. Tehy suosittaa jäsenilleen, että mielenilmaukseen osallistuttaisiin vapaa-ajalla.
Myös Seinäjoen sekä Vaasan terveyskeskukset toiminevat normaalisti.
Poliisi
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella poliisit ovat töissä normaalisti. Virkasuhteessa olevat poliisit eivät osallistu mielenilmaukseen.
VPS pudotti KTP:n jumboksi - HIFK romahti totaalisesti
Juho Mäkelä kunnostautui VPS:n maalitykkinä 3-0-vierasvoitossa HIFK:sta. VPS pudotti KTP:n liigan jumboksi.
Vaasan Palloseura kuritti HIFK:ta 3-0 (3-0) Helsingissä pelatussa jalkapallon Veikkausliigan kamppailussa. VPS pudotti KTP:n liigan jumboksi. HIFK:n tilanne on käymässä synkäksi.
Vaasalaisten sankariksi nousi tauon jälkeen kentälle vaihdettu Juho Mäkelä kahdella maalilla. Voittomaaliksi jäänyt 1-0 syntyi, kun Mäkelä puski Isaiah Schaferin mainion keskityksen verkon perukoille 64. minuutilla.
Mäkelän toinen syntyi 84. minuutilla, ja loppulukemat 3-0 viimeisteli Andre Clennon 85. minuutilla. Mäkelä on tehnyt Veikkausliigassa 12 maalia, jolla yltää maalipörssin toiselle sijalle.
Vierasvoitto oli VPS:n kauden ensimmäinen. HIFK puolestaan kärsi jo toisen ruman kotitappion tällä viikolla. Muuten kotisaldo on kolme voittoa ja seitsemän tasapeliä.
Illan muissa otteluissa Tampereen Ilves kaatoi kotonaan KuPS:n Heikki Ahon  viime hetken osumalla. Voitto nosti Ilveksen tasapisteisiin juuri KuPS:n kanssa.
Vieraiden gambialainen keskikenttäpelaaja Ebrima Sohna sai toisen keltaisen korttinsa 44. minuutilla. Näin savolaisvieraat pelasivat koko toisen puoliajan vajaalla. 
Torstain kolmannessa ottelussa kuntopuntarin jumbo Jaro ja IFK Mariehamn pelasivat Pietarsaaren sadesäässä maalittoman. Näin Jaro on edelleen taulukossa 10. sijalla, nyt pisteen VPS:n ja KTP:n edellä.
Veikkausliiga
Jaro - IFK Mariehamn 0-0  
Ilves - KuPS 1-0 (0-0)  
HIFK - VPS 0-3 (0-0)
RoPS 28 13 8 7 34– 25 47  
SJK 27 13 6 8 38– 19 45  
HJK 26 12 9 5 35– 23 45  
Inter 27 10 10 7 38– 27 40  
Lahti 27 10 10 7 28– 21 40  
M:hamn 28 9 12 7 27– 28 39  
KuPS 27 8 10 9 26– 31 34  
Ilves 27 9 7 11 24– 36 34  
HIFK 26 6 11 9 28– 37 29  
Jaro 27 6 9 12 24– 34 27  
VPS 27 6 8 13 28– 34 26  
KTP 27 6 8 13 22– 37 26
Kymmenet bussit kuljettavat Pirkanmaalta väkeä perjantain mielenilmaukseen
Sateinen sää saattaa harventaa mielenilmaukseen osallistuvien määrää, mutta pitkänmatkalaisia Helsinkiin saapuu ympäri maata lukuisilla busseilla ja yöjunillakin. Pirkanmaalta on lähdössä varovaisen arvion mukaan vajaat 2 000 ihmistä mielenilmaukseen.
Vaikka julkisessa liikenteessä vain harvat paikallisvuorot kulkevat perjantaina, liikkuu maanteillä silti lukuisia busseja tilausajossa. Varovaisimpien arvioiden mukaan Helsingin mielenilmaukseen saapuu tuhansia ihmisiä, mutta poliisi on valmistautunut jopa kymmenien tuhansien väkimassaan.
Keskusjärjestöjen SAK:n, Akavan ja STTK:n väkeä on lähdössä Pirkanmaalta yhteiskuljetuksilla 15 bussillista. Bussit lähtevät Tampereelta Vanhalta kirkolta, mutta väkeä tulee kyytiin mm. Nokialta, Kangasalta, Toijalasta ja Lempäälästä.
Maakunnasta mielenilmaukseen lähtevien todellista määrää voi vain yrittää arvioida, sillä kymmenet ammattiliitot järjestävät itse kuljetuksia. Esimerkiksi Metallityöväen liiton jäseniä on lähdössä ympäri Pirkanmaata yhteensä 400 eli bussin koosta riippuen 7 tai 8 autollista. Myös Elintarviketyöläisten liiton väkeä matkaa Helsinkiin yhdellä linja-autolla.
Mielenilmausta voi seurata vaikka töissä
Helsingin Rautatientorilla tapahtuvaa mielenilmausta voi seurata koko ajan suorana myös omalta tietokoneelta, televisiosta tai radiosta. Yle lähettää tilaisuuden [suorana verkossa](http://yle.fi/uutiset/), mutta seuraa mielenilmausta ja sen vaikutuksia myös [television](http://yle.fi/uutiset/erikoislahetys_tv1ssa_ja_verkossa__yle_seuraa_tiiviisti_perjantain_mielenilmausta/8309501) puolella aamusta alkaen. Aluetoimitusten [lähetyksissä ](http://areena.yle.fi/radio/suorat)Radio Suomessa perjantain tapahtumia seurataan taas jo aamukuudesta alkaen.
Pirkanmaalta mielenilmaukseen lähtevien matkaa seurataan aamusta iltapäivään radiossa ja verkossa, mutta myös aamu-tv:ssä jo seitsemän jälkeen sekä puoli kymmenen jälkeen. Jälkitunnemia alueellisissa tv-uutisissa TV1:ssä klo 18.22.
Tampereella myös Työväenmuseo Werstaalla näkyy mielenilmauspäivä. Museolla on lakkokahvit mielenilmauksen ajan ja streemausta Rautatientorilta seurataan valkokankaalta.
Mosambik sanoo raivanneensa kaikki miinat alueeltaan
Miinanraivausta johtanut kansalaisjärjestö sanoi, että se on nyt tuhonnut viimeisen tiedossa olleen maamiinan. Satojatuhansia miinoja on raivattu ympäri maan sitten sisällissodan päättymisen kaksi vuosikymmentä sitten.
Mosambikin viimeinenkin maamiina on nyt raivattu, julisti ulkoministeri torstaina pidetyssä tilaisuudessa.
– Minulla on suuri ilo ja oikeus kertoa, että Mosambik on viimein päässyt eroon maamiinojen uhasta, ulkoministeri Oldemiro Biloi sanoi maassa toimiville suurlähettiläille ja miinanraivauksessa auttaneille järjestöille merkkipäivän kunniaksi järjestetyssä tilaisuudessa.
Koko Mosambikin pinta-alaa ei ole käyty läpi. Ministeri myönsi, että vain jotkin alueet oli tutkittu ja raivattu, mutta Mosambikin miinanraivausta johtanut brittiläinen HALO-säätiö sanoi, että se on viimein raivannut viimeisen tiedossa olleen maamiinan.
– Olisi epärealistista sanoa, että koskaan enää ei satu ainuttakaan maamiinan tai muun räjähteen aiheuttamaa onnettomuutta, historia on osoittanut sen, ulkoministeri Biloi totesi.
Miinanraivauksesta vastanneen kansallisen viraston mukaan poliisit koulutetaan toimimaan vielä mahdollisten löytyvien miinojen kanssa. Viraston mukaan vuosituhannen vaihteessa yli 214 000 miinaa oli raivattu eri puolilta maata.
Miinanraivauksessa käytettiin jopa rottia
Baloi ylisti tilaisuudessa miinanraivaajia, jotka käyttivät raivausoperaatioissa puskutraktoreita, metallinpaljastimia, miinakoiria ja jopa rottia, jotka oli koulutettu tunnistamaan miinat hajun perusteella.
Brittiläinen hyväntekeväisyysjärjestö HALO sanoi, että sen työntekijät ovat tuhonneet 80 prosenttia kaikista tiedetyistä maamiinoista 22 vuoden aikana. Järjestön työntekijät raivasivat yli 171 000 miinaa yli 1 100 miinakentältä.
Nyt järjestö sanoo, että viimeinen tiedossa ollut miina on tuhottu.
Miinanraivaus aloitettiin vuonna 1993 vähän sen jälkeen, kun maan 16 vuotta kestänyt sisällissota oli päättynyt rauhansopimukseen edellisenä vuonna. Sitä ennen maassa oli käyty lähes kymmenen vuotta kestänyt itsenäisyyssota siirtomaaisäntä Portugalia vastaan.
Mosambik oli tuolloin yksi maailman tiheimmin miinoitetuista maista. Miinanraivausta ovat avustaneet myös useat valtiot.
Suurin osa miinoista oli portugalilaisten joukkojen asettamia, mutta ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan sotien kaikki osapuolet käyttivät miinoja ja usein nimenomaan tarkoituksellisesti siviilejä vastaan.
Miinat tappavat yhä tuhansia vuosittain
Maamiinojen aiheuttamien henkilövahinkojen määrä ei ole tarkasti tiedossa, mutta HRW:n raportti vuodelta 1994 arvioi, että maamiinojen uhreja on maassa 10 000–15 000. HRW arvioi, että 8 000 ihmiseltä on jouduttu amputoimaan raajoja miinojen räjähdysten vuoksi.
Maahan jääneet miinat aiheuttivat vahinkoa sodan päättymisen jälkeenkin ja miinat haittasivat pahasti esimerkiksi maanviljelystä. HALO muistutti, että miinanraivauksen ansiosta monet yhteisöt voivat nyt viljellä maata turvallisesti. HALO sanoi, että miinojen raivaaminen on auttanut Mosambikia kehittämään infrastruktuuriaan, lisäämään turismia, houkuttelemaan kansainvälisiä sijoituksia ja helpottamaan hyödykkeiden kuljettamista. Maan talous on kasvanut viimeisinä vuosina paikoin jopa 8 prosentin vuosivauhtia, osittain laajojen hiili- ja kaasuvarantojen turvin.
HALO raivaa miinoja myös viidessä muussa Afrikan maassa. Järjestö toivoo, että se saa seuraavaksi puhdistettua vuoteen 2017 mennessä Somalimaan maamiinoista.
Vuoden 1997 Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin kansainvälisen maamiinakiellon puolesta kampanjoineille. Vuoden 1999 Ottawan sopimuksessa kielletään henkilömiinojen käyttö, varastointi ja tuotanto. Siihen on liittynyt suurin osa maailman maista, mutta Yhdysvallat, Kiina, Intia ja Venäjä eivät ole sopimusta hyväksyneet.
YK:n arvion mukaan maamiinat tappavat vuosittain 15 000–20 000 ihmistä ja haavoittavat lukuisia muita. Suurin osa uhreista on naisia, lapsia ja vanhuksia.
Suomi vetoaa Uefaan - Huuhkajien kannattajia sittenkin Romaniaan?
Suomen Palloliitto vetoaa Euroopan jalkapalloliittoon, jotta Huuhkajien kannattajat voisivat päästä kannustamaan Suomea EM-karsintaottelussa Romaniassa.
Suomen Palloliitto käy Euroopan jalkapalloliiton kanssa neuvotteluja siitä, että Huuhkajien kannattajat voisivat sittenkin päästä sisään Bukarestin stadionille Romanian ja Suomen EM-karsintaotteluun.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti torstaina, että Romanian ja Suomen ottelu pelataan lokakuussa suljetuin ovin. Romania sai rangaistuksen kannattajiensa käyttäytymishäiriöiden takia.
\- Tämän hetken päätöksen mukaan suomalaiskannattajia ei otteluun pääse juuri lainkaan, mutta olemme aloittaneet keskustelun Uefan kanssa, jotta suomalaiskannattajien kohdalla määrää saataisiin nostettua, pääsihteeri Marco Casagrande kertoi Palloliiton tiedotteessa.
\- Uefan sanktiosta on aiheutumassa vahinkoa täysin ulkopuolisille, Casagrande totesi tiedotteessa.
Sade pahimmillaan huomenna mielenilmauksen alkaessa
Sade saapuu reippaan tuulen säestämänä.
Perjantain sää ei suosi palkansaajajärjestöjen mielenilmaisutapahtumaa Helsingin Rautatientorilla.
Ylen meteorologi Anssi Vähämäki kertoo, että sade näyttäisi olevan voimakkaimmillaan juuri kello 11, jolloin Rautatientorin tilaisuus on alkamassa. Ukkostaakin voi.
Sade saapuu reippaan tuulen säestämänä. Vähämäen mukaan merellä tuulen voimakkuus on 15 metriä sekunnissa ja maallakin se voi puuskissa yltää samaan.
Sade saattaa loppua noin kello 13:n tietämissä, jolloin myös mielenilmaus on päättymässä. Aurinko tuskin vilahtaa tuolloinkaan, Vähämäki sanoo.
KaMan A-pojille Suomen mestaruus
KaMa voitti finaalisarjan puhtaasti 2-0. Ratkaiseva voitto tuli torstaina Kiteellä, kun KaMa voitti 0-2.
Kankaanpään Maila kausi päättyi sittenkin onnellisesti. Seuran A-pojat voittivat Suomen mestaruuden torstaina Kiteellä. Ratkaisevassa ottelussa Kitee kaatui 0-2. Finaalisarjan ensimmäisen ottelun KaMa voitti Kankaanpäässä jo aiemmin.
Joukkueen valmentaja ja pelinjohtaja Pasi Vanhatalo oli ottelun jälkeen iloinen. Hän kuvaa koko joukkueen tunnelmaa hyväksi, jos ei jopa riehakkaaksi.
Vanhatalon mukaan finaalisarja kääntyi KaMalle pelaajien kokemuksen takia. Moni A-pojista pelasi kuluneella kaudella myös miesten superpesisjoukkueessa. Poikien mestaruuden valossa KaMan tulevaisuus näyttää hyvältä.
\- Pojat voivat toki vielä olla vähän kevyitä miesten superissa, mutta ikää tulee koko ajan, Vanhatalo sanoo.
Mikä Jokeri-osuma! - häivähdys helsinkiläisseuran tutkaparihistoriaa
Peter Regin ja Brandon Kozun pelasivat upeasti yhteen, kun Jokerit avasi maalitilin Dinamo Moskovaa vastaan. 
Jokerien ulkomaalaisosasto loisti toisen erän alussa, kun tasokkaan moskovalaisseuran verkko heilui maalin merkiksi. 
Brandon Kozun ja Peter Regin tulivat kulmauksesta klip klap- syötöin keskisektorille ja tanskalainen sai kunnian laukoa kiekon käytännössä tyhjiin, koska maalivahti Aleksander Lazushin oli pelattu "väärälle" kulmalle. 
Näyttävästä Jokeri-osumasta ja duon saumattomasta yhteispelistä tuli väistämättä mieleen helsinkiläisjoukkueen seurahistorian yksi kaikkien aikojen tutkapareista; Otakar Janecky-Petri Varis vuodelta 1996.
Jokeri-hyökkääjät Kozun ja Regin ovat pelanneet erinomaisesti yhteen alkukaudesta ja Kozun miehittää KHL:n pistepörssin ykköspaikkaa pistein 6+9=15. 
Suomalaiset muurasivat kolme pistettä mainiolla toisen erän pelaamisella sekä uhrautuvaisella puolustuspelaamisella. Dinamo laittoi lopussa Jokerit ahtaalle mutta ei saanut palkintoa. 
Jokereille voitto oli KHL:ssä kauden kahdeksas yhdeksästä mahdollisesta ja Erkka Westerlundin suojatit nousivat samalla läntisen konferenssin kärkeen ohi TsSKA Moskovan.   
Lauantaina Areenalle saapuu Teemu Erosen, Olli Palolan ja Harri Säterin edustama Vitjaz. Ottelu alkaa klo 16. 
Ruipelolle lihakset, osa 5: Tulokset
**Prisma Studion Ruipelolle lihakset -projekti käynnistyi 28.4. ja päättyi 21.7. Projektin koekaniinina tavoitteenani oli muuttaa laiha rasva lihakseksi 12:ssa viikossa. On aika julkistaa lopputulokset, jotka hämmästyttivät jopa projektia seuranneet asiantuntijat. 
**
Lihastutkijoiden mukaan keskivertoihmisellä treenattavien lihasten koko voi kasvaa kolmessa kuukaudessa keskimäärin 5-10%. Onnistuin kasvattamaan lihasmassaa juuri tämän verran eli 1,5 kg treenaamalla kovaa ja syömällä kunnon ruokaa ja vältellen lisäravinteita. Laihaa rasvaa paloi treenin aikana 3 kg, eniten vyötäröltä, josta lähti kuusi senttiä. Alla Ruipelon mitat ennen treeniä ja treenin jälkeen.
Lihas/rasvadiagnoosi / viikko 1 
paino 49 kg
lihasmassa 19,5 kg
rasvamassa 12,4 kg
rasvaprosentti 25,3
viskeraalinen rasva 2
Ympärysmitat / viikko 1
vyötärön ympärys 69 cm
vyötärö-lantio suhde 0,78
hauiksen ympärys 24,5 cm
Lihas/rasvadiagnoosi / viikko 12
paino 48,4 kg
lihasmassa 20,9 kg
rasvamassa 9,5 kg
rasvaprosentti 19,5
viskeraalinen rasva 1
Ympärysmitat / viikko 12
vyötärön ympärys 63 cm
vyötärö-lantio suhde 0,71
hauiksen ympärys 26 cm
**Katso Prisma Studiosta, miten Ruipelo muutti laihan rasvan lihakseksi: **
Toisen kokemus on esimerkkinä dieetin valinnassa – hurahdukset leviävät somessa
Ruokatrendejä tulee ja menee, mutta sosiaalisen median avustuksella ne leviävät nopeammin kuin aiemmin.
Erilaisia ruokatrendejä ponnahtaa pintaan tasaisin väliajoin. Monet niistä liittyvät hyvinvointiin, terveyteen ja laihduttamiseen, kuten vaikkapa karppaaminen. Lisäksi trendit voivat kytkeytyä ruokakulttuuriin ja ruokaan liittyvään identiteettiin.
– Trendit tulevat monista lähtökohdista. Sitä, miksi jostain tulee trendi, voi selittää mediakulttuurin kautta. Erilaisia dieettejä tulee julki sosiaalisen median ja perinteisen median kautta yhä tiiviimpään tahtiin, jotka sosiaalisen median avulla leviävät todella nopeasti, Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen johtaja Piia Jallinoja kertoo.
– Kenties yhtenä syynä on myös se, että jos ajattelee painonhallintaa ja laihduttamista, niin pysyvä laihtuminen on hankalaa saavuttaa. Tietenkin pettyneet laihduttajat tarttuvat mielellään uuteen hittidieettiin, että jospa se vaikka ratkaisisi paino-ongelman. Kysyntää tulee tavallaan sitä kautta.
Sosiaalisella medialla on iso rooli ruokatrendien leviämisessä. Toki aikaisemminkin esimerkiksi dieetit levisivät, mutta somen kautta trendi tulee nopeammin ja tehokkaammin ihmisten tietoisuuteen.
– Kyllä sosiaalinen media ilman muuta vaikuttaa. Jos ajatellaan vaikkapa 5:2-dieettiä, näkemykseni mukaan se käynnistyi Suomessa televisiosta tulleen BBC:n dokumentin kautta. Sitä dokumenttia linkitettiin Facebookissa ja Twitterissä sekä myös perinteisten medioiden sähköisissä versioissa. Näin saatiin keskustelu käyntiin.
Lisäksi on helpompi samaistua tunnetun ihmisen kokemukseen kuin johonkin tilastonumeroihin.
Jallinojan mukaan tällä hetkellä laihdutusrintamalla pinnalla ovat vielä jonkin aikaa karppauksen, paleodieetin ja gluteeniton dieetin varioitumiset.
– Niissä puhutaan puhtaasta ruuasta ja vastustetaan prosessoitua ruokaa, jotka liittyvät luonnollisuustrendiin, joka on aika iso ruokatrendi.
– Odotan kuitenkin, että tuleeko korvaavia proteiininlähteitä tai vaikkapa keinolihaa. En tiedä, onko esimerkiksi hyönteisravinto terveellinen proteiininlähde, mutta siinä on ekologista ajattelua. Tällä hetkellä käynnissä olevaa nauta- ja sikaproteiinin kulutusta meidän planeettamme ei kestä.
Helpompi samaistua toiseen ihmiseen
Kaikki ruokatrendit eivät välttämättä ole tutkimustietojen kanssa samoilla linjoilla. Kuluttajatutkimuskeskuksen johtaja Piia Jallinoja löytää syitä siihen, miksi ihminen menee trendin perässä vaikka tutkijat sanovat toista.
– Ehkä siinäkin on taustalla ihmisten lievä epätoivoisuus painonhallinnan ja terveyskysymysten äärellä. Meillä on kuitenkin somessa ja muuallakin yksittäisten tapausten todistustarinoita, joissa kerrotaan, kuinka joku alkoi noudattaa vaikkapa karppausta ja kaikki vaivat katosivat ja 20 kiloa lähti painosta nopeasti pois.
Erilaisia dieettejä tulee julki sosiaalisen median ja perinteisen median kautta yhä tiiviimpään tahtiin, jotka sosiaalisen median avulla leviävät todella nopeasti.
Vaikka tällaisia todistusaineistoja olisi lukuisiakin, ne eivät silti ole tilastollisesti päteviä aineistoja. Ihmisiä kuitenkin kiinnostaa tuttujen ja julkkisten laihdutus- ja terveystarinat, joista otetaan esimerkkiä.
– Yksi asia on myös se, että vakiintuneen asiantuntijakaartin kritisoiminen on aika vahvaa, mikä tuli voimakkaasti esiin karppauksessa. Meillä on yksilöiden paranemistarinoiden rinnalla joidenkin ammattiryhmien edustajien antama vahva kritiikki perinteistä tiedeasiantuntijuutta vastaan. Siitä kuluttajat voivat saada tukea ajatuksilleen, Jallinoja mainitsee.
– Lisäksi on helpompi samaistua tunnetun ihmisen kokemukseen kuin johonkin tilastonumeroihin. Tämä pätee myös esimerkiksi matkustamisen kohdalla. Jos lukee internetistä, että jokin hotelli on saanut hyvän tai huonon arvion, se tuntuu heti voimakkaalta kokemusasiantuntijuudelta.
Jallinoja myös muistuttaa, että on paljon ihmisiä, jotka uskovat mieluummin tutkimusaineistoa tai ravitsemussuosituksia kuin vaikkapa julkkista.
Pyörätuolirugby: Suomi jäi ulos välieristä
Suomi jäi ulos mitalipeleistä pyörätuolirugbyn EM-kisoissa Nastolassa. Suomi kärsi karvaan tappion Saksalle.
Suomi hävisi Saksalle 50-58 pyörätuolirugbyn Euroopan mestaruuskilpailujen alkulohkon päätösottelussaan Nastolan Liikuntakeskus Pajulahdessa. Tappion myötä Suomi jäi alkulohkonsa viimeiseksi ja ulos välieristä. 
Samalla karkasi suora paikka vuoden 2016 Rio de Janeiron paralympialaisiin. Sellainen on jaossa EM-kisojen kahdelle parhaalle.
Suomi olisi tarvinnut Saksa-pelistä vähintään kolmen maalin voiton edetäkseen välieriin. Avausneljänneksen Suomi pysyi vielä Saksan perässä, mutta jo puoliaikaan mennessä vieraat olivat karanneet neljän maalin johtoon. Suomi ei enää noussut ahdingostaan.
Suomi pelaa EM-kisoissa sijoista 5-8.
Työmarkkinajärjestöille lisäaikaa – Sipilä matkustaa huippukokoukseen
Uusi eduskuntakäsittelyn ajankohta selvinnee torstaina.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) matkustaa ensi keskiviikkona EU-johtajien ylimääräiseen huippukokoukseen. Kokouksen takia keskiviikolle suunniteltu työelämän kiristyspaketin eduskuntakäsittely siirtyy.
Sipilä toteaa Twitterissä, että ylimääräinen kokous antaa työmarkkinajärjestöille lisäaikaa. Hallituksen tiedonannon esittelylle etsitään paraikaa uutta aikaa pääministerin ja eduskunnan aikatauluista. Työmarkkinauudistukset sisältävän tiedonannon uusi aika selviää Sipilän esikunnan mukaan todennäköisesti huomisen aikana.
Pääministeri on toivonut työmarkkinaosapuolilta vaihtoehtoja hallituksen esittämille kiristyksille ensi keskiviikkoon mennessä. Hän vetosi työmarkkinaosapuoliin jälleen kerran tiistaina tv-puheessaan.
Vanhanen: Suomen pitää varautua yli 100 000 turvapaikanhakijaan – parempi varautua kuin katua
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhasen mukaan Suomen pitää varautua ottamaan vastaan moninkertaisesti nykyinen määrä turvapaikanhakijoita. Tulijoita voi olla Vanhasen arvion mukaan mahdollisesti 200 000.
Keskustan Matti Vanhanen kehottaa varautumaan moninkertaisesti suurempaan määrään turvapaikanhakijoita kuin on ennakoitu. EU-johtajien pitää keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan mukaan tehdä ensi viikolla arvio siitä, miten varaudutaan ottamaan EU:n sisälle mahdollisesti miljoonia turvapaikanhakijoita.
Ensi keskiviikon ylimääräisessä huippukokouksessa mietitään miten unionin sisällä sijoitetaan 120 000 hakijaa.
Suomen osalta uusi arvio tarkoittaa Vanhasen mukaan sitä, että Suomella pitäisi olla suunnitelmat ainakin 100 000 turvapaikanhakijan osalta. Suomeen mahdollisia tulijoita voi olla jopa 200 000. Tulijat saapuisivat useamman vuoden aikana.
Hallitus varautuu, että Suomeen tulee tänä vuonna enintään 30 000 turvapaikanhakijaa. Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan Suomi on [äärirajoilla ](http://kioski.yle.fi/omat/sisaministeri-orpo-30-000-turvapaikanhakijaa-olisi-suomen-kestorajoilla)nykyisen tulijamäärän kanssa.
– Varautuminen on parempi kuin tulla yllätetyksi, Vanhanen päivittää yhteisöpalvelu Facebookin [sivulla](https://www.facebook.com/matti.vanhanen.5?fref=ts).
Vanhanen kuvailee tilannetta kansanvaelluksena, joka on kaikille uusi tilanne.
Hän odottaa ensi viikon huippukokoukselta linjauksia siihen, miten turvapaikanhakijoita pitäisi pikaisesti auttaa kriisialueiden lähellä. Rahat lähtöalueiden olosuhteiden parantamiseen pitäisi Vanhasen mukaan löytyä EU:n budjetista.
Aku Hirviniemi: Aleksis Kivi oli omansa aikansa Quentin Tarantino
Näyttelijä Aku Hirviniemellä on käynnissä kaksi varsin erilaista projektia. Näyttelijä sekoilee viihdeohjelma Possessa ja näyttelee Kansallisteatterin Nummisuutareissa.
**Aleksis Kiven** komedia _Nummisuutarit_ saa uuden tulkinnan Helsingin Kansallisteatterissa. Pääosassa Eskoa näyttelee sketsisarjoista tuttu **Aku Hirviniemi**. Näyttelijä on innoissaan näytelmän roisista versiosta.
\- Aleksis Kivi käyttää sellaista kieltä kirjoissaan, että hän on ollut oman aikansa Quentin Tarantino. Kiven tekstit ovat täynnä kaikenlaisia törkeyksiä, solvauksia ja kunnianloukkauksia, Hirviniemi sanoo.
Hirviniemi vieraili [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) yhdessä Duudsoneista tutun **Jarno Laasalan** kanssa. Kaksikko on mukana perjantaina toisen tuotantokautensa aloittavassa _Posse_-sarjassa.
\- Ollaan edelleen yhtä lahjattomia kuin aiemminkin, Laasala sanoo.
Possen juontajaremmi on laajentunut yhdellä jäsenellä ensimmäisen tuotantokauden jaksoista. Mallina tunnettu **Jenni Dahlman** on mukana ohjelmassa.
\- Jenni on heittäytynyt todella hienosti. Hän on ollut mukana stunteissa ja erilaisissa leikeissä, Laasala kertoo.
_Posse perjantaisin kello 20.05 MTV3-kanavalla._
**Kuuntele Hirviniemen ja Laasalan koko haastattelu alta.**
Torstai 17.9.2015 
Räikkönen sai yhä selitellä lähtökatastrofiaan
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen sai vielä torstainakin selitellä Monzan GP:n starttikatastrofiaan. Räikkönen ei tiedä vieläkään, miksi hän juuttui lähtöruutuunsa Monzassa.
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen joutui vielä torstainakin selittelemään Monzan GP:n lähtökatastrofiaan. Räikkönen pääsi matkaan eturivistä, mutta jämähti heti lähtöruutuun ja romahti kauas kärkitaistelusta. Räikkönen sijoittui Monzassa viidenneksi.
Räikkönen ei tiedä vieläkään, miksi hänen lähtönsä epäonnistui niin totaalisesti. Räikkönen teki mielestään kaiken oikein, mutta epäilee sormensa tai kytkimen olleen väärässä asennossa.
\- Pienillä ongelmilla oli suuret vaikutukset lopputulokseen. Uskon, että teemme oikeita asioita. Mutta meille on sattunut yhtä ja toista, Räikkönen mietiskeli.
\- Jos pääsemme eroon tuollaisista takaiskuista, olen vakuuttunut, että saavutamme hyviä tuloksia. Tavoitteena on ottaa loppukaudella lisää voittoja ja toivottavasti olemme viimeistään ensi vuonna niin vahvoja, että taistelemme voitosta kaikissa kilpailuissa, Räikkönen tuumaili.
Lauantain aika-ajossa on onnistuttava, jotta sunnuntaina on mahdollista menestyä.
\- Tilanne on tuttu. Aika-ajossa on pärjättävä, jotta mahdollisuudet ovat kisapäivänä paremmat. Haemme tietenkin viime aikoja parempia tuloksia, Räikkönen sanoi torstaina.
Ylen toimittaja Kroatiassa: "Kaikki kyselevät epätietoisina reittiä" 
Unkarin suljettua rajansa tuhansia pakolaisia on lähtenyt yrittämään Länsi-Eurooppaan Kroatian kautta. Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen kertoo Serbian rajalla sijaitsevasta Tovarnikista, että tuohon pikkukaupunkiin tulee hiekkatietä pitkin turvapaikanhakijoita koko ajan.
– He ovat epätietoisia ja kyselevät neuvoa, voivatko jatkaa Sloveniaan vai juuttuvatko sinne, jos lähtevät yrittämään, Kuronen kertoo.
Tovarnikin rajakaupunkiiin on saapunut torstaina arviolta pari tuhatta turvapaikanhakijaa. Heitä on tullut Unkarin vastaiselta rajalta ja suoraan muualta Serbiasta.
Kurosen mukaan pakolaiset saapuvat linja-autoilla parin-kolmen kilometrin päähän rajasta, mistä he kävelevät Kroatian puolelle hiekkatietä pitkin. Toisin kuin Unkarissa, Kroatiassa poliisi kohtelee tulijoita ystävällisesti.
– Busseja tulee Serbiasta raja-alueelle jatkuvalla syötöllä.
"Törkytaidetta" Mikkelin taidemuseossa – "Tekisi mieli aina karkuun lähteä, kun näitä teoksia tuo esille"
Mikkelin taidemuseossa aukeaa perjantaina Arte Povera -näyttely, joka esittelee kuvataitelija Jussi Tukiaisen taidetta retrospektiivisesti. Esillä on 97 teosta, joista suuren osan taitelija on työstänyt erilaisista kierrätysmateriaaleista omistamassaan rapistuvassa kyläkoulussa.
Mikkelin taidemuseon katosta roikkuu laivoja. Yhden purren runkona toimii vanha luistin, toisessa peräsimen virkaa suorittaa tupakkapiippu. Kuvataiteilija Jussi Tukiainen tunnetaan erityisesti kierrätysmateriaaleista tekemistään laivoista.
Näyttelytilassa on esillä myös lukuisia muita teoksia. Suurinta osaa yhdistää se, että ne on rakennettu pois heitetystä romusta. Taiteilijan rakkaimpia työstömateriaaleja ovat puun ohella vanhat, patinoituneet työkalut ja ruostuneet raudat. Muoviin hän ei koske.
Kritiikki ei kosketa
Näin laajasti Tukiaisen vinksahtaneita teoksia ei ole aiemmin ollut esillä. Taiteilija itse odottaa näyttelyn aukeamista kauhun sekaisin tuntein. Teokset kun tuovat hänen mukaansa yleisön nähtäville tekijän sielun.
– Tekisi mieli aina karkuun lähteä, kun näitä teoksia tuo esille.
Miltei viidenkymmenen vuoden taiteilijauran tehnyt Tukiainen on kuitenkin joutunut tottumaan siihen, että yleisö pääsee tirkistelemään miehen sielunmaisemaan. Näyttelyitä on ollut ympäri Suomea.
– Kyllä tähän on tottunut ja kritiikistä en välitä mitään.
Taideteokset syntyvät vanhalla kyläkoululla
Länsirannikolta kotoisin oleva Tukiainen muutti 1980-luvulla tasaista peltomaisemaa pakoon Etelä-Savoon. Taiteellinen tukikohta löytyi Kattilamäen kyläkoululta Kerimäeltä. Siellä Tukiainen työskentelee yhä, vaikka rakennus lahoaakin pikkuhiljaa ympärillä.
Inspiraation Tukiainen kerää romutaiteeseensa politiikasta, uskonnosta, urheilusta ja uskonnosta.
– Kaikesta, mikä minua harmittaa tai mistä olen iloinen. Iloisia asioita täällä ei tosin paljoa ole esillä.
Teokset saavat usein syntynsä synkistä yhteiskunnallisista aiheista. Taitelija kuitenkin tarkastelee kohteitaan humoristisesta vinkkelistä lieventääkseen niiden sanomaa. Teosten huumori on usein ironiasävytteistä ja mustaa.
Vaikka Tukiaisella on takanaan pitkä ura, ei hän koe tyyliinsä vuosien saatossa juuri muuttuneen.
– Tuskin se on muuttunut miksikään. Samanlaista törkytaidetta se on ollut koko ajan.
Torstai 17.9.2015
Tornioon tulee turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus. Somessa leviää uusi ilmiö. Koira muistaa herkkukätköt. Mielenilmaus näkyy Ylen kanavilla.
Tornioon perustetaan turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus
Hallitus on päättänyt, että Suomeen perustetaan turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus. Se perustetaan Pohjois-Suomeen Tornioon. 
Keskus on turvapaikanhakijoille, jotka tulevat Suomeen Ruotsin kautta.  Hakijat rekisteröidään keskuksessa, ja sitten alkaa turvapaikanhaku.
Keskus alkaa toimia ehkä tiistaina.  Se on noin 200 metrin päässä Suomen ja Ruotsin rajasta. Tornion kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa vielä maanantaina.
Somessa on helppo luopua erimielisestä kaverista
Sosiaalisessa mediassa eli somessa leviää uusi ilmiö. Monet poistavat Facebookista kavereita, jotka ovat eri mieltä esimerkiksi maahanmuutosta.
Jotkut asiantuntijat sanovat, että se on huono asia. On tärkeää kuunnella kaikenlaisia mielipiteitä ja kuunnella myös sitä, joka ajattelee toisella tavalla.
Toiset asiantuntijat sanovat, että ihmiset ovat aina halunneet valita ne, joiden kanssa keskustellaan. Suomessa jokainen kuitenkin tutustuu tavallisessa elämässä monenlaisiin mielipiteisiin.
Tutkimus: Koira muistaa herkkukätköt
Yhdysvalloissa on selvitetty, että koira muistaa herkkukätköt. Verkkotutkimuksessa oli mukana 500 ihmistä ja koiraa. Ihmiset leikkivät koirien kanssa kotona leikkejä, jotka olivat tutkijoille tieteellisiä kokeita.
Kokeessa koira sai katsella, kun herkku kätkettiin kupin alle.  Sitten koira ei saanut nähdä, kun herkku siirrettiin toisen kupin alle.  Suurin osa koirista meni sen kupin luo, jonka alle herkku oli ensin kätketty. Koirat eivät käyttäneet hajuaistia, vaan ne muistivat oikean kupin.
Tutkijat sanovat, että koirilla on monia kykyjä, joilla ne ratkaisevat ongelmia. Koirat ovat myös erilaisia. Toiset ovat hyviä  kommunikaatiossa eli viestinnässä. Toisilla koirilla on hyvä muisti, ja jotkut ottavat omistajan näkemykset taitavasti huomioon.
Perjantain mielenilmaus näkyy ja kuuluu Ylessä
Perjantain mielenilmaus näkyy ja kuuluu paljon Ylen kanavilla ja ohjelmissa. 
TV 1:ssä alkaa erikoislähetys aamulla kello 9.30. Tekstitelevisio seuraa Twitter-keskustelua mielenilmauksesta.  Radio Suomessa kerrotaan aiheesta aamulla kello 6 lähtien ja radiouutisissa joka tunti. Lisää tietoa saa Ylen nettisisivuilta.
Suomessa työntekijät osoittavat mieltä hallituksen suunnitelmien takia. Hallitus haluaa esimerkiksi vähentää korvauksia ylitöistä ja sunnuntaitöistä.
Italialaispoliitikko vertasi mustaa ministeriä orankiin – poliitikkokaverit pelastivat nimittelijän
Kongon demokraattisessa tasavallassa syntynyt Cécile Kyenge on tyrmistynyt parlamentin toiminnasta.
Mustaihoista poliitikkoa orankiin verrannut oikeistopoliitikko ei joudu vastuuseen puheistaan. Italian parlamentti on estänyt oikeustoimien aloittamisen Pohjoisen liiton senaattoria Roberto Calderolia vastaan. Senaatti äänesti asiasta keskiviikkona.
Roberto Calderoli pilkkasi Kongon demokraattisessa tasavallassa syntynyttä Cécile Kyengea heinäkuussa 2013. Kyenge toimi tuolloin Italian integraatioministerinä.
Italian ensimmäinen mustaihoinen ministeri Kyenge joutui hallitukseen noustuaan vihapuheen ja tappouhkausten kohteeksi. Heinäkuussa 2013 oikeus tuomitsi paikallispoliitikko Dolores Valandron ehdolliseen vankeuteen, koska tämä oli toivonut julkisesti Kyengen raiskaamista.
Demokraattista puoluetta edustava Cécile Kyenge on nykyisin europarlamentaarikko.
Arkeologinen kaivausryhmä täpinöissään Janakkalassa: rikkaimmat löytökerrokset odottavat syvemmällä
Koekaivauksia johtanut arkeologi pitää Janakkalan Hamppulan aluetta vahvasti kalmistona. Niemenpään Hamppulasta Janakkalasta on löydetty tällä viikolla muun muassa pronssipinsetit ja koruyhdistelmä, jossa on kaksi kupurasolkea, kaulakoru sekä rannerengas.
Janakkalassa on tehty muinaisjäännöksen esitutkimusta tällä viikolla arkeologi Kirsi Luodon johdolla. Tutkittu alue on suhteellisen pieni, vain muutaman neliömetrin alue. Viimeisenä koekaivauspäivänä torstaina Hamppulasta on löydetty muun muassa pronssipinsetit ja koruyhdistelmä, jossa on kaksi kupurasolkea, kaulakoru sekä rannerengas.
Kaivauksia johtanut arkeologi Kirsi Luoto pitää Hamppulan aluetta selkeästi ja vahvasti kalmistona. Korukombinaatio löytyi täsmälleen samasta paikasta, mistä harrastajaryhmä Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät löysi kesällä 2014 muun muassa rannerenkaan.
– Kalmisto itsessään on tietysti aina erittäin mielenkiintoinen tutkimuskohde. Olemme päätyneet kuitenkin siihen, että ennallistamme kohteen sellaiseksi, että se mahdollistaa mahdolliset jatkotutkimukset, kertoo arkeologi Kirsi Luoto. 
Me tiedämme varmasti, että rikkaimmat löytökerrokset ovat vielä odottamassa syvemmällä
Koekaivaus päättyi maanalaiseen kiveykseen
Koekaivaus on kohdistunut ainoastaan pintakerroksiin muutaman kymmenen sentin syvyydelle maan pinnasta. Kolmesta päällimmäisestä kerroksesta esiin tullut esineistö ja aineisto on määrältään kohtuullinen. Syvyyssuunnassa koekaivaus päättyi maanalaiseen kiveykseen, jota ei aukaistu eikä rikottu.  
– Me tiedämme varmasti, että rikkaimmat löytökerrokset ovat vielä odottamassa syvemmällä, kertoo Luoto.
Koko tutkimusryhmä on omien sanojensa mukaan ollut koekaivauksen viimeisenä päivänä täpinöissään. Johtopäätös onkin jo nyt tehdyn pienen esitutkimuksen perusteella se, että Janakkalan Niemenpään Hamppulasta on varmistunut kalmisto. Sellaisia on tiedossa muitakin Kanta-Hämeessä.
Korujen ja metalliesineiden lisäksi koekaivannosta löytyi luunpaloja ja jopa erittäin hyvin säilynyttä luuta. Luulöydöt lähtevät seuraavaksi osteologin tutkittaviksi, joka päättelee, ovatko luut ihmisen luita. Niin ikään osteologi selvittää sen, onko kyse palaneesta vaiko palamattomasta luusta.
Löydöistä Museoviraston arvio ensi viikolla
Hamppulan kalmiston löysivät kesällä 2014 Kanta-Hämeen menneisyydenetsijät Reijo Hyvönen ja Mikko Mäkelä metallinpaljastimillaan. Hyvösen mukaan metallinpaljastin piippasi kivikkoisessa mäkimaastossa monessa muussakin paikassa kuin nyt tehty koekaivanto.
Ryhmä otti kesällä 2014 välittömästi yhteyttä Museovirastoon löydöstään. Museovirasto tutki alueen heinäkuussa 2014 ja määritteli sen muinaismuistoksi, joka on rauhoitettu. Kalmiston löytäjistä Reijo Hyvönen on osallistunut myös koko viikon ajan arkeologi Kirsi Luodon johtamaan esikaivaukseen maastossa.
Seuraavaksi Museoviraston ja yliopistojen odotetaan pohtivan mahdollisia jatkotutkimuksia. Museoviraston odotetaan antavan tehdyistä löydöistä oman arvionsa ensi viikolla.  
Järjestelykeskus tulee tarpeeseen: Oulussakin jo 500 rekisteröimätöntä turvapaikanhakijaa 
Pohjois-Suomen valmiustoimikunnan keskeiset toimijat ovat tyytyväisiä valtioneuvoston päätökseen perustaa turvapaikanhakijoille järjestelykeskus Pohjois-Suomeen. Turvapaikanhakijoiden rekisteröinti tapahtuu jatkossa ennen heidän majoittamistaan vastaanottokeskuksiin.
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus tulee pohjoisessa tarpeeseen. Turvapaikanhakijoita tulee Ruotsin rajan yli Tornioon 200-500 vuorokaudessa, ja määrä vaikuttaa olevan kasvussa.
Järjestelykeskuksen tarkoituksena on ottaa haltuun kaikki maahan pyrkivät ja keskitetysti rekisteröidä turvapaikanhakijat.
Suurin osa Haaparannan kautta tulleista on jatkanut matkaansa suoraan Etelä-Suomeen. Kemissä ja Oulussa heitä on rekisteröitynyt viime päivinä 60-70 vuorokaudessa.
Poliisi ei ole kyennyt hoitamaan läheskään kaikkien Ouluun saapuneiden ensirekisteröintiä turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia, kertoo Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha.
– Oulussa on nyt noin 500 rekisteröimätöntä turvapaikanhakijaa, Kuha sanoo.
Rekisteröinti ennen siirtoa vastaanottokeskuksiin
Pakolaisten ensirekisteröinti kuuluu jatkossa järjestelykeskukselle, jossa turvapaikanhakijat viettävät enintään kahdeksan vuorokautta ennen majoittumista vastaanottokeskuksiin.
– Järjestelykeskuksen tarkoituksena on ottaa haltuun kaikki maahan pyrkivät ja keskitetysti rekisteröidä turvapaikanhakijat. Siten paperittomia hakijoita ei risteile omin päin pitkin maata. On aivan uutta, että Suomessa voi matkustella ilman matkustusasiakirjoja, Kuha perustelee.
Järjestelykeskuksen käynnistymisellä on jo kiire 
Pohjois-Suomen alueellinen valmiustoimikunta vetosi viikko sitten toistamiseen valtiojohtoon järjestelykeskuksen pikaiseksi perustamiseksi Pohjois-Suomeen. Yhteiskunnan voimavarat ovat osoittautuneet riittämättömiksi näin suurten pakolaismäärien edessä.
Toivon pikaista toimeenpanoa, tähän on suunnattava kaikki voimavarat.
Valmiustoimikunnan puheenjohtaja, aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen on tyytyväinen valtioneuvoston torstaina tekemään perustamispäätökseen.
– Toivon pikaista toimeenpanoa, tähän on suunnattava kaikki voimavarat, Savolainen sanoo.
Maahanmuuttovirasto aikoo sijoittaa uuden keskuksen Tornioon, rajan tuntumassa sijaitsevaan koulukiinteistöön. Kaupunginvaltuusto päättää osaltaan asiasta maanantaina.
– Torniolla on omat hyvät puolensa. Se on rajan läheisyydessä, Savolainen toteaa.
Pohjoisen poliisi kaipaa apuvoimia
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha muistuttaa, että poliisille jää järjestelykeskuksen toimiessakin mittavia logistisia haasteita ratkaistavaksi.
Päivittäin sadoilta turvapaikanhakijoilta otetaan sormenjäljet, heidät haastatellaan ja rekisteröidään Shengen-alueen yhteiseen tietojärjestelmään. Rekisteröinnin jälkeen heidät kuljetetaan majoitettaviksi eri puolilla maata sijaitseviin vastaanottokeskuksiin ja hätämajoitusyksiköihin.
Lisäksi tutkitaan heidän turvapaikkahakemuksensa.
– Järjestelykeskus on niin suuri toiminto, että paikallispoliisin voimavarat eivät riitä. Poliisi joutuu todennäköisesti käyttämään siihen omaa valtakunnallista valmiusryhmäänsä, Kuha arvioi.
Pyörälä ja Marjamäki hiiltyivät ihmeellisestä tuomiosta
Harvoin näkee Kärppä-hyökkääjä Mika Pyörälää yhtä vihaisena kuin Pelicans-ottelun avauserässä. 
Paremmin otteluun valmistautunut Pelicans oli karannut Kärppiä vastaan ensimmäisessä erässä 2-0-vierasjohtoon Raksilassa, kun Mika Pyörälä luuli kaventaneensa tilanteeksi 1-2 ajassa 15.48. 
Pyörälä sai läpiajosta, ylivoimatilanteessa pelivälineen ohi Sami Rajaniemen mutta liukui tilanteessa päin Pelicansin maalivahtia. 
Hidastuskuvan perusteella kiekko oli jo maalissa, kun Pyörälä törmäsi vastustajan veräjänvahtiin.  
Tuomari hylkäsi kuitenkin empimättä Kärppien kavennuksen ja passitti oululaiskatsojien suureksi ihmetykseksi Pyörälän jäähylle. 
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki ja jäähyaitiossa mailansa pirstaleiksi iskenyt Pyörälä protestoivat tilanteessa isosti - mutta turhaan. 
Pyörälä ehti istua jäähyaitossa vain kahdeksan sekuntia, kun Pelicans värkkäsi tasavajaalla 3-0-johtomaalin, josta vastasi Stefan Lassen. 
Hovisella karmea alku Kärppä-debyytille - Pelicans hurjasteli yllätysjohtoon
Taavi Vartiainen sytytti Pelicansin taisteluliekin hallitsevan mestarin kotihallissa Raksilassa. 
Kärppä-konkari Esa Pirneksen hyökkäyspään jäähy kostautui heti ottelun alussa. Pelicans ei saanut ylivoimalla virallisesti maalia aikaiseksi, mutta iski 1-0-osuman heti kun Pirnes oli ehtinyt jäähyaitiosta kaukaloon. 
Kärppien nelikko ei saanut putsattua pelivälinettä maalinedustalta ja Pelicans-pelaajat saivat hakata limppua yllättävän rauhassa vastustajan maalia kohti. 
Taavi Vartiainen oli pelajaa, joka survoi 1-0-osuman. Maali oli 21-vuotiaalle rymistelijähyökkääjälle kauden ensimmäinen ja uran toinen.  
Oululaispuolustaja Rami Hakanpää taklasi rajusti Pelicans-hyökkääjä Vartiaista oman maalin takana ja välttyi isolta rangaistukselta, vaikka teko täytti ainakin osin polvitaklauksen tuntomerkit. 
Vartiaisen hankkiman ylivoiman aikana Pelicans siirtyi 2-0-johtoon ajassa 10.31. Juha Leimu laukoi kaukaa, ja Hovinen kauhoi tyhjää Kärppien tolppien välissä pienen maskin takaa. 
Mika Pyörälän ottama hyökkäyspään jäähy maksoi Kärpille jälleen maalin, kun Stefan Lassenin viivakuti ylätti liikkuvan maskin (Sebastian Repo) takia Hovisen kolmannen kerran. Pelicansin 3-0-johto ajassa 15.56 oli lopulta liikaa valmentaja Lauri Marjamäelle, joka passitti Sami Aittokallion 50 torjuntaprosentilla esiintyneen Hovisen tilalle.  
Ottelussa oli historian havinaa siltä osin, että Niko Hovinen kohtasi ensi kertaa veljensä, Pelicans-puolustaja Miro Hovisen.
Lähihoitaja toivoo lisää aikaa vanhusten kotihoitoon – ulkoistamispuheet pelottavat 
Kotihoidon työntekijät tyrmistyivät Turun kaupungin suunnitelmista ulkoistaa kotihoito. He pelkäävät, miten potilaat kestävät jatkuvaa hoitajien vaihtuvuutta.
Turun kaupunki aikoo selvittää, paljonko säästöjä tulisi vanhusten kotihoidon osittaisella ulkoistamisella. Koko kotihoidon ulkoistaminen voisi tuoda Turun laskemien mukaan 13 miljoonan euron säästön. Omasta tuotannosta ei olla kuitenkaan luopumassa, mutta muutaman palvelualueen kilpailuttamista harkitaan.
Moni kotihoidon seitsemästäsadasta työntekijästä on huolissaan työnsä puolesta. Lähihoitaja Sanna Bruun kertoo, että palautetta on tullut myös asiakkailta.
– Osa asiakkaista ei halua uusia hoitajia. Yksi asiakas sanoi tänä aamuna, että jos Puolalan kotihoito on ulkoistetaan, hänen luo ei tarvitse enää kenenkään muunkaan hoitajien tulla. Hän haluaa sitten pärjätä yksin tai kuolla pois, kertoo Bruun.
Hoitajat toivovat lisää aikaa vanhusten kanssa seurusteluun
Lähihoitaja Sanna Bruun kertoo, että hänen työpäivänsä alkaa aamulla työryhmän tehtävien järjestämisellä.
– Tulen aamulla töihin ensimmäisenä, jaan seuraavan päivän työt ja sen listan mukaan työntekijät lähtevät liikkeelle. Minun ryhmässäni on 25 henkilöä –on lähihoitajia, perushoitajia, kotihoitajia, kotiavustajia ja tiimin sairaanhoitajat, kertoo Bruun.
Kunpa joutasi asiakkaiden kanssa keskustelemaan ja olemaan vielä enemmän läsnä.
Aamupalat, pesut ja lääkkeet ovat luonnollisesti tärkeitä asioita vanhusten luona heti aamulla.
– Siinä samalla siinä toimia tehdessä jutellaan, vaihdetaan kuulumisia. Työ olisi mielekkäämpää, jos olisi enemmän aikaa. Kunpa joutasi asiakkaiden kanssa keskustelemaan ja olemaan vielä enemmän läsnä, toivoo Bruun.
Miten käy hoitajien työpaikkojen – nousevatko maksut?
Turun kaupungilla on 700 kotihoidon työntekijää. Hoitajia on 630. Kaupungin ulkoistamissuunnitelmat aiheuttavat luonnollisesti hoitajien keskuudessa myös huolen omista työpaikoista. Vaikka irtisanomisia ei kaupungilta tulleiden tietojen mukaan ole tulossa, työkohteiden vaihtuminen pelottaa.
Kohta käy niin, että hyvävaraiset saavat palvelua ja heikompiosaiset eivät saa palvelua lainkaan.
– Kukaan ei tiedä, missä sitä mahtaa seuraavaksi työnsä tehdä. Ympäri kaupunkia sitten sijoitetaan, pohtii Bruun.
Lähihoitaja pelkää myös, että palvelu muuttuu mutkikkaaksi.
– Asiakkaat eivät pidä siitä, että sinne tulisivat uudet hoitajat. Olisi hyvä, ettei olisi vaihtuvuutta eikä tarvitse aina selittää, mitä siellä (vanhuksen luona) pitää tehdä. Olen huolestunut, että asiakkaiden maksut nousevat. Kohta käy niin, että hyvävaraiset saavat palvelua ja heikompiosaiset eivät saa palvelua lainkaan, pohtii Bruun.
Epäilty islamisti hyökkäsi naispoliisin kimppuun Saksassa
Veitsellä aseistautunut hyökkääjä kuoli poliisin luoteihin.
Veitsellä aseistautunut hyökkääjä on haavoittanut vakavasti naispoliisia Berliinissä. Poliisin partiokumppani ampui hyökkääjän, jota viranomaiset kuvailevat irakilaiseksi islamistiksi. [Berliner Zeitungin](http://www.berliner-zeitung.de/polizei/heerstrasse-in-berlin-spandau-polizist-erschiesst-messerstecher-und-verletzt-kollegin%2C10809296%2C31833612.html) mukaan hyökkääjä käyttäytyi sekavasti.
[Bild-lehden](http://www.bild.de/news/inland/terrorismus/berlin-beamtin-mit-messer-angegriffen-polizei-erschiesst-terroristen-42618634.bild.html) mukaan hyökkääjä puukotti naispoliisia vatsaan juuri luotiliivien alapuolelle. Lisäksi nainen haavoittui toisen poliisin ampumasta luodista, joka lävisti hyökkääjän ja osui hyökkäyksen uhriin.
Sairaalahoidossa oleva poliisi on leikattu, eikä hänella ole enää hengenvaaraa.
Matti Hietanen ulos Suomen EM-ryhmästä
Matti Hietanen on pudotettu Suomen lentopallomaajoukkueen EM-kisaryhmästä. EM-kisat pelataan lokakuussa.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen kokenut yleispelaaja Matti Hietanen, 32, on pudotettu Kuortaneen leirillä pois lokakuun EM-kisoihin valmistautuvasta Suomen joukkueesta.
Muista yleispelaajista maajoukkueen valmennusjohto testaa perjantain ja lauantain Saksa-otteluissa Eemeli Koukia. Ottelut pelataan Salossa ja nähdään suorina Yle Areenassa.
Tulevalla Belgian-leirillä testataan vielä yleispelaaja Niklas Seppästä. Sen jälkeen valitaan lopullinen EM-ryhmä. 
Miesten EM-kilpailut pelataan Italiassa ja Bulgariassa 9.-18. lokakuuta. Suomi pelaa kisojen D-lohkossa Venäjän, Serbian ja Slovakian kanssa. Lohko pelataan Busto Arsiziossa, Italiassa.
Kuntatyönantaja: Lomaraha puoliksi ja työpäivä pidemmäksi
Kuntatyönantaja esittää työmarkkinakiistan ratkaisuksi lomarahojen puolittamista ja työpanoksen lisäämistä toimialakohtaisin keinoin. Työnantajapuoli pitää tätä tasapuolisempana keinona laskea työvoimakustannuksia kuin hallituksen esittämät pakkokeinot.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetosi eilen työmarkkinajärjestöihin. Sipilä pyysi järjestöiltä vaihtoehtoisia keinoja työvoimakustannusten vähentämiseksi.
Hallituksen tavoitteena on laskea työvoimakustannuksia viidellä prosentilla Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi.
Kuntatyönantaja avasi pelin esittämällä lomarahojen puolittamista ja työpanoksen lisäämistä toimialakohtaisin keinoin.
– Kaikilta leikattaisiin puolet lomarahoista ja sillä saataisiin kasaan 2,5 prosenttia. Toinen puoli tehtäisiin sitten työpanosta lisäämällä ja työaikaa pidentämällä tavalla tai toisella, Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen selventää omaa avaustaan.
Tällä saataisiin kasaan tavoiteltu viiden prosentin työvoimakustannusten aleneminen. Jalosen mukaan ratkaisu olisi tasapuolisempi kuin leikata sunnuntailisiä ja ylityökorvauksia.
– Vertaan sitä nyt hallituksen aikaisemmin esittämään ratkaisuun. Lomarahojen leikkaaminen on tasapuolisempi keino leikata työvoimakustannuksia kuin että leikataan sunnuntailisiä ja ylityökorvauksia, Jalonen sanoo.
SAK: Tasapuolisempi kuin hallituksen esitys
Lomarahojen leikkaukset ja työpanoksen lisääminen toteutettaisiin sopimus ja toimialakohtaisesti. SAK:n johtaja Saana Siekkinen ei halua yksittäisiä heittoja kommentoida.
– Se on varmaan tasapuolisempi kuin nämä hallituksen pakkokeinot, joita työntekijöille on esitetty.
– Mutta en lähde nyt yksittäisiä esityksiä kommentoimaan. Tärkeintä olisi päästä yhteisen neuvottelupöydän ääreen kekustelemaan ja katsomaan, mitkä ovat kenenkin osapuolen vaihtoehdot tilanteen ratkaisemiseksi, Siekkinen sanoo
Jalonen on neuvottelujen suhteen luottavainen palkansaajapuolen huomisesta mielenilmauksesta huolimatta. Jalosen mielestä työmarkkinajärjestöjen on tartuttava pääministeri Juha Sipilän ja maan hallituksen vetoomukseen yrittää vielä kerran ratkaisua yhteiskuntasopimukseksi.
– Haluan uskoa, että SAK maanantaina pääsee hallinnossaan ratkaisuun niin, että neuvotteluja voidaan jatkaa alkuviikosta, Jalonen sanoo.
Jalonen pitää myönteisenä sitä, että Akava ja STTK ovat jo ilmoittaneet olevansa valmiita neuvottelemaan viiden prosentin säästövaatimuksen pohjalta. Myös SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on valmis harkitsemaan neuvottelujen aloittamista uudelleen.
Käytännössä uusi yritys voi Jalosen mukaan alkaa ammattijärjestöjen perjantain mielenilmaisun jälkeen.
Tutkija: "Hallituksen leikkauslista oli harkitsematonta politiikkaa tai tietoista uhkapeliä"
Työelämän tutkija Pasi Pyöriän mukaan perjantaina järjestettävä palkansaajien mielenilmaus on ymmärrettävä ja tervetullut vastareaktio hallituksen sanelupolitiikalle. Tutkijan mukaan nyt palkansaajajärjestöjen on kuitenkin esitettävä nopealla aikataululla vaihtoehtoja hallituksen toimille.
Pääministeri Juha Sipilän puhe kansankunnalle oli tutkijan mukaan tarpeellinen selvennys Suomen vaikeasta taloudellisesta tilanteesta. Muuten hallituksen tapa toimia säästöjen saamiseksi ei saa ymmärrystä tutkijalta.
– On selvää, että hallituksen pakkokeinoilla ja sanelupolitiikalla ei ratkaista ongelmia Suomen kaltaisessa sopimusyhteiskunnassa, sanoo työelämän tutkija Pasi Pyöriä Tampereen yliopistosta.
– Hallituksen sanelema leikkauslista on ollut kenties harkitsematonta politiikkaa tai sitten tietoista uhkapeliä. On lyöty pöytään niin kovia ylhäältä saneltuja ehdotuksia, että tämän jälkeen ammattijärjestöjen on pakko luonnostella omia vaihtoehtoisia ratkaisujaan.
– Hallituksen leikkaukset toteutuessaan olisivat räikeän eriarvoistavia, koska ne kohdistuisivat naisvaltaisiin matalapalkka-aloihin, sanoo Pyöriä.
Edessä on kiinnostava viikko
Tutkija Pasi Pyöriän käsityksen mukaan hallitus odottaa nyt sitä, että ensi viikon kuluessa työmarkkinajärjestöt esittävät omia vaihtoehtojaan.
– Toivon, että vaihtoehtoja syntyisi sopimisen pohjaksi. Olisi kaikkien etu, että järkevä, demokraattinen, tasapuolinen ja oikeudenmukainen kompromissi löytyisi. Edessä on kiinnostava viikko.
Jos tilanne tulehtuu entisestään ja ajaudutaan laaja-mittaisiin lakkoihin, niin se tulee Suomelle tavattoman kalliiksi.
– Työmarkkinajärjestöjenkin on pakko katsoa peiliin ja löytää vaihtoehtoja, jos hallituksen sanelemiin säästöihin ei haluta alistua.
– Jos tilanne tulehtuu entisestään ja ajaudutaan laaja-mittaisiin lakkoihin, niin se tulee Suomelle tavattoman kalliiksi.
Pyöriän mukaan seuraavan viikon tapahtumat ennustavat tulevan syksyn tilannetta työmarkkinoilla.
Ilmassa on epävarmuutta
Pääministeri nosti keskiviikon linjapuheessaan esille mahdolliset työaikojen pidennykset ja lomarahojen leikkaukset.
– Hyvin luultavaa on, että juuri lomarahojen leikkaaminen ja jonkinasteinen työajan pidentäminen nousevat ensi viikolla pöydälle. Nämä asiat ovat työmarkkinakentän käsissä, sanoo Pyöriä.
– Tässä on monenlaisia epävarmuustekijöitä. Varsinkin SAK:lle kaikenlaiset palkanalennukset tuntuvat olevan suorastaan punainen vaate.
Kuinka uskottavaa hallituksen puhe työpaikkojen lisääntymisestä nyt esitettyjen leikkausten seurauksena sitten on?
Vahvasti epäilen, perustuvatko hallituksen esittämät toimet kunnollisiin tutkimuksiin tai edes selvityksiin.
– Jos julkisen sektorin työntekijät työpäiväänsä pidentäisivät, niin ei se vientiteollisuuden työpaikkoja lisäisi. Perustelu ei ole uskottava.
– On kierrelty ja kaarreltu sekä puhuttu, kuinka pidemmällä aikajänteellä syntyisi dynaamisia vaikutuksia ja työpaikkoja. Vahvasti epäilen, perustuvatko hallituksen esittämät toimet kunnollisiin tutkimuksiin tai edes selvityksiin.
Euroopan neuvoston pääsihteeri: Unkarin toimia ei voi hyväksyä
Euroopan neuvosto ottaa kantaa, onko Unkarin toiminta Euroopan ihmisoikeussopimuksen mukaista. Norjalainen pääsihteeri muistuttaa myös, että YK:n järjestöjen avustusrahat Syyriassa ja sen lähialueilla ovat loppumassa.
Euroopan neuvoston pääsihteeri Thorbjörn Jagland on vieraillut tänään torstaina Suomessa. Hän keskusteli mm. presidentti Sauli Niinistön ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.) kanssa Euroopan ajankohtaisista ihmisoikeuskysymyksistä.
Jaglandin vierailun pääaihe oli Eurooppaan saapuvien turvapaikanhakijoiden tuoma ongelma. Vierailulla puitiin myös Ukrainan rauhanprosessia.
Euroopan neuvosto on hyvin huolissaan Unkarin toimista turvapaikanhakijoiden suhteen. Neuvosto on pyytänyt Unkarilta selvitystä mm. siitä, mitä merkitsee, jos maa ottaa käyttöön poikkeustilalait. Myös rajan sulkeminen turvapaikan hakijoilta oudoksuttaa neuvostoa.
– Kyynelkaasun ja vesitykkien käyttö turvapaikan hakijoita vastaan ei kuulu nykyaikaiseen Eurooppaan, Jagland totesi.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán on lähiaikoina tulossa Strasbourgiin tapaamaan Jaglandia, jolloin hänen on määrä kertoa, millä tavalla Unkari perustelee toimiaan ja mihin Euroopan ihmisoikeussopimuksen pykäliin toimet perustuvat.
On tämän jälkeen Euroopan neuvoston asia päättää, kelpaako Unkarin selitys. Jagland ei alkanut ennakoida, mitä tapahtuu, jos neuvosto ei hyväksy Unkarin perusteluja.
Mitä tehdä laittomasti rajan ylittäville?
Eräs huolenaihe Euroopan neuvostolle on laittomasti maahan tulevien oikeudellinen kohtelu.
– Kenenkään ei tietenkään pidä laittomasti tulla maahan, mutta jos joku niin tekee, hänen on saatava reilu oikeudenkäynti, Jagland totesi.
Pääsihteeri piti tärkeänä, että rajat pidetään avoinna. Jos Unkari sulkee rajansa, pakolaisvirta vain siirtyy toiseen paikkaan. Jos laillisia rajanylitysmahdollisuuksia ei ole, laiton rajanylitys ja ihmissalakuljetus lisääntyvät.
YK:n avustushankkeilta puuttuu rahaa
Jagland painotti, että Euroopan on kyettävä auttamaan ihmisiä jo lähtömaissa.
YK:n ruokaohjelma WFP ja pakolaisjärjestö UNHCR ovat suurissa ongelmissa, sillä niille ei ole varattu riittävästi budjettivaroja. Tämä on täysin kestämätöntä, Jagland totesi.
Esimerkiksi UNHCR on saanut kokoon Syyrian pakolaisten auttamiseen tarvittavista varoista vain 20 prosenttia.
Jagland totesi lopuksi, että toivoo Suomenkin tekevän osuutensa pakolaisongelman hoitamiseksi. Suomen osuus ei ole suuri, joskin Suomi ei ole myöskään Euroopan suurimpia maita, Jagland sanoi.
Tätä kulkupeliä käyttää jopa Jackie Chan – tiesitkö näitä asioita pian laillistettavasta Segwaysta?
Segwayt alkavat näkyä myös pian suomalaisessa katukuvassa. Maailmalla kulkuneuvolla on törmäilty urheilutähtiin ja hoidettu poliisipartiointia.
Täyttyvätkö kaupunkien keskustat pian toisiinsa Segwaylla törmäilevistä turisteista? Mikä firma tarjoaa urpoimman näköiset kypärät suhaileville Segway-intoilijoille? Kuka julkkis alkaa käyttää polkupyörän sijasta Segwayta?
Suomalaiset saavat pian vastauksen muun muassa edellisiin kysymyksiin, kun Segwaysta tulee laillinen kulkuneuvo. Monet tunnistavat menopelin ulkomaisten kaupunkien katukuvasta, jossa Segwaylla kurvailevat etenkin turistit. Suomen Liikenne- ja viestintäviraston vaatima lakimuutos toisi suomalaisen lainsäädännön vihdoin monien muiden eurooppalaisten maiden tasolle.
Aiemmin Suomessa on saanut ajaa Segwaylla ainoastaan sisätiloissa tai suljetuilla alueilla.
Mikä Segwaysta tekee niin hauskan tai vähemmän hauskan kulkupelin?
Jackie Chan arvostaa Segwayta
Eräs tunnetuimmista julkisuuden henkilöistä, joka omistaa Segwayn, on näyttelijä Jackie Chan. Kungfu-leffojen stara on elokuvissa kovis, mutta Segwayn leppoisa kyyti näyttää miellyttävän tähteä melkoisesti. Chan myös omistaa Segwayta välittävän firman Hong Kongissa.
Kulkupeli edistää autottomuutta
Segway on kätevä kulkuneuvo, sillä sen avulla voi liikkua suhteellisen nopeasti ja ympäristöystävällisemmin kuin vaikkapa autolla. Liikenne- ja viestintäministeriössä sähköisen ja autottoman liikenteen edistäminen nähdään tärkeänä.
\- Myös eduskunnan tulevaisuusvaliokunta on selvityksessään havainnut, että kaksipyöräiset kulkuneuvot ovat tulevaisuudessa isoja juttuja, Liikenne- ja viestintäministeriön yli-insinööri **Maria Rautavirta** sanoo.
Esimerkiksi poliisi on eri maissa ottanut käyttöön Segwayn partioinnin kulkuneuvona. Yhdysvalloissa poliiseilla kesti hetken ottaa menopeli haltuun.
Ei Segway ihan turvallinen ole
Aiemmin kesällä kohistiin, kun kiinalainen toimitsija törmäsi yleisurheilun MM-kisoissa pikajuoksija **Usain Boltiin** Segwaylla. Juoksustara juhli stadionilla 200 metrin maailmanmestaruuttaan, kun toimitsija kaatoi Boltin vahingossa. Välikohtauksesta onneksi selvittiin säikähdyksellä, ja Boltin kallisarvoiset jalat säilyivät ehjinä, eikä tähti ollut törmäyksestä pahoillaan.
Liikenneministeriössä ollaan tietoisia Segway-onnettomuuksista. Huolellisuus, perusosaaminen ja liikennesääntöjen tuntemus kuitenkin ehkäisevät ikäviä sattumuksia.
\- Koheltamalla saa telottua itsensä skeittiparkissakin, yli-insinööri Rautavirta muistuttaa.
Eräs ikävimmistä tapauksista Segwayn historiassa on yhtiön omistajan kohtalo. **Jimi Heselden** menehtyi [ajettuaan Segwaylla rotkoon](http://www.dailymail.co.uk/news/article-1315518/Segway-tycoon-Jimi-Heselden-dies-cliff-plunge-scooters.html).
Niin paljon hyviä nettivideoita
Etenkin kokemattomien Segway-kuskien toilailut ovat ehtymätön huumorin lähde. Pian saadaan varmaankin tehtyä Suomen oma Segway-kooste, sillä uusia toimijoita on Rautavirran mukaan syntymässä alalle varmasti.
\- Matkailupuolelle on syntymässä uusia palveluita, joissa näitä kulkuneuvoja hyödynnetään.
Suomalaisia mokia odotellessa voi ihailla seuraavia taidonnäytteitä.
**Lue myös:**
**[Mies horjui kaksipyöräisellään – Norjassa ensimmäinen Segway-rattijuopumusepäily](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216343)**
Tervolalaisille tiedotustilaisuus vastaanottokeskuksesta perjantaina
Tervolaan perustettavasta vastaanottokeskuksesta järjestetään tiedotustilaisuus kuntalaisille perjantaina, mutta ensimmäiset turvapaikanhakijat majoitetaan tiloihin jo torstai-iltana. Vastaanottokeskus tarvitsee kansalaisilta lahjoituksia ja keräys järjestetään kuntakeskuksessa perjantaina.
Tervolassa järjestetään perjantai-iltana tiedotustilaisuus turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen toiminnasta ja turvapaikanhakijatilanteesta. Tilaisuus alkaa valtuustosalissa perjantaina kello 18.
Vastaanottokeskukseen varaudutaan sijoittamaan noin 150 turvapaikanhakijaa. Ensimmäiset hakijat sijoitetaan jo torstai-iltana.
Kansalaisten avulle käyttöä
SPR:n Tervolan osasto järjestää kansalaiskeräyksen vastaanottokeskuksen asuntojen varustamiseksi. Tällä hetkellä asuntoihin tarvitaan sänkyjä, patjoja sekä vuode- ja liinavaatteita.
Lahjoituksia voi toimittaa entisen bingon tiloihin Paakonkarin kiinteistössä linja-autoaseman vieressä perjantaina kello 10-19.
Torstaina iltapäivällä Tervolassa suhtauduttiin turvapaikanhakijoiden tulemiseen rauhallisesti.
– Turvaa täytyy antaa sellaisille ihmisille, jotka sitä tarvitsevat. Me emme voi muuta tehdä kuin ottaa heidät vastaan. Se on tietenkin huono puoli, että kaikki tapahtui hirveän nopeasti. On tullut mieleen, että ovatko he aivan oman onnensa nojassa täällä sitten ensimmäiset päivät vai onko työntekijöitä, kylänraitilla kävellyt nainen kertoi.
– Ei siinä mitään, tännehän mahtuu. Täällä on paljon tyhjiä asuntoja, kauppaan menossa ollut mies pohti.
– Ihmisiä pitää auttaa, kun he ovat avun tarpeessa. Jotkut ovat sitä mieltä että ei, mutta toiset ovat myötämielisempiä. Täytyy mennä toivottamaan heidät tervetulleiksi. Jos veisin heille vaikka pullaa, niin he oppisivat syömään suomalaista pullaa, kolmas kyläläinen totesi.
Tuhansia turvapaikanhakijoita Kroatiaan – Sisäministeri: Emme pysty vastaanottamaan lisää
Turvapaikanhakijoiden virta kääntyi Kroatiaan sen jälkeen, kun Unkari esti kohti Keski- ja Pohjois-Eurooppaa pyrkivien ihmisten pääsyn alueelleen Serbiasta.
Kroatiaan on saapunut Serbiasta vuorokauden aikana jo yli 7 300 turvapaikanhakijaa. Turvapaikanhakijoiden virta kääntyi sen jälkeen, kun Unkari esti Keski- ja Pohjois-Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden pääsyn alueelleen Serbiasta. Tämän jälkeen ihmisvirta kääntyi vaihtoehtoisille reiteille, muun muassa Kroatiaan.
Viranomaisten mukaan ihmisiä on saapunut Kroatiaan neljän rajanylityspaikan kautta. Tulijat on kuljetettu vastaanottokeskuksiin rekisteröintiä varten. Suurin osa ihmisistä on ilmoittanut, ettei halua jäädä Kroatiaan, vaan jatkaa matkaansa.
Kroatian sisäministerin Ranko Ostojićin mukaan maahan tulleille turvapaikanhakijoille taataan turvallinen siirtyminen vastaanottokeskuksiin, mutta uusia tulijoita Kroatia ei enää voi ottaa vastaan.
– Kroatia ei pysty ottamaan vastaan lisää ihmisiä, Ostojić sanoi.
Hänen mukaansa tulijoiden ei anneta pyrkiä vapaasti kohti Sloveniaa. Ostojićin mukaan ihmisiä, jotka eivät hae turvapaikkaa Kroatiasta pidetään laittomina siirtolaisina.
Kroatian presidentti Kolinda Grabar-Kitarovic on pyytänyt maan armeijaan olemaan valmiudessa, mikäli syntyy tarve turvata maan rajat.
Kroatialaisessa Tovarnikin rajakaupungissa syntyi tänään keskiviikkona kaoottinen tilanne, kun tuntikausia auringonpaahteessa rautatieasemalla kuljetusta odottaneet yli 2 000 ihmistä pyrkivät paikalle saapuneisiin busseihin. Väkijoukko jyräsi poliisit, jotka yrittivät pitää järjestystä. Tilanteen rauhoituttua joukoittain turvapaikanhakijoita lähti jatkamaan matkaansa jalkaisin poliisien estelyistä huolimatta.
Eläkeläinen ihmettelee Sipilä-kohua: "Ensin huudetaan Kekkosta apuun – ja sitten puhetta mollataan etukäteen"
Kouvolalainen eläkeläinen Anna-Maria Teinilä tulee toimeen kohtuullisen hyvin ja vähän rahaa jää säästöönkin. Silti hallituksen toimet tuntuvat myös eläkeläisen kukkarossa.
Eläkeläinen Anna-Maria Teinilä asuu Kouvolan Kuusankoskella vanhassa omakotitalossa yhdessä miehensä ja Jeppe-koiran kanssa. Aikuiset lapset elävät omillaan ja ovat muuttaneet pois kotoa.
Teinilä pääsi eläkkeelle opettajan työstä viitisen vuotta sitten 60-vuotiaana. Hän opetti työkseen Kuusankoskella 39 vuotta.
Käteen hänelle jää eläkkeestään noin 1800 euroa kuukaudessa.
–  Alkuvuosina piti opetella säästämään. Nyt siitä vähän jää säästöön, että kun uusi eläke tulee, niin on pikkusen jäljellä entistä, sanoo Teinilä.
Teinilän eläketulo on verraten hyvä, sillä keskieläke on runsaat 1500 euroa kuukaudessa.
– Toimeen tullaan, kun ei enää tarvitse oikein hankkia mitään. Pikemminkin voisi jo luopua tavarasta.
Rahat menevät ruokaan ja terveydenhoitoon
Omakotitalo hankittiin vuonna 1988 ja asunto on maksettu kymmenisen vuotta sitten. Hallituksen esimerkiksi asumistukeen kohdistamat leikkaukset eivät tunnu kouvolalaiseläkeläisen arjessa.
Hallituksen toimet muun muassa sähköveron ja kiinteistöveron nostamiseksi sekä erilaisten palvelumaksujen nousupaineet aiheuttavat silti huolta.
– Onhan siellä leikkauslistaa, eikä voi sanoa, että olisin tyytyväinen.
Valtaosa Teinilän rahoista menee tällä hetkellä ruokaan, terveysmaksuihin ja lääkkeisiin.
Mielummin neuvotteluita kuin mielenilmaisuja
Teinilä kuunteli pääministeri Juha Sipilän (kesk.) keskiviikkoista puhetta suomalaisille radiosta.
– Ihmettelin sitä kohua, joka oli jo ennen kuin puhe oli pidetty. Ensin huudetaan Urho Kekkosta apuun. Sitten kun tulee kekkosmainen puhe, niin sitten sitä mollattiin jo etukäteen.
Teinilän mielestä nyt tarvitaan "yhteen hiileen" puhaltamista ja etujärjestöjen olisi istuttava takaisin neuvottelupöytään.
Palkansaajien perjantainen mielenilmaus saa hänet mietteliääksi.
– Vaikka en ole työelämässä enää, niin kummastelen sitä, että onko 20 minuutin työajan pidennys niin tiukka juttu SAK:lle, että siitä aletaan mielenilmaisuja tekemään.
Eläkkeeseen saa koskea vasta pakon edessä
Teinilä vaikuttaa myös hieman helpottuneelta, ettei ole enää nykyisessä työelämässä mukana.
Eläkeläisten ja omankin arkensa hän uskoo Sipilän hallituskauden aikana muuttuvan nykyistä huonompaan suuntaan.
– Kun kuuntelin tietoja valtion velkaantumistahdista, niin se oli järkyttävää. Jonkinlainen stoppi tälle pitäisi tehdä. En nyt tarkoita hallituskriisiä.
Teinilä toivoo kuitenkin , että hallitus ei leikkaa eläkkeitä. Nykytasokin riittäisi hänelle.
Silti pakon edessä leikkausta voisi harkita, jos muutkin olisivat talkoissa mukana.
– Voisinhan minä sen osuuden, minkä muut tekevät 20 minuuttia pidempänä työpäivänä, päättää Teinilä.
_Yle Uutiset seuraa kuluvan hallituskauden ajan erilaisten suomalaisten perheiden arkea eri puolilla maata._
Hanhikiven ydinvoimala syö betonia yli eduskuntatalon tilavuuden verran
Ydinvoimalan rakentaminen on valtava urakka. Fennovoiman kaavailema Hanhikivi 1 imee sisäänsä 50 miljoonaa kiloa terästä, 300 000 kuutiometriä betonia ja 23 000 venttiiliä. Mikäli hanke saa rakentamisluvan valtioneuvostolta, varsinaisen ydinvoimalan rakentaminen voisi alkaa vuonna 2018.
Suomalaisyrityksille voisi olla tarjolla jopa 2,5 miljardin euron arvosta töitä Hanhikiven ydinvoimalahankkeessa, sanoo Suomessa vieraillut Rusatom Overseasin projektijohtaja Vadim Rjabov.
Rjabov osallistui viime viikolla Helsingissä pidettyyn Tekniikka&Talous -lehden energiaseminaariin.
Fennovoiman hankkeen kustannusarvio on nyt 6,5–7 miljardia euroa. Tästä summasta noin neljä miljardia euroa uppoaa Hanhikivenniemelle, mikäli ydinvoimala saa valtioneuvostolta rakentamisluvan.
Rjabov kertoo Ylen haastattelussa, että ydinvoimalan laitteisto maksaa noin miljardin ja rakennustöihin sekä asennuksiin uppoaa karkeasti ottaen kolme miljardia euroa.
Venäläinen pääurakoitsija Titan-2 rakentaa ydinvoimalan kriittisimmät osat, kuten reaktori- ja turbiinisaarekkeen. Rjabov ynnää, että suomalaisfirmoille voisi olla tarjolla liiketoimintaa 2,5 miljardin euron arvosta.
– Se sisältää rakentamista, asennuksia, putkia, pumppuja, kaapeleita ja sähköjärjestelmiä, Rjabov luettelee.
Todellisuus voi olla toinen. Rosatom ja Titan-2 rakentavat paraikaa neljän reaktorin kokonaisuutta Suomenlahden etelärannalla Sosnovyi Borissa. Titan-2:lla on siis valmis alihankintaverkosto käytettävissä lähialueella. 
Fennovoiman oman arvion mukaan Suomeen ja lähialueille jää vähintään miljardin euron arvosta investointeja.
Rusatom Overseas ja Titan-2 ovat useaan otteeseen todenneet pyrkivänsä tarjoamaan mahdollisimman paljon töitä suomalaisille yrityksille.
 Pop-taiteen suomalaispioneeri pääsi Tate Moderniin
Taiteilija Raimo Reinikaisen pitkä ura sai ansaitsemansa huipennuksen, kun hänen varhaisteoksensa päätyivät maailmankuuluun lontoolaismuseoon. Reinikaisen maalaukset on osa Tate Modern -museon suurnäyttelyä, joka esittelee 1960-luvun pop-taidetta ympäri maailman.
– En muista että olisin koskaan syönyt alkupalaa, joka on sommiteltu niin kauniisti. Se oli kuin maalaus tai reliefi.
Kuvataiteilija Raimo Reinikainen (s.1939) on yhä innoissaan edellisillan avajaisista Lontoon maailmankuulussa Tate Modern -taidemuseossa. Paikalla oli pari sataa ihmistä, kunniavieraina 30 pop-taiteilijaa eri puolilta maailmaa.
– On hieno kunnianosoitus, että saa teoksiaan esille yhteen maailman tunnetuimmista taidemuseoista.
Suomalaisista Tate Modernissa on nähty tiettävästi vain Eija-Liisa Ahtilan taidetta. Ei siis ihme, että pitkän päivätyön tehnyt Reinikainen on iloinen yllättävästä Lontoon-matkasta.
– Katsoin näyttelyn toistamiseen viime yönä, illallisjuhlan jälkeen. Teokseni on ripustettu hyvin, niillä on tilaa ympärillään. Moni muu on esillä paljon ahtaammin, kiittelee Reinikainen lontoolaismuseota.
"Unohdin itsekin pop-teokseni"
Tate Modernin World Goes Pop -näyttely kertoo, kuinka pop-taide levisi 1960-luvulla Englannista ja Yhdysvalloista ympäri maailman. Näyttelyyn on valittu noin 70 taiteilijaa ja 150 teosta kaikista maanosista Aasiaa ja Afrikkaa myöten.
Raimo Reinikainen löytyi Mäntän Serlachius-museoiden SuperPop!-näyttelystä. Lontoon taidepiirejä tuntevalla kuraattori Timo Valjakalla on vahvasti sormensa pelissä.
– Tate Modernin kuraattori Jessica Morgan oli kuullut, että kokoamme pop-aiheista näyttelyä ja pyysi materiaalia näyttelyn suomalaisista taiteilijoista. Hän kiinnostui Reinikaisen maalauksista, jotka hänen mielestään sopivat erinomaisesti hänen näyttelynsä kokonaisuuteen, selittää Valjakka.  
Tate Modernissa on esillä neljä Raimo Reinikaisen maalausta: _Luonnokset 1. 2. 3. ja 4. Yhdysvaltain lipuksi_. Teokset ovat Reinikaisen uran aivan alusta, vuodelta 1966.
– Maalasin niitä viimeisenä opiskeluvuotena Helsingin Kruununhaassa. Taulut olivat esillä saman vuoden syksyllä Helsingissä. Sen jälkeen ne unohtuivat, myös minulta itseltäni.
Teokset kuvaavat Yhdysvaltain lippuja, joihin on liitetty kuva Vietnamin sodasta.
– Vietnamin sotaa vastaanhan teokset on tehty. Esikuvana on pop-taiteen klassikko, amerikkalainen Jasper Johns.
Pop oli ohimenevä ilmiö
Raimo Reinikainen on tehnyt pitkän uran taiteilijana. Hän piirtää, maalaa ja tekee grafiikkaa - lisäksi hän on kirjoittanut aforismeja. Aiheet ovat jo pitkään löytyneet luonnosta, siis mahdollisimman kaukaa kaupunkikulttuuriin liitetystä pop-taiteesta.
– Pop-taidevaihe oli intensiivinen, mutta lyhyt. Se kesti laskutavasta riippuen vuoden tai kolme vuotta. Kun maalasin _Yhdysvaltain lippu_ -teoksia, oli pop-taide Suomessa vielä pienen piiriin touhua. Se kuitenkin levisi nopeasti - siksi halusinkin pois, purjehtimaan muille vesistöille.
Reinikaisen taiteilijan tie pois popista ei ole aivan ainutlaatuinen. Tämä kävi ilmi myös Lontoossa.
– Pop-näyttelyn noin 70 taiteilijasta ainoastaan kaksi ilmoittautuu yhä pop-taiteilijaksi, hymähtää Reinikainen.
_World Goes Pop -näyttely on esillä Lontoossa 17.9.2015 – 24.1.2016 ja siirtyy myöhemmin muun muassa Sao Pauloon Brasiliaan._
Loviisan edustan mysteeri selvisi – merenpohjasta löytyi huvivene
Huvivene oli painanut kalastajan lohirysän pohjaan Loviisan edustalla. Tapauksen tutkimuksia jatketaan yhdessä poliisin kanssa.
Merenpohjassa makaavan esineen etsinnät päättyivät torstaina iltapäivällä Loviisan edustalla Boistön ja Lehtisaaren välillä. Suomenlahden merivartiosto etsi suurta esinettä, joka painoi paikallisen kalastajan massiivisen lohirysän pohjaan.
Suuri esine osoittautui lopulta siviilimalliseksi huviveneeksi. Lohirysä löytyi ehjänä. Merivartiosto jatkaa tutkimuksia kohteella yhteistyössä poliisin kanssa. Yleisöä pyydetään välttämään alueella veneilyä.
Merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma sanoo, että näkyvyys paikalla on huono ja veneen tarkempi tutkiminen kestää vielä. Siikaluoman mukaan kyse ei ole kuitenkaan siitä purjeveneestä, joka varastettiin hiljattain Loviisasta.
Merivartiosto käytti operaatiossa apuna muun muassa sukellusrobottia.
Lomarahoista luopuminen jakaa lappilaisten palkansaajien mielipiteitä
Huomenna Helsingissä järjestetään suurmielenilmaus, johon osallistuu myös lappilaisia palkansaajia. Keskiviikkona pääministeri Juha Sipilä (kesk.) piti puheen, jossa pääministeri vetosi työmarkkinajärjestöihin. Lappilaisia suurmielenosoitukseen osallistuvia palkansaajia pääministerin puhe ei juuri liikuttanut. Yöjuna tulee ensi yönä viemään kohti Helsinkiä.
Tänään torstaina Helsinkiin lähtee Pohjois-Suomesta ainakin neljän junanvaunullisen verran palkansaajia osoittamaan mieltään hallituksen esittämiä työehtojen heikennyksiä vastaan. Junaan hyppäävät myös Rovaniemeltä PAM:iin kuuluva Heidi Kurtti ja Metallityöväen Liittoon kuuluva Jussi Kuusiniemi.
Sekä Kurtti että Kuusiniemi kommentoivat pääministeri Juha Sipilän (kesk.) keskiviikkoiltana pitämää puhetta tuoreeltaan torstaiaamuna. Kurtti arvioi, ettei pääministerin puhe tuonut hänen alansa kannalta mitään uutta. Kurtti toimii Restel Oy:n Pohjois-Suomen alueen pääluottamusmiehenä ja hänen toimialaansa kuuluu noin 50 toimipistettä eri puolilla Pohjois-Suomea.
– Mitä olen jutellut [kentällä], ovat vielä enemmän hallituksen esityksiä vastaan, kommentoi Kurtti.
Kelkkatehdas BRP Finland Oy:lla työskentelevä Jussi Kuusiniemi taas sanoo, että pääministerin puheen pitämisen ajoitus paria päivää ennen suurmielenosoitusta oli "mediaveto."
– Mediaveto vaan, yksinkertaisesti. Ei muuta merkitystä, Kuusiniemi sanoo.
Miksi lähteä Rovaniemeltä Helsinkiin - 800 kilometrin päähän osoittamaan mieltä?
Huomenna Helsingin mielenilmauksen kanssa samaan aikaan mielenilmauksia järjestetään Pohjois-Suomessa myös Oulussa, Rovaniemllä ja Kuusamossa Rukalla. Kurtti ja Kuusiniemi aikovat kuitenkin tänään matkata noin 800 kilometria junalla päästäkseen huomenna Helsingin mielenilmaukseen. Reilu viikko sitten hallitus kertoi [toimista](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711), joilla se pyrkii korjaamaan suomalaisten yritysten kilpailukykyä ja julkisen talouden kestävyysvajetta.
Leikkausuhan alla ovat monet lisät: esimerkiksi sunnuntailisä ja ylityökorvaukset. Nämä toimenpiteet korpeavat niin kovasti sekä Kuusiniemeä että Kurttia, että matkaan on lähdettävä.
Kelkkatehtaalla työskentelevä Kuusiniemeä harmittaa eniten esitys ensimmäisen sairauspäivän palkattomuudesta.
– Sipilän ehdotukset sortavat pienipalkkaisia ja epätasa-arvoistavat. Samalla myös ay-liikkeet syrjäytetään täysin päätöksenteosta, Kuusiniemi puuskahtaa.
Heidi Kurtin mukaan taas palkattoman ensimmäisen sairauspoissaolon lisäksi hotelli- ja ravintola-alalla mietityttää sunnuntailisän leikkaaminen.
– Sunnuntailisät ovat hyvin monelle työntekijälle hyvin suuri osa normaalin palkan lisäksi, sanoo hotelli- ja ravintola-alaa edustava Kurtti.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ehdotti keskiviikon puheessaan, että sunnuntailisien leikkaus voitaisiin korvata joko lomarahojen poistolla tai sillä, että työaikaa jatkettaisiin 20 minuutilla. Torstaina valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kuitenkin sanoi, ettei pelkkä lomarahoista luopuminen riittäisi korvaamaan hallituksen leikkauksia.
Heidi Kurtti ei suoralta kädeltä olisi hyväksymässä lomarahoista luopumista.
– Monelle lomarahat ovat hyvin suuri lisä. Moni elää siten, että kun palkka tulee, se menee. Monet ovat sitä mieltä, etteivät haluaisi luopua lisästä, sanoo Kurtti.
Kelkkatehtaan työntekijä Jussi Kuusiniemi suhtautuu pääministerin ehdotukseen suopeammin.
– Kyllä ne koskisivat laajemmalla rintamalla ihmisiä Suomessa. Myöskin rikkaat ja korkeammassa yhteiskunta-asemassa joutuisivat yhteiskuntatalkoisiin mukaan, Kuusiniemi sanoo.
Kelkkatehtaalla työskentelvän Kuusiniemen mukaan mielenilmaukseen osallistuminen on tuen osoitus myös muille aloille. Kuusiniemen mielessä ovat esimerkiksi sairaanhoitajat, joiden palkkataso on Kuusiniemen mielestä jo nyt liian alhainen.
Rakennuskonserni SRV tähtää Rosatom-yhteistyöhön myös Fennovoiman jälkeen
Rakennuskonserni SRV yllätti kesällä lähtemällä osakkaaksi Fennovoiman Hanhikivi 1 -ydinvoimalahankkeeseen. SRV sai näin arvokkaan projektinjohtosopimuksen venäläisen Titan-2:n ja Rusatom Overseasin rinnalla. Yrityksen tähtäimessä ovat myös Rosatomin ydinvoimahankkeet muualla maailmassa.
Rakennuskonserni SRV hakee Fennovoiman ydinvoimahankkeesta ponnahduslautaa ydinvoimabisnekseen.
SRV tiedotti elokuussa solmineensa Fennovoiman venäläisen laitostoimittajan Rusatom Overseasin ja pääurakoitsijan Titan-2:n kanssa projektinjohtosopimuksen.
– Käymme läpi sitä, mikä on heidän osuutensa ja mikä on meidän osuutemme. Toimimme Titan-2:n alihankkijana, mutta muodostamme ehkä yhteisen organisaation, joka johtaa projektia. Uskoisin, että menee kuukausi tai kaksi ennen kuin kaikki on käyty läpi, Kokkila kertoo Ylelle.
Sopimuksen tarkka arvo selviää töiden jakautumisen myötä, mutta se on satojen miljoonien eurojen arvoinen.
SRV osallistuu Fennovoiman hankkeeseen myös omistajana 1,8 prosentin osuudella. Medialle SRV:n elokuinen tiedote tuli yllätyksenä, mutta yhteistyötä oli valmisteltu jo vuosia. Eikä kyse ole pelkästään rahakkaasta keikasta.
Rosatomin mukana maailmalle?
Kokkila kertoo Ylelle, että Hanhikivi 1 on SRV:lle tärkeä referenssi muun muassa Rosatomin kansainvälisiä ydinvoimahankkeita silmällä pitäen.
– Se on referenssi, jota tällainen rakennusliike kaipaa. Toivomme, että kokemusta kyetään käyttämään hyväksi jossain muussa kohteessa. Rosatom rakentaa voimaloita ympäri maailmaa, Kokkila muistuttaa.
Kokkila sanoo, että kaikki riippuu Rosatomista, eikä suunnitelmia ole olemassa. Kokkila uskoo ydinvoimarakentamisen jatkuvan myös Suomessa, vaikka halpa sähkö ja uusiutuvan energian nousu ovat kyseenalaistaneet ydinvoimarakentamisen kannattavuuden.
– Oletan, että realiteetit johtavat siihen, että niitä (ydinvoimaloita) rakennetaan Suomeen lisää, sanoo Kokkila.
Tarkoittaako Kokkila nyt Fortumin Loviisa 3 -hanketta, joka on suuri kysymysmerkki?Valtioneuvosto hylkäsi Fortumin periaatepäätöshakemuksen Loviisa 3:lle vuonna 2010. Loviisan kaksi reaktoria poistuvat käytöstä ensi vuosikymmenen lopulla.
– Luulen, että Suomen tyyppisellä kansakunnalla ei ole varaa hiljentää Loviisaa. Ydinvoima on peruslähde, jonka päälle tehdään energiaa uusiutuvista lähteistä.
Tosin Fennovoiman Hanhikivi 1 ei ole vielä missään tapauksessa valmis hanke. Ydinjätesuunnitelma on toistaiseksi auki ja Säteilyturvakeskus on vasta aloittanut laitoshankkeen pari vuotta kestävän turvallisuusarvion laatimisen.
Kommentti: Onko tämä SaiPan SE kausi?
Lappeenrannan SaiPa on matkalla menestykseen jääkiekon SM-liigassa, uumoilee Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Kymmenes, neljäs, kahdeksas.
Pekka Tirkkosen päävalmentajakaudella SaiPa on ottanut ajoittain näkyviä loikkia kohti SM-liigan kärkipään joukkueiden kastia. Varsinkin keväällä 2014 SaiPan kurotus jo mitalipeleihin oli signaali siitä, että lappeenrantalaisseura on valmis ottamaan edelleen isompia askeleita kohti kirkkaampia saavutuksia.
SM-liigan alkupeleissä SaiPa on lyönyt pöytään jo varoituksen muille siitä, mitä (alku)kauden aikana tuleman pitää. SaiPa on hallinnut kaukalon tapahtumia todella työteliäällä pelillä. Tirkkosen poppoo tihkuu luisteluvoimaa, halua paineistaa ahnaasti kentän kaikilla osa-alueilla sekä halua kamppailla voimakkaasti. 
SaiPa on haalarimiesten atleettinen ryhmä, josta ei myöskään puutu hyökkäyspään ratkaisuvoimaa. ”Nokelaiset” eli SaiPan tehokas ykkösnyrkki, hyvin yhteen pelaava kolmikko Chad Rau -Petteri Nokelainen -Dave McIntyre on jo näyttänyt mallia, miten vastustajan maaliverkko laitetaan heilumaan. 
Kun SaiPan maalivahtipeli (Jussi Markkanen- Jani Nieminen) on kunnossa ja alakerrastakin löytyy riittävää kiekollista taitoa (Sam Lofqvist) sekä ylivoimaosaamista, on varteenotettavan menestysjoukkueen raaka-aineet kasassa.
Lappeenrannassa on saatu rakentaa rauhassa omaa, toimivaa reseptiä rajallisien resurssien sallimissa puitteissa. Tärkeä yksityiskohta on se, että SaiPan seura- ja valmennusjohdolla on pitkät ja aiemmat menneisyyden siteet seuraan. 
Kaikilla tärkeimmillä toimijoilla (toimitusjohtaja, urheilutoimenjohtaja sekä valmennusjohto) on omakohtainen käsitys siitä, miten juuri SaiPalla voisi olla mahdollisuudet menestyä isompia seuroja vastaan.
Seurajohdolta osaamista on löytynyt sopivien pelaajien haarukoinnissa. Varsinkin ulkomaalaispelaajien hankinnassa SaiPa on tehnyt jo pidemmän aikaa järjestelmällisen erinomaista jälkeä: Giliati, Davis, Salcido, Glenn, Savilahti-Nagander, Spang, Spina, Lofqvist, Rau, McIntyre. Kaikilla näillä pelaajilla eittämättä onnistunut hinta-laatu -suhde.. 
SaiPan kohdalla on pakko juuri nyt kysyä aiheellisesti: joko nyt, joko tällä kaudella?
SaiPalle ja Kärpille luu kouraan 
Yle Puheen jääkiekko-ottelut olivat torstaina Jokerit-Dinamo Moskova, JYP-SaiPa ja Kärpät-Pelicans.   
Toista KHL-kauttaan pelaava Jokerit on tullut takaisin menestyksekkäältä kaukoidän kiertueelta. 
Torstaina Jokerit kohtaa kotonaan Suomen maajoukkuepuolustaja Juuso Hietasen edustaman Moskovan Dynamon. 
Yle Puhe on mukana ensi kertaa tällä kaudella Jokerien kotipelissä. Selostajana Riku Salminen.
SM-liigassa Pelicans pahoitti mielensä Sportille kärsityn jatkoaikatappion lisäksi vaasalaisten tarjoamasta ruoasta. 
Chilinakit, eineslihapullat ja kaalisalaatti eivät houkutelleet lahtelaisia buffetin ääreen, vaan joukkue suuntasi pelin jälkeen huoltoasemalle ruokailemaan.
Millä eväillä nälkäinen Pelicans lähtee Oulusta? Se selviää Kärpät-Pelicans ottelussa. Oulussa ovat vastakkain myös Hovisen veljekset, kun Kärppien maalia vartioiva Niko Hovinen kohtaa pikkuveljensä, Pelicans-puolustaja Miro Hovisen.
Illan toisessa liigaottelussa sarjakärki SaiPa matkustaa Hippokselle, jossa JYP havittelee kauden toista voittoaan.
Urheiluillassa seurataan tarkasti myös Veikkausliigaa, jossa putoamistaistelu käy kiivaana. 
Kauden ensimmäisen kotitappionsa maanantaina kärsinyt HIFK pyrkii sysäämään sarjajumbo VPS:n yhä syvemmälle suohon. 
Muut ottelut ovat Jaro-IFK Mariehamn ja Ilves-KuPS.
**Urheiluilta alkaa Yle Puheella klo 18:03.**
Kun Suomi kaatoi Punakoneen
Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkue, voittamaton "Punakone" oli Suomen ensimmäinen vastus Izvestija-turnauksessa joulukuussa 1971. Aiemmissa kohtaamisissa takkiin oli tullut murskaavin luvuin, mutta nyt suomalaispelaajat tarjosivat yllätyksen ja vieläpä Moskovassa neuvostojohdon silmien edessä. Kiekkolegendat kuten Juhani Tamminen muistelevat historiallista ottelua dokumentissa Punakoneen kaatajat.
"Sitä voisi luulla katsovansa vain jääkiekkoa, mutta katsookin ulkopolitiikkaa".
Kylmä sota ja suurvaltojen voimannäytöt ulottuivat myös urheiluun. Venäläiset halusivat voittaa lännen sen omissa lajeissa, ja tavoitetta saavuttamaan luotiin huippuunsa hiottu jääkiekkomaajoukkue, joka sai lempinimen Punakone. Izvestija-turnauksen aikaan se oli juuri takonut putkeen yhdeksän maailmanmestaruutta ja muutaman olympiakullan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue oli puolestaan tottunut juhlistamaan vaatimattomiakin saavutuksia. Punakonetta se ei ollut voittanut koskaan.
Kiekkolegendat muistelevat
Vuoden 1971 Izvestija-turnaukseen Suomi oli kerännyt parhaat pelaajansa. Turnauksesta valittaisiin edustajat myös tuleviin olympiakisoihin, joten halukkaista ei ollut pulaa.
Laitahyökkääjänä pelannut **Juhani Tamminen** muistelee liikuttuneena, kuinka Suomen joukkueen päävalmentaja** Seppo Liitsola** kannusti joukkuetta: "Pojat, tulee päivä kun Suomi voittaa Neuvostoliiton."
Valmentajaparina Liitsolalla oli **Rauli Virtanen**. Tamminen kehuu valmentajakaksikon olleen "aivan omaa luokkaansa". He täydensivät hyvin toisiaan, sillä Liitsola oli "tiedemies", kun taas Virtanen oli lähempänä pelaajia luomassa hyvää tunnelmaa.
Maalivahti **Jorma Valtonen** ja puolustaja **Heikki Riihiranta** muistelevat, miten ylivoimaiselta vastukselta Neuvostoliitto tuntui. 1970-luvulla psykologinen valmennus oli vasta alkutekijöissään. **Anssi Kukkonen** kertoo, kuinka kaikki pelaajat pistettiin makaamaan lattialle ja psykologi kiersi sanomassa heille, että he ovat parempia kuin neuvostoliittolaiset pelaajat. Hilpeyttä se oli ainakin herättänyt.
Usko Suomen menestykseen oli vähissä, eikä ottelua edes televisioitu. Yleisradio oli valmistautunut näyttämään ottelusta korkeintaan pätkiä seuraavana päivänä muiden otteluiden erätauolla.
Ensimmäistä erää oli pelattu kolme minuuttia, kun Juhani Tamminen laukoi kiekon Neuvostoliiton maaliin.
Peli päättyi lopulta lukemiin 4-2. Tammisen lisäksi maaleja loukoivat **Matti Murto** ja **Juha Rantasila**. Punakone kukistettiin kotikentällään valtionjohdon silmien edessä.
Suomessa voittoa hehkutettiin jopa vertaamalla sitä talvisodan saavutuksiin.
__Ottelusta ei valitettavasti ole säilynyt tallennetta, sillä ajan tavan mukaan filmejä uusiokäytettiin. Dokumentissa ottelun tunnelmiin palataan pelaajien kertomusten ja valokuvien kautta.__
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä sai Ruotsin junayhtiön lisäämään paikkamäärää
Malmön ja Tukholman välillä ajetaan lisäjunia, pohjoisessa lisätään vaunujen määrää.
[Ruotsin rautatieyhtiö SJ](https://www.sj.se/) lisää kapasiteettia junayhteyksillä, joita turvapaikanhakijat käyttävät. Junayhtiö pyytää julkaisemassaan tiedotteessa matkustajilta ymmärrystä, sillä kapasiteetin lisäämisestä huolimatta junat voivat olla täysiä turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi.
Malmön ja Tukholman välillä ajetaan lisäjunia, pohjoisessa lisätään vaunujen määrää.
[Yle Perämeren](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_kautta_yha_lisaa_turvapaikanhakijoita/8311916) saamien tietojen mukaan SJ:n päätös lisätä vaunumäärää pohjoisen junissa merkitsee sitä, että Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä voi nousta jopa tuhanteen vuorokaudessa. Viime päivinä tulijoita Ruotsin ja Kemi-Tornion kautta on ollut arviolta noin 300–500 vuorokaudessa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei halua kommentoida tietoja turvapaikanhakijoiden määrän mahdollisesta kasvusta Suomen rajalla. Ministeriö on saanut tiedon junavuorojen ja -vaunujen lisäyksestä.
"Mulla on oma askartelukaappi, josta haen kaikkia askartelujuttuja"
Ekaluokkalaisen Ella-Sofia Keräsen kipinä käsitöihin syttyi jo varhain. Ennen koulunaloitusta tyttö pääsi käymään käsityökerhossa mummonsa kanssa ja kotoakin kannustetaan kädentaitojen kartuttamiseen.
Kemin Kivikon koulussa ekaluokkalainen Ella-Sofia Keränen pistelee neulalla vinhaa vauhtia tekeillä olevaan reppumaskottiinsa.
Tyttö kertookin tehneensä käsitöitä jo ennen kouluun tuloa lähinnä mummon kanssa, mutta kotoa on myös kädentaitojen kasvattamiseen kannustettu.
– Mulla on oma askartelukaappi, josta mää haen kaikkia askartelujuttuja, Ella-Sofia kertoo.
Mummon kanssa Ella-Sofia on päässyt tutustumaan kädentaitoihin jo ennen koulun aloittamista.
– Siitä on niin kauan, etten muista sen kerhon nimeä, mutta mää kävin siellä mummon kanssa.
Askartelukaapista Ella-Sofia kertoo löytyvän melkein kaikkea tarvittavaa saksista ja liimasta alkaen.
– Olen tehnyt esimerkiksi yhtä nallea, mutta se tarvisi vielä vähän pumpulia täytteeksi, innokas askartelija toteaa.
Kädentaidot eivät kartu ylisuojelulla
Kivikon koulun opettaja Kaarin Heiska kertoo ekaluokan olevan käsityötunneilla pienemmässä ryhmässä, jotta ehditään antaa yksilöllilsempää neuvontaa. Toinen puoli luokasta on sillä välin musiikintunnilla.
Heiskan kaverina tunnilla avustavaa Jorma Laksoakin pyydetään tuon tuosta opastamaan työn etenemisessä.
– Langan pujotus neulansilmään on tällä paksummalla langalla vähän vaikeaa ja siinä moni tarvitsee opettajan apua, Heiska sanoo.
Parinkymmenen vuoden opettajakokemuksella Kaarin Heiska sanoo nykyvanhempien syyllistyvän hieman yliholhoamiseen, jolloin kouluun tulevalla on heikommat kädentaidot kuin takavuosina.
Kemin Kivikon koululla ekaluokkalaisten ryhmälle käsitöitä opettava nainen ohjeistaakin tunnin alussa, kuinka luokan edestä haettavien saksien kanssa kuljetaan.
Alakoululaiset tutustuvat koulun käsitöissä ensimmäiseksi tekstiilitöihin. Kolmannelta luokalta aletaan sitten opettaa teknistä työtä, joiksi "vanhan ajan" puukäsityötkin ovat luettavissa.
– Tosin nykyään ei puhuta tyttöjen ja poikien käsitöistä, vaan sekaryhmissä tutustutaan monenlaisiin kädentaitoihin, Heiska tähdentää.
Neljä Järviseudun kuntaa erityiseen kuntajakoselvitykseen
Järviseudulla tehdään syksyn ja alkutalven aikana neljän kunnan kesken erityinen kuntajakoselvitys. Valtiovarainministeriö on määrännyt selvitykseen kriisikunta Vimpelin, Alajärven kaupungin sekä Evijärven ja Lappajärven kunnat.
Valtiovarainministeriö on määrännyt erityisen kuntajakoselvityksen toimitettavaksi neljässä Järviseudun kunnassa. Selvitys koskee kriisikunta Vimpeliä sekä Alajärveä, Evijärveä ja Lappajärveä. Samalla ministeriö on asettanut kuntajakoselvittäjäksi HT Eero Laesterän. Laesterä toimi aikanaan toisena kuntajakoselvittäjänä muun muassa Jalasjärven ja Seinäjoen selvityksessä.
Selvityksen piiriin kuuluvista kunnista vain Alajärven kaupunki on ilmoittanut olevansa kiinnostunut selvityksen teosta, muut kunnat suhtautuivat kielteisesti. Halukkuutta selvityksen tekoon tiedusteltiin myös Soinilta, Kyyjärveltä, Perholta ja Veteliltä, mutta ministeriö ei määrännyt niitä mukaan kuntajakoselvitykseen.
Ei mikään yllätys
Selvitystyö on jo alkanut ja erityisen kuntajakoselvityksen on oltava valmiina viimeistään tammikuun lopulla.
– Ministeriö katsoo, että selvitysalue muodostaa lähes koko Järviseudun seutukunnan kattavan toiminnallisen kokonaisuuden. Selvitysalueella voidaan kartoittaa riittävää pohjaa Vimpelin kunnan asukkaiden lakisääteisten palvelujen turvaamiseksi. Samaan seutukuntaa kuuluvaa Soinin kuntaa ei määrätä selvitykseen, koska se on lausuntonsa mukaan suuntautumassa kuntayhteistyössään toisaalle, kerrotaan Vimpelin kunnan nettisivuilla.
Kunnanjohtaja Anita Paavolan mukaan erityinen kuntajakoselvitys on jatkumoa Vimpelin kunnalle reilu vuosi sitten asetetusta arviointimenettelystä. Näin ollen Vimpelissä ei yllätytty ministeriön selvitysmääräyksestä.
– Jos luki lakia, niin tiesi, että selvitys on edessä, Anita Paavola toteaa.
Anita Paavola pitää ministeriön määräämää selvitysaluetta hyvin luonnollisena, sillä Vimpeli, Alajärvi, Lappajärvi ja Evijärvi ovat historiallisen Järviseudun ydinkuntia.
Itsenäisyys tavoitteena
Koko kriisikuntamenettelyn ajan Vimpeli on ilmoittanut halunsa jatkaa itsenäisenä kuntana.
– Eikä se ole vain tunteeseen perustuva tahtotila, vaan tekemämme suunnitelmat näyttävät toteen, että 3,6 miljoonan euron alijäämät on mahdollista kattaa vuoteen 2020 mennessä, Anita Paavola sanoo.
Turvapaikanhakijoiden tie kääntyi Kroatiaan – katso kartta Balkanin uudesta reitistä
Unkarin rajan sulkeminen on kääntänyt EU:hun pyrkivien turvapaikanhakijoiden reitin kohti Kroatiaa. Torstaina pakolaisia kerääntyi Kroatian rajan lisäksi myös muualle Balkanin-reitin varrelle.
**Tovarnik:** Kroatian Serbian-vastaisen rajan tuntumassa sijaitsevan pikkukaupungin juna-asema on täynnä turvapaikanhakijoita. Eri arvioiden mukaan Tovarnikin seisakkeella odotti torstai-iltapäivänä junaa jopa 5000 turvapaikanhakijaa. Kroatian mellakkapoliisi piti kärsimätöntä väkijoukkoa poissa ratakiskoilta.
**Zagreb:** Kroatian viranomaiset ovat vieneet turvapaikanhakijoita rajan tuntumasta maan pääkaupunkiin ja muualle vastaanottokeskuksiin. Zagrebissa mellakkapoliisi ympäröi vastaanottokeskukseksi muutetun hotellin, jonka ikkunoista turvapaikanhakijat huutelivat.
**Röszke:** Unkarin poliisi ampui eilen vesitykeillä ja kyynelkaasulla Röszken raja-asemalla rajan yli pyrkineitä turvapaikanhakijoita. Rajan tuntumaan pystytetty leiri on torstain mittaan hiljentynyt, kun väki on lähtenyt kohti Kroatian rajaa. Unkarin rajan yli heitä ei päästetä.
**Salzburg: **Itävallan ja Saksan rajalla yli 500 turvapaikanhakijaa odotti aamulla Saalach-joen molemmilla rannoilla pääsyä Saksaan.
**Edirne:** Länsi-Turkissa sijaitsevassa kaupungissa on satoja turvapaikanhakijoita, joita Turkin poliisi ei päästä lähtemään kohti läheisiä Bulgarian ja Kreikan rajoja. Bulgarian viranomaisten mukaan 660 pakolaista yritti torstain vastaisena yönä rajan yli, mutta joukko perääntyi. Bulgaria ilmoitti lähettävänsä rajalle tuhat sotilasta.
Huuhkajien kannattajien reissu peruuntumassa - mitä tekee Palloliitto?    
Huuhkajien kannattajat ovat jäämässä ulos Romanian ja Suomen EM-karsintaottelusta. Palloliitossa ei vielä oteta kantaa mahdollisiin jatkotoimenpiteisiin.
Huuhkajien kannattajat ovat jäämässä ulos lokakuussa Romaniaa vastaan pelattavasta jalkapallon EM-karsintaottelusta. Euroopan jalkapalloliitto määräsi, että Romanian ja Suomen taisto pelataan 8. lokakuuta Bukarestissa tyhjille katsomoille.
Romania sai rangaistuksen, koska sen kannattajat ovat aiheuttaneet levottomuuksia EM-karsintojen aikaisemmissa otteluissa.
Suomen Palloliitto odottaa vielä virallista vahvistusta asiasta eikä Palloliitossa haluta viellä kommentoida mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
Epävirallisten tietojen mukaan Romaniaan oli lähdössä joitakin kymmeniä Huuhkajien kannattajia.
\- Tilanne on hyvin ikävä kaikkien osapuolten kannalta. Suomen maajoukkueella ja sen kannattajilla ei ole osaa eikä arpaa tapahtumiin, Palloliiton viestinnästä vastaava Mikael Erävuori totesi Yle Urheilulle.
\- Odotamme virallista ilmoitusta Romanian rangaistuksesta. Lähdemme merta edemmäs kalaan, jos otamme tässä vaiheessa enemmän kantaa asiaan, Erävuori painotti.
Siilinjärvi nousi Pohjois-Savon kolmanneksi suurimmaksi kunnaksi
Aiemmin maakunnan kolmostilaa hallinnut Varkaus jäi Siilinjärven taakse kahden asukkaan mitalla. Kolmantena olevaan Iisalmeenkaan ei ole enää matkaa kuin runsaat 300 asukasta.
Siilinjärvi nousi alkuvuonna Varkauden ohi Pohjois-Savon kolmanneksi suurimmaksi kunnaksi Kuopion ja Iisalmen jälkeen. Elokuun lopussa Siilinjärven ennakkoväkiluku oli 21 678, mikä on kaksi henkilöä enemmän kuin Varkaudessa.
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjösen mukaan taustalla on määrätietoinen kasvustrategia, mikä näkyy kunnan kaikessa toiminnassa.
– Kysyntää on sekä rakentajilla että tänne tulevilla yrityksillä, eli jotain olemme tehneet oikein. Onhan tällä symbolisesti suuri merkitys.
Lötjönen kuitenkin huomauttaa, että kehityksen taustalla on ikävä fakta vanhojen teollisuuspaikkakuntien hiipumisesta.
– Olisi koko maakunnan etu, että Varkauskin kasvaisi. Varkauden painoarvo maakunnassa liittyy etenkin kunnan maantieteelliseen sijaintiin.
Siilinjärven käyrä nousee, Varkauden laskee
Pohjois-Savon liiton aluekehityssuunnittelija Teemu Juntusen mukaan Varkauden ja Siilinjärven asukaslukujen kehityskulut ovat olleet päinvastaisia jo vuosikymmeniä.
Vuodesta 1980 alkaen Siilinjärven asukasluku on vähentynyt vain kahtena vuonna, muina vuosina kehitys on ollut plusmerkkistä. Varkaudessa asukasluku taas on laskenut vuodesta 1980 kahta vuotta lukuunottamatta.
Vaikka kuntien välinen ero on tällä hetkellä vielä pieni, se kasvaa koko ajan.
– Sama kehitys näyttäisi jatkuvan molemmissa kunnissa tulevinakin vuosina, Juntunen sanoo.
Ero Siilinjärven ja maakunnan asukasluvultaan toiseksi suurimman kunnan, Iisalmen välilläkään on enää runsaat 300 henkeä. Iisalmessa väestönmuutos on ollut pitkällä aikavälillä tasaisempaa, vuoroin kasvussa, vuoroin laskussa.
Koko maakunnan kehitys alamaissa
Koko maakunnan väestökehitys on ollut alkuvuonna heikointa koko 2010-luvulla. Tammi-elokuussa väestömäärä väheni 379 henkilöllä, kun esimerkiksi vuosi sitten laskua tähän aikaan oli vain 23 henkeä.
Maakuntaliiton mukaan kehitys johtuu Kuopion väestökasvun hidastumisesta ja Ylä-Savon heikentyneestä tilanteesta. Tämän vuoden tammi-elokuussa Kuopion väestö kasvoi "vain" 414 hengellä, kun vuosi sitten kasvua oli vielä 729 asukkaan verran.
Tammi-elokuussa 2015 kaikki Itä-Suomen maakunnat ovat menettäneet väestöään viime vuotta enemmän.
Turvapaikanhakijoiden perehdytys suomalaisiin tapoihin kärsii kiireestä – Mitä tehdä jos kulttuurit törmäävät?  
Turvapaikanhakijoiden määrän nopea kasvu näkyy monilla paikkakunnilla katukuvassa. Vastaanottokeskuksia ja hätämajoitustiloja perustetaan myös aivan uusille paikkakunnille. Uusille tulijoille annetaan tietoa suomalaisesta kulttuurista ja käyttäytymissäännöistä, mutta kiireen keskellä hieman hitaampaan tahtiin.
Rovaniemen vastaanottokeskuksessa pidettiin tällä viikolla turvapaikanhakijoille käyttäytymiseen liittyvä erillinen tiedotustilaisuus. Alueen asukkailta oli tullut yhteydenottoja, joissa valitettiin joidenkin keskuksen asukkaiden huutelevan lenkkeileville naisille. Se herätti ärtymystä.
Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Rauno Savela kertoo, että tilanteeseen puututtiin samantien. Keskiviikkoaamuna pidettiin tilaisuus, jossa poliisin ja tulkkien avulla kerrottiin, että tällainen käyttäytyminen ei käy päinsä.
He tietysti myös ymmärtävät, että pieni joukko voi leimata kaikki.
Savela kertoo, että huutelijoita oli ollut muutama, ja muita vastaanottokeskuksen asukkaita tilanne on harmittanut – he eivät tällaista käytöstä hyväksy.
– He tietysti myös ymmärtävät, että pieni joukko voi leimata kaikki. Nyt kun ihmisten suhtautuminen voi muutenkin olla aika kärkästä.
Savela sanoo, että alueen asukkaat toimivat oikein. Tällaisessa tilanteessa on syytä ottaa yhteyttä vastaanottokeskukseen, jolloin asiaan pystytään heti puuttumaan. Näin toimitaan muissakin asioissa, jos häiritsevää käyttäytymistä ilmenee tai uudet tulijat eivät ymmärrä toimia suomalaisten tapojen mukaan.
Ongelmiin kannattaa puuttua eikä vain vatvoa somessa
Maahanmuuttovirastosta annetaan sama ohje kuin Rovaniemeltäkin. Sen sijaan, että häiritsevää käyttäytymistä päivittelee esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, siihen kannattaa heti puuttua vastaanottokeskuksen tai vakavammissa tapauksissa poliisin kautta.
Ihminen, joka on juuri tullut maahan, ei voi tietää miten täällä kaikessa toimitaan.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön ylitarkastaja Inkeri Mellanen muistuttaa, että pienissä ja suhteellisen harmittomissa asioissa voi toki itsekin ystävällisesti neuvoa, miten Suomessa toimitaan. Paikallisia voi esimerkiksi ärsyttää se, kun uudet tulijat eivät jonota samalla tavalla kuin Suomessa jonotetaan.
– Esimerkiksi tällaisessa tilanteessa toivoisin myös ymmärrystä. Ihminen, joka on juuri tullut maahan, ei voi tietää miten täällä kaikessa toimitaan. Jokainen tietää, että esimerkiksi jonotustavat voivat olla eri maissa hyvinkin erilaisia. 
Sama tilanne voi olla asumiseen liittyvien järjestyssääntöjen suhteen. Rovaniemelläkin turvapaikanhakijoita on sijoitettu asuntoihin kaupungille, ja välillä vastaanottokeskukseen on tullut valituksia esimerkiksi siitä, että asunnoista kuuluu meteliä liian myöhään.
Tilanteen mukaan asiasta voi huomauttaa tai ystävällisesti neuvoa itsekin, aivan kuten muillekin naapureille. Mutta jos se tuntuu hankalalta tai yhteistä kieltä ei löydy, vastaanottokeskus auttaa ja vie viestin eteenpäin. Hätä- tai uhkatilanteissa yhteyttä otetaan tietenkin poliisiin.
– Lähtökohtaisesti kaikki ovat olleet hyvin pahoillaan ja yrittäneet toimia talon järjestyssääntöjen mukaisesti, sen jälkeen, kun olemme käyneet asiasta heitä neuvomassa, Rauno Savela kertoo.
Ohjeita muokataan paikallisten tarpeiden mukaan
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden määrä on niin suuri, että perehdyttäminen ja tiedottaminen suomalaisesta kulttuurista, käyttäytymisestä ja toimintatavoista on väkisinkin hieman aiempaa hitaampaa – työntekijöiden aika menee ihmisten majoittamiseen.
Vastaanottokeskuksiin on vast'ikään jaettu Maahanmuuttoviraston laatima tietopaketti, joka pitää sisällään laajan kirjon tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta. Siinä käydään läpi muun muassa Suomen lakia, seksuaalisuutta, naisten asemaa, työntekoa ja mielenterveysasioita. Tämä koulutuspaketti piti ottaa käyttöön jo tänä syksynä, mutta se on jäänyt kiireiden alle.
Ylitarkastaja Mellanen kuitenkin sanoo, että edelleen vastaanottokeskuksissa annetaan uusille tulijoille alkuneuvontaa. Siinä käydään läpi muun muassa vastaanottokeskuksen säännöt ja  turvapaikanhakuun liittyvät asiat, mutta myös paikallisesti tarpeelliseksi koettuja asioita. Ne voivat olla hyvinkin konkreettisia, kuten että pihoilla ei voi kävellä ja kukkapenkeistä ei voi kerätä kukkia. 
– Mutta tietenkään näitä ei ihan samalla vauhdilla päästä pitämään kuin ennen. Ennen niitä pidettiin ihan päivän parin sisällä ihmisten saapumisesta, mutta tässä tilanteessa ei ehkä ihan niin nopeasti.
SPR:n puhelimet ovat pirisseet ahkerasti pääministerin puheen jälkeen – "He ovat saaneet kannustusta Sipilän sanoista"
Pääministeri Sipilä totesi puheessaan keskiviikkoiltana Ylen kanavilla, että Suomi kantaa vastuunsa pakolaistulvasta. Hän kehotti auttamishaluisia ihmisiä ottamaan yhteyttä SPR:ään. Pääministerin kommentti tuli järjestölle iloisena yllätyksenä, ja se myös sai puhelimet soimaan.
Mediassa laajasti esillä olleet turvapaikanhakijat ovat saaneet auttamishaluiset ihmiset liikkeelle.
Elokuun puolivälistä lähtien yli seitsemäntuhatta vapaaehtoista on ilmoittautunut SPR:n tehtäviin, ja ilmoittautujien määrä nousee päivittäin.
– Turvapaikanhakijoiden tukemiseen liittyvät tehtävät ovat tällä hetkellä ehdottomasti halutuin vapaaehtoistyön muoto, kertoo SPR:n tiedotuspäällikkö Outi Pärnänen.
Sipilän puhe sai puhelimet pirisemään
Myös pääministeri Sipilä totesi[puheessaan](http://yle.fi/uutiset/katsojaluesipilanpuhetastakokonaisuudessaan/8311098)keskiviikkoiltana Ylen kanavilla, että Suomi kantaa vastuunsa pakolaistulvasta. Hän kehotti auttamishaluisia ihmisiä ottamaan yhteyttä SPR:ään.
Tämä vahvistaa trendiä, että ihmiset haluavat auttaa.
Pääministerin kommentti onkin kannustanut monia lähestymään hyväntekeväisyysjärjestöä, jossa puhelimet ovat pirisseet ahkerasti.
– No eihän me etukäteen tiedetty mitään, mutta se oli ihan mukava yllätys. Nythän kansalaiset ovat jo tosi kiitettävästi ottaneet meihin yhteyttä ja tarjonneet apuaan. Luulen, että he ovat saaneet kannustusta Sipilän sanoista. Ja me olemme myös pystyneet tarjoamaan heille vapaaehtoistehtäviä, Pärnänen sanoo.
Käsipareja tarvitaan auttamistyössä
SPR pyörittää tällä hetkellä 24 vastaanottokeskuksen toimintaa ja suunnitteilla on vielä 49 väliaikaista majoituskeskusta.
Ylimääräisiä käsipareja tarvitaan remontoimaan majoitustiloja, lajittelemaan tavaroita ja vaatteita, jakamaan ruokaa sekä opettamaan suomenkieltä.
– Nyt kannattaa ottaa yhteyttä oman paikkakunnan SPR:n osastoon tai piiritoimistoon ja kysyä, millainen tilanne juuri siellä on. Aika monissakin paikoissa saatetaan tarvita lisää vapaaehtoisia, Pärnänen sanoo.
Nälkäpäiväkeräys alkoi tänään
Myös tänään torstaina alkanut Nälkäpäiväkeräys auttaa omalta osaltaan Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita. Lauantaihin asti kestävän keräyksen tuotolla ei ole korvamerkittyä kohdetta, vaan rahoja voidaan käyttää erilaisiin tarkoituksiin aina tilanteen mukaan.
– Avustuskohteita voi olla sekä Suomessa että ulkomailla. Kotimaassa tarvitaan kriisiapua esimerkiksi isoissa liikenneonnettomuuksissa. Keväällä taas saatiin nopeasti apua Nepaliin, kun siellä tapahtui maanjäristys, Pärnänen kertoo.
Kun pakolaiskriisi kotimaassa jatkuu, keräyksen rahoja tarvitaan vapaaehtoisten kouluttamiseen.
– Semmoista rahaa meillä ei ollut valmiiksi budjetoitu, koska tämä on niin äkillinen tilanne.
Viime vuonna Nälkäpäiväkeräykseen osallistui noin 15 000 kerääjää. Tämän vuoden kerääjien määrä selviää vasta ensi viikolla, mutta tilanne vaikuttaa lupaavalta.
– Netin kautta on ilmoittautunut yli tuhat ihan uutta kerääjää, kun heitä viime vuonna oli vain muutama sata. Tämä vahvistaa trendiä, että ihmiset haluavat auttaa.
[SPR:n vapaaehtoiseksi voi ilmoittautua täällä.](https://rednet.punainenristi.fi/)
Poliisi kaipaa vihjeitä Kellon kaupparyöstäjästä
Tummiin vaatteisiin pukeutunut mies ryösti kaupan keskiviikkoaamuna Kellon Kiviniemessä.
Poliisi kaipaa tietoja Kellon Kiviniemessä keskiviikkona puoli yhdeksän aikaan aamulla kaupan ryöstäneen miehen liikkeistä. 
Tekijä uhkasi kaupan henkilökuntaa pistoolimallisella käsiaseella ja sai saaliikseen jonkin verran rahaa.
Tietoja kaivataan muun muassa siitä, mistä suunnasta mies on tullut tapahtumapaikalle ja mihin suuntaan hän on lähtenyt ryöstön jälkeen. Myös muut ryöstöön liittyvät havainnot kiinnostavat poliisia.
Tekijä on poliisin mukaan kantaväestöön kuuluva, noin 30-vuotias mies. Pituutta hänellä on 175-180 cm ja hän on ruumiinrakenteeltaan normaali.
Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja päässään hänellä oli tumma lippalakki ja huppu.
Tietoja havainnoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295416194.
Hallitus puolustautui kyselytunnilla: Teemme päätöksiä, joita ei ole uskallettu tehdä
Opposition riveistä arvosteltiin hallituksen muun muasas aiheuttavan sekasortoa.
Eduskunnan syysistuntokauden toisella kyselytunnilla puhuttivat hallituksen esitys [pakottavasta lainsäädännöstä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) ja huominen [mielenilmaus](http://yle.fi/uutiset/perjantain_mielenilmaus_lahestyy__nain_se_vaikuttaa_arkeen/8306325), jolla palkansaajat vastustavat hallituksen suunnitelmia.
– Kymmenettuhannet ihmiset näyttävät huomenna, etteivät hyväksy pakkopolitiikkaanne, sanoi kansanedustaja Antti Lindtman (sd.) kyselytunnilla.
– Puolueen vaaliohjelma on eri asia kuin hallitusohjelma. Miten tekisitte vastaavat asiat koskematta minkään ryhmän etuihin, työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) kysyi vastauksessaan.
Lindtmanin mukaan perussuomalaiset piti ennen vaaleja ongelmana esimerkiksi teollisuuden energiaverotusta, ei muun muassa suomalaisten palkkojen suuruutta, joka on nyt ollut kovasti esillä. Hallituksen linja on hallituksen yhteinen linja, ei keskustan, kokoomuksen tai perussuomalaisten linja, Lindström vastasi.
– Vienti ei pysty elättämään julkista sektoria, on pakko käyttää kovia keinoja, Lindström kuvaili.
"Aiheutatte sekasortoa"
Ville Niinistö (vihr.) puolestaan painotti päämääränä olevan ihmisten hyvinvoinnin, jonka saavuttamisessa talous on vain väline.
– Riski on se, että pienipalkkaisten julkisen sektorin alojen arvostus ja työmoraali heikkenevät, aiheutatte sekasortoa. Tarkoitus ei pyhitä keinoja, Niinistö suomi hallitusta ja kysyi, miten vallitsevasta tilanteesta päästään ulos.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi odottavansa työmarkkinajärjestöjen löytävän tasapainoisemman ratkaisun. 
Antti Rinne (sd.) kuvaili hallituksen suojaavan Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tavotteita.
– Hallitus on Suomen, ei työnantajan edustaja, Sipilä vastasi.
Vieläkö sunnuntaikorvaukset ovat pyhiä?
Muun muassa edustajat Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) ja Paavo Arhinmäki (vas.) toivat esille sen, että perussuomalaiset kutsuivat vielä kesällä sunnuntailisiä pyhäksi asiaksi. Nyt hallitus on ehdottanut, että sunnuntaikorvauksia pienennetään sadasta prosentista 75 prosenttiin.
Myös kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) ihmetteli, että hallituksen puheet ovat muuttuneet.
– Moni ajattelee, että olette vaaleissa vähän huijanneet. Minäkin yhdyn niihin, jotka epäilevät, että sairaanhoitajien tulojen leikkaus ei auta Suomen vientiä, Heinäluoma sanoi.
Moni ajattelee, että olette vaaleissa vähän huijanneet.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin mukaan päätöksiä on tehtävä nyt, sillä aiemmat hallitukset eivät ole uskaltaneet niitä tehdä.
Arhinmäki muotoili myös, ettei hallitus halua puuttua veroparatiiseihin. Veronkiertoon ja verosuunnitteluun palattiin kyselytunnilla vielä myöhemmin. Tuolloin Sipilä kutsui ongelmaa yleiseurooppalaiseksi. Hänen mukaansa myös ratkaisujen on silloin oltava yleiseurooppalaisia.
Nordean pääekonomisti: Suomen kehityssuunta on huolestuttava
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju antaa tukensa pääministeri Juha Sipilän keskiviikkoiltana pitämälle talouspuheelle. Suomen talous ja työmarkkinapolitiikka kaipaavat Kangasharjun mukaan selvää reivausta uudelle kurssille.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju suitsuttaa pääministeri Juha Sipilän keskiviikkoista radio- ja tv-puhetta. Kangasharjun mukaan puhe tuli tarpeeseen, sillä maan taloudessa on päästävä uusille urille.
– Puheen pitäminen on sinänsä jo osoitus siitä, että poikkeukselliset ajat ovat todellakin käsillä.
Oulussa järjestetyssä talousseminaarissa torstaina esitelmöinyt Aki Kangasharju totesi, ettei näköpiirissä ei ole mitään sellaista käännettä, joka kertoisi siitä, että Suomen kurjuus olisi loppumassa.
Kurjistuminen tapahtunut pitkän ajan kuluessa
Nykyiseen tilanteeseen on Kangasharjun mukaan ajauduttu pitkän ajan kuluessa. Taustalla on maailmantalouden ongelmia, mutta myös itse aiheutettuja vaikeuksia.
Talouspolitiikassa ei ole osattu seurata globaalistuvan maailman tarpeita eikä tilannetta ole helpottanut Nokian ja telekommunikaatiosektorin romahdus tai Venäjän talouden yskähtely.
Julkiselta sektorilta ei ole säästetty läheskään tarpeeksi ja toisaalta emme ole leikanneet palkkatasoamme vastaamaan uutta, alhaisemman tuottavuuden tasoa.
– Vaikka meillä veroeurot romahtivat, niin kustannustaso on jatkanut kasvuaan. Esimerkiksi julkiselta sektorilta ei ole säästetty läheskään tarpeeksi ja toisaalta emme ole leikanneet palkkatasoamme vastaamaan uutta, alhaisemman tuottavuuden tasoa, sanoo Kangasharju.
Hän sanoo myös, että samaan aikaan kun Suomen kokonaistuotanto BKT on kasvanut heikoiten euroalueella, on Suomen kustannustaso kuitenkin ollut alueen korkeimpien joukossa.
– Se on kyllä todella huolestuttava kehityssuunta.
Petrattavaa myös tuotannon sisällössä
Suomen ongelmana on myös tuotannon sisältö. Suomen talouden nouseminen edellyttäisi maailmalla nimenomaan investointitavaroiden kysyntää, jota ei ole näkynyt, kun talouden kasvu on perustunut pääosin kulutustavaroiden ja palvelujen kysyntään.
Esimerkiksi Ruotsissa tämä on tuonut toisen tukijalan ja puskurin talouden kehitykseen. Jos investointipuolella menee huonosti, kulutustavaramarkkinat ovat voineet silti toimia.
– Ruotsissa on tällaista kulutustavaratuotantoa kuten H&M tai Ikea, kun taas Suomessa sellaista ei ole juuri lainkaan. Suomen Marimekko kalpenee kooltaan H&M:n rinnalla, Kangasharju sanoo.
Lomaraha on kummajainen 70-luvulta – työntekijät uhkasivat lähteä Ruotsiin töihin
Lomarahan, alkuperäiseltä nimeltään lomaltapaluurahan, keksi Metalliliitto vuonna 1971. Liitto halusi saada työntekijät takaisin töihin pitkän lakon jälkeen. Sittemmin lomaraha on levinnyt lähes kaikille aloille.
Hallituksen pöydällä vilahti lomarahojen leikkaus viimeksi eilen, kun pääministeri Juha Sipilä piti harvinaisen tv-puheensa. Lähes jokaiselle suomalaiselle tuttu, vuosiloman aikaan tilille kilahtava lisäpalkkio on alunperin Metalliliiton keksintöä. Metallityöntekijöiden lakko vuonna 1971 kesti pitkään, seitsemän viikkoa.
Metallimiehiä meni pitkän lakon aikana Ruotsiin töihin. Keksittiin tällainen raha, joka nimitettiin lomaltapaluurahaksi.
– Metallimiehiä meni pitkän lakon aikana Ruotsiin töihin. Keksittiin tällainen raha, joka nimitettiin lomaltapaluurahaksi. Se oli pitkään houkutin, että palattaisiin loman jälkeen takaisin samaan työpaikkaan, Helsingin yliopiston työoikeuden emeritusprofessori Kari-Pekka Tiitinen sanoo.
Alunperin lomaltapaluuraha oli 10 prosenttia kuukauden ansioista. Se levisi heti metallilakkoa seuraavalla sopimuskierroksella muillekin aloille, Tiitinen muistelee.
Nykyään lomarahan määrä on 50 prosenttia siitä palkasta, mitä työntekijä saa vuosilomalla. Esimerkiksi 3 000 euron kuukausipalkasta lomaraha on 1 500 euroa. Usein lisäpalkkio löytyy jo loma-ajan palkkakuitista.
– Ennen se oli sidottu siihen, että työntekijä todella palaa lomalta. Nyt raha on kytketty vain siihen, onko työsuhde voimassa, työ- ja sosiaalioikeuden professori Jaana Paanetoja Lapin yliopistosta sanoo.
Lomarahan maksaminen riippuu alan työehtosopimuksesta. Paanetoja ja Tiitinen eivät kuitenkaan osaa nimetä Suomesta yhtään alaa, jolla lomarahaa ei maksettaisi.
Professorit: Lomarahaa ei voi leikata lailla, ratkaisu täysin työmarkkinaosapuolten käsissä
Lomarahaan ei voida puuttua lailla, koska siitä ei ole olemassa lakia. Se ei perustu vuosilomalakiin, vaan joko työehtosopimukseen tai työsopimukseen. Sunnuntai- ja ylityökorvauksista sen sijaan määrää työaikalaki, Jaana Paanetoja sanoo.
Lomarahaa ei voida leikata lakia muuttamalla tai säätämällä. Siitä sovitaan työehtosopimuksissa ja työsopimuksissa.
– Lomarahaa ei voida leikata lakia muuttamalla tai säätämällä. Se on yksityisoikeudellinen, kahden osapuolen välinen asia. Siitä sovitaan työehtosopimuksissa ja työsopimuksissa.
Sunnuntaikorvausta ja ylityölisiä voisi tiputtaa muuttamalla vähimmäisprosentteja lakiin. Sekään ei kuitenkaan tarkoita sitä, [että niitä täytyisi työsopimuksissa noudattaa](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_pakkolakia_ei_tarvitse_noudattaa__sunnuntain_tuplapalkasta_voi_edelleen_sopia_tyosopimuksessa/8307359).
– Työlainsäädännön tehtävä on turvata vähimmäistaso. Paremmista ehdoista voidaan aina sopia.
Sipilän ehdotus leikata lomarahoja on siis täysin työmarkkinajärjestöjen käsissä, Paanetoja painottaa. STTK, Akava ja SAK valmistelevat omaa ehdotustaan hallitukselle parhaillaan. Myös lomarahojen leikkausta pohditaan.
Nopeaa lääkettä lomarahoista ei kuitenkaan saataisi, sillä työehtosopimukset on voimassa vuoteen 2017.
Sunnuntai- ja ylityökorvaukset ovat olleet sata vuotta samoja
Sunnuntai- ja ylityökorvauksilla on pitkä, lähes satavuotinen perinne. Työaikalaki säädettiin vuonna 1917, ja jo silloin korvausprosentit olivat samat. Sunnuntaista on siis saanut tuplapalkkaa lähes aina.
Kari-Pekka Tiitinen ja Jaana Paanetoja uskovat, että lomarahojen leikkaus hyväksyttäisiin palkanlisiä helpommin.
En jaksa uskoa, että työntekijät ovat ainoa kohde, johon leikkauksia voi kohdistaa. Tämä tuntuu yksipuoliselta.
– Se olisi kivuttomin ratkaisu työntekijöiden kannalta. Myös työmarkkinajärjestöille se on helpompaa, koska se osuu tasapuolisesti kaikkiin, Tiitinen kommentoi.
Paanetoja suhtautuu kriittisesti kumpaankin vaihtoehtoon.
– Jos sanotaan, että pitäisi valita, niin tasaisemmin lomarahojen leikkaus kohdistuu. Mutta onko se tarkoituksenmukaista. En jaksa uskoa, että työntekijät ovat ainoa kohde, johon leikkauksia voi kohdistaa. Tämä tuntuu yksipuoliselta.
Emeritusprofessori Tiitinen ei muista, että palkansaajia olisi kuritettu näin kovalla kädellä koskaan.
– Ei näin pahaa tilannetta Suomessa ole aiemmin ollut, hän sanoo.
Lähiruoka huomioidaan Keski-Pohjanmaalla ensimmäistä kertaa kilpailutuksen yhteydessä
Kunnille jätetään mahdollisuus hankkia lähiruokaa ohi kilpailutuksen. Kuntien ja julkisyhteisöjen kilpailutuksessa päätetään useiden miljoonien eurojen ruokahankinnoista seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Keskipohjalaisten julkisyhteisöjen ruokahankinnoissa jätetään nyt ensimmäistä kertaa tilaa myös lähiruuan tuottajille.
Kannuksen, Kaustisen, Kokkolan, Perhon, Toholammin ja Vetelin Kunnat, sairaanhoitopiiri, koulutusyhtymä ja Kokkolan seurakunta kilpailuttavat parhaillaan tuoreen leivän, maito- ja lihatuotteiden sekä einesten toimitukset seuraavalle kolmelle vuodelle.
Hankintarenkaan jäsenelle jätetään mahdollisuus hankkia kilpailutuksen ulkopuolelta jokaisesta neljästä ruokaryhmästä lähiruokaa enintään 30 000 eurolla. Näin ne voivat pitää esimerkiksi lähiruokaan keskittyviä teemapäiviä. Euroraja johtuu EU:n hankintalainsäädännöstä. Jos kaikki käyttäisivät mahdollisuuden hyväkseen täysimääräisenä, toisi se keskipohjalaistuottajille reilun miljoonan euron ruokatilaukset.
Jokainen tilaaja solmii omat hankintasopimuksensa tuoteryhmittäin valitun toimittajan kanssa.
Hinnan lisäksi kilpailussa huomioidaan tuotteiden laatu ja pakkaukset. Esimerkiksi leipä ei saa olla missään vaiheessa pakastettua. Myös kuljetusten nopeudelle ja ympäristötekijöille asetetaan ehtoja.
Kymmeniä kuoli säiliöauton räjähdyksessä Etelä-Sudanissa
Tiedot kuolleiden ja loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi yli 100. Viranomaisten mukaan heillä ei ole tarvittavia resursseja pahoin palaneiden loukkaantuneiden hoitamiseksi.
Ainakin 85 ihmistä on viranomaisten mukaan kuollut säiliöauton räjähdettyä Etelä-Sudanissa keskiviikkona. Uutistoimisto Reutersille puhuneen paikallisviranomaisen mukaan kuolleita olisi yli sata.
Ainakin 50 ihmistä on loukkaantunut, ilmeisesti vakavasti, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan loukkaantuneitakin olisi yli sata.
Räjähdys tapahtui keskiviikkona noin 250 kilometriä pääkaupunki Jubasta länteen. Pääkaupungista Maridin pikkukaupunkiin matkalla ollut bensiiniä kuljettanut säiliöauto ajoi ojaan ja se alkoi vuotaa. Lukuisat paikalliset alkoivat kerätä vuotavaa polttoainetta astioihin.
Säiliöauto räjähti ja syttyi palamaan, kun ilmeisesti yksi paikalle kerääntyneistä ihmisistä sytytti tupakan.
Paikallisviranomainen sanoi uutistoimisto Reutersille, että hän pelkäsi, etteivät monet pahoin palaneet loukkaantuneet selviä, sillä viranomaisilla ei ole resursseja tai terveydenhoitovälineistöä heidän hoitamisekseen. Esimerkiksi lisähappi ja särkylääkkeet ovat vähissä.
Etelä-Sudanin presidentin mukaan sairaalat ovat ylikuormitettuja loukkaantuneiden suuren määrän vuoksi.
Vastaavanlaiset onnettomuudet ovat verrattain yleisiä Afrikan köyhällä maaseudulla, kun suuret ihmisjoukot yrittävät kerätä bensiiniä esimerkiksi vuotavista säiliöautoista.
Etelä-Sudania vaivaa myös vakava taloudellinen kriisi ja valtava inflaatio maassa lähes kahden vuoden ajan raivonneen sisällissodan vuoksi. Esimerkiksi ruoan ja polttoaineen hinnat ovat nousseet huomattavasti. Hallitus ja kapinalliset allekirjoittivat rauhansopimuksen elokuun lopulla, mutta taistelut ovat monin paikoin jatkuneet siitä huolimatta.
Veikkausliigan putoamistaistelu tiivistyy - nähdäänkö tänään ratkaisuja?
Veikkausliigassa on tänään peräpään joukkueiden kannalta mielenkiintoinen kierros.
Jalkapallon Veikkausliigan putoamistaistelu tiivistyy syksyn pimentyessä.
Kaikki sarjanousijat HIFK, Ilves ja KTP ovat kärsineet tappion kahdessa edellisessä ottelussaan, ja Veikkausliigan viisi viimeistä joukkuetta mahtuivat kahdeksan pisteen sisään.
Torstain kolmen ottelun kierroksella mukana on viidestä peränpitäjästä peräti neljä. Vain FC KTP huilaa, kun HIFK, Ilves, Jaro ja VPS ovat äärimmäisen tärkeiden pisteiden perässä 18.30 alkaen.
HIFK - VPS
Vaasan Palloseuralla on tänään mahdollisuus nousta ensimmäistä kertaa pois suoran putoajan paikalta. Helsingin IFK on kuitenkin ollut vaasalaisille todella vaikea vastustaja tällä kaudella. IFK on vienyt joukkueiden kaksi aikaisempaa kamppailua maalierolla 5-0.
Juuri nuo VPS:ltä napatut kuusi pistettä erottavat helsinkiläiset liigan jumbopaikalta.
IFK hävisi maanantaina ensimmäisen kerran kotikentällään, kun KuPS haki pisteet Töölöstä. Vepsun ja Kamraternan pelit ovat olleet tiukempia kuin kauden lopputulokset antavat ymmärtää.
Vepsun kauden ensimmäinen vierasvoitto nostaisi mustavalkoraidan KTP:n kanssa takapisteisiin, maalieron turvin jopa kotkalaisten edelle. IFK:lle tappio tarkoittaisi putoamisviivan nousemista vain kolmen pisteen päähän punapaidoista. Toisaalta voitto toisi stadilaisille huomattavan hengähdysvaran loppukaudelle.
Helsingissä on tänään pelissä isot panokset.
FF Jaro - IFK Mariehamn
Kolmanneksi viimeisenä oleva Jaro isännöi IFK Mariehamnia Pietarsaaressa. Ahvenanmaalaiset ovat Jeppiksen-reissun alla hyvässä iskussa, takana ovat perättäiset voitot Ilveksestä ja HIFK:sta. Jaron edellinen voitto on puolestaan yli viiden viikon takaa, kun SJK kaatui elokuun alussa.
Voittokantaan palaaminen olisi pietarsaarelaisille liigassa säilymisen kannalta elintärkeää. Helppoa se ei tule olemaan, sillä vastustaja on viime aikoina kunnostautunut putoajakandidaattien kanssa.
Ilves - KuPS
Toistaiseksi varsin kantavalla lumella kulkeva Ilves kohtaa Tammelassa KuPSin. Tamperelaisilla on eroa putoajan paikalle kahdeksan pistettä, mutta takaa tullaan kovalla vauhdilla.
KuPS sai kipeästi kaipaamansa voiton maanantaina Helsingistä. Edellinen kolmen pisteen potti oli irronnut kuopiolaisille Veikkausliigassa elokuun alussa, silloinkin HIFK:ta vastaan.
Ilves on sen sijaan palannut kuntopuntarin kärjestä maan pinnalle. Seitsemän pelin tappioton putki vaihtui viikon takaisen VPS-tappion jälkeen kahden pelin tappioputkeen.
Voittokantaan palaamalla Ilves olisi jo lähellä sarjapaikkansa uusimista.
**Jalkapallo- ja jääkiekkokierros alkaa Yle Puheella 18.03 alkaen.**
Valkoisen katumaasturin ajajaa etsitään Rovaniemellä
Poliisi etsii autoilijaa liittyen Rovaniemellä sattuneeseen skootteritytön onnettomuuteen. Tapaus sattui torstaiaamuna kello 9.40 aikaan.
Poliisin mukaan tyttö kaatui skootterillaan Jäämerentiellä Suutarikorvansillan alkupäässä olleen tietyömaan kohdalla.
Samaan aikaan vastakkaiseen suuntaan eli Saarenkylään päin ajoi valkoinen katumaasturi.
Poliisi pyytää katumaasturin kuljettajaa ilmoittautumaan Rovaniemen poliisille numeroon 0295466250.
Viikon tärkein poliittinen uutistarjonta viittomakielellä
Yle Uutiset on seuraa viikon tärkeimpiä poliittisia tapahtumia myös viittomakielellä. Hallituksen toimet ja reaktiot niihin näkyvät myös viittomakielelle tulkatuissa televisiolähetyksissä.
Yle tarjoaa viittomakielelle tulkattuna _pääministerin televisiopuheen_ sekä sitä käsitelleen _A-studion_ samalta illalta Yle Areenassa. Aiheen käsittely jatkui myös _Eduskunnan kyselytunnilla_, mikä lähetys on niin ikään tulkattu viittomakielelle. Yle Areenassa on myös huomisen perjantain _suurmielenilmaukseen_ liittyvä viittomakielinen _tietopaketti_.
KHL:n kärkiseura vahvistuu yli 500 NHL-pisteen hyökkääjällä
Viime kaudella Arizona Coyotesin riveissä hyökännyt Martin Erat siirtyy KHL:n tämän hetken kuumimpaan seuraan.    
Avangard Omsk tiedotti tehneensä yhden vuoden sopimuksen kokeneen laitahyökkääjä Martin Eratin kanssa. 
Taalakaukaloissa lähes 900 runkosarjapeliä vyölleen saanut Erat kokosi NHL-urallaan 545 pistettä (176+369).  
Vuonna 2001 NHL-uransa Nashvilessä aloittanut Erat tienasi viime kaudella yli kaksi miljoonaa dollaria pelattuaan Arizonassa. 
Erat kuului viime keväänä Tshekin MM-kisamiehistöön ja saldosi kotiturnauksessa kymmenessä ottelussa pisteet 1+4=5 / -3.
Itäistä konferenssia johtava Avangard Omsk on saalistanut eniten pisteitä KHL-joukkueista. Kymmenen ottelua ovat tuottaneet 24 pistettä.
Turvapaikanhakijoille yösijoja Hervantaan ja Multisiltaan – Tampere vetoaa naapurikuntiin
Tampere on löytänyt lisää tilaa 200 tulijalle, Kangasalle mahtuu 150 ihmistä hätämajoitukseen. Turvapaikanhakijoiden määrä ei ole laantumassa, joten lisää tiloja tarvitaan edelleen.
Viimeisen vuorokauden aikana Tampereen kaupungin majoituspisteisiin on saapunut noin 120 turvapaikanhakijaa, joukossa myös lapsiperheitä. Heidät on majoitettu tilapäisesti Kaupin sairaalan ja Koukkuniemen vanhainkodin alueelle, Lehtelä-rakennukseen. Kaupissa oli aamupäivällä 200 henkeä, joten tilat ovat käytännössä täynnä.
Vielä eilen kaupunki oli aikeissa siirtää Kaupin majoittujat Koukkuniemeen, mutta tulijoiden määrä pakottaa pitämään molemmat paikat auki. Lisäksi Tampere varustaa vielä uusia turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja tyhjillään oleviin tiloihin Multisillan koululla ja Hervannan lukiossa. Näihin saadaan yhteensä 200 makuusijaa.
Tampere vetoaa nyt myös kehyskuntiin, jotta nekin varautuisivat avaamaan turvapaikanhakijoiden hätämajoituksia pikavauhtia. Tampereen tilaajapäällikkö Taru Kuosmasen mukaan tulijoita on nyt niin paljon, että kaikkia kuntia tarvitaan taakanjakoon.
Kaivannon sairaala aukeaa tulijoille
Pirkanmaalla seuraava hätämajoitustila avataan Kangasalan Kaivannon sairaalaan.  SPR:n mukaan Kaivanto otetaan käyttöön viimeistään maanantaina.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on tänään torstaina vuokrannut SPR:lle Kaivannosta 1 700 neliötä tilaa turvapaikanhakijoiden transit-keskuksen käyttöön. Kangasalan kunnanhallituksen pitää vielä siunata vuokrasopimus perjantaina.
Vuokrasopimus koskee Kaivannon sairaalan tyhjillään olevia rakennuksia B2 ja B3, joihin on arvioitu mahtuvan noin 150 turvapaikanhakijaa. Lokakuussa suljettavassa psykiatrisessa sairaalassa on vielä 20 potilasta. Heitä hoidetaan eri rakennuksessa. 
SPR rekrytoi Kaivantoon parhaillaan sekä työntekijöitä että vapaaehtoisia.
Antenni-tv-verkon lähetystaajuus muuttui Rovaniemellä
Antenni-tv-verkon E-kanavanipun lähetystaajuus on muuttunut Rovaniemen päälähetinasemalla. E-kanavanipun uusi lähetystaajuus on 610 MHz  eli kanava 38.
Rovaniemen päälähetinasemalla lähetetään vanhaa ja uutta E-kanavanipun taajuutta samanaikaisesti 17.-30. syyskuuta välisenä aikana uuden taajuuden käyttöönoton jälkeen, jotta yhteisantennikiinteistöillä on aikaa tehdä vahvistimen kanavanvaihto.
E-kavananipun kanavia ovat TV5 ja Jim. Vanhan taajuuden poistuttua E-kanavanipun kanavat on haettava uudelleen.
Taajuusmuutoksen vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutos taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta. Digita suosittelee käyttämään työhön paikallista antenniurakoitsijaa.
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Taloyhtiöiden on kerrottava asukkaille ajankohdasta, jolloin kanavahaku on tehtävä.
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä. Joissakin tapauksissa on kuitenkin mahdollista että antennijärjestelmään täytyy tehdä muutoksia.  Jos antennijärjestelmä on kunnossa, riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Kumpparit esiin, sillä luvassa on runsaita sateita
Ilmatieteen laitos varoittaa Pohjanmaata runsaista tai jopa "hyvinkin runsaista" sateista torstain-perjantain aikana. Perjantain sateet ovat ennusteen mukaan jatkuvia ja niiden mukana voi tulla ukkosta sekä voimakkaita tuulia.
Perjantain sääennuste lupaa käyttöä kumisaappaille.
– No, kyllä niille on tarvetta, jos joku mielii tuossa säässä ulkona olla, toteaa meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta.
"Tuo sää" on sateinen, tuulinen ja saattaa tulla vielä ukkosilla höystettynä. Ilmatieteen laitoksen torstaisen ennusteen mukaan vuodenaikaan nähden epätyypillisen voimakas matalapaine saapuu Suomeen torstain ja perjantain aikana.
– Mielenkiintoinen tilanne. Kesän aikana ei tällaista sääyhdistelmää ole ollut näköpiirissä ja ukkosiakin on ollut aika vähän, Korpela sanoo.
Runsasta ja jatkuvaa sadetta
Ilmatieteen laitoksen mukaan matalapaine syvenee Perämerellä perjantaina ja tuo mukanaan sekä kovaa tuulta että voimakkaita sateita. Ennusteen mukaan runsaimmat sateet sijoittuvat Pohjanmaan maakuntiin.
– Sade alkaa jo tänään ja ajoittain se voi olla illalla voimakastakin. Se taukoilee kyllä välillä.
– Huomenna päivän ja aamupäivän aikana saapuu uusia, runsaita sateita. Sade voi olla rankkaakin ja sen seassa voi olla ukkosta. Perjantaita voi luonnehtia tuuliseksi päiväksi, Paavo Korpela sanoo.
Sateen ennakoidaan olevan jatkuvaa ja sadesumma saattaa paikka paikoin nousta korkeahkoksi myös hetkellisesti. Ennusteita päivitetään jatkuvasti.
Valion Joensuun meijeri pyörii perjantaina täyttä häkää, HK Scanin Outokummun teurastamo tyhjenee täysin 
Elintarvikealan yksiköissä perjantain palkansaajajärjestöjen mielenilmaus ei ole läpihuutojuttu. Valion Joensuun tehtaassa käsitellään tuttuun tapaan tuhannen maitotilan maidot, HK Scan Finlandin Outokummun teurastamo puolestaan hiljenee.
Valion Joensuun tehtaalla on noin 170 työntekijää, joista osa kuuluu Suomen Elintarviketyöläisten Liittoon ja osa Meijerialan ammattilaisiin. Perjantaista palkansaajajärjestöjen mielenilmausta käsiteltiin alkuviikosta luottamusmiesten ja tehtaan johdon välisessä palaverissa. Tulos oli - ei virallista ulosmarssia.
Päätöksen taustalla on maitoalan myllerrys, joka alkoi Venäjän vientikiellosta. 
– Meillä oli vain miljoonan kilon vienti Venäjälle, mutta kyllä se hintapaine ja se, että maitoa tulee joka suunnasta tuontituotteena, näkyy markkinoilla, toteaa tehtaanjohtaja Petri Liukka.
Työntekijät eivät siis halua hankaloittaa tilannetta, vaan Joensuussa käsitellään perjantaina noin tuhannen maitotilan maidot ja tuotetaan juustoa viitisenkymmentätuhatta kiloa.
Outokummun teurastamossa kaikki seis
HK Scan Finlandin Outokummun teurastamon työntekijät ovat päättäneet osallistua täysillä palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen hallitusta vastaan. Teurastamossa työskentelee noin 130 ihmistä, ja sitoutuminen Suomen Elintarviketyöläisten Liittoon on vahvaa.
Pääluottamusmies Miika Homin on laskenut, että liha-alalla työskentelevän palkkapussi näivettyy vuodessa noin 1 600 euroa, jos hallituksen suunnittelemat toimet toteutuvat. Keskimäärin elintarviketyöntekijän ansio laskee vuodessa noin 2 130 euroa.
– Meillä on sitten vielä tuo kunnossapitopuoli, siellä vaikutus on todella kova, kun siellä tulee ylitöitä paljon, muistuttaa Outokummun teurastamon pääluottamusmies Miika Homin.
Liha-alan ammattilaisen työ on fyysisesti erittäin kovaa. Tunnin aikana käsien kautta kulkee jopa yli 250 kiloa lihaa. Työtä tehdään viileässä ja vedossa, yksitoikkoisissa asennoissa. Käsi- ja niskavaivat ovat yleisiä.
Miten tässä vielä jollakin lailla pääsisi terveenä eläkepäiville.
Kun sairaslomalle joutuu, kestää vaivoista toipuminen kauan. Sairausajan korvausten karsiminen voi iskeä lujaa.
– Se on tämän alan suuri kysymys, kun eläkeikääkin vielä nostettiin, miten tässä vielä jollakin lailla pääsisi terveenä eläkepäiville, huokaa Miika Homin.
Outokummun teurastamoon ei tuoda eläinkuljetuksia perjantaina.
"Mieluummin pidennetään kuin otetaan pois palkasta" – kysyimme mielipiteitä työajan pidennykseen
Joutsenon torilla pääministeri Juha Sipilän ehdotus työajan pidentämisestä herättää sekä vastustusta että kannatusta. Yrittäjää arveluttaa, onko kaikissa työpaikoissa tarvetta 20 minuutin päivittäiselle lisätyöajalle.
– Eläkeläisenä ei vaikuta mitään mutta jotainhan tässä taloustilanteessa kuitenkin pitää tehdä, eläkeläinen Seija Reikkonen antaa tukensa pääministeri Juha Sipilän eilisessä puheessaan esittämälle ehdotulselle päivittäisen työajan pidentämisestä.
– Kyllähän se kirpasee mutta eihän sille mitään voi, jos on sellainen tilanne niin pitää kaikkien ottaa osaa siihen, sanoo Leena Frosti.
Hän on eläkkeellä. Hän arvelee, että vaikka työajan pidennys kirpaisee työtätekevää kansanosaa kovastikin, toimenpide on tässä taloustilanteessa välttämätön.
Onko 20 lisäminuutista hyötyä?
Torikauppaa eläkepäivinään harjoittava Jaakko Kontunen kiittelee Sipilän ajatusta korvata hallituksen säästöpaketti kaikkien työntekijöiden työajan pidennyksellä tai lomarahojen leikkauksella.
– Ihan hyviä ehdotuksia, ahneus on vaan pilannut maailman, ettei tunnu kelpaavan hyvät ehdotukset, Kontunen toteaa.
– Meillä Suomessa pitäisi katsoa peiliin pörssiyhtiöiden johtajien ja hallitusten jäsenten, siellä on leikkaamisen varaa, hän jatkaa.
Niinikään yrittäjänä työskentelevä Mika Paakko näkee ehdotuksessa monia ongelmakohtia.
– Jokaisella yrittäjällä ei välttämättä ole tarvetta siihen, että laitetaan joku tekemään 20 minuuttia töitä lisää. Paakon mielestä paljon tärkeämpää olisi vähentää yrittäjälle työntekijän palkkaamisesta koituvia kuluja sekä helpottaa työllistämiseen liittyvää byrokratiaa.
Parempi kuin haittalisän leikkaus
Tanja Mykkänen on ravintolatyöntekijä. Hallituksen julkaistua viimeviikkoisen säästöpaketin Mykkänen laski, että haittatyökorvauksen poistaminen nipistäisi hänen palkastaan 200–300 euroa kuussa. Sipilän eilisessä puheessaan heittämää ajatusta työajan pidentämisestä hän ei ollut kuullutkaan mutta kommentoi sitä tuoreeltaan innostuneesti.
– Minusta se kuulostaa tosi hyvältä vaihtoehdolta että mieluummin pidennetään kuin että otetaan pois palkasta.
Työtön: "Kahdessa pankissa ei lotkautettu korvaa, kun menin hakemaan lainaa" 
Työttömiin suhtaudutaan kuluttajina erilla tavalla kuin työssä kävijöihin. Äkkiä tuleva rahallinen muutos työttömän elämässä vaatii pohdintaa, kuin myös tavallinen arkikin.
Ansiosidonnaisella elävä Tarja Rönkkö ja eläkeputkessa oleva Osmo Heikkinen istuvat Purolan kodissaan keittiön pöydän ääressä.
Neljä vuotta sitten salaojat pettivät, ja talon kellariin tulvi yhtäkkiä vettä. Se aiheutti pariskunnan talouteen katastrofin.
– Kahdessa pankissa ei lotkautettu korvaa, kun menin hakemaan lainaa. Mutta onneksi kuitenkin yksi pankki antoi lainaa. Sen lainan maksu loppuu ensi keväänä, kertoo Heikkinen.
Yle Uutiset seuraa yksittäisten suomalaisten arkea kuluvan hallituskauden ajan. Yle Kainuu selvittää miten nykyhallituksen päätökset vaikuttavat työttömän kajaanilaispariskunnan, Tarja Rönkön ja Osmo Heikkisen, elämään.
Tällä hetkellä he ostavat kaupasta vain tarpeellisen.
– Eikä meillä ole tarvetta tehdä mitään investointeja. Toivoo vaan, ettei mikään kapine hajoa. Uudelle telkkarille olisi kyllä tarvetta, mutta nyt sitä ei voi hommata, sanoo Heikkinen.
– Tupakan poltosta voitaisiin luopua, se on meidän kohdalla turhaa, jatkaa Rönkkö.
Päivällä työttömien ruokalassa – illalla purraan sämpylää
Työttömänä olevat Tarja Rönkkö ja Osmo Heikkinen ovat löytäneet työttömille tarkoitetut ruokalat.
– 3,5 eurolla saa hyvin syötyä mahansa täyteen, illaksi riittääkin sitten sämpylä ja tee. En tiedä tuleeko siitä säästöjä, mutta säästyyhän siinä aikaa. Viikonloppuna pitää tietysti miettiä ruoat tarkkaan, sanoo Rönkkö.
3,5 eurolla saa tosin hyvin syötyä mahansa täyteen, illaksi riittääkin sitten sämpylä ja tee. 
Tarja Rönkkö ei omien sanojensa mukaan aikaisemmin, vielä töissä ollessaan, miettinyt suuremmin mitä osti kaupasta.
– Ostin sitä ruokaa mitä halusin ja heräteostoksia tuli tehtyä helpommin. Mutta jos tulot olisivat olleet pienemmät, niin varmasti olisi tullut mietittyä tarkemmin mitä ostaisi, pohtii Heikkinen.
– En ole silti viettänyt unettomia öitä. Minulla on usko, että rahat riittävät, summaa Tarja Rönkkö.
Tamara Lundin elämästä kertova näytelmä on melkoinen tunnemyrsky
Musikaalinäytelmä Tamara Lundista on herättänyt kovasti kiinnostusta jo ennakkoon. Tekijöillä on paineita kuvata monen tuntemaa taiteilijaa, mutta tunteikas esitys vaatii tekijöiltä myös kyynelten pidättelyä.
Oman aikansa superjulkkiksen Tamara Lundin elämästä kertova esitys on yksi teatterisyksyn tapauksista Turussa. Tamaran esittäjiä on musikaalinäytelmässä useita. Kirsi Tarvainen tulkitsee elämäänsä muistelevaa taiteilijaa. Tarvaisen mukaan Lundin esittäminen monen tekijän voimin on helppoa ainakin tällä kertaa.
– Näiden naisten kanssa se on helppoa. Toisaalta meidän täytyy löytää toisistamme tukea ja löytää sitä samaa säkenöivää sisältöä ja jotenkin sitä paloa yhdessä, pohtii Tarvainen.
Sofia Arasola esittää nuorta Tamaraa. Tärkeintä siinä roolissa on esittäjän mielestä nuoruuden intohimon esittäminen.
– Rakkaus Rami Sarmastoon on myös keskeinen osa nuoren Tamaran tarinaa, pohtii Arasola.
Musiikki on monipuolista
Angelika Klas esittää aktiiviuraansa evämää Tamaraa. Hänenkin roolinsa sisältää luonnollisesti paljon laulua.
Jokainen käy läpi myös omia tuntojaan omasta elämästään ja muistoista.
– Tässä esitetään musiikkia laidasta laitaan kuten Tamarakin esitti omalla urallaan. Esitän musikaalia, operettia, iskelmää ja tangoa. Siinä joutuu venymään moneen suuntaan ja moneen tunnetilaan, kertoo Klas.
Klas kertoo, että musiikki on kantava voima, mutta kyseessä ei ole läpisävelletty teos. Dialogi tukee musiikkia vahvalla tavalla, kertoo Klas.
Tunteet ovat pinnassa
Näytelmän musiikki on monipuolista, mutta myös tunteet menevät laidasta laitaan. Kirsi Tarvainen on saanut laulaa Tamara Lundin kanssa ja hän on Tamaran esittäjistä erilaisessa asemassa kuin toiset. Tarvaisen oli tarkoitus esiintyä Lundin kanssa Elisabeth-musikaalissa syksyllä 2005.
– Meidän piti tehdä yhdessä sisarukset Elisabeth-musikaaliin tänne Turun kaupunginteatteriin. Harjoittelimme lauluja yhdessä. Sitten kesällä minut saavutti suru-uutinen, että Tamarasta aika jätti, kertoo Tarvainen.
Hän hyppäsi Tamaran kesken jääneeseen rooliin ja tunsi työtoverinsa läsnäolon esitysten kuluessa.
– Tunsin Elisabethin esitysten aikana, että hän kävi vierelläni nauttimassa esityksestä. Sain kuulla, että se oli hänelle tärkeää palata Turun kaupunginteatteriin.
Tarvainen kertoo, että tunnemyrsky on melkoinen tämän uudenkin esityksen aikana.
– Kyllä tässä joutuu pidättelemään aika paljon. Yleensähän tavoite on se, että yleisö herkistyy eikä esittäjä, pohtii Tarvainen.
– Tämä tulee olemaan monelle tosi tunnepitoinen kokemus, koska jokainen käy läpi myös omia tuntojaan omasta elämästään ja muistoista, arvioi Klas.
Teos perustuu Lundin omaelämäkertaan – se antaa vapauden tulkintaan
Ohjaaja-käsikirjoittaja Satu Rasila painottaa, että Tamara Lundista kertova musikaalinäytelmä perustuu taiteilijan omiin kokemuksiin.
Koskaan me emme saavuta hänen tasoaan.
Taustalla on omaelämäkerta Lohikäärmeen pahvikulissit. Tamaran esittäjät pohtivat, että se antaa heille vapaat kädet esitellä tähden elämää.
– On turvallista, että kerromme tämän tarinan Tamaran sanoin. Siinä ei voi olla mitään väärää. Tämä on Tamaran näkökulma ja se on tärkeintä ja se on rehellistä, kertoo Angelika Klas.
– Näköiskuvaa ei voida tehdä, tehdään taiteilijakuva. Koskaan me emme saavuta hänen tasoaan, mutta me tehdään nyt näin, kertoo Tarvainen.
Tamaran omia pukuja voi ihailla esityksen yhteydessä Logomon aulassa
Tamara Lund oli tunnettu upeista esiintymisasuistaan. Niitä on koottu näyttelyksi Lundin tyttären Marian kanssa Logomon teatterin lämpiötiloihin. Roolipuvut ovat alkuperäisiä ja ensi kertaa esillä yleisölle. Mukana on myös Lundin henkilökohtaisia esineitä ja hääpuku.
Musikaalinäytelmän naiset liihottelevat myös upeissa luomuksissa. Ohjaaja-käsikirjoittaja Satu Rasila kertoi lehdistölle, että Tamaran kohdalla mikään ei voi olla pientä ja latteaa. Tamaran esittäjät ovat innoissaan asuistaan.
– Tämä on ihan prinsessana olemista. Tuntuu etuoikeutetulta saada näin hienot vaatteet päälleen, iloitsee Sofia Arasola.
Näytelmän puvut on toteutettu käsityönä Turun kaupunginteatterin verstaalla, tarpeistossa ja ompelimossa.
– Puvut eivät yritä jäljitellä Tamaran pukuja tai hänen aikakauttaan, vaan ne on tuotu tähän päivään. Pukusuunnittelija Pirjo Liiri-Majava on onnistunut äärettömän hyvin, suitsuttaa Angelika Klas.
Kuopion viulukilpailun voittaja jätti hakematta – neljä suomalaista valittiin Sibelius-viulukilpailuun
Marraskuun lopulla käynnistyvän, maailmanlaajuisesti arvostetun Jean Sibelius -viulukilpailun osallistujat julkistettiin torstaina. Kilpailuun valittuja suomalaistaiteilijoita yhdistää menestys Kuopion viulukilpailussa.
Sara Etelävuori, Pekko Pulakka, Kasmir Uusitupa ja Juho Valtonen – siinä suomalaisedustus 22. marraskuuta käynnistyvässä Jean Sibelius -viulukilpailussa. Yhdennentoista kerran järjestettävään kansainväliseen mittelöön oli tänä vuonna ennätysmäärä hakijoita: 234 viulistia 29 maasta.
Esikarsintaraati valitsi mukaan 45 alle kolmekymppistä taiteilijaa, ja hakijoiden joukossa oli yhteensä 12 suomalaista viulistia.
Kuopion kansallinen viulukilpailu tarjoaa kotimaisille soittajille näytönpaikan Sibelius-kilpailuun, sillä kummassakin vaaditaan pitkälti sama ohjelmisto. Molemmat tapahtumat järjestetään viiden vuoden välein.
Turun filharmonisen orkesterin konsertimestarina työskentelevä Pekko Pulakka (s. 1992) sijoittui alkuvuodesta toiseksi Kuopion viulukilpailussa, jonka finaaliin ylsivät myös Kasmir Uusitupa (s. 1995) ja Juho Valtonen (s. 1992). Sara Etelävuori (s. 1990) oli puolestaan Kuopiossa neljäs vuonna 2010.
Valtosen mukaan kilpasoiton merkitys on ensisijaisesti omien taitojen kehittämisessä.
– Ohjelmisto pistetään tavallaan palasiksi ja Sibelius-kilpailua varten se on nostettava ihan uudelle tasolle. En sanoisi olevani ensi viikolla valmis soittamaan Sibelius-kilpailussa, mutta tavoitteenani on, että parin kuukauden kuluttua olen todella valmis, tulevalla viikolla Wieniin vaihto-opiskelijaksi lähtevä Valtonen kertoo.
Valittujen joukossa on kansainvälistä kilpailumenestystä saavuttaneita taiteilijoita ja konkareita myös edellisestä, 2010 järjestetystä Sibelius-kilpailusta. Tällä kertaa nähdään muun muassa viimeksi finaalissa soittaneet yhdysvaltalainen Nancy Zhou ja eteläkorealainen Bomsori Kim.
Vasta 20-vuotias Kasmir Uusitupa lähtee kilpailemaan varmoin mielin, sillä ohjelmisto on tullut esitettyä jo moneen otteeseen. Nuorempana viulisti on kunnostautunut kansanmuusikkona, mikä antaa hänen mielestään hyvät lähtökohdat taidemusiikin tekemiseen.
– Auttaa, että on avarakatseinen musiikin suhteen ja ottaa oppia kaikesta, mistä sitä voi saada. Viulunsoitto voi olla niin monenlaista, että sitä on hienoa oppia useammalta kantilta, Uusitupa pohtii.
**Kuopion voittaja ei mukana**
Kilpailuun osallistutaan eri lähtökohdista. Joillekin Sibelius-kisa on opiskeluajan virstanpylväs, mutta Pekko Pulakka valmistautuu koitokseen orkesterityöviikkojen ohessa. Moni olisi saattanut jättää hakematta, kun työura on jo käynnistynyt.
– Haaste houkuttelee, mutta viehän kumpikin puoli sitten aikaa. Tarkoituksenani on anoa reilu kuukausi toimivapaata, Pulakka toteaa.
Tämänvuotisen Kuopion viulukilpailun voittaja Tami Pohjola ei hakenut Sibelius-kisaan.
– Koin, että se tulee niin pian ja että haluan lähteä vasta sitten, kun olen itsestäni tarpeeksi varma. En ole kauheasti kisaillut, eikä kiirettä ole, Pohjola sanoo.
Viulisti tietää, että kansallinen ja kansainvälinen kilpailu ovat lopulta eri sarjaa. Kokemuksen myötä esiintymisjännityskin voi olla tulevaisuudessa paremmin hallinnassa.
– Ehkä viiden vuoden päästä on paremmat valmiudet. Jännitän kilpailemista ja ylipäänsä esiintymistä, Pohjola kertoo.
Jean Sibelius -viulukilpailu on maailman merkittävimpiä klassisen musiikin kilpailuja. Se perustettiin vuonna 1965 Sibeliuksen syntymän 100-vuotisjuhlien yhteydessä. Edellisen kisan voittajaksi valittiin venäläinen Nikita Boriso-Glebsky, ja toistaiseksi ainoa suomalaisvoittaja on Pekka Kuusisto.
Yle lähettää viulukilpailun kokonaisuudessaan radiossa ja verkossa. Kilpailun finaali (1.–3.12.) nähdään myös televisiossa.
Opiskelijat tyrmistyneitä Helsingin yliopiston säästökuurista – "Tuntuu siltä, kuin tulevaisuus vedettäisiin vessasta alas"
Helsingin yliopiston opiskelijat eivät ota hallituksen säästötoimia mukisematta vastaan. Tänään torstaina Porthaniaan kokoontunut opiskelijajoukko kritisoi rajusti koulutusleikkauksia, joiden seurauksena yliopisto joutuu vähentämään henkilöstöään kovalla kädellä.
Hallituksen määrärahaleikkaukset ovat saaneet Helsingin yliopiston käynnistämään koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Väkeä aiotaan vähentää 1 200 hengellä vuoteen 2020 mennessä.
Opiskelupaikkojen määriin säästöt eivät ainakaan toistaiseksi vaikuta, sillä tutkintotavoitteet ovat vielä ennallaan.
– Opetus- ja kulttuuriministeriön lakimuutosehdotuksessa ei ole puhuttu tavoitteiden alentamisesta, mutta tietysti tämä on varteen otettava keskustelu, että kuinka paljon resursseja voidaan leikata tinkimättä tavoitteista, sanoo Helsingin yliopiston hallintojohtaja Esa Hämäläinen.
Opiskelija koulutussäästöistä: "Ei oteta velkaa lasten kannettavaksi, mutta samalla otetaan heiltä koulukirjat pois"
Opiskelijoiden huoli säästökuurista tuli käsinkosketeltavasti esille tänään, kun he kokoontuivat Porthaniaan vastustamaan hallituksen säästöjä.
– Onhan tämä nyt aika rajua. Tuntuu siltä, kuin tulevaisuus vedettäisiin vessasta alas. Millaiset kasvun rahkeet Suomella tulevaisuudessa on, jos opetuksesta ja tutkimuksesta leikataan kahdella peräkkäisellä vaalikaudella? Sitten vielä sanotaan, että ei oteta velkaa lasten kannettavaksi, mutta samalla otetaan heiltä koulukirjat pois, niin onhan tämä ihan uskomatonta touhua, totesi ensimmäisen vuoden opiskelija Hannu Jaakkola.
Hallintojohtaja: "Henkilöstökulut ovat niin suuret, että tämä tulee varmasti kohdentumaan myös henkilöstöön"
Helsingin yliopisto etsii kaikkiaan 86 miljoonan euron säästöjä. Hallintojohtaja Esa Hämäläisen mukaan niitä haetaan ennen kaikkea tehostamalla tilaratkaisuja.
– Yliopistolla on neljä kampusta sekä suuri määrä opetustiloja, laboratorioita ja työhuoneita. Tilojen säästökampanja on ollut jo pitempään käynnissä. Hallitus päätti, että sitä vielä kiihdytetään lähivuosina.
Hämäläisen mukaan tämä ei kuitenkaan riitä, vaan säästöjä etsitään kaikista toiminnoista. Yliopistolla työskentelee noin kahdeksan tuhatta henkilöä, jotka muodostavat yli kuusikymmentä prosenttia yliopiston kuluista.
– Henkilöstökulut ovat niin suuret, että tämä tulee varmasti kohdentumaan myös henkilöstöön.
Säilyykö asema maailmalla sadan parhaan joukossa?
Helsingin yliopisto on rankattu maailman sadan parhaan yliopiston joukkoon. Hämäläinen myöntää, että laadun varmistaminen ei ole helppoa rahoituksen vähentyessä.
– Meidän tehtävämme työnantajana on varmistaa, että yliopiston toimintakyky säilyy ja huolehtia, että meillä on tulevaisuus olemassa. Täytyy tasapainotella sen suhteen, että mistä toiminnoista luovutaan, ja mitä toimintoja tehostetaan. Samalla pitää varmistaa, että meillä on semmoinen oppimis- ja tutkimusympäristö, jossa myös kansainvälisesti orientoituneet suomalaiset sekä ulkomaalaiset opiskelijat ja tutkijat viihtyvät. Se on vaikea yhtälö.
Suunta kansainvälisille koulutusmarkkinoille
Helsingin yliopisto on tehnyt linjauksen, että se alkaa periä lukukausimaksuja EU- ja ETA-alueen ulkopuolisilta opiskelijoilta, jos lainsäädäntö sen tulevaisuudessa sallii.
– Ei se kokonaisuudessaan tätä tilannetta pelasta, mutta siinä on kyse pitkän aikavälin kehityksestä, että suomalainen koulutus on osa kansainvälistä koulutusmarkkinaa. Ehkä sillä voidaan saada asteittain pieniä tuloja, mutta muut pohjoismaiset esimerkit osoittavat, että muutamiin vuosiin tuottoa ei vielä voi odottaa.
Myös opiskelijoiden keskuudessa on toiveikkuutta sen suhteen, että yliopisto voisi löytää uusia tulonlähteitä.
Ainakin Porthanian opiskelijakokoukseen osallistunut Antti Kähkönen uskoo niin.
– Yliopiston, kuten muidenkin, pitää jollain tavalla sopeuttaa toimintatapaansa tämän hallitusohjelman myötä. Olemme aika riippuvaisia valtionrahoituksesta, mutta kannattaisi miettiä sitä, jos koulutusviennistä saisi lisätuloja. Myös täydennyskoulutusta voisi olla enemmän suomalaisen elinkeinoelämän kanssa. Toivottavasti nämä kaikki kortit käännetään yliopiston hallituksessa, ennen kuin leikkaukset toimeenpannaan.
Haapaniemen kenttä tarjoaa turvapaikanhakijoille ensikosketuksen suomalaiseen jalkapalloon – video
Kallion vastaanottokeskus on ääriään myöten täynnä ja läheisellä Haapaniemen kentällä usein vapaita vuoroja. Kalliolaiset keksivät yhdistellä asioita ja keräsivät jalkapallovarusteet kasaan. Näin syntyi turvapaikanhakijoille mielekästä ja tuttua tekemistä. Haastateltavina aktiivi Raisa Omaheimo ja Albaniasta kotoisin oleva Romeo.
Missä on Aalto? Mobiilisovellus auttaa kulttuurimatkailijan arkkitehtuurin äärelle
Kouvolassa halutaan hyödyntää yhä paremmin Alvar Aallon perintöä kulttuurimatkailussa. Avuksi on valjastettu nyt myös älypuhelimet.
Alvar Aallon perinnön hyödyntämistä Kouvolan matkailussa kehitetään edelleen. Elokuussa matkailijoiden käyttöön avattiin Ankkapurhan kulttuurisäätiön tuella toteutetut mobiilireitit Inkeroisten Tehtaanmäen alueella.
Kännykkäsovellus opastaa Tehtaanmäen alueella Alvar Aallon suunnittelemien tai muokkaamien rakennusten äärelle. Reitin kohteet näkyvät kartalla, ja osoitin näyttää, missä käyttäjä liikkuu.
Tekstit sovellukseen on tehnyt Alvar Aallon perintöä Kymenlaaksossa tutkiva Anu Vainio. Hän pyrki tuomaan teksteissä esiin myös tarinoita pelkkien faktojen lisäksi.
– Halusin, että ne rakennukset jollain tavalla heräisivät eloon siinä kierroksella, ettei se jäisi vain pelkäksi ulkokuoreksi, Vainio selittää.
Tehtaanmäen alueella sijaitseviin Aallon rakennuksiin ei pääse sisään lukuun ottamatta Tehtaanmäen koulua. Silti alueella käy turisteja ja sinne järjestetään opastettuja Aalto-kierroksia. Ulkomaalaisten kiinnostus Aaltoa kohtaan on huomioitu myös mobiilisovelluksessa.
– Reitti on tehty myös englanniksi, jolloin pystymme palvelemaan asiakasta vähän pidemmälle. Reitit ovat maksuttomia ja kännykkä on nykyisin kaikkien matkakaveri, toteaa matkailun kehittämispäällikkö Kirsi Vainio.
Kouvolan matkailutoimijat ovatkin muovaamassa Alvar Aallon perinnöstä helposti tarjottavaa kulttuurimatkailutuotetta. Ainekset alkavat olla koossa, seuraavaksi ne pitäisi paketoida yhteen.
– Tuotteen, markkinoinnin ja myynnin, kaiken pitää olla kunnossa, jotta se on bisnestä, kehittämispäällikkö Kirsi Vainio sanoo.
Puoli miljoonaa litraa viinaa, kymmeniä tuhansia kilometrejä paperia – näin Suomi pyörii normiperjantaina
Suomessa myydään tavallisena syyskuisena perjantaina noin puoli miljoonaa litraa alkoholijuomia, tuotetaan kymmeniä tuhansia kilometrejä paperia ja ajetaan satoja junavuoroja. Palkansaajien perjantainen mielenilmaus pysäyttää joukkoliikenteen ja osan teollisuudesta kokonaan. Kaupat saattavat sulkea ovensa pariksi tunniksi keskellä päivää.
"Busseista ei ole junien korvaajaksi"
Joukkoliikenteen tulevaisuus puhuttaa Jyväskylään kokoontuneita joukkoliikenteen ammattilaisia. Raideliikennettä karsitaan ja bussitkin kärsivät joillain alueilla matkustajakadosta.
Joukkoliikenteen tulevaisuus puhuttaa Jyväskylään kokoontuneita joukkoliikenteen ammattilaisia. Paikallisliikennepäiviä vietetään tänään ja huomenna Jyväskylän Paviljongissa.
Kysymys siitä, mitä maakunnan julkiselle liikenteelle tapahtuu tulevaisuudessa, on kahtalainen. Toisaalta junaliikennettä maakunnissa karsitaan, toisaalta myös bussilinjat hiljentyvät.
Palvelupäällikkö Kari Ström Jyväskylän kaupungista ei usko bussiliikenteen kykyyn korvata harvenevia raideyhteyksiä.
– Junaliikenne tällä seudulla kytkee maakunnallisia keskuksia toisiinsa, ja paikallisliikenteellä sitä ei voida korvata, koska etäisyydet ovat pitkiä. Mutta lähialueella, mahdollisesti vähän pitemmällä missä nyt toimitaan, niin siinä voi joitain keinoja olla.
Ström huomauttaa, että junaliikenteen vastuukysymykset ovat valtiolla.
– Jos bussiliikennettä kehitetään, niin siinä on varmasti ELY-keskuksen kanssa yhteispuuhin mietittävä, voidaanko tehdä mitään.
Kutsuliikenne ja digitalisaatio avuksi
Junien lisäksi myös bussiliikenne on maaseudulla vaikeuksissa.
– Kyllä meillä valitettavasti on maaseudulla alueita, joissa väki on vähentynyt niin, että siellä ei ole tarpeeksi käyttäjämääriä. Näillä alueilla ei kannata yrittääkään enää joukkoliikennettä vanhalla perinteisellä tavalla eli isolla linja-autolla, vaan täytyy miettiä uusia ratkaisuja, toteaa Suomen Paikallisliikenneliiton hallituksen puheenjohtaja Suvi Rihtniemi.
Hän ennakoi kutsuliikenteestä ratkaisua haja-asutusalueiden harvenevaan joukkoliikenteeseen.
– Myös digitaalisaation hyväksikäyttö saattaa auttaa
Suomen Paikallisliikenneliitto järjestää Paikallisliikennepäivät yhteistyössä Jyväskylän kaupungin kanssa. Päiville osallistuu noin 250 joukkoliikenteen ammattilaista, päättäjää sekä laite- ja palveluiden toimittajia.
Poliisi etsii Tampereella kadonnutta 17-vuotiasta
Useita viikkoja kadoksissa ollutta Suvi Tammilehtoa ei ole tavoitettu lukuisista yhteydenottoyrityksistä huolimatta.
Poliisi pyytää havaintoja useita viikkoja kadoksissa olleesta 17-vuotiaasta Suvi Tammilehdosta. Vihjeiden mukaan Tammilehto on pysynyt kotikaupungissaan Tampereella, mutta häntä ei ole tavoitettu lukuisista yhteydenottoyrityksistä huolimatta.
Poliisi julkaisi kadonneesta myös [kuvan](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/39132_tammilehtopieni.jpg).
Yhteydenotot puhelimitse päivisin kello 8–15 Tampereen poliisiasemalle p. 0295 414 975 ja muutoin vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Yksinäisyys Venäjällä söi miestä – Jyri pomottaa erotuomareita nyt Liigassa
Kaksikymmentä vuotta jääkiekon pääsarjoissa, olympialaisissa ja MM-kisoissa tuomaroinut Jyri Rönn oli keväällä uuden edessä. Suomen pääsarja Liiga haki erotuomarijohtajaa. Rönn mietti, että neljä vuotta Venäjän KHL-tuomarina riittää, haki paikkaa ja sai sen.
Rönn tajusi Venäjällä hakuilmoitusta miettiessään, että samaa mahdollisuutta ei välttämättä tule enää myöhemmin.
– Siinä laskeskelin, että onko minulla jotain annettava ja pystynkö hommaa hoitamaan. Tulin siihen lopputulokseen, että on se sen verran kova ja kiva haaste, että haetaan ja katotaan, että valitaanko.
Jyri Rönn aloitti Liigan erotuomarijohtajana heinäkuun alussa. Ja positiivisella mielellä, kun ei tarvinnut lähteä raitapaitatöihin Moskovaan.
– Uudet haasteet on vienyt mukanaan ja kaikki energia ja tekeminen on suunnattu siihen. Kun on mielekästä tekemistä, niin aika menee siivillä. Toisaalta olin Venäjällä neljä vuotta ja paluu sinne ei ollut enää niin houkutteleva vaihtoehto tässä vaiheessa, kertailee Rönn.
Sosiaalinen elämä tärkeää
KHL:ssä tuomarointi oli jatkuvia pitkiä lentomatkoja ja ainoalle suomalaiselle päätuomarille myös jatkuvaa yksinäisyyttä.
– Kyllä se miestä syö. Vaikein asia KHL:ssa oli nimenomaan yksinäisyys. Kun elämän laatu on huonoa, niin sitä ei mikä tahansa korvaa. Vaikka peli oli hyvää ja asiat olivat muuten ihan jees, niin kyllä tämä sosiaalinen elämä on tärkeää itse kullekin, korostaa Rönn ja kehuu Jyväskylän sosiaalista elämää.
Vuosien kokemuksella ja näkemyksellä Rönn näkee päätehtäväkseen auttaa Liigan tämän päivän tuomareita. Uusi pesti alkoi räväkästi tulevan kauden miettimisellä.
– Lähdettiin tuomareiden kanssa hakemaan selkeästi tiettyjä juttuja ja kentälle tiettyjä linjauksia. Käytiin niitä läpi neljän päivän leirillä ja sähköposteilla. Tietenkin tähän liittyy organisaatiokuviot. Paljon on ollut asioita ja tämä on pitkä prosessi. Alku on näyttänyt lupaavalta ja kiva on ollut huomata, että tuki on ollut takana, kertoo Rönn.
Tuomarit liikaa esillä
Jyri Rönnin iso tavoite on saada tuomarit pois julkisuuden keskiöstä.
– Olen kokenut, että tuomarit ovat Suomessa liikaa olleet keskiössä. Nyt pelaajat ja peli pitäisi olla siellä keskiössä. On lähetty hakemaan juttuja, että pelissä säilyisi taitoa, vauhtia, taklauksia ja kamppailuita. Totta kai mailan häirintään ja estämispeliin pitää kiinnittää huomiota, mutta toisaalta meidän pitää sallia oikeat ja kovatkin taklaukset ja ottaa ylilyönnit pois, linjaa Jyri Rönn.
Työtään helpottamaan Rönn on tuonut liigaan videopalaute –järjestelmän.
– Se ei vielä ole ihan täysin toiminnassa, mutta jatkossa minulla on joka aamu jokaisesta pelistä tärkeimmät videoklipit ja sitä kautta pystytään otteluita seuraamaan. Meillä on myös koulutusryhmä, johon kuuluu entisiä liigatuomareita ja heidän kanssa käydään asioita läpi. Yhdelle miehellä tämän on ihan tekemätön paikka, mutta järkevästi delegoimalla ja oikeat ihmiset oikeisiin paikkoihin, uskon että pystytään hyvään lopputulokseen, kertoo Rönn.
Työrauha palautettava pelikentille
– Toinen pointti on, että meidän pitäisi saada työrauhaa enemmän kentälle. Kun vertaa esimerkiksi KHL:ään niin kyllä siellä oli parempi työrauha ja sitä samaa haluan tänne periaatteella että valmentaja valmentaa, pelaaja pelaa ja tuomari tuomaroi. Yleinen ilmapiirin muutos tulisi ehkä tätä kautta ja saataisiin asiat oikeisiin mittasuhteisiin.
Suomalaisten tuomareiden tason Jyri Rönn arvioi hyväksi, vaikka resurssit ovatkin vähäisemmät verrattuna liigoihin, joilla on ammattituomareita. Sen sijaan rekrytoinissa on Suomessa parannettavaa.
– Siihen pitää panostaa kaikissa sarjoissa ja kaikilla tasoilla, jotta löydetään hyviä tyyppejä ja tuomareita. Nytkin kaksi kaveria lähti kokeneimmasta päästä. Antti Puumala KHL:ään ja Aleksi Rantala Ruotsiin. Kesällä joutui ensimmäisenä miettimään mistä saadaan korvaajat ja kuinka paljon voidaan nostaa pelimääriä nykyisillä kavereilla. Nyt ollaan tuotu tulokkaita mukaan try out –periaatteella ja katsotaan saadaanko heistä vakituisia kavereita Liigaan, sanoo Rönn.
_Jyri Rönniä haastatteli Jussi Lindroos_
Kuopiolaiset mielenosoittajat: "Pitää ilmaista mielipide, muuten meitä viedään 6-0"
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton sekä Tehyn aktiivit pitivät banderollipajaa Niuvanniemen sairaalassa torstaina. Huomenna heitä lähtee pikkubussillinen Rautatientorin mielenosoitukseen.
"Orjatyö ei kiinnosta." "SSS-hallitus: EK:n märkä uni." Nämä ovat viestejä, joita JHL:n ja Tehyn kuopiolaiset aktiivit haluavat viedä Helsingin mielenosoitukseen perjantaina.
Tehyn Pohjois-Savon alajaoston puheenjohtaja Jonna Ojala on maalannut kyntensäkin mielenosoitusta varten. Kynsissä lukee: "STOP" ja "EI KÄY".
Hänelle Rautatientorin mielenosoitus on ensimmäinen. Ojala myöntää, että jännittää – mutta asia tuntuu tärkeältä.
– Uskon, että mielipiteelläni on merkitystä. Se pitää ilmaista tai muuten meitä viedään 6-0, hän sanoo.
JHL:n ja Tehyn aktiivit pitivät banderollipajaansa torstai-iltapäivänä Niuvanniemen sairaalassa. JHL:n Niuvan osaston puheenjohtaja Saija Vahvelainen sanoo, että lähtijöitä on lopulta vähemmän kuin mitä välillä arvioitiin, sillä potilaat on hoidettava.
– Olen kuullut, että tänne jäävätkin tukevat meitä, hän vakuuttaa.
Kuopiolaisten "huutosakkia" vetävä Matti Pääkkönen sanoo, että mielenilmauksessa on viime kädessä kysymys ihmisarvosta.
– Siinä vaiheessa, kun palkkatyöläiseltä viedään sopimisoikeudet, palataan takaisin feodalismiin. Palkkakentällä asioista sovitaan kollektiivisesti järjestöjen välityksellä.
ÄKS: Äänekoskelle vastaanottokeskus – turvapaikanhakijat tulevat tänä iltana
Äänekosken Kaupungkisanomat kertoo, että Suolahden Kivilahden leirikeskuksesta tulee turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Ensimmäiset turvapaikanhakijat tulevat keskukseen jo tänään.
Äänekosken Kaupunkisanomat [kertoo](http://aksa.fi/nyt-se-on-varmaa-kivilahdesta-tulee-vastaanottokeskus/), että Äänekosken Suolahdessa sijaitsevasta Kivilahden leirikeskuksesta tulee turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Lehden mukaan asia varmistui hetki sitten.
Äänekosken Kaupunkisanomien haastattelema SPR:n Länsi-Suomen piirin keräys- ja valmiusjohtaja Riitta Kangaskesti sanoo, että noin 60 turvapaikanhakijaa saapuu keskukseen ensi yönä.
– Olemme vapaaehtoisten kanssa laittaneet paikkoja valmiiksi, ja olemme valmistautuneet tarjoamaan tulijoille yöpalaa, Kangaskesti kertoo.
Kangaskestin mukaan SPR aikoo järjestää Äänekoskella koulutus- ja rekrytointitilaisuuden, jossa kerrotaan, miten voi toimia vapaaehtoisena vastaanottokeskuksessa. Tilaisuus järjestetään noin viikon päästä.
Kivilahden leirikeskuksen omistaa Äänekosken seurakunta, joka on vuokrannut keskuksen eteenpäin. Vuokralainen taas on jälleenvuokraamassa tilat vastaanottokeskuksen käyttöön.
_Edit klo 16:57 - lisätty Kangaskestin kommentit._
Uusi Vallisaari - näin perustetaan rauhan saaret Helsingin edustalle
Nyt ne ovat meidän: Vallisaari ja Kuninkaan saari. Reittiliikenne entisille suljetuille saarille alkaa nyt lauantaina. Mutta tallaammeko me luontoa rakastavat kaupunkilaiset vuosikymmeniä rauhassa kasvaneen saaren herkän luonnon jalkoihimme? Minna Joenniemi vieraili viime syksynä ennakkoon lumoavilla saarilla ja laati ehdotuksen niiden suojelemiseksi. Se sisältää rauhanneuvotteluja, ja Helsingin julistamisen maailman luontopääkaupungiksi.
__Artikkeli on julkaistu viime syksynä. __
Olisi voinut luulla, että nyt on ämpäreitä jaossa. Sain jo toissa syksynä esimakua siitä, miten ahnaasti ihmiset haluavat Vallisaareen ja sen naapuriin Kuninkaansaareen. Puolustusvoimilta saaret hoidettavakseen perinyt  [Metsähallitus](http://www.metsa.fi/vallisaari) sekä [Open House Helsinki](http://www.openhousehelsinki.fi/) järjestivät varhain sunnuntaiaamuna matkan suljetuille sotilassaarille. Olin jonossa noin sadas, joka ei mahtunut laivaan. Pettyneitä oli tuplasti enemmän.
 Tämä on satumaisempi paikka kuin kuvittelin, ja kohta tänne pääsee laivalla kerran tunnissa.
Mutta nyt olen tässä! Halaan onnesta lehmusta Vallisaaren sydämessä. Tämä on satumaisempi paikka kuin kuvittelin, ja kohta tänne pääsee laivalla Kauppatorilta kerran tunnissa.
Uusi emäntä, Metsähallitus, suunnittelee aallonmurtajan yhdistämistä saarista "kestävän luontomatkailun ja uuden luonnosta hyvinvointia ammentavan kaupunkikulttuurin keidasta".  Metsähallituksen luontopalvelut tilasi [maankäytön yleissuunnitelman](http://julkaisut.metsa.fi/assets/pdf/lp/Muut/vallisaari-yleissuunnitelma.pdf) WSP Finlandilta, joka käytti alikonsulttinaan Verstas Arkkitehteja.
Saarten kehittäminen ja kaavoitusprosessi ovat yhä kesken. Nyt saa vielä luvan kanssa hetken nähdä niiden tulevaisuudesta päiväunia. On meneillään  [Uusi Vallisaari- työpaja](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-vallisaari-5-9-2015/), jonka järjestävät Metsähallitus sekä [Helsinki Design Week](http://www.helsinkidesignweek.com/?lang=fi), [Uusi Kaupunki -kollektiivi](http://uusi-kaupunki.fi/) ja [Toimiva kaupunki](http://www.toimivakaupunki.fi/fi/). 
Tässä Uusi Vallisaari -työpajassa on aiheena saaren henki, ja millaista toimintaa muotoilun ammattilaiset ja kaupunkilaiset haluaisivat saarelle, kun se avautuu.
Saaret suljettiin suurelta yleisöltä vuonna 1937, kun Vallisaaressa räjähti ruutitehdas. Räjähdyksestä on säilynyt Yleisradion ensimmäinen uutisreportaasi, jossa **Palle **eli **Reino Hirviseppä **haastattelee Kauppatorille rantautuneita räjähdyksen todistajia. Ruutitehdas paloi ja paukkui päiväkausia.
Neljä ehdotusta rauhan saarista
Ehdotan taikasanaksi rauhaa. 
Suljetuilla saarilla luonto on saanut rehottaa. On  lehtoja, luhtia,  kallio- ja linnoitusketoja ja poikkellisen paljon lehtimetsää. On lepakkoja, lintuja, perhosia, sudenkorentoja, viitasammakoita, harvinaisen paljon lajirikkautta.  Luonto on haurasta. Siitä kertoo muun muassa kahden  [luonnonsuojeluyhdistyksen kommentit alueen asemakaavan suunnitteluun](http://www.sll.fi/uusimaa/helsy/kannanotot/kannanotot-ja-tiedotteet-2015/mielipide-vallisaaren-ja-kuninkaansaaren-asemakaavan-suunnittelun-lahtokohdista-seka-osallistumis-ja-arviointisuunnitelmasta).
Haltioitumisen jälkeen monia Uusi Vallisaari -työpajassa alkaa pelottaa tulevan turistiräjähdyksen tuhovoima. Saarella vieraili työpajan aikana 70 turistin ryhmä, joka tuntui valtavalta, koska saarella on rajatusti teitä. Kaikki kulkevat samaa reittiä. Mutta ryhmä oli vain esimakua siitä, millaista turismia on tulossa. Kuinka tätä meiltä suojellaan?
Ehdotan taikasanaksi rauhaa. Mitä jos, Vallisaaren ja Kuninkaansaaren alue tulisi tunnetuksi lempinimellä "Rauhan saaret". Tässä neljä ehdotusta tulevaisuudesta, jossa saarista tulisi luontopääkaupungin sydän, jossa käytäisiin myös kansainvälisiä rauhanneuvottelua. Siellä talkoiltaisiin, roolipelattaisiin, tehtäisiin työtä, vietettäisiin hääyötä, mutta sieltä löytyisi myös kuoleman jälkeen rauha.
Ehdotus 1: Täällä sovittiin Syyrian rauhasta.
__Mitä, jos entisistä ruutikellareista ja asevarastoista tehtäisiin rauhanvälityksen saleja.__
Täten julistan Vallisaaren ja Kuninkaansaaren Suomen toiseksi demilitarisoiduksi alueeksi! Ahvenanmaa on ollut sotilaallisesti koskematon jo vuodesta 1856, eli Krimin sodan päättymisestä lähtien. Sen itsemääräämisoikeus ja puolueettomuus ovat ratkaisumalleja, joilla on vientiä. Niistä voi olla suomalaisena ylpeä. Kuten myös siitä, että suomalainen on voittanut Nobelin rauhanpalkinnon.
Suomesta puhuttiin vielä hetki sitten tulevana rauhanvälityksen suurvaltana. Mitä, jos Vallisaaren entisistä ruutikellareista, luolista ja asevarastoista tehtäisiin nobelisti **Martti Ahtisaaren ** kunniaksi kansainvälisen rauhanvälityksen saleja. Neuvottelujen ajaksi osa saaresta suljettaisiin. Luonto lepäisi. Mutta rauhansovittelusta ei välttämättä olisi haittaa yleissuunnitelmassa saareen kaavailulle ravintolatoiminnalle. Sovittelijoidenkin pitää syödä. On myös olemassa ihmisiä, jotka haluaisivat tulla viettämään iltaa tai häänsä paikaan, jossa sovittiin vaikkapa Syyrian rauhansopimus.
Voisiko lempinimi Rauhan saaret välittyä myös turistien tapaan käyttäytyä täällä? Turistit joutuvat joka tapauksessa harjoittamaan itsehillintää. Vallisaaren eteläkärkeen heitä ei päästetä, koska siellä on huonokuntoisia linnoitusrakenteita. Metsähallituksen suunnitelmissa saaresta tulee aktiivisen tekemisen paikka, jossa järjestetään jo nyt ja jatkossakin talkoita. Talkoot on yksi rauhankasvatuksen muoto.
Ehdotus 2: Järjestetään suuri larppaus!
__Mitä jos Vallisaaresta tulisi myös fantasian saari?__
Missä Bilbo luuraa? Suomenlinnan puolella saarta vihreät kummut kätkevät sisäänsä ruutikellareita. Ne muistuttavat __Taru Sormusten Herra__ -kirjoista tuttua hobittien kotikylää Kontua.
Metsähallituksen tilaamassa maankäytön yleissuunnitelmassa yhdeksi saarten erityisominaisuudeksi nimetään salaperäisyys. Miten sitä vaalitaan ja hyödynnetään? Mitä jos Vallisaaresta tulisi myös fantasian saari?
Rauhaa ja kansainvälisen konfliktien ratkaisemista voi harjoitella roolipelaamalla. Larpausta käytetään pakolaisleireillä terapiamuotona sekä keinona tutustuttaa sotivat osapuolet toisiinsa.
Itämeren rantoja kiersi tämän vuoden [Baltic Warriors](http://www.balticwarriors.net/)-tapahtuma, jossa roolipelin avulla 7 maassa osallistettiin poliitikkoja ja kansalaisia ratkomaan Itämeren saastumista. Metsähallituksen hyväksymässä yleissuunnitelmassa ehdotetaan, että saarista kehitettäisiin Itämeren piirin kohtaamispaikka, jossa säilytettäisiin konkreettisesti öljyntorjuntakalustoa, mutta jossa toimisi myös Itämereen liittyvä tutkijayhteisö. Saarilla myös kehitettäisiin kestävää rakentamista, kokeiltaisiin vaihtoehtoisia cleantech -ratkaisuja ja toimintamalleja. Niiden toimivuutta voi myös testata roolipelaamalla.
Vallisaaren lanseeramisen fantasian saarena voisi tehdä 2017. Suomalaiset saivat järjestettäväkseen silloin scifi - ja fantasiakirjallisuuden suurtapahtuman, __Worldconin__. Suomen puolesta lobbasi kirjailija **George R. R. Martin**, jonka kirjasarjaan  __Tulen ja jään laulu__ perustuu tv-sarja __Game of Thrones__, eli __Valtaistuinpeli__. George R.R. Martinin esikoiskirjassa kaksi novellia sijoittuu Suomenlinnaan. Mitä jos kutsutaan hänet Worldconin aikoihin Vallisaareen, ja pantaisiin pystyyn Valtaistuinpeli täällä.
Uudessa yleissuunnitelmassa ruutikellareihin on visioitu ravintolaluolia, gallerioita, hotelleja, konserttitiloja. Niistä voisi myös tehdä myös peliluolia. Olisiko suomalaisella peliteollisuudella uteliaisuutta tulla kehittämään Vallissaarta? Peliluolat voisivat houkuttaa nuoria lähtemään ulos luontoon.
Vai miltä nuorten itsensä silmissä Vallisaari näyttää? Katso Hohtava Helsinki -projektin video.
Ehdotus 3: Tästä luontopääkaupungin uusi sydän!
__Mitä jos Vallisaaresta tulisi alku Helsingin brändäämiselle luontopääkaupungiksi? __
Videon on tehnyt ryhmä Helsingin Nuorisoasiankeskuksen __[Hohtava Helsinki](http://hohtavahelsinki.munstadi.fi/) __-kesätyöprojektilaisia. Metsähallitus ja Helsinki Design Week kutsuivat heidät miettimään saaren tulevaa käyttöä nuorten näkökulmasta. Hohtava Helsinki -projektin videossa nuoret hävittivät suurimman osan linnostuksista, rakennuksista ja kylästä viipyilevästä, rauhallisesta seikkailuvideostaan. Pääosassa on luonto.
Vallisaaren koillis- ja itäosaan tulee vierasvenesatama, ravintolapalveluita, työtiloja, täydennysrakentamista, uutta arkkitehtuuria. Mutta toivottavasti Vallisaaressa ja Kuninkaansaaressa olisi kuitenkin enemmän perhosbaareja kuin baareja. Rauhan saaret voisivat olla myös uuden luontopääkaupungin uusi sydän. Luontopääkaupungista brändäytymistä on esittänyt Nuuksion kansallispuistossa sijaitsevan __Suomen Luontokeskus Haltian __johtaja **Tom Selänniemi **. Hän sanoi Ylen haastattelussa, että:
– Jos seisoo Helsingin Kauppatorilla ja piirtää 40 kilometrin ympyrän. Viiva alkaa saaristosta ja menee Porkkalanniemen kautta Nuuksioon, Petikon metsien kautta Sipoonkorven kansallispuistoon ja takasin saaristoon. En tiedä toista pääkaupunkia maailmassa, joka olisi kansallispuistojen ympäröimä.
[Helsinki pitäisi brändätä maailman luontopääkaupungiksi](http://yle.fi/uutiset/helsinki_pitaisi_brandata_maailman_luontopaakaupungiksi/8073950)
Ehdotus 4. Täällä on viimeinen määränpää!
Kun kuolen, haluaisin tänne. Niin ison vaikutuksen Vallisaaren ja Kuninkaansaaren luonto ja linnoitukset minuun tekivät.
Arkkuni tulee olemaan työllistettyjen tekemä [Pakilan työkeskuksen](http://www.xn--pakilantykeskus-htb.fi/)valmistama, yksinkertainen ja edullinen puuarkku. Ja kun se on poltettu, tuhkat voisi ripotella Kuninkaansaaren rannalle.
Tämä neljästä ehdotuksestani realistisin, sillä yleissuunnitelmassa on jo varattu Kuninkaansaaren rannasta pala muistopaikaksi. Kappelikin suunnitelmasta löytyy.
Suomenlinnassa hoitokunta vastaa rakentamisesta ja korjaamisesta, ja vuokraa tiloja eteenpäin. Metsähallitus toimii toisin. Se vie eteenpäin ideoita, joille on olemassa toteuttaja, joka on valmis invesotinteihin. Luolia ja linnoituksia uuteen käyttöön ottaessa se tarkoittaa miljoonien investointeja.
Ehdotukseni ovat ideoita, joilla ei ole vielä toteuttajaa. Mutta työpajat ovat sitä varten, että unelmoida saa. Näin romanttisia haaveilivat Hohtava Helsinki -projektin nuoret.
Mielenilmaus Etelä-Savossa: Bussiliikenne pysähtyy, vaneritehtaat vaikenevat, mutta kaupat pysyvät auki
Palkansaajien mielenilmaus näkyy perjantaina liikenteessä, työpaikoilla ja kaupoissa. Kaupat pyrkivät pitämään ovensa auki, mutta tavaravalikoimat supistuvat viikonloppua kohti.
Mielenilmauspäivän ensimmäinen konkreettinen vaikutus nähdään aamulla klo 3, jolloin bussiliikenne pysähtyy. Mikkeliläisen Savonlinjan 500 bussia seisovat Itä- ja Kaakkois-Suomessa, pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
– Vain tilausajot ja muutama poikkeus eri alueilla pystytään ajamaan, Savonlinjan liiketoimintajohtaja Kai Honkanen kertoo.
Lähemmäs tuhat päivittäista työmatkalaista joutuu Etelä-Savossa etsimään vaihtoehtoisen kyydin bussille perjantaiaamuna. Junaliikenne pysähtyy klo 6. Ennen sitä lähteneet junat ajavat perille aikataulun mukaisesti.
Mikkelin paikallisliikenteen vuoroja ei liikennöidä perjantaina. Myös Moppe-palveluliikenne on seisahduksissa päivän ajan.
–	Kaupungin asiointi-, työmatka- ja koululaisvuorot kantakaupungin, Anttolan, Suomenniemen ja Haukivuoren ympäristössä liikennöidään taas normaalisti. Myös tilausajona järjestetyt erilliset koulukuljetukset liikennöidään normaalisti aikataulujen mukaan, Mikkelin kaupungin liikenneinsinööri Liisa Heikkinen kertoo.
Pieksämäellä paikallisliikenne kaikkine koululaisvuoroineen kulkee perjantaina normaalisti. [Savonlinnassa](http://www.savonlinna.fi/filebank/9771-TIEDOTE_LIIKENNoINNISTa_18_9_2015.pdf) iso osa paikallisliikenteestä jää ajamatta, osa ajetaan. Savonlinnan palveluliikenne (PALI 1 JA 2) toimii normaalisti, mutta koululaiskuljetuksissa on [poikkeusjärjestelyitä](http://www.savonlinna.fi/filebank/9771-TIEDOTE_LIIKENNoINNISTa_18_9_2015.pdf).
Taksit ovat Etelä-Savossa liikenteessä täydellä kalustolla. Etelä-Savon Taksi on toivonut ennakkotilauksia perjantaille, mutta vielä torstaina aamupäivällä ennakkovarausten määrä ei  poikennut normaalista.
Lossiliikenne seisahtuu osin huomenna Etelä-Savossa. Kaikki valtionyhtiön eli Suomen lauttaliikenteen sekä Nordic Coast Linen reitit seisovat. Yksityistielossit sen sijaan liikennöivät normaalisti. Lossit seisovat  klo 11-18.
Mielenilmaus pysäyttää  myös useita tehtaita Mikkelin ja Savonlinnan seudulla. Koneet Euroopan suurimmalla havuvaneritehtaalla Ristiinan Pelloksella pysähtyvät vuorokaudeksi perjantai-aamuna klo 6, jolloin yövuorolaisten työpäivä päättyy.
UPM:n Savonlinnan vaneritehtaat hiljenevät nekin kuudelta vuorokauden ajaksi. Lisäksi Metsä Woodin kertopuu- ja vaneritehtaat vaikenevat Savonlinnan Punkaharjulla vuorokaudeksi.  Seisahtuvilla tehtailla työskentelee yhteensä lähes 1 300 työntekijää.
Kaupat, koulut ja päiväkodit auki
Päivittäistavakaupat pitävät ovensa auki normaalisti. Työntekijöiden mielenilmaus on odotettavissa klo 11-13.
\- Pyrimme pitämään kaupat auki. Tavaravalikoimassa päivä näkyy etenkin viikonloppua kohti, osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtaja Iiro Siponen kertoo.
\- Hyllyt on aamupäivällä täynnä, mutta iso osa kuljetuksista ei toimi, joten uutta tavaraa ei tavalliseen tapaan saada.
Etelä-Savon koulut ja päiväkodit ovat perjantaina auki.
\- Tietojeni mukaan täällä on kaikki koulut ja päiväkodit auki ja tietäisin, jos olisi poikkeuksia, OAJ:n Etelä-Savon alueyhdistyksen puheenjohtaja Petri Lajunen sanoo.
Etelä-Savon terveyskeskukset ja sairaalat toimivat perjantaina pääosin normaalisti.
Visit Finland aikoo muuttaa kohua herättäneen markkinointivideon sisältöä
Visit Finland-hanke on ilmoittanut saamelaiskäräjien puheenjohtajalle Tiina Sanila-Aikiolle, että he aikovat muuttaa markkinointivideotaan, joka on suututtanut ihmisiä tällä viikolla.
Visit Finland-hanke on ilmoittanut saamelaiskäräjien puheenjohtajalle Tiina Sanila-Aikiolle, että he aikovat muuttaa markkinointivideotaan, joka on suututtanut ihmisiä tällä viikolla.
– Visit Finland pyysi myös Saamelaiskäräjiä esitarkastamaan korjatun videon, saamelaiskäräjiltä kerrotaan.
Visit Finland ei ole kuitenkaan vielä antanut selvää vastausta saamelaiskäräjien pyyntöön poistaa nykyinen video eri julkaisukanavilta, kunnes uusi korjattu video on saatavilla.
Saamelaiset on kuvattu likaisina, villeinä metsäneläiminä Lapin turismin edistämisvideolla 100 Days of polar night magic.  Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on pyytänyt Visit Finland -hanketta ottamaan markkinointivideoltaan pois osia, joissa suomalaiset ovat pukeutuneet feikkisaamenpukuihin ja tanssivat nuotion ympärillä.
Visit Finland on myös ilmoittanut saamelaiskäräjille, että hanke tulee olemaan yhteydessä saamelaiskäräjiin 1.12.15-28.2.16 järjestettävien ulkomaisten "koematkailijoiden" matkojen suunnittelun sekä toteuttamisen johdosta.
– Jonkun näiden matkojen teemana on saamelaiset ja saamelaiskulttuuri. Saamelaiskäräjät toimii tässä yhteydessä saamelaismatkailuyritysten yms. ja Visit Finlandin yhdistäjänä, selventää Sanila-Aikio.
Myös Suomen yhdenvertaisuusvaltuutettu on ottanut Visit Finlandin markkinointivideon omaan käsittelyynsä.
Suosikkitubettajat kommentoivat Sipilän puhetta: Pääministerin vlogi saisi varmasti seuraajia
Juha Sipilä puhui eilen lähetetyssä tv-puheessaan kaikille suomalaisille. Puheenvuorollaan Sipilä täytti monia hyvän vloggaajan vaatimuksia.
Miten pääministeri **Juha Sipilä** suoriutui kameran edessä? Olisiko puitteissa ja kuvaustekniikassa parannettavaa? Kannattaisiko pääministerin perustaa oma tubekanava?
Keskiviikkoillan historiallisen tv-puheen jälkeen lähes jokaisella suomalaisella on vastaus edellisiin kysymyksiin. YleX pyysi kahdelta suositulta suomalaistubettajalta vinkkejä pääministeri Juha Sipilälle – jos Sipilä vaikka haluaisi perustaa ihan oman vlogin.
Vloggaaja **mariieveronica**eli **Veronica Verho** ei vakuuttunut Sipilän puheesta. Pääministeri puhui tubettajan mukaan liian pitkään, että puheen olisi jaksanut kuunnella loppuun asti.
\- Sipilä puhui monotonisesti, äänialaa olisi voinut vaihdella, mariieveronica, sanoo.
Yle Kioskissa työskentelevä vloggaaja **Mentaalisavuke**eli **Aleksi Rantamaa** puolestaan piti pääministerin tv-esiintymisestä. Se, että Sipilä hieman takelteli sanoissaan, ei haitannut Mentaalisavuketta.
\- Pieni haparointi toi puheeseen inhimillisyyttä. Huomasin tosin, että Sipilä luki suoraan teleprompterista, mutta toisaalta noin pitkää puhetta olisi aika mahdotonta muistaa ulkoa, tubettaja toteaa.
Olisiko Sipilästä tubettajaksi?
YleX kysyi aiemmin tänä syksynä [YouTube-ammattilaisilta vinkkejä aloitteleville tubettajille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257872). Menestyneet vloggaajat pitivät tärkeänä oman persoonan esiintuomista, omista intohimoista tubettamista, videoiden säännöllisyyttä, fanien kanssa kommunikointia, kielteisen palautteen sulattamista ja sisältöön satsaamista.
Sipilän puhe täyttää monia kohtia vinkkilistalta. Pääministeri heitti sekaan muutaman murteellisen sanan ja vetosi yleisöön omana itsenään. Lisäksi hän puhui itselleen tärkeistä aiheista. Esiintymisen visuaalisuuteen ei ollut nähty vaivaa, vaan sisältö oli ratkaisevaa.
Eri kuvakulmia olisi voinut tosin käyttää. Välillä olisi voinut vaihtaa kakkoskameraan.
\- Eri kuvakulmia olisi voinut tosin käyttää. Välillä olisi voinut vaihtaa kakkoskameraan. Se olisi näyttänyt paljon paremmalta. Mielestäni Sipilä kuitenkin kertoi kansanläheisesti ne asiat, jotka halusin tietää ja kuulla juuri pääministerin suusta, Mentaalisavuke, sanoo.
\-Toisaalta, jos videota olisi lähtenyt enemmän leikkaamaan, siltä olisi mennyt uskottavuus, tubettaja lisää.
Vaikka mariieveronica ei ollut täysin vakuuttunut Sipilän puheesta, tubettaja uskoo, että pääministerin vlogille olisi kysyntää.
\- Minusta tuntuu, että vlogia katsottaisiin. Tämäkin puhe herätti niin paljon mielenkiintoa, tubettaja sanoo.
Mentaalisavuke on hieman eri linjoilla mariieveronican kanssa. Hänen mielestään Sipilän puheessa tehosi juuri sen harvinaislaatuisuus.
\- Tällaisilta videoilta lähtee vakavuus, jos niitä tehdään liian usein. Jos tällainen puhe tulee kerran vuodessa tuollaisena pommina, jengi herää siihen ja haluaa katsoa puheen. Enimmillään vuoden välein tällainen toimii, vloggaaja pohtii.
[Joidenkin katsojien mielestä Sipilä onnistui puheessaan hienosti, toiset taas eivät innostuneet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/turhanpaivaisyyksien-latelemista-vai-hienoa-johtamista-sipilan-puhe-jakaa). Jos pääministeri mielii tubettajaksi, kehitettävää on vielä etenkin teknisissä asioissa. Mariieveronica löysi etenkin yhden piirteen, josta olisi mahdollisella seuraavalla kerralla päästävä eroon.
\- Sitä hidasta zoomia nauroin aika paljon.
**Lue myös:**
**[Äänestä: Miten parantaisit Suomen kilpailukykyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258649)**
**[Turhanpäiväisyyksien latelemista vai hienoa johtamista? Sipilän puhe jakaa nettikansan mielipiteet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/turhanpaivaisyyksien-latelemista-vai-hienoa-johtamista-sipilan-puhe-jakaa)**
**[Mitäköhän Juha Sipilä tänään sanoo? Juomapeli kertoo, onko puheessa uusia avauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258635)**
**[Neljä “ässää”: Sipilä, Soini, Stubb ja Saatana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258496)**
**[Nämä hallituksen kiristykset kurittavat opiskelijaa pahiten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258426)**
**[Yle Kioskin juontaja Aleksi &quot;Mentaalisavuke&quot; Rantamaa tutustui pakolaiskriisiin Unkarissa: &quot;Kuin olisi nyrkillä naamaan lyöty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258576)**
**[Mikä on lempienergiajuomasi, tubettaja Mentaalisavuke?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256571)**
**[&quot;Kommunikointi fanien kanssa on tärkeää&quot; - ammattilaiset kertovat, kuinka sinustakin voi tulla YouTube-tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257872)**
**[Tubettaja Mariieveronica: Paahdan paikasta toiseen, mutta voin levätä sitten eläkkeellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257766)**
SAK:n Jukka Kärnä korottaisi arvonlisäveroja ja peruisi pakkolait
Kärnän mukaan pakkolait astuvat sopimusvapauden varpaille. Lomarahojen leikkaaminen ei Kärnää miellytä.
SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija Jukka Kärnä haluaa, että hallitus peruisi pakkolait. Kärnän mukaan pakkolait ovat erittäin iso astuminen sopimusvapauden varpaille. Kärnän mukaan eilisestä pääministerin puheesta ei löytynyt uusia avauksia.
Kärnä pitää ennakkoon annettua viiden prosentin säästötavoitetta erittäin hankalana ay-liikkeen kannalta. Hän kannattaa alv-kantojen korottamista.
– Hyviä ratkaisuja tässä ei ole. On selvää, että mitkään leikkaukset ei miellytä. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että yksinkertaisin konsti olisi kaikkien alv-katojen nostaminen 1,5 prosenttia. Ilmeisesti tämä ei hallitukselle sovi, toteaa Kärnä.
Ajatus lomarahojen leikkaamisesta ei Kärnää miellytä.
– Henkilökohtaisesti lomien leikkaaminen ei miellytä ollenkaan. Lomaraha on käytännössä tarkoitettu siihen, että palkansaajalla on taloudellisia mahdollisuuksia viettää lomaa. Vuosilomalla elvytään kovan työelämän rasituksista. Lomarahaa tarvitaan, jotta pystyy matkustamaan ja olemaan perheen kanssa ja virkistäytymään. Toisaalta lomien leikkaaminen koskisi kaikkia palkansaajia, kun pakkolait koskevat vain osaa palkansaajista.
Kärnä toivoo, että ratkaisu löydettäisiin nopeasti.
– Kuitenkin niin isosta ratkaisusta on kyse palkansaajien osalta, että ei ratkaisua muutamassa päivässä pysty tekemään. Eletään huominen päivä ensin ja sitten ensi viikon alussa on toiset kujeet. Maanantaina muun muassa on SAK:n työvaliokunta koolla, jossa käsitellään tätä ratkaisua, kertoo Kärnä.
ABB toteutti tuottavuusloikan Vaasan moottoritehtaalla – tuotanto kaksinkertaistettiin
ABB:n Vaasan moottoritehtaalla on toteutettu mittava tuottavuutta ja kustannustehokkuutta lisäävä investointi. Moottoritehtaan tuotantokyky kaksinkertaistuu automaation ja työn uudelleenjärjestelyn myötä. Tulevana talvena tuotantoa tehostetaan entisestään ja moottorituotantoa siirretään Ruotsista Vaasaaan.
ABB:n moottoritehtaalla tuottavuutta on tehostettu viime vuosina kaikkiaan noin 30 miljoonan euron investoinneilla. Tehoa on haettu työn uudelleenjärjestelystä ja automatisoinnista.
Tähän saakka moottoritehtaasta on saatu ulos reilut 500 sähkömoottoria viikossa. Uudelleen järjestely kaksinkertaistaa tuotannon ja moottoreita voidaan suoltaa lähes 50 000 vuodessa. ABB:lla puhe on kymmenien prosenttien tuottavuusloikasta.
– Kaikkiaan me tavoittelemme kymmenien prosenttien tuottavuuden lisäystä. Esimerkiksi moottorin kojeistuksen testaus kesti aiemmin 18 minuuttia. Nyt se tehdään minuutissa, sanoo moottoritehtaan johtaja Harri Mykkänen.
Työtä Ruotsista
ABB lähti kehittämään moottoritehtaan tuotantoa, koska  sähkömoottoreiden kysyntä on kasvanut viime vuodet vahvasti. Lisäksi ABB siirtää moottoreiden valmistusta Ruotsista Vaasaan ja Puolaan. Suomalainen työ on ABB:lla saatu kilpailukykyiseksi. 
– Me emme halunneet tehdä sitä niin, että työntekijät olisivat ruuvanneet moottoreita nopeammin ja nopeammin. Suurin tekijä on työn uudelleenjärjestely ja automaatio. Niillä teho kasvaa ja yksikkökustannukset pienenevät, laskee ABB moottoritehtaan johtaja Harri Mykkänen
Tulevan talven aikana Vaasan moottoritehtaalle asennetaan kolme tai neljä uutta robottia kokoonpanoon ja maalaamoon. Toistaiseksi investoinnit eivät luo uusia työpaikkoja. Vaasan moottoritehtaalle on palkattu viime vuosina kaikkiaan 100 uutta käsiparia ja työntekijöitä on nyt 580.
Tusk: EU:n ylimääräinen huippukokous pakolaiskriisistä ensi viikolla
Ylimääräinen huippukokous pidetään keskiviikkona 23. syyskuuta.
EU:n johtajat kokoontuvat ylimääräiseen huippukokoukseen pakolaiskriisistä ensi viikolla. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kutsuu ylimääräisen kokouksen koolle keskiviikkona 23. syyskuuta. Tusk kertoo kutsusta Twitterissä.
EU-maat ovat kiistelleet pakolaisten vastaanotosta ja 120 000 pakolaisen jakamisesta maiden välillä. Esimerkiksi Saksa ajaa pakottavia kiintiöitä EU-maille, kun taas monet itäisen Keski-Euroopan maat vastustavat pakkokiintiöitä.
Euroopan unionin rajavalvontavirasto Frontex sanoi tiistaina, että unionin alueelle saapui elokuussa 156 000 turvapaikanhakijaa elokuussa.
Viraston mukaan saapuneita on tänä vuonna jo yli 500 000. Viime vuonna määrä oli 280 000 turvapaikanhakijaan.
Play God
Dokumenttielokuva kertoo nuoren miehen Teemu Nikin nuoruuden unelmasta, omasta elokuvasta. Eikä mistä tahansa elokuvasta vaan ensimmäisestä suomalaisesta englanninkielisestä splatter-elokuvasta.
Splatter elokuvan kuvaukset aloitettiin, vaikka käsikirjoitus ei ollut vielä valmis. Omaa rahaa laitettiin palamaan ja ystävät ja sukulaiset kutsuttiin hommiin. Kuvaukset kasvoivat paljon suuremmiksi kuin kukaan osasi arvata. 
Projekti jatkui kuvausten jälkeen vielä useita vuosia. Uusia ihmisiä värvättiin tekemään jälkitöitä. Kuvaan hiottiin yksityiskohtia ja yhteydenottoja tuli maailmalta, mutta käsikirjoitusta ei ollut vieläkään kirjoitettu.
Elokuvan tekeminen hidastui ja ohjaaja syytti työryhmää epäonnistumisestaan, kunnes menetti uskonsa projektiin lopullisesti ja yksinkertaisesti luovutti. Mutta siinä vaiheessa elokuvalla oli jo oma tahto. Se ei niin vain jättänytkään rauhaan, vaan muuttui unelmasta painajaiseksi.
Seitsemän vuotta myöhemmin tarkastellaan projektia uusin silmin. Miksi kaikki menikään mönkään?
Play God on humoristinen dokumentti elokuvasta ilman järkeä ja ohjaajasta joka yrittää asiaa järkeillä.
Dokumentissa esiintyvät Teemun Nikin lisäksi Antti Reini, Mika Orasmaa, Pekka Strang, Heli Sutela ja Ilari Johansson.
käsikirjoitus, ohjaus, leikkaus ja tuottaja Teemu Nikki
kuvaus Jyrki Arnikari, Teemu Nikki, Mika Orasmaa
äänitys Teemu Nikki, Laura Kuivalainen
äänisuunnittelija Sakari Salli
animaatiot Samppa Kukkonen, Janne Kukkonen
tuotanto It's Alive Films Oy, 2010
Itsetuhoiset kolarit eivät vähene vaikenemalla
Jos tuijottaa pelkkiä kokonaistilastoja, liikenneturvallisuus Suomessa on parantunut huomattavasti. Tilastot kätkevät sisäänsä kuitenkin sysimustan kohdan, josta mielellään vaietaan. Itsetuhoiset kolarit ja junan alle jättäytymiset ovat pysyneet samalla tasolla vuodesta toiseen.
 
MOT-ohjelma Itsemurha maantiellä käsittelee arkaa aihetta monipuolisesti. Tapauksia tutkineet asiantuntijat kertovat, miten vaikeaa on seuloa liikenteen seasta itsetuhoiset kuljettajat. Sadat tuhannet suomalaiset syövät mielialalääkkeitä. Toki vain pieni osa masentuneista on itselleen ja muille vaaraksi.
 
Liikennelääketieteen professori Timo Tervon mielestä lääkärit eivät puutu psyykkisesti oirehtivien potilaidensa ajo-oikeuteen riittävästi. Lääkärit pohtivat potilaidensa ajokykyä yleensä vain fyysisten ominaisuuksien kannalta.
 
Tieliikenteessä tapahtuu pari-kolmekymmentä itsemurhaa vuosittain. Joka viikko keskimäärin jää joku junan alle - tahallaan. Vaikenemisen taustalla on ajatus, jonka mukaan itsemurhista uutisoiminen saattaa lisätä itsemurhia, ainakin hetkellisesti ja etenkin jos uutisoinnissa kuvaillaan tarkasti tekotapoja.
 
”Jos kerrotaan paljon yksityiskohtia yksittäisten ihmisten kuolemista, itsemurhista esimerkiksi, niin voidaan lisätä samalla tavalla tehtyjen itsemurhien määrää lyhyellä aikavälillä, parin viikon aikana. Tämmöistä kielteistä vaikutusta on haluttu välttää”, kertoo tutkimusprofessori Timo Partonen THL:stä.
 
Lokakuussa 2014 nurmeslainen perheenäiti ajoi lapset kyydissään autonsa tahallaan päin linja-autoa Rautavaaralla. Tapaus järkytti syvästi suomalaisia. MOT:ssa turmabussin kuljettaja ja poliisin tutkinnanjohtaja kertovat tuntemuksistaan nyt, kun tapauksesta on kulunut kohta vuosi.
Uhkailun uhriksi epäilty Aarnio-käräjillä: Perheeni uhattiin tappaa
Oikeudessa kuultiin miestä, joka syyttäjän mukaan joutui vakavien uhkailujen kohteeksi. Mies kertoi saaneensa viestin, jossa hänen perheensä uhattiin tappaa. Aarnio on kiistänyt syyllistyneensä uhkailuun.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion oikeudenkäynnissä aloitettiin torstaina henkilökuulemiset. Syyttäjä marssitti oikeuteen kaksi miestä. Toinen heistä joutui syyttäjän mukaan uhkailujen kohteeksi ja toinen yritettiin lavastaa rikolliseksi.
Aamupäivällä oikeussalissa kuultiin miestä, joka tuomittiin joitakin vuosia sitten niin sanotussa tynnyrijutussa, jossa Suomeen tuotiin Hollannista hasista tynnyreissä.
Mies kertoi tänään oikeudessa, että hän sai alkoi saada tutkintavankilassa ollessaan yllättäen asianajajaltaan poliisin salaista tietoa tynnyrijutun tutkinnasta.
– Olihan se kummaa, että tulee viestejä tavallaan väärältä puolelta aitaa. Tuntui, että tässä oli suuremmat voimat takana. Tuli tunne, että minun pitäisi muuttaa kertomustani, mies kertoi oikeudessa.
Huumejutussa epäiltynä ollut mies ei muuttanut kertomustaan.
"Asianajaja katsoi, ettei poliisi pysty minua suojelemaan vankilassa"
Juuri ennen tynnyrijutun huumeoikeudenkäynnin alkua mies sai jälleen asianajajansa vieraaksi vankilaan.
– Asianajaja kertoi, että hänen toimistollaan oli käynyt kaksi liivimiestä. He olivat uhanneet tappaa perheeni ja tekaista minusta insestisyytteet, jos en muuttaisi kertomustani.
Mies kertoi, että hänen perheensä oli hyvin huolissaan tilanteesta. Miehen kertoman mukaan myös hänen asianajajansa kehotti häntä muuttamaan kertomustaan.
– Hän vakuutti aika voimallisesti, että kannattaa vaihtaa tarinaa. Asianajajani katsoi, ettei poliisi pysty minua suojelemaan vankilassa.
Huumerikoksista epäilty päätti lopulta muuttaa kertomuksensa. Käräjä- ja hovioikeudessa hän puhui eri tavalla kuin poliisikuulusteluissa.
Syyttäjä: Aarnio ja jengipomo uhkasivat ja lavastivat
Syyttäjän mukaan uhkaamiseen syyllistyivät Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio ja epäilty jengipomo.
Syyttäjä katsoo, että epäilty jengipomo oli järjestänyt Aarniolta saamansa toimeksiannon mukaan liivimiehet välittämään uhkausviestin asianajajan kautta.
Aarnio on kiistänyt syyllistyneensä uhkailuun. Epäilty jengipomo on kertonut uhkailuun liittyvistä tapahtumista esitutkinnassa, mutta on kiistänyt kertomansa nyt meneillään olevassa oikeudenkäynnissä.
Lavastuksen uhriksi epäilty oikeudessa
Iltapäivällä Helsingin käräjäoikeuteen asteli mies, joka syytteiden mukaan joutui lavastuksen uhriksi.
Syyttäjä katsoo, että Aarnio ja epäilty jengipomo yrittivät lavastaa erilaista todistusaineistoa vääristelemällä Helsingissä asuvan miehen niin sanotuksi Pasilan mieheksi. Syyttäjä katsoo Aarnion itsensä toimineen Pasilan miehenä tynnyrijutussa.
Aarnio on kiistänyt jyrkästi olleensa Pasilan mies. Aarnion puolustuksen mukaan mitään Pasilan miestä ei edes ole olemassa. Aarnio on myös kiistänyt syyllistyneensä uhkailuun, lavastukseen tai mihinkään muuhunkaan rikokseen. Myös jengipomoksi epäilty on kiistänyt kaikki syytteet.
Oikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla. Silloin kuultavaksi saapuu kaksi naista, joita epäillään tässä oikeudenkäynnissä törkeistä huumerikoksista.
Mielenilmaus sulkee Enocellin sellutehtaan
Palkansaajien perjantainen mielenilmaus vaikeuttaa monien tehtaiden ja teollisuusyritysten toimintaa Itä-Suomessa. Joensuun Uimaharjussa mielenilmaus sulkee Stora Enson Enocellin sellutehtaan ja sahan.
Stora Enson Enocellin sellutehtaalla ja sen kunnossapidossa työskentelee yhteensä noin 250 ihmistä. Heistä yli puolet osallistuu huomiseen mielenilmaukseen tyrmistyneenä hallituksen säästöaikeista. Myös Stora Enson Uimaharjun, Kiteen ja Varkauden sahat seisovat perjantain.
– Kyllähän ne koetaan epäoikeudenmukaisina, koska ne kohdistuvat liikaa työväestöön. Puhutaan talkoista, mutta ei maan hallitus itsekään ilmeisesti ole talkoissa mukana, paheksuu Stora Enso Enocellin pääluottamusmies Pentti Suni.
Harvinainen tapaus
Uimaharjussa on tehty sellua lähes 50 vuoden ajan. Matkan varrelle mahtuu monenlaista seisokkia, esimerkiksi huoltojen ja lomautusten takia. On kuitenkin harvinaista, että tehdas laitetaan seisomaan mielenilmauksen takia.
Puhutaan talkoista, mutta ei maan hallitus itsekään ilmeisesti ole talkoissa mukana.
– Ei, ei tule ihan äkkiä mieleen viime vuosilta. Kauan aikaa sitten näitä oli paljon enemmän, muistelee tehtaanjohtaja Sauli Purho.
Päivän mielenilmauksen euromääräisiä kustannuksia Purho ei halua arvioida.
– Tuleehan siinä tuotantomäärällisiä tappioita ja myynnit jää vastaavasti vähäisemmäksi, Purho luonnehtii.
Sellukoneet hiljenevät perjantaiaamuun mennessä. Päivä hiljaisuutta ja viikonloppuna aloitetaan tuotannon ylösajo.
– Varmasti iloisin mielin! Tuotantoa tehtäisiin mielellään ja ajat ovat hyvät. Ei ole mitään muita uhkia näköpiirissä. Tämä asia on tällainen, että neuvottelupöydän kautta varmasti ratkaisu tähän löytyy, Suni kertoo.
Kemijärvelle hätämajoitus 300 turvapaikanhakijalle
Kemijärven kaupunki järjestää hätämajoituksen 300 turvapaikanhakijalle. Majoitus järjestetään kaupungin kiinteistössä osoitteessa Varsitie 10.
Hätämajoitus aloittaa suunnitelmien mukaan ensi keskiviikkona 23. syyskuuta.
Majoituspaikasta vastaa kaupungin puolelta Timo Alaräisänen.
SPR on aloittanut työntekijöiden palkkaamisen hätämajoituspaikkaan. Yhteensä majoituskeskus työllistää noin 15 ihmistä.
Patria-syytteet nurin myös Sloveniassa
Lahjussyytteet Slovenian pääministeriä, Janez Jansaa vastaan ovat rauenneet vanhentuneina. Jansa tuomittiin toissa vuonna kahdeksi vuodeksi vankilaan lahjusten vastaanottamisesta Patria-kauppojen yhteydessä. Kärsittyään puoli vuotta vankilatuomiotaan, Slovenian perustuslakituomioistuin löysi muotovirheen tapauksen tutkintaprosessista. Tapaus palautettiin Ljubljanan käräjäoikeuteen. Nyt tuomioistuin on päättänyt että tapaus on vanhentunut, ja syytteet raukeavat.
 
Viime kesäkuussa Patrian korkein johto vapautui lahjussyytteistä Turun hovioikeudessa. Tuomion mukaan näyttö lahjusten maksamisesta ei riittänyt. Vastaajille määrättiin pienet vahingonkorvaukset pitkittyneestä tutkinnasta. Tuomio on lainvoimainen. Valtionsyyttäjä Jukka Rappe ei valittanut tuomiosta. 
 
Loppujen lopuksi Patrian ja Slovenian välisessä alun perin 280 miljoonan kaupan tärkeistä osapuolista vain Patrian käyttämä itävaltalainen agentti Wolfgang Riedl joutui vankilaan. Hän sai kahden vuoden tuomion lahjusten välittämisestä Patrialta Slovenialaisille.
 
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-192008) (1.9.2008) paljasti miten kauppa syntyi.
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-2-622012) (6.2.2012) päivitti tapahtumasarjan.
Romanian pääministeri joutuu oikeuteen – syytteitä luksuskämppien kuluväärennöksistä
Victor Ponta on maan ensimmäinen pääministeri, joka joutuu oikeuteen virassa ollessaan. Syyttäjien päätös tarkoittaa sitä, että he ovat saaneet tutkintansa asiasta valmiiksi ja siirtäneet asian tuomioistuimelle oikeudenkäyntiä varten. Euroopan unioni on kiitellyt korruptiota tutkivien erikoissyyttäjien työtä.
Romanian korruptiota tutkivat erikoissyyttäjät sanoivat torstaina, että maan pääministeri Victor Ponta joutuu oikeuteen häntä vastaan nostettujen korruptiosyytteiden vuoksi.
Korruptiota tutkivan erikoisvirasto DNA:n syyttäjät sanoivat, että Pontaa ei pidätetä ja hän saa odottaa oikeudenkäyntiä vapaana. Oikeudenkäynnin alkamispäivää ei vielä ole päätetty. Neljä muuta ihmistä sai myös viralliset syytteet torstaina.
Osa Pontan varoista on myös takavarikoitu. Maan presidentti Klaus Iohannis, joka on vaatinut Pontan eroa, sanoi torstaina, että Romanian imago kärsii korruptiosyytteiden vuoksi.
Pontaa syytetään muun muassa rahanpesusta, veronkierrosta ja väärennöksestä. Syytteet liittyvät hänen toimintaansa lakimiehenä vuosina 2007 ja 2008, viisi vuotta ennen kuin hänestä tuli pääministeri. Hän oli tuolloin myös parlamentaarikko.
Syyttäjien mukaan Ponta väärensi kuluhakemuksia ainakin noin 40 000 euron edestä poliittisen liittolaisensa Dan Sovan asianajotoimistolta. Sova sai myös syytteet torstaina. Varat käytettiin syyttäjien mukaan kahden luksusasunnon maksamiseen ja tila-auton käyttöön. Syyttäjien mukaan Ponta nimitti Sovan ministeriksi hallitukseensa valintansa jälkeen, mistä syntyi eturistiriita.
Ponta kieltäytyy eroamasta
Ponta on kieltänyt tehneensä väärin ja hän kiistää syytteet. Pontan sosiaalidemokraattisella puolueella ja sen tukipuolueilla on enemmistö Romanian parlamentissa ja sen turvin Ponta on selvinnyt useista opposition yrityksistä erottaa hänet. Ponta itse on kieltäytynyt eroamasta ja sanoo, että hän haluaa pysyä pääministerinä ensi vuoden joulukuussa pidettäviin parlamenttivaaleihin saakka.
Hän erosi kuitenkin puolueensa johdosta sen jälkeen, kun syyttäjät olivat viime kesänä nimenneet hänet epäillyksi ja esittäneet ensimmäiset syytteet häntä kohtaan.
Puolue todennäköisesti antaa 42-vuotiaan Pontan pysyä virassaan toistaiseksi, mutta puolue kokoontuu erikoiskokoukseen lokakuussa, jolloin Pontan asema saattaa nousta keskustelunaiheeksi.
Ponta on syyttänyt DNA:n syyttäjiä yleisen mielipiteen manipuloinnista ja epätäydellisten tietojen julkistamisesta.
Syyttäjät tutkineet aiemmin koskemattomina pidettyjä maan johtohahmoja
Pontalla on poliitikkona osittainen syytesuoja, mutta koska syytteet kohdistuvat hänen toimintaansa ennen kuin hänestä tuli pääministeri, hän ei voi vedota syytesuojaan.
Ponta on maan ensimmäinen pääministeri, joka joutuu oikeuteen virassa ollessaan. Nyt meneillään oleva tutkinta on maan suurin korruptiotutkinta. Erikoissyyttäjien toiminta on kerännyt kiitosta Euroopan unionin taholta.
DNA:n syyttäjät ovat tutkineet joidenkin Romanian huomattavimpien henkilöiden toimia. Aiemmin heitä pidettiin maassa lähes koskemattomina. Syyttäjät ovat tutkineet muun muassa istuvan valtiovarainministerin, muiden johtavien poliitikkojen, korkea-arvoisen tuomarin sekä Romanian rikkaimman miehen toimia.
Pääkaupunki Bukarestin pormestari Sorin Oprescu on yksi viimeisimmistä korruptiosyytteiden vuoksi pidätetyistä. Hänet pidätettiin lauantaina epäiltynä lahjusten ottamisesta.
Huuhkajien EM-karsintapeli tyhjille katsomoille
Romania ja Suomi pelaavat lokakuun jalkapallon EM-karsintaottelunsa tyhjille katsomoille, kertoi Romanian jalkapalloliitto.
Romanian ja Suomen jalkapallon EM-karsintaottelu pelataan tyhjille katsomoille, kertoi Romanian jalkapalloliitto. Romania ja Suomi iskevät yhteen 8. lokakuuta Bukarestissa.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on määrännyt Romanialle rangaistuksen, koska romanialaiset kannattajat hulinoivat Unkaria ja Kreikkaa vastaan pelatuissa EM-karsintojen mittelöissä.
Romanian kannattajat sytyttivät Unkari-ottelussa soihtuja, tappelivat eivätkä kunnioittaneet Unkarin kansallishymniä. Kreikkaa vastaan pelatussa taistossa romanialaiset syyllistyivät rasistiseen käytökseen. 
Romanian ja Suomen kamppailuun ei päästetä katsojia. Lisäksi Romanian jalkapalloliitto on saanut yli 100 000 euron sakot.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä suomifutis-sivusto.
Aku Hirviniemi: Me ollaan edelleenkin yhtä lahjattomia tokalla tuotantokaudella
Posse-ohjelman Aku Hirviniemi ja Jarno Laasala vierailivat YleX Aamussa syömässä keksejä ja keskustelemassa ohjelmansa toisesta tuotantokaudesta.
Tätä jännitetään – nouseeko USA:n korko?
Yhdysvaltain keskuspankki tekee torstaina kauan odotetun korkopäätöksen– joko nostaa ohjauskorkoa tai ei. Mitkä seikat puoltavat USA:n koronnostoa ja mitkä seikat koron pitämistä ennallaan? Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju ja OP-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen listasivat perustelut kumpaankin vaihtoehtoon.
Minkä takia koronosto olisi juuri nyt perusteltavissa?
1\. USA:n työttömyysaste on nyt jopa historiallisen alhaalla. Maahan on syntynyt paljon uusia työpaikkoja varsinkin palvelualoille. 
2\. Talouskasvu on vakaata ja näkymät ovat tästä eteenkinpäin hyvät. Kulutus on siis hyvällä tolalla. Ihmiset uskaltavat ostaa asuntoja ja autoja. Maltillisesta inflaatiosta huolimatta kiinteistöjen ja osakkeiden hinnat nousevat, joten kuplan riski on olemassa.
3\. Teollisuuden kapasiteetin käyttöasteet alkavat olla jo niin korkealla, että kustannustaso voi ruveta nousemaan nopeastikin. Keskuspankin pitäisi hillitä menoa nostamalla korkoa ajoissa, koska vaikutukset tulevat viiveellä. 
Miksi Yhdysvaltain keskuspankki pitäisi koron ennallaan?
1\. Koska Fedillä ei ole mihinkään kiire. Palkat nousevat maltillisesti, inflaatio on matala ja työvoimaakin on saatavilla riittävästi. Kustannustaso pysynee kurissa.
2\. Eurooppa ja muu maailma elvyttää, joten epävarmuutta on ilmassa. Kiinan tilanne askarruttaa markkinoita ja pankkiireita. Hyytyykö Aasia? Jos vielä USA nostaisi korkoa, koko globaali talous voisi järkkyä. 
3\. Yhdysvaltain korkopäätöksen todennäköisyyttä on veikkailtu kuin voittajahevosta raveissa. Toisin sanoen markkinat eivät ole saaneet selkeää viestiä siitä, mitä tapahtuu ja koska. Korko on siis syytä pitää ennallaan, etteivät markkinat hermostuisi.
Mitä koronnosto tai nostamatta jättäminen merkitsisi Suomelle?
Koronosto on joidenkin mielestä huono juttu Suomelle, sillä Euroopan keskuspankki seuraisi ehkä perässä. Euroopan korkojen nouseminen olisi myrkkyä taantumassa kieriskelevälle maalle.  
Toisaalta maltilliset koronnostot kertoisivat siitä, että Yhdysvaltain talous on vahvistumassa. Samalla euro luultavasti heikkenisi, mikä taas olisi hyvä asia Suomen viennille.
Jos taas korkojen nostamista lykätään vaikkapa ensi vuodelle, se kertoisi Yhdysvaltain talouden arvioitua vaisummasta kasvusa.
Euro voisi vahvistua, mikä olisi huono asia Suomen viennin kannalta. Lisäksi epävarmuus jatkuisi.   
Tuhannet metallin työntekijät eivät mene huomenna töihin
Metallin työntekijät osallistuvat näyttävästi huomiseen palkansaajien mielenilmaukseen. Keski-Suomessa yöpaikoiltaan marssii ulos vähintään kolme tuhatta alan työntekijää. Metalliliittolaiset osallistuvat ulosmarsseihin käytännössä kaikilla alan suurilla työpaikoilla ja isossa osassa myös pienempiä työpaikkoja.
Keski-Suomessa noin kolme tuhatta metallin työntekijää jää huomenna pois töistä. Valtakunnallisesti luku nousee jopa 50 000:een. Työt keskeytetään enimmäkseen perjantain aamukuuden ja lauantain aamukuuden välille.
Töistä pois jääminen on osa ammattijärjestöjen mielenilmausta hallituksen säästöjä vastaan.
Lisäksi yli 200 metallin jäsentä on lähdössä Keski-Suomesta palkansaajajärjestöjen yhteiseen mielenosoitukseen.
Metallin mukaan hallituksen suunnittelemat leikkaukset laskevat vuosiansioita metallialalla enimmillään lähes 2 500 eurolla vuodessa.
Näin Metalli on laskenut säästöjen vaikutukset:
Kymmenet helsinkiläispäiväkodit kiinni huomenna
Suljettuina ovat 30 päiväkotia, 20 päiväkotiryhmää ja 27 ryhmäperhepäivähoitokotia, Helsingin kaupunki kertoo. Myöskään päiväkotien ja leikkipuistojen kerhotoimintaa ei järjestetä.
Kymmenet päiväkodit ovat Helsingissä kiinni huomenna perjantaina, kertoo Helsingin kaupunki.
Kaupungin mukaan suljettuina ovat 30 päiväkotia, 20 päiväkotiryhmää ja 27 ryhmäperhepäivähoitokotia. Lista kiinni olevista paikoista on julkaistu kokonaisuudessaan [Helsingin kaupungin varhaiskasvatusviraston nettisivuilla](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/varhaiskasvatusvirasto/paivahoito-jarjestyy-perjantaina-kaikille-ilmoittautuneille?pd=v).
Päivähoitoa ja esiopetusta pystytään kuitenkin tarjoamaan kaikille sellaisille lapsille, joiden perheet ovat ilmoittaneet päivähoidon tarpeesta huomiselle perjantaille, kaupunki toteaa.
Kaupungin mukaan muun muassa ympärivuorokautiset päiväkodit sekä kehitysvammaisten ja monivammaisten lasten ryhmät ovat perjantainakin avoinna.
Huominen mielenilmauspäivä ei vaikuta päivähoidon asiakasmaksuihin.
Helsingissä ei järjestetä perjantaina päiväkotien eikä leikkipuistojen kerhotoimintaa.
Kansanedustaja Wille Rydman: Toivon että mielenilmaus on vanhakantaisen Suomen viimeinen serenadi ennen kuin siirrymme kohti menestyneempää yhteiskuntaa
Kansanedustajat Sanna Marin ja Wille Rydman vierailivat Etusivussa keskustelemassa lakkoilusta ja ammattiyhdistysliikkeestä.
Etyj: Ihmisoikeudet heikentyneet Krimillä selvästi Venäjän vallan alla
Muun muassa kokoontumis- ja ilmaisuvapaus ovat heikentyneet sen jälkeen, kun Venäjä liitti Ukrainaan kuuluvan alueen itseensä viime vuonna.
Ihmisoikeustilanne on heikentynyt Krimillä merkittävästi sen jälkeen, kun Venäjä liitti Ukrainaan kuuluvan alueen itseensä viime vuonna, sanoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj.
Etyjin edustajan Georg Linkin mukaan Krimin viranomaiset ovat rajoittaneet kokoontumis-, yhdistymis-, ilmaisu- ja liikkumisvapautta.
Tämä on tapahtunut Venäjän tiukkojen lakien soveltamisen kautta sekä ottamalla kohteeksi yksittäisiä ihmisiä, tiedotusvälineitä tai yhteisöjä, jotka pyrkivät rauhanomaisesti esittämään vastakkaisia näkemyksiä, Etyj sanoo.
Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat ne ukrainalaiset ja Krimin tataarit, jotka avoimesti tukevat Ukrainan alueellista yhtenäisyyttä, kieltäytyvät Venäjän kansalaisuudesta tai eivät tue Krimin nykyisiä viranomaisia, sanoo Etyjin vähemmistövaltuutettu Astrid Thors.
10 000–15 000 tataarin arvioidaan paenneen Krimiltä sen jälkeen, kun Venäjä liitti alueen itseensä.
Tule hyvä tyttö
Dokumenttielokuva yhdenmukaisuuden pakosta ja siitä miten vaikea on mahtua hyvän tytön muottiin.
Ringa ei ole mikään ykköstyttö. Hyväksyttyjen ryhmään ei ole asiaa ellei ole samanlainen kuin muut. Kiusaamisen eri muodot, haukkuminen, töniminen, sylkeminen ja syrjiminen ovat Ringalle tuttuja. Samoin erilainen opastus, ohjeistus ja valmennus soveliaaseen käyttäytymiseen. Sosiaalinen kontrolli on kovaa ja siihen osallistuvat kaikki, niin lapset kuin aikuisetkin.
Tule hyvä tyttö kertoo siitä kuinka paljon ympärillämme on kirjoittamattomia sääntöjä siitä millainen pitää olla ja miten käyttäytyä. Me kaikki pidämme yllä näitä sanattomia odotuksia. Opetus kuuluu: hillitse itsesi ja hallitse elämäsi.
Tule hyvä tyttö seuraa Ringan elämää ala-asteen viimeiseltä luokalta yläasteelle. Elokuvassa Ringa muuttuu myöhään kehittyneestä luonnonlapsesta nuoreksi naiseksi. Elokuvan aikana tulevat näkyviin ne selviytymiskeinot, joita Ringa itselleen kehittää.
Ohjaus Anna Korhonen
Kuvaus Ditte Uljas
Äänisuunnittelu Pelle Venetjoki
Sävellys Joonas Pirttilä
Leikkaus Helena Öst
Tuotanto Illume Oy, 2009
kesto 48 min
Rikun iltasatu: sananvapaus
**M.A. Numminen** nauhoitti vuonna 1966 tangokappaleen ”Naiseni kanssa eduskuntatalon puistossa". Se joutui kuudeksi vuodeksi Yleisradion soittokieltoon, koska se oli ohjelmaneuvoston mielestä "eduskunnan vastainen ja alkoholimyönteinen".
__Istuin naiseni kanssa eduskuntatalon puistossa.
Me katselimme kuinka kansanedustajat kulkivat ohitsemme.
Oikeistolaiset käyttivät polun oikeata laitaa.
Naiseni sanoi: ”Anna minulle lisää mietoa valkoviiniä.”
Minä annoin.
Vasemmistolaiset käyttivät polun vasenta laitaa. 
Naiseni sanoi: ”Anna minulle lisää mietoa punaviiniä.”
Minä annoin.
Itse asiassa kumpikin hieman maistelimme.
Sitten virkoin: Nyt haluan pidellä sinua.
Hän suostui.
Julkisella paikalla emme tietenkään menneet liian pitkälle.
Ei liian pitkälle, ei liian pitkälle, liian pitkälle.__
Näin kyykkäät oikein
Kyykky on loistava ryhtiliike. Omasta mielestäni paras!
Kun otat kyykkyyn mukaan hengityksen, saat keskivartalon työhön mukaan ja liikkeestä tulee huomattavasti tehokkaampi. Oikea tekniikka on toistomääriä tärkeämpää, kertoo Gene Keurulainen, Suomen jalkapallomaajoukkueen fysioterapeutti.
Jalkojen suuret lihakset ovat yhteydessä selän lihaksiin
Kun reidet ja pakarat aktivoituvat kyykätessä, lonkat ja polvet suoristuvat ja myös selkälihakset aktivoituvat. 
Pakaroista lähtee vahva sidekudoskalvosto selkään, joten pakaroita treenatessa myös selän lihakset aktivoituvat. Kun kahdet suuret lihasryhmät aktivoituvat, syntyy kehoon ryhdikäs ja vahva olo.
Kyykkääjän muistilista:
Varpaat ja polvet samaan suuntaan.
  Paino tasaisesti jalkapohjilla. Varo kantapäiden nousua. 
  Jalkojen leveys noin lantion leveydellä. Myös leveämpi kyykkyasento toimii hyvin.
  Pidä keskivartalo tiukkana ja rinta auki.
  Hengitä sisään, kun menet alas. Hengitä ulos, kun punnerrat ylös. 
  Jos polvissasi on ongelmaa, älä päästä polvikulmaa alhaalla pienemmäksi kuin 90 astetta. 
  Ylhäällä purista pakarat tiukaksi ja työnnä lantio reisien päälle. 
  Pidä katsen suunta eteen päin. 
  Hartiat rentona. Kyynerpäät tangon alla.
Katso fysioterapeutti Jari-Pekka "Gene" Keurulaisen tarkat kyykkyohjeet klipistä ja kokeile perässä!
Krista Siegfrids vai Reckless Love suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittarille: Krista Siegfridsin Better On My Own vai Reckless Loven Keep It Up All Night?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan kello 11-13 [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
[Krista Siegfrids vs. Reckless Love](https://polldaddy.com/poll/9081894/)
Krista Siegfrids: Better On My Own
**[Krista Siegfridsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)** tarttuva sinkku _Better On My Own_ on toinen sinkku laulajan tulevalta albumilta. Kappale kertoo Siegfridsin ystävän huonosta parisuhteesta.
Reckless Love: Keep It Up All Night
**[Reckless Loven](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reckless%20love)** hyväntuulinen ja vauhdikas _Keep It Up All Night_ kuulostaa aluksi bändin perinteiseltä rock-kappaleelta. Kappaleen puolessa välissä kuitenkin jotain tapahtuu, ja biisissä kuullaan bändiltä myös uudenlaista soundia.
**Kumman kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle? Äänestä ja kommentoi!**
Tornioon viikonloppuna saapuville turvapaikanhakijoille tarjolla telttamajoitusta, järjestelykeskus ei ehdi tähän hätään
Mitä todennäköisimmin Tornioon avattava järjestelykeskus ei ehdi aloittaa toimintaansa viikonloppuna. Turvapaikanhakijoiden kasvavaan määrään varaudutaan pystyttämällä rajalle muun muassa telttamajoitusta.
Tornioon perusteilla oleva turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus ei ehdi toimintaan vielä viikonlopun aikana. Maahanmuuttovirasto valmistelee järjestelykeskuksen avaamista viikonloppuna ja sen on tarkoitus avautua tiistaina.
Viikonloppuna Torniosta rajan yli mahdollisesti saapuvien turvapaikanhakijoiden tulvaan varaudutaan kuitenkin perustamalla hätämajoituskeskus Ammattiopisto Lappian Yritystaloon perjantaina.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajan Jorma Kuuluvaisen mukaan Tornioon tuodaan myös SPR:n telttamajoitusta.
– Tällaisilla ratkaisuilla varaudutaan viikonloppuun ja mahdolliseen ruuhkaan. Ja myöskin siihen, että perjantaina junat eivät kulje. Jos heitä [turvapaikanhakijoita] tulee ja he jäävät siihen niin heille on majoitusta tarjolla, Kuuluvainen sanoo.
Maahanmuuttovirasto luottaa Tornioon
Tornion kaupunginvaltuusto päättää Suomen ensimmäisen järjestelykeskuksen perustamisesta entisen lukion tiloihin maanantaina. Valtuusto käsitteli asiaa jo viime maanantaina. Tuolloin valtuuston selvä enemmistö oli myönteinen järjestelykeskukselle.
Maahanmuuttovirastossa ja sisäministeriössä suhtaudutaan luottavaisesti siihen, että Tornio tekee asiassa myönteisen päätöksen. Jos valtuusto kääntäisi maanantaina kelkkansa, on Maahanmuuttoviraston etsittävä muita keinoja tilanteesta selviämiseen.
– Jos tulee selkeästi kielteinen päätös, niin sitten meidän täytyy yksinkertaisesti hakea muita vaihtoehtoja. Ei siinä ole mahdollisuutta muuhun, vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen toteaa.
Tornion kieltäytyminen johtaisi Kuuluvaisen mukaan siihen, että uusia väliaikaisia keskuksia jouduttaisiin perustamaan muualle.
_17.9. klo 16.40 Täsmennetty hätämajoituskeskuksen paikka Yritystaloksi._
Helenius: Teperillä ei ole mitään jakoa minua vastaan
Joulukuussa kehään palaava ammattinyrkkeilijä Robert Helenius unelmoi vielä MM-ottelusta.  
Robert Helenius ottelee raskaansarjan Euroopan mestaruudesta 19. joulukuuta, jolloin hän kohtaa hallitsevan mestarin, 33-vuotiaan saksalaisen Erkan Teperin. Heleniuksen tavoitteena on tulevaisuudessa edelleen nousta MM-kehään.
Helsingissä nousee kehään kaksi varsin samankokoista nyrkkeilijää. 31-vuotias, oikeakätinen Helenius on 2-metrinen,  Teper on vain 5 cm lyhyempi. Saksalaisvastustajan paino on tällä hetkellä 114 kiloa, joka on kilon Heleniusta enemmän.
\- Teper tulee kovaa päälle ja hänkin on aika iso sekä lihaksikas. Olen sparrannut aikoinaan hänen kanssaan amatöörinä. Hävisin hänelle tuolloin yhdellä pisteellä, mutta en ottanut nyrkkeilyä silloin tosissaan. Nyt hänellä ei ole mitään jakoa minua vastaan, Helenius uhoaa.
Tavoitteena yhä MM-ottelu
Robert Helenius ja Erkan Teper ovat olleet ammattilaiskehässä voittamattomia, Teperillä on 15 ja Heleniuksella 21 voittoa. Molemmilla nyrkkeilijöillä on ottelussa paljon pelissä, sillä voitto avaisi hyvät mahdollisuudet nousta rankinglistoilla maailmanmestarin haastajaksi.
\- Haluan pysyä voittamattomana ja edetä MM-otteluun, kaikki on pistettävä peliin.
Helenius uskoo olevansa hyvässä fyysisessä kunnossa ja valmistautuminen titteliotteluun voi edetä ilman vammoja. Nyt Helenius etsii taustajoukkoineen kovia sparrivastustajia ulkomailta.
\- En ole vielä ottelukunnossa, mutta se kasvaa sieltä, kun saan sparreja tehtyä. Sparreja ei voi tehdä ympäri vuoden, sillä loukkaantumisriski kasvaa. Nyt on tehty fysiikkaa ja kuntoa, sitten on vuorossa kovia sparreja, Helenius suunnittelee.
Robert Helenius on kärsinyt vuosien varrella erilaista vammoista käsissään ja olkapäässään. Taistelu Sauerland-tallin kanssa on verottanut oman osansa nyrkkeilijän ajasta. Nyt Helenius uskoo olevan iskun paikka.
\- Hyvillä ja luottavaisin mielin lähden kohti ottelua, olen mielestäni mennyt fyysisesti ja psyykkisesti eteenpäin, Helenius mietti haastattelun lopuksi.
Turvapaikanhakijan vetoomus Serbian ja Unkarin rajalla: Olemme ihmisiä emmekä eläimiä – Ylen toimittajan video
Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen kertoo, että Serbian puolelle jumiutuneet turvapaikanhakijat ovat hämmentyneitä ja epätoivoisia. Osa turvapaikanhakijoista on suunnannut kohti Kroatiaa, mutta osa toivoo Unkarin avaavan rajan uudelleen. Kroatian suunnalla heitä pelottavat muun muassa maamiinat.
Ylen Antti Kuronen kertoo, että vielä keskiviikkoillalla Serbian Unkarin vastaiselle rajalle, Horgošin kaupunkiin saapui pakolaisia linja-autolla. Tilanne rajakaupungissa on jännittynyt keskiviikon rajujen yhteenottojen jälkeen.
Silloin unkarilaiset mellakkapoliisit ampuvat kyynelkaasulla maahan pyrkiviä pakolaisia.
– Monet ovat lähteneet kohti Kroatiaa. Tänne on tullut linja-autoja, joilla ihmisiä on kuljetettu Serbian ja Kroatian vastaiselle rajalle, Kuronen kertoo.
Hänen mukaansa osa ihmisistä on päättänyt jäädä Horgošin rajakaupunkiin odottamaan, että Unkari vielä avaisi rajan. Unkarin pitää rajan suljettuna ja on tänään tuominnut ensimmäiset turvapaikanhakijat laittomista rajanylityksistä.
– Ihmiset ovat hämmentyneitä. He ymmärtävät, että Unkari on sulkenut rajansa, mutta pelkäävät lähteä Kroatiaan.
Pakolaiset ovat tietoisia, että Kroatian ja Serbian raja-alueella on yhä Jugoslavian hajoamissotien aikaisia miinoja. Lisäksi pakolaiset kyselevät Kroatian pohjoisen rajanaapurin, Slovenian tilanteesta.
– Kaikki kysyvät Slovenian tilanteesta ja haluavat tietää, mitä se tekee. He pelkäävät, ettei Slovenia päästä heitä jatkamaan matkaansa, Kuronen kertoo Horgošista.
Kroatia on luvannut päästää turvapaikanhakijat läpi, mutta Slovenia ilmoitti ottavansa toistaiseksi käyttöön rajatarkastukset Unkarin vastaisella rajallaan. Slovenia kuuluu Schengen-alueeseen ja sillä on yhteistä rajaa Unkarin, Kroatian, Italian ja Itävallan kanssa.
Takaperin juoksu (Tornistan)
Kun mielenosoittajat valloittivat Istanbulin Taksim Gezi puiston, televisio näytti dokumenttia pingviineistä.
Uusi Kino kiinnostui Ayce Kartalin animaatiosta siksi, että se käsitteli valmistumishetkellään ajankohtaista poliittista tapahtumaa animaation keinoin. Ohjaaja kertoo: "Mielenosoitusten aikana vanha mies kysyi minulta "Mikä ihmisjoukko tämä on? Mitä tapahtuu? Voitimmeko maailmanmestaruuden? Olin surullinen, järkyttynyt ja vihainen. Silloin päätin tehdä elokuvan tiedostusvälineiden harjoittamasta sensuurista ja siitä tavallisten ihmisten kurjasta asemasta Gezi puiston prostestien aikana."
Käsikirjoitus, ohjaus, animointi ja tuotanto Ayce Kartal, 2014
kesto 4 min
Lahden oikeustalo päätymässä Askon alueelle
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta on puoltanut Lahden oikeustalon siirtymistä Askon alueelle radan varteen.
Lahden oikeustalon siirtyminen Askon alueelle on varmistumassa. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta on puoltanut torstaina vuokrasopimuksen solmimista Renor Oy:n kanssa.
Uudet toimitilat suunnitellaan ja rakennetaan vastaamaan oikeushallinnon virastojen tämän päivän tarpeita.
Sopimukset ovat määräaikaisia ja vuokra-aika on 10 vuotta. Vuokra maksaa reilun miljoonan vuodessa. Nykyisten toimipaikkojen vuokrat ovat vuodessa reilut 900 000 euroa.
Vuokrakustannukset nousevat siten noin 123 000 euroa vuotta kohti.
Osa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden henkilöstöstä halusi uuden oikeustalon Hennalaan. Myös Suomen Tuomariliitto on arvostellut Askon aluetta oikeustalon sijaintipaikkana.
Käräjäoikeus ja Salpausselän syyttäjänvirasto muuttavat uuteen paikkaan nykyisestä rautatieaseman kupeessa sijaitsevasta talosta näillä näkymin vuoden 2016 lopulla.
Busseja ja kuskeja löytyy – armeijasta lomille jopa ennakkoon
Perjantain mielenilmaus ja julkisen liikenteen pysähtyminen eivät estä varusmiehiä pääsemästä kotiin Kainuun prikaatista. Uudenmaan prikaatista lähdetään komentajan päätöksellä lomille jo torstaina.
Kainuun prikaatin tiedottaja Satu Hujanen kertoo, että bussit kulkevat,  ja jos tarvitaan, varasuunnitelmakin on olemassa. Varuskunnasta lähtee joka perjantai 33-36 linja-autoa lomakuljetuksiin. Hujanen uskoo, että sama määrä autoja löytyy perjantainakin.
– Lomakuljetusvuorojamme ajavat liikennöitsijät eivät pääsääntöisesti kuulu työnseisauksen piiriin.
Varasuunnitelmiakin löytyy.  Hujanen kertoo, että jos varusmiehen matka-aika on yli kuusi tuntia julkisella kulkuneuvolla, hän on oikeutettu hakemaan matka-ajan pidennystä.
– Perjantaille on myös mahdollista anoa lomapäivää, jolloin lomille pääsee lähtemään jo torstai-iltana.
P’tit Quinquin, Li’l Quinquin, Pikku Quinquin vai Natiainen?
Pitääkö elokuvan tai tv-ohjelman nimi suomentaa ja jos niin miten? Kääntäjä Sampsa Peltonen pohtii vaikeita nimiasioita.
Voi että osaa olla viheliäinen tehtävä keksiä tv-ohjelmalle nimi! Nimen pitäisi olla tunnistettava muttei lattea, omaperäinen muttei outo, kertova muttei spoilaava. Eikä tehtävä ole paljon helpompi silloinkaan, kun nimi pitää suomentaa. Nykytrendi suosii kääntämättä jättämistä, mutta ongelmansa siinäkin: aivan kaikille ei liene itsestään selvää, että vaikkapa Bond-elokuvan nimi __Quantum of Solace __tarkoittaa ”hiukkanen lohtua” tai äskettäin elokuvateattereissa pyörinyt __Southpaw __”vasenkätistä”?
__007 ja laiha lohtu __tai __Vasuri __saattaisivat elokuvan niminä toimiakin, mutta aina suora suomentaminen ei tietenkään toimi. Katastrofielokuva __Independence Day __sai suomenkielisessä levityksessä lisänimen __Maailmojen sota __– suora suomennos olisi voinut herättää suomalaisissa turhan pönötyshenkisiä mielleyhtymiä, koska meidän itsenäisyyspäivämme kaksine kynttilöineen ja linnan juhlineen on aivan eri maailmasta kuin Yhdysvaltain grillijuhlahenkinen Fourth of July. Nimikäännöksen kanssa saa myös olla varovainen, ettei tule antaneeksi elokuvasta aivan väärää kuvaa (nimi pitää usein lyödä lukkoon siinä vaiheessa, kun elokuvasta on tiedossa vasta synopsis) tai peräti spoilanneeksi loppuratkaisua (pahamaineisin esimerkki on tietenkin __The Shawshank Redemption__, suomeksi __Rita Hayworth – avain pakoon__).
Nimikeskustelu osoittaa myös suomalaisten kielitaidon rajallisuuden. ”Kaikkihan sitä osaa” -argumentti nimittäin kohdistuu lähes yksinomaan englanninkielisiin elokuviin. Niinpä Suomessa ei ole esitetty elokuvaa __Le fabuleux destin d’Amélie Poulain__* eikä __Mujeres al borde de un ataque de nervios__**, saati sitten mestariteosta جدايى ىادر از سيمين***. Jopa ruotsinkielisten elokuvien nimet suomennetaan lähes poikkeuksetta. Onneksi, sillä muuten olisimme jääneet paitsi niinkin viehättävää nimeä elokuvalle kuin __Kyyhkynen istui oksalla, olevaista pohtien __(Roy Andersson)!
Merkitysulottuvuuksien läpinäkyvyys ei kuitenkaan ole ainoa peruste nimivalinnassa. Kaupallisesti tärkeämpänä pidetään tunnistettavuutta. Ennakkotiedot tulevista tuotannoista leviävät verkossa nopeasti, ja monen elokuvan innokkain kohderyhmä tietää uudesta teoksesta jo reippaasti ennen kuin Suomen levitysoikeuksista on ehditty edes neuvotella. Markkinoinnissa on tärkeää, että fanit tunnistavat odottamansa elokuvan suomenkielisestäkin levitysnimestä.
Yle Teemakin on joskus saanut pyyhkeitä elokuvaharrastajalta, jolta on mennyt jokin helmi sivu suun, kun ei ole osannut yhdistää suomenkielistä nimeä alkuperäiseen. Viimeksi nimistä keskustelivat kanavan johto, suomentajat ja markkinointi, kun pohdimme parasta mahdollista nimeä ranskalaiselle __P’tit Quinquin__ -sarjalle, joka on ihastuttanut monet elokuvanystävät. Se esitetään Yle Teemalla yhteistyössä Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalin kanssa. Festareilla esitettävä elokuvaversio kulkee englanninkielisellä nimellä __Li’l Quinquin__. Sarjan nimeksi Ylessä valittiin lopulta __Pikku Quinquin __siitä ymmärrettävästä syystä, että yhteys festariesitykseen säilyisi. Englanniksikin on ilmeisesti haluttu säilyttää yhteys ranskankieliseen nimeen. Kääntäjien mielestä suomenkielinen nimi olisi sopinut hyvin sarjan henkeen (p’tit quinquin on suomeksi vaikkapa ”penska” tai ”natiainen”, ja se on sarjassa päähenkilön lempinimi), mutta tunnistettavuus on eittämättä yleisön palvelemista sekin.
__Sampsa Peltonen on suomentajatoimittaja__
**[Pikku Quinquin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/pikku-quinquin)**, Yle Teema 18.–21.9. noin klo 14. Suomentanut Tytti Heikkilä
* __Amélie__, J.-P. Jeunet
** __Naisia hermoromahduksen partaalla__, P. Almodóvar
*** __Nader ja Simin: Ero__, A. Farhadi
"Kiipesi, mutta ei leikannut" – Unkarin ensimmäinen laiton rajanylittäjä pyrki Suomeen
Nuori mies puhkesi oikeuskäsittelyn aikana monta kertaa itkuun. Hän kertoi, ettei ollut tiennyt tekevänsä rikosta ja pahoitteli, että oli rikkonut Unkarin lakeja.
Unkarissa ensimmäisenä laittomasta rajanylityksestä tuomittu irakilaismies oli pyrkimässä Suomeen, kertoo [unkarilainen 444.hu-uutissivusto](http://444.hu/2015/09/16/kiutasitas-itelet/).
444.hu kertoo tapauksesta otsikolla: "Kiipesi, mutta ei leikannut". Jutun mukaan mies otettiin tiistaina kiinni ruohikosta läheltä Unkarin ja Serbian välistä raja-aitaa.
Mies kertoi oikeudessa tulkin välityksellä, että aidassa oli reikä, ja hän kiipesi sen läpi Unkarin puolelle. Hän vakuutti, ettei leikannut aitaa, eikä poliisi löytänyt häneltä siihen sopivia välineitä.
Nuori mies puhkesi oikeuskäsittelyn aikana monta kertaa itkuun. Hän kertoi, ettei ollut tiennyt tekevänsä rikosta ja pahoitteli, että oli rikkonut Unkarin lakeja.
Mies liikkui veljensä kanssa, joka myös pidätettiin. He pyrkivät kolmannen veljensä luokse Suomeen. Veljesten kaikki muut sukulaiset ovat kuolleet.
Unkarilainen oikeusistuin tuomitsi miehen laittomasta rajanylityksestä vuoden karkotukseen. Lehden toimittaja Gergő Plankó kertoo Yle Uutisille, että mies kuljetetaan takaisin Serbian rajalle.
– Hän aikoi mennä Serbian Irakin-suurlähetystöön ja jatkaa sitten matkaansa kohti Suomea, Plankó kertoo sähköpostitse.
Tuomion keskiviikkona langettanut tuomari halusi lähettää viestin muille pakolaisille.
– Tämä on viesti muille, mahdollisille rikoksentekijöille, että heidän ei pitäisi syyllistyä tähän rikokseen, tuomari Krisztian Kemenes sanoi.
Unkarin uudet, tiukemmat pakolaislait astuivat voimaan tiistaina, ja maa on käytännössä sulkenut rajansa. Suuri osa Unkarin ja Serbian väliselle rajalle jumiin jääneistä pakolaisista onkin vaihtanut kulkureittiään.
Serbia kuljettaa pakolaisia linja-autoilla Kroatian rajalle. Kroatian poliisin mukaan maahan on saapunut 5 000 pakolaista sen jälkeen, kun Unkari sulki rajansa.
Kamera lentää Suomenlinnan yllä
Ilmakuvaaminen erilaisten pikkukopterien ja lennokkien avulla on suosittua. Maailmassa on kuitenkin vain kourallinen ihmisiä, jotka osaavat kuvata Hollywood-tason elokuvaa kopterilla. Katso, miltä ilmakuva Suomenlinnasta näyttää.
Ylen **KulttuuriCocktail** pääsi seuraamaan kuvauksia, jotka liittyvät kiinalais-japanilaisen miljonäärin** Hiroshi Horiiken** dokumenttielokuvaan. Oheisella videolla kopteria kauko-ohjaa virolainen **Ville Vellend** ja kameraa suomalainen **Ville Hyvönen**.
- Vaikka teen tätä työkseni, tykkään lentää koptereilla myös vapaa-ajalla. Kyllä siinä on jotain, kun katselet ilmakuvaa monitorista – se on turvallisin tapa lentää ja levitoida, Hyvönen sanoo.
Hyvönen kollegoineen on tehnyt multikopterikuvauksia maailmalla jo useamman vuoden ajan. Toistaiseksi suurin markkina-alue on ollut Intia, mutta Hyvösen kuvaamaa kuvaa löytyy myös esimerkiksi amerikkalaisesta __Isänmaan puolesta__ -tv-sarjasta.
Porošenko määräsi poistamaan BBC:n toimittajat pakotelistalta
Ukraina kielsi keskiviikkona kymmeniltä ulkomaisilta toimittajilta pääsyn maahan muun muassa kansalliseen etuun ja turvallisuuteen vedoten. Kaikkiaan Ukraina määräsi pakotteita lähes 400 ihmiselle, joista suurin osa on venäläisiä poliitikkoja tai aktivisteja.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on määrännyt maan turvallisuusneuvostoa poistamaan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittajat tuoreelta pakotelistalta.
Porošenkon edustaja kertoo asiasta Twitterissä.
Kaikkiaan Ukrainan keskiviikkona hyväksymällä pakotelistalla on lähes 400 ihmistä, joista yli 40 on toimittajia ja bloggareita eri maista, kolmen BBC:n toimittajan lisäksi toimittajia muun muassa Saksasta, Virosta ja Espanjasta.
Vuodeksi maahantulokielto
Suurin osa listalla olevista on venäläisiä viranomaisia, poliitikkoja ja aktivisteja, joiden Ukraina katsoo kannattaneen Krimin liittämistä Venäjään ja Venäjän suurempaa osallistumista Itä-Ukrainan konfliktiin.
Pakotelistalle joutuneilta kiellettiin vuodeksi pääsy Ukrainaan ja heidän varansa jäädytettiin.
Toimittajien ottamista mukaan listalle Ukraina perusteli sillä, että nämä muodostavat  uhan Ukrainan kansallisille intresseille, kansalliselle turvallisuudelle, suvereenisuudelle tai alueelliselle yhtenäisyydelle.
Muun muassa BBC ja kansainvälinen toimittajajärjestö Committee to Protect Journalists arvostelivat päätöstä ja vaativat Ukrainaa poistamaan toimittajat heti listalta.
Hiljainen ääniteos kritisoi pöhinäyhteiskuntaa
Robotti orkesterin keskellä. Näin ajatteli **Taina Riikonen** huomatessaan, ettei enää nauttinut huilunsoiton fyysisyydestä. Nyt hän toimii taiteen tutkijatohtorina Helsingin yliopiston tutkijakollegiumissa. Ensi töikseen Riikonen äänitti kollegiumin käytävien hiljaisuutta ja ilmastointilaitteiden ääniä.
Taina Riikonen on äänitaiteilija ja tutkija. Aloittaessaan taiteen tutkijatohtorina hän tarjosi installaatiota Valtioneuvoston linnan aulaan.
- Minulla oli idea hiljaisesta ääniteoksesta. Teos oli kannanotto koulutusleikkauksiin ja nykyajan pöhinäyhteiskuntaan, jossa ei tunnu löytyvän tilaa hitaasti rakentuvalle tiedolle ja olemiselle. Ajatukseni oli, että heijastaisin tutkijatilojen käytävillä äänitettyä hiljaisuutta toiseen, päättämisen tilaan.
Myös opetusministeriö oli kiinnostunut teoksesta, mutta sopivaa tilaa sille ei loppujen lopuksi löytynyt.
Soittaminen loppui seinään
Taina Riikosen tie nauhurin kanssa tutkijakollegiumin käytäville lähti soittamisesta. Hän valmistui ammattihuilistiksi, opetti ja soitti orkestereissa. Klassisessa musiikissa tähdätään tiettyyn melko kapeaan ääni-ihanteeseen, ja se puolestaan vaatii huippuunsa viritettyä soittimen fyysistä hallintaa. Riikonen ajautui kuitenkin pisteeseen, jossa hän tunsi menettävänsä yhteyden soittavaan kroppaansa.
- Tunsin itseni robotiksi orkesterin keskellä, Riikonen kuvaa sen hetkistä tilannettaan.
Hän huomasi, ettei enää nauttinut huilunsoiton fyysisyydestä.
- Jotkut paljon autoa ajavat ihmiset kertovat, että he saattavat vasta 200 kilometriä ajettuaan herätä siihen, että istuvat auton ratissa. Minulle kävi vähän samalla tavalla huilun kanssa. Saatoin tunnin soittamisen jälkeen huomata, että tosiaan, minulla on nyt tällainen putki kädessä, joka tuntuu tältä.
Kun suhde soittamiseen kriisiytyi, Riikonen lopetti sen seinään.
Äänitaide hiipi rinnalle
Taina Riikonen oli huiluopintojensa ohessa opiskellut myös musiikkitiedettä ja siirtyi muusikon ammatista väitöskirjatutkijaksi. Äänitaide hiipi rinnalle etnografisen tutkimuksen myötä. Väitöskirjan valmistuttua Riikonen lähti Lontooseen tutkimaan improvisaatioryhmä Automatic Writing Circlen musiikkia. Hän vietti paljon aikaa ryhmän kanssa, seurasi ja äänitti harjoituksia ja konsertteja ja kävi keskusteluja ryhmän muusikoiden kanssa.
Riikosen aikomuksena oli ainoastaan tarkkailla ryhmän toimintaa etäältä, tehdä muistiinpanoja ja taltioida tilanteita osallistumatta niihin itse. Yhdessä harjoituksessa ryhmän jäsenet kuitenkin pyysivät häntä mukaan improvisoimaan.
- Minulle tuli sellainen olo, että jos muusikot ottavat minut osaksi tekemistään, on epäeettistä vain olla hiljaa, imeä kaikki ja kirjoittaa siitä jälkeenpäin tieteellisiä artikkeleita, Riikonen pohtii asemaansa tutkijana.
- Minulla ei ollut mitään soitinta käsillä, joten päästin pitkän huokauksen. Se tuntui luontevalta tavalta osallistua ja itse asiassa heti kauhean kivalta. Siitä vähitellen heräsi ajatus, että voisin alkaa itsekin äänittää sekä itse tuottamiani ääniä että ympäristön ääniä ja sitten yhdistellä niitä ääniteoksiksi.
“Kaikki tekeminen ei tähtää talouskasvuun”
Nykyisessä työssään Riikonen saa olla sekä tutkija että äänitaiteilija. Helsingin yliopiston tutkijakollegium on humanistien ja yhteiskuntatieteilijöiden tutkijayhteisö. Siellä on aloitettu uusi Koneen säätiön rahoittama taiteen tutkijatohtoreiden ohjelma.
- Minä ja mediataiteilija **Lea Kantonen** olemme ohjelman ensimmäiset taiteilijat, ja ideana nimenomaan on, että työskentelemme tiedeyhteisössä kontaktissa eri alojen tutkijoihin. Kollegiumissa on aivan omanlaisensa hieno, oman etsimisen salliva ilmapiiri, ja siellä kaikilla on vapaus tehdä omaa työtään ilman hallinnollisia velvoitteita.
Mitä tutkijoiden ja taiteilijoiden yhteiselämästä sitten voi syntyä?
- On hyväksi, että ymmärrys ihmisenä olemisesta on mahdollisimman laajalla pohjalla, eikä kaikki tekeminen tähtää talouskasvuun, Riikonen aloittaa.
- Saamme paljon tietoa arjesta ja elämästä pelkästään aistimalla, mutta sitä ei ole oikein tunnustettu tärkeäksi tiedoksi. Kollegiumissa taiteilijat tuottavat tietoa taiteen tekemisestä käsin ja asettavat sen vuoropuheluun toisenlaisen, teoreettisemman tiedon kanssa. Sillä tavalla voimme lisätä ihmisen ymmärrystä itsestään. Siihenhän kaikki tutkimus lopulta tähtää.
Vastavetona turhan tiedon luennot
Tänä syksynä Taina Riikonen  järjestää  yhdessä kollegiumkollegansa **Janne Saarikiven** kanssa [turhan tiedon kurssin](https://www.facebook.com/events/1472399209729284/). Se toimii vastavetona tämän päivän yhteiskunnalliselle ilmapiirille, jossa kaiken pitäisi tuottaa talouskasvua ja mitattavissa olevaa hyötyä. Riikonen itse pitää kurssilla luennon aiheesta “Aistimellinen etnografia ja ihmisäänet”.
- Nykyään pitäisi nopeasti ja tehokkaasti ‒ traileri-tyyppisesti ‒ innovoida ja tuottaa pöhinää. Jotkut asiat vain ovat sellaisia, että ne vievät aikaa, eikä kaikkea voi saavuttaa sormia napsauttamalla. Esimerkiksi tutkimus on sellainen asia, sille pitäisi yksinkertaisesti olla aikaa ja rahaa. Tutkijatiloissa äänittämäni installaation yksi ajatus oli, että hiljaisuus ei ole pahasta. En puhu nyt ainoastaan akustisesta hiljaisuudesta, vaan joku voisi kutsua sitä vaikka pysähtyneisyydeksi. Hiljaisuus ei tarkoita sitä, ettei mitään tapahtuisi.
Lue myös:
[Yliopistolla voi nyt opiskella turhaa tietoa – vastaveto tuottavuuden vaatimukselle](http://yle.fi/uutiset/yliopistolla_voi_nyt_opiskella_turhaa_tietoa__vastaveto_tuottavuuden_vaatimukselle/8289720)
[Helsingin yliopistolla opiskellaan turhaa tietoa Turhan tiedon kurssilla](http://yle.fi/ylex/uutiset/helsingin_yliopistolla_opiskellaan_turhaa_tietoa_turhan_tiedon_kurssilla/3-8305057)
Väyrynen pakolaiskriisin ratkaisusta: Lisää leirejä
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä pakolaiskriisi voidaan ratkaista tukemalla enemmän YK:n nykyisiä leirejä ja perustamalla uusia leirejä. Leireillä käsiteltäisiin myös turvapaikkahakemukset ja myönteisen päätöksen saaneita otettaisiin maahan oman kansallisen pakolaiskiintiön puitteissa.
Europarlameentaarikko Paavo Väyrynen on tehnyt parlamenttiryhmälleen muistion Pohjois-Afrikasta ja Lähi-Idästä Eurooppaan suuntautuvan hallitsemattoman ja laittoman maahanmuuttoliikkeen saamiseksi hallintaan.
Väyrysen mielestä ratkaisevaa olisi auttaa ihmisiä heidän kotialueellaan tukemalla enemmän YK:n pakolaisleirejä ja perustamalla uusia leirejä Pohjois-Afrikkaan ja Balkanille.
– Eurooppaan pyrkijät ohjattaisiin näille leireille, joissa selvitettäisiin myös oikeus turvapaikkaan. Turvapaikan saaneita otettaisiin oman kansallisen pakolaiskiintiön puitteissa, Väyrynen sanoo omalla [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/watch?v=GZs--WJ6Llw).
Benecolin jogurttijuomia poistettu myynnistä laatuvirheen vuoksi
Benecol Mansikka Tehojuoma -jogurttijuomassa oleva laatuvirhe ilmenee poikkeavana makuna ja hajuna sekä pakkauksen pullistumisena.
Ravintoraisio Oy on poistanut myynnistä erän Benecol Mansikka Tehojuoma -jogurttijuomaa laatuvirheen vuoksi. Kahdeksan juoman kartonkikääreeseen pakattuja tuotteita on toimitettu elokuun lopusta lähtien koko maahan.
Osassa Benecol Mansikka Tehojuoma -pakkauksissa on laatuvirhe, joka ilmenee poikkeavana makuna ja hajuna sekä pakkauksen pullistumisena.
Virheellisen erän parasta ennen -päivämäärä on 1.10.2015.
Suomi toivottaa tervetulleeksi sata syyrialaista turvapaikanhakijaa Saksasta
Suomi on kertonut Saksalle olevansa valmis vastaanottamaan etenkin syyrialaisia perheitä.
Suomi on valmis vastaanottamaan sata syyrialaista turvapaikanhakijaa Saksasta tänä vuonna. Valtioneuvosto päätti asiasta tänään torstaina yleisistunnossaan.
Saksa on kysynyt esimerkiksi Suomelta mahdollisesta turvapaikanhakijoiden vastaanotosta. Suomi puolestaan on kertonut olevansa valmis vastaanottamaan etenkin syyrialaisia perheitä. Siirrot ovat vapaaehtoisia. Saksa selvittää, suostuvatko turvapaikanhakijat siirtymään esimerkiksi Suomeen.
Aikanaan Maahanmuuttovirasto päättää vastaanotettaville ihmisille myönnettävästä kansainvälisestä suojelusta tai muusta oleskeluluvasta.
Politiikan tutkija arvioi järjestöjen vastaavan Sipilän vetomukseen: "Painetta luotiin sen verran paljon"
Politiikan tutkija Ilkka Ruostetsaari arvioi, että pääministeri sai viestinsä selväksi keskiviikkoisessa puheessaan. Ruostetsaaren mielestä Sipilä osoitti poliittista johtajuutta ja puhutteli suoraan kansalaisia ohi työmarkkinajärjestöjen ja median.
Tampereen yliopiston professori Ilkka Ruostetsaari sanoo, että pääministeri Juha Sipilän keskiviikkoisessa puheessa ei ollut mitään ennakoimatonta eikä siinä tullut yhtään uutta avausta.
– Ehkä voisi sanoa, että puhe itsessään oli merkittävämpi tekona kuin sen sisältö, Ruostetsaari sanoo.
– Pääministeri pääsi puhuttelemaan suoraan työmarkkinajärjestöjä. Mutta sillä oli merkitystä, että hän pystyi puhuttelemaan suoraan kansalaisia ohi työmarkkinajärjestöjen ja median.
Sillä oli merkitystä, että hän pystyi puhuttelemaan suoraan kansalaisia ohi työmarkkinajärjestöjen ja median.
Ruostetsaaren mielestä Sipilä toi näkökantansa esille vakuuttavasti. Pääministeri käytti paljon aikaa sen perustelemiseen, miksi hallitus on näihin leikkauksiin nyt turvautunut. Sipilä ymmärsi, että leikkaukset koetaan vaikeina ja vetosi työmarkkinajärjestöihin, että keskustelua jatkettaisiin ja järjestöt tekisivät uusia esityksiä. Professi uskoo, että näitä myös saadaan.
– Kyllä tässä painetta luotiin sen verran paljon, että työmarkkinajärjestötkin joutuvat nyt vastaamaan vetoomukseen, hän arvioi.
Ilkka Ruostetsaari sanoo, että puhuessaan minä-muodossa pääministerinä Sipilä osoitti poliittista johtajuutta.
– Kyllä se oli hyvin vakava vetoomus siitä, että Suomi elää nyt todella vaikeassa tilanteessa ja vaikeita, mielellään uusia, ratkaisuja on nyt tehtävä.
Kirjausvirhe ja esteellisyysseikat sekoittivat erityishuoltopiirin taloushallintouudistuksen
Ohjelmistopaketin hinta uhkasi lähes kolminkertaistua ennen kuin peli vihellettiin poikki. Piirin talousjohtaja on siirretty toisiin tehtäviin.
Varsinais-Suomen erityishuoltopiiri tuskailee taloushallintonsa uudistuksen kanssa.
Kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskusta pyörittävän kuntayhtymän piti ostaa suurin osa toiminnoista kuntien omistamalta Kunnan Taitoa Oy:ltä. Esisopimus solmittiin kesäkuussa.
Myöhemmin selvisi, että ohjelmistouudistus saattaisi maksaa lähes kolme kertaa ennakoitua enemmän eli vajaat 400 000 euroa. Syynä oli talousjohtajan tekemä kirjausvirhe.
Hankkeen valmistelussa oli rikottu myös esteellisyyssääntöjä, sillä talousjohtaja ja Kunnan Taitoa Oy:n toimitusjohtaja ovat aviopari. Kun virheet huomattiin, asian valmistelu alkoi uudelleen.
Keskiviikkona erityishuoltopiirin valtuusto päätti ostaa Kunnan Taitoa Oy:ltä vähemmän palveluja. Ohjelmistopaketin hinta laski vajaaseen 140 000 euroon. Kuntayhtymän hallitus on myös päättänyt, että talousjohtaja Harri Lindqvist siirtyy toisiin tehtäviin. 
Kuntayhtymä on Kunnan Taitoa Oy:n osakas.
Muisti: Loikkari
TV1 torstaina 9.2.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 12.2. klo 11.15 ja maanantaina 13.2. klo 5.55
[Yle Areenassa vain suorana.](https://areena.yle.fi/1-1211212)
Kylmän sodan aikana Suomeen loikkasi Neuvostoliitosta satoja ihmisiä. Loikkarit olivat Neuvostoliiton luhistumiseen asti tabu.
Elokuussa vuonna 1949 rajan ylitti virolainen kapteeni **Herman Treial**. Dokumentti kuvaa kapteenin kohtalonhetkiä.
Kansalaiset toimivat
Kapteeni Treialin haave päästä Suomen kautta Ruotsiin kariutui jo rajalla. Vankilasta hänet passitettiin vaikean suolistotaudin vuoksi sairaalaan.
 
Ryhmä nuoria helsinkiläisiä opiskelijoita päätti vapauttaa loikkarin. Tapaukseen liittyy dramaattinen sairaalasta pako.
Yhtenä avustajana oli 21-vuotias sairaanhoitajaopiskelija **Sirppa-Leena Laurio** (nyk. **Eloranta**). Sirppa-Leena ei ole koskaan katunut, että auttoi vankia pakenemaan.
Tapaus sai paljon huomiota
Tämä 1950-luvun Suomessa ainutlaatuinen kansalaistottelemattomuuden ilmaus on kuvattu vuonna 1962 valmistuneessa **Veikko Itkosen** ohjaamassa elokuvassa Vaarallista vapautta.
Juttuun liittyy surkuhupaisiakin piirteitä, ja se sai paljon huomiota lehdissä.
Kekkonen ei armahtanut
Filosofian tohtori **Juha Pohjonen** tiivistää ajan hengen sanomalla, että Kekkonen "ei antanut armoa Suomen selkänahasta".
Kiinni jääneet loikkarit palautettiin miltei poikkeuksetta, mutta vastineeksi saatiin takaisin moninkertainen määrä sotavankeja ja muita vangittuja suomalaisia.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Tom Östling**. Tuottaja: **Erkko Lyytinen**. Yle, 2011. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Pieni punainen huppari 
Uusi outo versio Punahilkan tarinasta esittelee aikuisten maailmaan pyrkivän pienen tytön, joka kohtaa matkallaan isoäitinsä luo murhaavan nuoren miehen lampaan vaatteissa.
Joern Utkilenin näkemys Punahilkasta on häiritsevä: tyttö meikkaa ja pukeutuu seksikkäästi lähtiessään viemään televisiota isoäidilleen ja kohtalokkaan hetken tullen uhraa ystävänsä sudelle.
Joern Utkilen (s.1971) valmistui Skotlannissa elokuvaohjaajaksi ja "Pieni punainen huppari" oli Skotlannin Bafta ehdokas.
Pääosassa  Kazmin Borrer, Nicola Jo Cully, Kezia Doran
Käsikirjoitus ja ohjaus Joern Utkilen
Kuvaus Ole Bratt Birkeland
Leikkaus Colin Monie  
Tuotanto Imagine Pictures, 2009
kesto 14 min
Lakko seisautti pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen 1998
Lakko hyydytti pääkaupunkiseudulla bussi-, raitiovaunu- ja metroliikenteen viikoksi helmikuussa 1998. Työtaistelu liittyi linja-autonkuljettajien työehtoihin bussiyritysten kilpailutuksessa. Työ- ja koulumatkoja taitettiin kimppakyydein, liftaten sekä purevassa pakkasessa kävellen tai pyöräillen. Moni matkantekijä antoi kuitenkin lakkolaisille tukensa. Suuret kauppakeskukset kärsivät asiakaskadosta, mutta lähikauppojen myynti kasvoi.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen kuljettajien lakko alkoi heti vuorokauden vaihduttua maanantaina 2. helmikuuta 1998. Lakossa olivat Helsingin, Espoon ja Vantaan bussinkuljettajat, metronkuljettajat ja raitiovaununkuljettajat. Vain VR:n lähiliikenne oli lakon ulkopuolella. Lakon ensimmäisenä aamuna Helsingin sisääntuloväylät ruuhkautuivat henkilöautojen katkeamattomasta ketjusta, myös pääkaupunkiseudun kaikki 2 500 taksia olivat ajossa.
Joukkoliikennelakon taustalla oli pääkaupunkiseudun bussiliikenteen linjojen kilpailuttaminen ja kiista vanhojen kuljettajien työehdoista uusissa yrityksissä. Ensimmäisen lakkopäivän iltana A-studiossa pohdittiin, miten käy työntekijän silloin, kun toimiala kilpailutetaan ja työnantaja vaihtuu. Työoikeuden dosentti Jorma Saloheimo Helsingin yliopistosta selitti katsojille työtaistelun yhteydessä käytetyn liikkeenluovutus-termin merkitystä.
Neuvotteluja lakon sovittelemiseksi käytiin yömyöhään. Seuraavakin aamu alkoi kuitenkin lakkotunnelmissa. Liikennekaaos näkyi sisääntuloväylillä, mutta pysäköinninvalvojien mukaan Helsingin keskustassa tilanne oli yllättävän rauhallinen, ja sakkolappujakin oli jouduttu kirjoittamaan tavallista vähemmän.
Aamu-tv:ssä Autoalan työnantajaliiton puolelta soimattiin kuljettajia parhaiden työehtojen marjastamisesta eri sopimuksista, mutta nähtiin toiveikkaana jo mahdollisuus, että lakko päättyisi samana iltana. Luovia ratkaisuja työ- ja koulumatkoille jouduttiin keksimään kuitenkin viikon verran.
Töihin kuljettiin jalkapatikassa ja kimppakyydein. Osaa pitkän matkan koululaisista kuskasivat isovanhemmat, ja jotkut koululaisista päätyivät viettämään lakkoviikkoa yökylässä lähempänä koulua asuvan kaverin kotona. Kun jo töihin ja kouluun pääsy oli hankalaa, muusta kulkemisesta tingittiin. Lakko näkyi myynnin puolittumisena mm. Itäkeskuksen kauppakeskuksessa. Sen sijaan lähiöiden pikkukaupoissa oli myynnissä kasvua 30–40 prosenttia.
Liikennöitsijöiden kassavirrat tyrehtyivät lipputulojen puutteessa. Esimerkiksi Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL myi vuonna 1998 normaalipäivinä kertalippuja ja kymmenen matkan lippuja miljoonan markan edestä. Matkustajat saivat myös käydä vaihtamassa rahaksi liikennelakon vuoksi käyttämättä jääneet aiemmin ostetut näyttökortit. Lipputulojen menetys oli suurempi kuin lakkoilevien kuljettajien palkkasäästö, sillä bussien, raitiovaunujen ja metron kuljettajien palkkoihin meni arvioiden mukaan noin 650 000 markkaa päivässä.
Lakkoneuvotteluita käytiin tiivisti päivä- ja yökausia. Kuljettajien työtaistelu päättyi kestettyään viikon sunnuntaina, kun osapuolet hyväksyivät piirisovittelija Esa Lonkan sovintoesityksen. Sovittelua vauhdittivat seuraavaksi maanantaiksi uhatut tukilakot.
Kuljettajat joutuivat perääntymään osasta vaatimuksiaan, mutta saivat kuitenkin säilyttää keskeiset työsuhde-etunsa, jos työnantajayritys vaihtuu seutuliikenteen kilpailuttamisen takia. 1990-luvun lopulla kilpailuttaminen oli yleistymässä yhteiskunnan eri alueilla. Sovittelija Esa Lonka kuitenkin muistutti, että nyt saatu sovinto oli erikseen räätälöity pääkaupunkiseudun kilpailuttamista varten, eikä sitä voinut pitää ennakkotapauksena muissa vastaavissa työsuhdekiistoissa.
Iltalypsyn lakkohuumoria
Liikennelakon aikana luonnollisesti myös poliittinen satiiri tarttui ajankohtaiseen aiheeseen.
Jos sun firman nimi vaihtuu, niin se on silloin uusi firma.
Iltalypsyn sketsissä Tero Saxman (Taisto Oksanen) raportoi Ruskeasuon varikolta linja-autonkuljettajien lakosta ja valottaa tulevaisuuden visiota työantajan näkökulmasta: "Jos sun firman nimi vaihtuu, niin se on silloin uusi firma. Ja uudella firmalla on uudet työntekijät. Työntekijällä voi olla 20 vuoden kokemus alalta, mutta just sun upouudessa firmassa hän on pelkkä harjoittelija. Ja harjoittelijalle ei kuulu ammattilaisen palkka, kokemuslisät ja lomat. Ajatelkaa näin: joka aamu uusi alku!"
Autoalan lupaus ontuu: Täyttä romutuspalkkiota ei herunut kaikista autokaupoista 
Heinäkuussa alettiin maksaa 1500 euron romutuspalkkioita uuden auton ostajille, jos nämä luopuvat samalla vanhasta menopelistään. Autoala lupasi, että palkkion saa aina kaikkien muiden alennusten päälle – Kuningaskuluttajan kokeilussa kävi kuitenkin toisin.
Valtion romupalkkioihin varaamat [rahat loppuivat jo kertaalleen](http://www.taloussanomat.fi/autot/2015/08/27/autokampanja-yllatti-pian-lisaa-rahaa/201510965/304), mutta lisärahaa on todennäköisesti tulossa. Niinpä 1500 euron palkkioiden jakaminen käynnistynee pian uudelleen.
[Romupalkkio](http://www.trafi.fi/tieliikenne/romutuspalkkiokokeilu) on käytännössä alennus, jonka saa tietynlaisten vähäpäästöisten uusien autojen hinnasta. [On pelätty](http://www.talouselama.fi/uutiset/autojen+romutuspalkkio+on+silkkaa+silmanlumetta+josta+hyotyy+ainoastaan+arvaat+kylla/a2257025), että romuetu ei todellisuudessa päädy asiakkaan taskuun.
Autokaupassa uuden auton listahinnasta vähennetään usein ainakin tonni, pari ns. normaaleja alennuksia – jos normaalialennus väistyy romutuspalkkion tieltä, jää todellinen romuhyvä osin tai kokonaan autoliikkeelle.
Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja** Pekka Rissa** [lupasi kesäkuussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/nakokulma-auton-ostaja-ala-jata-romutuspalkkiota-liikkeen-kassakoneeseen), että näin ei käy – romupalkkio maksetaan kaikkien muiden alennusten päälle.
Eli jos tingit kovasti, neuvottelet varuste-edut ja kelpo korvauksen mahdollisesta vaihdokista, niin hinnasta tai välirahasta pitää lähteä lopuksi pois 1500 euron romupalkkio.
Romu kehiin vasta lopuksi
Testasin, pitääkö autoalan lupaus kutinsa. Pyysin tarjoukset seitsemästä liikkeestä sellaisista autoista, joissa romupalkkio on mahdollinen.
Toimin niin kuin Autoliiton toimitusjohtaja** Pasi Nieminen** neuvoi [Kuningaskuluttajan haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/nakokulma-auton-ostaja-ala-jata-romutuspalkkiota-liikkeen-kassakoneeseen) kesäkuussa. Tingin ensin rajusti, en puhunut aluksi romupalkkiosta ja vasta lopuksi rymäytin romuauton tiskiin.
Näin siksi, ettei myyjä tietäisi heti alussa kaikkia korttejani ja pyrkisi nostamaan auton hintaa romupalkkion varjolla.
Valtio maksaa romupalkkiosta 1000 euroa ja loput 500 euroa menee autoalan piikkiin –  on epäilty, että autoliikkeet yrittävät sulattaa erityisesti alan omaa 500 euron osuutta normialennuksiin.
Kuningaskuluttajan testissä viisi autoliikettä suostui antamaan täyden romualennuksen tingitystä hinnasta: Nämä ovat J. Rinta-Jouppi, VV-Autotalojen kaksi eri myymälää, LänsiAuto ja MetroAuto.
Laakkonen ja Autokeskus puolestaan ilmoittivat, että täysimääräistä romualea ei heru viimeisestä tingitystä tarjouksesta.
Myyjä mokasi, sanoo Laakkonen
Laakkonen tarjosi Opel Corsaa tingittyyn hintaan 17600 e, mutta hinta olisi alentunut siitä enää 1300 euroa romupalkkion myötä.
Toimitusjohtaja **Timo Yli-Salomäki** Laakkonen autokonsernista toteaa, että myyjä teki virheen – hintaa olisi pitänyt alentaa 1500 euroa eli koko romupalkkion verran.
Yli-Salomäen mukaansa tällaisessa tilanteessa pitää ottaa yhteyttä autoliikkeen johtoon, joka korjaa tilanteen.
Autokeskus vähensi vain 800 euroa 
Autokeskus tarjosi minulle Ford Fiestaa tingittyyn hintaan 16000 euroa, mutta tuosta olisi päästy alaspäin enää 800 euroa romupalkkion myötä.
Autotalonjohtaja** Sanna Kaipia **Autokeskus Konalasta ilmoittaa, että tapaukseen vaikutti uuden myyjän kokemattomuus. Kaipian mukaan myyjä oli ynnännyt tarjoukseen osan romutuspalkkiosta eli 500 euroa, vaikka niin ei olisi pitänyt tehdä, kun asiakas ei ollut vielä tuonut esiin aiettaan käyttää romutuspalkkio.
Siksi 16000 euron tarjouksesta ei voitu enää vähentää täyttä 1500 euron romupalkkiota.
– Myyjä on joutunut vähän pakittelemaan siinä kaupan teossa, sanoo Kaipia.
Autokeskuksen sähköpostivastaus löytyy [täältä](https://docs.google.com/document/d/1MSczGbrtYevRZtJTvlmCvLLRJDyTjZZxUDWQKzBGnqM/edit?usp=sharing).
Jormakka pani harjoittelun kuntoon ja nousi huipulle: "Tykkäsin enemmän hengailla kaupungilla"
Pekka Jormakan mukaan KHL:n tähtipelaajille ei juuri heikkoja iltoja satu. Jokereiden alkukauden huipputuloksista huolimatta voitot ovat jatkuvasti kovan työn takana.
Jokereihin täksi kaudeksi siirtynyt Pekka Jormakka on viihtynyt KHL:ssä. Tiistaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella vierailleen hyökkääjän mukaan pelit ovat vauhdikkaampia ja pelaajat taitavampia kuin kotimaisessa liigassa: jokainen peli on kova.
\- KHL:ssä mennään enemmän päästä päähän. Liigassa yritetään ehkä enemmän tukkia kaverin maalipaikat. KHL:ssä keskitytään enemmän laittamaan kiekot maalipaikoista häkkiin. Tuntuu, että KHL:ssä pääsen paremmin paikoille kuin SM-liigassa. Liigassa puolustaminen on niin organisoitua. Ei se (maalinteko) tietenkään helppoa ole KHL:ssäkään. Kyllä luistimen pitää liikkua, Jormakka kertoi.
Ennen Jokereihin siirtymistään Jormakka vietti kaksi kautta Tapparassa. Molemmat päättyivät karvaisiin finaalitappioihin. Viime keväänä Jormakka oli liekeissä pudotuspeleissä: 20 ottelussa syntyivät tehot 8+10. Alku KHL:ssäkin on ollut lupaava. Miten Jormakka valmistautui liigasta toiseen hyppäämiseen?
\- Käsittelin hommaa niin, että yritän jatkaa siitä, mihin pudotuspeleissä jäin. Silloin homma toimi ja tuli hyvin pisteitä. En halunnut muuttaa mitään. Se on ainakin alkuun tuottanut ihan hyvää tulosta.
Valmistautuminen KHL-kauteen sujui hyvin. Jormakka kertoo suhtautuneensa harjoitteluun viime vuosina huomattavasti vakavammin kuin joskus aikaisemmin.
\- Harjoittelu oli muutaman vuoden aika retuperällä. Tykkäsin enemmän hengailla kaupungilla kuin harjoituksissa. Kyllä se harjoittelu ja itseluottamus ovat aika iso osa tätä hommaa. Kun tietää, että on hyvässä kunnossa, se tuo itseluottamusta kentälle.
Kivinen tie liigatähdeksi
Juniorivuosinaan Jormakka takoi kovia tehoja JYP-paidassa. Liigamiehistöstä paikan vakiinnuttaminen oli kuitenkin vaikea rasti.
\- Siinä oli kaikennäköistä. Paljon loukkaantumisia, mikä oli varmaan isoin syy. Ensimmäisenä vuonna tuntui, että vakiinnutin jo paikan kokoonpanossa. Sitten meni polvi hajalle ja se kausi meni siinä. Loukkaantumiset tulivat vähän huonoon aikaan. Aina, kun peli kulki, tuli joku loukkaantuminen. Se oli vähän vaikeampi tie.
Jormakka päätyi sahaamaan useamman vuoden liigan ja Mestiksen välillä. Loppujen lopuksi toiseksi ylin sarjataso oli hyvä paikka kehittyä.
\- En näe sitä huonona vaihtoehtona, että menee Mestiksen kautta. Jos sinne pääsee pelaamaan nuorena, pystyy kehittymään liigaa varten.
\- Silloin Mestis oli kova sarja. Siellä oli hyviä pelaajia, jotka eivät vaan mahtuneet liigaan. Jos miettii vielä siitä kymmenen vuotta taaksepäin, niin silloin siellä oli todella kovia pelaajia.
"KHL:ssä huippupelaajat ovat huippupelaajia joka ilta"
Jokereiden kausi KHL:ssä on alkanut loistavasti. Joukkue on voittanut seitsemän kahdeksasta ottelustaan. Jormakka haluaa painottaa, kuinka vaikeaa voittaminen kovatasoisessa liigassa on.
\- KHL:n kärkijengit ovat kovia. Ei siitä pääse mihinkään. Huippupelaajat ovat huippupelaajia joka ilta. Siellä ei hirveästi pojilla välipäiviä tule. Siellä pitää olla valmiina, kun kiekko putoaa jäähän. Hirveästi ei voi tilaa antaa. Veto lähtee heti, Jormakka analysoi.
25-vuotias hyökkääjä on ollut erittäin tyytyväinen aikaansa Helsingissä. Jokereissa pelaajat saavat keskittyä olennaiseen.
\- Jokereilla on mielestäni aika hyvässä kunnossa organisaatio. Siellä on pelaajan hyvä olla. Minulla ei ole mitään huonoa sanottavaa. Olen viihtynyt. Saa vaan keskittyä pelaamiseen.
Yksi KHL:n haasteista kotimaan kaukaloihin verrattuna ovat pitkät vieraskiertueet. Pahimmillaan aikaeroa Helsinkiin on ollut seitsemän tuntia. Silti vuorokausirytmi pitäisi pitää jotakuinkin Suomen ajassa.
\- Harjoittelemme välillä paikallista aikaa kahdentoista tai yhden aikaan yöllä. On se vähän erikoista, kun pitää olla hereillä, kun on pimeää. Silloin taas, kun päivä on valoisimmillaan, me käymme nukkumaan.
Entä mikä on lääke pitkien lentomatkojen selvittämiseen?
\- Kyllä siellä aika paljon korttia lätkitään, Jormakka virnisti.
Jokerien kausi jatkuu keskiviikkoiltana, kun se isännöi Moskovan Dynamoa.
Porin teknisen toimen uudistustyö jäihin – lautakunta jatkaa selvityksiä
Tekninen toimi jatkaa tilaaja–tuottaja-mallin siirtymisen selvitystyötä, vaikka kaupunginhallitus päätti lopettaa uudistuksen. Teknisen viraston johtajan Jukka Kotiniemen mukaan työryhmien työn lopettaminen tässä vaiheessa olisi epätarkoituksenmukaista.
Porin tekninen toimi jatkaa kiisteltyjen uudistustyöryhmiensä toimintaa kaupunginhallituksen maanantaisesta päätöksestä huolimatta.
Kaupunginhallitus päätti äskettäin keskeyttää teknisen toimen organisaatiouudistuksen, jossa suunniteltiin tilaaja-tuottaja-malliin siirtymistä. Tekninen lautakunta kuitenkin päätti jatkaa uudistusta valmistelleiden työryhmien työtä.
Kaupunginhallituksen ja teknisen lautakunnan päätösten erilaisuus on herättänyt hämmennystä palvelukeskuksen työntekijäpuolella.
"Työt loppuun"
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sanoo, että kyse ei ole niskuroinnista. Hänen mukaansa työryhmien lopettaminen ei olisi tarkoituksenmukaista, vaan niiden työtä voidaan käyttää myöhemmin hyväksi.
Organisaatiouudistusta ei jatketa, mutta työryhmät tekevät työnsä loppuun.
– Organisaatiouudistusta ei jatketa, mutta työryhmät tekevät työnsä loppuun. Työ on jo loppuvaiheessa, Kotiniemi sanoo.
Kaupunginhallitus päätti lopettaa uudistuksen, koska Porissa on meneillään koko kaupunkia koskeva suuri organisaatiouudistus. Kotiniemen mukaan tekninen lautakunta voisi omilla päätöksillään halutessaan myös jatkaa organisaatiouudistusta.
Hokin ensimmäinen peli jätti kaksijakoiset tunnelmat
Kajaanin Hokki aloitti Mestiksen runkosarjan voitolla Joensuun Jokipojista.
Jääkiekon [Mestiksen](http://www.mestis.fi/) runkosarja alkoi Kajaanin Hokin osalta keskiviikkona. Kotiottelussa Mestikseen noussut Joensuun Jokipojat kaatui voittomaalikilpailun jälkeen 5–4 (0–3 , 2–0 , 2–1 , 0–0). Voittomaalin teki Hokin Radim Valchar, joka oli ainut onnistuja voittomaalikilpailussa.
– Tunnelmat olivat vähän kaksijakoiset pelin jälkeen niin pelaajilla kuin valmentajilla. Peli oli aika erikoinen, ensimmäisen erän jälkeen olimme 0–3 tappiolla, sitten nousimme 4–3 johtoon ja kaveri tuli vielä tasoihin. Täytyy olla tosi tyytyväinen, että ekan erän jälkeen nousimme vielä. Tämä tuo varmasti positiivista nostetta tekemiseen jatkossa, Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen toteaa.
Hokin kausi jatkuu perjantaina vierasottelulla Rovaniemellä, missä vastaan asettuu toinen Mestikseen noussut joukkue eli RoKi.
– Emme valmistaudu mitenkään erityisesti Rovaniemen reissuun. Nyt vain rutiinia taas runkosarjan pelaamiseen, Laukkanen mainitsee.
Puolukka, mustikka, juovukka ja ojukka – mistä tulevat marjojen nimet?
Nyt on puolukka-aika parhaimmillaan. Mutta mistä puolukka on saanut nimensä? Mikä ihmeen puolu? Ja miksi niin monien marjojen nimi päättyy kirjaimiin –kka: mansikka, mustikka, juolukka, kirsikka, herukka, lakka. Entä sitten poikkeukset, kuten karpalo, karviainen tai mesimarja, mistä niiden nimet juontuvat?
Aristoteleen kantapää päätti ottaa kka:sta selvää, ja kutsui studioon kasvien nimiin erikoistuneen **Kirsti Aapalan** [Kotimaisten kielten keskuksesta](http://www.kotus.fi). Ensi alkuun Aapala muistuttaa, että marjat eivät ole ainoita kka-päätteisiä sanoja.
- Suomen kielessä on aika paljon muitakin kka-johtimella johdettuja kasvin nimiä, esimerkiksi rentukka ja ulpukka. Ja sitten on eläinten nimityksiä: itikka, salakka, vasikka. Usein tämä pääte on merkitykseltään deminutiivinen. Sillä siis kuvataan etenkin pienuutta tai hellittelyä, niin kuin ressukka tai typykkä, Aapala sanoo.
Osa kka-päätteisistä sanoista on ulkomaista lainaa. Kapakka ja piirakka ovat peräisin venäjästä, etikka ja neilikka puolestaan tulevat ruotsinkielestä. Aapala huomauttaa, että monet marjojen nimet ovat ka-päätteisiä muissakin kielissä. Esimerkiksi mustikka on viroksi __mustikas__, mansikka __maasikas__. Yhteneväisyys viron ja suomen marjojen nimistössä paljastaa sanojen olevan vanhaa perua.
Aloitetaan puolukasta!
PUOLUKKA
Puolukka on johdettu sanasta puola. Tässä ei viitata Puolan valtioon, sillä sanoilla on eri alkuperä. Puola on vanha suomalaisugrilainen sana: se tarkoittaa marjaa kaikissa itämerensuomalaisissa kielissä, samoin kuin komissa ja mansissa. Suomen murteissa puolukkaa on kutsuttu nimillä puola, puolain ja puolama. Joissain murteissa puolukkaa on sanottu myös hillomarjaksi tai hillamarjaksi.
MUSTIKKA
Mustikka on ollut Suomessa tärkeä marja jo pitkään, joten sille on vakiintunut yksi nimi. Mustikka ei ole musta vaan sininen, mutta silti useissa kielissä marjan nimi on johdettu sanasta musta. Esimerkiksi venäjän __tšernika__ on juontuu sanasta __tšornyi__, ja viron __mustikas__ sanasta __must__, eli musta. Myös saksassa yksi mustikan nimistä on __Schwarzbeere__.
Tarun mukaan väri johtuu siitä, että käärme oli käynyt lipomassa marjaa kielellään.
Yleensä mustikan pinnalla on sinivärin tuova vahapeite, mutta metsistä löytyy myös tummempia mustikoita, joilla vahapintaa ei ole. Vanha kansa suhtautui Suomessa tummempiin mustikoihin epäluuloisesti: tarun mukaan väri johtuu siitä, että käärme oli käynyt lipomassa marjaa kielellään. Tummaa mustikkaa on kutsuttu muun muassa voimustikaksi, heramustikaksi, koirasmustikaksi, sokerimustikaksi, suutarimustikaksi ja tervamustikaksi. Tummiin marjoihin on ylipäätään liittynyt enemmän ennakkoluuloja kuin vaikkapa punaisiin.
MANSIKKA
Mansikalle ei ole suomen kielessä muita nimiä. Murteissa on käytetty muotoja mansikas, manssikka ja mantsikka. Ruotsissa mansikka on maaukko eli __jordgubbe__, saksaksi maamarja, __Erdbeere__. On arveltu, että suomen sana mansikka on syntynyt samalla tavalla: mansikka olisi siten johdettu samasta sanavartalosta kuin manner ja mantu. Eli sekin tarkoittaisi maamarjaa. Oma maa maamarja!
JUOLUKKA
Juolukka-nimestä löytyy murteista ja vanhasta kirjallisuudesta useita nimiä. Vanhin näistä lienee juovukka. Nimen arvellaan kuuluvan yhteen verbien juoda, juopua ja juovuttaa kanssa. Kansanuskomuksen mukaan juolukka päihdyttää – tai ainakin aiheuttaa päänsärkyä ja huimausta. Uskomus lienee ollut laajemminkin Euroopassa vallalla, sillä esimerkiksi saksassa juolukka on __Rauschbeere__ eli humalamarja.
Koiranjulkkari, koiranjuolukka, koiranjuomukka tai koiranmustikka. 
Jotkut juolukan nimet kertovat siitä, ettei marjaa ole juuri arvostettu. Juolukkaa on kutsuttu sellaisilla nimillä kuin koiranjulkkari, koiranjuolukka, koiranjuomukka tai koiranmustikka. Osissa Varsinais-Suomea ja Keski-Pohjanmaata juolukkaa on kutsuttu sinikaksi. Kuriositeettina lisättäköön, että läntisellä Uudellamaalla sinikka ei suinkaan tarkoittanut marjaa, vaan lanttua.
HERUKKA
Herukkakasveihin eli viinimarjoihin kuuluvat mm. punaherukka, mustaherukka ja karviainen. Herukka-sana on johdos verbistä herua, eli tihkua, tippua, valua. Herukka on tuttu sana Pohjois-Suomen ja Pohjois-Savon murteista. Kaakkois-Suomessa herukkaa sitä vastoin kutsuttiin nimillä siestar, siestarlainen tai siehtar, siehtarlainen. Sana tunnetaan myös sukukielissä: esimerkiksi viroksi herukka on __sõstar__.
Kollinmarja, vitsamustikka, ämmäkkä, ruottukka.
Satakunnan ja Hämeen seuduilla herukan nimitys on ollut oivukka, Etelä- ja Kaakkois-Hämeessä on puhuttu ojukasta ja Kymenlaakson tienoilla ojamarjasta. Kirjakielessä on aiemmin esiintynyt muoto ojuke, jota on käytetty lähinnä Etelä-Hämeessä. Muita murteellisia mustaherukan nimityksiä ovat esimerkiksi kollinmarja, vitsamustikka, ämmäkkä ja ruottukka. Ruottukan on arveltu liittyvän sanaan Ruotsi, sillä sanaa on käytetty myös Ruotsin rajan lähellä, sekä Ruotsin Länsipohjassa.
KARVIAINEN
Karviainen eroaa nimeltään muista herukoista. __Nykysuomen sanakirjassa__ on tosin mukana harvinaiseksi mainittu sana karvikka, mainitsee Kirsti Aapala. Myös **Elias Lönnrotin** vuonna 1860 ilmestyneessä __Suomen kasvistossa__ karvikka mainitaan karviaisen toisintonimenä. Suomen murteissa marjaa on sanottu mm. karvamarjaksi. Ruotsiksi karviainen on __stickelbär__ eli tikkumarja. Siitä ovat vääntyneet suomeen nimitykset tikkerpeli, tikkerperi ja tikkenperi.
VADELMA
Vadelma kuuluu vatukoitten sukuun. Muita vatukoita ovat mm. mesimarja, lillukka ja hilla. Nimi vattu on yksinkertaisesti lyhennelmä vatukasta. Kaakkoismurteissa ja osassa savolaismurteita on käytetty muotoa vaapukka, ja pohjalaismurteissa sekä Pohjois-Suomessa muotoa vaarain. Varsinkin vadelman ja mesimarjan nimityksissä on yhtäläisyyksiä. Murteissa löytyy paljon muunnoksia vadelmasta: farelma, faarelma, varelma, vaterma sekä vajerma. Vadelma-sanaan lienee otettu mallia sanasta hedelmä.
MESIMARJA
Mesimarjaa on etenkin savolaismurteissa sanottu mesikaksi tai messikaksi, kertoo Kirsti Aapala. Etelä-Pohjanmaalla mesimarjaa on kutsuttu nimellä luhdikka, pohjalaisittain luhrikka. Nimi on johdettu alavaa, vesiperäistä niittyä tarkoittavasta luhta-sanasta.
KIRSIKKA
Kirsikkalajikkeista hapankirsikka kasvaa Suomessa viljeltynä. Marjan nimi on osaksi lainaa ja osaksi johdos. Alkuosa on laina ruotsista. Ruotsin sanaan __körsbär__ on liitetty johdin -kka. Nimitys kirsikka on tullut käyttöön vasta 1800-luvulla. Sitä ennen käytettiin ruotsista lainattua nimitystä kirsberginmarja.
LAKKA
Sanan lakka alkuperä ei ole täysin selvä, mutta sitä arvellaan germaaniseksi lainaksi. Lakkaa kutsutaan yleisesti myös nimillä hilla ja suomuurain. Lakkaa käytetään etenkin Itä- ja Keski-Suomessa, muurainta Lounais-Suomessa ja Hämeessä, ja hillaa Pohjois-Suomessa. Muitakin nimiä on ollut: Etelä-Pohjanmaalla valokki, Kalajokilaaksossa lintti, ja Halsuan ja Kaustisen tienoilla nevamarja.
Hilla on tupella, kun marja on verholehtien peitossa
Hillan merkityksestä kertoo se, että jopa marjan eri kypsyysasteille on omia nimityksiä. Pohjois-Suomessa sanotaan hilla on tupella, kun marja on vielä verholehtien peitossa. Nimenomaan kypsää marjaa kutsutaan pohjoisessa hillaksi. Kypsällä lakalla on muitakin nimiä, kuten höllö ja löttö. Murteissa on ristiriitaisuuksia: muurain tarkoittaa etelämmässä kypsää marjaa, mutta esim. Etelä-Pohjanmaalta itäänpäin laajalla alueella on sanottu, että lakka on muuraimella, kun on haluttu ilmaista, että marjat ovat vielä raakoja. Hillan nimitykset ovat monissa sukukielissä samantapaisia, eli nimi on vanhaa perua. Esimerkiksi viroksi lakka on __hilla__ tai __rabamurakas__, sananmukaisesti suovatukka.
KARPALO
Karpalostakin löytyy tuttu kka-päätteinen nimitys. Murrearkistoista selviää, että Enontekiöltä on merkitty muistiin nimitys kirsukka. Kirsti Aapala arvelee, että sana on johdettu routaa tarkoittavasta kirsi-sanasta. Karpalosta on käytetty myös muotoa kirsimarja. Nimitys karpalo tunnetaan myös lähisukukielissä, mutta sanan alkuperää ei tunneta.
VARIKSENMARJA
Variksenmarjan vanha länsipohjalainen nimitys on kaarnikka. Se on johdettu vanhasta korpin nimityksestä kaarne, joka saatetaan muistaa Raamatusta, kertoo Kirsti Aapala. Kaarnikka siis viittaa korpin mustaan väriin. Variksenmarjaa on kutsuttu myös Harakanmarjaksi, harakanmustikaksi, kissanmustikaksi ja käärmeenmarjaksi.
Parin satasen peltoauto muuttuu helposti 1500 euron romupalkkioksi
Netin myyntipalstat ovat väärällään satasen, parin romuautoja. Sellaisen voi yleensä muuttaa helposti 1500 euron romutustodistukseksi, kunhan muistaa välttää pahimmat miinat.
1. Romun voi ostaa yksinomaan palkkion takia. 
Jos auto ei ole ajokuntoinen, se ei ole yleensä este  [romupalkkiolle](http://www.autokierratys.fi/ajankohtaista/romutuspalkkiokampanja_2015): Monet romuttajat hakevat auton ilmaiseksi sen nykyisestä sijainnista hinausautolla. Romun vastaanottajia löytyy [täältä](http://www.autokierratys.fi/).
2. Romupalkkio voidaan maksaa vain henkilöautosta sen  viimeiselle omistajalle. 
Eli saadaksesi romupalkkion sinun pitää [rekisteröidä](http://www.trafi.fi/tieliikenne/rekisterointi/rekisteri-ilmoitukset/omistajan_vaihdos) ostamasi romu omiin nimiisi. Se on yhtä helppoa kuin tavanomainenkin autokauppa: romun myyjä täyttää rekisteröintitodistuksen [ilmoitusosan](http://www.trafi.fi/filebank/a/1340888121/afd91a2f9b9a2543794eb60e824306f8/9961-Trafi_B600_ilmoitusosa_ja_kaantopuoli_taytetty_06_2011.pdf), jonka viet katsastuskonttorille saadaksesi kärryn nimiisi.
3. Rekisteristä jo poistetun auton ostaminen romupalkkion kuittaamiseksi voi olla järjetöntä.
Jotta saisit rekisteristä poistetun auton omiin nimiisi, auto pitäisi viedä rekisteröintikatsastukseen. Rekisteröintikatsastuksen läpäisy tarkoittaa sitä, että auto pitää tarvittaessa kunnostaa liikennekelpoiseksi. Lasku voi olla iso, jos kosla on mädäntynyt navetan takana viimeiset kymmenen vuotta ja se pitää hitsata ”leimalle”.
4. Tarkista ajoneuvon perustiedot netissä.
Sinulle kaupiteltavan auton mahdollinen rekisteristä poisto selviää [Trafin sähköisestä palvelusta](https://sa.trafi.fi/julkinen/SpJulWeb/main?handler=julkiset) ”Ajoneuvon perustiedot”-dokumentista. Tällöin ajoneuvon perustietoihin on merkitty esimerkiksi ”rekisteristä poisto”.
Käytännössä kyse olisi pitkään liikenteestä poissa olleesta autosta. Vuoden 2007 marraskuun jälkeen auto ei ole voinut jäädä yksityishenkilön haltuun sen jälkeen, kun se on poistettu rekisteristä.
”Liikenteestä poistettu” –merkintä perustiedoissa tarkoittaa, että auto on rekisterissä, mutta se on tilapäisesti pois käytöstä.
5. Jos olet itse poistanut autosi rekisteristä, pääset kuittamaan romupalkkion ongelmitta.
Autoa ei tarvitse enää saada uudestaan rekisteriin, sillä  nimesi löytyy nykyisen omistajan kohdalta.
6. Vaikka autossa ei olisi kilpiä, älä säikähdä.
Auto saattaa silti olla rekisterissä ja romupalkkio helposti kuitattavissa. Syy kilpien poistoon on toisinaan se, että omistaja haluaa säästää takapihalle jääneen romuauton vakuutusmaksuissa. Tarkasta Trafista, onko kilvetön auto rekisterissä.
Jos valmistenumero ei täsmää autossa ja papereissa, on tie pystyssä romupalkkion suhteen. 
7. Varmista, että ostat sen auton, joka oli tarkoituskin ostaa.
Vertaa rekisteröintitodistuksen luovutusosassa olevaa [valmistenumeroa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ajoneuvon_valmistenumero) auton rungosta löytyvään vastaavaan numero- ja kirjainsarjaan varsinkin, jos kilpiä ei ole.
Jos auton valmistenumero ei täsmää autossa ja papereissa, on tie pystyssä myös 1500 euron romupalkkion suhteen. Viimeistään romuttamolla huomataan, että auto ei ole se, jonka luulit ostaneesi.
8. Älä osta liian nuorta romuautoa.
Jotta saat palkkion, romutettavan auton pitää olla vähintään 10 vuotta vanha. Ikä lasketaan auton ensimmäisestä käyttöönottoajankohdasta.
9. Älä säikähdä, jos ajoneuvoveroja on maksamatta.
Aikaisemman omistajan laiminlyömä ajoneuvovero johtaa auton ajokieltoon siihen asti, kunnes rästit on kuitattu. Mutta verorästi  ei ole ongelma, sillä voit ihan hyvin lähettää auton romutukseen hinausauton lavalla. Ei tässä ajelemaan olla lähdössä!  Viimeisen omistajan ei ole pakko maksaa aikaisempien omistajien rästejä, jos ei halua ajaa autolla.
Trafi kyllä lähettää sinulle maksulapun aiemmista rästeistä, jos romu on liikennekäytössä, kun ostat sen. Mutta voit ilmoittaa Trafiin, ettet maksa aiempien omistajien  rästejä - ja asia on sillä selvä.
__Täydennetty 21.9. kohdalla 9, jossa kerrotaan verorästeistä.__
Ihmissalakuljettaja jäi kiinni Helsinki-Vantaalla
Ruotsin kansalaisen epäillään tuoneen Itävallasta mukanaan ulkomaalaisen ja yrittäneen tuoda kuusi muuta, joilla ei ollut maahantuloon vaadittuja asiakirjoja. Epäilty on vangittu tänään Vantaan käräjäoikeudessa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on otettu kiinni epäilty ihmissalakuljettaja, Rajavartiolaitos kertoo [tiedotteessaan](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/ihmissalakuljettaja_kiinni_helsinki-vantaan_lentoasemalla_62331).
Tiedotteen mukaan kiinniotto on tehty toissa päivänä tiistaina.
Rajavartiolaitoksen mukaan Ruotsin kansalaisen epäillään tuoneen Itävallasta mukanaan ulkomaalaisen ja yrittäneen tuoda samalla lennolla kuusi muuta ulkomaalaista, joilla ei ollut maahantuloon vaadittuja asiakirjoja.
Epäillyllä oli matkalaukussaan piilotettuna toisille ihmisille kuuluneita aitoja matkustusasiakirjoja. Ne oli ilmoitettu anastetuiksi tai kadonneiksi kansainvälisissä Interpolin ja Schengenin viranomaistietojärjestelmissä, Rajavartiolaitos toteaa.
Epäilty on vangittu todennäköisin syin Vantaan käräjäoikeudessa tänään torstaina. Häntä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä.
Rajavartiolaitos kertoo tekevänsä asiassa yhteistyötä Ruotsin ja Itävallan poliisien kanssa.
Tapaus siirtyy esitutkinnan jälkeen Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Avoimet kirjeet katalonialaisille ja espanjalaisille
Espanjan entinen pääministeri **Felipe González** ja Katalonian itsehallintoalueen johtaja **Artur Mas** julkaisivat vuorotellen avoimet kirjeet katalonialaisille ja espanjalaisille. Irtautuuko Katalonia Espanjasta?
Espanjassa on aluehallintovaalien vuosi, joka huipentuu koko maata koskeviin parlamenttivaaleihin vuoden 2015 lopulla. Seitsemän ja puolen miljoonan asukkaan Katalonian aluehallintovaalit pidetään syyskuun 27. päivänä ja tunnelma on jo nyt varsin tiheä. Kataloniassa on viime vuosina voimistunut valtiollista itsenäisyyttä ajava liike ja nyt sen kannattajat yrittävät taas näissä vaaleissa saada taakseen alueen äänestäjien selvän enemmistön. Tiukka tilanne on johtanut monenlaisiin väittelyihin ja yksi niistä koettiin espanjalaisen suuren **El Pais** - sanomalehden peräkkäisissä sunnuntaipainoksissa, joissa ensin maan entinen sosialistipuolueen **PSOE**:n puheenjohtaja ja pitkäaikainen pääministeri Felipe González julkaisi avoimen kirjeen katalonialaisille ja viikon päästä siihen vastasi Katalonian itsehallintoalueen presidentti Artur Mas julkaisemalla avoimen kirjeen espanjalaisille.
Käsittelen ne julkaisujärjestyksessä eli ensin Gonzálezin kirjeen.
”Olen uskonut ja uskon yhä, että olemme yhdessä paljon parempia kuin mitä olisimme erillään: tunnustaen kummankin erilaisuuden ja rikkauden, jotka eivät suinkaan voi toimia motiivina erolle. Minulle Espanja ei olisi enää sama maa ilman Kataloniaa eikä Katalonia sama ilman Espanjaa.”
Gonzàlez ei pysty ymmärtämään suurta ajatusta Katalonian täydellisestä itsenäistymisestä ja irtautumisesta kokonaan Espanjasta. Hän ennustaa sen johtavan vain hajoamistilaan, joka tuottaa dramaattista pirstoutumista yhteiskunnan eri alueilla.
”Irrottautuminen muusta Espanjasta rikkoo maan perustuslakia, joka takaa itsehallinnon ja maallisen elämän yhteisesti jakamassamme julkisessa tilassa. Hipoo jo hulluuden rajoja jos aletaan tarjota katalonian kansalaisuutta aragonialaisille, valencialaisille, baleaarien saarten asukkaille ja eteläranskalaisille.”
Felipe Gonzálezin tuohtumuksen voi ymmärtää siinä valossa, että hän oli aikanaan yhdessä katalonialaisten ja muiden Espanjan eri kansallisuuksien kanssa vuosia taistelemassa samassa rintamassa kenraali **Francon** neljä vuosikymmentä kestänyttä sotilasdiktatuuria vastaan – tosin vain poliittisin keinoin. Seitsemän vuotta Francon kuoleman jälkeen, ja demokratian lopulta vakiinnuttua edellisen kuninkaan **Juan Carlosin** tuella, vuonna 1982 Gonzálesista tuli vaaleissa maan pääministeri, jossa tehtävässä hän toimi aina vuoteen 1996 saakka. González piti, vastoin vaalilupauksiaan, Espanjan Natossa, vei maan Euroopan yhteisöön eli tulevaan Euroopan unioniin ja myöhemmin vielä euroon. Näissä kaikissa myös itsenäinen Katalonia haluaisi silti olla edelleen mukana. Siksi González tulkitsee mahdollista eroa näin:
”Irtautuminen Euroopasta, ja Katalonian eristäytyminen olisi seikkailupolitiikkaa eikä malli kenellekään. Kuvitelkaa Eurooppaneuvosto, jossa olisi 150 tai 200 jäsentä – kuinka Euroopan unionia silloin hallittaisiin?  Nyt jäsenmaita on 28 ja senkin yhteen hiominen on valtavan haastava rakenteellinen urakka. Kuvitelkaa kuinka Ranska luovuttaisi eteläisiä osiaan vain tyydyttääkseen näiden sankareiden toiveita? Kukaan ei Euroopassa voisi tällaista ymmärtää, ja vielä vähemmän Espanjassa, jossa on lujasti taisteltu eurooppalaisen yhtenäisyyden puolesta ja myös sen puolesta, että tunnustetaan kansakuntien monimuotoisuus ja tätä myös Katalonia on tukenut.”
Hän muistuttaa, että maapallolla espanjankieltä puhuu 500 miljoonaa ihmistä ja sitä kautta myös Katalonia on hyötynyt ja päässyt yhteyksiin esimerkiksi latinalaisen Amerikan kanssa.
”Elämme historiallisesti entistä keskinäisriippuvaisemmassa maailmassa. Teknologinen vallankumous merkitsee enemmän yhteyksiä ja yhteyksien katkaiseminen on sen täydellinen vastakohta.”
Felipe González kysyy kirjeessään katalonialaisille provokatorisesti haluavatko he olla 21. vuosisadan Albania? Hän kuitenkin käyttää tuoreena esimerkkinä Kreikkaa, jonka edellinen **Tsipraksen** vasemmistohallitus ei onnistunut – edes kansanäänestyksen tuella – neuvottelemaan maalleen parempaa sopimusta, vaan päinvastoin joutui hyväksymään entistä huonomman ja eroamaan. Uudet vaalit ovat taas edessä Kreikassa.
”Voitte uskoa minua. Laillisuuden sivuuttamisesta ei seuraa mitään sellaista, että sen jälkeen kunnioitus kasvaisi ja voisi neuvotella paremman tulevaisuuden. Kukaan vastuullinen ei voi sallia politiikkaa, joka perustuu tällaiseen loppuun saakka vietyyn tekoon lakia rikkomalla ja saattamalla muutkin mukaan seikkailuun, joka johtaa aivan päinvastaiseen tulokseen kuin on haluttu. Kaikkien meidän tulee sen sijaan pyrkiä luomaan mahdollisuuksia edistää vuoropuhelua ja tehdä tarvittavia uudistuksia.”
González vertaa Katalonian johdon nykyistä politiikkaa jopa Italian ja Saksan 1930-luvulla tekemiin virheisiin. Herra Artur Mas on Katalonian johtajana unohtanut, että hänen tulisi virassaan noudattaa lakia, nyt hän sen sijaan kehottaa rikkomaan sitä, González tykittää.
”En hyväksy Katalonian hallinnon kansallismielistä liikettä, joka sulkee pois yhdessä sovittujen uudistusten tien ja samalla hylkää maan voimassa olevan perustuslain.”
Kirjeensä katalonialaisille tämä vanhempi valtiomies päättää näin:
”En usko, että Espanja tulee hajoamaan, koska tiedän, että asia ratkaistaan lopulta vaalien tuloksena. Luulen, että tämä repeämä yhteiselossa kuitenkin ruokkii tällaisia seikkailijoita, jotka kyllä vaikuttavat meidän ja lastemme tulevaisuuteen. Siinä olemme kaikki häviäjiä. Käsityskykymme rajoissa meidän täytyy edetä ja ratkaista yhteiset ongelmamme.”
Viikon päästä siitä kun tämä Felipe Gonzálezin avoin kirje katalonialaisille oli julkaistu El Pais –lehdessä, ilmestyi Katalonian itsehallintoalueen presidentin Artur Mas´n vastauspuheenvuoro espanjalaisille.  Sen oli allekirjoittanut myös moni muu tunnettu katalonialainen, kuten muun muassa muusikko **Lluis Llach**, josta tuli Francon diktatuuriajan katalonialainen itsenäisyyssymboli hänen esiintyessään Barcelonan kuuluisalla jalkapallostadionilla täpötäyden ja hurmaantuneen yleisön edessä.
Näin puolestaan Katalonian itsehallintoalueen vähemmistöhallituksen ja **CiU**-puolueen johtaja Artur Mas aloitti kirjeensä:
”Voidakseen luennoida katalonialaisille demokratiasta pitää olla todella rohkea. Mutta voidakseen maalata demokraattisesta, päättäväisestä ja rauhantahtoisesta maastamme esiin kaikki Euroopan vanhat möröt, separatisteista natsismiin, täytyy olla vähemmän vastuullinen henkilö: tehdä provokaatio, jolla katsotaan kuinka pitkälle voi mennä. On erittäin surullista, että juuri tällaiseen syyllistyi Espanjan entinen pääministeri Felipe González.”
Mas vinoilee Gonzálesille, että joskus tämä on edustanut vaihtoehtoa nyt vallassa olevalle konservatiivipuolue **Partido Popularille** (PP), mutta laulaa nyt samassa kuorossa kuin Espanjan pääministeri **Mariano Rajoy**.
”Katalonia on rakastanut Espanjaa ja tulee sitä aina rakastamaan. Katalonia on myös tuntenut solidaarisuutta ja veljeyttä Espanjaa ja muuta Eurooppaa kohtaan.”
Nämä tunteet etenkin Espanjaa kohtaan ovat nyt kuitenkin haalistuneet kun Katalonia kokee, ettei se ole saanut vastavuoroisuutta. Se on toiminut järkevän talouden puolesta, mutta kokee joutuneensa maksumieheksi.
”Katalonia on intohimoisesti rakastanut ennen muuta vapautta, mikä on johtanut historian eri vaiheissa siihen, että olemme maksaneet siitä kalliin hinnan. Katalonia on aina vastustanut diktatuuria sen kaikissa eri muodoissa ja erityisesti silloin kun se on tukahduttanut kulttuuriamme, kieltämme ja maamme elintärkeitä instituutioita. Katalonia on siksi toiminut aina epäoikeudenmukaisuutta ja järjettömyyttä vastaan.”
Artur Mas `n mukaan Katalonia on vuosisatojen ajan etsinyt yhteyttä Espanjan kanssa ja jopa sen identiteetti osittain muodostuu juuri tästä. Mutta nyt vain mitta on tullut täyteen. Hän viittaa siihen, että erityisesti viimeisen neljän vuoden ajan Madridin päättäjät ovat loukanneet katalonialaisten omien itsehallintoalueen laitosten omanarvontuntoa.
”Silloin kun suljetaan kaikki portit, yksi toisensa jälkeen, itsepäisen uhmakkaasti, kansamme enemmistölle ei jää muuta mahdollisuutta kuin löytää uusi ratkaisu.”
Artur Mas kehuu häpeilemättä Katalonian voimaa, toisaalta sen moniarvoisuutta ja toisaalta taas yhtenäisyyttä. Hänen mukaansa maa on esimerkillinen monille muillekin ja hän viittaa siihen kuinka YK:n piirissä katalonialaista parlamentarismia on käytetty yhtenä keskeisimmistä esikuvista.
Kukaan ei kuitenkaan halua tulla petkutetuksi ja näin hän kokee katalonialaisille käyneen. Viimeinen pisara on ollut Espanjan korkeimman oikeuden ratkaisut, joiden hän sanoo estävän demokratian toteumista. Myöskään Mariano Rajoyn hallitus ei ole enää korviaan lotkauttanut katalonialaisten toiveille.
”Tästä syystä demokraattista on nyt ryhtyä etsimään uutta tietä. Tämän haasteen edessä meidän on koottava yhteen kaikki demokraattiset voimat, jotta voimme saavuttaa riittävän vahvan kansan luottamuksen. Näin tulee käymään syyskuun 27. päivän vaaleissa, jossa suunnataan Katalonia kohti itsenäistymisen tietä ja luodaan täysin voimin itsestämme Hollannin tai Ruotsin tapainen maa. Kohtalomme on riitauttaa nykytilanne, jotta kurssi voidaan suunnata uusille vesille.”
Tämä Artur Mas ´n linja siis väistämättä tarkoittaa Katalonian irtautumista Espanjasta siitäkin huolimatta, että hän sanoo maiden välillä olevan monenlaisia läheisiä suhteita, aina perheistä lähtien.
”Tässä uudessa maassamme espanjalaiset voivat elää ilman minkäänlaisia ongelmia, kun taas nykyisessä Espanjassa katalonialaisen on lähes mahdotonta elää omana itsenään. Ongelma ei ole Espanja sinänsä, vaan Espanjan valtio, joka kohtelee meitä alamaisinaan. Olemme veljeskansoja, mutta on mahdotonta elää yhdessä kokemalla loukkauksia, huonoa kohtelua ja uhkailua kun pyydämme vain demokratiaa ja sitä, että ihmisarvoamme kunnioitettaisiin.”
Näin ottivat yhteen Espanjan entinen pääministeri Felipe González ja Katalonian itsehallintoalueen presidentti Artur Mas. Heidän käsityksensä ovat yhteen sovittamattomia. Mutta kuinka katalonialaiset lopulta päättävät, riippuu nyt paljolti siitä miten Espanjan puoluekentän uudet tulokkaat **Podemos** ja juuri Kataloniasta lähtöisin oleva **Ciutadans** eli **Ciudadanos** pärjäävät. Oletettavasti ne tulevat osittain laittamaan vanhat riitapukarit syrjään. Ja jotain uutta syntyy sittenkin.
Juha Kulmanen
Ennakkotiedot: EU tavoittelee hiiletöntä yhteiskuntaa vuosisadan loppuun mennessä
EU:n ympäristöministerit linjaavat huomenna EU:n neuvotteluraamit Pariisin ilmastokokoukseen. Ennakkotietojen mukaan nollapäästöjä tavoitellaan tämän vuosisadan loppuun mennessä.
EU:n ympäristöministerit kokoontuvat huomenna ylimääräiseen istuntoon. Ministereiden on määrä Pariisin ilmastokokouksen ohella keskustella pitkän linjan päästövähennyksistä.
EU:n politiikkaa seuraava [EurActiv ](http://www.euractiv.com/sections/energy/eu-ministers-deal-emissions-leaves-little-time-cop21-diplomacy-317702)kirjoittaa, että ministerit aikovat sopia siitä, että päästöjä leikataan 60 prosenttia vuoteen 2050 mennessä, ja 100 prosenttia vuosisadan loppuun mennessä. EurActiv perustaa tietonsa ”korkean tason EU-lähteisiin”.
Tämä merkitsisi tiukennusta aiempiin tavoitteisiin, joiden mukaan päästöt pudotetaan puoleen vuoden 1990 tasosta vuoteen 2050 mennessä.
Ehdotuksen läpimeno ei ole varmaa, koska niin sanotut Visegrad-ryhmän maat eli Puola, Unkari, Tšekki ja Slovakia ovat vastustaneet kiristystä.
EU on jo aiemmin [päättänyt](http://ec.europa.eu/energy/en/topics/energy-strategy/2030-energy-strategy), että se leikkaa päästöjään 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Pariisin ilmastokokous tavoittelee uutta maailmanlaajuista ilmastosopimusta vuoden 2020 jälkeiselle ajalle. Tarkoitus on rajata ilmaston lämpeneminen alle kahden Celsiusasteen.
Huomisen mielenilmauksen takia peruuntuneesta matkasta saa hyvityksen normaalisti
Helsingissä HSL:n kausilippulaiset voivat hakea yhden päivän hyvityksen lippuunsa huomisen mielenilmauksen takia.
Huomisen mielenilmauksen vuoksi peruutuvat matkat hyvitetään normaaliin tapaan, muistuttaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto. Työntekijöiden mielenilmaus pysäyttää joukkoliikenteen huomenna lähes koko päivän ajaksi.
Peruuntuneesta juna- tai bussimatkasta voi vaatia lipun hinnan palautusta tai sopia lipun käyttämisestä myöhempänä ajankohtana. Lennon kohdalla hinnan palauttamisen ja myöhemmän matkustusajankohdan lisäksi voi vaatia uudelleen reititystä.
Helsingin seudun liikenteestä vastaava HSL hyvittää kausilipun omaaville asiakkaille yhden päivän mielenilmauksen vuoksi. Myös muiden kaupunkien kausilippulaisilla on oikeus hyvitykseen, jos mielenilmaus vaikuttaa heidän matkustamiseen.
Tsunamivaroitus poistettiin Chilen järistyksen jäljiltä
Hallituksen mukaan ainakin kymmenen ihmistä kuoli järistyksessä. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus varoittaa edelleen voimakkaista aalloista ympäri Tyyntämerta, mutta varsinaista tsunamia ei enää odoteta. Viranomaisten mukaan järistys oli voimakkain tänä vuonna tapahtunut järistys koko maailmassa.
Varhain torstaiaamuna Suomen aikaa Chilen rannikolle iskeneen maanjäristyksen uhriluku on noussut maan hallituksen mukaan ainakin kymmeneen.
Järistyksen voimakkuudeksi ilmoitettiin 8,3 ja miljoona ihmistä evakuoitiin sen jälkeen.
Järistyksen jälkeen annettiin tsunamivaroitus, mutta se on nyt poistettu. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus varoittaa edelleen voimakkaista aalloista ympäri Tyyntämerta, mutta varsinaista tsunamia ei enää odoteta. Tsunamivaroitus annettiin muun muassa Uudessa-Seelannissa.
Järistys aiheutti voimakkaita aaltoja pitkin Chilen rannikkoa ja Coquimbon kaupungissa aaltojen korkeudeksi mitattiin jopa 4,5 metriä. Chilen sisäministeri Jorge Burgos sanoi, että kaupungin satama on kärsinyt vakavia vahinkoja. Coquimbo sijaitsee lähellä järistyksen keskusta.
Järistys vavisutti rakennuksia myös 1 500 kilometrin päässä sijaitsevassa naapurimaa Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa. Varsinaista maanjäristystä seurasi useita voimakkaita jälkijäristyksiä.
Chilen keskiosien rannikkoalueella 135 000 kotitaloutta jäi ilman sähköä järistyksen jälkeen. Chilen keskiosissa sijaitseva Choapan maakunta kärsi järistyksessä pahiten ja sinne julistettiin hätätila.
Chilen hallituslähteiden mukaan järistys oli Chilen historian kuudenneksi voimakkain ja voimakkain missään päin maailmaa tänä vuonna.
Järistys tapahtui kahdeksan kilometrin syvyydessä merellä vähän yli 200 kilometrin päässä pääkaupunki Santiagosta, jossa asuu yli kuusi miljoonaa ihmistä.
Ulkoistaminen herättää kielteisen tunteen – jo pelkkänä sanana
Ulkoistaa-verbillä on monen korvissa kylmä kaiku, ja sana sisältää vahvan negatiivisen latauksen. Suomen kielen sanojen merkitysten historiaan perehtynyt professori Kaisa Häkkinen sanoo, että asialle on luonnollinen selitys.
_Ulkoistaminen_-sanaa käytetään nyky-Suomessa usein. Sitä käytetään erityisen usein tilanteissa, jolloin jossain asiassa etsitään säästöjä. Ei siis oikeastaan ole mikään ihme, että ulkoistaminen kuulostaa jo lähtökohtaisesti pahaenteiseltä ja herättää negatiivisia tunteita.
Professori Kaisa Häkkinen tietää, mistä sanaan on tullut vahva lataus.
Samassa sanassa sotkeutuu toisiinsa kaksi eri-ikäistä merkitystä. 
– Se on hyvin yksinkertaisella tavalla muodostettu johdos _ulkoinen_-sanasta. Jotakin siis tehdään ulkoiseksi.
Häkkinen kertoo, että _ulkoistaminen_-sanan kohdalla on käynyt tietynlainen kielellinen tapaturma.
– Tämä sana on otettu käyttöön tavallaan kahdessa eri merkityksessä. Vanhempi merkitys on tarkoittanut etäännyttämistä ajatuksissa. Ikään kuin ongelman työntämistä pois omasta mielestä jonnekin muualle. Ajattelemista, että tämä ei minulle kuulu enkä vaivaa itseäni tällä asialla, Häkkinen sanoo.
Kun verbi on otettu uudestaan käyttöön 1900-luvun lopulla, niin sen merkitys on ollutkin toisenlainen.
– Ulkoistaminen onkin alkanut merkitä jonkin asian teettämistä oman organisaation ulkopuolella, vailla mitään sivumerkityksiä, Häkkinen sanoo.
Häkkisen mukaan sanan vanhempi merkitys on jäänyt edelleen vahvana elämään.
– Samassa sanassa siis sotkeutuu toisiinsa kaksi eri-ikäistä merkitystä. Kun näin käy, niin ei voi välttää sitä, että uudemmallakin merkityksellä on selvä negatiivinen kaiku. Me emme siis välitä ongelmasta. Se ei kuulu meille, kun se on ulkoistettu, vaikka sitä ei todellakaan välttämättä siinä tietyssä yhteydessä tarkoitettaisi, Häkkinen selittää.
Sana ja siihen liittyvät tapahtumat kietoutuvat toisiinsa
Kun ulkoistamisessa jokin tehtävä siirtyy itseltä pois, se merkitsee muutosta. On tunne, ettei kukaan enää huolehdi tai varmista, että asiat sujuvat.
– Kyllä ulkoistaminen varmasti pelottaa ihmisiä jo prosessina, sanastakin riippumatta. Tietysti tapahtumat ja sanan sisältö kietoutuvat yhteen, mutta pelkohan on vain inhimillistä.
Jos työt tilattaisiin ulkopuolelta, niin kuulostaisihan se jo paljon paremmalta kuin ulkoistaminen.
Voisiko muutos sitten olla helpompi tai pelottaa vähemmän, jos ulkoistamisen sijaan käytettäisiin jotain toista sanaa?
– Ihan uutta sanaa en keksi, mutta kyllähän asia ja tilanne kuulostaisivat ihan toisenlaiselta, jos puhuttaisiin vaikka tilaustöistä. Jos työt _tilattaisiin ulkopuolelta_, niin kuulostaisihan se jo paljon paremmalta kuin _ulkoistaminen_. Joku toinen ottaisi siis työn haltuun ja tilaaja valvoisi, että saadaan sitä mitä on tilattu, Kaisa Häkkinen pohtii.
Unkarin raja tyhjenemässä turvapaikanhakijoista – tuhannet suuntaavat Kroatiaan
Kroatia odottaa, että maahan saapuu parin viikon aikana yli 20 000 turvapaikanhakijaa nyt, kun Unkari on sulkenut heiltä pääosin rajansa.
Sadat turvapaikanhakijat ovat lähteneet Serbian Unkarin-vastaiselta rajalta kohti Kroatiaa päivä sen jälkeen, kun rajalla puhkesi yhteenottoja mellakkapoliisien ja turvapaikanhakijoiden välillä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin toimittajan mukaan alue on merkittävästi tyhjentynyt, kun monet turvapaikanhakijat ovat luopuneet yrittämästä päästä Unkariin.
Unkari sulki alkuviikolla pääosin rajansa turvapaikanhakijoilta, joita on viime viikkoina virrannut maahan Serbiasta. Tulijoiden tavoitteena on useimmiten ollut päästä Unkarin läpi eteenpäin esimerkiksi Saksaan.
Serbialainen bussiyhtiö Lasta kertoi torstaina, että se on keskiviikkoillasta lähtien vienyt 500 ihmistä Šidiin Kroatian rajalle. Lisää ihmisiä odottaa pääsyä linja-autoon.
Kroatia odottaa 20 000 pakolaista parissa viikossa
Kroatia kertoi torstaina, että maahan on tullut Serbiasta yli 6 000 ihmistä keskiviikkoaamun jälkeen.
Terveysministeri Sinisa Vargan mukaan maa odottaa, että parin viikon aikana tulijoita on yli 20 000.
Kroatia on luvannut ottaa tulijat vastaan ja antaa heidän halutessaan jatkaa matkaa eteenpäin muualle EU:hun. Maa on kuitenkin sanonut, että se pystyy huolehtimaan tuhansista ihmisistä, muttei kymmenistä tuhansista.
Kroatia on EU-maa, muttei kuulu vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen. Kroatiasta turvapaikanhakijoiden on odotettu pyrkivän Schengen-maa Sloveniaan ja sieltä Länsi-Eurooppaan.
Slovenia on kuitenkin sanonut, ettei se halua muodostua kauttakulkukäytäväksi. Sen sijaan Slovenia aikoo ottaa vastaan turvapaikkahakemuksia.
Suomeen yksi iso rahapeliyhtiö – Veikkaus, RAY ja Fintoto yhdistyvät
Rahapelien tuottoja aiotaan myös jatkossa käyttää yleishyödyllisiin tarkoituksiin. Tuottojen jaosta säädetään uudella tuotonjakolailla.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on torstaina hyväksynyt Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) ja Fintoton rahapelitoimintojen yhdistämisen. Sisäministeriö alkaa seuraavaksi valmistella fuusion mahdollistavaa lainsäädäntöä.
Hallituksen mukaan uudistuksen tavoitteena on vahvistaa suomalaista rahapelien yksinoikeusjärjestelmää luomalla yksi valtion kokonaan omistama rahapeliyhtiö.
– Siinä (yhdistymisessä) on kaksi keskeistä syytä. Ensimmäinen on se, että meillä on aika kova paine tehdä uudistuksia, jotta pystymme säilyttämään suomalaisen rahapelimonopolijärjestelmän, joka on hyvinvointiyhteiskunnallemme yksi keskeisistä asioista. Reilusti yli miljardi euroa tuloutetaan suomalaiseen hyvinvointiin, ja sen haluamme turvata. Toinen syy on se, että kilpailu rahapelimaailmassa kovenee kokoajan, eivätkä rahapeliyhtiöt yksin pysty vastaamaan kansainväliseen kilpailuun, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) perustelee.
Rahapeliyhteisöjen fuusioitumista on valmisteltu yhdessä viranomaisten, edunsaajaryhmien sekä Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton kanssa. Fuusion ensimmäisessä vaiheessa perustetaan yhdistymistä valmisteleva väliaikainen integrointiyhtiö. Myöhemmin toisessa vaiheessa perustetaan valtion kokonaan omistama uusi rahapeliyhtiö. Sisäministeri Petteri Orpon mukaan siirtymäaika uuteen rahapeliyhtiöön on noin puolitoista vuotta.
Valtioneuvoston kanslian omistajanohjausosasto vastaa yhdistämisen käytännön toteuttamisesta yhteistyössä rahapeliyhteisöjen kanssa. Sisäministeriö koordinoi hanketta ja valmistelee tarvittavan lainsäädännön. Hankkeen etenemistä seurataan parlamentaarisesti.
Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton yhdistyminen perustuu viime hallituskaudella tehtyyn parlamentaariseen selvitykseen. Tavoitteena on, että kotimaisten rahapeliyhteisöjen yksinoikeuteen perustuva rahapelijärjestelmä säilyy myös jatkossa.
Hallituksen mukaan yksinoikeusjärjestelmä on paras tapa estää rahapeleihin liittyvät väärinkäytökset ja vähentää rahapelaamisen sosiaalisia ja terveydellisiä haittoja. Rahapelien tuottoja aiotaan vastedeskin käyttää yleishyödyllisiin tarkoituksiin. Tuottojen jaosta on määrä säätää uudella tuotonjakolailla.
Sirocco
Lyhytelokuva Sirocco kertoo ujosta ja yksinäisestä Raisasta. Raisa välttelee ihmiskontakteja, mutta löytää tarinan alussa kerrostalonsa roskakatoksesta hylätyn vauvan.
Yhteys vauvaan rohkaisee Raisaan myös ottamaan kontaktia työkaveriin. Lyhytelokuva kertoo siitä, miten kohtaloonsa tyytynyt henkilö uskaltaa tarttua hetkeen ja toimeen, sen sijaan että vain tyytyisi ja alistuisi. Se kertoo siitä miten jokainen meistä tarvitsee toista ihmistä ja kokemusta siitä että se mitä elämässään tekee on elintärkeää.
Sirocco kuvattiin syksyllä 2011 ja se valmistui keväällä 2012. Sirocco tarkoittaa Välimeren alueelle Afrikasta puhaltavaa tuulta. Suomessa sen kosketuksesta voi vain haaveilla.
Käsikirjoitus: Mikko Kuparinen, Elina Pohjola, Mira Muikku
Perustuu Tuuve Aron novelliin Merkki
Ohjaus: Mikko Kuparinen
Kuvaus: Juice Huhtala
Lavastus ja pukusuunnittelu: Laura Haapakangas
Äänisuunnittelu: Pekka Aikio
Leikkaus: Matti Näränen
Tuotanto: Elina Pohjola/Pohjola-filmi, 2012
Rooleissa: Eeva Putro, Tuukka Martiskainen, Luna Huotari
kesto 15 min
Ruokolahdelle ei tule tuulivoimaloita – korkein hallinto-oikeus kumosi kaavan
Korkein hallinto-oikeus torppasi tuulivoimaloiden rakentamisen Ruokolahdelle Etelä-Karjalaan. Oikeus perustelee päätöstä sillä, että tuulivoimalat olisivat häirinneet merkittävästi Suomen tutkavalvontaa.
Ruokolahdelle ei rakenneta suunniteltuja tuulivoimaloita. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt tuulivoimaloiden rakentamisen mahdollistavan yleiskaavan. Korkein hallinto-oikeus perustelee päätöstään puolustusvoimien vastustuksella.
Puolustusvoimien mukaan Ruokolahdelle rakennetut tuulivoimalat vaikuttaisivat merkittävästi puolustusvoimien tutkajärjestelmän toimintakykyyn.
Tuuli-Saimaa suunnitteli Ruokolahden luoteispuolelle Muuramäen ja Hauklapin alueelle yhdeksää korkeintaan 325 metrin korkuista tuulivoimalaa.
Tuuli-Saimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksonen ei halunnut heti tuoreeltaan kommentoida oikeuden päätöstä.
Catering-auto törmäsi matkustajakoneeseen – uusi kone Tanskasta
Porin lentokentällä ollut catering-auto törmäsi lentokoneeseen, eikä koneelle voitu myöntää lentolupaa. Uusi kone tilattiin Tanskasta ja matkaan on määrä päästä iltapäivällä
Rhodokselle oli lähdossä 180-paikkainen lentokone aamulla kello 7 jälkeen. Valmistelujen aikana siihen kuitenkin törmäsi kentällä ajanut catering-auto. Vaikka koneeseen tulleet vauriot eivät ole erityisen suuria, ei sille voitu enää myöntää nousulupaa. Uusi kone saatiin tilattua Tanskasta. Sen pitäisi olla Porissa noin kello 14 aikaan.
– Sen jälkeen kone tankataan ja tehdään uusi catering. Myös turvatarkastus tehdään, joten siinä menee noin tunti, sanoo lentoaseman päällikkö Seppo Mäkitalo.
**Matkustajat rauhallisia vaikka aika tulee pitkäksi**
Matkustajat ovat ottaneet asian suhteellisen rauhallisesti. Heille on selitetty viivästymisen syy ja heille on tarjottu kahvia sekä lämmin ateria. Kaikkein pienemmille matkustajille on yritetty keksiä jotain extraa.
– Lapsille järjestettiin kiertoajelu paloautolla, Mäkitalo kertoo.
Vaikka tilanne kentällä on ollut rauhallinen, kuului matkustajien puolelta myös kevyttä purnausta.
– Lähtö omalta kotikentältä piti olla niin kätevää, totesi yksi matkustajista.
– Niin ja ravintolasta loppuivat oluet ja lonkerot jo aamulla, lisäsi toinen Rhodokselle lähtevä.
KHO:lta lupa suojeltujen teollisuusrakennusten purkamiseen Sörnäisissä
Valtakunnallisesti arvokkaaksi määritellyssä korttelissa säilytetään vain kaksi rakennusta.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Helsingin kaupunginvaltuuston hyväksymän asemakaavan, jonka mukaan osan Haapaniemenkadun, Sörnäisten rantatien ja Kaikukadun rajaaman korttelin suojelluiksi määrätyistä teollisuusrakennuksista puretaan uudisrakentamisen tieltä.
Korttelissa on sijainnut muun muassa Elannon leipätehdas ja Helsingin Mylly. Kaupunki on perustellut purkamista rakennusten huonokuntoisuudella ja rakenteisiin aikaisemmasta käytöstä tulleilla haitta-aineilla. Selvitysten mukaan rakennuksia ei voida kunnostaa alueelle hyväksyttyihin käyttötarkoituksiin.
Kortteli on luokiteltu valtakunnallisesti arvokkaaksi teollisuusmiljööksi ja osaksi Sörnäisten rannan teollisuushistoriaa. Sen vanhimmat rakennukset ovat peräisin 1900-luvun alkuvuosilta. Alueen historiallinen yhtenäisyys on kuitenkin alkanut murentua jo 1990-luvulla.
Uuden asemakaavan mukaan alueella säilytetään pääosin ravintolatoiminnassa oleva niin sanottu Lindqvistin talo ja Helsingin Myllyn viljasiilo. Alueelle on suunniteltu sijoitettavaksi verohallinnon toimitilat yhtenäiselle alueelle.
Helsinkin kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavan alunperin keväällä 2013. Helsingin hallinto-oikeus katsoi päätöksestä tehdyn valituksen perusteella, että aikaisemman kaavan suojelumääräykset on pidettävä voimassa. Helsinki puolestaan valitti asiassa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus perustetaan Tornioon
Keskus avataan turvapaikanhakijoiden rekisteröinnin helpottamiseksi. Keskuksen on tarkoitus toimia tiistaina.
Valtioneuvosto on tänään päättänyt yleisistunnossaan turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksen perustamisesta. Maahanmuuttoviraston mukaan keskus avataan Tornioon.
Tornion kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa vielä maanantaina. Keskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa tiistaina. Keskuksen perustamista valmistellaan viikonlopun aikana, tiedottaa Maahanmuuttovirasto. Järjestelykeskus avataan tyhjillään olevaan lukioon, joka sijaitsee noin 200 metrin päässä Suomen ja Ruotsin rajasta.
Turvapaikanhakija voi olla keskuksessa korkeintaan viikon 
Järjestelykeskus on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Sinne on tarkoitus majoittaa Ruotsin kautta Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita, joiden henkilöllisyys tai maahantulon edellytykset ovat epäselvät. Keskuksessa heidät rekisteröidään ja heidän turvapaikanhakuprosessinsa aloitetaan. Lain mukaan turvapaikanhakija voi olla järjestelykeskuksessa korkeintaan viikon. Rekisteröinnin jälkeen turvapaikanhakija voi siirtyä vastaanottokeskukseen. 
Järjestelykeskus on ensivaiheen vastaanottoyksikkö. Sen perustamisen taustalla on turvapaikanhakijoiden määrän nopea kasvu. Ulkomaalaislaissa määritellään, että valtioneuvosto voi päättää järjestelykeskuksen perustamisesta silloin, kun maahantulijoita on niin paljon, ettei heitä voida rekisteröidä tavalliseen tapaan.
Turvapaikanhakijoita on saapunut tänä vuonna Suomeen yli 10 000. Viime vuonna hakijoita oli kaikkiaan runsaat 3 600. Tänä vuonna Suomeen odotetaan saapuvan 30 000 turvapaikanhakijaa. 
Koiviston koulun oppilaiden huuto: "Kylä kuolee ilman sydäntään!"
Äänekosken Koiviston koulun oppilaat ja henkilökunta kävivät hyväntuuliseen taistoon kyläkoulunsa puolesta. Koulun nykyiset ja entiset oppilaat laulavat koulunsa tärkeydestä vauhdikkaalla musiikkivideolla. Video on suunnattu erityisesti kunnan päättäjille, jotka ratkaisevat koulun kohtalon tämän syksyn aikana.
Äänekosken Koiviston koulun rehtori Matti Kuusisen korvissa soi kesällä itsepäinen luritus. Se pörräsi korvassa koko Karhunkierroksen vaelluksen ajan, ja kun rehtori palasi syksyllä koululleen, hän täräytti korvamadon paperille.
Sitten hän kaivoi esille paperit, joihin koululaiset olivat kirjoitelleet vetoomuksia siitä, mitä oma koulu heille merkitsee ja kuinka tärkeää heille on käydä juuri tätä koulua. Papereista syntyi runko sanoitukselle, ja niin oli biisin pohjat valmiina.
– En ole mikään musiikkin ammattilainen, mutta tein yksinkertaisen taustan koneella, ja laitoin sen menemään Koiviston koulun entiselle oppilaalle, iskelmälaulaja Päivi Kautto-Niemelle. Hänen miehensä Jussi Niemi lupasi parannella alkuperäistä tastaa, ja Päivi lupautui laulamaan, kertoo Matti Kuusinen.
Laulu levylle ja musiikkivideolle
Koululaiset kuulivat biisin ensimmäisenä koulupäivänään.
– Sillä aloitettiin tämä työvuosi, ja kolmantena päivänä oltiin jo Jyväskylässä studiossa nauhoittamassa, Kuusinen kertoo projektin nopeasta etenemisestä.
Päivi Kautto-Niemen laulun lisäksi kappaletta vauhdittaa koululaistyttöjen räppipätkät.
– Räppi on kovasti pinnalla, ja pitihän sitä saada mukaan! rehtori naurahtaa.
Täällä on kaikki edellytykset sille, että koulua pystytään täällä edelleen pitämään.
Sinkkukappale "Kylä kuolee ilman sydäntään" soi nyt levyllä, jota myydään "hyvä veli -hinnalla" kyläläisille ja kauemmaksikin.
Parin viikon päästä koulun alkamisesta kappale purkitettiin videolle, ja vauhdikas musiikkivideo on nyt jaossa YouTubessa. Katsoja saa ihailla videolla koulun ja hyväntuulisten oppilaiden lisäksi kyläkoulua ympäröiviä kauniita maisemia ja koulun väen kekseliäitä tempauksia koulun ympäristössä.
Koulun tulevaisuus katkolla
Koiviston koulu on roikkunut pitkään Äänekosken lakkautettavien koulujen listalla. Nyt koulun kohtalo on jälleen tapetilla. Koulun asia on esillä ensi torstaina lautakunnan kokouksessa.
– En osaa sanoa koulun tilanteesta juuta enkä jaata. Vuoden loppuun mennessä meillä pitäisi olla valtuustotason päätös asiasta, Matti Kuusinen sanoo.
Kyläläisten tahto on tietysti, että koulu saisi jatkua.
– Neutraalistikin katsoen sille on olemassa edellytykset. Koulu on kasvava, sillä meillä on nyt 46 oppilasta, ja viiden vuoden päästä 65. Lisäksi koulun sijainti on ihan loistava. Tämä on kaunista maalaismaisemaa lähellä Jyväskylää, ja tonttejakin on täällä tarjolla. Täällä on kaikki edellytykset sille, että koulua pystytään täällä edelleen pitämään, rehtori summaa.
_Matti Kuusista haastatteli Minna Matintupa._
Jälleen ikävä uutinen – yksi menehtynyt nyrkkeilijä lisää
Kyseessä on jo toinen tällä viikolla tapahtunut nyrkkeilijän kuolema. Tällä kertaa tragedia sattui Etelä-Afrikassa.
Nyrkkeilyn kieltämistä ajavat tahot saivat jälleen lisää vettä myllyynsä, kun taas yksi nyrkkeilijä menehtyi tyrmäyksen jälkeen.
Mzwanele Kompolo joutui tyrmätyksi tiistaina ottelussa Siphenathi Qampia vastaan. Etelä-Afrikan urheiluministeriö kertoi torstaina, että 22-vuotias nyrkkeilijä kuoli tyrmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Murheellinen tapaus on jo toinen laatuaan tällä viikolla. Tiistaina australialainen David Browne jr. kuoli sen jälkeen, kun hänet oli tyrmätty viime viikon perjantaina.
Australian lääkäriyhdistys kertoi viikon aiemman tragedian yhteydessä kannattavansa nyrkkeilyn kieltämistä.
Hallitus kumosi kohutun säännöksen: Patruunoiden kotisäilytys palaa entiselleen
Syyskuun alussa voimaan tulleet vaatimukset asekaappien palonkestosta sekä säilytyskaappien merkinnöistä poistuvat.
Hallitus on kumonnut vasta muutaman viikon voimassa olleen asetuksen patruunoiden ja muiden räjähteiden kotisäilytyksestä. Asetuksessa määriteltiin kotisäilytyksen palonkestoa ja säilytyskaappien merkintöjä.
Säännös palaa entisen kaltaiseksi: patruunat ja ruuti tulee säilyttää riittävän huolellisesti ja varovaisesti lukitussa kaapissa siten, että ne eivät joudu asiattomien haltuun.
Asetukseen määrättiin syyskuun alussa tiukennuksia. Asekaapilta vaadittiin 30 minuutin palorasituksen kestämistä. Lisäksi kaappi piti merkitä räjähdemerkinnällä, säilytyksestä vastaavan henkilön yhteystiedoilla sekä avotulen teon ja tupakoinnin kieltävillä merkinnöillä. Nämä vaatimukset [aiheuttivat aseenomistajissa vilkasta keskustelua etenkin sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/rajahdeasetus_yllatti_aseenomistajat_taysin_ihmiset_soittelevat_ovatko_he_rikollisia/8276231).
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi harkitsevansa asetukseen lievennyksiä, kun se oli ollut voimassa vasta muutaman päivän ajan. TEMin ylijohtaja Pekka Timonen kertoi tuolloin Yle Savolle, että [päätökseen vaikutti asetuksesta tullut palaute](http://yle.fi/uutiset/tem_korjaa_myrskyn_silmaan_joutuneen_rajahdeasetuksen_ennalleen/8281241).
Uuden auton ostaja: Talvirenkaiden kilpailutus voi säästää jopa 500 euroa
Talvirenkaita ei ole pakko hankkia samalla kertaa uuden auton mukana. Netin rengasliikkeistä voi tilata talvirenkaat vanteineen uuteen autoon jälkikäteen - ja saada selviä säästöjä.
Erääseen VV-Autotalon Seat –tarjoukseen sisältyy Continental-nastarenkaat aluvanteilla, hintaa sarjalla on 1405 euroa.
Ja sitten toinen tapa hankkia talvirenkaat:  Suomalainen nettiliike tarjoaa Seatiin täsmälleen samoja Continental-kumeja vanteille asennettuna hintaan 906 euroa – sisältäen myös rahdin.
Säästöä syntyisi siis noin 500 euroa nettiliikkeessä asioimalla.
Kenttäpäällikkö **Tero Hartikainen** Autoliitosta toteaa, että talvirenkaiden kilpailutus voi todellakin tuottaa kelpo säästöjä.
Autoliiton mukaan auton jälleenmyyntiarvoon ei vaikuta, onko mukana alkuperäisvanne vai tarvikevaruste.
Onko laatumerkintää?
Renkaiden omatoimisessa hankinnassa on kuitenkin syytä pitää mielessä muutama seikka. Yllä mainitussa esimerkissä nettiliikkeen tarjous sisältää Rial-tarvikevanteet. VV-Autotalojen tarjous sisältää puolestaan valmistajan alkuperäisvanteet.
Hartikaisen mukaan alkuperäisvanteen pitäisi olla varma valinta, viimeisen päälle autoon sopiva. Mutta myös tarvikevanteiden puolelta löytyy hänen mielestään laadukkaita vanteita, vaikka tarvikevanteiden ja alkuperäisten välillä voi olla joskus isojakin laatueroja.
Jälleenmyyntiarvoon ei vaikuta, onko mukana alkuperäisvanne vai tarvikevaruste.
- Jos ostaa tarvikevanteet, kannattaa varmistua, että sieltä löytyy tarvittavat hyväksynnät, että vanne on todettu sopivaksi kyseiseen automalliin.
On tietenkin totta, että myös alkuperäislaatu voi joskus pettää autonvanteissa.
Suomessa myytävissä tarvikevanteissa löytyy usein saksalainen [TÜV](https://www.1001renkaat.com/neuvoja-renkaat/sertifikaatti-tuv-abe) tai [ABE](https://www.1001renkaat.com/neuvoja-renkaat/sertifikaatti-tuv-abe)-merkintä – ne lupaavat tietyn rakenteellisen laadun ja riittävän yhteensopivuuden automalliin.
**ECE** tai **E** –merkintä lupaa tietyn rakenteellisen lujuuden ohella sen, että vanteen pitäisi on millilleen samanlainen kuin alkuperäisvanne.
TÜV tai muu laatumerkintä ei ole pakollinen Suomessa, eikä kaikissa vanteissa sellaisia ole.
Pintakäsittely arvoitus
Edellä mainitut merkinnät eivät kerro mitään vanteen pintakäsittelystä. Niinpä ei ole pahitteeksi kysyä takuun pituutta tai kuunnella puskaradiota ennen vannekauppoja, sillä myös laatumerkityissä vanteissa voi laatu vaihdella.
Rengasliikkeiden nettihauista löytyy yleensä melko helposti juuri omaan autoosi tarkoitetut vanteet - kannattaa kuitenkin varmistaa yhteensopivuus myös myyjän kanssa.
 Myös laatumerkityissä vanteissa voi laatu vaihdella.
Jos autossa on antureihin perustuva [rengaspaineen valvonta](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/2742/rengaspainevahdit_tulevat_uusiin_autoihin_marraskuussa), asia kannattaa huomioida talvirengasta kilpailutettaessa. Rengaspaineen valvontajärjestelmän ei ole pakko toimia autossa. Mutta jos antureita ei ole, auto hälyttää vajaasta paineesta – ei kivaa uudenkarheassa autossa, vaikka sakkoja ei tulisikaan ja leima lävähtää katsastuksessa.
VV-Autotalot kommentoi jutun rengastarjouksia toteamalla, että alkuperäisvanne on kestävä, vaivaton ratkaisu, se sopii täydellisesti automalliin ja alkuperäisyys on monelle asiakkaalle tärkeä ostokriteeri.
Junkohalli palloilijoiden käyttöön maanantaina
Kemin Junkohallin korjaustyöt ovat käynnistyneet torstaina. Tavoitteena on, että halli saadaan nostettua ylös iltapäivän aikana jolloin päästäisiin paikkaamaan myös sisäkuori. Tarkoitus on, että halli olisi käytössä maanantaina.
Kemin Junkohalli laskettiin huoltotöiden vuoksi alas viime viikolla. Kaupungilla on ihmetelty, miksi hallia ei ole vielä nostettu ylös. Halliyhtiön puheenjohtaja Kimmo Arstio kertoo, että huoltotyöt on päätetty antaa hallia viime talvena korjanneiden slovenialaisten tehtäväksi.
– Alunperin huollot oli tarkoitus tehdä paikallisin voimin. Sitten kuulimme, että slovenialaiset ovat pystyttämässä hallia Laihialla. Päätimme, että he saavat tulla paikkaamaan viime talvena tekemänsä korjauksen, Arstio kertoo.
Ulkokuori jo paikattu
Ylipainehalli romahti lumen painosta viime talvena. Korjauksen jälkeen yhteen saumaan on tullut repeämä parin metrin matkalle. Sauman lisäksi korjataan puhallinmoottori.
Halliyhtiön palveluksessa oleva Ilkka Nisula kertoo, että Kemiin on tullut yksi slovenialainen työmies, joka oli korjaamassa hallia myös viime talvena. Korjaukset saadaan todennäköisesti tehtyä torstaina.
– Ulkokuori on paikattu. Sisäkuorta päästään paikkaamaan vasta sen jälkeen, kun halli on nostettu ylös, Nisula sanoo.
– Ylösnosto kestää 2 - 3 tuntia. Tässä samalla korjataan myös talvella rikkoutunut puhallinmoottori. Sitä ei tarvita kesällä. Tarkoitus on, että halli on käytössä maanantaina, hän jatkaa.
Tuuli estää ylös nostamisen
Halli olisi hyvä saada nostettua iltapäivän aikana, jotta sää ei estä nostoa.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Suomeen tulee torstain ja perjantain aikana voimakas matalapaine. Perjantaina matalapaine syvenee Perämerellä ja tuuli on merialueilla kovaa, mahdollisesti myrskyisää.
– Ylös nostamisessa sää ratkaisee paljon. Tuulta ei saa olla lainkaan. Sade ei vaikuta asiaan, Arstio kertoo.
Idan päiväkirja
Idan päiväkirja on elokuva toivosta, vastuksien voittamisesta ja ennen kaikkea siitä, kuinka löytää itsestään ihminen, joka haluaa olla.
Ida on nuori norjalainen nainen, joka kamppailee epävakaan persoonallisuuden (rajatilapersoonallisuus) kanssa. Kahdeksan vuoden ajan Ida on pitänyt videopäiväkirjaaelämästään, pitääkseen yllä mielenrauhan ja ajatuksensa järjestyksessä. Hänen päiväkirjansa välittää ainutlaatuisen näköalan pelon ja ahdistuksen maailmaan, mutta se myös opettaa arvostamaan arkipäivän iloja ja näyttää kuinka kuinka kovalla työllä voi löytää itsekunnioituksen ja elämänarvon. Ida ei päästä katsojaa helpolla.
Päähenkilö Ida Storm
Ohjaaja August Baugsto Hanssen
Leikkaja Erik Andersson
Tuotanto Indie Film, Norja yhteistyössä Mouka Film/Sami Jahnukainen
kesto 65 min
Saimaan Aavelaiva ei edelleenkään liikahda – omistaja valitti väärään paikkaan ja myöhässä
Blue White Eagle -aluksen omistajalla oli keskiviikkona viimeinen päivä aikaa valittaa Lappeenrannan kaupungin päätöksestä siirtää vuosikaudet Rauhan satamassa lojunut alus haltuunsa. Valitus tehtiin, mutta väärään paikkaan ja myöhässä.
Lappeenrannan Rauhan satamaan hylätyn Blue White Eagle -matkustajalaivan siirtyminen kaupungin haltuun sai vielä uuden käänteen. Aluksen omistajalla oli keskiviikkona viimeinen päivä valittaa kaupungin päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Ilman valitusta kaupunki olisi siirtänyt laivan omatoimisesti.
Lappeenrannan kaupungin ympäristötarkastaja Toni Pöntelinin mukaan laivan omistaja oli jättänyt valituksen, mutta se jätettiin väärään paikkaan ja hänen tulkintansa mukaan myöhässä.
– Valitus oli tullut meille ympäristölautakuntaan, vaikka se olisi pitänyt suunnata Itä-Suomen hallinto-oikeudelle. Käytäntönä on myös, että valitukset tulee olla perillä virka-aikana. Meille tullut sähköposti oli lähetetty kello 19.38, kertoilee Pöntelin.
Lappeenrannan kaupungin ympäristötarkastaja Toni Pöntelin kertoo myös, että valitus oli muodoltaan ja sisällöltäänkin puutteellinen. Pöntelinin mukaan tapauksen osapuolet odottavat, käsitteleekö Itä-Suomen hallinto-oikeus sinne välitettyä valitusta vai ei.
Opettajat selviäisivät hallituksen leikkauslistasta pienin kolhuin
Vain sairauspäivien karenssi vaikuttaisi suoraan opettajien palkkaan. Vapaapäivien poisto tai ylityö- ja sunnuntailisien leikkaukset eivät vaikuta peruskoulun, lukioiden tai ammattikoulujen opettajiin, koska heitä ei velvoita vuosilomalaki. Kuntatyönantajat puuhaa esitystä, jolla opettajien työehtoja leikataan samassa suhteessa kuin hallituksen ehdotus leikkaisi muiltakin kuntien työntekijöiltä.
Peruskoulujen, lukioiden ja ammattikoulujen opettajat pääsevät suhteellisen vähällä, jos hallitus toteuttaa viiden kohdan listansa työn kustannusten alentamiseksi sellaisenaan. Suoraan työehtoihin tai palkkaan vaikuttaisi ainoastaan ensimmäisen sairauspoissaolopäivän maksaminen kokonaan omasta pussista sekä seuraavien kahdeksan sairauspäivän palkan leikkaaminen 80 prosenttiin.
Luokanopettajan keskipalkka on 3 500 euroa, ja aineenopettajien 3 900 euroa. Opettajien ammattijärjestö OAJ:n ekonomistin Mika Väisäsen mukaan kaikkien opettajien 3 800 euron keskipalkalla laskettuna yksi sairauspäivä maksaisi 128 euroa. Kolmen päivän poissaolo maksaisi 180 euroa ja yhdeksän päivän sairausloma 332,80 euroa. Karenssi koskisi myös viikonlopun sairauspäiviä, jos sairausloma jatkuu toisella viikolla.
Koska opettajat tekevät työtä koko vuodeksi määritellyllä opetustuntivelvoitteella, sunnuntai- ja ylityökorvauksia ei juuri makseta. Niiden leikkaaminen ei siis opettajiin vaikuta. Sama pätee vuosilomaan. Arkivapaiden poisto sen sijaan olisi leikkaus opettajillekin.
OAJ:n neuvottelujohtajan Petri Lindroosin mukaan hallituksen listaa on turha tuijottaa kuin piru raamattua. Hänen mukaansa on todennäköistä että hallitus haluaa vielä syynätä opettajien työehtoja.
– Nyt ensi vaiheessa hallituksen lista ei koske opettajia muuten kuin sairausloman ja arkivapaiden poiston osalta, mutta käytännössä listassa seuraa varmasti lisää. Lindroos toteaa.
Lomarahat leikkauslistalla
Kuntatyönantaja KT valmistelee parhaillaan esitystä siitä miten opettajat saataisiin maksamamaan leikkauslistasta samassa suhteessa kuin muut kuntien työntekijät. KT:n työmarkkinajohtajan Markku Jalosen mukaan ensi kesänä työpakkiin on tulossa opettajille lisää ehdotuksia hallituksen listan ulkopuolelta. Jalonen perustelee esitystä tasapuolisuudella.
– Ehdotuksemme on todennäköisesti kombinaatio lomarahan leikkaamista ja työajan pidentämistä. Työnantajan näkökulmasta opettajien pitää lisätä työpanosta samassa suhteessa kuin muidenkin, Jalonen sanoo.
_Korjaus 15.48: Sama pätee vuosilomaan ja arkivapaapäiviin muutettiin muotoon: sama pätee vuosilomaan. Arkivapaiden poisto sen sijaan olisi leikkaus opettajillekin. Arkivapaiden poisto lisätty myös OAJ:n Lindroosin kommenttiin._
Bulgaria lähettää tuhat sotilasta Turkin rajalle
Sadat turvapaikanhakijat odottavat Turkin rajalla pääsyä EU:hun. Bulgaria on jo aiemmin rakentanut rajalle 30 kilometriä pitkän aidan hillitäkseen tulijoiden virtaa.
Bulgaria lähettää Turkin vastaiselle rajalleen jopa tuhat sotilasta maahan pyrkivien turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi.
Sisäministeriön edustajan Georgy Kostovin mukaan vahvistukset tulevat rajalle asteittain.
Bulgaria on jo aiemmin lähettänyt 260 kolometrin pituiselle rajalle yli tuhat ylimääräistä poliisia sekä rakentanut 30 kilometrin pituisen aidan, jota aiotaan pidentää.
Satoja ihmisiä on kolmatta päivää jumissa Edirnessä Turkin puolella rajaa, kun poliisi on estänyt heitä menemästä Kreikan ja Bulgarian raja-asemille.
Bulgarian rajapoliisin johtajan Antonio Angelovin mukaan Turkin viranomaiset ovat sitoutuneet käännyttämään turvapaikanhakijat takaisin Istanbuliin. Bulgarian rajaviranomaiset ovat kuitenkin varautuneet turvapaikanhakijoiden pysäyttämiseen ja viemiseen rekisteröitäväksi.
Bulgaria haluaa rekisteröidä tulijat
Bulgariassa on rekisteröity tänä vuonna noin 7 400 turvapaikanhakijaa. Enimmäkseen he ovat Turkin kautta tulleita syyrialaisia.
Monet turvapaikanhakijat haluaisivat jatkaa eteenpäin muualle EU:hun.
Nova-televisiokanavan haastattelema sisäministeri Rumyana Batšarova sanoo, että Bulgaria aikoo jatkaa turvapaikanhakijoiden rekisteröimistä sen sijaan, että antaisi heidän jatkaa esteettä matkaa.
Bulgaria kuuluu EU:hun, mutta ei vapaan liikkumisen Schengen-alueeseen. Sen rajanaapureita ovat Turkin lisäksi Romania, Serbia, Makedonia ja Kreikka.
Rankkaa keskustelua Docventuresissa – koomikko Ali Jahangiri saa tappouhkauksia viikoittain
Koomikko ja radiojuontaja Ali Jahangirin mukaan vihapuhetta pitäisi kutsua urpopuheeksi.
Yle Puheen juontaja ja stand up -koomikko **Ali Jahangiri** kertoi keskiviikkona 16. syyskuuta esitetyssä _Docventures_-ohjelmassa, että hän sekä _Ali ja Husu_ -radio-ohjelmaa Jahangirin kanssa juontava **Abdirahim Hussein** saavat tappouhkauksia joka viikko. Jahangirin mukaan hän ja Husu vertailevat lähetyspäivänä, kumpi on saanut innovatiivisemman tappouhkauksen.
Uhkauksista huolimatta Jahangiri kannattaa sananvapautta voimakkaasti. Hänen mukaansa sananvapautta ei ole, jos siihen liittyy myös sananvastuu. Jos vihapuhe – tai kuten Jahangiri asian ilmaisee, urpopuhe – pysyy vain puheena, hän ei jaksa kohottaa kulmakarvojaan.
\- Siihen asti, kun se ei tule ovesta sisään, Jahangiri sanoi.
Studiossa käyty keskustelu pohjautui sananvapaus-teemaan. Illan elokuvana nähtiin tanskalaisen **Mads Brüggerin** ohjaama _The Red Chapel_ -dokumentti Pohjois-Koreasta. Dokumentin asetelma on herkullinen: Brügger raahaa kaksi Etelä-Koreasta Tanskaan adoptoitua koomikkoa, joista toinen on vammainen, esiintymään tuomaan omaa kulttuuriaan Pohjois-Koreaan – eli diktatuuriin, jossa ei ole sananvapautta. Dokumentissa väitetään, että Pohjois-Koreassa vammaiset lapset tapetaan tai lähetetään leireille.
Artikkelin pääkuvan kautta voi katsoa _The Red Chapel_ -dokkarin ja alta elokuvan pohjalta käydyn studiokeskustelun, jossa **Rikun**, **Tunnan** ja Jahangirin mukana keskustelussa on ex-kansanedustaja **James Hirvisaaren** avustajana toiminut bloggaaja **Helena Eronen**.
**Lue myös:**
**[Farkut kielletty mutta kannabis laillista - katso Docventuresin faktakooste Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258603)**
**[Missasitko ensimmäisen Docventures-jakson? Katso palkittu Edward Snowden -dokumentti täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258480)**
**[Docventures-kaksikko koulii turvapaikanhakijoista startup-yrittäjiä: “Maahanmuutto on aivotuontia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258442)**
**[Urheilupropagandaa ja salaliittoteorioita: Docventuresin kolmas kausi on täynnä &quot;kovia leffoja ja hyvää keskustelua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258410)**
Työttömän vaikea päästä leivän syrjään kiinni – Sipilän puheesta kitkerää palautetta
Oulun työttömien yhdistyksen toiminnanjohtaja Monica Bulldra odottelee lisärahoja tukityöllistämiseen. Hän ei usko yksityisen sektorin antavan riittävästi työmahdollisuuksia pitkäaikaistyöttömille. Pääministerin keskiviikkoinen puhe ei lohtua antanut.
Hallituksen suunnittelemat leikkaukset kirpaisevat myös kolmannen sektorin työllistämismahdollisuuksia. Pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen kaivataan lisämäärärahoja. Kolmannen sektorin työllistämisrahoja aiotaan leikata ensi vuonna, mikä vaikeuttaa pitkäaikaistyöttömien ja nuorten tukityöllistämistä.
On paljon ihmisiä, jotka eivät oikeasti työllisty yrityksiin, vaikka mitä tehtäisiin.
Suurin huoli Oulun työttömien yhdistyksen Ytyä:n toiminnanjohtaja Monica Bulldralla on pitkäaikaistyöttömistä  Pääministeri Juha Sipilän televisiopuhe ei Bulldran mukaan luvannut työttömille juuri mitään. Työttömiltä saatu palaute on kitkerää.
–  Työttömät kyselevät, että ainako meiltä heikompiosaisilta viedään. Työllistämismäärärahoista on ollut paljon puhetta. Lisää tarvittaisiin työllistämiseen, kertoo Bulldra.
Yksityinen sektori ei voi työllistää tukityöllistetyjä
Kolmannen sektorin tukityöllistämistä tarvittaisiin, koska yksityinen sektori ei pysty työllistämään tarpeeksi.
Matalan kynnyksen työllistäminen veisi elantoa eteenpäin.
– On paljon ihmisiä, jotka eivät oikeasti työllisty yrityksiin, vaikka mitä tehtäisiin. Matalan kynnyksen työllistäminen veisi elantoa eteenpäin ja siihen tarvitaan tukea, jatkaa Bulldra.
Perjantain mielenilmaus saa toiminnanjohtajan täyden tuen.
– Täytyyhän ihmisten päästä näyttämään tunteensa mielenilmauksessa. Muualla maailmalla tämä on normaalia. Paha olo pääsee pois, ainakin päiväksi, päättää toiminnanjohtaja Bulldra.
Siirtyvätkö Risto Dufva ja Ville Nieminen Mikkeliin? – Jukurit paljastaa valmentajaratkaisun perjantaina
Spekulaatio Mikkelin Jukureiden tulevan liigavalmentajien nimistä päättyy perjantaina. Jukurit kertoo valmentajavalintansa perjantaina iltapäivällä.
Kannunvallanta liigaan syksyllä 2016 nousevan Jukurijoukkueen valmentajanimityksen ympärillä on käynyt jo viikkoja. Muun muassa MTV Sport ja Yle Urheilu ovat kertoneet, että Jukureita valmentaisi kaksikko Risto Dufva - Ville Nieminen.
Dufvan nykyinen sopimus Lukon kanssa päättyy ensi keväänä. Nieminen lopetti pelaajauransa keväällä juuri Lukossa ja siirtyi KeuPan valmentajaksi Mestikseen.
Jukurit ja sen nykyinen valmentaja Antti Pennanen ilmoittivat hiljattain, että Pennasen ensi keväänä päättyvää sopimusta ei jatketa.
Risto Dufva valmensi Jukureita vuodet 1998 - 2006. Sen jälkeen hän on valmentanut Jypiä, Tapparaa ja Lukkoa.
Pääministeri Sipilä tapaa Angela Merkelin 
Sipilä on ollut runsaasti julkisuudessa Suomen talouden tilan ja sen korjaamisen takia. Ensi viikolla hän tapaa Saksan liittokanslerin lisäksi Saksan valtiovarainministerin sekä talouspolitiikan asiantuntijoita Berliinissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapaa Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen ensi tiistaina 22. syyskuuta Berliinissä.
Merkelin kanssa hän keskustelee EU-asioista kuten muuttoliikkeestä, taloudesta, turvallisuudesta sekä Ukrainasta ja Venäjästä.
Schäublen kanssa asialistalla ovat muun muassa Euroopan talous- ja rahaliittoa koskevat asiat ja Kreikka.
Sipilä tapaa Berliinissä myös saksalaisia talouspolitiikan asiantuntijoita. Esimerkiksi [eilisessä tv-puheessaan](http://yle.fi/uutiset/katso_ja_lue_sipilan_puhe_tasta_kokonaisuudessaan/8311098) Sipilä mainitsi jälleen, että Suomen on uudistettava työmarkkinoita. Hänen mukaansa siten Suomi palaa kilpailijamaidensa kuten Saksan rinnalle kansainvälisillä markkinoilla.
PAM: Palvelualoilta huomiseen mielenilmaukseen osallistuu jopa 60 000 työntekijää
Suurin osa mielenilmaukseen osallistuvista on poissa työpaikoiltaan kello 11:n ja 13:n välisenä aikana, Palvelualojen ammattiliitto PAM kertoo. Osa kaupoista ja ravintoloista on tuolloin kiinni.
Palkansaajajärjestöjen perjantaiseen mielenilmaukseen on osallistumassa noin 60 000 työntekijää palvelualoilta, Palvelualojen ammattiliitto PAM sanoo tiedotteessaan.
PAM perustaa arvionsa luottamusmiehiltä ja jäsenistöltä kerättyihin tietoihin.
– Suuttumus työpaikoilla on saanut nyt poikkeuksellisen suuret joukot palvelualojen työntekijöitä reagoimaan hallituksen leikkauslinjaan, PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa tuolle suuttumukselle on vahvat perusteet, koska "sunnuntaityökorvausten heikentäminen ja muut hallituksen leikkaussuunnitelmat vaikuttavat niin merkittävästi työntekijöiden arkeen".
PAM toteaa, että mielenilmaukseen osallistuvien työntekijöiden määrä voi olla ennakoitua suurempikin.
Liiton mukaan suurin osa mielenilmaukseen osallistuvista on poissa työpaikoiltaan huomenna perjantaina kello 11:n ja 13:n välisenä aikana. Osa palvelualojen työpaikoista, kuten kaupoista ja ravintoloista, on tuolloin kiinni.
Mielenilmaus voi vaikuttaa toimintoihin koko huomisenkin ajan, PAM kertoo.
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL puolestaan arvioi, että elintarvikealalta mielenilmaukseen olisi osallistumassa yli kymmenentuhatta työntekijää.
”Digiteknologia ja internet ovat talouden selkäranka” - Jyrki Katainen suojelee kyberturvallisuusviikkoa 
Järjestyksessään toinen kyberturvallisuusviikko Jyväskylässä peilaa kyberturvallisuutta Baltian, Pohjoismaiden ja koko EU:n näkökulmista. Viikon suojelija EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen korostaa, että verkon ja tietojärjestelmien turvaaminen EU:ssa on vaurautemme perusedellytys.
Ensi maanantaina alkavan kyberturvallisuusviikon aikana mietitään muun muassa, mitä kyberturvallisuus voi tarjota yrityksille ja miten EU-tasolla on kyberpuolustusta järjestetty. Kyberturvallisuusmessuilla kuka tahansa pääsee ratkomaan kyberturvallisuuteen liittyviä tehtäviä.
– Digitaaliset  teknologiat  ja internet ovat yhteiskuntamme ja taloutemme selkäranka.  EU toimii laaja-alaisesti varmistaakseen kyberturvallisuuden esimerkiksi tarjoamalla kansalaisille laadukkaampia internetyhteyksiä ja torjumalla kyberrikollisuutta, linjaa Katainen.
Verkkotalouden kehittyminen ja kuluttajien luottamus siihen edellyttää tehokasta verkko- ja tietoturvallisuutta.
– Tämä vuorostaan takaa hyvin toimivat sisämarkkinat sekä edistää työllisyyttä ja kasvua, Katainen toteaa.
– Kyberturvallisuus on huomioitava kaikissa digitalisaation muutoksen vaiheissa, eikä sitä voi liimata päälle myöhemmin, muistuttaa kyberturvallisuusohjelman johtaja Mika Kataikko Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy:stä.
Kyberturvallisuusviikko sisältää asiantuntijaseminaareja, yritystapahtumia sekä Kyberturvallisuus & ICT 2015 -messut Jyväskylän Paviljongissa. Viikon päävieraita ovat  EU-komissiosta saksalainen Martin Mühleck ja elinkeinoministeri Olli Rehn.
Mühleck tulee kertomaan mitä EU voi tällä hetkellä tarjota pk-yrityksille. Rehn avaa  24.9. torstaiseminaarin.
Messujen Cyber Challenge –kilpailussa ratkotaan  kyberturvallisuustehtäviä ja -haasteita. Kaikille avoimen kisan haasteet rakentavat Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja kuusi yritystä.
Rauman hautakivifarssi: Kivi katosi luvan kanssa
Poliisi kertoi viime viikolla löytäneensä anastetun hautakiven ja aloittaneensa tutkimukset hautarauhan rikkomisesta ja varkaudesta. Nyt on selvinnyt, että kivi oli haettu luvallisesti.
Raumalla vanhalta hautausmaalta viime viikolla kadonnut hautakivi olikin yllättäen haettu luvallisesti.
Poliisille tuli viime viikolla ilmoitus maastosta löytyneistä maitokärryistä, joissa oli hautakivi. Poliisin tuolloisen tiedon mukaan hautakivi oli anastettu ja asiaa alettiin tutkia hautarauhan rikkomisena ja varkautena.
Omainen haki kiven
Nyt on selvinnyt, että omaiset olivat hakeneet hautakiven luvallisesti. Koska kuljetusmatka oli pitkä, kivi oli jätetty väliaikaisesti sen löytöpaikkaan Koijärventielle.
Omainen oli noutanut hautakiven, koska seurakunta oli merkinnyt hautakiveen, että se oli vaarassa kaatua. Omainen ilmoitti asiasta itse poliisille torstaina.
Alzheimer-valssi
TV1 sunnuntaina 27.9.2015 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 28.9. klo 11.10
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Entinen jazzmuusiikko ja opettaja **Bo Lycke** ei usko, että Alzheimerin tauti tekee hänestä tyhmän. Entisten työtovereiden seura, musiikki ja meri pitävät miehen liikkeessä.
Bo asuu Göteborgin saaristossa vaimonsa **Evan** kanssa. Saaristossa asuu myös Bon ystäviä ja muusikkotuttuja.
"Lupasin, etten masennu"
Bo haluaa vastustaa sairautta vaikka tietääkin, että se etenee vääjäämättä.
"Kun sain kuulla, että sairastan Alzheimeriä, lupasin itselleni etten masentuisi ja että saisin juoda niin paljon kuin ikinä haluaisin. Tarkkailen itseäni koko ajan ja olen huomannut, kuinka kykyni rapistuvat."
Dokumentti seuraa Bon elämää kahden vuoden ajan.
Alzheimers vals. Tuotanto, ohjaus ja kuvaus: **Brita Landoff**. SVT, Ruotsi, 2009. Ohjelma on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Metalliliiton johtaja toivoo "julkisen huutokaupan" loppua
Metalliliiton Riku Aalto painottaa, että liiton jäsenet olivat aikoinaan seitsemän viikkoa työtaistelussa lomaltapaluurahan vuoksi, joten liitto ei ole nyt ensimmäisenä muuttamassa lomarahaa.
Julkinen huutokauppa Suomen taloutta kohentavista toimenpiteistä ei johda tilanteeseen, jossa voisi syntyä sopu, linjaa Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aalto.
– Lähden siitä, että on istuttava yhdessä työnantajien kanssa neuvottelupöytään, Aalto sanoo.
Metalliliitto on yksi Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n suurimmista jäsenliitoista. Metalliliiton johtaja näkee, että hallituksen ehdottaman [pakottavan lainsäädännön](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) takia työnantajaliitoilla ei ole nyt kiinnostusta neuvotella. Työntekijät puolestaan kokoontuvat huomenna [perjantaina mielenilmaukseen](http://yle.fi/uutiset/perjantain_mielenilmaus_lahestyy__nain_se_vaikuttaa_arkeen/8306325) vastustamaan hallituksen suunnitelmia.
Eilisessä [tv-puheessaan ](http://yle.fi/uutiset/katso_ja_lue_sipilan_puhe_tasta_kokonaisuudessaan/8311098)pääministeri Juha Sipilä (kesk. ) nosti esille työajan pidennyksen ja lomarahojen leikkauksen. Aalto huomauttaa, että työehtosopimuksissa on vielä muutamia pykäliä, joista ei ole keskusteltu, kuten peruspalkan leikkaus.
– Ei tämä näin toimi, Aalto huomauttaa ja painottaa neuvottelupöytään istumisen tärkeyttä.
Lomaraha on herkkä asia. 
Aalto muistuttaa, että metalliliittolaiset kävivät työtaistelua seitsemän viikkoa vuonna 1971 lomaltapaluurahan takia.
– Emme ole ensimmäisenä lomarahaa muuttamassa. Me olemme sen työtaistelulla hankinneet, se on herkkä asia, hän sanoo.
Aalto ei halua sanoa, mistä Metalliliitto olisi valmis leikkaamaan, vaan painottaa neuvottelupöydässä käytävää keskustelua. Hänen mukaansa on vaikeaa edetä, jos hallitus, työnantajat ja työntekijät tekevät omia esityksiään julkisuudessa.
– Lopputulema on silloin varmaankin se, jossa nyt ollaan, Aalto huomauttaa.
Osapuolet yrittivät kahteen otteeseen neuvotella niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta. Koska se ei onnistunut, hallitus esitti korvaaviksi toimenpiteiksi puuttumista muun muassa lomien pituuteen, sunnuntai- ja sairauskorvauksiin pakottavalla lainsäädännöllä. Hallitus uskoo helpottavansa työpaikkojen syntyä halventamalla työkustannuksia.
Juha Vuori luotsaa Rauman Lukkoa ensi kaudella
Rauman Lukko on odotetusti nimennyt uudeksi päävalmentajakseen Juha Vuoren. 40-vuotias Vuori on toiminut Lukon organisaatiossa vuodesta 2008 lähtien.
Tällä hetkellä Lukon kakkosvalmentajana toimiva Juha Vuori nousee tämän kauden jälkeen joukkueen päävalmentajaksi. Lukko ilmoitti tänään tehneensä Vuoren kanssa 2+2-vuotisen sopimuksen.
40-vuotias Vuori on Porin Ässien kasvatti, joka pelasi laitahyökkääjänä myös ykkösdivaria Kokkolan Hermeksessä ja yliopistokiekkoa Bostonin yliopistossa. Valmentajaurallaan hän on toiminut Lukon lisäksi myös nuorten maajoukkueen apuvalmentajana.
Lukkoa vielä tämän kauden valmentaman Risto Dufvan on uumoiltu siirtyvän ensi kaudella liigaan nousevan Mikkelin Jukureiden päävalmentajaksi.
Savo-Karjalan kansanedustajat tuomitsevat junareittien lakkautukset 
Savo-Karjalan kansanedustajat tuomitsevat yhteisessä kannanotossaan suunnitellut junareittien lakkautukset, jotka iskevät rajusti Pohjois-Karjalan joukkoliikenteeseeen.
Savo-Karjalan kansanedustajat eivät hyväksy junareittien lakkautusten kohdentamista esitetyn laajuisina Pohjois-Karjalaan.
Kannanotossa todetaan, että Joensuu-Varkaus-reitti on erittäin tärkeä maan poikittaisliikenteelle. Joensuun ja Nurmeksen väli on puolestaan välttämätön Pielisen Karjalan saavutettavuudelle.
Lisäksi Helsingin ja Kuopion väliseltä reitiltä vähennettäisiin yksi junapari.
Kansanedustajat yhtyvät VR:n hallintoneuvoston elokuiseen kannanottoon, jonka mukaan liikenne- ja viestintäministeriön johdon on selvitettävä perusteellisesti henkilöjunaliikenteen säästötoimien vaikutukset.
Savo-Karjalan edustajat muistuttavat, että henkilöjunaliikenteellä on iso merkitys myös ratojen kunnossapidolle ja sitä myöten tehokkaalle tavaraliikenteelle.
Nurmeksesta yhteys Kontioniemelle
Kannanotossa vaaditaan, että kaukojunaliikennettä on kehitettävä reittien lakkauttamisen sijaan.
Nykyisin Nurmekseen päättyvän henkilöjunaliikenteen tulisi jatkua pohjoiseen Vuokatin kautta Kontiomäelle saakka, jolloin se yhdistyisi Savon rataan ja Oulu-Rovaniemi-liikenteeseen.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR julkistivat uuden sopimusesityksen junien ostoliikenteestä tiistaina.
_Korjattu su 9.54: Kontioniemi muutettu Kontiomäeksi. _
Erimielisten Facebook-kaverien blokkaaminen johtaa samanmielisyysharhaan – kuuntele myös toisin ajattelijaa
Viime aikoina somessa on levinnyt siivousilmiö, jossa monet poistavat Facebookistaan kaverit, jotka ovat eri mieltä esimerkiksi maahanmuutosta. Tämä voi johtaa samanmielisten kuplaan, jossa ei altistu "väärille" mielipiteille. Asiantuntijat pitävät tärkeänä muidenkin tietolähteiden käyttöä ja erilaisten mielipiteiden kuuntelemista.
Maahanmuutto ja hallituksen leikkaukset ovat puhuttaneet somessa viime aikoina. Keskusteluihin ottaa usein kantaa kaksi ääripäätä. Moni on ilmoittanut "siivoavansa" eriäviä mielipiteitä esittäviä kaverilistaltaan.
Verkostoanalyyseihin ja datan louhintaan erikoistuneen Sometrik Oy:n toimitusjohtaja Olli Parviainen Helsingistä tekee parhaillaan väitöskirjaa sosiaalisten verkostojen analyysistä Helsingin yliopistoon. Hänen mielestään polarisoituminen näkyy poliittisessa keskustelussa yleisestikin.
– Keskustelun kahtiajakautuminen on selvää, kun (sosiaalisessa mediassa) pystyy muodostamaan oman viestimaailmansa itse. Se johtaa siihen, että koet, että ympärilläsi on vain samanmielisiä ihmisiä.
Erimielisten mielipiteiden kuuntelemattomuus rajaa sitä, millaisille viesteille itse altistuu, sanoo Parviainen.
– Tämähän ei varsinaisesti ole mitään uutta, arjessakin tunteita herättävästä aiheesta voimakkaasti erimieliset henkilöt sulkeutuvat lopulta pois myös omasta elämänpiiristä. Se vain tulee näkyväksi tässä, kun netti ja Facebook tarjoavat keinot viestien torjumiseen hyvin konkreettisesti. On ehkä vaikea sanoa suoraan kasvokkain, että en halua kuulla sinun sanojasi, kuin painaa blokkaa-nappia.
Kuuntele myös toisin ajattelijaa
Parviaisen mukaan analysoidut Twitter-keskustelut osoittavat, että hallituksen leikkauksista käydään paljonkin dialogia. Eri osapuolet keskustelevat keskenään.
– Sen sijaan maahanmuuttoaiheessa se menee aika nopeasti tunnepitoiseksi, ihmiset puhuvat toistensa ohi.
Eriäviä mielipiteitä olisi silti hyvä kuunnella, muistuttaa Parviainen.
– Mitä omaan viestivirtaan tulee, siellä ei välttämättä ole koko todellisuus. Kehotan myös etsimään muita tiedonlähteitä, vaikkei olisikaan samaa mieltä niistä, vaikka vain vastapuolen ymmärtämisen vuoksi.
"Aina on haluttu valita ne, joiden kanssa jutellaan"
Someguruksikin mainittu tietokirjailija ja kouluttaja Katleena Kortesuo ei sen sijaan pidä siivoamista, eriävien mielipiteiden poistamista, omasta Facebook-feedistä huolestuttavana tai mielipiteitä polarisoivana tekijänä.Viime kuukausina hän on kuitenkin huomannut ilmoituksia kaverilistan karsimisesta esimerkiksi rasististen sisältöjen takia.
– Luulen, ettei se siivoaminen vie meitä sen kummempaan tilanteeseen. Aina on haluttu valita ne, joiden kanssa jutellaan. Oli vaikka kylän juhlat tai sukujuhlat, niin mennään pöytään, jossa viihtyy. Tämä on minusta normaali jatkumo reaalielämän tilanteelle, jossa me haluamme olla sellaisten ihmisten kanssa, joista nautitaan.
Hän ei usko, että suomalaisessa yhteiskunnassa on mahdollista törmätä vain samanmielisiin ihmisiin. Väkisinkin tutustutaan eriäviin mielipiteisiin esimerkiksi kaverin häissä tai työpaikan saunaillassa – ja valtamediassa.
– Me suomalaiset olemme kuitenkin aika lailla valtamedian ulottuvilla, vaikkakin kapenevassa määrin. Minusta valtamedian tehtävä on juuri tuoda useampia näkökulmia keskusteluun. Onneksi Suomessa on kilpaileva mediakenttä.
Kortesuo pitää kuitenkin tärkeänä, että osapuolet miettisivät omien näkökulmiensa realistiset seuraukset. Uhkakuvilla tai pilvilinnoilla maalailu ei ole hyödyllistä, hän sanoo.
Puhu puolueettomasti – sanoilla, joita ääripääleirit eivät käytä
Sosiaalisessa mediassa osa kaihtaa ristiriitatilanteita, ja osa saa virtaa ristiriitaisista tilanteista, sanoo Kortesuo. Kiistelijät ovat usein ääripään tahoja ja he harvoin muuttavat omaa näkökantaansa keskustelun päätteeksi.
– Luulen, ettei heidän päämääränsä ole juuri muuttaa toisen osapuolen näkökantaa. Kyse on siitä, että vastakkainen osapuoli halutaan saada tietoiseksi siitä, että kaikki eivät ole samaa mieltä.
Oleellista on pohtia, miten saa ne sata hiljaista tyyppiä vakuutettua kannastaan.
Varsinkin puolueettomien keskustelijoiden tulee olla Kortesuon mukaan taitavia viestijöitä saadakseen äänensä somehulinassa kuuluviin. Sanat pitää pystyä asettamaan niin, ettei kumpikaan ääriosapuoli pysty syyttämään toisen ääripään edustamisesta tai suosimisesta. Neutraalit sanat vaativat viestintätaitoja.
– Pitää osata valita sanat, joita kumpikaan leiri ei käytä. Se on oleellista. Jos puhun suvaitsevaistosta ja maahanmuuttokriittisyydestä, niin leimaudun enemmän perussuomalaisten kannattajakuntaan. Jos taas puhun persuista ja rasisteista, niin otan kantaa toisen puolesta.
Kortesuon mukaan sosiaalisessa mediassa tulisi muistaa, että keskustelukumppanin lisäksi sanasotaa saattaa seurata myös sata hiljaista lukijaa.
– Oleellista on pohtia, miten saa ne sata hiljaista tyyppiä vakuutettua kannastaan. Väitän, ettei räyhääminen auta. Ulkopuolisen silmin sympatiat ovat sen puolella, jolle räyhätään. Räyhääjää katsotaan, että onpa epämiellyttävä tyyppi.
**Meeri Niinistö**
Jyväskylän vanhin kirkko tarvitsee uuden katon ja muutakin ehostusta
Korpilahden kirkon mittavat remonttisuunnitelmat viedään lokakuussa kirkkoneuvoston päätettäväksi. Remontti voisi alkaa ensi vuoden syksyllä.
Jyväskylän seurakunnan vanhin kirkko, vuonna 1872 rakennettu Korpilahden kirkko on jo pitkään ollut remontin tarpeessa. Esimerkiksi kirkon välikaton ja yläpohjan ongelmat on tiedetty jo vuosia.
Kirkon remonttisuunnitelmia esiteltiin eilen keskiviikkona kirkkoneuvostolle. Hiljattain tehdyissä tarkemmissa tutkimuksissa havaittiin, että kattorakenne on liian heikko. Vesikatto kaipaa korjausta ja kantavien rakenteiden vahvistamista.
Suunnitelmien mukaan kattoremontin yhteydessä olisi järkevää tehdä myös muuta kunnostusta. Kirkko kaipaa uutta maalia sekä ulkoseiniin että sisälle, talotekniikkaa pitäisi uudistaa, ja lisäksi kuori, alttari ja pääeteinen tarvitsevat päivitystä. Kunnostettavaa on myös kirkon pihalla, jossa tarvitsee tehdä maatöitä.
Kaikkineen kunnostustyöt maksaisivat useita miljoonia euroja.
Korjaukset alkaisivat vuoden päästä
Mikäli kirkkovaltuusto hyväksyy suunnitelmat, tarkennetut remonttisuunnitelmat etenevät lokakuussa kirkkoneuvostoon ja joulukuussa kirkkovaltuustoon. Mikäli kirkkovaltuusto hyväksyy lopulliset remonttisuunnitelmat, voitaisiin rakennustyöt aloittaa vuoden kuluttua. Töiden on arvioitu kestävän vuoden verran.
Korpilahden kirkkoa on kunnostettu viimeksi liki 30 vuotta sitten. Korpilahden kirkko korjattiin perusteellisesti Alvar Aallon suunnitelmien mukaisesti satavuotisjuhliaan varten 1920-luvulla. Sen jälkeen kirkossa on tehty kaksi remonttia, ensimmäinen vuonna 1964 ja toinen vuonna 1988. Sisätilat uusittiin kuitenkin vuonna 1992.
_Edit klo 14:25 - Lisätty sisätilaremontin tiedot._
Etääntyvä jumala
Jari Hietasen runollinen monologi ihmisestä hänen kohtaamansa menetyksen jälkeen.
Tämä tunnelmaltaan melankolinen lyhytelokuva kertoo miehen kokemasta myllerryksestä, menetyksestä, pienestä kuolemasta. Miehen kokemus on ollut shokeeraava ja hän alkaa toipua. Pahin tuska, ja onnen tunne ovat elokuvassa jo ohitettu ja nyt kertoja elää uutta eheytymisen vaihetta. Hän muistaa rippeitä räjähdyksestä ja yrittää muistaa tapahtunutta. Paine ja stressi saattavat laukaista meissä odottamattomia voimia ja aisteja. Etääntyvä jumala näyttää ihmisen tuossa tilanteessa, jossa hän ei itsekään tiedä mitä hänelle tapahtui. Elokuvassa pilkahtaa jo toivon kipinöitä.Etääntyvä jumala on sekoitus luontokuvaa ja runollista monologia.
käsikirjoitus, ohjaus, kuvaus ja leikkaus Jari Hietanen 
kertoja Panu Vauhkonen
tuotanto kulttuuriosuuskunta Dodoni, 2010
Mielenilmaus sekoittaa myös postin jakelua
Perjantaina järjestettävä hallituksen toimia vastustava mielenilmaus vaikuttaa myös Postin toimintaan. Laskuja ei perjantaina postilaatikkoon tule.
Eri työntekijäjärjestöjen yhteinen mielenilmaus aiheuttaa perjantaina häiriöitä myös Postin palveluihin. Mielenilmauksen laajuudesta johtuen monet [Postin toiminnot](http://www.posti.fi/tiedotteet/2015/20150914_mielenosoituksen_vaikutukset.html) keskeytyvät. Kainuussa postiterminaali hiljenee ja päiväpostia ei jaeta. Tilanne normalisoituu tämän hetken arvion mukaan ensi viikon aikana. Postin lajittelussa ruuhkan purkaminen voi kuitenkin viedä aikaa useita vuorokausia.
Mielenilmauksesta huolimatta Postin palveluista toimivat SPR:n verikuljetukset koko Suomessa, sekä ruoka- ja ateriakuljetukset, mikäli ruuanvalmistaja pystyy toimittamaan ateriat.
Tämänhetkisen tiedon mukaan Kajaanin postin oma palvelupiste Pohjolankadulla on avoinna normaalisti. Palvelupisteessä saattaa olla ruuhkaa.
Hämeen Pyörärinki oli ensimmäisiä maantiepyöräilyn etappiajokilpailuja Suomessa
Hämeen Pyörärinki oli Veikko Laihon vuonna 1973 ideoima tapahtuma. Kyseessä oli kolmipäiväinen maantiepyöräilyn etappiajo johon yhdistettiin harrastelijapyöräilijöiden yhden päivän kuntoajo. Voitto Liukkosen ohjelmassa seurataan järjestyksessään toista pyörärinkitapahtumaa vuonna 1976.
1970-luvulla Suomessa ei juurikaan kisailtu maantiepyöräilyn etappiajoja, joten Hämeen Pyöräringille oli tilausta. Maaherra **Valdemar Sandelin** antoi kilvalle lähtölaukauksen Hämeenlinnan torilla. Mukana kisassa oli yhteensä 44 polkupyöräilijää, joista neljä oli puolalaisia, kolme ruotsalaisia ja kolme tanskalaisia kilpa-ajajia.
Ensimmäisen päivän etappiajolla oli yhteismittaa 148 kilometriä. Reitti vei Hämeenlinnasta ensin Renkoon, sitten Forssaan, Humppilaan, Viialaan, Lempäälään ja lopulta Tampereelle, joka oli ensimmäisen päivän päämäärä.
Ensimmäisen etapin voitti edellisvuoden kokonaiskisan voittaja **Harry Hannus**. Etappien kärkisijoituksilla oli suuri arvo kokonaiskilpailussa. Maaliintulojärjestyksessä pyöräilijöitä nimittäin hyvitettiin ajallisesti. Voittaja sai 20 sekunnin aikaedun, kakkonen 15 sekunnin ja kolmanneksi tullutkin vielä 10 sekunnin hyödyn.
Pyöräringin toisena päivänä matkattiin reitillä: Orivesi–Pappilankangas–Vesala–Hollola–Lahti. Maalialue oli sijoitettu Felmanninpuistoon. Etapin voitto ratkesi vasta loppusuoran kirikamppailussa, jossa vahvimmaksi nousi lahtelainen **Heikki Pelkonen**. Harry Hannus oli etapin toinen.
Hannus arvioi, että toisen päivän pyörämatkalla polkupyöräilijän paino ehti tippua 2–3 kiloa. Tätä energiavajetta kompensoitiin syömällä runsaasti, ja jo matkan aikana nautittiin eväitä banaanien ja muun helpon syötävän muodossa.
Etappikilpailun kolmas päivä aloitettiin ankean sateisena sunnuntaiaamuna. Ensin suoritettiin tempoajo eli aika-ajo, jolla oli mittaa 9,5 kilometriä. Kolmas etappiajoreitti kulki matkalla Järvelä–Oitti–Hausjärvi–Riihimäki–Loppi–Forssa–Renko ja lopulta Hämeenlinna.
Kolmannen etapin voiton vei **Teppo Niemi** melko suurella erolla perässä pyöräilijöihin. Harry Hannus sijoittui matkalla kolmanneksi ja uusi samalla kokonaiskilpailun voittonsa.
Hämeestä Hannus oli lähdössä Montrealin olympialaisiin, jossa hän pyöräili ratakilpailussa uransa parhaan arvokilpailusijoituksen ollen 13. Seuraavana vuonna 1977 Hannus sijoittui maantiepyöräilyn MM-kisoissa neljänneksi.
Kilpa-ajon rinnalla tapahtumassa pyöräiltiin yhtenä päivänä myös harrastajien kuntopyöräilyrinki. Kaikkiaan 102 kilometrin mittaisella lenkillä nähtiin mm. tandempyöriä eikä osallistujien osalta ikää juuri katsottu.
Mitä haluat kysyä Suomen Pankin pääjohtajalta Erkki Liikaselta?
Suomi oli etunenänässä neuvomassa Kreikkaa. Otetaan nyt neuvot itse käyttöön, sanoo pääministeri. Kuinka pitkällä Suomi on Kreikan tiellä? Ykkösaamun vieraana on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Palkansaajajärjestöt pysäyttävät perjantaina suuren osan Suomea protestina hallituksen leikkauksille. Ollaanko pattitilanteessa, vai vieläkö työmarkkinajärjestöillä olisi varaa neuvotella vaihtoehtoisista ratkaisuista?
Pääministeri Juha Sipilä vetosi harvinaisessa tv-puheessaan kansaan ja työmarkkinajärjestöihin leikkausten puolesta. Pääministerin mukaan nyt on viimeiset hetket laittaa Suomi kuntoon. Saadaanko leikkauksilla aikaan kilpailukykyhyppy, joka muuttaa talouden suunnan?
Yhä useampi turvapaikanhakija haluaa "hyvien ihmisten Suomeen". Mitä tästä seuraa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 19.9. klo 10.05 on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Seija Rautio haastattelee.
Liikaselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lassi Etelätalon käsi operoitu – "Puolen vuoden heittotauko"
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalon koko vuosi meni pipariksi. Katse onkin jo ensi vuoden olympialaisissa.
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalon heittokäden kyynärpään aluetta operoitiin toistamiseen tänä vuonna. Huhtikuussa kyynärpäästä hiottiin rustoa ja luuta. Operaatiosta toivuttuaan Etelätalo yritti heittää, mutta kivut kyynärpäässä estivät sen. Kipujen aiheuttajaksi paljastui sivusiteen repeämä, joka hoidettiin hiljattain leikkauksella.
\- Käsi on nyt leikkauksen jäljiltä kipsissä lokakuun alkupuolelle asti, Etelätalo selvittää.
Sivusiteen repeämä paljastui magneettikuvauksessa. Nyt heittäjällä on edessään pitkä kuntoutusjakso.
\- Tähän tulee leikkauksen ja kuntoutuksen takia puolen vuoden heittotauko, Etelätalo sanoo.
Toissa kesänä Zürichin EM-kilpailuissa neljänneksi heittänyt Etelätalo tunnustaa, että takaisku harmittaa. Heittäjän vuoden 2016 suunnitelmia operaatio ei muuta. Etelätalon tavoite on kilpailla elokuussa Rio de Janeiron olympiakisoissa.
\- Saan tikit pois perjantaina. Voi olla, että pääsen jo silloin tekemään jonkinlaista harjoittelua. Viimeistään sitten, kun kipsi otetaan pois, Etelätalo arvelee.
Etelätalon, 27, ennätys on viime vuonna Joensuussa heitetty 84,98.
Saarijärvelle vastaanottokeskus – avataan jo huomenna
Suomen Punainen Risti avaa vastaanottokeskuksen Saarijärvellä jo huomenna. Vastaanottokoeskus tulee POKE:n asuntolaan.
Punainen Risti käynnistää vastaanottokeskuksen Saarijärvellä. 60 turvapaikanhakijan keskus avataan Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus POKE:n tiloihin, ja se avataan jo huomenna perjantaina.
– Palkkaamme välittömästi kaksi ohjaajaa keskuksen arjen pyörittämiseen, ja lähiviikkoinan lisää, kertoo toiminnanjohtaja Pekka Annala SPR:n Länsi-Suomen piiristä.
Saarijärven kaupunki on ottanut turvapaikanhakijoihin myönteisen kannan.
– Sijoittamispäätös tehtiin suunniteltua nopeammin, mutta Saarijärvellä on ehditty valmistautua turvapaikan hakijoiden saapumiseen, kertoo kaupunginjohtaja Timo Rusanen.
SPR:n mukaan vaate- ja tavaralahjoituksille ei tällä hetkellä ole akuuttia tarvetta.
Robert Helenius EM-otteluun joulukuussa
Robert Helenius kohtaa hallitsevan Euroopan mestarin Erkan Teperin 19. joulukuuta Helsingissä.
Robert Helenius ottelee raskaan sarjan Euroopan mestaruudesta 19. joulukuuta Helsingissä.
Helenius kohtaa hallitsevan Euroopan mestarin, saksalaisen Erkan Teperin. 
33-vuotias Teper on voittanut kaikki 15 ammattilaisotteluaan, niistä 10 tyrmäyksellä. Helenius on voittanut kaikki 21 ammattilaisotteluaan, joista 13 tyrmäksellä.
"Likaiset lappalaiset, sekö myy maailmalla?" – Visit Finlandin mainosvideo suututtaa
Saamelaiset on kuvattu likaisina, villeinä metsäneläiminä Lapin turismin edistämisvideolla 100 Days of polar night magic. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on pyytänyt Visit Finlandia poistamaan videosta osat, joissa suomalaiset ovat pukeutuneet feikkisaamenpukuihin ja tanssivat laavussa tulen ympärillä.
Visit Finlandin tekemä markkinointivideo on suututtanut ihmisiä tällä viikolla.
Saamelaiset on kuvattu likaisina, villeinä metsäneläiminä Lapin turismin edistämisvideolla[100 days of polar night magic ](http://www.polarnightmagic.com/), joka on valtion rahoittama.
Kokevat videon loukkaavana
Näistä perinteisistä saamelaisiin kohdistuvista stereotypioista pitäisi viimein päästä eroon, sanovat saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio ja saamen kielen lehtori Outi Länsman.
– Elämme vuotta 2015 ja toivon, että Visit Finland tulee myös vuoteen 2015, Länsman huokaa.
Outi Länsman otti heti yhteyttä videon tekijöihin nähtyään, mikä kuva saamelaisista annetaan.
–Mielestäni tämä on ylenkatsomista saamelaisten kulttuuria kohtaan, Länsman sanoo.
Visit Finland toimii valtion alaisuudessa ja sen tavoitteena on edistää turismia Suomessa. Visit Finland tuottaa kansainvälisille markkinoille muun muassa erilaisia mainosvideoita.
Outi Länsman uskoo, että Lappia voisi myydä paljon paremmin todellisella kuvalla saamelaisista.
– Likaiset lappalaiset. Onko niin, että tuo on se kuva mikä sitten myy maailmalla? En usko siihen, uskon että realistinen kuva ja meidän hienot ja kauniit ihmisemme myyvät samallalailla ja ehkä vielä paremminkin maailmalla kuin likaiset lappalaiset. Tulkitsen sen niin, että he eivät halua luopua siitä kuvasta. Se on se kuva minkä he haluavat säilyttää, Länsman sanoo.
Vuosikymmenien tiedottamisesta ei ole ollut hyötyä
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on pyytänyt Visit Finlandia poistamaan videosta osat, joissa suomalaiset ovat pukeutuneet feikkisaamenpukuihin ja tanssivat laavussa tulen ympärillä.
– Tai muuttaa elokuvaa niin, että siinä on aitoja saamelaisia aidoissa saamenpuvuissa tekemässä aitoja saamelaisia asioita, Sanila-Aikio tuumii.
Sanila-Aikio on harmissaan, kun pitkäaikainen tiedottamistyö saamelaisasioista on tuntunut menevän hukkaan. Tähän tilanteeseen saamelaiskäräjien puheenjohtaja vaatii muutosta.
– Lapin turismi ei opi, vaikka vuodesta toiseen olemme viimeiset kaksikymmentä vuotta näistä puhuneet. Se näyttää sen, että he eivät huomioi meitä, eivätkä halua kuunnella mielipiteitämme. Sellainen kolonialismi jatkuu ja sellainen rasismi, joka on rakenteissa, se näkyy edelleen, Sanila-Aikio jatkaa.
"Haluttiin tuoda esille tiettyjä perinteitä"
Visit Finlandin markkinointipäällikkö Merja Holmén pahoittelee heidän videonsa aiheuttamaa mielipahaa.
– Olen hirveä pahoillani jos tämä on aiheuttanut tai koettu epäkunnioittavaksi, se ei suinkaan ole ollut tarkoitus, mutta tässä haluttiin tuoda esille tiettyjä kansanperinteitä, ja toivotaan tietysti, että kun ne kerta kiinnostavat tuolla ulkomailla, niin niitä voitaisiin jatkossakin tuoda esille ja mukaan lukien saamelaisuutta, Mervi Holmén.
Jämsän Seutu: Jämsänkosken hautausmaalta varastettu hautakiviä
Jämsän Seutu lehti kertoo, että Jämsänkosken Vangonmäen hautausmaalta on varastettu hautakiviä. Ensimmäiset hautakivien katoamiset huomattiin vuosi sitten.
[Jämsän Seudun mukaan](http://www.jamsanseutu.fi/Uutiset/1194998363121/artikkeli/hautakivia%2Bvarastettu%2Bjamsankosken%2Bvangonmaelta.html) Jämsänkosken Vangonmäen hautausmaalta on kadonnut kaikkiaan kahdeksan hautakiveä. Kivet ovat pieniä ja kevyitä hautakivilaattoja.
Viimeisen hautakiven katoaminen huomattiin tällä viikolla, ensimmäinen jo vuosi sitten. Seurakunta ei varkauksista rikosilmoituksia tee, vaan se on omaisten asia.
Ainakin osassa tapauksista jälkiä on myös yritetty peitellä esimerkiksi sammaleella.
Suomalaissukeltaja löysi 70 vuotta kateissa olleen saksalaissukellusveneen Suomenlahdelta – video
U-679 -sukellusveneen hylky löytyi elokuussa Viron edustalta.
Yli 70 vuotta kateissa ollut saksalainen sukellusvene on löytynyt Viron edustalta. Toisen maailmansodan aikaisen sukellusveneen hylyn löysi suomalaissukeltaja Immi Wallin elokuussa, kertoo urheilutekniikkayritys [Suunto verkkosivuillaan.](http://www.suunto.com/sports/#!/SuuntoDive/14152)
U-679 oli viimeinen yhä kadoksissa ollut saksalainen sukellusvene Suomenlahdella. Sukellusveneen oletettiin uponneen syvyyspommeihin Pakrin ulkopuolella tammikuussa 1945. U-679:n hylky löytyi kuitenkin sen omalta partiontialueelta, jossa se oli uponnut miinaan.
Ensimmäisen sukelluksen 90 metrin syvyydessä lepäävälle hylylle kuuden hengen sukeltajaryhmä teki syyskuun 10. päivä. Sukelluksen tarkoituksena oli selvittää hylyn kunto ja kuvata se viranomaisille.
U-679:n mukana hukkui kaikki 51 miehistön jäsentä. Viron kulttuuriperinnöstä vastaavan viraston suojeluksessa oleva hylky on miehistön hautapaikka. Wallin uskoo, että hylky saa olla rauhassa syvän sijaintinsa ansiosta.
Immi Wallinin Subzone-yritys on ollut vahvasti mukana Viron rannikolta löytyneiden hylkyjen etsinnässä. Itämerellä on yhä muutama kateissa oleva saksalainen sukellusvene.
Stubb: Lomarahoista nipistäminen ei yksin riittäisi korvaamaan leikkauksia
Toivon, että löytyisi sellainen ratkaisu ja paketti, jossa olisi tiettyä vastaantuloa työmarkkinajärjestöiltä, valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoo. Hänen mukaansa lomarahat ovat työmarkkinajärjestöjen päätös, ei hallituksen.
Pelkkä lomarahoista luopuminen tai niistä nipistäminen ei yksin riittäisi korvaamaan hallituksen esittämiä leikkauksia, mutta "kyllä sillä aika pitkälle päästäisiin", arvioi valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Stubb kommentoi asiaa Yle Radio 1:n [Mikä maksaa? -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2930786) tänään torstaina.
– On ilman muuta selvää, että meidän laskijamme ovat jatkuvasti töissä tämänkin kokonaisuuden kanssa. Tosiasia on, että kyllä me näitä laskimme jo matkan varrella, kun niitä toimia mietittiin.
– Lomaraha vain on yksinkertaisesti sellainen asia, joka ei suoranaisesti hallitukselle kuulu. Emme pysty sitä työlainsäädännön kautta korjaamaan, vaan se on puhtaammin työmarkkinajärjestöjen oma päätös, Stubb sanoi.
Hänen mukaansa se, että työmarkkinajärjestöt esittäisivät lomarahan puolittamista tai siitä kokonaan luopumista, helpottaisi hallituksen työskentelyä ja "varmasti tulisi poistamaan muutaman niistä vaikeista päätöksistä, joita olemme esittäneet".
Stubbia pyydettiin radio-ohjelmassa ennustamaan, miten tilanteessa lopulta käy – toteutuuko hallituksen paketti sellaisenaan vai löytyykö asiassa kompromissi.
– Valtiovarainministerin ei kannata ennustaa, hän vastasi.
– Toki toivoisin, että tässä löytyisi sellainen ratkaisu ja sellainen paketti, jossa olisi tiettyä vastaantuloa työmarkkinajärjestöiltä. Mutta korostan, että sen täytyy tapahtua yhdessä. [Tämä] tarkoittaa sekä STTK:ta, Akavaa, SAK:ta että EK:ta. Jos he löytävät lomarahojen kanssa yhteisen sävelen, me olemme kyllä valmiita sitä hallituksessa katsomaan.
Stubb Sipilän puheesta: "Erinomainen"
Stubb arvioi haastattelussa myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) eilistä televisiopuhetta.
Hän kertoi keskustelleensa puheesta ja sen sisällöstä Sipilän kanssa sunnuntaista eiliseen keskiviikkoon asti.
Stubbin mielestä Sipilän puhe osoitti hyvää johtajuutta ja arvojohtajuutta.
– Mielestäni se oli erinomainen puhe. Olemme vakavassa tilanteessa, olemme poikkeuksellisessa tilanteessa. Sen takia pääministeri piti vakavan ja poikkeuksellisen puheen.
Sipilän puhetta on arvosteltu muun muassa siitä, ettei se sisältänyt riittävän uusia avauksia.
Stubb ei tuota kritiikkiä allekirjoittanut.
– Minun mielestäni tämän puheen tavoitteena ei ollut tehdä uusia avauksia. Ei tästä maailmasta tai Suomesta tällä hetkellä avauksia puutu.
– Nyt on kyse siitä, että tehdään. Pääministerin perusviesti eilen oli se, että nyt on tehtävä ja on tehtävä yhdessä. Emme voi jäädä tuleen makaamaan, Stubb sanoi.
Mitä huomisesta mielenilmauksesta seuraa?
Stubbilta kysyttiin myös, mitä palkansaajajärjestöjen huomisesta mielenilmauksesta seuraa vai seuraako siitä mitään.
– Totta kai siitä seuraa, Stubb totesi.
– Olen aina pitänyt yhteiskuntamme yhtenä vahvuutena sitä, että vaikka on vaikeita paikkoja, me selviämme niistä yhdessä. Voimme osoittaa mieltä, pitää osoittaa mieltä. Silloin kun näin tapahtuu, hallituksen pitää kuunnella, ymmärtää ja tehdä johtopäätöksiä.
Stubb sanoi hallituksen saaneen suomalaisilta paljon palautetta.
– Tuossa viime viikonloppuna katsoin sähköpostia, [sinne] oli tullut noin 1 800 viestiä. Ne olivat tietenkin kirjavia ja erikaltaisia, hän luonnehti.
– Tämä on sellainen ammatti, jossa ei koskaan tule tyydyttämään kaikkia. Teet niin tai näin, teet aina väärinpäin. Siihenkin tottuu. Sellainen rakentava kritiikki, maltillinen kritiikki, se on aina tervetullutta.
Valtiontalouden tarkastusvirasto: Syrjäytyminen maksaa miljardeja
Viraston mukaan hallinnon uudistusten käytännön toteutus on ollut hidasta.
Luottamus Suomen talouteen riippuu julkisen hallinnon kyvystä tehdä rakenteellisia uudistuksia ja tarttua digitalisaation tarjoamiin mahdollisuuksiin, linjaa Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV). Uudistusten toteutuminen vaatii viraston mukaan päättäjiltä selkeitä valintoja.
VTV näkee, että hallinnon uudistushankkeiden toteutus on ollut vuosituhannen vaihteen jälkeen kehnoa, mikä on osaltaan heikentänyt Suomen taloutta. Resurssien niukentuessa eduskunnan pitää tehdä selkeitä arvovalintoja ja hallitusohjelman linjausten on konkretisoiduttava käytännön tuloksiksi, jotta luottamus Suomen talouteen säilyy, virasto toteaa.
Tarkastusvirasto korostaa digitalisoitumisen mahdollisuuksia hallinnon tehostamisessa. Virasto pitää hyvänä asiana, että hallitus on nostanut digitalisaation yhdeksi kärkihankkeeksi. Sähköisiä palveluja tulee kuitenkin kehittää kokonaisvaltaisesti, ei irrallisina tietojärjestelmähankkeina, VTV alleviivaa.
Syrjäytymisen kustannukset hipovat pilviä
Valtiontalouden tarkastusviraston laskelmien mukaan syrjäytyminen aiheuttaa kansantaloudelle miljardiluokan kustannukset. Virasto muistuttaa, että syrjäytymistä voidaan vähentää työllisyys- ja kuntouttamistoimilla.
Tehokkaat sosiaali- ja terveyspalvelut ehkäisevät syrjäytymistä ja edesauttavat maahanmuuttajien integroitumista ja työllistymistä. Erityisesti lapsiin ja nuoriin kohdistuvat tukitoimet tuottavat paremmin kuin mitkään muut investoinnit, VTV painottaa.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan sähköisiä palveluja kehitettäessä onkin muistettava turvata myös henkilökohtaiset palvelut nuorille ja maahanmuuttajille, joilla on korostunut syrjäytymisriski.
F1-kausi jatkuu vaikeissa olosuhteissa – "Kuin istuisi saunassa kypärä ja ajohaalari päällä"
Singaporen Grand Prix on suuri haaste talleille ja kuljettajille – kuumuus, kosteus ja rataprofiili tuottavat hankaluuksia.
Formula 1 -kausi jatkuu viikonloppuna Singaporen osakilpailulla. Rata on ollut kisakalenterissa vuodesta 2008, ja kilpailu on yksi sarjan erikoisimmista.
\- Lämpö, kosteus ja radan intensiteetti tekevät kilpailusta fyysisesti erittäin haastavan. Mutkat ovat niin eri tyyppisiä, että on vaikeaa löytää autoon sopivaa balanssia, ennakoi Williamsin Valtteri Bottas sarjan verkkosivuilla.
Yksi kisan erikoisuuksista on se, että se ajetaan paikallista aikaa myöhään illalla. Siitä huolimatta lämpötila nousee rajuihin lukemiin, jopa yli 30 asteen. Kosteus kiipeää samanaikaisesti yli 80 prosentin. MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton tiedostaa olosuhteet hyvin.
\- On vaikea kuvailla, millaista on ajaa kahden tunnin kisa niissä olosuhteissa. Katsoja voi kuitenkin yrittää ajatella, millaista olisi istua saunassa kypärä ja ajohaalari päällä tuon ajan, Hamilton vertasi.
Hamilton tavoittelee kisassa ennätystä, sillä hän on vain yhden paalupaikan päässä Ayrton Sennan kahdeksan peräkkäisen paalupaikan saavutuksesta vuosina 1988-89.
Ilta-aika ei näkyvyyden kannalta ole iso ongelma, sillä kaupungin keskustassa sijaitseva katurata on valaistu erittäin hyvin. Outo kilpailuajankohta asettaa kuitenkin oman temppunsa kuljettajille, jotka eivät ole tottuneet siihen.
\- On vain yritettävä pysyä Euroopan ajassa niin paljon kuin mahdollista. Itse syön esimerkiksi aamiaista noin kello 14 paikallista aikaa, sanoi Ferrari-kuski Sebastian Vettel.
Perjantaina ajetaan vapaat harjoitukset, lauantaina aika-ajot ja sunnuntaina itse kilpailu.
Mielenosoittajat saavat niskaansa ukkossateita Rautatientorilla
Palkansaajajärjestöjen huomiseksi suunnittelema mielenilmaus saatta tapahtua kosteissa merkeissä. Sääennusteet lupaavat pääkaupunkiseudulle ukkossateita juuri mielenilmauksen aikoihin puolenpäivän molemmin puolin
Pääkaupunkiseudun ylittävä saderintama uhkaa häiritä huomiseksi suunniteltua palkansaajajärjestöjen mielenilmausta Helsingin Rautatientorilla.
Mielenilmauksen aikoihin pääkaupunkiseudulle saapuvan säärintaman etuosassa on ukkosia, jotka voivat aiheuttaa rankkoja sateita, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Ukkosrintaman yhteydessä myös tuuli voi olla puolenpäivän molemmin puolin puuskaista ja puhaltaa noin 10 metriä sekunnissa.
Iltapäivällä saderintama kääntyy lounaseen ja sateet vähenevät. Kokonaisuudessaan sateet jäävät pääkaupunkiseudulla 10–20 millimetrin välille, kun muualla maan länsiosassa ja Lapissa vettä voi tulla jopa 30–50 millimetriä.
EU vaatii vapauttamaan Burkina Fason vangitut johtajat
Viime vuonna syrjäytettyä presidenttiä Blaise Compaoréa tukevat henkivartiokaartin jäsenet vangitsivat väliaikaisen presidentin ja pääministerin keskiviikkona. Kaappajien mukaan kansaa jakaa vaalilaki, joka estäisi Compaorén tukijoiden asettumisen ehdolle.
EU on tuominnut Burkina Fason väliaikaisen presidentin ja pääministerin vangitsemisen ja vaatii vapauttamaan heidät välittömästi.
Unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini toteaa, että pidätykset uhkaavat lokakuuksi suunniteltuja vaaleja.
Myös YK ja Yhdysvallat ovat vaatineet väliaikaisen presidentin Michel Kafandon ja pääministeri Isaac Zidan vapauttamista.
Viime vuonna syrjäytetylle presidentille Blaise Compaorélle uskolliset henkivartiokaartin jäsenet vangitsivat Kafandon ja Zidan keskiviikkona.
Vallankaappaajat lupaavat vaaleja
Torstaina everstiluutnantti Mamadou Bamba ilmoitti televisiossa uuden "kansallisen demokraattisen neuvoston" lakkauttaneen siirtymäkauden hallinnon ja vieneen presidentiltä valtaoikeudet.
Hänen mukaansa Burkina Fasossa käydään laajapohjaisia neuvotteluja hallituksesta, joka veisi maan rauhanomaisiin ja kattaviin vaaleihin.
Kaappaajien mukaan kansaa jakaa ja turhauttaa huhtikuussa hyväksytty vaalilaki, joka estäisi Compaorén tukijoita asettumasta ehdolle vaaleihin.
Väliaikaisen parlamentin puhemies Cheriff Sy sanoo ranskalaiselle radiokanavalle RFI:lle, että kyse on selvästä vallankaappauksesta. Hän kehottaa ihmisiä vastustamaan sitä.
Päivällä sotilaat ampuivat varoituslaukauksia pääkaupungissa Ouagadougoussa, kun yli sata ihmistä kokoontui vaatimaan presidentin ja pääministerin vapauttamista.
Armeija kaappasi vallan Burkina Fasossa viime syksynä, kun 27 vuotta maata johtanut Compaoré oli yrittänyt muutta perustuslakia voidakseen asettua uudelleen ehdolle presidentinvaaleissa.
"Erityisesti nyt toivotaan inhimillisyyttä ja ymmärrystä" 
Nälkäpäivä-keräyksen lipaskerääjät jalkautuivat Ilmajoella kauppojen edustoille torstaiaamuna. Lauantaihin asti kerätään kahden tunnin vuoroissa. SPR:n katastrofirahaston kautta lahjoitukset voivat päätyä lähellekin, muistuttaa kerääjä Eila Suksi. 
Eila Suksi on torstaiaamun ensimmäisessä Nälkäpäivä-keräysvuorossa Ilmajoella. Hän ja noin 70 muuta lipaskerääjää vuorottelevat lauantaihin asti parin tunnin vuoroissa ilmajokisten kauppojen pihalla. 
– Melkein me tunnetaan täällä ne, ketkä ovat kauppaan menossa - ei ne ihan viitti ohi mennä, Eila Suksi naurahtaa. 
SPR:n Ilmajoen aktiiveille keräysponnistus on melkoinen. Lipaskeräykseen suhtaudutaan Suksin mukaan lähtökohtaisesti myönteisesti, toki joskus lipasta pitää vähän helisytellä ohikulkijoille osallistumisvinkiksi. Kaiken kaikkiaan auttamishalua on tänä vuonna ollut hyvin. 
– Kerääjäksi on ilmoittautunut sellaisia henkilöitä, jotka eivät ole ennen olleet ja minulta on kyselty esimerkiksi, missä vaatteita kerätään. On ihana saada myönteistä palautetta. 
Eila Suksi muistuttaa, että vaikka Nälkäpäivä-keräyksellä kerätään varoja Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon, apu saattaa päätyä hyvin lähellekin. 
– Joitain vuosia sitten ohjasimme varat omaan pitäjään perheille, jotka menettivät tulipalossa omaisuutensa. 
– Erityisesti nyt toivotaan inhimillisyyttä ja ymmärrystä tähän tilanteeseen, joka vallitsee, Eila Suksi toivoo.
Lapsen yliajo: pakettiauto ajoi ylinopeutta, bussikuski yritti varoittaa
Keskiviikkona 9-vuotiaan tytön päälle ajaneen nuoren miehen epäillään ajaneen ylinopeutta. Suojatien eteen pysähtyneen linja-auton kuljettaja viittoili tyttöä pysähtymään.
Poliisi on kertonut lisää tieto keskiviikkona sattuneesta suojatieonnettomuudesta. 9-vuotias tyttö kuoli jäätyään pakettiauton alle Ylöjärven Takamaalla puoli viiden jälkeen iltapäivällä.
Tyttö tuli pyörätietä Vanhankouluntien suunnasta onnettomuusristeykseen, jossa oli keskikoroke. Samaan aikaan suojatietä lähestyi linja-auto, joka pysähtyi suojatien eteen. Linja-auton kuljettaja viittoili tytölle, ettei tämä lähtisi ylittämään suojatietä, koska vastakkaisesta suunnasta Ylöjärveltä päin oli tulossa pakettiauto.
Varoittaminen ei kuitenkaan auttanut. Pakettiauto törmäsi tyttöön suojatiellä. Tyttö lensi useita metrejä törmäyksen voimasta. Päässä ollut pyöräilykypäräkään ei suojannut lasta.
Pakettiauton kuljettajan, 22-vuotiaan vieraspaikkakuntalaisen miehen, epäillään ajaneen ylinopeutta. Päihteillä ei ole osuutta yliajoon. Poliisi epäilee miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Myös tytön osuutta tapahtumien syntyyn selvitetään.
– Tämä oli kolmas kuolemaan johtanut suojatieonnettomuus vain puolen vuoden sisällä Parkano–Hämeenkyrö–Ylöjärvi-akselilla, sanoo onnettomuutta tutkiva komisario Erkki Wallin.
– Se on erittäin vakava asia, ja kuvastaa mielestäni välinpitämättömyyttä jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kohtaan.
Tapahtumat tarkentuvat vasta esitutkinnan edetessä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää, mikäli jotakin uutta ilmenee.
_Ylöjärven seurakunta järjestää kyläläisille yhteisen hiljentymishetken Takamaan koululla torstaina 17.9. kello 18.00._
Rovaniemi sai Metsähirvaan kaupaksi
Rovaniemen kaupunki on päättänyt myydä Metsähirvaan eli Hirvaan entisen metsäopiston maat ja rakennukset. Kaupunki saa kaupassa 100.000 euroa.
Rovaniemen kaupungin liikelaitosten johtokunta hyväksyi Jukka Sirviön ostotarjouksen Metsähirvaasta keskiviikkona. Jukka Sirviö on rovaniemeläinen hakelämpöyrittäjä.
Metsähirvasta on pyritty saamaan kaupaksi jo vuosien ajan. Se myytiinkin jo kerran viitisen vuotta sitten, mutta kaupasta valitettiin aina Korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
Samassa kokouksessa tilaliikelaitoksen johtokunta päätti myös myydä Sinetän vanhan koulun Sinetän kyläyhdistys ry:lle 100 eurolla.
Vastaanottokeskus täyttyy: Osa turvapaikanhakijoista Harjavaltaan omin päin
Harjavallan vastaanottokeskukseen on taas saapunut 50 uutta turvapaikanhakijaa Turusta. Lisäksi keskukseen tulee hakijoita itsenäisesti, todennäköisesti pohjoisen Suomen kautta.
Harjavallan vastaanottokeskus täyttyy turvapaikanhakijoista. Torstaina keskukseen on saapunut 50 uutta turvapaikanhakijaa Turusta, jossa heidät on ensin rekisteröity.
Vastaanottokeskuksessa on jo yli 200 turvapaikanhakijaa, vaikka keskus avattiin vasta kuun alussa.
Itsenäisiä saapujia
Turusta saapuneiden rekisteröityjen hakijoiden lisäksi Harjavaltaan on tullut turvapaikanhakijoita omin päin, todennäköisesti pohjoisen Suomen kautta. Itsenäisesti saapuvia on jopa 5–6 päivässä.
Keskuksen johtaja Juho Suoramaa sanoo, että Turusta ei enää todennäköisesti voida ottaa Harjavaltaan kerralla kymmeniä turvapaikanhakijoita, koska Satalinnan sairaalan tiloihin perustettuun keskukseen mahtuu vain 260 asukasta.
Omin päin keskukseen saapuvat hakijat lähetetään Turun poliisilaitokselle rekisteröitäväksi.
Pääministerin puheella yli 1,5 miljoonaa tv-katsojaa
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) [puhetta](http://yle.fi/uutiset/katso_ja_lue_sipilan_puhe_tasta_kokonaisuudessaan/8311098) Yle TV1:llä seurasi keskiviikkoiltana 16.9. enimmillään noin 1,55 miljoona tv-katsojaa. Esimerkiksi  presidentin vaalin tulosiltaa vuonna 2012 katsoi 1,3 miljoonaa suomalaista. Esimerkiksi yleisurheilun MM-kilpailujen keihäsfinaalia seurasi vain 1,1 miljoonaa katsojaa tv:n kautta.
Puhe lähetettiin myös  [Yle Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-3027894)  ja Yle Areenassa, jossa lähetystä seurattiin yhtä aikaa enimmillään 42 000 päätelaitteelta. Yle Radio Suomen kuuntelijaluvut eivät vielä ole saatavilla.
Puheen jälkeen Yle TV1:llä [A-Studiossa](http://areena.yle.fi/1-2449629) keskusteltiin pääministerin puheesta. Lähetystä seurasi 1,1 miljoonaa katsojaa.
A-Studiossa puhetta kommentoivat Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön puheenjohtaja **Lauri Lyly**, Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**, oppositiopuolueiden edustajat **Antti Lindtman** (sd.) ja **Ville Niinistö** (vihr.) sekä vastaavat päätoimittajat **Merja Ylä-Anttila** MTV Uutisista, **Kaius Niemi **Helsingin Sanomista ja **Atte Jääskeläinen** Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta.
“Katsojalukujen perusteella voidaan todeta, että aihe oli tärkeä ja pääministerin puhe kiinnosti suomalaisia”, sanoo lähetyksen vastaava tuottaja ****Petri Kejonen**** Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta.
Juha Sipilä tienasi eniten Suomessa vuonna 1996
Vuonna 1997 kempeleläinen Juha Sipilä nousi otsikoihin edellisen vuoden verotietojen julkistuksen myötä. Selvisi, että tuntematon 36-vuotias insinööri oli tienannut yli 73 miljoonaa markkaa (yli 12 miljoonaa euroa).
Juha Sipilän suuri pääomatulopotti oli peräisin hänen osittain omistamansa Solitra Oy:n myynnistä amerikkalaiselle ADC Communicationsille. Solitra teki muun muassa puhelinverkkojen tukiasemien suodattimia ja se oli yksi nopeasti kasvavan Nokian alihankkijoista.
Sipilä oli tullut mukaan Solitraan vuonna 1988. Silloin pienessä yrityksessä oli vain kahdeksan työntekijää. Sipilä sijoitti yritykseen alunperin 40 000 markkaa. Kahdeksan vuoden aikana Solitra kasvoi muiden Oulun alueen it-yritysten mukana ja toimitusjohtaja Sipilästä tulikin ensimmäisiä niin sanottuja Oulun it-miljonäärejä 1996. Veroja hän maksoi myyntivoitostaan 20 miljoonaa markkaa. Kun Solitra myytiin, oli sillä noin 700 työntekijää
Sipilän nopea rikastuminen sai median kiinnostumaan hänestä. Kotimaan katsaus kysyi seuraavana vuonna häneltä, että miltä tuntuu olla rikas.
"Monenlaisia kysymyksiä tulee mieleen. Onko se edes oikein, että yksi saa näin paljon rahaa ja miten sitä pitäisi jakaa." Hän kertoi jakaneensa rahaansa erilaisiin tarkoituksiin, mutta ei halunnut kertoa niistä enempää.
Hänen mielestään miljonääreillä ei ole erityisiä velvollisuuksia, mutta yrittäjillä on. Hän peräänkuulutti yrittäjiltä luterilaisiin arvoihin perustuvaa toimintaa.
Vaikka Sipilä myikin Solitran, oli hän silti mukana sen toiminnassa. Yritykselle hän haki lisää kasvua koulutuksesta.
"Kyllä me olemme nyt kolunneet muuntokoulutettavat ja jatkokasvua uhkaakin nyt koulutetun työvoiman puute", hän kertoi A-studiossa.
Hänen mielestään Suomi voi kilpailla vain osaamisella, ei työvoiman hinnalla.
Juha Sipilä vaikutti useissa Oulun alueen it-yrityksissä, kunnes vuonna 2011 hänet valittiin eduskuntaan Keskustan kansanedustajaksi. Jo seuraavana vuonna hänet valittiin puolueen puheenjohtajaksi. Sipilän johdolla Keskusta voitti vuoden 2015 eduskuntavaalit ja hänestä tuli pääministeri.
Solitra muutti useamman kerran nimeä, kunnes se vuonna [2013 ajettiin alas Powerwave Finland -nimisenä](http://www.uusisuomi.fi/raha/61595-kauppalehti-juha-sipilan-rikkauksien-lahde-tuhoutui).
Mitä ajatuksia Annen avioeroa käsittelevä jakso herätti katsojissa
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan toisessa osassa [pienten lasten äiti Anne](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/lupasin-tahtoa-mutta-jaksanko-enaa) miettii voisiko hänen parisuhteensa vielä saada kuntoon vai olisiko kaikkien kannalta parempi erota. Mitä ajatuksia osa herätti katsojissa? Tämä kirjoitus sisältää juonipaljastuksia, joten katso osa Areenassa ennen jutun lukemista.
#tiskiharjagate
Ohjelman kuvauksissa kitkeräksi muuttuneen parisuhteen symboliksi tuli tiskiharja, jonka oikeasta paikasta riitelyyn kaikki tuntui kulminoituvan.
 
Tiskiharja herätti ajatuksia myös katsojissa.
@M_Takoja kommentoi Twitterissä että:
 
__"Tiskiharjaterrorismi leikannut siivet mieheltä."__
Ohjelman sivuilla nimimerkki "Itsekkyyttä riittää" totesi että:
 
__"Tiskiharja oli häiritsevästi tiellä eli mies oli oikeassa. Meillä tiskiharja pidetään sisällä kaapissa koska se ei ole kovin kaunis kapine."__
Siihen "Leena" vastasi:
 
__"Pöh, mitä tekemistä tiskiharjalla tässä nyt on. Niitä on myös nättejä. Anne olisi voinut jatkaa liitossa."__
Nimimerkki "Vihainen" selitti tiskiharjan symboliikkaa:
__"Tiskiharja oli symbolinen esine. Siihen kohdistui kaikki modernin miehen elämän ongelmat. Joka tiskiharjaan tarttuu, se vaahtoavaan veteen hukkuu. Miehen paikka on olohuoneessa, naisen keittiössä. Jos nainen ei saa olla keittiön leidi domina hän on tyytymätön ja seuraa ero."__
@taimenmies esitti oman ratkaisuehdotuksensa Twitterissä:
__"meillä jos vaimo valittaa harjan paikasta lentää harja roskiin..."__
Timon kohtalo puhutti
Useampi ihminen koki tämän osan ahdistavammaksi kuin edellisen osan - ehkä omien kokemuksien takia.
Seuraaja paljasti ohjelman sivuilla:
__"Minulle jäi vähän ahdistava olo tästä osiosta.
Mietin olisiko tilanne ollut toisenlainen, jos Anne olisi ollut se työttömäksi jäänyt osapuoli ja Timon työelämä olisi ollut innostava ja jatkuva.
Kuinka suuresti työttömyys vaikuttaa perheiden elämään ja aviopuolisoiden väleihin."__
Nina Nordlund mietti puolestaan Facebookissa:
__"Paljon pitää Timon ryhdistäytyä että tuosta hyvä tulee."__
Janika Rekola oli Timon puolella:
 
__"Tossa muijassahan se vika on. Se olettaa ettei oo ite muuttunu yhtään vaan syyllistää vaan Timoa."__
Dan Lindell näki ongelman olevan molemmissa:
__"Ei noista kummastakaan oikein saanut mitään irti, mutta kyllä se ero varmasti oli se oikeampi ratkaisu. Tosin kunnon perinpohjaisella keskustelulla ja toisiaan kuuntelemalla suhde voisi hyvinkin jatkua. Tsemppiä molemmille."
__
Oliko sinun mielestäsi parvesta apua Annelle? Mitä sinä olet suositellut pariskunnalle?
Lappilaiset ajavat entistä huonommilla renkailla
Autorengasliiton ja poliisin rengasratsioissa on jäänyt kiinni entistä enemmän huonokuntoisia autonrenkaita. Viime viikon tehoratsioissa pysäytettiin 860 autoa Lapissa. Niistä yli 160:llä renkaiden urasyvyys oli alle kaksi millimetriä.
Viime vuonna rengasratsiassa löytyi huomautettavaa 11 prosentille lappilaisautoilijoista. Tänä vuonna renkaiden urasyvyys antoi sanottavaa 19 prosentille, eli huomautuksen saaneiden osuus oli lähes kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna.
Koko Suomessa tarkastettiin yli 2 000 henkilö- ja pakettiauton renkaat. Autonrengasliiton selvityksen mukaan noin joka neljännessä autossa havaittiin puutteita renkaiden urasyvyyksissä, ilmanpaineissa tai rengastyypissä.
Huonokuntoisilla renkailla ajavia on nyt liikenteessä lähes puolet enemmän kuin viime syksynä.
Seurantatiedot kerättiin Rovaniemellä ja Pellossa sekä Helsingissä, Jyväskylässä, Porissa ja Kuopion seudulla 7.-11. järjestettyjen rengasratsioiden yhteydessä.
Keskustele: Päästääkö Sipilän hallitus eläkeläiset säästötalkoissa liian helpolla?
Pääministeri Juha Sipilä on todennut, että eläkeläiset ovat tehneet oman osansa Suomen talouden eteen. Kuitenkin osa eläkeläisistä ajattelee, että myös eläkkeestä voitaisiin viipaloida palanen valtiontalouden elvyttämiseksi.
Osa eläkeläisistä ajattelee, että heidän tuloistaan voitaisiin leikata säästötalkoiden vuoksi. Pääministeri Sipilä ei kuitenkaan ole ajamassa leikkauksia ansaittuihin eläkkeisiin.
– Työelämän ulkopuolella olevat, opiskelijat, eläkeläiset ja työttömät kantavat jo oman taakkansa säästöpäätösten kautta, Sipilä totesi eilisessä televisiopuheessaan.
**Mitä mieltä sinä olet: pitäisikö eläkkeistäkin leikata? **
**Päästääkö Sipilä eläkeläiset liian helpolla?**
Makwan Amirkhani sai yllätyspyynnön – presidentti Sauli Niinistö haluaa tavata vapaaottelijatähden
Vapaaottelija Amirkhanin Facebookissa julkaisemaa kannanottovideota on katsottu kahden päivän aikana yli 840 000 kertaa.
Suomalais-kurdilainen vapaaottelija **Makwan Amirkhani** julkaisi tiistaina 15. syyskuuta Facebook-tilillään videon, jossa hän [vetoaa nuoriin, jotka levittävät netissä tappeluvideoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/musta-barbaari-tukee-vapaaottelija-makwan-amirkhanin-viestia-ajatelkaa).
Amirkhanin videota on katsottu kahden päivän aikana yli 840 000 kertaa. Video on mitä ilmeisimmin päätynyt myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** luupin alle. Amirkhani julkaisi Facebook-sivullaan tiedon, että Niinistö haluaa tavata hänet.
\- Täytyy sanoa, että olen varsin otettu, kun minuun otettiin yhteyttä, että Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö haluaa tavata minut, Amirkhani kirjoittaa. Amirkhani päättää päivityksensä hashtagilla #onmuutoksenaika.
Amirkhani on jo aiemmin ollut julkisuudessa ja sosiaalisessa mediassa esillä maahanmuutto- ja turvapaikka-asioissa.
Amirkhani on vapaaottelu-urallaan voittanut molemmat UFC-ottelunsa. UFC on arvostetuin ja seuratuin vapaaottelutapahtumia tuottava organisaatio. Ensimmäisessä UFC-ottelussaan Amirkhani tyrmäsi vastustajansa kahdeksassa sekunnissa, mikä on UFC-historian viidenneksi nopein tyrmäys kaikki painoluokat mukaan laskettuina.
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari tukee vapaaottelija Makwan Amirkhanin viestiä: Ajatelkaa, millaisen kuvan annatte muille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/musta-barbaari-tukee-vapaaottelija-makwan-amirkhanin-viestia-ajatelkaa)**
**[Suomalaisen urheilun kuumin nimi on tällä hetkellä Makwan &quot;Mr. Finland&quot; Amirkhani – katso tästä miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256417)**
**[Nöyryyttikö suomalainen vapaaottelija vastustajan lisäksi myös Pelkokerroin-juontajaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252064)**
Täysi työpäivä perjantaina – miksi et osallistu mielenilmaukseen?
Perjantainen mielenilmaus on saanut liikkeelle myös töihin jäävän vastapuolen. Sosiaalisessa mediassa moni on ilmoittanut, että aikoo osallistua työtalkoisiin. Oletko sinä yksi sorvin ääreen jäävistä?
Perjantaina pidetään myös esimerkiksi _Minä ainakin aion tehdä töitä_ -mielenilmaus. Sosiaalisessa mediassa onkin noussut vastavoimia palkansaajajärjestöjen perjantaiselle mielenilmaukselle.
Monet ovat ilmoittaneet tekevänsä töitä vaikka voisivat osallistua mielenilmaukseen.
Miksi sinä et osallistu mielenilmaukseen?
_Keskustelu suljettu 18.9.2015 klo 9:10._
Rikoksia Suomalahden kaivoksessa
Suomalahden kahden euron kaivos sijaitsee Pohjois-Suomessa ja on aiheuttanut katastrofaaliset ympäristötuhot. Kuulostaa tutulta, vaikka Antti Tuomainen kiistää kirjoittavansa Talvivaarasta. Hänelle tärkeämpää rikosromaanissa Kaivos on isän ja pojan suhde.
\- Helsinkiläinen toimittaja Janne saa vinkin, että pohjoisessa kaivoksessa tapahtuu jotain hämärää. Hän lähtee tutkimaan asiaa ja joutuu heti vaikeuksiin. Salailussaan kaivoksen omistajat ovat valmiita jopa murhaamaan ihmisiä.
Tuomainen kuvaa järkyttävän näkymän, kun Janne rämpii lumessa kaivosalueella. Kaivoksen omistajat ovat ahneuksissaan tuhonneet valtavat alueet.
Pohjoisen asukkaat suhtautuvat myönteisesti kaivokseen, koska se luo työpaikkoja. He ovat epäluuloisia etelästä saapuvia luonnonsuojelijoita ja tutkivaa toimittajaa kohtaan. Mutta Janne tietää, että tosiasiassa kaivos työllistää vain Helsingin Stockmannin verran ihmisiä.
\- Kaivos on Antti Tuomaisen viides romaani. Hänen kirjojaan on ilmestynyt 27 maassa. Niille on ominaista tummuus ja synkkyys. Hän ei määrittele itseään jännityskirjailijaksi, vaan sanoo, että tärkeintä on kuvata ihmisten välisiä jännitteitä.
Ainakin Euroopan yhdeksäs nousemassa lentopallon olympiakarsintaan
Vain USA kykenee taistelemaan Rion lentopallopaikoista eurooppalaisten rinnalla. Suomen tilanne on hieman helpottumassa.
Japanissa pelataan tänään loppuun seitsemäs kierros. Neljä on jäljellä. USA:n lisäksi Puola, Italia ja Venäjä ovat pitäneet pintansa kahtena viimeisimpänä pelipäivänä.
USA on kukistanut eilen ja tänään Venezuelan ja Iranin, Puola taasen Kanadan ja Egyptin. USA ja Puola jatkavat tappioitta ja ovat vahvimmat ehdokkaat olympiapaikoille.
Italia on kukistanut viime peleissään Iranin ja Tunisian. Venäjä puolestaan Australian ja Kanadan.
Venäjä ja Italia ovat vielä hyvinkin mahdollisia kärkikarsikkoon, niitä rasittaa vain yhdet häviöt. Alkupäivinä Venäjä koki tappion Puolalle ja Italia USA:lle.
Argentiiina, Japani, Iran ja Kanada olivat etukäteen USA:n perässä kovimmat haastajat eurooppalaisille, mutta niillä on jo useampi tappio. Ne ovat olleet yllättävän pehmeitä.
Venezuelan, Australian, Egyptin ja Tunisian mahdollisuudet ovat jo menneet.
Japanissa nähdään 11 pelikierrosta ja sarjataulukon kaksi parasta etenee Rion miesten lentopalloon.
Näyttää siltä, että joukossa on ainakin yksi eurooppalainen. Paikan saavuttava(t) eurooppalainen/eurooppalaiset ei(vät) osallistu tammikuun Euroopan olympiakarsintaan.
Mukaan Berliiniin kelpuutetaan Euroopan rankingin kahdeksan kärkimaata. Riippuen maailmancupin lopputuloksesta, mukana voi olla myös yhdeksäs ja kymmeneskin. Suomi majailee sijalla kahdeksan ennen lokakuun EM-kisoja.
Maailmancupia pelataan vielä lauantaina sekä ensi viikon alkupäivinä.
Ratkaisevaa on maanantain pelit Italia - Venäjä sekä USA - Puola., tiistain kamppailu USA - Venäjä sekä keskiviikon kohtaaminen Italian ja Puolan kesken. 
Pohjoisen kautta yhä lisää turvapaikanhakijoita
Ruotsin rautatieyhtiö SJ kertoo nettisivuillaan lisäävänsä yhä kapasiteettia pohjoisen juniin. Rajan yli voi jo viikonvaihteessa pyrkiä jopa tuhat ihmistä.
Ruotsin rautatieyhtiö SJ on ilmoittanut lisäävänsä yhä kapasiteettia pohjoisen junakuljetuksiin turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi.
SJ kertoo asiasta nettisivuillaan. Yle Perämeren saamien tietojen mukaan SJ:n päätös lisätä vaunumäärää pohjoisen junissa merkitsee sitä, että Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä voi nousta entisestään, jopa tuhanteen vuorokaudessa.
Viime päivinä tulijoita Ruotsin ja Kemi-Tornion kautta on ollut arviolta noin 300- 500 vuorokaudessa. Tiettävästi ainakin Kemissä pohditaan torstaina varautumista tulijoiden määrän rajuun kasvuun jo viikonvaihteessa.
Perjantai pysäyttää julkisen liikenteen ja tehtaat Keski-Suomessa
Sen sijaan koulut, pelastuslaitos ja terveyskeskukset toimivat lähes normaalisti. Perjantain seisaus johtuu palkansaajajärjestöjen poliittisesta mielenilmauksesta.
Koulut ja oppilaitokset, pelastuslaitos, terveyskeskukset ja apteekit toimivat perjantaina normaalisti. Sen sijaan poliisi toimii minimimiehityksellä, ja julkinen liikenne käytännössä pysähtyy. Myös tehtaat seisahtuvat.
Alle on listattu muutoksia, joita poliittinen mielenilmaus tuo tullessaan. Mielenilmaustilanne muuttuu koko ajan, joten muutokset tiedoissa ovat mahdollisia. Siksi itseä koskettavat tiedot kannattaa tarkistaa esim. toimijoiden omilta nettisivuilta.
Linja-autot seisahtuvat
Palkansaajien mielenilmaus **pysäyttää Jyväskylän Liikenteen linja-autot** perjantaina. Bussit ovat pysähdyksissä yhden vuorokauden ajan perjantaiaamusta lauantaiaamuun. Seisaus koskee kaikkia yhtiön vuoroja - lukuunottamatta tilausajoliikennettä.
– Meillä on Jämsänkoskella, Saarijärvellä ja Äänekoskella toimipisteet ja siellä myös pikavuoroliikenne on seisauksissa tämän saman ajan. Tähän osallistuu arviolta 250 kuljettajaa, kertoo Jyväskylän Liikenteen pääluottamusmies Jukka Hämäläinen.
Noin parikymmentä Jyväskylän Liikenteen linja-autoa kuljettaa puolestaan palkansaajia Keski-Suomesta Helsingissä pidettävään mielenilmaukseen.
**Pieni osa bussivuoroista ajetaan** mielenilmauksista huolimatta. Aikataulut ajettavista vuoroista saa Matkahuollosta - ne löytyvät myös sähköisestä aikatauluhausta osoitteesta [matkahuolto.fi](https://www.matkahuolto.fi/fi/uutiset/38/mielenilmauksen-vaikutukset-bussiliikenteeseen/#.VfpwiPmqqvE). Sieltä löytyy myös ajantasaisin tieto, sillä tilanne elää koko ajan.
Perjantain kello aamukolmen ja lauantain aamukolmen välille ostettuja ennakkolippuja voi käyttää myöhemmin.
**Onnibus liikennöi osan **kaukoliikennevuoroistaan. Osa vuoroista jää liikennöimättä myös lauantain puolella. Perjantaina ja lauantaina liikennöimättä jäävät vuorot on poistettu myynnistä verkkokaupasta. Ajantasaiset tiedot löytyvät [Onnibusin sivuilta](http://www.onnibus.com/fi/liikennetiedotesivu.htm?uid=20150914_0001).
Monta lentoa peruttu
Huominen palkansaajien mielenilmaus aiheuttaaJyväskylän lennon peruutuksenjo tänä iltana. Myöhäinen lentovuoro AY573 21:35 Helsinki - Jyväskylä jää illalla lentämättä.
Finnair kertoo nettisivuillaan, että mielenilmauksen vuoksi yhtiö peruu lisäksi 15 kotimaan lentoa huomenna.  Jyväskylässä peruminen koskee lentoja AY576 07:30 Jyväskylä - Helsinki, AY571 16:00 Helsinki - Jyväskylä sekä AY572 16:40 Jyväskylä - Helsinki.
Junaliikenne seisoo
Valtaosa junaliikenteestä perutaanperjantaina mielenilmauksen vuoksi. Mielenilmauksen kesto on klo 6.00 - 18.00, jonka aikana junaliikenne on keskeytynyt.
Ennen kello kuutta lähteneet junat ajetaan kuitenkin määräasemilleen. Liikenteen keskeytyminen koskee lähi- ja kaukoliikenteen sekä tavaraliikenteen junia.
Kaukoliikenteessä ajetaan perjantain kuluessa noin 80 junavuoroa, ajettavat junavuorot voi tarkistaa [Vr:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/tyotaistelu_keskeyttaa_liikenteen). Kokonaan perutaan noin kaksisataa junavuoroa, ja joitakin junia perutaan osalta matkaa.
Junaliikenteessä on odotettavissa häiriöitä, yksittäisiä peruutuksia ja muutoksia junakalustossa myös perjantaina klo 18 jälkeen, todennäköisesti vielä lauantaihin 19.9. asti.
Mielenilmauksen ajalle etukäteen ostetut liput voi perua tai vaihtaa käytettäväksi toiseen ajankohtaan. Korvaavat matkat tulee tehdä 31.10. mennessä. Kausilippulaiset voivat myös halutessaan hakea 31.10. mennessä lipun arvoa takaisin yhden päivän ajalta.
Taksit paikkaavat julkista liikennettä
Taksit liikennöivät täydellä valmiudella. Jyväskylän aluetaksin toimitusjohtaja Esa Niemi kertoo, että kaikki
mahdolliset taksit ovat liikkeellä. Niemen mukaan keskuksessa saattaa olla ruuhkaa, joten taksille kannattaa tehdä ennakkotilauksia ajoissa. Suorataksipalvelu toimii normaalisti, ja lisäksi taksin voi tilata Valopilkku-älypuhelinsovelluksella, jolloin ei tarvitse jonottaa taksikeskuksen ruuhkassa. 
Aluetaksi on sopinut Jyväskylän kaupungin kanssa, että Vapaudenkadulle Forumia vastapäätä, bussiterminaalin kohdalle, perustetaan **väliaikainen taksitolppa**.
Ruuhkaa keskussairaalalla
Palkansaajien perjantainen mielenilmaus ei vaikuta Keski-Suomen keskussairaalan toimintaan. Se voi kuitenkin aiheuttaa pahoja ruuhkia
sairaalanmäelle, sillä Jyväskylän liikenteen linja-autot eivät kulje perjantaina. Sairaalan alueen pysäköintipaikkojen ennakoidaan loppuvan.
Vastaavanlaisiin tilanteisiin sairaalalla ei ole valmista suunnitelmaa, mutta muiden kriisiajan suunnitelmien avulla pystytään varmistamaan, että henkilökuntaa saadaan riittävästi paikalle. Sairaalan henkilökunnan pääsy työpaikalle on turvattu.
– Asiakkaita kehotetaan ilmoittamaan hyvissä ajoin, jos eivät pääse mielenilmauksen takia saapumaan paikalle, niin voidaan toimia täällä sen mukaisesti, sanoo turvallisuuspäällikkö Pekka Piitulainen.
Teollisuus
**UPM:n Jämsän Kaipolan paperitehdas** ajetaan alas perjantain vastaisena yönä siten, että koneet ovat seisahtuneet alkaen kello kuusi aamulla. Koneiden alasajo sekä käynnistys kestävät muutamia tunteja. Mielenilmaukseen Kaipolassa osallistuu 380 työntekijää, Jokilaaksossa vajaat 800 työntekijää.
**Metsä Groupin Äänekosken tehtaan** torstain yövuorolaiset ajavat koneet alas ja lauantain aamuvuorolaiset käynnistävät tehtaan uudelleen. Äänekoskella työntekijöitä on vajaat 200.
**Jyväskylän Valion** pääluottamusmies Tarja Hietanen kertoo, että Suomen elintarviketyöläisten liittoon kuuluvat työntekijät osallistuvat mielenilmaukseen työnseisauksella kello 13.45–14.45.
**Valmetin Rautpohjan tehtaan** tuotanto seisoo huomenna. Noin 350 työntekijää leimaa itsensä ulos töistä tänään ja palaa töihin maanantaina. Myös **Valtran** tuotanto seisoo.
**Keski-Suomen sahoilla** on huomenna hiljaista. Puuliitto on listannut, että sen jäsenistö ei ole huomenna töissä viidessa keskisuomalaiskohteessa. Näitä ovat Suolahden ja Hankasalmen saha sekä UPM:n saha Säynätsalossa. Myös Honkarakenne ja Siparila kuuluvat listalle. Pienissä yrityksissä jäsenistö voi itse päättää osallistumisestaan mielenilmaukseen.
Koulut ja päiväkodit
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Keski-Suomen puheenjohtaja Juha Paananen sanoo, että **maakunnan kouluja ei suljeta** perjantaisen mielenilmauksen vuoksi.
Jyväskylän kaupungin sivistyksen johtaja Eino Leisimo ketoo, että **peruskoulut ja päivähoito **toimivat perjantaina normaalisti. Jyväskyläsä mielenilmaukseen osallistuu kaksi bussillista opettajia.
Myöskäänlukio-opetukseenperjantaina mielenilmaus ei vaikuta. Opetus ja ylioppilaskirjoitukset järjestetään perjantaina normaalisti.
Suurin vaikutus koulujen toimintaan on kuitenkin **koulukuljetusten keskeytyminen**, joka vaikuttaa erityisesti kuntarajojen ylitse kouluun matkaaviin. Jyväskylän lukioiden tulosalueen johtaja Antti Rastela sanoo, että ulkopaikkakuntalaisia opiskelijoista on noin 20 prosenttia eli noin 500 henkeä.
Lukiot eivät pysty järjestämään korvaavia kyytejä, eli opiskelijat ovat omien kyytiensä ja vanhempiensa varassa. Rastela kertoo, että mikäli opiskelija ei pysty osallistumaan opetukseen hänestä riippumattomista syistä perjantaipäivänä, seuraamuksia tästä ei tule.
Kaupat ja palvelut
**Osa kaupoista ja ravintoloista** on kiinni perjantaisen mielenilmauksen vuoksi. PAM-Liikealan Keski-Suomen osasto 043 ry:n puheenjohtaja Irmeli Huuskonen kertoo, että PAM kannustaa jäseniään osallistumaan mielenilmaukseen. Keski-Suomen osastolla ei kuitenkaan ole vielä tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni jäsenistä osallistuu. Ilmoittautuminen Helsingissä järjestettävään tapahtumaan päättyy tänään torstaina.
Esim. Citymarketit ja Prismat pyritään pitämään auki esimiesvoimin. Alkot ovat varmuudella kiinni kaksi tuntia.
**Postin** jakelu keskeytetään perjantaina lukuun ottamatta varhaisjakelua aamukuuden ja iltakuuden välillä. Jyväskylän pääposti voi olla kiinni ainakin osan päivästä.
**Apteekit** sen sijaan ovat normaalisti auki perjantaina.
_Edit klo 11:51 - Lisätty sahojen tiedot. Klo 14:18 lisätty Valmetin tiedot. Klo 14:37 Valtran tiedot lisätty, kaupan aukiolotietoja lisätty. Klo 14:52 pääkuva lisätty._
Ukraina kielsi maahanpääsyn kolmelta BBC:n toimittajalta ja useilta muilta
Ukrainan keskiviikkona julkaisemalla pakotelistalla on kaikkiaan lähes 400 ihmistä, joista suurin osa on Krimin valtaukseen ja Itä-Ukrainan konfliktiin liitettyjä venäläisiä poliitikkoja ja aktivisteja. Joukossa on kuitenkin myös kymmeniä toimittajia useista maista.
Ukraina on kieltänyt osana uutta pakotepäätöstään maahanpääsyn kymmeniltä toimittajilta, muun muassa kolmelta Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittajalta.
Ukraina katsoo heidän muodostavan uhan Ukrainan kansallisille intresseille, kansalliselle turvallisuudelle, suvereenisuudelle tai alueelliselle yhtenäisyydelle.
Presidentti Petro Porošenko allekirjoitti myöhään keskiviikkona pakotelistan, jossa lähes 400 ihmiseltä kielletään pääsy Ukrainaan vuoden ajaksi. Lisäksi heidän varansa Ukrainassa jäädytetään.
Suurin osa pakotelistalla olevista henkilöistä on venäläisiä poliitikkoja ja aktivisteja, jotka ovat kannattaneet Krimin liittämistä Venäjään ja Venäjän suurempaa osallistumista Itä-Ukrainan konfliktiin.
Pakotelistalla on myös 90 yhteisöä, muun muassa lentoyhtiö ja Aeroflot ja noin 20 muuta venäläistä lentoyhtiötä. Niiltä on kielletty lennot Ukrainaan tai sen kautta.
Pakotelistalla toimittajia myös Virosta, Saksasta ja muualta
Pakotelistalla on kaikkiaan 34 toimittajaa ja seitsemän bloggaria useista eri maista.
Listalla on BBC:n Moskovan-kirjeenvaihtaja Steve Rosenberg sekä yhtiön brittiläinen tuottaja ja venäläinen kuvaaja.
Joukossa on myös toimittajia Virosta, Bulgariasta, Saksasta, Unkarista, Israelista, Kazakstanista, Latviasta, Makedoniasta, Moldovasya, Puolasta, Venäjältä, Serbiasta, Slovakiasta, Espanjasta ja Sveitsistä, kertoo toimittajajärjestö [Committee to Protect Journalists CPJ.](https://www.cpj.org/2015/09/ukraine-bans-41-international-journalists-and-blog.php)
Ukraina on luvannut myöhemmin lisäselvitystä siitä, miksi toimittajia on pakotelistalla. Ukraina on aiemmin kieltänyt maahanpääsyn venäläistoimittajilta, joita maa on syyttänyt levottomuuksien lietsoimisesta.
[BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-34275394) on tuominnut toimittajien joutumisen pakotelistalle häpeällisenä hyökkäyksenä tiedonvälityksen vapautta vastaan ja vaatii BBC:n toimittajien poistamista listalta välittömästi.
Myös CPJ arvostelee päätöstä. Järjestö huomauttaa, että vaikkei hallitus pitäisi kaikesta uutisoinnista tai olisi sen kanssa samaa mieltä, toimittajien leimaaminen mahdolliseksi uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle ei ole sopiva vastaus.
Korruptioepäilyissä ryvettynyt TeliaSonera aikoo lähteä Euraasiasta
Kaksi vuotta sitten neljä TeliaSoneran johtajaa sai potkut Euraasian liiketoimiin liittyvien väärinkäytösepäilyjen vuoksi. Heidän joukossaan yhtiöstä lähti suomalaisjohtaja Tero Kivisaari.
Teleoperaattori TeliaSonera on päättänyt poistua kokonaan Euraasian alueelta. Yhtiö satsaa jatkossa enemmän Euroopan ja Ruotsin toimintojen kehittämiseen. TeliaSoneran maine on kärsinyt viime vuosina Euraasian markkinoiden korruptiokohujen takia.
– TeliaSoneran hallitus on selvittänyt perusteellisesti, mikä on parasta yhtiön osakkeenomistajille, liiketoiminnalle, henkilöstölle ja asiakkaille. Olemme käynnistäneet prosessin TeliaSoneran läsnäolon vähentämiseksi Euraasian alueella voidaksemme toteuttaa strategiaamme tehokkaasti, TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja Marie Ehrling kertoo.
– Meillä on kumppaneita, joita nykyinen johto ei ole valinnut emmekä ole voineet varmistaa, että rikollisesta toiminnasta olisi päästy eroon, Ehrling totesi tiedotustilaisuudessa.
TeliaSonera on vuodesta 2013 alkaen panostanut voimakkaasti liiketoimintaan Nepalissa, Kazakstanissa, Uzbekistanissa, Azerbaidžanissa, Georgiassa, Moldovassa ja Tadžikistanissa. Yhtiö ei ole vielä lyönyt lukkoon, millä aikataululla se kitkee toimintojaan kohdemaissa.
– Kehittyville markkinoille meno ei ollut virhe, mutta emme olleet tarpeeksi valmistautuneuta, Ehrling sanoo.
– Ymmärrämme, että tämä on mutkikas ja aikaa vievä prosessi. Viemme sen läpi markkina kerrallaan, koska tilanne on erilainen kussakin maassa ja yhtiössä, mutta tavoitteena on lopulta TeliaSoneran poistuminen alueelta, sanoo puolestaan TeliaSoneran toimitusjohtaja Johan Dennelind.
Dennelind kertoo, että myös voittojen saaminen kotiin on ollut hankalaa.
TeliaSoneran julkikuva on kokenut kolauksen Euraasian liiketoimintojen takia. Yhtiötä on syytetty muun muassa hämäräkaupoista alueella. Neljä TeliaSoneran johtajaa sai vuoden 2013 lopussa potkut Euraasian liiketoimiin liittyvien väärinkäytösepäilyjen vuoksi. Heidän joukossaan yhtiöstä irtisanottiin suomalaisjohtaja Tero Kivisaari.
Suomen omistus yhtiössä on kutistunut 3,2 prosenttiin. Ruotsi omistaa 37,3 prosenttia. Valtionyhtiöiden osakkeita hallinnoiva Solidium on myynyt Soneran omistusta useasti.
Mielenilmaus näkyy Kainuun julkisessa liikenteessä
Perjantaina palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa Kainuussa julkiseen liikenteeseen. Junat eivät liikennöi ja bussivuoroja on vähemmän. Lentoliikenne sen sijaan pysyy vuorojen määrän osalta ennallaan.
Perjantainen palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa Kajaanissa [kaupunkiliikenteeseen](http://www.kajaani.fi/Ajankohtaista/Kaupungin-tiedotteet/Perjantaina-189-perjantaina-ajettavat-vuorot/), palvelubussi Pikku-Pete liikennöi normaalisti.
Reittiliikenteen osalta esimerkiksi [Pohjolan Matka](http://www.pohjolanmatka.fi/fi/reittiliikenne/ajankohtaistareittil/body0=15586) ajaa osan vuoroistaan, kuten Kajaanin ja Sotkamon välisiä vuoroja. [A. Kyllönen Oy](http://www.kajaani.fi/Ajankohtaista/Kaupungin-tiedotteet/Perjantaina-189-perjantaina-ajettavat-vuorot/) puolestaan ajaa muun muassa lentokenttävuoroja.
[VR](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/tyotaistelu_keskeyttaa_liikenteen) on ilmoittanut, etteivät lähi- ja kaukoliikenteen sekä tavaraliikenteen junat kulje kello 6–18 välisenä aikana.
Lentoja Kajaanista Helsinkiin ja takaisin ei peruta perjantaisen mielenilmauksen takia, mutta [Finnairin](http://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo) mukaan Helsinki-Vantaan lentokentän rajallisen toimintakyvyn vuoksi lentoihin on odotettavissa merkittäviä viivästyksiä. Finnair peruu perjantailta 15 kotimaan lentoa.
Yle vastaa: Murteet ovat kielen rikkaus
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Kalevassa 17.9.2015__
**Vesa Kärki** kritisoi (Kaleva 14.9.) juontajan murteen käyttöä __Parasta aikaa__ -musiikkiohjelmassa.
Yle Radio Suomen juontajilta ja toimittajilta odotetaan persoonallista ja aitoa puhetta.
Parasta aikaa -ohjelman juontaja **Hanna Pakarisen** tapa esiintyä on saanut kuulijoilta myös paljon kiitosta.
 
Monien palautteiden mukaan on hyvä, että toimittajat puhuvat omaa murrettaan ja etteivät kaikki kuulosta helsinkiläisiltä.
Murteet ovat suomen kielen rikkaus, joiden säilymistä Yle tukee. Uutis- ja ajankohtaisohjelmissa sekä monissa muissakin ohjelmissa kieli on helposti ymmärrettävää yleiskieltä.
**Saila Mattila**
Ohjelmapäällikkö
Yle Radio Suomi
Leverkusen haastaa Barcelonan tähdet Ylen tv-ottelussa
Barcelona ja Leverkusen kohtaavat Mestarien liigan lohkovaiheessa tiistaina 29.9.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe jatkuu tiistaina 29. syyskuuta. Tuolloin Ylen tv-ottelussa kohtaavat Barcelona ja Leverkusen.
Leverkusen aloitti lohkovaiheen vakuuttavalla 4-1-voitolla Bate Borisovista. Barcelona jäi puolestaan 1-1-tasapeliin AS Roman vieraana.
Mestarien liigan lohkovaiheen seuraavat ottelut
**29.9. klo 21.45**
Barcelona - Leverkusen** TV2  
**Bate Borisov - Roma  
Bayern - Dinamo Zagreb  
Arsenal - Olympiakos  
Maccabi - Dynamo Kiova  
Porto - Chelsea  
Lyon - Valencia  
Zenit - Gent
**30.9. klo 21.45**
Astana - Galatasaray** klo 19  
**Shahtar Donetsk - PSG  
Malmö - Real Madrid  
Atletico Madrid - Benfica  
Manchester United - Wolfsburg  
TsSKA Moskova - PSV Eindhoven  
Mönchengladbach - Manchester City  
Juventus - Sevilla
Jyväskylän yliopiston professori YK:n raportin pääkirjoittajaksi
Jyväskylän yliopiston professori Janne Kotiaho on kutsuttu kirjoittajaksi ensimmäiseen maailman monimuotoisuuden ja ekosysteemipalveluiden tilaa arvioivaan raporttiin. Yhdistyneiden kansakuntien paneeli on kutsunut ekologian professori Janne Kotiahon raportin yhdeksi pääkirjoittajaksi
YK kartoittaa kolmen vuoden aikana maailman monimuotoisuuskriisiä. Työssä punnistaan lajistollista monimuotoisuutta ja ihmiskunnalle välttämättömiä ekosysteemipalveluja. Ekosysteemipalvelut tarkoittavat yksinkertaistettuna asioita, joita luonto tarjoaa. Tällaisia ovat esimerkiksi vesi, rakennusaineet, yhteyttäminen ja ilmaston sääntely.
Työn on määrä pohjautua parhaaseen olemassa olevaan tutkimustietoon. Arviointiryhmässä on mukana biologeja, ympäristötieteilijöitä ja eri alojen yhteiskuntatieteilijöitä.
Yhdeksi pääkirjoittajista YK on kutsunut Jyväskylän yliopiston ekologian professori Janne Kotiahon.
– Paljon tätä merkittävämpää kansainvälistä yhteiskunnallista tehtävää tutkija ei voi saada. Työ tulee olemaan erittäin vaativa ja rimakin on asetettu sopivan korkealle: vuonna 2007 biodiversiteettipaneelia vastaavalle ilmastopaneelille myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto ilmastonmuutosta koskevan tiedon lisäämisestä, Kotiaho toteaa.
Pyöräilijään Töölössä törmännyt sai syytteen taposta
Käsittely Helsingin käräjäoikeudessa alkaa reilun viikon kuluttua.
Pyöräilijään Helsingin Töölössä törmännyt mies sai syytteen taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennepaosta. Käsittely Helsingin käräjäoikeudessa pidetään reilun viikon kuluttua maanantaina.
Polkupyöräilijä loukkaantui elokuun puolivälin tienoilla tapahtuneessa yhteentörmäyksessä lennettyään pyöränsä selästä. Hän menehtyi vammoihinsa Töölön sairaalassa. Silminnäkijöiden kertomuksien mukaan autoilija töytäisi pyöräilijää tarkoituksella Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä. Autoilija vangittiin epäiltynä surmasta mutta tutkinnan edetessä rikosnimike koveni tapoksi.
Poliisin mukaan epäilty on ollut kuulusteluissa hyvin vaitonainen alusta loppuun saakka. Hän on vangittuna edelleen. Syytteistä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Suursuon turvetuotantoluvan muutoksista kaksi valitusta
Lupamääräysten muutoksista valittivat turvetuotantoalueen omistava Vapo sekä naapuri.
Vapo -yhtiö on valittanut omistamansa Taipalsaaren Suursuon turvetuotantoalueen ympäristölupamääräysten muutoksesta.
Yhtiön mielestä aluehallintovirasto oli perusteetta muuttanut luvan määräaikaiseksi. Suursuon turvetuotannolla on ollut toistaiseksi voimassa oleva lupa vuodesta 2006 alkaen.
Aluehallintovirasto myönsi turvetuotantoalueiden lohkoille eripituisia lupia. Osalla lohkoista lupa on voimassa vuoden 2026 loppuun saakka, yhdellä lohkolla vuoden 2025 loppuun saakka ja osalla lohkoista vuoden 2031 loppuun saakka.
Vapo vaatii Vaasan hallinto-oikeudelta myös tarkennusta yhtiölle asetettaviin korvausvaatimuksiin ja vastuisiin niissä mahdollisissa tapauksissa, joissa läheisten rakennusten talousveden saanti estyy turvetuotannon seurauksena.
Valitus myös naapurista
Suursuon ympäristölupamääräysten muutoksista on valittanut myös läheisen rakennuksen omistaja.
Valittaja vaatii, että tietyillä turvetuotantoalueen lohkoilla yöaikainen toiminta kielletään 800 metrin säteellä läheisten tilojen rajalta. Valittaja pelkää, että kyseisillä lohkoilla turvetuotanto siirtyy yöajaksi, jolloin tuulet tyyntyvät.
Ympäristöluvan mukaan kyseisillä lohkoilla tuotanto on kielletty, kun tuulee lounaan ja luoteen väliltä.
Lisäksi valittaja vaatii nopeusrajoitusta turvetuotantoalueelta maantielle johtavalle pohjoiselle reitille.
Valittaja uskoo, että turvetuotantoalueen liikenne siirtyy pohjoiselle reitille, jos sinne ei aseteta nopeusrajoituksia. Se aiheuttaisi valittajan mukaan haittaa lähitaloissa asuville ihmisille.
Aluehallintovirasto määräsi turvetuotantoalueelta maantielle johtavalle itäiselle reitille 30 kilometrin tuntinopeusrajoituksen.
Näin perjantain mielenilmaus vaikuttaa Kanta-Hämeen kouluissa ja päiväkodeissa
Suurin osa kouluista ja päiväkodeista on toiminnassa perjantaina, joskin kunnittain tilanteessa on eroja. Koulukuljetuksetkin toimivat pääosin normaalisti, mutta tästäkin on poikkeuksia.
**Hattulassa** koulut ja päiväkodit ovat toiminnassa normaalisti, ja kyyditkin on järjestetty, kertoo sivistysjohtaja Jari Wihersaari.
**Hämeenlinnassa** päiväkodit ja koulut pyritään pitämään perjantaina auki normaalisti ammattijärjestöjen mielenilmauksesta huolimatta. Poikkeuksena ovat kuitenkin Kaurialan ja Kaivokadun päiväkodit, jotka ovat kiinni koko päivän. Kaivokadun lapsille järjestetään varahoitoa Ojoisten päiväkodissa (myös Kaivokadun iltahoito). Kaivokadun esiopetusryhmä siirtyy Seminaarin eskariryhmään. Kaurialan varahoito järjestetään sekä Torikadun että Kankaantaan päiväkodeissa. Päiväkodit tiedottavat muutoksista suoraan huoltajille päiväkodeissa torstain aikana.
Koulukuljetuksiin liittyen julkinen liikenne sekä taksi- ja koulukuljetukset toimivat suurimmalta osin normaalisti yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta. Näistä tiedotetaan erikseen Wilmassa. Lisätietoja päivitetään myös kaupungin [tiedotteeseen](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Bussiliikenne-ja-koulu--ym-kuljetukset-Hameenlinnan-seudulla-perjantaina-1892015/).
**Janakkalassa** mielenilmauspäivänä päiväkodeista on suljettu Jänispolun päiväkodin Jänispolun yksikkö ja Pikkuniitun päiväkoti. Avoinna ovat siis Haltian päätalo ja Harvialan yksikkö, Päiväkoti Kivitasku, Jänispolun Pyhämäen ryhmät ja Leikkivakka Kettukallion päiväkodin kaikki ryhmät. Perhepäivähoito toimii normaalisti. Koulupäivä on normaalin lukujärjestyksen mukainen.
Lähes kaikki bussivuorot Janakkalassa jäävät ajamatta perjantaina. Lehdon Liikenteen ja Ventoniemen kaikki bussivuorot kunnan alueella on peruttu. Pekolan Liikenne [ajaa kolme vuoroa](http://www.janakkala.fi/janakkalan_kunta/ajankohtaista/uutiset/2231/perjantain_mielenilmauksen_vaikutukset_janakkalassa) Tervakoskelle, muut Pekolan vuorot on peruttu. Koulutaksit ajavat normaalin aikataulun mukaan. Joitain korvaavia kuljetuksia koulutakseilla pyritään järjestämään kuljetusoppilaille ja tästä tiedotetaan Wilman kautta.
Riihimäen seudulla koulukuljetuspulmia
**Hausjärvellä** kaikki päiväkodit ja koulut ovat toiminnassa. Opetus toteutuu työsuunnitelman mukaisesti, joskin yksittäisiin oppitunteihin saattaa tulla koulu- tai opetusryhmäkohtaisia muutoksia. Osa busseilla ja takseilla ajettavista koulukyydeistä on peruttu eikä kunta järjestä korvaavia kyytejä. Vaikutuksista tiedotetaan koteihin Wilman kautta. Hausjärven Liikenne ja Hausjärven Kokoomus ovat kuitenkin talkoovoimin järjestäneet korvaavat kyydit koululaisille reitille Kuru-Kallio-Hikiä-Oitti klo 7.00 ja 8.10 lähteville vuoroille sekä iltapäivästä Oitin yläasteelta Hikiän kautta Erkylään klo 14.05 lähtevälle vuorolle. Hausjärvellä monien oppilaiden koulumatkoihin aiheuttaa ongelmia myös junaliikenteen seisahtuminen.
**Lopen** päiväkodit ja koulut ovat avoinna normaalisti perjantaina. Myös koulujen iltapäivätoiminta järjestyy normaalisti. Pekola ei liikennöi laisinkaan perjantaina, minkä seurauksena osalla oppilaista ei ole perjantaina koulukuljetusta. Muut liikennöitsijät ajavat koulukuljetukset aikataulujen mukaisesti. Alakoulujen rehtorit ja päiväkodinjohtajat ovat vielä suoraan yhteydessä niihin perheisiin, joilla ei ole perjantaina koulukuljetusta. Yläkoulu viestittää asiasta Helmen kautta.
**Riihimäellä** päiväkodit, esikoulut ja koulut pidetään auki normaalisti. Kaupungin mukaan on kuitenkin mahdollista, että esimerkiksi päiväkodeissa työskentelee tavanomaista enemmän sijaishenkilöstöä.
Lounais-Hämeessä ei muutoksia
**Forssassa** kaupungin peruskoulut, lukio ja varhaiskasvatuksen palvelut toimivat normaalisti. Kaupungin ostamat koulukuljetukset kulkevat tavalliseen tapaan.
**Humppilan** sivistystoimenjohtaja Jari Keskitalo kertoo, että hänen tietääkseen yksikään opettaja ei osallistu mielenilmaukseen. Koulukuljetukset toimivat perjantaina normaalisti. Varhaiskasvatusjohtaja Katja Ojalan mukaan myös päiväkodit ovat normaalisti auki.
**Tammelan** sivistystoimenjohtaja Mari Haapanen kertoo, että mielenilmaus ei aiheuta Tammelan kouluissa tai päiväkodeissa mitään normaalista poikkeavaa. Kaikki koulujen tukipalvelut, kuten koulukuljetukset, ruokailut ja puhtaanapito toimivat normaalisti.
Myös** Jokioisilla **ja** Ypäjällä** sekä koulut, päiväkodit että koulukuljetukset toimivat normaalisti.
Noora Tommila murhaajan kengissä
**Kusivaurio**, **Dada Stunt Girl**, **Vittujengi**, **My Next Ex**, **Lowlife Philosophers** ja **Eleanoora Rosenholm**. Näillä bändeillä on ainakin yksi yhteinen tekijä: **Noora Tommila**. Tommila on monipuolinen muusikko, joka selättää elämänsä pettymykset tekemällä niistä lauluja.
Noora Tommilalla oli teininä bändiasu, jossa luki **Kusivaurio**. Se oli hänen ensimmäisen bändinsä nimi. Tommila paukutteli siinä rumpuja, mutta homma kaatui pian siihen, ettei kukaan bändiläisistä osannut oikein soittaa. Tommilan into ei kuitenkaan sammunut. Hän oli jo pienenä haaveillut muusikon urasta. Hänen isänsä on muusikko ja siksi Tommilakin halusi olla.
Kusivaurion jälkeen Noora Tommilalla on ollut monenlaisia bändejä. Ensimmäisen keikkansa hän soitti anarkofeministisessa punkbändissä, jonka nimi oli **Dada Stunt Girl**. Usein bändin perustamiseen on liittynyt elämän käännekohta. Esimerksiksi himaräppibändi **Vittujengi** syntyi kolmenkympin kriisin keskellä ja **My Next Ex** –bändi perustettiin, kun parisuhde päättyi.
”My Next Ex –bändin avulla pystyi purkamaan angstia. Kaverilla oli sama tilanne ja olimme niin pettyneitä parisuhteiden päättymiseen. Bändissä oli ideana, että saa soittaa mitä tahansa soitinta. Siinä ei ollut mitään liiallisia sääntöjä. Bändi auttoi silloin, mutta enää en jaksa olla niin pettynyt.”
Englanniksi on helpommin olla anonyymi
Noora Tommila kirjoittaa useimmiten englanniksi, sillä suomi tuntuu liian henkilökohtaiselta.
”Kun kirjoittaa suomeksi, se onkin sitten siinä: kaikki tajuaa sen heti. En voi mumista niin, ettei sitä ymmärtäisi.”
Tommila kirjoittaa englanniksi päiväkirjansakin. Niitä selaillessa saattaa syntyä ideoita lauluihin.
 
”En osaa kirjoittaa minulle tuntemattomasta aiheesta. Laulut ovat aika henkilökohtaisia. Haluaisin oppia kirjoittamaan mistä vaan, koska on niin tylsää aina kirjoittaa omakohtaisesti.”
Murhailen viettelijättären roolissa
Parhaiten Tommila tunnetaan Eleanoora Rosenholm -bändin solistina. Eleanoora Rosenholm on fiktiivinen hahmo, jolla on monta roolia. Hän voi olla surullinen kotiäiti tai miehiä murhaileva viettelijätär. Monet laulujen sanoituksista ovat hyytävän hirveitä ja tarinat liikkuvat tervejärkisyyden rajamailla. Eleanoora Rosenholmin rooliin eläytyminen tuotti Tommilalle aluksi vaikeuksia.
”En ollut laulanut suomeksi juuri mitään ja yhtäkkiä minun piti laulaa niinkin rajuja sanoituksia. Samaistuminen alkoi studiossa. Studioäänitystä ohjattiin kuin teatteriesitystä ja kun menimme keikoille, laitoin aina tietyn mekon, joka kuului Rosenholmille. Sieltä se sitten tuli.”
Tommilaa hävetti aluksi se, että hän laulaa jonkun muun tekemiä lauluja. Hän ajatteli, että muusikon on itse osattava tehdä omat biisinsä.
”Yhtäkkiä olinkin itse laulamassa muiden biisejä. Se oli aluksi vähän hankalaa, mutta en olisi ikinä kokenut tätäkään, jos olisin ollut niin puritaani.”
Unelmana oma soololevy 
Tällä hetkellä hän työskentelee bändihommissa nuortentyöpajalla, valmistuu pian nuortenohjaajaksi ja keikkailee. Hänen tulevaisuuden haavenaan on tehdä oman soololevy. Aineistoa on jo kasassa, mutta punainen lanka puuttuu.
”En lähde väkisin vääntämään, koska en ole vielä varma, millaisen haluaisin siitä. Siitä voisi tulla liian sillisalaattilevy. Ei ihmiset halua sellaista, missä on suomea, englantia, acapellaa ja jotain mättömusaa. Täytyy löytää hyvä keskitie.”
Ennen soololevyä on muutakin luvassa: Lowlife Philosofersin levy ilmestyi vastikään ja Eleanoora Rosenholmkin pääsee taas vauhtiin ensi vuonna, kun yhtye julkaisee tuplalevyn.
Palkansaajien mielenilmaus vetää väkeä Helsinkiin – poliisit kaksoisroolissa
Palkansaajien mielenilmaukseen tulee kansalaisia ympäri Suomea liittojen järjestämillä yhteiskuljetuksilla. Myös Helsingin poliisi saa lisävoimia muista kaupungeista. Poliisit ovat perjantaina kaksoisroolissa – heitä nähdään sekä mielenosoittajina että tapahtuman valvojina.
Helsingin Rautatientorille kokoontuu perjantaina 18.9. väkeä ympäri maata vastustamaan hallituksen aikeita heikentää palkansaajien työehtoja. SAK:n aluetoimistot järjestävät bussikuljetuksia pääkaupunkiin aina Lapista saakka.
Pelkästään JHL:n ja PAM:in Rovaniemeltä, Kemistä ja Oulusta tuleville jäsenille on varattu neljä junavaunua.
Myös poliiseja saapuu muista kaupungeista Helsinkiin valvomaan tapahtumaa. Lisävoimia saadaan Kuopiosta, Lahdesta, Tampereelta, Espoosta ja Vantaalta.
– On tämä sen verran suuri tapahtuma, että lisäresursseja tarvitaan, sanoo ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista.
Poliisi odottaa rauhallista tapahtumaa
Mielenilmaukseen odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä, mutta Kujala uskoo, että tapahtuma sujuu rauhallisesti.
– Kaiken kaikkiaan mielenosoitukseen osallistujat ovat tavallisia kansalaisia. Siksi odotamme kuitenkin kohtuullisen asiallista ja rauhallista tapahtumaa. Lähtökohta on se, että poliisin tehtävä on turvata mielenosoitusoikeutta, ei rajoittaa sitä.
Liikenne tukossa perjantaina
Turvallisuuden valvomisen lisäksi liikenteenohjaus työllistää perjantaina poliisia.
– Yleisesti ottaen ratkaisu liikennejärjestelyistä tapahtuu sitten, kun nähdään, kuinka paljon väkeä on paikalla, mutta arvattavasti keskustan liikenne tulee olemaan aika tukkoista, koska joukkoliikenne ei ole käytettävissä. Etenkin Rautatientorin alue ja lähestymiset sinne Hakaniemestä päin ja Mannerheimintieltä ovat varmaan aika lailla rajoittuneita.
Poliiseja myös mielenosoittajien riveissä
Virkatehtävien lisäksi poliiseja osallistuu tapahtumaan myös mielenosoittajina, sillä hallituksen suunnitelmat pyhätyö- ja vuorolisien leikkauksista osuvat myös heihin.
– Työtaistelutilanteeseen kuuluu se, että osa poliiseista rajataan suojelutyöhön. Esimerkiksi poliisi ja hoitoala ovat aloja, joissa ei voi kokonaan tyhjentää pesää eli suojelutyöhön on pakko jättää osa, ettei kenenkään henki, terveys tai omaisuus kohtuuttomasti vaarannu. Paikalliset poliisipäälliköt sitten miettivät, miten korvaavat sitä poistumaa, kun osa poliiseista lähtee työvuoroistaan mielenilmaisuun, sanoo Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Timo Suhonen.
Tutkinnanjohtaja: "Suojatietä ei enää kunnioiteta" – jo kolmas onnettomuus
Keskiviikkona Ylöjärvellä sattunut suojatieonnettomuus saa yliajoa tutkivan poliisinkin vakavaksi. Kuolemaan johtanut suojatieonnettomuus on jo kolmas samalla seudulla viimeisen puolen vuoden aikana.
9-vuotias tyttö kuoli keskiviikkona Ylöjärven Takamaalla, kun pakettiauto törmäsi häneen suojatiellä. Onnettomuuden sattuessa iltapäivällä sää oli hyvä ja suoralla tiellä oli hyvä näkyvyys. Suojatie, jota tyttö oli ylittämässä, oli korotettu ja näkyvästi merkitty.
Poliisi pitää yliajoa erittäin moitittavana. Tekoa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Olosuhteiden lisäksi teon törkeyttä lisää autoilijan osoittama välinpitämättömyys liikenteessä.
–  Autoilijaa koskee varovaisuusvelvollisuus lapsia, vanhuksia ja vammaisia kohdatessa. Tässä oli paljon näkökohtia, jotka autoilijan olisi tullut ottaa huomioon, sanoo onnettomuutta tutkiva komisario Erkki Walinen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Välinpitämättömyys lisääntynyt
Keskiviikkona sattunut yliajo on lyhyellä ajalla jo kolmas lapsen kuolemaan johtanut suojatieonnettomuus. [11-vuotias](http://yle.fi/uutiset/tampereella_rekan_alle_jaanyt_tytto_menehtyi/8257502) tyttö menehtyi elokuun lopussa Tampereella jäätyään täysperävaunillisen rekan alle. Viikkoa aiemmin [9-vuotias](http://yle.fi/uutiset/lapsi_kuoli_jaatyaan_kuorma-auton_alle_helsingissa_suojatiella/8244736) tyttö jäi kuorma-auton alle suojatiellä Helsingissä.
Autoilijaa koskee varovaisuusvelvollisuus lapsia, vanhuksia ja vammaisia kohdatessa. Tässä oli paljon näkökohtia, jotka autoilijan olisi tullut ottaa huomioon.
Onnettomuus tapahtui Ylöjärven Takamaalla, Vanhankouluntien ja Kivijärventien risteyksessä, kun tyttö oli ylittämässä Viljakkalantietä. Samoilla seuduilla, Tampereen pohjoispuolella, on viimeisen puolen vuoden aikan tapahtunut jo kaksi kuolemaan johtanutta suojatieonnettomuutta.
[Parkanossa](http://yle.fi/uutiset/nainen_menehtyi_suojatiella_parkanossa/7913343) menehtyi huhtikuun alussa noin 70-vuotias nainen jäätyään suojatiellä pakettiauton alle. Vajaan kuukauden kuluttua [Hämeenkyrössä](http://www.aamulehti.fi/Pirkanmaa/1194978213591/artikkeli/hameenkyron%2Bsuojatieturman%2Buhri%2Bkuoli%2Bvammoihinsa.html) jäi auton alle iäkäs nainen taluttaessaan polkupyörää suojatiellä. Hän kuoli vammoihinsa myöhemmin.
Komisario Walinen näkee Pirkanmaan onnettomuuksissa yhtäläisyyksiä.
– Näissä kaikissa on piirteensä se, että ne osoittavat tiettyä välinpitämättömyyttä muita tielläliikkujia kohtaan, hän sanoo.
– Tämä kuvastaa yleisen välinpitämättömyyden lisääntyneen tieliikenteessä, koska pitää mennä vuosia taaksepäin, kun tällä alueella on vastaavaa sattunut. Erityisesti suojatien kunnioittaminen tuntuu unohtuneen tyystin.
Jyväskylän satamaan hulppea päärakennus - suunnitelmissa kuntosali, ravintola ja saunoja
Jyväskylän sataman kärkeen on tulossa arkkitehtonisesti näyttävä ja monipuolinen uudisrakennus. Kansainvälinen liikunta- ja hyvinvointialan yritys Fysioline on valmis toteuttamaan satamaan kuntosalin ja muita liikuntapalveluja, kahvila-ravintolan sekä sauna- ja pesutilat, jotka palvelevat myös vierasvenesatamaa. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää hankkeesta ensi tiistaina.
Kaupungin vaatimuksesta uudisrakennuksen korkeatasoisuuteen on kohdennettu erityistä huomiota. Rakennuksen suunnitteluun on kiinnitetty yksi Suomen johtavista arkkitehtitoimistoista, Lahdelma & Mahlamäki, joka on suunnitellut muun muassa Merikeskus Wellamon Kotkaan. Rainer Mahlamäki sai 2014 ensimmäisen Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon Varsovaan suunnittelemastaan Puolan juutalaisten historiallisesta museosta.
Jyväsjärven Lutakon sataman kärkialueelle saa rakentaa kerrosalaltaan kaksituhatta neliöisen uudisrakennuksen.  Fysioline Oy hakee rakennusalalle varausta vuoden 2016 loppuun asti. Yritys on valmis vuokraamaan rakennuspaikan 30 vuoden vuokrasopimuksella. Vuosivuokraksi on neuvoteltu 17 000 euroa.
Ensimmäinen yritys kaatui rahoituksen puutteeseen
Vuonna 2008  Satamankärki määritettiin Jyväskylän sataman yleissuunnitelmassa kohteeksi, joka pyrkii kehittämään satamaa toiminnallisesti monipuolisena ja houkuttelevana kaupunkitilana. Satamankärjen toteuttamiseksi järjestettiin kilpailu keväällä 2013 ja siinä vaadittiin esitys toiminnasta sekä uuteen rakennukseen investoinnista.
Kilpailuun jätettiin vain kolme hyväksyttävää esitystä, kaikki operaattoreita eikä yhtään investoria. Voittanut ruokaravintola-pohjainen ehdotus ei löytänyt rahoitusta ja hanke raukesi elokuussa 2013.
Tämän jälkeen kaupunki on jatkanut toimijan ja investorin etsintää. Haasteena on ollut toiminnan ympärivuotisuus sekä yrittäjävetoisuus. Kaupunki tai valtio ei ole valmis vuokraamaan rakennuksesta tiloja omiin tarkoituksiin.
Satamasta kehittyy koko kaupungin olohuone
Jyväskylän satamaa on vaihe vaiheelta kehitetty jo seitsemän vuotta. Samalla sen suosio kaupunkilaisten keskuudessa on kasvanut merkittävästi. Sataman suora yhteys Paviljonginaukion lisääntyneeseen tapahtumatarjontaan lisää myös sataman vetovoimaa.
Vuoden 2013 määritelmissä kaupunki haluaa Satamakärjen uudisrakennuksesta ympärivuotisen, yrittäjävetoisen, olohuonemaisen, valoisan, puurakenteisen, avoimen ja muunneltavan. Talon halutaan palvelevan monia kohderyhmiä ja toiveena on myös matkailun kehittäminen ja Pohjois-Päijänteen palvelujen yhdistäminen.
Fysioline on valmis sorvaamaan tilaohjelmaa kaupungin edellytysten suuntaan. Jatkosuunnittelua varten kaupunki perustaa ohjausryhmän, johon kuuluu Fysiolinen ja arkkitehtitoimiston lisäksi kaupungin liikenne- ja viheralue-palvelualueen, asemakaavoituksen, rakennusvalvonnan, tontit ja maanhallinta-yksiköiden sekä kaupunkikuvan edustus.
Kaupunkirakennelautakunnan esityslistalla hanke todetaan asemakaavan mukaiseksi ja se täyttää suurimman osan kilpailun vaatimuksista. Lisäksi hanke tuo Satamankärkeen uuden, arkkitehtonisesti korkeatasoisen tunnisterakennuksen.
Onnistuneet ryhtiliikkeet
Monet ryhtiliikkeet epäonnistuvat, mutta eivät suinkaan kaikki. Puoli seiskan Terveysviikon kunniaksi selvitimme, millaisissa asioissa Suomen kansakunta on ryhdistäytynyt vuosikymmenten saatossa.
Terapeutti: Toteuta haaveitasi pikku hiljaa – huolestu, jos unohdat unelmoida
Suurin osa haaveista on niin arkipäiväisiä, että niitä ei tunnisteta. Haaveista puhuminen auttaa niiden toteuttamisessa.
Haaveilu ei ole haihattelua, vaan oikein valjastettuna kantava voima. Työnohjaaja, seksuaaliterapeutti ja perheneuvoja Eija Himanen Mikkelistä kannustaa antamaan haaveille hahmon.
– Kun sanoitamme haaveemme, ne ovat selkeämpiä myös omalle mielelle ja ajattelulle. Aina kun asialla on nimi, siitä on helpompi puhua.
– Luulen, että meillä on tulevaisuus koko ajan mielessä. Tavoittelemme lähes koko ajan jotakin. Haaveet kantavat meitä niihin tavoitteisiin. Uskon, että haaveet tosiaan antavat meille siivet.
Suurin osa haaveista on arkipäiväisiä, ja ehkä juuri siksi niitä ei aina tunnisteta haaveiksi. Ongelmana on, että haaveista ei myöskään muisteta tai osata puhua. Niistä puhuminen voisi helpottaa tulevaisuuden suunnittelua niin työelämässä kuin parisuhteessa.
– Haaveet kuitenkin luultavasti auttavat meitä eteenpäin. Meillä ei ole esimerkiksi mitään toivoa voittaa lotossa, jos emme lottoa. Eli aina kun meillä on joku haave, alamme suuntautua sitä kohti. Teemme tekoja, jotka kantavat meitä haaveiden toteutumiseen, pohtii Himanen.
– Uskoisin, että kaikilla meillä on haaveita, ainakin jonkinlaisia. Kenellä lyhyemmän, kenellä pidemmän tähtäimen haaveita. Esimerkiksi parisuhteessa voi olla niin erillisiä kuin yhteisiä haaveita.
Haaveet saavat olla lennokkaita
Aikuisella epärealistinenkin haave saattaa sinnitellä mielessä, eikä se ole välttämättä huono asia. Esimerkiksi lottovoiton saamatta jäämiseen osataan varautua, eikä unelman kariutuminen koidu mielelle painolastiksi, vaan lottoaminen jatkuu silti.
– Haaveita voi alkaa toteuttaa pikku hiljaa. Mutta jos haluaa kaiken heti ja siihen liittyy taloudellisia uhrauksia, ja siitä seuraa vaikka työpaikan menetys, silloin voi sanoa, että haaveet ovat vieneet meitä huonolle mallille, sanoo Himanen.
Se, miten kestämme haaveiden toteutumatta jäämisen, riippuu siitä, millaisen merkityksen olemme niille antaneet.
– Jos kaatunut haave on merkittävä, se täytyy käsitellä, koska muuten jää paikalleen, kiinni asiaan, joka ei voi toteutua. Jos käsittelyn jälkeen kykenee suuntautumaan johonkin uuteen, sehän tarkoittaa, että elämä kantaa eteenpäin.
Perheessä voi olla yhtä monta haavetta kuin perheenjäsentä. Jos perheenjäsenten odotukset vaikkapa yhteistä lomaa kohtaan ovat ristiriidassa ja haaveet kaatuvat, kaivataan luovuutta peliin.
– Silloin tarvitaan vanhemmilta suurta kykyä nähdä uusia haaveita niiden kaatuneiden tilalle. Vanhempien tehtävä on myös auttaa lapsia käsittelemään se pettymys samalla kun vanhemmat käsittelevät omaa pettymystään, neuvoo Himanen.
Vanhemman tai läheisten ei kannata lytätä lapsen tai nuoren haaveita, mutta lapsen suurten unelmien rinnalla voi ruokkia ajatusta siitä, että koulunkäyntiäkin tarvitaan juuri haaveiden takia.
– Lapsen haaveisiin ei kannata suhtautua ihan aikuisen realistisesti. Haaveiden syntyminen lapsen luovuudessa ylläpitää draivia myös sen lapsen elämässä. Koulunkäyntiin suhtautuminen vakavasti on kuitenkin tärkeää, voi sillä koulunkäynti on tärkeää haaveiden toteuttamiseksi.
Jos lapsi haaveilee tulevansa rokkitähdeksi, siitä ei tarvitse huolestua.
– Jos se on vielä murrosikäisenä päällimmäinen haave, ja tiedetään, että se ei ole mahdollista, silloin voi tietysti herätellä tai ehdottaa, että pitäisikö siis opetella kitaransoittoa, sanoo Himanen.
Haaveiden puuttuminen voi olla merkki uupumisesta
Ihmisellä on pyrkimys haaveilla yhä uusista asioista.
– Esimerkiksi lottovoittohan saattaa mahdollistaa erilaisten haaveiden toteuttamisen, mutta seuraavat haaveet eivät ehkä liitykään enää siihen, että saisi lisää rahaa. Haaveita vain pyrkii syntymään meidän avoissamme, ja ne voivat syntyä sitten kovin erilaisiin asioihin.
– Jos me jonakin päivänä ajatellaan, että nyt on kaikki haaveet saavutettu, niin me jäädään siihen. Se voi olla terveelle ihmiselle tukahduttava tai pitkästyttävä asia, arvioi Himanen.
Vaikka yhden haaveen toteutuminen voi suunnata ajatukset ja teot kohti uusia haaveita, haaveen toteutuminen voi tuntua tuottavan myös pettymyksen. Haave ja todellisuus eivät silloin kohtaa tunteiden tasolla tai unelmia tavoitellessa on uhrattu oma jaksaminen.
– Voi olla, että haaveiden vuoksi on silloin ponnisteltu niin paljon, että voimat ovat huvenneet. Väsynyt mieli ei jaksa haaveilla. Masennus ja voimakas väsymys vievät haaveet. Silloin ainoa haave on, että saisin levätä.
Jos huomaa, että ei haaveile oikein mistään, kannattaa tutkailla sisintään.
– Voi miettiä, mitä minulle oikein kuuluu.
Nälkäpäiväkeräys alkoi – kerääjiä ennätysmäärä
Nälkäpäiväkeräyksen tuottoa ei jaeta kotimaan turvapaikan hakijoille, sillä heidän kulunsa maksaa kokonaan valtio. SPR auttaa hädässä olevia paikan päällä, kuten monet suomalaiset toivovatkin.
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäiväkeräys kerää varoja järjestön katastrofirahastoon. Rahaston avulla autetaan esimerkiksi pakolaisia, luonnonmullistusten ja sotien uhreja eri puolilla maailmaa. Humanitaarista apua tarvitsee YK:n mukaan lähes 80 miljoonaa ihmistä, ja avun tarve on suurempi kuin vuosikymmeniin.
– Esimerkiksi Jordaniassa Syyrian rajalla SPR ylläpitää sairaalaa, jonne Syyriasta paenneet naiset ja lapset voivat tulla apua hakemaan. Sairaalassa on jo syntynyt nelisensataa lasta. Osa Nälkäpäiväkeräyksen tuotoista menee tälle sairaalalle, kertoo jyväskyläläinen keräysavustaja Outi Oinonen.
Ihmiset ovat myös tiedostaneet vaikean tilanteen.
– Kun on vaikeat ajat, ihmisten empatiakyky kasvaa. Kerääjiä on ilmoittautunut ennätysmäärä, meillä on noin 190 ihmistä jo tiedossa. Kaikki halukkaat ovat tervetulleita keräyskeskukseemme Sammonkatu 4, Oinonen sanoo.
Suomessa oleville turvapaikanhakijoille Katastrofirahaston varoja ei suunnata, sillä heidän kuluistaan vastaa valtio. Suomeenkin apua annetaan. Useimmiten se on henkistä, mutta apua saavat esimerkiksi tulipalossa kotinsa menettäneet perheet ja Vapaaehtoinen Pelastuspalvelu.
– Suomessa Katastrofirahasto on mukana äkillisissä onnettomuuksissa, kuten tulipalot, tulvat ja suuronnettomuudet, Oinonen sanoo.
_Oinosta haastatteli Titta Puurunen._
Aikuisten käsityökoulussa vanha inho voi muuttua himoksi
Yhä useampi aikuinen haluaa käsityökouluun. Osa lähtee päivittämään vanhoja taitojaan, aktiviiharrastajat oppimaan jällen kerran uutta. Käsitöitä inhonnut  Pia Byskata halusi mukaan löytääkseen mielikuvitukselleen uuden kanavan.
Suomessa on 16 alueellisesti toimivaa Taito-käsityökoulua. Oppilaita on tänä vuonna yli 4000, heistä aikuisia reilut 600.
\- Aikuisten kiinnostus on kasvanut jatkuvasti viime vuosina, kertoo lokakuussa Taito Uusimaa ja Taitoliiton toiminnanjohtajana aloittava Minna Hyytiäinen. Taiteen perusopinnot kiinnostavat harrastamisen lisäksi myös eräänlaisena täydennyskoulutuksena.
Esimerkiksi Kokkolassa Taito Keski-Pohjanmaan aikuisten käsityökoulussa kysyntä on tällä hetkellä niin suurta, että kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan.
"Onnistuin ja se oli menoa"
Kokkolalaisella Pia Byskatalla on viisivuotisista opinnoista meneillään kolmas vuosi. Nyt on jo selvinnyt, että ompelukone ei ole oma juttu, mutta huovuttaminen on.  Parhaillaankin on syntymässä taulu tai tyynynliina. Lopputulos selviää työn edetessä.
Siinä on jotakin kivaa, kun saa neulalla pistellä aggressioita pihalle! 
\- Siinä on jotakin kivaa, kun saa neulalla pistellä aggressioita pihalle! Viime vuonna ommeltiin mollamaijoja, ei ollut yhtään mun juttu, mutta tuli sekin tehtyä ja kokeiltua.
Viidessä vuodessa saa kokeilla kaikkea mahdollista. Pian äiti, Pirjo Byskata, on jo lopputyönsä tehnyt ja saanut käsityökoulu-opintonsa päätökseen.
\- Olen tehnyt kaikkea mahdollista. Töitä raudasta, lasista, kuparista. Olen huovuttanut, veistänyt puuta ja ommellut keskiaikapukuja. Käsityökoulusta jäi käteen paljon uutta oppia, ja paljon uusia ideoita, kertoo Pirjo Byskata.
Pia Byskata puolestaan lohduttaa tumpeloita. Käsityökouluun  menessä ei tarvitse olla mestari.
\- Vaikka et olisi koskaan pitänyt neulaa  tai puikkoja kädessä, käsityökoulussa kyllä oppii. Vielä kymmenen vuotta sitten käsityöt olivat pahinta, mitä kuvitteli tekevänsä. Sitten ajattelin, että voisinhan kokeilla, että onnistunko jossakin. Kun kerran onnistuin, se oli sitten menoa.
Lappi tyhjenee asukkaista – vain Rovaniemi kasvaa
Lapin asukasluku pienenee edelleen. Lappi menetti 900 asukasta tammi-elokuussa. Vain Rovaniemen väkiluku kasvoi.
Rovaniemen asukasluku nousi 88:lla yhteensä 61 639 asukkaaseen.
Lappia tyhjentää edelleen jatkuva muuttotappio. Lappilaisia myös kuolee enemmän kuin syntyy, poikkeuksena ovat Rovaniemi, Keminmaa ja Kittilä, jossa syntyvyys on plussalla. Maahanmuuttajat paikkaavat osan kantalappilaisten väkikadosta.
Eniten väkeä on lähtenyt Kemistä (-160 asukasta), Posiolta (-112 asukasta) ja Torniosta (-96 asukasta).
Lapissa oli viime kuun lopussa 180 848 asukasta.
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja.
KHO:lta ratkaisu Valistustalosta – ei vaikuta suuntaan eikä toiseen
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on ratkaissut Rovaniemen Valistustalon purkuluvasta ja uuden kiinteistön rakennusluvasta tehdyn valituksen. KHO kumosi hallinto-oikeuden päätöksen ja saattoi Rovaniemen ympäristölautakunnan päätöksen voimaan. Päätös ei kuitenkaan suoraan muuta Valistustalon tilannetta.
Valistustalon omistava LYY-kiinteistöt haluaisi purkaa Valistustalon ja myydä tontin Lemminkäiselle, joka purkaisi talon ja rakentaisi tilalle asuin- ja liikekerrostalon.
Rovaniemen ympäristölautakunta myönsi Lemminkäiselle rakennusluvan ja Valistustalon purkuluvan kesäkuussa 2013. Lapin ely-keskus valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen, joka kumosi ympäristölautakunnan päätöksen.
Lautakunta valitti päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO), joka antoi päätöksensä 17. syyskuuta.
KHO kumosi hallinto-oikeuden päätöksen ja saattoi ympäristölautakunnan päätöksen voimaan. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että Valistustalon purkulupa tulisi voimaan ja talon purkaminen voisi alkaa.
Suojeluesitys yhä käsittelyssä
Lapin ely-keskuksessa on yhä kesken Valistustalon suojeluesityksen käsittely. Rakennusperintö ry:n hakemus jätettiin heinäkuussa 2013 ja siitä lähtien asia on edennyt hiljalleen ely-keskuksessa.
Lausunto on jo pyydetty Museovirastolta, jonka mukaan Valistustalon purkaminen hävittäisi kulttuurihistoriallisia arvoja.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan (LYY) kiinteistöyhtiö vaatii Valistustalon purkamista. Se pitää remonttia kaipaavan rakennuksen suojelemista kohtuuttomana.
Niin kauan kun käsittely on kesken, rakennusta ei saa purkaa.
Alkaako uusi kierros?
Tänä syksynä Valistustalon tiloissa on aloittanut uutena vuokralaisena sirkuskoulu Taika-aika. Sirkuslaiset saavat todennäköisesti jatkaa tiloissaan vielä vuosia, jos ely-keskus antaa päätöksen, että rakennus pitää suojella. Tämän jälkeen alkaa uusi valituskierros.
Jos ely-keskus antaa kielteisen päätöksen suojeluesitykseen, voinee rakennusliike Lemminkäinen aloittaa purkutyöt Valistustalolla. Kuitenkin myös Rakennusperinne ry voi valittaa päätöksestä.
Todennäköiseltä vaikuttaa, että ely-keskus päätyy suojelemaan Valistustalon, koska se aikoinaan [valitti ](http://yle.fi/uutiset/lapin_kansa_ely-keskus_valittaa_valsan_luvasta/6767640)talon purkamispäätöksestä.
[LYY-kiinteistöt on kritisoinut](http://yle.fi/uutiset/valistustalon_suojelu_omistaja_syyttaa_lapin_ely-keskusta_viivyttelysta/7833440) ely-keskusta kaksilla rattailla ajamisesta. Viranomainen valitti Valistustalon purkuluvasta ja samalla ratkaisee, pitäisikö talo suojella.
Loviisan edustan painavasta esineestä ei vieläkään tietoa – sukellusrobotti töihin
Merivartiosto laskee sukellusrobotin tutkimaan, mikä painoi pohjaan massiivisen lohirysän Loviisan edustalla.
Suomenlahden merivartiosto jatkaa tänään Loviisan edustalla merenpohjassa makaavan esineen tutkimista.
Suuri, raskas esine painoi viime viikon lopulla pohjaan [paikallisen kalastajan](http://yle.fi/uutiset/jokin_painava_esine_makaa_merenpohjassa_loviisan_edustalla__paikalla_jarea_kalusto/8310470) massiivisen lohirysän Boistön ja Lehtisen välillä.
– Viistokaikuluotaimen perusteella alueella on paljon kiviä ja siirtolohkareita. Valmistelemme parhaillaan sukellusrobotin käyttöönottoa, kertoo apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma merivartiostosta.
Merivartiosto uskoo, että esineen luonne selviää torstaina iltapäivällä.
Suomessa rengastettiin ensimmäistä kertaa harvinainen kimolepakko 
Kimolepakko on Suomessa harvinaisuus. Löydetty yksilö todettiin Korkeasaaren villieläinsairaalassa hyväkuntoiseksi ja rengastettiin ennen vapauttamista.
Suomessa on rengastettu ensimmäistä kertaa harvinainen kimolepakko.
Kimolepakko, aikuinen naaras, löydettiin Helsingin Vuosaaresta polttoainetankin päältä. Lepakon epäiltiin loukkaantuneen, sillä löytöpaikka oli erikoinen. Korkeasaaren villieläinsairaalassa kävi kuitenkin ilmi, että eläin on hyväkuntoinen ja se rengastettiin ennen vapaaksi päästämistä. Villieläinsairaalassa lepakko ehti nauttia hyvällä ruokahalulla jauhomatoja.
Korkeasaaren eläintarhan tiedotteen mukaan aiemmin Suomessa kimolepakosta on tehty lähinnä detektorihavaintoja ja niitäkin on ollut vain vähäisesti. Lepakkodetektori muuntaa lepakoiden kaikuluotausäänet sellaisiksi, että ne voi kuulla ihmiskorvin.
Kimolepakon (_Vespertilio murinus_) nimi juontaa juurensa hopeanharmaasta väristä. Sen elinalue ulottuu Keski-Euroopasta läpi Aasian. Kyseessä on muuttava laji, ja se on Suomessa harvinainen ilmestys. Virossa kimolepakkoja on jo enemmän.
Suomessa on tavattu kaikkiaan 13 lepakkolajia ja rengastuksia on tehty kymmenen vuoden ajan.
Pompeijin viimeiset päivät
Elokuvan päähenkilö ”Iso.P” on suomalainen miesnäyttelijä, jolla on lähimenneisyydessään takana loistava tulevaisuus. P:n työt suuressa laitosteatterissa ovat supistuneet lähinnä aamupäivien lastenteatteriesityksiin ja suuren näyttämön viihdetuotantojen sivurooleihin. Nyt ”P” on kuitenkin saanut ujutettua teatterin ohjelmistoon itse kirjoittamansa ja suunnittelemansa monologin johon hän lataa kaiken tukahtuneen intohimonsa, suurimmat salaisuutensa ja koko taiteilijan kapasiteettinsa. Mutta onko nykyaikainen teatterikenttä valmis ottamaan vastaan ”P”:n taiteellis-henkilökohtaisen lunastuksen?
Elokuva käy läpi tämän miesnäyttelijän tavallisen työpäivän. Aamulla on lastenteatteria ja viihdenäytelmän harjoitukset. Sitten tauko kotona ja illalla oman monologin tiukka veto. Tänään kaikki on kuitenkin hieman toisin: taloon on tulossa uusi johtaja. Huhut kiertävät että talousongelmista kärsivä talo joutuu tiukentamaan budjettiaan ja osa henkilökunnasta joudutaan varmasti irtisanomaan. Uusi johtaja on myös tulossa katsomaan ”P”:n monologia illalla. Pelaako ”P” varman päälle ja siistii esitystään ”yhteistyökykyisenä näyttelijänä” vai uhraako hän itsensä taiteen ja rehellisyyden alttarilla? Kun tulivuori on purkautumassa, mennäkö pakoon vai elää elämäänsä siitä välittämättä?
Elokuva on yhdistelmä perinteistä, länsimaista draamaelokuvaa ja teatteri-taltiointia. Tavoite on kuvata suomalaisen näyttelijän erilaisia todellisuuksia. Näyttelijän työn arki sisältää teatteriyleisölle usein näkymättömiä todellisuuden tasoja, jotka kuitenkin ovat konkreettisesti läsnä niissä esityksissä joita he käyvät katsomassa. Lyhytelokuva yrittää tavoittaa näiden todellisuuksien törmäyskohtia.
Iso P Sesa Lehto
Käsikirjoitus Sami Keski-Vähälä
Ohjaus Mikko Kanninen
Kuvaus Tuomas Jaakkola
Äänisuunnittelu Nuutti Vapaavuori
Leikkaus  Nina Forsman
Tuotanto LUCIFER SAM AUDIOVISUAL PRODUCTIONS OY/Mikko Kanninen 2010
Etusivu kysyy: Minkä arvosanan antaisit Sipilän tv-puheelle? 
Pääministeri on puhunut kansalle eilen televisiossa. Nyt on kansan vuoro kertoa miltä pääministerin puhe kuulosti.
Juha Sipilä piti eilen harvinaisen pääministerin puheen televisiossa. Puhetta seurasi yli puolitoista miljoonaa suomalaista, ja[päivän lehdet ovat julkaisseet analyysejaan](http://www.hs.fi/politiikka/a1305985900013?ref=hs-prio-A5)puheen viestistä.
Puheessaan Sipilä vetosi vielä kerran työmarkkinajärjestöihin, jotta nämä etsisivät vielä vaihtoehtoja hallituksen esittämille leikkauksille.
Mutta mikä on kansan mielipide? Onnistuiko Sipilä viemään viestinsä läpi vai jäikö pääministerin puhe etäiseksi? Anna puheelle arvosana ja jätä oma kommenttisi alle!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Näkökulma: Voi kaaos ja mullistus!
Historia on järjetön tapahtumaketju, jonka merkkipaaluja ovat kaatuvat rakennelmat. Toimittaja Mauri Tikkamäki pohtii, mitä vuodesta 2015 tulevaisuudessa muistetaan.
Missä olit, kun Berliinin muuri murtui?Mitä teit kun kaksoistornit romahtivat?
Historia on tapahtumaketju, jonka merkkipaaluja ovat kaatuvat rakennelmat.
Kävin vuonna 1988 Berliinissä, sekä itä- että länsipuolella. Itä-Berliinissä oli rauhallista ja rautatieasemalla sai sämpylän, joka oli vähän niin kuin hot dog. Oluttakin oli. 
Itäsaksalainen rajavirkailija koppalakissaan herätti pelkoa. Oli ilo iskeä suomalainen passi pöytään. En olisi uskonut, että vuoden päästä tuokin naama etsisi muita tehtäviä.
Koulun historiankirja antoi ymmärtää, että maailmassa on ongelmia, mutta että niistä selvitään kun ihminen kehittyy ja maailmassa tieto lisääntyy. Ihminen viisastuu ja sodat väistyvät. Ja niinhän siinä kävikin – kylmä sota lakkasi.
**Eräänä päivänä tuli arabikevät.** Niin sitä pitää, diktaattorit vain pois viralta. Länsimaista sinne oli markkinoitu apparaattia, jonka nimi on demokratia. Siinä vaan oli liian monimutkainen manuaali ja se oli väärällä kielellä. Eikä sille löytynyt pistorasiaa. Seurauksena oli valtatyhjiö, joka täyttyi brutaalilla väkivallalla.
Mitä sinä tekisit, jos oveen kolkutettaisiin pyssynperällä?
Öljykö se oli, joka kaiken sai aikaan? Aiheutti ilmastonmuutoksenkin.  Minäkin liikun autolla. Yhtenä monista.
Eihän tämä näin pitänyt mennä.
**Kriisiä kriisin päälle, kaaosta ja mullistusta.** Voi olla, että siirtolaisuus Afrikasta Eurooppaan, napajäätiköiden sulaminen tai Kiinan talousvaikeudet ovat asioita, joita mainitaan kun tulevaisuudessa puhutaan "vuoden 2015 käänteestä". Baalin temppelin räjäytyksen äänikin kuuluu kauas.
Eikä tässä kaikki: repäiseekö tuottavuusloikka Suomessa muutakin kuin ay-väen pelihousut? Henkilökohtainen ikäkriisi on siinä kuin kyynel meressä.
Historian ennustaminen on mahdollista ja joskus voi osua oikeaankin. Mutta mitään järkeä ei tapahtumain kulussa ole – saatikka älykästä suunnittelua.
Kumotkaa väitteeni ja pelastakaa päiväni.
Erään hyönteisen tuho
Tyhjässä kaupunkimaisemassa, jossa itse aika näyttää pysähtyneen, suuret tanssiaiset alkavat ja juuri kuoriutunut perhonen kohtaa tuhonsa.
Elokuva on rakennettu ullakoilta ja ikkunoiden väleistä löydetyistä, hämähäkinseitteihin kuivuneista hyönteiskohtaloista. Se yhdistelee erilaisia animaatiotekniikoita klassisesta stop-motion -animaatiosta animoituihin, röntgenskannattuihin 3D-malleihin.
Lyhytelokuva on työpari Vartiainen & Veikkolaisen toinen yhteinen teos.
[Lisää ohjaajista:](http://www.pohjankonna.fi/)
ohjaus, käsikirjoitus, kuvaus, leikkaus, animaatio: Hannes Vartiainen ja Pekka Veikkolainen
musiikki: Joonatan Portaankorva
konsultoiva miksaaja: Olli Huhtanen
tuotanto: Pohjankonna Oy / Hannes Vartiainen ja Pekka Veikkolainen, 2010
7 min.
Kekkonen määräsi virkamiehille pitkät lomat – Sipilä haluaa kumota presidentin tahdon
Yli 300 000 työntekijää nauttii päälle seitsemän viikon vuosilomasta valtiolla ja kunnilla. Hallitus ehdottaa tähän lyhennystä.
Minkä presidentti Urho Kekkonen asetuksella määräsi vuonna 1973 virkamiehen vuosilomaksi, sen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ässärykmentteineen halua nyt romuttaa.
Sipilän hallitus löi viime viikolla tiskiin kovat madonluvut kustannuskilpailukyvyn parantamiseksi. Yksi keinoista on lyhentää pitkiä, erityisesti julkisen sektorin lomia 38 työpäivästä 30:een. Käytännössä se tarkoittaa, että seitsemän viikon ja kolmen päivän mittainen vuosiloma lyhenee kuusiviikkoiseksi. Se koskettaisi noin 250 000:ta kunnan palveluksessa työskentelevää ja noin 52 000:ta valtion leivissä elävää.
Myös yksityisellä sektorilla on kymmeniä tuhansia pitkälomalaisia, heitä on esimerkksi viestintä- ja finanssialoilla sekä sosiaali- ja terveyspalvelualoilla. Valtaosin eli 90-prosenttisesti yksityisen sektorin työntekijöillä on lomaa viisi viikkoa vuodessa
Jos hallituksen esitys toteutuu, romuttuu vuosikymmeniä noudatettu lomakäytäntö valtion työpaikoilla. Nykyinen käytäntö juontaa juurensa elokuuhun 1973, jolloin presidentti Urho Kekkonenhyväksyi asetuksen valtion virkamiehen vuosilomasta. Siinä määrättiin, että yli 15 vuotta taloa palvelleen vuosiloma on talvilomapidennyksen kanssa sama kuin nykyisinkin eli seitsemän viikkoa ja kolme päivää. Virkamiehet ovat siis nauttineet nykyisen mittaisista lomista jo ainakin 42 vuotta, ehkä kauemminkin. Muistitiedon mukaan virkamiehillä oli pitkiä lomia jo 1960-luvulla.
Palkankorotuksia korvattiin lomilla
Asetustekstistä ei selviä syytä yksityissektoria pidempään lomaan. Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKOn neuvottelupäällikkö Markku Nieminen kertoo, että syyt juontavat 1970-luvun työmarkkinatilanteeseen.
– Yksityinen sektori sai silloin suuret palkankorotukset. Valtio oli vähissä varoissa (silloinkin), eikä se voinut nokittaa vastaavilla korotuksilla. Niinpä se vaihtoi korotukset pitempään lomaan, Nieminen kertoo.
Valtion työmarkkinalaitoksen neuvottelujohtaja Seija Petrow sanoo, että syytä oli myös valtion työn luonteessa, jonka takia lomia piti siroitella muuhunkin kuin kesäkauteen. Tätä haittaa hyviteltiin pidemmällä lomalla.
Valtiohenkilöstön ammattijärjestön Pardian neuvottelujohtaja Harri Sirén arvelee, että pitkät lomat olivat ja ovat olleet vetovoimatekijä valtion leipiin. Palkoilla kun ei ole voinut niin houkutella.
Pisimmistä lomista nauttii nyt noin kaksi kolmasosaa valtion henkilöstöstä eli kaikki yli 15 vuotta kruunua palvelleet.
Kunnissa pitkät lomat 1960-luvulta lähtien
Kunnissa on nautittu pitkistä lomista yli 50 vuotta. Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Sari Ojanen kertoo, että jo vuoden 1962 virkasääntömallissa kertyi lomaa kolme päivää lomanmääräytymiskuukautta kohden 15 palvelusvuoden jälkeen.
– Säännös on sama kuin nykyisin, Ojanen sanoo.
Ojasen mukaan 38 päivää lomaa on noin 60 prosentilla henkilöstöstä eli 250 000:lla. Heidän lomansa siis lyhenee, jos hallituksen aikeet toteutuvat.
– Pidemmät lomat eivät ole "kompensaatiota" alhaisemmasta palkkatasosta, vaan palkkataso kuntasektorilla on usealla alalla korkeampi kuin yksityisellä sektorilla, esimerkkeinä hoitohenkilöstö ja toimistoala, Ojanen huomauttaa.
– Olemme vuosien varrella useaan otteeseen pitäneet esillä ja neuvottelutavoitteena työajan pidentämistä kunta-alalla mutta tuloksetta, Ojanen sanoo.
Veli-Pekka Lehtolalta uusi kirja saamelaismääritelmästä
Saamelaisen kulttuurin professorilta Veli-Pekka Lehtolalta julkaistaan lokakuussa kirja saamelaismääritelmästä. Kirjan nimi on Saamelaiskiista.
Saamelaisen kulttuurin professorilta Veli-Pekka Lehtolalta julkaistaan uusi kirja saamelaismääritelmästä ja ILO-sopimuksesta.
Kirjan nimi on _Saamelaiskiista, _ja se julkaistaan lokakuun alussa ja kirjan kustantaa Into Kustannus.
Lehtola kertoo uudesta kirjastaan [blogikirjoituksessaan](http://veli-pekkalehtola.puheenvuoro.uusisuomi.fi/202694-saamelaisten-itsemaaraaminen-haastetaan-edelleen) Uusi Suomi -sivustolla.
Blogissaan Lehtola kirjoittaa myös, että saattoi olla saamelaiskäräjien omaa syytä, että Korkein hallinto-oikeus hyväksyi vuonna 2011 neljä ihmistä saamelaiseksi pelkän oman ilmoituksella ja lappalaismerkinnällä.
– Saamelaiskäräjät teki lausunnon KHO:lle huolimattomasti eikä torjunut hakijoiden väitteitä täsmällisillä perusteluilla, vaan luotti aiem­man linjan jatkumiseen, Lehtola kirjoittaa.
Tältä näyttää NHL:n suurin superlupaus sitten Crosbyn vauhdissa – katso video
Connor McDavidin saapumista Edmontoniin on odotettu kuin kuuta nousevaa. 18-vuotiaan sentterin otteita saapui seuraamaan tuhansia faneja.
Edmonton Oilersiin kesällä varattu Connor McDavid kuuluu NHL-historian suurimpiin superlupauksiin. McDavid nähtiin ensimmäistä kertaa Oilers-paidassa, kun joukkueen tulokkaat ottivat mittaa Albertan yliopistojoukkueesta.
Oilersin tulokkaat voittivat ottelun 6-3, ja McDavid keräsi kolme syöttöpistettä. Kanadalaiselta nähtiin muutama todella taiturimainen syöttö. [Katso ottelun huippuhetket täältä](http://video.oilers.nhl.com/videocenter/console?id=834501&catid=4). Eetu Laurikainen torjui Oilersin maalilla 34 laukausta.
Edmontonin NHL-ryhmän varsinainen harjoitusleiri alkaa perjantaina.
Saamelaiskäräjävaalien postiäänestyksessä täytyy olla hyvissä ajoin liikkeellä
Vuoden 2015 Saamelaiskäräjävaalien äänestys loppuu sunnuntaina 4.10.2015, klo 18.00, paikallisten, etukäteen ilmoitettujen äänestyspaikkojen mennessä kiinni. Saamelaiskäräjävaalien kirjatut äänestyskirjeet, kulkevat 2.luokan postin mukana ja monissa tapauksissa 2.luokan postin perille saapumiseen on saattanut jopa viikko.
Saamelaiskäräjävaalien kirjatut äänestyskirjeet, kulkevat 2.luokan postin mukana. Postin nettisivujen mukaan 2. Luokan kirjeet ovat perillä viimeistään kolmantena arkipäivänä.
Monissa tapauksissa 2.luokan postin perille saapumiseen on kuitenkin saattanut kulua viikkokin, jonka vuoksi aikaa äänestämiseen kannattaa varata.
– Saamelaiskäräjävaalien postiäänestyksen kanssa kannattaa äänestäjien olla siksi hyvissä ajoin liikkeellä, muistuttaa Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan esittelijäsihteeri Sinikka Mäkinen.
Äänestyskuoren tulee olla postitse saapunut Saamelaiskäräjille maanantaihin 5. lokakuuta klo 18.00 mennessä, painottaa Mäkinen.
– Jos äänestysasiakirjat palautetaan, postin sijasta, vaalilautakunnan toimistoon, on huomioitava myöskin se, että toisten äänestäjien puolesta ei voi vaaliasiakirjoja tuoda vaalilautakunnalle. Äänestyskirjekuoren on jokaisen itse henkilökohtaisesti tuotava vaalilautakunnan toimistoon 21.9.-2.10.2015 välisenä aikana, Saamelaiskäräjien virka-aikana, selventää vaaliäänestyskäytäntöä Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan esittelijäsihteeri Sinikka Mäkinen.
Jeglertz: “Kärsivällisyys on pelin avaintekijä”
Torstaina EM-karsinnat aloittavan naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz uskoo, että Suomi saa Turussa hyvän alun karsinnoille. Montenegro on suomalaisille vieras vastustaja.
Jeglertz on valmentanut Suomea vuodesta 2010. Joukkue on pelannut tänä vuonna Kyproksen kansainvälisessä turnauksessa sekä yksittäiset maaottelut Ruotsia ja Norjaa vastaan.
\- Olemme valmistautuneet hyvin karsintoihin. Joukkue on ollut terveenä ja täynnä energiaa, kertoo päävalmentaja. 
Ruotsalaisvalmentaja muutti joukkueen pelitapaa kesän 2013 EM-kisojen jälkeen. Montenegroa vastaan ei lähdetä takki auki. 
\- Kärsivällisyys on pelin avaintekijä. Keskitymme omaan tekemiseen. Toivon, että saamme hyvän alun karsinnoille. Montenegro ei ole kenellekään kovin tuttu vastustaja. 
\- Joukkueella ei ole juurikaan kokemusta kansainvälisistä peleistä. Olemme katsoneet paljon videoita ja saaneet hyvän kuvan pelaajista. On kuitenkin vaikea sanoa, miten he lopulta tulevat pelaamaan. Suomalaisten pitää osata ratkaista ongelmia kentällä pelitilanteessa, Jeglertz arvioi.
Suomen joukkue on päävalmentajan mielestä nimenomaan tulevaisuuden joukkue. 
\- Tässä porukassa on suuri kehityspotentiaali. On kokemusta ja nuoruuden intoa. Emme ole vielä valmiita, mutta joukkueessa on todella hyvä pohja, johon rakentaa. Jos pääsemme EM-kisoihin, tältä joukkueelta voi odottaa paljon.
Suomi on ottelun ennakkosuosikki, mutta päävalmentaja ei halua puhua pakkovoitosta.
\- Pakolla on negatiivinen lataus. Meillä on toive, kuinka pelaamme ja miten ottelu päättyy. Kun annamme 100% kentällä, saamme varmasti toivotun tuloksen.
Tehyn kunniajäsenen mukaan ilta- ja viikonloppulisiä pitäisi leikkaamisen sijaan korottaa
Pääministeri Juha Sipilän eilisiltainen puhe ei hetkauta 20 vuotta tehyläisten edunvalvonnan parissa toiminutta rautjärveläistä Liisa Terävää. Terävä ei pidä lomakorvaukseen puuttumista hyvänä asiana, mutta hänen mielestään se on kuitenkin tasapuolisempi vaihtoehto kuin sunnuntaikorvausten leikkaaminen.
Pääministeri Juha Sipilän eilisiltainen puhe ei hetkauta 20 vuotta tehyläisten edunvalvontaa tehnyttä rautjärveläistä Liisa Terävää. Nykyisen Tehyn kunniajäsenen mukaan puheessa ei juuri ollut uusia näkökulmia, sillä lomakorvauksen leikkamisesta on puhuttu aiemminkin.
Terävän mielestä lomakorvauksiin puuttuminen ei ole hyvä idea, mutta se on kuitenkin tasapuolisempi vaihtoehto kuin sunnuntaikorvausten leikkaaminen. Sipilä ehdotti eilen vetoomuksessaan työmarkkinajärjestöille, että koko hallituksen säästöpaketti voitaisiin korvata lomarahoista luopumalla tai pidentämällä työaikaa 20:llä minuutilla. 
Tilanne näyttää pahalta tehyn ja naisvaltaisten alojen kannalta, joiden palkkapusseille nyt ollaan käymässä.
– Tilanne näyttää pahalta Tehyn ja naisvaltaisten alojen kannalta, joiden palkkapusseille nyt ollaan käymässä. Epämukavan työajan korvaukset ovat aina olleet liian pienet ja korotuspaineita on ollut olemassa, Terävä kommentoi.
– Myös palo- ja pelastustoimen palkkapussille meneminen tuntuu todella epäoikeudenmukaiselta. Asiasta neuvottelu on ollut sanelupolitiikkaa, Terävä toteaa.
Terävä ei kannata lomakorvaukseen puuttumista, sillä hänen mielestään lomarahat ovat nykyiselläänkin kiertäneet takaisin Suomen kansantalouteen, kun rahat on käytetty elämiseen.
– Hyvän neuvottelukulttuurin peräänkuuluttaminen on ollut vahvaa. Tässä on kaikilla osapuolilla nyt peiliin katsomisen ja nöyryyden paikka. Yhteiskunnallinen vastakkainasettelu täytyy saada rauhoittumaan, kun siirrytään kohti uusia neuvotteluja. Uskon, että tämä onnistuu, Terävä kertoo.
Tutkija Markku Jokisipilä pääministeri Sipilän puheesta – pöydänkattausta työmarkkinaosapuolille ja konkretiaa kansalle 
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo, että Sipilän puhe sai painoarvoa jo sillä, että pääministerin ulostulo oli poikkeuksellinen. Hänen mielestään puhe oli suunnattu niin kansalle kuin työmarkkinaosapuolille. Jokisipilän mielestä tilanteen vakavuudesta huolimatta puheessa oli myös valtapeliä.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan viestejä pääministeri Sipilän puheessa lähetettiin moneen suuntaan. Vaikka puhe ei tutkijan mukaan mikään syytöskirjelmä ollutkaan, niin hän havaitsi siinä hyvin vahvaa kritiikkiä työmarkkinaosapuolia kohtaan.
– Työmarkkinaosapuolet siinä saivat kuulla kunniansa ennen kaikkea siitä, että tuo yhteiskuntasopimus kahdesta yrityksestä huolimatta jäi syntymättä, pohtii Jokispilä.
Jokisipilä arvioi kansalle suunnattujen kohtien olleen niitä, missä pääministeri luetteli talouden madonlukuja, mutta myös lopun optimismin, jossa kerrottiin suomalaisten selviävän vaikeasta tilanteesta.
– Olihan tässä historiallista kaikua, että vaikka tilanne on nyt kova, niin siitä tullaan selviämään, kunhan se yhteinen tahto ja tinkimishalu maan kansalaisten yhteisen edun eteen löytyy.
Puheessa myös ristiriitoja
Pääministeri Sipilä on ilmoittanut, että yhteiskuntasopimusneuvottelua ei avata uudelleen. Hänen eilisessä puheessaan saattoi kuitenkin havaita kaikuja jonkinlaisesta suunnanmuutoksesta.
– Toisaalta Sipilä totesi puheessaan siihen suuntaan, että hän yritti kaksi kertaa yhteiskuntasopimusta ja nyt on turha odotella kolmatta keskustelukierrosta. Mutta toisaalta kyllä siinä vielä kertaalleen palloa tarjottiin sinne työmarkkinaosapuolten suuntaan, miettii Markku Jokisipilä.
Pääministeri Sipilä ja hallitus antoivat aikaa työmarkkinaosapuolille muutaman päivän aikaa tuoda hallituksen eteen vaihtehtoisen esityksen siitä, miten viiden prosentin kilpailukykyloikkaan päästäisiin. Jokisipilä näkee tämän ikään kuin pöydän kattamisena työmarkkinaosapuolten suuntaan.
– Jos siellä tahtoa ja halua on päästä näihin hallituksen määrittämiin tavoitteisiin sopimusteitse, niin se on mahdollista, tulkitsee Jokisipilä.
Ovatko yhteiskuntasopimusneuvottelut siirtyneet mediavälitteiseksi?
Vaikka kyse on vakavista asioista, niin Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä ajattelee puheessa olleen myös poliittista peliä. Hänen mielestään Sipilä toimii erittäin taitavasti siinä suhteessa että tämä on pitänyt aloitteen hallituksen käsissä. 
Laajalle yleisölle suunnattu puhe on sitä parempi mitä vähemmän siinä on niin sanottua poliittista jargonia ja mitä enemmän konkretiaa.
– Voi nähdä niinkin että palkansaajajärjestöt sitten järjestämällä tämän perjantaisen mielenilmauksen yrittivät ottaa aloitetta keskustelusta itselleen, mutta Sipilän esiintyminen eilen pitää huolen siitä, että kyllä tuo aloite on edelleen tiukasti hallituksen käsissä.
Jokisipilä tulkitsee pääministeri Sipilän käytöstä niin, että hän ei tahtonut jäädä tuleen makaamaan palkansaajajärjestöjen ilmoituksen jälkeen.
– Luulen, että Sipilä päätti toimia ja osoittaa että kyllä tämä prosessi on sellainen, että se on hallituksen komennossa vahvasti ja hallitus on valmis käyttämään tätä valtakirjaa, jonka se eduskuntavaaleissa äänestäjiltä sai.
Pääministeri tarjosi konkreettisia vaihtoehtoja
Markku Jokisipilä pitää pääministerin puheessa taitavana retoriikkana sitä, että tämä tarjosi konkreettisia vaihtoehtoja hallituksen suunnittelemille toimille, kuten työajan pidennystä ja lomarahojen leikkausta tai jopa poistoa.
– Laajalle yleisölle suunnattu puhe on sitä parempi mitä vähemmän siinä on niin sanottua poliittista jargonia ja mitä enemmän konkretiaa.
Hän epäilee Sipilän juuri siksi kuvanneen puheensa alussa yksityiskohtaisesti esimerkiksi Suomen velkaantumisen tahtia.
– Se on taitavaa puhetta sikäli, että sillä saa kuulijoiden huomion huomattavasti paremmin kuin sellaisella ympäripyöreällä poliittisella retoriikalla, josta konkretiaa saa etsiä kissojen ja koirien kanssa
Normien purulla olisi taas tarvetta: osa asukkaista "vailla vakinaista asuntoa"
Oulun Virpiniemessä halutaan muuttaa loma-asuntoalueen asujan oikeuksia siten, että vakituinen asuminen mahdollistuisi kaikille alueen asukkaille. Loma-asutusalueella asuu noin 300 henkeä ympäri vuoden.
Osa Virpiniemen loma-asutusalueen asukkaista haluaisi muutosta tilanteeseen, jossa alueen asukkaat ovat epätasa-arvoisessa asemassa. Alueelle muuttaja ei voi enää saada vakituisen asukkaan asemaa.
Syynä tähän on maistraattien päätös vuodelta 2014, jossa muuttajan asuinpaikaksi ei nykyisin voida kirjata hänen käytössään olevaa vapaa-ajanasuntoa, vaan hänet kirjataan "vailla vakinaista asuntoa" olevana kyseiseen kuntaan.
Kaavamuutos vai muu vaikuttaminen?
Virpiniemen asukkaiden puuhanainen Jonna Manninen asuu itse alueella ja pelkää, että alue näivettyy kun sinne ei haluta muuttaa saatikka rakentaa uutta asutusta. Pelko on, että kiinteistöjen arvo laskee entisestään.
Virpiniemessä on kerätty lyhyessä ajassa 89 allekirjoitusta muistutukseen, jotta alueella saisi asua vakituisesti.
– Toivomme, että kaupunki hyväksyisi uudet asukkaat vakituisiksi asukkaiksi, kertoo Manninen.
Hallituskin on linjannut, että joustavoitetaan loma-asunnon käyttöä vakituiseksi asunnoksi.
Asukkaat toivovat normitalkoita
Asukkaat ovat tehneet muistutuksen Oulun yleiskaavasta. Siinä toivotaan, että kaavamerkintään tulisi käyttötarkoituksen muutos, joka sallisi vakituisen asumisen.
– Voitaisiin keksiä vaikka uusi kaavamerkintä, jotta ympärivuotinen asuminen olisi mahdollista. Hallituskin on linjannut, että joustavoitetaan loma-asunnon käyttöä vakituiseksi asunnoksi. Tämä voisi olla sitä norminpurkua, jatkaa Manninen.
Muistutuksen allekirjoittajat mukaan verottaja ja Kela katsovat, että asukkaat asuvat täyspäiväisesti alueella.
Viimeisin vaihtoehto Jonna Mannisen mukaan yrittää muuttaa kaavaa loma-asutusalueesta yleiskaava-alueeksi. Tällöin alueelle täytyisi rakentaa kunnan palvelut kokonaisuudessaan.
Mutkikas asia kaupungin tiedossa
Oulun kaupungin yleiskaavapäällikkö Paula Paajasen mukaan asia ei ole yksinkertainen. Haukiputaan kunta on asemakaavoittanut Virpiniemen loma-asuntoalueeksi vuonna 1996 ja asemakaava on muutettava, jos vakinainen asuminen alueella haluttaisiin sallia.
Paajasen mukaan Virpiniemeä kehitetään merkittävänä matkailu- ja virkistysalueena, joka tarvitsee myös erilaisia majoitustiloja kuten vuokrattavia mökkejä. Vakinaisen asumisen salliminen veisi kehitystä vastakkaiseen suuntaan.
Yleiskaavapäällikkö Paajasen mukaan asia etenee siten, että muistutukset ja myöhemmin tulevat lausunnot tutkitaan loka-marraskuun aikana. Asiaa tutkitaan parhaillaan sekä yhdyskunta- ja ympäristöpalveluissa että BusinessOulussa.
Palkansaajien tutkimuslaitos hilasi Suomen kasvuennustetta alaspäin
Suomen työttömyysaste nousee tänä vuonna 9,9 prosenttiin, tutkimuslaitos ennakoi.
Palkansaajien tutkimuslaitos (PT) ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia ja ensi vuonna 1,2 prosenttia. Tutkimuslaitos on tuoreimmassa julkaisussaan laskenut kasvuennusteitaan 0,4 prosenttiyksiköllä viime maaliskuusta.
PT:n mukaan vuoden jälkipuoliskolla Suomen kansantalous kasvaa hitaasti. Kasvua tukevat erityisesti rakentaminen ja palvelutuotanto sekä teollisuuden huoltoseisokkien päättyminen. Ensi vuonna Euroopan talouskasvu nopeutuu, minkä myötä myös Suomen vienti alkaa vetää paremmin, tutkimuslaitos näkee.
Suomen työttömyysaste nousee tänä vuonna keskimäärin 9,9 prosenttiin ja laskee ensi vuonna 9,8 prosenttiin. Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan kuluvana vuonna työllisten määrä vähenee 22 000 ihmisellä, mutta ensi vuonna työllisiä on 5 000 enemmän kuin vuonna 2015. 
Kuluttajahinnat pysyvät tänä vuonna viimevuotisella tasolla, joten palkansaajien reaaliansiot lisääntyvät yhtä paljon kuin nimellisansiot, 1,2 prosenttia. PT uskoo inflaation nousevan yhteen prosenttiin vuonna 2016, mikä vuoksi reaaliansiot lisääntyvät ensi vuonna vain 0,1 prosenttia.
Ensi vuonna sekä yksityisten että julkisten investointien arvioidaan kasvavan noin 1,5 prosenttia. Vuonna 2015 PT:n vastaavat luvut ovat 0,9 ja 1,3 prosenttia pakkasen puolella.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan valtion menot supistuvat tänä vuonna 0,3 prosenttia ja kasvavat ensi vuonna puoli prosenttia. Valtiontalouden vaje vähenee 1,2 miljardilla eurolla 6,7 miljardiin vuonna 2015. Julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen nousee PT:n laskelmissa 61,2 prosenttiin tänä vuonna ja 62,6 prosenttiin ensi vuonna.
Venäjän ongelmat heikentävät Suomen talouskehitystä
EU-maiden bruttokansantuote kasvaa kuluvana vuonna 1,8 prosenttia ja ensi vuonna 2,1 prosenttia. Euroalueella vastaavat kasvuennusteet ovat 1,5 ja 1,9 prosenttia. Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan maailmantaloudelle aiheuttavat epävarmuutta erityisesti Kiinan ja Venäjän talousongelmat.
Tutkimuslaitos korostaa, että muuhun Eurooppaan nähden heikompi talouskehitys Suomessa selittyy pitkälti Venäjälle suuntautuvan viennin rajulla supistumisella.
Philadelphian löytölaatikko
**Philadelphian barokkiorkesteri Tempesta di Mare ei ole syyttä arvostetun brittimerkki Chandosin listoilla. Sen soitossa kuuluu tietty vankkumattomuus, joka ehkä heijastelee kokoonpanon alueellista alkuperää Yhdysvalloissa. Ryhmällä ei ole Italian tai Hollannin tapaista vanhan musiikin kenttää tukenaan, joten tilalle tarvitaan sitäkin enemmän päättäväisyyttä.**
Kokonaisuus "Comédie et Tragédie" -levyllä muodostuu **Jean-Baptiste Lully** ja hänen perinteensä jatkajien eli **Marin Marais'n** ja **Jean-Féry Rebelin** musiikista. Lullyn __Porvari aatelismiehenä__ -balettimusiikki saa väkevän käsittelyn. Yksilöistä erikseen voi mainita huilisti **Gwyn Robertsin**, toisen musiikillisista johtajista, joka taituroi vanhaa musiikkia jalostuneesti. Tempesta di Mare ei toki ole mitenkään yksin voimahahmojensa varassa. Orkesteri svengaa hienosti  Rebelin __Les Élements__ -sävellyksestä, jonka ensimmäinen osa __Chaos__ on varsin vänkä kuvaus maailmankaikkeuden kaaoksesta ennen maan, ilman, veden ja tulen muodostamaa järjestystä. Mikä villi dissonanssi kuullaankaan sen alussa!
Levyllä hohtaa ranskalaisen musiikin punainen lanka – tai siis trikoloorilanka –, jossa ydinasioita ovat tanssimuodot, sointivärin etsintä ja monipuoliset ohjelmallisuudet teosten taustalla.
__"Comédie et Tragédie", säv. Jean-Baptiste Lully, Jean-Féry Rebel ja Marin Marais. - Tempesta di Mare. (Chandos, CHAN 0805)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2930869) Uudet levyt 18.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Äänestä: Miten parantaisit Suomen kilpailukykyä?
Pääministeri Juha Sipilän mukaan muun muassa sunnuntaikorvausten pienentämiselle on olemassa vaihtoehtoja.
Hallituksen nykyinen ehdotus Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi kouraisee työntekijöitä tuntuvasti.
Ehdotus sisältää muun muassa sunnuntaikorvausten pienentäminen nykyisestä 100 prosentista 75 prosenttiin, ylityökorvausten puolittaminen sekä sairauspäivien korvaustason alentaminen niin, että ensimmäinen saikkupäivä olisi palkaton ja päiviltä 2–9 maksettaisiin 80 prosenttia palkasta. Lisäksi loppiainen ja helatorstai muutettaisiin palkattomiksi vapaapäiviksi ja julkisen sektorin pitkät lomat lyhennettäisiin 38:sta 30:een työpäivään.
Pääministeri **Juha Sipilä** vetosi [eilisessä televisioidussa puheessaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/turhanpaivaisyyksien-latelemista-vai-hienoa-johtamista-sipilan-puhe-jakaa) työmarkkinajärjestöihin, jotta hallituksen leikkaussuunnitelmalle löydettäisiin vaihtoehtoja.
\- Koko hallituksen esittämä paketti voitaisiin korvata jatkamalla päivittäistä työaikaa parillakymmenellä minuutilla tai luopumalla lomarahoista, Sipilä sanoi puheessaan.
Jos työaikaa siis pidennettäisiin noin 20 minuutilla per päivä tai jos lomarahoista luovuttaisiin, hallituksen ehdotukset voitaisiin perua. Ylityö- ja sunnuntaikorvaukset ja sairauslomakorvaukset pysyisivät ennallaan.
Minkä vaihtoehdon näistä kolmesta valitsisit saadaksesi Suomen kilpailukyvyn nousuun?
[Miten nostaisit Suomen kilpailukykyä?](https://polldaddy.com/poll/9081755/)
**Lue myös:**
**[Turhanpäiväisyyksien latelemista vai hienoa johtamista? Sipilän puhe jakaa nettikansan mielipiteet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/turhanpaivaisyyksien-latelemista-vai-hienoa-johtamista-sipilan-puhe-jakaa)**
**[Neljä “ässää”: Sipilä, Soini, Stubb ja Saatana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258496)**
**[Miksi kehitysavusta leikataan, kehitysministeri Toivakka?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256761)**
Meri-Lapin tehyläisten matkat mielenilmauksiin korvataan – kuvaa vastaan
Meri-Lapissa Tehyn paikallinen ammattiosasto 800 suosittelee vapaalla oleville jäsenille osallistumista palkansaajien mielenilmaukseen. Osasto korvaa jäsentensä matkakulut Helsinkiin, Ouluun ja Rovaniemelle.
Meri-Lapin tehyläisten hoitajien matkat perjantain mielenilmauksiin korvataan.
Tehyn Meri-Lapin erikoissairaanhoidon ammattiosasto 800 suosittelee vapaalla oleville jäsenilleen osallistumista palkansaajien mielenilmaukseen ja maksaa heille kilometrikorvauksen Helsinkiin, Ouluun tai Rovaniemelle.
Osasto suosittelee kimppakyytien käyttämistä. Korvauksen saamista varten laskuun on liitettävä kuva tapahtumapaikalta.
Töissä olevat jäsenet voivat osallistua ottamalla kuvia työporukasta ja jakamalla niitä sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #EIKÄY.
Naisten EM-karsinnat alkavat - Suomi kohtaa Montenegron Turussa
Naisten maajoukkue avaa vuoden 2017 EM-kisoihin tähtäävät karsinnat torstaina Turussa ottelulla Montenegroa vastaan. TV2 näyttää ottelun klo 18 alkaen.
Suomen joukkue selvitti päävalmentaja Andrée Jeglertzin johdolla tiensä edellisiin Euroopan mestaruuskisoihin Ruotsissa kaksi vuotta sitten.  Viime kesän Kanadan MM-kisoihin joukkue ei edennyt. Paikka vuoden 2017 kisoihin on realistinen tavoite.
Bayern Münchenissä hyvin kauden aloittanut maalivahti Tinja-Riikka Korpela painottaa, että takki auki ei karsintoihin voi kuitenkaan lähteä.
\- Ei kisoihin pääseminen ole mikään läpihuutojuttu. MM-kisoissa nähtiin, että taso kovenee koko ajan ja sama meininki on myös Euroopassa. Kisapaikka on selkeä tavoite, johon me uskomme,  Korpela kertoo.
Korpelan mukaan Suomen joukkueessa on nyt hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
\- Nuoria, jotka haluavat ottaa heti pelipaikan, on tullut ryminällä mukaan. On kuitenkin hyvä, että on myös kokeneita pelaajia, joilla on arvokisakokemusta.
Yksi, joilta Korpela odottaa todellista läpimurtoa karsintojen aikana, on hyökkääjä Juliette Kemppi. Kemppi pelaa Ruotsissa AIK:ssa ja myöntää Korpelan tapaan, että Montenegro on varsin tuntematon vastustaja. 
\- Ei ole ollenkaan tuttu joukkue. Ollaan katsottu videoklippejä ja tavoitteena on pitää paljon palloa ja tehdä sitä kautta maaleja, Kemppi toteaa. 
\- Montenegrolta erottuu muutama vahva pelaaja. Todennäköisesti he vetäytyvät paljon omalle kenttäpuoliskolleen. Pallon menetystilanteissa heidän toimintansa voi olla epäorganisoitua ja silloin meidän pitää iskeä, täydentää Korpela. 
Kempistä on mukava päästä pelaamaan huippuottelua kotikonnuille. 
\- Tavallaan kaikissa peleissä ollaan pakkovoitto-tilanteessa. Voittamaan lähdetään ja pisteet halutaan kotiin, päättää Kemppi.
Lotta Lepistö Suomen toivo maantiepyöräilyn MM-kisoissa
Suomi kilpailee neljän ajajan voimin tulevana viikonloppuna alkavissa maantiepyöräilyn MM-kisoissa Yhdysvaltojen Richmondissa. 
Suurimmat menestystoiveet kohdistuvat sveitsiläistalli Bigla Pro Cycling Teamissa ammattilaisena ajavaan Lotta Lepistöön. Noormarkkulaisen valmistautuminen ei ole kuitenkaan sujunut ongelmitta.
 – Lähdin Ruotsin maailmancupin jälkeen leirille italian vuoristoon. Oleilin siellä pari viikkoa. MM- kisaan valmistauduin ajamalla Giro Toscanan Italiassa. Heti ensimmäisellä etapilla kolaroin moottoripyörän kanssa kesken kisan. Näitä, jossa järjestävän moottoripyörä on toisena osapuolena, on ollut useita. Itselle tämä oli toinen kerta. Ei mitään isompaa, mutta ruhjeita joka puolelle kehoa. 
– Ajaminen oli muutenkin todella nihkeää vaikka tiesin sen olevan normaalia, kun ylhäältä tullaan. Ja minulla oli kilpailussa apukuskin rooli, jonka pystyin hoitamaan. Vähän tukkoisuus kyllä kaikesta huolimatta hermoja koetteli.
Nyt Lepistöllä alkaa jo kulkea paremmin, vaikka helmikuusta poljetut 5000 kisakilometriä jo jaloissa painaakin. 
– Viimeiset harjoitukset ovat jo tuntuneet hyviltä ja kellokin on tykännyt.
Heinäkuussa ensimmäisen ison kansainvälisen kisan etappivoitton ottanut Lepistö aloittaa kisaurakkansa tiistaina henkilökohtaisessa aika-ajossa.
Neljä päivää myöhemmin on maantieajo johon starttaa myös kauhajokelainen Laura Vainionpää. Tämä on 22-vuotiaalle Vainionpäälle ensimmäinen aikuisten arvokisa.
– Vainionpää on ajanut kauden aikana muutaman kilpailun Euroopassa ja hänellä on muutama UCI pistekin. Hän on ollut kansainvälisen pyöräilyliiton valmennusleirillä viimeisen kuukauden ja valmistautunut siellä. Tarkoituksena on ajaa nuoria sisään näihin isoihin kuvioihin, perusteli hieman yllätysvalintaa Pyöräilyunionin huippu-urheiluyksikön puheenjohtaja Jarmo Sorsa.
Vainionpää lähtee kisoihin avoimin mielin.
– Paineita en ota. Olisi todella hienoa, jos pystyn jossain kohtaa auttamaan Lepistöä, sillä joukkuelajista on kyse. Jos kaikki menee aivan nappiin, sija 20-30 on mielestäni mahdollinen.
Suomen MM-joukkueeseen kuuluu myös Erik Relanto ja Jaakko Hänninen, jotka ajavat miesten 18-vuotiaiden sarjassa.
Miehiin ja alle 23-vuotiaiden sarjaan ei MM-paikkoja ollut ajettuna.
Kotikoirien leikki vahvisti laboratoriotulokset: Koira muistaa herkkukätköt
Duken yliopistossa Yhdysvalloissa on yksikkö, joka kannustaa koiranomistajia osallistumaan verkkotutkimuksiin koirien käytöksestä ja kyvyistä. Koirille itselleen se on silkkaa leikkiä. Mukaan on ilmoittautunut jo 17 000 koiranomistajaa.
Yhdysvalloissa 500 ihmistä ja heidän koiraansa on osallistunut kotikokeisiin, joissa testattiin, pitävätkö Duken yliopiston tutkijoiden havainnot koirien ongelmanratkaisukyvyistä paikkansa myös normaalioloissa.
Mukaan ilmoittautuneet ihmiset leikkivät koiriensa kanssa kotona leikkejä, jotka tutkijoille olivat olleet tieteellisiä kokeita. Vahvistetuksi tuli, että koirien ongelmanratkaisukyky on lähes täsmälleen sama kotona ja laboratoriossa. Koirien havaittiin muun muassa luottavan enemmän muistiinsa kuin hajuaistiinsa etsiessään kätkettyjä herkkupaloja.
Kokeessa, ja kotona leikissä, oli välineinä kaksi kuppia. Koira sai katsella, kun herkku sujautettiin toisen kupin alle. Sitten koiraa estettiin näkemästä, kun herkun paikkaa vaihdettiin. Useimmat koirat kipittivät haistelematta sen kupin luo, jonka alle namunen oli alkujaan pantu.
– Yleensä ihmiset luulevat, että koira käyttää hajuaistiaan kaikkeen. Todellisuudessa koirilla on laaja kirjo kykyjä, joilla ne ratkaisevat ongelmia, sanoo Duken yliopistossa [koirien psykologiaa tutkivan yksikön](https://evolutionaryanthropology.duke.edu/research/dogs) apulaisjohtaja Evan McLean.
"Älykkyys on kuin jäätelö: makuja on paljon"
Tutkimukset ovat osoittaneet myös, että koirien keinoissa on paljon vaihtelua. Jotkut koirat ovat kommunikaation mestareita, joillakin on muita parempi muisti, ja jotkut ottavat omistajansa näkemykset taitavasti huomioon.
– Älykkyys ajatellaan useimmiten lasina, joko on joko täynnä tai tyhjä. Mutta oikeasti se on kuin jäätelö: makuvaihtoehtoja on paljon. Se, että on hyvä jossakin asiassa, ei tarkoita, että on hyvä kaikessa muussa, selittää apulaisprofessori Brian Hare.
Yliopiston verkkosivulla jo yli 17 000 koiranomistajaa on täyttänyt lomakkeen, jonka perusteella heidän lemmikkinsä voivat osallistua leikkien tehtävään tieteeseen. Tutkijat ovat tyytyväisiä tähän mennessä saamansa tiedon laadukkuuteen ja määrään. Haren mukaan ijoukon suuri koko auttanee vastaamaan kysymyksiin, jotka ovat hämmentäneet tutkijoita vuosikymmeniä.
Tuorein tutkimus on vapaasti luettavissa [PLoS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0135176) -lehdestä. [Duken yliopiston](https://today.duke.edu/2015/09/dogcitizen) verkkosivulla on nähtävissä video kuppitestistä.
Herkkutatti, kantarelli, suppilovahvero - aloittelijan sieniopas mukaan metsään
**Kuuntele ohjelma!**
Lue myös
[Innostu sienistä - Saimi Hoyerin vinkit sienestäjälle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/innostu-sienista-saimi-hoyerin-vinkit-sienestajalle)
  [Citujuntin sieniretki.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/10/cityjuntin-sieniretki)
  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/16/sienikoulu-mika-sieni)
Kotihoidon ulkoistaminen on kunnille riski
Turku harkitsee muutaman kotihoidon palvelualueen yksityistämistä. Tampereella vastaavaa on jo kokeiltu, ja kokemukset ovat pääosin positiivisia. Tutkija muistuttaa, että yksityistämisen vaikutukset on selvitettävä hyvin.
Turku ei aio luopua kokonaan omasta vanhusten kotihoidostaan. Hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Riitta Liuksan mukaan kilpailutus koskisi muutamaa palvelualuetta. Kaikkiaan palvelualueita on Turussa 22.
Liuksa ei usko ulkoistamisen johtavan henkilökunnan irtisanomisiin.
–	Puhutaan yksilöllisten vaihtoehtojen löytämisestä. Tällaisessa voidaan käyttää liikkeenluovutuksen periaatteita eli henkilökunta siirtyy uuden tuottajan palvelukseen. Meillä tietysti tällä henkilökuntarakenteella on se hyvä puoli, että sekä kotihoidon että sairaanhoidon ammattilaisia tarvitaan. Siinä mielessä työllisyys on taattu, Liuksa sanoo.
Tampereen apulaispormestari: Pitäkää yksityistämiset maltillisina
Turussa pohdittua ideaa kotipalvelun ja terveyskeskusten yksityistämisistä on jo kokeiltu vastaavan kokoisessa kaupungissa Tampereella. Kokemukset ovat pääosin hyviä.
Jos ulkoistaa palveluita, niiden ottaminen takaisin kaupungin omaksi tuotannoksi on hankalaa. 
Pari vuotta sitten Tampere otti kuitenkin yhden kotipalvelualueen takaisinhoidettavakseen yksityiseltä toimijalta, koska palvelun tuottaja nosti hinnan liian ylös.
Tampereen apulaispormestari Mikko Aaltonen neuvoo Turkua pitämään mahdolliset yksityistämiset maltillisina.
–	Terveysasemapalvelut ja kotihoidon palvelut ovat siinä mielessä kaupungin ydintoimintaa, että ne pitäisi suurimmaksi osaksi jättää kaupungin omaksi toiminnaksi. Jos ulkoistaa palveluita, niiden ottaminen takaisin kaupungin omaksi tuotannoksi on hankalaa.
Taloudelliset säästötkään eivät ole taattuja.
–	Ja asiaan ei voi kaupungin omalla tuotannolla enää puuttua, jos kaupungin omasta tuotannosta on luovuttu, Aaltonen sanoo.
Tutkija: Selvittäkää vaikutukset huolella
Asia voi olla hyvinkin vaikea ja monimutkainen, mutta se pitää tuoda esille yksinkertaisesti.
Sosiaalipolitiikan tutkija kehottaa selvittämään sote-palvelujen yksityistämisten vaikutukset huolella. Esimerkiksi julkisesti tuotetun palvelun hinta voi olla hankala arvioida eurolleen. Lisäksi yksityinen palveluntarjoaja voi nostaa hintansa myöhemmin liian korkeaksi.
Selvityksissä tulisi ottaa huomioon olemassa olevat tutkimukset ja muiden kaupunkien kokemukset.
–	Asiat pitäisi tuoda päätöksentekoon esille ymmärrettävässä muodossa. Usein näkee numerosarjoja, taulukoita ja tilastoja, joista päättäjien pitäisi saada selvää, mitä tulee tapahtumaan. Asia voi olla hyvinkin vaikea ja monimutkainen, mutta se pitää tuoda esille yksinkertaisesti, sanoo sosiaalipolitiikan tutkija Minna Ylikännö.
Energian hinnat jatkaneet laskuaan
Energiatuotteiden hinnat ovat laskeneet vuoden toisellakin neljänneksellä, Tilastokeskus kertoo. Suurinta pudotus on ollut sähkön hinnassa pohjoismaisessa sähköpörssissä.
Energian hinnat ovat jatkaneet laskuaan, Tilastokeskus kertoi [tiedotteessaan](http://www.tilastokeskus.fi/til/ehi/2015/02/ehi_2015_02_2015-09-17_tie_001_fi.html) torstaina.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan energiatuotteiden hinnat ovat laskeneet vuoden toisellakin neljänneksellä.
Suurinta lasku on ollut sähkön hinnassa pohjoismaisessa sähköpörssissä. Kesäkuussa systeemihinnan keskiarvo oli 14,43 euroa megawattitunnilta. Se on lähes 43 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Myös öljytuotteiden, maakaasun ja turpeen hinnat ovat laskeneet selvästi vuodentakaisesta.
Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi moottoribensiinin hinta oli kesäkuussa keskimäärin neljä prosenttia matalammalla tasolla kuin vuotta aiemmin. Dieselöljyllä vastaava lasku oli kahdeksan ja kevyellä polttoöljyllä kolmetoista prosenttia.
Merkittävää nousua on tapahtunut ainoastaan lämmöntuotannossa käytettävän kivihiilen hinnassa, Tilastokeskus toteaa. Tämä on seurausta veronkorotuksista.
Käsittämätön maali Mestarien liigassa sai seurat vitsailemaan: "Siksi hän ei tuulettanut"
Stoke ja AS Roma viestittelivät Twitterissä Mestarien liigan keskiviikon kamppailuiden jälkeen. Alessandro Florenzin maalista riitti puhetta.
Alessandro Florenzi vastasi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksen puhutuimmasta maalista. AS Roman laitalinkki laukoi pallon Barcelonan maaliin lähes puolesta kentästä.
Florenzin maali sai valioliigajoukkue Stoken vitsailemaan Twitter-tilillään. Stoke kysyi Romalta, pystyykö Florenzi tekemään maalin omalta kenttäpuoliskolta Chelsean kotistadionilla. Joukkue viittasi [Charlie Adamin maaliin, jonka hän teki huhtikuussa Stamford Bridgellä](https://youtu.be/WJIvSyrH4Ng).
Roma kuittasi naljailun vastaamalla, että juuri tämän takia Florenzi ei tuulettanut maaliaan liiemmin.
Roman ja Barcelonan kamppailu päättyi 1-1-lukemiin. Barcelonan maalista vastasi Luis Suarez.
Vasemmistoliitto ärähti Porin organisaatiouudistuksen vuotamisesta julkisuuteen
Yle Satakunnan tietojen mukaan Porissa on valmisteltu yhden kaupunginjohtajan mallia. Vasemmistoliittoa kismittää asian nouseminen julkisuuteen tässä vaiheessa. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm saa puolueen nyt harkitsevan uudelleen sitoutumistaan organisaatiouudistukseen.
Porin kaupunkiin on Yle Satakunnan tietojen mukaan tulossa erittäin merkittävä organisaatiouudistus. Jatkossa Porissa on suunnitelmien mukaan vain yksi kaupunginjohtaja. Myös lautakuntien ja hallintokuntien määrä pienenee nykyisestä voimakkaasti.
Vasemmistoliitto on harmistunut, että tieto valmisteilla olevasta organisaatiouudistuksesta on vuotanut julkisuuteen tässä vaiheessa. Julkisuuteen toimittamassaan kannanotossa valtuustoryhmän puheenjohtajan Tapio Furuholm sanoo, että Vasemmistoliitto harkitsee nyt sitoutumistaan uudistukseen uudesta lähtökohdasta.
Kysymys on hänen mukaansa vakavasta luottamuspulasta asiassa, jonka julkistamisesta oli sovittu uudistusta valmistelevassa toimikunnassa. Furuholmin mukaan toimikunta on työskennellyt harvinaisen sopuisassa hengessä.
Furuholmin mukaan Vasemmistoliiton lähtökohtana on ollut se, että vaikeasti hyväksyttäviin asioihin voidaan sitoutua, kunhan kaupungin hallintoa ryhdytään keventämään.
– Kukaan ei ole "vuotanut" julkisuuteen sitä, että kaupungintalolle ja sen liepeille on rakennettu poikkeuksellinen raskas, kallispalkkaisten ihmisten esikunta. Olemme osaltamme hyväksyneet sen purkamisen aloittamisen hyväksymällä soraäänittä palvelutoimen apulaiskaupunginjohtajan viran lakkauttamisen, Furuholm toteaa.
F-Securen raportti: Venäjä tukema hakkeriryhmä murtautunut useiden valtioiden tietoverkkoihin
Tietoturvayhtiö F-Securen tänään julkaisemassa raportissa kerrotaan, miten Venäjän valtiolle useiden vuosien ajan vakoillut hakkeriryhmä toimi ympäri maailmaa.
Venäjän valtio on vuosien ajan harjoittanut järjestelmällistä kybervakoilua, jonka kohteina ovat olleet valtiollisen organisaatiot niin Aasiassa, Yhdysvalloissa kuin Euroopassa. Tietoturvayritys F-Securen tänään julkaisemasta [raportista](https://www.f-secure.com/documents/996508/1030745/dukes_whitepaper.pdf) selviää, että Venäjän tukema hakkeriryhmä on haittaohjelmien avulla murtautunut tietoverkkoihin ja varastanut niistä tietoja.
Venäjän tukema kybervakoilu on kohdistunut muun muassa entiseen Georgian Naton informaatiokeskukseen, Georgian puolustusministeriöön sekä Turkin ja Ugandan puolustusministeriöihin. Myös valtion laitokset ja poliittiset ajatushautomot Yhdysvalloissa, Euroopassa ja Keski-Aasiassa ovat olleet kohteina.
F-Securen asiantuntija ja tutkimusta johtanut Artturi Lehtiö kertoo, että kybervakoilulla pyritään tukemaan Venäjän valtiollista vakoilutoimintaa. Vastaavasta toiminnasta on saatu viitteitä aikaisemminkin.
F-Securen mukaan kybervakoilusta on vastannut The Dukes -hakkeriryhmä, joka on tiettävästi toiminut Venäjän valtiolle vuodesta 2008 lähtien. Ryhmän pääkohteina ovat olleet länsimaiset valtiot ja niiden organisaatiot.
Suurin osa The Dukes -hakkeriryhmän käyttämistä menetelmistä oli tutkijoille ennestään tuttuja, mutta joukosta löytyi myös kaksi uutta työkalua. Nämä löydöt ovat auttaneet tutkijoita havaitsemaan hyökkäysten kohteiden ja tavoitteiden välisiä yhteyksiä.
– [Havaitut yhteydet] antavat uutta tietoa siitä, kuinka raskaasti Venäjä on investoinut kybervalmiuksiinsa ja osoittavat, että valmiuksista on tullut tärkeä osa strategisia tavoitteita, toteaa Viron kansainvälisen Puolustus- ja Turvallisuuskeskuksen nuorempi tutkija Patrik Maldre.
Lapsen hengen vienyttä suojatieonnettomuutta tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena
Keskiviikkona Ylöjärven Takamaalla sattunutta yliajoa tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 9-vuotias tyttö jäi suojatiellä pakettiauton alle ja kuoli välittömästi.
Poliisi tutkii keskiviikkona Ylöjärven Takamaalla tapahtunutta yliajoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena. 9-vuotias tyttö jäi pakettiauton alle ja kuoli saamiinsa vammoihin välittömästi.
Poliisi pitää tapahtumaa erityisen moitittavana.
– Sää oli onnettomuushetkellä hyvä ja onnettomuuspaikalla oli hyvä näkyvyys. Lisäksi korotettu suojatie oli selkeästi merkitty, kertoo onnettomuutta tutkiva komisario Erkki Walinen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
– Autoilijaa koskee varovaisuusvelvollisuus lapsia, vanhuksia ja vammaisia kohdatessa. Tässä oli paljon näkökohtia, jotka autoilijan olisi tullut ottaa huomioon.
Pakettiautoilija on 22-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies. Hänet määrättiin välittömästi ajokieltoon. Asia siirtyy syyteharkintaan todennäköisesti loppuvuodesta nyt tutkinnassa olevilla nimikkeillä, Walinen arvioi.
Kaveruus maahanmuuttajien kanssa kiinnostaa - kurssi täyttyi ennen tiedotusta Jyväskylässä
Vapaaehtoinen maahanmuuttajien kaveritoiminta on herättänyt poikkeuksellisen runsasta kiinnostusta Jyväskylässä. Niin sanotun kotokaverikoulutuksen ryhmä täyttyi jo ennen kun kurssista ehdittiin tiedottaa. Kotokaveri on vapaaehtoinen aikuinen, joka kurssin jälkeen voi toimia maahanmuuttajan kaverina. Kaverukset tutustuvat Jyväskylään, maahanmuuttajan asuinalueeseen ja suomalaiseen kulttuuriin.
Järjestelmällinen kaverikoulutus on jatkunut Jyväskylässä vuosittain jo yli kymmenen vuotta. Tällä hetkellä Jyväskylässä toimii parikymmentä kotokaveria.
– Joka vuosi on ollut hakijoita, mutta tänä vuonna on ollut yllätys kuinka moni ihminen haluaa tulla mukaan. Yli 20 ihmistä on jo hakeutunut  ja tiedotus ei ole kerennyt edes alkaa, iloitsee Jyväskylän kaupungin sosiaalityöntekijä Margarita Goda-Savolainen.
– Ollaan jouduttu sanomaan monille, että ei pääse mukaan, koska me ei voida ottaa isoa ryhmää. Maksimissaan 14 mahtuu ryhmään.  
Jos hyvin käy niin ystävystytään.
Nyt kotokaverikurssista ovat opiskelijoiden lisäksi kiinnostuneet monet aikuiset, jotka asuvat pysyvästi Jyväskylässä.
Päivi Rissanen kiinnostui kotokaveritoiminnasta Jyväskylän MM-rallissa kesällä tapahtuneen väkivaltaisen välikohtauksen jälkeen.
– Tämä on ehkä oma kannanottoni monikulttuurisuuteen. Haluan lisää tietoa asioista ja selkeyttää omia näkemyksiä. Sitten on tarkoitus tutustua lähemmin johonkuhun maahanmuuttajaan ja jos hyvin käy niin ystävystytään. Ehkä sama idea ja ajatus voi sitten levitä minun tuttavapiiriin ja tällä tavalla löytyy sitten uusia kotokavereita, pohtii Rissanen.
Ikkkuna uuteen kulttuuriin
Margarita Goda-Savolaisen mukaan kotokaveritoiminta on tarkoitettu pakolaisille, jotka ovat tulleet kiintiöpakolaisina Jyväskylään ja turvapaikanhakijoille, jotka ovat jo saaneet oleskeluluvan ja pysyvän kuntapaikan Suomeen.
Sitä samaa mitä ystävät tekevät keskenään.
– Sellaisille, jotka ovat asuneet jo puoli vuotta Jyväskylässä. Ei niille turvapaikanhakijoille, jotka ovat tulossa tai odottavat oleskelulupapäätöstä Maahanmuuttovirastosta, täsmentää Goda-Savolainen.
Kotokaveruus on vapaaehtoista toimintaa ja kaverit päättävät itse mitä haluavat tehdä keskenään. Kurssilla perehdytään muun muassa vapaa-ajan viettomahdollisuuksiin.
– Se on sitä samaa mitä ystävät tekevät keskenään. Tutustutaan kaupunkiin, selvitetään missä lapsiperheet voivat viettää aikaa, miten liikutaan luonnossa, onko siellä vaarallista ja niin edelleen, listaa Goda-Savolainen ja lisää, että suomalaiselle kotokaverille avautuu tuoreen tuttavuuden myötä uusi ikkuna toisenlaisiin kulttuureihin.
_Margarita Goda-Savolaista ja Päivi Rissasta haastatteli Tenho Tornberg._
Erikoislähetys TV1:ssä ja verkossa – Yle seuraa tiiviisti perjantain mielenilmausta
Työpaikat tyhjentävää mielenilmausta ja Helsingin Rautatientorin varsinaista mielenosoitusta seurataan koko perjantain ajan televisiossa, radiossa ja verkossa.
Yle seuraa tiiviisti perjantain mielenilmausta ja sen vaikutuksia arjessa ja työpaikoilla sekä uutisissa että erikoislähetyksessä. Niin mielenilmauksen puolustajat kuin vastustajatkin pääsevät ääneen.
Heti aamu-tv:n päätyttyä TV1 esittää erikoislähetyksen kello 9.30–13.00.
Erikoislähetys raportoi mielenilmauksen vaikutuksista eri puolilla Suomea vieraillen muun muassa Oulun satamassa ja SAK:n Tampereelta lähtevässä protestibussissa. Varsinainen mielenosoitustapahtuma Helsingin Rautatientorilla alkaa puoliltapäivin. Erikoislähetyksen studiovieraina ovat päätoimittajat Ville Pernaa Suomen Kuvalehdestä ja Sirpa Puhakka Kansan Uutisista sekä toimittaja Unto Hämäläinen Helsingin Sanomista.
Tekstitelevision sivulle 398 kerätään mielenilmauksen ympärillä käytävää Twitter-keskustelua erikoislähetyksen loppuun saakka.
Samainen erikoislähetys lähetetään suorana myös verkossa [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset/). Verkossa seurataan päivän tapahtumia myös uutisin hetki hetkeltä.
Radio Suomen aluetoimitukset aloittavat lähetyksensä poikkeuksellisesti jo kello 6 aamulla. Ylen aikainen seuraa pääkaupunkiseudun liikennettä koko päivän.
Radio Suomen ajankohtaislähetyksessä Ajantasassa keskitytään mielenilmauksen tapahtumiin ja vaikutuksiin noin kello 10 ja 14. Aihetta seurataan tarkkaan myös radiouutisissa tasatunnein.
Illalla uutislähetysten lisäksi A-studio paneutuu asiaan "mielenilmausjatkoilla" kello 21.05. Vieraana A-studiossa on muun muassa valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Pankkibarometri: Kotitaloudet lainaavat asuntoihin, mutta yritykset eivät investoi
Osakkeiden ja osakerahastojen pitkään jatkunut voimakas kasvu hiipui vuoden kolmannella neljänneksellä.
Pankinjohtajat ennakoivat kotitalouksien luotonkysynnän lisääntyvän viime vuodesta, ilmenee Finanssialan keskusliiton pankkibarometristä. Yritysten luotonkysyntä sen sijaan vähenee, pankinjohtajat arvioivat. 
Pankkibarometrin mukaan kotitaloudet lainaavat erityisesti asunnon ostamista ja peruskorjausta varten. Myös sijoittaminen lainarahalla on lisääntymässä. Kotitalouksia kiinnostaa eteenkin vakuutussäästäminen ja asuntosijoittaminen. Osakkeiden ja osakerahastojen pitkään jatkunut kasvu on sen sijaan hiipunut. 
Pankinjohtajien mukaan yritysten luotonkysyntä supistuu vuoden kolmannella neljänneksellä. Myös loppuvuonna kysynnän uskotaan olevan viimevuotista heikompaa. Erityisesti investointeja varten otettujen lainojen kysyntä vähenee, pankinjohtajat uskovat.
Finanssialan keskusliiton pankkibarometrissä kysytään neljännesvuosittain pankinjohtajien käsityksiä ja odotuksia luotonkysynnän ja eri sijoitusmuotojen kehityksestä.
Kajaaniin lisää hätämajoitustilaa turvapaikanhakijoille – tulijoita auttavat myös maanmiehet ja aiemmin tulleet sukulaiset
Turvapaikanhakijoiden aalto alkaa näkyä myös Kajaanissa toden teolla. Maahantulijoille perustetaan pikavauhtia lisää hätämajoitustilaa vapaaehtoisvoimin. Tilat vuokrataan kaupungin kiinteistöyhtiöltä.
Kajaaniin perustetaan kiireesti lisää hätämajoitustilaa turvapaikanhakijoille. Kaupunkiin tulee maahantulijoita sellaista vauhtia, että vastaanottokeskuksen tilat loppuvat kesken.
SPR:n vapaaehtoiset ja monikulttuurinen toimintakeskus Monika perustavat hätämajoitusta kaupungin kiinteistöyhtiön Kajaanin Pietarin tyhjillään oleviin oppilaitostiloihin. Majoitukseen on saatu hankittua muun muassa patjoja sen verran, että tiloihin voidaan majoittaa alkuun noin sata turvapaikanhakijaa.
– Tiloihin mahtuu paljonkin ihmisiä, mutta nyt heti alkuun hätämajoitusta tehdään tähän uuteen paikkaan noin sadalle henkilölle, kertoo Kajaanin maahanmuuttajapalvelujen johtaja Asta Komulainen. 
Uusiin hätätiloihin majoittuu turvapaikanhakijoita heti.
Maahantulijat saavat jo Kajaanissakin apua omista verkostoistaan
Viranomaisten avun lisäksi turvapaikanhakijat ovat jo Kajaanissakin alkaneet turvautua omien verkostojensa apuun. Aikaisemmin maahan tulleet ja Kajaaniin jo kotoutuneet ovat auttaneet turvapaikanhakijoita asettumaan kaupunkiin. Kaveriapu on silti vielä hyvin pienimuotoista.
– Minun tiedossani on vasta yksittäisiä tapauksia, joissa maanmiehet ovat auttaneet uusia maahantulijoita. Joillakin turvapaikanhakijoilla on Suomessa valmiiksi sukulaisia, joten he ovat voineet sopia tapaamisista ja avusta jo tulomatkan aikana, sanoo Komulainen.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa maahanmuuttajapalveluista on oltu yhteydessä avustusjärjestöjen kautta myös kantasuomalaisiin, jotka ovat tarjoutuneet auttamaan maahantulijoita. 
Haaparannan kultasepänliikkeen ryöstöstä epäilty jäi kiinni
Pistoolilla ja pampulla aseistautunut parikymppinen mies hyökkäsi keskiviikkona kultasepänliikkeeseen ja vei rahaa ja kultaesineitä. Poliisi onnistui tavoittamaan miehen myöhemmin iltapäivällä.
Ruotsin poliisi on saanut kiinni Haaparannalla kultasepänliikkeen ryöstöstä epäillyn miehen. Pistoolilla aseistautunut parikymppinen ryösti kultasepänliikkeen keskiviikkona päivällä ja jäi kiinni vielä saman päivän aikana.
Mies hyökkäsi Suomen rajan tuntumassa Ikano-talossa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen. [SR Norrbottenin](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6257256) mukaan hän oli uhkaillut liikkeen henkilökuntaa pistoolilla, vaatinut saada rahaa ja koruja, sekä hajottanut vitriinin ja vienyt sieltä kelloja.
Poliisi pääsi kuitenkin miehen jäljille nopeasti ja hänet onnistuttiin saamaan kiinni iltapäivällä. Mies on kiinniotettuna kuulusteluja varten.
Erikoinen tilanne ammattikoulussa: Maatilakoulutus uhkaa loppua – tai sitten paikkoja tuleekin hurjasti lisää
Maatilakoulutukseen Kouvolan Anjalassa kohdistuu muutospaineita. Vaihtoehtojen ääripäät ovat lakkautus tai opiskelijapaikkojen merkittävä lisääminen. Ammattiopiston rehtori Timo Olli toivoo, että poliitikot tekisivät pian päätöksiä.
Kouvolan seudun ammattiopisto on miettinyt eri vaihtoehtoja Anjalassa toimivan maatilakoulutuksen varalle.
Anjalassa eri koulutuslinjoilla on paikat 120 nuorelle, mutta noin puolet paikoista on käyttämättä tällä hetkellä. Aikuisryhmissä eri linjoilla opiskelee lisäksi muutamia kymmeniä aikuisia.
– Opiskelijatilanne on moneen vuoteen heikoin. Tänä vuonna monen muunkin alan hakijamäärät ovat laskeneet, sanoo  Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli.
Rehtori on selvittänyt maatilakoulutuksen tulevaisuuden vaihtoehtoja. Yksi ääripää olisi koulutuksen lakkauttaminen KSAO:n osalta Anjalassa.
– Eri puolilta tulleiden kannanottojen mukaan tahtotila on, että tämän alan koulutusta on oltava Kymenlaaksossa, miettii Olli.
Lisää panostusta Anjalaan?
Kouvolan seudun ammattiopistossa on keskusteltu myös Anjalan koulutuksen vahvistamisesta. Myös tämän vaihtoehdon rehtori Timo Olli on kirjannut selvityksiinsä, joiden pohjalta poliitikot tekevät päätöksiä.
– Uusia koulutusavauksiakin voisi tehdä. Esimerkiksi maatalouskoneasentajien ja pieneläinhoitajien koulutusta voisi ajatella.
Ollin mukaan ammattiopistossa on keskusteltu myös metsäalan koulutuksen uudelleen käynnistämisestä.
Rehtori myöntää, että uusissa koulutuksissa on haasteensa. Opetus-ja kulttuuriministeriöltä pitäisi saada siihen lupa.
– Ministeriö haluaa pienentää ammatillisen koulutuksen paikkoja. Myös uusien investointitarpeiden tarjoaminen kaupungille on haasteellista.
Epätietoisuus tulevasta painaa
Olli ei pidä uudistusta kuitenkaan mahdottomana. Vahvistamisvaihtoehdossa esimerkiksi nuorten opiskelijoiden määrä Anjalassa saattaisi nousta noin 250:een.
Lasten- ja nuorten lautakunnan on määrä käsitellä vaihtoehtoja syyskuun lopulla. Valtuustokin ottanee asiaan kantaa ensi vuoden budjetista päättäessään.
– Toivoisin KSAO:n henkilökunnankin puolesta, että tämä epätietoisuus tulevasta poistuisi, sanoo rehtori Timo Olli.
Ammatillisen koulutuksen järjestäjillä riittää huolenaiheita muutenkin esimerkiksi työvoimakoulutuksen suhteen. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan ammattiopistojen rehtorit matkustavat torstaina tapaamaan oikeus- ja työministeri Jari Lindströmiä (ps.).
Ylen viikolta 41 valittua: Downton Abbeyn viimeinen kausi alkaa ja vietetään Sibelius-teemaviikkoa
Jean Sibeliuksen juhlavuotta vietetään Ylen kanavilla
Sibeliuksen musiikki soi Ylen loppusyksyssä, ja tv- ja radiokanavat perehtyvät säveltäjämestarin elämään uusin näkökulmin. Nyt Sibelius-teemaviikolla 5.–11.10. alkaa suurin osa syksyn juhlaohjelmista. [Lue lisää syksyn Sibelius-ohjelmatarjonnastamme](http://yleisradio.mail-pv.fi/a/s/46692798-4f08dcc5822e7ad4008e164c5df8b3c8/928242).
MAANANTAINA  5.10.
**Jari Sarasvuo
Yle Puhe klo 13.02
Toinen tuotantokausi alkaa!**
Tällä kaudella Sarasvuo keskittyy elämän ja yhteiskunnan suuriin kysymyksiin. Tunnin mittaisissa, ennalta käsikirjoittamattomissa monologeissa hän puhuu mm. vallasta, uskonnoista, perustulosta ja syrjäytymisestä. Tällainen improvisoitu asiamonologi on muodoltaan ainutlaatuinen Suomessa. Lähetyksen jälkeen kuunneltavana Yle Areenassa. Uusinta samana iltana klo 22.05.
**Sibelius, Lintu ja 7 sinfoniaa
Yle Teema klo 21.00**
Minkälainen oli Sibelius ja minkälainen oli maailma silloin, kun hän sävelsi seitsemän sinfoniaansa vuosina 1899-1924? Illan dokumentissa kapellimestari Hannu Lintu (kuvassa) kulkee säveltäjän jäljillä Euroopan kaupungeissa.  Hän johtaa Sibeliusta Wienissä, Berliinissä, Rapallossa, Tukholmassa ja Helsingissä. Samoissa kaupungeissa Sibelius eli, opiskeli ja sävelsi. Ohjaus Laura Joutsi. Käsikirjoitus Laura Joutsi ja Osmo Tapio Räihälä.  Yle Areena 1 vuosi.
**Rauhassa - Robin
Yle TV2 klo 21.00**
Robinin intiimi keikka täynnä tunnetta, heittäytymistä ja kohtaamisia artistin rakastetuimpien laulujen mukana. Kappaleiden välissä keskustellaan elämästä ja musiikin tekemisestä. Yllätysnumerossa koetaan pop-up poikkeuksellisessa paikassa. HD.
TIISTAINA 6.10.
**Downton Abbey
Yle TV1 klo 21.00  
Kuudes ja viimeinen tuotantokausi alkaa **   
Suosikkisarjan viimeiseksi jäävän tuotantokauden kahdeksan jaksoa esitetään meillä tuoreeltaan brittien ensi-illan jälkeen. Koko sarjan huipentaa tammikuussa esitettävä kaksiosainen päätösjakso, joka esitetään  5. ja 12.1.2016.  Palkintoja kahminut draamasarja seuraa Crawleyn aatelissuvun ja heidän palvelijoidensa kohtaloita 1900-luvun alkupuolella. Vielä on paljon ratkottavaa, sillä viides tuotantokausi jätti useita lankoja solmimatta ja suosikkihahmojen kohtalot avoimiksi. Kuvassa Violet Crawley (Maggie Smith).Yle Areena 14 pv. [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/01/downton-abbey-jaahyvaiskausi)
**Sehän on Sibelius!
Yle Teema klo 21.00**
Osa 1/8. Minna Lindgrenin toimittama sarja on toteutettu osittain animaationa ja se esittelee säveltäjän taiteilijaelämää kahdeksasta eri näkökulmasta. Puheenaiheena ei ole musiikki, vaan Sibelius ihmisenä. Kommentaattorina säveltäjä Kaija Saariaho, muut haastateltavat ovat eri alojen asiantuntijoita; lääkäri, viiniasiantuntija,eräopas jne. Näyttelijät: Kari Hevossaari (Jean Sibelius) ja Cécile Orblin (Aino Sibelius). Jaksot  Teemalla tiistaista perjantaihin.
**Elävä arkisto: Sibelius
Yle Teema klo 22.00 alkaen**
Juhlavuoden kunniaksi Teema esittää kokonaisina Sibeliusta käsittelevät reportaasit sekä filmikatsaukset vuosilta 1927-1958. Lisäksi vuodelta 1965 nähdään ensimmäisen kerran uusintana tuolloin Amerikkaan suorana satelliittilähetyksenä tehty Sibeliuksen satavuotiskonsertti. Juhlakonsertin lomassa CBS:n reportteri Charles Kuralt esittelee Ainolaa ja Sibeliuksen uraa. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/610-teeman-elava-arkisto-sibelius). [Kansalllissäveltäjä Jean Sibelius Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kansallissaveltaja-jean-sibelius)
**A2 Pakolais-ilta
Yle TV2 klo 21.00**
Mikä pakolaisissa pelottaa? Entä miten pakolainen sopeutuu Suomeen? Illan tarkoitus on etsiä käytäntöjä ja kokemuksia, joiden avulla tulijoiden kotouttaminen onnistuisi nykyistä paremmin. Samalla aloitetaan #palkkaapakolainen-kampanja, jossa saatetaan yrittäjät ja pakolaiset yhteen. Yrittäjä voi joko tutustuttaa pakolaisen mahdolliseen tulevaan työpaikkaan, löytää urakkahommalle tekijöitä tai parhaimmassa tapauksessa palkata pakolaisen. Juontajina Kati Leskinen sekä Wali Hashi, joka tuli 17-vuotiaana, vuonna 1990, Suomeen Somaliasta. Lähetyksen valmisteluun voi osallistua [A2 Pakolais-illan tapahtumasivulla Facebookissa.](https://www.facebook.com/events/1605484959713167/)
KESKIVIIKKONA 7.10.
**Luonto-Suomi: Sininen hiljaisuus 
Yle Radio Suomi klo 18.03 
puh. 0203-17600**
Syksy etenee lokakuussa jälleen kovalla vauhdilla ja kelloja siirretään kuun lopulla jo talviaikaan. Minkälaisia tuntemuksia hämärä vuodenaika aiheuttaa ihmiselle? Kuuntelijoiden kanssa syksyisiä havaintoja ja tuntemuksia jakavat Pirkka-Pekka Petelius, Asko Hauta-aho ja Markus Turunen.
**Prisma: Kyllä lääkäri tietää
Yle TV1 klo 19.00    **
Osa 1/3.Tohtori Michael Mosley (kuvassa) kollegoineen tutkii, pitävätkö monien tuntemat lääketieteelliset väittämät paikkaansa. Onko akupunktiosta hyötyä ja miten voimme muuttaa ruokavaliomme terveellisemmäksi? Alentaako valkosipuli verenpainetta? Miten palohaavoja hoidetaan ja paraneeko halvauspotilas kantasoluhoidolla? Yle Areena 7 pv.
**Inhimillinen tekijä
Yle TV1 klo 22.00**
Huorittelu, tappouhkaukset, raivo. Paineiden purkua vai uhka turvallisuudelle? Anne Flinkkilän vieraina nettivihan kohteeksi joutuneet urheilija Noora Toivo, toimittaja Johanna Korhonen sekä kansanedustaja Nasima Razmyar. HD. Yle Areena 1 vuosi.
TORSTAINA 8.10.
**Jalkapallon EM-karsinnat
Yle TV2 torstaina 8.10. klo 21.00** 
Romania-Suomi
**Yle TV2 sunnuntaina 11.10. klo 18.20** 
Suomi - Pohjois-Irlanti
Selostus suomeksi Matti Härkönen (kuvassa), ruotsiksi Christoffer Herberts. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Something better to come
Yle Fem klo 22.00**
Elokuvaohjaaja Hanna Polak on seurannut 14 vuoden ajan Yulaa (kuvassa), joka asuu Euroopan suurimmalla kaatopaikalla Moskovan liepeillä. Vaikka tulevaisuus Putinin Venäjällä näyttää synkältä, Yula on päättänyt kääntää kohtalonsa. Tanska, 2014. HD.
PERJANTAINA 9.10.
**Taitoluistelun Finlandia Trophy
Yle TV2 perjantaina 9.10. klo 20.00
Yle TV2 lauantaina 10.10. klo 14.30, 19.00 ja 22.05
Yle TV2 sunnuntaina 11.10. klo 14.45 ja 21.15**
Finland Trophy-kilpailu käydään nyt jo 20. kerran. Lajeina ovat naisten ja miesten yksinluistelu, jäätanssi sekä muodostelmaluistelun lyhytohjelma. Selostajana Jere Nurminen (kuvassa). Yle Areena 30 pv.
**Lentopallon EM-kisat
Yle Fem perjantaina 9.10. klo 21.00** 
Venäjä-Suomi
**Yle TV2 lauantaina 10.10. klo 15.30** 
Serbia-Suomi
**Yle TV2 sunnuntaina 11.10. klo 15.45** 
Suomi-Slovakia
Selostus suomeksi Mikko Hannula (kuvassa) ja ruotsiksi Janne Karinkanta. Busto Arsizio, Italia.
LAUANTAINA 10.10.
**Sibelius, Lintu ja RSO     
Yle Teema klo 18.00
7-osainen suursarja alkaa**
Sarjassa esitellään monipuolisesti Sibeliuksen seitsemän sinfoniaa. Sinfonioita kommentoi ylikapellimestari Hannu Lintu, jonka ajatuksia kuullaan teosten yhteydessä.Lintu käy myös läpi Sibeliuksen elämää ja maailmaa sinfonian sävellyksen aikaan. Hannu Lintu ja Osmo Tapio Räihälä (kuvassa) sekä RSO esittelevät sinfonian keskeiset teemat. Lopuksi ylikapellimestari Hannu Lintu ja RSO esittävät kunkin sinfonian. Yle Areena 1 vuosi.
**Lukupiiri: Seitsemän veljestä
Yle Radio 1 klo 19.03
puh. (09) 144800**
Aleksis Kiven päivän ja Suomalaisen kirjallisuuden päivän iltana kokoontuu radion Lukupiiri Kiven Seitsemän veljeksen seuraan. Keskustelussa on mm. Kiven naiskuva. Kolmituntisen suoran lähetyksen toimittaa Kaisa Pulakka ja studiovieraina ovat näyttelijä Taisto Reimaluoto sekä kirjailija Riina Katajavuori.
SUNNUNTAINA 11.10.
**Radioteatteri esittää: Wenla Männistö
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys**
Kaksiosainen kuunnelma perustuu Riina Katajavuoren samannimiseen romaaniin, joka tuo Seitsemän veljestä tähän päivään. Radiosovituksen on tehnyt kirjailija itse ja musiikista vastaa Kerkko Koskinen. Nuorta Wenlaa näyttelee Milla-Mari Pylkkänen (musiikintekijänä tunnettu myös nimellä Milla Rumi). Muissa rooleissa Eija Ahvo ja Vuokko Hovatta. Kuunnelma on osa Wings to fly -projektia. Toinen osa viikon kuluttua samaan aikaan. Jaksot uusitaan radiossa maanantaisin klo 19.03.  Yle Areena 30 pv.
**Edwyn Collins:Kaikki on mahdollista
Yle Teema klo 21.00**
(The Possibilities Are Endless) Dokumentti A Girl Like You -hitistä tunnetun Edwyn Collinsin (kuvassa) hitaasta paluusta elämään ja musiikkiin massiivisen aivoverenvuodon jälkeen. Ympyrä sulkeutuu, kun Edwyn on valmis tarttumaan kitaraansa ja palaamaan esiintymislavalle. Ohjaus Edward Lovelace ja James Hall, Britannia 2014. Yle Areena 7 pv.
 	 	
__Lista on koottu 17.9. - muutokset mahdollisia.__
Rautakouriltakin hanskat naulaan – telakka hiljenemässä vuorokaudeksi Turussa
Mielenilmaukseen on osallistumassa arviolta 850 telakan omaa työntekijää.
Meyerin Turun-telakan pyöröportit seisahtuvat perjantaina aamulla kello 6. Arviolta noin 850 telakan omaa työntekijää osallistuu vuorokauden mittaiseen mielenilmaukseen.
Pääluottamusmies Jari Aallon mukaan päätös mielenilmaukseen osallistumisesta tehtiin torstaina puoliltapäivin. Taustalla on Metalliliiton suositus.
Meyerin telakalla Turussa rakennetaan parhaillaan kahta Mein Schiff -alusta saksalaisvarustamo TUI Cruisesille. Lisäksi työn alla on matkustajalautta Tallinkille.
Mielenilmauksen on määrä päättyä lauantaiaamuna kello 6. Telakalla on runsaasti myös alihankkijoiden työntekijöitä. Heidän osallistumisestaan mielenilmaukseen ei vielä ole koottua tietoa.
_Muokattu klo 13:30 Mielenilmaus varmistui ja aikamuodot päivitetty._
Messi jälleen maagiseen ennätykseen – tiesitkö tätä Mestarien liigan avauskierroksesta?
Lionel Messi sai vyölleen jälleen yhden ennätyksen. Barcelonan maalivahti Marc-André ter Stegen joutui jo toista kertaa tällä kaudella kaukolaukauksen yllättämäksi.
Lionel Messistä tuli keskiviikkona historian nuorin pelaaja, joka on pelannut sadassa jalkapallon Mestarien liigan ottelussa. Messi rikkoi lähes kymmenen vuotta vanhan ennätyksen, joka oli Raulin nimissä. Barcelona-tähti ylsi sadan ottelun rajaan 28 vuoden ja 84 päivän iässä.
Barcelona päätyi keskiviikkona 1-1-tasapeliin AS Roman vieraana. Roman tasoitusmaali syntyi erikoisella tavalla, kun Alessandro Florenzi laukoi pallon maaliin lähes puolesta kentästä. Kyseessä oli jo toinen kerta, kun Barca-vahti Marc-André ter Stegen yllätettiin yli 50 metristä tällä kaudella. Samaan pystyi Athletic Bilbaon Mikel San José Uefan Supercupissa.
Ensimmäistä kertaa Mestarien liigan historiassa kolme englantilaisjoukkuetta kärsi tappion lohkovaiheen avauskierroksella. Manchester United ja City sekä Arsenal hävisivät. Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger kärsi 50. tappionsa päävalmentajana, kun joukkue kärsi nolon 1-2-tappion Dinamo Zagrebille. Kovaa lukemaa selittää tosin se, että Wenger on johdattanut joukkueensa ennätykselliset 19 kertaa lohkovaiheeseen.
Brittiseuroista vain Chelsea voitti, kun se murskasi Maccabin 4-0 kotonaan. Kyseessä oli vasta lontoolaisten ensimmäinen kotivoitto tällä kaudella. Diego Costa pääsi tuulettamaan ensimmäistä Mestarien liiga -osumaansa Chelseassa. Viime kaudella espanjalainen ei osunut yhdessäkään seitsemästä ottelusta.
Porton maalivahti Iker Casillas nousi jakamaan eniten pelattujen Mestarien liigan ottelujen määrää. Casillas ja Xavi ovat pelanneet 151 ottelua mieheen.
Belgialainen Gent taisteli 1-1-tasapelin Lyonin kanssa, vaikka kaksi sen pelaajista ajettiin ulos. Gentistä tuli ensimmäinen seura, joka on saanut kaksi punaista korttia historiansa ensimmäisessä Mestarien liigan ottelussa.
Kroatiaan tuli vuorokaudessa tuhansia turvapaikanhakijoita
EU:hun pyrkivät turvapaikanhakijat suuntasivat Kroatiaan, kun Unkari sulki heiltä pääosin rajansa. Kroatia on luvannut ottaa tulijat vastaan ja antaa heidän jatkaa matkaansa muualle EU:hun.
Kroatiaan tuli Serbiasta noin 4 000 turvapaikanhakijaa ensimmäisen vuorokauden aikana sen jälkeen, kun Unkari sulki tulijoilta pääosin rajansa, kertoo Kroatian televisio HRT.
Kroatiasta uskotaan muodostuvan Unkarin päätöksen jälkeen keskeinen Länsi-Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden kauttakulkuma.
Serbia alkoi Unkarin päätöksen jälkeen kuljettaa EU:hun pyrkiviä turvapaikanhakijoita Kroatian rajalle, ja ensimmäiset saapuivat Šidin rajakaupunkiin keskiviikkoaamuna.
Kroatia lupaa sallia kauttakulun
Kroatian pääministeri Zoran Milanović sanoi keskiviikkona, että Kroatia on valmis päästämään tulijat maahan ja antaa heidän jatkaa matkaansa muualle EU:hun.
Ulkoministeri Vesna Pusić totesi torstaina, Kroatia on valmistautunut turvapaikanhakijoiden tuloon, mutta ei selviydy, jos määrät nousevat dramaattisesti.
Kroatia on hänen mukaansa valmis antamaan turvapaikan muutamalle tuhannelle ihmiselle.
Unkari on sen sijaan pyrkinyt pysäyttämään turvapaikanhakijoiden virran maan läpi aitaamalla rajansa sekä tiukentamalla laitonta rajanylitystä koskevia lakejaan.
Jokerit illalla huippuottelussa – Kapanen palaa ruuhkaiselta sairastuvalta
Jokerien kapteeni Niko Kapanen tekee paluun Dynamo Moskovaa vastaan. Poissa on silti edelleen neljä runkopelaajaa.
Helsingin Jokerit palaa neljän ottelun vieraskiertueeltaan kotihalliin torstai-iltana. Vastaan asettuu KHL:n absoluuttisiin huippujoukkueisiin kuuluva Dynamo Moskova, jonka riveissä pelaa vuonna 2011 maailmanmestaruuden Leijonissa voittanut pakki Juuso Hietanen.
Kautensa lähes täydellisesti aloittaneella (8 ottelua, 7 voittoa) jokerinipulla on kuitenkin yksi ongelma: loukkaantumiset. Sivussa ovat tällä hetkellä puolustajat Daine Todd ja Ossi Väänänen sekä hyökkääjät Tomi Mäki ja Eetu Pöysti.
Todd ja Mäki ovat poissa useita viikkoja, mutta Väänänen ja Pöysti palaavat kaukaloon hieman nopeammin.
Positiivisiin uutisiin kuuluu se, että kapteeni Niko Kapanen palaa Dynamoa vastaan kokoonpanoon pelattuaan tällä kaudella aiemmin vain kaksi vaihtoa.
Kapealla mutta terävällä materiaalilla operoiva joukkue ei välttämättä kestä enää montaa lisäloukkaantumista.
"Ensimmäinen kotipeli vieraskiertueen jälkeen vaikea"
Kahdeksasta ottelustaan yhtä vaille kaikki voittanut Jokerit joutuu kovaan testiin torstaina. Dynamo Moskova on yksi KHL:n nopeimpia joukkueita. Tiistaiaamuna viideltä Suomeen palanneen joukkueen luottopakki Atte Ohtamaa odottaa vaikeaa peliä kauden pisimmän vierasreissun jälkeen.
\- Viime kaudella ensimmäinen kotipeli oli monesti vaikea. Se pitää tiedostaa ja tehdä kaikkensa sen eteen, että ollaan valmiita. Ettei näy millään tavalla, että ollaan vieraissa pelattu, Ohtamaa sanoi seuran verkkosivuilla.
Voitolla Jokerit siirtyisi jälleen koko KHL:n kärkipaikalle.
Pakolaiskriisi tuntuu Algerian aavikolla – Länsisaharalaisten vanhat pakolaisleirit kärsivät varojen puutteesta 
Kymmenet tuhannet länsisaharalaiset ovat asuneet Algerian aavikolla pakolaisleireissä nyt 40 vuoden ajan. Kun Eurooppaa ravistelee uusi pakolaiskriisi, vanhat konfliktit ovat jääneet unohduksiin.
Suuri osa Länsi-Saharan kansasta, ”sahraweista”, elää pakolaisleireillä algerialaisessa autiomaassa lähellä Tindoufia. Leirejä on viisi.  Niiden asukkaiden lukumäärästä on liikkeellä monenlaisia tietoja. Korkeimmaksi luvun arvioi Algeria, joka sanoo leireillä asuvan jopa 160 000 ihmistä.
Leirit ovat olleet olemassa 40 vuotta, ja ne kuuluvat maailman vanhimpiin pakolaisleireihin.
Ne syntyivät sen jälkeen, kun Espanja vetäytyi siirtomaastaan Länsi-Saharasta vuonna 1975. Marokko vaati aluetta itselleen, ja lähetti alueelle satoja tuhansia siviilejä. Sahrawit pakenivat autiomaahan Algerian puolelle.
Marokko on siitä lähtien miehittänyt Länsi-Saharaa.
Ja siitä lähtien Marokon ja Länsi-Saharaa edustavan itsenäisyysrintama Polisarion välillä on ollut konflikti, johon ei ole näkyvissä ratkaisua.
Länsi-Sahara on Afrikan viimeinen siirtomaa
Niin kauan kuin konfliktia ei ratkaista, ihmiset elävät pakolaisleireissä. Niiden olosuhteet pahenevat päivä päivältä. Nyt aliravitsemus on jo yleistä.
– Täytyy muistaa, että nämä leirit ovat autiomaassa, jossa on äärimmäisen ankarat olosuhteet. Siellä sataa tuskin koskaan, eikä mikään kasva. Lämpötila vaihtelee nollasta asteesta viiteenkymmeneen asteeseen.  Ihmisillä ei ole mitään mahdollisuutta tuottaa siellä mitään, sanoo Suomessa vieraileva Polisarion johtoon kuuluva  Muhammad Khadad.
Pakolaisleirit ovatkin täysin riippuvaisia kansainvälisestä avusta. Avun määrä on romahtanut viimeisten vuosien aikana.
– Vanha siirtomaaisäntä Espanja on ollut päärahoittaja, mutta Espanjan apu pieneni 70 prosenttia vuonna 2008 alkaneen talouskriisin seurauksena, sanoo Khadad.
Lisäksi YK-järjestöt kuten pakolaisjärjestö UNHCR, UNICEF ja YK:n ruokaohjelma kärsivät varainpuutteesta, jota on pahentanut viimeaikainen Eurooppaan suuntautuva pakolaisvirta.
– Lahjoittajat ovat väsyneet pakolaiskriiseihin.
Maailmassa on tällä hetkellä enemmän pakolaisia kuin koskaan sitten toisen maailmansodan. YK arvioi heidän määräkseen 60 miljoonaa.
Rauhanneuvottelut täysin jäissä
YK lähetti jo vuonna 1991 Länsi-Saharaan rauhanturvaajia, joiden oli määrä tehdä tietä pikaiselle kansanäänestykselle Länsi-Saharan kohtalosta.
Äänestystä ei ole pidetty vieläkään, 25 vuoden jälkeen.
– Vuoden 2012 jälkeen ei ole ollut neuvotteluita, sanoo Muhammad Khadad, joka toimii Polisarion pääneuvottelijana rauhanneuvotteluissa.
Polisario vaatii itsenäisyyttä, mutta Marokko ei suostu siihen, että itsenäisyys olisi vaihtoehtona  kansanäänestyksessä. Lisäksi erimielisyyttä on siitä, ketkä olisivat oikeutettuja äänestämään, sillä Länsi-Saharassa asuu nykyään satoja tuhansia marokkolaisia.
Kiistelty kalastussopimus rikkoo kansainvälistä oikeutta
EU:lla on vahvat intressit olla läheisessä yhteistyössä Marokon kanssa, eikä se siksi ole vauhdittanut millään tavalla Länsi-Saharan konfliktin ratkaisua.
Yksi kiistellyimmistä seikoista on [EU:n ja Marokon välinen kalastussopimus](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-14-836_en.htm), joka sallii eurooppalaisten kalastusalusten kalastavan miehitetyn Länsi-Saharan vesillä.
Tuorein sopimus astui voimaan viime vuonna, ja se on nelivuotinen.
– Sopimus on selkeästi laiton. Kansainvälinen oikeus ei salli miehittäjän hyödyntää miehitetyn maan luonnonvaroja ilman että paikallisväestöltä kysytään, sanoo Muhammad Khadad. – Eikä meiltä ole kysytty mitään.
Monet kansainvälisen oikeuden tuntijat ovat niinikään [kyseenalaistaneet sopimuksen laillisuuden](http://www.euractiv.com/sections/global-europe/legality-eu-morocco-fisheries-agreement-questioned-312385).
Polisario on valittanut kalastussopimuksesta Luxemburgissa sijaitsevaan Euroopan unionin tuomioistuimeen, mutta päätöstä ei vielä ole.
Taksien ennakkotilaukset täynnä perjantain ruuhkiin, normaalitilaukset toimivat
Palkansaajien suurmielenosoitus pysäyttää julkisen liikenteen huomenna. Taksiliikenteeseen ennakoidaan ruuhkia.
Taksin tilaaminen ennakkoon ei enää onnistu perjantain työmatkaliikenteen aikoihin
Helsingin taksikeskuksesta kerrotaan, että ennakkotilauksia on jo vastaanotettu maksimimäärä aamuviiden ja kymmenen välille sekä iltapäiväksi kello 12:n ja 16:n välille.
Osa autoista on jätettävä ennakkotilausten ulkopuolle vapaaseen käyttöön.
Puhelinvälityksen ruuhkautuessa taksin tilauksessa suositellaan tekstiviestipalvelua tai perinteistä tolpalla jonottamista.
Taksikeskus suosittelee yhdisetlemään taksimatkoja kimppakyydeiksi esimerkiksi kollegoiden kesken, mikä helpottaisi taksien tarvetta.
Helsingissä koko taksikalusto on käytössä perjantaina.
Rautatientorin ympäristön katuja suljetaan
Palkansaajajärjestöjen suurmielenosoitus sulkee myös katuja Helsingin keskustassa.
Rautatieasemalle johtavat kadut suljetaan ajoneuvoliikenteeltä perjantaiaamusta iltapäivään. Sulkuaika riippuu mielenilmauksen osallistujamäärästä.
Mielenilmauksen aikana alueelle päästetään ainoastaan hälytysajoneuvot.
Pessimististä pauhua hyvässä seurassa
**Tuttu poppoo on koossa 12 vuoden tauon jälkeen. Kapellimestari **John Storgårds** on raapaissut Ondine-levymerkin katalogiin** Zemlinskyn**,** Madetojan** ja **Shostakovitshin** levyttämisen jälkeen ranskalaisia orkesterilauluja. **Soile Isokosken** tähdittämän levyn surumielinen pauhu ja tämä uusille maille lähtö jättävät osaltansa miellyttävää leimaa pian päättyvälle ylikapellimestarikaudelle Helsingin kaupunginorkesterissa.**
Lähes kansallisaarteen asemassa oleva sopraano kulkee menestyksekästä polkua Ondine-levyttäjänä. Kyllähän Isokoski loistaa, mutta en kerta kaikkiaan koe tarvetta perinteiseen kriitikon synesteettiseen suitsutusmuminaaan enkä kykenekään sanomaan hänen äänestään juuri mitään uutta. Ja todettakoon vielä, että kyllä nimen lukeminen levynkannesta vaikutti arviointiin.
**Hector Berliozin**__ Les nuits d'été__,__ 'Kesäöitä__', on kulmakivi ranskalaisessa orkesterilaulukirjallisuudessa. Berlioz on yllättävän säästeliäs orkesterikirjoittaja tässä teoksessa. Aiemmista tulkitsijoista voi ainakin sanoa, että Anne Sofie von Otter laulaa teoksen Isokoskea arkisemmin, mutta ääntää nasaaleita reilusti paremmin.
**Ernest Chaussonin**__ Poéme de l'amour et la mer__ eli__ Rakkauden ja meren runoelma__ ilmestyi Berliozin teosta 40 vuotta myöhemmin, ja tässä välissä genren pelikentille ilmestynyt **Richard Wagner** oli vaikuttanut ranskalaisen orkesterilaulun kehitykseen. Teoksen alkupuolelle mahtuu suuri määrä yksityiskohtia ilman selkeyden rikkoutumista. Se on jaloa taitoa. Suurille orkesterimassoille on silti ikään kuin omat karsinat, ja niissä HKO tempaisee kunnolla. Storgårdsin näkemyksessä ei ilmene vastakarvaan silittämistä säestystehojen kanssa. Voin hyvin kuvitella, miten kapellimestarille mieluisa asetelma on ottaa mukaan Isokosken kaltainen kantava ääni.
**Henri Duparcin** laulussa__ L'invitation au voyage__ on kaikista eniten soittimellisia sävyjä. Kun on jyminää, niin silloin jymisee kunnolla. Laulun runo on peräisin** Baudelairen** kuuluisasta __Pahan kukkia__ -kokoelmasta.
__Ernest Chausson: Poéme de l'amour et la mer, Hector Berlioz: Les nuits d'été, Henri Duparc: kolme orkesterilaulua. - Soile Isokoski, sopraano ja Helsingin kaupunginorkesteri/John Storgårds. (Ondine, ODE 1261-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2930869) Uudet levyt 18.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Leikkivä klarinettipensseli ja vuoden 2015 kansitaidelevy
**En sanoisi, että "La clarinette française" -levyn kansi on aiheeltaan loppuun kulutettu. Harmaalla pensselinvedolla hämmennetty lumoava valokuva toimii aiheeseen johdattelijana huomattavasti  vahvemmin kuin kansikuvat yleensä. Musiikista vastaavien klarinetisti **Lisa Shklyaverin** ja pianisti **Jos van Immerseelin** ansio on, että he esittelevät tällä tuotteella selvän kokonaisuuden – ei monoliitin, vaan sopivan ristiriitaisen tilkkutäkin.**
Levyn ytimeksi on tarkoitettu 1900-luvun keskeisten klarinettiteosten lisäksi vuosikertasoitinten esittely. Asia jää itselleni aika hämäräksi, mutta ainakin Shklyaverin valitsema klarinettiyksilö aiheuttaa kimeyden äärimmäisyyden **Francis Puolencin** sonaatin alussa. Idea on pitää soinnissa vastakohta-asetelma, joka on kuin säveltäjänsä maineen kahtiajakautuminen hartaaseen ja hassuttelevaan. Esimerkiksi hiljattain Mikkelin musiikkijuhlilla tämän sonaatin esittänyt Mariinski-soittaja** Ival Stolbov** oli varmempi ja toisaalta kuivempi. Monessako puhallinsonaatissa tai sonaatissa ylipäänsä on yhtä monipuolisella identiteetillä varustettu ensimmäinen osa?
Poulencin sonaatista poiketen **Camille Saint-Saënsin** teoksessa ei tunnu, että Shklyaverilla olisi kiire juoksutuskohdissa. Molemmat mainitut säveltäjät ovat selkeyden ja melodian miehiä. **Darius Milhaud'ta** voisi sanoa sen sijaan seikkailijaksi. Jotkut kolmiosaisen __Scaramousche__-teoksen fraasit ovat Shklyaverilta heikosti mietittyjä, ja van Immerseel on helisemässä brasilialaishenkisen lopun piano-osuuden kanssa. Osittain tämä johtuu puutteellisesta nuotista, jota pianistin piti täydentää itse.
Ranskalaisen teosjuhlinnan ja viime vuosisadan alun soitinten välinen nivel on levyllä herra nimeltä** André Bloch**. Hän sävelsi Denneriana-teoksensa klarinetin kehittäjä **Johann Christoph Dennerin** kunniaksi. Duon kannatti ottaa pienemmänkin profiilin teos mukaan. Tällä kertaa se johtaa umpiranskalaisuuden rikkoutumiseen kappaleen espanjalaishenkisten sävelkulkujen myötä.
__"La clarinette française", ranskalaista klarinettimusiikkia, säv. Poulenc, Saint-Saëns, Debussy, Bloch, Pierné ja Milhaud. - Lisa Shklyaver, klarinetti ja Jos van Immerseel, piano. (Zig-Zag Territoires, ZZT358)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2930869) Uudet levyt 18.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Kathryn Stottin erakkoreissu palkitsee
**Brittiläinen Kathryn Stott on purkittanut tuoreelle "Solitaires"-levylle kaksi ranskalaista perusmammuttia. Tätä kaksikkoa, Henri Dutilleux'n sonaatti ja Maurice Ravelin __Couperinin muistolle__, laajempi teos on totta puhuen Olivier Messiaenin yhteensä parituntinen pianosarja __Kaksikymmentä ajatusta Jeesus-lapsesta__. Tarvitaan Stottin kaltainen huippupianisti tarttumaan Messiaenin taikalaatikkoon.**
Maailmansodat vaikuttivat erilaisin astein Stottin levytyksen säveltäjiin. **Jehan Alain** kuoli taistelutehtävissä toisessa maailmansodassa, Ravel omisti Couperin-tanssisarjansa kunkin osan ensimmäisessä maailmansodassa kuolleille ystävilleen ja sotavankileirilläkin viruneen Messiaenin teos on valmistunut Ranskan natsimiehityskauden lopussa. Dutilleux taas oli Messiaenin tapaan sodassa osallisena lääkintätehtävissä.
Tarkoittipa levyn nimi "Solitaires" teemana sitten yksinäisyyttä tai sormukseen kiinnitettyä yksittäistimanttia, sanana se sopii säveltäjistä parhaiten Dutilleux'hön. Noin vuotta ennen Stottin levytyssessioita kuollut säveltäjä ei kuulunut koskaan koulukuntiin, vaan oli harmoniakäsitykseltään säihkyvällä tavalla erakko. Häntä ei hävettänyt olla juurikaan reagoimatta dodekafonis-sarjallisen sävelkulkupolitiikan kiemuroihin. Dutilleux'n sonaatti on Ravelin teoksen tapaan tiukasti Stottin hyppysissä kuin älylaite teini-ikäisellä konsanaan. Kuulijalleen vaikeasti kesytettävä levy palkitsee virtuoosin älykkäällä eloisuudella ja valitun teeman vahvuudella.
__"Solitaires", ranskalaista pianomusiikkia, säv. Jehan Alain, Henri Dutilleux, Maurice Ravel ja Olivier Messiaen. - Kathryn Stott, piano. (BIS-2148)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2930869) Uudet levyt 18.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Crossoverilla rukousövereihin ja jouluksi kotiin
**Missä olit silloin, kun koko maailma sai tietää Nightwish-yhtyeen ja Tarja Turunen teiden erkanemisesta? Kuinka ollakaan, tapahtumasta tulee pian kuluneeksi jo kymmenen vuotta. Turunen tekee nyt klassisen musiikin soolodebyyttinsä uudella "Ave Maria – En plein air" -levyllään.**
Itselleni tulee Turusesta mieleen talvi – olivathan hänen ensimmäiset kaksi soololevyään ensin joululevy ja sitten kokonaisuus nimeltä "My winter storm". Jos sopraano esittää tulevalla Euroopan kirkkokiertueellaan levylle päätynyttä omaa __Ave Mariaansa__, sen parista voisi keinahdella helposti __Lumiukko__-teema __Walking in the Airin__ säveliin. Kyllähän levy on muutenkin hieman talvihenkinen. Sen seuraksi voisi helposti kuvitella sytyttävänsä pari tuoksukynttilää.
Ennen Tarja Turusen omaa __Ave Mariaa__ levyllä on kuitenkin 11 muuta kappaletta. Ydinkysymys onkin: miltä tuntuu kuunnella albumillinen saman tekstin toistoa? Onneksi pitkäsoiton kolmanneksi viimeinen palanen, säveltäjänä** Michael Hoppé**, vaihtaa yleismoodia pidemmällä sellosoolollaan, joten lievä ähkyn rajoilla käyminen tai draamallinen kuoppa eivät pahemmin häiritse.
Lyhyiden teosten sisällä on varsin vähän draamallista eläväisyyttä. Poikkeuksen tekee lämpöä hohkaava** Astor Piazzolla**, jonka perään on virkistävää kuulla suosituksi noussut **Bach**/**Gounod**-yhdistelmä tällä kertaa pelkän harpun säestämänä. Muutenkin säestyksiä kuuntelee mielellään, ja etenkin, kun **Kalevi Kiviniemen** käyttämät Seinäjoen Lakeuden ristin urut on miksattu järkevän bassovoittoisiksi.
Tarja Turusen kaltaisesti onnistuneita suomalaisia yhdistelmätaiteilijoita ei ole paljon. Verrokkina voisi pitää pian oman crossover-levynsä julkaisevaa **Waltteri Torikkaa**, vaikka tosin näiden julkaisujen ohjelmistopuoli ei paljon enempää voisi toisistaan erota. __Ave Maria__ -levyllä Turunen on juurillaan lied-laulajana. Normaaleilla, metallipainotteisilla levyillään hän käyttää enemmän oopperallista ilmaisua. Nyt hän kannattelee tyylikkäästi pitkiä, harvatavuisia melodialinjoja ja saa levyn materiaalista varsin uskottavan pohjan kiertueellensa ja mitä todennäköisimmin klassisten joululaulujen vierelle vietäväksi.
__"Ave Maria – En plein air", rukoustekstiin sävellettyjä kappaleita. - Tarja Turunen, sopraano, Kalevi Kiviniemi, urut, Marius Järvi, sello ja Kirsi Kiviharju, harppu. (earMUSIC, B012BTVTI4)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2930869) Uudet levyt 18.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Segerstam ja viikatemies
**Turun filharmonisen orkesterin Sibelius-levytyssarja on tuntunut ennen viimeistä osaa hajanaiselta ja jopa terättömältä, mutta nyt orkesteri iskee Leif Segerstamin johdolla ainakin selkeän teeman pöytään. Neljäs levy koostuu kuolemaan ja ensimmäiseen maailmansotaan ajallisesti liittyvistä teoksista. Kansikuva ottaa viikatemiehellään täyskäännöksen poispäin aiemmista luontomaisemahaukotteluista. Valitettavasti sähäkkyys loppuu tähän, sillä levy on mukava muttei mullistava.**
Kuolema oli käynyt sangen lähellä Sibeliusta ennen vuoden 1909 kurkkuleikkausta. Seuraavan vuoden __Im memoriam__ -orkesteriteoksen pitkiä 6/8-tahtilajin osuuksia kuunnellessa tulee hermostunut olo. Tuntojen ääreen johdattaa varsinkin uhkaava patarumpupoljento.
Monia on kiehtonut ajatus siitä, miten oivallinen ja ehkä myös hyvätuloinen elokuvasäveltäjä Sibeliuksesta olisi voinut tulla. Turun orkesterin levyn pääteos on näyttämömusiikki __Jokamies__, jossa Sibelius tekee orjallisesti musiikillista kuvitustyötä myötäilemällä tarkasti näyttämön tapahtumia. Säveltäjä luottaa putkikellojen ja patojen ilmaisuvoimaan tyystin jousivoittoisen materiaalin kyljessä.
Opetushenkinen tarina on ikivanha moraliteetti, jossa pahoilla teillä viihtyvä Jokamies löytää uskon ihmeen ja taivaspaikan. Kun voitto peevelistä lopulta koittaa, olisi mukava kuulla ihan oikea kliimaksi. Mukana laulava Chorus Cathedralis Aboensis kuitenkin pettää kriittisten "Gloria in excelsis Deo" -kohtien vireessä sekä karusti kuuluvissa yskimisissä. Alkupuoli sujuu heiltäkin hyvin, puhumattakaan onnistuneista solistivedoista. Maallisia huokutuksia perkaavan __Tanssilaulun__ vakavuuden tunnelma  on tönkköä, mutta tenori **Tuomas Katajalan** tulkinta teräksistä. Olenko ainoa, joka kokee itse Sibeliuksen kirjoittamasta juhlanviettomusiikista kuitenkin vähän myötähäpeää?
Muilta osin Segerstam hioo __Jokamieheen__ kiinnostavia tuokioita jopa erittäin haasteellisiin paikkoihin. Orkesteri on selvästi vahvimmillaan jousivetoisissa kohdissa, ja ryhtiä on silloin, kun sitä tarvitaan. Viulu- tai sellosolistille ja pienehkölle orkesterille kirjoitetut __Kaksi vakavaa melodiaa__ ovat lähtökohdiltaan vaisuja, koska pragmaattista ja rahahuolista kärsinyttä Sibeliusta sitoi orkesterin pienuus kantaesitystilanteessa. Jokainen voi kuulla huolia ja viikatemiehen uhkaa tässä sen verran kuin haluaa, mutta vuonna 1915 Sibelius oli mies tuskien keskellä.
__Jean Sibelius: Jokamies; Zwei ernste Melodien; In memoriam. - Pia Pajala, sopraano, Tuomas Katajala, tenori, Nicholas Söderlund, basso, Mikaela Palmu, viulu, Chorus Cathedralis Aboensis ja Turun FO/Leif Segerstam. (Naxos, 8.573340)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2930869) Uudet levyt 18.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Autot eivät pääse yöllä rautasillalle – viimeistely vie vielä viikon
Rautasillan remontti estää autoliikenteen ensi viikolla useana yönä. Kevyt liikenne sen sijaan sallitaan.
Oulun kaupunki on korjannut Oulujoen ylittävän Tulliväylällä olevan vanhan sillan rakenteita kesän aikana. Tekemättä on vielä töitä, jotka tulee tehdä laadun varmistamiseksi alle +10 asteen lämpötilassa. Lisäksi sillalla tehdään päällystystöitä ja vaihdetaan teräsristikon vaurioituneet osat.
Ajoneuvoliikenne joudutaan katkaisemaan töiden ajaksi useana yönä ensi viikolla. Pisin katkos on tiistain 22.9. ja keskiviikon 23.9. välisenä yönä. Tällöin ajoneuvoliikenne on poikki klo 18 – 06. Muina öinä liikennekatkokset ajoittuvat klo 21 – 06 väliselle ajalle.
Kevyt liikenne sallitaan sillalla töiden ajan.
Työsuunnitelmiin ja liikennejärjestelyihin sisältyy säävaraus, sateet voivat aiheuttaa niihin muutoksia.
Turhanpäiväisyyksien latelemista vai hienoa johtamista? Sipilän puhe jakaa nettikansan mielipiteet
Pääministeri Juha Sipilä valtasi Ylen TV1-kanavan keskiviikkona 16. syyskuuta varttitunnin ajaksi kello 21:05 alkaen.
[Yli 1,5 miljoonaa ihmistä](http://yle.fi/uutiset/paaministerin_puheella_yli_15_miljoonaa_tv-katsojaa/8311476) seurasi keskustalaisen pääministerimme **Juha Sipilän** TV1-kanavalla pitämää puhetta keskiviikkoiltana. Puheessaan Sipilä käsitteli Suomen heikkoa taloudellista tilannetta ja tarvetta [suuriin, kivuliaisiin leikkauksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258426). Sipilä muun muassa [vetosi vielä kerran työmarkkinajärjestöihin](http://yle.fi/uutiset/sipilan_viimeinen_vetoomus_jarjestoille_20_minuuttia_lisaa_tyoaikaan_tai_lomarahojen_poisto/8310821), jotta nämä etsisivät työehtosopimusten sisältä vaihtoehdot hallituksen esittämille leikkauksille.
Lisäksi Sipilä otti kantaa Suomen asemaan pakolaiskriisissä ja vetosi suomalaisiin, jotta nämä olisivat itse aktiivisia. Pääministeri totesi myös, että Suomen itsekin on oltava Euroopan unionin tasolla aktiivinen.
[Opposition mukaan](http://yle.fi/uutiset/oppositio_kritisoi_sipilan_puhetta_ei_mitaan_uutta/8311164?ref=leiki-uu) Sipilän puheessa ei ollut mitään uutta. Myös politiikan tutkija **Ville Pitkänen** olisi toivonut Sipilän puheelta [enemmän yllätyksiä](http://yle.fi/uutiset/tutkija_odotin_sipilan_puheelta_enemman_yllatyksellisyytta/8311187?ref=leiki-uu).
Sosiaalisessa mediassa Sipilän puhetta ja esiintymistä kehuttiin ja haukuttiin. Jotkut olivat tympääntyneitä muun muassa siihen, että Sipilä luki puheen läpi, eikä eläytynyt lainkaan. Osa taas piti Sipilän puhetta mallikkaana ja kehui pääministerin tapaa johtaa Suomea.
Mutta missä ovat aina niin suositut meemit Sipilän puheesta? Niiden määrä jäi kovin vähäiseksi – onneksi sentään YleX:n äänestyksessä [Suomen suositummaksi Snapchattaajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257975) valittu urheilujätkä **Esko Seppänen** kantoi kortensa kekoon.
Mitä mieltä sinä olit Juha Sipilän puheesta? Kommentoi alle.
**Lue myös:**
**[Äänestä: Miten parantaisit Suomen kilpailukykyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258649)**
**[Nämä hallituksen kiristykset kurittavat opiskelijaa pahiten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258426)**
**[Mitäköhän Juha Sipilä tänään sanoo? Juomapeli kertoo, onko puheessa uusia avauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258635)**
**[Neljä “ässää”: Sipilä, Soini, Stubb ja Saatana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258496)**
**[YleX Etusivu muodosti hallituksesta futisjoukkueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255781)**
Kevitsan kaivos vähentää malminetsintää
Kevitsan kaivoksen malminetsintäyhtiö FQM Finnex on irtisanonut puolet henkilöstöstään. Yhtiö ei kuitenkaan pienennä malminetsintäaluettaan Sodankylässä Kevitsan kupari-nikkelikaivoksen ympäristössä.
Kevitsan kaivoksen malminetsintäyhtiö FQM Finnex on irtisanonut seitsemän työntekijää. Yhtiölle jää töihin kuusi henkilöä. Samalla yhtiön toimitilat siirtyvät Sodankylän Astropoliksesta Kevitsan kaivokselle.
Yhtiö etsii malmia Sodankylässä Kevitsan kupari-nikkelikaivoksen ympäristössä. Vielä noin vuosi sitten Finnexillä oli malminetsintätoimintaa nykyistä laajemmalla alueella, muun muassa Ruotsissa.
Irtisanomiset eivät vaikuta enää malminetsinnän laajuuteen vaan yhtiö jatkaa samalla alueella pienemmän henkilömäärän voimin, sanoo malminetsinnän johtaja Petri Peltonen.
Peltosen mukaan irtisanomiset ovat seurausta etenkin kuparin maailmanmarkkinahintojen laskusta.
Kimppakyyti huomiseksi löytyy parhaiten somesta
Autoilijoiden kannattaa myös aktiivisesti tarjota kimppakyytejä, kehottaa Motivan kestävän liikkumisen asiantuntija Sara Lukkarinen.
Jos huomisen työmatkan järjestäminen on yhä kesken, kannattaa apua etsiä somesta, kehottaa Motivan kestävän liikkumisen asiantuntija Sara Lukkarinen. Kimppakyyti on monelle ainoa keino päästä huomenna töihin, kun palkansaajien mielenilmaus pysäyttää julkisen liikenteen lähes koko päiväksi.
– Sosiaalista mediaa tällaisella lyhyellä aikavälillä kannattaa erityisesti hyödyntää, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Lukkarinen sanoo.
Facebook-ryhmien ja erilaisten kimppakyytisovellusten lisäksi kyydeistä voi sopia myös esimerkiksi työpaikan intranetissä. Kyytejä kannattaa myös tarjota.
– Jos itse lähtee huomenna autolla liikkeelle, niin kannattaa aktiivisesti tarjota kimppakyytiä. Silloin saadaan mahdollisimman monta kyydintarvitsijaa samaan kyytiiin, Lukkarinen opastaa.
Samalla helpotetaan ruuhkia. Suomessa yhdessä autossa matkustaa keskimäärin 1,7 henkeä, joten potentiaalia kimppakyyteihin löytyy.
Kimppakyytien ajaminen ansaintamielessä ei ole sallittua, mutta bensakuluja usein jyvitetään kyytiläisten kesken.
Huomenna vietetään valtakunnallista kimppakyytipäivää.
Muslimiyhteisö kaipaa kunnilta ja järjestöiltä lisätietoa turvapaikanhakijoiden auttamiseksi
Tampereen islamin yhdyskunnan puheenjohtaja Mustafa Kara sanoo, että itse aiemmin vastaavia kärsimyksiä kokeneet tamperelaiset voisivat antaa monenlaista vertaistukea nyt maahan saapuville. Esimerkiksi kotimajoitusta varten kaivattaisiin kuitenkin lisätietoa tulijoista.
Tampereen islamin yhdyskunta toivoo, että kunnat ja järjestöt hyödyntäisivät nykyistä paremmin paikallisia muslimeja turvapaikanhakijoiden avustamisessa. Yhdyskunnan puheenjohtaja Mustafa Kara valittelee, että yhteistyökutsua ei ole kuulunut.
– Olemme toivoneet kovasti sekä julkisen sektorin että kolmannen sektorin toimijoilta, kuten kaupungilta ja Suomen Punaiselta Ristiltä, että olisivat hyvissä ajoin ottaneet meihin yhteyttä, Kara sanoo.
Muslimiyhteisön jäsenet voisivat auttaa tulijoita esimerkiksi monissa arjen asioissa ja kieliongelmissa. Kotimajoituksesta on kokemusta jo aiemmin, kylläkin hieman eri tarkoituksessa.
– Meillä on jo nyt esimerkiksi sijoituskoteja, joihin on yhteistyössä viranomaisten kanssa sijoitettu nuoria, joilla on ollut ongelmia perheessä.
Turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi kaivattaisiin kuitenkin lisätietoa siitä, ketä majoitukseen olisi tulossa.
– Ovatko he perheellisiä, yksittäisiä ihmisiä, alaikäisiä... Jos meillä olisi selvä kuva asioista, ihmiset voisivat varautua ja ehkä ottaa kotiinsa yhden nuoren tai kokonaisen perheenkin, Kara sanoo.
Osa hakee turvaa hengellisestä maailmasta
Ovatko he perheellisiä, yksittäisiä ihmisiä, alaikäisiä... Jos meillä olisi selvä kuva asioista, ihmiset voisivat varautua ja ehkä ottaa kotiinsa yhden nuoren tai kokonaisen perheenkin.
Tampereen islamin yhdyskunta on ollut olemassa 21 vuotta. Kara kertoo, että aika ajoin tulee aaltoja, eli yhtäkkiä jostakin päin maailmaa tulee paljon ihmisiä, milloin Afganistanista tai Irakista, milloin Somaliasta tai Kosovosta.
Viime viikkojen nopea kasvu turvapaikanhakijoiden määrässä ei vielä ole näkynyt paljonkaan yhdyskunnan tiloissa. Toimisto ja rukoushuone sijaitsevat Tampere-taloa vastapäätä.
Mustafa Kara arvioi kuitenkin, että ajan myötä osa nyt maahan saapuvista hakeutuu heidän luokseen.
– Joukossa on hartaita muslimeita tai sitten ehkä kotiseudullaan maallistuneita, jotka kuitenkin kovia kokeneena hakevat turvaa hengellisestä maailmasta.
Uutta tilaa kymmenille rukoilijoille
Yhdyskunnan rukoushuone on jo aiemmin käynyt aika ajoin ahtaaksi. Nyt tilanpuutteeseen on tulossa helpotusta. Yhdyskunta on hankkinut itselleen rukoushuoneen viereisen huoneiston.
Kunhan rakennuslupa-asiat ratkeavat kaupungin koneistossa, huoneistojen välinen seinä kaadetaan ja rukoushuoneeseen mahtuu muutamia kymmeniä rukoilijoita enemmän kuin ennen.
Keskustan lisäksi yhdyskunnalla on ollut vajaat kaksi vuotta vuokratila Hervannassa.
Tieto Plutosta lisääntyi räjähdysmäisesti – ”Nyt siitä voi kirjoittaa kirjoja”
Nasan luotain ohitti Pluton kaksi kuukautta sitten ja sen jälkeen yhdysvaltalainen avaruustutkimuskeskus on julkaissut kuvia pienoisplaneetasta. Tutkijan mukaan kuvat ovat moninkertaistaneet tiedon määrän Plutosta.
Yhdysvaltalaisen avaruustutkimuskeskus Nasan luotain ohitti Pluton noin kaksi kuukautta sitten ja sen jälkeen keskus on julkaissut kuvia planeetasta aina viime päiviin asti.
Aamu-tv:ssä vierailleen Ilmatieteen laitoksen tutkijan Ilkka Sillanpään mukaan kuvat ovat lisänneet tietoa planeetasta enemmän kuin merkittävästi.
– Tiedot, jotka meillä oli Plutosta ennen tätä ohilentoa, olisi voinut kirjoittaa yhdelle tai kahdelle A4-paperille. Nyt Plutosta voidaan kirjoittaa kirjoja.
Sillanpää viittaa tietoihin, jotka voidaan varmasti tietää kääpiöplaneetasta. Vaikka Nasa julkaisi kuvia planeetasta pian luotaimen ohitettua Pluton, vasta viimepäivinä siitä on saatu tarkkoja tietoja.
– Viikko ohilennon jälkeen saimme montakin kuvaa ja ensimmäisiä datoja, mutta ne olivat kovasti pakattuja eikä resoluutio ollut paras mahdollinen. Nyt alamme saada oikeaa dataa.
Kuvien julkaisua osaltaan selittää se, että harrastajat ehtivät monesti perehtyä dataan tutkijoita pidempään. Varsinaiset tutkijat käyttävät hyväksi harrastajien keräämiä tietoja.
Kuva Plutosta tarkentui
Nasan välittämästä datasta välittyy entistä tarkempi kuva kääpiöplaneetan toiminnasta. Planeetan pinnalta löytyi kraattereita, jotka tutkijan silmin ovat nuoria.
– Aluksi kun Pluton kuvia tarkasteltiin, niin pinta näytti hyvin nuorelta. Kysymys kuului, missä kraatterit ovat. Nyt kun olemme saaneet lisäkuvia, niin isojakin kraattereita näkyy.
– Nämä näyttävät itse asiassa tuoreilta. Tässä tapauksessa ne voivat olla miljoonia vuosia vanhoja.
Pluto on kaukana auringosta, minkä vuoksi lämpötila sen pinnalla on hyvin alhainen. Sillanpää arvioi lämpötilaksi miinus 230 astetta celsiuksena.
Lämpötila on vaikuttanut siihen, että pinnalle on muodostunut typestä, metaanista ja häästä jäätiköitä. Kaasu vaatii hyvin alhaisia lämpötiloja, ennen kuin se muuttuu kiinteäksi jääksi.
Seuraavaksi tutkijat alkavat miettimään sitä, miten kilometrin korkuiset jäävuoret ovat muodostuneet Plutolle. Muutenkin planeetalla toimivat fysiikan lait vaativat paljon tutkimista.
– Nyt ollaan hyvin uudenlaisten prosessien äärellä, Sillanpää sanoo.
Bussilasteittain pohjalaisia mielenilmaisuun
Pohjalaismaakunnista lähtee kolme bussilastillista palkansaajia yöllä kohti Helsinkiä.  Keskipohjalaisten bussi starttaa Pietarsaaresta perjantaina aamuyöllä puoli neljältä. Pietarsaaren paikallisjärjestöllä on päivällä oma mielenosoituksensa kävelykadulla.
SAK:n aluetiedottaja Katja Kaivosen mukaan palkansaajien mielenilmaisuun on osallistumassa hoitajia, kaupan työntekijöitä, metalliväkeä ja monia muita eri liittojen jäseniä.  Myös eläkeläisiä on lähdössä komppaamaan hallituksen säästölistasta suivaantuneita palkansaajia.
Aluetiedottaja lupailee, että jokainen halukas pääsee mukaan.
– Pyrin siihen, ettei kenellekään tarvitse sanoa ei oota, vaan että jokainen halukas pääsisi mukaan. Jos ei muuten, niin sitten vaikka kimppakyytillä, Kaivonen vakuuttaa.
Maksuttomien bussikuljetusten takana ovat SAK, Akava ja STTK.
Pietarsaaressa oma mielenosoitus
SAK:n Pietarsaaren paikallisjärjestö järjestää oman mielenosoituksensa perjantaina.  Puheenjohtaja Vuokko Piippolaisen mukaan tilaisuus järjestetään niille, jotka eivät pääse Helsinkiin. Tapahtuma on kävelykadulla 11.30 - 14.00. SAK:lla on Pietarsaaressa  4 900 maksavaa jäsentä, osastoja on 17.
Turvapaikanhakijoita siirretään Rovaniemeltä muualle maakuntiin
Rovaniemen vastaanottokeskus muuttuu turvapaikanhakijoiden läpikulkukeskukseksi. SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskuksen johtajan Ari Haarasen mukaan jatkossa Rovaniemen vastaanottokeskuksessa otetaan vastaan uusia turvapaikanhakijoita. Tämä tarkoittaa sitä, että aiemmin tulleita turvapaikanhakijoita siirretään uusiin perustettaviin vastaanottokeskuksiin muille paikkakunnille.
Rovaniemen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 900 turvapaikanhakijaa sijoitettuna eri puolilla kaupunkia. Uusia turvapaikanhakijoita tulee joka päivä kymmenittäin.
Uusia vastaanottokeskuksia ollaan lähiaikoina perustamassa ainakin Kemijärvelle, Tervolaan ja mahdollisesti Kolariin. Kemijärvelle tulee Haarasen arvion mukaan noin 300-paikkainen keskus, Tervolaan ja Kolariin noin 150-paikkaiset keskukset. Lisäksi Pellosta on tarjottu tiloja joihin Haarasen arvion mukaan voidaan sijoittaa useampi sata turvapaikanhakijaa.
Rovaniemestä ja Kemistä läpikulkupaikka
Rovaniemeltä siirretään aiemmin tulleita turvapaikanhakijoita, joille on tehty tarpeelliset tarkastukset ja tutkimukset, maakuntiin perustettaviin vastaanottokeskuksiin uusien tulijoiden alta.
\- Ihmisille jotka tulevat maahan pitää tehtä laboratoriokokeet, ottaa röntgenkuvat ja lisäksi poliisin täytyy puhutella heidät. On otettava myös valokuvat, joten tämä on sellainen pidempi prosessi ja vaati eri toimijoita, perustelee SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskuksen johtaja Ari Haaranen syytä miksi  uudet on saatava sijoitettua Rovaniemelle.
Lisäksi aiemmin tulleet turvapaikanhakijat osaavat jo toimia Suomen oloissa ja tuntevat vastaanottokeskuksessa asumisen. Haaranen uskoo, että vasta perustettujen vastaanottokeskusten uusi henkilökunta tulee helpommin heidän kanssa toimeen.  
Kaikkia aiemmin Rovaniemelle tulleita ei kuitenkaan ole tarkoitus siirtää muualle.
\- Tietenkään ei ole niin, että kaikki Rovaniemen vastaanottokeskuksen asukkaat olisivat vastatulleita. Esimerkiksi koilulaisten perheet jäävät kyllä tänne Rovaniemelle, vakuuttaa Ari Haaranen.
Turvapaikanhakijat eivät voi muuttaa muualle kesken lupakäsittelyn
Lain mukaan vastaanottokeskukset päättävät mihin turvapaikanhakijat sijoitetaan. Sen jälkeen kun tulija on rekisteröity turvapaikanhakijaksi ja hänelle on tehty vaadittavat tarkastukset turvapaikanhakija voi vapaasti liikkua missä päin Suomea tahansa.
Muualle kuin vastaanottokeskuksen määräämään paikkaan turvapaikanhakija ei voi kuitenkaan muuttaa turvapaikkahakemuksen käsittelyn aikana.
SPR:n Ari Haarasen mukaan nyt tulleiden turvapaikanhakijoiden lupakäsittely tulee kestämään pitkään.
\- Aiemmin päätös turvapaikkahakemukseen saatoi tulla muutaman kuukauden sisällä. Nyt käsittely tulee kestämään ainakin vuoden ja epäilen että jopa kaksi, arvelee Ari Haaranen lupakäsittelyn tilannetta.
Vanhemmat toivovat koulurauhaa Kurittulaan: Lapsemme ovat ainutlaatuisia
Maskun Kurittulan koulun oppilaille etsitään väistötiloja sekä koulun läheisyydestä että lähikunnista. Hyvät vaihtoehdot ovat vähissä. Vanhemmat toivovat, että lapset saisivat vihdoin mahdollisuuden opiskella rauhassa.
Kurittulan koulun sekava tilanne mutkistuu entisestään. Tekninen lautakunta päätti tiistaina, ettei se vuokraa uusia parakkeja liian kalliin hinnan vuoksi. Nyt etsitään väistötiloja Maskusta ja lähikunnista.
Kurittulalaisten vanhemmat toivovat lapsille koulurauhaa.
– Kävin tiistaina ekaluokkalaisten vanhempainillassa. Opettajat olivat huolissaan siitä, kun koulunkäynti Kurittulassa on jäljessä normaalirytmistä. Ekaluokkalaiset vasta opettelevat koulun rytmiä, ja kuitenkin kuukausi koulua on jo käyty, sanoo ekaluokkalaisen äiti ja vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Terhi Kivijärvi.
Väistötilat Maskutalosta tai auditoriosta?
Sivistysjohtaja Pekka Karenmaa Maskusta kertoo, että sopivien väistötilojen löytäminen on vaikeaa. Viimeksi väistötiloja etsittiin heinäkuussa. Silloin käyttöön otettiin muun muassa Nivolan kiinteistö ja Kurittulan tupa, joissa molemmissa epäillään nyt sisäilmaongelmaa.
Hyviä rakennuksia, jotka luokkatiloiksi soveltuisivat, ei Kurittulan läheisyydestä löydy.
– Masku on käyty läpi jo tiheällä kammalla. Hyviä rakennuksia, jotka soveltuisivat luokkatiloiksi, ei Kurittulan läheisyydestä löydy, Karenmaa pahoittelee.
Vaihtoehtoja selvitetään silti edelleen. Harkinnassa ovat esimerkiksi Maskun seuraintalo eli Maskutalo ja neurologisen kuntoutuskeskuksen auditorio.
Vanhempainyhdistys ei suhtaudu näihin tilavaihtoehtoihin varauksetta.
– Ovatko nekään tilat välttämättä koulunkäyntiin tarkoitettuja?, Kivijärvi pohtii.
Lähikuntiin kulkeminen maksaa
Kivijärvi itse lähtisi hakemaan ratkaisua lähikunnista. Kurittulan koulun kuudesluokkalaiset opiskelevat tällä hetkellä väistötiloissa Nousiaisissa.
– Ehkä jatkaisin neuvotteluja Nousiaisten kunnan kanssa. Jospa sinne mahtuisivat vielä vaikka viidesluokkalaisetkin. Ymmärrän kyllä, että rehtori ei välttämättä ole innoissaan koulun hajauttamisesta eri paikkoihin. Olisihan se yhteisöllisyyden kannalta paras, että kaikki olisivat saman katon alla,  Kivijärvi sanoo.
Sivistysjohtaja Pekka Karenmaan mukaan lähikuntien väistötilavaihtoehtoja kartoitetaan. Ongelmaksi tulevat kuitenkin kustannukset.
– Olemme todenneet, että jo viiden kilometrin matka Nousiaisiin tulee maksamaan 295 euroa päivässä. Se ei ole ihan halpaa, kun lähdetään vähänkin kauemmas, Karenmaa sanoo.
Vanhemmat toivovat uutta koulua
Vanhemmat ovat haavi auki, että mitä tässä nyt tapahtuu.
Tilapäisratkaisujen kierre tuntuu monesta olevan jatkuva. Vanhemmat ovat tilanteesta hämmentyneitä.
– Vanhemmat ovat haavi auki, että mitä tässä nyt tapahtuu, Kivijärvi sanoo.
Eräs maskulaisisä on tehnyt kuntalaisaloitteen uuden koulun rakentamisesta. Kurittulan koulun vanhempainyhdistys tukee aloitetta.
– Toivon, että päättävät lautakunnat nostaisivat kissan pöydälle ja miettisivät pika-aikataulua, että jos kuitenkin rakennettaisiin se uusi koulu, Kivijärvi sanoo.
– Tämän sorttinen koulu ei ehkä ole kunnalle se kaikkein suurin vetovoimatekijä, hän vielä huomauttaa.
Kivijärvi ei silti halua osoitella kunnan suuntaan, vaan uskoo, että Maskussa on tehty asiassa kaikki mahdollinen. Lasten siirtely paikasta toiseen tuntuu kuitenkin pahalta. Kivijärvi toivoo, että ainakin ekaluokkalaiset saisivat pysyä paikoillaan.
– Lapsemme ovat kuitenkin ainutlaatuisia. Heitä ei korvaa mikään.
Toimitusjohtajan nettipainajainen
”Mitä sä Hannula oikein meinaat?”
Esko Hannulan asiakkaat alkoivat ihmetellä kun Facebookiin ilmestyi Esko Hannula, joka vaikutti alkoholisoituneelta ja kaikin puolin epäpätevältä johtamaan yritystä. Esko Hannula esiintyi nimellä ja kuvalla.
Hannula on toimitusjohtajana IT-alan yrityksessä, joka työllistää noin sata henkilöä. Facebookissa ollut henkilö ei todellakaan ollut toimitusjohtaja Hannula.
Ylen ruotsinkielinen tutkiva ohjelma Spotlight esittää tiistaina 15.9.2015 (Yle Fem kello 20) synkän tarinan siitä kuinka voimaton yksittäinen ihminen on verkkokiusaajien armoilla. Ohjelma on tekstitetty suomeksi.
Hannulan profiilin varastanut taho ulotti kiusaamisen myös Twitteriin ja LinkedIniin. Kiusaaminen jatkuu vieläkin. Hannulan lisäksi myös yritys on hyökkäyksen kohteena, ja lain mukaan yrityksen kunniaa ei voi loukata.
Hannula on kahden vuoden ajan vedonnut sekä poliisiin, juristeihin että sosiaalisen median yhtiöihin Yhdysvalloissa.
 
Mitä on tehtävissä? Voiko poliisi auttaa? Miten valeprofiilit saa poistettua? Miltä tuntuu kun joutuu netissä rajun ja loputtoman kiusaamisen kohteeksi?
”Se syö miestä”, sanoo Hannula. Mitä ”Hannula” tekee seuraavaksi?
Toimittajana Pekka Palmgren
35-vuotias nainen on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä Lieksassa
Poliisi sai maanantain ja tiistain välisenä yönä ilmoituksen puukotuksesta Lieksassa. Puukotuksen uhriksi joutunut 53-vuotias mies sai hengenvaarallisen vamman ylävartaloon. Todennäköisin syin tapon yrityksestä epäilty 35-vuotias nainen on vangittu.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut 35-vuotiaan naisen epäiltynä tapon yrityksestä Lieksassa. Poliisi sai maanantain ja tiistain välisenä yönä ilmoituksen puukotuksesta.
Poliisi tavoitti uhriksi joutuneen 53-vuotiaan miehen Lieksan keskustasta. Miehellä oli hengenvaarallinen teräaseella tehty vamma ylävartalossaan. Hänet toimitettiin välittömästi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Yön aikana poliisille selvisi, että puukotus oli tapahtunut yksityisasunnossa Mähkön kaupunginosassa. Poliisi otti asunnosta kiinni 35-vuotiaan naisen, jota epäillään todennäiköisin syin tapon yrityksestä. Uhrin tila on poliisin mukaan vakaa.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa. Mahdolliset tiedot ja havainnot tapahtumasta voi ilmoittaa suoraan asiaa hoitavalle rikostutkijalle 029 545 5687 tai poliisipäivystykseen 029 541 5320.
Virka-ajan ulkopuolella tiedot voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112. Tietoja voi laittaa myös sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Teemapäiviä ja ilmaista pysäköntiä – Kajaaniin houkutellaan ostoksille kauempaakin
Pian alkavissa Kajaani-päivissä on mukana 26 yritystä. Yritykset haluavat, että Kajaanissa on muitakin yrityksiä yhdistäviä tapahtumia kuin heinäkuinen markkinakatu.
Miesten päivä, naisten päivä, sporttipäivä, opiskelijan Kajaani – siinä esimerkkejä Kajaani-päivien teemoista. Kajaanin ostosmatkailun buusterointihankkeen projektipäällikkö Juha Juntunen kertoo, että tapahtuma on tehty paikallisille yrityksille syksyn myyntiä piristämään.
– Se on loistavaa, että Kajaanin kaupunki lähti tukemaan ja poistaa pysäköintimaksut tapahtuman ajalta, sanoo Juntunen.
9-päiväinen tapahtuma alkaa 18.9. uuden kävelypainotteisen Kauppakadun avajaisista. Kajaani-päiviä markkinoidaan myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Savossa. Toiveissa on houkutella Kainuusta lähteneitäkin käymään Kajaanissa.
– Tästä saatiin yhteinen juttu, aikaisemmin tällaista ei ole ollut. Aikaisemmin haaste oli se, että meillä oli tapahtumia mutta ei kokoavaa voimaa, että kaikki pystyisivät olemaan tapahtumissa mukana, kertoo Kajaanin Intersportin yrittäjä Arto Martinmäki.
Se on loistavaa, että Kajaanin kaupunki lähti tukemaan ja poistaa pysäköintimaksut tapahtuman ajalta.
Ennen Kajaaniin muuttoaan Martinmäki pyöritti liikettä Turussa kauppakeskuksessa. Hän kehuu kajaanilaisyritysten yhteisöllisyyttä.
– Siellä yhteisö oli valmiina ja yritysten yhteinen tekeminen on luontaisempaa. En kuitenkaan usko, että normaalissa kivijalkakaupassa tätä olisi saatu aikaiseksi Turussa.
Kajaani-päivät on 26 yrityksen rahoittama tapahtuma, jonka erilaisia teemapäiviä yritykset voivat hyödyntää haluamallaan tavalla. Tapahtuma päättyy Pohjois-Amerikasta lainattuun Black Friday –tyyliseen alennusmyyntiin teemalla pimeän viikonlopun hinnat. Kajaani-päivistä on tarkoitus tehdä pysyvä tapahtuma.
– Toivotaan, että yritykset saadaan aktiiviseksi ja heittäytymään tähän, sanoo Juha Juntunen.
– Hartaasti toivon, että tästä tulee pysyvä tapahtuma. Tekemisen meininki ainakin indikoi, että tulisi, tuumaa Arto Martinmäki.
NHL-supertähdeltä kymmenen miljoonaa lastensairaalalle
P.K. Subban teki kesällä tähtitieteellisen jatkosopimuksen. Osan Subbanin menestyksestä saa myös montrealilainen lastensairaala.
Montreal Canadiensin puolustaja P.K. Subban on lahjoittanut kymmenen miljoonaa dollaria montrealilaiselle lastensairaalalle. Sairaalan mukaan kyseessä on suurin lahjoitus, jonka urheilija on antanut hyväntekeväisyyteen Kanadassa.
26-vuotias Subban on tunnettu hyväntekijä. Hän on osallistunut aiemmin lukuisiin hyväntekeväisyystapahtumiin.
Kesällä tähtipuolustaja allekirjoitti Montrealin kanssa kahdeksanvuotisen ja 72 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
\- Montreal teki minuun pitkäaikaisen sijoituksen. Nyt on minun vuoroni antaa jotain Montrealille, Subban kommentoi CTV:n haastattelussa.
Tervolaan 150 turvapaikanhakijan vastaanottokeskus
Tervolaan saapuu jo tänään torstaina ensimmäiset turvapaikanhakijat. Vastaanottokeskus on perustettu hyvin nopealla aikataululla helpottamaan Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskusten painetta.
Lappiin Tervolaan perustetaan vastaanottokeskus. Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat kuntaan jo tänään torstaina. 
Vastaanottokeskukseen varaudutaan sijoittamaan 150 turvapaikanhakijaa, jotka sijoitetaan kunnan vuokra-asuntoihin kirkonkylälle.
Vastaanottokeskus on perustettu hyvin nopealla aikataululla helpottamaan Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskusten painetta.
Tervolan vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Pasi Rauta kertoo, että kalustamattomiin asuntoihin tarvitaan ruokapöytiä sänkyjä ja patjoja, mutta ei mitään massiivisia huonekaluja.
– Lisäksi kaivataan kipeästi vapaaehtoisia käsipareja kalusteiden vastaanottamiseen ja niiden jakamiseen asuntoihin, Rauta sanoo.
Pääministerin puheella yli 1,5 miljoonaa tv-katsojaa
Vajaa kolmannes suomalaisista seurasi eilen keskiviikkona suorana pääministerin puhetta TV1:ltä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) puhetta seurasi keskiviikkona illalla noin 1,55 miljoona tv-katsojaa.
Noin 15 minuuttia kestäneen puheen alussa katsojia oli Finnpanelin tilaston mukaan 1 559 000.  Kun puhe loppui, oli katsojia noin 1 444 000.
Lukemat kertovat myös, että eniten puhetta seurasivat yli 60-vuotiaat miehet ja naiset, selvästi yli 50 prosenttia ikäryhmästä. Myös eläkeläisten osuus katsojien joukossa oli suuri.
Ammattiryhmästä suurin katsojaryhmä oli maanviljelijät ja yrittäjät. Heistä television ääressä oli noin 40 prosenttia.
Asuinpaikkaa tarkisteltaessa suhteellisesti suurin osa katsojia oli maaseudulla, mutta myös Suur-Helsingin alueella joka kolmas seurasi puhetta.
TV1:n lisäksi puhetta pystyi seuraamaan suorana radion ja internetin kautta. Netissä lähetystä seurattiin yhtä aikaa enimmillään 42 000 koneelta. Katsojamäärää ei tiedetä.
Esimerkiksi yleisurheilun MM-kilpailujen keihäsfinaalia seurasi vain 1,1 miljoonaa katsojaa tv:n kautta. Sen sijaan netin suoratoisto oli auki noin 143 000 koneella.
_Klo 12.24. Uutisesta korjattu nettilähetyksen seuraajamäärä._
Arsenalille painajaisalku Mestarien liigassa – hävisi jokavuotiselle surkimukselle
Arsenal kärsi yllätystappion Dinamo Zagrebille, joka otti nyt ensimmäisen voittonsa Mestarien liigan lohkovaiheessa sitten vuoden 1999.
Arsenalin urakka Mestarien liigassa muuttui hankalaksi heti avauskierroksella, kun se hävisi vieraissa Dinamo Zagrebille. 1-2 -tappioon vaikutti oleellisesti Olivier Giroudin punainen kortti avauspuoliajan lopussa.
Tuossa vaiheessa kotijoukkue johti 1-0. Junior Fernandes vei Zagrebin 2-0 -johtoon 58. minuutilla ennen kuin Theo Walcott kavensi reilu kymmenen minuuttia ennen loppua.
Lontoolaiset voittanut Dinamo Zagreb sai maistaa todella harvinaista herkkua. Voitto oli seuran ensimmäinen Mestarien liigan lohkovaiheessa viimeiseen 16 otteluun ja 16 vuoteen.
Lisäksi kyseessä oli Zagrebin kaikkien aikojen ensimmäinen voitto Valioliigan seurasta. Viimeksi joukkue voitti Mestarien liigan lohkovaiheen ottelun syksyllä 1999 – tuolloin vielä Croatia Zagrebin nimellä.
Kroatian mestaruuden peräti kymmenen kertaa peräkkäin voittanut Zagreb pääsi viimeksi kokeilemaan lohkovaihetta kausilla 2012-13 ja 2011-12, mutta sai saldokseen noilta kausilta vain yhden tasapelipisteen 12 ottelusta.
Kahdella viime kaudella seura ei selvittänyt tietään lohkovaiheeseen, kun tie nousi pystyyn jo karsinnoissa Aalborgia sekä Austria Wieniä vastaan.
Lindström perjantain mielenilmauksesta: Toivottavasti purkaa painetta
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström kiittelee STTK:n ja Akavan ulostuloja. Järjestöt ovat ilmoittaneet halustaan etsiä vaihtoehtoisia esityksiä hallituksen leikkauslistalle.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) toivoo, että palkansaajajärjestöjen perjantainen mielenilmaus purkaa painetta mutta pysyy rauhanomaisena.
– Ihmisten on pakko päästä kertomaan, mitä mieltä he ovat, ja tällainen mielenosoitus on siinä mielessä hyvä tapa, kunhan se ei lähde lapasesta, hän sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
Ministeri kiittelee STTK:n ja Akavan ulostuloja. Toimihenkilökeskusjärjestö STTK on kertonut olevansa valmis etsimään vaihtoehtoisia esityksiä hallituksen leikkauslistalle, samoin korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava on ilmoittanut valmistelleensa omaa esitystään jo pitkään.
– Suomi ei tässä tilanteessa tarvitse riitaa vaan ratkaisuja.
Lindströmin mielestä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) keskiviikkoinen televisiopuhe oli paikallaan sen kertomiseksi, minkä takia leikkauksia tehdään, mutta hän ymmärtää myös kriittiset äänenpainot.
– Jokainen ihminen ajattelee omaa lompakkoaan, että kun hänen tuloilleen tullaan ja pienituloisten ihmisten kohdalla varsinkin ymmärrän tämän.
Hän uskoo, että työttömien määrä vielä kasvaa. Syynä on heikko talouskehitys, jossa ei näy piristymisen merkkejä.
– Orastava kasvu ei ole tullut vielä meille, niin valitettavasti pelkään, että vielä nähdään synkempiä lukuja.
Ministerin mukaan suurilla yrityksillä on nyt paljon vastuuta työpaikkojen säilyttämisessä.
"Mikään puolue ei saa kaikkia tavoitteitaan läpi"
Lindström kertasi myös perussuomalaisten tähänastista hallitustaivalta. Hänen mukaansa kaikki eteen tulleet isot asiat kuten Kreikka ja maahanmuutto ovat olleet puolueelle merkittäviä ja äänestäjille kulmakiviä.
– Jos ihmiset kokevat, että emme ole onnistuneet viemään omaan agendaa läpi hallituksena sellaisena kuin he kuvittelivat, he ovat pettyneitä ja se on täysin ymmärrettävää. Mutta täytyy ymmärtää, että kun hallituksessa on kolme puoluetta, niin mikään puolue ei saa kaikkia tavoitteitaan läpi. Olemme tapelleet meille tärkeistä asioista, ja minun mielestäni esimerkiksi nyt maahanmuutosta tehtyihin linjauksiin perussuomalaiset voivat olla tyytyväisiä.
[Viime viikolla kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/toinenkin_perussuomalaisvaikuttaja_ilmoitti_erostaan/8294618), että jo toinen perussuomalaisvaikuttaja on ilmoittanut eroavansa puolueesta vastalauseena hallituspolitiikalle.
Lindstömin mukaan tilanne on kuitenkin melko tasainen näyttävistä lähdöistä huolimatta, sillä myös uutta väkeä liittyy puolueeseen.
Miljoona euroa maahan vuokrana – hotellialalla toivotaan kohtuullistamista
Helsingin hotellit joutuvat varautumaan tulevaisuudessa roimiin tonttivuokrien korotuksiin. Kaupunki perustelee satojen tuhansien eurojen korotuksia sillä, että tonttivuokrat laahaavat tuntuvasti yleisestä hintakehityksestä.
Helsingin Mannerheimintien varrella sijaitsevan Crowne Plaza -hotellin vuokrasopimus umpeutuu muutaman vuoden kuluttua. 1970-luvun puolivälissä solmitun sopimuksen mukaan kaupungin omistaman hotellitontin vuosivuokra on tällä hetkellä noin 600 000 euroa.
Hotellitoimintaa tontilla on tarkoitus jatkaa tulevaisuudessakin, mutta kaupungilla on maa-alueelle uusi hintalappu: hieman yli miljoona euroa vuodessa.
Summan siirtäminen hotellihuonehintoihin on mahdotonta.
Hotellia pyörittävän Restel Oy:n pääkaupunkiseudun ketjujohtaja Gabor Pusztai on huolissaan tonttikustannusten aiheuttamasta paineesta tulevaisuudessa. Pusztain mukaan 400 000 euron lisäkustannus edellyttäisi liki miljoonan euron lisämyyntiä, jotta yrityksen tulos pysyisi ennallaan.
– Tällä käyttöasteella ja nykyisessä kilpailutilanteessa summan siirtäminen hotellihuonehintoihin on mahdotonta, ketjujohtaja Pusztai sanoo.
Crowne Plaza -hotellirakennuksen omistaa sijoitusyhtiö CapMan.
Maan arvo kohoaa indeksejä nopeammin
Vielä lähempänä Helsingin ydinkeskustaa sijaitsee Sokos Hotel Presidentti. Hotellin maanvuokrasopimus on solmittu myös 1970-luvulla, mutta vuokra-aika on Crowne Plazan sopimusta liki kymmenen vuotta pidempi.
Sokos Hotel Presidentin kiinteistöstä enemmistön omistaa eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen. Kiinteistöjohtaja Tomi Aimonen sanoo, että korotuksiin on suhtauduttava samoin kuin veroluonteisiin kustannuksiin. Hän tosin myöntää kertakorotusten olevan suuria summia.
– Maan arvo Helsingissä on noussut indeksejä nopeammin, Aimonen toteaa.
Roimat tonttivuokrien korotukset ovat puhuttaneet Helsingissä etenkin vanhoilla kerrostaloalueilla. Monien 1950-luvun taloyhtiöiden tonttivuokra on jopa 15-kertaistunut.
Joudumme katsomaan, että meillä on käypä hinta yritystonteilla.
Helsingin kaupungin mukaan myös hotellien kohdalla satojen tuhansien eurojen vuokrankorotukset ovat perusteltuja tasapuolisen kohtelun perusteella.
Helsingin kaupungin kiinteistöviraston osastopäällikkö Juhani Tuuttila sanoo, että vaikka paikat vaihtelevat, ovat periaatteet kaikille samat.
– Meillä on vielä isoveli valvomassa eli EU-säädökset. Jos luovutamme tontteja alihintaan, niin se on kiellettyä valtiontukea. Joudumme katsomaan, että meillä on käypä hinta yritystonteilla, osastopäällikkö Tuuttila sanoo.
"Neuvotteluasema on epäreilu"
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön mielestä hotellit ovat jo liian ahtaalla yleisten kustannusten nousun vuoksi. MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo, että hotellitoimialalla Suomessa henkilöstökustannukset ovat Euroopan kolmanneksi korkeimmat, mutta hotelli- ja ravintola-alan kannattavuus on kolmanneksi heikoin.
Lappi sanoo ymmärtävänsä tasapuolisuusperiaatteen, mutta toivoisi vuokrien kohtuullistamista kaikkien osalta.
– Se vaihtoehto, että yritys lopettaisi tontilla toimintansa ja siirtäisi hotellirakennuksen pois ei tietenkään ole realistinen. Neuvotteluasetelma kaupungin, kiinteistösijoittajan ja viime kädessä hotellin kanssa on epäreilu, Lappi lataa.
Helsinki on valmis myös tonttikauppoihin, jos maa-aluen vuokrahinta alkaa kirvellä.
– Kaupungilla on myös tarve saada myyntituloja ja nämä ovat kuitenkin kohtuullisen hyviä myyntikohteita, toteaa kiinteistöviraston osastopäällikkö Juhani Tuuttila.
Mannerheimintien varressa tonttihinta kipuaa arviolta kymmeniin miljooniin euroihin.
Mitä ihmettä sinulle tapahtui, Nina Simone?
**Liz Garbusi**n mainio dokumentti What Happened, Miss Simone? kertoo miten ja miksi maailmanmaineeseen noussut tähti tuhosi uransa. Lähes miesmäisellä äänellä laulanut **Nina Simone** oli poikkeuksellisen lahjakas esiintyjä ja säveltäjä, jonka biiseistä muistetaan mm. Mississippi Goddam ja Baltimore.
Törmäsin Netflixin tarjonnassa mainioon, koskettavaan dokkariin. Kesäkuussa maailman teatteriensi-iltansa saanut **Liz Garbusin** ohjaama What Happened, Miss Simone avaa Nina Simonen (1933-2003) elämän traagista kulkua kuin sipulia kerros kerrokselta.  Maailmanmaineeseen 60-luvun alussa noussut laulaja-pianisti-säveltäjä Nina Simone meni voimakkaasti mukaan mustien kansalaisoikeustaisteluun ja tuhosi kaupallisen uransa. Monelle muulle ei käynyt näin. Miksi?
Dokumentti alkaa vihjaavasti. Parin vuoden taukoa Afrikassa pitänyt Nina Simone saapuu lavalle Sveitsissä jazzfestivaaleilla ja alkaa vaivaannuttava tuijotuskilpailu yleisön kanssa.  Myöhemmin hän keskeyttää soittamisen ja komentaa julmasti yleisön joukossa innostuksesta kurkottelevaa tyttöä istumaan alas. Poliittiseen aktivismiin Simone syöksyi maanisella kiihkolla ja kannatti väkivaltaista kapinaa.
 Myöhemmin hän keskeyttää soittamisen ja komentaa julmasti yleisön joukossa innostuksesta kurkottelevaa tyttöä istumaan alas.
Dokumentin koukuttavin anti on Nina Simonen omintakeisten esiintymisten poikkeuksellisen pitkä näyttäminen. Varsinkin jos se on ”sairaskertomuksen” kannalta valaisevaa. Esitykset ovat intensiivisiä, ja niistä ei uskoisi, että uransa huipulla Simonella oli viha-rakkaussuhde soittamiseen. Hän vihasi soittamista, koska joutui esiintymään liikaa.
Dokumentti kertoo taitavasti pidätellen Nina Simonen elämän vaiheista, aloittaen köyhästä lapsuudesta ja uran hankalasta alusta kapakkapianistina rasistisessa USA:ssa. Suuri rakkaus, ex-poliisi aviomies osoittautui väkivaltaiseksi hakkaajaksi, mutta myös taitavaksi manageriksi. Pikku hiljaa läheisten, mm. ex-miehen, tyttären **Lisa Celesten** ja bändikaverien kertoman kautta paljastuu, mikä piti Simonea kiinni kipeässä parisuhteessa ja mikä oli hänen panoksensa perhehelvettiin. 
   
Perheidylli sortuu ja ura kokee mahalaskun. Garbusin dokumentissa päähenkilön kielteisiä puolia käsitellään sumeilematta, mikä erottaa tämän köykäisemmästä, melodramaattisesta tähtidokumenttigenrestä. Nina Simonen musiikki ei ehkä saa aivan ansaitsemaansa analyyttistä huomiota, koska fokus on elämäkerrassa.
Dokumentin loppupuoli onkin oikeastaan vapauttavaa katsottavaa, koska siinä kaikelle ahdistukselle ja epäonnelle löytyy selitys (jota en paljasta koska se on dokumentin yllätys). Ja jonkinlainen onnellinen loppukin löytyy - tai ainakin seestyminen. Ja muistetaan että kaikista vaikeuksista huolimatta Nina Simone levytti 60 levyä.
Jemenin pääministeri palasi maanpaosta omalle maalle
Hallituksen joukot ovat Saudi-Arabian tukemina ajaneet huthikapinalliset  Adenista, joten hallitus palaa toimimaan tilapäisessä pääkaupungissa. Varsinaisen pääkaupungin Sanaan valtaaminen kapinallisilta ei ole näköpiirissä, arvioivat tarkkailijat.
Jemenin pääministeri Khaled Bahah ja osa muusta hallituksesta on palannut kuukausien maapaosta omaan maahansa, mutta ei pääkaupunkiin, joka on edelleen kapinallisten hallinnassa.
Bahah, joka on myös varapresidentti, ja seitsemän muuta ministeriä palasivat Saudi-Arabiasta Adeniin Etelä-Jemeniin. Hallitusta kannattavat joukot ja Saudi-Arabian johtama arabiliittouma valtasivat Adenin takaisin huthikapinallisilta heinäkuussa.
Sen jälkeen jo useita muitakin ministereitä on palannut kaupunkiin, jonka presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi nimesi tilapäiseksi pääkaupungiksi huthikapinan yllyttyä. Hadi itse on edelleen maanpaossa.
Hallituksen joukot ja niiden ulkomaiset tukijat pyrkivät nyt ajamaan huthikapinalliset pääkaupungista Sanaasta. Se on ollut kapinallisten käsissä vuoden ajan. Keväällä aloittamiensa ilmaiskujen jälkeen Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit ovat lähettäneet Jemeniin nyt myös maajoukkoja. Tarkkailijoiden mukaan huthien nopea tappio Sanaassa ei ole odotettavissa.
Isis hyötyy kaaoksesta
Miljoonan asukkaan Adenissa tilanne on yhä hyvin sekava, eivätkä viranomaiset ole saaneet käyntiin peruspalveluja, esimerkiksi jätteidenkeruuta. Taistelujen aikana kaduille ehti kertyä jätevuoria.
Asukkaat kertovat myös, että kaupungissa on ääriaineksia, joista osalla on yhteyksiä islamistiseen Isis-järjestöön. Sillä ei ole hallituksen eikä huthikapinallisten kannatusta, mutta kaoottinen tilanne on omiaan auttamaan islamisteja. 
Viime kuun aikana kaupungissa on tapahtunut useita välikohtauksia, muun muassa räjähdys kuvernöörinviraston vieressä, vandalismia kristillisellä hautausmaalla ja kirkon tuhopoltto. Poliiseja on vasta palailemassa takaisin vallattuun kaupunkiin.
Hallitus vetäytyi YK:n johdolla käydyistä rauhanneuvotteluista viime viikonloppuna, mutta hallituksen edustajan mukaan pöytään voidaan palata, jos huthit ilmoittavat julkisesti hyväksyvänsä YK:n päätöslauselman. Siinä heitä vaaditaan tunnustamaan Hadin asema presidenttinä ja vetäytymään valtaamiltaan alueilta.
Puoli vuotta kestäneissä taisteluissa on YK:n mukaan kuollut lähes 4 900 ihmistä ja haavoittunut 25 000. Siviileillä on myös vaikeuksia saada vettä ja ruokaa sodan jaloissa. Lähes 26-miljoonaisesta kansasta vain neljän miljoonan arvioidaan säästyneen sodan vaikutuksilta.
Jokainen vellikello soi tavallaan
Vellikellojen soinnit ovat erilaisia ja jokaisella soittajalla on ollut oma tapansa kutsua kellolla väkeään koolle. Kuortaneella nauhoitettiin keväällä vellikellojen sointia taloissa, joissa sellainen vielä on.
Ainakin parinkymmenen kuortanelaistalon katolta löytyy vielä vellikello, jolla aikanaan kutsuttiin väki pelloilta syömään. Osa vellikelloista toimi myös hälytyskelloina.
– Siinä vaiheessa, kun tuli puhelin, kirkonkylän keskuksesta soitettiin esimerkiksi tulipalon sattuessa tiettyyn taloon, joka oli kyläkunnittain sovittu. Silloin tuon talon kelloa soitettiin yhtäjaksoisesti ja väki tiesi tulla sinne ämpäreiden kanssa kysymään, missä palaa. Kenelläkään muulla ja muissa kuin hätätilanteissa kelloa ei soitettu tauotta, kertoo Kuortaneen kunnan kulttuurijohtaja Kaija Ylinen.
Vellikelloja kartoitettiin viime keväänä Kuortaneella paristakymmenestä talosta. Niitä on saattanut Ylisen mukaan olla enemmänkin, mutta ajan myötä kellot ovat hävinneet. Toki monessa kaksifooninkisessa talossa kello tapuleineen on myös säilytetty talon kunnostamisen yhteydessä.
Soittonaru katon läpi
Taiteilijat Simo ja Tuike Alitalo äänittivät kuortanelaisten vellikellojen sointia ja taltioivat talonomistajien muistoja ja tietoja kelloistaan viime toukokuussa. Vanhimmat vellikelloista, joiden soiittoa taltioitiin, olivat 1800-luvun lopulta. Simo Alitalon mukaan jokainen kello soi tavallaan.
– Kellon soittotekniikkaan vaikutti se, miten soittonaru oli vedetty. Talojen omistajat kertoivat, että soittonaru oli alunperin mennyt esimerkiksi läpi katon, mutta läpiviennistä oli aiheutunut erilaisia sade- ja kosteusongelmia, Simo Alitalo kertoo.
– Joissain taloissa naru oli johdettu talon päätyyn ulkokautta ja se vaikutti siihen, miten suoraan veto välittyi kelloon, mikä taas vaikutti siihen, miten kelloa saattoi soittaa. Joissain kelloissa myös koneiston ääni kuului voimakkaana, Alitalo sanoo.
Vaikka vellikello tapuleineen saattaa  vielä olla talon katolla, ei se aina tarkoita kellon soittokelpoisuutta. Jotta kellojen sointi saatiin taltioitua, jouduttiin joihinkin niistä ensin laittamaan narut paikalleen.
– On ollut kaksifooninkisten talojen kunnostuskursseja. Olisin tietysti iloinen, jos joku järjestäisi kurssin "miten korjaan vellikelloni". Vellikellot ovat arkoja säälle, koska ne ovat sille jatkuvasti alttiina  ja joistain kelloista kuuli, että timpuria kaivattaisiin. Olisi hienoa, jos kellot saataisiin säilymään ja sääli, jos ne vanhuuttaan jouduttaisiin poistamaan, Simo Alitalo toteaa.
"Laihaa-vellii"
Simo ja Tuike Alitalo pääsivät keskustelemaan kellojen historiasta tietävien emäntien ja isäntien kanssa. Kertomuksissa ja tallennusten myötä selvisi, että sen lisäksi, että jokainen kello soi tavallaan, myös soittajat soittivat niitä laillaan.
– Kellon soittotapa oli talolle tai pääkäyttäjälle yksilöllinen. Joku kertoi opetelleensa soittamaan kuin äitinsä tai isoäitinsä, ja oli todennut sen olevan kovin vaikeaa, Simo Alitalo sanoo.
– Ihmiset kertoivat, miten jonkun äiti soitti kellolla, että "vel-lil-le, vel-lil-le". Oli myös tarinoita kansanperinteestä, että jonkun talon kello soi "laihaa-vellii, laihaa-vellii". Mutta se oli luonnollisesti naapurin arvio.
Kuortanelaisten vellikellojen sointia voi kuunnella Muuttuvat suomalaiset äänimaisemat -hankkeen[sivuilta](http://kartta.aanimaisemat.fi/projects). Vellikelloja on ollut Kuortaneen lisäksi ainakin Ilmajoella, Jalasjärvellä ja Lapualla. Vellikelloja on kutsuttu myös ruokakelloiksi.
Kuortaneella suunnitellaan yhdessä Simo ja Tuike Alitalon kanssa, että vellikelloilla soitettaisiin kesällä 2016 "sinfonia" tai "konsertto" tervahaudan sytyttämisen merkiksi. Laajempaa käyttöä niille on luvassa vielä vuodelle 2017.
Perjantaina runsaita sateita niin etelässä kuin pohjoisessa
Useampi sadealue kulkee Suomen yli loppuviikon aikana. Voimakkaita sateita ja tuulia on tiedossa perjantaiksi. Sateista huolimatta sää jatkuu tavanomaista lämpimämpänä.
Suomea lähestyy lännestä voimakas matalapaine, joka tuo mukanaan runsaita sateita ja voimakkaita tuulia. Torstai aamun ja aamupäivän aikana sateita liikkuu maan eteläosassa. Päivä on laajalti poutainen ja pilvinen. Heikkoja sadekuuroja voi tulla paikoin etelässä, sekä Länsi- ja Pohjois-Lapissa. Illaksi lännestä saapuu sateita maan länsiosaan ja samalla kaakon puoleinen tuuli voimistuu.
Perjantain osalta ennusteissa on varsinkin sateiden ajoituksen suhteen vielä epävarmuutta, mutta runsaita sateita tulee niin etelässä kuin pohjoisessakin. Etelässä sadealueen etureunassa voi myös ukkostaa.
Pohjoisessa vuorokausisademäärä voi tämän hetkisen ennusteen mukaan nousta jopa 50 millimetriin. Lisäksi kaakon puoleinen tuuli on puuskaista maan pohjoisosassa ja etelässä lounaistuuli on puuskissa voimakasta.
Matalapaine jää pyörimään Suomen ylle koko viikonlopuksi ja sää pysyy tuulisena. Lauantaina sadekuuroja tulee vielä yleisesti, mutta etenkin lännessä pääsee aurinkokin näyttäytymään.
_Joonas Koskela_
RoKi voitti Mestis-kauden ensimmäisen pelin
RoKin sarja-avaus Kokkolan Hermestä vastaan päättyi rovaniemeläisten voittoon jatkoajalla lukemiin 4-5. RoKin tasoitusosuma syntyi kuudella kenttäpelaajalla vain vajaat puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua ja peli meni jatkoajalle.
RoKin peli Kokkolassa Hermestä vastaan päättyi lukemiin 4-5 ja (3-0, 0-1, 1-3, 0-1).
Ratkaisevan maalin teki jatkoajalla Henri Fomin. RoKin parhaana palkittiin maalivahti Paavo Hölsä.
RoKin pelit jatkuvat perjantaina, kun kauden kotiavaukseen saapuu Kajaanin Hokki.
Ensin Pihla piti unelmatyönä, sitten riistona – asiantuntija varoittaa allekirjoittamasta työsopimusta heti
Personal trainerina työskennellyt Pihla Konttinen irtisanoutui työstään ja yritti saada aikaan joukkokanteen muiden samalla työnantajalla työskennelleiden kanssa. Kävi kuitenkin ilmi, että työsopimus oli laillinen. Ammattiliiton edustajan mukaan siinä on kuitenkin paljon arveluttavaa. 
Jyväskyläläinen Pihla Konttinen, 39, on ammatinvaihtaja. Hän aloitti loppuvuonna 2013 personal trainerina kuntokeskuksessa.
– Halusin auttaa ihmisiä terveellisemmässä elämässä ja painonpudotuksessa.
Hän ehti tehdä töitä vain reilun vuoden ennen kuin hänestä tuntui, että oli parempi olla ilman töitä kuin silloisella työsopimuksella.
Hänellä oli juuri sellainen työsopimus, joista julkisuudessa on viime aikoina puhuttu: nollatuntisopimus.
Ammattiliitto Pron sopimusala-asiamies Risto Korkalo kuvailee Konttisen sopimusta myös "enemmän kuin nollasopimukseksi, todella nollaksi" ja "rospuuttosopimukseksi".
Mitään laitonta sopimuksessa ei ole, mutta Korkalon mukaan joissain asioissa ollaan hyvin lähellä sitä.
Korkalon mukaan Konttisen työsopimuksen ongelmakohtia ovat muun muassa se, että yhtään työtuntia ei taata, mutta siitä huolimatta kaikki kilpaileva toiminta kielletään ja työhön voidaan sisällyttää mitä vain palkatonta hommaa.
Konttisen sopimus on tehty Elixian kanssa minkä jälkeen Elixia on yhdistynyt Satsin kanssa Sats-Elixiaksi. Siellä nykyään käytössä oleva työsopimus pohjautuu siihen sopimukseen, mutta on joiltain osin erilainen.
Sats-Elixia ihmettelee kielteistä palautetta, sillä aiemmin sopimuksesta ja työehdoista on maajohtaja Anne Ketolan mukaan kuulunut vain hyvää.
Työmäärä kasvoi koko ajan, palkka ei
Nollasopimus tarkoittaa, että Konttisella ei ollut kuukausipalkkaa, vaan rahaa maksettiin sen mukaan, paljonko töitä kulloinkin oli. Sats-Elixian mukaan kaikki heidän personal trainerinsa ovat nykyään samanlaisella työsopimuksella.
Personal trainerin piti myydä itse ohjaustuntinsa ja palkan sai pidettyjen tuntien mukaan.
Konttisen ongelma ei kuitenkaan varsinaisesti ollut töiden puute vaan se, että työtä oli liikaa. Siitä vain ei maksettu.
– Tuli koko ajan lisää työtä, josta ei oltu valmiita maksamaan lisää palkkaa.
Konttisen mukaan työhön sisällytettiin koko ajan enemmän asioita, joista ei maksettu: personal trainerien piti käydä uutuustunneilla ja myydä myymänsä paketit kassaan, vaikka ennen se oli ollut asiakaspalvelun tehtävä.
Palkan sai aina vain ohjaukseen käytetyn ajan perusteella.
Työsopimuksessa on määritelty, että työntekijän velvollisuuksiin kuuluu "suorittaa ne tehtävät, jotka kuuluvat tai tulevat kuulumaan toimenkuvaan ja jotka luonnollisesti kuuluvat siihen".
Pron Risto Korkalon mukaan sopimuksen perusteella ei voi oikein kieltäytyä mistään ja työntekijälle voi käytännössä sälyttää mitä vain ilmaistyötä työsopimuksen nojalla. 
Palkan riittävyydestä täysin eri mielipiteet
Sats-Elixian maajohtajan Anne Ketolan mukaan työn määrä on kuitenkin huomioitu palkkauksessa. Tekemällä sata ohjausta kuussa tienaa noin 2600 euroa niin sanottuna ykköstason personal trainerina, kokeneemmat saavat enemmän. Lisää saa esimerkiksi markkinointitapahtumista ja kokouksista.
– Siitä saa tosi hyvää palkkaa.
Konttinen on eri mieltä siitä, oliko palkka hyvä.
Siitä saa tosi hyvää palkkaa.
Hänen mukaansa sadan kuukausittaisen tunnin tavoite on todella kova – etenkin, kun ohjaukset ajoittuvat yleensä aamuun ja iltaan. Hän sanoo, että hän ja monet muut perheelliset personal trainerit veivät lapsensa joskus päiväkotiin varhain aamulla ja hakivat heidät lounastauolle ja palauttivat taas tarhaan koko illaksi.
Konttisen mukaan hän oli kuntokeskuksen paras personal trainer, joka teki töitä kaikki aamut ja illat.
– Siitä huolimatta sain joka kuukausi Kelasta työttömyyspäivärahaa, kun palkka jäi niin pieneksi.
Lapsen sairastumisen takia ei saa olla pois töistä
Lapsen sairastumisen takia perutuista töistä ei saanut eikä saa nykyäänkään Sats-Elixialla palkkaa. Ammattiliitto Pron Korkalan mukaan lapsen sairastuminen on kuitenkin työehtosopimuksissa määritelty päteväksi syyksi saada tilapäisesti palkatonta vapaata.
Oman sairastumisen takia perutuista tapaamisista sai sen sijaan korvauksen. Konttisen mukaan personal trainer joutui kuitenkin sairaana soittamaan asiakkaille ja siirtämään asiakastapaamisia.
Sats-Elixian Ketola sanoo, että useimmat personal trainerit haluavat nimenoman itse sopia uudet tapaamiset varmistaakseen niiden toteutumisen. Myös esimies voi kuitenkin ilmoittaa sairastumisesta asiakkaalle, vaikka Konttinen sanookin, että hänelle ei tarjottu tällaista mahdollisuutta.
Konttinen koki myös, että työntekijöitä velvoitettiin käymään salitalkoissa. Palkaksi salin kuntoon laittamisesta sai Haribon nallekarkkeja, pitsaa ja Pepsi Maxia.
Töiden lopettaminen voi olla seurausten takia vaikeaa
Konttinen sanoo kertovansa tarinansa, koska haluaa varoittaa muita. Hän keräsi kokoon muita Elixian entisiä työntekijöitä ja kaavaili joukkokannetta, joka kuitenkin osoittautui mahdottomaksi sopimuksen laillisuuden takia.
– Osa on valmiita tekemään ilmaista työtä. Se onkin ongelma, että uusia kaksikymppisiä tulee aina. Aina on se uusi tyhmä, joka ei tajua, että ihmisiä riistetään.
Konttiselle ei seurannut työvoimatoimistosta karenssia, kun hän irtisanoutui alkuvuonna. Hänen mukaansa syynä oli se, että hän joutui sairauslomalle burn outin takia.
Hän kokee tulleensa nöyryytetyksi irtisanoutumisilmoituksensa jälkeen julkisesti muun muassa siten, että hänelle huudettiin ja hänet laitettiin siivoamaan pöytänsä asiakkaan nähden heti seuraavana päivänä irtisanoutumisilmoituksen jälkeen kuukauden irtisanomisajasta huolimatta.
Pron Korkalo sanoo, että nollasopimuksesta irtautuminen voi olla vaikeaa, koska seurauksena saattaa olla karenssi.
Myös hän haluaa varoittaa kaikkia nollasopimuksista.
– Tällä tavalla saadaan tulosta ja saadaan työntekijät tekemään halvalla työtä ja ottamaan osan työntekijävastuusta kontolleen. Työn pitäisi antaa varmuus toimeentulosta, mutta tällaisella sopimuksella työntekijä on paljon epävarmemmassa asemassa kuin ilman työsopimusta. 
Työn pitäisi antaa varmuus toimeentulosta, mutta tällaisella sopimuksella työntekijä on paljon epävarmemmassa asemassa kuin ilman työsopimusta.
Moni ei tiedosta sopimuksen seurauksia
Pron Risto Korkalo sanoo, että Suomen koulujärjestelmä on vetäytynyt vastuusta työelämän pelisääntöjen kertomisessa ja opiskelijoiden pitäisi itse vaatia enemmän työelämävalmennusta.
– Nuorilla jää mielikuva, että kaikki on valmista, tarvitsee vain mennä työelämään ja ottaa sieltä omansa.
Korkalo kehottaa nuoria tarkistuttamaan työsopimuksen ammattiliitossa.
Uusi yritys yrittäjänä
Konttinen haluaa sanoa nuorille, että vaikka usein kaikkea työtä kehotetaan pitämään arvokkaana, riistotyö ei sitä kuitenkaan ole.
– Älkää alistuko riistotyösopimuksiin, arvostakaa itseänne ja aikaanne enemmän. Jos haluatte tehdä vapaaehtoistyötä, ei asiakkaankaan kuulu maksaa siitä.
Konttinen sanoo, että hän ei ole vielä pystynyt palaamaan liikunta-alan pariin. Hänen tarkoituksenaan on perustaa oma personal training -yritys. 
Konttinen odottaa viidettä lastaan, joten yrityksen perustaminen ei ole kuitenkaan vielä tuntunut järkevältä. Käyntikortit on kuitenkin jo painettu.
NHL:n puhutuin superlupaus sai aikaan faniryntäyksen – ottelu jouduttiin siirtämään
Connor McDavid on NHL:n puhutuin superlupaus sitten Sidney Crosbyn. Fanit pääsivät näkemään McDavidin ensiesiintymisen Edmontonin paidassa keskiviikkona.
NHL:n kesän ykkösvaraus Connor McDavid herättää poikkeuksellista kiinnostusta kannattajissa. 18-vuotias superlupaus pelasi keskiviikkona ensimmäisen ottelunsa Edmontonin riveissä, mikä sai fanit liikkeelle.
Oilersin tulokkaiden ja Albertan yliopistojoukkueen välistä harjoitusottelua saapui seuraamaan peräti 14 000 katsojaa. Alun perin kamppailu piti pelata 2700 katsojaa vetävässä harjoitushallissa yliopiston kampuksella. McDavidin nimeäminen kokoonpanoon sai kuitenkin fanit liikkeelle ja ottelu oli siirrettävä isompaan halliin. Katsomossa nähtiin jo useita McDavidin pelinumerolla (#97) varustettuja paitoja.
\- On melko erityistä pelata täällä ensimmäistä kertaa ja nähdä monia 97-paitoja katsomossa, McDavid kommentoi TSN:lle.
Oilersin tulokkaat voittivat ottelun 6-3. McDavid saalisti kolme syöttöpistettä. 22-vuotias Eetu Laurikainen torjui Edmontonin maalilla 34 kertaa.
Oilersin varsinainen harjoitusleiri alkaa perjantaina.
Yhdysvaltain suurlähettiläs maahanmuutosta: "Se on ollut hyvin rakentava voima maan kehitykselle"
Amerikan Yhdysvallat on kasvanut nykyiseen loistoonsa pitkälti maahanmuuttajien ja heidän jälkeläistensä ansiosta. Silti Yhdysvalloissa kiehuu nyt hyvin samalla tavalla kuin Suomessa, kun rajan yli maahan pyrkii entistä enemmän ihmisiä.
Charles Adams on USA:n uusi Suomen suurlähettiläs. Entinen suurlähettiläs Bruce Oreck luovutti viran Adamsille heinäkuussa ja Adams perheineen on asunut Suomessa nyt kuusi viikkoa. 
Kaikki Amerikan alkuperäiskansaa lukuunottamatta ovat tulleet muualta
Adams näkee Suomen tämänhetkisessä pakolaiskriisissä ja Yhdysvaltojen historiassa paljon samaa. Aluksi eurooppalaiset alkoivat lunastaa maata Pohjois-Amerikan intiaaneilta ja viimeisen 200 vuoden aikana Yhdysvaltoihin on talouden lama-aikoina virrannut entistä enemmän maahanmuuttajia kaikkialta maailmasta.
– Yhdysvallat on kasvanut maahanmuuton varassa ja se on ollut hyvin rakentava voima maan kehitykselle. Amerikkalainen ei tästä syystä voi vastustaa maahanmuuttoa, sillä kaikki Amerikan alkuperäiskansaa lukuunottamatta ovat tulleet muualta, Adams tähdentää.
Taloudellisten vaikeuksien keskellä syntyy kuitenkin huoli maahanmuutosta. 
– Ihmiset ovat huolissaan omasta selviytymisestään, kuten töistä ja valtiolle kertyvästä taakasta, Adams kertoo.
"Maidemme huolet ja pelot ovat identtisiä"
Maahanmuuttoon liittyvät huolet ovat kasvaneet myös Yhdysvalloissa erityisesti Etelä- ja Väliamerikasta tulevien maahanmuuttajien myötä.
– Maidemme huolet ja pelot ovat identtisiä. Uskon kuitenkin, että maahanmuutto tulee olemaan positiivinen taloudellinen etu ja se voidaan toteuttaa niin, etteivät ihmisten pelot toteudu, Adams toteaa.
– Olin hyvin vaikuttunut siitä, että Suomen pääministeri antoi asuntonsa maahanmuuttoviranomaisten käyttöön. Se oli rakentava ja myötätuntoinen ele, Adams jatkaa.
Adams on itsekin eräänlainen maahanmuuttaja, sillä hän syntyi Pohjois-Irlannissa, jossa koko perhe asui Adamsin isän työn vuoksi. Hän on myös uransa aikana asunut useassa eri maassa. Nyt Adamsin oma tytär, 13-vuotias Maya, saa kokea millaista on asua vieraassa maassa.
– Vuosia ulkomailla asuttuani olen oppinut eri maiden kielten lisäksi, että maailma on suuri ja jännittävä paikka täynnä uusia kokemuksia. Iloitsen todella Suomessa asumisesta, sillä tyttäremme asuu nyt ensimmäistä kertaa synnyinmaansa ulkopuolella. Hänessä näkyy nyt sama innostus kuin minussa aikoinaan, vuosikausia sitten, Adams hymyilee.
Euroopassa vastustetaan maahanmuuttoa erilaisista syistä – raha ei ratkaise
Euroopan maahanmuuttokriittiset puolueet eivät ole yhdestä puusta veistettyjä. Mukaan mahtuu populistisia yrittäjiä ja uusfasistisia liikkeitä.
Maahanmuuttoa vastustavat eurooppalaiset puolueet ovat erittäin epäyhtenäinen ryhmä. Osa niistä jää pieneksi ja äänekkääksi mielipidevaikuttajaksi, jotkut nousevat suurten puolueiden joukkoon – ja laajentavat poliittista pelikenttäänsä muihinkin teemoihin.
Yleinen luulo on, että taloudellinen tilanne vaikuttaa ihmisten suhtautumiseen maahanmuuttoon. Ei pidä paikkaansa, kertovat aiheesta [tehdyt tutkimukset](http://neurope.eu/article/anti-immigration-support-not-tied-economy/).
Asiantuntijaryhmien mukaan lyhyen aikavälin talouskriiseillä ei ole vaikutusta ihmisten suhtautumiseen maahanmuuttoon. Ihmiset äänestävät sen sijaan protestipuolueita usein silloin, kun vallassa olevat puolueet eivät tunnu vastaavan kansalaisten tarpeisiin.
Maahanmuuttokriittisten puolueiden menestys ei myöskään perustu siihen, kuinka paljon maahanmuuttajia maassa asuu. Suomi on tästä [hyvä esimerkki](http://www.bloombergview.com/articles/2015-06-19/ignorance-fuels-europe-s-anti-immigration-victories).
Suomessa on länsieurooppalaisessa vertailussa erittäin vähän maahanmuttajia, noin viisi prosenttia. Perussuomalaiset sai kuitenkin vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 17,6 prosentin kannatuksen.
Näin kävi Euroopan maahanmuuttokriittisille puolueille pakolaiskriisissä – katso grafiikka
Turvapaikanhakijoita saapuu Eurooppaan ennätysmääriä, mutta miten se näkyy maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvien puolueiden kannatuksessa?
Lähes kaikista Euroopan maista löytyy ainakin yksi puolue, joka suhtautuu maahanmuuttoon kielteisesti. Näiden puolueiden vertailu keskenään on likipitäen mahdotonta, sillä eri maiden historiat ovat muovanneet niistä omanlaisiansa.
Alla olevasta taulukosta näkyy, miten maahanmuuttokriittisten puolueiden kannatus on muuttunut edellisistä parlamenttivaaleista.
Ruotsin ruotsidemokraatit, Itävallan Vapauspuolue sekä Unkarin Jobbik ovat selvästi lisänneet kannatustaan sen jälkeen, kun Euroopasta turvapaikkaa hakevien määrä alkoi kasvaa.
– Ruotsidemokraatit ja Itävallan vapauspuolue ovat puolueita, joiden keskeisimpiä teemoja on nimenomaan maahanmuutto, sanoo Elina Kestilä-Kekkonen, yleisen valtio-opin dosentti Tampereen yliopistosta.
Myös Hollannin vapauspuolue (PVV) on saanut lisää kannattajia.
– Se on leimautunut erityisesti Islamin vastaisena puolueena. On kokonaan toinen asia, näkyisikö mielipidemittausten suosio myös varsinaisissa vaaleissa, arvioi Kestilä-Kekkonen.
Niin ikään Italian Pohjoisen liitto on moninkertaistanut kannatuksensa toissa vuoden parlamenttivaaleista. Kestilä-Kekkonen uskoo, että ilmiötä selittää ainakin osaksi Italiaan saapunut valtava turvapaikanhakijoiden määrä.
Pohjoismaissa tilanne vakiintumassa
Pohjoismaista Norjan Edistyspuolue (FRP) on jopa menettänyt kannatustaan, Tanskan kansanpuolue (DF) on pysynyt kriisin aikana entisissä lukemissaan.
– Ne alkavat jo olla oman maansa poliittisen systeemin osia sillä tavalla, että ne eivät rakenna olemassaoloaan pelkästään maahanmuuton vastustamiselle.
Euroopan suurista maista Espanjalla ei ole yhtään maahanmuuttokriittistä puoluetta. Sama koskee Saksaa siinä mielessä, että äärioikeistolainen NPD ei ole koskaan päässyt maan parlamenttiin.
Ranskan Kansallinen rintama Front National on puolestaan nousussa. Puolue sai kolme vuotta sitten 13,6 prosentin kannatuksen. Viime vuoden eurovaaleissa joka neljäs ranskalainen valitsi puolueekseen Kansallisen rintaman.
Kaksi kuoli moottoripyörän ja henkilöauton törmäyksessä Kärkölässä
Kaksi ihmistä on menehtynyt valtatiellä 54 sattuneessa moottoripyörän ja henkilöauton törmäyksessä. Ajoneuvot syttyivät palamaan rajussa törmäyksessä.
Kaksi ihmistä on menehtynyt Valtatiellä 54, Kärkölän Lappilassa moottoripyörän ja henkilöauton törmäyksessä.
Moottoripyörä törmäsi henkilöauton keulaan hieman ennen puoliseitsemää torstaiaamuna Kärkölän Lappilassa. Törmäyksen voimasta ajoneuvot suistuivat tieltä ja syttyivät palamaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että moottoripyörän ja henkilöauton kuljettajat menehtyivät onnettomuudessa.
Valtatie 54 saatiin auki liikenteelle aamupäivällä.
 Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
Mourinho: "Olin unohtanut, miltä voittaminen tuntuu!"
Chelsean manageri José Mourinho iloitsi voitosta Mestarien liigassa ja oli ottelun jälkeen totutun itsevarma.
Valioliigan surkeasti aloittanut Chelsea kirkasti keskiviikkoiltana kilpeään, kun se voitti kotonaan Maccabi Tel Avivin puhtaasti 4-0 Mestarien liigan avauskierroksella.
Lontoolaisseuran manageri ja kovan kritiikin kohteena alkukaudesta ollut Jose Mourinho oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen. Chelsea oli voittanut viimeksi 23. elokuuta West Bromwichia vastaan.
\- Siitä on niin kauan, että olin jo ehtinyt unohtaa, miltä voittaminen tuntuu. Se on hyvä tunne, kertoi Mourinho ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Vihdoin voiton nähnyt kotiyleisö lauloi Mourinhon nimeä Stamford Bridgellä.
\- En odota, että fanit laulaisivat nimeäni ottelujen aikana. Mutta on se kuitenkin parempi kuin se, että he laulaisivat ´Mourinho ulos´. Tämä osoittaa, ettei faneilla ole yhtä lyhyt muisti kuin toimittajilla.
Kuten jalkapalloa seuraavat tietävät, ei ainakaan julkinen itsekritiikki kuulu portugalilaisen käytökseen.
\- Olen fantastinen manageri silloin, kun voitan otteluita, ja fantastinen manageri silloin, kun häviän otteluita.
Chelsean alku Valioliigassa on ollut seuran huonoin sitten vuoden 1988. Lauantaina se kohtaa kotonaan Arsenalin.
Tytön kuolema suojatiellä järkyttää Ylöjärvellä – kaupunki järjestää kyläkoululle kriisiapua
Polkupyörällä liikkeellä ollut alakouluikäinen tyttö kuoli keskiviikkona suojatieonnettomuudessa Ylöjärvellä. Onnettomuus järkyttää pienen kylän asukkaita.
Ylöjärven Takamaan koulussa on tänään surupäivä. Koulun kolmatta luokkaa käynyt tyttö kuoli keskiviikkona iltapäivällä suojatieonnettomuudessa.
Takamaan koulun rehtori Timo Juvakka kertoo, että järkyttävä onnettomuus vaikuttaa koulutyöhön loppuviikolla.
Tämä kylä on pieni yhteisö, ja onnettomuus koskettaa ja liikuttaa varmasti jokaista kyläläistä ja koulun oppilasta.
– Heti aamulla koulun henkilökunta kokoontuu, ja olemme saamassa koululle asiantuntijoiden kriisiapua. Ainakin koulukuraattori ja psykologi ovat tulossa paikalle, samoin seurakunnalta on saatavissa kriisiapua.
– Tämä kylä on pieni yhteisö, ja onnettomuus koskettaa ja liikuttaa varmasti jokaista kyläläistä ja koulun oppilasta, sanoo rehtori Juvakka.
Jo kolmas lapsen kuolema suojatiellä
Poliisi tutkii Ylöjärven onnettomuutta. Pyöräillen liikkeellä ollut tyttö kuoli välittömästi jäätyään suojatiellä auton alle.
Edellinen lapsen hengen vaatinut suojatieonnettumuus sattui elokuun lopussa Tampereella, kun 11-vuotias tyttö menehtyi jäätyään täysperävaunillisen rekan alle. Vakavasti loukkaantunutta tyttöä hoidettiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Viikkoa aiemmin 9-vuotias tyttö jäi kuorma-auton alle suojatiellä Mechelininkadulla Helsingissä. Lapsi kuoli tapahtumapaikalla.
Saamen vaalikone: Ehdokkaat eivät laajentaisi saamelaiselinkeinojen määritelmää
Saamelaiskäräjävaaliehdokkaista suurin osa ei laajentaisi perinteisten saamelaiselinkeinojen määritelmää. Tässä yhteenveto Saamen vaalikoneen elinkeino- ja maankäyttökysymyksistä.
Saamen vaalikoneessa ovat yhtenä teemana saamelaiselinkeinot. Saamelaiselinkeinoista kysytään muun muassa elinkeinojen määritelmästä, saamelaisen porotalouden asemasta ja kaivostoiminnasta.
Maankäyttöön liittyy myös kysymys ulkosaamelaisista: _"Saamelaisalueelta pois muuttaneilla saamelaisilla tulisi olla samat oikeudet maa- ja vesialueidin käyttöön kuin paikallisilla"._
Tässä yhteenveto ehdokkaiden mielipiteistä saamelaiselinkeino- ja maankäyttöasioissa.
Perinteisten saamelaiselinkeinojen määritelmä
Nykyään saamlaiselinkeinoiksi luetaan porotalous, kalastus, keräily ja metsästys. Vaalikoneessa on kysymys siitä, pitäisikö perinteisten elinkeinojen
määritelmää laajentaa koskemaan myös turismia.
Ehdokkaista kaksi kolmasosaa eivät kannata tätä ajatusta, eikä turismia heidän mielestään tule pitää perinteisenä saamelaiselinkeinona.
Saamelaisen poronhoidon asema laissa
Moni ehdokas nimesi Vaaligalleriahaastatteluissa saamelaisen poronhoidon aseman parantamisen yhtenä tärkeimpänä tavoitteenaan saamelaiskäräjillä.
Kolme neljäsosaa ehdokkaista ovatkin sitä mieltä, että saamelaisen poronhoidon erityisasema tulisi tunnustaa laissa. Muutamat taas ovat sitä mieltä, että saamelaisella poronhoidolla on jo tarpeeksi hyvä asema.
– En kovin paljon lähtisi parantamaan poronhoidon asemaa. Minusta poronhoito tällä hetkellä kuitenkin on täällä erityisperusteista, ja siinä on aika hyvin otettu poronhoito huomioon, Pentti Valle Inarista sanoo.
Selkeä "Ei" kaivostoiminnalle
Ehdokkaiden mielestä kaivostoiminta on vahingollista saamelaisalueelle.
80 prosenttia on tätä mieltä.
Saamelaisalueelta pois muuttaneiden saamelaisten maaoikeudet
Vaalikoneessa melkein kaikki olivat sitä mieltä, että kaupunkisaamelaisten asioihin tulisi kiinnittää enemmän huomiota saamelaiskäräjillä.
Tulos ei ole yhtä selvä, kun kysymys on saamelaisalueelta pois muuttaneiden saamelaisten maaoikeuksista.
Noin 60 prosenttia ehdokkaista on sitä mieltä, että_"Saamelaisalueelta pois muuttaneilla saamelaisilla tulisi olla samat oikeudet maa- ja vesialueidin käyttöön kuin paikallisilla". _Loput eivät soisi ulkosaamelaisille samoja oikeuksia kuin paikallisille.
Äidinmaidon luovuttaminen saattaa tyssätä pitkään välimatkaan
Kainuun keskussairaalassa on kärsitty reilun vuoden ajan luovutetun äidinmaidon pulasta. Tällä hetkellä luovuttajia on vain yksi ja luovutettua maitoa riittää vain pienille keskosille.
Äidinmaidon luovuttaminen on vähentynyt Kainuun keskussairaalassa. Luovuttajia on tällä hetkellä vain yksi. Tämän vuoksi luovutettua maitoa riittää vain pienille keskosille, eikä ollenkaan synnyttäneiden osaston vauvoille.
Imetyksen vähenemisestä luovutetun äidinmaidon puute ei kuitenkaan kerro, sillä imetysmyönteisyys on kasvanut. Kätilö Eliisa Korhonen kertoo, että syynä saattaa olla pitkät välimatkat Kainuussa.
– Imetyksen vähenemisestä äidinmaidon puute ei johdu, sillä meiltä kotiutuu jatkuvasti paljon imettäviä äitejä. Saattaa olla, että kaupungin ulkopuolella asuvat äidit kokevat maidon lähettämisen työlääksi., Korhonen sanoo.
Kaupunkialueella äidinmaito haetaan kotoa maanantai-, keskiviikko- ja perjantaiaamuisin, mutta maaseudulta maidot tulee lähettää linja-autolla, joka on Kajaanissa ennen kello 13. Äidinmaito säilytetään viileässä ja maito säilyy kuljetusten väliajat omassa jääkaapissa.
Luovuttaminen auttaa vauvoja
Luovuttaminen on tärkeää, sillä rintamaito olisi vauvan vatsalle ja suoliston kehityksen kannalta parempi kuin korvikemaito.
Jos maitoa tulee synnytyksen jälkeen runsaasti, äidille kerrotaan luovutusmahdollisuudesta jo sairaalassa.
– Osa äideistä on kuullut luovuttamisesta esimerkiksi ystäviltään, Korhonen sanoo.
Luovuttamisesta kiinnostuneen kannattaa otta yhteyttä äidinmaitokeittiölle. Äidinmaidon luovuttajan tulee olla terve ja tupakoimaton, eikä alkoholia tai lääkkeitä saa käyttää imetyksen aikana. Esimerkiksi Kainuun keskussairaala maksaa äidinmaidosta 17 euroa litra.
Koulun käsityötunnit – olitko taitava vai tunari? 
Monelle koulujen käsityö on saattanut olla loppumattoman ahdistuksen aihe. Millaiset muistot sinulla on? Olitko elementissäsi vai tunsitko itsesi taitamattomaksi?
Sujuivatko silmukat, osuivatko liitokset kohdalleen. Klaarasitko tunnit tuosta vaan, ilman suurempia miettimisiä. Kerro, millaisia muistoja sinulla on koulun käsityötunneilta?
HS:n kysely: SDP lähestyy perussuomalaisten kannatuslukuja
SDP on lievässä nousussa ja perussuomalaiset laskussa, kertoo Helsingin Sanomien teettämä kysely. Vajaa kolmannes vastaajista ei osannut tai halunnut kertoa puoluekantaansa.
SDP:n pitkään jatkunut alamäki kannatuskyselyissä on kääntynyt lievään nousuun. [Helsingin Sanomien teettämän](http://www.hs.fi/kotimaa/a1442378967592?ref=hs-prio-A1) kyselyn mukaan puoluetta tukisi nyt tasan 15 prosenttia äänestäjistä. Lukema jää vain kuusi kymmenystä perussuomalaisten kannatuksesta.
SDP:n edellinen kannatuslukema 14,2 prosenttia oli puolueen historian heikoin näissä kyselyissä. Perussuomalaisten tuki sen sijaan on nyt kaksi prosenttiyksikköä pienempi kuin eduskuntavaaleissa ja reilun prosentiyksikön verran alempi kuin edellisessä HS:n teettämässä kyselyssä.
Kysely tehtiin 10. elokuuta ja 10. syyskuuta välisenä aikana eli pääosin ennen kuin pääministeri Juha Sipilä (kesk.) julkaisi työehtosopimuksia heikentävän leikkauslistansa.
HS:n teettämän kyselyn mukaan keskusta on edelleen suosituin puolue. Sitä kannattaa 22,3 prosenttia äänestäjistä. Kokoomus on toisena ainoana kannatustaan nostaneena hallituspuolueena. Kokoomuksen kannatusprosentti on tasan 18. Vihreiden tukilukemat nytkähtivät hiukan edellisestä kyselystä 11,1 prosenttiin.
Vasemmisto sai kyselyssä 7,8 prosentin kannatuksen, RKP 4,8 prosentin ja kristilliset 3,5 prosentin. Muiden osuus jäi 1,9 prosenttiin.
Suomen Gallup haastatteli kyselyä 2 425 ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Alanvaihto edessä jos ilta- ja yölisät leikataan – merilappilaiset luopuisivat mieluummin lomarahasta
Merilappilaiset olisivat valmiita esimerkiksi puolittamaan tai jopa luopumaan lomarahoista, jos ilta-, yö- tai viikonloppulisiin ei koskettaisi.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus saa tukea merilappilaisilta. Tavalliset palkansaajat eivät ymmärrä, miksi hallitus on rokottamassa erityisesti aloja, joilla tehdään paljon ilta- ja viikonlopputöitä.
Kemiläinen Päivi Alajas hoitaa kotona nuorimmaistaan Jereä, mutta paluu työelämään on piakkoin edessä. Vartijana työskentelevän Alajaksen mukaan edessä voi olla alanvaihto, jos hallitus leikkaa ilta- ja yölisiä suunnitelmiensa mukaan.
– Meidän alalla tehdään paljon yötöitä, joten leikkauksilla olisi huomattava vaikutus tilipussiin, toteaa Alajas. Hän antaa täyden tukensa perjantaiksi suunnitellulle mielenilmaukselle, sillä hallituksen kaavailut koskettavat laajasti myös hänen tuttavapiiriään.
Neljäsosa tilipussista pois
Myyntialalla työskentelevä Ari Saviaro Nummelasta aikoo olla hengessä mukana perjantaisessa mielenilmauksessa. Saviaro on laskenut, että tilipussi kevenisi lisien takia jo neljänneksellä nykyiseen verrattuna.
Hänen mukaansa ilta- ja viikonloppulisät ovat korvaus epätyypillisestä työajasta, josta pitääkin maksaa eri tavoin kuin normaalista päivätyöstä.
– Itse olisin valmis esimerkiksi puolittamaan lomarahan mieluummin kuin, että leikataan lisistä, toteaa Saviaro.
Kemiläinen Sanna Malo listaa, että hän olisi valmis luopumaan lomarahojen lisäksi myös arkipyhistä, jos ne auttaisivat Suomen talouden tervehdyttämisessä ja kilpailukyvyn palauttamisessa.
– Jotain pitää nyt tehdä ja jokaisen tulee kantaa kortensa kekoon. Minullekin tulee lisiä työstäni ja menetän ne, jos leikkaukset tehdään, vaikka en olekaan hoitoalalla, painottaa Malo.
Hän tunnustaa, että päättäjät ovat nyt vaikean paikan edessä eikä kadehdi heidän urakkaansa.
Näin nousi Pohjois-Karjalan suurin asuinkerrostalo – 36 asuntoa vielä myymättä
Mustapintainen Karjalaisen toimitilana muistettu talo Joensuussa on historiaa, ja nyt tilalla on suuri 35 miljoonaa euroa maksanut kerrostalo. Asuinhuoneistoja on liki 120.
Joensuulaisten muistama Karjalaisen toimitilanakin tunnettu rakennus katosi Torikadun, Yläsatamakadun ja Kauppakadun kulmauksesta lopullisesti keväällä 2011. Sen jälkeen alkoi nousta Pohjois-Karjalan suurin asuinkerrostalo, joka valmistui kesällä 2014.
Olemme kuitenkin myyntitilanteeseen tyytyväisiä.
Asuinhuoneistoja rakennuksessa on lähes 120 ja liikehuoneistoja puolenkymmentä. Tiloissa toimii muun muassa lääkärikeskus.
– Asuinhuoneistoista on myymättä vielä 36. Olemme kuitenkin myyntitilanteeseen tyytyväisiä, sanoo Laakkonen-yhtiöiden controller Marjut Schindler.
Kerrosalaltaan yli 10 000 neliömetrin kokonaisuus maksoi 35 miljoonaa euroa.
Mielenilmaus peruu perjantaina koulukyytejä
Osa koululaisista joutuu jäämään kotiin perjantaina koulukyytien peruuntumisen takia.
Palkansaajien perjantain mielenilmaus peruu koulukyytejä ympäri Pohjois-Savoa.
Koulukyytejä ei ajeta esimerkiksi Kaavin ja Tuusniemen välillä, mikä pakottaa monet oppilaista jäämään kotiin.
Tuusniemellä ja myös esimerkiksi Siilinjärvellä oppilaille on annettu koulusta lupa jäädä kotiin, jos vanhemmat eivät itse pysty järjestämään korvaavaa edestakaista koulukyytiä.
Läksyjä mielenilmaus ei kuitenkaan poista, sillä koulusta pois jääville oppilaille annetaan kotitehtävät torstaina etukäteen.
Aarnio-käräjillä uusi vaihe – lavastuksen uhriksi epäilty mies pääsee ääneen   
Huumeoikeudenkäynnin henkilökuulemiset alkavat torstaina. Syyttäjä marssittaa oikeussaliin kaksi mielenkiintoista miestä. Syyttäjän mukaan toinen heistä joutui lavastuksen ja toinen uhkailujen kohteeksi. Aarnio kiistää syyllistyneensä lavastukseen tai uhkailuun.  
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion pitkässä oikeudenkäynnissä on päästy vaiheeseen, jossa aloitetaan henkilökuulemiset.
Torstaina äänessä on kaksi asianomistajaa. Syyttäjän mukaan toinen heistä joutui lavastuksen ja toinen uhkailun kohteeksi.
Syyttäjän mukaan Aarnio ja Aarnion rikoskumppaniksi epäilty jengipomo yrittivät lavastaa toisen asianomistajista niin sanotuksi Pasilan mieheksi, joka järjesteli huumeiden maahantuontia Suomeen.
Syyttäjän mukaan Jari Aarnio itse on toiminut niin sanottuna Pasilan miehenä. Aarnio kiistää olleensa Pasilan mies ja syyllistyneensä mihinkään lavastukseen.
Toinen torstaina kuultava mies joutui syyttäjän mukaan uhkailujen kohteeksi. Syytteiden mukaan Aarnio ja hänen rikoskumppaniksi epäilty jengipomo yrittivät saada miehen muuttamaan kertomustaan huumeoikeudenkäynnissä, joka pidettiin joitakin vuosia sitten.
Syytteiden mukaan miehen perhe uhattiin tappaa ja miehestä uhattiin tekaista insestisyytteet, jos tämä ei muuttaisi kertomustaan oikeudenkäynnissä. Aarnio on kiistänyt jyrkästi syyllistyneensä uhkailuihin. Myös epäilty jengipomo on kiistänyt syytteen oikeudessa.
Helsingin käräjäoikeudessa kuullaan tulevien kuukausien aikana useita kymmeniä todistajia syytettyjen lisäksi.
Jari Aarnion kuulemiselle on varattu syyskuun viimeinen ja lokakuun ensimmäinen päivä. Oikeudenkäynti jatkuu ensi vuoden helmikuuhun saakka.  
Mullistava uudistus valmisteilla – Pori yhden johtajan malliin?
Porissa on valmisteltu julkisuudelta piilossa suurta organisaatiouudistusta, joka vähentäisi radikaalisti lautakuntien määrää ja uudistaisi kaupungin johtamista. Aiemmat suunnitelmat organisaatiouudistukseksi ovat kariutuneet, mutta nyt liikkeellä ollaan tosissaan.
Porin kaupunkiin saattaa olla tulossa iso organisaatiouudistus ensi kunnallisvaalien jälkeen kesällä 2017. Useista lähteistä tihkuneiden tietojen mukaan suurta organisaatiouudistusta on käsitelty julkisuudelta piilossa jo hyvän aikaa, ja suunnitelmat ovat pitkällä.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan käsittelyssä on ollut suunnitelma siirtyä Porissa yhden kaupunginjohtajan malliin. Nykyisin Porissa on kaupunginjohtaja ja apulaiskaupunginjohtaja.
Vähemmän lautakuntia
Hallintokuntien ja lautakuntien määrä voi vähentyä merkittävästi. Käsittelyssä on ollut ehdotus, jossa kaupungin organisaatio jaettaisiin sivistys-, sote- ja tekniseksi osastoksi. Lisäksi kaupungin tukitoiminnot järjestettäisiin omaksi hallintokunnakseen.
Käytännössä toimialoilla olisi omat johtavat virkamiehet, ja lautakuntien puheenjohtajien asema korostuisi. Käsitellyssä mallissa on piirteitä jo aiemmin Porissa käsitellyistä organisaatiouudistus-ehdotuksista, jotka ovat kuitenkin jääneet toteutumatta.
Sote-lautakunnan alaisuudessa olisivat nykyinen perusturva ja työterveys sekä mahdollisesti myös erikoissairaanhoito, mutta valtakunnallinen sote-uudistus saattaa sotkea suunnitelmia. Sivistyslautakunnan alle yhdistettäisiin nykyiset vapaa-aika-, kulttuuri- ja sivistyslautakunnat.
Käsitelty jo ryhmissä
Teknisen lautakunnan osalta uudistus saattaa johtaa pitkään valmistellun tilaaja–tuottaja-mallin valmistelun hylkäämiseen.
Myös liikelaitosten rooli mietitään uusiksi. Liikelaitoksista, kuten palveluliikelaitoksesta, saattaa tulla osakeyhtiöitä.
Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan valtuustoryhmät ovat käsitelleet uudistusta viime ja tällä viikolla. Lopullinen versio Porin johtamismallin uudistamisesta on tarkoitus tuoda julkisuuteen lähiaikoina.
Tartu rohkeasti puikkoihin, älä anna käsityötuntien traumojen lannistaa
Kudoitko ala-asteen rättikässätunnilla parittoman lapasen, jonka peukalo oli väärässä paikassa ja resori liian lyhyt? Syksyn saapuessa käsityöblogit ja kiiltävät harrastelehdet saavat ihmisen innostumaan neulomisesta, vaikka koulusta olisikin jäänyt puikkoja kohtaan traumoja.
Syksy voi saada taas nekin ihmiset miettimään neulomisharrastuksen aloittamista, jotka eivät ole vuosikausiin neuloneet mitään.
Huolimatta vanhoista traumoista, jotka tulivat koulujen käsityötunneilla.
Käsityöliikkeen myyjät rohkaisevatkin neulontaharrastuksesta haaveilevia: netti on nykyään täynnä yksinkertaisia neuleohjeita. Myymälöissäkin on totuttu opastamaan myös aloittelevia harrastajille.
Wetterhoffin käsityöliikkeessä Hämeenlinnassa myyjänä työskentelevä Pirkko Lehto myöntää, että neulomista voisi kutsua jonkinlaiseksi lohtutekemiseksi. Lopputulos kun on lämmittävä tuote.
– Jo pelkkä lankakeräkin on ihana, kun sitä voi hiplata ja pitää kädessä. Ja kun on viileää, on mukava tehdä niitä lämmikkeitä, Lehto tuumii.
Aloita yksinkertaisella mallilla
Uudestaan neulomisen löytäneet asiakkaat eivät ole käsityöliikkeessä ollenkaan harvinaisia.
En lähtisi neulomaan ihan kauhean ohuesta enkä liioin paksusta
– Yllättävänkin usein kuulee asiakkaan sanovan, että on hirveän kauan siitä, kun viimeksi neuloin mitään. Nyt tekisi mieli kokeilla taas, siteeraa toimitusjohtaja Jaana Rantanen asiakkaiden kertomuksia.
Rantanen opastaa aloittelevaa neulojaa yksinkertaisten ohjeiden pariin. Palmikot ja kirjoneuleet kannattaa suosiolla jättää myöhäisempään vaiheeseen.
– Ihan suorat kappaleet ja ihan sileää neuletta, oikealla oikeaa ja nurjalla nurin, esittelee Jaana Rantanen yksinkertaisen mallista ja helppoa, ensimmäiseksi neulepuseroksi soveltuvaa ohjetta.
Valitse oikea lanka
Lankoja on monenlaisia, eikä aloittelevan neulojan kannata kasata kiviä tielleen käyttämällä hankalaa lankaa.
Äkkiseltään voisi luulla, että hitaan neulojan olisi valittava mahdollisimman paksu lanka. Pirkko Lehto torppaa idean alkuunsa.
– En lähtisi neulomaan ihan kauhean ohuesta enkä liioin paksusta. Paras on lanka siitä keskivaiheilta. Paksusta langasta neulominen on sellaista vääntämistä. Langan kierteen pitää olla sellainen, että se ei tuota hankaluutta neulomisessa.
Ennen ahkeran neulojan läsnäolon kuuli jatkuvasta kilinästä. Nykyään puikot eivät välttämättä enää kilise lainkaan.
– Puikkoja on todella monenlaisia: on bambua, koivua ja hiilikuitua. Ei ole enää pakko kilistellä, Jaana Rantanen vinkkaa.
HC-neuloja bloggaa ja valittelee hartioitaan
Blogit ja kotoiluinnostus ovat lisänneet huimasti neulomisharrastusta.
Sukkaa kutovat mummot ovat edelleen lankaliikkeen tärkeitä asiakkaita, mutta todelliset raskaan sarjan neulojat ovat nuorempaa väkeä.
Lankoja tilataan ahkerasti netistä, vaikka edelleen myös liikkeessä käydään hiplailemassa pehmeitä lankakeriä.
Useinhan heavyneuloja on nuori, siinä 30-40 -vuotias. 
– Useinhan heavyneuloja on nuori, siinä 30-40 -vuotias. He ovat sellaisia, jotka seuraavat ja päivittävät ahkerasti omia blogejaan, arvioi Jaana Rantanen.
Valmistuneiden neuleiden kuvaaminen ja kuvien postaaminen nettiin kuuluu olennaisena osana nykyajan neuleharrastamiseen.
Lankaliikkeen asiakkaina on nykyään myös miehiä.
– Tässä kävi mies, joka oli Youtubesta katsonut videota ja opetellut tekemään kuviollista neuletta. Ei harrastaja aina ole välttämättä nainen, sanoo Pirkko Lehto
Käsityöliikkeen työntekijät tietävän yhden takuuvarman neuleharrastajan tuntomerkin. Hän valittelee kassalla hartioitaan.
– Hierojalla täytyisi käydä useammin kuin muiden.
– Kertomassa, miten on hartiat ihan jumissa. Ei saisi tehdä enää, mutta kun ei voi olla tekemättäkään, pyörittelevät päätään Pirkko Lehto ja Jaana Rantanen.
Tuomion saanutta NHL-pakkia ei tarvitse karkottaa – lähtee itse Venäjälle
Viime vuonna vaimonsa pahoinpidellyt ja tuomion saanut Los Angeles Kingsin Slava Voynov oltiin aikeissa karkottaa Venäjälle. Siihen ei ole enää kuitenkaan tarvetta, sillä puolustaja aikoo lähteä itse kotimaahansa.
NHL ja LA Kings olivat aikeissa mitätöidä Voynovin sopimuksen torstaina, mutta siihen ei ole nyt tarvetta, koska puolustaja ilmoitti keskiviikkona lähtevänsä omasta aloitteestaan takaisin Venäjälle.
Voynovilla oli sopimustaan jäljellä peräti neljä vuotta ja 19,2 miljoonaa dollaria, mutta nyt hän ei saa senttiäkään.
25-vuotias pakki passitettiin heinäkuussa 90 päiväksi vankilaan ja hänen karkottamistaan pois maasta suunniteltiin. Sitäkään ei enää tarvitse tehdä. Hän istui tuomiostaan kaksi kuukautta ennen kuin vapautui pari viikkoa sitten.
Joukkueensa kanssa Stanley Cupin vuosina 2012 ja 2014 voittanut Voynov pyysi tiedotteessaan anteeksi tekemisiään.
\- Pyydän anteeksi kaikilta, joihin tekoni on vaikuttanut. Toivon LA Kingsin pelaajille menestystä tulevaisuudessa.
Puolustaja ehti pelata NHL:ssä neljä kautta, joiden aikana hän teki 18 maalia ja yhteensä 81 pistettä. Hän myös edusti Venäjää Sotshin olympialaisissa vuonna 2014. Voynov oli pelikiellossa jo lähes koko viime kauden.
Los Angelesin joukkue on kokenut kuluvan vuoden aikana kovia, sillä Voynovin lisäksi ongelmissa ovat olleet hyökkääjät Mike Richards ja Jarret Stoll.
Richardsin sopimus purettiin kesäkuun lopussa, kun hänet pidätettiin laittomien aineiden hallussapitosta. New York Rangersin kanssa ensi kaudesta sopimuksen tehnyt Stoll puolestaan pidätettiin jo huhtikuussa Las Vegasissa huumeiden hallussapidosta.
Sotaa paennut jalkapallotaituri: "Se on niin pientä, mitä ihminen voi toiselle tehdä, mutta se merkitsee niin paljon"
RoPSin ja Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen keskikentän tukipilari Moshtagh Yaghoubi saapui Suomeen vuonna 2006. Pieni Haukivuori tarjosi Afganistanista Iranin kautta Suomeen paenneelle nuorelle turvaa ja mahdollisuuden keskittyä rakkaaseen harrastukseen toden teolla.
Moshtagh Yaghoubi oli 11-vuotias, kun hän saapui Etelä-Savon Haukivuorelle Iranista. Iran oli pojalle vain välietappi pakomatkalla Afganistanista. Yaghoubin perhe pakeni Kabulista Iraniin sen jälkeen, kun Yaghoubin isä ammuttiin perheen kotiovelle.
– Olin silloin viisivuotias enkä paljoa ymmärtänyt elämästä. Äiti päätti, ettei sinne voi enää jäädä, ettei hän halua menettää enää ketään muuta.
Yaghoubi perheineen lähti Afganistanista heti, kun perheen isä oli saatu haudattua. Lähteminen omasta maasta ei ollut helppoa, mutta vanhemmalla iällä Yaghoubi on ymmärtänyt, ettei äidillä ollut vaihtoehtoja.
Helppoa ei ollut elämä Iranissakaan. Muualta tulleisiin suhtauduttiin maassa avoimen rasistisesti.
– Hemmetin kovat kuusi vuotta ne olivat. Jokainen päivä oli testi. Emme saaneet käydä normaaleissa kouluissa emmekä olla normaaleja ihmisiä. En päässyt koskaan futisjoukkueeseenkaan.
Syrjäiseen eteläsavolaiseen kuntaan turvaan
Iranista perhe pääsi lopulta Suomeen. Muistot Haukivuorelle saapumisesta ovat alkaneet jo haalistua Yaghoubin mielessä. Sen mies kuitenkin muistaa, miltä tuntui tupsahtaa suurkaupungista harvaan asuttuun Suomeen.
– Vähän hämilläänhän sitä oli, kun muutti toiseen maahan ja kaupunkiin, missä oli vain 2000 ihmistä.
Vastaanotto pienessä kunnassa oli Yaghoubin mukaan lämmin. Pakolaiset saivat henkisen rauhan raskaan Iranin-ajan jälkeen.
– Kun tulimme, naapurimme olivat tehneet meille vähän leipiä ja pöydällä oli hedelmiä ja teetä. Sitä hetkeä en unohda. Se on niin pientä, mitä ihminen voi toiselle tehdä, mutta se merkitsee niin paljon.
Muutto Suomeen tarkoitti Yaghoubille myös sitä, että hän pääsi lopulta kentälle jahtaamaan jalkapalloa yhdessä muiden kanssa.
– En ollut saanut tehdä (Iranissa) sitä mitä rakastan, pelata futista ja olla vapaa ja turvassa, niin se oli minulle kova juttu.
Haukivuorelta Mikkeliin
Yaghoubi vietti Haukivuorella vain vuoden, ennen kuin perhe muutti Mikkeliin. Sielläkin hänet otettiin kertomansa mukaan hyvin vastaan. Vaikka osalla paikallisista oli myös ennakkoluuloja, jalkapallo yhdisti yli kulttuurirajojen.
– Mikkelissä ei ollut ulkomaalaisia. Sitten kun tutustuttiin ja pelattiin samassa jengissä, löytyi kavereita, joihin olen vieläkin yhteydessä.
Rovaniemen Palloseuran keskikentän luottopelaajaksi
Yaghoubin tie on vienyt Mikkelistä sittemmin Rovaniemelle ja RoPSin keskikentälle. Osin Yaghoubin ansiosta joukkue taistelee tällä kaudella yllättäen Veikkausliigan voitosta.
Kuten monien muidenkin pelaajien, Yaghoubin tulevaisuuden tavoite on päästä seuraavaksi ulkomaille näyttämään taitojaan. Perheen hän kuitenkin haluaisi perustaa ja kasvattaa Suomessa.
Yaghoubi kokeekin olevansa puoliksi suomalainen, vaikka on syntynyt ja elänyt puolet elämästään toisaalla.
– Koskaan ei pidä unohtaa, mistä tulee ja kuka on. Mutta silloin kun muutetaan toiseen maahan, otetaan kulttuurista niitä hyviä asioita itselle ja suomalaistutaan.
Amputaatiovälineillä hätäsektio – SPR:n katastrofirahaston apu on konkreettista
Suomalaisten auttamishalua testataan taas, kun nälkäpäiväkeräyksellä kerätään varoja SPR:n katastrofirahastoon. Marjatta Koho on vapaaehtoisena vienyt apua perille jo vuosikymmenien ajan.
Katastrofialueilla yllättävät tilanteet ovat arkipäivää. Turkulainen leikkaussalisairaanhoitaja Marjatta Koho kertoo huiman esimerkin uskomattomasta ammattitaidosta.
– Kerran odotimme kenttäsairaalassa jalka-amputaatiopotilasta. Sitten kun hän saapui ja saimme kaikkien vilttien alta ihmisen näkyviin, niin totuus selvisi. Kyseessä olikin nuori äiti, ja tarvittava toimenpide olisi hätäsektio. Aikaa ei ollut enää käydä hakemassa uusia välineitä, joten teimme sitten hätäsektion amputaatiovälineillä, Koho kertoo, ja pystyy nykyisin nauramaankin tilanteelle.
Koho on toiminut SPR:n delegaattina useilla katastrofialueilla 1980-luvulta lähtien. Nälkäpäiväkeräyksen merkityksen hän näkee suurena.
– Se toimii herättäjänä. Kun ihminen näkee kerääjän, herää ajatus ”mitä minä voisin tehdä.” Jokainen voi sitten auttaa omalla tavallaan, toinen antaa rahaa, toinen aikaa ja kolmas ammattiosaamistaan. Mielestäni tärkeintä on tarttua toimeen ja tehdä sitä mitä pystyy, Koho painottaa.
Katastrofirahasto auttaa ja opettaa
Tämän vuoden keräyskohteena olevan SPR:n katastrofirahaston toiminnasta Koho on selvästi ylpeä. Rahaston varoja ei korvamerkitä mihinkään, joten sen avulla kyetään toimimaan nopeasti yllättävissä tilanteissa.
Tärkeintä on tarttua toimeen ja tehdä mitä pystyy
– Omasta kokemuksestani voin todella sanoa, että apu menee ihan konkreettisesti perille. Niille ihmisille, jotka ovat joutuneet pakenemaan kotoaan, tai sinne katastrofialueelle. Siellä todella autetaan hädänalaisia ihmisiä, yksilöitä.
– Mutta tärkeää on myös opettaminen, että paikalliset oppivat jotain ja toimintaan syntyy jatkuvuutta. Me olemme kuitenkin vain käymässä katastrofialueella, ja paikalliset ihmiset jäävät jälkeemme ja jatkavat elämäänsä siellä, Koho muistuttaa.
_SPR:n nälkäpäivän lipaskeräys katastrofirahaston hyväksi on käynnissä 17.-19.9.2015._
Perjantain mielenilmaus haittaa liikennettä ja pysäyttää tehtaita Pirkanmaalla
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus näkyy ja tuntuu perjantaina myös pirkanmaalaisten arjessa. Esimerkiksi Tampereen bussit eivät pääsääntöisesti kulje. Kauppoihin – Alkoja myöten – sen sijaan pääsee. Yle Tampere päivittää Pirkanmaata koskevia tietoja tähän artikkeliin.
Ammattiliittojen perjantaille suunnittelema mielenilmaus näkyy ja tuntuu myös Pirkanmaalla.
Eniten mielenilmaus tuntuu liikenteessä. [Tampereen joukkoliikenteen](http://joukkoliikenne.tampere.fi/etusivu/tampereen-joukkoliikenteen-liikennointi-perjantaina-18.9.2015.html) linjoilla ei pääsääntöisesti liikennöidä perjantaina. Liikenne pysähtyy aamulla kello 03 ja käynnistyy uudelleen samaan aikaan lauantaiaamuna. Joitakin vuoroja pystytään kuitenkin ajamaan linjoilla 3, 8, 40, 50 ja 55. Ajossa olevien vuorojen aikataulut löytyvät [täältä](http://joukkoliikenne.tampere.fi/aikataulut-ja-reitit/poikkeusinfo.html).
[Junat](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) pysähtyvät perjantaiaamuna kello 6 ja lähtevät liikkeelle taas kello 18. Myös pitkän matkan [bussiliikenne](https://matkahuolto.fi/fi/uutiset/38/mielenilmauksen-vaikutukset-bussiliikenteeseen/#.Vfpzf_mqqvE) keskeytyy pääosin. Osa vuoroista hoidetaan korvaavin järjestelyin. Tietoa aikatauluista saa mm. Matkahuollon [nettisivulta](https://matkahuolto.fi/fi/).
Luopioisten linjojen vuorot ajetaan normaalisti.
Finnair peruu muutamia [lentoja](http://www.finavia.fi/fi/tampere-pirkkala/) myös Tampereella. Lentämättä jää ainakin neljä Tampereen ja Helsingin välistä lentoa. Koko maassa yhtiö peruu vähintään 16 lentoa. Muut lennot yritetään lentää, mutta odotettavissa on viivästyksiä.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen takia Finnairin henkilökunta on poissa töistä pääsääntöisesti kello 11–13.
Nälissään tai janoissaan ei tarvitse olla
Palvelualojen ammattiliitto PAM on suosittanut jäsenilleen mielenilmaukseen osallistumista kello 11–13. Lisäksi ne liiton jäsenet, jotka osallistuvat mielenilmaukseen Helsingissä, ovat työpaikaltaan pois koko päivän. Liittoon kuuluu myyjien ja ravintolahenkilökunnan lisäksi myös muun muassa siivoojia, kiinteistönhoitajia ja vartijoita.
Nyt näyttäisi siltä, että yhtä Salea lukuun ottamatta pystymme pitämään kaikki toimipaikat auki.
 Mielenilmauksesta huolimatta kauppoihin pääsee perjantaina.
– Nyt näyttäisi siltä, että yhtä Salea lukuun ottamatta pystymme pitämään kaikki toimipaikat auki, kertoo henkilöstöjohtaja Tero Hassinen Pirkanmaan osuuskaupasta.
– Tämä koskee niin kauppoja, ravintoloita kuin hotellejakin.
Alkossa perjantaina asioivien kannattaa ajoittaa käyntinsä aamuun tai iltapäivään, sillä osa Pirkanmaan Alkoista on kiinni kello 11–13.
– Karkeasti arvioiden noin puolet liikkeistä pystytään pitämään auki koko päivän, mutta todennäköisesti osa Alkoista on mielenilmauksen ajan kiinni, kertoo aluepäällikkö Juha Korhonen Alkosta.
– Tarkkaa tietoa yksittäisten myymälöiden tilanteesta ei voi vielä kertoa, koska se elää koko ajan perjantaille saakka.
Perinteinen teollisuus pysähtyy
Palkansaajien mielenilmaus näkyy hyvin eri lailla Pirkanmaan yrityksissä. Johtaja Peer Haataja Tampereen Kauppakamarista ei halua kertoa, mitkä yrityksistä hiljenevät ja mitkä taas eivät.
– Se on luottamuksellista tietoa. Joitain yrityksiä varmasti hiljenee, toisissa mielenilmaukseen osallistuu osa väestä ja joissain ei kukaan, hän muotoilee.
– Karkeasti ottaen voisi sanoa, että perinteisillä aloilla osallistutaan enemmän kuin uusilla.
Koska mielenilmaus ei kohdistu työnantajaan vaan hallitukseen, sellaiset koneet ja laitteet pidetään käynnissä, joiden alasajo aiheuttaisi kohtuutonta haittaa.
 Isot teollisuuslaitokset pysähtyvät pääosin. Paperi- ja sellukoneet pysähtyvät, ja Metalliliiton jäsenten poistuessa työpaikaltaan myös Metso, Valmet, Agco Power ja Sandvik seisovat. Myös pienempiä metallitehtaita suljetaan. Mielenilmaukseen osallistuu kaikkiaan 73 pirkanmaalaisen metallitehtaan lähes 4 000 työntekijää.
– Perjantai ollaan pääosin pois työpaikoilta. Mutta koska mielenilmaus ei kohdistu työnantajaan vaan hallitukseen, sellaiset koneet ja laitteet pidetään käynnissä, joiden alasajo aiheuttaisi kohtuutonta haittaa, kertoo aluepäällikkö Jan Laine Metalliliitosta.
Työt keskeytyvät monin paikoin myös elintarviketeollisuudessa. Saarioisten tehdas Sahalahdella ja keskuslähettämö Valkeakoskella ovat perjantaina kiinni, samoin Tapola ja Linkosuo Tampereella, Kymppi-Maukkaat Toijalassa ja Melia Nokialla.
Koulut, päiväkodit ja sairaalat auki
Koulut ja päiväkodit pysyvät perjantaina auki palkansaajajärjestöjen mielenilmauksesta huolimatta. Esimerkiksi Tampereella pystytään toimimaan pääosin normaalin ohjelman mukaan. Myös koululaisten aamu- ja iltapäiväkerhot ovat auki. Jos toimintaan tulee muutoksia, niistä tiedotetaan suoraan huoltajille.
Sairaalatoiminnot pyritään hoitamaan Pirkanmaalla normaalisti. Suomen suurimman sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön, Tehyn jäsenet eivät poistu työpaikoiltaan mielenilmauksen ajaksi.
Tampereen kaupunki on koonnut [nettisivuilleen](http://www.tampere.fi/tampereinfo/mielenilmauksenvaikutukset.html) tietoa siitä, miten mielenilmaus vaikuttaa Tampereen kaupungin palveluihin.
SRV:n Kokkila: Lakkoilu tahraisi Suomen mainetta – Hanhikiven ydinvoimaurakoista tulee kova kilpa
Työmarkkinoiden tunnelman kiristyminen huolettaa rakennuskonserni SRV:n hallituksen puheenjohtajaa Ilpo Kokkilaa. Työtaistelut olisivat Kokkilan mukaan huonoja signaaleja kun venäläinen rakennusjätti Titan-2 valitsee alihankkijoita Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
Rakennuskonserni SRV:n hallituksen puheenjohtaja ja suurin osakkeenomistaja Ilpo Kokkila toivoo tunnelman Suomen työmarkkinoilla rauhoittuvan pikaisesti.
Elinkeinoelämän keskusliiton entinen puheenjohtaja lähettää terveisensä erityisesti palkansaajakeskusjärjestöjen johtajille.
– Heidät on valittu tehtäväänsä hoitamaan jäsenistönsä etua. Nyt on tehtävä päätöksiä, jotka eivät paranna jäsenistön hyvinvointia lyhyellä jänteellä, vaikka pitkällä aikavälillä näin tapahtuu. Ei ole ihan helppoa selostaa tätä jäsenille, mutta se on nyt ay-liikkeen johtajien tehtävä, Kokkila arvioi Ylen haastattelussa.
Kokkila pitää hallituksen esittämiä kilpailukykylääkkeitä oikeansuuntaisina. Kokkilan mukaan on kuitenkin surullista, että "kaikki" eivät ole vielä tajunneet, kuinka heikossa hapessa Suomen talous on.
Miljardiurakoista kova kilpa
Kokkilan mukaan työtaistelujen leviäminen olisi myrkkyä suomalaisyrityksille. Kokkila nostaa esimerkin omalta tontiltaan: Lakkoilu voi pilata suomalaisten mainetta Hanhikiven ydinvoimalan miljardiurakoita valmistelevien venäläisten silmissä.
Venäläinen rakennuskonserni Titan-2 valitsee paraikaa aliurakoitsijoita Fennovoiman ydinvoimalatyömaan valmisteleviin töihin. Mikäli ydinvoimala saa rakentamisluvan vuonna 2017, töitä tulee tarjolle merkittävästi lisää. 
– Nyt kun on tämä musta perjantai edessä: venäläisten asenteisiin ei sovi kovin hyvin työtaistelumentaliteetti. Toivotaan, että nämä asiat ovat ratkenneet siinä vaiheessa, kun laitosta lähdetään tekemään. Olisi vaikeaa selostaa heille (venäläisille), että tämmöisiä ongelmia voi olla edessä.
Fennovoiman ydinvoimalan laitostoimittajan, Rusatom Overseasin projektijohtaja Vadim Rjabov arvioi Ylelle, että suomalaisfirmoille voisi olla tarjolla 2,5 miljardin euron arvosta urakoita Hanhikivi 1 -hankkeessa.
– Summa kuulostaa äkkiseltään aika isolta, sillä sinne tulee varmasti myös venäläisiä toimituksia. Suomalaisten ongelma ja meidän ongelmamme on se, miten pystymme osoittamaan venäläisille, että olemme kilpailukykyisiä niissä osissa laitosta, joihin olemme pyrkimässä, Kokkila sanoo.
Fennovoiman oman arvion mukaan Hanhikiven investoinneista vähintään miljardi euroa jäisi Suomeen ja lähialueille. Hankkeen kokonaishinnaksi arvioidaan 6,5–7 miljardia euroa.
Luonnossa voi liikkua porojen rykimäaikaankin - mutta jätä porot rauhaan
Paliskuntain yhdistys varottaa luonnossa kulkijoita porojen kiima-ajasta eli rykimästä. Rykimäaikana on syytä pysyä poissa hirvaiden eli urosporojen tieltä, erityisesti hirvaan ja naarasporojen välistä.
Porojen kiima-aika eli rykimä alkaa syyskuun loppupuolella, ja se kestää loka-marraskuulle saakka. Pohjoisen luonnossa kulkijan on viisainta kiertää silloin porot rauhallisesti mahdollisimman kaukaa.
Poroja kohti käveleminen on syysaikaan unohdettava. Hirvas voi ahdisteltuna kokea ihmisen uhkaavan asemaansa ja tulla päälle. Valokuvaaminen ja muu porojen syksyinen ihastelu on siis syytä hoitaa turvallisen etäisyyden päästä.
Ilmoita vihaisesta hirvaasta
Mikäli joutuu hirvaan hyökkäyksen kohteeksi, kannattaa ottaa jalat alle. Jos tämä ei onnistu, suojaa voi hakea puista tai muista rakenteista.
Hyökkäilevästä hirvaasta kannattaa ilmoittaa paikalliselle paliskunnalle tai Paliskuntain yhdistykseen, jotta tilanteeseen voidaan tarpeen mukaan puuttua.
Laaja sähkökatko pimensi 5000 taloutta Imatralla
Poikkeuksellisen laaja sähkökatko piinasi Imatralla keskiviikkoiltana. Katko kesti puolisen tuntia.
Puolisen tuntia kestänyt sähkökatko pimensi noin 5000 taloutta Imatrankoskella, Meltolassa ja Saareksiinmäellä keskiviikkoiltana. Vika johtui sähkölinjojen korjaustöiden yhteydessä yhteen sähkölinjaan kohdistuneesta liian isosta sähkökuormasta, mikä lopulta teki linjan toimintakyvyttömäksi.
Sähköt palasivat illalla noin kello 20.20.
Hätäkeskusuudistus kansainvälisessä syynissä – raportti: Suomesta voi ottaa oppia
Euroopan hätänumerojärjestö on arvioinut Suomen hätäkeskusuudistusta. Kuopion pääluottamusmiehen mukaan työrytmiin on päästy kohtalaisesti alkuvaikeuksien jälkeen.
Hätäkeskusten uusista sijaintipaikoista päätettiin vuonna 2010 osana laajempaa Hätäkeskuslaitoksen rakenneuudistusta. Itä-Suomessa uudistus tarkoitti Kaakkois-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan hätäkeskusten lakkauttamista vuoden 2012 lopussa. Uusi hätäkeskus on toiminut siitä lähtien Kuopiossa. Koko maassa oli uudistuksen jälkeen kuusi hätäkeskusaluetta entisen 15 sijaan.
Suomen hätäkeskusuudistuksen onnistumista on nyt arvioitu myös Euroopan hätänumerojärjestössä EENA112:ssa. Selvitystä on ollut mukana kirjoittamassa myös Suomen Hätäkeskuslaitoksen henkilöstöä.
Järjestön [raportin](http://www.eena.org/download.asp?item_id=135) mukaan uudistusta voidaan pitää hyvänä oppimistapauksena, jota voidaan hyödyntää myös muualla Euroopassa. Uudet hätäkeskukset aloittivat raportin mukaan riittävillä resursseilla. Hyvänä pidettiin myös sitä, että täysipäiväiset työntekijät valmistelivat uudistusta erillisissä projekteissa. Tosin kritiikkiä tulee kommunikoinnista hätäkeskuslaitoksen ja projektien välillä.
Hätäkeskusuudistuksesta koitui noin 18 miljoonan euron kustannukset. Kustannuksia tuli muun muassa toimitiloista luopumisesta ja teknisten järjestelmien päivittämisestä. Yli 150 ihmistä siirtyi työskentelemään toiselle alueelle. Kouvolassa hätäkeskuksen työntekijöitä siirtyi uuden kansalaisneuvonnan palvelukseen.
Hätäkeskuslaitoksen mukaan hätäpuheluihin vastaaminen on parantunut uudistuksen myötä. Vuonna 2010 hätäpuheluista 89 prosenttiin vastattiin 10 sekunnissa. Viime vuonna 10 sekunnissa vastattiin jo 95 prosenttiin puheluista. Myös vaihtelevuus vastausajoissa eri hätäkeskusten välillä on vähentynyt.
– Toteutus oli haastava ponnistus koko virastolle. Erityisen konkreettisesti uudistuksen kokivat lakkautettujen hätäkeskusten henkilöstö, sanoo Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori.
Suomen hätäkeskusammattilaisten luottamusmies Kaarina Salomaa sanoo, että alkuvaikeuksien jälkeen Kuopion hätäkeskuksessa työn rytmiin on päästy kohtalaisesti. Uudistuksessa hätäkeskuksista väheni kaikkiaan noin 100 henkilötyövuotta, joka näkyy Salomaan mukaan työtahdissa. Jaksamista koettelee myös se, että osa henkilöstöstä matkustaa töihin pitkänkin matkan takaa.
– Myös uusi työaikamalli on sellainen, että palautuminen 12 tunnin työvuoroista ei aina onnistu, sanoo Salomaa.
"Menen töihin lakosta huolimatta ja lupaan painaa hiki hatussa" – palkansaajien mielenilmaus jakaa lukijat
Ylen lukijoilta heruu ja ei heru ymmärrystä perjantaina mieltään osoittaville palkansaajille. Moni harmittelee, että opiskelu- tai työpäivä jää väliin, koska joukkoliikenne seisoo. Kaikkien arkea poikkeusjärjestelyt eivät hetkauta ja moni näkee mielenilmauksessa aihettakin.
Palkansaajien mielenilmaus pysäyttää perjantaina muun muassa joukkoliikenteen, vaikuttaa Postin palveluihin, seisauttaa tuotantoa tehtailla ja tuo häiriötä lentoliikenteeseen.
Myös kauppapalveluissa voi olla katkoksia päivän aikana. Mielenilmaus näkyy myös [lukuisin muin tavoin](http://yle.fi/uutiset/perjantain_mielenilmaus_lahestyy__nain_se_vaikuttaa_arkeen/8306325).
Kysyimme Ylen lukijoilta, vaikuttaako mielenilmaus heidän arkeensa. Moni kertoi vaikutusten tuntuvan konkreettisesti siten, että paikasta toiseen kulkeminen mutkistuu.
– Ulkomailla asuvana olen tulossa pitkästä aikaa Suomeen juuri perjantaina tapaamaan vanhempiani. Realistisesti en usko edes pääseväni Suomeen perjantain aikana, laukkujen perilletulosta puhumattakaan. Kerkeehän sitä taas tulla Suomeen joku toinen vuosi. Olisitte kunnolla lakossa muutaman päivän tai ei ollenkaan, ei tälläistä parin tunnin lakkoilua voi ymmärtää, _Jomppe_ kirjoittaa.
– Joudun pitämään palkattoman vapaan, koska julkiset eivät kulje, nimimerkkiNNsanoo.
Realistisesti en usko edes pääseväni Suomeen perjantain aikana, laukkujen perilletulosta puhumattakaan. 
– Töihin en voi ilman bussia mennä. Taksiin ei ole varaa, ja kun työnantaja on valtio, niin se ei innosta, eikä kannusta kävelemään 10 km:n työmatkaa, _Stressiliisa_ sanoo.
– Tulee kansallinen etäpäivä. Lapsi piti viedä viikonlopuksi mummolaan, mutta siirtyy lauantaiaamuun, _MK_ kertoo.
"Lakko on vastuuton ja tarpeeton"
Nimimerkki _Autoilija_ sanoo mielenilmauksen vaikuttavan hänen arkeensa vain kuljetusmuodon valinnassa. Juna vaihtuu autoon.
Häneltä ei heru ymmärrystä mielenilmaukseen osallistuville.
– Kaupassa ajattelin käydä päivää ennen. Ottakaa hyvät ihmiset lusikka kauniiseen käteen ja tehkää jotain sen eteen, että tilanne paranisi. Vientiteollisuus ei vedä yhtään paremmin, kun satamat suljetaan. Jotain on pakko tehdä, mutta nähtävästi mikään ei kelpaa. Jatketaan samaan malliin, kunnes kaikki työttömyyskorvaukset, sairauspäivärahat ja opiskelutuet lopetetaan kokonaan, kun rahaa ei enää ole!
Joudun pitämään palkattoman vapaan, koska julkiset eivät kulje.
– Ammattiliittojen lakko on mielestäni vastuuton ja täysin tarpeeton. Ammattiliittojen tulisi keskittyä enemmän yhteistyöhön ja olla mukanan kehittämässä ratkaisuja, joilla kilpailukykyä saadaan parannettua. Itse ainakin menen töihin lakosta huolimatta ja lupaan painaa hiki hatussa, jotta lakkolaistenkin työt tulee tehtyä, nimimerkki _Temeksi _sanoo.
Nimimerkki _Rikkuriko_ kertoo toisaalta hyötyvänsä mielenilmauksesta ja poikkeusjärjestelyistä.
– Vaikuttaa sillä tavalla, että perjantaista tulikin työpäivä, 100 % ylityökorvauksella. Kelpaa minulle. Tämä lakkohan on täysin käsittämätön ja rankaisee etenkin yrittäjiä, joilla nyt ei ole tähän osaa eikä arpaa. AY-liikkeet pyyhkivät yhteiskuntasopimukseen takapuolensa, hallitus pyyhkii ay-liikkeisiin takapuolensa. Sitä saa mitä tilaa.
Nimimerkki _Seuraavassa Kreikassa lakkoilua_ sanoo, että mielenilmauksen vaikutukset osuvat häneenkin, vaikkei hän haluaisi lakkoilla.
– Mutta määräaikaisena joudun lakkoon, jos iso ja mahtava ammattijärjestöni niin päättää. En uskalla riskeerata ansiosidonnaista päivärahaani lakkoilemalla. Lakkoilu on muutenkin tässä Suomen taloustilanteessa täysin järjetöntä! Ei hallitus huvikseen ja kiusatakseen kansalaisia moisia päätöksiä tee. Haluan osaltani olla auttamassa Suomea. Lakkoilu ei sitä tee. Perjantaina autottomana en edes pääsisi töihin.
"Naapurin autolla töihin kimppakyydillä"
Moni lukija on valmistautunut perjantaihin hyvissä ajoin ja järjestänyt itselleen esimerkiksi korvaavan kyydin julkisten tilalle.
Vaikuttaa sillä tavalla, että perjantaista tulikin työpäivä, 100 % ylityökorvauksella. Kelpaa minulle. 
– Mennään naapurin autolla töihin kimppakyydillä, normaalin julkisten sijasta. Nuorempi lapsistani tulee mukaan työpaikalle. Ei ongelmaa itseasiassa. Ärsyttää tälläinen pelleily ja juoksuhautojen kaivaminen, _Jamppa_ pohtii.
Nimimerkki _Kaapin paikka on missä?_ kertoo olleensa työttömänä reilun vuoden, joten mielenilmaus ei vaikuta hänen elämäänsä.
Häntä kiinnostaa enemmän se, mistä mielenosoitus kertoo. Samaa pohtii moni muukin lukija.
– Minusta tuossa mielenilmauslakossa on kyse SAK:n ja varsinkin AKT:n halusta näyttää hallitukselle, kuka tässä maassa oikein määrää: hallitus vai ammattiyhdistykset. Eli kyseessä on puhdas valtataistelu. Eivät SAK ja AKT välitä siitä, saavatko työttömät töitä. AY-liikkeen pomot välittävät vain omasta vallastaan.
– Eipä tämä turha lakko paljoa tule vaikuttamaan. Uskoisin, että illalla pääsen baarista pois taksilla ilman AKT:n apua, heittääTPS.
Täysi tuki kuitenkin siihen osallistuville.
Nimimerkki _Liikuntaa_ näkee mielenilmauksessa hyvääkin.
– Hyötyliikuntaa saa enemmän, kun käy kävellen töissä. Oma ala ei siis osallistu ilmaukseen. Täysi tuki kuitenkin siihen osallistuville. Hallituksen harrastamaa epätasa-arvoista, heikkoja polkevaa sanelupolitiikkaa ei tule hyväksyä missään olosuhteissa, hän sanoo.
"Kaikki tuki mielenilmaisuun ja lakkoon"
Lukijoilta löytyy myös ymmärrystä mieltään osoittaville palkansaajille. Kaikkiin mielenilmauksen vaikutukset eivät myöskään osu.
Ei vaikuta, aamulla töihin ja illalla toiseen duuniin, autolla.
Nimimerkki _Näin_ kertoo olevansa perjantaina vapailla, joten mielenosoitus ei haittaa häntä.
– Kaikki tuki mielenilmaisuun ja lakkoon, hän kirjoittaa.
– Ei vaikuta mitenkään. Voisivat olla kauemminkin, viikkokin olisi hyvä – tai enemmänkin. Nykyihmiset tarvitsisivat vähän vaikeuksia elämäänsä, tuntuu siltä. Sillähän niitä saadaan! Hallituksen syytä lakko ei ole, _Maalta kotoisin_ sanoo.
– Ei vaikuta, aamulla töihin ja illalla toiseen duuniin, autolla, _Kaitsu_ kertoo.
Jyväskylään perustetaan hätämajoitustilat turvapaikanhakijoille
Suomen Punainen Risti varautuu turvapaikanhakijoiden tuloon lähipäivinä perustamalla hätämajoitustilat Jyväskylään.  Kangasvuoren vanhan sairaalan tiloihin voidaan tarvittaessa majoittaa noin 40 henkilöä.
Suomen Punainen Risti perustaa turvapaikanhakijoita varten hätämajoitusyksikön Jyväskylään.
SPR on sopinut Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa hätämajoitustilojen vuokraamisesta Kangasvuoren vanhan sairaalan tiloihin. Väliaikaisiin tiloihin on mahdollista majoittaa noin 40 henkilöä. Enimmillään tiloihin mahtuu yöpymään 70 ihmistä.
Entiseen sairaalan tuleva hätämajoitus avataan tarvittaessa hyvin nopeasti.
\- Me avataan heti kun saamme lukitusjärjestelmät kuntoon. Lisäksi tiloihin tehdään pelastussuunnitelmat. Mahdollisimman lyhyen aikaa pidämme turvapaikanhakijoita väliaikaisessa majoituksessa, kertoo valmiuspäällikkö Tave Rautiainen SPR:n Länsi-Suomen piiristä.
Turvapaikanhakijoita voi tulla Keski-Suomeen lyhyellä varoitusajalla.
\- Varmaa tietoahan meillä ei ole, mutta paine pohjoisessa Torniossa ja Oulun seudulla on kova. Keski-Suomessahan on jo henkilöitä ja heidän sukulaisiaan on mahdollisesti tulossa tännepäin. Oletamme, että meille myös tulee pakolaisia ja sen vuoksi perustamme hätämajoituspaikan, sanoo Rautiainen.
Hätämajoituksessa turvapaikanhakijat odottavat, että heille löydetään paikka vastaanottokeskuksesta. Keski-Suomeen ei ole toistaiseksi perustettu yhtään vastaanottokeskusta. Pisimmällä keskusten perustaminen on Jyväskylään, Joutsaan ja Äänekoskelle.
Pohjois-Karjalassa rajoituksia kuhan ja hauen käytölle
Kuhalle ja hauelle asetetaan rajoituksia eräissä Joensuun alueen vesissä. Joensuun kaupungin Ympäristöterveydenhuollon jaosto kieltää Eimisjärvi-Lauttalampien vesistä pyydetyn yli kilon painoisen kuhan myynnin. Myyntikiellon saavat myös Korpijärven yli kilon painoinen hauki ja hieman suurempi kuha. Myös kotikäyttöä suositellaan näissä tapauksissa vältettävän.
Korkeat elohopeapitoisuudet ovat tuoneet rajoituksia pohjoiskarjalaisten kalojen käyttöön. Pohjois-Karjalan Ympäristöterveys tutki kaksi vuotta sitten maakunnan kalojen elohopeapitoisuuksia 19 järvessä ja yhdessä joessa. Tutkimuksia tehtiin Joensuun Kiihtelysvaarassa, Pyhäselässä ja Tuupovaarassa, sekä Rääkkylän ja Tohmajärven alueilla.
Tutkittavina kalalajeina olivat ahven, hauki ja kuha. Näytteet saatiin alueen kalastajilta ja muilta harrastajakalastajilta.
Elohopean enimmäismäärät ylittyivät Jänisjoen vesistöalueeseen kuuluvissa [Eimisjärvi](https://www.google.fi/maps/search/eimisj%25C3%25A4rvi%2Bkartta/data=!4m2!2m1!4b1)-Lauttalammit-, Melakko-Loitimo-, Korpijärvi sekä Jänisjoki –vesissä.
Tutkimusten pohjalta esittää Joensuun kaupungin Ympäristöterveydenhuollon jaosto, että Joensuun Tuupovaaran Eimisjärvi-Lauttalammit -vesistä pyydettyä yli 1 kg:n kuhaa ei saa myydä, ellei erikseen kyetä osoittamaan, että elohopeapitoisuus ei ylitä säädettyjä raja-arvoja.
Rajoitukset koskevat myös Korpijärveä, jossa kielto koskee yli 1,5 kg:n kuhaa ja yli 1 kg:n haukea.
Näitä kaloja, jotka on pyydetty edellä mainituista vesistä, ei suositella käytettäväksi myöskään kotitalouksissa.
Kiteen, Rääkkylän ja Tohmajärven alueille ei aseteta rajoituksia.
Valtuustoaloite jumitti Kirkkonummella lähes seitsemän vuotta – aloitesuma luvataan purkaa
Kunta selittää tapausta sillä, että valtuustoaloitteita on ollut paljon ja tämän vuoksi käsittely on vienyt aikaa. Aloitteen tehnyt, nyttemmin jo ex-valtuutettu ihmettelee kunnan hidastelua asiassa. Hänen mielestään Kirkkonummi kaipaa kipeästi tehostamistoimia.
Kunnallista päätöksentekoa syytetään usein hitaudesta. Joskus asioiden käsittelyssä saattaa mennä tavallistakin pidempään. Esimerkki tästä on Kirkkonummi.
Kunnanvaltuutettu Jyri Kuusela (vas) jätti Kirkkonummen kunnanvaltuuston kokouksessa 25.9.2008 valtuustoaloitteen, jossa hän esitti, että kunta käynnistäisi neuvottelut osakkuudesta Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus Oy:ssä ja kyseisen yhtiön kierrätystoiminnan ulottamista omilla toimipisteillä Kirkkonummelle. Aloite sai 14 allekirjoitusta. Kunnanvaltuusto päätti lähettää aloitteen kunnanhallituksen valmisteltavaksi.
Kunnanhallitus sysäsi asian valmistelun palvelutuotannon lautakunnalle. Lautakunta antoi asiasta 27.8.2015 lausuntoehdotuksen kunnanhallitukselle, jossa todetaan, että osakkuus kierrätysyhtiössä ei ole järkevää.
Seuraavaksi asia eteni 14.9.2015 pidettyyn kunnanhallitukseen kokoukseen, jossa lausunto päätettiin sellaisenaan lähettää vielä kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Kesti siis lähes seitsemän vuotta ennen kuin kunnanhallitus sai aloitteeseen lausunnon palvelutuotannon lautakunnalta.
**Miksi aloitteen käsittely on kestänyt näin kauan, palvelutuotannon lautakunnan puheenjohtaja Jens Gellin (vihr)?**
– Kaikissa valtuustoaloitteissa kauttaaltaan käsittelyaika on jumalattoman pitkä. Se johtuu vaan siitä, että niitä tulee paljon ja sitten on olemassa asioita, jotka ajavat niiden ohi, esimerkiksi kaavoitus, maankäyttö ja investoinnit. Teimme aikaisemmin aloitteen myös siitä, että aloitteet pitäisi käsitellä nopeammin. Sitten tuli ryöpsähdys, jossa vanhoja aloitteita käsiteltiin vähän nopeammin.
**Onko lähes seitsemän vuoden käsittely aloitteelle kuitenkin liian pitkä aika?**
–On ehdottomasti. Kyllähän sitä olettaisi, että aloitteet käsiteltäisi vuoden sisällä mikä on rationaalisesti ajateltuna mahdollista. Otinkin kantaa kyseisessä kokouksessa, että on ikävää että käsittelyyn tulee aloitteita niin myöhään, että osa allekirjoittajista saattaa olla jopa jo kuollut.
**Onko yleistä, että valtuustoaloitteet jumittavat näinkin pitkään Kirkkonummella?**
–Se on ollut aika yleistä. Mutta parempaan suuntaan ollaan menossa. Ongelma on tiedostettu ja nyt siihen [valtuustoaloitteiden käsittelyyn] pitää laittaa enemmän paukkuja.
**Herättääkö tämä luottamusta siihen, että valtuustoaloitteilla on jotain merkitystä kunnallisessa päätöksenteossa, kunnanhallituksen puheenjohtaja Raija Vahasalo (kok)?**
– Siinä ei ole mitään puolustettavaa, että aloitteiden käsittelyssä on kestänyt liian kauan. Koska aika on ollut niin pitkä, olemme pyrkineet tehostamaan käsittelyä. Nyt on olemassa määräaikoja milloin aloitteet pitää käsitellä vuosittain ja niitä on sitten aina kiirehditty.
Valtuutettu: "Liikuttavaa"
**Miltä kuulostaa, kun jättämääsi valtuustoaloitteseen vastataan vasta lähes seitsemän vuoden jälkeen, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän lainsäädäntösihteeri Jyri Kuusela (ei enää valtuutettuna)?**
– Kunnanhallinnossa tarvitaan varmaan tehostamistoimia (naurua).
**Olitko jo unohtanut koko aloitteen?**
– Nyt kun asian kerroit, niin kyllä sen sitten muistin. Tässä on ollut kaikenlaista välillä, että toki se on unohtunut siinä mielessä.
**Osasitko odottaa, että aloitteesi käsittely voi kestää näin kauan?**
–En tietenkään. Eihän tuo nyt olisi ollut kummoinen asia selvittää. Se kertoo ehkä enemmänkin siitä, että on ollut pahaa tahtoa matkassa tai yksinkertaisesti järjestelmä on niin tehoton.
**Mitä mieltä olet palvelutuotantolautakunnan antamasta kielteisestä kannasta aloitteesi ehdotukseen?**
–Tämä on liikuttavaa, en voi oikeastaan muuta sanoa.
**Minkälaisia terveisiä haluaisit lähettää Kirkkonummelle?**
– Toivon, että he pystyisivät tekemään tehokkaammin työtä. Se on ainoa toivomus.
KSML: Suomi aikoo lähettää 20 sotilasta EU-operaatioon Välimerelle
Suomen osallistumisesta operaatioon on alustavasti päätetty. Suomi ei lähetä omaa alusta Välimerelle.
Suomi aikoo lähettää 20 hengen sotilasosaston Välimerelle torjumaan ihmisten salakuljetusta, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Operaation tavoitteena on hillitä ihmissalakuljetusta pääasiassa Libyasta Eurooppaan.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Suomen osallistumisesta on alustavasti päätetty ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Niinistö sanoo, että Suomi osallistuu EU-operaatioon, mikäli löytyy kumppani, jonka alukselle Suomen alustarkastusosasto voi sijoittua. Omaa alusta Välimerelle ei lähetetä.
Kysely: Joka toinen sanoo mielenilmauksen vaikeuttavan talouden elpymistä
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto selvitti kansalaisten suhtautumista perjantain suurmielenosoitukseen.
Puolet suomalaisista katsoo, että palkansaajien perjantainen mielenilmaus vaikuttaa kielteisesti Suomen taloustilanteeseen.
Elinkeinoelämän keskusliiton Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä 49 prosenttia vastaajista oli täysin tai jossain määrin samaa mieltä väitteestä, että perjantain lakot ja mielenosoitukset vaikeuttavat Suomen talouden elpymistä ja työllisyyden parantamista.
Reilu kolmannes vastaajista on toista mieltä. 35 prosenttia vastaajista sanoi, että he ovat kyselyn väitteestä täysin tai jossain määrin eri mieltä.
13 prosenttia vastaajista sanoi, ettei ole samaa eikä eri mieltä väitteestä. Kolme prosenttia ei osannut ottaa kantaa kysymykseen.
14.–15. syyskuuta toteutettuun kyselyyn vastasi 1 047 ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Voimakas maanjäristys ravisteli Chileä, koko rannikolle tsunamivaroitus 
Tyynellämerellä lähellä Chilen rannikkoa sattui varhain torstaina maanjäristys, jonka voimaksi mitattiin  8,3. Ainakin viisi ihmistä on kuollut. Tsunamivaroitus ulotettiin aina Yhdysvaltoihin ja Uuteen-Seelantiin asti.
Chilen rannikolle iski  voimakas maanjäristys varhain torstaina Suomen aikaa. Pääkaupungissa Santiagossa maanjäristys heilutti rakennuksia ja sai ihmiset pakenemaan kaduille. Ainakin viisi ihmistä on kuollut.
Yhdysvaltain seismologisen laitoksen mukaan järistyksen voimakkuus momenttimagnitudiasteikolla oli 8,3. Järistyskeskus sijaitsi Tyynellämerellä noin 230 kilometriä Santiagosta luoteeseen. Keskus oli varsin lähellä merenpohjaa, vain kahdeksan kilometriä sen alla.  
Varsinaista maanjäristystä on seurannut useita jälkijäristyksiä. Isoin on ollut voimaltaan 7 ja neljä muutakin yli 6.
Talot tärisivät aina Buenos Airesissa asti
Chilen koko rannikolle annettiin tsunamivaroitus, ja hallitus kehotti evakuoimaan rannikon asukkaat. Chilen laivaston mukaan Coquimbon rannikkokaupunkiin on maanjäristyksen jälkeen iskenyt jopa 4,5 metriä korkeita aaltoja.
Chilen eteläisimmässä kärjessä tsunamivaroitus on nyt peruttu, mutta muualla se on edelleen voimassa ja ihmisiä kehotetaan pysyttelemään korkeilla paikoilla.
Lähivaltioiden lisäksi myös muun muassa Yhdysvalloissa Havaijilla ja Kaliforniassa sekä Japanissa ja Uudessa Seelannissa on kehotettu varautumaan maanjäristyksen aiheuttamaan aaltoon, jonka ei kuitenkaan odoteta siellä nousevan kovin korkeaksi. Järistyksen kerrotaan tuntuneen Argentiinan Buenos Airesissa asti.
Vuonna 2010 voimakkuudeltaan 8,8:n maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheuttivat Chilessä yli 500 ihmisen kuoleman ja tuhosivat yli 220 000 kotia. Chilessä on tapahtunut myös maapallon pahin tilastoitu maanjäristys, vuoden 1960 tärinä, jonka voima oli peräti 9,5.
Tutkimus: Ilmansaasteet tappavat joka vuosi yli kolme miljoonaa ihmistä
Ilmansaasteisiin kuolee enemmän ihmisiä kuin malariaan ja aidsiin yhteensä. Saastekuolemien määrä uhkaa kaksinkertaistua vuoteen 2050 mennessä.
Ilmansaasteet aiheuttavat vuosittain yli kolmen miljoonan ihmisen ennenaikaisen kuoleman, kertoo keskiviikkona [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/v525/n7569/full/nature15371.html) julkaistu tutkimus.
Kansainvälinen tutkijaryhmä kokosi tutkimukseensa toistaiseksi tarkimman arvion ilmansaasteiden aiheuttamista kuolemista ja niiden syistä. Tutkijat varoittavat, että jos mitään ei tehdä, saastekuolemien määrä uhkaa kaksinkertaistua vuoteen 2050 mennessä.
Yllättävä havainto oli, että teollisuusmaissa maatalous aiheuttaa merkittävän osan ilmansaasteista johtuvista kuolemista. Maatalous oli yleisin saastekuolemien aiheuttaja koko Euroopassa, Venäjällä, Yhdysvaltain koillisosassa, Japanissa ja Etelä-Koreassa. Vaarallisia ilmansaasteita aiheutuu maataloudessa ammoniakista, jota on lannoitteissa ja eläinten jätöksissä.
Maailmanlaajuisesti eniten ilmansaasteista johtuvia kuolemia aiheuttaa kotien lämmitys ja ruuanlaitto puulla ja muilla biomateriaaleilla etenkin kehittyvissä maissa. Eniten ihmisiä kuolee ilmansaasteisiin Kiinassa, lähes 1,4 miljoonaa ihmistä vuosittain.
Sipilä, Soini ja Stubb: Myös työnantajien oltava mukana työmarkkinaosapuolten ratkaisuesityksessä
Työmarkkinajärjestöjen esityksen hallituksen toimien korvaamiseksi pitää olla työntekijöiden ja työnantajien yhteinen, hallituspuolueiden puheenjohtajat kirjoittavat yhteisartikkelissaan.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat julkaisivat keskiviikkoiltana [yhteisartikkelin](http://www.alexstubb.com/?p=1185), jossa he vetoavat työmarkkinaosapuoliin yhteisen ratkaisun löytämiseksi ja hallituksen suunnittelemien työelämän lakimuutosten välttämiseksi.
Hallitus on valmis vastaanottamaan työmarkkinaosapuolien korvaavan esityksen, kirjoittavat pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Puheenjohtajien mukaan esityksen tulee kuitenkin olla kaikkien osapuolten, eli sekä työntekijöiden että työnantajien yhteinen.
Keskiviikon puheessaan pääministeri Sipilä vetosi työmarkkinajärjestöjä etsimään vielä muita ratkaisuja hallituksen ajamien keinojen kuten sunnuntailisien leikkausten tilalle.
Sipilä myös ehdotti puheessaan, että hallituksen toimet voidaan korvata, mikäli päivittäistä työaikaa pidennetään parillakymmenellä minuutilla tai lomarahoista luovutaan.
EM-kisojen välieräparit selvillä - Liettua jatkoajan kautta mitalipeleihin
Italia ja Liettua pelasivat erittäin tasaisen puolivälieräottelun. Ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta asti.
Liettua varmisti viimeisenä joukkueena paikkansa koripallon EM-kisojen välierissä, kun se kukisti Italian jatkoajalle venyneessä kamppailussa lukemin 95-85.
Italia ja Liettua päättivät kaikki neljä jaksoa vain pisteen sisällä toisistaan: kymmenminuuttiset kirjattiin lukemin 20-21, 16-16, 23-23 ja 20-19.
Ylimääräisellä viisiminuuttisella joukkueiden välille saatiin jo selvempi ero. Liettua karkasi jatkoajalla kymmenen pisteen voittoon ja lunasti paikkansa mitalitaistossa. Se pelaa finaalipaikasta perjantaina Serbian kanssa.
Toinen välieräpari on Espanja-Ranska. EM-finalistit palkitaan suoralla paikalla Rion ensi vuoden olympialaisiin.
Tutkija: Odotin Sipilän puheelta enemmän yllätyksellisyyttä
Politiikan tutkija Ville Pitkänen arvioi pääministerin halunneen päästä vetoamaan mahdollisimman suureen yleisöön ilman välikäsiä.
Päivän aikana kasvaneisiin ennakko-odotuksiin nähden pääministeri Juha Sipilän puheen olisi odottanut sisältävän yllättävämmän viestin, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Ville Pitkänen.
Pitkäsen mukaan pääministerin puhe piti sisällään "samoja argumentteja, vetoomuksia ja perusteluja, joita on julkisuudessa kuultu jo aikaisemmin".
Tutkija uskoo Sipilän halunneen tavoittaa poikkeuksellisella puheellaan mahdollisimman suuren katsojajoukon yhdellä kertaa ja ilman välikäsiä.
– Niin, että ihmiset saavat itse tykönään miettiä tätä pääministerin viestiä.
Sipilän sanoma kohdistettu palkansaajille
Pitkänen piti pääministerin esiintymistä "hyvin juhasipilämäisenä". Pitkäsen mukaan Sipilä ei ole mitenkään räiskyvä esiintyjä, ja keskiviikon puheessakin vetoaminen tapahtui sisältöjen kautta.
– Ei siinä sellaista elementtiä tullut, että hän olisi jotenkin pystynyt vahvalla esiintymisellään vetoamaan kansalaisiin.
Pitkänen uskoo, että Sipilän viesti oli viime kädessä suunnattu tavallisille palkansaajille, joihin hallituksen tuoreet leikkaukset kohdistuvat. Tähän viittaa tutkijan mukaan se, että kanavaksi valittiin juuri televisiopuhe.
– Vaikka tämä ei nyt maata mullistakaan, niin varmaan Sipilän tavoite täyttyy, jos edes pieni osa suomalaisista äänestäjistä ja palkansaajista ymmärtää paremmin hallituksen tekemää politiikkaa.
Chelsea ja Leverkusen hurjina - Mestarien liigan keskiviikon tulokset
Mestarien liigan ensimmäisen kierroksen toisena pelipäivänä nähtiin 28 maalia. Yhdelläkään pelipaikkakunnalla ei jääty maaleitta.
Mestarien liigan ensimmäisen pelikierroksen toisena päivänä nähtiin roppakaupalla maaleja ympäri Eurooppaa.
Päivän suurinumeroisimman voiton otti heikon alkukauden Valioliigassa pelannut Chelsea. Lontoolaiset saivat kunnolla balsamia haavoinsa, kun israelilainen Maccabi Tel Aviv kaatui Stamford Bridgellä 4-0. Tämä siitäkin huolimatta, että Eden Hazard turhi pelin alussa pilkun lauottuaan pallon metrikaupalla maalin yli.
Myös saksalainen Leverkusen ylsi kierroksella neljään maaliin. Valkovenäläinen BATE Borisov jäi lääketehtaan jalkapalloseuran jalkoihin lukemin 1-4. Saksalaisten tehomies oli kaksi häkkiä iskenyt Hakan Çalhanoğlu.
Bayern München haki Olympiakosista rutiinivoiton. Thomas Müller vei Saksan mestarit johtoon toisen puoliajan alussa, ja Mario Götze ja Müller toistamiseen kaunistelivat numerot vielä 3-0:aan.
AS Roma ja hallitseva mestari Barcelona tasasivat pisteet 1-1-tuloksella. Luis Suarez vei Barcelonan 1-0-vierasjohtoon, mutta Roman keskikenttäpelaaja Alessandro Florenzi kuittasi upealla vedolla lähes puolesta kentästä. Koko Stadio Olimpicon - ja etenkin Barcelona-vahti Marc-Andre ter Stegenin yllätykseksi pallo viuhui neljästäkymmenestä metristä tolppaan - ja siitä maaliin.
Katso kaikki tulokset oheisesta faktalaatikosta.
Sport väänsi jatkoajalla voiton Pelicansista 
Sport ja Pelicans ratkoivat paremmuuden jatkoajalla kolmella kolmea vastaan Kuparisaaressa. 
Viime kaudella joukkueet pelasivat tosi tiukkoja otteluita keskenään. Kaikki maalit päättyivät maalin erolla. Kolme ensimmäistä vei nimiinsä Pelicans, ja Sport sen viimeisen. Tasaiset otteet ovat olleet molempien joukkueiden meno tälläkin kaudella, molemmilla voitto ja tappio plakkarissa.
Pelicans oli ottelun avauserässä vahvempi. Jo avausminuuteilla vieraat veivät moneen kertaan pelin Sportin päätyyn, ja neljännellä peliminuutilla nähtiin jo avausosuma. Janne Ritamäki kaarsi kulmasta aloituspisteelle, ja laukoi tarkasti etuyläkulmaan. Sport ei erän aikana saanut kuin hetkellisesti otetta peliin, mutta vastaavasti pakotti Pelicansin hyvin pois vaarallisilta maalintekopaikoilta. 
Sport onnistui kaventamaan kesken lahtelaisten painostuksen. Teemu Tallberg ja Otto Karvinen karkasivat lahtelaisten kiekonmenetyksen jälkeen vastaiskuun, ja Karvinen laukoi vasemmalta laidalta matalan laukauksen ohi Sami Rajaniemen.
Avauserässä nähtiin myös pienimuotoinen kahakka, kun Taavi Vartiainen ja Ari Gröndahl ottivat toisistaan mittaa ilman mailoja. Molemmat ohjattiin päätyovista ulos, mutta haettiin kohta takaisin. Tuomaristo palkitsi molemmat 2+10 minuutin rangaistuksella, ja oikeutetustikin jätti ulosajot pienestä painista väliin.
Toisessa erässä Pelicans aloitti hyvin, mutta mitä pidemmälle erä eteni, Sport sai paremmin pelistä kiinni. Eritoten erän puolivälin jälkeen tuomitut päällekäiset rangaistukset, sekä sen myötä tasavajaalla pelatessa otti Sport tiukan niskalenkin Pelicansista. Tallberg ujutti kiekon kertaalleen jo tolppaan, ja Jarkko Immonen oli lähellä yläkulmaa, osuen kuitenkin niukasti Rajaniemen käsivarteen. 
Erän viimeisellä sekunnilla Juha Leimu oli kuitenkin lähellä johtomaalia, mutta Mika Järvisen hanskatorjunta pelasti Sportin erätauolle tasalukemissa. Kolmannen erän Sport aloitti myös vahvasti. Tilanteita tuli enemmän Pelicansin päätyyn, mutta vieraatkin olivat hyvin vastaiskujen myötä antamassa painetta.
Sport pystyi kontrolloimaan peliä hieman vieraita paremmin, mutta aivan erän loppua kohden myös Pelicans palasi vahvasti hyökkäyspeliin mukaan. Maaleja ei kuitenkaan nähty, vaan Vaasasakin mentiin jatkoajalle. 
Kuten on ennustettu ja aiemmin on nähty, kolmella kolmea vastaan pelattava jatkoaika on vauhdikasta jääkiekkoa. Lopulta Sport jatkoi hyvää tekemistään, ja Gabriel Spilar pääsi suoraan vaihtoaitiosta tullessaan laukomaan irtokiekon Pelicans-maaliin. Ansaittu voitto Sportille pelitapahtumien valossa. 
\- Tuollaista se jatkoaikapeli on. Ei olla harjoiteltu, mutta paljon ollaan puhuttu pelaamisesta. Kiekonmenetyksistä tulee aina vastaiskuja, kertoi vahvan ottelun pelannut Sportin Teemu Tallberg.
\- Me puhuttiin paljon lauantain jälkeen, milloin pitää hyökätä ja milloin ei. Pystyttiin tänään rytmittämään peliä tosi hyvin, Tallberg jatkoi.
Tallbergin ketju, missä keskellä pelasi Erik Riska ja toisella laidalla Otto Karvinen, oli Sportin tasaisin kenttä läpi ottelun. Tänäänkin otteet palkittiin varsinaisen peliajan ainoalla maalilla. Tallberg itse sai toisessa erässä kiekon tolppaan, mutta ei lähemmäs.
\- Hienoa pelata näiden kavereiden kanssa. Molemmat on isoja ja vahvoja pelaajia, ja kentälle tulee tilaa. Pystytään voittamaan tilanteet kulmissa, ja sieltä monesti maalitkin rakennetaan, Tallberg kiitteli ketjukavereitaan.
Pelicans saa kiittää yhdestä sarjapisteestä maalivahti Samu Rajaniemeä, joka otti useita ratkaisevia torjuntoja varsinaisella peliajalla. Jatkoaikamaalille Rajaniemi ei voinut mitään, sillä Spilar pääsi täydellä vauhdilla suoraan irtokiekkoon vaihtoaitiosta. 
**Pasi Roiimela, Vaasa**
Kuvagalleria KooKoon historiallisesta SM-liigavoitosta
Jääkiekon SM-liigaan 25 vuoden tauon jälkeen palannut KooKoo taisteli keskiviikkona pääsarjavoiton pitkän korpivaelluksen jälkeen. Tomi Hänninen ikuisti hetket. 
Video: Karmea veto! Hulk teki todellisen Hulk-maalin
Valencian maalivahti ei mahtanut mitään Zenitin Hulkin voimakkaalle potkulle, vaikka veto suuntautui keskelle maalia.
Pietarilainen Zenit karkasi Valenciassa ensimmäisellä puoliajalla 2-0-vierasjohtoon. Molemmista maaleista vastasi Venäjän mestarien brassihyökkääjä Hulk.
Hulkin ensimmäinen maali oli tyylikäs sijoitus alakulmaan, mutta toisen maalin kohdalla härkämäinen kärki antoi tavaramerkkinsä puhua. Hulk täräytti kaamean pommin paristakymmenestä metristä, eikä Valencia maalivahti Jaume Domenech voinut kudille mitään, vaikka se suuntauti suoraan kohti espanjalaismolaria.
Hulk teki siis todellisen Hulk-maalin. Katso video voimavedosta [täältä](https://twitter.com/Total_Futbol_/status/644235346243403777) (Twitter) tai [täältä](https://vine.co/v/eUe1ai9vzAp) (Vine).
Valencian Joao Cancelo kavensi pelin 55. peliminuutilla. Tilanne on tunnin pelin jälkeen 1-2.
Tuleva Jokeri-luotsi Jukka Jalonen:  Vähän valmennuksellisia eroja Erkan kanssa
Jukka Jalonen ottaa Jokerien valmennusvastuun ensi keväänä, mutta yhteistyö Jokerien kanssa tiivistyy KHL-kauden edetessä. 
Jalosen valmennusfilosifia on samankaltainen kuin nykyisen päävalmentajan Erkka Westerlundin.
Jukka Jalonen on ollut monessa mukana. Hän on johtanut mm. Leijonat MM-kultaan, HPK:n Suomen mestaruuteen ja valmentanut Pietarin SKA:n KHL-joukkuetta.
Kuluvan vuoden alusta alle 20-vuotiaiden MM-ryhmä on ollut Jalosen komennuksessa. Ensi keväänä hän siirtyy Jokerien KHL-joukkueen päävalmentajaksi. Jokerien peli on miellyttänyt tulevan päävalmentajan silmää.
\- Siellä on paljon tehty töitä, että maalineduspelaaminen molemmissa päissä olisi laadukkaampaa kuin viime kaudella. Samaan mekin pyrimme alle kaksikymppisten kanssa.
\- Ei meillä Erkan kanssa hirveesti valmennuksessa ole eroja, ne on joitakin pieniä nyansseja, jotka ovat ihan normaaleja kahden eri valmentajan välillä.
Jalosen yhteistyö tiivistyy Jokerien valmennusjohdon kanssa kauden edetessä, kun nykyinen tehtävä päättyy. Virallisesti hän ottaa Jokerien päävalmentajan työt vastaan ensi keväänä KHL-kauden jälkeen.
\- Sitä keskustelua käydään tässä kauden mittaan, mutta kyllä päävastuu siitä on heillä ja minulla on päävastuu tästä nuorten MM-projektista. Totta kai minua konsultoidaan pelaajahankinnoista kauden mittaan ja kenen kanssa jatketaan, valaisee tuleva Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen.
Nuorten MM-kilpailut Helsingissä ovat Jalosen tämän kauden päätavoite. Hänellä on vielä tyrkyllä joukkueeseen 35 pelaaja, joista lopulliseen ryhmään kelpuutetaan 20.
\- Hyökkääjistä on tarjontaa ja niistä pelipaikoista on kovin kilpailu. Pakkeja ja maalivahteja ei välttämättä niin paljon ole, joten jos siellä yksi tai kaksi kärkipelaajaa loukkaantuu, niin silloin heitä on vaikeampi korvata. Niille pelipaikoille ei ole niin paljon huippupelaajista tunkua, mietti Jalonen Yle Urheilun haastattelussa.
_**Nuorten MM-kisat pelataan Helsingissä 26.12.2015-5.1.2016. MM-kisat ovat nähtävissä Ylen kanavilla.**_
Video: Roma-pelaaja nöyryytti Barcaa lähes puolesta kentästä
AS Roman keskikenttäpelaaja Alessandro Florenzi iski melkoisen maalin Barcelonaa vastaan.
Luis Suarez vei FC Barcelonan 1-0-vierasjohtoon AS Romaa vastaan Mestarien liigan ensimmäisellä pelikierroksella, mutta kotijoukkueen kuittaus oli uruaguaylaisenkin yläkulmapukkausta komeampi.
Keskikenttäpelaaja Alessandro Florenzi sai pallon puolessa kentässä, otti muutaman kuljetusaskeleen ja monotti palloa sydämensä kyllyydestä. Koko Stadio Olimpicon ja etenkin Barcelona-vahti Marc-Andre ter Stegenin yllätykseksi pallo viuhui neljästäkymmenestä metristä tolppaan - ja siitä maaliin.
Katso video [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=ivuSPuzgSnI) (Youtube) tai [täältä](https://vine.co/v/eUernXaQmlH) (Vine).
AS Roma - Barcelona on tauolla tilanteessa 1-1.
SaiPa raatoi ja raastoi - HIFK:lle hukkareissu 
SaiPan kurinalainen puolustuspeli, Jussi Markkasen loistavat torjunnat sekä liigan tehokkain ykkösketju nostivat SaiPan takaisin liigan kärkipaikalle.
SaiPan kauden toinen kotiottelu HIFK:ta vastaan piti ennakkoasetelmissa olla kahden taistelevan joukkueen kamppailu, mutta HIFK jäi täysin sputnikkien jyrän alle jo ensierän ensimmäisistä sekunneista lähtien.
SaiPan kurinalainen puolustuspeli yhdistettynä Jussi Markkasen loistaviin torjuntoihin nosti SaiPan takaisin liigan kärkipaikalle.
Etenkin toisessa erässä SaiPa taisteli kolme alivoimaa, jossa HIFK:lla oli paikkansa tulla peliin mukaan 2-0-tappioasemassa, mutta isäntien kaksinkamppailut ja lukuisat kiekonriistot tekivät punapaitojen hyökkäykset tehottomiksi.
IFK-puolustaja Lauri Taipalus myönsi, että SaiPan liike ei yllättänyt, mutta jostain syystä vieraat eivät pystyneet siihen vastaamaan. 
\- SaiPasta näkyi voittamisen halu ja taistelutahto, joka oli meille tänään myrkkyä. 
Taipaluksen mielestä etenkin toisen erän lukuisat ylivoimat olivat HIFK:lle myös pettymys,-
\- Ainakin pari maalia niistä olisi pitänyt saada. Kolmannen erän ainut ylivoimamaali ei nyt riittänyt mihinkään, tuhahti Taipalus.  
\- Nolot miehet selittävät, että jalat jäivät bussiin. Se ei ollut tänään tappiomme syy, korosti Taipalus. 
\- Lauantaina on jälleen uusi ottelu kotona KalPaa vastaan ja uskon, että valmentajamme Antti Törmänen keksii siihen uudet keinot. On hän sellainen velho, päätti Taipalus. 
"Tulos ei saa ohjata peliä"
SaiPan avausmaalin ja itselleen kauden avausmaalin iskenyt Valtteri Virkkunen iloitsi joukkueensa jämäkästä liikkeestä heti alusta alkaen.
\- Onhan se tärkeää saada ote itselleen, mutta tulos ei kuitenkaan saa ohjata peliä, hän pohti. Virkkunen harmitteli toisen erän jäähyjä, joita ei tällaasessa pelissä saisi noin paljon ottaa.
Joukkueen ykkösnyrkki Rau – Nokelainen - McIntyre takana Lofqvist ja Larsson on nopeasti löytänyt yhteisen sävelen. Tässäkin ottelussa ketjun tehot olivat kolme maalia ja neljä syöttöpistettä. Tehokkaimpana häärivät Lofqvist 2+0 ja McIntyre 1+1.
SaiPan urakka jatkuu jo torstaina Jyväskylässä JyPiä vastaan.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Arsenalilla hirveä avauspuoliaika - oma maali ja hölmö ulosajo
Valioliigan lontoolaisseura Arsenal on vaikeuksissa Kroatiassa.
Kroatian jalkapalloylpeyden Dynamo Zagrebin Mestarien liigan kausi 2015-2016 lähti käyntiin sähäkästi. Siitä on kiittäminen Valioliiga-seura Arsenalia.
Zagreb siirtyi kotikentällään johtoon 24. peliminuutilla, kun isäntien Josip Pivarić kipitti laidalta puolittain läpi. Vastassa oli vielä lontoolaisten kolumbialaismaalivahti David Ospina. Laitapuolustaja sijoitti vetonsa suoraan päin Ospinaa, mutta pallo kimposi maalivahdista Alex Oxlade-Chamberlainiin ja englantilaisnuorukaisesta edelleen omaan maaliin.
Viisi minuuttia ennen taukoa Arsenalin tuska syveni entisestään. Tappiolla pelaava lontoolaisnippu joutui alivoimalle, kun pelissä jo kertaalleen varoitettu Olivier Giroud rikkoi kotijoukkueen Ivo Pintoa. Tuomari palkitsi sääntörikkomuksen toisella keltaisella kortilla ja suihkukomennuksella.
Arsenalilla on Zagrebissa melkoinen vuori kiivettävänä toisella puoliajalla. Tilanne 45 minuutin pelin jälkeen on 1-0 Dynamolle.
Tappara notkahti - Lukko-tähti hinasi joukkueensa kuiville 
Tappara pelasi kaksi jatkoaikaa peräkkäisinä päivinä. Tehokas hyökkääjä Toni Koivisto kantoi ottelun lopussa Lukkoa kuvainnollisesti reppuselässään.   
Kolmella kolmea vastaan pelattavat jatkoajat ovat päättyneet lähes kaikki ratkaisumaaliin tällä kaudella. Tappara pelasi kaksi jatkoaikaa peräkkäisinä päivinä. Tuloksena oli voitto KalPasta ja tappio Lukolle keskiviikkoiltana.
\- Varmaan ei tule montaa rankkarikisaa tänä vuonna, kertoo mielipiteensä Tappara-hyökkääjä Arttu Ilomäki.
\- Paljon tulee paikkoja niin kuin näkyy. Siinä jatkoajalla vain pitää luistella paljon ja uskaltaa haastaa vastustajaa. Paikkoja tulee kumpaankin päähän ja saadaan ratkaisu ennen rankkareita, hyvä niin, jatkaa Tapparan kultakypärä.
Coast to coast – jatkoaikakiekossa laukoi voittomaalin Lukon Jesse Virtanen, joka pääsi kaksi vastaan yksi hyökkäykseen illan tehokkaimman pelaajan, eli Toni Koiviston kanssa.
Koivisto passasi ja Virtanen nosti kiekon maalin kattoon.
Tapparan maalintekijät illan ottelussa olivat Henrik Haapala, Kristian Kuusela ja Jukka Peltola. Lukon maalit merkittiin Janne Lahdelle, Kelly Zajacille ja Toni Koivistolle, joka nousi pistepörssin kärkeen.
\- Hieno voitto joukkueelta, tärkeä voitto, totesi Toni Koivisto.
\- Alku oli nihkeä, mutta loppua kohti parani. Hyvin jaksettiin painaa, ja lopputulos oli hyvä, jatkoi Koivisto, joka on varsin tyytyväinen omaan kauden aloitukseensa.
\- Hyvin on mennyt ja pystyn auttamaan joukkuetta tällä hetkellä hyvin.
**Petri Aholaita, Tampere**
KooKoon loppuhetkien sankari - "Laskin lopussa vain sekunteja"
Nousija mursi kolmannessa ottelussaan sen keskustelunaiheen, ettei joukkue voita liigassa peliäkään.
KooKoo pelasi kaksi erää isännän otteella kotihallissaan ja kaatoi lopun kriittisten vaiheiden jälkeen HPK:n lukemin 3-2.
Juha Järvenpää sai olla kaksi erää omalla maalillaan melkoisen vähillä töillä, sillä KooKoon viisikkopuolustus oli mennyt aimo askeleen eteenpäin edellisestä SaiPa-ottelusta 
\- Kaksi ensimmäistä erää meinasin nukahtaa pystyyn ja hoin itselleni vain, että ole hereillä, jos tulee tilanteita. Äijät hallitsi kiekkoa ja me prässättiin hyvin.
Pääätöerässä KooKoo passivoitui, ja ja kun lopussa joukkue otti vielä kaksi typerää jäähyä, pääsi HPK hakemaan jatkoaikaa kuudella kolmea vastaan.
Järvenpään johdolla kymenlaaksolaiset kuitenkin kestivät. Lopun hetkiä mies kuvaili värikkäästi.
\- Laskin vain sekunteja ja ajattelin että happea.
 Hän uskoo KooKoon haaastavan myös jatkossa vastustajiaan tiukasti.
\- Ei tässä liigassa kukaan ole niin ylivoimainen, että pystyy kävelemään höntsävaihteella kenenkään ylitse.
Kuittia tuli myöskin ennakkoveikkailuille KooKoon karusta kaudesta. 
\- Suuret suomalaiset jääkiekkoanalyytikot saivat taas nenilleen, kun KooKoo meni ja voitti suuren HPK:n, ja siitä lähdetään, että perjantaina kaatuu iso ja paha Ässät.
HPK:n Sakari Manninen ihmetteli joukkueensa heikkoa alkua.
\- KooKoo tuli kylla kovaa ja meillä on ollut vaikeuksia otteluiden aluissa. Jatkossa pitää alkuun saada iskettyä, että pääsemme paremmin peliin kiinni.
Kouvolassa haetaan siis perjantaina jo toista voittoa, kun pisteittä toistaseksi oleva Ässsät saapuu Sumulaaksoon.
**Jari Haapala, Kouvola**
Unkari ympäröi itseään aidoilla – myös Kroatian vastaista rajaa aidataan
Unkari on jo rakentanut aidan Serbian vastaiselle rajalle ja ilmoittanut ryhtyvänsä rakentamaan aitaa Romanian vastaiselle rajalle.
Unkari aikoo rakentaa raja-aitaa myös Kroatian vastaiselle rajalleen. Rakennussuunnitelmasta kertoi pääministeri Viktor Orbán itävaltalaisen Die Pressen ja Die Weltin haastattelussa. Hänen mukaansa koko rajaa ei aiota aidata.
Jo aiemmin Unkari on aidannut Serbian vastaisen rajan ja ilmoittanut ryhtyvänsä rakentamaan aitaa Romanian vastaiselle rajalle.
Syynä aitojen rakentamiseen on Unkarin läpi kulkeva turvapaikanhakijoiden virta.
Unkarin toimet ovat herättäneet arvostelua.
Oppositio kritisoi Sipilän puhetta: Ei mitään uutta
Hallitus on tehnyt arvovalinnan, kun se on päättänyt leikata pienituloisilta, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi A-studiossa. Niinistön mielestä pääministeri Juha Sipilä halusi tämäniltaisessa puheessa selittää suomalaisille, miksi ajattelee niin kuin ajattelee.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tämäniltaisessa puheessa taloudesta ja työmarkkinoista ei ollut mitään uutta, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman arvioi tuoreeltaan Ylen A-studiossa tänään keskiviikkona.
Lindtman kuitenkin kiitti Sipilää siitä, että tämä vetosi pakolaiskriisin osalta suomalaisiin, jotta nämä olisivat itse aktiivisia, ja totesi, että Suomen itsekin on oltava Euroopan unionin tasolla aktiivinen.
– Mitä tulee tähän talous- ja työmarkkinaosioon, minusta näyttää nyt siltä, että hallitus kehitti kasaan pakkopaketin ja nyt ihmiset ovat nousseet sitä vastaan ja palautetta alkaa tulla. Nyt sitten pääministeri otti Ylen kanavan käyttöö perustellakseen vielä kerran, käydäkseen läpi ne samat asiat vähän toisin sanoin mitä tässä on käyty ja kuultu jo viime päivien aikana.
– Eli ei mitään uutta, Lindtman sanoi [Sipilän keskiviikkoisesta televisiopuheesta](http://yle.fi/uutiset/katso_ja_lue_sipilan_puhe_tasta_kokonaisuudessaan/8311098).
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arveli A-studiossa, että Sipilän esiintymistyylissä oli "pehmeää sävyä".
– Hän halusi selittää suomalaisille, miksi ajattelee näin, ja pyrki vetoamaan suomalaisille tärkeisiin arvoihin, Niinistö sanoi.
– Mikä arvovalinta hallituksella tässä on tehty, on se, että kun he kokevat, että heidän tavoitteensa talouden uudistamisessa menee yli kaiken, voi käyttää hyvin kovia ja epäoikeudenmukaisiakin keinoja. Kyllä se, että ylipäätään leikataan pienituloisilta ihmisiltä, eläkeläisiltä, koulutuksesta, lapsilta ja nyt pienituloisten naisvaltaisten alojen palkoista, se on valinta, jota heidän ei olisi ollut pakko tehdä. Se on heidän arvovalintansa, siitä ei voi laittaa vastuuta ammattiyhdistysliikkeelle, hän huomautti.
Rinne: En täysin jaa pääministerin näkemystä
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne totesi keskiviikkoiltana Yle Uutisten haastattelussa, että piti Sipilän puhetta pettymyksenä.
– Odotin, että siinä olisi tullut selkeästi hallituksen vastaantulo tähän tilanteeseen. Arviot talouden tilasta ovat sinällään oikeita, me olemme huonossa jamassa. Mutta ne syyt, minkä takia tässä tilanteessa ollaan, niin niitä en täysin jaa pääministerin kanssa, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan Suomella on erityisesti se ongelma, että suomalaiset tuotteet ja palvelut eivät mene riittävän laajasti kaupaksi.
– Siitä syystä tilanteemme ei parane. Me tarvitsemme vahvoja toimenpiteitä vientivetoisen talouskasvun edistämiseksi.
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on tänään arvioinut pääministerin pitämää puhetta.
– Oikeastaan mitään uutta Sipilän puheessa ei ollut. Kaikki on kuultu jo aikaisemmin. Odotin jotain kiinnostavaa avausta, Arhinmäki kirjoitti keskiviikkoiltana [Twitterissä](https://twitter.com/paavoarhinmaki).
Chelsealla paikka nuolla haavojaan - tulikin suolaa
Valioliigassa alle kaikkien odotusten esiintyneen Chelsean piina ei ota hellittääkseen edes Mestarien liigassa - ainakaan ottelun alussa.
Syksyn viidestä ensimmäisestä Valioliiga-pelistään vain neljä pistettä kerännyt Chelsea kaipaa kipeästi piristysruisketta sateentäyteiseen alkukauteensa.
Manageri Jose Mourinho toivoikin Mestarien liigan ensimmäisen kierroksen pelistä Maccabi Tel Avivia vastaan suunnanmuutosta lontoolaisten mollivoittoiselle kaudelle.
Heti ottelun alussa Chelsea sai kotikentällään erinomaisen tilaisuuden kirkastaa Stamford Bridgellä koko syksyn niin synkeästi kuultanutta aurinkoa. Maccabin maalivahti Predrag Rajkovic kaatoi karussa olleen brassiväkkärä Willianin israelilaisten maalin edessä, ja pallo vietiin pilkulle.
11-metrisen taakse asettunut belgialaistähti Eden Hazard kuitenkin täräytti pallon maalin yli kuin Roberto Baggio vuoden 1994 MM-finaalissa. Pallo viuhui metrikaupalla yli kohteestaan.
Chelsea-pelaajien turhautunut elekieli oli paljon puhuvaa, mutta vartin pelin jälkeen Hazardin hasardipilkku vaipui unholaan. Willianin vapaapotkukeskitys leijaili pompun kautta ohi pelaajien ja veräjänvartija Rajkovićin - aina verkon perukoille asti.
Chelsea johtaa ottelua puolen tunnin pelin jälkeen 1-0.
Ville Nieminen: Näin kovaa pyörremyrskyä ei tule enää tässä sarjassa
JYP-Akatemia oli liian kova pala Ville Niemisen valmentamalle KeuPa HT:lle jääkiekon Mestiksen avauskierroksella. 
\- Jyväskylään saavuttiin kyllä ajoissa, mutta kaukalossa oltiin kaikessa jäljessä. Hyvän harjoituskauden jälkeen unohdettiin se, mitä runkosarjakauden peli pitää oikein sisällään. Vauhti ja kaksinkamppailut kovenevat muun muassa, jutteli Nieminen. 
KeuPan pelaajista noin puolet asuu Jyväskylässä ja Nieminen arveli, että pelaajat jännittivät JYP-Akatemian kohtaamista. 
Niemisen mukaan haastavinta valmentamisessa on - ainakin hänelle tässä vaiheessa - pitkäjänteisyys sekä kausisuunnitelman kyhääminen ja siinä pysyminen.
\- Näin kovaa pyörremyrskyä ei tule enää tässä sarjassa, nyt se on koettu. Tämä (tyly tappio) oli meille hyvä juttu, sitä me kaivattiin tähän. 
\- Meillä oli mennyt jopa liian hyvin tähän asti. Tällainen tappio pistää pelaajat tavallaan selkä seinää vasten. Samaan aikaan se on haaste myös valmentajalle, muistutti Nieminen.     
Perjantaina Keuruun kotiavauksessa vastaan tulee Mestis-nousija Kokkolan Hermes, joka taipui avauskierroksella Rovaniemen Kiekolle jatkoajalla maalein 4-5.
KeuPa HT:llä on neljätoista Keuruulla asuvaa "ammattikiekkoilijaa" ja sen lisäksi kahdeksan työssä käyvää jääkiekkoilijaa. 
Tuhannen liigaottelun Marko Kauppinen pettyi Mestis-avauksesssa – "Aikamoisia lapsuksia, ei paljon naurata"
Liiganousuaan hiljattain juhlinut Mikkelin Jukurit sai selkäänsä heti Mestiksen avauskierroksella, kun paikalliskilpailija SaPKo kukisti mikkeliläiset voittolaukauskilpailun jälkeen 5-4. Illan pettynein mies oli kotikaupunkiinsa palannut Marko Kauppinen.
Sarjan avausottelun nuotit oli selvät heti avausminuutista lähtien. Sarjasuosikki Jukurit hallitsi kiekkoa, mutta SaPKo malttoi odottaa ja iski terävästi kun paikka aukesi. Ensimmäisen kerran verkko heilui isäntien Mika Norjan takana ajassa 1.55. 
SaPKo rokotti perätti kahdesti alivoimalla. Jukurit näytti pääsevän niskan päälle toisessa erässä ja käväisi päätöserässä jo johdossakin. SaPKo tuli vielä kerran rinnalle ja puristi voittolaukauksilla ohi.
19 vuoden liigakiertueelta Mikkeliin palannut puolustaja Marko Kauppinen oli ottelun jälkeen pettynyt mies. 
– Annettiin ilmaisia maaleja. Aikamoisia lapsuksia. Peli kulki ajoittain hyvin ja oltiin parempia pelissä, mutta jos annat neljä maalia ja kolme niistä on helppoja niin ei paljon naurata, Kauppinen huokaili.
Liigassa isoja minuutteja pelannut kapteeni oli jäällä reilut 18 minuuttia, mutta istui jatkoajan vaihtoaitiossa.
– Tiettyjä vaikeuksia rytmiin tottumisessa oli, mutta sen taakse on turha mennä. Ei me mun takia hävitty. Tämä iltana pureksitaan tappiota, mutta huomenna tullaan iloisina hallille.
Marko Kauppinen näki selvän eron liigan ja kakkossarjan välillä.
– Järjestelmällisyyttä on vähemmän ja virheitä tulee enemmän. Kääntöpelissä on parantamista.
Mikkelissä jännitettiin etukäteen yleisön mielenkiintoa viimeiselle Mestis-kaudelle. Reilut 1 800 katsojaa oli selvästi enemmän kuin edellilstalven keskiarvo.
– Toivottavasti saadaan yleisöä jatkossa, mutta meidän pitää voittaa, jotta katsojat saa rahallleen vastinetta. Joukkue on kuitenkin hyvä.
"Loistavaa niistä pisteet mestarilta"
SaPKon valmentajana debytoinut Pasi Räsänen oli tyytyväinen kahteen pisteeseen. 
– Paljon parantamista pelissä, mutta joukkue halusi aloittaa sarjan hyvin. Kaksi pistettä on hyvä juttu ja loistavaa on se, että ne niistettiin mestarilta. Siitä tuli yksi lisämauste.
Mikkelissä nähtiin ensimmäistä kertaa jatkoaika, joka pelataan kolmella kolmea vastaan. 2-1-ylivoimahyökkäyksiä tuli solkenaan.
– Pitäisi pelata liigan tavoin ensimmäisen ja kolmannen erän säännöillä. Nyt tuli liian pitkä matka vaihtoaitioon, Räsänen vinkkasi.
Analyysi: Sipilä vetosi kansaan ja työmarkkinajohtajiin
Nopeat syövät hitaat, näyttää uudistuksia ajava pääministeri ajattelevan, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Pääministeri Juha Sipilä onnistui yllättämään suomalaiset jo toisen kerran runsaan viikon sisällä. Viime tiistaina julkistettiin yhteiskuntasopimuksen korvaava pakotelainsäädäntö. Tyrmistyneet työmarkkinajohtajat ovat sen jäljiltä olleet vasta valmistelemassa puheitaan Helsingin Rautatietorille, kun pääministeri päätti ilmestyä kaksi päivää ennen suurmielenosoitusta suomalaisiin olohuoneisiin.
Nopeat syövät hitaat, näyttää uudistuksia ajava pääministeri ajattelevan.
**Vakavailmeisen Sipilän viesti** kansakunnan tilasta oli tyly: Suomi velkaantuu miljoona euroa tunnissa, rahat loppuvat, eivätkä kivuliaat päätökset jää tähän. Muut, kuten Irlanti ja Portugali, ovat tehneet paljon rankempia päätöksiä. Ne neuvot, mitä kreikkalaisille annoimme, pitää nyt itse ottaa käyttöön.
Vakavailmeisen Sipilän viesti kansakunnan tilasta oli tyly.
Sipilä käytti pääosan varttitunnista perustelemalla säästöjä ärsyyntyneille kansalaisille. Ideana oli kriisitietoisuuden lisääminen. Puheeseen oli rakennettu mukaan ymmärrystä kansalaisten kipua ja hämmennystä kohtaan, mutta pääministerin ydinviesti ei jäänyt epäselväksi: hän ei voi jättää säästöjä tekemättä.
**Puheelta oli etukäteen odotettu **jotain kohokohtaa tai avausta. Se saatiin lopuksi, kun Sipilä vetosi vielä kerran työmarkkinaosapuoliin, jotta nämä etsisivät hallituksen pakotelaeille vaihtoehtoja työehtosopimuksista. Sipilä tarjosi itse esimerkkeinä päivittäisen työajan pidennystä tai lomarahoista luopumista.
Ilman Sipilän puhettakin ilmapiiri tuntuu olevan otollinen jonkinlaiselle uudelle neuvotteluyritykselle. Päivällä STTK ja Akava vastasivat tavallaan jo etukäteen pääministerin vetoomukseen ja kertoivat etsivänsä vaihtoehtoisia esityksiä hallituksen leikkauslistalle. Illansuussa, ennen pääministerin puheen televisiointia, myös SAK tiedotti etsivänsä ratkaisuja työmarkkinalukon aukaisemiseksi.
Sipilä onnistui yllättämään suomalaiset jo toisen kerran runsaan viikon sisällä.
Sipilä piti vielä tänään kiinni tiukasta aikataulusta ja hallituksen tavoitteista. Aikatauluista ei tuskin tulee ongelmaa, mutta hallituksen viiden prosentin kilpailukykytavoite on SAK:lle vaikea. Sen asettaminen neuvottelujen lähtökohdaksi tuntuu edelleen ylivoimaiselta.
**Pääministerille tavoite on pääasia**, joten keinot SAK:n taivuttelemiseksi pitäisi keksiä. Sipilähän sanoi tv-puheessaan, etteivät yksityiskohdat ole arvovaltakysymyksiä.
Perjantaina päästetään höyryjä Rautatientorilla ja maanantaina jo mietitään uutta yritystä.
Henkivartiokaarti vangitsi presidentin ja pääministerin Burkina Fasossa
Vangitsijat ovat tiettävästi viime vuonna syrjäytetyn presidentin tukijoita. Pääkaupungissa on ammuskeltu ilmaan ja radiolähetykset ovat poikki.
Länsiafrikkalaisen Burkina Fason väliaikainen presidentti Michel Kafando ja pääministeri Isaac Zida on vangittu. Parlamentin puhemiehen mukaan viime vuonna syrjäytetylle presidentille Blaise Compaorélle uskolliset henkivartiokaartin jäsenet vangitsivat Kafandon ja Zidan tänään keskiviikkona.
Vankina on tiettävästi myös Zidan hallituksen ministereitä.
Puhemies Moumina Cheriff Syn mukaan armeijan johto neuvottelee sieppaajien kanssa. Silminnäkijöiden mukaan sotilaat ovat ampuneet pääkaupungissa Ouagadougoussa varoituslaukauksia karkottaakseen mielenosoittajat presidentinpalatsin lähettyviltä. Useiden radiokanavien lähetyksen ovat keskeytyneet.
Armeija kaappasi vallan Burkina Fasossa viime syksynä sen jälkeen, kun 27 vuotta hallinnut presidentti Blaise Compaoré yritti muuttaa perustuslakia päästäkseen uudelleen ehdolle presidentinvaaleissa.
Burkina Fasossa on ollut määrä järjestää vaalit lokakuussa.
Tshekki säikäytti Susijengin kaatajat - Serbia petrasi välieriin
Serbia kaatoi Tshekin puolivälierässä selvästi 89-75, vaikka alku olikin vaikea.
Susijengin neljännesvälierässä pudottanut Serbia eteni odotesti koripallon EM-kisojen välieriin. Puolivälierään Kroatia-yllätyksellä yltänyt Tshekki kiusasi Serbiaa ottelun alkupuoliskolla, mutta toisella puolikkaalla serbit menivät menojaan.
Pelin alkuminuutit mentiin Tshekin komennossa. Tshekki täräytti 9-0-runilla 14-7-johtoon, kun peliä oli pelattu kuusi minuuttia.
Serbian heittopelissä oli rutkasti parantamisen varaa, sillä yhdeksästä ensimmäisestä heitosta vain kaksi upposi kohteeseensa. Serbia skarppasikin MM-hopeamitalistin rutiinilla ja sukka alkoi viuhua. Tshekin johto suli, ja ensimmäiselle paussille mentiin hengähtämään tasalukemissa 21-21.
Tshekki taisteli serbien kyydissä Suomen tavoin puoli tuntia. Viimeisellä kymmenminuuttisella peli repesi, ja Serbia karkasi 89-75-voittoon.
Pahanteossa puolivälierässä olivat samat miehet kuin Suomeakin vastaan. 213-senttinen Miroslav Raduljica takoi korin alta 16 pinnaa, Zoran Erceg pussitti heittonsa lähes 90-prosenttisesti keräten 20 pistettä ja kruununa oli Nemanja Bjelican tupla-tupla. 209-senttisen serbilaiturin 14 pistettä ja 10 levypalloa pudottivat Tshekin mitalipeleistä.
Serbia kohtaa välierässä voittajan ottelusta Italia-Liettua. Tshekki jahtaa olympiakarsintapaikan metsästystä sijoitusotteluissa.
SAK:n Lyly: Sipilän viiden prosentin työkulualennus ei käy vieläkään
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetosi työmarkkinajärjestöihin, jotta nämä etsisivät työehtosopimuksista vaihtoehdoja hallituksen leikkauksille. Keinoiksi Sipilä nosti 20 minuutin lisätyöajan päivässä ja lomarahojen poiston.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö ei edelleenkään ole valmis sitoutumaan hallituksen ajamaan viiden prosentin yksikkötyökustannusten alentamiseen.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi tv-puheessaan pitävänsä kiinni tästä tavoitteesta, mutta olevansa valmis joustamaan keinoissa.
– Viiden prosentin leikkaus työkuluissa ja työehdoissa on iso raha 2 000 euron palkalla elävälle tavalliselle ihmiselle. Sen takia me emme ole valmiita tätä tavoitetta suoraan nielemään. Automaattisesti otettuna jokin palkkojen alennus ei käy, totesi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly Ylen A-Studiossa.
Lyly korosti SAK:n olevan kuitenkin valmis neuvotteluihin.
– Olemme kyllä valmiit hakemaan sellaista ratkaisua, joka turvaisi tämän kokonaisuuden. Hallituksen esittämät pakkolait hiertävät sen verran, että ne pitäisi saada ensin pois. Toivottavasti työnantajapuoli on tässä mukana. Se on ollut aika passiivinen, piikitteli Lyly.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies kiisti syytökset EK:n passiivisuudesta neuvotteluiden suhteen. Hän totesi, että työajan pidennys ja lomarahojen poisto tai puolitus olivat mukana yhteiskuntaneuvotteluissa jo elokuussa, ja ne käyvät heille.
SAK:n mahtiliitolta jyrkkä ei lomarahojen poistolle
Yle Uutiset tavoitti vaikutusvaltaisen Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon, joka olisi valmis työajan pidennykseen sellaisilla työpaikoilla, joilla työskennellään alle 40 tuntia viikossa.
– Meillä on paljon sellaisia työpaikkoja, joilla viikkotunnit jäävät 37,5 tuntiin tai sen alle. Jos kohdistettaisiin se lisäys ensin niihin töihin, joita tehdään vähemmän kuin 40 tuntia. Siellä on varmasti valmiutta lisätä 20 minuuttia työaikaan, sanoi Aalto.
Sen sijaan lomarahojen poisto ei käy Metalliliitolle.
Muutama päivä aikaa esittää vaihtoehtoja
SAK:n Lauri Lylystä pääministeri Sipilän puheen sisältö oli hyvin ennalta odotettu. Hän odotti Sipilältä jotain uutta isoa avausta ja jäi kaipaamaan henkeä, miten investointeja houkutellaan.
EK:n Jyri Häkämies puolestaan piti pääministerin puhetta vakavana, vakavassa tilanteessa, mutta lopussa toivoa luovana.
– Siinä oli myös hyvin konkreettinen esitys meille työmarkkinajärjestöille. Muutama päivä aikaa tehdä vaihtoehtoinen paketti kustannustason parantamisesta, painotti Häkämies.
Toimihenkilöjärjestö STTK ilmoitti keskiviikkona rakentavansa vaihtoehtoista pakettia, jollla voitaisiin korvata hallituksen esittämät työehtojen heikennykset. Myös Akava kertoi valmistelevansa omaa esitystä.  Muut keskusjärjestöt tarvitsevat SAK:n mukaan, jotta korvaavuus toteutuu.
SAK:n työvaliokunta pohtii asiaa ensi maanantaina.
Helsingin yliopisto vähentämässä jopa 1 200 henkeä vuoteen 2020 mennessä
Helsingin yliopiston hallitus on päättänyt aloittaa muutosohjelman, jolla tavoitellaan 86 miljoonan euron säästöjä. Yliopisto kertoo asiasta tiedotteessaan.
Helsingin yliopisto kertoo aloittavansa muutosohjelman taloutensa sopeuttamiseksi.
Muutosohjelmalla tavoitellaan kaikkiaan 86 miljoonan euron säästöjä. Se tarkoittaa koko yliopiston henkilöstöä koskevan yhteistoimintamenettelyn aloittamista, yliopisto toteaa tiedotteessaan.
Henkilöstöä vähennettäisiin enintään 1 200 hengellä vuoteen 2020 mennessä.
Yliopisto kertoo syiksi hallitusohjelman rahoitusleikkaukset. Sopeuttaminen ei yliopiston mukaan onnistu ilman henkilöstövähennyksiä.
– Tärkein tavoitteemme on säilyttää laadukas opetus ja tutkimus. Nyt etsimme parhaita ratkaisuja sopeuttaa taloutta vaarantamatta tätä tavoitetta, Helsingin yliopiston hallituksen puheenjohtaja Jaana Husu-Kallio sanoo tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Helsingin yliopisto myös muun muassa valmistautuu perimään lukukausimaksuja EU- ja ETA-alueen ulkopuolisilta opiskelijoilta.
Raju lataus ratkaisevassa pesisfinaalissa
Superpesiksen finaalit huipentuvat Vimpelin ja Sotkamon lauantaina pelattavaan viidenteen kamppailuun. Mestaruus ratkaistaan Saarikentällä.
Superpesiksen ratkaiseva loppuottelu pelataan lauantaina täpötäydellä Vimpelin Saarikentällä. Kotijoukkueen pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen mukaan latausta ei tarvitse sen enempää kaivella viidenteen finaaliin.
\- Ei varmaan tarvitse kenenkään latausta etsiä, päinvastoin. Ihan normijutuilla mennään. Maanantai palauteltiin henkisesti ja fyysisesti. Viikonloput kun ovat kovia niin latauksen ja kuormituksenkin osalta. Tähän väliin mahtui vähän fyysiikkapäivääkin. Loppuviikolla tehdään enää pieniä viilauksia.
Loppuotteluissa on nähty värikästä peliä molemmilta joukkueilta.
\- Puolin ja toisin on tullut ulkopelivirheitä mutta toisaalta on molemmilta on nähty todella laadukkaita sisäpelisuorituksia. Juoksuryppäiden ulkopuolella on sitten pelattu tiukkaa ulkopeliä. Mielestäni finaaleissa on pelattu viihdyttävää ja hienoa pesistä, toteaa Kivimäki.
Vimpelissä on intohimoinen pesisyhteisö. Katsomosta huokuva tunnelma tuntuu myös kentällä.- Hurmos on palannut Vimpeliin. Kotikenttä on meille hieno paikka pelata. Kotiyleisö antaa meille lisäpotkua, lataa pelinjohtaja Kivimäki.
Pesäpalloon on aina kuulunut verbaalinen provosointi. Näissä finaaleissa huutelu on kantautunut myös suuren yleisön korviin. 
\- Peli vie mennessään ja tuo asioita. Muutamia ylilyöntejä varmaan on tullut. Tunne on kova ja se on kovaa taistelua voitosta niinkuin pitääkin. Varsinkin viime viikonloppuna molemmat keskittyivät hyvin paljon pelaamiseen. Kentällä tapahtuvien asioiden tuli pysyä kentällä. Ei näitä asioita sen enempää ole tarvinnut käsitellä joukkueen kesken. En tietenkään hyväksy henkilökohtaisuuksiin menemistä. Peli ollut kuitenkin hyvin keskiössä. Meidän ainakin pitää keskittyä voimakkaasti omaan pelaamisen jos meinataan pärjätä.
Kivimäki uskoo että Vimpeli kykenee esittämään parastaan lauantain ottelussa.- Minulla on vahva tunne että me pystytään pelaamaan lauantaina sarjan paras ottelu. Uskon että meillä on selkeästi tiedossa mitä me mennään tekemään sinne kentälle.
SaiPa rymisteli liigakärkeen - KooKoolle ensimmäinen liigavoitto 25 vuoteen
SaIPa aiheutti Helsingin IFK:lle kauden avaustappion ja suisti Kärpät sarjan kärjestä. SM-liigaan 25 vuoden jälkeen palannut KooKoo selvitti HPK-pelin päätöspaniikin ja pesi kertaheitolla kasvojaan. 
SaiPa näytti kaapin pisteen Helsingin IFK:lle Kisapuistossa. Valtteri Virkkunen, David McIntyre (1+1) ja kahden maalin Sam Lofquist olivat idän ihmeen tehopelaajat. HIFK ei saanut parastaan irti ja hävisi jokaisen erän, vaikkei ollut pelillisesti niin paljon alakynnessä. Neljä maalia jo tällä kaudella tehnyt IFK-pyssy Juuso Puustinen on aloittanut kauden yli 60 maalin vauhdilla.   
KooKoon valmennus päästi ensimmäistä kertaa hyökkäyskaksikko Juuso Rajala-Teemu Rinkinen irti ja pirteä duo sytytti upealla avausmaalillaan kouvolalaiset. KooKoon ryhtiliike oli SaiPa-rökäletappion jälkeen ilmeinen, vaikka paniikki iskikin lopussa. Kerho alkoi pelata syystä tai  toisesta vasta päätöserässä. KooKoon voiton jälkeen SM-liigassa on enää kaksi voitotonta joukkuetta - KalPa ja Ässät.
Tapparan käsissä jo hetken ajan ollut kotivoitto lipui, kun joukkueen maalivahti Tomi Karhunen erehtyi pahemman kerran kirvesrintojen 3-1-johtotilanteessa. Toni Koivisto, joka iski Lukon sytyttäneen 2-3-kavennuksen ajassa 54.28, loisti ottelun ykköstähtenä ollen mukana Lukon kaikissa kolmessa viimeisessä maalissa. Lukon puolustaja Jesse Virtanen päätti vauhdikkaan ja hienon jatkoajan ajassa 63.04. Risto Dufvan joukoilta komea nousu kahden maalin takaa.
Sport ja Pelicans tarjosivat vähämaalisen, todellisen taistelupelin, joka ei jättänyt kylmäksi. Vaasalaisilla oli paikat ratkaista mittelö toisessa erässä ja myös kolmannen erän alussa, mutta Pelicansin maalivahti Sami Rajaniemi piti joukkuetta pystyssä. Viihdyttävä jatkoaika päättyi ajassa 63.22, kun Sportin Gabriel Spilar nousi sankariksi. Jatkoaikamaali oli vasta ensimmäinen tällä kaudella SM-liigassa hyökkääjäpelaajalle.Sportille kotivoitto oli toinen perättäinen.
Katso ja lue Sipilän puhe tästä kokonaisuudessaan
Pääministeri Juha Sipilä piti nauhoitetun puheensa keskiviikkoilta. Alla on Sipilän puhe sanasta sanaan.
Hyvää iltaa!
Suomen tilanne on poikkeuksellisen vakava. Siksi koen velvollisuudekseni ottaa myös uusia viestintätapoja käyttöön ja lähestyä teitä suoraan.
Kiitos Yleisradiolle tästä mahdollisuudesta.
Suomen talouskasvu on Euroopan alhaisinta ja talous on supistunut pitkään.
Missään muussa Euroopan maassa työttömyys ei kasva yhtä nopeasti kuin Suomessa.  Suomalainen työ ja tuotanto ovat menettäneet kilpailukykynsä.
Olemme velkaantuneet nopeammin kuin muut EU-maat keskimäärin.
Valtion ja kuntien menot ovat selvästi tuloja suuremmat.
Työllisyysasteemme on kaukana kilpailijamaidemme tasosta. Ruotsin työllisyysasteella taloutemme olisi jo kunnossa.
Pakolaistilanne kiristyy Euroopassa nopeasti ja maailma on rauhaton.
Aloitan pakolaistilanteesta, mutta muuten keskityn talouden karuun kuvaan ja uudistamisen tarpeeseen. Pakolaisten tulva Eurooppaan on kiihtynyt kesän aikana. Miljoonia ihmisiä on liikkeellä. Ihmiset pakenevat sotaa, nälkää ja köyhyyttä.
Ihmisten salakuljetuksessa liikkuvat usean miljardin laittomat rahat. Se on syy siihen, että perheen vahvimmat laitetaan edellä etsimään turvallista kotia muulle perheelle vaarallisia reittejä pitkin.
Kansainvälinen yhteisö on ollut aivan liian heikko puuttumaan pakolaistulvan syihin saati tilkitsemään salakuljetusta.
Suomeen odotetaan tänä vuonna 15 000 – 30 000 turvapaikanhakijaa. Se on ennennäkemätön haaste yhteiskunnallamme. Meidän on pystyttävä löytämään inhimillisyyttä itsestämme tukalasta taloustilanteesta huolimatta.
Järjestelmämme tarvitsee  resursseja turvapaikkahakemusten pikaiseen käsittelyyn, ripeyttä kielteisten päätösten saaneiden palauttamiseen ja kunnollista kotouttamista myönteisten päätösten saajille.
Suomesta turvapaikansaaneiden on voitava tuntea olonsa turvalliseksi ja tervetulleeksi. Suomi kantaa kansainvälisen vastuun pakolaistulvasta ja hallitus on jatkuvassa toimintavalmiudessa ja aktiivinen myös EU-tasolla.
Jos tunnet, että haluat tehdä tässä asiassa itse enemmän, ota yhteyttä esimerkiksi Suomen Punaiseen Ristiin. Monet teistä ovat jo toimineetkin – kiitos siitä.
Hyvät kuulijat,
Suomen valtio on velkaantunut melkein miljoona euroa tunnissa seitsemän vuotta – yötä päivää - pyhää arkea.
Näin emme voi jatkaa. Rahat loppuvat.
Nyt on korkea aika miettiä missä mennään. Emme pääse pakoon tosiasioita.
Kansainvälinen talous on kasvanut viimeiset vuodet, mutta emme ole päässeet tuohon kyytiin mukaan. Emmekä pääse, ellemme tosissamme tahdo ja tee sen mukaisia toimia. Hankalat päätökset eivät lopu näihin viikkoihin. Lähivuodet ovat vaikeita. Joudumme tekemään sarjan kivuliaita päätöksiä, joiden avulla yhteiskuntamme rahoitus saatetaan kestävälle pohjalle.
Ymmärrän, että muutos on vaikeaa. Osa vastustaa säästöjä, osa uudistuksia ja osa nyt käsillä olevia kustannuskilpailukyvyn eli suomalaisen työn kannattavuuden parannuksia. Kaikki vastuulliset suomalaiset kuitenkin haluavat lopettaa velaksi elämisen.
Meidän tulisi nyt löytää keskinäisen syyttelyn sijaan yhteinen uudistamisen henki.Ei ole olemassa pohjatonta rahakirstua. Hyvinvointi ansaitaan ahkeruudella, osaamisella ja kovalla työllä.
Meidän on saatava mahdollisimman monelle suomalaiselle töitä, jotta he pääsevät rakentamaan yhteiskuntaamme.
Perustuslain mukaan hallituksen velvollisuus on edistää työllisyyttä ja turvata peruspalvelut. Sitä olemme nyt tekemässä ja siihen tarvitsemme tukeanne.
Säästämme, koska rahat uhkaavat loppua. Teemme suuret rakenteelliset uudistukset turvataksemme peruspalvelut. Uudistamme työmarkkinoita,  koska vain sillä tavalla voimme päästä takaisin kilpailijamaidemme, Saksan, Ruotsin ja Tanskan rinnalle kansainvälisillä markkinoilla.
Panostamme kärkihankkeisiin, koska muutos tarvitsee myös investointeja.
Puramme merkittävästi normeja ja byrokratiaa saadaksemme pyörät taas pyörimään. Yhdessä nämä toimenpiteet nostavat meidät siitä alhosta, johon olemme joutuneet.
Hyvät kuulijat,
Tiedän, että valtion menoleikkaukset kohdistuvat kipeästi moniin ihmisiin. Jos emme tee niitä, muutaman vuoden päästä edessä on vieläkin kipeämmät päätökset.
Haluan kantaa vastuuni ja tehdä suunnan kääntämiseksi tarvittavat päätökset. Tasavallan presidentin sanoin tekemättä ei voi jättää. Emme voi siirtää laskua tämän päivän hyvinvoinnista tuleville sukupolville.
Meidän on tärkeä ymmärtää, että ongelmiin joutuneissa kriisimaissa kuten Irlannissa ja Portugalissa on tehty paljon rankempia päätöksiä kuin me nyt Suomessa esitämme.
Sekä Irlannissa että Portugalissa julkisen sektorin palkkoja alennettiin noin 15 prosenttia. Irlannissa työttömyysturvaa alennettiin 40 prosenttia. Julkisista menoista nipistettiin huomattavasti enemmän kuin nyt Suomessa.
Mitä heikommin valtio hoitaa asioitaan, sitä vaikeammaksi ja kipeämmäksi käyvät ratkaisut, joilla tilanne korjataan. Olimme etunenässä neuvomassa kreikkalaisia.
Otetaan nyt neuvot itse käyttöön. Emme saa päästää tilannetta siihen, että muut päättävät asioistamme.
Hyvät kuulijat,
Huomasin yhteiskuntasopimusneuvotteluiden aikana, että Suomessa työntekijä- ja työnantajajärjestöt ovat ajautuneet liian kauaksi toisistaan.
Oman kokemukseni mukaan saksalainen työnantaja miettii ensisijaisesti sitä, miten työ voidaan jatkossakin tehdä kotimaassa ja samoin Saksassa työntekijät tulevat oma-aloitteisesti työnantajaa vastaan vaikeassa tilanteessa.
Tätä henkeä tarvitaan enemmän Suomessa. Tavoitteemme on, että suomalaiset yritykset investoivat Suomeen ja palkkaavat uusia työntekijöitä Suomessa.
Tavoitteemme on, että ulkomaiset yritykset investoivat Suomeen, siirtävät ja perustavat tuotantoa Suomeen ja työllistävät Suomessa.
Yrityksiltä ja yritysjohtajilta odotamme johtajuutta ja taitavuutta sekä ripauksen lisää isänmaallisuutta.   
Suomi on ollut vastaavassa tilanteessa aikaisemminkin. Sotien jälkeen Suomi teollistui ja nousi köyhyydestä ennennäkemättömällä ahkeruudella, sitkeydellä ja yhteen hiileen puhaltamisella. Tämän takasi ennen muuta halu mennä eteenpäin.
Suomi uskalsi tehdä rohkeita ratkaisuja. Näin on toimittava myös tänään ja lähivuosina.
Suomi ei nouse pelkästään säästämällä tai veroja kiristämällä. Tähän maahan tarvitaan enemmän työpaikkoja. Niiden luomiseksi hallitus on päättänyt toimista, joilla parannetaan suomalaisen työn kilpailukykyä.
Hallituksen viime viikolla ilmoittamia työelämätoimenpiteitä on arvosteltu kiivaasti. Vaikka muutosturva paranee irtisanomistilanteessa merkittävästi ja vanhempainvapaan kustannuksia tasataan naisvaltaisten alojen tilanteen helpottamiseksi, ymmärrän silti hyvin ihmisten hämmennyksen.
Demokratiaan kuuluu myös oikeus mielenilmaukseen ja lailliseen lakkoon. Työelämän ulkopuolella olevat, opiskelijat, eläkeläiset ja työttömät kantavat jo oman taakkansa säästöpäätösten kautta.
Myös työtä tekevien on kannettava oma panoksensa työttömien hyväksi. Monet ovat esittäneet sisäisen devalvaation keinoa. Sen olisivat maksaneet kaikki suomalaiset, kun arvonlisäveroa olisi jouduttu korottamaan usealla prosenttiyksiköllä. Arvonlisävero on tasavero ja se rokottaisi ihmisten taloutta salakavalasti.
Sisäinen devalvaatio olisi myös temppu, ei pysyvä uudistus.Minulta on kysytty, miksi hallitus ryhtyi näin poikkeuksellisiin toimiin.
Tein kaksi epäonnistunutta yritystä yhteiskuntasopimuksen solmimiseksi. Yritin tosissani ja neuvottelujen kariutuminen oli suuri pettymys. Tein vielä viimeisenä iltana kompromissiesityksen. Olin todella yllättynyt, kun siihenkään kaikki eivät tarttuneet.
Silloin minulle oli selvää, että todellista valmiutta yhdessä sopimiseen ei ole. Suomella ei ole varaa jäädä odottamaan, josko kolmas yritys onnistuisi.
Siksi hallituksen vastuu ja velvollisuus oli ryhtyä päätöksiin itse. Minulta on myös kysytty, miksi hallitus puuttui sopimusvapauteen.
Käytämme niitä keinoja, joita hallituksella ja eduskunnalla on. Lainsäätäjän keinot ovat nyt vähän karkeampia kuin jos olisimme päässeet yhdessä sopuun keinoista työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Lain muuttaminen ei auta, jos työehtosopimuksissa voidaan sopia toisin.
Minulta on niin ikään kysytty, miten viennin kilpailukykyä parantaa se, jos leikkaamme sairaanhoitajan tai poliisin sunnuntaikorvauksia.
Myönnän, että valvoin tämän kysymyksen äärellä ennen päätöksen tekemistä. Sunnuntaikorvauksen pienentäminen vähentää merkittävästi julkisen puolen kuluja ja mahdollistaa osaltaan työnantajan sosiaaliturvamaksun alentamisen.
Sunnuntaikorvauksen vaihtoehtona olisi esimerkiksi pidentää kaikkien päivittäistä työaikaa vajaalla kolmella minuutilla tai leikata pientä osaa lomarahoista.
Tämä olisi voitu yhteiskuntasopimusneuvotteluissa sopia.
Nämä ovat työehtosopimusasioita. Hallituksella ei ole päätösvaltaa tähän.
Vetoan vielä kerran työmarkkinaosapuoliin. Etsikää hankaliksi koettujen keinojen, kuten sunnuntailisän, tilalle helpompia keinoja työehtosopimusten sisältä.
Aikaa on vielä muutama päivä ennen kuin eduskunta alkaa käsitellä hallituksen esittämiä toimia. Koko hallituksen esittämä paketti voitaisiin korvata jatkamalla päivittäistä työaikaa parillakymmenellä minuutilla tai luopumalla lomarahoista. 
Haluan korostaa, että paketin yksityiskohdat eivät ole arvovaltakysymys hallitukselle, mutta tavoitteesta emme voi tinkiä.
Suomalainen työ ja työllistäminen on tehtävä nopeassa tahdissa taas kannattavaksi. Tämä on tärkeä viesti yrityksille ja yrittäjille: he voivat luottaa siihen, että Suomi on sellainen maa, johon voi perustaa yrityksiä ja luoda työpaikkoja.
Entä onko hallituksella mandaatti, valtakirja uudistaa Suomea?
Äänestäjien valtakirja meillä on. Odota, katsele ja ota velkaa –asenne ei enää toimi. Nyt pitää oikeasti tehdä muutos eikä miettiä tyylipisteitä.
Osa oppositiostakin tukee uudistuksia. Omalta osaltani lupaan, että kaikessa työssäni pyrin toteuttamaan uudistuksia niin oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti kuin mahdollista.
Työelämäpaketin yksityiskohtainen lainsäädäntö tehdään tuttuun tapaan työelämän osapuolia kuullen.
Mitäkö minä oikein ajattelen?
Tiedän, että nyt on viimeisiä hetkiä laittaa Suomi kuntoon. Suomi on taitekohdassa. Hallitusohjelman vision mukaan ”julkinen valta tekee yhdessä suomalaisten kanssa vaikeitakin ratkaisuja tulevan hyvinvoinnin turvaamiseksi. Avoin ja positiivinen asenne toisiimme sekä ympäröivään maailmaan tekee Suomesta ainutlaatuisen, hyvän maan”.
 Se on ainoa tavoitteeni - kaikki hallituksen toiminta tähtää siihen. En voisi koskaan antaa itselleni anteeksi, jos jätämme nyt tekemättä ja pudotamme kinttaat.
Moni asia tehdään jatkossa pienemmällä rahalla kuin aiemmin.
Sopeutuminen vaatii luovuutta, uudistamisen halua ja tinkimätöntä työtä yhteisten tavoitteiden eteen.
Hyvät kuulijat,
Meillä suomalaisilla on erityinen luontosuhde, otamme innolla uutta teknologiaa käyttöön, olemme käytännönläheisessä ongelmanratkaisukyvyssä maailman parhaita.
Olemme hieman outo kansa - teemme mieluummin kuin puhumme ilmanaikuisia. Suomalainen kädenpuristus merkitsee enemmän kuin satasivuinen juridinen sopimus.
 Näille vahvuuksille pystymme rakentamaan uutta.
Hallitus on tässä vakavassa paikassa – yhtenäinen ja tosissaan. Kaivetaan nyt sisu sekä yhdessä tekemisen ja välittämisen henki. Jos jokin on varmaa, niin se, että tästäkin selvitään.
Kolmen kerroksen väkeä? - suomalaiseen huippu-urheiluun tulossa korijako
Jukka Rautakorven mukaan suomalaiset urheilulajit pyritään jakamaan kolmeen tasokoriin vuodenvaihteen jälkeen.
Suomalaisen huippu-urheilun tukijärjestelmä on etenemässä kohti korijakoa.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi sanoo, että lajit pyritään jakamaan kolmeen eri koriin vuodenvaihteen jälkeen.
\- Olympiakomiteassa on keskustelu käynnissä ja sitä on jalkautettu lajien pariin. Uskoisin, että vuoden vaihteen jälkeen päästäisiin eteenpäin tässä asiassa, Rautakorpi kertoo Yle Urheilulle.
Korimallissa lajit jaettaisiin sen mukaan, miten todennäköisenä lajin kansainvälistä menestystä pidettäisiin. Yköskorissa olisi sekä joukkue- että yksilölajeja, joilla huippu-urheiluyksikkö näkee menestysmahdollisuuksia olympialaisissa. Korijako koskisi vain aikuisten huippu-urheilua.
\- Totta kai meidän täytyy tehdä selkeää kategorisointia siitä, missä lajeissa meillä on mahdollista menestyä tällä hetkellä ja löytää keinoja heidän auttamiseksi, Rautakorpi sanoo.
\- Kakkoskorissa tuetaan niin, että sieltä on mahdollista nousta ykköskoriasemaan.
Keskustelu lajien korijaosta ei ole helppoa. Jotkin lajit voittavat korijaossa, jotkin jäävät vaikeaan haastajan asemaan. Rautakorpi haluaisi itse pois lajien edunvalvontakulttuurista.
\- Kansainvälinen kilpailu on niin kovaa. Ulkomailla on nähty esimerkkejä, joissa tämänkaltaisen ratkaisun tehneissä maissa on saatu aikaan suunnanmuttos niissä lajeissa joihin on satsattu.
Rautakorpi peräänkuuluttaa lajien yhteistyötä ja selkeää kriteeristöä, jotta korimalli nostaisi suomalaisen huippu-urheilun uudelle tasolle.
\- Koko ajan pitää arvioida tilannetta ja vaatia niiltä lajeilta ratkaisuja, jotka ovat ykköskorissa. Samalla pitää tukea kakkoskorin lajeja, jotta ne pääsisivät ykköskoriin. Kriteeristö pitää luoda yhdessä urheiluväen kanssa ja sen on oltava aukoton, Rautakorpi sanoo.
Olympiakomitea ei vielä kommentoi, kuinka rahallista tukea kanavoitaisiin eri korien välille.
Kohonen: "En ole itse ruvennut psyykkaushommiin enkä diplomaatiksi"
Sotkamon Jymy tyhjensi Superpesiksen neljännen finaalin jälkeen päätään ja laukkasi pitkin metsiä. 
Miesten Superpesiksen kuuma finaalisarja ratkeaa lauantaina, kun edessä on viides loppuottelu Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn välillä. Molempien joukkueiden otteet ovat olleet ailahtelevia ja finaalisarjaa on värittänyt myös tiukka psyykkaaminen puolin ja toisin. Se ei tosin ole mitään uutta kummallekaan joukkueelle.
Sotkamon lukkari Toni Kohonen kommentoi finaalipelien kiivastakin sananvaihtoa.
\- En ole huomannut ekstralatausta verbaalisesti. On siellä välillä ollut tiukkaakin sananvaihtoa, mutta en näkisi, että mitään älyttömyyksiä verrattuna runkosarjaan tai edellisvuosiin. Kahdessa viime pelissä on jäänyt vähemmälle ja molemmat ovat keskittyneet pelaamiseen. 
\- Mutta totta kai siellä yritetään myös henkisesti koetella kaveria. Ihan tuttua kauraa molemmille, Kohonen tiivistää.
Ilmoille on heitetty myös vihjailuja siitä, että räväkälle lukkarille olisi mallailtu sovittelijan viittaa.
\- En ole diplomaatiksi ryhtynyt, mutta itse on tietysti ensimmäisenä kuulemassa näitä juttuja. En ole ruvennut psyykkaushommiin, kun en osaa. Sekin on taitolaji. Joku osaa sen hyvin ja joku huonosti. Minulla ei siihen verbaliikkaa tällä hetkellä ehkä löydy, Kohonen passailee.
Olet ehkä turhan vaatimaton. Monta kertaa olen kuullut, että sillä verbaliikalla on sinua turha musertaa. Jos sitä yritetään, se näkyy vain positiivisesti pelisuorituksissa. Mitä sanot tähän?
\- Ei siinä ole varaa lämmetä. Se on arvokas paikka. Vähän tuo on myytti. Kaikennäköisiä tarinoita kentältä kuuluu. Joku voi sanoa tuon asian noinkin, armottomasta lautastyöskentelystään tunnettu lukkari pyörittelee.
Sotkamon leirissä on alkuviikosta lepuutettu päätä ja keskittyminen lauantain ratkaisevaan finaaliin alkaa vasta loppuviikosta.
\- Sunnuntain otteet käytiin pelin jälkeen läpi ja sitten on keskitytty fysiikkaan. Laitettiin aivoja narikkaan. Juostiin vain metsässä. Torstaina aletaan miettiä lauantain peliä ja kuvioita, Kohonen kertoo. 
Komennusmiehelle hotellin tärkein palvelu on "sänky ja murkina"
Suurten tehtaiden huoltoseisokit heijastavat positiivisesti hotellien toimintaan. Esimerkiksi Metsä Groupin Kemin tehtailla parhaillaan käynnissä oleva seisokki on täyttänyt Kemi-Tornion alueen hotellit.
Kemi-Tornio alueen hotelleja asuttaa tällä hetkellä komennusmiehet. Metsä Groupin tehtaiden vuosihuoltoseisokkia varten alueelle on tullut tuhatkunta ulkopuolista työntekijää, jotka tietenkin tarvitsevat alueelta paikan ladata akkujaan.
– Tupa on ollut koko viikon täynnä sitä kuuluisaa siivouskomeroa myöten, naurahtaa Kemin Cumulus-hotellin johtaja Kimmo Knuuti.
Myös Park Hotel Tornion johtaja Jorma Sankala toteaa, että komennusmiesten ryhmä on näihin aikoihin erittäin merkittävä asiakasryhmä. Nyt eletään huippuaikaa, jolloin hotellin huoneet ovat lähestulkoon kaikki komennusmiesten käytössä.
Majoitus tiedetään varata hyvissä ajoin
Meri-Lapissa elo- ja syyskuun vaihteesta onkin muodostunut huoltoseisokkien aikaa viimeisinä vuosina. Samoihin aikoihin toistuvien seisokkien vuoksi aliurakoitsijat osaavat nykyään varata majoituksen hyvissä ajoin jo seuraavalle vuodelle.
Tupa on ollut koko viikon täynnä sitä kuuluisaa siivouskomeroa myöten.
Vaikka esimerkiksi Cumulus on nurkkia myöten täynnä komennusmiehiä, on tunnelma hotellissa rauhallinen. Miehet paiskivat pitkää päivää useissa vuoroissa, joten hotellilla ei juurikaan kaivata oheistoimintaa.
– Mukava sänky ja hyvä murkina. Siinä on työmiesten tärkeimmät toiveet. Heidän kanssa on hyvin helppo toimia, Knuuti sanoo.
Sipilän viimeinen vetoomus järjestöille: 20 minuuttia lisää työaikaan tai lomarahojen poisto
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetoaa vielä kerran työmarkkinajärjestöihin, jotta nämä etsisivät työehtosopimusten sisältä vaihtoehdot hallituksen esittämille leikkauksille. Sipilä esitti vetoomuksensa poikkeuksellisessa tv-puheessaan keskiviikkoiltana.
Pääministeri Juha Sipilä maalaili keskiviikkoillan puheessaan laajalti Suomen surkeaa taloustilannetta ja tarvetta kipeisiinkin leikkauksiin. Poikkeuksellisen tv-puheen viesti oli suunnattu suoraan kansalaisille, mutta odotettu vetoomus työmarkkinajärjestöille kuultiin puheen loppupuolella.
– Vetoan vielä kerran työmarkkinaosapuoliin. Etsikää hankaliksi koettujen keinojen, kuten sunnuntailisän, tilalle helpompia keinoja työehtosopimusten sisältä. Aikaa on vielä muutama päivä ennen kuin eduskunta alkaa käsitellä hallituksen esittämiä toimia. Koko hallituksen esittämä paketti voitaisiin korvata jatkamalla päivittäistä työaikaa parillakymmenellä minuutilla tai luopumalla lomarahoista, Sipilä lupasi.
Sipilä korosti, että hallituksen valitsemat keinot ovat karkeampia kuin järjestöjen kanssa saavutettu sopu. Samalla hän vakuutti, etteivät säästöpaketin yksityiskohdat ole hallitukselle arvovaltakysymys. Tavoitteista ei kuitenkaan hänen mukaansa voida tinkiä.
Lainsäädäntö työelämän osapuolia kuullen
Sipilä painotti puheessaan hallituksen äänestäjiltä saamaa valtakirjaa muutoksiin. Hänen mukaansa odottelu ja velanotto eivät enää toimi.
– Nyt pitää oikeasti tehdä muutos eikä miettiä tyylipisteitä. Osa oppositiostakin tukee uudistuksia, Sipilä vakuutti.
Omasta puolestaan Sipilä lupasi toteuttavansa uudistukset niin oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti kuin mahdollista. Samalla hän lupasi, että työelämän osapuolia kuullaan, kun työelämäpaketin lainsäädäntöä tehdään.
Irlanti ja Portugali leikanneet enemmän
Sipilän rinnastaa Suomen vaikeudet Euroopan kriisimaihin. Hänen mukaansa esimerkiksi Irlannissa ja Portugalissa on tehty paljon rankempia päätöksiä kuin mitä hallitus nyt Suomessa esittää. Pääministeri muistutti myös siitä innosta, millä suomalaiset ovat jaelleet neuvoja Kreikalle.
– Olimme etunenässä neuvomassa kreikkalaisia. Otetaan nyt neuvot itse käyttöön. Emme saa päästää tilannetta siihen, että muut päättävät asioistamme, Sipilä varoitti.
Inhimillisyyttä pitää löytyä
Puheensa aluksi Sipilä käsitteli lyhyesti kesän aikana kiihtynyttä Euroopan pakolaistulvaa. Sipilän mielestä myös suomalaisten pitää tukalasta taloustilanteesta huolimatta löytää itsestään inhimillisyyttä. Järjestelmä tarvitsee lisäresursseja turvapaikkahakemusten käsittelyyn ja ripeyttä kielteisen päätöksen saaneiden palauttamiseen. Mutta myönteisen päätöksen saaneiden on voitava tuntea olonsa turvalliseksi Suomessa.
– Jos tunnet, että haluat tehdä tässä asiassa itse enemmän, ota yhteyttä esimerkiksi Suomen Punaiseen Ristiin. Monet teistä ovat jo toimineetkin, kiitos siitä, Sipilä tiivisti.
Perjantain mielenilmaus pysäyttää paikallisliikenteen Helsingissä – HSL kehottaa kävelemään ja pyöräilemään
Palkansaajien mielenilmaus saa metrot, raitiovaunut, bussit ja lähijunat pysähtymään perjantaina 18.9. Liikenne palaa normaaliksi lauantaiaamuna.
Metro- ja raitiovaunuliikenne seisoo perjantaina aamuliikenteen ensimmäisistä vuoroista yöliikenteen loppuun. Liikenne palaa normaaliksi lauantaiaamuna.
Lähijunat eivät kulje lainkaan perjantaiaamuna. Ensimmäiset lähijunat mielenilmauksen jälkeen lähtevät liikkeelle tämänhetkisen tiedon mukaan noin kello 18.30 perjantai-iltana. Peruutuksia ja muutoksia lähijunaliikenteessä voi olla myös tämän jälkeen, mahdollisesti vielä lauantaihin 19.9. asti.
AKT:n mukaan sen jäsenet linja-autoalalla pidättäytyvät töistä perjantaina aamukolmesta lauantaiaamuun kello kolmeen. Siksi valtaosa bussivuoroista jää ajamatta. Tietoja liikennöitävistä vuoroista päivitetään HSL:n verkkosivuille perjantaiaamusta alkaen.
HSL suosittelee, että Helsingin seudulla liikkuvien ihmisten kannattaa liikkua kävellen tai pyöräillä.
Myös Kutsuplus-busseja voi käyttää, sillä ne liikennöivät perjantaina.
Kansalaisia ei kiinnostanut oikea tieto turvapaikanhakijoiden tilanteesta Rovaniemellä
SPR:n Lapin piirin järjestämä turvapaikanhakijoiden tilanteeseen liittyvä avoin kansalaistilaisuus keräsi Rovaniemen valtuustosaliin vain noin 45 rovaniemeläistä. Valtuuston tai viranomaisten edustajia paikallaolijoista oli suurin osa. Muita kansalaisia tilaisuuteen oli saapunut vain noin parikymmentä.
Tilaisuudessa kerrottiin oikeaa tietoa viime aikojen turvapaikanhakijoiden tilanteesta.
Suomen punaisen ristin Lapin piirin toiminnanjohtajan Sirkka-Liisa Oinaalan ja vastaanottokeskuksen johtajan Ari Haarasen mukaan Lappiin on tullut viime aikoina yhteensä noin 1700 turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskuksia on kolmella paikkakunnalla Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
Rovaniemen vastaanottokeskukseen on sijoitettu noin 900 tulijaa, Tornioon noin 500 ja Kemiin 300. Haaralan mukaan poliisilta oli keskiviikkona iltapäivän aikana ilmoitus, että on syytä varautua jopa sataan uuteen turvapaikanhakijan saapumiseen illan ja yön aikana.
Hätämajoituspaikkoja oli järjestetty Helluntaiseurakunnalta sekä Rovaniemen seurakunnalta.
Lisäksi SPR:n edustajat kertoivat tilaisuudessa muun muassa siitä kuinka turvapaikanhakijoiden asioita käsitellään sen jälkeen kun tulija on rekisteröitynyt turvapaikanhakijaksi ja voidaan sijoittaa vastaanottokeskuksiin.
Lisäksi tilaisuudessa paikallaolijoilla oli mahdollisuus kysyä SPR:n edustajilta ja paikalla olleilta viranomaisilta sekä kaupungin edustajilta turvapaikanhakijoita koskevia asioita.
Poliisin mukaan turvapaikanhakijat eivät ole aiheuttaneet sellaisia järjestyshäiriöitä Rovaniemellä joihin poliisin olisi pitänyt puuttua huolimatta siitä, että häiriöistä kertovia kirjoituksia sosiaalisessa mediassa on ollut liikkeellä.
Paikalle saapuneita kansalaisia huolestuttivat muun muassa erilaiset turvallisuuteen liittyvät asiat sekä se kuinka kauan nykyisen tilanne voi jatkua.
Irlannissa kaatui puu, juurista löytyi keskiaikaisen verityön nuori uhri 
Nuorukainen eli rankan elämän ja kuoli veitseniskuista. Satoja vuosia myöhemmin haudalle versoi puu.
Irlannissa Collooneyssa, Sligon kreivikunnassa on löytynyt keskiaikainen vainaja erikoisella tavalla: yli 200-vuotias jättiläispyökki kaatui myrskyssä, ja pintaan nousseet juuret kiskaisivat niihin takertuneen luurangon osittain ylös maasta.
Tutkimuksissa vainaja osoittautui nuoreksi mieheksi, joka oli elänyt varhaisella keskiajalla, joskus vuosien 1030 ja 1200 välisenä aikana. Ikää hänelle oli ehtinyt kertyä 17–20 vuotta.
Miltei 180-senttinen nuorukainen oli selvästi pidempi kuin aikalaisensa keskimäärin. Nivelet kertovat, että hän oli tehnyt pienestä pitäen rankkaa fyysistä työtä.
Armoton oli myös hänen elämänsä loppu: kylkiluissa ja kädessä oli jälkiä pistohaavoista. Ne oli aiheutettu luultavasti veitsellä. Selvittämättä jää, oliko surmatyön syynä sota vai jokin henkilökohtainen kauna.
Sekään ei ole selvää, haudattiinko uhri yksinään syrjäiselle paikalle vai kirkkomaahan; menot kuitenkin olivat kristilliset. Kirjallisten lähteiden mukaan jossakin lähitienoilla oli keskiajalla kirkko ja hautausmaa, mutta niistä ei ole jäänyt merkkejä maanpintaan eikä kaivauksissa ole löytynyt muita vainajia.
Luurangon tutkimukset jatkuvat.
Mikä on nettikansan tuomio Sipilän puheesta? – Lue kärkevimmät somekommentit täältä
Pääministeri Juha Sipilän nauhoitettu puhe nähtiin keskiviikkona illalla Ylen TV1:ssä ja Yle Areenassa. Sosiaalisessa mediassa puhetta on kommentoitu ainakin hashtageilla #sipilänpuhe ja #sipilä.
Sotalapsi pakolaisista: ”Onhan Suomi niin varakas, että vähän jokainen voi auttaa”
Sotalapsena pari vuotta Ruotsissa viettäneen Bo Nyströmin mielestä nyt olisi Suomen vuoro auttaa. Vaikka valtio on hankalassa jamassa, rahaa riittää ja tyhjiä asuntoja turvapaikanhakijoille löytyy.
Bo Nyström lähetettiin 7-vuotiaana sotalapseksi Ruotsiin yhdessä nuoremman veljensä kanssa. Nykyään Teerijärvellä asuva Nyström vertaa nykypäivää sota-aikaan.
– Meillä oli hyvä. Melkein kaikki oli järjestetty ainakin meidän matkalle. Nythän perheet lähettävät lapsensa ihan ventovieraiden kanssa ihan vieraaseen maahan, pohtii Bo Nyström.
 Hänen mukaansa Suomi on niin varakas, että jokainen voisi auttaa. Valtion ohella apuun tarvittaisiin myös yksittäisiä kansalaisia.
– Tarvitaan myös yksityisten apua – niin kuin täällä Teerijärvellä on ollut SPR:n ryhmä auttamassa paikkakunnalle muuttaneita syyrialaisperheitä.
Paikkakunnalla olevat pakolaiset ovat jääneet kielimuurin taakse.
 Niitähän minä tervehdin aina kun näen. En ole käynyt vielä juttelemassa, kun minulla ei ole yhteistä kieltä heidän kanssaan.
– Niitähän minä tervehdin aina kun näen. En ole käynyt vielä juttelemassa, kun minulla ei ole yhteistä kieltä heidän kanssaan.
Alakoulusta Ruotsiin
Bo Nyströmin vaasalaisessa lapsuuskodissa oli myyjä-äiti, vääpeli-isä ja kahdeksan lasta. Kaksi vanhempaa sisarta oli ollut Ruotsissa jo aiemmin lyhyempiä aikoja. Kun Bo aloitti 7-vuotiaana koulun, kertoi äiti hänelle, että hänetkin todennäköisesti lähetettäisiin Ruotsiin.
– Minä sanoin, että hyvä on, koska pelkäsin niin kauheasti pommituksia, muistelee Bo Nyström.
Matkaan lähti yhdessä myös puolitoista vuotta nuorempi Rainer-veli. Junalla mentiin Vaasasta Turkuun, ja sieltä Arcturus-laivalla Tukholmaan. Bo muisteli, että äiti sai kaulaan laitettavat laput jo etukäteen, ja hän tiesi suunnilleen, mihin paikaan lapset menivät. Ruotsin koti löytyi Knivstasta, Uppsalan ja Tukholman väliltä.
Iso talo ja pienet tehtävät
Perillä perheessä ihmeteltiin, miten Suomesta tullut poika puhuikin ruotsia. Kieli ei näin tuonut Bolle mitään ongelmia.
– Kotina oli iso maatila, sata lehmää navetassa ja 16 hevosta tallissa.  Hevosia tarvittiin paljon, koska petrolia oli välillä vaikea saada.
Rainer-veli asui lähimmillään puolen kilometrin päässä, joten pojat pääsivät tapaamaan toisiaan aina tarpeen vaatiessa.
– Koti-ikävää ei juuri ollut, ja pommitusten pelon takia siellä oli hyvä. Vähän autoin puiden kannossa ja tiskiä kuivasin keittiössä, muuten oli vapaat kädet leikkiä renkien poikien kanssa, muistelee Bo.
Koulunkäynti jatkui Ruotsissa. Bon varaäiti eli Märta-täti oli ensimmäisinä päivinä mukana auttamassa tottumista.
– Minä olin ihan niin kuin muutkin lapset siinä koulussa.
Kuin oma poika
– Märta-täti hoiti minua ihan kuin olisin ollut ensimmäinen oma poika perheessä, vaikka heillä oli myös pieni poika.
Suomeen palaaminen ei sitten Bon mukaan ollutkaan iloinen asia.
– Minä olin juuri täyttänyt 9 vuotta. En minä piiloon mennyt, mutta kyllä se ikävä juttu oli, että piti lähteä kotiin. Veljen kanssa ei kotiin palaamisesta koskaan puhuttu, kertoo Bo Nyström.
Suhteet säilyivät
Rainer-veli muutti myöhemmin aikuisena Amerikkaan, mutta piti Ruotsin kotia toisena kotinaan. Aina tullessaan Amerikasta kotiin hän kävi sekä Ruotsin että Suomen kodeissa. Myös Bo ja veljesten äiti pitivät yhteyksiä yllä Ruotsiin.
– Olen käynyt noin seitsemän kertaa Ruotsissa katsomassa silloista kotia sekä yksin että yhdessä perheen kanssa. Märta-täti ja äiti pitivät tiiviisti yhteyttä kirjeitse niin kauan kuin äiti eli.
Kirjoittelu suomalaisten sotalapsien kovista kohtaloista Ruotsissa huoletti erityisesti Märta-tätiä vielä liki yhdeksänkymppisenäkin. Vierailuilla hän tivasi Bolta, oliko sotalapsiaika varmasti ollut hyvä heidän kodissaan.
Jaakko Aukusti modernin taiteen äärellä
Jaakko Aukustin uusi biisi Kiasma ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Turkulainen muusikko Jaakko Aukusti julkaisi ensimmäisen sinkkunsa _Shadow Boxerin_ viime helmikuussa. Biisi nostettiin saman tien Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** [Viikon tehoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252683) ja siitä YleX:n soittolistalle, jossa se keikkui pitkään myös [Himotuimpien](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) kärkisijoilla.
_Shadow Boxerin_ jälkeen artistilta ilmestyi _Volcano_-EP ja mies pääsi yhtyeineen myös YleX:n järjestämän [Stage Haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255040) -bändiskaban finaaliin.
Debyyttialbuminsa Jaakko Aukusti julkaisee alkuvuodesta ja sen ensimmäinen sinkku _Kiasma_ saa ensisoittonsa **Anne Lainnon** Uuden musiikin aamuvuorossa torstaina 17.9. heti kello kymmenen jälkeen!
Jaakko Aukusti saapuu samana päivänä myös Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi klo 18 jälkeen kertomaan kappaleesta tarkemmin.
Ville Niemisen miehistö tyrmättiin avauksessa   
Ville Niemisen kausi alkoi murheellisesti Mestiksen KeuPa HT:n peräsimessä. JYP-Akatemia löylytti Niemisen miehistön Mestiksen avauskierroksella.
Ville Niemisen taival KeuPa HT:n Mestis-joukkueen päävalmentajana alkoi synkissä tunnelmissa. JYP-Akatemia syöksi Niemisen miehistön ahdinkoon heti kauden avauspelin avausminuuteilla.
JYP-Akatemia hurjasteli reilussa viidessä minuutissa 2-0-johtoon. Kalle Saramäki ja Markus Nenonen huudattivat kotiyleisöä. Nenonen onnistui maalinteossa ylivoimalla.
Toisessa erässä kyyti oli yhtä kylmää. Nenonen vei JYP-Akatemian ylivoimalla 3-0-johtoon ja Ville Virtanen laukoi 4-0-osuman toisen erän päätösminuuteilla.
KeuPa HT:n Juha Tarkkanen osui kolmannessa erässä ylivoimalla, mutta JYP-Akatemia rynnisti 4-1-voittoon.
Mestikseen täksi kaudeksi noussut Jokipojat töpeksi 3-0-johtonsa Kajaanissa. Hokki kiri kolmannessa erässä 4-3-johtoon ja ratkaisu venyi voittomaalikilpailuun saakka, jossa Hokki oli parempi ja vei kamppailun 5-4. Hokin voiton ratkaisi Radim Valchar.
Hallitsevan mestarin Mikkelin Jukureiden kausi alkoi tappiolla. Jukurit taipui SaPKolle 4-5 kamppailussa, joka ratkesi vasta voittomaalikilpailussa. Janne Kumpulainen loisti SaPKon ratkaisijana.
Sipilä pitää poikkeuksellisen puheensa – seuraa tästä suorana
Pääministeri Juha Sipilä ilmoitti aamulla pitävänsä poikkeuksellisen televisioidun puheen. Puhe näytetään Ylen kanavilla ja verkossa kello 21.05 alkaen. Jo etukäteen Sipilän puhe on aiheuttanut paljon keskustelua.
Sipilän puhe on nauhoitettu ja se nähdään Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Uutisten sivuilla klo 21.05 alkaen. Puhetta voi kuunnella samaan aikaan myös Radio Suomessa.
Jo ennakkoon Sipilän puhe on aiheuttanut paljon keskustelua. [Asiantuntijoiden](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_sipila_kayttaa_keinoa_johon_edes_paasikiven_ei_tarvinnut_turvautua/8309734) mukaan Sipilä käyttää keinoa, johon edes Paasikiven ei tarvinnut turvautua. Puheen syyksi on esitetty työmarkkinoiden [tulehtunutta tilannetta](http://yle.fi/uutiset/tutkija_sipilan_tv-puheesta_poikkeuksellista_taustalla_tulehtunut_tilanne/8309204).
[Yle](http://yle.fi/uutiset/ylen_johto_perustelee_julkisen_palvelun_tehtava_valittaa_paaministerin_puhe/8309307) on perustellut puheen välittämistä kanavillaan julkisen palvelun tehtävällä.
Pääministerin televisiopuhe suoraan kansalaisille on [harvinainen](http://yle.fi/uutiset/sipilan_poikkeuksellinen_puhe__urkin_ja_manun_jalanjaljilla/8309062), mutta ei ennenkuulumaton tapaus.
Heti puheen jälkeen Ylen A-studiossa pääministerin viestistä ovat keskustelemassa muun muassa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja EK: toimitusjohtaja Jyri Häkämies. Studiossa ovat myös oppositiopoliitikot Antti Lindtman (SDP) ja Ville Niinistö (vihr.).
Pääministerin puhe on tekstitetty ruotsiksi ja siihen on lisätty tekstitys myös suomeksi huonokuuloisia varten.
HIFK sillassa, SaiPa-hyökkääjä hetkeksi pörssikärkeen
David McIntyre iski toisessa erässä SaiPan 2-0-johtoon HIFK:ta vastaan ja siirtyi samalla SM-liigan pistepörssin kärkeen. 
SaiPa piti HIFK:ta talutusnuorassa Kisapuistossa ja nousi vahvojen otteiden jälkeen SM-liigan kärkeen.   
Pekka Tirkkonen oli nimennyt ensimmäistä kertaa tällä kaudella hyökkääjä Valtteri Virkkusen sputnikkien pelaavaan kokoonpanoon.
Virkkunen oli se pelaaja, joka ohjasi ensimmäisen erän puolivälissä SaiPalle 1-0-johdon Simon Backmanin laukauksesta.  
HIFK hävisi toisessa erässä aloituksen omalla alueella ja joukkueen maaliivahti Kevin Lankinen torjui kiekon eteensä. David McIntyre oli haaskana paikalla ja laittoi irtokiekon häkkiin ajassa 23.44.
Kolmannen erän alussa kultakypärä McIntyren poikittaissyöttö napsahti viidellä kolmea vastaan Sam Lofquistille, jonka lyöntilaukaus kasvatti SaiPan johdon 3-0:aan.
Maalipyssy Juuso Puustinen napautti kakkosylivoimalla vieraiden kuparisen rikki kaventaen numerot 1-3:een 50. minuutilla. Lopussa Lofquist sinetöi SaiPan 4-1-voittonumerot tyhjiin. 
IFK:n Juuso Puustinen (4+1) menetti täysosumasta huolimatta pörssin ykköspaikkansa, sillä SaiPan David McIntyre on koonut kolmessa ottelussa nyt pisteet 2+4=6. Lukon Toni Koivisto saldosi Tapparaa vastaan ottelun lopussa kolme tehomerkintää ja nousi lopulta McIntyren ohi tehoin 3+3.
Presidentti Niinistö pakolaistilanteesta: Pitää olla hallinnassa, se on kaikkien etu
Presidentti Sauli Niinistö tapasi keskiviikkona kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Niinistön mukaan tapaamisessa keskusteltiin kahdesta asiasta: yhtäältä kansainvälisestä ulkopolitiikasta, toisaalta pakolaistilanteesta.
Pakolaistilanteen pitää olla hallinnassa – se on kaikkien etu, presidentti Sauli Niinistö sanoo.
Hän kommentoi asiaa tiedotusvälineille sen jälkeen kun oli keskiviikkona tavannut kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat Mäntyniemessä.
Niinistön mukaan tapaamisessa keskusteltiin kahdesta asiasta eli yhtäältä kansainvälisestä ulko- ja geopolitiikan kehityksestä, toisaalta pakolaistilanteesta.
Hänen mukaansa pakolaistilanne on yllättänyt niin koko Euroopan kuin Suomen.
– Olen ollut huolissani siitä, että onko tämä tilanne hallinnassa. Huomaan, että jaamme kyllä yhteisesti saman huolen ymmärtäen sen, että tilanteen hallinta tarkoittaa sekä maahan tulijoille että täällä olijoille tarpeellista olosuhdetta.
– Tästä me kävimme minusta hyvin rakentavan keskustelun. En mene sen yksityiskohtiin, ehkä kuulemme eduskunnan keskusteluissa lisää, mutta olin kyllä myönteisesti yllättynyt siitä, että tämä huoli on paitsi yhteinen [myös] aika samansuuntainen, Niinistö sanoi.
Selviääkö Suomi?
– Suomi on aina selvinnyt, Niinistö vastasi kysymykseen.
Hän totesi pakolaistilanteen kuohuttavan kahdeltakin puolelta.
– Siinä suhteessa minusta oli kovin myönteistä havaita, että perusajatukset kuitenkin ovat aika lailla samansuuntaisia, paitsi huoli myös se, että hallittaisiin asenteita, ettei tulisi jyrkkiä ylilyöntejä. Ei kummaltakaan taholta, ei maahanmuuttajilta eikä täällä olijoilta.
– Sitä se tilanteen hallinta oikeastaan edesauttaisi.
"Eurooppa on vapaan liikkumisen maanosa"
Niinistöltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, miten Euroopan olisi otettava turvapaikanhakijat vastaan.
– Jos tässä jotain ideaaliratkaisua ajateltaisiin, minusta se olisi sentyyppinen, että nämä kiintiöt olisivat tuntuvia, mutta samalla tuo hallitsematon liikenne ja muuttaminen olisi hallussa.
Hänen mukaansa tämä tarkoittaisi, että kriisien lähialueilla olisi YK:n eli kansainvälisen yhteisön hallinnoimia "suurempia vastaanottoleirejä".
– Sieltä järjestyksessä poimittaisiin ihmisiä paremmille sijoille, mikä siis tarkoittaisi kiintiöitä.
– Jotain tuollaista: suurempia kiintiöitä mutta vain hallittua liikkumista. Mutta se on ilmeisen vaikea järjestää, ainakaan nopeasti, ja ilmeisen vaikea siksikin, että Eurooppa on vapaan liikkumisen maanosa.
Keskustelussa sivuttiin Natoakin
Niinistön mielestä juuri nyt on mielenkiintoista seurata, mitä Syyriassa tapahtuu "akselilla Yhdysvallat–Venäjä".
– Siellä on positiivistakin merkkiä esillä, mutta myös paljon kysymysmerkkejä. Jos tuo tilanne kehittyy myönteiseen suuntaan, millä tarkoitan, että Yhdysvallat ja Venäjä kykenevät [löytämään] yhteisiä ratkaisuja, esimerkiksi terrorismin vastustamisen suhteen, sillä luulisi olevan vaikutusta myös Ukrainan tilanteeseen ja sitä kautta toivottavasti siihenkin jännitteeseen, jota Itämeren alueella on nähty. Näin ollen ikään kuin välilliset vaikutukset näkyisivät meilläkin turvallisuutta lisäävinä, hän arvioi.
Niinistön mukaan keskiviikkoiltaisessa keskustelussa sivuttiin Nato-kysymystäkin, mutta ei niin, että se olisi ollut erikseen pöydällä.
Palokunta pelasti yksin jätetyt lemmikit savusta
Lemmikkien omistaja oli jättänyt ruoat levylle ja eläimet keskenään.
Keittolevylle jäänyt ruoka kärähti Porin Sampolassa sijaitsevassa asunnossa keskiviikkona iltapäivällä. Huoneiston asukas ei ollut paikalla palokunnan saapuessa kohteeseen.
Pelastuslaitos pelasti huoneistossa olleet mäyräkoiran ja kissan. Palokunnan tehtäväksi jäi myös tilojen tuulettaminen.
Suomalainen DJ-lupaus Jeremy Folderol muuttaa Tukholmaan: Olen löytänyt musiikissa oman juttuni
Vasta 19-vuotias DJ jatkaa musiikin tekemistä Ruotsin puolella. Juuri uuden sinkun julkaissut Jeremy Folderol kertoo löytäneensä uralleen oikean suunnan.
Vasta julkaistu _Little Sister (feat. Tilly)_ on uudenlaista **[Jeremy Folderia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jeremy%20folderol)**. Lahdesta kotoisin oleva DJ halusi uudistaa musiikkiaan ja etsiä siihen uusia soundeja.
\- Tuntuu, että olen nyt löytänyt sen oman juttuni. Kokeilin kaikenlaista outoa, kuten kasarisoundeja ja hip hop -biittejä, Jeremy Folderol kertoo uudesta musiikistaan.
Tuore sinkkulohkaisu syntyi Tukholmassa, kun nuori DJ päätyi yhteistyöhön siellä asuvan tuttavansa kanssa.
\- Olimme mökillä kitarat kädessä ja verkkarit jalassa. Sitten _Little Sister_ syntyi, Jeremy Folderol sanoo [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)**haastattelussa.
Tunnelma ruotsalaisissa musiikkipiireissä innostaa Jeremy Folderolia niin paljon, että 19-vuotias lupaus aikoo muuttaa pian Tukholmaan. DJ:n mukaan kaupungissa ollaan vastaanottavaisempia uusia tekijöitä kohtaan kuin Suomessa.
\- Tukholmassa meininki on tosi cool ja freesi.
_Little Sister_ -biisillä fiittaa laulaja **Tilly**, jonka pikkusiskolle kappale on tehty. Aiemmin Jeremy Folderol on tehnyt sekä instrumentaalisia että laulettuja biisejä. Fiittaajat kiinnostavat nyt nuorta DJ:tä entistä enemmän. Ruotsalaisista kyvyistä Jeremy Folderol haluaisi tehdä yhteistyötä esimerkiksi **[Tove Lon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tove%20lo)** kanssa.
\- Olisi myös hienoa saada joku suomalainen fiittaamaan biiseilleni. Joku räppäri olisi siisti, varsinkin jos hän vetäisi suomeksi, DJ sanoo.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
**Kuuntele _Little Sister (feat. Tilly)_ alta.**
**[Kuuntele Little Sister (feat. Tilly) tästä.](https://play.spotify.com/track/5TmZOl3S1OELE34w028Kh8)**
**Lue myös:**
**[Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Sima, Kasmir ja Kygo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258355)**
Tulevaisuuden kirjasto on auki silloin, kun sinä haluat
Monet kirjastot avaavat nyt oviaan asiakkaille sellaisinakin aikoina, jolloin talossa ei ole henkilöstöä. Entistä pidempiä aukioloaikoja ovat toivoneet etenkin opiskelijat, mutta myös muiden uskotaan tarttuvan mahdollisuuteen.
Pielaveden kirjastossa tehdään pian jotain, joka ei olisi takavuosina ollut edes mahdollista. Loppuvuodesta alkaen kirjastoa pidetään auki myös sellaisina tunteina, kun henkilökuntaa ei ole paikalla.
– Tällä pyritään parantamaan kirjaston palvelua ja saavutettavuutta. Ihmiset tykkäävät tänä päivänä asioida kirjastossakin itsenäisesti silloin, kun eivät kaipaa henkilökunnan palveluja. Kirjojen lainaaminen ja palauttaminen onnistuvat automaatilla, kertoo kirjastonjohtaja Sirpa Tyni.
Ajatus on, että kirjasto aukeaisi aamukuudelta tai -seitsemältä, ja henkilöstö tulisi töihin aamukymmeneltä. Vastaavasti illalla kirjasto olisi auki asiakkailleen iltayhdeksään tai -kymmeneen, vaikka työntekijöitä ei talossa olisikaan.
– Kirjasto voi olla auki myös lauantai-iltana ja sunnuntaina, Tyni kertoo.
Kirjastoon tullaan sähköisen oven kautta. Ovella on kirjastokortin lukija ja laitteeseen syötetään nelinumeroinen, henkilökohtainen koodi. Kirjastossa on myös tallentava kameravalvonta.
Perheenäidit, opiskelijat, perheet...
Kirjastotoimi suhtautuu luottavaisesti kirjaston asialliseen käyttöön, ja muualta on myös saatu rohkaisevia käyttökokemuksia.
Sirpa Tyni arvioi, että henkilöstötöntä aikaa saattavat käyttää hyväkseen esimerkiksi illallisreseptiä etsivät perheenäidit, tai opiskelijat, jotka hakevat tenttikirjan bussiin mennessään. Viikonloppuisin kirjastoon voi tulla koko perheen kanssa.
Toimimme veronmaksajien rahoilla. Miksi emme palvelisi asiakkaita mahdollisimman hyvin?
Kirjastot elävät uudistumisen aikaa. Kirjasto on entistä avoimempi, asiakasystävällisempi ja pyrkii palvelemaan laajoja kuntalaisryhmiä. Sirpa Tyni toteaa, että kirjasto ei ole katoamassa paikkana eikä kirja esineenä. Kirjasto tarvitsee edelleen myös ammattitaitoista henkilökuntaa. Kun automatiikka tulee avuksi rutiinitöihin, henkilökunta saa aikaa tehdä kirjastoammatillista työtään taustalla.
Keitele suunnittelee ottavansa avoimen kirjaston palvelun talousarvioonsa vuodelle 2016.
Kuopion pääkirjasto kokeilee itsepalvelutuntia
Kuopion pääkirjastossa alkoi kolmen kuukauden itsepalvelukokeilu, jossa kirjastoon voi tulla maanantaista lauantaihin tuntia normaalia aukioloa aiemmin eli kello 9. Itsepalvelutunnin aikana henkilökunta ei avusta eikä palvele asiakkaita.
Ensimmäisenä itsepalveluaamuna kirjastossa liikkuu tyytyväisiä asiakkaita. Luettavaa hakeva miesasiakas toteaa, että itsepalvelutunti on erittäin hyvä.
– Sanomalehtisalissa ehtii lukea lehtiä ja lainata kirjoja rauhassa. Minulle aamuaika on hyvä. Iltapäivällä ja illalla on muuta menoa perheen kanssa.
Neljä opiskelijaa tekee ryhmätöitä pöydän ääressä. Opiskelijat sanovat, että rauhallisessa tunnelmassa on mukava työskennellä. Itsepalvelutunti saa heiltä kiitosta muutenkin.
– Ehtii käydä kirjastossa ennen koulun alkua. Illalla on harrastukset ja läksyt eikä silloin ehdi kirjastoon.
Asiakkaat toivoivat varhaisempaa aukioloaikaa
Projektityöntekijä Marjut Perälä on kierrellyt itsepalvelutunnin aikana kyselemässä asiakkailta kirjaston käyttämisestä sekä suhtautumista itsepalvelutuntiin.
– Itsepalvelutuntia on pidetty hyvänä asiana. On sanottu, että on tosi tärkeä, että kirjasto aukeaa aikaisin. Monella on asiaa keskustaan aikaisin aamulla. 
Kuopion kaupunginkirjaston asiakas- ja kokoelmapäällikkö Päivi Savinainen toteaa, että kirjasto on automatisoitumassa, ja siitä on tulossa entistä enemmän itsepalvelukirjasto. Itsepalvelutunnin kokeilun mahdollistivat muun muassa kirjastolle saadut uudet lainaus- ja palautusautomaatit.
– Rutiinitehtävät hoidetaan entistä enemmän automaation avulla. Henkilökohtaista apua saadaan sinne, missä sitä tarvitaan. Me pyritään kohdentamaan tietopalvelu- ja muu neuvonta sellaisiin tilanteisiin, joissa sitä eniten tarvitaan.
Savinaisen mukaan lähinnä opiskelijoilta on tullut paljon toiveita siitä, että he pääsisivät kirjastoon aikaisemmin. Sen jälkeen kirjastossakin alettiin miettiä: "Toimimme veronmaksajien rahoilla – miksi emme palvelisi asiakkaita mahdollisimman hyvin?"
– Aamulla kirjastossa hyllytetään, käsitellään varauksia, pidetään opetustunteja ja satutunteja, siivotaan ja laitetaan kaikki kuntoon, ja avaamme vasta sitten ovet asiakkaille. Mutta jos on mahdollista avata kirjasto aikaisemmin sitä varten, että opiskelijat lukevat ja ihmiset kiertelevät, katselevat, lueskelevat ja lainaavat ja palauttavat automaateilla, niin miksi ei me sitä tehtäisi, Päivi Savinainen toteaa.
Lönnrotin jalanjäljillä kulkeneet löysivät kainuulaispunkkarit ja mystiset peräkammarin pojat
Neljä pääkaupunkiseutulaista valokuvaajaa päätti lähteä etsimään, mitä on jäljellä tarujen Suomesta. He kuvasivat kahden vuoden ajan Kalevalan tarinoiden keruumaita, Kainuuta ja kainuulaisia.
– Minulla oli sellainen olo, että olin matkustellut aika paljon maailmalla, mutta samaan aikaan omasta kotimaasta oli vähemmän tietoa. Innostuin sitten tästä ideasta, koska on totta, että hirveän vähän osaa dokumentoida niitä omia juuriaan, kertoo Maria Gallen-Kallela, yksi neljästä kuvaajasta, jotka lähtivät kameroineen tutkimaan Kainuuta.
_Mitä on jäljellä tarujen Suomesta globaalissa nyky-yhteiskunnassa? _esittivät taitelijat itselleen lähtökysymykseksi. Nelikko kieri Kainuuta autolla, jalan ja pyöräillen, kukin omilla reissuillaan vuosina 2013 ja 2014. Kuvattavat kohteet ja henkilöt löytyivät osin sattumalta, osin ihmisten vinkkien avulla. Kaiken kaikkiaan kokemus Kainuusta ja kainuulaisista oli todella positiivinen.
– Aivan mieletön. Ihmiset ottivat vastaan todella ystävällisesti. Kaikki halusivat auttaa, ideoita oli ja halua esiintyä kuvissa. Siellä oli tosi hyvä olo, hehkuttaa Maria Gallen-Kallela.
– Suomalaisiin liitetään joskus negatiivisia asioita, katkeruutta ja jäykkyyttä, mutta Kainuussa tästä ei ollut tietoakaan. Ihmisiä oli helppo lähestyä, he olivat huumorintajuisia. Pääsin aamupuuropöytiin, vieraisiin suhtauduttiin lempeästi. Joskus kuvasin heitä, joskus en, komppaa kokemuksillaan Aapo Huhta.
Kainuu on pyristellyt pitkään irti Nälkämaa-maineestaan. Maakunta haluaisi näyttäytyä kouluttautuvana, osaavana ja modernina maakuntana, jossa kaunis luonto ja moderni osaaminen lyövät kättä. Esimeriksi Juuso Westerlundin kuvissa esiintyvät omintakeiset peräkammarinpojat ovat tuskin mielikuva, jota moni kainuulainen haluaisi kotimaakunnastaan muille markkinoida. Westerlund itse uskoo löytäneensä Kainuun todellisen sydämen.
– Minun lähtökohtani tähän projektiin ei ollut etsiä outoja ihmisiä. Mutta jos Lönnrot nyt kiertäisi Kainuuta ja etsisi tarinoita myyttisistä sankareista, niin etsin näitä ihmisiä, kenestä Kalevala kirjoitettaisiin. Ne vaan ovat peräkammarin poikia, outoja shamaanimiehiä, jotka eivät myöskään näytä modernilta Kajaanilta. Mutta jos markkinoisin Kainuuta, tämä olisi se kiinnostava osa. Technopoliksia löytyy joka paikasta, ja meillä on insinöörejä ja osaamista, mutta perintö – se on se kiinnostavin ja koskettavin osa.
Pääkallo rantavedessä
Kukin neljästä valokuvaajasta sai haastattelussa valita yhden Kainuu-kuvan omasta sarjastaan ja kertoa kuvan syntymisestä. Maria Gallen-Kallela valitsi kuvan pääkallosta.
– Se oli sellainen tilanne, että vaeltelin ympäri Kainuuta. Pyöräilin Paltaniemellä ja tapasin herrasmiehen, joka kertoi paikan historiasta. Hän kertoi vanhasta hautuumaasta. Miehen kertoman mukaan aikoinaan lapset saattoivat kesäisin uida Oulujärven rantavedessä niin, että luut vain putkahtelivat esiin. Mies itse oli löytänyt kallon, joka oli päätynyt lopulta Kajaanin kaupunginteatteriin. Lähdin etsimään kalloa ja vein se takaisin veteen tuon tarun mukaisesti.
Kylpevä mies
Aapo Huhta kierteli Kainuuta autolla ajatuksella katsoa, mitä löytyy sieltä, minne tie loppuu.
– Ajelin peräkylillä ja näin rakennuksen, jossa oli paljon pieniä yksityiskohtia, jotka kiinnittivät huomioni. Menin katselemaan, mutta ketään ei ollut kotona. Naapurit antoivat talon isännän puhelinnumeron. Soittaessani Jussi vastasi ja kertoi, että he ovat tulossa pian kotiin. Saavuttuaan hän näytti paikkoja. He olivat tehneet kesäpaikkaansa muun muassa erikoisen saunan ja kylpytilan, josta löytyi tämä amme. Ammeen nähtyäni sanoin Jussille, että tulisi hieno kuva, jos menisit kylpyyn. Ei mennyt montaa minuuttia, kun hän istui ammeessa. Tässä kuvassa on jotain sellaista suomalaista ja kummallista ja jotain pientä huumoria.
Punktyttö
Helen Korpakin valokuvissa on esiintyy urbaani Kainuu, kuvissa on paljon nuoria kainuulaisia. Lempikuvakseen Korpak valitsi punktytön.
– Pyöräilin aika paljon ympäri Kajaania. Kävin Kajaanin linnanraunioilla todella kauniina päivänä, ja siellä oli pieni jengi nuoria viettämässä iltapäivää. He olivat todella avoimia, ihania nuoria. Pojat olivat avoimia kuvaamiselle, tytöt olivat varovaisempia. Mutta tämä tyttö lupautui. Hän on puoliksi punk, mutta ei ihan. Hänellä on keesi, mutta vain puolittain. Hän on kovis, mutta samalla todella nuori. Olin itse halunnut olla nuorena punkkari, mutta en uskaltanut. Tunnistan itseni tästä kuvasta.
Sampo
Juuso Westerlund tavoitti valokuviinsa lukuisia persoonallisia kainuulaismiehiä. Piippu-Jyrki, Nokka-Matti, Mustan Seppo ja Tutti-Tuomas ovat muutamia Westerlundin 2000-luvun "kainuulaistietäjistä". Silti hän poimi jotain aivan muuta kuvavalinnakseen.
– En aio paljastaa valitsemaani kuvaa. Mutta voin kertoa, että olen kuvannut Kainuussa Sammon. Sampohan on perikuva kaikelle, mitä kaikki haluaa, mikä antaa kaiken onnen, mutta myös paljon pahuutta. Kannattaa tulla katsomaan, millainen on Sampo, Westerlund heittää täkyn vesille.
Sampo-kuva ei ole esillä Helsingin Lasipalatsissa, mutta tulee mukaan laajempaan näyttelyyn kuvien siirtyessä syys-lokakuun taitteessa Kajaanin Taidemuseoon. Osa kuvaajista myöntää jännittävänsä, kuinka kainuulaiset ottavat kuvat vastaan.
– Kutsulauseena kainuulaisille voisi sanoa, että tule katsomaan jotain, joka voi ällöttää tai yllättää. Mutta tarjolla on neljä eri näkökulmaa, toivottavasti joku niistä uppoaa.
Rankka päivä
Kaunis ilta-aurinko paistaa puiden latvojen takaa Helsingin Pirkkolassa. Erotuomarin pillin vihellys kaikuu terävänä ja leikkaa kesäisen ilman kuin veitsellä vetäen. On alkamassa tyttäreni jalkapallo-ottelu.
Peli ei kuitenkaan ehdi vanheta muutamaa minuuttia pidempään, kun saan puhelimeeni sähköpostin – pari asiaa on unohtunut hoitaa työpäivän aikana. Alan heti ahdistuneena järjestää rästiin jääneitä töitä tiiraillen samalla kentälle. Uppoudun nopeasti ajatuksiini ja töiden maailmaan, kunnes havahdun kovaan meteliin ja ilon kiljahduksiin. Tyttäreni joukkue on tehnyt maalin. Se menee minulta kuitenkin ohi, kuten niin monta muutakin kaunista hetkeä vuosien varrella – kaikki tämä vain ja ainoastaan töiden huonon organisoinnin takia.
Vähemmällä enemmän
Useilla aloilla vastuu töiden järjestelyistä on siirtynyt pomoilta yksilöille eikä meillä nyt työelämässä mukana olevilla ihmisillä ole selkeää mallia aiemmilta sukupolvilta siitä, miten työntekoa tulisi ohjata ja järjestellä. Se aiheuttaa monille psyykkisiä haasteita jaksaa töissä.
Töiden määrä on myös kasvanut ja työkuormaa on vaikea hallita ilman perehtymistä omiin työskentelymetodeihin. Opettelemalla organisoimaan päivänsä oikein, on mahdollista vaikuttaa huomattavasti niin työn tasoon kuin määräänkin ja parantaa kokonaisvaltaisesti elämän laatua. Ylikuormitus ja stressi ovat usein taustalla sairastumisille ja siksi onkin tärkeää, että palautumiseen ja työn ulkopuoliseen elämään on myös riittävästi aikaa.
Työntekoa kehittämällä on myös mahdollista lisätä työn tuottavuutta, mikä on keskeinen tekijä tulevaisuuden Suomen rakentamisessa.
Jotta yhtään maalia ei jäisi enää näkemättä olen asettanut tämän syksyn tavoitteekseni kehittyä töiden organisoinnissa. Uskon tämän samalla parantavan elämän laatua ja jaksamista. Apua ja valmennusta saan työterveyden asiantuntijalta ja elämän hallinnan huippuammattilaiselta, psykologi Annamari Heikkilältä. Kerron prosessin etenemisestä videoblogissani syksyn mittaan. Toivottavasti Annamarin ohjeista ja kokemuksistani on hyötyä myös teille muille työelämän haasteiden kanssa painiville. Otan mielelläni vastaan myös teidän kommentteja ja kokemuksia. Hypätkää kyytiin, parannetaan elämän laatua yhdessä!
Annamarin kolme ensimmäistä ohjetta kaaoksen hallintaan
1. Huolellinen suunnittelu (Tee lista päivän hoidettavista asioista)
2. Yksi asia kerrallaan – selkeä töiden jäsentely (aikatauluta tekemisesi)
3. Työpäivän analysointi ja onnistumisten arviointi
Matoja jopa 1,5 miljardilla ihmisellä – matolääkitystä pitäisi antaa nykyistä useammalle
Kehitysmaissa ihmisten matotaudit aiheuttavat aliravitsemusta ja pahimmillaan jopa tuhoavat sisäelimiä. Tuore amerikkalaisyliopiston tekemä tutkimus ehdottaa nykyistä laajempaa matolääkkeiden ennaltaehkäisevää käyttöä matosairauksien levinneisyysalueilla.
Stanfordin yliopiston tutkimusryhmän mielestä Maailman terveysjärjestön WHO:n pitäisi tehostaa kehitysmaiden matotautien vastaisia toimiaan. Nykyisin [WHO](http://www.who.int/elena/titles/deworming/en/) suosittaa, että sellaisilla alueilla, joissa matotaudit ovat yleisiä, annetaan matolääkitys lapsille ja lapsensaanti-iässä oleville naisille.
Aikaisemmat tutkimukset ovat tukeneet käsitystä, jonka mukaan matolääkityksen antaminen myös ilman oireita oleville kouluikäisille lapsille on mm. parantanut heidän terveydentilaansa ja koulumenestystään.
Nyt Stanfordin yliopiston tutkimusryhmä kehottaa, että matolääkitys pitäisi antaa ennaltaehkäisevästi kokonaisille yhteisöille riskialueilla, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/health-34256638).
Suomessa trooppisten matosairauksien aiheuttajia ei esiinny eivätkä matotaudit kihomatoa lukuunottamatta tartu ihmisestä toiseen.
Neljäsosalla maailman väestöstä on matoja
Maailman väestöstä noin 1.5 miljardia kantaa elimistössään loismatoja. Yleisimpiä tartunnat ovat kehitysmaiden trooppisilla alueilla, joilla on matojen leviämistä suosivat lämpö- ja kosteusolot.
Matotartunta saadaan yleensä nielemällä madon munia tai toukkia saastuneiden elintarvikkeiden tai veden mukana. Osa loismadoista pystyy tunkeutumaan ihmisen ihon läpi esimerkiksi silloin, kun uidaan matotautien levinneisyysalueella järvivedessä. Koukkumato pystyy puolestaan tunkeutumaan jalkapohjan ihon läpi, kun kuljetaan paljain saastuneella maaperällä.
Matotaudit voivat olla oireettomia
Alkuvaiheessa matotartunnat voivat olla lähes tai täysin oireettomia. Matojen kehittyessä ja lisääntyessä ne aiheuttavat isännässään aliravitsemusta, heikkoutta, ripulia ja vatsakipuja.
Esimerkiksi järvivedestä ihon läpi saadut halkiomadon toukat voivat aiheuttaa skistosomiaasia eli bilhartsioosia tartunnan saaneessa. Toukat kehittyvät ihmisen elimistössä aikuisiksi, munimiskykyisiksi madoiksi neljän-kuuden viikon aikana.
Munimisen aikana ihminen voi kärsiä kuumeesta, säryistä, ihottumasta ja ripulista. Vuosia jatkuessaan muniminen voi vaurioittaa maksaa, virtsarakkoa ja aivoja. 
Matolääkitys halpaa ja tehokasta
Asiantuntijoiden mukaan matolääkkeet ovat tehokkaita ja halpoja. Tämän takia WHO:n suosituksena on, että matotautien levinnäisalueilla lääkitään kaikki lapset, riippumatta siitä onko heillä oireita vai ei.
Stanfordin yliopiston tutkimusryhmä tutki matolääkkeiden tehokkuutta Norsunluurannikolla, jossa loismatojen aiheuttamat taudit ovat yleisiä.
Tutkimusryhmän [The Lancet](http://www.thelancet.com/pdfs/journals/langlo/PIIS2214-109X%2815%2900047-9.pdf)-lehdessä esittämän arvion mukaan koko yhteisön lääkitseminen olisi kustannustehokkaampaa kuin pelkästään kouluikäisten lapsien. Tutkimusryhmä kehottaakin WHO:ta muuttamaan nykyistä ohjeistustaan.
Maailman terveysjärjestössä ei nähdä tarvetta muutokselle. WHO:n mielestä matolääkkeiden laajemman jakelun riskinä on, että loismadot kehittyvät lääkkeille vastustuskykyisiksi.
Keskiviikko 16.9.2015
Suomalaisten ei tarvitse pelätä terrorismia, vaikka turvapaikanhakijoita tulee paljon. Työntekijöiden mielenosoitus pysäyttää suuren osan liikenteestä perjantaina. Kotikaupungin nimen taivutus on suomalaiselle tärkeää. Lähipäivinä on melko lämmintä, mutta välillä sataa vettä.
Terrorismin vaara ei ole kasvanut
Suomalaisten ei tarvitse pelätä terrorismia. Terrorismin vaara ei ole kasvanut, vaikka Suomeen tulee paljon turvapaikanhakijoita. Näin sanoo Suomen Suojelupoliisi.
Suojelupoliisi sanoo, että turvapaikanhakijat eivät ole vaara Suomelle. Suojelupoliisi myös tarkistaa, keitä ulkomailta tulee Suomeen. Suojelupoliisi on saanut lisää rahaa tarkistusten järjestämiseen.
Tutkija Teemu Sinkkosen mielestä ei ole todennäköistä, että turvapaikanhakijoiden joukossa on Isis-terroristijärjestön ihmisiä. Isisin vaara ei ole täällä suuri, Sinkkonen sanoo.
Liikenne pysähtyy perjantaina
Työntekijät osoittavat mieltä perjantaina. Monet työntekijät eivät tee perjantaina työtä. Esimerkiksi paperitehtaiden työntekijät lopettavat työnsä perjantain ajaksi.
Myös suurin osan liikenteestä pysähtyy perjantaina. Esimerkiksi junat eivät kulje perjantaina kello 6:n ja kello 18:n välillä. Bussiliikenne loppuu jo kello 3 perjantaiaamuna ja alkaa uudestaan vasta lauantaiaamuna kello 3.
Työntekijät osoittavat mieltä hallituksen suunnitelmien takia. Hallitus haluaa esimerkiksi vähentää korvauksia, joita työntekijät saavat ylitöistä ja sunnuntaitöistä. Hallitus aikoo myös lyhentää työntekijöiden lomia. Hallituksen tavoite on, että Suomen taloustilanne paranee.
Paikannimien taivutus ei ole helppoa
Kaupunkien nimet ovat suomalaisille tärkeitä. Suomalainen haluaa, että muut taivuttavat hänen kotikaupunkinsa nimeä oikein. Se ei kuitenkaan ole aina helppoa. Muiden on vaikea tietää esimerkiksi, että Joroisten asukkaat asuvat Joroisissa, eivät Joroisilla.
Kirjailija Jari Järvelä sanoo, että oma kotipaikka on ihmiselle maailman keskus. Siksi kotipaikan nimen taivuttaminen oikein tuntuu tärkeältä. Ihmiset voivat jopa suuttua, jos muut taivuttavat nimeä väärin, eli eri tavalla kuin paikan asukkaat.
Myös Kotimaisten kielten keskus eli Kotus suosittelee, että muut taivuttavat paikkojen nimiä samalla tavalla kuin niiden asukkaat. Kotuksen internet-sivuilla on luettelo suomalaisten kaupunkien ja paikkojen nimistä. Luettelosta voi tarkistaa myös nimien taivutuksen.
[Tutustu Kotuksen nimiluetteloon](http://www.kotus.fi/julkaisut/nimijulkaisut/paikannimijulkaisut/kuntien_nimet_ja_niiden_taivutus)
Lämmin ja sateinen sää jatkuu
Sää on lähipäivinä melko lämmin, mutta välillä sataa vettä. Etelässä lämpötila nousee lähellä 20 astetta, pohjoisessa lämpöä on noin 10 astetta. Vettä sataa eniten perjantaina.
Keskiviikko 16.9.2015
"Tällaisen sodan jälkeen en pelkää enää mitään" – katso verkkodokumentti sodan etulinjasta Irakista
Kuvajournalisti Niklas Meltio taltioi kurditaistelijoiden sotaa Isistä vastaan. Sinjarin kaupungissa kuolema vaanii jokaisen nurkan takana.
Myös Syyrian sotaa kuvannut **Niklas Meltio** on tehnyt laajan verkkodokumentin Irakista Sinjarin kaupungista. Sinjarissa kurdit ja äärijärjestö Isis kamppailevat kaupungin hallinnasta.
Kaupunkisota alkoi vuosi sitten ja jatkuu yhä. Isis haluaa liittää Sinjarin ääri-islamilaiseen valtioon, mutta kurdit yrittävät pitää vanhan kurdikaupungin itsellään.
Kuvajournalisti Meltio teki keväällä 2015 kaksi kuvausmatkaa sodan etulinjaan. Meltio eli kurditaistelijoiden kanssa sala-ampujien vaaniessa jokaista liikettä.
Meltion matkoilla kuvaamista materiaaleista syntyivät verkkodokumentti _He katsovat kuolemaa silmiin_ sekä TV1:n Ulkolinjassa esitetty dokumentti _Päiväkirja pimeästä_.
_He katsovat kuolemaa silmiin_ -verkkodokkarissa ääneen pääsevät useat kurditaistelijat. Etulinjassa taistellaan pimeydessä, lauletaan marttyyrilauluja ja haaveillaan Kurdistanin itsenäisyydestä.
\- Tällaisen sodan jälkeen en pelkää enää mitään, toteaa eräs taistelijoista.
**_Päiväkirja pimeästä_ -dokkarin voit katsoa ylhäältä.**
**_He katsovat kuolemaa silmiin_[-verkkodokumenttiin näet täältä.](https://yle.fi/aihe/he_katsovat_kuolemaa_silmiin)**
**Lue myös:**
**[Tervetuloa zombiekeskukseen – erään pakolaisen tarina ihmissalakuljettajien käsistä Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258150)**
**[Koulukiusatusta lahtelaisesta tuli Isis-terroristijärjestöä vastaan taisteleva pop-tähti – &quot;Olen saanut tappouhkauksia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257243)**
**[Sota, elinolot ja sää - näistä syistä pakolaisia on liikkeellä juuri nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258492)**
**[Miltä tuntuu, kun joku kutsuu elintasopakolaiseksi? Irakilainen Zaal vastasi lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258251)**
Romania vaatii Unkaria selittämään aikeensa rakentaa aita maiden väliselle rajalle
Unkari rakentaa jo 175 kilometriä pitkää raja-aitaa Serbian vastaiselle rajalle.
Romania on kutsunut Unkarin suurlähettilään selittämään aikeita rakentaa raja-aita maiden välille. Unkari ilmoitti tiistaina, että se aikoo pidentää Serbian vastaiselle rajalle rakentamaansa aitaa myös Romanian rajalle. Unkarin sotilaat, poliisit ja insinöörit ovat jo alkaneet merkitä linjaa, johon raja-aita pystytetään.
Romania on vihastunut Unkarin aikeista. Pääministeri Victor Ponta on tuominnut raja-aidan haitallisena ja sanonut, että se muistuttaa 1930-luvun Euroopasta.
Romanian apulaisulkoministeri George Ciamba on käskenyt Unkarin suurlähettilään luokseen.
– Aidan rakentaminen ei ole poliittisesti korrekti ele, ja se sotii eurooppalaista henkeä vastaan, Ciamba toteaa lausunnossa.
Unkari rakentaa jo 175 kilometriä pitkää raja-aitaa Serbian vastaiselle rajalle. Se aikoo vielä vahvistaa raja-aitaa estääkseen laittomien maahanmuuttajien pääsyn maahan.
Unkarilta vaaditaan selitystä viime aikojen toimista
Euroopan neuvoston pääsihteeri Thorbjørn Jagland vaatii pääministeri Viktor Orbánia selittämään uudet turvapaikanhakijoita koskevat lait ja muut toimet. YK:n pääsihteeri Ban ki-Moon sanoo olevansa järkyttynyt turvapaikanhakijoiden kohtelusta.
Euroopan neuvosto vaatii Unkaria selittämään tiukat toimensa turvapaikanhakijoita kohtaan. Neuvoston pääsihteeri Thorbjørn Jagland on lähettänyt Unkarin pääministerille Viktor Orbánille kirjeen, jossa hän vaatii tältä selvitystä maassa säädetyistä uusista laeista ja toimista, joilla pyritään torjumaan turvapaikanhakijoiden tuloa.
Uusien lakien mukaan esimerkiksi laittomasta maahantulosta voi seurata jopa kolmen vuoden vankeusrangaistus.
– Unkarilla on velvollisuus suojella suojelun tarpeessa olevia, Jagland sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on sanonut olevansa järkyttynyt siitä, miten turvapaikanhakijoita kohdellaan Unkarin ja Serbian välisellä rajalla. Ban vaatii, että turvapaikanhakijoiden ihmisoikeuksia on kunnioitettava ja heitä on kohdeltava kunnioittavasti.
Hyökkääjät pääsivät koirankopista - heti upea maali KooKoolle
Ensimmäistä liigakauden otteluaan KooKoossa pelaava Juuso Rajala kunnostautui HPK-ottelun ensimmäisessä erässä. 
KooKoon valmennus päästi vasta keskiviikkona nopsajalkaisen Juuso Rajalan ja maaliahneen Teemu Rinkisen irti ja kaksikko vastasi heti huutoon. 
SaiPalta pahan selkäsaunan viikonloppuna kotihallissaan saanut KooKoo ryhdistäytyi muutenkin ensimmäisessä erässä ottelussa HPK:ta vastaan. 
180-senttinen ja 82-kliloinen Juuso Rajala teki huikean esityön, josta ketjukaveri Teemu Rinkinen pääsi viimeistelemään KooKoolle 1-0-eräjohdon täysin ansaitusti ajassa 15.51. 
KooKoon kolmosketjussa hyökkäävät tänään Rinkinen-Rajala-Tuomas Huhtanen. HPK oli pettymys avauserässä, sillä KooKoo vei laukaukset maalia kohti 13-3. 
Kuukausien jonotus kouluun – sadat turvapaikanhakijalapset vailla opetusta
Oulun kouluihin mahtuu tällä hetkellä vain pieni osa peruskouluikäisistä turvapaikanhakijoista. Sadat lapset joutunevat odottamaan koulutaipaleen alkua jopa kuukausia.
Ainakin 350 turvapaikanhakijaa odottaa valmistavan opetuksen ryhmiin pääsyä Oulussa.
Oulun kaupungin opetustoimen tavoitteena on saada lapset mahdollisimman pian kouluun, mutta tällä hetkellä ei ole paikkoja mihin sijoittaa. Jo olemassa oleviin valmistavan opetuksen ryhmiin mahtuu hieman yli kymmenen lasta. Kolme ja puoli sataa jää odottamaan koulutien alkamista.
– Oulun kaupunki valmistautuu juuri tällä hetkellä tähän pakolaisten suureen määrään. Sivistys- ja kulttuuripalveluiden suunnitelmien pitäisi olla valmiina 24. syyskuuta, kertoo kulttuuriryhmien palveluiden vs. koordinaattori Antti Koistinen.
Oulun vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitusyksiköissä asuu yli 1 500 turvapaikanhakijaa. Tämän hetken arvion mukaan heistä 24 prosenttia on peruskouluikäisiä lapsia ja nuoria.
Kymmeniä uusia ryhmiä tarvitaan
Kaupungin kouluissa on tällä hetkellä yhdeksän valmistavan opetuksen ryhmää. Yhdessä ryhmässä on aina kymmenen oppilasta, lisäksi joitakin voidaan ottaa ns. ylipaikoille. Tällä matematiikalla 350 turvapaikanhakijaa varten tarvitaan kymmeniä uusia ryhmiä.
– Tarpeen arviointi on muuttuvassa tilanteessa vaikeaa. Monilta puuttuu henkiötunnus ja henkilöpaperitkin, Koistinen sanoo.
Koska turvapaikanhakijoita saapuu koko ajan lisää, peruskouluikäistenkin määrä kasvaa huomattavasti muutamassa viikossa.
Kaikkiaan turvapaikanhakijoita on kirjattu Oulun poliisilaitoksella tämän vuoden aikana jo lähes pari tuhatta. Oulun pääpoliisiasemalle ilmoittautuu joka vuorokausi kymmeniä uusia turvapaikanhakijoita.
Kouluun pääsy viivästymässä
Sivistys- ja kulttuuripalveluiden pitää mahdollisimman nopeasti pystyä perustamaan uusia valmistavan opetuksen ryhmiä, löytämään niille tilat ja palkkaamaan valmistavaan opetukseen erikoistuneita opettajia.
Koordinaattori Antti Koistisen mukaan muutamia uusia ryhmiä on pakko pystyä perustamaan jo tämän vuoden puolella, mutta tilannetta päästään purkamaan toden teolla vasta ensi vuonna.
Suurin osa maahanmuuttajataustaisista oppilaista osallistuu Oulun kaupungin järjestämään perusopetukseen valmistavaan opetukseen. Valmistavan opetuksen erityistavoitteena on sellaisen suomen kielen taidon saavuttaminen, että oppilaat voivat siirtyä perusopetukseen.
– Lapset sijoitetaan mieluiten Oulun kaupungin peruskouluihin, eikä opetusta viedä vastaanottokeskuksiin.  Integraatio tapahtuu paremmin siten, että he tulevat suomalaisten lasten luokse, Koistinen toteaa.
Yhdysvaltalaiskuski nousee F1-sarjaan  
Yhdysvaltalainen Alexander Rossi hyppää Manor Marussia -tallin F1-auton rattiin tulevan viikonvaihteen Singaporen GP:ssä.
Alexander Rossi ajaa Manor Marussia -tallissa F1:n MM-sarjan tulevan viikonvaihteen Singaporen GP:ssä. Yhdysvaltalainen Rossi korvaa Marussian ratissa espanjalaisen Roberto Merhin.
Tallin tiedotteen mukaan Rossi, 23, osallistuu viiteen loppukauden seitsemästä F1-taistosta. Manor Marussian toinen kuljettaja on britti Will Stevens.
Merhi palaa Marussian kuljettajaksi Sotshin ja Abu Dhabin osakilpailuihin. F1-komennuksen saanut Rossi kamppailee GP2-sarjassa ja käy ajamassa GP2-taistoja.   
Rossi on F1-sarjan ensimmäinen yhdysvaltalaiskuljettaja sitten vuonna 2007 sarjassa ajaneen Scott Speedin.   
Lapin Yrittäjille etsitään uutta puheenjohtajaa
Pitkäaikainen puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren ei jatka pestissään enää vuodenvaihteen jälkeen.
Lapin Yrittäjille etsitään uutta puheenjohtajaa. Nykyinen puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren on ilmoittanut, ettei hän jatka pestissään enää vuodenvaihteen jälkeen.
Aikio-Tallgren sanoo, että lähes kymmenen vuotta yrittäjäjärjestön puheenjohtajana on ollut antoisaa aikaa, mutta yhdelle henkilölle riittävä määrä.
– On tärkeää, että luottamushenkilöjohdossa tapahtuu kiertoa ja uudistumista, Aikio-Tallgren perustelee päätöstään.
Vuodenvaihteessa päättyy myös Aikio-Tallgrenin kausi Suomen Yrittäjien hallituksessa.
Paula Aikio-Tallgren aloitti Länsipohjan Yrittäjien puheenjohtajana vuonna 2010. Länsipohjan Yrittäjät ja Lapin Yrittäjät yhdistyivät kaksi vuotta sitten.
Uusi puheenjohtaja valitaan Lapin Yrittäjien marraskuun vuosikokouksessa.
Säveltäjänä Suomessa - Tapio Tuomelan puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 16.9.2015 vuorossa oli säveltäjä Tapio Tuomela.
Tilaa musiikkia!
Hyvä kuulija, kuulut varmaan johonkin yhteisöön, jolla on tapana juhlistaa tilaisuuksiaan musiikilla. Mitä jos tilaisitte kerran uutta taidemusiikkia? Mutta eikö tilaaminen ole tolkuttoman kallista?
Oman (ja kollegapiirini) kokemuksen perusteella partituuria kirjoittavalta ammattisäveltäjältä voi ostaa työ- ja apurahatilanteesta riippuen yhden kuukauden työaikaa reilulla tonnilla.
Toinen paikka, jossa musiikki alkaa olla must, on kotisivut. Onko yhteisölläsi nettisivu, jolla ei vielä ole musiikkia?
Mittatilaustyönä tilaajan toiveisiin räätälöity musiikki antaa nettisivulla kävijälle terävämmän kuvan kuin metritavaralla täytetty tila. Uusi musiikki, erilainen soundi vangitsee, se profiloi, auttaa erottumaan.
Musiikin synkronoiminen kuvaan vaatii ammattitaitoa, niinkuin luonteva musiikillinen kerrontakin. Eräs kollegani sanoo, että vaatii enemmän taitoa panna nuotteja peräkkäin kuin päällekkäin, niin että jatkumosta tulee mielekäs.
Kun sitten tilaat, tilaa ammattilaiselta ja tee se mahdollisimman hyvissä ajoin. Silloin on vielä varaa valita useammasta tekijästä.
Voit kartoittaa tekijäkuntaa säveltäjäjärjestöjen nettisivuilta tai MusicFinlandin sivuilta ja digitoidusta nuotistosta. Linkkien takana aukeaa soittonäytteitä ja säveltäjien kotisivuja, joilla pitäisi olla myös yhteystiedot. Säveltäjät toimittavat mielellään myös teosnäytteitä kuultavaksi. Moni meistä on otettu jo kiinnostuksesta, vaikka esitystä tai tilausta ei tulisikaan.
Tutustu itse, älä luota kuulopuheisiin vaan omaan kuuloon. Sika pääsee säkistä kun tuot sen levylautaselle.
Varaa valintaan aikaa. Elävä säveltäjä jonka tunnet voi toteuttaa villeimmätkin musiikilliset toiveesi. Tai jos et osaa niitä kertoa, hän keksii ne!
Rikastutetaan toisiamme, kaikki me jotka rakastamme musiikkia!
__Tapio Tuomela__
#sibelius150 #ajassasoi
Näin Hollywood törsää
Kun amerikkalaiset tekevät isoa elokuvaa tai tv-sarjaa, rahaa, työtä ja tekniikkaa kuluu. Suomalainen Ville Hyvönen oli kuvaamassa suursarjaa, jota ei lopulta edes julkaistu. Marokkolainen avustaja ennusti kohtalon oikein.
__Hieroglyphistä__ piti tulla **20th Century Foxin** oma __Game of Thrones__. Sarja olisi sijoittunut antiikin Egyptiin ja sekoittanut historiaa ja fantasiaa. Pilottijaksoa kuvattiin vuonna 2014 aavikolla Marokossa. Paikalla oli monta kuvausryhmää, kymmeniä rekkoja ja satoja ihmisiä.
Mukana oli myös **Ville Hyvönen**, jonka piti lentää ja kuvata pikkukopterilla muutamia ilmakuvia. Eräs marokkolainen avustaja ihmetteli kovaa touhotusta ja piti sitä täytenä ajanhaaskauksena. Miksei tarinaa vain kerrottaisi iltanuotiolla, hän ihmetteli.
Hyvönen myöntää, että marokkolainen oli oikeilla jäljillä.
- Tarinankerronta on kyllä jalostunut parissa sadassa vuodessa aika pitkälle. Nuotiolla kertomisen sijaan pitää matkustaa maapallon toiselle puolelle lentämään kameroita koptereilla satojen ihmisten kanssa.
Varsinkin, kun [Fox päätti viime vuonna perua koko sarjan](http://www.ew.com/article/2014/06/30/fox-cancels-hieroglyph). Sitä ei nähty televisiossa lainkaan, koska yhtiön vastuuhenkilö ehti vaihtua prosessin aikana. Hyvösen mukaan pilotti oli Foxin historian kallein.
- Paikallisen herran kommentti aavikolla oli oikeastaan ennusmerkki, Hyvönen naurahtaa.
Ville Hyvönen on tehnyt jo useamman vuoden multikopterikuvauksia maailmalla, erityisesti Intiassa, mutta myös Hollywood-tuotannoissa. Esimerkiksi__ Isänmaan puolesta__ - eli __Homeland __-tv-sarjasta löytyy Hyvösen kuvaamaa ilmakuvaa.
Pitkään kiistelty perustuslaki hyväksyttiin suosionosoituksin Nepalissa
Ylivoimainen enemmistö parlamentaarikoista antoi tukensa vuodesta 2008 lähtien muovatulle perustuslaille.
Nepalin parlamentti on hyväksynyt ylivoimaisella enemmistöllä uuden perustuslain. Parlamentissa kuului äänekkäitä suosionosoituksia sen jälkeen, kun pitkään lykätty perustuslain uudistus hyväksyttiin äänin 507–25.
Suurin este uuden perustuslain tieltä raivattiin aiemmin tänä vuonna, kun Nepalin puolueet pääsivät sopuun uusien provinssien rajoista. Kiista aluehallinnon uudistamisesta on johtanut Nepalissa väkivaltaisuuksiin, joissa on kuollut yli 40 ihmistä.
Nepalin uuden perustuslain muovaaminen aloitettiin jo vuonna 2008.
Oulun Rotuaarilla seurataan livenä Helsingin suurta mielenilmaisua
Oulun kävelykeskustassa järjestetään perjantaina palkansaajajärjestöjen alueellinen mielenilmaus. Rotuaarin suurelta näyttötaululta seurataan suoraa lähetystä Helsingin Rautatientorin suurmielenosoituksesta. Samaan aikaan myös muualla Suomessa SAK:n, Akavan ja STTK:n jäsenistöä osallistuu poliittisen työtaistelun merkeissä erilaisiin alueellisiin mielenilmaisuihin.
Rotuaarin tilaisuuden avaajana toimiva SAK:n Pohjois-Suomen aluejohtaja Vesa Saarinen kertoo, että eri liittojen yhteisessä tapahtumassa osallistutaan Rotuaarin jättimäisen mediataulun välityksellä Helsingin suureen mielenilmaisuun.
Oulun Rotuaarin mielenilmauksella arvostellaan Helsingin tilaisuuden tapaan Suomen hallituksen työelämää koskevia heikennyssuunnitelmia.
– Hernekeittoa nautitaan tietenkin. Keskustellaan ja jaetaan materiaalia ihmisille, Saarinen lisää.
Myös Kajaanista on Saarisen mukaan tulossa osallistujia Rotuaarin tapahtumaan, sillä Kajaanin vastaavasta tilaisuudesta ei ole videoyhteyttä Helsinkiin.
Kunta-ala muiden mukana Rotuaarilla
Myös esimerkiksi Oulun kunta-alan yhteisjärjestö JHL:n Oulun kaupungin työntekijäjäseniä osallistuu mielenilmaukseen. Järjestön osastot 024 ja 379 edustavat noin 3000:a kaupungin työsopimussuhteista työntekijää.
– Kaikki eivät pääse Helsingin suurmielenosoitukseen, joten kannustamme jäsenistöämme Rotuaarille, sanoo pääluottamusmies Karita Alanko.
Alangon mukaan hänen järjestönsä on ilmoittanut työnantajalle poliittisesta työtaistelusta, joten yksittäisiltä työntekijöiltä osallistumiseen riittää vain ilmoitus esimiehelle.
– Työnantaja ei voi kieltää työntekijää osallistumasta poliittiseen työtaisteluun, sillä kyseessä on perusoikeus. Työnantaja voi pidättää palkan työssä poissaolon ajalta, Alanko muistuttaa.
Palkansaajien Rotuaarin mielenilmaisu järjestetään perjantaina kello 11 - 13.
"Kalaa käy padolla hakkaamassa päätä seinään paljon" – Keravanjoen kalat saivat uuden kutupaikan
Metsähallituksen henkilöstökerho ahkeroi talkoovoimin taimenten kutupaikan. Keravanjokeen on noussut viime vuosina hyvin meritaimenta, mutta hyvistä kutupaikoista on ollut pulaa.
Keravanjokeen Tikkurilankoskelle rakennettiin keskiviikkona taimenten kutupaikkoja. Metsähallituksen henkilöstökerhon talkoovoimin toteuttamat kutupaikat sijaitsevat Tikkurilankosken padon alapuolella. Uusilla kutupaikoilla on suuri merkitys joen taimenkannalle, koska niissä arvellaan käyvän vuosittain useita kymmeniä taimenia kudulla.
Puutetta kutupaikoista
– Tässä padon alapuolella on ollut puutetta kutupaikoista. Tässä on kovat virtaamat ja kalaa käy tuossa padolla hakkaamassa päätä seinään paljon. Kun ne huomaavat, ettei siitä pääse ylös, niin ne tulevat tähän alemmaksi kudulle ja silloin tarvitaan näitä kutupaikkoja, sanoo suunnittelija Arto Pummila Etelä-Suomen luontopalveluista.
Keravanjokeen nousevien meritaimenten määrä on viime vuosina lisääntynyt ilahduttavasti. Uusilla kutupaikoilla toivotaan joen taimenkannan lisääntyvän entisestään.
– Kyllä uskon, että uusilla kutupaikoilla on suuri positiivinen merkitys taimenkannalle. Peruskanta on hyvä. Esimerkiksi viime syksynä tässä kävi todella hyvin meritaimenia. Parhaana päivänä näin yli viisikymmentä kalaa tässä koskessa padon alapuolella noin 150 metrin mittaisella jokipätkällä, kertoo Pummila.
Keravanjoessa on hyvä kalakanta 
Keravanjoen kalakantaa ovat parantaneet kuormituspäästöjen vähentyminen sekä erilaiset joen parannustyöt.
– Joesta saa tänä päivä todella komeita kaloja. Esimerkiksi pyydystetyt meritaimenet ovat olleet kooltaan jopa kahdeksan kiloisia ja suurempiakin ja komeita lohia nousee jokea pitkin aika korkeallekin, kertoo suunnittelija Arto Pummila Etelä-Suomen luontopalveluista.
Porin Reposaareen turvapaikanhakijoita?
Porin seurakuntien kirkkoneuvosto teki päätöksen, että Junnilan leirikeskukseen Reposaareen voidaan ottaa tarvittaessa turvapaikanhakijoita. Majoituksen on kuitenkin oltava väliaikaista.
Porin seurakunnat tarjoavat Junnilan leirikeskusta turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
Kirkkoneuvosto totesi keskiviikkoiltapäivän kokouksessaan, että Reposaaressa sijaitseva leirikeskus voidaan antaa väliaikaiseen majoituskäyttöön. Reposaari sijaitsee Meri-Porissa noin 30 kilometrin päässä Porin keskustasta.
Seurakunnat aktiivisia
Arkkipiispa Kari Mäkinen ja Turun piispa Kaarlo Kalliala ovat kehottaneet seurakuntia auttamaan turvapaikanhakijoita. Avun tarvitsijoiden määrä on kasvanut viime kuukausina merkittävästi, ja maahanmuuttovirastolla on pulaa majoituspaikoista.
Satakunnassa on jo turvapaikanhakijoita Harjavallassa Satalinnan sairaalakiinteistöön perustetussa uudessa vastaanottokeskuksessa. Myös muun muassa Kokemäen, Nakkilan ja Rauman seurakunnat pohtivat turvapaikanhakijoiden majoittamista.
Myös Porin kaupunki selvittää parhaillaan, voitaisiinko turvapaikanhakijoita majoittaa joko Liinaharjan vanhainkodin tiloihin tai tyhjiin koulukiinteistöihin.
Patrick Kane nimetty Blackhawksin NHL-leirille - Visnovsky tryoutilla
Lubomir Visnovsky osallistuu Chicago Blackhawksin harjoitusleirille. 
39-vuotias slovakialaispuolustaja on päättänyt tarttua Chicagon täkyyn ja hakee pelipaikkaa hallitsevan NHL-mestarin riveistä tryout-sopimuksella.   
Muut veteraani-ikäiset puolustajat Blackhawksin leirityksellä ovat 37-vuotias Michal Rozsival ja samanikäinen Jan Hejda.   
Kohun keskellä koko kesän ollut Patrick Kane on nimetty harjoitusleirin vahvuuteen. Suomalaisista mukana ovat Teuvo Teräväinen ja Ville Pokka. 
Katso Chicagon koko leiriryhmä [täältä](http://blackhawks.nhl.com/v2/ext/MediaRelations/2015TrainingCampRoster.pdf) 
Yyterin moottoriradalle toivon kipinä Porissa
Moottoriradan ympäristölupa on katkolla vuoden vaihteessa, eikä sille esitetty enää jatkoa. Porin ympäristölautakunta palautti asian kuitenkin uuteen valmisteluun, sillä käyttäjät lupaavat laskea alueen melutasoa.
Yyterin moottoriradan toiminta uhkasi loppua kokonaan, sillä alueen metelistä on valitettu ja ympäristölupa on katkolla vuodenvaihteessa.
Keskiviikkona kokoontunut Porin ympäristölautakuta sai ympäristöjohtaja Matti Lankiniemeltä esityksen, jonka mukaan Yyterin moottoriradan ympäristölupaa ei enää uusita. Lautakunta päätti kuitenkin toisin ja palautti asian uuteen valmisteluun.
– Kyllä meillä on halu löytää ratkaisu, jolla laji pystyy jatkamaan Porissa, sanoo ympäristölautakunnan puheenjohtaja Ari Vahala (sd.).
Radalle tehdään meluvallit
Yyterin moottoriradan käyttäjiltä odotetaan nyt suunnitelmaa meluhaittojen vähentämiseksi. Sellaiset on myös tehty, sillä uusimmat laskelmat meluvallien vaikutuksesta valmistuivat keskiviikkona.
– Kyllä tässä aika paljon työtä on, mutta asia saadaan kuntoon, sanoo Porin moottorikerhon puheenjohtaja Jussi Heinonen.
Asia ratkaistaan vielä syksyllä
Porin ympäristölautakunta odottaa moottorikerhon suunnitelmia ja laskelmia viimeistään marraskuun kokoukseen. Jos suunnitelmat hyväksytään, töiden etenemiselle annetaan määräaika.
– Se tulee olemaan tiukahko, sanoo ympäristölautakunnan puheenjohtaja Ari Vahala.
Uudeksi moottoriradan paikaksi on aiemmin ehdotettu Hangassuon aluetta, mutta käyttäjille uuden radan rakentaminen olisi aivan liian kallis ratkaisu.
Turun diakoniakeskukseen virtaa apua turvapaikanhakijoille
Turun seudun asukkaat ovat tuoneet seurakuntien diakoniakeskukseen runsaasti turvapaikanhakijoiden tarvitsemia käytännön tavaroita. Lahjoittajilta on saatu jo satoja hygieniapusseja ja kymmeniä kumisaappaita. Apua voi viedä perjantaihin 18.9.2015 kello 15 saakka.
Turun seurakuntien diakoniakeskus on saanut turvapaikanhakijoille runsaasti apua alkuviikon aikana. Aulaemäntä Janette Korvenpää esittelee kymmeniä kumisaappaita ja huolellisesti tehtyjä hygieniapusseja. Kymmenet pussukat on viety jo Heinänokkaan turvapaikanhakijoille.
– On tullut sellaisia pussukoita, joita on pyydetty. Jokainen tarvitsee sen oman hammasharjan ja hammastahnan, saippuan ja pyyhkeen. Tuo on sellainen peruspaketti, pohtii Korvenpää.
Korvenpää on tyytyväinen myös kumisaappaisiin ja polkupyöriin.
– Kumisaappaat ovat hyväkuntoisia, ehjiä. Jotkut ovat ostaneet jopa ihan uusiakin saappaita. Lisäksi meille on tuotu monta muovikassillista villasukkia. Olemme enemmän kuin tyytyväisiä.
Diakoniakeskuksen apu on tarpeen, sillä turvapaikanhakijoilla on vähän tavaraa mukanaan.
– Heinänokassa on sata henkilöä tällä hetkellä. Jokaiselle annetaan pussukka. Monella on ne samat vaatteet päällä, joiden kanssa on jo matkaa tehty, muistuttaa Korvenpää.
Auttajat haluavat laittaa hyvän tahdon kiertämään
Avuntuojat ovat kertoneet haluavansa auttaa, sillä heitä on joskus autettu. Korvenpää mainitsee, että hygieniapussin kokoaminen ei taloudellisesti ole niin kallis.
– Monella polkupyörä lojuu kellarissa. Siitä pääsee näin eroon, mutta se on suureksi avuksi seuraavalle käyttäjälle, kertoo Korvenpää.
Tämä viikon ajan diakoniakeskus on kerännyt näitä käytännön tavaroita. Ensi viikolla tarve voi olla toisenlainen.
– Heinänokasta kerrotaan meille, mitä tarvetta olisi, kertoo Korvenpää.
Hygieniapusseja, polkupyöriä ja kumisaappaita voi viedä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän diakoniakeskukseen 17.9. ja 18.9.2015 kello 10-15.
Slovenia palauttaa rajatarkastukset Unkarin vastaiselle rajalle
Unkarin suljettua Serbian vastaien rajansa, ovat turvapaikanhakijat ryhtyneet etsimään uusia reittejä kohti Keski-Eurooppaa.
Slovenia on päättänyt ottaa toistaiseksi käyttöön rajatarkastukset Unkarin vastaisella rajallaan. Pääministeri Miro Cerarin mukaan syynä rajatarkastusten palauttamiseen on siirtolaiskriisi.
Schengen-alueeseen kuuluva Slovenia valmistautuu Keski-Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden tuloon sen jälkeen, kun Unkari sulki Serbian vastaisen rajansa.
Slovenialla on yhteistä rajaa Unkarin lisäksi Kroatian, Italian ja Itävallan kanssa.
Nuori tyttö on kuollut suojatieonnettomuudessa Ylöjärvellä
Nuori tyttö on kuollut suojatiellä sattuneessa onnettomuudessa Pirkanmaalla Ylöjärvellä. Poliisin mukaan tyttö pyöräili auton eteen suojatiellä. 
Nuori tyttö on kuollut suojatiellä sattuneessa onnettomuudessa Ylöjärvellä Pirkanmaalla. 
Poliisin mukaan ylöjärveläinen tyttö pyöräili henkilöauton eteen suojatiellä. Tyttö kuoli välittömästi saamiinsa vammoihin. 
Onnettomuus sattui Vanhankouluntien ja Kivijärventien risteyksessä keskiviikkona kello 16.36.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015091620362483_uu.shtml). 
Elokuun lopussa 11-vuotias tyttö menehtyi jäätyään täysperävaunullisen rekan alle Tampereella. Vakavasti loukkaantunutta lasta hoidettiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin.
DJ Proteus intoutui lähettämään terveisiä Disko2000-ohjelmassa – pysytkö mukana, kuinka monelle eri taholle terkut menivät?
DJ Orion myöntää DJ Proteuksen olevan terveisien lähettämisen kiistaton kuningas.
Terveisien lähettäminen radiolähetyksessä ei ole turhaa. Ei ainakaan, jos asiaa kysytään Disko2000-ohjelman vieras **DJ Proteukselta**. Perjantain lähetyksessä Proteus lähetti pälätyksensä välissä terveisiä kymmenille henkilöille.
Proteuksen into terveisien lähettämiseen ei tullut yllätyksensä Disko2000-ohjelman toiselle juontajalle, **DJ Orionille**.
\- Olen haastatellut Proteusta radiossa monta kertaa ja vanhan koulun miehenä hän lähettää aina hurjan määrän terveisiä. Hän on sen homman kruunaamaton kuningas. Tosin nyt hän taisi saada kruununsa, Orion kertoo.
Sosiaalisen median aikakautena perinteinen television tai radion välityksellä lähetettävien terveisten lähettäminen vaikuttaa vähentyneen. Orion muistuttaa, ettei terveisien lähettäminen ole missään nimessä turhaa.
\- Kuten **Matti Airaksinen** sanoi, näinä vaikeina aikoina pitää muistaa ystäviään.
Pysytkö mukana, kuinka monelle henkilölle tai taholle Proteus lähettää terveisiä?
**Lue myös:**
**[Disko2000-vieras DJ Proteuksen yllättävä menneisyys: Varastomiehenä Matti Airaksisen ja Mokoman rumpali Janne Hyrkäksen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258589)**
Ruotsalaisvaroitus imettäville äideille: Vältä vähähiilihydraattista ruokavaliota
Imettävillä naisilla on huomattavasti suurempi energian ja glukoosin tarve kuin tavallisesti.
Imettävien äitien ei pitäisi noudattaa vähähiilihydraattista ruokavaliota, [ruotsalaisartikkelissa Läkartidningen-lehdessä](http://www.lakartidningen.se/Klinik-och-vetenskap/Fallbeskrivning/2015/09/Svar-ketoacidos-hos-ammande-kvinna-med-lagt-energi--och-kolhydratintag/) varoitetaan. Se voi johtaa vaaralliseen elimistön poikkeustilaan, ketoasidoosiin, jota yleensä todetaan diabeteksesta tai alkoholismista kärsivillä potilailla.
Ruotsalaislääkäri kertoo hoitaneensa naispotilasta, joka oli noudattanut vähähiilihydraattista ruokavaliota. Imettävillä naisilla on kuitenkin huomattavasti suurempi energian ja glukoosin tarve kuin tavallisesti.
Nainen oli kärsinyt synnytyksen jälkeen influenssaa muistuttavista oireista, huonovointisuudesta, oksentelusta ja päänsärystä. Hän hakeutui lääkärin kuusi viikkoa synnytyksen jälkeen. Naisella todettiin vakava ketoasidoosi.
Ketoasidoosin kehittyminen imettäville äideille on harvinaista. Aiemmin tiedossa on viisi tapausta.
Mitä tekee Olli Jokinen? - NHL-ura ohi?
Olli Jokisen NHL-ura saattaa olla ohi. Kanadalaistietojen mukaan Jokinen ei osallistu minkään NHL-seuran harjoitusleirille.
Olli Jokisen pelit NHL:ssä saattavat olla ohi. Kanadalaisen Sportsnet-kanavan toimittaja Chris Johnston kirjoitti Twitterissä, että Jokinen ei osallistu NHL-harjoitusleireille.
\- Näyttää siltä, ettei Jokinen osallistu minkään NHL-seuran harjoitusleirille, Johnston kirjoitti Twitterissä.
Jokinen, 36, pelasi viime kaudella kolmessa NHL-seurassa. Jokinen edusti Nashville Predatorsia, Toronto Maple Leafsia ja St. Louis Bluesia. Jokinen on pelannut kaikkiaan 1 231 NHL-ottelua, joissa on syntynyt 321 maalia ja 429 syöttöpistettä.
Jokisella ei ole tällä hetkellä sopimusta minkään NHL-seuran kanssa. Harjoitusleirit alkavat tällä viikolla.
Susannan ja Mikon vuorokausi
Puoli seiskan juontajat Susanna Lainen ja Mikko Kekäläinen ovat tarkkaileet aktiivisuuttaan reilun viikon ajan.
Susanna on huomannut, että päivän aktiivisuustavoite ei täyty, ellei sen eteen tee ylimääräistä työtä.
-Olen luullut, että arkiaskareista tulisi tarpeeksi liikuntaa mutta niin ei olekaan. Liikunnan määrää ei ole ollut kuitenkaan vaikea lisätä. 
Tykkään käydä kuntosalilla, lenkillä, jumpata tai tanssia, Susanna sanoo.
Susanna istui kuusi ja puoli tuntia, seisoi lähes kuusi tuntia, käveli tunnin verran ja sykettä nostavaa juoksua mahtui vuorokauteen kaksikymmentä minuuttia.
Mikko on muuttanut tapojaan liikunnan suhteen jo kesällä ja liikunta on muodostunut päivärutiiniksi. Mikolla on treeniohjelma, jota hän noudattaa. Siihen kuuluu kehonpainoharjoitteita, kuntosalia ja paljon juoksua.
Mikko suosii HIIT-treeniä eli  kuntoilua, jossa tempo vaihtelee. HIIT tulee sanoista High Intensity Interval Training. HIIT-treenissä tehojakso kestää 15–30 sekuntia kerrallaan, ja jakso painetaan täysillä. Kahden pienen lapsen isälle tällainen intervalliharjoittelu sopii hyvin, sillä omaa aikaa on vähän.
- Treenauksessa on pysynyt hauskuus mukana. Minulla ei ole liikunnan suhteen mitään tavoitteita, liikun sen tuoman hyvänolon vuoksi, Mikko kertoo.
Mikon vuorokauteen mahtui juoksua ja kävelyä lähes kahden tunnin verran. Istuessakin Mikko muisti pitää jaloittelutaukoja, eikä pitkiä jaksoja paikoillaan tullut.
Hiuksia nostattava kokemus – katso kuinka Van de Graaffin generaattori toimii
Tallinnassa sijaitsevasta Energian oivalluskeskuksesta (viroksi Energia Avastuskeskus) löytyy 130 interaktiivista vempainta, jotka liittyvät sähköön, energiaan, ääneen ja optiikkaan. Yksi näistä laitteista on 1920-luvulla kehitetty Van de Graaffin generaattori. Sen sähköntuotanto perustuu staattiseen sähköön, joka nostaa hiukset pystyyn.
Laitteen lähettyvillä voi saada pieniä sähköiskuja, ja tämän koki myös videon kuvaaja.
Energian oivalluskeskuksessa, joka on yhdistelmä museota ja tiedekeskusta, on esillä myös Nikola Teslan Faradayn häkki.
Ytyä yrittäjyyteen Sisä-Savossa - lapset ja nuoret halutaan juurruttaa kotiseudulle
Neljässä Sisä-Savon kunnassa aloitetaan tehostettu yrittäjyyskoulutus.
Alkaneen lukuvuoden aikana rakennetaan yrittäjyyskasvatusstrategiat Suonenjoelle, Rautalammille, Tervoon ja Vesannolle. Mukana työssä ovat kuntien sivistystoimi, elinkeinotoimi, yrittäjäjärjestöt ja oppilaitokset.
– Strategia linjaa tulevaisuuden yrittäjäkasvatusta ja sen toteuttamista, sanoo hanketyöntekijä Aila Riikonen Kehittämisyhdistys Mansikasta.
Riikonen kertoo, että opettajille järjestetään yrittäjyyskasvatusta kaikkiaan kuutena päivänä alkaneen lukuvuoden aikana. Aiheina ovat mm. yrittäjyyskasvatuksen pedagogiikka, koulu-yritys-yhteistyö ja yrittäjyyden integrointi eri oppiaineisiin.
Alueen koulut ja yritykset lisäävät yhteistyötä ja kouluihin synnytetään toimintamalleja, joilla yrittäjyyttä ja yrittäjyyskasvatusta edistetään.
Opinto-ohjaajien kanssa puolestaan kehitetään työelämään tutustumisjaksoja, vieraillaan joukolla alueen yrityksissä, tavataan yrityskummeja ja järjestetään yritysmessuja.
– Nuorissa ja lapsissa on uskomaton potentiaali ja nyt vain täytyy puhaltaa runsaasti ilmaa siipien alle, niin siitä se lähtee, sanoo opinto-ohjaaja Anne Syrjänen Vesannon yhtenäiskoulusta.
"Maaseudulla henki, että ei täällä mikään kannata"
 Tervon ja Vesannon elinkeinoasiamies Sari Tulila sanoo, että nyt maaseudun yllä leijuu eräänlainen musta pilvi ihan suotta.
– Täällä on sellainen henki, että ei maaseudulla mikään kannata eikä ainakaan yrittäjäksi kannata lähteä. Samalla menee sivu suun monta hyvää mahdollisuutta.
– Ei ehkä huomata, mitkä kaikki asiat meillä ovat hyvin. Esimerkiksi lapsille suunnatut palvelut ovat hyvässä iskussa, rantatontteja löytyy kohtuuhintaan, asumisen edellytykset ovat mainiot ja harrastusmahdollisuuksia on niin paljon, että stressi tulee, jos yrittää kaikkeen keretä, Tulila nauraa.
Ytyä yrittäjyyteen -hankkeen yksi päätavoite onkin saada nuoria sitoutettua kotiseudulleen ja nähdä  maaseudun hyvät puolet asuinpaikkana.
Tällä hetkellä esimerkiksi Vesannolla moni yritys on myynnissä, eikä jatkajia ole helppo löytää. Parturi-kampaamoa Vesannolla pyörittänyt Tanja Karhastu joutuu  käsivaivojen takia lopettamaan, yritys onkin myynnissä.
– Nykyaikana pienelle paikkakunnalle ei helpoisti ostajia löydy. Täällä olisi kuitenkin hyvät puitteet yrittää, ehkä paraemmat kuin kaupungissa, koska kilpailu ei ole täällä niin kovaa ja eivät kaikki pääse hiuksia leikkuuttamaan isolle kirkolle.
– Kyllä tänne maalle pitäisi saada ihmisiä lisää viihtymään. Olen asunut itse pitkään kaupungissa, mutta koen täällä maalla asumisen paljon mukavammaksi. lapsetkin on täällä turvallisempi kasvattaa.
Sibeliuksen salaisuus tuo lapset ja Kansallisoopperan ammattilaiset samalle lavalle
Suomen Kansallisoopperan kuudes koululaisooppera Jannen salaisuus matkaa marraskuussa Kokkolaan. Ammattilaisten ja koululaisten yhteistyönä nähdään tarina Jean Sibeliuksen lapsuudesta.
Marraskuussa Kokkolassa esitettävä koululaisooppera kertoo Sibeliuksen kouluajoista, ja lapset näyttelevät siinä säveltäjän koulukavereita.
Mukana on esimerkiksi tositapahtumiin perustuva kohtaus, jossa Sibelius osallistuu lumisotaan. Kerrotaan, että siinä oli mukana jopa 300 lasta.
– Me harjoiteltiin sitä äsken, se on tosi kiva kohtaus, kertoo viidesluokkalainen Matilda Björkbacka Mäntykankaan koulusta.
Mäntykankaan koulun lisäksi esityksessä on mukana Keski-Pohjanmaan konservatorion juniorinuorisokuoro. Ooppera esitetään kaupunginteatterissa.
Lapset eivät vielä hiisku, mikä "Jannen" salaisuus on.
– Saatte sitten itse nähdä, Björbacka sanoo.
Sibelius rakasti musiikkia jo lapsena.
Ammattilaiset ja koululaiset samalla lavalla
Lapset ovat koko esityksen ajan näyttämöllä. He laulavat kuoro-osuuksissa, mutta mukana on myös pieniä puherooleja. Solisteina ovat Ann-Marie Heino, Aki Alamikkotervo ja Hannu Forsberg.
– Solistit, ohjaaja, pianisti, lavasteet, tarpeisto ja puvut tulevat Kansallisoopperasta, kertoo musiikkiluokan opettaja Anne Luomala.
Jannen salaisuus on Kansallisoopperan kuudes koululaisooppera, ja se juhlistaa Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäivää. Kansallissäveltäjä on ehtinyt tulla lapsille tutuksi.
– Sibelius rakasti musiikkia jo lapsena. Hän ei ollut ehkä se paras oppilas vaan piirteli tunnilla nuotteja vihkoon, viidesluokkalainen Ella Järvi sanoo.
Jannen salaisuus sai ensi-iltansa Espoossa viime keväänä. Teos on Olli Kortekankaan säveltämä ja Minna Lingrenin kirjoittama.
Yllättävä tilanne liikenteessä paljastaa senioriautoilijan
Vuodet kertyvät matkakavereiksi vähitellen ja ikääntymisen vaikutukset omaan liikennekäyttäytymiseen jäävät usein huomaamatta. Reaktionopeus hupenee, näkökenttä kapenee, ja fyysiset rajoitteet saattavat estää vaikkapa pikaisen pään kääntämisen liikenteen seuraamiseksi. Riskillä mennään, mutta tiedätkö miten isolla?
Ikääntyvien liikennepäivään odotettiin Joensuussa noin 50 ihmisen yleisöä. Paikalle Liikenneturvan järjestämään tilaisuuteen Carelicumiin saapui reilusti yli sata kuulijaa. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvosen alustus päivän teemaan sai yleisön nyökyttelemään päitään: juuri noinhan se menee.
– Iän tuomat muutokset tulevat monille aivan kuin huomaamattaan. Omaa hidastumista, tai vaikkapa näön heikkenemistä ei rutiinireittejä ajellessaan välttämättä edes huomaa.
– Kun tien päällä tulee joku yllättävä tilanne, voi oma reagointi tulla itsellekin yllätyksenä. Miten en huomannut, miten en ennättänytkään reagoida, tai miten ihmeessä päätä ei kärsinytkään kääntää varmistamaan tilannetta, Karvonen listasi ikääntyvien arkea.
Tällä hetkellä Suomessa asuvista joka viides on yli 65-vuotias, vuonna 2030 heitä on jo joka neljäs. Tämä asettaa haasteita liikenteensuunnittelijoille, sillä riskejä voidaan hyvällä suunnittelulla ohittaa kokonaan.
– Esteettömyys saa jalansijaa jatkuvasti lisää, ja hyvä niin. Siinä, missä esimerkiksi katukiveysten puuttuminen on apuna lastenvaunuja työntävälle nuorelle isälle ja äidille, on se kauppamatkan turvaaja myös ikääntyvälle. Valaistus ja selkeät merkinnät ovat nekin tärkeitä asioita, mutta erityisen tärkeää on ikääntyvän oma hahmotuskyky, Eini Karvonen muistuttaa.
Auton tärkein turvavaruste on yhä ratin ja penkin välissä
Ihmisten tarve liikkua kodin ulkopuolella ei vähene iän myötä. Erilainen asioiminen, harrasteet ja ystävien tapaaminen pitävät yllä vireyttä ja hyvinvointia, eikä liikenne saisi olla turvallisen liikkumisen este.
Ikä tuo muutoksia aistien toimintaan, aivan kaikille.
– Moni ikääntyvä rajoittaa omaa kulkemistaan vuodenaikojen mukaan. Kesän turvallisessa valossa ja sulan maan aikaan tienpäällä on talvea enemmän ikäihmisiä, mutta pimeiden ja liukkaiden kelien aikana moni jättää suosiolla autonsa parkkiin. Tämä on hienoa omaa harkintaa, joka kertoo siitä, että kartalla ollaan, Karvonen mainitsee hyvillään.
Yksi asia ei kuitenkaan muutu, vaikka suunnittelun ja valistuksen keinoin tehtäisiin ennakointia hartiavoimin. Liikennepelissä autojen tärkein turvavaruste löytyy edelleen ratin ja penkin välistä, olipa kuski nuori tai iäkäs.
– Suurin toiveeni Liikenneturvan työntekijänä ja autoilijana on, että kanssa-autoilijat olisivat itselleen rehellisiä ikääntymisensä suhteen. Ikä tuo muutoksia aistien toimintaan, aivan kaikille. Tämä on tärkeää myöntää ja tiedostaa tien päällä, rohkaisee Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen.
Kuuntele kiekkokierrosta: HIFK joutui SaiPan testiin Kisapuistossa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin neljä ottelua keskiviikkona. Ennakkoon SaiPa-HIFK ja Tappara-Lukko olivat kärkikamppailuja.
Iron Skyn jatko-osan kuvaukset käynnistyvät – kyseessä Suomen elokuvahistorian kallein leffa
Iron Sky the Coming Race -elokuvan budjetti on huimat 17 miljoonaa euroa. Suurin osa suomalaiselokuvista tehdään alle miljoonalla eurolla.
Scifi-toimintaseikkailu _Iron Sky the Coming Racen_ kuvaukset käynnistyvät perjantaina 19. lokakuuta Belgian Antwerpenissa. Kuudessa eri studiohallissa kuvattavan elokuvan budjetti on Suomen elokuvahistorian toistaiseksi kallein filmituotanto. Elokuvan budjetti on peräti 17 miljoonaa euroa.
Elokuvantekijät tavoittelivat leffalle aluksi [12 miljoonan euron budjettia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71971), joka ylittyi reilusti. Iron Sky Universen tiedottaja **Petja Savoilan** mukaan joukkorahoituksen osa 17 miljoonaan euron budjetista on varsin vähäinen. [Vuoden 2015 alussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251381) joukkorahoituskampanjat olivat tuoneet elokuvalle runsaat miljoona dollaria.
\- Olo on rento huolimatta isoista puitteista – käsikirjoitus on timanttia ja työryhmä sekä näyttelijät ovat todella innoissaan. Meillä on monta ässää hihassa yleisölle tarjottavaksi, ohjaaja **Timo Vuorensola** kertoo.
Elokuvan tuotantoyhtiö Iron Sky Universe käynnisti tänään keskiviikkona 16.9. jälleen uuden, uraauurtavan joukkorahoituskampanjan nimeltään &quot;Iron Sky War Bond&quot;. Kyseessä on joukkolaina, jolle maksetaan 4-8 prosentin vuosikorkoa. Lopullinen korko määräytyy kysynnän ja tarjonnan mukaan kampanjan aikana. Viimeistään kahden vuoden kuluttua yhtiö maksaa lainan takaisin. Lainatut rahat käytetään tukemaan elokuvatuotannon kassavirtaa.
Iron Sky the Coming Race on päätuottajana toimivan suomalaisen Iron Sky Universen, saksalaisen 27 Films Productionin ja belgialaisen Potemkinon yhteistuotanto.
**Lue myös:**
**[Iron Sky -elokuvan joukkorahoitus kerännyt jo yli miljoona dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251381)**
**[Iron Sky antoi käsikirjoituksen faneille – palautetta otetaan vastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215425)**
Tampere avaa Koukkuniemen vanhainkotiin tilapäisen majoituskeskuksen
Pakolaiskriisi näkyy yhä voimakkaammin Pirkanmaalla. Tampereen kaupunki varustelee nyt hätämajoitustiloja Koukkuniemen vanhainkodin alueelle. Ylöjärvellä Torpan leirikeskuksessa hätämajoitus jatkuu ennakoitua pidempään.
Tampereen kaupunki siirtää turvapaikanhakijoiden tilapäismajoituksen Kaupin sairaalasta Koukkuniemen vanhainkotiin.
Koukkuniemen tilat on nyt arvioitu tiistaina avattua Kauppia paremmaksi, koska muun muassa ruokahuolto on siellä helpommin hoidettavissa.
Koukkuniemen vanhainkodin alueella sijaitsevaan Lehtelä-nimiseen taloon saadaan petipaikkoja noin 200 hädänalaiselle. Koukkuniemen tilapäinen majoituskeskus avataan todennäköisesti jo torstaina.
Kaupin sairaala avattiin turvapaikanhakijoille pikavauhtia eilen tiistaina, ja ensimmäisenä yönä siellä yöpyi yli 50 ihmistä. Tarkoitus on, että myös jo Kauppiin majoitetut turvapaikanhakijat siirretään Koukkuniemeen.
Ensimmäiset perheet saapuivat Ruovedelle tänään
Ruovedellä keskiviikkona avattuun vastaanottokeskukseen on saapunut jo 15 perhettä. Visuvedellä ja Jäminkipohjassa sijaitseviin asuntoihin majoitetaan yhteensä 200 tulijaa.
SPR:n mukaan Ruovedelle on tulossa pelkästään kouluikäisiä lapsia noin 60. Kaikkiaan lapsia saattaa olla tulijaperheissä yli 100.
Ylöjärven Torpalla hätämajoitus jatkuu ennakoitua pidempään
Tampereen seurakunnat jatkaa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta Ylöjärvellä sijaitsevassa Torpan leirikeskuksessa.
EU-alueella on hyvin paljon turvapaikanhakijoita, jotka tulevat liikkumaan niihin maihin, joihin he haluavat hakemuksensa jättää.
Alun perin Torpalle majoitetut turvapaikanhakijat oli tarkoitus siirtää Julkujärven leirikeskukseen. Turvapaikanhakijoiden siirtäminen Julkujärvelle ei kuitenkaan ole mahdollista, koska tilat eivät riitä kaikille.
Julkujärven leirikeskukseen mahtuu vain 50 henkilöä ja Torpalla on tällä hetkellä majoittuneena yli 150 turvapaikanhakijaa.
Tampereen kaupunki ja poliisi ovat vahvasti toivoneet majoituksen jatkamista. Seurakunnan mukaan nyt on sovittu, että jatkoaika on ensi torstaihin saakka.
Poliisi: Turvapaikanhakijoiden virta ei ehdy
Turvapaikanhakijoita on tullut viime päivinä Tampereelle kymmeniä, jopa yli sata vuorokaudessa. Pelkästään syyskuun kahden ensimmäisen viikon aikana Sisä-Suomen poliisilaitokselle tuli noin 350 turvapaikanhakijaa, joista suurin osa tuli Tampereelle. Määrä on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Viime vuonna tulijoita oli yhteensä 219.
Poliisi arvioi, että tulijoiden virta Pirkanmaalle jatkuu.
– Uskoisin, että EU-alueella on hyvin paljon turvapaikanhakijoita, jotka tulevat liikkumaan niihin maihin, joihin he haluavat hakemuksensa jättää, arvioi komisario Ari Luoto Sisä-Suomen poliisista.
– En näe, että tässä olisi vielä viikkoihin mitään laimenemisen merkkejä olemassa.
VR:lle lisää murheita: Onnibus tähyää nyt rautateille
Suomenkin bussiliikennettä halpuuttanut Onnibus tähyää jo raideliikenteeseen. Onnibusin omistaja, brittimiljardööri Brian Souter ilmoittaa Yle Uutisten haastattelussa lähtevänsä mukaan kisaan heti, kun raideliikenne vapautuu.
– ”I do have a license, so I am okay”. Minullahan on bussin ajokortti, joten voin hyvin istua tähän.
Aateloitu Sir Brian Souter istahtaa tottuneesti suomalaisen Onnibusin kuljettajan paikalle.
Bussikuskin pojasta liikennemiljardööriksi tiensä raivannut skotti pääsi Iso-Britannian raidemarkkinoille parikymmentä vuotta sitten liikenteen vapauduttua kilpailulle. Busseista hänellä on vielä pidempi kokemus.
Suomessa Souterin yhtiö on kasvanut viime vuosina voimakkaasti halpojen lippujen ja nettivarauksen ansiosta. Ostettuaan Onnibusin enemmistön Souter hamuaa nyt myös raiteille ja haluaa haastaa valtiollisen VR:n.
– Olen hyvin kiinnostunut lähtemään mukaan Suomen raideliikenteeseen. Stagecoach-yhtiöni on yksi Iso-Britannian suurimmista raideliikenneyhtiöistä.
Liikenneministeriö toivottaa tervetulleeksi
Sir Brian Souter kehuu, että raideyhtiö Virgin Trainsin liikenne Iso-Britanniassa on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Souter omistaa Virgin Rail Groupista 45 prosenttia. Nyt hän hamuaa myös Suomen raideliikenteeseen.
– Arvostaisin kyllä tilaisuutta päästä mukaan Suomen markkinoille raideliikenteeseen. Olemme ilmoittaneet kiinnostuksestamme liikenneministeriöön ja odottelemme ehdotuksia.
Liikenne- ja viestintäministeriössä Onnibusin suunnitelmia pidetään tervetulleina. Liikennepalveluyksikön johtaja Mikael Nyberg korostaa Yle Uutisille, että kilpailun esteitä halutaan purkaa, jotta raideliikenteen kilpailutus voi alkaa.
– Yleensä kaluston hankkiminen ja markkinoille tulo vie noin kolme vuotta. Aikajänne on siis sellainen, että tällä vuosikymmenellä kilpailutus alkaa.
Aluksi käynnistyy lähiliikenteen kilpailutus Helsingissä ja liikenneministeriön Nybergin arvio on, että prosessi alkaisi jo vuosina 2017–2018. Sen jälkeen on kaukoliikenteen vuoro.
Onnibusin Brian Souter sanoo olevansa kiinnostunut molemmista.
– Olen erityisen kiinnostunut kaukoliikenteestä, mutta myös pääkaupunkiseudun lähiliikenne kiinnostaa.
Souter toivookin, että Suomen kaukojunaliikenne avataan kilpailulle lähitulevaisuudessa eikä vasta kymmenen vuoden päästä.
– Ehkäpä Suomen hallitus voisi avata osan liikenteestä yksityiselle, vaikka yhteisyrityksen muodossa.
Mikä on bisneksen salaisuus?
Mikä sitten on Onnibusin ja sen ostaneen skottimiljardöörin bisneksen salaisuus? Senkin Brian Souter haluaa paljastaa suomalaisille: kaksikerroksiset bussit.
– Polttoaineen kulutus on matala ja automallimme on suunniteltu niin, että voimme myydä monta paikkaa per bussi. Tästä syystä voimme myydä paikat halvemmalla.
Olennaista onkin täyttää bussit täyteen. Souterin mukaan Onnibus ajaa nyt Suomessa noin 60 prosentin täyttöasteella. Souter aikoo myös laajentaa bussiliikennettä.
– Kyllä, arvelen että meillä on pian yli sata bussia Suomessa. Markkinoilla on iso potentiaali.
Souterin yhtiöt toimivat miehen muistin mukaan tällä hetkellä 15 maassa. Seuraavaksi hän tutkii jo Viron markkinoita.
– Kyllä, tutkimme Viroa seuraavana kohteena, kunhan he vapauttavat toimiluvat.
Kummolan seuraajan valinta etenee kuumana – millaista johtajaa jääkiekolle etsitään?
Kalervo Kummolan seuraajan valinta Jääkiekkoliiton johtoo etenee tositoimiin tällä viikolla. Viikonloppuna valmisteluvaliokunta seuloo hakijajoukosta kolmesta viiteen ehdokasta loppusuoralle. Valintaa johtava liittovaltuuston puheenjohtaja Heikki Louhivaara Jyväskylästä odottaa kantaaottavaa keskustelua ja kokoavaa voimaa Suomen suurimmalle lajiliitolle.
Miltei kaikki tuntevat Kalervo ”Kale” Kummolan, mutta harva hänen esimiestään Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuuston puheenjohtajaa Heikki Louhivaaraa. Nokian entisessä rakennuksessa Jyväskylässä Tieto Oyj:llä työskentelevä Louhivaara etsii nyt uutta ”alaista” eli puheenjohtajaa suurelle lajiliitolle.
Toiveena on kokoava voima.
– Minulla on yksi ääni ihan samalla lailla kuin kaikilla muillakin valtuutetuilla, mutta toiveena on kokoava voima. Liitossa on paljon toimijoita. On liigaa, mestistä, naisia, erotuomareita, pelaajayhdistystä, alumnia ynnä muuta. Tässä on monta tahoa, joiden kaikkien edut täytyisi ottaa huomioon ja uskon, että joukosta sellainen löytyy, joka pysyy nämä yhdistämään, pohtii Louhivaara.
Ilmoittautuminen puheenjohtajakisaan päättyi 15. syyskuuta. Viikonloppuna Louhivaara ja liittovaltuuston varapuheenjohtajat Juho Salminen ja Heikki Kontsas seulovat hakemukset läpi. Louhivaara on tyytyväinen hakijajoukkoon, mutta ei kerro nimiä.
– Kaiken kaikkiaan kasassa on monipuolinen joukko, mistä valtuusto varmaan pystyy valitsemaan erinomaisen puheenjohtajan Kummolan seuraajaksi.
Viisi ehdokasta jo julkisuudessa
Edellisen vaalin viime marraskuussa yhdellä äänellä hävinnyt Kummolan haastaja St1-energiayhtiön pääomistaja MikaAnttonenei lähde ehdolle. Spekulaatiomyllyssä ovat vilahdelleet muun muassa nimet AlexanderStubbja SakuKoivu.
Julkisesti kisaan on ilmoittautunut viisi henkilöä. Nuorin heistä on jyväskyläläinen ex-maalivahti, kansanedustaja, pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe **Wallinheimo**, 44.
Muut tiedossa olevat kisaajat ovat monacolainen liikemies Marko **Sjöblom**, 44, Mikkelin Jukurien puheenjohtaja ja SJL:n liittohallituksen varapuheenjohtaja Jukka **Toivakka**, 53, Sanoma Media Finlandin ex-toimitusjohtaja Pekka **Soini**, 58 sekä Porin Ässien ikoni Veli-Pekka **Ketola**, 67.
– Nyt mennään prosessissa eteenpäin kohti loppuhuipentumaa, joka on marraskuun 28. päivä. Lokakuun puolivälissä julkistetaan kolmesta viiteen kaveria, jotka jatkavat loppusuoralle, kertoo Heikki Louhivaara.
Louhivaara ei ennakoi mustia hevosia
Ilmoittautuneiden lisäksi liittovaltuustossa on mahdollista nostaa esiin myös niin sanottuja mustia hevosia puheenjohtajakisaan. Louhivaara arvioi, että näin ei tule käymään.
– Jatkoon päässeet ehdokkaat ovat valtuuston haastattelussa marraskuun seitsemäs päivä ja siitä edetään marraskuun loppua kohti. Demokraattisessa yhteiskunnassa kaikki on mahdollista, mutta me ollaan valtuutettujen kanssa käyty tilanne läpi hyvässä yhteisymmärryksessä. Uskoisin, että kaikilla on selvä käsitys siitä, että valmisteluvaliokunnan valkkaamilla ehdokkailla mennään loppuun saakka, arvioi Louhivaara.
Tarpeeton loanheitto on kyllä syytä jättää sivuun.
Valtuustossa istuu 30 päättäjää. Viimeksi Kummola voitti täpärästi yhdellä äänellä haastajansa Mika Anttosen. Nytkin saattaa syntyä kovaa vääntöä puheenjohtajasta.
– Varmasti siinä voi näinkin käydä, kun on hyviä ehdokkaita paljon tarjolla. Mutta me ollaan puhuttu tosi paljon siitä, että meidän pitää löytää koko suomalaisen jääkiekon johtaja. Ei minkään yksittäisen intressipiirin johtaja, vaan laivalle kippari, joka vie kokonaisuutta eteenpäin.
– Minä itse toivon ainakin sitä, että se olisi monipuolista ja kantaaottavaa keskustelua. Yhteisesti keskustelemalla ehdokkailta saadaan tietoa heidän näkemyksistään ja tarpeeton loanheitto on kyllä syytä jättää sivuun, toivoo Louhivaara.       
Kummola on saanut paljon aikaan
Liittovaltuuston puheenjohtaja Heikki Louhivaara kuvailee suhdettaan Kummolaan luottamukselliseksi ja muistuttaa, että monien kohujen takana Kummola on saanut paljon aikaan.
– Arvostetaan kumpikin toistemme työtä. On ollut tosi hieno vetää tätä projektia hänen kanssaan. Kummolan työn isoin asia on lajin parantuneet olosuhteet, sillä noin 250 jäähallia on merkittävä juttu. Ja kun mietitään ”Kalen” kansainvälistä uraa, niin meillä on ollut täällä isoja MM-kisoja useasti ja tasaisesti ja meidän maine kansainvälisillä kentillä on hyvä, listaa Louhivaara.
Yhteinen huoli lasten liikkumattomuudesta.
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuuston puheenjohtajana Heikki Louhivaara näkee oman ja liittovaltuuston vastuun melko suurena.  Liitto muodostuu kahdeksasta alueesta. Lisenssipelaajat ja vanhemmat mukaan luettuna mukana on yli 73.000 aktiivia.
– Tämä on Suomen suurin lajiliitto ja meillä on edelleen halu kasvaa ja menestyä kansainvälisesti unohtamatta yhtään arvokasta seuratyötä mitä tehdään ympäri Suomen niemen.
– Ja jääkiekon haasteet ovat samat kuin kaikissa lajeissa: yhteinen huoli lasten liikkumattomuudesta eli kuinka saisimme lapset hyvän harrastuksen pariin, pähkäilee Louhivaara ja näkee toisena jääkiekon haasteena mielikuvan sen kalleudesta.
– En pysty sitä täysin kiistämään, mutta kalleus riippuu monta kertaa paikkakunnasta ja siellä jään hinnasta. Ja kun pelataan vaikka nuorten SM-sarjoja, niin matkat kustantaa paljon. Mutta myös edullista harrastamista jääkiekon parista löytyy, vakuuttaa Louhivaara.
Kurkistus KooKoon pukukoppiin - katso hulvaton video
Millainen on KooKoon normipäivä jäähallilla? Asian voi tarkistaa seuran Youtube-kanavalta.
KooKoon kapteeni ja kuusinkertainen Suomen mestari Ari Vallin on kunnostautunut tällä kertaa kameran takana.  
Jääkiekkokatsojilla on Vallinin ansiosta mahdollisuus kurkistaa KooKoon liigajoukkueen arkipuuhiin pelipäivän ulkopuolella. 
Videolla esiintyvä "Jimmy" on kouvolalaisjoukkueen puolustaja Mikael Kurki. 
Ari Vallin on kuluvalla kaudella KooKoon "some-pelaaja" ja hänet löytää [instagramista ](https://instagram.com/zwangi55/)ja [twitteristä](https://twitter.com/zwangi55) @zwangi55-nimimerkin takaa.
Katso video KooKoon [Youtube-kanavalta ](https://www.youtube.com/watch?v=2fhygRaGNnE)
**SM-liiga ke 16.9.**
Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä
_Klo 18.30_
KooKoo -
HPK 18.30  
SaiPa - HIFK 18.30  
Sport - Pelicans 18.30  
Tappara - Lukko
18.30

Helppo istumajumppa
Tämän jumpan avulla istuminen ei ole niin suurta myrkkyä. Selkä vetreytyy ja aineenvaihdunta tehostuu, kun keinuttelet istumaluiden päällä.
Muista kuitenkin nousta jaloittelemaan tunnin välein.
Kokeile, huomaat vaikutuksen nopeasti!
Mielenilmaus ei suuresti näy pohjoisen satamissa
Palkansaajien perjantaisesta mielenilmauksesta huolimatta laivat voivat saapua normaalisti esimerkiksi Kemin Ajoksen laituriin. Satamasta lähtö puolestaan viivästyy, sillä lastaustyöt ovat pysähdyksissä mielenilmauksen ajan. Puunjalostustehtaiden seisokit vähentävät mielenilmauksen vaikutuksia satamissa.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen suorat vaikutukset pohjoisen satamissa jäävät pieniksi, vaikka lastaustyöt satamassa ovat pysähdyksissä perjantain. Töihin ryhdytään jälleen lauantaina, jolloin Ajoksen satamassa lastausta odottaa kaksi laivaa.
– Lauantaina lastaustöihin tulee normaalia enemmän väkeä. Lastausta odottava linjalaiva pääsee liikkeelle jonkin verran aiottua myöhemmin, toinen laiva pääsee matkaan noin vuorokauden suunniteltua myöhemmin, kertoo Kemi Shippingin toimitusjohtaja Kari Anttila.
Mielenilmauksen aikaan Kemissä puunjalostustehtailla on seisokki. Metsä Groupin Kemin tehtailla on viikon ajan ollut huoltoseisokki, Stora Enson Veitsiluodon tehtaat ollaan seisauttamassa mielenilmauksen yhteydessä.
– Mielenilmauksen suorat vaikutukset satamaan jäävät pieniksi, selvästi suuremmat seuraukset on tehtailla, sanoo Anttila.
Puolessatoista viikossa takaisin arkeen
Vie runsaan viikon, että tilanne satamassa palautuu normaaliksi.
Perjantaina Ajoksen satama toimii lastausta lukuun ottamatta tavalliseen tapaan, joten laivat voivat saapua Ajokseen normaalisti.
Mielenilmaus vaikuttaa satamiin tuleviin kuljetuksiin ja varastointiin. Tavanomaiseen tilanteeseen ei päästä välittömästi työnseisauksen jälkeen.
– Vie runsaan viikon, että tilanne satamassa palautuu normaaliksi, arvioi Kemin satamajohtaja Reijo Viitala.
Totta vai ei: onko turvapaikanhakijoiden joukossa Isis-terroristeja?
Pakolaisvirta on herättänyt pelkoa, että Suomeen soluttautuisi riskihenkilöitä heidän mukanaan. Supon mukaan turvapaikanhakijat eivät ole lähtökohtaisesti uhka eikä terrorismin todennäköisyys ole toistaiseksi noussut. Terrorismitutkija pitää puheita Isisin feikkipakolaisista satuna.
Hallitus päätti viime viikolla myöntää suojelupoliisille lisärahaa terrorismin torjuntaan osana turvapaikkapolitiikkaa. Sisäministeriön mukaan alustava summa, 375 000 euroa, on tarkoitettu lähinnä tulijoiden rutiininomaiseen tsekkaukseen.
Supon työmäärä on lisääntynyt, kun Suomen rajan yli tulijoiden määrä on lisääntynyt. Itse uhka ei toistaiseksi ole muuttunut.
– Me hyväksymme mahdollisuuden, että on mahdollista, että uhka nousee ja maahantulevien joukossa on pahantahtoisia henkilöitä, ja tehtävämme on tunnistaa nämä, muotoilee ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Haiskaltaa täydeltä propagandalta.
– Sehän ei todellakaan tarkoita, että automaattisesti hädänalaiset olisivat uhka.
Tulijoiden taustoja tarkistetaan koko ajan ja uhka-arviota muutetaan, jos on tarpeen.
Miksi Isis valitsisi epävarman reitin?
Terrorismitutkija Teemu Sinkkonen rauhoittelee huhuja. Hän pitää epätodennäköisenä, että pakolaisten joukossa liikkuisi Isisin lähettämiä henkilöitä. Päinvastoin, pakolaiset yleensä pakenevat terroristeja.
Hän kysyy, miksi rikas järjestö turvautuisi näin riskialttiiseen ja epävarmaan keinoon, kun sillä olisi muitakin väyliä tulla Eurooppaan: passeja ja rahaa väärentää niitä. Arvaamaton merimatka, salakuljettajat ja päätyminen turvapaikkakeskuksiin ei olisi strategisesti järkevää.
– Isis on propagandassaan puhunut tuhansien taistelijoiden lähettämisestä. Sillä ei missään mielessä ole tällaista määrää ihmisiä lähettää Eurooppaan, koska heidät on täysin sidottu taisteluun Syyriassa ja Irakissa. Toisekseen, Eurooppa ei ylipäätään ole Isisin päävihollinen, Sinkkonen listaa.
– Haiskaltaa täydeltä propagandalta.
Uhan paisuttelu on sitä mitä Isis haluaa
Ulkopoliittisen instituutin Sinkkonen muistuttaa, että terroristijärjestöt haluavat aina liioitella uhkaansa. Siksi käytetään huppupäisiä miehiä, jotta samat naamat eivät toistuisi kuvissa. Maalaillaan koko maailman valloitusta.
Tehtävämme on tunnistaa pahantahtoiset henkilöt.
Isis-pakolaisista puhuminen pelaakin heidän pussiinsa.
– Isis hyötyy tietysti, että pelon ilmapiiri Euroopassa pysyy. Tahot, jotka levittävät tätä propagandaa, tekevät palveluksen Isisille itselleen, Sinkkonen painottaa.
Supo ottaa tämänkin näkökulman huomioon, mutta samalla konfliktialueilla on muitakin äärijärjestöjä kuin Isis.
– Turvallisuusviranomainen ei suhtautuisi vastuullisesti tehtäviinsä, jos tällaisia mahdollisuuksia ei otettaisi huomioon, Supon Portaankorva sanoo.
Ääriliikkeiden lähestymisyrityksiä seurataan
Saksassa on uutisoitu, että ääriliikkeiden edustajat ovat lähestyneet vastaanottokeskusten nuoria, haavoittuvia miehiä. Supon mukaan Suomessa organisoidun lähestymisen todennäköisyys on pieni, mutta sitä seurataan.
Paras lääke olisi käsitellä turvapaikka-anomukset nopeasti, jotta kaikenlainen syrjäytyminen minimoitaisiin, tutkija Sinkkonen sanoo.
Turvallisuuspoliisi haluaa rauhoitella suomalaisia.
– Turvapaikanhakija ei ole yhtä kuin terroristi. Tehtävämme on selvittää, käyttääkö joku turvapaikanhakuprosesseja hyväkseen omien tavoitteidensa saavuttamiseksi. Mutta nämä henkilöt ovat merkittävässä vähemmistössä tässä yhteydessä, Tuomas Portaankorva toteaa.
Lenin-patsaan tuhriminen Ukrainan lipun väreillä toi kovat vankeustuomiot
Venäjän Novosibirskissä sijaitsevan patsaan maalanneet miehet joutuvat rangaistussiirtolaan kahdeksi ja kahdeksi ja puoleksi vuodeksi.
Venäläinen oikeusistuin on tuominnut kaksi nuorukaista vankilaan Lenin-patsaan tuhrimisen vuoksi. Kaksikko kuului neljän miehen joukkioon, joka maalasi Novosibirskissä sijaitsevan patsaan Ukrainan lipun väreillä ja tuhri patsaaseen "Kunnia Ukrainalle"-tekstin.
Oikeuden mukaan miehet vandalisoivat lisäksi toisen maailmansodan muistomerkin ja Yhtenäinen Venäjä -puolueen sekä kommunistipuolueen paikallistoimistot. Miehet maalasivat muistomerkkeihin myös Itä-Ukrainassa taistelevan äärioikeistolaisen Azovin pataljoonan nimen ja tunnuksen.
Toinen miehistä joutuu rangaistussiirtolaan kahdeksi vuodeksi ja toinen kahdeksi ja puoleksi vuodeksi. Kaksi muuta syytettyä vältti vankeustuomion, mutta tuomittiin tiukkoihin matkustusrajoituksiin.
"Jokin painava esine" makaa merenpohjassa Loviisan edustalla – paikalla järeä kalusto
Kalastaja Mikael Lindholm yritti viikonloppuna nostaa isoa lohirysää merestä. Selvisi, että jokin suuri esine on painanut rysän pohjaan. Merivartiosto selvittää parhaillaan, mikä esine on.
Loviisan edustalla tutkitaan parhaillaan raskasta esinettä, joka makaa Boistön ja Lehtisen välissä. Paikalla ovat Suomenlahden merivartioston vartiolaiva ja venepartio.
– Yritämme selvittää, mitä siellä on. Paikalla on vaarallista sukeltaa, joten tarvitsemme avuksi teknisiä välineitä. Operaatio on osoittautunut hankalaksi, koska paikalle ei päästä muutoin kuin veneillä, kertoo merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma.
Apuna on myös sukellusrobotti, joka ei ole vielä päässyt töihin. Oletus on, että merenpohjassa on jokin painava kappale. Merivartiosto ei kuitenkaan halua spekuloida, mikä se on.
– Siitä en pysty sanomaan vielä mitään. Esine tai esineitä. Meidän kiinnostuksemme herää siinä vaiheessa, kun epäillään että asiaan voisi liittyä rikos tai ihmishenkiä on vaarassa. Pyrimme sulkemaan rikosepäilyn pois, Siikaluoma toteaa.
Merivartiosto jatkaa tutkimuksia paikalla niin pitkään, kunnes esineen laatu selviää.
Operaatio on osoittautunut hankalaksi.
Valtava kupla
Esine on maannut merenpohjassa viime viikon lopulta lähtien. Tapahtumaketju alkoi, kun kalastaja Mikael Lindholm meni tarkastamaan massiivista lohirysää viime perjantaina.
– Sitä ei näkynyt missään. Ajattelin ensin, että on se joskus ennenkin lähtenyt irti. Sitten huomasin, ettei siellä ole mitään muutakaan. Kohot, rysät, koko pyydys oli hävinnyt, Lindholm kertoo.
Lindholm epäili ensin ilkivaltaa. Hän soitti paikalle apua, jotta rysä voitaisiin sukeltaa ylös. Samaan aikaan pohjasta nousi pintaan valtava ilmakupla.
– Se tuli keskeltä lohiloukkua. Kupla oli ihan valtava, tilavuudeltaan noin kaksi neliömetriä. Sitten tuli kaksi pienempää kuplaa ja lopuksi vielä pienempää.
Kyseessä oli todennäköisesti jokin muu kuin ilkivalta. Push up -rysä kestää painoa vain vähän. Vaikka joku katkaisisi narut, se jäisi silti kellumaan muutaman metrin syvyyteen. Pohjaan se ei Lindholmin mukaan itsestään painu.
– Jokin painava esine siellä on. Tuli hyvin pelottava tunne. Että olisiko siellä naapurin piensukellusvene vai mitä sieltä tulee seuraavaksi ylös. Ruumiitako?
Jäätuura hajosi
Lindholm sai vedettyä pyydystä hiukan ylös, mutta sen jälkeen se oli täysin jumissa. Hän soitti merivartiostolle, ja paikalla kävi kolme miestä Kotkasta.
– Miehet olivat vain muutaman minuutin paikalla ja totesivat, että rysä on pohjassa kiinni. Sitten he lähtivät pois.
Lindholm soitti Helsinkiin merivartioston johtokeskukseen.
Kupla oli ihan valtava, tilavuudeltaan noin kaksi neliömetriä. Sitten tuli kaksi pienempää kuplaa ja lopuksi pienempää. 
– He olivat siinä vaiheessa sitä mieltä, ettei asia kuulu viranomaisille. He sanoivat, että tämä on minun ongelmani.
Mies haki kotoa jäätuuran ja laski sen pohjaan. Hän tunsi, että siellä oli jotain kovaa.
– Jäätuura oli ihan tuliterä, ja se meni tohjoksi. Siellä on pehmeä mutapohja muuten, siellä ei ole kiviä.
Yli 20 metriä vettä
Lindholm on kaverinsa avustuksella ottanut paikalta myös kuvia viistokaikuluotaimella, mutta niistä ei juuri saa selvää.
– Tavalliset halvat luotaimet eivät näytä kunnolla, koska paikalla on yli 20 metriä vettä. Selvästi näkyy, että jotain suurta on, mutta vaikea sanoa mitä.
Merivartijat kävivät paikalla uudestaan sunnuntaina viistokaikuluotaamassa.
– En ole nähnyt kuvia, mutta eivät he turhan takia tänne isolla kalustolla ja paremmilla vehkeillä tulisi. He ovat ihan vakavissaan.
20 000 euron rysä
Keskiviikkona paikalla on Lindholmin mukaan ollut pienempi vartioalus ja Helsingistä lähti iltapäivällä iso alus tutkimaan, mitä pohjasta löytyy.
Push up -rysä on paineilmalla nostettava, massiivinen rysä. Sen arvo on noin 20 000 euroa.
– Se on nyt entinen. Se pitäisi vain saada nopeasti ylös, ettei siihen jää veneellä kukaan kiinni, Lindholm toteaa.
Loviisasta on varastettu hiljattain purjevene. Lindholmin yksi teoria on, että rysän pohjaan painanut esine voisi olla tämä purjevene.
– Voi myös olla, että vene ei liity siihen mitenkään.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Loviisan Sanomat.
Turkulaiset ovat innostuneet auttamaan turvapaikanhakijoita – SPR:lle tulvii vapaaehtoistyöntekijöitä
Syyriasta ja Irakista Suomeen saapuneet tuhannet turvapaikanhakijat ovat saaneet suomalaiset innostumaan vapaaehtoisesta avustustyötä. Esimerkiksi Turussa on SPR:n vapaaehtoistyöhön  ilmoittautunut muutamassa viikossa yli viisisataa ihmistä.
Turkulainen Minttu Haavisto lähti mukaan Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoistyöhön pari viikkoa sitten.
– Minä haluan omalta osaltani auttaa turvapaikanhakijoita. Ei tämä ongelma häviä sillä, että sanotaan vaan, että ei tänne saa tulla.
Haaviston ensimmäiset päivät vapaaehtoistyössä ovat sujuneet lähinnä avustuksena tulleiden vaatteiden lajittelussa.
– On kivaa, että voi tehdä jotain heidän vuokseen. Hyvä juttu, että monet haluavat auttaa.
Elekielellä pärjää, ja monet osaavat myös englantia.
Elekielellä pärjää pitkälle
Minttu Haaviston mukaan vapaaehtoistyöhön lähteminen oli helppoa. SPR:n infotilaisuudessa kerrottiin mitä tuleman pitää, joten työ ei tullut yllättyksenä.
– Kannattaa lähteä mukaan. Eivät nämä turvapaikanhakijat ole pelottavia, vaan ihan tavallisia ihmisiä, Minttu Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan vieraasta kulttuurista tulleiden ihmisten kanssa ei ole ollut ongelmia, vaikka aina ei yhteistä kieltäkään ole ollut.
– Elekielellä pärjää, ja monet osaavat myös englantia.
Lupauksista pitää pitää kiinni
SPR:nVarsinais-Suomen piirin vapaaehtoistoiminnan koordinaattorina Turussa työskentelevä Miska Keskinen sanoo, että vapaaehtoisia ilmoittautuu solkenaan. Koko Suomessa mukaan on lähtenyt jo tuhansia ja Turussakin yli viisisataa ihmistä muutamassa viikossa.
Keskisen mukaan halukkaat voivat ilmoittautua mukaan vapaaehtoistoimintaan SPR:n verkkosivuilla tai soittamalla lähimpään SPR:n yksikköön.
– Meillä on vapaaehtoisille lista tehtävistä, joista voi valita sen, mikä tuntuu omimmalta, Miska Keskinen sanoo.
Keskinen sanoo, että vapaaehtoisen ei tarvitse sitoutua tehtäviin muuta kuin niin kauaksi aikaa kuin itse haluaa.
– Sen me edellytämme, että lupauksista pitää pitää kiinni. Minkä lupaa tehdä, niin se pitää tehdä.
Miska Keskinen sanoo, että Syyriasta ja Irakista tulevien turvapaikanhakijoiden tulva tulee jatkumaan pitkään. Vastaanottokeskuksia ja hätämajoituskeskuksia avataan koko ajan lisää.
– Tilanne tulee jatkumaan pitkään, ja tarvitsemme koko ajan lisää uusia vapaaehtoisia.
Lukiolaiset valmistautuvat sähköisiin yo-kirjoituksiin kynä kädessä: "Asiat menevät paremmin päähän"
Sähköiset ylioppilaskokeet alkavat ensi syksynä, mutta lukioissa perinteiset opetus- ja oppimismenetelmät ovat vielä kunniassa. Lukiolaisten reput täyttyvät edelleen painavista koulukirjoista ja moni haluaa tehdä muistiinpanot käsin kirjoittamalla.
Lukioissa on alkanut tiukkatahtinen lukuvuosi. Ensi syksynä asteittain alkavat [sähköiset yo-kokeet](http://oppiminen.yle.fi/abitreenit/sahkoinen-ylioppilaskoe) teettävät paljon valmistelutyötä.
– Kyllä se on iso urakka. Pitää hankkia tekninen valmius ja henkilökunta pitää opettaa käyttämään laitteita. Lisäksi opetuksessa pitää alkaa käyttää sähköisiä menetelmiä entistä enemmän ja myöskin kurssikokeissa aletaan siirtyä sähköisin kokeisiin, summaa Laihian lukion rehtori Jukka Heinonen.
Lukioissa siirtyminen sähköisiin opetusmenetelmiin on tapahtunut odotettua hitaammin. Syitä on monia, mm. se, että digitaalisen oppimateriaalin tarjonta on ollut rajallista.  Ylioppilaskokeen uudistumisen myötä on sähköisen oppimateriaalin tarjonta kuitenkin lisääntymässä.
Sähköistyminen etenee hitaasti mutta varmasti
Laihian lukion toisen vuoden opiskelijat Jenna Harju ja Ella Kumara vahvistavat, että lukio ei vielä ole kovinkaan sähköinen.
– Vähän jännittää kyllä sähköisesti kirjoittaa ja varsinkin ensimmäisenä ikäluokkana, mutta kyllä se varmasti hyvin menee, sanoo Jenna Harju.
Myös Ella Kumara myöntää, että jännittää.
– Jännittää tosi paljon esimerkiksi se, toimiiko koneet ja mitä sitten jos koneisiin tulee jotain häikkää, meneekö aika sitten siihen.
Ella Kumara ja Jenna Harju eivät ole vielä päässeet testaamaan sähköisiä kokeita, mutta seuraavasta koeviikosta lähtien kurssikokeet on mahdollista tehdä sähköisesti. Kaivattu harjoittelu alkaa ja sitä on sitten luvassa pitkin lukuvuotta.
– Vähän enemmän olisi voitu tehdä jo tähän mennessä, toteaa Ella Kumara.
Oppilaat neuvovat opettajia
Harjoittelua tietotekniikan parissa tarvitsevat oppilaiden lisäksi myös opettajat, sillä opettajien osaaminen ei ole päivittynyt toivottuun tahtiin. Opettajien ammattijärjestössä OAJ:ssä on kannettu huolta siitä, että opettajat eivät ole saaneet riittävästi täydennyskoulutusta. Monessa tilanteessa opiskelijoilla onkin parempi tekninen valmius kuin opettajilla.
Sellaisia tilanteita on esimerkiksi tunneilla, että opettaja ei osaa jotain juttua ja sitten oppilas tulee auttamaan.
– Sellaisia tilanteita on esimerkiksi tunneilla, että opettaja ei osaa jotain juttua ja sitten oppilas tulee auttamaan, kertoo Ella Kumara.
Rehtori Jukka Heinonen sanoo huomanneensa, että oepttajien tavoin monet oppilaatkin luottavat vielä perinteisiin menetelmiin. Painetut koulukirjat ovat pitäneet pintansa.
– Sähköisessä kirjassa on se huono puoli verrattuna perinteiseen kirjaan, että sitä ei voi myydä eteenpäin. Käytettyjen koulukirjojen kierrätys toimii hyvin ja oppilaat pystyvät hankkimaan kirjansa edullisesti.
Jenna Harju ja Ella Kumara haluavat käyttää perinteisiä koulukirjoja. Niitä hankitaan käytettyinä mm. oman koulun kirjatorilta tai käytettyjä kirjoja välittävästi kirjakaupasta. Myös facebook-kirpputoreilla käyteyt lukiokirjat vaihtavat nopeasti omistajaa.
Alleviivaaminen auttaa keskittymään
– Itse kyllä tykkään siitä, että kirja on siinä aivan konkreettisesti. Lukemiseen pystyy keskittymään paremmin, kun voi samalla tehdä alleviivauksia, sanoo Jenna Harju.
Myös perinteiset muistiinpanotavat ovat mieleen. Läppäri tai tabletti ei ole korvannut kynää ja paperia.
– Kynä pysyy kädessä. Minusta tuntuu, että asiat jäävät paremmin mieleen, kun ne kirjoittaa oikein kynän kanssa, sanoo Ella Kumara.
– Minä en käytä konetta koulussa, koska tykkään enemmän kirjoittaa käsin. Monet käyttävät läppäriä muistiinpanojen tekemiseen varsinkin reaaliaineiden tunneilla, mutta itse koen että asiat menevät paremmin päähän, kun muistiinpanot kirjoittaa kynällä, kertoo Jenna Harju.
Ministeri Berner junavuoroista: "Tämä on hankalaa, kun hyvää ratkaisua ei ole"
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että paljon porua herättänyt uusi sopimus junien ostoliikenteestä on hallitusneuvotteluiden ja pakon sanelema juttu. Joukkoliikenteestä on säästettävä, joten kipeät ratkaisut kirpaisevat monilla eri alueilla.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) ymmärtää kiukun ja tyrmistyksen, mikä matkustajajunavuorojen ja -reittien lakkautusesityksistä on eri puolilla maata ja etenkin Pohjois-Karjalassa syntynyt.
Ministeri Berner kuitenkin jatkaa, että junareittien leikkaukset ovat osa hallitusneuvotteluissa sovittuja 15 miljoonan euron joukkoliikenteen säästöjä.
Tässä yhteydessä on tiedetty, että tulee eteen tiukkoja valintoja. 
– Tässä yhteydessä on tiedetty, että tulee eteen tiukkoja valintoja. Tämä kohdistuu 12,3 miljoonan euron edestä rautatieliikenteeseen. Olemme käyneet VR:n kanssa hyvin pitkät neuvottelut siitä, että miten me saisimme kuitenkin kansallisesta näkökulmasta katsottuna mahdollisimman vähän vahinkoa aikaiseksi.
Anne Bernerin mukaan harkintaa on tehty muun muassa matkustajamäärien ja liikennöitävien kilometrin perusteella. Myös vaihtoehtoiset liikennemuodot on otettu huomioon.
– Ja tältä pohjalta on tehty tämä neuvotteluesitys, joka käydään vielä läpi hallituksessa ja vaatii rahavaliokunnan hyväksynnän.
"Haasteellinen tilanne"
Jos sopimusesitys toteutuu, Nurmes ja Lieksa jäävät täydelliseen mottiin. Joensuusta tulee taasen pussinperä, koska kaupungista ei pääse jatkossa junalla minnekään muualle kuin etelään eli poikittaisliikenne Jyväskylän ja Tampereen suuntaan loppuu.
Niille, jotka elättelevät vielä toiveita siitä, että jotkut rataosuudet tipahtaisivat lakkautuslistalta, ei ministeri voi paljon luvata. Berner kertoo, että keskusteluja on käyty keskiviikkona kiivaasti ja niitä jatketaan, mutta tilanne on hankala.
Rinnalla on kesken vaihtoehtoisten liikennemuotojen tarkastaminen.
– Meillä on haasteellinen tilanne löytää sellainen ratkaisu, joka tyydyttäisi kaikkia ja huolehtisi silti siitä, että ketään ei jätettäisi mihinkään mottiin.
– Ja tässä rinnalla on kesken vaihtoehtoisten liikennemuotojen tarkastaminen. Senkin kanssa tehdään töitä joka hetki, ministeri Berner sanoo.
Keskustan liikennepolitiikkaa?
Anne Berner kertoo, että ministeriö ja VR ovat kartoittaneet mahdollisimman hyvin sen, millaisia vaikutuksia ostoliikenteen lopettamisesta eri alueilla seuraa.
– Ymmärrän hyvin, että teillä on siellä (Pohjois-Karjalassa) monenlaista näkökulmaa, jotka liittyvät elinkeinoihin, opiskeluun, asumiseen ja työssäkäyntialueisiin. Ja näitä lähtökohtia pyritään huomioimaan kaikissa päätöksissä.
– Tämä on hankalaa, kun hyvää ratkaisua ei ole. Tehdään parhaamme, kuullaan alueita ja pyritään varmistamaan se, että löydetään sellaisia ratkaisuja, että emme aiheuttaisi vahinkoa enemmän kuin yhtään on tarpeen.
Onko keskustalaisen liikennepolitiikan tavoite se, että kiskot vievät Pohjois-Karjalasta tulevaisuudessa vain yhtyeen suuntaan eli Helsinkiin?
– Ei. Vastaavanlaisia soittoja kuin teiltä (toimittajilta) saamme yhtä lailla Uudeltamaalta. Ratkaisuja on jouduttu tekemään monella alueella Suomessa.
– Ennen kaikkea on kysymys siitä, että meillä olisi mahdollisimman hyvät edellytykset elinkeinoelämälle, työssäkäyntialueille ja myöskin opiskelijoille liikkua, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo.
Valmistaudu riitoihin – Facebook ilmoittaa kavereillesi, jos heidän tapahtumansa eivät kiinnosta sinua
Facebook Messengerissä oleva nähty-ilmoitus on tulossa myös Facebookin tapahtumasivuille.
Kovin moni asia ei ole yhtä raivostuttavaa kuin se, että kaverisi on nähnyt Facebookissa hänelle lähettämäsi viestin, mutta ei vastaa siihen. Todisteena näkemisestä on Messengeriin ilmestyvä nähty-teksti tai mobiiliversiossa ilmestyvä käyttäjän kuvake.
Nyt Facebook on päättänyt, että pelkästään tämä potentiaalinen riidankylväjä ei riitä. Jatkossa sama ominaisuus ilmaantuu mitä ilmeisimmin myös Facebookin tapahtumasivuille, [The Daily Dot kertoo](http://www.dailydot.com/technology/facebook-event-read-receipts/). Tällöin ainakin tapahtuman järjestäjä näkee, ovatko tapahtumaan kutsutut henkilöt nähneet ilmoituksen tapahtumasta.
Vielä toistaiseksi on suhteellisen turvallista jättää vastaamatta Tupperware-juhlien tai kissan nimipäiväsembalokutsuihin ja vedota siihen, ettei ole ikinä nähnytkään kutsua, sillä tapahtumasivujen nähnyt-toiminto on vasta pilottivaiheessa, eikä se ole kaikkien käytössä.
Jos se jossain vaiheessa tulee kaikkien käyttäjien ominaisuuksiksi, riidoilta voidaan tuskin välttyä. Rehellinen ei-vastaus syntymäpäiväkutsuille tuntunee rehellisemmältä kuin se, että lukee kutsun ja jättää sen huomioimatta.
Facebook ilmoitti hiljattain myös uudesta niin sanotusta [sympatianapista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258625), jolla voisi ilmaista fiiliksensä esimerkiksi kaverin surulliseen tai ankeaan päivitykseen.
**Lue myös:**
**[Facebook uudistui: Nyt käyttäjä voi itse säätää, kenen uutiset näkee ensimmäisenä feedissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256979)**
**[Musta Barbaari: Facebookissa pitää olla varovainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257888)**
**[Facebookin uusi ominaisuus: livestream](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257625)**
**[Someuudistus helpottaa ostosten tekemistä: tulevaisuudessa voit shoppailla Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257195)**
Lonkankoukistajien venytys
Istumatyössä lonkankoukistajat kiristyvät ja lyhenevät. Kireät lonkankoukistajat vetävät ryhtiä kasaan.
Tässä tarkat ohjeet tehokkaaseen venytykseen. Venytys on dynaaminen. Pidä venytys pari sekuntia, rentouta ja toista uudestaan.
"Liike on istumatyöläiselle ehdoton," sanoo fysioterapeutti Jari-Pekka Keurulainen.
Ylen toimittaja Unkarin rajalla: Tunnelma on odottava
Ylen toimittaja Antti Kuronen seuraa tilannetta Unkarin rajalla, jossa on päivän aikana ollut yhteenottoja mellakkapoliisien ja pakolaisten välillä. Välitämme rajalta myös Reutersin suoraa kuvaa.
Osakeyhtiö ensimmäistä kertaa vastaanottokeskuksen pyörittäjänä – voittojen tavoittelua vai hyvää tahtoa?
Espooseen tänään keskiviikkona avattavan vastaanottokeskuksen pyörittäminen on ensimmäistä kertaa yksityisen yrityksen vastuulla. Luona Oy:n johdon mukaan lähtökohtana ei ole voittojen tavoittelu kriisin kustannuksella, mutta osakeyhtiö ei myöskään voi toimia tappiollisesti.
Espooseen tänään keskiviikkona avautuva vastaanottokeskus palvelee ainoastaan aikuisia turvapaikanhakijoita. Ensimmäiset asukkaat saapuvat jo tänä iltana entisen Pelastusopiston tiloihin Otaniemeen. Kaikkiaan keskus pystyy majoittamaan nelisensataa henkilöä.
Tuhansien pakolaisten tullessa Suomeen maahanmuuttovirasto on tehnyt jotain ennenkuulumatonta – yksityinen yritys pyydettiin hätiin perustamaan vastaanottokeskusta. Aiemmin vastaanottokeskuksia ovat pyörittäneet lähinnä kunnat ja kolmannen sektorin toimijat.
Sosiaali- ja terveyspalveluja tuottava osakeyhtiö Luona Oy laittoi Espoon vastaanottokeskuksen pystyyn lyhyellä varoitusajalla.
– Lähtökohta on se, että meillä on kansallinen kriisi. Turvapaikanhakijoita tulee joka puolelta ja kaikki kantokyky, mitä yhteiskunnasta löytyy, valjastetaan tähän kohtaan, sanoo hallituksen puheenjohtaja Paavo Voutilainen Luona Oy:stä.
Se on selvää, että osakeyhtiölain mukaan emme voi toimia tappiollisesti ainakaan pitkiä aikoja.
Kansainvälinen konserni taustalla
Yritys tunnettiin aiemmin nimellä Barona Hoiva, jonka liiketoimintaan kuului myös muita alueita, kuten henkilöstövälitystä. Kesällä yhtiö sai nimekseen Luona Oy, ja samalla se keskittyi sosiaali- ja terveyspalveluihin. Lisäksi se tuottaa kriisi- ja hätämajoitusta Vantaan asunnottomille.
Luona Oy on osa kansainvälistä Barona-konsernia. Seitsemässä massa toimivan yhtiön liikevaihto on yli 160 miljoonaa euroa.
Helsingin sosiaalijohtajanakin aiemmin toimineen Voutilaisen mukaan Luonalla on muutaman miljoonan euron liikevaihto. Tälle vuodelle hän odottaa niukkaa tai kohtalaista tulosta.
– Toimimme vasta ensimmäistä vuotta tällä volyymillä.
Eilen tiistaina Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta päätti, että Luona alkaa tuottamaan kriisi- ja hätämajoitusta myös Helsingin kaupungille.
– Se oli meille merkittävä päätös, Voutilainen sanoo.
Hyvää tahtoa vai voittojen tavoittelua?
Voutilaisen mukaan pakolaisten majoittamisessa ei ole ensisijaisesti kyse voittojen tavoittelusta, mutta hän myöntää, että osakeyhtiö ei myöskään voi toimia tappiollisesti.
– Olemme lähteneet siitä, että tämä tuotetaan samantyyppisessä hintahaarukassa kuin SPR tällaista hommaa tuottaa. Se on selvää, että osakeyhtiölain mukaan emme voi toimia tappiollisesti ainakaan pitkiä aikoja. Ei tässä kenelläkään ole sellaista ideaa, että kansallisessa hätätilanteessa lähdetään tällaiseen juttuun liiketaloudellisin argumentein, mutta osakeyhtiöllä pitää olla tervettä liiketoimintaa.
Pakolaisten ympärille uutta liiketoimintaa
Voutilainen uskoo, että Suomeen tulevien pakolaisten ympärille voi kehkeytyä monenlaista liiketoimintaa.
– Se on ilman muuta sekundäärinen seuraus tästä tilanteesta. Se luo työpaikkoja ja liiketoimintamahdollisuuksia esimerkiksi ravitsemus- ja turvapalvelualojen yrittäjille. Itse asiassa aika vilkaskin taloudellinen aktiviteetti pyörii tässä.
Voutilaisen mukaan pakolaisista on hyötyä Suomelle pitkällä tähtäimellä, jos heidän kotouttamisensa onnistuu.
– Jos kaikki menee hyvin, niin nopea kotouttaminen, joka nyt näyttäytyy meille sosiaalipoliittisena haasteena, onkin voimavara koko Suomelle. Pitäisi vaan pystyä hoitamaan maahanmuuttajien töihin siirtyminen mahdollisimman nopeasti.
Keskiviikkona avattava vastaanottokeskus on myös ensimmäinen Espooseen tuleva aikuisia turvapaikanhakijoita majoittava keskus.
McLaren-kuljettaja teloi kätensä - "Parempi pysyä neljällä pyörällä"
McLaren-tallin testi- ja varakuljettaja Kevin Magnussen joutui polkupyöräonnettomuuteen. 
McLarenin F1-tallin testi- ja varakuljettaja Kevin Magnussen on loukkaantunut polkupyöräonnettomuudessa. Tanskalainen Magnussen mursi rytäkässä kätensä.
Magnussen ei pääse ajohommiin tämän viikon Singaporen GP:ssä. Magnussen selvitti tilannettaan Twitter-tilillään.
\- Parempi pysyä neljällä pyörällä, Magnussen kirjoitti Twitterissä ja liitti mukaan kuvan kipsatusta kädestään.
McLaren-talli ei ole nimennyt Magnussenille tuuraajaa Singaporen GP:hen.   
Matematiikka näkyy hoitoalalla – lääketentti voi kuitenkin olla monelle mörkö
Lääkeaineiden laskeminen on päivittäinen osa monien lähi- ja sairaanhoitajien työtä. Jokaisen hoitotyössä työskentelevän onkin tentittävä lääkelaskut viiden vuoden välein. Se voi olla jännittävä koitos etenkin hoitajille, joille lääkkeiden käsittely ei ole päivittäistä.
Sairaanhoitaja Tuija Karppiselle lääkelaskut ovat tulleet tutuiksi osana päivittäistä työtä. Vaikka lääkemäärien ratkominen sujuu rutiinilla, tulee välillä vastaan astetta haastavampaa matematiikkaa. Sellaista on esimerkiksi lasten lääkehoito.
Virheiden mahdollisuus pelottaa hieman, mutta asiaa ei ehdi hektisissä tilanteissa miettiä.
– Meillä on toimiva tiimi täällä, jonka kanssa tehdään yhteistyötä ja varmistetaan laskut aina toisilla, etenkin hankalemmat, Kajaanin keskussairaalan nopean diagnostiikan osastolla työskentelevä Karppinen kertoo.
Karppinen mainitsee, että yleensä pienet lääkkeihin liittyvät virheet eivät liity lääkkeiden laskentaan, vaan mokia saattaa sattua esimerkiksi kirjaamisen kanssa.
Moniin lääkeliuoksiin on kuitenkin olemassa valmiit ohjeet, jotka on laskettu lääkärien kanssa ja niitä muutetaan vain tarpeen mukaan. Tavanomaisempaa työtä ovat tablettien puolittamiset ja antibioottien annosten laskeminen.
Tentti viiden vuoden välein
Jokaisen työssään lääkkeitä käsittelevän hoitajan täytyy suorittaa viiden vuoden välein lääketentti LOVe, eli lääkehoidon osaaminen verkossa -koulutus.
– Kun se tuli viisi vuotta sitten voimaan, että kaikkien pitää tenttiä, silloin kynnys saattoi olla korkea. Kun tentit nyt taas tulevat, en usko että hoitajat ottavat niin hirveää ahdistusta.
Karppinen tietää, että monet jännittävät tenttiä ja läpipääsemisen jälkeen olo on helpottunut.
Ei ne mitään ydinfysiikkaa ole.
– Joka hoitajalla on se oma mörköpeikko siellä. Liuoslaskut ovat haastavia, samoin pinta-alalaskut.
Nopean diagnostiikan osastolla eli teho-osastolla lääkelaskuja pyöritellään päivittäin. Karppinen uskoo, että tentin selvittäminen on haastavaa esimerkiksi sellaisille mielenterveyspuolen työntekijöille, joiden päivittäiseen työhön lääkkeet eivät kuulu.
Opintojen kautta saatu matemaattinen osaaminen vastaa Karppisen mielestä hyvin työn vaatimuksia.
– Kyllähän meillä naisihmisinä luvut pyörivät ihan hyvin mielessä, ja kaikkiin laskuihin löytyy aina kaavat. Ei ne mitään ydinfysiikkaa ole.
Kiire ja paine – ja lääkkeet
Teho-osaston osastonhoitaja Tiina Kähkösen mukaan potilaiden hengen vaarantavia virheitä ei ole osastolla tapahtunut. Virheitä pyritään ennaltaehkäisemään tekemällä esimerkiksi uusille lääkkeille oletustaulukoita, joista voi tarkastaa kiireessä osviittaa.
– Yhteistyötä tehdään toki myös lääkärien kanssa, jos jostakin lääkkeestä on epävarmuutta.
Joka hoitajalla on se oma mörköpeikko siellä. Liuoslaskut ovat haastavia, samoin pinta-alalaskut.
Hänen mukaansa matematiikkaa tarvitaan hoitajan työssä paljonkin.
– Lääketarpeet lasketaan päivittäin ja arvioidaan tulevaa, kuten esimerkiksi, että lääkkeet riittävät viikonlopun yli. Lääkelaskujen lisäksi matematiikka näkyy siinä, että osaa organisoida omaa työtänsä siten, että myös kiiretilanteessa potilaat tulee hoidettua.
Kähkösen mielestä lääkematematiikkaa ei kuitenkaan ole vaikea oppia, joten hoitoalaa ei kannata siksi karttaa, ettei koe olevansa matematiikassa hyvä.
– Tiedän, että osalle nykyisistä opiskelijoita lääkelaskujen tekeminen voi tuottaa vaikeuksia, mutta kyllä ne oppii. Näihin on suurimalta osalta loogiset kaavat, joilla näitä laskuja lasketaan.
Pieni Haukivuori avasi aikoinaan ovensa pakolaisille – lähes 200 pakolaista 2000 asukkaan kuntaan
Pientä Haukivuorea voi pitää eräänlaisena suomalaisen pakolaistyön ihmeenä. 1990-luvun alussa pitäjään tulleista 173 pakolaisesta kolmisenkymmentä asuu edelleen paikkakunnalla.
Miralem Alic on ollut tuttu kasvo Haukivuoren raitilla reilut 20 vuotta. Kiintiöpakolaisena tullut Alic perusti pian pieneen kuntaan ravintolan ja nousi kolmanneksi suurimmalla äänimäärällä (67) valtuustoon vuoden 2000 vaaleissa.
Alic joutui lähtemään sotaa pakoon kotiseudultaan Bosniasta 1992. Alicin perhe pakeni kuolemaa. Miralemin veli oli kuollut hieman aiemmin.
Ensimmäinen tukikohta oli vastaanottokeskus Mikkelin Visulahdessa. Koti löytyi naapurikunnasta Ristiinasta. Vuoden kuluttua 1994 matka jatkui Haukivuorelle.
– Suru jäi Bosniaan, mutta elokuussa 1993 äiti, sisko ja vainajaveljeni vaimo ja heidän poikansa olivat tulleet Haukivuorelle, Alic kertoo.
Alic muistelee alkuaikojaan Haukivuorella lämmöllä. Pienellä paikkakunnalla tulijat otettiin vastaan hyvin.
– Meitä kohdeltiin samalla tavalla kuin muitakin haukivuorelaisia. Meille annettiin kaikki mikä kuului. Mitään negatiivista en huomannut.
Miralem Alicin elämä asettui uomiinsa varsin nopeasti. Bosniassa ravintolaa ja kauppaa veljensä kanssa pyörittänyt toiminnan mies perusti ravintolan 1996.
– Suvussani oltu yrittäjiä kohta sata vuotta. Se on veressä.
Nykyistä turvapaikanhakijoiden virtaa Eurooppaan ja Suomeen Alic sanoo seuranneensa huonosti, sillä aika ja energia menee oman yrityksen pyörittämiseen.
– Tilanne on vaikea ja pohdin, että miten Suomi jaksaa auttaa. Mistä löytyy se volyymi, vaikka näen, että ihmisiä pitää auttaa. Tilanne on aivan erilainen kuin Bosnian sodan aikoihin.
Ongelmat ratkottiin välittömästi
1990-luvun alun lama runteli myös pientä Haukivuorea. Työpaikkoja lähti ja asuntoja jäi tyhjäksi. Kunnan sosiaalijohtajaksi asteli Kari Wainio, jonka ajatukset pakolaisten vastaanottamisesta olivat kokeneet täystyrmäyksen Kolarissa.
– Haukivuorella jatkoin asian esilläpitämistä ja kunnanhallitus yllättäen kääntyi asian kannalle, Wainio muistelee.
Pyyteettömän auttamishalun rinnalla päättäjiä houkutteli ajatus saada asukkaita tyhjiksi jääneisiin kerrostaloasuntoihin. Pakolaistyön uskottiin tuovan myös työpaikkoja ja elämää uneliaalle paikkakunnalle.
Ensimmäiset entisen Jugoslavian sotaa paenneet bosnialaiset tulivat paikkakunnalle 1993. Kahden vuoden aikana kuntaa muutti 53 pakolaista. Perheenyhdistämiset toivat vielä seitsemän vierasta lisää.
Tuore sosiaalijohtaja oli palkannut pakolaisohjaajan ja koonnut ympärilleen tiimin.
– Oli tärkeää, että tiimissä oli kaikki hallintokunnat mukana. Näin koko kunta saatiin mukaan. Sen jälkeen tärkeää oli avoimmuus. Järjestimme kuntalaisiltoja, piirustuskilpailuja, ohjaaja kävi kouluissa puhumassa suvaitsevaisuudesta  ja ministeri kävi meillä useamman kerran.
– Kuntalaiset toivat keräyksiin ihan valtavan määrän vaatteita ja jopa huonekaluja. Pistimme pystyyn myös Hauki-rockin, johon esiintyjät tulivat lähes kahvipalkalla, Kari Wainio muistelee.
Wainion mukaan laajan tiimin ja suvaitsevaisuus-työn lisäksi tärkeää oli puuttua ongelmiin välittömästi.
– Jos tuli törmäyksiä kantaväestön kanssa vaikka pyykkituvan käytöstä, yhteisistä pelisäännöistä sovittiin heti.
Kaupassa ja pankissa käynnistä se alkoi
Yksi pakolaisten vastaanottajista oli SPR:n ystäväpalvelun vapaaehtoinen Päivi Saloviin. Hän kulki uusien kuntalaisten mukana kauppa- ja pankkiasioilla.
– Etenkään vanhukset eivät puhuneet englantia, mutta elekielellä pärjäsimme.  Käytimme kuvia ja sanoja. Piirsimme esimerksi omenan kuvia ja hintoja, kun niitä haluttiin ostaa kaupasta.
Päivi Saloviin muistelee, että vastareaktioita tuli yllättävän vähän.
– Suomessa naiset ovat tottuneet pukeutumaan kevyesti kesäisin. Piti tehdä selväksi, että se ei tarkoita lupaa koskea. Myös kerrostaloihin ilmestynyt erilaisinen ruoan tuoksu olivat asioita, jotka puhuttivat.
– Pakolaiset rikastuttivat haukivuorelaista elämää. Opimme eri kulttuuria ruokaan, lauluun, tanssiin ja yhteisiin juhlitiin liittyen.
Päivi Saloviin sai vapaaehtoistyöstä kimmokkeen ja työskentelee nykyisin ohjaaja Mikkelin pakolaistoimistossa. Haukivuoren vuosien muistot palaavat mieleen silti usein.
Haukivuorella käydessäni tapaan heitä ja vaihdamme lasten ja lastenlasten kuulumiset
– Haukivuorella käydessäni tapaan pakolaisina tulleita ystäviäni ja vaihdamme lasten ja lastenlasten kuulumiset. Moni nuori on kirjoittanut ylioppilaaksi, lähtenyt opiskelemaan ja perustanut perheitä muualle, mutta ydinjoukko on pysynyt.
Martti Ahtisaarikin vieraili
Haukivuoren tapa vastaanottaa pakolaisia sai aikanaan mainetta ja kunniaa. Haukivuorella riitti vieraita ja haukivuorelaisia kutsuttiin kertomaan kokemuksistaan eri puolille Suomea.
1990-luvun puolivälissä Wainio ja pakolaisohjaaja Mervi Järvinen saivat ajatuksen kutsua hiljattain valittu tasavallan presidentti Martti Ahtisaari vierailulle.
– Olimme kuulleet, että hän olisi ollut pikkupoikana evakkona Haukivuorella. Esitin asiaa kunnanjohtajalle, mutta hän oli vastaan.
– Lähetimme kutsun Suomen Bosnia-Hertzegovina-seuran nimissä. Vastaus tuli parin päivän päästä, että Ahtisaari on kiinnostunut asiasta.
Kun vierailu sitten toteutui, meni kunnanjohtajalta kahvit väärään kurkkuun
– Kun vierailu sitten toteutui, meni kunnanjohtajalta kahvit väärään kurkkuun, mutta ikimuistoinen vierailu siitä tuli.
Haukivuori otti lisää pakolaisia 2000-luvun alussa ja puolivälissä. 45 burmalaista ja yhdeksän afgaania kotiutuivat paikkakunnalle.
– Bosnialaisista moni jäi Haukivuorelle ja heistä tuli haukivuorelaisia. Lähemmäs 30 asuu edelleen paikkakunnalla. Myöhemmin tulleista valtaosa on muuttanut pois, Wainio arvioi.
Kari Wainion mukaan Haukivuori onnistui hyvin pakolaisten vastaanottamisessa ja kotouttamisessa. Toki parantamisen varaakin jäi.
– Suomen kielen opetuksen järjestäminen oli hankalinta. Alkuopetus onnistui, mutta jatko-opetusta oli hankala saada. En tiedä, oliko kyse raha- vai opettajapulasta.
– Yksi onnistumisen syistä oli varmaan se, että bosnialaiset olivat heterogeeninen joukko. Mukana oli kaikenikäisiä pikkulapsista vanhuksiin.
Mielenilmaus seisauttaa Puutossalmen lossin perjantaina
Perjantain mielenilmaus keskeyttää Puutossalmen lossin liikenteen Kuopiossa useiden tuntien ajaksi.
Puutossalmen lossin liikenteeseen tulee katkos perjantaina palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen takia. Myös Varkauden ja Savonlinnan välillä liikennöivä Tappuvirran lossi seisahtuu.
Lautoista vastaava Finnferries kertoo, että losseilla on liikennekatkos perjantaina kello 11 ja 18 välisenä aikana.
Hätäkeskuksen kautta ohjatut hätäkuljetukset lossit kuitenkin ajavat myös mielenilmauksen aikana.
JHL: Lossit pysähtyvät perjantaina koko maassa
Hälytysajot kuitenkin ajetaan.
Lossiliikenne seisahtuu koko Suomessa perjantaina seitsemän tunnin ajaksi kello 11-18. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n alaiset lossinkuljettajat osoittavat seisauksella mieltään hallituksen toimia vastaan.
JHL:n mukaan kansalaisten turvallisuudesta kuitenkin huolehditaan ja hälytysajoneuvot ajetaan tarvittaessa. Losseilla pidetään mielenilmauksen ajan vartiointipäivystystä.
Mielenilmaus koskee koko Suomen lossiliikennettä järvillä ja merillä.
Lakiesitys: Ympäristöministeriö ei enää vahvista kaavoja
Ympäristöministeriöstä lausuntokierrokselle lähteneen lakiesityksen mukaan ministeriö ei enää vahvistaisi maakuntakaavoja eikä kuntien yhteisiä yleiskaavoja.
Ympäristöministeriössä valmistellaan viranomaisten vallan vähentämistä kaavoituksissa. Lakiesityksen mukaan ympäristöministeriö ei enää vahvistaisi maakuntakaavoja eikä kuntien yhteisiä yleiskaavoja. Tavoitteena on nopeuttaa kaavoitusta.
Keskustan lappilaisen kansanedustaja Eeva-Maria Maijalan mielestä maakuntien ja kuntien vastuun kasvattaminen on oikea kehityksen suunta.
– Ympäristöviranomaisten mahdollisuudet estää valituksillaan asumista ja yrittämistä maaseudulla tulee rajoittaa mahdollisimman vähäisiksi, Maijala kirjoittaa tiedotteessaan.
Vahvistusmenettelyn poistaminen rakennuslainsäädännöstä on mukana hallitusohjelmassa.
Unkari ampuu pakolaisia kyynelkaasulla Serbian vastaisella rajallaan
Unkari aikoo sulkea Röszken rajanylityspaikan seuraavien 30 päivän ajaksi, serbialaislähteet kertovat. Syynä ovat poliisin ja pakolaisten väliset yhteenotot.
Unkarilaiset mellakkapoliisit ampuvat kyynelkaasulla maahan pyrkiviä pakolaisia. Pakolaisia vastassa on nelimetrinen aita, satoja mellakkapoliiseja, terrorismin vastaisia yksiköitä, vesitykkejä ja panssaroituja ajoneuvoja.
– Ihmiset ovat aseistautuneet putkin ja kepein. He heittelevät niitä poliiseja päin ja yrittävät päästä Unkarin maaperälle, hallituksen tiedottaja sanoo.
Hän kuvailee ihmisiä tunnistamattomien laittomien maahanmuuttajien vihamieliseksi joukoksi. Maahan on yrittänyt tunkeutua arviolta kolmisensataa pakolaista. Kaikkiaan rajalla on jumissa viitisensataa.
Joukossa on naisia ja lapsia. He ovat peräytyneet rajavyöhykkeeltä kyynelkaasun ampumisen jälkeen. Ihmiset pyyhkivät silmiään ja lapset itkevät.
– Me pakenimme sotaa ja väkivaltaa. Emme odottaa tällaista raakuutta ja epäinhimillistä kohtelua Euroopassa, irakilainen Amir Hassan sanoo uutistoimisto AP:lle.
– Hävetkää unkarilaiset!
Unkari on ilmoittanut, että se sulkee Röszken rajanylityspaikan seuraavien 30 päivän ajaksi, serbialaislähteet kertovat. Lisäksi se on pyytänyt Serbialta toimia "vihamielisiä maahanmuuttajia" vastaan. Unkarin ulkoministeri Peter Szijjarto sanoo valtion televisiossa, että Unkarin poliisia päin tehdään jatkuvasti hyökkäyksiä kivin ja betonipaloin.
– Tämä hyökkäys tulee Serbian puolelta, Serbian maaperältä. Pyydän päättäväisesti, että Serbian viranomaiset toimivat välittömästi tätä vihamielistä maahanmuuttajaryhmää vastaan.
Unkarin uudet pakolaislait astuivat voimaan tiistaina, ja se sulki heti rajansa kahta rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta. Maahan päästetään vain sellaiset pakolaiset, jotka jättävät turvapaikkahakemuksen Unkariin.
Unkariin jätettiin yli 90 turvapaikka-anomusta tiistain aikana. 26 hylättiin nopeasti, eikä yhtään turvapaikkaa oltu myönnetty keskiviikkoaamuun mennessä. Unkari ilmoitti tiistaina lisäksi, että 174 ihmistä aiotaan syyttää laittomasta rajanylityksestä.
Ensimmäinen irakilainen pakolainen tuomittiin keskiviikkona l aittomasta rajanylityksestä vuoden maasta karkotukseen.
Virastotaloja kohta kaupan Lapissa
Lapissa on taas virastotaloja myytävänä lähitulevaisuudessa. Tyhjää tilaa on tällä hetkellä niin Rovaniemellä, Kemissä kuin Torniossakin. Senaattikiinteistöt aikoo selvittää, miten valtion toimistoja pystyttäisiin keskittämään esimerkiksi samojen kattojen alle.
Valtion toimitiloja jää tulevaisuudessa yhä enemmän tyhjilleen Lapissa. Senaattikiinteistöjen myyntipäällikön Jyrki Maikolan mukaan Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä aiotaan selvittää, miten valtion virastojen tarvitsemia kiinteistöjä voitaisiin yhä paremmin järjestellä.
Osa kiinteistöistä voidaan siis jatkossa myydä.
Kemissä ja Torniossa tarkastelun alla ovat virastotalot sekä erillisissä toimistorakennuksissa olevat osakkeet. Torniossa pitäisi selvittää myös Tullintalon kohtalo.
Jyrki Maikolan mukaan Rovaniemellä on jo nyt "tyhjää sillä osastolla". Valtion toimintoja on -  tai on ollut - useassa osoitteessa Hallituskadun ja Valtakadun kulmilla. Valtion virastotalon ja poliisitalon lisäksi Senaattikiinteistöt omistaa muun muassa oikeustalot Valtakadun kahta puolta sekä vanhan lääninhallituksen rakennukset.
– Mistään näistä ei ole tehty myynnin aloittamispäätöksiä, Jyrki Maikola tähdentää
Tornion virastotalo oli myynnissä viisi vuotta, mutta julkinen myynti keskeytettiin, kun ostajaa ei löytynyt.
Muonion virastotalo hotellinomistajalle
Senaattikiinteistöt möi virastotalojaan Lapin pienistä kunnista jo tämän vuosikymmenen alkupuolella. Ainoastaan Kemijärven virastotalo on edelleen ostajaa vailla, kertoo Pohjois-Suomen alueen kiinteistöpäällikkö Pertti Parikka Senaattikiinteistöistä.
Viimeksi myytiin Muonion virastotalo, maalis-huhtikuussa 2014.
– Pertti Yliniemi osti virastotalon, samassa yhteydessä myytiin kalanviljelylaitos.
Yliniemi omistaa muun muassa Lapland Hotels -ketjun.
Pertti Parikan mukaan myytävänä on myös asema-aluetta rakennuksineen Kemin aseman kupeesta.
– Kemissä alue on aika suuri, viisi hehtaaria. Tornion asemarakennus myytiin alkuvuodesta, Pertti Parikka kertoo.
Myös Rovaniemen aseman viereinen rata-alue ja sen vanhat puurakennukset ovat edelleen myymättä. Aluetta viedään Parikan mukaan kaavoituksella eteenpäin.
Aiemmin uhkana oli, että vielä käytössä olevat rakennukset olisivat jääneet sähköttä, mutta kahdessa asuinrakennuksessa on edeleen vuokralaisia.
– Vuokrasopimus tehdään vuodeksi kerrallaan, Parikka sanoo.
Senaattikiinteistöllä on tällä hetkellä vain yksi Lapin kohde julkisessa myynnissä. Myytävänä on kolme kerrostalotonttia Rovaniemen Kairatieltä. Seuraavaksi tontteja ja taloja myydään Rovaniemellä vanhan rajavartioston alueelta, Jyrki Maikola Senaattikiinteistöistä kertoo.
Minne Kaunis Veera -patsas tulisi sijoittaa?
Pronssinen Kaunis Veera -veistos ei välttämättä tulekaan Lappeenrantaan, sillä patsaan rahoittaja ja toteuttava taiteilija vaativat sen paikaksi Raatihuoneen puistoa. Kaupunki haluaa veistoksen kävelykadulle.
Lappeenrannan kaupunki haluaa sijoittaa kolmemetrisen, pronssisen Kaunis Veera -patsaan kävelykadulle Kauppakadulla. Kaupungin mukaan patsas rikkoisi puiston historiallista kokonaisuutta. Patsaan rahoittava liikemies Ossi Vilhu ja kuvanveistäjä Markku Hirvelä ovat toivoneet teosta Raatihuoneen viereiseen puistoon.
Nyt Vilhu on ilmoittanut, ettei Lappeenranta saa patsasta, mikäli sitä ei sijoiteta kyseiseen puistoon. Vilhun mukaan patsas on tilattu ja se on valmis joka tapauksessa kesällä 2017. Hänellä on varasuunnitelma patsaan sijainniksi Lappeenrannan ulkopuolella.
**Pitääkö kaupungin myöntyä ja sijoittaa Kaunis Veera Raatihuoneen puistoon? Minne patsas sopisi mielestäsi?**
Lopetettavat junat korvataan lähes joka puolella busseilla – Y-juna vaikea korvata
Lakkautettaville junille on löytymässä tilalle bussi. Busseilla korvataan lakkautettavat yhteydet ilman valtion rahaa. Vaikein korvattava on Y-juna Uudellamaalla.
Eri puolilla maata [ lakkautettaville junayhteyksille](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/osto-ja-velvoiteliikenteen-muutokset/) ja vuoroille on löytymässä korvaaja busseista. Nykyisten bussivuorojen lisäksi Elinkeino- liikenne ja ympäristökeskuksiin (Ely) on tullut liikennöintihakemuksia, joilla järjestetään lakkautettavien junien palvelut.
– Alueilla on olemassa tai löytymässä korvaavat bussit, kertoo ylitarkastaja Iida Huhtanen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Huhtasen arvion mukaan selvä palveluiden heikennys jää Karjaa-Helsinki väliä ajavan Y-junan lopettamisen jälkeen. Y-juna korvautuu Helsingin ja Kirkkonummen välillä todennäköisesti jollain muulla junalla. Sen sijaan Kirkkonummelta eteenpäin Siuntiossa, Inkoossa ja Karjaalla lopetus huonontaa Huhtasen mukaan selvästi palveluita.
Bussit ajavat ilman valtion tukea
Linja-autoliitossa VR:n poistuminen nähdään uutena mahdollisuutena.
– Ministeriö teki rohkean teon, joka leikkaa junilta, mutta turvaa palvelut, summaa toimitusjohtaja Mikä Mäkilä ministeriön lakkautuspäätöksiä.
Mäkilän mukaan Ely -keskuksiin on jo jätetty uusia korvaavia hakemuksia sekä Pohjois-Karjalassa että Keski-Suomessa. Hakemusten mukaan näillä pystytään hoitamaan jatkoyhteydet junilta busseihin ja päinvastoin Nurmeksessa ja Keuruulla, joista molemmista häviää junaliikenne.
Lakkautuspäätös pystytään hoitamaan lähes täysin busseilla markkinaehtoisesti ilman valtion tukea
– Lakkautuspäätös pystytään hoitamaan lähes täysin busseilla markkinaehtoisesti ilman valtion tukea, jatkaa Mäkilä.
Liitossa osattiin ennakoida osittain liikenne- ja viestintäministeriön ostoliikenteen leikkauspäätöstä. Ministeriön päätös merkitsee sitä, että linja-autoliikenteen ostoliikenteestä ei seuraavina neljänä vuonna todennäköisesti leikata yhtään, vaan hallituksen suunnitelma leikata 15 miljoonaa joukkoliikenteen ostoista toteutetaan lähes kokonaan vähentämällä junaliikennettä.
Valtio leikkaa junaliikenteen ostoista yli 12 miljoonaa vuosittain. Loppu raha otetaan joukkoliikenteen kehittämisrahoista, joita on jaettu kaupungeille ja Liikennevirastolle.
Y -juna vaikea korvata
Käytännössä Länsi-Uudellamaalla liikennöivä Y -paikallisjuna on ainoa yhteys, jonka korvaus tuottaa ongelmia. Ministeriöstä kerrotaan, että asiaa pohditaan vielä tarkemmin ministeriön ja Uudenmaan Ely:n välisissä neuvotteluissa.
Mitään neuvotteluja ei ole vielä sovittu junien korvaamisesta. Lisäksi Ely:llä ei ole lisärahaa tukiin.
Kaikkein vaikein tilanne on Siuntiossa, jonne ei Ely:n mukaan pysty järjestämään kuntakeskuksen sijainnin takia edes rahalla korvaavia yhteyksiä. Siuntiosta kulkee päivittäin useita satoja ihmisiä, heidän joukossaan koululaisia ainakin Kirkkonummelle asti junalla. Sama tilanne on osittain myös Karjaan ja Kirkkonummen välillä.
Junan lakkauttaminen ei ole minkään valtakunnan ja alueellisen tavoitteen mukainen
– Junan lakkauttaminen ei ole minkään valtakunnan ja alueellisen tavoitteen mukainen, kiteyttää liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Minna Weurlander Uudenmaan Ely:stä tilanteen.
Lakkautuspäätöksen lisäksi VR on vähentämässä lähes puolet IC -liikenteestä alueella. Weurlanderin mukaan korvaavien bussien löytyminen on vaikeaa, kun junat eivät tuo asiakkaita. Tästä kärsii liityntäyhteyksien varassa olevien Hangon ja Raaseporiin kuuluvien Karjaan, Pohjan ja Tammisaaren alueiden asukkaat. Muutama kiskobussi liikennöi jatkossa Karjaan, Tammisaaren ja Hangon välillä.
Kun entiset junamatkustajat hyppäävät auton rattiin, liikenteen ilmastopäästöt moninkertaistuvat. Kehitys on Weurlanderin mukaan myös tältä osin nurinkurista.
Kuntaliiton Kietäväinen toivoo paluuta neuvottelupöytään: Edessä hyvinvointiyhteiskunnan historian suurin muutos
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Timo Kietäväisen mielestä suomalaisen yhteiskunnan on muututtava kilpailukyvyn säilymiseksi. Muutokset pitäisi kuitenkin saavuttaa neuvottelemalla, ei pitkällisten työtaistelujen seurauksena.
Suomen hallituksen kaavailemat leikkaukset ovat kuohuttaneet palkansaajajärjestöjä. Kuntaliitossa hallituksen julkistamia säästötoimia pidetään kuitenkin oikean suuntaisina.
– Meillä on edessämme suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan historian suurin muutos, sanoo Lahdessa vieraillut Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kietäväisen mukaan säästöjä on löydyttävä.
– Suomen kilpailukykyä on pakko parantaa. Toivomme Kuntaliitosssa, että täällä löydetään sellainen ratkaisu, jotta uusia työpaikkoja saataisiin synnytettyä ja että suomalainen työ menisi kaupaksi ulkomaille.
Tavoitteena lisää työpaikkoja
Moni suomalainen ihmettelee sitä, että miten sunnuntailisien leikkaus, lomien lyhentäminen ja sairauslomaehtojen kiristäminen julkisen sektorin pienpalkkaisilla aloilla voi tuottaa lisää työpaikkoja.
Kyse on kansallisen kustannustason alentamisesta.
– Kyse on kansallisen kustannustason alentamisesta. Julkisella puolella tarvitaan säästöjä, jotta veronkorotuspaineita voidaan laskea ja sitä kautta kilpailukyky paranee, selittää Kietäväinen.
– Säästöjä voidaan hakea tuottavuuden lisäämisellä ja toisaalta kustannussäästöillä. Tilanne on niin vaikea, että jos ei säästöjä muuten synny, niin hallituksen keinotkin ovat paremmat kuin se, että ei tehdä mitään.
Tilanteen kärjistyminen ei ole kenenkään etu
Hallituksen 8.9. julkistamat säästötoimet ovat Kietäväisen mukaan oikean suuntaisia, mutta hän toivoo edelleen, että sopu löydettäisiin neuvotteluteitse.
– Mitään ei onneksi ole vielä lyöty lukkoon. Kuntaliitto oli tiukasti mukana yhteiskuntasopimusta rakennettaessa ja toivomme edelleen, että osapuolet voivat palata neuvottelupöytään, sillä muuten edessä voi olla pitkä työtaistelurupeama.
Hallitus on nyt lyönyt korttinsa pöytään ja palkansaajajärjestöt vastaavat mielenilmaisulla.
Mitään ei onneksi ole vielä lyöty lukkoon.
– Peli on kovaa ja pahoittelemme sitä, että kuntapuolellakin näyttää siltä, että työntekijäpuoli käyttää laittomia lakkoja, mikä on omiaan kärjistämään tilannetta, pahoittelee Kietäväinen.
Ivalon Test World autotestausrata myytiin Englantiin
Autotestaukseen erikoistuneen Test World Oy:n osakkeenomistajat ovat myyneet koko yhtiön osakekannan englantilaiselle Millbrookille. Yhtiön mukaan kauppa ei muuta Test Worldin toimintaa, vaan yritys jatkaa Ivalossa ja johto yrityksen palveluksessa Millbrookin osaomistajina. Kauppahintaa ei julkisteta.
[Millbrook](http://www.millbrook.co.uk/) ja [Test World](http://www.testworld.fi/fi) eivät julkista kauppahintaa. Test Worldin toimitusjohtaja Turo Tiililä sanoo, että yhtiöllä on nyt parempi mahdollisuus uusiin investointeihin ja nopeampaan kasvuun ja työllistämiseen vahvan omistajan tuella.
Millbrook on itsenäinen testiyritys, jonka asiakkaita ovat muun muassa autovalmistajat. Millbrookin testiradat ovat noin tunnin ajomatkan päässä Lontoosta.
Test World puolestaan tarjoaa ratavuokraus- ja testauspalveluita auto- ja rengasvalmistajille Ivalossa. Test Worldillä on ulkoratojen lisäksi myös kaksi sisähallia, joissa voidaan tehdä talvitestauksia myös kesäaikaan.
Tiililän mukaan Test World on jo aloittanut kolmannen suuren sisätestihallin suunnittelun.
Pääkaupunkiseudulla päiväkotien tilanne vielä epävarma – Espoossa varmuudella päiväkoteja kiinni perjantaina
Palkansaajien perjantaina järjestettävä mielenilmaus näyttää vaikuttavan päiväkotien toimintaan vaihtelevasti pääkaupunkiseudulla.
Helsinki varautuu keskittämään päivähoitoaan mielenilmauksen vuoksi. Varhaiskasvatusvirastosta kerrotaan, että toiminta ei ole perjantaina täydessä laajuudessaan ja sitä mahdollisesti keskitetään tiettyihin päiväkoteihin. Päiväkotien ja leikkipuistojen kerhotoimintaa ei ylihuomenna järjestetä. Helsingin päiväkotien johtajat ja perhepäivähoidon ohjaajat tiedottavat perheitä poikkeusjärjestelyistä torstain aikana.
Espoon varhaiskasvatuspalveluista kerrotaan, että mielenilmaus vaikuttaa päiväkotien toimintaan siten, että päiväkoteja on varmuudella kiinni perjantaina. Kiinni ja auki olevat päiväkodit selviävät torstaina kello yhdeksään mennessä.
Vantaalla puolestaan kokopäivähoito pyritään järjestämään perjantaina supistetusti aikavälillä 8-16. Päiväkoti pidetään auki mikäli yhdessä yksikössä töissä vähintään kolme työntekijää. Vantaan varhaiskasvatuspalveluista kerrotaan, että auki ja kiinni olevat päiväkodit tarkentuvat torstaina kello 15 mennessä. Kaikki kaupungin ympärivuorokautiset päiväkodit ovat auki perjantaina normaalisti.
Lahden konserttitalon työmaalla kiristetään turvallisuustoimia 
Lahden konserttitalon työmaalla on tiukennettu turvallisuustoimia sen jälkeen, kun pelastuslaitos joutui hakemaan torninosturin kuljettajan 40 metrin korkeudesta alas.  
Vuoden aikana Lahden konserttitalon rakennustyömaalla on sattunut kaksi työtapaturmaa ja viisi läheltä piti -tilannetta.
Viime viikolla palomiehiä tarvittiin apuun, kun tukevassa humalassa ollutta nosturin kuljettajaa ei muuten olisi saatu turvallisesti yläilmoista alas.  
Tilanne tuli projektipäällikkönä toimivan Mauri Mäkisen mukaan kaikille työmaalla yllätyksenä.
– Keskellä päivää tuli tieto, että kuljettajaan ei jostakin syystä saada yhteyttä. Kun torniin sitten kiivettiin, todettiin, että kuljettaja makasi penkillä tiedottomassa tilassa.
Apuun hälytettiin pelastuslaitos.
– Maahan päästyään kuljettaja alkoi heräillä, häntä kuulusteltiin ja hän siirtyi ambulanssiin. Me emme sitä itse todenneet vaan asia siirtyi poliisille, mutta kyllähän se juopumukselta vaikutti, Mäkinen toteaa.
Nosturin kuljettaja vaihtui heti.
70-luvulla ensimmäiset juopot rakentajat kärrättiin kotiin heti aamulla, mutta tätä nykyä ne ovat yksittäistapauksia.
– Työmaan aikatauluihin tilanteella ei ole vaikutusta. Saimme heti uuden kuljettajan ja entinen passitettiin työmaalta pois välittömästi.
Työmaalla rakennuttajan nimeämänä turvallisuuskoordinaattorina työskentelevän Mauri Mäkisen mukaan turvallisuusasioita ja läheltä piti tilanteita käsitellään päivittäin kokouksissa, niistä pidetään kirjaa ja tilanteisiin puututaan.
1970-luvulta lähtien alalla työskennelleen Mäkisen mukaan juopumustapauksia on työmailla toisinaan, mutta yleisiä ne eivät tätä nykyä ole.
– 70-luvulla ensimmäiset juopot rakentajat kärrättiin kotiin heti aamulla, mutta tätä nykyä ne ovat yksittäistapauksia. Vastaavia ei ole tällä työmaalla muita ollut eikä toivottavasti enää oman työurani aikana vastaan tule.
Kaunis Veera -patsaan sijoittamisessa yllätyskäänne – liikemies sanelemassa patsaan paikan
Pronssisen Kaunis Veera -patsaan oli määrä tulla Lappeenrannan kävelykadulle, mutta patsaan rahoittaja vaatii sille paikkaa Raatihuoneen vierestä. Vaikka lopullinen paikka on vielä epäselvä, varmaa on, että patsas valmistuu vuonna 2017.
Patsaan rahoittava liikemies Ossi Vilhu ilmoitti eilen Lappeenrannan Killan illassa, ettei Kaunis Veera -patsasta tule Lappeenrantaan, mikäli sitä ei sijoiteta Raatihuoneen viereiseen puistoon. Veistos on kuitenkin tilattu ja se on joka tapauksessa valmis kesäkuussa 2017.
– Minulla on suunitelma B, jos patsasta ei sijoiteta taitelijan ja minun toivomaan paikkaan. Se sijoitetaan muualle, mutta ei kylläkään lappeenrantalaisten nähtäville, Vilhu kertoo, muttei paljasta enempää mahdollisesta paikasta.
Kaupunki haluaisi patsaan kävelykadulle Kauppakadulle, mutta kuvanveistäjä Markku Hirvelä ja Vilhu ovat toivoneet paikaksi Raatihuoneen viereistä puistoa. Kaupungin mukaan patsas rikkoisi puiston historiallista kokonaisuutta.
"Vähäarvoinen paikka ei tee oikeutta teokselle"
Vilhun mukaan nyt taitelija Hirvelä kieltäytyy tekemästä veistosta kävelykadulle.
– Ei tee oikeutta teokselle, jos se sijoitetaan kaljakuppiloiden eteen vähäarvoiselle paikalle. Teos vaati piazzamaisen, kompaktin ympäristön, jonka ympärillä voi viettää aikaa.
– Raatihuoneen puistossa ei ole talvikunnossapitoa, joka vahingoittaisi teosta.
"Kaunis Veera kuuluu Lappeenrantaan"
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) yllättyi Vilhun ehdottomaksi muuttuneesta kannasta. Hän näkee, että asiassa ollaan edetty yhteisymmärryksessä.
– Mielestäni Kaunis Veera on tyylikäs veistos ja kuuluu ehdottomasti Lappeenrantaan, Kakkola toteaa ja toivoo, että asiasta käydään neuvonpitoa.
– Pallo on nyt kaupungilla. Toimitan lähipäivinä kaupungin edustajille paremmin suunnitellun aineiston, jonka havainnekuvassa patsas on puiston historiallisen valaisimen yhteydessä, kuten taiteilija oli alun perin suunnitellut, Vilhu tarkentaa.
Teoksen arvoksi on laskettu yli 100 000 euroa. Vilhun oli määrä luovuttaa patsas kaupungille, joka huolehtii sen kunnossapidosta ja puhdistamisesta.
Unkarissa ensimmäinen tuomio laittomasta rajanylityksestä: Vuoden karkotus
Tuomittu irakilainen mies oli yrittänyt ylittää Unkarin rajan Serbiasta tiistaina.
Unkarissa on langetettu ensimmäinen tuomio laittomasta rajanylityksestä. Oikeusistuin on tuominnut irakilaisen miehen vuoden maasta karkotukseen.
– Tämä on viesti muille, mahdollisille rikoksentekijöille, että heidän ei pitäisi syyllistyä tähän rikokseen, tuomari Krisztian Kemenes sanoi oikeudessa.
Unkarin uudet, tiukemmat pakolaislait astuivat voimaan eilen tiistaina. Niiden mukaan laittomasta rajanylityksestä voi tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen.
Tuomittu irakilainen mies oli yrittänyt ylittää Unkarin rajan Serbiasta tiistaina. Unkari sulki heti tiistaiyönä rajansa kahta rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta. Maahan päästetään vain sellaiset pakolaiset, jotka jättävät turvapaikkahakemuksen Unkariin.
Serbia on alkanut kuljettaa pakolaisia Kroatian rajalle, mistä ihmisten uskotaan hakeutuvan muihin EU-maihin, lähinnä Saksaan.
Turku perusti yhteistyöryhmän koordinoimaan turvapaikkatilannetta
Ryhmän tarkoituksena on ylläpitää tilannekuvaa, hoitaa ajantasainen tiedonvaihto, välittää tietoa ja sopia asioista. Mukana on kaupungin lisäksi SPR:n, Maahanmuuttoviraston, ELY-keskuksen, poliisin, pelastuslaitoksen ja seurakunnan edustajat sekä Yle Turku ja Turun Sanomat.
Turun kaupunki on perustanut laajan yhteistyöryhmän turvapaikkatilanteen koordinoimiseksi. Ryhmän tavoitteena on tilannekuvan ylläpitäminen, ajantasainen tiedonvaihto, tiedonvälitys ja asioista sopiminen eri toimijoiden kesken.
Ryhmässä on edustajat Suomen Punaisesta Rististä, Maahanmuuttovirastostosta, Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta, Lounais-Suomen poliisilaitokselta, Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta sekä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä.
Turun kaupungilta mukana ovat kaikkien toimialojen edustajat sekä työllistämisen, maahanmuuton ja viestinnän asiantuntijat.
Ryhmässä on mukana myös median edustajat Turun Sanomista ja Yle Turusta.
Ryhmää johdetaan Turun kaupunkikehitysryhmästä ja sen puheenjohtaja on kaupunkikehitysryhmän johtaja Pekka Sundman.  Ryhmä kokoontuu vähintään kahden viikon välein, riippuen tilanteen kehittymisestä.
Ryhmässä sovitaan, kuinka asiat hoidetaan parhaiten
Turvapaikanhakijoiden vastaanottovaiheessa päävastuu tulijoista on Maahanmuuttovirastolla ja Suomen Punaisella Ristillä vastaanottokeskusten ylläpitäjänä. Kaupungin ja muiden toimijoiden rooli vahvistuu kotouttamisvaiheessa.
Eri toimijoiden yhteistyö on hyvin tärkeää tässä nopeasti muuttuvassa tilanteessa.
Ensimmäisessä kokouksessa luotiin tilannekuva ja sovittiin jatkuvasta tiedonkulusta. Seuraavaksi aletaan pohtia yhteisiä toimia. Ryhmässä sovittiin, että muita Varsinais-Suomen kuntia kannustetaan kaikin tavoin kantamaan myös vastuunsa tilanteesta.
– Eri toimijoiden yhteistyö on hyvin tärkeää tässä nopeasti muuttuvassa tilanteessa. Ryhmän kautta saamme tietoa toistemme suunnitelmista ja voimme yhdessä sopia, miten asiat hoidamme parhaiten, johtaja Pekka Sundman sanoo.
Tietoa jaetaan myös kuntalaisille
Tietoa pyritään jakamaan mahdollisimman paljon myös kuntalaisille. Kaupunki järjesti maanantaina ja tiistaina asukastilaisuudet Hirvensalossa ja Pansiossa hätämajoitusten tulemisesta alueille. Molempiin tilaisuuksiin osallistui viitisenkymmentä alueiden asukasta.
Tilaisuuksia järjestetään aina niillä alueilla, joille uutta hätämajoitusta tulee.
Turun kaupunginhallituksen reilu viikko sitten tekemän päätöksen mukaan Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin vastaanottamien turvapaikanhakijoiden hätämajoitustiloiksi osoitetaan Pernon koulu, Kastun koulu, Runosmäen koulu, Niuskalan huoltokoti, entinen retkeilymaja ja Mäntykoti.
Se, missä järjestyksessä tiloja otetaan käyttöön, selviää neuvotteluissa Suomen Punaisen Ristin kanssa. Asiaan vaikuttavat muun muassa rakennuslupaprosessi ja pelastussuunnitelmien teko.
Mitäköhän Juha Sipilä tänään sanoo? Juomapeli kertoo, onko puheessa uusia avauksia
Pääministeri puhuu keskiviikkona TV1:ssä Suomen taloudesta. Mutta eikö siitä ole jo puhuttu monta kuukautta?
Kansalaiset, medborgare! Pääministeri **Juha Sipilällä** (kesk.) on nyt niin painavaa sanottavaa, että hän haluaa sanoa sen television primetimessä. Etukäteen on kerrottu ainoastaan, että Sipilä aikoo puhua ”Suomen talouden tilasta ja uudistuksista”.
Hmmm, eikö juuri näistä aiheista ole puhuttu Sipilän ja muiden ministereiden suulla jo aika monta kuukautta? Pitikö oma tv-puhekin saada? Jos tuntuu, että puhe taloudesta ja uudistuksista on jo kuultu moneen kertaan, viihdytä itseäsi tänä iltana **YleX:n Sipilä-juomapelillä**.
Säännöt ovat seuraavat: virittäydy tänään TV1:n ääreen kello 21.05 ja ota aina kulaus valitsemaasi juomaa, kun Sipilä sanoo jotakin oheisessa listassa mainittua. Kun puhe päättyy kello 21.20, kurkusta alas kaatamasi juoman määrä paljastaa, oliko Sipilän puhe täysin ennalta arvattava vai oliko pääministerillä aivan uusia terveisiä.
”Talkoot.”
[Kielitoimiston sanakirjan](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/) mukaan talkoot ovat esimerkiksi kyläkunnan vapaaehtoinen ja palkaton työntekotilaisuus, johon liittyy tavallisesti kestitys. Hallituspuolueiden retoriikassa talkoot näyttävät tarkoittavan sitä, että etuja leikataan valtiontalouden tasapainottamiseksi.
”Suomen erittäin huonon taloudellisen tilanteen takia…”
Suomen talous [ei ole vieläkään toipunut](http://tilastokeskus.fi/til/vtp/2014/vtp_2014_2015-07-09_tie_001_fi.html) kunnolla vuoden 2008 romahduksesta. Sipilän hallituksen tavoitteisiin kuuluu valtion velkaantumisen lopettaminen ja työllisyyden lisääntyminen.
”Kaikkiin sattuu.”
Sipilän hallitus haluaa leikata valtion menoja ja työn hintaa. Viesti on ollut, että kaikkiin sattuu, kun leikataan. Jotkut, kuten pienituloiset, ovat tosin olleet sitä mieltä, että joitakin sattuu enemmän kuin toisia. Sipilä on itsekin [myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/sipila_puheessaan_presidentille_leikkaukset_eivat_kohdistu_yhta_kipeasti_kaikkiin/8027849), etteivät hallituksen kaavailemat leikkaukset ole yhtä kipeitä kaikille.
”Yhteiskuntasopimus.”
Yhteiskuntasopimus oli Sipilän antama nimi sille, että työntekijät ja työnantajat sopisivat eräistä tavoitteista, jotka hallitus oli oikeastaan itse asettanut. Yhteiskuntasopimusta ei syntynyt, minkä jälkeen hallitus päätti itse leikata esimerkiksi ylityö- ja sunnuntailisiä sekä lomia. Valtiovarainministeri **Alexander Stubb** (kok.) kutsui tätä _yhteiskuntasopimus 2.0:ksi_.
“Ei helppoja ratkaisuja.”
Hallitukset muistavat yleensä empaattisesti kertoa, että ratkaisut eivät ole helppoja.
Mutta...
”...hallituksella ei ollut muita vaihtoehtoja.”
Sen jälkeen kun yhteiskuntasopimus kaatui, hallitus on tiedotuksessaan korostanut, että sen on pakko tehdä kiristyksiä. Valtioneuvoston [tiedotteen](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallituksen-esitykset-toimista-kustannuskilpailukyvyn-parantamiseksi?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616)mukaan hallitus on ”joutunut” etsimään toimia yksikkökustannusten alentamiseksi viidellä prosentilla.
“Vastuunkanto.”
Kun hallitus “joutuu” tekemään leikkauksia tai muita epäsuosittuja päätöksiä, sitä kutsutaan yleensä vastuunkannoksi. Mahdollista on myös syyttää aiempia hallituksia siitä, ettei mitään tehty. Tämä sopii keskustalle, joka oli edellisellä hallituskaudella oppositiossa.
“Tasa-arvo.”
Kukapa ei olisi tasa-arvon asialla. Tosin hallituksen työelämätiukennusten on sanottu iskevän erityisesti matalapalkkaisille, naisvaltaisille aloille, kuten terveydenhuoltoon.
”Vetoan kaikkiin suomalaisiin.”
Palkansaajajärjestöt ovat raivoissaan siitä, että hallituksen kiristykset ovat pakottavaa lainsäädäntöä, eli työehtosopimuksissa ei saa sopia paremmista ehdoista kuin hallitus päättää. Siksi palkansaajat pitävät perjantaina Helsingissä ison mielenilmauksen. Sipilä saattaa vedota mielenosoittajiin, jotta protestointi pysyy rauhallisena. Hallitus myös varmasti toivoo, ettei mielenilmauksia ja lakkoja tulisi enää lisää.
”Hyvinvointivaltion pelastaminen.”
Kaikki rakastavat hyvinvointivaltiota. Sen puolustamisesta puhuminen kannattaa aina.
”Suomi kuntoon.”
Sipilän retoriikkaan on kuulunut koko vuoden ajan sanapari Suomi kuntoon. Se oli myös keskustan vaalislogan kevään eduskuntavaaleissa.
Lyhyet vastaukset puhuttelussa epäilyttävät – Näin Maahanmuuttovirasto erottaa suojelua tarvitsevan turvapaikanhakijan huijarista
Maahanmuuttovirasto järjestää turvapaikanhakijoille puhutteluja, jonka jälkeen tehdään päätös siitä, onko henkilöllä oikeus saada Suomesta turvapaikka.
Turvapaikkapuhuttelussa maahanmuuttovirasto selvittää, onko hakija oikeutettu saamaan Suomesta kansainvälistä suojelua. Puhuttelu ei ole ankara tentti, vaan sen tarkoituksena on antaa hakijalle puheenvuoro.
Henkilö saa kertoa omin sanoin muun muassa siitä, mitä hänelle on tapahtunut ja mitä hän pelkää kotimaassaan.
Puhutteluja tekevän ylitarkastaja Kristiina Rissasen mukaan tunnelma kuulusteluissa vaihtelee paljon.
– Tilanteet voivat olla hyvin raskaita jos hakijalla on vaikeita kokemuksia kotimaastaan. Toisaalta puhuttelu voi olla nopea ja selkeä, varsinkin silloin jos hakijalla on vain yksi peruste turvapaikan hakemiselle, kuten sotatilanne kotialueella, Rissanen kertoo.
Vastausten pituus saattaa kieliä huijauksesta
Myös puhuttelun kesto vaihtelee. Lyhimmillään puhuttelu kestää vain tunnin, pisimmillään siihen kuluu jopa useita päiviä.
Turvapaikanhakijan tenttaamisen jälkeen Maahanmuuttovirasto vertaa hakijan kertomusta lähtömaatietoon sekä mahdollisiin asiakirjatodisteisiin. Virasto teettää välillä myös kielikokeita, joilla selvitetään puhuuko hakija ilmoittamansa kotialueen murretta.
Myös hakijan puhetapa saattaa kieliä puhuttelijalle siitä, ettei henkilöllä ole puhtaat jauhot pussissa.
– Tunnusmerkkinä voi olla esimerkiksi se, että hakijan vastaukset ovat hyvin lyhyitä. Hakija kertoo esimerkiksi että häntä on uhattu, mutta ei pysty kertomaan yksityiskohtia. Yleensä jos ihminen puhuu hänelle todella tapahtuneesta asiasta, hän kertoo myös ympäröivää tilannetta. Esimerkiksi että noin kaksi kuukautta sitten minulle alkoi tulla puheluita, joissa sanottiin näin ja näin sekä soittaja oli sellainen ja sellainen, Rissanen kertoo.
Suomesta on mahdollista saada turvapaikka silloin, kun hakijalla on perustellusti aihetta pelätä joutuvansa kotimaassaan vainotuksi alkuperänsä, uskontonsa, kansallisuutensa tai poliittisen mielipiteensä vuoksi.
Kaikki hakijat eivät päädy turvapaikkapuhutteluun, vaan selvistä hakemuksista voidaan tehdä päätös aiemmin.
Maahanmuuttoviraston puhuttelujonossa on tällä hetkellä noin 700 hakemusta. Elokuun loppuun mennessä Suomessa oli rekisteröity tänä vuonna 7015 turvapaikkahakemusta.
Vuonna 2014 reilu kolmasosa Suomesta turvapaikkaa hakeneista henkilöistä sai myönteisen päätöksen. Eniten hakijoita tuli Irakista.
Intian New Delhissä useita satoja denguekuumetartuntoja
Denguekuume on viruksen aiheuttama tauti, joka leviää hyttysen piston kautta. Sitä vastaan ei ole rokotusta, eikä paranemista edistävää hoitoa.
Intian pääkaupungissa New Delhissä on todettu yli 1 800 denguekuumetartuntaa. Kyseessä on suurin määrä viiteen vuoteen. Ainakin 11 ihmistä on kuollut tautiin.
– Kyllä, ihmiset ovat paniikissa tällä hetkellä. Hallituksen vastuulla on toimia, Delhin terveysministeri Satyendar Jain sanoo.
New Delhin sairaalat ovat tupaten täynnä ihmisiä, jotka hakeutuvat denguekuumeen vuoksi hoitoon. Intiassa on epäilty, että sairaalat käännyttävät potilaita pois.
Terveysministeri Jain lupasi, että sairaaloihin lisätään 1 000–1 500 vuodepaikkaa. Hän myös varoitti sairaaloita, että niitä rangaistaan, mikäli ne käännyttävät potilaita pois.
Denguekuumetta todetaan New Delhissä yleensä monsuunisateiden aikaan. Monsuunikauden odotetaan jatkuvan vielä useita viikkoja.
Denguekuume on viruksen aiheuttama tauti, joka leviää hyttysen piston kautta. Sitä vastaan ei ole rokotusta, eikä paranemista edistävää hoitoa.
Taudin oireet muistuttavat influenssa oireita. Pahoinvointi ja oksentelu ovat yleisiä.
Miten ay-pomot ja oppositio kommentoivat Sipilän puhetta? – Katso illan A-studio  
Ylen A-studio perkaa pääministerin puheen keskiviikkona suorassa lähetyksessä kello 21.20. Mukana keskustelemassa ovat muiden muassa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sekä oppositiopoliitikot Antti Lindtman (sd.) ja Ville Niinistö (vihr.)
Yle lähettää pääministeri Juha Sipilän (kesk.) poikkeuksellisen puheen keskiviikkona [Yle TV1:ssä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat) sekä [Yle Radio Suomessa ](http://areena.yle.fi/radio)kello 21.05. Myös muut mediatalot voivat halutessaan välittää puheen verkkosivuillaan.
Heti puheen jälkeen kello 21.20 alkavassa A-studiossa Sipilän viestiä ovat kommentoimassa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön puheenjohtaja Lauri Lyly ja Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies. Näkemyksensä kertovat myös oppositiopoliitikot Antti Lindtman (sd.) ja Ville Niinistö (vihr.) sekä mediapaneeliin kutsutut vastaavat päätoimittajat Merja Ylä-Anttila MTV Uutisista, Kaius Niemi Helsingin Sanomista ja Atte Jääskeläinen Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta.
Lähetyksen juontaa Kirsi Heikel.
[Katso A-studio täältä.](http://areena.yle.fi/tv)
Akava valmistellut omaa esitystä – "Vastineeksi muutosturvaa ja työaikapankkeja"
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava kertoo valmistelleensa vaihtoehtoista esitystä hallituksen leikkauslistalle. Akava on valmis katsomaan palvelussuhteen ehtoja, mutta haluaa vastineeksi muutosturvaa ja työaikapankkeja. Fjäder sanoo Yle Uutisille, että monet asiat voivat tulla kysymykseen, yhtenä esimerkkinä työaikakysymys.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava kertoo valmistelleensa jo pitkään omaa esitystään vaihtoehdoksi hallituksen leikkauslistalle.
– Akava on ollut koko ajan valmis neuvottelemaan ja olemme jo pitkään kirjoittaneet vaihtoehtoista mallia hallituksen esityksille. Me olemme valmiit katsomaan palvelussuhteen ehtoja osana sopimusta. Vastineeksi haluamme muutosturvaa ja työaikapankkeja, kertoo järjestön puheenjohtaja Sture Fjäder tiedotteessa.
Fjäder sanoo Yle Uutisille, että mahdollisia keinoja on monia ja jotain on käytettävä.
– Julkisuudessa on ollut paljon asioita, jotka ovat myös meidän repertuaarissamme. Jos me nyt yritämme tätä ratkaista, niin todennäköisesti joku malli, jossa kaikille tulee jokin asia ja sitten sopimusalakohtaisesti ja sektorikohtaisesti etsitään loppuprosentit eri palvelussuhteen ehdoilla. On paljon asioita, jotka voivat tulla kysymykseen, esimerkiksi työaikakysymys, koska aikanaanhan työantajat ja valtiovalta esittivät, että työaikaa pidennettäisiin ja sekin voi olla paketissa mukana.
Hän kuitenkin painottaa, että malli tulisi olemaan "aikamoinen mikseri" erilaisia asioita.
– Kaikki palvelusuhteen ehdot, jotka ovat työ- ja virkaehtosopimuksessa, voidaan käyttää, jotta saadaan viisi prosenttia kustannuksia alas. Minun mielestäni jokainen ala päättää, mitä ne käyttävät, kunhan viisi prosenttia saadaan kasaan.
Fjäder toivoo myös SAK:ta Akavan ja STTK:n linjoille, sillä ilman sitä paketti ei ole riittävän vahva.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK kertoi aiemmin tänään olevansa valmis etsimään vaihtoehtoisia esityksiä hallituksen leikkauslistalle.
Akavan työvaliokunta kokoontuu torstaina päättämään siitä, mikä on sopimuksen mahdollinen sisältö.
Myöhemmin keskiviikkona myös SAK ilmoitti [Twitterissä](https://twitter.com/LauriLyly), että järjestön työvaliokunta kokoontuu käsittelemään työmarkkinatilannetta maanantaina.
SAK sanoo etsivänsä ratkaisuja työmarkkinalukon avaamiseksi. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toteaa, että pakkolakien tilalle tarvitaan sopimista ja aktiiviset sopijaosapuolet.
Lylystä nyt on löydettävä uusia malleja, kun palkansaajien esitys ei kelvannut yhteiskuntasopimusyrityksessä.
Sotkamon pallopojalle myötätuntoa – Varkauden pallopoika syöksyi läpilyönnin kopiksi
Pallopoikien otteet ovat nousseet otsikoihin ennen Sotkamon ja Vimpelin välistä finaalisarjaakin. Tarinoiden mukaan varkautelaispallopoika olisi poiminut pallon räpylään jopa kentän puolelta.
Sotkamon ja Vimpelin välisen neljännen finaaliottelun jälkeen otsikoihin nousi pallopoika, joka sai räpylänsä väliin Henri Puputin läpilyöntiin. Ainutkertaista se ei ole, että läpilyönnit pysähtyvät pallopoikien ja -tyttöjen räpylöihin tai mehupulloihin. Pesäpallokentillä kiertää myös legendoja urhoollisten junioreiden sankariteoista.
Yhden legendan mukaan eräs pallopoika olisi 80-luvulla, Varkauden Kämärillä, pysäyttänyt läpilyönnin syöksymällä pallon kopiksi jopa kentän puolelta.
– Siitä on jo varmaan 30-vuotta aikaa, ja syöksyin kyllä pallon kiinni rajan pinnasta. Olin silloin ehkä 10-vuotias, niin en muista syöksyinkö sen tosiaan kentän puolelta, muistelee kyseinen pallopoika Ville Virnes. 
Sen muistan, että sain siitä kotijoukkueen kakkoskopparilta kiitokset ja yleisöltä aplodit
– Sen muistan, että sain siitä kotijoukkueen kakkoskopparilta kiitokset ja yleisöltä aplodit. Se taisi olla oman urani huippuhetki.
Varkauden Kämärillä kakkosjatkeelta lyöty läpilyönti tarkoittaa käytännössä automaattisesti kunnaria, sillä kentäalueen kakkospuolen takakulmassa on useita metrejä syvä pahamaineinen Kämärin monttu.
– Muistan kyllä tilanteen, ja sen tilanteen jälkeen muistettin myös Ville Virneksen nimi, muistelee varkautelaisen PK-P:n silloista Ykkössarjaa pelanneen joukkueen pelinjohtaja Aki Pöntinen.
– Kyllä siinä tuomarit joutuivat hetken pohtimaan, miten tilannetta jatketaan. Laittomaksi se lopulta tuomittiin, ja ihan oikein se taisi niin mennä, naureskelee Pöntinen.
Virnes nousi myös aikanaan syöksykopillaan seuraavan päivän otsikoihin. Sotkamolaispojalle löytyy entiseltä pallopojalta myötätuntoa. 
– Näitähän sattuu, ja se on ihan hyvä merkki, että ehtii pallon eteen. Toivottavasti pojan ura jatkuu, lohduttaa vuosituhannen taitteessa maakuntasarjaan saakka edenneen uransa päättänyt Virnes.
Kyseinen pallopoika olikin ainoa sotkamolainen, joka ehti Puputin lyöntiin käsiksi.
Tulevaisuudentutkija ennustaa paluuta menneisyyteen – 3D-tulostus tuo käsityöammatit takaisin
Kolmiulotteiselle tulostamiselle eli 3D-tulostamiselle ennustetaan hurjia kasvulukemia. Alan vuosittainen kasvu on arvioitu olevan 100 prosentin luokkaa. Tulevaisuudentutkija sanoo, että alan kehitys vie teollisuusmaat takaisin menneisyyteen.
– Tässä on iso mahdollisuus, jos tartumme tähän. Mahdollisuus siihen, ettei kaikkea tarvitse valmistaa Kiinassa, sanoo tulevaisuudentutkija ja Sovelton hallituksen puheenjohtaja Risto Linturi.
Yksi esimerkki tulevaisuuden 3D-tulostamisesta voisi löytyä optikkoliikkeistä, joissa jatkossa tulostettaisiin silmälasit asiakkaiden mittojen mukaan.
Linturin mukaan kehitys voi viedä Suomen ja muut teollisuusmaat takaisin menneisyyteen, jolloin suurin osa kulutustuotteista valmistettiin lähiyhteisössä.
– Kyllä tämä vie meidät takaisin kisälliaikaan, paitsi että työkalut ovat paljon kehittyneempiä.
Mikäli alan asiantuntijoiden ennustukset pitävät paikkaansa, valmistuksen mullistuksella olisi myös valtavia vaikutuksia kansantalouteen.
– Tämän hetken ennuste on, että etenemme sellaisessa 50-100 prosentin kasvuvauhdissa, Linturi sanoo.
Näin suuri kasvu johtaisi siihen, että 3D-tulostimet olisivat 2020-luvulla yhtä yleisiä kuin paperiset verrokkinsa. Sitä seuraavalla vuosikymmenellä alan puolestaan ennustettaisiin olevan autoteollisuuden kokoinen.
Metallitulostaminen arkea teollisuudessa
Kuluttajien ja teollisuuden tulostamistarpeet eroavat toisistaan. Viime aikoina osa teollisuudesta on siirtynyt metallitulostamiseen.
Konepajayhtiö Vossi Group on ensimmäisten joukossa ottanut tulostamisen haltuunsa. Yhtiön liiketoiminnan kehittämisjohtaja Marko Vossi luettelee, mitä etuja tulostamisessa on.
– Edut ovat niin kiistattomat määrätynlaisissa tuotteissa. Muodot voivat olla täysin optimoituja ja materiaaleja vain siellä missä niitä tarvitaan.
Vossi mainitsee, että esimerkiksi lentokoneteollisuudessa kevyemmillä komponenteilla voidaan vähentää polttoaineen kulutusta. Ei olekaan ihme, että auto- ja lentokoneteollisuudessa tulostamisen hyödyntäminen on arkipäivää.
Vossi arvioi, että tulostaminen mullistaa konepajateollisuuden, vaikka se ei poista kaikkia vanhoja tuotantomenetelmiä. Etuna tulostamisessa on se, ettei työstämisessä tule materiaalihukkaa.
Tulostuksessa materiaali laitetaan komponentin muotoon, eikä sitä työstetä suuremmasta kappaleesta kuten perinteisesti. Vossin ja Linturin mukaan suomalaisten olisi toimittava nyt, jotta kilpailijamaihin saataisiin etumatkaa.
– Kiina on yksi esimerkki, joka uskoo tähän teknologiaan. Ja siellä kouluissa panostetaan tähän paljon.
Ajattelutapojen muututtava
Tulevaisuudentutkija Linturi luettelee, miten tulostaminen muuttaa maailmaa tulevaisuudessa. Suurista tuotantolaitoksista siirrytään paikallisiin tehtaisiin tai liikkeisiin, keskitetystä suunnittelusta itsenäiseen ja vientivetoisista talouksista kotimarkkinoille.
Jotta suomalaiset ehtisivät mukaan kehitykseen, se Linturin mukaan vaatii ajattelutapojen muutosta.
– Se vaatii esimerkiksi kaupalta ja palveluilta sitä, että he alkavat miettiä, mitä he voivat oikeasti itse valmistaa. Ruokakauppa tämän osaa, kenkäkauppa ei.
Tulostimien kehitys on Linturin mukaan nopeutumassa.
– Olemme vielä alkuvaiheessa, sillä laitteet ovat olleet vielä hitaita ja kömpelöitä. Nyt on näkyvissä kehitysvaihe, jossa olemme menossa todella paljon parempien laitteiden suuntaan.
Markkinoille on tulossa laitteita, jotka pystyvät tulostamaan tuotteita 0,02 milimetrin tarkkuudella. Tälläisen koneen hinnaksi arvioidaan 200 000 euron hintaa.
VR lakkauttaa junavuoroja – "En vielä tiedä miten pääsen töihin"
Joensuulaisen Leila Issakaisen työpaikka sijaitsee kahden junamatkan päässä Lustossa. Edestakaiseen työmatkaan kuluu päivittäin neljä tuntia. VR lakkauttaa aamun ensimmäiset ja illan viimeiset kiskobussivuorot Savonlinnan ja Parikkalan välillä lokakuun lopulla.
Leila Issakainen on 12 vuoden ajan matkannut Joensuusta Punkaharjulle sijaitsevaan työpaikaansa Lustoon. Edestakaiseen työmatkaan kuluu päivittäin neljä tuntia.
Leila Issakaisen työmatka monimutkaistuu melkoisesti junavuorojen lakkauttamisen jälkeen. Joensuusta Parikkalaan matka taittuu entiseen mallliin, mutta matka Parikkalasta Lustoon muodostuu ongelmaksi.
– En vielä tiedä miten pääsen töihin. Pitää miettiä kimppakyytiä, jos joku ajaisi vaikka Savonlinnaan, niin voisi yrittää kyytiin. Toivottavasti ei tarvitse tämän takia irtisanoutua, Issakainen kertoo.
Bussivuorot tilalle?
Savonlinnan ja Parikkalan väliltä lopetettavien kiskobussivuorojen korvaajaksi suunnitellaan linja-autoja tai pikkubusseja. Jos reitillä on riittävästi matkustajia, ely-keskus aloittaa kilpailutuksen paikallisten bussiyhtiöiden välillä jo ensi viikolla.
VR lakkauttaa aamun ensimmäiset ja illan viimeiset vuorot Savonlinnan ja Parikkalan välillä lokakuun lopulla. Ilman korvaavia kyytejä samalla katkeaa myös savonlinnalaisten junayhteys Helsinkiin.
Asiantuntija: Sipilä käyttää keinoa, johon edes Paasikiven ei tarvinnut turvautua
Pääministerin puhe suoraan kansalla on harvinainen keino. Sen takia puheeseen liittyy vahva viesti.
Puheviestinnän asiantuntija pitää pääministerin luvassa olevaa puhetta jo pelkkänä eleenä vahvana viestinä.
– Tämä on todella järeä keino. Tätä käytetään vain äärimmäisessä poikkeustilanteessa, arvioi puheviestinnän kouluttaja ja asiantuntija Juhana Torkki pääministeri Juha Sipilän (kesk.) puheen merkitystä, ennen kuin sen sisällöstä tiedetään mitään.
Torkin mukaan menettely on niin epätavallinen, että "jo ennen kuin Sipilä on sanonut sanaakaan, niin se viesti on se, että hän pitää erittäin kohtalokkaana tätä viikkoa ja näitä vaiheita, joita isänmaa nyt käy läpi."
– Pidän ideaa erinomaisena. Pääministeri on ymmärtänyt, kuinka vahva puhe on ja on hienoa, että hänellä on rohkeutta käyttää ja tarttua tähän tilaisuuteen.
Torkki muistuttaa, että vastaavaa suoraa puhetta on aiemmin käytetty vain äärimmäisen vakavissa tilanteissa, kuten sota-aikana, noottikriisin yhteydessä ja oikeistoradikalismiin tai kouluampumisiin liittyen.
Hän muistuttaa myös presidentti Urho Kekkosen puheesta 1950-luvulta, jossa tämä viittasi J.K. Paasikiveen ja tämän uhkaukseen mennä radioon, jos asiat eivät muuten selkene:
"Muistan pääministeriajaltani, että kun jokin poliittinen ratkaisu tai julkisessa sanassa esitetty mielipide, jolla näytti olevan laajempaa kantavuutta, ei miellyttänyt presidentti J. K. Paasikiveä sen vuoksi, että se oli omiaan vaarantamaan hänen ulkopolitiikkaansa, hän tuimalla tavallaan lausui: "Jos tämä asia ei pian selvene, minä menen radioon ja pidän puheen."  (Ote Urho Kekkosen puheesta joulukuulta 1958.)
– Tässä Paasikivi jyrähteli radiopuheesta äärimäisenä keinona, Juhana Torkki huomauttaa.
Liettua: Pakolaisilla uusi reitti Puolan ja Baltian kautta Suomeen
Liettuan rajavartioston mukaan se on pysäyttänyt irakilaisia pakolaisia neljä kertaa rajallaan viimeisten parin viikon aikana.
Liettuan rajavartiosto on pysäyttänyt keskiviikkoaamuna irakilaisia pakolaisia rajallaan. Pakolaiset matkustivat kahdessa autossa, joissa oli Ruotsin rekisterikilvet. Liettuan rajavartiosto uskoo, että he olivat matkalla Suomeen.
– Emme ole nähneet tätä aiemmin. Tämä näyttää olevan aivan uusi reitti, uusi kulkusuunta laittomille maahanmuuttajille, rajavartioston tiedottaja Giedrius Misutis sanoo uutistoimisto AFP:lle.
– Liettua on heille vain kauttakulkumaa. Heidän päämääränsä näyttää olevan Suomi.
Liettuan rajavartioston keskiviikkona pysäyttämästä 10 hengen ryhmästä kolmea syytetään epäiltynä ihmisten laittomasta kuljettamisesta valtion rajan yli.  Seitsemän palautetaan Puolaan.
Liettuan rajavartioston mukaan se on pysäyttänyt irakilaisia pakolaisia neljä kertaa rajallaan viimeisten parin viikon aikana.
Mielenilmaus sulkee kaivoksen ja kauppoja Kainuussa
Perjantaiksi suunniteltu palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa Kainuun suurimmilla työpaikoilla eri tavoin. Osa menee kiinni muutamaksi tunniksi ja osa kokonaan, mutta toimipaikkoja on myös avoinna.
Osuuskauppa Maakunnan eri myymälöistä osa sulkeutuu kokonaan ja muissakin liikkeissä jotkut työntekijät poistuvat perjantaina työpaikoilta kello 11–13 väliseksi ajaksi, sanoo pääluottamusmies Päivi Hoffren.
– Esimerkiksi Kajaanissa Komiahon S-Market sekä Kuhmon Koulukadun ja Kainuuntien S-Marketit sulkeutuvat näillä näkymin kokonaan. Muissa liikkeissä, muun muassa Kajaanin Prismassa osa henkilökuntaa poistuu työpaikalta. Myymäläkohtainen tilanne elää aivan perjantaihin saakka, koska kyse ei ole lakosta vaan hallitukseen kohdistuvasta mielenilmauksesta, sanoo Hoffren.
Sulkeutuvissakin myymälöissä pullat eivät jää uuniin tai maidot lämpimään, sanoo Hoffren.
– Sulkemistyöt aloitetaan esimiesten kanssa hyvissä ajoissa niin, että työntekijät pääsevät lähtemään kello 11. Ne, joiden työpäivä jatkuu kello 13 jälkeen, palaavat työpaikoille mielenilmaisun päätyttyä.
Osuuskaupan ravintoloissa ja hotelleissa ei järjestetä organisoitua ulosmarssia, sanoo pääluottamusmies Tommi Tuominen.
Onhan tämä harmillista, kun se koskee pienipalkkaisia vuoromiehiä.
– Päätös on jokaisen henkilökohtainen. Se joka haluaa, voi siihen osallistua. Sellainen maku on keskusteluista jäänyt, että muutenkin vähillä tunneilla työskentelevät miettivät tarkkaan, voiko lähteä. Siinä kuitenkin menettää sen parin tunnin palkan.
Lounasaikaan tapahtuva mielenilmaus tuskin sulkee yhtään ruokapaikkaa kokonaan, sanoo Tuominen.
– Mielenilmauksen kesto on kuitenkin vain pari tuntia ja sen ajan paikat toimivat vaikka esimiesvoimin. Toisaalta ei tätä oikein voi ennakoida, koska osallistumispäätöksen voi tehdä perjantaina.
Osuuskauppa Maakunnan kaupoissa, ravintoloissa ja hotelleissa työskentelee noin 500 ihmistä.
Transtechillä ei ennakoida, mutta lähdetään reissuun
Junavaunuvalmistaja Transtechillä Kajaanissa työskentelevä SAK:n paikallisjärjestön puheenjohtaja Jouni Lämpsän mukaan mielenilmaukseen osallistutaan keskusjärjestön ohjeistuksen mukaan.
– On kehotettu, mutta jokainen tekee päätöksen omalta kohdaltaan. Näitä häiriöitä voi olla 18. syyskuuta aamukuuden ja 19. syyskuuta aamukuuden välillä. Korostan, että mielenilmaus kohdistuu hallituksen toimia vastaan, ei työnantajaa tai työehtosopimusta vastaan.
Myymäläkohtainen tilanne elää aivan perjantaihin saakka, koska kyse ei ole lakosta vaan hallitukseen kohdistuvasta mielenilmauksesta.
Lämpsän mukaan Kajaanissa SAK ei järjestä erillistä mielenilmausta, vaan voimat halutaan keskittää valtakunnallisiin päätapahtumiin Ouluun ja Helsinkiin.
– Jos joku haluaa ilmaista mieltään Kajaanissa, siitä vaan. Itse olen lähdössä Helsinkiin.
Paikalliset ammattiosastot kartoittavat parhaillaan lähtöhalukkuutta.
– Sitten kun lähtijöiden määrä tiedetään, niin voidaan päättää myös se, millä välineellä mennään. Ainakin ennen aamukuutta lähtevät junat ajavat perille, sanoo Lämpsä.
Lämpsä ei halua ennakoida mielenilmaukseen osallistujien määrää ja vaikutusta Transtechin toimintaan.
– Mielenilmaus on jokaisen oma asia. Sen vaikutuksen näkee sitten perjantaina.
Transtechilla on noin 500 työntekijää.
Terrafame sulkeutuu vuorokaudeksi
Terrafamen kaivos suljetaan vuorokaudeksi, sanoo pääluottamusmies Jukka Vetola.
– Paikka hiljenee vuoron vaihtuessa kello seitsemän aamulla. Mielenilmaisun tukijat ovat pääportilla. Mitään lakkovahteja ei ole, kun ei ole kyse lakosta. Onhan tämä harmillista, kun se koskee pienipalkkaisia vuoromiehiä. Ja silläkin tavalla harmillista, että kaivosta ollaan nyt parhaillaan ajamassa ylös.
Mielenilmaus on jokaisen oma asia. Sen vaikutuksen näkee sitten perjantaina.
Vetolan mukaan mielenilmaus koskee myös alihankkijoita, joten kaivos hiljenee, mutta ei aivan kokonaan.
– Ympäristöasioiden hoitamiseen mielenilmaisu ei vaikuta, eli ympäristöasiat hoidetaan ja sillä tavalla ollaan vastuullisia.
Terrafamella on kaivoksella noin 500 työntekijää ja alihankkijoilla muutamia satoja työntekijöitä.
Opiskelijat älähtivät junaradan puolesta Pohjanmaalla
Vaasassa opiskeleva Aleksi Koivisto käyttää säästöjen kohteena olevaa Vaasan ja Jyväskylän välistä junayhteyttä säännöllisesti. Jos junayhteys lakkaa, vaihtoehtoista kulkuyhteyttä ei hänen mukaansa ole tarjolla. Opiskelijat keräävät netissä nimiä ratayhteyden puolesta.
Ähtäriläinen kolmatta vuotta Vaasassa opiskeleva Aleksi Koivisto käyttää Vaasa-Jyväskylä -ratayhteyttä ainakin kerran kolmessa viikossa. Tiistaina julkistettu liikenne- ja viestintäministeriön aikomus lakkauttaa henkilöliikenne ensi maaliskuusta alkaen Seinäjoen ja Jyväskylän väliltä ei saa Koivistolta ymmärrystä. 
– Pari viikkoa sitten Vaasa-Seinäjoki -välin junavuorojen vähentäminen oli iso uutinen, eilinen Seinäjoki-Jyväskylä -uutinen herätti sitten jo pienen raivon, Koivisto sanoo. 
– Taajamajuna ja kiskobussi ovat palvelleet minua hyvin. Hintaa on reilu kymppi ja väliä (Vaasasta Ähtäriin) ajaa pari tuntia. Yhteydet olivat yksi kriteeri, kun mietin opiskelupaikkaa, Ähtäristä kotoisin oleva Koivisto toteaa. 
Jos junayhteys opiskelukaupungin ja kotikaupungin väliltä lakkaa, muita sopivia vaihtoehtoisia yhteyksiä ei ainakaan vielä ole Koivistolle tarjolla. Ongelma on hänen mukaansa koko Vaasa-Jyväskylä -välin yhteinen.
– Nykyisillä bussiyhteyksillä pitäisi olla poissa koulusta tai töistä perjantai ja maanantai, Aleksi Koivisto kertoo poikittaisrataa käyttävien opiskelijoiden tilanteesta pahimmillaan.
Myös Tampereen kautta kulkemista Aleksi Koivisto pitää hankalana. 
Keskustelu toiveena
Seinäjoki-Haapamäki-Jyväskylä -rataosuuden liikennöinnin lopettamista perustellaan muun muassa säästötarpeilla ja rataosuuden pienillä matkustajamäärillä. Koivisto muistuttaa, että junavuorot ovat matkustajamääriltään erilaisia.
– Keskiarvot eivät kerro hirveästi, sillä erot on suuria. On joskus ollut vuoroja, että istumapaikkaa en ole saanut, Koivisto sanoo. 
Aleksi Koiviston perustama  [nettiadressi](http://www.adressit.com/vastustamme_seinajoki-jyvaskyla_-junaradan_lakkautusta) rataosuuden säilyttämisen puolesta on vuorokaudessa kerännyt noin 3600 allekirjoitusta. Se on tarkoitus luovuttaa liikenneministeri Anne Bernerille (kesk.) myöhemmin syksyllä. 
– Tulemme olemaan yhteydessä kansanedustajiin. Haluaisimme, että valmistelut nyt pysäytettäisiin ja käytäisiin yhdessä kansanedustajien ja seutukuntien kanssa keskustelua siitä, mitkä ne vaihtoehtoiset ratkaisut voisivat olla, miten VR:n kannattavuutta kasvatetaan niin, että maaliskuussa junavuoroa ei tarvitsisi kokonaan lakkauttaa.  
 _Myös  [Vaasan yliopiston ja VYY:n kannanotto](http://www.uva.fi/fi/news/kannanotto_vr/) rataliikenteen säästösuunnitelmiin julkaistiin keskiviikkona._
Video: Uima-altaasta löytyy "kaikki mikä ihmisestä voi irti lähteä"
Kun uimarit ovat poistuneet ja uimahalli sulkenut ovensa, alkaa siivoustyö seuraavaa päivää varten. Siihen kuuluu muun muassa altaiden imurointi.
Uima-altaan pohjasta löytyy työntekijöiden mukaan "kaikkea mitä vain ihmisestä voi irti lähteä": laastareita, hiuslenksuja, korvatulppia, korvakoruja... Yleensä ne ovat pitkillä hiuksillä enemmän tai vähemmän niputettuina.
Näkökulma: OAJ jätti jäsenensä yksin syyssateeseen
Opettajainhuoneissa on yli satatuhatta OAJ:n jäsentä, joista moni on nyt pää pyörällä. Ovatko opettajat mukana palkansaajien perjantain mielenilmauksessa vai eivät? Päätä opettaja itse, linjaa järjestö. Puheenjohtaja Olli Luukkaisen mainostama joukkovoima suli pois parissa päivässä, kirjoittaa ajankohtais- ja featuretoimituksen esimies Jussi Eronen.
Opettajainhuoneissa ympäri maata käy nyt kova kuhina. Opettajat kyselevät toisiltaan, mistä nyt tuulee. Jäsenet pureskelevat OAJ:n kannanottojen käänteitä.
Nyt on selvää, että palkansaajien mielenilmaukseen osallistutaan – koulut kuitenkin pidetään perjantaina auki. Puheenjohtaja Olli Luukkaisen aiempien puheiden uho haihtui nopeasti.
Vielä muutama päivä sittenLuukkainen päästeli julkisuudessa täysillä. Sipilän hallitus puuttuu pyhään sopimusoikeuteen, joten koulut menevät perjantaina kiinni.
OAJ:n jäsenet miettivät nyt yksin syyssateessa, lähtevätkö Rautatientorille vai jäävätkö kouluun.
– Suunnitelma on sellainen, että koko OAJ:n jäsenkenttä on laajassa mitassa mukana mielenilmauksessa, Luukkainen julisti tuolloin.
OAJ:n hallitus ei ollut yhtä jyrkkä kuin Luukkainen. Järjestö päätti mutkikkaasta linjauksesta, jossa mielenilmaukseen tavallaan osallistutaan – tavallaan ei.
**Jokainen paikallisyhdistys **vetää köyttä omaan suuntaansa, joten yhtä OAJ:n linjaa ei oikeastaan edes ole. Luukkaisen mainostama joukkovoima suli parissa päivässä.
Esimerkiksi Vantaalla opettajien ammattiyhdistys ohjeisti, ettei oppilaille saa aiheutua turvallisuusriskiä eikä mielenilmaukseen osallistumisesta korvata matkakuluja.
Luukkaisen mainostama joukkovoima suli parissa päivässä.
Kuopiossa OAJ taas tiedotti, että opettajat eivät työrauhavelvoitteen vallitessa edes voi osallistua mielenosoitukseen. Lastentarhanopettajiakin uhkaa palkanmenetys. Helsinkiin ei marssita, vaan paikallisjärjestö kehotti ottamaan kantaa nettiadressilla.
Opettajainhuoneissa olisi kaivattu linjanvetoa. Ollaanko mukana kuin AKT – vai ulkona ekonomijärjestön tavoin?
**Tuhannet opettajat** ovat kuuluneet liittoon uskoen, että etuja tarvittaessa puolustetaan yhteisillä päätöksillä. Kun tiukka paikka tuli, OAJ ei osannut tätä päätöstä tehdä. OAJ:n jäsenet miettivät nyt yksin syyssateessa, lähtevätkö Rautatientorille vai jäävätkö kouluun.
Väki jakautuu vuohiin ja lampaisiin. Yhden luokka on auki, toisen kiinni. Tämä näytelmä tuskin parantaa oppimistuloksia.
Kärsitkö tästä (houkuttelevasta) addiktiosta?
Turkulainen ravintola on täynnä ihmisiä, jotka vaeltavat pöydältä toiselle. Pöydille on kasattu erilaisia syntetisaattoreita, ja niitä voi kokeilla. Useimmat ovat yksityisten harrastajien omaisuutta, ja yläkerrassa on myös muutama kaupallinen näytteilleasettaja.
Heti oven vieressä on **Petri Ikosen** vaikuttava modulaarinen syntetisaattori. Se on nykyaikainen jäljitelmä legendaarisen syntetisaattorivalmistaja Moogin 1960- ja 70-luvuilla valmistamasta laitteesta. Laitteen ytimenä on kuusi sähköjännitteellä ohjattavaa oskillaattoria, eli värähtelevää äänilähdettä. Laitteen muut osat ovat olemassa sitä varten, että näitä kuutta samanaikaisesti soitettavissa olevaa ääntä voidaan ohjata ja muokata.
Modulaarinen syntetisaattori eroaa muista syntetisaattoreista siinä, että sen osat ovat erityisen vapaasti yhdistettävissä toisiinsa, jolloin käyttäjällä on hyvin laajat mahdollisuudet muokata äänistä halumansa kaltaisia. 
Ikonen kertoo harrastaneensa alaa pitkään, ja tämä kohtalaisen uusi hankinta on syventänyt hänen rakkauttaan musiikkiin. Hän julkaisee musiikkiansa pääasiassa verkossa [Soundcloudin](https://soundcloud.com/petri-ikonen-2/tracks) kautta.
Modulaarinen syntetisaattori eroaa muista syntetisaattoreista siinä, että sen osat ovat erityisen vapaasti yhdistettävissä toisiinsa, jolloin käyttäjällä on hyvin laajat mahdollisuudet muokata äänistä halumansa kaltaisia.
Myös yksinkertaisemmilla syntetisaattoreilla voidaan muokata ääniä hyvin monipuolisesti, joten suuret ja kalliit modulaarisyntetisaattorit ovat jääneet syntetisaattoriharrastajienkin keskuudessa melko harvinaisiksi.
Monimutkaisuutensa vuoksi modulaarisyntetisaattorit soveltuvat parhaiten studiotyöskentelyyn, mutta rohkeimmat käyttävät niitä myös live-esiintymisissä.
Mitä monimutkaisempi laitteisto on, sitä hankalampaa voi myös olla mahdollisen vian etsintä. Alla olevassa lyhyessä klipissä Ikonen kertoo, miten hän toimisi, jos hänen syntetisaattoristansa ei yllättäen kuuluisi mitään ääntä.
Petri Ikosen syntetisaattori on ostettu valmiina kokonaisuutena, mutta monet modulaariharrastajat kokoavat laitteistonsa itse osa osalta. Syntetisaattorivalmistajat tarjoavat jopa erilaisia kuukausimaksuihin perustuvia rahoitusratkaisuja, joissa oma modulaarinen syntetisaattori täydentyy joka kuukausi uudella osalla.
Samassa tapahtumassa on esillä myös **Jyrki Koljosen **syntetisaattori, joka on kokonaan itse rakennettu. Toisin sanoen, hän ei ole koonnut syntetisaattoriansa osista, vaan rakentanut myös nämä osat itse. Koljosen syntetisaattori jäljittelee niin ikään Moogin legendaarisia laitteita.
Alla olevassa klipissä Koljonen kertoo modulaarisen syntetisaattorin rakentamisesta:
Itse tehty syntetisaattori on lisäksi saanut julkisivuunsa varsin epätyypillisen värityksen. Koljosen mukaan väritys syntyi vastareaktiona sille, että yleensä vastaavanlaiset laitteistot tehdään mustiksi. Myös Koljonen julkaisee musiikkia [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/stonetaper).
Tilaisuudessa on läsnä myös ammattilaisia. DJ ja tuottaja **Jori Hulkkonen** kertoo, että hänen suhteensa syntetisaattoreihin on vuosien aikana muuttunut. Nuorempana hän piti siitä, että syntetisaattorilla voi työskennellä yksin, ilman muita ihmisiä. Nyt hän sanoo nauttivansa siitä, että Turun Syntetisaattoriseuran piirissä hän voi tavata muita elektronisesta musiikista kiinnostuneita.
- Minua kiinnostaa ehkä enemmän vuorovaikutus, kuin laitteet, hän sanoo.
Onko syntetisaattoriharrastus sitten kallis? Kalliit laitteet maksavat kymmeniä tuhansia euroja, mutta esimerkiksi tietokoneelle ladattavat syntetisaattoriohjelmistot saattavat olla ilmaisiakin.
Tapahtuman kantaviin voimiin kuuluva **Jesse Juup** kertoo, että ilmaisten ohjelmien käyttäjiä on Turun Syntetisaattoriseurankin toiminnassa paljon. Harrastus ei myöskään ole pelkästään miehinen, sillä Juupin mukaan seuran toiminnassa on mukana myös paljon naisia.
Alan harrastajat vitsailevat keskenään usein siitä, miten addiktiivista ja kallista syntetisaattoreihin hurahtaminen voi olla. Turun Syntetisaattoriseuran tapahtumassa kaikki korostavat kuitenkin sitä, miten antoisa harrastus on, ja ettei se loppujen lopuksi ole sen kalliimpaa kuin monet muutkaan harrastukset.
Katso alla KulttuuriCocktailin humoristinen juttu syntetisaattorien addiktiivisuudesta.
Mitä presidentin ja puoluejohtajien tapaamisessa keskusteltiin? – Yle näyttää tiedotustilaisuuden 
Presidentti Sauli Niinistö kutsui tänään kaikki puoluejohtajat Mäntyniemeen.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ovat tavanneet alkuillasta tasavallan presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä.
Yle Uutisten tietojen mukaan presidentin ja eduskuntapuolueiden puheenjohtajien tapaaminen ei liity perjantain mielenilmaukseen tai pääministerin tv-puheeseen, vaan tapaaminen oli sovittu aiemmin.
Viimeksi presidentti kutsui eduskuntapuolueiden puheenjohtajat luokseen viime talvena. Tämäniltainen on ensimmäinen vastaava tilaisuus uuden eduskunnan aikana.
Sipilä tukee veroparatiisiyhtiössä toiminutta Berneriä
Sipilän mukaan liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerillä (kesk.) on sataprosenttinen pääministerin tuki. Yle kertoi eilen Bernerin kytköksistä veroparatiisiyhtiöön.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei muista käyneensä ennen hallituksen kokoamista liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) kanssa keskusteluja Bernerin toiminnasta veroparatiisiyhtiössä.
– En muista tämmöistä keskustelua käyneeni, muistelee Sipilä.
Yle kertoi eilen Bernerin toimineen ennen ministerintehtäväänsä veroparatiisiyhtiön johtotehtävissä. Yhtiön toimintaan liittyy myös verosuunnittelua.
Sipilä korostaa, että ministeri Bernerillä ja kaikilla muilla ministereillä on pääministerin sataprosenttinen tuki.
Sipilä ei ryhtynyt arvioimaan tarkemmin Bernerin toimintaa Saltri II LuxCo-yhtiössä.
– En tunne asiaa, mistä on kysymys, mutta täysi, sataprosenttinen tuki. Olen sen sillä tasolla käynyt läpi.
Askonalueesta huimat suunnitelmat: "Tulossa aamusta iltaan sykkivä uusi kaupunginosa"
Lahden Askonalueelle on hahmoteltu jopa yli 5 000 asukkaan kaupunginosaa. Kiinteistösijoitusyhtiö Renor uskoo, että radanvarren vetovoima houkuttelee alueelle rutkasti lisää yrityksiä ja palveluita.
Askonalueesta on tulossa Lahden uusi ydinalue. Alueen omistava kiinteistösijoitusyhtiö Renor suunnitelmissa seuraavien vuosien aikana entisten teollisuuskiinteistöjen kupeeseen nousee tuhansien ihmisten asuin- ja työssäkäyntialue.
– 5–10 vuoden aikavälillä täällä nähdään jo ihan muuta kuin parkkialueita ja näkymä Upon sillalle, vakuuttaa kiinteistökehitysjohtaja Marko Liimatainen.
– Tulossa on aamusta iltaan sykkivä uusi kaupunginosa, jossa on uusia toimistoja, kauppoja ja koteja, luonnehtii yhtiön toimitusjohtaja Timo Valtonen.
Alueen rakentaminen on tarkoitus aloittaa Askotalon ja Matkakeskuksen välisellä tontilla, aikaisimmillaan työt voisivat alkaa jo ensi keväänä, mikäli käynnissä oleva kaavoitus on saatu lainvoimaiseksi.
– Ensi alkuun tähän on tulossa asuinrakennuksia sekä tilat esimerkiksi vähittäiskaupallle, sanoo Liimatainen.
Kehätie kummittelee asemanseudulla
Lahden teknisen ja ympäristötoimen toimialajohtaja Matti Kuronen pitää aluetta keskeisen sijaintinsa takia yhtenä Lahden tärkeimmistä kehityskohteista, josta tulee merkittävämpi työssäkäyntialue.
Hän kuitenkin muistuttaa, että hanke on yhteydessä Lahden eteläisen kehätien rakentamiseen.
– Valtatie 12:n tielinjaus on ehdottoman tärkeää myös asemanseudun suunnitelmien kannalta.
– On selvää, että jos raskas liikenne kulkee alueen ohi, se heijastuu suunnitelmiin, muotoilee kiinteistökehitysjohtaja Marko Liimatainen.
Yhtiö on saneerannut alueella uutta vuokrattavaa tilaa yhteensä noin 37 000 neliötä. Alueelle on myös rakennettu kaukokylmäverkko ja rakennusten kiinteistötekniikkaa on uudistettu. 
Tekes myönsi äskettäin tukea tutkimushankkeeseen, jossa selvitetään, miten alueen pohjaveden energiaa voitaisiin hyödyntää kiinteistöjen energiansaannissa.
Testissä vauvojen kantoreput: monipuolinen Manduca voitti
Vanhemman kädet ovat vapaana muihin askareisiin, kun vauva on turvallisesti kantorepussa. Kolmen kovan suosikkirepulla pärjää vastasyntyneestä pitkälle taaperoikään.
Kolme kovaa testasi neljä hinnaltaan 120–180 euron kantoreppua kesäkuusta elokuun puoliväliin. Testireput olivat **BabyBjörn One**, **Manduca**, **Tula **ja **Wompat**. Repuissa arvioitiin niiden helppokäyttöisyyttä ja käyttömukavuutta.
Kantoreppuja testasivat esikoisensa **Kaspianin **kanssa** Katja Puhakka** ja kahden lapsen äidit **Susa Nokelainen** **Onervan **ja** Iriz Silander Lilan** kanssa. Myös Iriksen mies **Mark Kulmala** testasi reppuja. Vauvat olivat testiaikana neljästä kymmeneen kuukautta, joten reppuja käytettiin pääsääntöisesti vain vatsapuolella. Katjalla ja Susalla oli myös omassa käytössään kantoreput ja Iriz oli aiemmin kokeillut kantoliinaa ja pikkuvauvanreppua.
Helppo pukeminen ratkaisi
Manduca, Tula ja Wompat puettiin päälle samalla tavalla. Olkaimet nostettiin hartioille ja lukittiin soljella niskan taakse. BabyBjörn taas puettiin päälle kuin paita ja lukittiin edestä soljilla. Äideistä BabyBjörn oli hankala pukea. Siinä oli myös liikaa säätöjä ja solkien kiinnitys vaati opettelua. Kaikki arvostivat Manducan, Tulan ja Wompatin helppokäyttöisyyttä.
Helppokäyttöisyyden perusteet: Mitä yksinkertaisempi, sen parempi.
- Mitä yksinkertaisempi, sen parempi. Että on ne muutamat hihnat, mitä kiristää, Susa kiteytti helppokäyttöisyyden perusteet.
Kolmen samankaltaisen kantorepun välillä huomattiin kuitenkin eroja. Susan ja Katjan mielestä Tulan säädöt oli vaikein saada kohdilleen niin, että itsestä tuntui hyvältä eikä hartioita alkanut painaa.
Iriksen mielestä Tulan säädöt taas sai kerralla hyvin ja ne myös pysyivät. Wompatin kanssa puolestaan oli hankaluuksia.
- Jos laitoin ne säädöt kohdilleen, niin 15 minuutin päästä ne olivat lörpsähtäneet, että piti koko ajan kiristää ja laittaa ne taas uusiksi.
Iriksen mielestä Wompat oli myös hitain pukea, koska olkainten takalukot valahtivat alas, jolloin niitä oli vaikea saada yksin kiinni. Susa taas sai suosikkireppunsa helposti päälleen, koska hän  oli keksinyt vetää takalukot ylös olkaintoppausten päälle, joissa ne myös pysyivät.
Katjan vauva oli testin alussa vain neljä kuukautta, jolloin Wompat ja Tula vaikuttivat liian suurilta. Katjan oli siis helppo pitää Manducaa sopivimpana. Sitä ei tosin saanut nopeasti yhdellä kädellä pois, sillä repun lannevyön turvalukitus piti avata kahdella kädellä. Kun Susa ja Iriz kuitenkin rankkasivat repun kakkoseksi, Manduca vei testin voiton.
Manducalla pärjää pisimpään
Käyttöikä on kantorepun tärkeä valintaperuste. Katja arvosti nimenomaan sitä, että yhdellä repulla pärjää vastasyntyneestä pitkälle taaperoksi asti. Manducassa vauvatuki ja myös pääntuki olivat kiinteästi repussa. Ne voi tarvittaessa rullata esiin. Selkäpaneelin sai pidennettyä vetoketjusta aukaisemalla.
Myös BabyBjörniä voi käyttää vastasyntyneestä. Mutta siinä maksimipaino on 15 kiloa, kun Manducassa voi kantaa 20-kiloista lasta. Pikkuvauvan tai vauvan istuinosan voi BabyBjörnissä valita vetoketjua säätämällä.
Wompatin vauvakokoinen testimalli käy noin puolitoistavuotiaaksi asti. Testaajien oli vaikea hahmottaa, että siinä voi kantaa myös vastasyntynyttä. Tulassa taas voi ilman erikseen hankittavaa vauvatukea alkaa kantaa noin nelikuista vauvaa. Kantoreppujen myyjä painottaa vauvatuen tärkeyttä kantamisen turvallisuuden kannalta, joten sen hankinnassa ei kannata säästää.
Läheisyys lisäsi käyttömukavuutta
Manducassa, Tulassa ja Wompatissa vauvan ja kantajan vatsat olivat vastakkain. Vauva oli suorastaan "iholla", mistä äidit pitivät. Varsinkin Tulan ja Wompatin kankaat myötäilivät vauvan muotoja. Näiden reppujen materiaalit koettiin miellyttäviksi ja hengittäviksi. Manducan ja BabyBjörnin taas ei.
Kantajan koko ja ruumiinrakenne vaikuttavat siihen, mikä malli sopii parhaiten.
BabyBjörn oli kuitenkin miehen suosikki. Siinä vauva oli repussa kuin omassa istuimessaan. Tästä syystä mies piti reppua myös ilmavimpana. BabyBjörnin paras puoli oli kuitenkin se, että siinä lapsi voi olla myös kasvot menosuuntaan. Vauvat tuntuivat viihtyvän niin.
Kantoreppua kannattaa kokeilla ennen ostopäätöstä. Vaikka kantorepun merkki, ulkonäkö tai materiaali miellyttäisivät, myös kantajan koko ja ruumiinrakenne vaikuttavat siihen, mikä malli sopii parhaiten.
Plussat ja miinukset
Testivoittaja MANDUCA NewStyle red
Hinta 122,90 €

   voi käyttää vastasyntyneestä (3,5-6 kg) taaperoksi; mahapuolella, myös olkaimet ristissä (6-12 kg) sekä selkäpuolella (8-20 kg) ja lonkalla (6-12 kg)
  saksalainen (valmistettu Kiinassa)
   vauvatuki ja selkäpaneelin pidennysosa kiinteästi repussa mukana
  materiaali: hamppu 55 %, puuvilla 45 %, sisältä puuvilla; pesu 30 C
+ laajin käyttöikä
+ monipuolinen, voi käyttää monella eri tavalla
+ helppo ottaa käyttöön ja helppo käyttää, ei mitään ohjekirjojen plarausta
+ säädöt helppo saada kohdilleen
+ vauva on helppo saada reppuun ja pois
+ paino jakautuu tasaisesti, joten hyvä kantaa
+ rasitti vähiten selkää ja hartioita
+ napakka
+ turvalliset kiinnitykset
+ helppo kääntää selkärepuksi
+ helppo kuljettaa mukana
- ei voi käyttää kasvot menosuuntaan
- pidemmällä kantoajalla alkoi painaa enemmän
- turvalukitus on liikaa ja vaikeuttaa menoa
- liian pitkät hihnat
- tylsä väri ja materiaali tuntuu karhealta ja luonnottomalta tekokuidulta
- materiaali ei hengitä yhtään
2. TULA Chloe S27/2015
Hinta 120 €

  voi käyttää n. nelikuisesta vauvasta (7 kg) taaperoksi; mahapuolella ja selkäpuolella (max 20 kg) 
  puolalainen
  irrotettava pääntuki, lantiovyön edessä tasku
  materiaali: puuvilla 100 %, pesu 30 C
+ helppo aloittaa käyttö, ei turhia ohjekirjoja tai monimutkaisia säätöjä
+ helppo käyttää myös yksin
+ todella nopea laittaa ja riisua
+ istuu hyvin päällä ja on tukeva
+ muoto säilyy hyvin
+ siro kooltaan
+ mahtava kuosi, näistä repuista kaunein
+ hyvä materiaali, hengittävä
+ kiva tasku tavaroille
- pikkuvauvalla jalat joutuvat olemaan leveästi
- ei voi kantaa kasvot menosuuntaan
- vauva oli hieman hankala saada reppuun alussa
- kangasta on liikaa, kangasosa on hieman liian leveä sekä pitkä
- paino ei jakaudu niin tasaisesti kuin Manducassa ja Wompatissa
- eri koko eri-ikäisille lapsille
3. WOMPAT Arctic Rainbow
Hinta 165 €

  voi käyttää vastasyntyneestä (min. 3,5 kg) 1,5-vuotiaaksi; mahapuolella, myös olkaimet ristissä sekä selkäpuolella ja lonkalla
  suomalainen
  unihuppu, jossa pitkät nauhat, kiristyshihna selkäpuolella hupun alla
  pesu 30 C
+ helppo ottaa käyttöön ja helppo käyttää, ei mitään ohjekirjojen plarausta
+ säädöt helppo saada kohdilleen
+ vauva on helppo saada reppuun ja pois
+ paino jakautuu tosi tasaisesti, että tuntuu kuin ei edes kantaisi mitään
+ toimii loistavasti myös pidemmillä kantomatkoilla
+ kiva pehmeä, vähän kantoliinamainen materiaali, hengittävä
+ kiva ulkonäkö ja väri
+ erikoisplussaa söpöstä hiippalakista, joka toimi hyvin aurinkosuojana
+ menee pieneen tilaan, joten kulkee helposti mukana
- ei voi kantaa kasvot menosuuntaan
- pikkuvauvalla jalat joutuvat olemaan leveästi
- hidas pukea, vauva tuskastuu ennen kuin pääsee kyytiin 
- takalukot vaikea saada yksin kiinni
- ei pysy kasassa
- eri koko eri-ikäisille lapsille
4. BABYBJÖRN One Black/Orange
Hinta 179 €

  voi käyttää vastasyntyneestä (min. 3,5 kg/53 cm) taaperoksi; mahapuolella, myös katse menosuuntaan (min. 5 kk – n. 15 kk, max 12 kg) sekä selkäpuolella (12–36 kk, max 15 kg/100 cm)
  ruotsalainen (valmistettu Kiinassa)
  puetaan päälle kuin paita 
  jaloille voi valita kapean tai leveän asennon
  materiaali: päällys 60 % puuvilla, 40 % polyesteri, sisältä 100 % puuvilla, muutoin 100 % polyesteri; pesu 40 C
+ voi kantaa myös kasvot menosuuntaan
+ monipuolinen
+ helppo käyttää ja lukitukset ovat hienoja
+ tyylikäs ja sopii kaikkien vaatteiden kanssa
+ mies tykkäsi eniten
+ miehen mielestä ilmava
- jo monisivuinen käyttöohjemanuaali tekee käytöstä hankalan
- monimutkainen ja hankala käyttöönottoprosessi
- liikaa eri säätöjä ja vempeleitä
- repun päälle pukeminen on hankalaa, kun se pitää pujottaa pään yli kuten paita
- koska reppu on kova ja tumpattu, vauvan reppuun laittaminen yksin on hankalaa, vähintään peili oli oltava apuna
- puuttuu ihokontakti vauvan kanssa, kun vauva on kuin erillisessä osassa
- paino jakautuu tosi vahvasti eteen, joten ei hyvä pitkän matkan kantamiseen
- materiaali ei niin mukavantuntuinen kuin muissa
- materiaali kuluu helposti eikä kestä rytinää
- hankalin puhdistaa
- ulkonäkö ei miellytä silmää, liian reppumainen
- painava ja kova, joten hankala kuljettaa mukana esim. vaunujen tarvikekassissa
__Muokattu 18.9. 2015: Ulkoasukorjauksia. __
Minä ja metsä
Vietin koko kesälomani luonnossa. Vuorilla, merellä, metsässä, mökillä. Oli paras loma ikinä.
Tämä oli tietoinen valinta. Edelliskesänä ravasin festareilla ja kissanristiäisissä, oli koko ajan kaikkea kivaa tekemistä. Silti töihin palatessa olin valmiiksi väsynyt. Niinpä tänä kesänä päätin toisin. Välttelin kaikkia tapahtumia missä on paljon ihmisiä, kävin kaupungissa vain kääntymässä. Vaelsin metsissä ja meloin merellä. Mässäilin mustikoilla. Vietin aikaa yksin.
Palasin elokuussa töihin rehellisesti latautuneena ja rentoutuneena. Ymmärsin, miten tärkeää luonnossa rauhoittuminen on henkiselle hyvinvoinnilleni.
Japanissa metsä nähdään lääkkeenä
Kiinnostuin selvittämään aihetta tarkemmin. Luin tutkimuksia metsän vaikutuksista ja vaikutuin. Yllä näkyvään inserttiin kokosin oleellisimmat faktat.
Japanissa luonnon terveyshyödyt on otettu jo tosissaan, siellä ihmiset käyvät metsäkylvyissä tervehtymässä. [Eräässä tutkimuksessa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2793341/) havaittiin, että kolme päivää ja kaksi yötä metsässä vaikutti positiivisesti kehon puolustusjärjestelmään vielä 30 päivän jälkeen! Eli yksi mökkiviikonloppu kuukaudessa olisi terveyden kannalta tosi hyvä juttu.
Luontolääke on kuin veisi auton vuosihuoltoon. Sillä voi ennaltaehkäistä hajoamista ja korjata jo aiheutuneita säröjä.
Verenpaine alenee, mielikuvitus riehuu
Itselleni metsäily on mieluisa lääke, olen muutenkin luontoihminen. Rakastan metsän tuoksua ja sammaleen tuntua sormissa. Jään katsomaan eläinten touhuja tunneiksi. Aivoissani ei surraa epämiellyttävät kelat vaan hiljaisuus. Alan huomioida ympäristöäni eri silmin.
Luonnossa mielikuvitukseni lähtee aivan lapasesta. Näen joka puolella tarinoita. Kivestä, joka halusi saniaissaparot. Keijusta, joka totesi rahkasammaleen parhaaksi patjaksi, palleroporonjäkälän huonoimmaksi. Lintujen laulukilpailusta, Voice of Forest, jonka voitti satakieli, mutta korppi ajoi sen katkerana metsästä. Oikukkaasta merenneidosta, jonka Ahti muutti suutuksissaan merileväksi. Nyt se yrittää saada ihmisiä liukastumaan rantakallioilla.
Pieni tyttö sisälläni hyrisee tyytyväisenä.
Mitä sinulle tapahtuu luonnossa?
Mestis alkaa – yleisö odottanut 10 vuotta Kokkolassa
Kokkolan Hermes palaa Mestis-kaukaloihin vuosien tauon jälkeen. Nähtäväksi jää pystyvätkö joukkue ja fanit  tekemään lentopallo-Kokkolasta taas lätkäkaupungin. Rivikatsojaa houkuttaa korkeampi sarja, tosifanille se on vain uuden kauden mauste.
Kokkola eli jääkiekkobuumia 1990-luvun puolivälissä. Jalkapallon suuruus oli mennyt, lentopallo ja Tiikerit odottivat vielä tuloaan. Salibandyssäkään ei loistettu, mutta Hermes pärjäsi.
–Se oli pari kolme peliä ja buumi räjähti käsiin, muistelee Jouni ”Moppe” Kalliokoski, yksi harvoista pelaajista, jonka pelinumero 91 on Hermeksessä jäädytetty.
Hermes putosi Mestiksestä kauden 2005-2006 jälkeen. Parhaimmillaan seura ylsi sarjassa kolmanneksi (2001 ja 2004). Kiekkobuumin komeimpien vuosien parituhatpäinen yleisö on vaihtunut muutamaan sataan uskolliseen.
Tosifani ei jätä heikollakaan hetkellä
Hermeksen satapäisen ydinkannattajien joukon, Hermes Loyalsin, nimi kertoo kaiken. Seuralle pysytään uskollisena, kävi miten kävi. Sarjatasolla ei ole väliä, kunhan seura on Hermes.
Ei ole vielä ollut mitään syytä olla tulematta hallille.
–	Ei ole vielä ollut mitään syytä olla tulematta hallille, toteaa Hermestä vuosikymmenet fanittanut Staffan Koskinen.
Koskinen sanoo olevansa huono jääkiekon pelaaja, mutta hyvä fani. Sellainen, joka tulee hyvällä fiiliksellä halliin ja toivoo, että hyvä tuuli tarttuu muihinkin katsojiin.
Hermes Loyalsilla on omat Facebook-sivut, pelissä porukan löytää huivit kaulassa vastustajan jäähyaition takaa. Ääntä pidetään ja välillä jännitetään niin, että on oltava silmät suljettuina. Tälle kaudelle on ajateltu hankkia rumpu tahdittamaan kannustushuutoja.
Tosifanit kestävät karikot, antavat anteeksi töpit ja myötäelävät hiljaiset vuodet. Tosifanit myös vaativat:
–	Realistinen tavoite on ehdottomasti play off -paikka. Sitä lähdetään hakemaan. Siihen ollaan tyytyväisiä, miettii Koskinen.
Hermeksen Mestis-kausi käynnistyy keskiviikkona kotiottelulla Rovaniemen kiekkoa vastaan.
"En halunnut lähteä" – Syyrian sotaa paenneet kertoivat tarinansa pakolaisleirillä Bulgariassa
Bulgarian ja Turkin rajaseudulla oleva Harmanlin pakolaisleiri oli vuonna 2014 täynnä ihmisiä ja tarinoita. Tuhannelle ihmiselle tarkoitetulla leirillä asui 2000 Syyrian sotaa paennutta. Kaikkien heidän tarinoissa yhdistyi yksi, hiljainen toteamus: en olisi halunnut lähteä.
**Pertti Pesosen** toimittama Ulkolinjan dokumentti kertoo leiriläisistä, ja siitä mitä he ovat paenneet. Se kertoo myös eurooppalaisesta pakolaispolitiikasta sekä siitä millaista elämä ahtaalla, kylmällä leirillä on.
**Jamil Naif Barui** oli musiikinopettaja. 45-vuotiaana hän ei ollut koskaan hankkinut edes passia, mutta [Syyrian sota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118995) tuli liian lähelle. Islamilaiset kurkunleikkaajat levittivät pelkoa, ja hallituksen ja kapinallisten sala-ampujien tulitus tekivät jokaisen ulkonakäynnin hengenvaaralliseksi. Toinen leirillä asuva mies kävelee ympäärinsä sylissään muutaman vuoden ikäinen tyttölapsi. Lapsen isä on miehen veli, joka ei onnistunut pakenemaan taisteluiden keskellä olleesta Aleppon kaupungista. Mies oli juuri kuullut, että hänen veljensä ruumis oli juuri löytynyt ilman päätä. Tarinoita sodasta ja pelosta kuulee kaikkialla, missä on Syyriasta tulleita ihmisiä.
Syyrian pakolaisongelma yllätti Bulgarian. Näin sanoo **Valentina Nilsen**, pakolaisten oikeuksia valvovan Bulgarian Helsinki-komitean asianajaja. Helsinki-komitea yritti varoittaa viranomaisia, kun pakolaisten tulva suuntautui ensin Syyrian naapurimaihin Libanoniin, Turkkiin ja Jordaniaan.
"Ennemmin tai myöhemmin ihmiset haluavat Eurooppaan, ja Bulgaria on reitillä". Poikkeuksetta kukaan Bulgarian vastaanottokeskuksissa oleva ei halua jäädä Bulgariaan. Työtä ei ole, toimeentuloavustukset ovat minimaalisia, ja jos ihmiset saavat luvan, jolla he pääsevät ulos leireiltä, niin vähätkin avustukset loppuvat. Leireillä ja vastaanottokeskuksissa olevat turvapaikanhakijat saavat Bulgarian valtiolta noin 30 euroa kuussa.
"Voit kuvitella, mihin se riittää", sanoo **Latifa Ali**, joka keittelee riisiä vastaanottokeskuksessa. Riisiä viisihenkinen perhe söi myös edellispäivänä. Ja sitä edellisenä.
Latifa on asunut kolme kuukautta ylikansoitetussa entisessä parakkirakennuksessa. Hänen perheensä pakeni Syyriasta, kun kotikortteli joutui kemiallisilla aseilla tehdyn iskun kohteeksi. Latifa pelastui, mutta monet hänen tuttavistaan eivät.
Huonosti järjestetyllä leirillä elämä oli aluksi alkeellista. Tarvikkeet ja vaatteet vain heitettiin leirin pihalle, jossa turvapaikanhakijat niistä tappelivat. Lopulta leiriläiset järjestäytyivät ja pitivät jopa vaalit. Näin he pystyivät paremmin kertomaan uudistustarpeista leirin työntekijöille. Pian leiriläiset perustivat myös koulun, jotta lapset saisivat opetusta. Opettajina toimivat aikuiset turvapaikanhakijat.
En halunnut lähteä -ohjelmassa Valentina Nilsen kertoo toivovansa, että muut EU-maat tulisivat enemmän jakamaan Euroopan unionin eteläisellä rajalla olevien maiden taakkaa. Bulgaria on EU:n köyhin jäsenmaa. Nilsenin mielestä ei ole oikein, että se joutuu kantamaan kantokykyynsä nähden liian suuren taakan Syyrian pakolaisten auttamisessa. Samanlaisia ajatuksia on muissakin EU-maissa Taustalla on ns. Dublinin sopimus, jonka mukaan EU:hun tuleva voi anoa turvapaikkaa ainoastaan siinä EU-maassa, johon hän ensimmäisenä saapuu. Siinä annettu päätös koskee koko EU-aluetta. Nilsenin mielestä rikkaammat EU-maat piiloutuvat sopimuksen pykälien taakse ja jättävät Bulgarian oman onnensa nojaan. Muutamassa vuodessa Bulgariasta turvapaikkaa hakevien määrä moninkertaistui.
Teksti: Pertti Pesonen ja Juhana Säilynoja
Kemijärven 800 miljoonan euron biojalostamo rakenteille 2019?
Kemijärven biojalostamon rakentaminen alkaa aikaisintaan vuonna 2019, jos suurhankkeen suunnitelmat toteutuvat. Biosellutehtaan perusselvitysten on määrä valmistua ensi kuun aikana. Luonnonvarakeskuksen viime viikolla julkaisemat tiedot Lapin metsien kasvamisesta tukevat selvästi tehtaan perustamista.
– Onhan se toki muutenkin tiedossa, että tehdas tarvitaan tänne raaka-ainevarojen keskelle. Olemme pian hukassa puumäärämme kanssa, jos emme pääse sitä hyödyntämään, hanketta vetävä metsäinsinööri Heikki Nivala Suomen metsäkeskuksesta sanoo.
Hänen mukaansa joku ratkaisu on joka tapauksessa on tehtävä raakapuun käytön lisäämiseksi.
– Paras ratkaisu on tämä uusi tehdas ja sillä konseptilla, jota me nyt kasaamme.
Nivalan mukaan perusselvitykset valmistuvat lokakuun aikana, jonka jälkeen jatkuu tehtaan yksityiskohtaisempi suunnittelu. Jos kaikki menee mutkitta, niin Kemijärven biojalostamon rakentamiseen päästään aikaisintaan vuonna 2019.
Hintalappu jopa 800 miljoonaa euroa
Sellua, energiaa sekä bioraaka-ainetta tuottava tehdas maksaisi 700-800 miljoonaa euroa ja työllistäisi 1000 henkilöä. Tehtaan vuosituotannoksi on arvioitu 400 000 tonnia sellua. Tehdas olisi kaksi kertaa niin suuri kuin Kemijärvellä vuonna 2008 lakkautettu sellutehdas.
Uusi tehdas sijoittuisi Patovaaran laidalle Keitele Groupiin kuuluvan Lappi Timber Oy:n sahan läheisyyteen. Tehdas hyötyisi sahasta ja saha tehtaasta.
Kemijärven biotehdashanketta on valmisteltu pari vuotta. Asia tuli julki viime helmikuussa, kun hanke menestyi työ- ja elinkeinoministeriön biojalostamokilpailussa.
Vielä ei ole kerrottu, kuka jalostamon rakentaisi.
Äänekoski, Kuopio, Kemijärvi...
Kemijärven laitosta suuremman biosellutehtaan rakentaminen on aloitettu Äänekoskella. Myös Kuopioon suunnitellaan biojalostamoa.
Äänekoski tuottaisi sellua 1,3 miljoonaa tonnia ja Kuopion tehdas 1,1 miljoonaa tonnia.
Analyysi: Pakolaiskriisi koettelee Saksan kärsivällisyyttä
Saksa haluaa muilta Euroopan mailta solidaarisuutta vastineeksi siitä, että se on hoitanut maksumiehen roolia.
– EU:n täytyy palauttaa Nobelin rauhanpalkinto, jos se ei ensi viikkoon mennessä pysty sopimaan pakolaiskriisistä, sanoi Saksan sosiaalidemokraattien ryhmänjohtaja Thomas Oppermann Saksan television aamuohjelmassa keskiviikkona.
Saksalaiset alkavat olla hyvinkin ärtyneitä muiden EU-maiden puuttuvasta tuesta. Yleensä Saksa on ollut maksumiehenä, kun muut ovat vaatineet solidaarisuutta.
**Tämä on peräisin ajalta,** jolloin Saksa oli poliittinen kääpiö mutta taloudellinen suurvalta. Ranska keksi erilaisia maataloustukia ja Saksa maksoi kiltisti. Mutta Saksa ei ole enää mikään poliittinen kääpiö.
Keskisen Itä-Euroopan maat ovat päässeet nauttimaan samoista tuista solidaarisuuden nimessä, mutta solidaarisuuden antaminen on heille uutta.
Saksan liittokansleri Angela Merkeliä on arvosteltu siitä, että hän otti vastaan rekisteröitymättömiä turvapaikanhakijoita Unkarista. Kritiikkiä on tullut sekä Unkarista että Baijerin osavaltion pääministeriltä Horst Seehoferilta. Merkel on puolustautunut sillä, että tilanne pari viikkoa sitten oli humanitaarinen hätätila.
– Meidän ei täydy ruveta pyytämään anteeksi sitä, että näytämme ystävälliset kasvot hätätilanteessa. Se ei ole minun maani tapaista, Merkel sanoi eilen.
**Tämä on harvinaisen tiukkaa puhetta** Merkeliltä. Hän on yleensä hyvin pidättyväinen, eikä käytä tunnepitoista kieltä. Luterilaisen papin tytär Merkel on kuitenkin selvästi lukenut raamattunsa: ”Minun oli nälkä, ja te annoitte minulle ruokaa. Minun oli jano, ja te annoitte minulle juotavaa. Minä olin koditon, ja te otitte minut luoksemme.”
Unkarin pääministeri Viktor Orbán lukee raamattunsa toisella tavalla. Hän on ritari ristiretkellä, joka on puolustamassa kristillistä maailmaa muslimeja vastaan.
– Unkarilla on tuhatvuotinen kristillinen kulttuuri. Unkarin kansa ei halua tämän muuttuvan maailmanlaajuisen siirtolaisuuden takia, pääministeri Orbán sanoi maanantaina.
**Yhä useampi saksalaispoliitikko** on kyllästynyt ja pettynyt puuttuvan tuen takia.
– Saksa ei voi olla pelkästään maksumies Euroopassa. Kaikki maat osallistuvat, kun ne saavat rahaa, mutta kukaan ei osallistu kun pitää kantaa vastuuta. On nykyisen rahoituspohjan loppu, jos tämä jatkuu tällä tavalla, varaliittokansleri Sigmar Garbriel sanoi eilen.
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière väläytti myös, että EU-tukia voitaisiin leikata niiltä mailta, jotka eivät ota vastaan pakolaisia.
Aivan toinen kysymys on se, kuinka hyvin pakolaisten kotouttaminen onnistuu maissa, jotka kokevat olevansa pakotettuja ottamaan vastaan pakolaisia. Kotouttaminen vaatii pitkäaikaista työtä, asenteiden muokkaamista ja ennakkoluulojen purkamista. Pakottamalla se ei välttämättä onnistu.
Puolan pääministeri Ewa Kopascz ei halua velvoittavia pakolaiskiintiöitä, mutta ymmärtää logiikan. Hän on myös sanonut, että jos esimerkiksi Ukrainasta tulisi satoja tuhansia pakolaisia Puolaan, myös Puola haluaisi ulkopuolista apua.
Ainakin Saksa, Itävalta ja Slovakia ovat vaatineet Eurooppa-neuvoston eli huippukokouksen kutsumista koolle. Jos sellainen järjestetään ensi viikolla, kokouksesta tulee hyvin myrskyisä. Saksa haluaa tietää, tarkoittaako EU-yhteistyö jotakin, vai onko se vain jotain josta puhutaan juhlapuheissa.
**Monelle itäeurooppalaiselle maalle **tämä on arka asia. Päättäminen omista rajoista ja siitä, ketkä päästetään maahan, on kansallisvaltion ydintä.
Jokainen, joka saapuu EU:n ministerineuvoston Justus Lipsius -rakennukseen Brysselissä, näkee eteisen vitriinissä Nobelin rauhanpalkintokirjeen. Palkinto myönnettiin unionille vuonna 2012 tunnustukseksi rauhan, sovinnon, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämisestä, jota EU on jatkanut jo yli 60 vuoden ajan.
EU tuskin palauttaa palkintoa Osloon. Ehkä se voitaisiin siirtää arkistoon.
Unesco: Isis saa suuret rahat ryöstämistään arkeologisista aarteista
Unescon pääjohtaja vaatii nopeita toimia Syyrian kulttuuriperinnön suojelemiseksi ja islamistien rahahanojen sulkemiseksi.
Kulttuuriaarteiden ryöstöt Syyrian arkeologisilta alueilta ovat jo suoranainen teollisuudenala, josta islamistijärjestö Isis saa suuret tulot toimintansa rahoittamiseen, sanoo YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon pääjohtaja Irina Bokova.
Satelliittikuvien perusteella Syyrian arkeologisilla alueilla on meneillään kymmenittäin laittomia kaivauksia, Bokova kertoo. Hänen mukaansa maailma odottaa Unescolta nopeita ja päättäväisiä toimia salakaupan lopettamiseksi ja Isisin rahahanan sulkemiseksi.
Bokova osallistuu Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa Norjan suurlähetystön isännöimään [kokoukseen](http://www.niku.no/no/by_og_samfunn/internasjonale_aktiviteter/konferanser_og_rapporter/Cultural%2BHeritage%2BConference%2Bin%2BSofia.9UFRDUYG.ips), joka keskittyy Syyrian kulttuuriperinnön suojelemiseen sisällissodan keskellä.
"Palmyra oli yhteistyön symboli"
Syyriassa arvioidaan ryöstetyn, turmellun tai tuhotun 900 kulttuurihistoriallisesti merkittävää kohdetta. Toukokuussa valtaamassa Palmyrassa Isis on räjäyttänyt useita merkittäviä hautamuistomerkkejä. Palmyra on yksi Unescon maailmanperintökohteista.
– Palmyra oli kulttuurien välisen vuoropuhelun symboli. Se oli kouriintuntuva osoitus eri kulttuurien kyvystä toimia yhdessä. Juuri sellaisen ääriainekset haluavat tuhota, Bokova sanoi.
Hän patisti kaikkia maita ottamaan lainsäädäntöönsä Unescon sopimuksen kulttuuriaarteiden salakaupan nujertamiseksi. 129 maata on jo tuon ratifioinnin tehnyt – muun muassa Syyria. Sopimus ei kuitenkaan ole todella tehokas, ennen kuin kaikki maat ovat sitoutuneet siihen, hän sanoi. 
Laivojen pienhiukkaspäästöt saastuttavat rannikkoilmaa luultua enemmän – "On syytä olla huolissaan"
Itämeren ja Pohjanmeren laivaliikenteen arvioidaan aiheuttavan jopa 10 000 ihmisen ennenaikaisen kuoleman vuosittain.
Jopa puolet rannikoiden meri-ilman sisältämistä terveydelle vaarallisista pienhiukkasista, nanopartikkeleista, on peräisin merenkulusta, kertoo [Lundin teknisen korkeakoulun tutkimus](http://www.lth.se/nyheter-och-press/nyheter/visa-nyhet/article/baattrafiken-smutsar-ner-vaara-lungor-mer-aen-vad/). Se on huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin on luultu. Rannikon saasteista on syytetty pääasiassa Pohjois-Euroopan liikennettä ja teollisuutta.
– On syytä olla huolissaan näistä ilmansaasteista, tutkija Adam Kristensson sanoo [Ruotsin televisiossa SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/nanopartiklar-fran-sjofarten-halsofara).
– Koska nanopartikkelit ovat niin pieniä, ne tunkeutuvat syvemmälle kuin muut hiukkaset. Ne kulkeutuvat keuhkoihimme ja voivat kiinnittyä sinne ja aiheuttaa erilaisia keuhkosairauksia. Ne voivat kulkeutua myös verenkiertoomme ja aiheuttaa sydän- ja verisuonisairauksia.
Itämeren ja Pohjanmeren merenkulun arvioidaan aiheuttavan jopa 10 000 ihmisen ennenaikaisen kuoleman vuosittain. Laivojen polttosaasteet sisältävät nokea, orgaanista ainesta ja sulfaattia.
– On erityisen tärkeää jatkaa typpioksidipäästöjen ja laivojen polttoaineen sulfaattipitoisuuden tiukentamista, tutkija Adam Kristensson sanoo.
Lundin tutkijat ovat tutkineet ilman hiukkaspitoisuuksia kolmella mittausasemalla Etelä-Ruotsin Vavihillissä, Suomen Utössä ja Liettuan Preilassa. He ovat tehneet mittauksia 10 kuukauden ajan syyskuusta 2009 kesäkuuhun 2010.
Merenkulun lisäksi pienhiukkasia aiheuttavat autoliikenne, biomassan polttaminen ja teollisuus. Lisäksi meressä on luonnostaan pienhiukkasia. Ruotsalaistutkimus on julkaista [tiedelehti Science Directissä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0078323415001062).
Neljä eurooppalaista kaupunkia kisaa vuoden 2024 kesäolympialaisista
Viisi kaupunkia tavoittelee vuoden 2024 kesäolympiakisoja. Kisaisäntä valitaan vuonna 2017.
Viisi kaupunkia hakee vuoden 2024 kesäolympiakisoja. Kilpailussa ovat mukana Budapest, Hampuri, Los Angeles, Pariisi ja Rooma. Los Angeles tuli kisaan mukaan viime tipassa, kun Yhdysvaltain ykkösehdokas Boston vetäytyi liian suureksi paisuvien kulujen pelossa. Takaraja hakemuksen jättämiseen meni umpeen myöhään tiistai-iltana.
Kandidaateista Budapest ja Hampuri olisivat kisaisäntinä ensikertalaisia. Pariisissa kisat on järjestetty kaksi kertaa, vuosina 1900 ja 1924. Los Angeles on ollut kisaisäntänä myös kahdesti vuosina 1932 ja 1984. Roomassa kesäolympialaiset on järjestetty vuonna 1960.
Pariisi on nostettu yhdeksi kisan suosikeista. Ranskan pääkaupunki on hävinnyt kisaisännyyden useamman kerran, kaupunki havitteli muun muassa vuoden 2012 kisoja. Vuonna 2024 Pariisin edellisistä kisoista tulisi kuluneeksi juhlavat 100 vuotta.
KOK valitsee kisaisännän vuonna 2017.
Finnair peruu mielenilmauksen takia 16 kotimaan lentoa 
Perjantaina perutaan 15 lentoa ja torstaina yksi.
Lentoyhtiö Finnair kertoo peruvansa [16 kotimaan lentoa](http://www.finnair.com/FI/FI/info) ammattiyhdistysten mielenilmauksen vuoksi. Yhtiön mukaan se pyrkii lentämään kaikki muut lentonsa, mutta odotettavissa on viivästyksiä.
Finnair kertoo, että sillä on perjantaina 350 lentoa, joista perutaan 15. Lisäksi peruttavien listalla on yksi lento torstaina Helsingistä Jyväskylään. Yhtiö varoittaa, että yksittäisiä lisäperuutuksia voi vielä tulla perjantaina. Finnair lähettää peruutetuista lennoista tekstiviestejä ja sähköposteja asiakkailleen. Matkustajat voivat siirtää lentoaan, ja yhtiö yrittää löytää vaihtoehtoisen reitin matkustajille, joiden lento on peruttu.
Ongelmia yhtiölle tuottavat perjantaina Helsinki-Vantaan lentokentän asematason bussikuljetukset. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on ilmoittanut kuljetusten keskeytyvän mielenilmauksen takia perjantaiaamuna kuudelta. Niitä jatketaan jälleen perjantai-iltana kymmeneltä.
Finnair painottaa oman henkilökuntansa olevan poissa pääsääntöisesti kaksi tuntia, yhdestätoista yhteen.
Perjantain mielenilmauksella liitot vastustavat hallituksen kaavailemia muutoksia palkansaajien asemaan. Hallitus haluaa puuttua muun muassa lomien pituuteen ja sunnuntai- ja ylityökorvauksiin.
RoPSin europelit pelastettu – Keskuskentälle uusi nurmi
Rovaniemellä saatetaan pelata ensi kesänä eurooppalaista huippujalkapalloa. Kulunut tekonurmi estää europelien pelaamisen Rovaniemen Palloseuran (RoPS) kotikentällä. Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kuitenkin lupaa, että nurmi uusitaan ennen europelejä.
RoPS tavoittelee pääsyä europeleihin eli joko Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan karsintoihin. Jos RoPS yltää jalkapallon Veikkausliigassa kolmen parhaan joukkoon, se pääse pelaamaan europelejä. Liigan voittaja pelaa Mestarien liigan karsinnoissa, liigan kakkonen ja kolmonen taas Eurooppa-liigan karsintoja. Tällä hetkellä Veikkausliigan kärjessä oleva RoPS aikoo olla kauden lopussa kolmen parhaan joukossa.
– Katsomo täyttäisi ensimmäisen ja toisen karsintakierroksen vaatimukset europeleissä, mutta tekonurmi pitäisi uusia, RoPSin puheenjohtaja Risto Niva sanoo.
Kovalla käytöllä
Nivaa säestää Suomen Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström.
– Nurmi on liian kulunut ja se pitää uusia.
Rovaniemen Keskuskentän tekonurmi on kovalla käytöllä. RoPSin lisäksi nurmella pelaa runsaasti muita urheilijoita ja harrastajia.
– Jos pääsemme pelaamaan europelejä, eikä kentälle saada uutta tekonurmea, haemme poikkeuslupaa pelata nykyisellä nurmella. Jos poikkeuslupaa ei onnistu, europelit on pelattava Oulussa, RoPSin Niva sanoo.
Viime vuonna Suomen Cupin voittanut RoPS pelasi europelin kreikkalaisjoukkuetta vastaan Oulussa.
Kaupunginjohtaja lupaa: Nurmi uusitaan
Seuraavat europelien karsinnat alkavat jo ensi heinäkuussa. Rovaniemen kaupungin suunnitelmissa on uusia Keskuskentän nurmi kesällä 2017.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kuitenkin lupaa, että nurmi voidaan uusia tätä aikaisemmin.
– Kaupunki hoitaa sen ajallisesti niin, ettei mitään ongelmia europeleille tule. Siitä pidetään kiinni, Lotvonen sanoo.
Tekonurmen uusiminen maksaa noin 200 000 euroa.
Loppuunmyyty Keskuskenttä
RoPSin puheenjohtaja Risto Niva iloitsee uutisesta.
– Hieno homma, tosi hyvä uutinen! Jos europelejä pelataan Rovaniemellä, niin Keskuskenttä tulisi olemaan loppuunmyyty.
Nivan mukaan europeli tai pelit toisivat ulkomailta vierasjoukkueen lisäksi myös sen kannattajia Rovaniemelle.
– Sillä olisi iso PR-arvo kaupungille. Muistan, kuinka viime vuonna Kreikan televisiossa näkyi ensimmäisenä joulupukki, kun olimme joukkueen kanssa siellä.
Cantus Michaelis on Yleisradion vuoden nuorisokuoro
Mikkelin musiikkiluokkien Cantus Michaelis on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2015 - 2016. Yle Kulttuuri ja viihteen klassisen musiikin toimitus on valinnut vuoden nuorisokuoron jo vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa.
Mikkelin musiikkiluokkien Cantus Michaelis on perustettu 1985. Omien konserttien lisäksi kuoro on esiintynyt lukuisissa tilaisuuksissa kotikaupungissaan sekä vieraillut useilla eri paikkakunnilla niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Viimeisten vuosien aikana on käynnistynyt yhteistyö Mikkelin kaupunginorkesterin kanssa.
Syksyllä 2005 Cantus Michaelis isännöi valtakunnallisia Nuorten kuoropäiviä, joihin osallistui Mikkelissä lähes 500 laulajaa. Kuoro osallistui vuonna 2010 Sulasolin järjestämään Laulunuotta-sävellyskilpailun finaalikonserttiin. Vuonna 2012 laulajisto sai kunniamaininnan Turussa järjestetyssä NuoriKulttuuriSOUNDS -päätapahtumassa. Tänä vuonna kuoro osallistui Venezia in musica -festivaaliin, jossa se sijoittui kolmanneksi omassa kategoriassaan. Kesäkuussa Cantus Michaelis osallistui Tampereen Sävelen kuorokatselmukseen, jossa se pääsi osallistumaan finaalikonserttiin ja sai yhden kultaleiman diplomin.
Cantus Michaelis on toiminut kahdesti kansainvälisen Sympaatti- kuorofestivaalin isäntäkuorona sekä saanut ensipalkinnon valtakunnallisessa taidetapahtumassa. Kuorolta on ilmestynyt neljä äänitettä: Pääskyn aika (1994), Over the Rainbow (2001), Saavu Joulun Henki (2004) ja Hallanvaara (2015).
Kuoron perusti ja sitä johti 25 vuotta opettaja **Erkki Seppälä**. Syksyllä 2010 kuoronjohtajaksi tuli **Kirsi Kaunismäki-Suhonen**. Cantus Michaeliksen johtajana tänä syksynä aloitti **Johanna Tähkäpää**.
Kaunismäki-Suhosen aikana kuoron esiintymiseen on tullut lisää räväkkyyttä, tulkintaa ja laulamista on alettu elävöittää hallituilla ja tarkkaan mietityillä koreografioilla. Värikäs iänmukainen pukeutuminen ja myönteinen, iloinen sekä rohkea asenne ovat levittäneet hyvää tunnelmaa läsnäolijoihin. Tänä syksynä kuoro on mainittu yhtenä positiivisimpana mikkeliläisyhteisönä Vuoden positiivisin mikkeliläinen -äänestyksessä.
Yleisradion vuoden nuorisokuoron radioitava joulukonsertti pidetään lauantaina 12.12.2015 Mikkelin Tuomiokirkossa klo 18. Samassa konsertissa esiintyy myös aiemmin Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi valittu jyväskyläläinen Ruamjai. Toinen radioitava vuoden nuorisokuoron konsertti kuullaan Yle Radio 1:ssä keväällä 2016. Tämän lisäksi Vuoden nuorisokuoron ohjelmaan sisältyy mm. äänityksen tekeminen Yleisradiolle.
**Lisätiedot **
Toimittaja Inari Tilli, puh. (09) 1480 5683, 040 860 3870
"En pääse enää kotiin" – Junaliikenteen lakkautukset tyrmistyttävät
Keuruulla ja Haapamäellä kummastellaan Liikenne- ja viestintäministeriön päätöstä lopettaa Jyväskylästä ja Tampereelta Keuruulle kulkevien junayhteyksien ostot. Käytännössä se tarkoittaisi myös henkilöliikenteen loppumista.
Helsinkiläinen Salla Vainionpää seisoo Haapamäen asemalla. Hän on junamatkalla kotiseudulleen Ähtäriin, ja Haapamäki on vaihtoasema. Vainionpään elämässään lakkautusuhan alla olevilla junavuoroilla on merkitystä.
– Jos nämä junavuorot loppuvat, en oikein pääse kotiin vanhempia katsomaan, tai vaikka jouluksi. En omista autoa, ja bussillakaan ei oikein pääse. Juna on ollut aina se helpoin, hän sanoo.
Rautatie on pienelle paikkakunnalle tärkeä.
– Ähtäristä kun olen niin juna olisi turistienkin kannalta tärkeä, kun Ähtärissä on eläinpuistokin. Eikä junalla enää pääse Tuuriinkaan, hän sanoo.
Samalla asemalla junaa Ähtärin junaan vaihtamassa on myös Keravalta lähtenyt Seppo Matara-aho.
– Olen menossa vanhempia katsomaan, ja matkusta muutenkin paljon junassa. Eivät ole hyviä suunnitelmia nämä lakkautukset, hän sanoo.
Vesa Mäkelä puolestaan laskeutui Haapamäen asemalle Keuruulta alkaneen pikapyrähdyksen jälkeen.
– Pääsin koulusta aikaisemmin, ja tulin sitten tänne. Jos nämä junat lakkaavat, joudun odottelemaan bussia paljon kauemmin ennen kuin pääsen kotiin. Käytän tätä junaa vähintään viikoittain, hän sanoo.
Perusteluja ihmetellään
Myös Keuruulla vastustetaan suunnitelmia lakkauttaa junareittejä.
– Emme ole sen kannalla. Kaikki muuttuu kalliimmaksi ja vaikeammaksi, jos pitää mennä bussilla, sanovat Noomi Kurkkio ja Kesia Laaksonen Keuruulta.
Myös perustelut ihmetyttävät.
On outo perustelu, että liikennettä lakkautetaan sieltä, missä paikkakunta ei kasva. 
– Kulku Keuruulle vaikeutuu. On outo perustelu, että liikennettä lakkautetaan sieltä, missä paikkakunta ei kasva. Ei se ainakaan kasvumahdollisuuksia lisää, jos liikenneyhteydet katkaistaan, sanovat Kurkkio ja Laaksonen.
Pari sataa tuhatta matkaa vuodessa
Säästöt hiljentäisivät kokonaan Haapamäen aseman, kun Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki -yhteys loppuisi. Kaavailussa on lopettaa myös Tampere-Keuruu -junayhteys.
Jyväskylästä Haapamäen kautta Seinäjoelle matkustajia on ollut vuositasolla pari sataa tuhatta, kun esimerkiksi Jyväskylä-Tampere välillä matkustajia on noin 900 000.
Suomenselän rautatieliikennetyöryhmä ei sulata säästöaikeita ei sulateta. Puheenjohtaja Lauri Oinosen mukaan junayhteyksiä ei missään nimessä voida lakkauttaa.
– On välttämätöntä säilyttää tämä raideliikennekokonaisuus, koska Haapamäki on vaihtoliikenteen paikka. Tästä vaihdetaan merkittävästi myös Pirkanmaalta Pohjanmaalle meneviin junavuoroihin. Tämä on kokonaisuus, joka on muodostunut minimiksi, eikä se kestä mitään supistuksia, Oinonen sanoo.
Rataan tehty investointeja
Oinonen näkee, että henkilöliikenteen loppuminen uhkaa myös tavaraliikennettä Jyväskylästä länteen.
– Kannattaako ilman henkilöliikennettä pitää rataa talviajettavana? Radalla on merkittäviä teollisia kuljetuksia, mutta onko niitä tarpeeksi?, Oinonen kysyy.
Oinosen mielestä liikenteen lakkauttaminen tarkoittaisi, että rataosuudelle tehdyt investoinnit valuisivat hukkaan.
– Kustannussäästöt on tehty ja investoinnit on tehty, olisi mieletöntä lopettaa liikenne, jota varten kalustokin on hankittu vasta kymmenisen vuotta sitten, hän sanoo.
Oinonen muistuttaa, että kyse on vasta esityksestä, ei päätöksestä.
– Tähän asti on uhat torjuttu, jotka ovat olleet vakavampiakin. Uskon, että sama tapahtuu nytkin. Juuri juhannuksen jälkeen oli kokous, johon saimme VR:ltä viestin, että mitään muutoksia junaliikenteeseen ei ole tulossa. Tämä tuli täydellisenä yllätyksenä meille, hän toteaa.
_Haastattelut tekivät Leena Petman ja Pauliina Tolvanen._
EK painottaa satamien tärkeyttä: "Yhden ahtaajan työ säteilee satojen toimeentuloon"
Työnantajajärjestö EK teetti konsulttiyrityksellä laskelman siitä, kuinka laajasti pelkästään ahtaajien työnseisaus vaikuttaa. Perjantaina järjestettävä mielenilmaus hallituksen toimia vastaan vaikuttaa muun muassa liikenteeseen. 
Perjantaina järjestettävä mielenilmaus säteilee ahtaajien osalta satoihintuhansiin työntekijöihin, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK. Se on teettänyt asiasta laskelman konsulttiyritys Rambollilla. 
EK:n mukaan yli 600 000 suomalaisen työn tulokset viedään Suomesta ulkomaille satamien kautta. Ahtaajia on parituhatta. EK:n mukaan ahtaajien työnseisaus vaikuttaa 170 000 vientiteollisuuden työntekijän toimeentuloon. Tärkeitä vientiteollisuuden aloja Suomelle ovat muun muassa kone-, metalli- ja metsäteollisuus. 90 prosenttia Suomesta vietävistä tavaroista matkaa satamien kautta. Rambollin laskelmassa päivittäinen lastien tonnimäärä on 132 tonnia.  
– Yhden ahtaajan työ tai sen tekemättä jättäminen voi vaikuttaa 300 viennistä leipänsä saavan toimeentuloon, kertoo johtaja Ilkka Oksala EK:sta. Oksalan vastuualueena on muun muassa työelämän lainsäädäntö. 
Työnantajajärjestö EK pyytää Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:lta nyt harkintaa. EK:n laskelmassa on huomioitu vain vienti, ei tuontia.
Useat liitot osallistuvat perjantain mielenilmaukseen, jolla vastustetaan hallituksen kaavailemia muutoksia palkansaajien asemaan. Kyse on muun muassa lomista, sunnuntaikorvauksista ja sairauspäivistä. 
Hallitus tavoittelee edullista työvoimaa: Tuoreissa luvuissa Suomi voittaa jo Saksan
Suomen tärkeimmiksi kilpailijoiksi nimetyissä Ruotsissa ja Saksassa työvoimakustannukset kasvoivat vuoden toisella neljänneksellä enemmän kuin Suomessa.
Suomalaisten työvoimakustannukset nousivat huhti–kesäkuussa vähemmän kuin euroalueella keskimäärin, kertoo tilastotietoa Euroopan unionin käyttöön tuottava Eurostat. Suomen työvoimakustannukset kasvoivat 1,3 prosenttia. Euroalueen osalta lukema on 1,6 prosenttia. Euroopan unionin luku on tätäkin korkeampi, 1,9 prosenttia verrattuna vastaavaan ajankohtaan viime vuonna.
Saksassa työvoimakustannukset puolestaan kasvoivat 3,1 prosenttia. Suomen taloustilannetta kohentamaan pyrkivät johtajat ovat nimenneet Suomen kilpailijoiksi muun muassa Saksan ja Ruotsin. Myös Ruotsissa työvoimakustannukset nousivat toisella vuosineljänneksellä enemmän kuin Suomessa, 2,1 prosenttia.
Eurostatin tietojen mukaan suurinta työvoimakustannusten kasvu oli Latviassa, 7,9 prosenttia. Lähes samoissa lukemissa on Romania, 7,7 prosenttia. Virossa kulut nousivat 5,5 prosenttia.
Kreikka on listan pohjimmainen. Siellä kulut pienenivät 2,9 prosenttia.
Työvoimakustannukset koostuvat kuluista, joita työnantajalle koituu työntekijästä. Niitä ovat esimerkiksi palkat ja sosiaaliturvakulut. Hallituksen tavoitteena on kustannuskilpailukyvyn parantaminen viidellä prosentilla. Siihen se pyrkisi muun muassa lyhentämällä lomia ja pienentämällä ylityö- ja sunnuntaikorvauksia.
TTIP: EU-komissio rakentaisi julkisen kauppatuomioistuimen
Valtioiden ja yritysten riitojen ratkaisu on Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimuksen vaikeimpia asioita.
EU-komissio on esittänyt parannellun mallin, miten EU:n ja Yhdysvaltain välille neuvoteltavassa vapaakauppasopimuksessa selvitettäisiin riidat.
Neuvotteluita johtaja kauppakomissaari Cecilia Malmström on yrittänyt korjata vikoja, joihin esimerkiksi EU-parlamentti ja kansalaisjärjestöt ovat puuttuneet.
-Riitojenratkaisumenetelmää kohtaan on ollut syvä epäluottamus, Malmström sanoi.
Uudessa esityksessä kauppariitoja ratkaisisi tuomioistuin, jonka Yhdysvallat ja EU perustaisivat. Siinä olisi palkatut, pysyvät ammattituomarit, eivätkä riitelijät voisi vaikuttaa siihen kuka heidän asiansa käsittelee.
Tuomioistuimen päätöksistä voisi valittaa. Oikeusistuin olisi julkinen eikä yksityinen, kuten aiemmissa välimiesmalleissa kaavailtiin.
Komissaari lupaa, että kansallista lainsäädäntöoikeutta kunnioitettaisiin. Silti erillinen tuomioistuin on komission mielestä tarpeen, koska demokratioissakin oikeusjärjestelmä voi joskus syrjiä, jos kansalliset ja yrityksen intressit ovat ristiidassa.
Malmström sanoo ettei ole vielä kysynyt, mitä Yhdysvallat ajattelee esityksestä. Ensin siihen pitäisi saada hyväksyntä EU:n jäsenmailta.
EU-komission suunnitelmissa on myös pysyvät kansainvälinen kauppatuomioistuin, jonka rakentaminen vienee vuosia.
SK: Porilainen hammaslääkäriasema poliisitutkintaan
Satakunnan Kansa kertoo, että Luodontien Hammaslääkärit -aseman toiminta on poliisitutkinnassa. Kyseessä on vastaanotto, joka toimi Meidänklinikan nimellä ennen kuin aluehallintovirasto sulki klinikan toiminnan.
Poliisi on aloittanut tutkimukset Luodontien Hammaslääkärit -aseman toiminnasta Porissa, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194998249040/artikkeli/pori%2Bhammaslaakariasema%2Bpoliisitutkintaan.html).
Luodontien Hammaslääkärit on aiemmin ollut osa Meidänklinikkaa, jonka toiminnan valvontavirasto Valvira on määrännyt lopetettavaksi merkittävien epäselvyyksien takia. Poliisitutkimus liittyy Valviran tekemiin tutkintapyyntöihin.
Aluehallintovirasto sulki Meidänklinikan toimipisteen Porissa jo keväällä samankaltaisista syistä. Osa Meidänklinikan Porin-työntekijöistä on kuitenkin jatkanut yksityisinä ammatinharjoittajina Luodontiellä.
Meidänklinikan toiminta on viranomaisten mukaan vaarantanut potilasturvallisuuden.
Näistä syistä emme palkkaa, vaikka tarvetta olisi – yrittäjät kertovat 
Mikäli yritysten kilpailukykyä halutaan parantaa, hallituksen esittämät keinot ovat yrittäjien mukaan hyvä alku. Tarvitaan kuitenkin paljon muutakin.
Moni yrittäjä tarvitsisi lisää työvoimaa, kertoo Yle Uutisten yrittäjäkysely. Päteviä työnhakijoita on markkinoilla runsaasti, mutta heitä ei voida nykytilanteessa palkata. Mikä estää? Yrittäjät vastaavat.
1. Työllistämisen sivukulut
Palkkaaminen on niin kallista, että moni sinnittelee mieluummin yksin. Matkailuyrittäjä Matti Kuosmanen antaa laskuesimerkiksi siivoojalle maksettavan 11 euron tuntipalkan, joka on todellisten kulujen jälkeen 18,70 euroa. Arvonlisäveron jälkeen summa nousee 23 euroon.
Tässä tilanteessa on järkevämpää ottaa vähemmän tilauksia vastaan ja sinnitellä olemassa olevalla henkilökunnalla
– Se on vasta työntekijän kulut, eli sen päälle autot, vehkeet, tilat, työnjohto ynnä muut. Jos hintana asiakkaalle on 30 euroa, sitä kauhistellaan. Toisin päin ajatellen: jos siivooja haluaisi siivoojan kotiin, niin hänen pitäisi tehdä 3,5 tuntia töitä ostotuntia vastaan, Kuosmanen havainnollistaa.
Pesulayrittäjä Minna Rossi laskee, että hänen yrityksensä pitäisi kasvattaa liikevaihtoa noin 100 000 euroa, että yhden työntekijä palkkaaminen olisi kannattavaa.
– Töitäkin olisi yhdelle käsiparille enemmän, mutta valitettavasti ei niin paljoa, että tuo 100 000 liikevaihdon lisääminen toteutuisi. Joten tässä tilanteessa on järkevämpää ottaa vähemmän tilauksia vastaan ja yrittää sinnitellä olemassa olevalla henkilökunnalla.
– Lukuisissa pienissä yrityksissä olisi tarve palkata ihmisiä töihin, mutta riskit palkkaukseen liittyen ovat liian suuret. Väärä rekrytointi voi tulla todella kalliiksi ja jopa tuhota koko yrityksen, lisää Markku Kontila Suora Lähetys Oy:sta.
2. Väärän rekrytoinnin pelko
Väärät rekrytoinnit ovatkin hyvin monen vastaajan pelkona. Jälkikäteen tehty havainto voi olla kiusallinenkin, ja osa yrittäjistä halusikin vastata kyselyyn nimettömänä.
Epäonnistunut rekrytointi voi tuhota koko yrityksen
– Harmittaa, kun löytyi aivan mahtava työntekijä mutta kun kerran olet ottanut vakituiseksi jonkun, jonka työmotivaatio on hiipunut olemattomiin. Pitäisi olla oikeus sanoa irti työntekijä helpommin ja lupa ottaa innokas työntekijä tilalle. Samoinhan asiakkaidenkin on oikeus vaihtaa ostopaikkaa, jos palvelua ei saa rahoille vastineeksi – miksi työnantajan pitää kitisijöitä pitää töissä, kun palkanmaksun vastineeksi ei saa työpalvelua? Eihän tässä enää ketään uskalla ottaa vakituisesti töihin, harmittelee nimettömänä pysyttelevä savolaisyrittäjä.
– Nykyään epäonnistunut rekrytointi voi pahimmillaan tuhota koko yrityksen. Pienyrittäjä on tämän päivän torppari tehdessään taksvärkkipäiviä eli työntekijän sairauspoissaoloja, harmittelee puualan yrittäjä Jorma Laitinen.
3. Virherekrytointia on hankala purkaa
Ratkaisuna rekrytoinnin sitovuuden ongelmaan moni näkee koeajan pidentämisen. Moni nostaisi ajan kuuteen tai jopa kahteentoista kuukauteen. Myös koeajan jälkeistä irtisanomista tulisi helpottaa, sillä nyt yrittäjä on lähes lainsuojaton.
Mahdollisuus purkaa epäonnistunut rekrytointi antaisi rohkeutta tarjota työtä
– Työntekijä voi käyttäytyä miten tahansa ja jopa vaarantaa yritystoiminnan. Kuitenkaan koeajan jälkeen yrittäjällä ei ole käytännössä mitään mahdollisuuksia saada tällaista työntekijää pois. Hyvin herkästi ovat ammattiliitot yrittäjältä vaatimassa kaikenlaisia selvityksiä. Oikeusteitse asian vieminen on monesti pk-yrittäjälle liian kallista plus vie maineen, hoiva-alan ketjujohtaja Satu Jäntti sanoo.
– Uskoisin että mahdollisuus purkaa epäonnistunut rekrytointi antaisi rohkeutta tarjota työtä. Työntekijää, joka vaatii paljon perehdyttämistä, ei välttämättä haluta palkata heti täydellä palkalla. Määräaikaisia työntekijöitä voisi palkata yrityksen työtilanteen mukaan joustavammin, apteekkari Lea Säisä miettii.
Monien mielestä yrittäjän riskiä pitäisi siirtää enemmän työntekijän ja yhteiskunnan harteille.
– Jos työntekijä on luonteeltaan lusmuilija tai krooninen sairastelija, ei mielestäni kuulu työnantajan vastuulle elättää tällaista henkilöä. Toisaalta jos työntekijä on ahkera ja tuottava, olen valmis maksamaan reilustikin enemmän palkkaa kuin mitä pitäisi. Hyvä työntekijä on yritykselle kullan arvoinen, huono taas voi viedä koko yrityksen turmion tielle, kuvailee tilitoimistoyrittäjä Jani Juntunen.
4. Kannustinloukut
Niin kutsutut kannustinloukut ovat edelleen vahvasti todellisuutta Suomessa. Yrittäjien mukaan etenkin lyhyisiin työsuhteisiin on hankala saada työvoimaa.
Liiton korvaus saattaa katketa puoleksitoista kuukaudeksi viikon työn takia
– Tekijät eivät lähde töihin, koska silloin menee työttömyyskassan päiväraha. Tähän pitäisi saada kompensointia, jotta kumpikin osa puoli voittaa pienissäkin työsuhteissa, Juha Pakarinen Juptek Oy:sta toivoo.
– Nyt viikon työsuhde ei ole järkevä, koska työntekijä saa valtavasti vaivaa selvitellessään tuloja ja työtuntejä. Saattaa liiton korvaus katketa puoleksitoista kuukaudeksi viikon työn takia. Eivät ole halukkaita lähtemään, eikä ole halukkuutta ottaa töihin, kun tietää ettei he siinä ainakaan voita, toteaa monialayrittäjä Jari Tikkanen.
5. Kaiken voi ulkoistaa
Onko työntekijöiden palkkaaminen edes välttämätöntä? ICT-konsultointiyrittäjä Jari Soinisen mukaan asiantuntijan näkökulmastaparas tapa työllistyä on perustaa pieni yritys, työllistää vaikka pelkästään itsensä.
Kaikille Suomen kansalaisille toiminimiyrittäjästatus
– Jos vaikkapa puolet kaikista työttömistä huippuasiantuntijoista pystyisi työllistämään itsensä, sillä olisi luultavasti erittäin merkittävä vaikutus Suomen työllisyysasteeseen.
Vielä pidemmälle ajattelussaan menee nimettömänä pysyttelevä monitoimiyrittäjä. Ehdotuksena on työnteon äärimmäinen ulkoistaminen.
– Kaikille Suomen kansalaisille toiminimiyrittäjästatus. Kun kansalaisen liikevaihto ylittää 100 000 euroa vuodessa, pakollinen rekisteröityminen yhtiöksi. Toisin sanoen yritykset palkkaavat pienyrityksiä eli kansalaiset palkkaavat kansalaisia.
Hallituksen työehtoremontti on tervetullut 
Kyselyyn vastanneiden mukaan hallituksen jo esittämät keinot yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi nauttivat laajaa suosiota. 70 prosenttia vastaajista uskoo, että ehdotetuilla keinoilla on vähän tai selvästi positiivista vaikutusta omaan toimintaan. Sunnuntai-, arkipyhä- ja lisätyökorvausten leikkaus nähdään hyvinä keinoina. Erityisen paljon kiitosta saa ensimmäisen sairauslomapäivän karenssi.
– Loppuvat turhat yhden päivän sairaslomat. On turha väittää etteikö tätä ole käytetty hyväksi, tylyttää vähittäiskauppias Heikki Riekkinen.
Yrittäjän omien sairaspäivien omavastuu on neljä päivää
Osa olisi valmis pidempäänkin karenssiin.
– Yrittäjä itse tekee illat ja sunnuntait työtä, eikä koskaan saa siitä erillistä korvausta. Samoin yrittäjän omien sairaspäivien omavastuu on neljä päivää. Ja aina kun menee huonommin, yrittäjä karsii omasta palkastaan ensimmäisenä, että saa velvoitteensa maksettua, huomauttaa painoyrittäjä Irja Pursiainen.
Osa olisi valmis luopumaan myös sairaan lapsen hoitamiseen liittyvistä korvauksista.
– Jos vanhempi joutuu olemaan poissa sen takia, kuuluu Kelan korvata päivät niin, että vanhempi hakee itse korvauksen Kelalta. Ehkä kynnys poissaoloon nousee, ehdottaa kahvilayrittäjä Leena Heikkinen.
Vastaajien mukaan työllistämistä voitaisiin helpottaa hallituksen jo esitettyjen keinojen lisäksi muun muassa pekkaspäivistä sekä lomarahoista luopumalla. Palkankorotukset pitäisi laittaa jäihin, ja arvolisäveron alarajaa tulisi nostaa nykyisestä. Työaikapankki nähdään ratkaisuksi etenkin sesonkiluontoisilla aloilla. Paljon puhuttua sääntelyn vähentämistä odotetaan myös kovasti.
Yle Savon maanantain ja tiistain aikana tekemään kyselyyn vastasi 276 yrittäjää Pohjois-Savosta.
Rauman sote-virasto pelästyi säästöjä: "Uhkaa ympärivuorokautista päivystystä"
Rauman sosiaali- ja terveysvirastolta vaaditaan kahden miljoonan säästöjä ja lisäksi organisaatiouudistusta, jolla säästettäisiin toinen mokoma. Virasto on ällikällä lyöty.
Rauman sosiaali- ja terveysvirasto pitää siltä odotettavaa säästötavoitetta liian suurena.
Virastolta odotetaan ensi vuoden budjettiin kahden miljoonan euron säästöjä tähän vuoteen verrattuna. Lisäksi virastolta vaaditaan kahden miljoonan euron lisäsäästön mahdollistavaa esitystä organisaation uudistamisesta.
Sosiaali- ja terveysviraston mukaan lisäsäästö supistaisi merkittävästi palvelutarjontaa ja henkilöstöä.
Lisäsäästö vaarantaisi muun muassa terveydenhuollon ympärivuorokautisen päivystyksen. Raumalaisten hellimän aluesairaalan palvelutarjonta supistuisi merkittävästi.
– Samanaikaisesti on tiedossa, että suurella todennäköisyydellä valtakunnassa käynnistyy sote-uudistuksen valmistelu. Sote-virastossa pidetään perusteltuna, että Raumalla ei käynnistetä sote-palveluissa kahta isoa rinnakkaista uudistamisprosessia, talous- ja hallintopäällikkö Anita Mattila sanoo.
Lapsena kuullut kommentit ulkonäöstä voivat vaivata vielä aikuisenakin
Lähisukulaisen lohkaisema kielteinen huomio kirpaisee etenkin, jos lasta verrataan toiseen vanhempaan. Äidin sanomiset jäävät erityisesti naisten mieleen, arvioi tutkija.
Suomalaisen kirjallisuuden seura [kerää parhaillaan lapsuudenmuistoja ulkonäöstä.](http://www.finlit.fi/fi/arkisto-ja-kirjastopalvelut/hankinta-ja-kokoelmapolitiikka/keruut/oma-ulkonako-muistoissani#.VflKEPmqpuA) Erityisesti toivotaan kokemuksia siitä, miten lähisukulaiset ovat kommentoineen muistelijan ulkonäköä. Kerätyt kirjoitukset päätyvät aikanaan filosofian tohtori **Marjo Kamilan **työpöydälle. Hän on tutkimassa lapsuudessa kuultujen ulkonäköhuomautusten merkityksestä ihmisten myöhemmässä elämässä.
- Vielä en ole päässyt käsiksi materiaaliin. Vastauksia on tullut kuitenkin kohtuullisesti, liki satakunta kertomusta on jo kasassa, Kamila kertoo tyytyväisenä.
Hänen mukaansa ihmisillä on selvästi tarvetta kertoa kokemuksistaan. Kun Kamila on kertonut tutkimusaiheestaan tuttavilleen, moni on kertonut jostain lapsuudessa kuulemastaan kommentista.
- Jostain syystä ihmisen mieleen jäävät herkemmin juuri negatiiviset arviot. Ne voivat kummitella mielessä vielä vuosikymmentenkin päästä.
Tutkijan mukaan ulkonäköä arvostelevat kommentit satuttavat enemmän kuin esimerkiksi käyttäytymistä koskevat huomiot.
- Ulkonäköä koskevat kommentit tulevat iholle. Se on isompi juttu sanoa jotain pullukaksi kuin arvostella hänen osaamistaan. Aikuinen ei välttämättä ymmärrä, että myös lapsi on hyvin herkkä tällaisille puheille.
Tunne on aito
Tähän mennessä kerätystä materiaalista suurin osa on tullut naisilta. Kamilan mukaan tämä johtuu siitä, että miesten maailmassa omalla ulkonäöllä ei ole niin suurta painoarvoa kuin naisten keskuudessa.
- Mies ei saa olla liian herkkä oman ulkonäkönsä suhteen. Kulttuuri vaatii, että miehen pitää pystyä laskemaan leikkiä esimerkiksi omasta ylipainostaan. Naisille herkkyys on sallitumpaa, Kamila kertoo.
Hän on aikaisemmin tutkinut muun muassa lasten käsityksiä ulkonäöstä ja sen vaikutuksesta hyvinvointiin. Kamilan mukaan lapsuudessa kuultujen kommenttien elämän mittaista vaikutusta ei ole aikaisemmin juurikaan tutkittu.
Tutkijan mukaan on selvää, että ihmisten muistikuvat vuosia sitten kuulluista kommenteista ovat usein vääristyneitä. Oleellista on kuitenkin subjektiivinen tunne.
- Jos ihminen kokee, että häntä on loukattu, tunne on aito ja sillä on merkitystä.
Mikä loukkaa?
Kamila ei ole halukas ennustamaan vielä keskeneräisen tutkimuksen mahdollisia tuloksia. Jotain alustavia havaintoja on kuitenkin jo kertynyt. Lähisukulaisen negatiivinen kommentti ulkonäöstä kirpaisee etenkin, jos lasta on verrattu toiseen vanhempaan.
- Olet samannäköinen kuin isäsi, perinyt sen ja sen piirteen. Tällaiset negatiivisessa sävyssä tehdyt huomautukset ovat jääneet mieleen. Lapsi on voinut itse katsoa peiliin ja todeta, että arvostelussa on perää, Kamila kertoo.
Myös äidin ja tyttären väliset keskustelut ulkonäöstä ovat voineet syöpyä monen tyttären mieleen.
- Äiti on saattanut sanoa, että hän on ollut samanikäisenä hyvin kaunis. Tähän on sisältynyt vihjaus siitä, että tytär ei ole äitinsä veroinen, Kamila luonnehtii.
Tutkimukseen kerätään materiaalia useilta eri vuosikymmeniltä. Kamila huomauttaa, että lasten ulkonäön arvosteleminen ei ole ilmiönä mitenkään uusi. Vain areenat ovat muuttuneet. 2000-luvulla kommentteja sukulaislapsen ulkonäöstä saatetaan heitellä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
- Kulttuuri on muuttunut koko ajan entistä visuaalisemmaksi ja ulkonäkökeskeisemmäksi. Myös sukupuolierot ovat tasoittuneet. Nuoret pojat kokevat ulkonäön nykyään paljon tärkeämmäksi kuin muutama sukupolvi sitten, Kamila sanoo.
Kanta-Hämeessä jännitetään: itsehallinto vai kimppa-sote Pirkanmaan kanssa?
Kanta-Häme haluaisi olla jatkossa oma itsehallintoalueensa tulevassa sote- ja maakuntauudistuksessa. Jos se ei ole mahdollista, maakunta on valmis tiivistämään yhteistyötä Tampereen suuntaan.
Kanta-Hämeessä käy voimakas kuhina eri maakuntien välillä.
Päättäjille on tihkunut varmaa tietoa siitä, että sote- ja maakuntauudistuksessa olisi maahan tulossa vain 12 itsehallintoaluetta.
Se olisi selvästi vähemmän kuin mitä oli kirjattu hallitusohjelmassa.
Kanta-Hämeen terveys- ja sosiaalipalvelujen tuotantorakenne rakentuu maakunnan kolmeen seutukuntaan. Ainoastaan kaikkein vaativimmat erityispalvelut ja osaaminen on hankituttu yliopistokeskuksista, kuten Tampereelta tai Turusta.
Kanta-Häme uskoo vielä itsehallintoalueeseensa
Sote3 -valmistelutyöryhmän vetäjä, projektipäällikkö Markku Puro kertoo, että Kanta-Hämeessä jatketaan omaa valmistelua ja omaan uskotaan.
– Teemme kaiken aikaa töitä, jotta Kanta-Häme pääsisi omaksi itsehallintoalueekseen.  Järkevimmäksi ratkaisuksi näemme oman itsehallintoalueemme niin sote-palveluissa kuin muissakin aluehallintoon liittyvissä palveluissa, sanoo kokenut sote-asiantuntija Puro.
Kanta-Hämeen soteryhmä on jakanut tietoa peruspalveluministeri Juha Rehulan johtamasta uusimmasta sote-uudistuksesta. Maakunnassa uskotaan yhä siihen, että Kanta-Häme olisi jatkossakin riittävänä iso omana itsehallintoalueekseen.
Seutukunta kun kasvaa ja kehittyy edelleen. Toisin on monessa muussa maakunnassa Suomessa.
Valtio ei tiedä vieläkään mitä se haluaa
Kanta-Hämeen väestön odotetaan ensi vuosikymmenellä yltävän jo 200 000 asukkaaseen. Silloin maakunta olisi väestömäärältäänkin juuri uudistuksen vaatimusten kokoinen.
– Itsehallintoalueet olisi luotava maakuntapohjaisesti. Vaativimmissa palveluissa Kanta-Häme tukeutuisi Pirkanmaan suuntaan, kertoo Markku Puro.
– Mutta kun valtio ei nytkään oikein tiedä, mitä se haluaa. Kai siellä kuitenkin mennään vauhdilla eteenpäin, koska ministeri on viime viikolla nimennyt valmisteluryhmät. Silti tilanne ei ole selkeä nytkään, Puro harmittelee.
Ministeri Juha Rehula asetti syyskuussa ylijohtaja Tuomas Pöystin vetämän ryhmän valmistelemaan itsehallintoalueiden määrää ja tehtäviä. Alustavia linjauksia ja itsehallintoalueiden lukumäärä tullee julki lokakuussa.
Tällöin kuulemisten jälkeen tarkemmat ratkaisut olisivat alkuvuodesta 2016. 
Kaikesta huolimatta Kanta-Hämeessä on valmisteltu toista vaihtoehtoa siinä tapauksessa, että Kanta-Häme ei saisikaan haluamaansa omaa maakunnallista itsehallintoaluetta.
– Aika ihmeellistä olisi, jos kuntia ja maakuntia ei kuultaisi näistä tulevista itsehallintoalueiden linjauksista.
Kumppanuutta haetaan Tampereen suunnasta
Kanta-Hämeen itäinen naapurimaakunta Päijät-Häme ja Lahden seutu ovat Hämeeseen tihkuneiden tietojen mukaan löytäneet kumppanikseen viime vaiheessa Kymenlaakson.
Ne voisivat jopa maakuntina muodostaa yhteisen itsehallintoalueen. Lahden seutu saanee uusissakin sote-ratkaisuissa haluamasa erva-yhteyden Helsinkin ja HUS:n erikoissairaanhoitoon. 
Tällaisessa tilanteessa Kanta-Hämeen ei enää kannata itään katsella, vaan pikemminkin Tampereen suuntaan.
– Henkilökohtainen näkemykseni on, että silloin maakunnan olisi suuntautuva yhteistyöhön Pirkanmaan kanssa, linjaa Kanta-Hämeen  sote3-ryhmän vetäjä ja projektipäällikkö Markku Puro.
Maahanmuuttajien opiskelupaikka nyt levollinen: Rasistiset töhryt "nuorten viikonloppuhölmöilyä"
Kiteen Evankelisella Kansanopistolla suhtaudutaan levollisesti viikonlopun tapahtumiin. Maahanmuuttajaopiskelijoiden asuinrakennuksen  ikkunan läpi heitettiin esine ja seiniin töhrittiin rasistisia merkkejä. Tapaus ei ole herättänyt suurta huolta, koska se on ensimmäinen laatuaan opiston historiassa.
Kiteen Evankelisen Kansanopiston tunnelmat ovat rauhalliset ikävästä viikonlopusta huolimatta. Perjantain ja lauantain välisenä yönä opiskelijoiden majoitustilan ikkunan läpi heitettiin metalliesine ja seiniin töhrittiin rasistisia merkkejä.
Syyskuun alussa opistolle tuli ilman vanhempia matkustavia alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Rakennuksessa, johon vahingonteko kohdistui, majoittui aikuisia maahanmuuttajaopiskelijoita.
– He olivat heti painaneet turvanappia ja vartiointipalvelu oli paikalla neljässä minuutissa, opiston suunnittelijaopettaja Heidi Luukkainen.
Harvinainen tapaus Kiteellä
Alaikäiset turvahakijat saivat tiedon yön tapahtumista vasta lauantaina aamulla. Maanantaina, kun opiston kaikki opiskelijat olivat paikalla, kaikille kerrottiin yhteisesti viikonlopun tapahtumista.
Näkisin, että mitä ilmeisimmin kyse on nuorten viikonloppuhölmöilystä.
– Tämä on niin harvinainen tapaus. Tilaisuuden sen jälkeen lähdettiin tunnille. Asialla ei ollut sen ihmeellisempää vaikutusta, Luukkainen kuvailee.
Kansanopisto on saanut toimia rauhassa kahdenkymmenen vuoden ajan, viikonloppuinen vahingonteko oli ensimmäinen opiston historiassa.
Opistolla on kameravalvonta ja jokaisella opiskelijalla on asuntolassa turvanappi. Heidi Luukkainen ei näe syytä lisätä turvallisuutta.
– Näkisin, että mitä ilmeisimmin kyse on nuorten viikonloppuhölmöilystä.
Iso osa opiskelijoista venäläisiä
Kiteen Evankelisessa Kansanopistossa opiskelee maahanmuuttajia.
– Meillä on paljon venäläisiä, jotka ovat tulleet esimerkiksi naimisiin tänne ja opiskelevat täällä suomen kieltä, suunnittelijaopettaja Heidi Luukkainen sanoo.
Viime vuonna kansanopiston opiskelijoita oli 18 eri kansalaisuudesta.
DI: Ruotsalainen teräsjätti SSAB voi pian olla suomalainen
Ruotsalaishuhujen mukaan Solidium ostaisi SSAB:ta, koska Suomi haluaa pitää terästeollisuuden näpeissään.
Ruotsin johtavan talouslehden [Dagens Industrin](http://www.di.se/) (DI) mukaan on vain ajan kysymys, koska ruotsalainen sijoitusyhtiö Industrivärden myy omistuksensa teräsjätti SSAB:ssa. Lehden lähteet pitävät tällöin todennäköisimpänä ostajana Suomen valtion omistusyhtiötä Solidiumia.
SSAB ja Rautaruukki yhdistyivät viime vuoden alussa. Yhtiön määräysvalta jäi Ruotsiin ja suurinta äänivaltaa omistajana käyttää nyt Industrivärden. Jos Solidium ostaisi osakkeet, Suomella olisi lähes 28 prosenttia yhtiön äänivallasta.
Tässä tapauksessa myös SSAB:n pääkonttori siirtyisi luultavasti Suomeen, DI kirjoittaa.
Taustalla ovat paitsi terästeollisuuden vaikeudet, myös henkilövaihdokset Industrivärdenissä. Länsinaapurissa on spekuloitu jo kuukausia sillä, että sijoitusyhtiön uusi johto haluaa eroon kriisiin ajautuneen SSAB:n osakkeista.
"Suomella ei varaa menettää otettaan"
Solidium saisi SSAB:n kohtuuhintaan, koska osakeiden kurssi on heikko. Mahdollisesti myyntiin tulevien osakkeiden yhteisarvo on noin 1,8 miljardia kruunua, eli alle 200 miljoonaa euroa.
Dagens Industrin arvion mukaan Solidium ostaisi teräsjätin pakkoraossa, koska Suomi teollisuusmaana on "kärsinyt useita suuria takaiskuja" viime vuosina.
– Siksi Solidiumilla ei ole varaa menettä kontrolliaan myös SSAB:sta, lehti kirjoittaa.
Suomalainen kauhuskenaario lehden mukaan olisi, että osakkeet kaupattaisiin kolmannelle osapuolelle ja Solidium menettäisi vaikutusvaltansa yhtiöön.
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen ei suostunut kommentoimaan osto- tai myyntihuhuja Kauppalehden haastattelussa.
Vaikka ruotsalaislähteet ovat asiastaan varmoja, Solidiumin ostohalukkuutta teollisuus- tai työllisyyspoliittisista syistä voi myös epäillä. Viime aikoina Solidiumista käytyä keskustelua on sävyttänyt enemmänkin ennakointi valtionyhtiöiden myymisestä.
Junareitin lakkautusaikeet tyrmistyttävät Pirkanmaalla
Junaliikenne Tampereen ja Keuruun välillä uhkaa loppua ensi maaliskuun lopulla. Mänttä-Vilppulassa suunnitelmaa pidetään hallitusohjelman vastaisena ja lyhytnäköisenä.
Tuli lunta tupaan ja jäitä porstuaan. Tämä tuntuu kovalta iskulta. Jäämme pussiperällle vailla junayhteyttä.
Junaliikenteen lopettaminen Tampereen ja Keuruun välillä herättää laajaa kritiikkiä Pohjois-Pirkanmaalla. 
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö pitää junavuoron lakkautusta täysin hallitusohjelman vastaisena, se sotii muun muassa kestävän kehityksen tavoitetta vastaan. Sirviön mukaan Tampere-Keuruu reitin lakkautusuutinen tuli kunnalle yllätyksenä.
– Tuli lunta tupaan ja jäitä porstuaan. Tämä tuntuu kovalta iskulta. Jäämme pussiperällle vailla junayhteyttä.
Myös mänttävilppulalainen kansanedustaja Arto Pirttilahti on tyrmistynyt. Keskustalaisen Pirttilahden mukaan päätös on katastrofi alueen kunnille ja asukkaille.
– Päätös on tehty kunnilta ja asukkailta kysymättä. Tämä on lyhytnäköistä aluepolitiikkaa. Päätökseen on puututtava eduskunnassa.
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo [leikata junien ostoliikenteeltä](http://yle.fi/uutiset/lahes_kolmekymmenta_asemaa_hiljenee__ministerio_lakkauttaa_junayhteyksia/8307421) kolmanneksen nykyrahasta. Leikkaukset mm. lopettavat kaukojunaliikenteestä kolme reittiä. Tampere-Keuruun lisäksi lakkautetaan reitit Joensuu-Nurmes sekä Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki. 
Leikkauksista on neuvoteltu VR:n ja liikenne- ja viestintäministeriön välillä. Valtio laskee säästävänsä vähennyksillä noin 12 miljoonaa euroa vuosittain seuraavan neljän vuoden aikana.
Hollannin lakkoileva poliisi motitti pääministerinkanslian 
Palkankorotuksia vaativat poliisit ovat aiemmin jättäneet jalkapallo-ottelut vartioimatta ja uhanneet tukkia Tour de France -polkupyöräkisan reitin.
Hollannin lakkoilevat poliisit ovat tukkineet pääministerinkanslian ja kolmen ministeriön sisäänkäynnit pääkaupungissa Haagissa. Poliisit käännyttivät valtiovarain-, sisä- ja oikeusministeriön virkamiehiä ovilta vauhdittaessaan tavoitteitaan.
Poliisit vaativat palkankorotuksia ja työolojensa parantamista. Heidän ammattiliittonsa mukaan palkkaa pitäisi korottaa viidellä prosentilla. Lisäksi tulisi maksaa 500 euron kertabonus, liitto patistaa.
Protesti ajoitettiin tarkoituksella päivään, jolloin läheisessä parlamenttitalossa käsitellään valtion seuraavaa budjettia. Liiton mukaan mielenilmasus päättyy illansuussa.
Poliisit ovat viime kuukausina osoittaneet mieltään myös useissa urheilutapahtumissa. He ovat kieltäytyneet pitämästä yllä järjestystä joissakin mestaruussarjanjalkapallo-otteluissa, minkä vuoksi pelejä on pitänyt siirtää. He myös uhkasivat tukkia Tour de France -polkupyöräkisan reitin Hollannissa.
Tiistaina nelituntisen lakon aikana poliisit vastasivat vain kaikkein kiireisimpiin avunpyyntöihin.
"Perfektionismi on ansa, johon joutumista kannattaa kaikin voimin vältellä"
Anne oli sen kaltainen tyyppi, johon tunsin heti osittaista samaistumista. Jämpti, työorientoitunut ja pätevä ihminen on miellyttävä ilmestys. Osa parvesta tuntui leimanneen Annen jo ensitapaamisen jälkeen tunnekylmäksi ja etäiseksi ihmiseksi, mutta itse koin Annen olevan myös välittävä ja lämmin ihminen. Ei ehkä sillä stereotyyppisellä pullantuoksuisella tavalla, mutta omalla, itselleen sopivalla tavalla.
Iso aihe Annen tarinassa oli tietysti Timo, hyvin miellyttävä ja aivan liian kiltti mies. Timolla oli selvästi sydän paikallaan, mutta hänen alistuvuutensa ja oma-aloitteisuuden puute oli raskasta nähtävää. Timo herätti itsessäni suorastaan suojelunhalua, mikä on asia, jota hänen kaltainen suomalainen perusmies tuskin haluaa. Timon tilanne oli suorastaan kivuliasta nähtävää. 
Timon ”en mä oikein tiedä, en osaa sanoa”-meininki oli tuskastuttavaa kuultavaa ihmiseltä, jolle tahtoo pelkkää hyvää ja jolla kaikesta huolimatta vaikuttaa olevan kykyä ratkaista ongelmansa. Timossa ei ole mitään vikaa ihmisenä, mutta hänen yhteensopivuutensa Annen kaltaisen vahvan ihmisen kanssa kieltämättä epäilytti. Annen vahvuus tosin paljastui kovuudeksi ja perfektionismiksi, mikä oli rankkaa nähtävää. Minussa itsessänikin on tiettyä suorituskeskeisyyttä, mutta sen näkeminen toisessa ihmisessä on aina hieman raskasta.
Itselleni Annen tapaus muistutti siitä, että kaiken tekeminen oikein ei aina riitä. Vaikka Anne kokikin tehneensä kaikkensa suhteen ja elämänsä eteen, se ei riittänyt. Joskus käy näin ja se on tosiasia, jonka kanssa on elettävä. Perfektionismi on ansa, johon joutumista kannattaa kaikin voimin vältellä.
Toinen tärkeä muistettava asia on se, että kiltteys ja alistuvuus ovat kaksi täysin eri asiaa, jotka kuitenkin usein yhdistyvät samassa ihmisessä. Kiltteys on upeaa ja tavoiteltavaa, mutta alistuvuudesta voi seurata ongelmia, jotka ilmentyivät myös Timon ja Annen suhteessa. Kun Timo lopulta sai itseään hieman niskasta kiinni, osti kukkia ja lähti viemään niitä Annelle, tunnelma oli suorastaan riemukas. Oma-aloitteisuutta oli löytynyt edes vähän ja se oli upeaa nähtävää.
Vaikka teon seuraus ei Timon kannalta ollutkaan paras mahdollinen, oli tunnelma Annen kodissa viimeisenä aamuna helpottunut. Itsekäs ratkaisu on joissain tilanteissa paras mahdollinen ja Anne oli sen tehnyt. Timoa kävi sääliksi, mutta ehkä hyvä näin. Ihmiskohtaloiden seuraaminen sivusta on on usein raskasta, mutta samalla opettavaista. Toivottavasti juttu päätyy molempien osalta hyvin.
Jevgeni, parven jäsen.
Roope Salminen näyttelee Apulanta-elokuvassa yhtyeen perustajaa: "Olen monta vuotta kolkutellut elokuvateollisuuden portteja"
Teit meistä kauniin -leffa saa ensi-iltansa vuoden 2016 syksyllä. Pääroolien näyttelijät on nyt julkistettu.
**[Roope Salminen &amp; Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** -yhtyeen keulahahmo **Roope Salminen** on yksi tulevan **[Apulanta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apulanta)**-elokuvan tähdistä. Salminen astuu leffassa tärkeän hahmon saappaisiin.
\- Olen kokenut muodonmuutoksen. Tämä on ammatillisesti iso haaste, sillä esitän kymmenen vuotta itseäni nuorempaa **Antti Lautalaa**.
Antti Lautala perusti Apulannan **Toni Wirtasen** kanssa vuonna 1991. Kaksikko tapasi koulun diskossa ja päätti yhdistää musiikilliset voimansa. Saman vuoden puolella bändin täydensi rumpali **Sipe Santapukki**.
Roope Salminen on kiitollinen roolistaan Apis-leffassa, sillä muusikko on halunnut elokuvauralle jo pitkään.
\- Olen monta vuotta kolkutellut elokuvateollisuuden portteja ja käynyt kymmenissä koekuvauksissa, mutta portit eivät tähän asti avautuneet. Tämä on minulle erittäin suuri unelmien täyttymys, Salminen kertoo.
_Teit meistä kauniin_ -elokuvassa kuullaan biisejä Apulannan uran alkuvaiheesta. Räppärinä tunnettu Salminen opetteli roolia varten soittamaan kitaraa.
\- Osasin soittaa vain vähän kitaraa, joten jouduin opettelemaan. Onneksi Apulannan biisit ovat, kaikella rakkaudella, aika helppoja, Salminen sanoo.
Onneksi Apulannan biisit ovat, kaikella rakkaudella, aika helppoja
Toni Wirtasta esittää elokuvassa näyttelijä **Tatu Sinisalo**. Salminen ja Sinisalo tuntevat toisensa improvisaatioryhmä Kolinasta, jonka taiteellinen johtaja Salminen on.
\- Olimme Tatun kanssa samaan aikaan leffan koekuvauksissa. Improsimme siellä yhdessä, ja yhteistyömme toimi hyvin. Olen todella onnellinen, että saan näytellä Tatun kanssa, Salminen kertoo.
Yhtyeen ensimmäistä basistia, yhdysvaltalaista **Amanda** &quot;**Mandy&quot; Gaynoria** esittää **Mimosa Willamo**. Sipeä näyttelee _He ovat paenneet_ -elokuvasta tuttu **Teppo Manner**.
[Elokuvan ohjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256153) _Presidentintekijät_-dokumentista tunnettu **Tuukka Temonen**, joka soitti Apulannassa bassoa vuosina 1993–2004. Temosta leffassa näyttelee **Iiro Panula**, joka on nähty aiemmin muun muassa _Skavabölen pojat_ -elokuvassa.
Tonin äitiä **Merviä** esittää monista leffoista tuttu **Laura Malmivaara**, kun taas Sipen vanhempina nähdään **Lorenz Backman** ja ohjaaja Tuukka Temosen vaimo **Olga Temonen**. Myös aidot ja oikeat Toni Wirtanen ja Sipe Santapukki vilahtavat elokuvassa pienissä sivurooleissa.
Elokuvan kuvaukset käynnistyvät syyskuun lopussa Heinolassa, ja leffa saa ensi-iltansa ensi vuoden syksynä. Tällä hetkellä [elokuvaan etsitään avustajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258516) pian kuvattaviin joukkokohtauksiin.
Ensi vuonna pääosanesittäjien leffa-Apulanta lähtee mahdollisesti myös keikoille soittamaan Apulannan biisejä.
Roope Salminen on jo kolmas leffauralle lähtevä suomalaismuusikko tänä syksynä. Elokuussa **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** kertoi näyttelevänsä [pääosaa Bodomjärven murhista kertovassa elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258087). Syyskuussa **Uniikki**kertoi, että [hänelläkin on rooli Apulanta-elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258363).
**Kuuntele alta Apulannan _Elli_, joka on bändin ensimmäisiä biisejä.**
**Lue myös:**
**[Apulanta hakee avustajia elokuvaansa – näin pääset mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258516)**
**[Uniikki roolistaan Apulanta-elokuvassa: Olen todella innoissani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258363)**
**[Räppäri Mikael Gabriel esittää päärooliin Bodom-kauhuelokuvassa – katso karmiva traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258087)**
**[Apulanta yhteistyöhön kohuohjaajan kanssa – bändi tietää olevansa tekemisissä punkkarin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256153)**
**[Apulannan Toni Wirtanen tylyttää:&quot;Pöhöttyneiden elitistien kokoontumisajot&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257179)**
**[Apulanta järjesti mielipuolisen hyvät bileet jättiyleisölle Ruisrockissa – katso keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256825)**
Senkin nalkuttava ämmä! – Menneisyyden asenteet ruokkivat naisiin kohdistuvaa väkivaltaa
Naisiin kohdistuva väkivalta on syvään juurtunut syrjinnän muoto, jonka syyt ulottuvat pitkälle historiaan. Ohimennen lausuttu tahaton heitto vahvistaa sukupolvelta toiselle siirtyvää patriarkaalista perintöä, sanoo väkivaltatutkija Satu Lidman.
_– Nainen on se joka nalkuttaa ja mies on se joka antaa nyrkin puhua_.
_– Istunkin tähän kauniimman sukupuolen edustajan viereen._
_– Emäntä keittää sumpit!_
Näitä oletuksia ja heittoja nainen saa kuulla yhä vuoden 2015 Suomessa.
Väkivaltatutkija Satu Lidmanin mukaan myös tasa-arvon puolestapuhujat saattavat huomaamattaan toistaa syvälle juurtuneita, naisia syrjiviä asenteita.
– Ne saattavat pulpahtaa pintaan tiedostamatta ja tämä on yksi syy, miksi naisia syrjivä asenneilmapiiri on pysynyt tiukasti yhteiskunnassamme.
Tämä on minulle ihan oikein, kun olen vain tällainen tyttö
Mutta mitä tekemistä pienillä, harmittomilta tuntuvilla heitoilla on väkivallan kanssa?
– Nainen ei aina koe kommentteja väkivaltana, loukkauksena tai syrjintänä, mutta sukupuolen perusteella tehtävät oletukset vaikuttavat usein myös lähisuhdeväkivaltatilanteissa.
– Jos nainen on jo lapsena kokenut syrjivää huumoria, ja jos hän aikuisena kohtaa väkivaltaa edelleen ja edelleen, kokemukset kasaantuvat, itsetunto menee ja usko omiin oikeuksiin hämärtyy. Tulee tunne, että näinhän tämän kuuluukin mennä. Olen varmasti itse aiheuttanut tämän, kun olen vain tällainen tyttö.
– Silti kuka tahansa voi joutua väkivallan kohteeksi läheisessä ihmissuhteessa.
Nykysuhteissakin kaikuja 1500-luvun avioliitto-malleista
Satu Lidman valaisee tuoreessa teoksessaan _Väkivaltakulttuurin perintö_ sukupuolittuneen väkivaltakulttuurin asennehistoriaa erityisesti naisiin kohdistuvan väkivallan näkökulmasta.
Lidmanin mukaan naisille tyypillisellä oman itsensä syyllistämisellä on pitkä historiallinen juonne, joka tulee esiin vanhoissa historiallisissa teksteissä, kuten avioliitto-oppaissa 1500-luvulta eteen päin.
– Asetelma oli se, että jos nainen on hyvä vaimo ja tekee niin kuin hyvän vaimon kuuluu tehdä, silloin hän ei ärsytä miestään eikä anna syytä lyödä. Laiminlyömällä velvollisuutensa vaimosta tuli syypää moniin ongelmiin.
Miehiä on puolestaan kehotettu ymmärtämään sitä, että vaimo on heikko.
_Älä muutu heti ärjyväksi ja karjuvaksi leijonaksi, kun vaimosi epäonnistuu, vaan hallitse maltilla. Älä käytä valtaasi väärin, sillä se ei hyödytä mitään. Nainen on puutteellinen, helposti särkyvä astia, joten älä suutu, kun hän heikkouttaan erehtyy. Siedä hänen virheitään, ethän itsekään ole enkeli._
Petrus Törnewall: Hyveellisen kotitalouden opaskirja, 1694
Koti on yhä suomalaisnaiselle vaarallisin paikka
Vaikka 1500-luvulta suomalainen yhteiskunta on monilta osin tasa-arvoistunut, ei raiskausten ja perheväkivallan kitkemiseksi ole Lidmanin mukaan tehty tarpeeksi.
– Turvakotipaikkoja pitäisi lisätä ja aina auki oleva neuvova puhelin väkivaltatilanteissa tilanteessa oleville täytyisi avata. Myös elokuussa voimaan astunut Istanbulin sopimus naisiin kohdistuvan ja perheväkivallan vähentämiseksi edellyttäisi näitä toimenpiteitä.
Naisiin kohdistuvaa väkivaltaa koskevan Euroopan unionin perusoikeusvirasto FRA:n tutkimuksen mukaan vuonna 2012 suomalaisnaisista yli 30 prosenttia oli kokenut väkivaltaa.
Vertailussa suomalaiset, tanskalaiset ja latvialaiset naiset ilmoittivat kokeneensa väkivaltaa eniten.
FRA:n Euroopan laajuinen vertailu ei kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä väkivallasta ilmoittaminen saattaa Suomessa olla helpompaa kuin esimerkiksi katolisissa maissa.
Lidman pitää tärkeänä ongelmaan puuttumista siksikin, koska naisiin kohdistuvan väkivallan vaikutukset ulottuvat uhreja laajemmalle. Ne koskevat perheitä, ystäviä ja koko yhteiskuntaa.
– Kaikkien täytyisi tehdä asialle jotain. Jos aikuiset osaisivat lapsia kasvattaessaan tiedostaa sen, miten asenteet tarttuvat, voitaisiin sillä ehkäistä väkivaltaa tulevaisuudessa.
Manchester Unitedin kovia kokenut puolustaja leikattiin
Luke Shaw viettää kuntoutumisensa alkuvaiheet Hollannissa. 20-vuotias puolustaja nähdään tositoimissa seuraavan kerran vasta ensi vuoden puolella.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avauksessa loukkaantunut Luke Shaw on leikattu Hollannissa. Manchester Unitedin puolustajan sääri- ja pohjeluut murtuivat ottelussa PSV Eindhovenia vastaan.
Unitedin tiedotteen mukaan Shaw jää Hollantiin kuntoutumisjakson alkuvaiheen ajaksi. Tarkkaa toipumisaikaa brittipuolustajalle ei ole annettu.
Arsenalin keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey kärsi vuonna 2010 samasta vammasta ja oli sivussa yhdeksän kuukautta.
Junaliikenne vähenee Kajaanin ja Oulun välillä – Kainuun maakuntajohtaja huolestunut julkisen liikenteen kehityksestä
Maaliskuun lopulla Kajaanista lähtee ja Kajaaniin saapuu yksi juna vähemmän kuin nyt. Vähennyksen taustalla ovat hallituksen säästöt. Suomessa 28 rautatieasemaa hiljenee.
Junaliikenne vähenee Kajaanin ja Oulun välillä. Ensi vuoden maaliskuun 27. päivästä lähtien liikenteestä poistuu yksi meno- ja paluuvuoro. Tällä hetkellä Kajaanin ja Oulun välillä liikennöi päivittäin viisi junaparia.
– Kokonaisuudessaan jokaiselta liikenteen sektorilta yksi kerrallaan vähennetään vuoroja. Tämä on huolestuttava kehityssuunta. Aluepoliittisesti tämä on iso kysymys, maakuntajohtaja Pentti Malinen Kainuun liitosta toteaa.
– Valtakunnan politiikan suhteen peräänkuuluttaisin sitä, että julkista liikennettä käsiteltäisiin yhtenä könttinä. Näin varmistettaisiin alueiden saavutettavuus.
Vähennys perustuu liikenne- ja viestintäministeriön sekä VR-yhtymän väliseen osto- ja velvoiteliikennesopimukseen, jonka uusi neljä vuotta kestävä kausi alkaa vuodenvaihteessa.
Osto- ja velvoiteliikenteen aikatauluja tarkennetaan syksyn aikana. Uusi sopimus toteuttaa hallitusohjelman säästötavoitteita, jonka vuoksi liikennöinti loppuu tai vähenee myös monilla muilla rataosuuksilla Suomessa.
Uusi sopimus tuo valtiolle säästöjä runsaat 12 miljoonaa euroa. Samalla liikennöinti loppuu 28 asemalta. Koko maassa asemia on 200 kappaletta.
Uusi tilauslentoyhtiö aloittaa lennot Kuopiosta
Go! Aviation aloittaa lennot Kuopiosta ensi vuonna. Se sanoo kilpailevansa hinnoillaan reittilentojen kanssa.
Uusi lentoyhtiö Go! Aviation aloittaa lennot Kuopiosta ensi vuoden aikana. Yhtiöstä varmistetaan, että tilauslennot pienillä, kahdeksanpaikkaisilla koneilla aloitetaan, mutta asiasta kerrotaan tarkemmin lokakuun lopulla.
Yhtiön liikeideana on tarjota liikematkustajille tavallisten reittilentoyhtiöiden hintoja vastaavia suoria lentoja Eurooppaan.
Lipunhintojen kerrotaan olevan samaa tasoa kuin reittilentoyhtiöiden lähipäivien lennoille ostettavat, niin sanotut flex-hintaiset liput, jotka sisältävät mahdollisuuden lennon vaihtamiseen sekä matkatavaramaksun.
"Hyvin juhasipilämäistä" – Pääministerin puhe pitää puolueiden piirijohtajat valppaina
Kansa arvuuttelee pääministerin keskiviikkoillan puheen tarkoituksia ja sisältöä. Satakuntalaiset piirijohtajat näkevät Sipilän vedon jopa kummallisena.
Satakuntalaiset puoluepiirijohtaja odottavat pääministeri Juha Sipilän keskiviikkoillan puhetta kiinnostuneena.
– Pidän tätä hyvinkin juhasipilämäisenä vetona. Hän on arvioinut, mikä valtakunnan tilanne on ja minkälaista uskoa kansakunnan tulevaisuuteen pitää luoda. Uskon, että puheella on positiivinen merkitys, sanoo Keskustan Satakunnan piirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen.
Huhtanen uskoo, että puhe on vahvasti talouteen ja pakolaisuuteen liittyvä.  SDP:n Satakunnan piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen puolestaan on hieman epäilevällä kannalla.
– Vähän herättää kummastusta, että mikä on tämän puheen tarkoitus, koska se poikkeaa suomalaisesta poliittisesta kulttuurista. Tulee mieleen jopa kommunistiset valtiot. Tässä Sipilä ottaa tietyn paikan jalustalta ja lähtee kertaamaan kansalle asioita, Lehtonen kuvailee.
Kauhalla lusikan sijaan
Harri Lehtosen mukaan kansa on nyt varpaillaan. Hän ennakoi Sipilän vetoavan yhteisvastuuseen ja yhteiseen hiileen puhaltamiseen.
– Tuntuu, että pääministeri on päässyt toimimaan hallituksen kanssa myötäisissä tuulissa, mutta nyt hallitus joutuu ottamaan vastuuta kantaakseen. Jollain tavalla Sipilä ammentaa kauhalla vaikka pitäisi käyttää lusikkaa, pohtii Lehtonen.
Sipilän päätös pitää puhe tällaisessa vaiheessa on melko harvinaislaatuista Suomen poliittisessa historiassa.
– Olemme pienessä porukassa puhuneet, että kansa tarvitsisi juuri tällaista johdon ulostuloa. Yllätyksenä tämä silti tuli, että pääministeri hoitaa asian näinkin suoraan ja nopeasti, Tapio Huhtanen toteaa.
YK haluaa erityistuomioistuimen käsittelemään Sri Lankan sotarikoksia
Ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al-Hussein kiittää Sri Lankan uutta hallintoa sovinnon merkeistä, mutta sanoo, ettei maan oikeusjärjestelmästä ole hoitamaan pitkän sisällissodan syviä haavoja.
Tuoreen YK-raportin mukaan on erittäin todennäköistä, että sekä Sri Lankan hallituksen joukot että tamilikapinalliset syyllistyivät 26-vuotisessa sisällissodassa sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Rikosten käsittelemiseksi tulisi perustaa erityistuomioistuin, jossa olisi sekä srilankalaisia että ulkomaalaisia tuomareita, syyttäjiä ja puolustusasianajajia,  sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al-Hussein.
Vuosikymmenten väkivaltaisuudet, väärinkäytökset ja petetyt lupaukset lietsovat epäilyksiä. 
Sri Lankan kansallisen yhtenäisyyden hallitus on luvannut perusteellisia toimia sotarikollisten saattamiseksi vastuuseen teoistaan. Zeidin toimiston laatiman raportin mukaan maan oikeusjärjestelmä ei kuitenkaan ole vielä kykeneväinen riippumattomaan ja uskottavaan tutkintaan.
– Pelkästään kotimainen tuomioistuin ei kykene selviämään laajoista ja perustelluista epäilyksistä, joita vuosikymmenten väkivaltaisuudet, väärinkäytökset ja petetyt lupaukset yhä lietsovat, Zeid sanoi lausunnossaan.
Hänen mukaansa Sri Lankan pitäisi ensi töiksi erottaa armeijan ja turvallisuusjoukkojen jäsenet, joiden on syytä epäillä sekaantuneen ihmisoikeusloukkauksiin. YK ei raportissaan nimeä yhtään epäiltyä, koska kyseessä ei ollut varsinainen rikostutkinta.
Zeid toivoo Sri Lankan pitävän uudet lupauksensa 
Kuusi vuotta sitten loppuneessa sisällissodassa kuoli YK:n mukaan ainakin 80 000 ihmistä. Erityisen verinen oli sodan loppuvaihe, jolloin hallituksen joukot murskasivat tamilien LTTE-järjestön kapinan ja tappoivat arviolta 40 000 siviiliä. Myöskään sodan päättyminen ei  täysin lopettanut vakaviakaan rikkomuksia.
Hallitus sanoi maanantaina perustavansa totuuskomission Etelä-Afrikan tapaan.
YK-raportti vahvistaa, että kymmeniä tuhansia ihmisiä jäi kateisiin, mikä viittaa järjestelmälliseen politiikkaan. Sen kohteiksi näyttävät joutuneen etenkin monet, jotka antautuivat hallituksen joukoille sodan viime vaiheessa.
[Lähes 300-sivuisessa raportissa](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/Media.aspx) tarkastellaan etenkin vuosien 2002 ja 2011 välistä jaksoa. Molempien osapuolten havaittiin tappaneen siviilejä ja muun muassa siepanneen lapsia sotilaikseen. Hallituksen joukkojen kidutustaktiikkana näyttävät olleen muun muassa raiskaukset ja muu seksuaalinen väkivalta. Uhreina oli sekä naisia että miehiä.
Raportti, jonka kokoaminen alkoi viime vuoden maaliskuussa, oli alkujaan määrä julkaista maaliskuussa, mutta Zeid suositteli julkaisun lykkäämistä antaakseen uudelle hallitukselle mahdollisuuden yhteistyöhön tutkijoiden kanssa.
Zeidin mukaan Sri Lankan johdon asenne on muuttunut olennaisesti myönteisemmäksi sitten tammikuun, jolloin Maithiripala Sirisena nousi presidentiksi ja lupasi sovintoa ja sovitusta. Hallitus sanoi maanantaina perustavansa totuuskomission, jollaisella Etelä-Afrikka hoiti apartheidin haavoja.
Sri Lanka on pitkään vastustanut ihmisoikeusjärjestöjen ja monien valtioiden vaatimaa kansainvälistä tutkimusta sodasta. Zeid toivoo, etteivät sovituksen merkit tällä kertaa osoittaudu turhiksi.
Eräpiste lumosi lapset metsäpäivässä Kallilla
Kahden päivän aikana eräaiheisiin rasteihin tutustuvat kaikki Keminmaan ja Kemin kuudesluokkalaiset. Tapahtuman toivotaan innostavan nuoria esimerkiksi metsästysharrastuksen pariin.
Kun jaloissa pyörii monta metsästyskoiraa, läheiselle kuistille on nostettu täytetty karhu ja lähtiessä pääsee vielä hypistelemään kärpännahkoja, on metsästäjien kokoama piste yksi metsäpäivän kiinnostavimmista.
– Me nähtiin jo edeltävänä päivänä, että porukoita piti vähän hätistellä täältä muualle, naurahtaa keminmaalainen ammattimetsästäjä Juha Mäkimartti, joka pyörittää pistettä yhdessä alueen riistanhoitoyhdistysten edustajien kanssa.
Rasteilla testataan taitoja
Monenlaista nähtävää on muillakin pisteillä, joita on ripoteltu maastoon pitkin Kallinkankaan metsäpolkuja.
Meri-Lapin alueen kuudesluokkalaisten taitoja mitataan myös puiden, kasvien ja lintujen tunnistamisessa, mutta samalla koululaiset saavat tuhdin tietopaketin metsäalasta ja siihen liittyvistä ammateista.
– Rasteilla näkee myös metsäteollisuuden uusia tuotteita ja pääsee esimerkiksi mittaamaan puun pituutta, luonnehtii asiakasneuvoja Velu Sipola Suomen Metsäkeskuksesta.
Maastoon viedään kahden päivän aikana kaikki 300 Keminmaan ja Kemin kuudesluokkalaiset
– Tavoitteena on, että metsäalalle saataisiin sytytettyä jonkinlainen kipinä. Me halutaan muistuttaa, että metsäalalla tarvitaan jatkossakin työntekijöitä, vaikka tämä tuomittiin jo jossakin vaiheessa auringonlaskunalaksi, luonnehtii asiakasneuvoja Velu Sipola.
Nuorista toivotaan uusia harrastajia
Tosissaan ovat liikkeellä myös eräpisteen vetäjät, sillä metsästäjäkuntaan kaivataan uusia voimia. Metsästäjäporukassa tiedetään, että nykynuorilla on niin paljon valinnnanvaraa harrastusten suhteen, että omaa harrastusta on markkinoida vetovoimaisesti.
Tästä syystä liikkeelle oli lähdettu isolla arsenaalilla. Mukana oli esimerkiksi laserase, jota kaikki halukkaat pääsivät kokeilemaan.
– Tässä on ollut todella vilkkaita lapsia, mutta ammuntapisteen äärellä jokainen on rauhoittunut, kun on pitänyt panna parastaan, sanoo Juha Mäkimartti.
JHL: Lappeenrantaan oma mielenilmaus perjantaina 
Mielenosoittajat kokoontuvat puolilta päivin Lappeenrannan kansalaistorille kaupungintalon eteen.
Lappeenrannassa järjestetään perjantaina oma hallituksen toimia vastustava mielenilmaus.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL järjestää kello 12:n ja 13:n välillä Lappeenrannan kansalaistorilla kaupungintalon edessä kokoontumisen. Mielenilmaukseen voivat osallistua ne liiton jäsenet, jotka eivät lähde Helsingin mielenilmaukseen.
JHL on linjannut, että työsuhteiset voivat osallistua mielenilmaukseen ja lähteä työpaikalta 11 ja 13 välillä, jos kansalaisten turvallisuus ei kärsi.
_Uutista korjattu 14:51 16.09.2015:  Lappeenrannan seudun JHL ry ja Imatran kunta-alan ammattiyhdistys JHL ry eivät ole tehneet päätöstä virkamiesten osalta osallistumisesta mielenilmaukseen, kuten aikaisemmin ilmoitettiin._
Norrhydro myi Kiinan-tehtaansa enemmistön Kiinaan
Norrhydro Oy on myynyt osakekaupalla 51 prosentin osuuden Changzhoussa Kiinassa toimivasta Norrhydro Hydraulic Systems (Changzhou) -yhtiöstä. Ostaja on kiinalainen Qingdao Feng Guang Precision Machinery Co. Ltd.
Norrhydron mukaan omistusjärjestely tuo yhtiöön vahvaa tuotannollista osaamista ja kiinalaisen toimintaympäristön tuntemusta. Omistajien tavoitteena on vahvistaa yhtiön markkina-asemaa hydraulisylinterien valmistajana kansainvälisesti.
Feng Guang Precision Machinery -yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 19 miljoonaa euroa and nettovoitto noin 2,2 miljoonaa euroa.
Norrhydro on suomalainen hydraulisylinterien valmistukseen erikoistunut teollisuusyritys. Sen liikevaihto on tänä vuonna noin 17 miljoonaa euroa. Henkilöstöä siilä on 200. Yhtiön tehtaat sijaitsevat Rovaniemellä ja Changzhoussa Kiinassa. Yhtiön tuotekehitys on Tampereella.
_Korjattu kello 13.41: muutettu kiinalaisyhtiön dollariluvut euroiksi._
Rauhassa - Pariisin Kevät
Australia leikkaa sosiaalietuuksia perheiltä, jotka eivät rokota lapsiaan
Vanhemmat, jotka kieltäytyvät rokottamasta lapsiaan, voivat menettää jopa 2 100 Australian dollaria eli noin 1 500 euroa vuodessa lasta kohti.
Australia rajoittaa sosiaalietuuksia perheiltä, jotka eivät rokota lapsiaan. Vanhempien määrä, jotka kieltäytyvät rokottamasta lapsiaan, on noussut 0,23 prosentista 1,77 prosenttiin viimeisten 15 vuoden aikana.
Alle 7-vuotiaiden tietoisesti rokottamatta jätettyjen lasten määrä on 39 000, ja Australian hallitus on huolissaan muun muassa tuhkarokko ja hinkuyskäepidemioiden lisääntymisestä. Australiassa on jo nähty paikallisia epidemioita.
– Poikkeukset sallitaan vain pätevistä syistä, esimerkiksi jos lääkäri todentaa, että lapsen rokottamisesta olisi lääketieteellistä haittaa, keskiviikkona hyväksytyssä laissa todetaan.
Monet australialaisvanhemmat ovat kieltäytyneet ottamasta lapsilleen kolmoisrokotteen, joka suojaa tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan, koska he pelkäävät rokotteen lisäävän autismia. Useat tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet pelon aiheettomaksi.
Entinen pääministeri Tony Abbott esitti rokotelain säätämistä huhtikuussa. Vanhemmat, jotka kieltäytyvät rokottamasta lapsiaan, voivat menettää jopa 2 100 Australian dollaria eli noin 1 500 euroa vuodessa lasta kohti. Hallitus voisi säästää sosiaalietuuksia leikkaamalla 50 miljoonaa dollaria vuodessa.
Kauniaisten johtoon 13 halukasta
Kauniaisten kaupunginjohtajan hakuaika päättyi tiistaina 15.9. kello 24. Kauniaisten nykyinen kaupunginjohtaja Torsten Widén jää vuodenvaihteessa eläkkeelle.
Kauniaisten kaupunginjohtajan virkaa hakee yhteensä 13 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on muiden muassa Kauniaisten nykyinen sivistystoimenjohtaja Heidi Backman sekä Porvoon entinen kaupunginjohtaja Marcus Henricson ja Lapinjärven entinen kunnanjohtaja Christian Sjöstrand.
Virkaa hakivat seuraavat henkilöt:
1.Backman, Heidi (1966), Siuntio, Valtiotieteen maisteri
2.Di Domenico, Antonio (1986), Helsinki, Käännöstieteen maisteri
3.Harju, Marianna  (1967), Espoo, Arkkitehti
4.Henricson, Marcus (1970), Porvoo, Oikeustieteen kandidaatti
5.Huttunen, Risto (1964), Espoo, Insinööri
6.Koivikko, Marja-Leena (1962), Hämeenkoski, Johtajan sihteerin tutkinto
7.Masar, Christoffer (1981), Kirkkonummi, Oikeustieteen kandidaatti
8.Mäkelä, Matti (1949), Varkaus, Kokemusasiantuntija
9.Nurkkala, Risto (1982), Espoo, Tradenomi
10.Sjöstrand, Christian (1978), Helsinki, Valtiotieteen maisteri
11.Tolonen, Janne (1973), Tampere, Medianomi
12.Vuorensola, Antti (1983), Turku, Tradenomi
Näiden lisäksi virkaa haki yksi henkilö joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen ei ole osoittaa henkilökuntaa
Joutsenon vastaanottokeskukselle on tarjottu usealta taholta tiloja hätämajoitukseen. Vastaanottokeskuksen johtajan Jari Kähkösen mukaan henkilökuntaa ei kuitenkaan riitä Konnunsuon ulkopuolelle.
Joutsenon vastaanottokeskuksella ei ole tarpeeksi henkilökuntaa, jotta turvapaikanhakijoita voitaisiin majoittaa Konnunsuon ulkopuolelle hätämajoitukseen.
Esimerkiksi Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Lappeenrannan seurakuntayhtymä ovat tarjonneet tilojaan turvapaikanhakijoiden hätämajoituskäyttöön. Toistaiseksi asia ei ole edennyt, sillä Joutsenon vastaanottokeskuksella ei ole käytettävissä ylimääräisiä resursseja tilojen käyttöönottoon.
Kähkösen mukaan tilanne elää Joutsenossa päivittäin. Tällä hetkellä vastaanottokeskuksen pihalla olevissa teltoissa on parhaillaan vapaita paikkoja.
Venäläistaho yhä kiinnostunut Kokemäen jäähallista
Jäähallikauppa on saanut omituisia käänteitä. Konkurssiasiamiehen kanta esti hallin siirtymisen kaupungin omistaman kiinteistöyhtiön haltuun.
Venäläinen ostajataho on edelleen kiinnostunut Kokemäen jäähallista.
Konkurssipesän velkojat olisivat halunneet myydä jäähallin Kokemäen kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiölle, mutta konkurssiasiamiehen mielestä myynti olisi ollut laiton
Venäläinen ostajaehdokas kertoo Ylelle jatkavansa nyt neuvotteluja pesänhoitajan kanssa. Venäläistahon mukaan Kokemäen jäähalliin suunnitellaan harjoittelu- ja turnauskeskusta.
Outoja käänteitä
Kokemäen kaupunki olisi halunnut ostaa hallin itselleen, koska se pelkäsi venäläisostajan haluavan siirtää hallin muualle. Kaupunki tarjosi hallista 192 000 euroa, mikä kävi velkojille.
Konkurssiasiamiehen mukaan kauppa olisi ollut konkurssilain vastainen, koska venäläiset olivat valmiita maksamaan hallista 275 000 euroa.
Vielä keväällä Kokemäellä oli mahdollisuus jatkaa jäähalliyhtiön toimintaa pääomittamalla sitä joillakin kymmenillätuhansilla euroilla. Tuolloin kaupunki ei ollut pääomittamisesta kiinnostunut.
Vihdoinkin – Apple lupailee mahdollisuutta poistaa ylimääräiset sovellukset laitteistaan
Esimerkiksi kompassista on todennäköisesti mahdollista päästä tulevaisuudessa eroon, jos sitä ei tunnu tarvitsevan.
Podcastit, terveys, Facetime, iBooks, muistutukset.
Nämä ja yli 20 muuta sovellusta ovat iOS-käyttöjärjestelmän vakiovarusteita, joita ei voi poistaa esimerkiksi iPhonesta – vielä. Kuitenkin sovellukset vievät tilaa välineestä, käyttipä niitä tai ei.
Applen toimitusjohtaja **Tim Cook** on lopultakin lupaillut, että ainakin osan Apple-laitteen valmiiksi asennetuista sovelluksista voisi poistaa, [BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/johnpaczkowski/twenty-minutes-with-tim-cook#.br8njpMLx).
\- Osa valmiiksi asennetuista sovelluksista on kytköksissä iPhonen muihin ominaisuuksiin. Näiden poistaminen vaikuttaisi puhelimen eri toimintoihin. Kaikki sovellukset eivät kuitenkaan ole tällaisia, Cook kertoo viitaten siihen, että tällaiset sovellukset voitaisiin tulevaisuudessa saada poistetuksi.
Cookin mukaan Applen tarkoituksena ei ole tieten tahtoen vähentää käyttäjän Apple-laitteen tallennustilaa. Hän kertoo huomanneensa, että osa ihmisistä haluaisi poistaa itselleen turhia sovelluksia.
\- Tähtäämme siihen, että se on mahdollista.
Esimerkiksi Safari, kamera ja App Store ovat sellaisia sovelluksia, joita tuskin saa jatkossakaan poistettua. [Mashablen](http://mashable.com/2015/09/15/apple-app-removal/?utm_cid=mash-com-Tw-main-link#wxpvBk9MMkkt) arvion mukaan sovellukset kuten Stocks, Tips ja muun muassa kompassi ovat sellaisia, jotka voisi tulevaisuudessa saada poistetuksi.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin poistaminen olisi tulossa mahdolliseksi.
**Lue myös:**
**[Siri oppii tunnistamaan käyttäjänsä äänen ja kuuntelee tätä koko ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258595)**
**[Apple lanseerasi uusia laitteita – iPhonesta tulee myös vaaleanpunainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258474)**
**[Apple-fanien joulu on melkein täällä – uusi iPhone lihoo muttei taivu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258428)**
**[Apple väittää: 99 prosenttia iPhonen käyttäjistä rakastaa puhelintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257027)**
Mikko Kärnä: Lapista Suomen Las Vegas
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk) ehdottaa, että valtion yksinoikeudesta uhkapeleihin poikettaisiin alueellisesti kahdessa Lapin kunnassa, Enontekiöllä ja Savukoskella. Uhkapelien tuotoista ohjattaisiin 5-10% esimerkiksi kokeilukuntien peruspalveluiden järjestämiseen.
Kansanedustaja Mikko Kärnän ehdotuksen mukaan mikä tahansa yritys voisi saada luvan järjestää kaikkea uhkapelitoimintaa Enontekiöllä ja Savukoskella.
Kärnän mukaan kuntien ja valtion hyödyksi jäisivät uhkapelitoiminnan suorat työllisyys- ja verovaikutukset. Nettipelitoiminta rajattaisiin ehdotuksen ulkopuolelle.
Samalla sitouduttaisiin laajaan sosioekonomiseen tutkimukseen, jolla selvitettäisiin vapaan uhkapelitoiminnan sosiaaliset ja taloudelliset vaikutukset alueella.
Holiday Club sijoittaa Kuusamoon 10 miljoonaa
Kaupunki ja Holiday Club Resort ovat päässeet sopuun alueen kehittämisestä. Petäjälammelle rakennetaan muun muassa Flow Park -seikkailupuisto.
Holiday Club Resort suunnittelee noin kymmenen miljoonan euron investointeja Kuusamon Tropiikki -kylpylän ympäristöön.
Kuusamon kaupunginhallitus on hyväksynyt sopimuksen, jonka myötä kaupunki myy Holiday Clubille alueelta muun muassa maata. Kauppahinta on puolitoista miljoonaa euroa.
Holiday Club Resortin suunnitelmissa on rakentaa Petäjälammen alueelle muun muassa avantouintikeskus rantasaunoineen sekä Flow Park -seikkailupuisto. Myös kylpylää on tarkoitus laajentaa. Alueelle rakennetaan myös runsaasti lisää loma-asuntoja.
Petäjälammella sijaitsee myös reilut vuosi sitten valmistunut 18-reikäinen golf-rata.
"Rahallisesti heitto voi olla isokin" – Suuren metsäpalstan arviointi saattaa heittää jopa viidenneksen
Hyvin harvoissa tilakaupoissa puita lähdetään mittaamaan tarkasti. Metsäpalstan arviointi tapahtuu silmämääräisesti ja myös virheitä voi sattua.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton metsäasiantuntija Heikki Rahko sanoo, ettei metsäpalstan arvon mittaustulos ole sataprosenttinen, mutta "tällä tavalla tilakaupat tehdään".
– Toki saatavilla on kaukokartoitustietoa, joka on hieman tarkempaa puuston määrien suhteen. Ja ainahan puut voi mitata pystyyn, jolloin saadaan luotettava tulos, Rahko sanoo.
Silmävaraisessa mittauksessa heittoa tulee. Arvioita tekevät metsäalan koulutuksen saaneet henkilöt ja myös metsänomistaja itse voi tehdä arvion.
– Tilakaupan pohjana on metsäalan ammattilaisen tekemä arvio, joka perustuu puuston määrään.
Metsäpalstan arvioinnissa puhutaan kuviosta, joka on kooltaan 1,5 hehtaaria.
– Esimerkkinä voidaan käyttää sadan hehtaarin palstaa, jossa on noin 50 kasvupohjaltaan ja puustoltaam samantyyppinen kuviota. Palsta muodostuu kymmenistä metsikkökuvioista, muotoilee Heikki Rahko.
"Kuviokohtaisesti virhemarginaali on plus miinus 20"
Relaskooppiarviossa katsotaan ensin pohjapinta-ala, jonka jälkeen arvioidaan puuston keskipituus.
– Sitä kautta päästään puumäärään ja sitten tehdään arviointi, minkälaisia puutavaralajeja arvioitavassa metsikössä on. Eli minkä verran siellä on tukkipuuta, jonka arvo on kolminkertainen kuitupuuhun verrattuna. Arviointi vaatii ammattitaitoa, sanoo Rahko.
Monta kertaa saatetaan ihmetellä, että kuvion mukainen puumäärä ei toteutunut.
Metsäpalstaa arvioitaessa käytetään relaskoopin lisäksi silmiä.
– Monta kertaa saatetaan ihmetellä, että kuvion mukainen puumäärä ei toteutunut. Mutta kuviokohtaiset puumäärät tasaavat toisiaan, jos toinen arvioidaan liian suureksi ja toinen jää liian pieneksi. Isoa palstaa arvioidessa voi sattua virheitä ja rahallisesti heitto voi olla isokin.
– Kyllä se on täysin mahdollista, senpä takia metsänomistajat itsekin katsastavat palstansa. Kuviokohtaisesti virhemarginaali on plus miinus 20, arvioi MTK:n metsäasiantuntija Heikki Rahko
Naarassusi pyydystettiin karjatilan laitumelta – petolauma tappanut karjaa ja lampaita
Naarassusi pyydystettiin poikkeusluvalla keskiviikon vastaisena yönä. Karjaa ja lampaita tappanut susilauma vieraili toistuvasti maatiloilla Sievin alueella. Myös Kärsämäen ja Haapaveden rajalla on voimassa vielä poikkeuslupa suden kaatoon.
Suden pyydystämiseen myönnetyllä poikkeusluvalla on kaadettu susi Sievissä. Naarassusi pyydystettiin viime yönä Sievissä ylämaan karjatilan laitumelta.
Poikkeuslupa myönnettiin tämän kuun alussa sen jälkeen kun sudet toistuvasti vierailivat tuotantoeläintilojen laitumilla tappaen karjaa ja lampaita.
Kärsämäen ja Haapaveden rajalla on voimassa yhden suden poikkeuslupa vielä kaksi viikkoa. Susilauma on alueella tappanut karjaa ja lampaita usealla tilalla aivan asutuksen parista.
Etelä-Konneveden kansallispuiston kävijämäärä kasvoi selvästi
Kansallispuistojen kävijämäärät kasvoivat viime vuotisesta. Kaiken kaikkiaan kansallispuistoissa vierailtiin liki kaksi miljoonaa kertaa.
Keski-Suomen kansallispuistojen vetovoima suhteellisen tasainen, kaikkien kävijämäärät pyörivät kymmenen tuhannen tietämissä.
Etelä-Konneveden kansallispuisto kasvatti kävijämääränsä seitsemästä tuhannesta 11 000:een. Kasvua selittänee se, että puisto avattiin virallisesti vasta viime syksynä.
Leivonmäen kansallispuiston kävijämäärä kasvoi tuhannella 11 000:een, Pyhä-Häkin putosi tuhannella 10 500:aan. Salamajärven kansallispuiston kävijämäärä pysyi ennallaan kymmenessä tuhannessa, ja Isojärven kävijämärä nousi 9 400:aan aiemmasta 8 700:sta.
Ylen johto perustelee: Julkisen palvelun tehtävä välittää pääministerin puhe
Ylen julkaisujen johtaja Ismo Silvo perustelee pääministerin tv-puheen lähettämistä TV1:ssä julkisen palvelun tehtävällä.
Yle lähettää tänään keskiviikkoiltana TV1:ssä, Radio Suomessa ja Yle Areenassa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) nauhoitetun puheen. Pääministerin kanslia lähestyi asiassa Yleisradiota. Perusteluna pääministerin tv-puheelle on talouden vaikea tilanne.
– Harkitsimme asiaa ja totesimme, että kuuluu julkisen palvelun tehtävään edistää koko Suomen kattavaa julkisuutta, linjaa Ylen julkaisujen johtaja Ismo Silvo.
Pääministerin puhe luo joka tapauksessa yhteiskunnallista keskustelua, Silvo huomauttaa. Esimerkiksi oppositiosta on arvosteltu, että pääministerin ilmoitus olisi ollut parempi paikka keskustella asioista kuin televisioitu puhe.
Myös Silvo painottaa, että pääministerin tv-puhe on erittäin poikkeuksellinen.
– Viimeksi kyseessä taisi olla Esko Ahon puhe, Silvo viittaa Ahon puheeseen vuonna 1993. Aho piti tuolloin poikkeuksellisesti uudenvuodenpuheen, jonka yleensä pitää presidentti.
Silvon mukaan pääministerin tv-puheet eivät yleisty.
– Joka kerta harkitaan erikseen, kynnys on korkea, Silvo sanoo.
Kroatia lähettää miinanraivaajia rajalle turvaamaan pakolaisten kulkua
Pakolaisten virta on muuttanut kulkureittiään kohti Länsi-Eurooppaa sen jälkeen, kun Unkari tiistaina sulki rajansa kahta rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta.
Kroatia on lähettänyt miinanraivaajia Serbian vastaiselle rajalleen, mistä pakolaiset ovat alkaneet matkustaa kohti Saksaa ja Ruotsia. Ensimmäiset pakolaiset ovat ylittäneet rajan jalkaisin keskiviikkona, ja Kroatian poliisi pelkää, että rajalle on jäänyt miinoja Jugoslavian sodasta.
Kroatiassa arvioidaan, että noin prosenttia maan pinta-alasta on täynnä sodanaikaisia miinoja. Se vastaa noin 550 neliökilometriä. Viranomaisten mukaan miinakentät on kuitenkin merkitty selvästi, ja miinoista varoitetaan.
Pakolaisten virta on muuttanut kulkureittiään kohti Länsi-Eurooppaa sen jälkeen, kun Unkari tiistaina sulki rajansa kahta rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta. Serbiasta on lähtenyt ainakin 10 pakolaisia kuljettavaa linja-autoa kohti Šidiä Kroatian rajalla.
Kroatian sisäministeri Ranko Ostojićin mukaan maahan on puoliltapäivin saapunut 277 pakolaista Serbiasta. Pakolaisten arvellaan jatkavan matkaansa Kroatiasta Slovenian kautta muihin EU-maihin. Kroatia on luvannut pakolaisille vapaan kauttakulun.
– En hyväksy Unkarin pakolaispolitiikkaa. Mielestä se on vahingollista ja vaarallista. Ei siksi, että rajalle nousevat aidat pysäyttäisivät ketään, vaan koska ne lähettävät kauhean viestin. Aita Euroopan keskellä 2000-luvulla ei ole vastaus, vaan uhkaus, Kroatian presidentti Kolinda Grabar-Kitarović sanoi puhuessaan parlamentissa.
Kroatia on koko pakolaiskriisin aikana vedonnut solidaarisuuteen pakolaisia kohtaan. Se on luvannut ottaa vastaan 3 000 pakolaista. Kroatian pääministeri Zoran Milanović tapaa Itävallan kanslerin Werner Faymannin torstaina keskustellakseen pakolaistilanteesta.
Kommandopipoinen ryösti kaupan aseella uhaten – poliisi etsii tekijää
Naamioitunut mies ryösti kauppaliikkeen keskiviikkoaamuna Kellon Kiviniemessä. Poliisi etsii parhaillaan epäiltyä tekijää.
Kellon Kiviniemen kauppaliike ryöstettiin keskiviikkona noin kello 8.30 aseella uhaten.
Tummiin vaatteisiin ja kasvot peittävään kommandopipoon pukeutunut normaalivartaloinen noin 30-vuotias mieshenkilö oli tullut liikkeeseen sisälle ja uhannut henkilökuntaa käsiaseella.
Tekijä sai kassasta pienehkön summan rahaa, jonka jälkeen hän poistui paikalta liikkeen pääovesta.
Poliisi etsii tekijää. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
SM-liigan suosikkinyrkit kohtaavat – SaiPa lähtee kaatamaan HIFK:ta
Lappeenrannan Saipa kohtaa SM-liigan kärkikamppailussa tänään Helsingin IFK:n. Joukkue lähtee otteluun uudella nelosketjulla.
Saipan pääavalmentaja Pekka Tirkkonen uskoo, että Saipan peruspelaaminen riittää vahvana suosikkina kauteen lähteneen HIFK:n kaatamiseen. Joukkueen nelosketju vahvistuu kauden ensimmäiset pelit levänneellä Valtteri Virkkusella.
– Virkkunen on tänään mukana. Mikael Kuronen tulee Ville Hämäläisen kanssa siihen ketjuun. Käytössä on siis uusi nelosketju. Muuten mennään samalla sapluunalla. Saimme parannettua omaa peliä KooKoota vastaan ja saimme jännitystä purettua. Toivottavasti tulee hyvä ja vapautunut alku otteluun.
Virkkusen mukaan Saipan pitää pystyä hallitsemaan HIFK:n taitavia hyökkääjiä ja nousevia puolustajia.
– HIFK kaatuu meidän omalla hyvätasoisella tekemisellä. Kun puolustamme hyvin, niin varmaan hyökkäämmekin hyvin. Pelivirtaus varmasti löytyy sitä kautta. Tietysti pitää myös liikkua hyvin. HIFK:lla on taitavia hyökkääjiä ja hyökkääviä puolustajia, joiden perässä pitää pystyä luistelemaan.
Kisapuistossa oli Saipan kauden avauskamppailussa 4820 katsojaa, eli tupa oli täysi. Onnistunut aloitus on lämmittänyt fanit.
– Tottakai se siivittää joukkuetta, kun taistellaan sekä kentällä että katsomossa.
Kummallakin joukkueella on takanaan onnistunut kaudenaloitus. Sarjataulukon kärkikamppailu alkaa Lappeenrannan Kisapuiston hallissa kello 18.30.
Lasten käytöshäiriöt vähenevät vanhempia tukemalla
Käytöshäiriöihin on puututtava tavalla, joka ei leimaa perheitä. Vanhempien tukeminen paitsi vähentää lasten käytöshäiriöitä merkittävästi, myös parantaa vanhemmuuden taitoja. Turun yliopistossa tehty tutkimus on laatuaan ensimmäinen maailmassa.
Lasten käyttäytymishäiriöitä voidaan tehokkaasti vähentää tukemalla vanhemmuutta.
Turun yliopistossa on tehty seurantatutkimus, jossa on tarkasteltu 500 perhettä. Nelivuotisneuvolaan tulleista lapsista seulottiin käytöshäiriöiset lapset ja heidän vanhempansa poimittiin mukaan tutkimukseen.
Vanhemmat saivat apua ja valmennusta vanhemmuuteen kolmen kuukauden ajan. Tukea annettiin sekä verkossa että puhelimitse kerran viikossa noin tunnin ajan.
–	Pystymme osoittamaan, että lasten käytöshäiriöt vähenevät merkittävästi. Samalla vanhemmuuden taidot paranevat, kertoo lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen johtaja, professori Andre Sourander Turun yliopistosta.
Käytöshäiriöt varhaislapsuudessa voivat johtaa rikollisuuteen
Pienen lapsen käytöshäiriöt voivat ilmetä monella tavalla. Sourander kertoo, että käytöshäiriöiset lapset ovat uhmakkaita, omaehtoisia ja haastavia.
Jos tarkastellaan taaksepäin niitä henkilöitä, jotka tekevät rikoksia, on valtaosa heistä ollut käytöshäiriöisiä jo varhaislapsuudessa.
–	Tällaisia oireitaon kaikilla lapsilla, mutta kun oireet ovat huomattavia ja vanhemmat kokevat, että ongelmista aiheutuu haittaa, voidaan puuha käytöshäiriöistä, Sourander sanoo.
Käytöshäiriöihin on syytä suhtautua vakavasti ja niihin on hyvä puuttua jo varhaisessa vaiheessa, sillä käytöshäiriöisellä lapsella on suurempi mahdollisuus ajautua rikolliselle tielle.
–	Jos tarkastellaan taaksepäin niitä henkilöitä, jotka tekevät rikoksia, on valtaosa heistä ollut käytöshäiriöisiä jo varhaislapsuudessa, Sourander sanoo.
Perheitä ja vanhempia ei saa leimata
Käytöshäiriöihin puuttumisessa tulee muistaa, että tapojen tulee olla sellaisia, etteivät ne leimaa perheitä tai lapsia liikaa. Vanhempien on oltava valmiita ja halukkaita hyödyntämään näitä keinoja ja hakeutumaan palveluiden pariin. 
Vanhempien tukeminen on todettu toimivaksi keinoksi.
–	Kun lapsella on paljon ongelmakäyttäytymistä ja vanhemmalla muita paineita, voi arjessa tulla noidankehä, jossa nähdään vain huonoa ja negatiivista. Vanhemmat voivat joutua helposti rangaistusten kierteeseen, kuvailee Sourander.
Tuen avulla vanhemmat saavat vanhemmuuden paremmin hallintaansa.
–	Vanhemmuutta voi opiskella arkipäivässä. Voi löytää uusia tapoja toimia, mikä johtaa siihen, että vanhempi näkee lapsensa uudella tavalla. Kun tapahtuu tällainen muutos, muuttaa se myös lapsen käyttäytymistä. 
Taloudellisesti tehokkaampi tapa puuttua ongelmiin
Turun yliopisto kokeilee ohjelmaa nyt muutamissa kaupungeissa ja kehittää siitä sellaista, että se saataisiin osaksi terveydenhuoltojärjestelmää.
Tämä on suomalainen innovaatio, jolla voisi olla myös globaalia merkitystä.
–	Pystymme digitaalisesti ja matalalla kynnyksellä vaikuttaa perheiden ja lasten ongelmiin mahdollisimman kustannustehokkaasti. Tämä on suomalainen innovaatio, jolla voisi olla myös globaalia merkitystä, Sourander sanoo.
Hänen mukaansa vanhempien tukeminen ja lapsen käytöshäiriöiden korjaaminen sitä kautta, on taloudellisesti järkevämpää kuin asioihin puuttuminen jälkikäteen.
–	Jos odotamme vuosikausia, voivat kustannukset olla yhdenkin lapsen sijoituksessa tai lastenpsykiatrisen osaston hoidossa niin suuria, että koko ennaltaehkäisevä mielenterveystyö voitaisiin rahoittaa yhden lapsen aiheuttamilla kustannuksilla, Sourander sanoo.
Miksi taidetta pitäisi rakastaa?
Seuraan aktiivisesti taidekeskusteluita, ja kuulun niihin masokisteihin, jotka lukevat nettijuttujen perään syntyvät keskusteluhännätkin. Joskus hakeudun varta vasten foorumeille tutkailemaan kansalaisten mielipidettä taiteesta ja taiteeseen liittyvistä yhteiskunnallisista kysymyksistä. Yksi keskeisistä kanavista on – jostain minulle vieläkin käsittämättömästä syystä – __Vauva__-lehden nettikeskustelufoorumi.
Nettikeskusteluista voin päätellä, että taiteilijuus koetaan melko yleisesti tarpeettomaksi. Seuraavassa yksi satunnainen mutta varsin tyypillinen kommentti vauvaihmisiltä: ”En oikein ymmärrä, miksi jotain töhertelyä pitäisi rahoittaa julkisesti. Jokainen saa harrastaa mitä haluaa, mutta jos siitä haluaa elantonsa, niin pitäisi sitten tehdä sellaista taidetta, joka kiinnostaa muitakin. Miksi ketään kiinnostamaton taide pitäisi rahoittaa julkisella tuella?”
Miltä näyttäisi henkinen maailmamme, jos saisimme seurata vain kymmenen kirjailijan, viiden kuvataiteilijan ja kolmen tanssijan luovan työn tuloksia? Mieleeni tulee väistämättä Pohjois-Korea.
Tällaisen kommentin logiikka on muu muassa se, että kiinnostus ja teoksen arvo pystytään arvioimaan vain rahassa. Toinen logiikka on se, että jos taiteilija ei saa tarpeeksi rahaa taiteellisella työllään, taide muuttuukin yhtäkkiä ’ketään kiinnostamattomaksi’. Tällä logiikalla voisimme esimerkiksi lopettaa suomalaisen kirjallisuuden miltei kokonaan. Suomalaisten ammattikirjailijoiden vuotuinen mediaaniansio kirjoistaan on noin 2000 euroa. Aivan yhtä huonosti kävisi kuvataiteellemme tai tanssitaiteellemme. Miltä näyttäisi henkinen maailmamme, jos saisimme seurata vain kymmenen kirjailijan, viiden kuvataiteilijan ja kolmen tanssijan luovan työn tuloksia? Mieleeni tulee väistämättä Pohjois-Korea, vaikka syy olisikin kapitalismin rautaisessa laissa.
Voisiko ihmisillä olla sen verran rakkautta ylipäänsä ihmiselämää kohtaan, että itseä kiinnostamattomia asioita voisi sallia muille ihmisille tajuten samalla sen arvon, mitä näillä asioilla voi kokonaisuutena kaikille olla?
Mutta entä jos nyky-yhteiskunnassakin asioiden arvoa voitaisiin mitata muullakin kuin rahalla ja kaupallisella menestyksellä? Voisiko ihmisillä olla sen verran rakkautta ylipäänsä ihmiselämää kohtaan, että itseä kiinnostamattomia asioita voisi sallia muille ihmisille tajuten samalla sen arvon, mitä näillä asioilla voi kokonaisuutena kaikille olla?
Väitteeni on, että taidetta pitää tukea julkisesti siksi, että se antaa elämälle mielekkyyden. Se antaa ihmisille paremmat mahdollisuudet tutkiskella, ymmärtää ja rakastaa elämäänsä. Eikä tämä suinkaan tarkoita sitä, että kaikkien tulisi rakastaa kaikkea taidetta. 
Asian on tajunnut joku virallinen tahokin, joka on kirjannut perustuslakimme 16 pykälään lauseen: ”Tieteen, taiteen ja ylimmän opetuksen vapaus on turvattu.” Vapautta ei osteta rahalla. Vapaus on mahdollistettava, eikä jätettävä sitä pelkkien markkinoiden haltuun. Yksi tapa mahdollistaa tätä vapautta on tukea sitä julkisin varoin.
Nyt joku jo odottaa minun kaivavan esimerkkejä taidefilosofiasta ja estetiikasta, jotta voisi todeta minun tekevän vain ylevää kusetusta – litaniaa jolla kulttuuriväeksi haukuttu väestönosa perustelee joutilasta loiselämäänsä.
Niinpä en teekään sitä vaan siteeraan empiiristä aineistoa siitä, miten ihan oikeat ja tavallisiksi haukutut ihmiset voivat taiteen kokea – tilasto- ja keskivertoihmisten sijaan. Olen vuosien mittaan joutunut miettimään usein työni mielekkyyttä ja motivaatiotani. Toisinaan vaivun epäuskoon. Silloin palaan 1990-luvulla tehtyyn mittavaan omaelämäkerralliseen tutkimukseen, jossa kartoitettiin taiteen merkitystä ihmiselämälle. Tuloksista julkaistiin dokumentti __Rakkaudesta taiteeseen__ (SKS 1998). Luen sitä usein. Kirjassa on yli 300 sivua koskettavaa omakohtaista tarinaa siitä miten eri taiteenlajit ovat vaikuttaneet ihmisten elämään. Minun on vaikea kuvitella, että tämän lähemmäksi taiteen merkityksen perustelua voisi päästä. Esimerkiksi eilen luin erään kirjallisuudenrakastajan kommentin: ”Samalla näen lukemisen taidon lahjana, jonka olen saanut ja jota olen kyennyt vaalimaan. Ympärilläni on ollut ihmisiä, jotka ovat tukeneet minua harrastuksessani. Kun katselen itseäni pienenä koululaisena kirjan ääressä ja siitä rakennan näkökulmaa kaikkeen siihen mitä sen jälkeen on tullut, tajuan kirkkaasti, mistä tässä on kyse: itseni muotoisesta elämästä. Ei enemmästä eikä vähemmästä, ainoastaan siitä mikä mahtuu minuun.”
Minä tiedän, että taiteen rakastaminen on elämän rakentamista ja rakastamista.
Minä tiedän, että taiteen rakastaminen on elämän rakentamista ja rakastamista. Mistä minä tiedän sen? Muun muassa edeltävästä sitaatista. Siitä, että hyvin erilaiset kanssaihmiseni ovat todistaneet sen puolesta kertomalla avoimesti omasta elämästään. Siitä, että jotkut tahot ovat viisaudessaan ja ”tieteen vapauden” nimissä antaneet julkista tukea tällaisen näennäisesti turhan ja kannattamattoman tutkimuksen tekemiselle. Antaneet ihmisten puhua vapaasti ja jakaneet sen muille luettavaksi.
Olen vakuuttunut siitä, että taide ja rakkaus tulevat todeksi vain jakamalla ja sillä, että niiden sallitaan kukoistaa aidossa vapaudessa – sekä ilman yhteiskunnallista sensuuria että yhtälailla ilman markkinavoimien julmaa säätelyä.
Tutkija Sipilän tv-puheesta: Poikkeuksellista, taustalla tulehtunut tilanne
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä huomauttaa, että Suomen poliittisesta johdosta suoraan kansalle on yleensä puhunut presidentti, jonka asema suhteessa kansaan on pääministeriä suorempi.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) televisiopuhe liittyy tulehtuneeseen tilanteeseen ja perjantain mielenilmaukseen.
– Vaikuttaa siltä, että hallituksen ja palkansaajajärjestön suhteet ovat jos ei nyt räjähdyspisteessä, niin ainakin hyvin jännittyneet. Kun ay-liike on omasta puolestaan tehnyt sen linjauksen, että lähtee puhuttelemaan suoraan kansaa oman jäsenistönsä kautta, niin Sipilä haluaa tuoda oman mielipiteensä julki televisiopuheen kautta osoittamalla sanansa suoraan ihmisille.
Jokisipilä ennustaa, että keskiviikon puheessa alleviivataan kriisitietoisuutta ja Suomen taloudellisen tilanteen vakavuutta vielä kertaalleen.
– Saattaa olla, että puheessaan Sipilä kommentoi ajankohtaista työmarkkinatilannetta, esimerkiksi esittää oman tai hallituksen näkemyksen perjantaisen työnseisauksen järkevyydestä.
"Oppositiossa oudoksutaan"
Jokisipilän mukaan kyseessä on hyvin poikkeuksellinen toimi.
– Jos meillä joku poliittisesta johdosta on puhunut suoraan kansalle, se on yleensä ollut presidentti, jolla on ollut muun muassa uudenvuodenpuheensa ja jonka asema suhteessa kansaan on suorempi sikäli, että hänet on valittu suoralla kansanvaalilla, kun taas pääministerin suhde kansaan on epäsuorempi.
Hän huomauttaa, että kun pääministeri on halunnut tehdä ilmoituksia, hän on tehnyt niitä ennen kaikkea eduskunnassa muun muassa pääministerin ilmoituksina ja lähestynyt kansaa kansanedustajien kautta.
Jokisipilä sanoo, että hallituspuolueet luonnollisesti tukevat sekä esitystapaa että sisältöä, mutta oppositiossa tapaa voidaan ihmetellä.
– Oppositiopuolueista ennakoisin, että käydään varmasti kovasti kriittisesti puheen sisällön kimppuun, mutta varmasti myös oudoksutaan jonkin verran tätä Sipilän toimintatapaa ja kiinnitetään hänen huomionsa siihen, että meillä olisi ollut näitä vakiintuneempia normaalempeja muotoja käytettävissä pääministerille ja että tällaisen ilmoituksen tekemiseen loogisin foorumi olisi ollut nimenomaan eduskunta.
Savonlinnan ja Parikkalan välille suunnitteilla bussivuoroja
VR lakkauttaa useita junavuoroja Savonlinnan ja Parikkalan välillä. Ely-keskus harkitsee välille linja-autoja tai pikkubusseja.
Savonlinnan ja Parikkalan väliltä lopetettavien kiskobussivuorojen korvaajaksi suunnitellaan linja-autoja tai pikkubusseja. Jos reitillä on riittävästi matkustajia, Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus aloittaa kilpailutuksen paikallisten bussiyhtiöiden välillä jo syyskuun aikana.
VR lakkauttaa aamun ensimmäiset ja illan viimeiset vuorot Savonlinnan ja Parikkalan välillä lokakuun lopulla. Ilman korvaavia kyytejä samalla katkeaa myös savonlinnalaisten junayhteys Helsinkiin.
Muutos koskettaa työmatkalaisia ja opiskelijoita
Junavuorojen vähentäminen huolestuttaa kunnissa. Parikkalan kunnajohtaja Vesa Huuskosen mukaan asia on harmillinen, koska se koskettaa varsinkin lukiolaisia ja opiskelijoita, mutta myös työmatkalaisia. Parikkalan kunnassa on keskusteltu asiasta ja Huuskosen mukaan kunta on valmis vielä puolustamaan junavuorojen säilymistä.
Huuda itsellesi League of Legends -joukkue, lähtöhinta 500 000 dollaria
Englantilainen Team Dignitas -organisaatio on törmännyt erikoiseen ongelmaan, kun organisaation toinenkin League of Legends -joukkue pääsi karsinnoista läpi Riot Gamesin ylläpitämään LCS-liigaan. Liigan säännöt nimittäin kieltävät kahden joukkueen osallistumisen samasta organisaatiosta.
Team Dignitaksen toimitusjohtaja Michael “Odee” O´Dell sanoo PCGamesN-sivustolle antamassaan haastattelussa tämän olevan positiivinen ongelma organisaatiolle. O’Dellin mukaan ensimmäisiä joukkueen ostoa koskevia tiedusteluja on jo tullut Lähi-Idästä, mutta hän ei halua vielä puhua tarjouksista tarkemmin.
Whichever one we decide to sell, it will be sad.
Vaikka organisaatio tulee tekemään kertaluontoisesti kovan tilin myymällä joukkueen, ei myynti ole henkisesti helppo paikka O’Dellille, molemmat joukkueet kun ovat olleet yli vuoden osa organisaatiota. Siksi O’Dell haluaa ennen myyntiä varmistaa ostajan aikeet joukkueen suhteen.”Tottakai joukkueet haluavat tietää, kumman me päätämme myydä, mutta tällaista päätöstä emme ole vielä tehneet. Hyvä tästä vielä tulee, aion sen henkilökohtaisesti varmistaa”, toteaa O´Dell haastattelussa.
Myös League of Legendsin tekijä Riot Games tulee tarkastamaan kaupan. Mikäli se täyttää heidänkin ehtonsa, joukkue säilyttää LCS-liigapaikkansa.
Team Dignitas sai alkunsa 2003 Battlefield 1942 -klaanina. Tuohon aikaan O´Dell oli vielä yksi joukkueen pelaajista. Kunnioittaakseen organisaation juuria hän aikoo maksaa osan joukkueen myynnistä saamistaan rahoista niille 14 pelaajalle, jotka aikoinaan olivat Team Dignitasta perustamassa.
**LCS-Liiga pähkinänkuoressa:**

  League of Legends Championship Series perustettiin vuonna 2012
  Liigaan pääsee 20 joukkuetta: 10 Pohjois-Amerikasta, 10 Euroopasta
  Ottelut pelataan viikoittain Berliinissä ja Los Angelesissa
  Kesäkauden lopuksi järjestetään MM-kisat, joiden osallistujat tulevat eri puolilla maailmaa järjestetyistä League of Legends -liigoista, joita ovat LCS:n lisäksi LCK, LPL ja LMS
  Eurooppa (3 joukkuetta- LCS)
  Pohjois-Amerikka (3 joukkuetta - LCS)
  Etelä-Korea (3 joukkuetta - LCK)
  Kiina (3 Joukkuetta - LPL)
  Taiwan / Hong Kong / Macao (2 joukkuetta - LMS)
  Kansainväliset karsinnat (2 joukkuetta)
  MM-kisojen voittaja kuittaa joukkueelleen miljoona dollaria
  Seuraavat MM-kisat käynnistyvät 1.10.2015
  Viime vuonna MM-kisojen finaalia seurasi samanaikaisesti 8,5 miljoonaa ihmistä.
Lähde: [PCGamesN](http://www.pcgamesn.com/league-of-legends/the-owner-of-team-dignitas-has-to-sell-one-of-his-league-of-legends-teams-bidding-starts-at-half-a-million-dollars)
Lapin kommunistit: "Sortohallituksen esitykset kaadettava"
Lapin kommunistiset puolueet antavat tukensa palkansaajien mielenilmaukselle. SKP:n ja KTP:n yhteisen kannaoton mukaan hallitus on pahasti hakoteillä, kun se luulee saavansa Suomen ja suomalaisten asiat kuntoon leikkauksilla ja ammattiyhdistysliikkeen toimintaoikeuksia mitätöimällä.
Lapin kommunistiset puolueet vastustavat hallituksen leikkauksia ja pakkolakeja. SKP:n ja KTP:n Lapin piirien mielestä hallitus on käynyt häikäilemättömään hyökkäykseen työntekijöitä, työttömiä, eläkeläisiä, sairaita, opiskelijoita ja koululaisia vastaan.
Kommunistit antavatkin tukensa palkansaajajärjestöjen perjantaiselle mielenilmaukselle.
– Sortohallituksen esitysten kaatamiseksi tarvitaan lisäksi ammattiosastojen, kansalaisjärjestöjen ja kaikkien aktiivisten kansalaisten kannanottoja ja toimintaa, kirjoitetaan piirien kannanotossa.
Mitä kuuluu surussa itsensä unohtaneelle Pirjolle nyt!
Isosta perheestä unelmoinut Pirjo menetti pienen tyttärensä ja taisteli poikansa aggressiivisen syövän kanssa. Esikoinen Johanna eli perheensä kanssa läpi tätä surua.
Miten Pirjo-äidin ja Johannan välit ovat muuttuneet, kun surua on käyty yhdessä läpi? Miten ikävät asiat ovat vaikuttaneet Johannan ajatusmaailmaan ja miltä tapahtumat tuntuvat nyt, kun hän itse odottaa toista lastaan?
Mitä Pirjolle kuuluu nyt! Ja miten hän selvisi isosta leikkauksesta, jossa oli alkuvuodesta. Sen kuulemme, kun Tyttöjen iltaan saapuu Pirjo kokkolalaisten ystäviensä kanssa. Tuhkimotarinoiden ohjaajan Mape Morottajan johdolla keskustellaan myös äitiydestä ja sen mukanaan tuomista peloista.
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen illassa palataan Pirjon tarinaan yhdessä ystävien kanssa, keskustellaan ja kuullaan, mitä Pirjolle kuuluu tänään!
[Kaikki jaksot Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)
**Seuraa meitä:**
[Facebookissa](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita/)
[Instagramissa](https://instagram.com/tuhkimotarinoita)
[Twitterissä](https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Mies jäi kiinni pimeän viinan myymisestä – poliisi kaipaa lisää vihjeitä
Poliisi kaipaa vihjeitä Nastolassa tapahtuneesta laittoman alkoholin myynnistä. Asia on noussut esiin jopa Etelä-Suomen Sanomien tekstiviestipalstalla: "Kauankohan täällä Niinitiellä saa Viron pimeetä viinaa myydä eikä viranomaiset siihen puutu".
Nastolalainen mies on vangittu epäiltynä törkeästä veropetoksesta ja törkeästä alkoholirikoksesta. Poliisi otti miehen kiinni lauantaina. Samalla miehen kuljettamasta henkilöautosta takavarikoitiin alkoholia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi 46-vuotiaan miehen tiistaina. Poliisin on esitettävä käräjäoikeudelle viikon kuluessa todennäköiset syyt epäillä miestä rikoksesta, muuten hänet vapautetaan.
Rikoskomisario Jari Kiiskinen ei kerro takavarikoidun alkoholin määrää, mutta sanoo, että poliisin mielestä toiminta on vaikuttanut sen verran laajalta, että törkeän veropetoksen raja ylittyisi.
– Törkeän veropetoksen raja menee noin 10 000 eurossa, sanoo rikoskomisario Kiiskinen.
Poliisi toivoo lisää nyt vihjeitä. Rikoskomisario Kiiskinen pyytää etenkin Etelä-Suomen Sanomien tekstiviestipalstalle kirjoittaneita ottamaan yhteyttä. Näppis-palstalla on useaan otteeseen ihmetelty, miksi viranomaiset eivät puutu Niinitiellä tapahtuvaan pimeän viinan myyntiin.
Rikoskomisario Jari Kiiskinen kertoo, että poliisi on saanut muitakin vihjeitä virolaisen viinan myymisestä. Seuraavaksi poliisi kuulustelee heitä, joille viinaa on välitetty. Kiiskisen mukaan viinanostajia on useita.
Oppimisen ykkösenä 50 vuotta: Japan Prize
[JAPAN PRIZE](http://www.nhk.or.jp/jp-prize/english/index.html) on maineikas kansainvälinen oppimisen sisältöjen kilvoitteluareena, joka täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Joka syksy Tokioon kokoontuu koulu- ja opetusalan mediaosaajia ympäri maailman parhaat esimerkit matkalaukussa.
Nyt vuorovaikutteiset ja pelilliset nettiprojektit ovat saaneet tässä perinteikkäässä kilpailussa jo kokonaan oman kategoriansa ([Creative Frontier Category](http://www.nhk.or.jp/jp-prize/english/2015/entrylist_contents.html#audiovisual5)). Kehittyville maille on ollut jo 10 vuotta tarjolla hyvin konkreettinen rahallinen tuotantoapu –palkinto ([TV Proposal Division](http://www.nhk.or.jp/jp-prize/english/2014/proposal.html)). Sen avulla on voitu tuottaa oppimisen ohjelmia esimerkiksi lukutaidottomuudesta tai koululaisten selviytymisestä maissa, joissa rahaa ei muuten opetuksen tai oppimisen projekteihin riittäisi.
 
Koulutuksen tutkimus ja innovaatiot, pedagogiset uudistukset ja hyvät käytänteet ovat kulkeneet aaltoina maapallolla median kehityksen rinnalla. Perusasiat tiedon- ja tunteenvälityksessä ovat kuitenkin hyvin yksinkertaisia. Toimiva tarina ja taito kertoa se ovat kautta aikojen tuoneet parhaan lopputuloksen, joka jää pohdituttamaan vastaanottajaa - ja saa ehkä aikaan toimintaakin.
Suomalaisvoittaja herätti kiihkeää keskustelua
Itse asiassa kaikkien aikojen ensimmäisen [Japan Prize Grand Prix](http://www.nhk.or.jp/jp-prize/english/special/grandprix_winners.html) palkinnon vuonna 1965 voitti suomalainen __Oli kerran__, dokumenttielokuva Espoon Suomenojan luonnosta. Palkinnon vastaanottivat kuvaaja ja toimittaja Ensio Pukkila sekä suunnittelija ja tuottaja Pertti Seiskari. Elokuvan leikkaajana ja ohjaajana toimi Seija Manninen.
40-minuuttisessa Koulutelevision ohjelmassa seurataan luonnon muutoksia lasten silmin ja korvin. Äänimaailma koostuu kokonaan luonnon omista äänistä, linnuista ja tuulen suhinasta, lasten leikeistä.
Kansainvälinen tuomaristo oli kuulemma käynyt kuumentunutta keskustelua siitä, voidaanko elokuvaa edes kutsua opetusohjelmaksi. Lopputuloksessa päädyttiin laaja-alaiseen käsitykseen oppimista palvelevista ohjelmista. Monien mielestä Japan Prize -kilpailun kansainvälinen maine avarakatseisena ja muuntautumiskykyisenä oppimisen tärkeänä esittelyareenana sai alkunsa tästä hetkestä.
__Koulutelevision "Oli kerran" -televisio-ohjelma voitti Japan Prize -palkinnon 21.10.1965.__
Poimintoja vuosilta 2009 - 2015
Jos kansainväliset tuulet kiinnostavat, niin tässä on valikoima muutamista palkituista tuotannoista viimeisen viiden vuoden ajalta.
**2014 [Project Wild Thing](https://www.youtube.com/watch?v=n98cLNv6Yuc) / United Kingdom**
__The Grand Prix Japan Prize
The Best Work in the Continuing Education Category__
David Bond, kahden lapsen isä ja elokuvaohjaaja, huolestuu, kun hänen lapsensa eivät enää leiki ulkona vaan käyttävät kaiken aikansa ruutujen ääressä. Hän käynnistää kampanjan "Project Wild Thing" saadakseen lapset luontoon ja ulos leikkimään. [Project Wild Thing -omat sivut](http://www.thewildnetwork.com/)
**2014 [Rabbit and Deer](https://www.youtube.com/watch?v=_IEvklgjC-U) / Hungary**
__The President of NHK Prize__
Jäniksen ja peuran ystävyys joutuu koetukselle, kun ne yllättäen joutuvat eri maailmoihin: toinen kaksi- ja toinen kolmiulotteiseen maailmaan. Ystävyyttä ja erilaisuuden hyväksyntää käsittelevä animaatiotarina sopii sekä lapsille että aikuisille.
**2013 [Cultural Shock](http://www.2013.culturalshock.org/home.php) / Italy**
__The Grand Prix Japan Prize
The Best Work in the Continuing Education Category__
Cultural Shock on nuorille suunnattu monimediainen (netti+tv+radio) kokonaisuus, jossa kameraa pelkäämättömät nuoret matkaavat löytöretkelle toiseen kulttuuriin. 
[Cultural Shock -omat sivut](http://www.culturalshock.org/)
**2013 [Mission US: “Flight to Freedom”](https://www.youtube.com/watch?v=tIyu81mH-yI) / United States**
__The Best Work in the Youth Category__
Amerikan historiaa voi opiskella myös pelin avulla. Roolipeli tuo elämyksen ja tunteet kiinnostavasti mukaan oppimiseen. Koululaiset voivat ”Mission US” -pelin avulla hypätä esimerkiksi nuoren orjatytön asemaan tai intiaanipojan elämään vuonna 1866. 
[Mission US -omat sivut](http://www.mission-us.org/)
**2012 [Wrinkles](http://www.arrugaslapelicula.com/en/) / Spain**
__The Grand Prix Japan Prize
The Best Work in the Welfare Education Category__
Koskettava aikuisille suunnattu animaatioelokuva Alzheimerin tautiin sairastuvasta Emiliosta, jonka pitää sopeutua hoivakodin arkeen. Uusi paikka tuo onneksi mukanaan myös ystävyyttä (Miguel) ja hurttia huumoria.
**2012 [Tord's Garage](https://vimeo.com/40112532) / Norway**
__The Best Work in the Pre-school Category__
Yhdeksänvuotias Tord tutkii pieniä eläimiä autotallissaan. Hänellä on akvaario ja innostusta merieläinten tutkimiseen vaikka muille jakaa. Norjalainen tv-sarja.
[Tord's Garage -omat sivut](http://tv.nrksuper.no/serie/tords-garasje)
**2012 [The Alzheimer Experience](http://www.submarine.nl/#!/project/the-alzheimer-experience/) / Netherlands**
__The Best Work in the Innovative Media Category__
The Alzheimer Experience on laaja nettisivusto, jonka avulla voi sukeltaa ainutlaatuisella tavalla muistisairaan maailmaan. [Samaa tilannetta](https://www.youtube.com/watch?v=nD9airqbTKw) voi tarkastella niin muistisairaan itsensä kokemana kuin hoitavan läheisen tai lääkärin näkökulmasta.
[The Alzheimer Experience -omat sivut](http://www.alzheimerexperience.nl/)
**2011 [American Experience: Freedom Riders](http://www.pbs.org/wgbh/americanexperience/freedomriders/) / United States**
__The Grand Prix Japan Prize
The Best Work in the Welfare Education Category__
60-luvun rotuerottelulait Amerikan etelävaltioissa pyrkivät erottamaan mustan väestön valkoisista kouluissa ja useimmissa julkisissa paikoissa, erityisesti junissa ja busseissa. Ohjelmasarja kertoo kansalaisaktivisteista, jotka taistelivat lakeja vastaan.
**2011 [Truth lies: Order](http://catalogo.encuentro.gov.ar/en/shows/truth-lies/) / Argentina**
__The Best Work in the Youth Category__
(Ihan oikea) filosofi Dario Sztanjnszrajber heittäytyy pelottomasti itsensä ja nuoret katsojat haastaen pohtimaan elämän peruskysymyksiä. Mihin tarvitsemme järjestystä ja lakeja? Onko luonnossa lakeja? Filosofisia keskusteluja käydään myös esimerkiksi aiheista kauneus, rakkaus, onni, identiteetti ja historia.
**2011 [The Test Tube with David Suzuki](http://testtube.nfb.ca/) / Canada**
__The Best Work in the Innovative Media Category__
The Test Tube -nettisivusto käsittelee kanadalaisen ympäristötieteilijän David Suzukin johdattamana väestön kasvuun liittyviä kysymyksiä. ”Mitä tekisit, jos sinulla olisi ylimääräinen minuutti?” on tärkeä kysymys jonka pohjalta voi osallistua sosiaaliseen kokeeseen ja katsoa tulevaisuuteen. Sivulla on myös materiaaleja opettajalle.
**2010 [Cosmic Code Breakers: The Secrets of Prime Numbers](http://www.science-television.com/en/film/1544/cosmic-code-breakers-the-secrets-of-prime-numbers/?PHPSESSID=0027f6d8980cfbddd65c7912ce25a716) / Japan**
__The Grand Prix Japan Prize
The Best Work in the Continuing Education Category__
Japanilainen matemaattisia ongelmia ja teorioita käsittelevä sarja, jossa on käytetty runsaasti animaatioita havainnollistamaan ongelmien ratkaisua.
**2010 [WDR Klangkiste(Soundbox)](http://klangkiste.wdr.de/card/extra/startseite.phtml?version=html) / Germany**
__The Innovative Media Prize__
Hauska ja innostava saksalainen musiikkisivusto Klangkiste on suunnattu 7-10 -vuotiaille. Sivustolla esitellään ääninäyttein 26 instrumenttia, erilaisia orkesterikokoonpanoja ja myös muusikot itse pääsevät ääneen. Päämääränä on herättää koululaisten kiinnostus ja kokeilunhalu musiikkia kohtaan.
**2009 [What's Your News?](https://www.youtube.com/watch?v=bbyZppQ_S2I) / United Kingdom**  
__The Grand Prix Japan Prize
The Best Work in the Pre-school Category__
What's Your News? on brittiläinen lasten uutisohjelma, jossa käsitellään asioita lasten näkökulmasta. Kohderyhmä on ensisijaisesti 4 - 6 -vuotiaat. Apuna ja reportterina toimii animaatiohahmo.
**2009 [Merle](https://www.youtube.com/watch?v=BuvgW5W3QhM) / Netherlands**
__The Best Work in the Primary Category__
Kaksiosainen hollantilainen dokumentti 11-vuotiaasta Merle-tytöstä, joka on intohimoinen kuvanveistäjä. Hän on aloittanut puukaiverrukset jo 9-vuotiaana. Rohkaistakseen sairaita lapsia hän tekee veistoksen sairaalan lastenosastolle.
[Merlen omat sivut](http://www.merlebouwmeester.nl/video/)
Japan Prize -kilpailussa palkitut
Kaikki Japan Prize -kilpailussa vuosina [2013](http://www.nhk.or.jp/jp-prize/english/2013/prize_winner.html) ja [2014](http://www.nhk.or.jp/jp-prize/english/2014/prize_winner.html) palkitut videogalleriassa katsottavissa
  [Kaikki Japan Prize Grand Prix voittajat vuodesta 1965 alkaen](http://www.nhk.or.jp/jp-prize/english/special/grandprix_winners.html)
Suomalaiset Japan Prize -kilpailussa palkitut ohjelmat
1965 Japan Prize Grand Prix (lapset) ’**Oli kerran**’ Toim. Pertti Seiskari, Ensio Pulkkila, Seija Manninen
  1970 Japan Prize UNICEF palkinto (lapset) ’**Tyttö ja keinu**’ Ohj. Erkki Ilo, käsik. Robert Alftan
  1971 The Japan Prize, Minister of Post and Telecommunications Prize (lapset) ’**Mainonnan keinot**’ Toim. Reijo Rae
  1977 Japan Prize, Minister of Post and Telecommunications Prize (lapset)’**Prinsessa joka ei osannut puhua**’ Toim. Erkki Ilo
 1981 Japan Prize (aikuiset) ’**Zakuska**’ Toim. Markku Värtö 
  1989 Japan Prize, Minister of Post and Telecommunications Prize (lapset) ’**Kuka minä olen? **Osa 4. Uusi ihminen’ Ohj. ja käsik.  Kirsti Tulonen
  1998 Japan Prize Grand Prix, The Governor of Tokyo Prize (nuoret) ’**Oudon partaalla**’ ohj. ja käsik.  Tuula Rajavaara ja Harto Hänninen
STTK etsii vaihtoehtoisia esityksiä hallituksen leikkauslistalle – EK:n passiivisuus ihmetyttää
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n hallitus on käsitellyt tänään työmarkkinoiden tilannetta kiristäneitä hallituksen esityksiä. Elinkeinoelämän keskusliiton passiivisuus pattitilanteen ratkaisemisessa saa ammattijärjestöltä moitteet.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola korostaa, että perjantain mielenilmaisulla halutaan puolustaa suomalaisen palkansaajan oikeutta ja ammattiyhdistysliikkeen sopimisvapautta.
STTK kertoo tiedotteessaan olevansa valmis etsimään vaihtoehtoisia esityksiä hallituksen leikkauslistalle. Elinkeinoelämän Keskusliiton passiivisuus ihmetyttää.
STTK on yhteiskuntasopimusneuvotteluissa ja myös niiden kariutumisen jälkeen tähdentänyt, että koskaan ei ole liian myöhäistä neuvotella ja sopia. STTK:n hallitus on keskustellut tänään vaihtoehtoisista toimista, joilla vastattaisiin maan hallituksen työmarkkinajärjestöille heittämään haasteeseen tehdä omat esitykset kilpailukyvyn parantamiseksi.
Järjestö painottaa, että neuvotteluja ei käydä peilin edessä vaan työmarkkinapöydässä neuvottelukumppanin kanssa.
– EK on osoittanut passiivisuutta yhteiskuntasopimusta kohtaan ja vain odottanut hallituksen esityksiä. Tähän on tultava muutos, jotta asioissa voitaisiin edetä, Palola korostaa.
Toimihenkilöperheen tulot putoamassa tonnilla 
STTK kertoo puolustavansa pieni- ja keskituloisia työntekijöitä. Ammattijärjestön jäsenistössä hallituksen esitykset koskisivat erityisen kipeästi julkisella sektorilla ja palvelualoilla työskenteleviä naisia.
– Palaute jäsenistön suunnasta on ollut tyrmäävä. Emme voi hyväksyä eriarvoistavaa politiikkaa, jota lisäksi pakolla vauhditetaan, todetaan STTK:n tiedotteessa.
STTK on laskenut, mitä hallituksen esitykset tarkoittaisivat suomalaiselle toimihenkilöperheelle. Nelihenkisen työssäkäyvän perheen käteen jäisi vuositasolla reilusti yli tuhat euroa vähemmän kuin nyt. Samalla työvuosi pitenisi.
– Kun ostovoima heikkenee, suut pannaan säkkiä myöden, perheen menot sopeutetaan tulojen perusteella ja kulutus pienenee. Ostovoiman leikkaaminen merkitsee vain lisää työttömiä Suomeen, Palola arvioi.
Palkansaajien keskusjärjestöt jäsenliittoineen valmistautuvat yhteiseen mielenilmaisuun, joka järjestetään Helsingin Rautatientorilla ylihuomenna perjantaina. Taustalla ovat maan hallituksen esitykset muuttaa työlainsäädäntöä. Keskeisiä heikennyksiä työntekijän asemaan ovat ylityö- ja sunnuntaikorvauksien leikkaukset, muutos sairaslomien palkallisuuteen, vuosilomien lyhennykset enimmillään 30 vuorokauteen sekä aikeet muuttaa helatorstai ja loppiainen palkattomiksi vapaapäiviksi.
Hallitus on ilmoittanut toimeenpanevansa esitykset pakottavalla lainsäädännöllä. STTK:n mukaan se merkitsee, että työ- ja virkaehtosopimuksissa asioista ei voisi sopia toisin eikä paremmin.
Miten lihas kasvaa solutasolla? Katso animaatio!
**Lihakset ovat tämän päivän "musta". Silti jopa kymmenellä prosentilla suomalaisista on liian vähän lihasmassaa suhteessa rasvamassan määrään. Tänä iltana TV1:n Prisma Studiossa ruipelo toimittaja kasvattaa lihakset 12:ssa viikossa. Lihastutkijoiden mukaan keskivertoihmisellä treenattavien lihasten koko voi kasvaa kolmessa kuukaudessa keskimäärin 5-10%. Mutta miten lihakset oikein kasvavat solutasolla? Katso Prisma Studion ja Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksen tutkijoiden **Juha Hulmin** ja **Juha Ahtiaisen** kanssa yhteistyössä toteutetut animaatiot: **
**Kuinka paljon toimittajan haba kasvoi 12:ssa viikossa? Katso Prisma Studion Ruipelolle lihakset Yle Areenasta. **
Sadat uudet vapaaehtoiset haluavat nyt Nälkäpäivä-kerääjiksi: "Maailman tilanne ahdistaa"
Ennätysmäärä ihmisiä on ilmoittautunut vapaaehtoiseksi Suomen Punaisen Ristin loppuviikon Nälkäpäivä-keräykseen.
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräykseen on ilmoittautunut ennätysmäärä vapaaehtoisia kerääjiä tänä vuonna. Pelkästään netin kautta mukaan ovat luvanneet lähteä sadat uudet vapaaehtoiset ja SPR:n osastoista eri puolilta maat on tullut samanlaista viestiä.
– Ihmisten auttamishalu on nyt aivan mahtavaa, SPR:n varainhankintajohtaja Anna Laurinsilta sanoo.
Esimerkiksi Savonlinnassa kerääjiä on viidennes enemmän kuin aiemmin.
– Suurin osa näistä ihmisistä on sellaisia, jotka eivät ole olleet lainkaan SPR:n toiminnassa mukana ja lisäksi on sellaisia, jotka ovat olleet jo vapaaehtoisia muissa tehtävissä, keräysjohtaja Eine Väisänen sanoo.
Maailman tilanne on herättänyt uusia ihmisiä osallistumaan keräykseen, Väisänen arvioi. Kuvat hukkuneista lapsista Välimerellä ovat olleet monelle liikaa.
– Nyt kun pakolaisasiaa on tullut hyvin paljon televisiossa ja lehdissä, niin monet sanovat, että se ihan ahdistaa heitä. Tilannetta halutaan helpottaa edes vähän olemalla lipaskerääjänä.
Viime vuonna Savonlinnan osasto onnistui keräämään rahaa tuntuvasti alle tavoitteen ja lippaissa oli yhteensä 6713 euroa. Tänä vuonna rima on asetettu selvästi korkeammalle: tavoitteena on saada 10 000 euroa rikki.
– Rahat menevät Punaisen Ristin katastrofirahastoon eli muun muassa Nepaliin menee yhä rahaa sekä pakolaisten lähtömaihin ja naapurimaihin. Suomessa varoilla koulutetaan uusia vapaaehtoisia ja myös kotimaan katastrofeissa käytetään näitä varoja. Esimerkiksi viime vuonna Savonlinnassa autettiin 16 tulipalon uhria katastrofirahaston tuella, Väisänen kertoo.
Useilla paikkakunnilla yhä pulaa kerääjistä
Lipaskerääjät varustetaan matkaan rahalippaan lisäksi pienen tietopaketin kera. Tietoa on paitsi rahojen käyttökohteista myös siitä, miten suhtautua kadulla vastaan tulevaan kritiikkiin.
– Meillä jokaiselle lipaskerääjälle annetaan ohjeet siitä, miten suhtaudutaan kaiken näköisiin kielteisiin palautteisiin. Niitä on yleensä tullut hyvin vähän. Ihmiset ymmärtävät sen, että meillä Suomessa asiat ovat kuitenkin hyvin verrattuna katastrofialueisiin, missä on menetetty ehkä kaikki.
Vaikka kerääjiä on ilmoittautunut monissa paikoissa ennätysmääriä, on monissa paikoissa yhä aivan liian vähän kerääjiä. Esimerkiksi Mikkelissä tarvitaan kerääjiä lisää etenkin perjantaille ja lauantaille.
Myös netin kautta on ilmoittautunut runsain joukoin kerääjiä, ja SPR:llä jännitetään nyt, kuinka suuri joukko ilmoittautuneista todella tulee paikalle keräämään.
Nälkäpäivä-keräys alkaa huomenna ja kestää lauantaihin saakka.
Pohjois-Suomesta neljä junanvaunullista mielenilmaukseen
JHL ja PAM ovat saaneet vahvasti joukkonsa liikkeelle kohti palkansaajien mielenilmausta Helsingissä. Liitot ovat varanneet pohjoisen ihmisille neljä junavaunua matkaa varten.
Palkansaajien mielenilmaukseen Helsinkiin lähtee Lapista eniten palvelualan ja julkisen sektorin työntekijöitä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Palvelualojen ammattiliitto PAM ovat varanneet yhteensä neljä junavaunua. Väkeä nousee kyytiin Rovaneimeltä, Kemistä ja Oulusta.
Metalliliiton väkeä on lähdössä pelkästään Lapista parikymmentä ja Ammattiliitto Pron kymmenkunta.
Tehy kehottaa vapaa-ajalla olevia osallistumaan mielenilmaukseen. Ainakin Kemi-Tornio -alueella pohditaan myös, voisiko liitto korvata matkasta aiheutuneita kustannuksia.
Helsingin mielenilmauksen kanssa yhtä aikaa mieltä osoitetaan Pohjois-Suomessa Rovaniemellä ja Oulussa. Näihin tapahtumiin osallistuvat työntekijät, joiden ei ole mahdollista lähteä pitkälle matkalle Helsinkiin.
Ouluun odotetaan useampaa sataa osallistujaa, Rovaniemellä tavoitteena on vähintään sata. Oulun Rotuaarilla seurataan Helsingin tilaisuutta näytöltä.
Lapin yritykset tukevat hallituksen talouslinjaa
Lappilaisista yrityksistä suurin osa kannattaa hallituksen työelämälinjauksia. Suurin osa lappilaisen yrittäjäjärjestön mielipidetiedusteluun vastanneista yrityksistä kannattaa myös loppiaisen ja helatorstain saattamista palkattomiksi vapaapäiviksi.
Lapin Yrittäjät -järjestön tekemään mielipidetiedusteluun vastanneista yrityksistä suurin osa on sitä mieltä, että hallituksen työelämälinjaukset ovat oikeaan osuneita. Myös muut hallituksen linjaukset saivat selkeän tuen tiedusteluun vastanneilta mikro- ja PK-yrittäjiltä.
Puolet vastanneista yrityksistä aikoo ottaa käyttöön hallituksen esittämän ylityökorvauksen pienentämisen siten, että ylityökorvaus puolitetaan. Lähes joka kolmas ei vielä ole tehnyt asiasta päätöstä.
Yli puolet vastanneista yrityksistä aikoo ottaa käyttöön hallituksen esittämän sunnuntailisän pienentämisen 75 prosenttiin. Neljäsosa yrityksistä ei aio ottaa käyttöön sunnuntailisän pienentämistä.
Tiedustelun mukaan 80 prosenttia yrityksistä aikoo ottaa käyttöön hallituksen esittämän sairausajan palkkaan liittyvän ensimmäisen karenssipäivän ja 2.-9. päivältä 80-prosenttisen palkan.
Vain 15% yrityksistä ei aio tehdä muutoksia sairausajan palkkaan, jos hallituksen linjaukset toteutuvat.
Lappilaiset yritykset kannattivat myös mm. lomarahan poistoa tai puolittamista, ns. pekkasten poistoa sekä työajan pidentämistä. Myös paikallinen sopiminen sekä työaikapankin käyttö saivat kannatusta.
_Lapin Yrittäjät teetti mielipidekyselyn jäsenyrityksilleen Suomen hallituksen työelämälinjauksista. Kyselyyn vastasi yli 500 yritystä Lapissa. Vastaajista oli palvelualalta yli puolet, kaupan alalta 20% sekä teollisuudesta ja rakentamisesta 20%._
Urheilijanuorukaisen mopotragedia sai onnellisen lopun
Kovia takaiskuja kokenut, urheilusta innostunut mopopoika on saanut uuden menopelin.
Yle Satakunta on seurannut 16-vuotiaan nuorukaisen tarinaa, joka on nyt saanut onnellisen lopun. Urheilusta innostunut, moponsa varkaille menettänyt poika on saanut aivan uuden mopon. Uusi menopeli on hankittu suuren joukon yhteistyönä.
Urheilusta innostunut poika oli valmis käymään Icehearts-yhdistyksen urheilutreeneissä jopa kymmenien kilometrien päästä juuri saamallaan mopolla vaikka räntäsateessa.
Vanha mopo jäi odottamaan Ulvilan koulun pihalle pojan lähtiessä urheiluleirille, mutta löytyi myöhemmin murjottuna Kokemäenjoen pohjasta.
– Matkan varrella on soiteltu paljon puheluita monen ihmisen kanssa ja kirjoiteltu eri viestimissä. Olemme saaneet tosi paljon apua ja yhteistyökumppaneita niin yksityishenkilöistä kuin firmoista, kiittelee Jani Söderling Icehearts ry:stä.
Mauno Kenttälän Masters MM -kulta peukalonkynnen päässä
Painonnoston Masters MM-kisoissa hopeaa nostanut Mauno Kenttälä harmitteelee murtunutta peukaloaan. Ilman murtumaa voitto olisi ollut enemmän kuin todennäköinen. Haave olisi toteutunut.
Rovaniemellä tiistaina MM- hopeaa painonnoston Master kisoissa voittanut Mauno Kenttälä, 65, noitui huonoa tuuriaan kilpailun jälkeen.
–Tempauksessa kisan voittoon riitänyt 84- kilon nosto lipsahti peukalon yli mitättömäksi ja kulta meni samontein. Ei pitänyt tuo murtunut peukalo, veteraaninostaja tilitti.
Kenttälän peukalo murtui jokin aika pyöräilyonnettomuudessa sitten, eikä siihen ole pitoa sen koommin saatu. Vahvoilla teippauksilla on yritetty saada jämäkkyyttä sormeen, mutta se ei auttanut nyt.
– Kyllä minä olin ihan selkeästi 84- kilon kunnossa tempauksessa, mutta ei, se peukalo ei vain pitäny. Piti ladata kaikki työntöön ja se menikin hyvin, Mauno Kenttälä kertoo.
Dramatiikkaa kesken kaiken
Kenttälän kilpailijan ominaisuuksita kertoo jotakin kova päätös korottaa kylmästi painoja toisen, epäonnistuneen, työnnön jälkeen. Uhkapeli kannatti ja 112- kilon tanko nousi suorille käsille puhtaasti.
Olkapäävammasta ja nivusen ärtymisestä viime aikoina kärsinyt hopeamitalisti oli tosi iloinen kun mitalin varmistanut viimeinen työntö nousi ylös.
–Työnnössä aloituspaino 106 kiloa meni hyvin, muttta seuraava 109- kilon työntö meni taas käteen. Ei auttanut kuin korottaa 112- kiloon, että saisi edes mitalin kotikisoissa. En ole nivusen vihoittelun takia harjoituksissa pysytynyt työntämään kuin 105- kilon painoja, että siihen nähden nyt meni hyvin, Kenttälä iloitsee.
Mauno Kenttälän tavoitteena kotikisoissa oli voittaa, hänelle uusi, 65- vuotiaiden 94- kilon sarja maailmanennätystuloksella. Nyt se ei onnistunut.
Kerran vielä
Mauno Kenttälä pohtiikin uransa jatkoa kotikisojen pienen pettymyksen jälkeen. Voitettu hopea jätti vielä nälkää jatkaa.
– Josko sitä ensi vuonna vielä Saksaan lähtisi koettamaan, vai tyytysikö tähän. Onhan mulla nyt värisuora mitaleja. Kultaa viime vuodelta, hopeaa tältä vuodelta ja pronssia vielä vuodelta 1990. Jos sitä vielä..., mitalimies naurahtaa arvoituksellisesti.
Mauno Kenttälä haluaa kiittää kaikkija tukijoitaan ja taustajoukkojaan. Erityisesti hieroja Timo Törmästä ja fysioterapuetti Matti Peteriä.
– Saivat vielä tällaisen kehäraakinkin pehmitettyä mitalikuntoon, Kenttälä iloitsee.
Kova luu.
Gerald Lee junior siirtyy Romaniaan
Gerald Lee junior palaa Romaniaan vajaan vuoden tauon jälkeen.
Suomen koripallomaajoukkueen sentteri Gerald Lee junior tehnyt sopimuksen romanialaisen Steaua Bukarestin kanssa. Seura tiedottaa asiasta nettisivuillaan.
Viime kevään Lee junior pelasi Espanjassa UCAM Murcian riveissä. Sitä ennen hän vietti puolitoista vuotta juuri Romaniassa Asesoft Ploiestin joukkueessa.
Steaua Bukarest on yksi Romanian suurseuroista. Se on voittanut maansa mestaruuden 21 kertaa, mutta edellisen kerran vuonna 1991.
Ensimmäisenä asiasta kertoi [SuomiKoris](http://www.suomikoris.com/2015/09/16/susijengin-sentteri-palaa-romaniaan/).
Snapchat jatkaa uudistumistaan: sateenkaarikieliä, mulkosilmiä ja maksullinen uudelleenkatsomispalvelu
Kolmantena uutuutena Snapchatiin lisättiin ns. palkintogalleria, joka on sitä kattavampi mitä suositumpi snäppääjä on.
Snapchatista on sen olemassaolon aikana puuttunut yksi äärimmäisen tärkeä ominaisuus. Palvelu ei ole sallinut oman kielen muuttamista sateenkaaren väriseksi.
Lopultakin se on mahdollista. Uuden Lenses- eli linssiominaisuuden myötä ottamiisi selfieihin voi lisätä hauskoja ja jopa vähän hurjia efektejä. Efektit saa esille päivittämällä Snäpin ja osoittamalla sen etukameralla itseään. Valittua haluamansa efektin, Snapchat kertoo käyttäjälle, mitä tehdä: esimerkiksi nostaa kulmakarvoja tai avata suu. Tämän jälkeen efekti on näkyvissä – älä säikähdä, jos efektin yhteydessä kuuluu jokin ääni!
Verkkolehti Mashablen tietojen mukaan Snapchat lisää efektivalikoimaansa yhden uuden linssin päivittäin.
"Uudelleenkatsominen on kohteliaisuus"
Se tunne, kun joku sinulle lähetetty snäppi on aivan tolkuttoman hyvä, mutta et voi katsoa sen kuin korkeintaan kaksi vaivaista kertaa. Itku ja parku on lähellä.
Päivittyneessä Snapchatissa suosikkisnäppejään voi katsoa vielä yhden ylimääräisen kerran – tosin se maksaa. 99 dollarisentillä saa ostettua kolme uutta katselukertaa, joita ei kuitenkaan voi käyttää yhteen ja samaan snäppiin. Käytännössä dollarilla saa katsoa kolme eri snäppiä yhden ylimääräisen kerrran.
\- Olemme aiemmin tarjonneet yhden uudelleenkatselun Snapchat-käyttäjää kohden per päivä. Se on toisinaan turhauttanut snäppääjiä, jotka saavat päivittäin monia snäppejä, jotka ansaitsisivat uudelleenkatselun. Uudelleenkatsominen on kohteliaisuus, [Snapchatin blogissa](http://blog.snapchat.com/) todetaan.
Kohteliaisuus ehkä, mutta kyllähän tuohon saa rahaa palamaan.
My Storyyn lisättyjä snäppejä muutos ei koske, sillä näitä snäppejä voi edelleen katsoa 24 tunnin aikana niin monta kertaa kuin haluaa.
Uudelleenkatselumahdollisuus on toistaiseksi käytössä vain Yhdysvalloissa.
Kolmantena uutuutena Snapchatiin on lisätty alkuvalikosta keskeltä ylhäältä löytyvä Trophy Case eli palkintogalleria, jonka ominaisuuksia Snapchat lupaa avata sitä mukaa, kun käyttäjän Snapchat-pisteet kasvavat.
**Lue myös:**
**[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)**
**[Verohallinnon Snapchat-kasvo Solveig Hagnäs: Snäppiä on erittäin matala kynnys käyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257963)**
**[Yleisön kahdeksan Snapchat-suosikkia – heitä kannattaa seurata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257989)**
**[Äänestystulos: Tässä on suomalaisten Snapchat-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257975)**
**[Snapchat päivittyi – kuluta vähemmän dataa ja lisää emojeita mihin kohtaan snäppiäsi tahansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257752)**
Mikonkadun ryöstäjät heittivät 170 000 euron saaliin kumiveneeseen
Poliisi on kertonut lisätietoja Mikonkadulla Helsingissä torstaina tapahtuneesta kultasepänliikkeen ryöstöstä. Noin 170 000 euron arvoinen ryöstösaalis on edelleen kateissa.
Perjantaina kiinniotetut Mikonkadun kultasepänliikkeen ryöstäjät on vangittu eilen. Tämänpäiväisessä tiedotteessa poliisi kertoo miesten saaneen ryöstösaaliiksi noin 170 000 euron arvosta kelloja.
Miehet pakenivat ryöstön jälkeen Kaisaniemen puiston läpi polkupyörillä ja heittivät saaliinsa Töölönlahden ja Eläintarhanlahden välisen sillan alla odottaneen apurin kumikanoottiin.
Saaliin kanssa Finlandia-talon suuntaan melonut rikoskumppani ja ryöstösaalis ovat edelleen kateissa.
Susi kaadettiin Sievissä – peloton lauma raadellut lampaita alkusyksyllä
Sievissä ammuttiin naarassusi keskiviikkoyönä. Suden kaatoon saatiin poikkeuslupa, koska alueella liikkuneet sudet ovat käyneet karjan ja lampaiden kimppuun maatilojen lähettyvillä.
Suomen riistakeskus myönsi syyskuun alussa poikkeusluvan kolmen maatilan ja niiden lähiympäristön alueelle Kalajoelle ja Sieviin, koska sudet ovat käyttäytyneet poikkeuksellisen pelottomasti. Eläimet ovat tulleet toistuvasti tilojen liepeille vaanimaan saalikseen karjaa ja lampaita.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa tehdään tällä hetkellä harvinaisen paljon susihavaintoja. Kärsämäen ja Haapaveden rajalla on voimassa yhden suden poikkeuslupa vielä kaksi viikkoa. Susilauma on myös siellä tappanut karjaa ja lampaita usealla tilalla asutuksen läheltä
Ikinuori, abstrakti, eksakti ja formaali – ja sinunkin elämässäsi joka päivä
Kajaanissa lisätään matematiikan opetusta yläkoulussa lähinnä ohjelmoinnin osalta. Matematiikan opettaja muistuttaa, että matematiikka on läsnä lähes kaikkialla: niin maanviljelyssä kuin pesäpallon lentokaaressakin.
Kajaanin lyseon matematiikanopettaja Ari Piirainen innostui aikanaan matematiikasta sen helppouden takia.
– Matematiikka tuntui helpolta lukiossa ja silloinen opettajani rohkaisi lähtemään lukemaan sitä lisää. Minusta kuulemma voisi tulla hyvä matematiikan opettaja, virnistää Piirainen.
Lyseon matematiikkalinjan oppilaat vierailivat tiistaina Vuokatin Angry Birds -puiston liikuntapäivässä. Oppilaat huomasivat, että matematiikka näkyy huomaamatta jokaisessa toimintopuiston laitteessa: joko suunnittelussa tai käyttämisessä. Matematiikkasuuntautunut voi myös jatkojalostaa huvittelua älylliselle puolelle.
– Esimerkiksi jos lyö pesäpalloa niin, että lähtönopeus on 78 kilometriä tunnissa, voi lähtönopeuden ja -kulman perusteella laskea, kuinka korkealla pallo käy ja kuinka pitkälle se lentää, Piirainen kertoo.
Periaate on sama, jota eri maiden tykistöt ovat soveltaneet vakavissa kansainvälisissä konflikteissa, kun politiikan keinot ovat loppuneet – matematiikka palvelee ihmistä niin hyvässä kuin pahassakin.
Matematiikka löytää hyödyn
Matematiikka vaikuttaa myös suurten keksintöjen taustalla. Esimerkiksi geometria kehitettiin Egyptissä, kun maanviljelysalueiden rajat tuhoutuivat toistuvissa Niilin tulvissa. Uusien keksintöjen mahdollisuuksia voi vain kuvitella, mutta Piiraisella tulee heti mieleen yksi.
– No, lähelle ikiliikkujaa kun päästäisiin energiantuotannossa, vastaa Piirainen kurillaan.
Matematiikka on pohjana pyrkimyksessä luonnonlakien ennakointiin ja hyödyntämiseen.
– No sitähän se fysiikassa ja kemiassa aika pitkälle on, että pyritään hallitsemaan tai ainakin tutkimaan, miten luonnonvoimia voitaisiin hyötykäyttää.
Arjessa matematikkaa käyttävät niin nuoret kuin vanhatkin joko huomaamattaan tai tietoisesti. Vaikkapa kaupan kassalla maksattaessa tai puuroa keitettäessä, kun päätetään paljonko tiettyyn vesimäärään tarvitaan hiutaleita.
Matematiikkaluokalla opiskelevan kolmetoistavuotiaan Sallan ei tarvitse kauaa miettiä esimerkkiä arjen matematiikasta.
– Leipoessa kotona pitää osata kaikki mitat ja myös annosten puolittamiseen tarvitsee vähän laskupäätä, että mikä onkaan puolet 2,5 desilitrasta.
Sallan mukaan matematiikka on ollut hänelle aina helppoa.
Siinä on joidenkin tutkimusten mukaan kysymys aivojen rakenteesta, mutta kyllä se on myös aika pitkälle oppimishalusta, kyvystä ja motivaatiosta kiinni.
– Se lähti ihan ykkösluokasta asti niin, että numero on ollut koko ala-asteen kymppi ja se on ollut muutenkin helppoa. 
Myös pari vuotta vanhempi Roni on matematiikkalinjalla.
– Minullekin matikka on ollut ihan pikkulapsesta asti ollut helppoa ja hauskaa. Kyllähän sitä tarvitsee joka työssä jonkin verran ja myös jatko-opiskeluissa.
Molemmat ovat sitä mieltä, että ainakin joissain tapauksissa matematiikan opetusta tarvitaan lisää.
– Kyllä opetusta on aika laajasti, mutta joskus jotkut henkilöt tarvitsisivat enemmän opetusta. Joillakin se ei vain luonnistu luonnostaan, sanoo Roni.
– Tuntuu välillä, että saisi olla enemmän, kun halua olisi tehdä. Ja joillain ei nyt ole innostusta, vaikka he tarvitsisivat opetusta enemmän. Jos opetusta ei saa nyt peruskouluikäisinä, niin se voi olla aikuisena sitten hankalaa, hän jatkaa.
Lisää opetusta ohjelmointiin
Kajaanissa matematiikan osuutta aiotaan lisätä perusopetuksessa hieman, mutta Piiraisen mukaan isompaa tarvetta lisäykselle ei ole. Uusi opetussuunnitelma tuo yhden vuosiviikkotunnin yläkouluun lähinnä ohjelmoinnin puolelle.
– Matematiikkaluokillahan on jo enemmän matematiikkaa kuin normaaliluokalla, lisäksi vielä ysiluokalla on yksi viikkotunti luonnontieteellis-matemaattista ainetta ja sitä kautta matematiikkaa tulee lisää. Ei sitä tarvitse tulevan opetussuunnitelman jälkeen enää lisätä.
Se on ikinuorta, eikä vanhene – ja se on läsnä jokapäiväisessä elämässä.
Matematiikka on luonnostaan helpompaa osalle ihmisistä, sanoo Piirainen.
– Siinä on joidenkin tutkimusten mukaan kysymys aivojen rakenteesta, mutta kyllä se on myös aika pitkälle oppimishalusta, kyvystä ja motivaatiosta kiinni.
Kun kysytään oppilaita, mitä matematiikka on, vastaukset liittyvät elämään ja arkeen. Sallan mukaan se on elämään liittyvää laskutaitoa ja kulmia, selittäminen on vaikeaa. Roni mukaan matematiikka on numeroita ja laskuja, jolla helpotetaan kaikkea elämää.
Matematiikka on ikinuorta
Matematiikan opettajan mukaan matematiikassa käsitellään kaikkea mahdollista: kuvioita, merkkejä, ilmiöitä ja kuvitteellisiakin asioita. Määritelmä tipahtaa kuin kaupan hyllystä.
Kyllä se on myös aika pitkälle oppimishalusta, kyvystä ja motivaatiosta kiinni.
– Matematiikka on eksaktia, abstraktia, mutta formaalia. Se on ikinuorta, eikä vanhene – ja se on läsnä jokapäiväisessä elämässä.
Kaikki eivät lopulta tarvitse matematiikkaa yhtä paljon elämässään kuin toiset. Mutta opiskelu kannattaa, sanoo Piirainen.
– Niin, on olemassa elämää ilman matematiikkaa ja ilman matematiikaakin pärjää, mutta kyllä se helpottaa, jos osaa.
Sairaalasänkytehdas vannoo työaikapankin nimeen
Sairaalakalusteita valmistavan Lojerin Sastamalan tehtaan työntekijät liputtavat joustavan työajan puolesta. Aiemmin ylityötunteja kertyi vuodessa noin 2 000. Ylitöillä valmistuneet tuotteet tehtiin aiemmin yrityksen näkökulmasta tappiolla.
Lojerilla työaikapankki on ollut käytössä yhdeksän vuotta. Työajan jouston piirissä ovat kaikki Sastamalan tehtaan 80 työntekijää. Järjestelmä on yrityksessä rakennettu niin, että vuositasolla työntekijällä voi olla plustunteja 80 ja miinusta 30. Jokainen työntekijä saa näissä rajoissa itse päättää, kuinka työaikansa asettaa.
– Järjestelmä mahdollistaa työntekijöiden oman elämän järjestämisen paremmin. Jos perheessä on vaikka pieniä lapsia, aamuihin tarvitaan usein joustoa, sanoo toimitusjohtaja Ville Laine.
Työtunteja päivässä 4–12
Minimityöaika yhdelle työpäivälle on neljä tuntia ja enimmillään 12 tuntia. Vuorotyössä työntekijät sopivat keskenään, koska vuoro vaihtuu. Tämäkin on toimitusjohtajan mukaan toiminut hyvin.
Uskallan väittää, että yksikään meidän henkilöstöstä ei haluaisi vaihtaa pois työaikapankeista.
– Jokainen päättää itse, kuinka tulee ja menee. Toki me toivomme, että töitä tehdään, kun niitä on paljon. Kun taas on hiljaisempaa, mennään kotiin, Ville Laine kertoo.
Tuotannossa luonnolliset sesonkiaikojen vaihtelut eivät työaikapankin ansiosta rasita yritystä.
– Talvi on meillä todella vahvaa sesonkia ja tätä kautta meidän toimituskyky on selvästi parempaa kuin muina kuukausina.
Sastamalalainen sairaalakalusteiden valmistajan toimitusjohtaja hämmästelee sitä, että julkisessa keskustelussa jouston sanotaan aina olevan vain yritystä hyödyttävä asia.
– Uskallan väittää, että yksikään meidän henkilöstöstä ei haluaisi vaihtaa pois työaikapankeista. Se on hyvin tärkeä henkilökohtaisen elämäntilanteen ja työn mielekkyyden mahdollistava osatekijä.
"Perinteisen mallin outolintu"
Tietyissä asioisssa Lojerin Sastamalan tehtaalla toimitaan kuitenkin hyvin perinteisellä tavalla. Osavalmistus on Sastamalassa saman katon alla tuotannon kanssa.
– Tässä asiassa me ollaan vähän outolintu teollisuudessa. Valtaosa kilpailijoista on siirtänyt kaiken mahdollisen halvemman tuotannon maihin. 
– Meillä on täällä kaikki valmistuksen päävaiheet: laserleikkaus, sorvaus, koneistus, taivutus ja hitsaaminen. Tällä tavalla olemme nopeita ja joustavia, sanoo Laine.
Lojer osti norjalaisen yrityksen ja nousi kaupan myötä Pohjoismaiden suurimmaksi fysioterapialaitteiden ja -tarvikkeiden toimittajaksi. Yritys ei jatkossakaan sulje pois yritysostoja. Valmistaminen halutaan kuitenkin jatkossakin pitää Suomessa.
Säästöt hiljentävät Haapamäen aseman
Liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelmien mukaan junaliikenne lakkaa väliltä Jyväskylä- Haapamäki- Seinäjoki sekä Tampere- Keuruu.
Junaliikenteen säästöt hiljentävät Haapamäen juna-aseman pysyvästi. Liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelmien mukaan junaliikenne lakkaa väliltä Jyväskylä- Haapamäki- Seinäjoki sekä Tampere- Keuruu.
Junaliikenteen säästöt on kohdistettu niille asemille ja yhteyksille, missä matkustajia on vähän.
Jyväskylästä Haapamäelle matkustajia on ollut raiteilla yhteensä 70 000 vuodessa, Keuruulta junaan on noustu noin 24 000 kertaa vuodessa. Esimerkiksi Jyväskylä- Tampere välillä matkustajia on vuodessa lähes miljoona.
Liikenteen lopettamista vastaan on perustettu kaksikin nettiaddressia.
Kroatia lupaa sallia turvapaikanhakijoiden kauttakulun
EU:hun tulevien turvapaikanhakijoiden virran on uskottu kääntyvän Serbiasta Kroatiaan ja sieltä eteenpäin, kun Unkari sulki rajansa kauttakulkijoilta.
Kroatia lupaa ottaa vastaan maahan pyrkivät turvapaikanhakijat ja antaa heidän jatkaa matkaansa Länsi-Eurooppaan.
– He voivat kulkea Kroatian läpi ja me autamme, valmistaudumme siihen mahdollisuuteen, sanoo pääministeri Zoran Milanović.
Hän vahvistaa, että Kroatiaan saapui yöllä Serbiasta noin 150 ihmistä.
Serbia alkoi kuljettaa maahan Makedoniasta tulleita ja EU:hun pyrkiviä turvapaikanhakijoita Šidiin Kroatian rajalle, kun Unkari sulki heiltä oman rajansa.
Unkarin päätöksen on arveltu johtavan siihen, että pakolaisvirta suuntautuu Serbiasta Kroatian ja Slovenian kautta muualle EU:hun.
Kroatiassa poliisi on vienyt tulijat rekisteröitymään Tovarnikin kaupunkiin, jossa heillä on mahdollisuus saada myös terveydenhoitoa.
Savisaar haluaa jatkaa Viron keskustapuolueen johdossa, haastajia saattaa löytyä
Savisaar kiirehti ilmoittamaan jo kauan ennen ehdokasasettelua, ettei hänen ole vielä aika väistyä. Sairastuminen on kuitenkin voinut muuttaa kuvioita.
Viron keskustapuolueen johtaja Edgar Savisaar on vakavan sairautensa jälkeen valmis ottamaan puolueen täyteen johtoonsa. Varapuheenjohtaja Kadri Simsonin mielestä Savisaar kuitenkin kiirehtii suotta.
Savisaar oli kuolla lihansyöjäbakteerin aiheuttamaan tulehdukseen ja menetti sen vuoksi toisen jalkansa, mutta hän aikoo asettua uudelleen ehdolle puolueen puheenjohtajaksi marraskuun puoluekokouksessa. Vielä ei ole aika väistyä, sillä monet ovat pyytäneet jatkamaan, hän sanoi puolueensa [Kesknädal](http://www.kesknadal.ee/PDF/failid/Kesknadal%252009.09.2015.pdf)-lehden haastattelussa viime viikolla.
Simsonin mielestä Savisaar oli ilmoituksessaan liian kärsimätön. Ehdokasasettelu alkaa vasta marraskuun alussa, ja kokous on kuun lopussa. Kokousta lykättiin tarkoituksella mahdollisimman myöhäiseen ajankohtaan, jotta Savisaar saisi aikaa toipua, Simson sanoo.
Keskustapuolue on Savisaaren luomus, ja hän on ollut sen kiistaton johtaja. Sairastuminen, josta toipuminen vaikutti aluksi epätodennäköiseltä, on kuitenkin aiheuttanut liikehdintää ja spekulointia.
"Hallitukseen pitää päästä"
Simson on ollut pitkään puolueen varapuheenjohtaja, ja häntä on pidetty ilmeisenä seuraajana, kun Savisaar loputa päättää väistyä. Hänen lisäkseen todennäköisimpänä vastaehdokkaana pidetään puoluehallituksen jäsentä Jüri Ratasta, joka on Savisaaren syrjäyttämistä jo kerran yrittänytkin.
– Keskustapuolueella on ollut puoluekokouksia, joissa on ollut useita ehdokkaita. Lähikuukausina selviää, kuka tänä vuonna on ehdolla ja ketä puolueen jäsenet kannattavat, Ratas sanoi uutistoimisto BSN:lle.
Voittajalla on hänen mukaansa oltava uskottava näkemys ja reaalinen mahdollisuus puolueen ja sen kannattajien etujen valvomiseksi. Siksi keskustapuolueen on päästävä hallitukseen, Ratas sanoo.
Savisaaren johdolla puolue on ollut hallituksista paitsiossa, sillä muut puolueet eivät ole kelpuuttaneet sitä ja etenkään Savisaarta yhteistyökumppaniksi. Kansalaisten kannatus on kuitenkin suurta. Viime vaaleissa Savisaaren henkilökohtainen äänimäärä oli Viron kaikkien aikojen isoin.
Savisaar itse oli lehtihaastattelussaan voitonvarma ja sanoi olevansa valmis kilpailemaan kenen kanssa tahansa. Se voittaa, johon uskotaan, hän sanoi.
Väitös: Pitkä imetys voi suojata lasta ylipainoisuudelta
Imettäminen ja lisäruokinnan myöhäistäminen pienentävät lapsen ylipainon riskiä. Väitöstutkimuksen tekijä Johanna Mäkelä korostaa kuitenkin kokonaiskuvaa yksittäisten riskitekijöiden sijasta.
Lasten ylipaino on yleinen ongelma Suomessa. Ylipainon varhaiset riskitekijät kasaantuvat tietyille lapsille ja perheille.
Lapsilla, joilla on korkein määrä ylipainon riskitekijöitä, on lähes kuusinkertainen riski ylipainoon ja lihavuuteen verrattuna lapsiin, joilla riskitekijöitä on vähän tai ei lainkaan. Tähän tulokseen on tullut Turun yliopistossa väittelevä Johanna Mäkelä.
– Tulos on merkittävä ja mahdollistaa entistä paremmat keinot ehkäistä lapsuusiän ylipainoa.
– Pohja myöhemmälle terveydelle luodaan jo varhain, jopa ennen syntymää. Sikiövaiheen vaikutukset myöhempään terveyteen on tunnistettu monissa tutkimuksissa, Mäkelä sanoo.
Äidin ylipaino, sokeriaineenvaihdunnan häiriöt ja liiallinen painonnousu raskausaikana ovat yhteydessä lapsen suurempaan ylipainoriskiin. Toisaalta imetys ja myöhäisempi lisäruokinnan aloitus pienentävät ylipainon riskiä. Myös geneettiset tekijät liittyvät painonkehitykseen.
– Tutkimuksessani havaitsin, että ylipainoisten äitien lapset olivat suurikokoisia jo syntymästä alkaen verrattuna normaalipainoisten äitien lapsiin. Sama kehitys jatkui kahden ensimmäisen elinvuoden aikana, Mäkelä toteaa.
Ylipainoisen äidin rintamaito on erilaista
Ylipainoiset äidit imettivät lapsiaan keskimäärin 1,7 kuukautta vähemmän ja aloittivat lisäruoan antamisen aiemmin kuin normaalipainoiset äidit.
Myös äidinmaidon koostumuksessa oli eroja: ylipainoisilla äideillä oli rintamaidossaan enemmän tyydyttyneitä rasvahappoja ja vähemmän n-3 -rasvahappoja kuin normaalipainoisilla äideillä.
– Imetyksen pidempi kesto suojaa lasta liialliselta painonnousulta kahden ensimmäisen elinvuoden aikana, Mäkelä sanoo.
Tutkimuksessaan Johanna Mäkelä totesi, että 26 prosenttia pojista ja 17 prosenttia tytöistä oli ylipainoisia kahden vuoden iässä. Samanikäisistä pojista lihavia oli viisi prosenttia ja tytöistä neljä prosenttia. Ylipainoisten ja lihavien lasten kasvu erosi normaalipainoisten lasten kasvusta jo 13 kuukauden iässä.
Kokonaiskuva on yksittäisiä riskitekijöitä tärkeämpää
Lapset, joilla oli suurempi määrä ylipainolle altistavia geenejä, painoivat enemmän sekä 13 kuukauden iässä että kahden vuoden iässä kuin lapset, joilla oli pienempi geneettinen riski ylipainoon.
– Lapset, joista myöhemmin tuli ylipainoisia, erosivat kasvultaan normaalipainoisista lapsista jo varhaisessa vaiheessa. Tulokset korostavat lasten ylipainon varhaista tunnistamista. Erityisesti vanhempiin kohdistuvat, ennaltaehkäisevät toimet ovat tärkeitä.
Mäkelän mukaan yksittäisten riskitekijöiden tarkastelun sijaan pitäisi kiinnittää huomiota entistä enemmän riskitekijöiden kasaantumiseen. 
– Tutkimukseni päätavoitteena oli tuottaa aiempaa kokonaisvaltaisempi kuva ylipainoriskiin ja varhaiseen kasvuun liittyvistä ympäristö- ja perintötekijöistä, Mäkelä kertoo.
Johanna Mäkelän väitöstutkimus on osa _Hyvän kasvun avaimet_ -seurantatutkimusta (the STEPS Study), jossa seurataan monitieteisesti 1 797 perhettä. Mäkelä keskittyi tutkimuksessaan lasten kahteen ensimmäiseen ikävuoteen.
_Väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa 25. syyskuuta._
Tunteella miehistä ja eroista
Ulkopuolisten puuttuminen toisten avioeroon on aina hiukan arveluttavaa. Parisuhde ja sen tila - sehän on aikuisten keskiväinen asia eikä kuulu muille. Ohjelmassa kuitenkin parvi tarttui aiheeseen. He olivat osin avuksi, mutta Anne teki päätöksen erosta itse. Parven jäsen Jarmo, joka ei ollut tässä jaksossa mukana, kokee sympatiaa avioeroissa miestä kohtaan.
Terveisiä kartanosta yksiön lattialle
Katsoin [Annen tarinan](http://areena.yle.fi/1-2588221). Hiukseni nousivat pystyyn. Parvi on Annen ympärillä huvilassa, kynttilät lepattaa, päähenkilö itkeskelee muhkeassa nojatuolissa ja haluaa tulevan ex-miehensä muuttuvan paremmaksi mieheksi. Ex-mies asuu tyhjässä yksiössä lattialla patjan päällä. Kaikkensa antaneena. Hirveää.
Eikö yksikään parven jäsen pohdi, ovatko puolisot pohtineet niinkin arkisia asioita kuin omaisuuden jakaminen tasa-arvoisesti? Merkitseekö tasa-arvo sitä, että ex-rouva asuu kartanossa iiiihanassa kodissa, ja mies asuu kolkon yksiön lattialla?
Olen toiminut miesten eroryhmäohjaajana. Nähnyt niiden vuosien aikana lukemattomia ex-miehiä. Nämä miehet ovat antaneet entiselle vaimolleen omaisuutensa, asuvat samaan tapaan kuin Annen ex-mies patjalla lattialla. Osa on yrittänyt masentuneena itsemurhaa. Osa käy yhä ulkoiluttamassa pariskunnan yhteistä koiraakin entisessä kodissaan palvellakseen eron ottanutta kumppaniaan. Osa ei ikinä saa takaisin terveyttään, itsetuntoaan.
Osa kärsii ilman lapsia, toivoo näkevänsä edes vilauksen heitä äidin kiellettyä isältä kaikki yhteydenpidot lapsiin.
Minua järkytti erityisesti parvilaisen Martin äkkijyrkkä asenne eroaviin vanhempiin. Poikki, pinoon ja äijä ulos. Mistä tuollainen julmuus eroavaa miestä kohtaan syntyy? Itsevihasta? Uskonnosta?
Ok. Minullakin on ennakkoasenteeni. Epäilinkin omalla FB sivullani etten pysty kirjoittaa tästä Annen tarinasta objektiivisesti, vaan kiihdyn, tunnen kauhua, itken sisältä. Kyllä. Näin kävi. Raivoan. Ehkä oli hyväkin etten ollut tässä parvessa mukana vaikka tapahtui hyvääkin.
Olin ennakkoon varma että parvin äkkijyrkältä kuulostava feministi Elina olisi ärsyttänyt minua eniten. Olin varma että juuri hän saa minut heittämään teeveen pihalle. Olisin teroittanut murhaavan kynäni tähän tekstiin ja suunnannut kärjen Elinaan, ärsyttävään feministiin. Mutta olin väärässä. Hän vaikutti varsin järkevältä ja kehittyneeltä ehdotuksineen. Hän ehdotti että vanhemmat pitäisivät yhdessä huolta lapsistaan. Näin kävikin. Erosta huolimatta he päättivät huolehtia lapsista yhdessä.
Neljän kuukauden jälkeen näin katkelman "onnellisista" eronneista ihmisistä jotka huolehtivat lapsistaan yhdessä vuoroviikoin. Tästä jäi hyvä tunnelma. Teki mieli hymyillä. Kaunista. Lapset oli asetettu erossa vanhempien etuoikeuksien edelle. Hyvä.
Jarmo, parven jäsen, mutta ei tässä parvessa.
Lemmikki autossa – muistitko kiinnittää turvavyön?
Kaikki auton matkustamossa oleva irtonainen tavara on vaarallista, koska törmäystilanteessa esineiden ja matkustajien painot monikymmenkertaistuvat. Matkustamossa oleva lemmikki olisikin aina kiinnitettävä sekä eläimen että ihmisen turvallisuuden vuoksi.
Liikenneturvallisuudesta puhuttaessa eläimet tahtovat unohtua. Jokainen varmaan muistaa napsauttaa turvavyön kiinni itselleen, mutta monesti vänkärin sylissä istuva pieni lemmikki matkustaa ilman kuljetuslaatikkoa tai turvavaljaita.
Liikenneturvan Jyväskylän toimipisteen yhteyspäällikkö Leena Piippa muistuttaa, että kaikki matkustamossa olevat, elävät olennot tai elottomat esineet, on kiinnitettävä.
– Tieliikennelaissa sanotaan, että kaikkien ihmisten pitää autossa käyttää turvavyötä ja toisaalta määräykset sanovat, että kaikki tavarat on kiinnitettävä. Eläimistä laista ei mainita erikseen. Mutta turvallisuuden näkökulmasta kaikkien matkustamossa olevien pitää olla kiinni.
Törmäyksessä kaikki matkustamossa oleva irtonainen tavara on vaarallista. Kun esimerkiksi 50 kilometrin tuntinopeudesta tulee äkkipysähdys, esineiden ja ihmisten törmäyspaino 40-kertaistuu.
– Silloin 10 kilon painoinen koira painaa 400 kiloa! toteaa Leena Piippa.
Esimerkiksi koiran ja kissan voi kiinnittää turvallisesti autokäyttöön sopivilla valjailla.
– Valjaat valitaan koiran koon tai painon mukaan ja valjaat kiinnitetään turvavöihin.
Autokäyttöön sopivat valjaat
– Varsinaisia ohjeita tai testejä koirien turvavaljaille en ole löytänyt. Pitää vain arvioida maallikon silmin, näyttävätkö valjaat tukevilta ja turvallisilta. Ulkoilukäyttöön tarkoitetut valjaat eivät välttämättä kolaritilanteissa riitä, Leena Piippa sanoo.
Pitää vain arvioida maallikon silmin, näyttävätkö valjaat tukevilta ja turvallisilta.
Liikenneturva on nettisivuillaan ohjeistanut lemmikinomistajia oikeanlaisten valjaiden valitsemisessa. Hyviä käytännön vinkkejä saa myös toisilta lemmikinomistajilta tai vaikkapa lemmikkieläinliikkeistä, Piippa sanoo.
Poliisista muistutetaan, että vaikka eläinten kuljettamisesta ei säädetä tieliikennelaissa, siitä on kuitenkin olemassa omaa lainsäädäntöä.
Eläintenkuljetuslaissa sanotaan, että "Eläintä saa kuljettaa vain sellaisella kuljetusvälineellä ja sellaisissa kuljetusolosuhteissa, että kuljetuksesta ei aiheudu eläimelle tarpeetonta kipua, tuskaa tai kärsimystä. Lisäksi eläintä on suojeltava kuljetuksessa vahingoittumiselta ja sairastumiselta." Laki koskee erityisesti tuotantoeläimiä, mutta sitä voi soveltaa myös lemmikkeihin.
Tosin käytännössä, jos poliisi näkee liikenteessä auton, jossa lemmikkiä kuljetetaan irrallaan, siitä lähinnä huomautetaan. Sakkojen kirjoittamiseen eivät poliisin resurssit yleensä riitä.
_Leena Piippaa ja poliisia haastatteli Yle Keski-Suomen Esko Pulliainen._
_Edit klo 12:04 Kuva vaihdettu._
Poliisin tilat kiinnostavat lääkealan yritystä – uusien työntekijöiden palkkaamista jatketaan
Poliisi- ja oikeustalon muuttaessa lähivuosina Joensuuhun, vapautuu Kontiolahden Lehmossa runsaasti toimitilaa. Nykyisin poliisin kanssa samassa kiinteistössä toimiva Medisize Oy kuulostelee tilannetta herkällä korvalla. Viime vuosina runsaasti laajentuneella yrityksellä on yhä kova halu kasvaa. Yritys arvioi tarvitsevansa kymmeniä uusia työntekijöitä tulevien vuosien aikana.
Lääkeannostelijoita valmistava Medisize Oy on erittäin kiinnostunut lähivuosina poliisilta vapautuvista tiloista Kontiolahdella. Yhtiöllä on tällä hetkellä käytössään noin puolet Lehmon Lammintiellä sijaitsevasta kiinteistöstä, toinen puoli on poliisin ja käräjäoikeuden käytössä.
Medisize on laajentunut viime vuosina vahvasti. Viimeisin laajennus, noin 1 200 neliömetriä uutta tuotantotilaa, otetaan tuotantokäyttöön lokakuussa.
– Juuri tällä hetkellä tilauskanta ei edellytä lisätilaa. Myyntiorganisaatio kuitenkin toimii koko ajan ja yhtiöllä on halua kasvaa, tehtaanjohtaja Keijo Riuttala toteaa.
Riuttala kertoo, että nykyiset projektit saattavat poikia noin 30–40 uutta työpaikkaa tulevan puolentoista vuoden aikana.
– En ihmettelisi, jos meillä olisi vuonna 2017–2018 työntekijöitä 500, kun nyt töissä on 400 henkeä, Riuttala arvioi.
Tilat tuplaantuisivat
Yhtiössä kuunnellaankin herkällä korvalla poliisi- ja oikeustalon tulevan muuton tuomia mahdollisuuksia. Kunnan kanssa on jo keskusteltu poliisilta vapautuvista tiloista. Uusi poliisi- ja oikeustalo valmistunee Joensuuhun syksyllä 2017.
– Olemme kyllä puhuneet siitä, että meillä on kiinnostusta tiloihin ja myös kunnalla on ymmärtääkseni kiinnostusta palauttaa tila tuotanto käyttöön. Aiemminhan tiloissa toimi Perlos, Medisizen tehtaanjohtaja Keijo Riuttala sanoo.
Medisize Oy:llä on kaikkiaan Lehmon Lammintiellä tiloja noin 8 000 neliömetriä, joista tuotantokäytössä olevia puhahdas tiloja on 2 400 neliötä. Poliisitalon puolella mahdollista tuotantotilaa olisi Riuttalan mukaan noin 1 000 neliötä, muita tiloja arviolta noin 7 000 neliötä.
Medisize laajentaa myös Ensolantiellä sijaitsevia tilojaan. Parhaillaan käynnistymässä on lähettämön ja varastotilojen 600 neliön laajennus.
Ammattiliittojen selän takana kuhisee aina, mutta paikallisista sopimuksista ei puhuta
Epäluottamuksen ilmapiiri estää vastavuoroisen työmarkkinakulttuurin kehittymisen. Nyt ajatellaan niin, että jos yksi saa jotain, niin se on toiselta pois, sanoo sosiologian professori Harri Melin.
Syysmyrskyn laineet ovat lyöneet hallituksen kaavailemien säästöjen ja työmarkkinajärjestöjen vastustuksen ympärillä. Sosiologian professori Harri Melin sanoo Sipilän hallituksen esitysten olevan radikaaleja ainakin tähän asti totutussa järjestyksessä.
– Hallitus pyrkii muuttamaan 45 vuotta vallalla ollutta työmarkkinasuhteiden mallia, jossa ammattijärjestöt, työnantajajärjestöt  ja hallitus yhdessä rakentavat maltillisen palkkaratkaisun mallia. Nyt ajetaan selkeästi mallia, jossa työehdoista sovittaisiin työpaikkatasolla, korkeintaan liittojen välillä. Yhteiskuntapoliittisten tukipakettien aika näyttäisi olevan ohitse, sanoo professori Harri Melin.
Jotta paikallisesta sopimisesta tulisi molemmille reilu, pitää tapahtua kokonaan suomalaisen neuvottelukulttuurin muutos.
Kohti paikallista sopimista
Sosiologian professori Harri Melin sanoo paikallisen sopimisen olevan epäreilu työntekijää kohtaan nykyisessä työmarkkinailmapiirissä.
– Työntekijä olisi huomattavan heikossa asemassa työnantajaan nähden. Jotta paikallisesta sopimisesta tulisi molemmille reilu, pitää tapahtua kokonaan suomalaisen neuvottelukulttuurin muutos. Mielestäni vahvaa vastakkainasettelua ajavat nyt niin työntekijä- kuin työnantajajärjestötkin, sanoo Melin.
– Tällä hetkellä liittojen väliset voimasuhteet ovat melko tasapainoiset. Liittotason sopimisella on kompensoitu sitä, että työntekijäjärjestöt ja ay- liikkeen paikallinen taso ovat olleet heikosti valmistautuneita neuvottelemaan ylipäätään työehdoista. Arjen käytänteet ovat rakentuneet sille, että työehdoista sovitaan keskitetyissä työmarkkinaratkaisuissa ja paikallisella tasolla tehdään vain joitain täsmennyksiä vaikkapa tulospalkkioihin liittyen.
– Paikallinen taso on ollut melko kaukana työmarkkinoiden kovista neuvotteluista. Asteittainen siirtyminen paikalliseen sopimiseen on kuitenkin tulossa, koska koulutustaso ja osaaminen ovat kasvaneet, sanoo Harri Melin.
Jossain asiat rullaa, mutta niistä ei uskalleta kertoa
Paikallisen sopimisen onnistuminen vaatii työmarkkinoille vastavuoroista työmarkkinakulttuuria, joka puolestaan vaatisi luottamuksen ilmapiiriä.
– Meillä pelataan niin sanottua nollasummapeliä. Jos toinen saa jotain, niin se on silloin toiselta pois. Vastavuoroinen työmarkkinakulttuuri etsisi yhteisiä voitonpaikkoja, joissa sekä sopimisessa että tekemisessä hyötyvät niin yritys kuin työntekijäkin, pohtii Harri Melin.
Suomessa on paljon paikallisen sopimisen onnistumisia, joista ei hiiskuta mihinkään. 
Vuosina 2003-2005 Tampereen ja Jyväskylän yliopistot sekä Työsuojelurahasto tekivät paikalliseen sopimiseen ja luottamuskulttuuriin liittyvää tutkimusta.
– Suomessa on paljon paikallisen sopimisen onnistumisia, joista ei hiiskuta mihinkään. Joustavat työajat, työn jako tai kannustava palkkausjärjestelma on rakennettu epävirallisesti ammattiliittojen ohi. Järjestölehdistä saa usein lukea näitä tarinoita, mutta jostain syystä niistä ei julkisessa keskustelussa puhuta eikä niitä hyödynnetä lisää. Ikään kuin ne eivät olisi laajalti hyväksyttäviä, joten niistä on parempi olla hiljaa, ihmettelee sosiologian professori Harri Melin.
– Jos työmarkkinakulttuuria halutaan muuttaa toiseen suuntaan, se vaatii sitä että toisen sanaan ja tekoihin on luottamista. Jos luottamusta ei ole, ei vastavuoroisuuttakaan synny. Jos luottamus on mennyt, sen uudelleenrakentaminen on hidasta ja vie aikaa, sanoo sosiologian professori Harri Melin Tampereen yliopistosta.
Sipilän poikkeuksellinen puhe – Urkin ja Manun jalanjäljillä
Suomen pääministerin suoraan kansalaisille pitämä televisiopuhe on harvinainen, mutta ei täysin ennenkuulumaton tapaus. Sen sijaan presidentti Urho Kekkoselle suoraan kansaan vedonnut tv-puhe oli suorastaan tavaramerkki.
Suurvaltojen johtajilla on tapana kerran vuodessa käsitellä kansakunnan tilaa televisiossa, Suomessa vastaavaa perinnettä edustaa lähinnä tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe. Pääministeri puolestaan on esiintynyt kaikelle kansalle radion pääministerin haastattelutunnilla Ahti Karjalaisen ajoista vuodesta 1962.
Ne ovat instituutioita, mutta pari vuotta myöhemmin [pääministeri Johannes Virolainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/28/ministeri-virolaisen-matkassa-1950-ja-1960-luvuilla) perusteli pitkän virkamieshallituskauden jälkeen muodostetun hallituksensa ohjelmaa televisiopuheessa.
Kekkonen lopetti rautatielakon
Syksyllä 1976 maa oli jälleen kerran hankalassa tilanteessa, kun junat seisoivat neljättä päivää junansuorittajien eli nykyisten liikenneohjaajien lakon vuoksi. Rautatievirkamiesliittoon kuuluneiden junansuorittajien tavoitteena oli pudottaa eläkeikäänsä viidellä vuodella, 63:sta 58 ikävuoteen.
Sitten tapahtui jotakin poikkeuksellista. Tasavallan presidentti Urho Kekkonen marssi televisioon ja piti kuuluisan puheensa, jossa hän ilmoitti, ettei tule tasavallan presidentin ominaisuudessa allekirjoittamaan sellaista lakia, jolla junansuorittajien eläkeikää lasketaan.
Lakko kuivui kasaan, ja junansuorittajat palasivat vähin äänin radan varteen.
Vuosia aiemmin Kekkonen oli määrännyt lakkoilevat veturimiehet ylimääräisiin kertausharjoituksiin.
Yöpakkaset ja hätätilahallitus
Kekkoselle televisiopuheissa ei ollut mitään uutta. Jo vuoden 1961 noottikriisin aikaan Kekkonen piti heti Novosibirskista palattuaan tv- ja radiopuheen, jossa hän vakuutteli kansalle neuvostosuhteita uhanneen kriisin olevan ohitse. Jälkeenpäin vuoden 1962 presidentinvaalien alle ajoittunutta kärhämää on pidetty jopa presidentin tilaustyönä.
Vuonna 1975 vaalit pidettiin ETY-kokouksen jälkeen syyskuussa. Hallituksen muodostaminen venyi ja Kekkonen alkoi työlääntyä. Marraskuun lopulla äärivasemmiston, SDP:n, Keskustapuolueen ja kansanpuolueiden edustajat saivat kutsun linnaan vain huomatakseen, että Kekkonen ilmoitti tv-lamppujen loisteessa ”runnaavansa” näistä puolueista kasaan [hätätilahallituksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kansallinen-hatatilahallitus). Aikaa Kekkonen antoi pari päivää.
Hätätila tarkoitti 80 000 työtöntä.
Koivisto haastaa Kekkosen
Tasavallan presidenttinä Mauno Koivisto etäännytti itseään mediasta ja järjesti joskus tiedotustilaisuuksia, joissa jakoi puheenvuorot ja esitti parhaimmillaan kysymyksetkin itse. Toisaalta hän oli mieltynyt pitkiin studiohaastatteluihin, joissa sai fundeerata rauhassa.
Koiviston kenties kuuluisin tv-esiintyminen ei kuitenkaan tapahtunut studiossa vaan tuulisella Katajanokalla. Huhtikuussa 1981 jo ajoittain huonokuntoinen Kekkonen patisteli tai saatiin patistelemaan vauhtia pääministeri Koiviston hallituksen toimiin. Koiviston eronpyyntöä odotettiin.
Toisin kävi. Koiviston liikkeitä tarkoin seurannut Yleisradion kuvausryhmä sai kuuluisan haastattelun, kun taisteluun valmis pääministeri vastasi toimittaja Hannu Lehtilälle, että ”minä johdan hallitusta, ja eduskunta päättää hallituksen luottamuksesta”.
Kekkonen ei sen koommin asiaan palannut.
Vastaa kyselyyn: Kuka hoitaa vanhusväestön verkkoasioinnin? 
Valtaosalla vanhuksista on aivan liian pitkä matka asioille nettiin. Tuoreimpien tilastojen mukaan vain viidennes yli 75 vuotiaista hoitaa pankkiasiansa verkossa. Viranomaisasioiden hoitaminen sujuu vielä tätäkin harvemmalta. Mutta onko netti helpottanut vai hankaloittanut vanhusten asioiden hoitoa? Vastaamalla alla olevan kyselyyn voit kertoa omat kokemuksesi.
Perinteisen palvelun lakkauttaminen on käynyt vaivattomasti. Pankit, postit ja vakuutusyhtiöt - verotoimistoista ja VR:stä puhumattakaan -  ovat karsineet verkostonsa siihen pisteeseen, että ne näkyvät enää kaupunkien kohdalla, ja sama jatkuu.
Pankkikonttoreista katoaa sata joka vuosi. VR:n lippuluukulla puhuva ihminen on harvinaisuus.
Palvelun tarve ei vähene
Palvelun tarve ei kuitenkaan ole vähentynyt samaa tahtia, päinvastoin. Ja vaikka perinteistä palvelua olisi saatavilla, netissä sama asia hoituu usein halvemmalla. Tämän saavuttamiseen tarvitaan nettiosaamista. Katoavat asiakaspalvelijat on korvattu henkilökohtaisella palvelulla, joka löytyy jokaisen omalta tietokoneelta tai puhelimesta.
Kuinka sitten ihmiset kokevat viranomaissivujen toimivuuden? Säästävätkö ne lopulta aikaa, vai vievätkö ne sitä yhä enemmän? Kattavia tutkimuksia aiheesta ei ole.
– Jos ajattelee ihan omaa kokemusta verrattuna perinteiseen tapaan hoitaa asioita, niin nämä ovat enimmäkseen helppoja, Tilastokeskuksen erikoistutkija Rauli Kohvakka arvioi.
Suomalainen kutsuu uuden nettipalvelun luokseen melko mielellään, varsinkin kun perinteinen palvelupiste on matkojen päässä ja auki vain virastoaikana.
Internetin käyttö viranomaisasioinnissa on lisääntynyt tasaisesti useita vuosia. Viime vuonna jo yli puolet 16-74 vuotiaista oli lähettänyt lomakkeita internetin kautta. Nuorissa ikäryhmissä luku alkaa lähennellä sataa. Tilastokeskuksen tutkija Rauli Kohvakka ei ihmettele käyttäjien suurta määrää.
– Itse asiassa se voisi olla korkeampikin, Kohvakka sanoo.
Kaikkien asiat on hoidettava
Palvelujen siirtyminen nettiin on ongelma niille, jotka eivät itse käytä nettiä. Yksi suuri ryhmä on yli 75-vuotiaat, joista vain pieni osa hoitaa itse pankki- tai viranomaisasiansa.
Uusimman tilastokeskuksen selvityksen mukaan vuodelta 2014 yli 75-vuotiaista vain 8 prosenttia oli hakenut netistä virallisia lomakkeita täyttämistä varten.
Kohvakka arvioi, että jos perinteistä palvelua olisi, vanhusväestö käyttäisi sitä mielellään.
**Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti ja nimettömänä. Pyydämme kuitenkin, että kerrot sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi mahdollista toimittajan yhteydenottoa varten. Vastauksia tai niiden osia käytetään sellaisenaan tai toimitettuina jutuissamme aiheesta. Sitä varten tarvitsemme nimimerkin.**
Roskiksia tyhjennetään etukäteen ja lauantaina
Perjantainen mielenilmaus vaikuttanee jätekuljetuksiin. Osa jäteastioista voidaan Etelä-Karjalassa tyhjentää etukäteen, osa töistä voi jäädä ensi viikolle. 
Etelä-Karjalan Jätehuollosta kerrotaan, että perjantainen mielenilmaus tulee vaikuttamaan kotitalousten jätekuljetuksiin. 
\- Tarkkaa tietoa ei ole, mutta osa on lakossa, sanoo logistiikkapäällikkö Kimmo Pöllänen. 
Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy hoitaa jätekuljetukset maakunnassa alihankkijoiden kautta. Esimerkiksi Sitan yhdestätoista kuljettajasta suurin osa osallistuu mielenilmaukseen. 
\- Tämä viikko tehdään töitä etukäteen ja osa tulee lauantaina töihin. Lyhyt varoitusaika tuottaa ongelmia, kommentoi Sitalta yksikönpäällikkö Niko Reijola. 
Suomen ruokaviennillä uusi veturi – alkoholia rahdataan etenkin Puolaan
Alkoholijuomat ovat nyt tärkein elintarvikeviennin ryhmä, kun juustokauppa Venäjälle tyrehtyi pakotteista. Puolan viinamarkkina on Suomelle suurin. Sinne viedään lähinnä yhdenlaista, tuttua pulloa.
Alkoholi on kasvanut yllättävän merkittäväksi vientituotteeksi uusien tilastojen valossa.
Tulli julkisti tiistaina alkuvuoden [vientiluvut ](http://yle.fi/uutiset/venaja_torppasi_maitotuotteet_suomen_elintarvikeviennista_havisi_kymmenesosa/8306704)elintarvikealalla. Juuston vienti oli laskenut kymmenillä miljoonilla euroilla, maidon ja kermankin tuntuvasti. Suomalaista voita sentään levitettiin maailmankartalle edellisvuotista enemmän.
Suurempi luku löytyy kuitenkin alkoholijuomien riviltä. Iloliemiä vietiin 68 miljoonalla eurolla, kun vaikkapa voita meni 61 miljoonalla eurolla. Joka kymmenes ruokateollisuuden vientieuro tulee etanolipitoisista.
Venäjän-pakotteet ovat rasittaneet meijerialaa siinä määrin, että alkoholijuomat katsottiin tärkeimmiksi ruokateollisuuden vientituotteiksi jo viime vuoden katsauksessa Elintarviketeollisuusliitossa [ETL](http://www.etl.fi/www/fi/liitetiedostot/tilastot/tuonti_vienti/Vienti_maittan_ja_paatuotteittain.pdf):ssä. Alkoholien viennin merkitys saa tukea Tullin [uusista tilastoista](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/ulkomaankauppatilastot/katsaukset/toimialat/elintarvike15/index.html).
Suomalaisia tisleitä ja mallasjuomia viedään aika lailla ympäriinsä. Esimerkiksi alkuvuonna toki vietiin huomattavat määrät olutta Viroon, yli 3,5 miljoonan euron edestä. Maltaat ovat silti nappikauppaa väkiviinaan nähden. Viroon rahdatun oluen vientieurot ylittyivät niin Viron, Ruotsin kuin Latvian ja melkeinpä Yhdysvaltainkin tiukan viinan markkinoilla.
Pitopöydät notkuvat Finlandiaa
Omassa luokassaan on Puola. Sinne rahdattiin tammi-kesäkuussa väkevää suomalaista viinaa 7,4 miljoonalla eurolla. Puolaan menevät viinat olivat täten suurin yksittäinen vientimarkkina. Ja se oli käytännössä yhden tuotteen varassa.
– Finlandiasta 99 prosenttia menee vientiin ja Puola on meidän isoin markkinamme, muotoilee vodkamerkin omistavan alkoholiyhtiö Brown Forman Finlandin toimitusjohtaja Tommi Holmström.
Muista alkoholialan vientiyrityksistä vahvistetaan, että Puolan-siivu on käytännössä täysin Finlandian.
Itä-Euroopan vodkavyöhykkeellä kirkkaalla on usein sama asema kuin lännessä viinillä, Holmström selittää. Päivälliskutsuille ja perhejuhliin hankitaan kallista vodkaa, ei niinkään arvoviiniä.
Sellaisille markkinoille mahtuu hyvin yksi suomalainenkin merkki.
– Markkinaosuuksillahan me emme ole huomattava, mutta Puolassa on 40 miljoonaa kuluttajaa ja suurin yksittäinen alkoholiryhmä on vodka, toteaa Holmström.
EU-tuomioistuin: jäsenmaat saavat leikata maahanmuuttajien työttömyystukia
Euroopan unionin tuomioistuin teki tiistaina tärkeän päätöksen, jonka mukaan työnhakuun toiseen EU-maahan saapuneilta maahanmuuttajilta voidaan evätä työttömyystukia ilman, että se rikkoo yhdenvertaisuusperiaatetta.
Ratkaisu koski bosnialaissyntyistä ja Ruotsin kansalaisuuden omaavaa naista, jolla on kolme lasta. Nainen oli muuttanut lapsineen Saksaan vuonna 2010 ja työskennellyt siellä vanhimman tyttärensä kanssa lyhyissä määräaikaisissa työsuhteissa eri työnantajilla alle vuoden ajan. Sen jälkeen hän sai tyttärensä kanssa työttömyystukia joulukuusta 2011 toukokuuhun 2012.
Sen jälkeen Berliinissä sijaitseva työvoimatoimisto kieltäytyi jatkamasta tukia, koska katsoi perheen oleskeluluvan perustuvan yksinomaan työnhakuun.
[Euroopan unionin tuomioistuin katsoo](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf%3Bjsessionid=9ea7d2dc30dd3b8cd0d5afee4004b3fedb39a7130717.e34KaxiLc3qMb40Rch0SaxuRaxn0?text=&docid=167661&pageIndex=0&doclang=FI&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=722795), että muiden EU-maiden kansalaisilta voidaan evätä joitain sosiaalietuuksia silloin, kun oleskeluoikeus johtuu vain työnhausta.
Etuuksia voidaan tuomioistuimen mukaan evätä sellaisilta EU-kansalaisilta, jotka eivät ole vielä työskennelleet kyseisessä maassa tai työskennelleet vain alle vuoden ja olleet sen jälkeen työttömänä yli kuusi kuukautta.
– Kansalaisten vapaaseen liikkuvuuteen liittyy oikeuksia ja velvollisuuksia, sanoi tiedottaja Christian Wigand. Kyse ei ole vapaasta pääsystä toisen jäsenmaan sosiaaliturvan piiriin.
Tuomiostuimen päätös on tervetullut Saksan ohella Britanniassa, jossa hallitus aikoo rajoittaa maahanmuuttajien oikeutta sosiaalitukiin.
Mestarien liigan lohkovaiheen avauksen kaikki maalit – katso kooste
Manchesterilaisjoukkueet aloittivat Mestarien liigan surkeasti. Real Madridin hurja vire sai jatkoa. Roman Eremenkon TsSKA ei mahtanut Wolfsburgin kotivireelle mitään.
Mestarien liigan tulokset 15.9.
**Lohko A**
PSG - Malmö 2-0 (1-0)
Real Madrid - Shahtar 4-0 (1-0)
**Lohko B**
PSV - Manchester U. 2-1 (1-1)
Wolfsburg - TsSKA M. 1-0 (1-0)
**Lohko C**
Benfica - Astana 2-0 (0-0)
Galatasaray - Atletico M. 0-2 (0-2)
**Lohko D**
Sevilla - M'gladbach 3-0 (0-0)
Manchester C. - Juventus 1-2 (0-0)
Lohkovaiheen ottelut 16.9. klo 21.45
**Lohko E**
Leverkusen - BATE
Roma - Barcelona
**Lohko F**
Dinamo Zagreb - Arsenal
Olympiakos - Bayern
**Lohko G**
Chelsea - Maccabi
Dynamo Kiova - Porto
**Lohko H**
Valencia - Zenit
Gent - Lyon
Sinkuille lisää houkutuksia – baarikadulle uusi viihderavintola
Oulun keskustassa Torikadulla avautuu uusi ravintola. Naapurissa sijaitsevat kilpailijat eivät tulokasta hätkähdä, vaan odottavat asiakasmääriinsä kasvua. Yksinelävien taloudet käyttävät aiempaa enemmän ravintolapalveluja.
Restamax avaa lokakuun aikana Oulussa Torikadulla aiemmin Apollon ja Glorian tiloihin viihdemaailma Ilonan, josta löytyy ruokaravintola, sporttibaari ja yökerho. Restamaxilla on vastava konsepti käytössä Tampereella, Lappeenrannassa, Joensuussa, Seinäjoella ja Kuopiossa. Uusi ravintolakonsepti vastaa Arinan Amarillo-ravintolaa ja yökerhoa.
Restamaxin toimitusjohtaja Markku Virtanen uskoo ravintolamyynnin kasvuun.
– Oulu isona kaupunkina on puuttunut markkinapaketistamme. Yökerhojen ohella saadaan myös ruokaravintola kaupunkiin, kertoo Virtanen.
Restamaxin tulo ei tuo lisää baarikapasiteettia, mutta lisää vaihtoehtoja. 
Nyt ruokaravintolan myötä aukiolo laajenee jokapäiväiseksi.
– Liikeidea ja konsepti muuttuu. Nyt ruokaravintolan myötä aukiolo laajenee jokapäiväiseksi, kertoo Virtanen.
Tilastokeskuksen mukaan ravintoloiden liikevaihto on kasvanut nelisen prosenttia alkuvuonna.
– Kaupungistuminen ja yksinasuvien talouksien määrän kasvu tuo alalle lisää asiakkaita. Sinkkutaloudet käyttävät yhä enemmän ravintolapalveluja aamukahvista iltadrinksuun, päivän lounasta unohtamatta. Me haluamme siitä oman osuutemme, kertoo Virtanen. 
Kilpailija toivottaa tervetulleeksi
Bar Ihku on toiminut Oulussa lokakuusta 2014. Toimitusjohtaja Tomi Keisala on pelkästään tyytyväinen, että alan tarjonta kasvaa.
– Asiakkaita toki saisi olla muulloinkin liikkeellä kuin lauantaiöisin, mutta ei voi valittaa. Tyytyväisiä ollaan, kun Torikadulle tulee vilskettä lisää ja yökerhot keskittyvät sinne, kertoo Keisala.
– Ollaankin onnekkaita, kun saatiiin liikepaikka Torikadulle. Mitä enemmän on tarjontaa samalla alueella, sitä enemmän asiakkaita meilläkin, laskeskelee Keisala.
Ollaankin onnekkaita, kun saatiiin liikepaikka Torikadulle.
Ravintolassa käynti muuttunut
Oululaisen Nightclub Tähden ravintoloitsija Kari Vasaran mukaan ravintolakäyttäytyminen on muuttunut viime vuosien aikana. Asiakkaat tulevat rautatieaseman lähistöllä sijaitsevaan yökerhoon yhä myöhemmin yöllä ja pohjia on nautittu enemmän.
– Ostokäyttäytyminen on muuttunut. Ravintola-annosten myynti ei ole ollenkaan sitä mitä takavuosina, kertoo Vasara.
Yökerhojen aukioloajat on ovat muuttuneet hurjasti. Tähti on avoinna vain perjantaisin ja lauantaisin.
– Ei ole mikään kumma, että ravintolaan tullaan vasta yhden jälkeen yöllä.
– Paluu vanhaan aukioloissa voisi olla paikallaan ja verohelpotus alkoholin hintaan. Arkadianmäellähän näistä päätetään, muistuttaa ravintoloitsija Kari Vasara.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto valmistautuu antamaan virka-apua poliisille
Rajavartiosto antaisi virka-apua turvapaikanhakijoiden puhuttelussa ja palautuslennoissa.
Kaakkois-Suomen rajavartiolaitokselta ei ole vielä lähdössä henkilökuntaa Länsi-Suomen rajavalvontaan. Majuri Tomi Tirkkosen mukaan Kaakkois-Suomen rajavartiostossa on kuitenkin valmistauduttu antamaan virka-apua poliisille.
Rajavartiosto antaisi virka-apua turvapaikanhakijoiden puhuttelussa ja palautuslennoissa.
Tirkkosen mukaan Kaakkois-Suomen rajavartioston tärkein tehtävä on kuitenkin itärajan turvaaminen ja mahdolliset muut tehtävät hoidetaan rajan turvaamisen ehdoilla.
Osa bussivuoroista ajetaan perjantaina
Jonkin verran Fölin järjestämää joukkoliikennettä ajetaan poikkeusaikatauluin mielenilmauksesta huolimatta. Suurin osa bussilinjoista ei kuitenkaan kulje.
Osa Fölin järjestämästä joukkoliikenteestä kulkee poikkeusaikatauluin perjantaina. Suurinta osaa liikenteestä ei kuitenkaan [mielenilmaisun vuoksi ajeta](http://yle.fi/uutiset/kymmeniatuhansia_matkoja_jaa_ajamatta_perjantaina_bussiliikenteessa/8304249).
**Turun sisäisessä liikenteessä **linjat 2, 2A, 28, 36 ja koululaislinjat 52 ja 74 ajetaan normaalisti.
Linjat 3, 30, 50, 51, 53, 54, 55, 55A, 56 ja 58 ajetaan muutoin normaalisti, mutta liikenteessä on tauko noin klo 11-13.
Linjat 18 ja 32 ajetaan klo 6-18, vuoroväli on noin 20 minuuttia. Liikenteessä on tauko noin klo 11-13.
Koululaislinja 73 ajetaan muutoin normaalisti, mutta klo 12:10 lähtevää vuoroa ei ajeta.
**Seutuliikenteen **linja 615 ajetaan normaalisti.
Linjat 6, 7, 220, 221 ja 301-303 ajetaan aikavälillä 6-18. Liikenteessä on tauko noin klo 11-13.
**Liedon sisäisessä liikenteessä **linjat L2, L3, L4, L7, L8, L9, L10, L11, L12 ja L13 ajetaan normaalien aikataulujen mukaisesti.
Linjalla L5 klo 8:45 lähtevä vuoro Yliskulmalta Tarvasjoen koululle ajetaan.
Linjalla L6 klo 14:35 lähtevä vuoro koulukeskukselta Tarvasjoen koululle ajetaan.
**Kaarinan sisäisessä liikenteessä **linjojen K2, K5 ja K6 vuorot ajetaan normaalisti.
Linja K1 ajetaan aikavälillä 6-18, mutta liikenteessä on tauko klo 11-13.
**Naantalin sisäisen liikenteen **linjoilla N9, N10, N11 ja N12 vuorot ajetaan normaalisti.
Muut linjat eivät kulje perjantain aamukolmesta lauantain aamukolmeen.
Muutokset ovat mahdollisia. Aikataulut tarkentuvat vielä viikon aikana ja muutoksista ilmoitetaan [Fölin verkkosivuilla](http://www.foli.fi/fi).
Muovikeräys tulee suuremmille paikkakunnille  –  vanha meno jatkuu pikkukunnissa
Ensi vuoden alussa alkava muovipakkausten erilliskeräys ei toteudu pienillä paikkakunnilla. Keräyspisteitä tulee vain isoimpiin taajamiin, joissa asuu yli 10 000 ihmistä.
Uusi jätelaki velvoittaa pakkausten tuottajat järjestämään muovipakkausten keräämisen ensi tammikuun alusta lähtien. Keräysverkoston ei tarvitse olla yhtä kattava kuin esimerkiksi lasi- tai metallijätteen, joten käytännössä keräyspisteitä tulee vain isoimmille paikkakunnille.
Pohjalaiskunnissa jätehuoltoa järjestävä Ekorosk-yhtiö saa alueelleen neljä muovipakkausten keräyspistettä.
Suomen Pakkauskierrätys RINGIN aluepäällikkö Harri Patana toteaa, että käytännössä pisteet tulevat Kokkolaan ja Pietarsaareen. Keräysverkoston kokoaminen on vielä kesken, mutta ennakkotiedon mukaan keräyspaikat tulevat hypermarkettien yhteyteen.
Erilliskeräyksellä halutaan vähentää jätteen määrää ja lisätä muovin uudelleenkäyttöä. Nyt muovipakkaukset menevät sekajätteen sekaan.
[Suomen Uusiomuovi Oy ja Ekokem Oy](http://www.uusiomuovi.fi/fin/suomen_uusiomuovi/ajankohtaista/2014/04/kuluttajamuovipakkaukset-kierratykseen/) Ab ovat tehneet aiesopimuksen kuluttajamuovipakkausten vastaanottamisesta. Aiesopimuksen mukaan Ekokem kierrättäisi Suomen Uusiomuovin toimittamia kuluttajamuovipakkauksia vuoden 2016 alusta alkaen. Jätteestä valmistetaan jatkossa muun muassa uusioraaka-ainetta.
Muovipakkausten[ keräyspisteisiin ](http://www.pyr.fi/docs/MUOVI/PYR_Lajitteluohje_muovi_SU.pdf)saa laittaa tyhjiä, puhtaita muovipakkauksia eli muun muassa jugurttipurkkeja, voi-, leikkele-, juusto- ja valmisruokapakkauksia, muovikasseja ja -kääreitä sekä muovipulloja.
Irakilaisten joukossa leviää kertomus hyvien ihmisten maasta
 – Amerikkalaisille työskennellyt 
tulkkikin hakee turvaa Suomesta
Irakilaiset turvapaikanhakijat kertovat uudestaan ja uudestaan tarinaa hyvien ihmisten maasta,  jossa irakilaiset hyväksytään turvapaikanhakijoina. Kukaan ei oikein näytä muistavan, mistä tarina on alunperin lähtenyt liikkeelle, mutta kaikki tuntuvat olevan yksimielisiä siitä, että hyvien ihmisten maa on Suomi.
Hamad al-Wadan työskenteli Yhdysvaltain armeijan tulkkina eteläisessä Irakissa. Amerikkalaiset lähtivät ja al-Wadan yritti jatkaa elämäänsä. Nyt hän seisoo Luulajan linja-autoasemalla Pohjois-Ruotsissa ja odottaa bussia, joka vie hänet Suomen rajalle.
Monien muiden irakilaisten lailla hän haluaa hakea turvapaikkaa Suomesta.
– Minä pyydän, että meitä kohdeltaisiin ihmisinä. Toivon, että Suomi hyväksyisi minut.
Al-Wadan uskoo, että amerikkalaiset olisivat antaneet hänelle turvapaikan, mutta hän ei halua Yhdysvaltoihin. Irakiin ei voi jäädä, koska amerikkalaisille työskennelleitä on surmattu.
"Naapurit pitävät minua petturina"
– Kun amerikkalaiset olivat Irakissa, yritin auttaa mutta nyt naapurit pitävät minua petturina. Pakenin ensin pieneen kylään, jossa kyläläiset suojelivat minua, mutta sitten päätin, että minun on pakko jatkaa matkaa ulkomaille, Al-Wadan kertoo.
– Vaimoni ja lapseni ovat piilossa muualla ja olemme voineet tavata vain silloin tällöin.
Al-Wadan on sunnimuslimi, ja hän sanoo olevansa vaarassa sekä uskonnollisen vähemmistön jäsenenä että entisenä amerikkalaisjoukkojen työntekijänä.
– Haluan, että lapsillani olisi parempi tulevaisuus. Minulla on kolme lasta, vanhin on 10-vuotias, al-Wadan selittää selkeällä englannilla, jossa on lievä amerikkalainen korostus.
Luulajan kautta satoja irakilaisia päivässä
Luulajan linja-autoasemalla vapaaehtoiset jakavat ruokaa ja vettä. Alkumatkalla useimmat tulijat ovat joutuneet turvautumaan ihmissalakuljettajien "apuun". Viisihenkinen perhe kertoo maksaneensa noin 10 000 euroa päästäkseen Kreikkaan.
Mutta täällä ei ihmissalakuljettajia tarvita, matka Suomeen maksaa bussilipun verran.  Vapaaehtoistyöntekijät auttavat lippurahoilla, jos rahat ovat loppumassa.
Joka päivä satoja irakilaisia kulkee linja-autoaseman kautta matkalla Suomeen. Hamad al-Wadan yrittää patistaa busseja odottavia maanmiehiään siivoamaan roskia linja-autoaseman laitureilta.
– Ruotsissa ihmiset ovat todella ystävällisiä, he kunnioittavat meitä – tuntuu kun olisin uudestisyntynyt, al-Wadan selittää, mutta lisää, että hän haluaa Suomeen.
Al-Wadan kehuu vuolaasti Suomea ja suomalaisia, mutta useimpien Luulajan kautta matkaavien irakilaisten mielenkiinto Suomeen selittyy muilla asioilla kuin suomalaisten hyvyydellä.
– Uskon, että Suomi on paras paikka irakilaisille. Tiedämme että irakilaisten on vaikea saada oleskelulupaa Ruotsista. Syyrialaisille se on mahdollista, mutta meille ei. Siksi olen menossa Suomeen, Bagdadista tullut nuori insinööri Ahmad al-Šukur sanoo.
Tapaan hänet Luulajan pienellä rautatieasemalla, jonne monet Suomeen pyrkivät saapuvat etelästä tulevilla junilla. Al-Šukur sanoo tulleensa "suoraan" Bagdadista. Matka kesti 18 päivää.
 Ei ole kyse taloudesta, tässä on kyse ihmisoikeuksista ja vapaudesta
Myös Ahmad al-Šukurilla on mielikuva Suomesta hyvien ihmisten maana. Monet irakilaiset uskovat, että Suomesta saa turvapaikan helpommin ja nopeammin kuin Ruotsista tai Saksasta. Tiedot kuulostavat lähinnä huhuilta ja useimmat kertovat kuulleensa asiasta tutuilta, jotka tuntevat jo Suomessa asuvia irakilaisia.
Mikä houkuttelee Suomeen?
Kysymys siitä, ovatko irakilaiset tulossa Suomeen sosiaaliturvan ja avustusten toivossa herättää lähinnä hämmennystä irakilaisten parissa.
– Irak on sinänsä rikas maa. Ei ole kyse taloudesta, tässä on kyse ihmisoikeuksista ja vapaudesta. Siksi haluan Suomeen, en taloudellisista syistä, Ahmad al-Šukur sanoo.
Al-Šukur on monen muun irakilaisen lailla menettänyt uskonsa siihen, että olot Irakissa rauhoittuisivat lähiaikoina.
– Toivon, että minut hyväksytään Suomessa ja saan kansalaisuuden. Pitää sopeutua uuteen paikkaan ja löytää töitä. Toivon, että voin perustaa perheen Suomeen. Tiedän, että siellä on kylmä, mutta siihenkin voi tottua, Ahmad al-Šukur miettii ennen kuin nousee päivän viimeiseen bussiin kohti Torniota.
Olen tutkinut asioita etukäteen ja Vaasa vaikuttaa hyvältä paikalta minulle ja perheelleni.
Myös Yhdysvaltain armeijalle tulkannut Hamad al-Wadan nousee samaan bussiin. Hän kyselee minulta, miten pääsee Vaasaan, onko se etelään vai pohjoiseen Torniosta. Kysyn, onko hänellä Vaasassa tuttuja.
– En tunne siellä ketään, mutta olen tutkinut asioita etukäteen ja Vaasa vaikuttaa hyvältä paikalta minulle ja perheelleni.
Bussi täyttyy nopeasti. Hamad al-Wadan, Ahmad al-Šukur ja viisikymmentä muuta irakilaista lähtevät matkaan kohti hyvien ihmisten maata.
_Tom Kankkonen, Yle, Luulaja_
Kaupunkien ruokapalvelut haalivat ruokaa varastoon: "Ruoka riittää ja santsatakin saa"
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus perjantaina ei aiheuttane suuria ongelmia esimerkiksi koulujen ja päiväkotien ruokapalveluihin. Esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa palveluiden luvataan pelaavan normaalisti. Elintarvikkeita on hamstrattu varastoon jo alkuviikosta.
Perjantain palkansaajien mielenilmaus ei sulje [kouluja](http://yle.fi/uutiset/oaj_koulut_ja_paivakodit_pidetaan_auki/8307045) eikä päiväkotejakaan.
Koulujen ja päiväkotien ruokailutkin näyttävät hoituvan ilman suurempia häiriöitä.
Esimerkiksi Kotkan kaupungille ja sairaanhoitopiiri Carealle aterioita valmistava yhtiö lupaa palvelun pelaavan.
– Näyttää normaalilta eli henkilökunta on töissä. Ruokakuljetukset hoitava yhtiö on luvannut järjestää kuljetuksen myös perjantaina, sanoo Kymijoen Ravintopalvelut Oy:n asiakkuuspäällikkö Kaisa Havana.
Kouvolan kaupungin ruokapalvelut tuottaa ruokaa esimerkiksi kouluihin, päiväkoteihin ja palvelukeskuksiin.
– Tässä vaiheessa yksi työntekijä on ilmoittanut osallistuvansa mielenilmaukseen. Kyllä me syötämme ja juotamme asiakkaat, lupaa ruokapalvelupäällikkö Auli Windt.
Mielenilmaus on kuitenkin vaatinut ylimääräisiä järjestelyjä.
– Olemme aikaistaneet elintarvikkeiden hankintaa ennen perjantaita. Tukkutoimittajat ovat niitä mahdollisuuksiensa mukaan tuoneet. Eli meillä on nyt normikeskiviikkoa enemmän tavaraa varastossa, sanoo Windt.
Ruokalista ei ole muuttumassa perjantaina eikä maanantainakaan.
– Ruoka riittää ja santsatakin saa, naurahtaa Windt.
Hokki haluaa kirkastaa mitalin
Mestis-kauden aloittava Kajaanin Hokki toivoo haastajiltaan aktiviista peliä. Vaikka Mikkelin Jukurien ylivoima on tiedossa, Hokki haluaa olla viime kautta parempi.
Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen kertoo, että valmistautuminen ensimmäiseen runkosarjailtaan Jokipoikia vastaan on tuntunut hyvältä. Puheet on pidetty ja pelaajat ovat olleet keskiviikon aamujäällä.
– Jo viime viikolla alkoi tuntua, että eiköhän meidänkin ole jo hyvä käynnistää sarja treenipelien ja valmistautumisjakson jälkeen. Positiivinen odotuksen tunne on päällä, Laukkanen sanoo.
Positiivinen odotuksen tunne on päällä.
Hän lähtee työskentelemään Hokin kanssa mitalin kirkastamiseksi, vaikka Mikkelin Jukureilla onkin paras asetelma. Se on kovan työn takana, mutta selkeä tavoite.
– Uskon, että tulee tasainen sarja enkä usko, että häntäpäässä tulee mitään sukeltamista keneltäkään. Kovat, hyvät, tasaiset pelit ovat parasta nuorille pelaajille ja kehittävät heitä, Laukkanen sanoo.
Hän kehottaa seuraamaan erityisesti Kalpasta tullutta Mikael Seppälää, jonka peli on lähellä liigatasoa. Miska Humaloja ja Niklas Näppi ovat pelanneet hyvän harjoituskauden, joten myös heiltä joukkuekaverit odottavat paljon.
– Yleisesti uskon, että passiivinen peruuttelu tulee vähenemään ja nyt pelataan aktiivista peliä, Laukkanen sanoo.
_Kajaanin Hokki kohtaa Joensuun Jokipojat Kajaanin jäähallissa klo 18.30. _
Saasteet estävät Finnairin vanhan pääkonttorin muuttamisen asunnoiksi
Finnairin entinen pääkonttori Mannerheimintien pohjoispäässä saneerataan irtaimistovarastoksi. Ympäristön saasteet estävät talon muuttamisen asunnoiksi.
Lentoyhtiö Finnairin entiseen pääkonttoriin Helsingin Töölöön on tulossa irtaimistovarasto.
Vilkkaan Mannerheimintien varressa sijaitsevan rakennuksen muuttaminen asunnoiksi ei Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan mukaan onnistu melun ja pienhiukkasten takia.
Heti rakennuksen naapurissa asuntoja on, mutta melu- ja muut määräykset ovat aikojen saatossa muuttuneet.
Fukushiman vesiä päästetään mereen – voimalayhtiö pitää puhtaina, kalastajat kritisoivat
Kalastajat vastustivat voimakkaasti Fukushiman ydinvoimala-alueen pohjavesien valuttamista mereen. Vaikka ne olisivat puhtaitakin, kalansaaliiden maine mustuu entisestään, he sanovat.
Tsunamin runtelemasta japanilaisesta Fukushiman ydinvoimalasta on tällä viikolla alettu ensi kertaa laskea mereen puhdistettuja pohjavesiä. Vedet olivat saastuneet maaperän radioaktiivisuudesta, mutta Tepco-yhtiön mukaan ne on nyt suodatettu turvallisiksi.
Fukushima kärsi pahoin maanjäristyksen aiheuttamasta tsunamista keväällä 2011.  Voimalasta ympäristöön päässeen säteilyn vuoksi asukkaita evakuoitiin ja viljely kiellettiin laajalla alueella. Merellä kiellettiin kalastus, minkä vuoksi monet kalastajat pelkäsivät elinkeinonsa pysyvää tuhoutumista.
Fukushimasta laskettiin maanantaina mereen ensimmäiset 850 tonnia vettä.
Pohjavesiä on puhdistettu, mutta reaktorien jäähdyttämiseen neljä vuotta sitten käytetty vesi on yhä erittäin radioakatiivista. Vettä säilytetään tankeissa, jotka ovat täpötäynnä.
Mitä pitempään säilytys jatkuu, sitä todennäköisemmin vettä pääsee karkuun esimerkiksi putkimurtuman vuoksi, varoittaa Dale Klein. Hän johtaa komiteaa, jonka tehtävänä on varmistaa, ettei Fukushiman kaltainen turma toistu.
Maanantai oli Tepcolle merkkipäivä, kun Fukushimasta saatiin laskea mereen ensimmäiset 850 tonnia vettä, jossa yhtiön mukaan ei enää ole vaarallisia määriä strontiumia ja cesiumia. Kalastajia se ei ole vakuuttanut. Heidän mukaansa alueen kalansaaliiden maine vain vaarantuu entisestään. He yrittivät estää yhtiön päätöksen, mutta eivät onnistuneet.
Myrskystä takapakkia
Tässä kuussa Japania huuhdelleet rankkasateet herättivät huolta saasteiden uudesta leviämisestä. Tulva tempaisi mukaansa kolmisen sataa jätesäkillistä kasveja ja maata, jotka oli koottu saastuneelta alueelta.
Syyskuun alussa Fukushiman evakkoalueella avattiin ensimmäinen kokonainen kaupunki asukkaille. Viranomaiset katsoivat, että Naharan pikkukaupunki on jälleen asuinkelpoinen, mutta asukkaista vain kymmenesosa on palaamassa. Jotkut ovat ehtineet juurtua muualle, mutta useimmille painavin peruste on ydinsäteilyn pelko.
EM-koriksen välierissä todellinen unelmaottelu
Viime vuosien menestyneimmmät eurooppalaiset koripallomaat Espanja ja Ranska iskevät yhteen torstain välierissä.
Koripallon EM-kisojen isäntämaa Ranska saa torstaina pelattavissa välierissä vastaansa Espanjan. Espanja juhli MM-kultaa 2006, EM-kultaa 2009 ja 2011 sekä olympiahopeaa 2008 ja 2012. Ranska on puolestaan hallitseva Euroopan mestari ja viime vuoden MM-pronssijoukkue.
EM-kilpailujen ensimmäisenä puolivälieräpäivänä tiistaina Espanja kukisti niukasti Kreikan 73-71 (39-32). Tähtipelaaja Pau Gasol urakoi 27 pistettä. 
Iltapelissä isäntämaa Ranska kaatoi kolmannen neljänneksen turvin Latvian lukemin 84-70. Viimeiselle neljännekselle lähdettiin Kreikan vakuuttavan kolmannen jakson ansiosta Espanjan kahden pisteen tappioasemassa, mutta lepsu alku viimeisellä neljänneksellä kostautui. 
Kostas Sloukas toi Kreikan vielä pisteen päähän neljä sekuntia ennen loppua, mutta Giannis Antetokounmpon (12/17) puolen kentän yritys summerin soidassa ei osunut kohteeseensa.
Kotiyleisö siivitti Ranskan puolustusvoittoiseen esitykseen puoliajan jälkeen, sillä joukkue piti Latvian seitsemässä pisteessä kolmannella kympillä. 
Latvia ei kyennyt nousemaan 11 pisteen takaa-ajoasemasta Lillen huutomyrskyssä, vaan Ranska paineli välieriin Tony Parkerin (18/1/6 syöttöä) johdolla.
Espanjan ja Ranskan välierä alkaa kello 22.00 Suomen aikaa. 
Keskiviikon puolivälierissä vastakkain asettuvat Susijengin jatkosta pudottanut Serbia sekä Tshekki klo 19.30.
Italian ja Liettuan kamppailu alkaa kello 22.00.
Uimahallin altaat imuroidaan joka ilta
Jyväskylän uimahalli-kylpylä AaltoAlvarissa vierailee kuukausittain kymmeniä tuhansia uimareita. Yhdeltä uimarilta ei paljon sotkua jää, mutta pienetkin määrät kertautuvat. Hallin suodattimista löytyy saavillinen törkyä kuukaudessa.
Uimahallin altaan vettä puhdistetaan koko ajan, mutta altaat myös imuroidaan joka ilta.
– Meillä on allasimurit kaikille altaille. Altaat imuroidaan ihan niin kuin lattiat kotona, paitsi että nämä ovat itseohjautuvia robotteja, sanoo ammattimies Arto Terho Jyväskylän uimahalli-kylpylä AaltoAlvarista.
Allasimuri harjaa altaan pohjan kaakelit ja imaisee sisäänsä kaiken mitä altaan pohjasta löytyy. Saaliina on yleensä sekalaista sotkua, hiuksia, laastareita, korvatulppia, kyniä, muovinpalasia, nippusiteitä ja vastaavaa.
– Hiuksia pääasiassa. Laastarit ovat toinen, jotka työllistävät aika lailla. Mutta kaikkea löytyy mitä ihmisestä vain voi irrota.  Joskus löytyy joku korvakorukin, ne menevät tuonne löytötavaraan, Terho sanoo.
Uimahallin veden puhtaanapito alkaakin siitä, kun uimari tulee halliin ja menee suihkuun.
Altaiden vettä myös suodatetaan jatkuvasti. Suodattimista löytyy pitkälti samaa tavaraa kuin imureistakin.
– Laastarit ovat tässäkin iso osa hommaa, ne eivät lopu kesken suodattimista. Toinen samanlainen ovat hiuspompulat, Terho kertoo.
Uimahalleissa on parhaillaan meneillään [Vesitaituri uimahallissa](http://www.uimaliitto.fi/liitto/olosuhdeasiat/vesitaituri-uimahallissa-kampanjasivut/) -siisteyskampanja.
_Uimahallilla vieraili Yle Keski-Suomen Riika Raitio._
Ronaldon uskomaton maalitehtailu jatkui – Bale loukkaantui
Cristiano Ronaldo on Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijä 80 osumallaan. Gareth Balen vamman laatua jännitetään Madridissa.
Cristiano Ronaldon ja Real Madridin huippuvire sai jatkoa jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avausottelussa. Real nuiji ukrainalaisen Shahtar Donetskin tylyin 4-0-lukemin.
Ronaldo viimeisteli Realille ottelussa hattutempun. Samalla portugalilaistähden kokonaismaalimäärä Mestarien liigassa nousi 80:een. Ronaldo on kilpailun historian paras maalintekijä.
Ronaldon ja Realin juhlailtaa varjosti Gareth Balen loukkaantuminen. Walesiläistähti joutui jättämään kentän jo puolen tunnin pelin jälkeen.
\- Hänellä oli kouristus pohkeessaan. Meidän on katsottava muutama päivä, kuinka vakava vamma on. Hänellä oli vastaavanlainen ongelma viime vuonna, Realin päävalmentaja Rafael Benitez kommentoi.
Myös puolustajat Raphael Varane ja Sergio Ramos jouduttiin vaihtamaan kentältä nilkka- ja olkapäävammojen takia. Benitez uskoo kuitenkin, että kaksikko nähdään viikonlopun liigapelissä Granadaa vastaan.
\- Gareth on ainoa, josta olen vähän enemmän huolissani. On odotettava, mitä lääkäri sanoo, Benitez kuittasi.
Ronaldo on päässyt tuulettamaan maalia kahdessa viimeisessä ottelussa peräti kahdeksan kertaa. Viime viikonlopun liigataistossa Espanyolia vastaan portugalilainen tehtaili viisi maalia.
Mielenilmaus sotkee Helsinki-Vantaan liikennettä
Lentoja voidaan joutua perumaan. Kentälle kannattaa mennä ajoissa.
Palkansaajien perjantain mielenilmaus vaikuttaa todennäköisesti merkittävästi myös Helsinki-Vantaan lentoaseman toimintaan.
Lentokenttiä ylläpitävä Finavia kehottaa matkustajia seuraamaan tilanteen kehittymistä. Lentoliikenne ei kokonaan pysähdy perjantaina, mutta viivästyksiä tai peruutuksia saattaa tulla.
Kentälle kannattaa myös saapua hyvissä ajoin.
Muun muassa lennonjohtajien ja matkustamohenkilökunnan mielenilmaus ajoittuu perjantaina kello 11 ja 13 välille. Turvatarkastuksessa on vajaamiehitys aamukuuden ja iltakuuden välillä.
Perjantai on Helsinki-Vantaalla vilkas päivä, mutta keskipäivän tienoilla matkustajapiikki ei ole korkeimmillaan.
Bundesbank uskoo Saksan voivan hyötyä pakolaisvirrasta
Weldmann toteaa, että vaikka suuresta pakolaisten määrästä huolehtiminen vaatii Saksalta paljon, väestöltään ikääntyvä maa tarvitsee tulevaisuudessa lisää työvoimaa.
Saksan keskuspankin pääjohtaja Jens Weidmann toteaa, että nykyisestä pakolaisvirrasta huolehtiminen vaatii Saksalta paljon, mutta tuo myös mahdollisuuksia.
Mahdollisuudet ovat sitä suuremmat, mitä paremmin tulijat onnistutaan integroimaan yhteiskuntaan ja työmarkkinoille, Weidmann toteaa [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/jens-weidmann-das-ganze-billige-geld-bringt-doch-nichts-1.2649732) -lehdelle antamassaan haastattelussa.
Hän huomauttaa, että väestön ikärakenteen muuttuessa Saksa tarvitsee lisää työvoimaa kyetäkseen pitämään yllä hyvinvointiaan.
Saksan talous on nykyisin hyvässä kunnossa, mutta se ei ole annettua eikä syy levätä laakereilla, Weldman sanoo
Pitkällä aikavälillä Saksalla on hänen mukaansa merkittäviä haasteita, kuten ikääntyvä väestö, lisääntyvä kilpailu kehittyvien maiden taholta ja siirtyminen fossiilisten polttoaineiden käytöstä uusiutuvaan energiaan.
Etusivu kysyy: Aiotko katsoa pääministeri Sipilän tv-puheen?
Pääministeri Juha Sipilällä on asiaa kansalaisille. Hän puhuu tänään illalla TV1:llä klo 21.05.
Suomen talouden tila on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan niin vakava, että hän haluaa pitää [tv-puheen kansalaisille](http://yle.fi/uutiset/sipilan_puheesta_kritiikkia_jo_etukateen__verrataan_noottikriisiin_ja_kekkoseen/8308771). TV-puheen pitämistä on pidetty poikkeuksellisena.
Etusivu kysyy tänään: aiotko istua illalla telkkarin eteen ja katsoa Sipilän puheen?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kepan toiminta supistuu merkittävästi – 22 henkilöä vähemmän leikkausten vuoksi
Kepan työ Mekongin alueella ja Nicaraguassa päättyy, vapaaehtoistyön ohjelma loppuu, kampanjointi ja koulutukset vähenevät. Järjestön Helsingin toiminnoista ja lähetettyjen työtekijöiden pesteistä vähenee yhteensä 22 henkilötyövuotta. Lisäksi kehitysmaissa paikalta palkatusta työvoimasta vähenee noin 13 henkilöä.
Hallituksen leikkaukset osuvat rajusti kehitysyhteistyön katto- ja asiantuntijajärjestö Kepan toimintaan, kertoo Kepa tiedotteessaan.
Kepan Helsingin toiminnoista ja lähetettyjen työtekijöiden pesteistä vähenee yhteensä 22 henkilötyövuotta. Yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 25-35 henkilöä. Tämä määrä saatiin pienenemään muun muassa lomautuksilla: Kepan koko henkilöstö lomautetaan vuosittain kahdeksi viikoksi, ja johto tarvittaessa neljäksi viikoksi.
Näiden henkilöstövaikutusten lisäksi Kepan kehitysmaissa sijaitsevien maatoimistojen paikalta palkatusta työvoimasta vähenee noin 13 henkilöä.
Kaikkiaan Kepalla on ollut 80 työntekijää, joista 28 on työskennellyt kehitysmaissa. Leikkausten takia Kepan työ Nicaraguassa ja Mekongilla päättyy. Tansaniassa sekä Mosambikissa työ jatkuu, mutta pienemmin resurssein.
Leikkausten takia Kepa joutuu vähentämään merkittävästi muun muassa koulutustoimintaansa ja kampanjointia. Myös 20-vuotistaivaltaan juuri juhlinut Etelän vapaaehtoisohjelma Etvo ja kymmeniä nuoria vuosittain osallistanut Kansalaisvaikuttajan koulutusohjelma päättyvät.
"Ristiriitaista"
Etelässä työtä on tehty etenkin demokratian, kansalaisyhteiskunnan ja hyvän hallinnon vahvistamiseksi, verovälttelyn estämiseksi, ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja ihmisoikeuksien edistämiseksi, vuonna 1985 perustetusta järjestöstä kerrotaan.
– Kepa on tehnyt kehitysyhteistyötä juuri niissä aiheissa, joita Suomen hallituskin ohjelmassaan painottaa. Silti hallitus pakottaa järjestöt leikkaamaan näiltä aihealueilta – sillä muutakaan emme voi. Se tuntuu todella ristiriitaiselta, sanoo Kepan toiminnanjohtaja Timo Lappalainen.
– Varsinaiseen kehitysyhteistyöhön käytetyistä varoista lähtee noin puolet, vaikka juuri nyt, ennennäkemättömän pakolaiskriisin keskellä kehitysyhteistyötä tarvittaisiin enemmän kuin koskaan, Lappalainen sanoo.
Kepa on asiantuntijaorganisaatio ja kehitysyhteistyötä sekä globaalikasvatusta tekevän 300 järjestön kattojärjestö. Tänä vuonna järjestön toimintaa tuettiin ulkoministeriön kehitysyhteistyövaroista noin kuudella miljoonalla eurolla. Ensi vuonna Kepan budjetti supistuu hallituksen ilmoittamien leikkausten takia noin 2,3 miljoonaa euroa.
Kehitysyhteistyön rahoituksesta leikataan ensi vuonna yhteensä noin 400 miljoonaa. Erityisen rankasti leikkaukset osuvat juuri kansalaisjärjestöihin, joiden tuesta vähennetään kerralla noin 40 prosenttia.
Cityä järkyttänyt Buffon keräsi ylistystä: "Jopa historian paras maalivahti"
Manchester Cityn taival Euroopassa alkoi yhtä takkuisesti kuin kahtena edellisvuotena. Gianluigi Buffon oli huippuvireessä Juventuksen tolppien välissä.
Manchester Cityn pelit jalkapallon Mestarien liigassa alkoivat viime vuosien tapaan surkeasti. Joukkue kärsi 1-2-kotitappion Juventukselle. City oli ottelussa selvä suosikki, sillä se oli aloittanut Valioliigan vakuuttavasti. Juventuksen kausi Serie A:ssa oli puolestaan käynnistynyt yskähdellen.
City vastasi avausmaalista, mutta Juventus nousi voittoon viimeisen 20 minuutin aikana. Maalivahti Gianluigi Buffon piti vierasjoukkuetta pystyssä vaikeilla hetkillä.
\- En ole varma, löydänkö oikeaa adjektiivia. Hän on erikoislaatuinen, yksi parhaista, ehkä jopa historian paras maalivahti. Hän pystyy hämmästyttämään meitä jatkuvasti, Juventus-luotsi Massimiliano Allegri hehkutti.
Cityn päävalmentajan Manuel Pellegrinin mielestä Manchesterissa ei tarvitse vielä olla huolissaan.
\- Mielestäni meidän ei tarvitse ottaa mitään erityistä oppia edellisistä vuosista. Kahdella viimeisellä kaudella olemme hävinneet ensimmäisen ottelun, mutta menneet lohkosta jatkoon, Pellegrini totesi.
Manchester City ei ole neljällä viimeisellä kaudella edennyt Mestarien liigan neljännesvälieriä pidemmälle.
Kuntalisän jatkaminen pohdinnassa Kolarissa
Kolarissa pohditaan kotihoidontuen kuntalisän jatkamista. Kuntalisää on maksettu kokeiluluonteisesti pari vuotta, ja kunnan sivistysjohtaja esittää tuen jatkamista ensi ja seuraavana vuonna.
Arvion mukaan jo kymmenenkin alle kolmevuotiaan kolarilaislapsen hoitaminen kotona helpottaa kunnallista päivähoitoa.
Tänä vuonna tukea on maksettu 25 lapsesta ja se on maksanut elokuun loppuun mennessä 40 000 euroa. Viime vuonna tukea maksettiin 22 lapsesta yhteensä noin 46 000 euroa.
Kotihoidontuen kuntalisää maksestaan Kolarissa yhdestä alle kolmevuotiaasta 200 euroa ja seuraavista alle kouluikäisistä 50 euroa lapsesta.
Kunnan sivistyslautakunta käsittelee kuntalisää kokouksessaan torstaina.
Poikkeuksellisen laaja murtosarja selvisi – epäilyille kelpasivat niin aseet kuin ruohonleikkurit
Poliisi on selvittänyt eri puolille maata ulottuvan omaisuusrikosvyyhdin. Jutussa on vangittu kolme pirkanmaalaista miestä, joita epäillään lähes sadasta asunto-, mökki- ja työmaamurrosta. Osa rikoksista on tehty Päijät-Hämeessä.
Lounais-Suomen poliisin tutkinnassa oleva poikkeuksellisen laaja asunto-, mökki- ja työmaamurtojen sarja ulottuu myös Päijät-Hämeeseen. Jutun päätekijöiksi epäillään kolmea pirkanmaalaista miestä, jotka ovat tehtailleet lähes sata erilaista omaisuusrikosta ympäri maata.
Päijät-Hämeessä heitä epäillään ainakin Asikkalassa ja Lahdessa tehdyistä useista työmaamurroista viime ja toissa vuonna sekä kahdesta asuntomurrosta Padasjoella tänä vuonna.  
Rikosnimikkeenä poliisilla on tutkintavaiheessa näiden tekojen osalta törkeä varkaus.
Poliisi: Murtokohteet valikoitiin autojen rekisteritunnuksista
Poliisi pitää epäiltyjen toimintaa suunnitelmallisena ja ammattimaisena. Rakennustyömailta on viety muun muassa ikkunoita, ovia, rakennustarvikkeita, työkoneita ja -välineitä. Epäillyille ovat kelvanneet myös kodinkoneet, saunan patjat, aseet, ruohonleikkurit sekä kalastusvälineet.
Poliisin mukaan epäillyt ovat valinneet murtokohteensa autojen rekisteritunnuksien perusteella asuinosoitteet selvittämällä. Rekisteritunnuksia on kerätty yleisiltä paikoitusalueilta. Rikospaikkoja on valittu myös lehtien uutisointien perusteella.
Kolme miestä on vangittu todennäköisin syin epäiltyinä rikoksiin. Heistä kaksi otettiin viime keväänä itse teosta murtopaikalta.
Lounais-Suomen poliisi on perustanut tilapäisen sähköpostisoitteen asianomistajien kyselyjä ja yhteydenottoja varten. Sinne voi jättää muun muassa tietoja rikoksen ajankohdasta sekä anastetusta omaisuudesta.
Lähes sadan murron sarja selviämässä – poliisi vangitsi kolme pirkanmaalaista miestä
Murtoja on tehty omakotitaloihin, mökkeihin ja rakennustyömaille eri puolilla Suomea usean viime vuoden aikana. Epäillyt ovat vieneet kiinteistöistä poikkeuksellisen sekalaista omaisuutta: varkaille ovat kelvanneet niin astiat, valaisimet kuin täytetyt eläimetkin.
Poikkeuksellisen laaja murtosarja on selviämässä. Poliisi on vanginnut kolme pirkanmaalaista miestä todennäköisin syin epäiltynä lähes sadan omaisuusrikoksen sarjaan.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt omakotitaloihin, vapaa-ajan kiinteistöihin ja rakennustyömaille kohdistunutta rikossarjaa marraskuusta lähtien.
Poliisin arvion mukaan rikoksesta epäiltyjen toiminta on ollut hyvin suunnitelmallista ja ammattimaista. Ammattimaisuudesta kertovat valmiiksi järjestetyt kanavat, joiden kautta varastettua tavaraa on myyty.
Varkaille on kelvannut lähes mikä vain
Anastettu omaisuus on ollut poikkeuksellisen moninaista. Asutuista kiinteistöistä varkaat veivät pääsääntöisesti arvo-omaisuutta, kuten koruja, kelloja, rahaa, keräilyesineitä ja aseita. Rakennustyömailta vietiin muun muassa ikkunoita, ovia ja rakennustyökoneita. Myös asennusta odottavat kodinkoneet, valaisimet ja vetimet kelpasivat rikoksesta epäillyille.
Yhden rikoksesta epäillyn asuinkiinteistöltä löytyi asennettuna sähkökaappi, joka oli irrotettu ja anastettu rakenteilla olevan omakotitalon seinästä.
Mökeiltä anastettiin lähes kaikkea irtainta omaisuutta. Astioiden, koriste-esineiden ja työvälineiden lisäksi asianomistajat ovat kertoneet anastetuksi muun muassa saunan patoja, kevyttakkoja, täytettyjä eläimiä sekä satoja kalastusvälineitä.
Suoritetuissa etsinnöissä on löydetty huomattava määrä anastettua omaisuutta, jota asianomistajat ympäri maata ovat käyneet tunnistamassa. Rikoksesta epäiltyjen käytöstä on löytynyt myös anastettuja maastoliikennemönkijöitä, asuntovaunu, kylpytynnyri ja merikontteja.
Varastettua tavaraa myyty myös kirpputoreilla
Rikoskomisario Pekka Uotila kertoo, että osa varastetusta tavarasta on myyty kirpputoreilla.
Rikoksesta epäillyt keräsivät autojen rekisteritunnuksia esimerkiksi sairaalojen ja lentokenttien parkkipaikoilta. Rekisteritunnusten perusteella he selvittivät osoitteita, joihin tekivät murtonsa. Osan rikospaikoista epäillyt valitsivat lehtien uutisoinnin perusteella.
Epäillyt murtautuivat muun muassa muutamaa päivää aikaisemmin henkirikoksen kohteeksi joutuneen pariskunnan asuntoon maaliskuun alussa. Kun kaksi pääepäiltyä, 1974 ja 1982 syntyneet miehet, olivat poistumassa murtopaikalta, otti poliisi heidät kiinni. Tämän jälkeen poliisi on suorittanut useita muita kiinniottoja Pirkanmaan alueella.
Vangittuna rikoksista on edelleen todennäköisin syin pääepäiltynä kolme pirkanmaalaista miestä.
Kouluttaja: Nämä opit koirasi tulee osata 
Koira ei luontaisesti tottele ihmisten sääntöjä, vaan jokaista karvaturria tulisi kouluttaa pennusta lähtien. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen eläintenkouluttaja Miira Hellstenin mukaan kolmella peruskäskyllä pääsee jo pitkälle.
Eläintenkouluttaja Miira Hellstenin mukaan koiran koulutuksen keskeiset periaatteet tiivistyvät kolmeen perusasiaan; luoksetulo, luopuminen ja lähellä pysyminen.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut kouluttaja muistutti koiranomistajia treenaamaan perusoppeja pennusta lähtien, jotta koira oppii elämään ihmisen rinnalla. Oman koiran eleitä olisi hyvä oppia tunnistamaan ja harjoituksia tulisi tehdä kodin lisäksi myös muualla.
– Helposti tehdään se virhe, että koiraa koulutetaan vain kotioloissa ja sitten ihmetellään, miksi koira ei tottele muualla. Harjoituksia tulee tehdä myös sellaisissa ympäristöissä, joissa on paljon ulkopuolisia ärsykkeitä.
Hellsten koirakoulu Heiluva Häntä on tehnyt yhdessä eläinsuojeluyhdistysten kummien kanssa netistä löytyvän esitteen, johon on koottu koiran peruskoulutuksen keskeiset periaatteet.
Kittilä valmistautuu auttamaan pakolaisia
Kittilässäkin varaudutaan turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten auttamiseen. Kunnan johtoryhmä on selvittänyt, että Kittilässä on tyhjillään 35 kunnan vuokra-asuntoa.
Kittilän kunta varautuu järjestämään tarvittaessa tukiasuntoja ja ruoka-apua turvapaikanhakijoille.
– Maahanmuuttovirastosta on saatu ajantasaista tietoa tilanteesta. Informaation pohjalta lienee realistista varautua järjestämään ensi vaiheessa muutamia tukiasuntoja, ruoka-apua sekä myöhemmässä vaiheessa muita toimenpiteitä, vt.kunnanjohtaja Kyösti Tornberg kertoo selvityksessään kuntapäättäjille.
Myös Kittilän seurakunta haluaa osallistua auttamiseen. Kittiläläiset käyvät lähipäivinä tutustumassa SPR:n Rovaniemen vastaanottokeskukseen.
Poliisi selvitti poikkeuksellisen laajan rikossarjan: sadan murron tekijöille kelpasi kaikki
Poliisi tutkii noin sadan murron sarjaa. Osa murroista on tehty Satakunnassa. Murtomiehille kelpasi lähes kaikki hirvenpäistä arvokoruihin.
Lounais-Suomen poliisi tutkii poikkeuksellisen laajaa murtosarjaa. Tutkinnassa on noin sata murtoa, jotka on tehty omakotitaloihin ja mökkeihin eri puolilla maata. Satakunnassa murtoja on tehty kymmenkunta, muun muassa Harjavallassa, Kokemäellä, Porissa ja Raumalla. Rikokset on tehty vuosina 2012-2015.
Murroista on maaliskuun alussa vangittu kolme pirkanmaalaista miestä todennäköisin syin epäiltynä. Murtovarkaiden saaliiksi on kelvannut kaikki mahdollinen saunan padoista koruihin. Uusia rikoksia on tutkinnassa tullut ilmi viikoittain.
Rikoskomisario Pekka Uotilan mukaan murtosarja on varsin poikkeuksellinen.
– Kyllä Helsingistä Ivaloon ulottuva murtosarja on hyvin poikkeuksellinen, etenkin kun tekijöiksi epäillään suomalaisia.
Anastetun omaisuuden arvo nousee Uotilan mukaan noin puoleen miljoonaan euroon.
Kaksi pääepäiltyä, 1974 ja -82 syntyneet miehet, jäivät verekseltään kiinni kuluvan vuoden maaliskuussa. Miehet olivat murtautuneet omakotitaloon, joka kuului muutamia päiviä aikaisemmin henkirikoksen kohteeksi joutuneelle pariskunnalle.
Ammattimaista toimintaa
Poliisin mukaan rikoksesta epäiltyjen toiminta on ollut hyvin ammattimaista. Tästä kertoo muun muassa valmiit myyntikanavat varastetulle omaisuudelle.
Omakotitaloista murtovarkaiden kynsiin on päätynyt lähinnä koruja, kelloja, rahaa, keräilyesineitä, aseita ja pöytähopeita. Rakennustyömailta varkaiden matkaan lähti rakennustarvikkeita, työkoneita ja myös asennusta odottavia kodinkoneita ja valaisimia. Mökeistä kelpasi lähti lähes kaikki irtain omaisuus saunan padoista ruohonleikkureihin ja kalastusvälineisiin. Rikoksesta epäiltyjen käytöstä on löytynyt myös kylpytynnyri ja merikontteja.
Ovelia murtovarkaita
Poliisin mukaan rikoksesta epäillyt olivat varsin ovelia murtokohteidensa valinnassa. He keräilivät autojen rekisteritunnuksia muun muassa lentokenttien, hotellien ja lomakylien parkkipaikoilla. Tunnusten perusteella selvitettiin osoitetiedot.
Osan rikospaikoista epäillyt valitsivat lehtien uutisoinnin perusteella.
Onko omaisuuttasi anastettu?
Poliisin hallussa on edelleen tunnistamatonta omaisuutta. Esineitä on on muutamia satoja.
– Hirvenpäitä, lasiesineitä, työkaluja ja koruja. Kaikkea mahdollista, kertoo rikoskomisario Pekka Uotila.
Tunnistamattomia esineitä koskevia kyselyjä varten on avattu tilapäinen sähköpostiosoite omaisuusrikos.lounais-suomi@poliisi.fi.
Sähköpostiin voi jättää yhteystiedot, tiedon rikoksen ajankohdasta ja tietoja yksilöitävästä omaisuudesta, mikäli anastettua omaisuutta ei ole aikanaan kirjattu poliisille tehtyyn rikosilmoitukseen.
Yhteydenottopyyntöjä voi jättää rajoitetun ajan myös numeroon 050 456 2243.
Kehitysvammaisille aiotaan rakentaa uusi päivätoimintakeskus Iisalmeen
Aiempi päivätoimintakeskus jouduttiin sulkemaan sisäilmaongelmien vuoksi. Uuden keskuksen rakennustyöt pyritään aloittamaan jo tänä syksynä.
Iisalmeen aiotaan rakentaa uusi päivätoimintakeskus kehitysvammaisille.
Tarkoitus on päästä rakennustöihin Kankaan puretun päiväkodin tontilla jo tänä syksynä, sanoo tilapalvelun johtaja Kari Nissinen.
Uuden Purje-nimisen päiväkeskuksen hinta-arvio on reilut miljoona euroa.
Tilat rakentaa Iisalmen kaupunki julkisen sektorin rahoitusjärjestelyihin erikoistuneen asiantuntijayritys Inspiran kautta saatavalla leasingrahoituksella.
Kehitysvammaisten päiväkotitoiminta Iisalmessa on siirretty väistötiloihin, koska aiempi päivätoimintakeskus jouduttiin sulkemaan sisäilmaongelmien takia.
Sipilän puheesta kritiikkiä jo etukäteen – verrataan noottikriisiin ja Kekkoseen
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) puhe saa kritiikkiä jo etukäteen. Nauhoitettua tv-puhetta pidetään vanhakantaisena ja osa haluaisi puheen sijaan tiedonannon eduskuntaan.
Pääministerin puhetta kansalaisille on verrattu mm. presidentti Urho Kekkosen puheisiin noottikriisin jälkeen.
Zlatan: Olisi ollut vielä hauskempaa pelata Malmön riveissä
PSG pääsi livahtamaan johtoon, kun Malmön eteläamerikkalaispuolustajat sekoilivat taktiikassa. Zlatan Ibrahimovic nautti entisen seuransa kohtaamisesta.
Paris Saint-Germain avasi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen 2-0-voitolla Malmöstä. Zlatan Ibrahimovic kohtasi entisen seuransa, mutta ei onnistunut maalinteossa.
\- Tämä oli todella hauskaa. Pienenä haaveilin Mestarien liigassa pelaamisesta ja nyt teen sitä, tosin heitä vastaan. Olisi ollut vielä hauskempaa pelata Malmön riveissä, Ibrahimovic kommentoi SVT:n haastattelussa.
Ottelussa nähtiin tämän kauden lohkovaiheen ensimmäinen maali, kun Angel Di Maria rankaisi vieraita jo neljännellä peliminuutilla. Edinson Cavani viimeisteli 2-0-loppulukemat tunnin pelin jälkeen. Ibrahimovic antoi vastustajille puhtaat paperit.
\- Mielestäni he pelasivat todella hyvin. He pitivät pelin tasaisena ensimmäisellä puoliajalla viidellä puolustajalla. He tekivät pelistä meille vaikean. Saimme nopean maalin ja sitä kautta homma helpottui. Saimme enemmän tilaa, mikä on normaalia. Sitten he väsyivät eivätkä pystyneet pysymään alkuperäisessä suunnitelmassaan, Ibrahimovic analysoi.
Malmön kapteenin Markus Rosenbergin mukaan PSG:n avausmaali syntyi kommunikaatiovirheen takia. Puolustajat Yoshimar Yotun ja Felipe Carvalho tyrivät tilanteessa.
\- Meillä oli vaikeuksia vasemmalla kenttäpuoliskolla. Eteläamerikkalaisemme eivät ymmärtäneet, että Carvalho siirtyisi vasemmaksi puolustajaksi, kun PSG hyökkää sieltä. Hän pysyi keskellä, joten he saivat enemmän tilaa, Rosenberg selitti TV3:lle.
Lohkon toisessa ottelussa Real Madrid murskasi Shahtar Donetskin 4-0. Cristiano Ronaldo viimeisteli hattutempun.
WWF: Merieläinten määrä puolittunut 40 vuodessa
Suosittujen ruokakalojen kannat ovat kutistuneet jopa 74 prosenttia, ympäristöjärjestö kertoo. Sen mukaan tuhot on kuitenkin vielä mahdollista korjata.
Selkärankaisten merieläinten eli kalojen, merinisäkkäiden, merilintujen ja meressä elävien matelijoiden määrä on puolittunut 40 vuodessa, kertoo ympäristöjärjestö [WWF tuoreessa raportissaan](http://wwf.panda.org/wwf_news/?252532).
Suurin syy tähän on WWF:n mukaan liikakalastus. Suosittujen ruokakalojen, muun muassa tonnikalojen ja makrillien, kannat ovat pienentyneet jopa 74 prosenttia.
Eniten merielämä on köyhtynyt trooppisissa vesissä.
Koralliriutat ja meriruohoniityt vähenevät
Liikakalastuksen lisäksi merieläimiä koettelee elinympäristöjen tuhoutuminen. Muun muassa koralliriutat, mangrovemetsät ja meriruohokasvustot ovat vähentyneet tuntuvasti.
Trooppisissa vesissä on kadonnut 30 viime vuoden aikana yli puolet riuttoja rakentavista koralleista.
Raportissa todetaan, että tutkimusten mukaan koralliriutat voivat hävitä maapallolta kokonaan vuoteen 2050 mennessä.
Itämeressä pienenee meriruohoniittyjen pinta-ala ja niillä elävien kalalajien kannat ovat kutistuneet 70 prosenttia vuosina 1970–2012, WWF kertoo.
Suomessa esimerkki elinympäristöjen tuhoutumisesta on myös jokien patoaminen, mikä estää lohia ja muita vaelluskaloja nousemasta kutemaan, WWF:n Suomen meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen sanoo. Lohijoista on  tuhottu patoamalla yli 90 prosenttia, hän toteaa.
Liikakalastuksen ja elinympäristöjen heikkenemisen sekä saastumisen kielteisiä vaikutuksia on kiihdyttämässä ilmastonmuutoksen aiheuttama lämpötilojen nousu sekä merten happamoituminen, raportissa todetaan.
Tuhot vielä korjattavissa
WWF:n mukaan tuhot ovat vielä korjattavissa muun muassa kalastusta vähentämällä.
WWF patistaa myös kasvattamaan mertensuojelualueita. Luonnon monimuotoisuutta koskevien kansainvälisten sopimusten tavoitteena on, että merten pinta-alasta olisi suojeltu kymmenen prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
WWF Suomen pääsihteerin Liisa Rohwederin mukaan tavoitteeseen ei olla tähän mennessä pääsemässä. WWF lisäksi pitää tavoitetta liian alhaisena. Järjestön mielestä merten pinta-alasta pitäisi suojella 30 prosenttia.
WWF huomauttaa, että meriluonnon elvyttämisestä hyötyisi luonnon lisäksi myös talous. Järjestö arvioi muun muassa, että ylikalastettujen kalakantojen elvyttäminen kasvattaisi jatkossa saaliita jopa yli 16 miljoonalla tonnilla, mikä vastaa lähes miljardin ihmisen vuotuista kalankulutusta.
WWF selvitti raportissaan 1 234 lajin 5 829 populaation tilaa.
Orpo kiirehtii Tornion päätöksentekoa järjestelykeskuksesta
Sisäministeri Petteri Orpon mukaan Tornion päätöksentekoaikataulu asiassa on liian hidas. Valtuuston on määrä muodostaa lopullinen kantansa järjestelykeskukseen maanantaina, mutta keskuksen pitäisi olla toiminnassa jo perjantaina.
Sisäministeri Petteri Orpo kiirehtii Pohjois-Suomen järjestelykeskuksen perustamista turvapaikanhakijoille.
Suomen ensimmäistä järjestelykeskusta turvapaikanhakijoille on kaavailtu muun muassa Tornioon, jonka valtuusto on näyttämässä hankkeelle vihreää valoa.
Tiistaisessa kokouksessa enemmistö valtuutetuista puolsi noin 500 turvapaikanhakijan järjestelykeskuksen perustamista Tornion entisen lukion tiloihin. Valtuusto ei kuitenkaan päättänyt vielä asiasta, vaan se ratkaistaan ensi maanantaina.
Yle Radio yhden [Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-2930737) vierailleen Orpon mukaan Tornion aikataulu on liian hidas.
– Tässäkin yhteydessä vetoan Tornioon, jos he pystyvät vielä nopeammalla aikataululla asiaa käsittelemään. Lähdemme siitä, että Pohjois-Suomen alueelle perjantaina kuitenkin ensimmäinen keskus pyritään saamaan toimintaan, Orpo sanoo.
Jos päätöksenteko siirtyy ensi viikolle, järjestelykeskus voidaan Orpon mukaan perustaa muualle Pohjois-Suomeen.
– Sitten meidän täytyy tehdä toinen ratkaisu. Alueelta etsitään toinen soveltuva tila jos tämä Tornio ei tule valmiiksi.
_16.9. klo 10.01 Täsmennetty valtuuston kantaa ja päätöksentekoaikataulua._
HPK:lla tukku uusia omistajia
Vajaa viikko sitten käynnistetty yleinen osakeanti on tuottanut kiitettävästi uusia isäntiä jääkiekkoseura Kerholle, sanoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
HPK on saanut 128 uutta omistajaa.
Viime viikon torstaina alkaneessa yleisöannissa uudet osakkeenomistajat ovat ostaneet keskimäärin vähän yli kaksi osakketta kukin, kertoo Hämeenlinnan Pallokerhon toimitusjohtaja Risto Korpela.
Moni ei myöskään pidä kiirettä ostamisen kanssa
Kun yksi osake maksaa 200 euroa, on HPK Liiga Oy kerännyt tähän mennessä yleisöannissa pääomaa ainakin reilut 50 000 euroa.
– Olen tosi tyytyväinen siihen, miten merkintä on lähtenyt liikkeelle. Tietenkin tässä on piikki alussa, joka varmaan tasoittuu hieman. Toisaalta kun on vielä monta kuukautta aikaa, niin moni ei myöskään pidä kiirettä ostamisen kanssa, summaa Korpela.
Tavoite: 800 000 euroa
Liikkeelle on laskettu 7000 osaketta. Tammikuun loppuun kestävällä yleisöannilla on tavoitteena kerätä 700 000 - 800 000 euroa.
HPK käynnisti jo aiemmin suunnatun osakeannin, jossa kokoon saatiin vajaat 300 000 euroa nykyisten ja uusien omistajien ennakkomerkinnöillä.
HPK yhtiöitettiin viime keväänä. Se oli yhtiöittämiseensä asti pitkään jääkiekon SM-liigan ainut yhdistyspohjainen seura.
"Perjantaina tuskin turvaudutaan lakkokassaan" – Mielenilmaus tekee loven tilipussiin
Perjantainen mielenilmaus näkynee monen tulevassa  tilinauhassa. Työnantajilla on oikeus pistää kukkaron suu suppuun, mikäli työntekijä painaa kankkunsa työaikana penkkin poliittisen kannanoton takia.
Perjantaina ammattiliitot järjestävät suurmielenosoituksen Helsingissä ja mielenilmauksia on myös muualla. Kun työntekijät ovat kertomassa mielipidettään päättäjille, saattaa palkkavirta tyrehtyä lakon ajaksi.
– Kyseessä on poliittinen mielenilmaus. Jos työntekijä on tämän johdosta pois töistä, on yleinen käytäntö se, että työnantajalla on oikeus pidättää työntekijältä palkka siltä ajalta, toteaa päälakimies Timo Koskinen SAK:sta.
Tiedossa saattaa siis olla palkaton päivä osalle. Työntekijäliitoilla on lakkotilanteita varten olemassa lakkokassat, mutta Timo Koskinen ounastelee, ettei kassoihin kosketa lyhyen lakon vuoksi.
– Tässä on kaikkien kansalaisten kannalta merkittävistä taloudellisista asioista kyse, joten katsoisin että jokaisen kansalaisen kannattaa kyllä osallistua ja ilmaista oma mielipiteensä. Jokainen liitto päättää sitten itse maksaako se korvauksia lakon ajalta. Olettaisin, että pääsääntöisesti korvausta ei kuitenkaan makseta muutaman tunnin vuoksi, Koskinen sanoo.
Oikeuskansleri: Kevan toimitusjohtajan nimittämisessä ei moitittavaa  
Toimitusjohtaja Jukka Männistön kelpoisuudesta tehtävään tehtiin kantelu, jossa kantelija tulkitsi, että toimitusjohtajan kelpoisuusvaatimuksia muutettiin kesken hakuprosessin. Kantelija peruutti sittemmin kantelunsa, mutta oikeuskansleri tutki asian, koska kyseessä on korkea virka.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan eläkelaitos Kevan toimitusjohtajan Jukka Männistön viimevuotisessa nimityksessä ei ole syytä epäillä lain tai virkavelvollisuuksien vastaista menettelyä.
Männistön kelpoisuudesta tehtävään tehtiin kantelu, jossa kantelija katsoi, että toimitusjohtajan kelpoisuusvaatimuksia muutettiin kesken hakuprosessin.
Kantelija peruutti sittemmin kantelunsa, mutta oikeuskansleri päätti ottaa asian tutkittavaksi, sillä kyseessä on korkea virka, jonka täyttämisen lainmukaisuudella on yleistä merkitystä.
Väsyttääkö some? Kyllästyttääkö nettikeskustelu?
Sosiaalisen median jatkuva seuraaminen voi väsyttää, puuduttaa ja ärsyttää. Someen jää koukkuun ja tykkäämisiin turtuu? Oletko pitänyt taukoa Facebookista vai rakastatko päivitysten tekemistä, lukemista ja kommentoimista?
Tiivis sosiaalisen median seuraaminen voi väsyttää. Somessa jaetut sisällöt ja mielipiteet sekä keskustelu internetissä ylipäätään on viime aikoina kärjistynyt. Suloiset kuvat lemmikeistä ovat vaihtuneet kärkeviin kommentteihin ja keskusteluun.
Väsyttääkö somen seuraaminen? Oletko harkinnut Facebookista poistumista tai taukoa Twitteristä? Miksi tai miksi et?
Onko some sinulle hyvän mielen ja kuulumisten kanava vai onko kärkeväkin keskustelu juuri sitä, mitä toivot?
Kerro ja keskustele.
Takseja välittävä Valopilkku-sovellus laajenee Keski-Suomeen
Älypuhelimeen ladattava sovellus tuo asiakkaille yhden lisämahdollisuuden taksin tilaamiseen.
Taksin valtakunnallinen tilausvälityssovellus Valopilkku laajenee Keski-Suomeen.
Valopilkku on älypuhelimeen ladattava sovellus, jonka avulla taksin saa tilattua muutamalla näytön klikkauksella. Nyt Valopilkun taksintilauksen piiriin kuuluvat myös Jyväskylä, Muurame, Laukaa, Äänekoski, Hankasalmi, Toivakka, Viitasaari ja Korpilahti.
Sovellus tuo asiakkaille yhden lisämahdollisuuden taksin tilaamiseen. Edelleen auton voi tilata myös puhelimitse, napata lennosta tai kävellä taksiasemalle.
Orpo: Irak ei ole kaikilta osin turvaton
Viime aikoina ovat puhuttaneet Suomen ja Ruotsin erilaiset näkemykset Irakista saapuvien turvapaikanhakijoiden tilanteeseen. Tuoreen hallinto-oikeuden päätöksen mukaan koko Irak ei ole turvatonta aluetta, ja kielteiset päätökset turvallisiksi katsotuilta alueilta tulleiden irakilaishakijoiden turvapaikkahakemuksiin pidettiin voimassa.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana keskiviikkoaamuna ollut sisäministeri Petteri Orpo (kok.) pohti lähetyksessä turvapaikanhakijoiden kasvanutta määrää ja siihen reagoimista parhaalla tavalla.
Viime viikolla Suomeen saapui 1683 turvapaikanhakijaa, ja tämänhetkisen arvion mukaan Suomeen voi saapua jopa 30 000 turvapaikanhakijaa tämän vuoden aikana. Suomi on nyt turvapaikanhakijoiden kohdemaa eikä läpikulkumaa.
Akuutti tilanne vaatii nopeita päätöksiä
Orpo kiirehtii Pohjois-Suomen järjestelykeskuksen perustamista turvapaikanhakijoille. Suomen ensimmäistä järjestelykeskusta sadoille turvapaikanhakijoille on kaavailtu muun muassa Tornioon, jonka valtuusto on näyttämässä hankkeelle vihreää valoa. Lopullisesti se päättää kannastaan ensi maanantaina.
Sisäministerin mukaan Tornion aikataulu on kuitenkin liian hidas. Ministeriön tavoitteena on, että ensimmäinen järjestelykeskuksista aloittaa Pohjois-Suomen alueella jo perjantaina.
– Meillä on kiire. On etsittävä jokin toinen soveltuva tila alueelta, jos ei Tornio tule siihen mennessä valmiiksi, sanoo Orpo.
Irakilaishakijoihin suhtautuminen tiukentuu
Kun turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut, moni on alkanut kummastella Ruotsin ja Suomen erilaista suhtautumista Irakista tuleviin turvapaikanhakijoihin.
Maahanmuuttoviraston mukaan irakilaisista turvapaikanhakijoista oleskeluluvan on saanut Suomeen noin puolet, kun taas Ruotsissa myönteisiä päätöksiä saa huomattavasti harvempi irakilainen. Myös Suomessa irakilaishakijoiden myönteisen päätöksen kriteerit ovat nyt tarkasteltavina.
– Selvitämme tätä tilannetta ripeään tahtiin. Tuoreessa hallinto-oikeuden päätöksessä todettiin kahden Irakista saapuneen turvapaikanhakijan hakemusten hylkäämisen tulevan voimaan. Tämä on ennakkopäätös, Orpo toteaa.
Sisäministeriössä ja ulkoministeriössä pohditaan nyt yhdessä mitkä ovat Irakin turvallisia alueita.
– Irak ei ole kaikilta osin turvaton. Nyt käsitys siitä, että Suomi ei palauta, vaikuttaa siihen, että irakilaiset turvapaikanhakijat tulevat juuri meille. Hätää kärsiviä autetaan, mutta nyt meidän tulee olla jämäköitä, että turvapaikan saajat valikoituvat sieltä, missä on todellinen vaara. Viime kädessä oikeus päättää tästä, painottaa Orpo.
"Piikkilangat ja lapset eivät sovi yhteen"
Orpo arvostelee EU:n itärajan maita, jotka ovat haluttomia jakamaan turvapaikanhakijoiden taakkaa. Hän korostaa Euroopan tarvitsevan yhteistyötä pakolaiskriisin hoidosta. Unkarin päätöstä laittaa raja kiinni piikkilanka-aidoilla hän ei ymmärrä lainkaan.
– Unkarin toimet eivät ole tästä maailmasta, tästä ajantilasta. Piikilangat ja lapset eivät sovi yhteen, ihmettelee Orpo.
Aidat eivät ole muutenkaan sisäministerin mukaan toimiva ratkaisu pakolaisten määrän rajoittamiseen, sillä ihmiset etsivät joka tapauksessa jonkin reitin päästäkseen eteenpäin. Vain EU:n tasolla tehtävällä yhteisellä ratkaisulla löydetään kestävä ratkaisu.
– Minusta ihmisoikeussopimukset ovat pyhä asia. Niistä on kaikkien maiden pidettävä kiinni, korostaa Orpo.
Mikko Kivinen muistaa ikuisesti roolinsa kissankusenhajuisena seetripuuna
Lapinlahden linnut -yhtyeestä ja lukuisista tv:n huumorisarjoista tunnettu näyttelijä Mikko Kivinen starttaa syyskuun puolivälissä 35-vuotisjuhlakiertueelle. Monologiesitys  "Kivinen tie" kertoo koomikon kommelluksista teatterin liepeillä.
Mikko Kivinen tiesi jo lapsena, että teatteri on hänen juttunsa. Ei asia ollut epäselvä lähipiirillekään. 
– Koulunkäynnistäni ei oikein tullut mitään, olin hirvittävän vilkas lapsi. Äitini soitti huolissaan opettajalle. Tämä lohdutti, että kyllä se Mikko aina pärjää, jos ei muuten, niin itseään näyttämällä, Kivinen muistelee.
Kun Teatterikorkeakoulun ovet eivät heti auenneet, Kivinen työskenteli näyttelijäharjoittelijana Mikkelin ja Imatran teattereissa. Hän esitti muun muassa seetripuuta lastennäytelmässäTaikakukka. Esitys on painunut syvälle miehen nenäonteloon.
Koko teatteri haisi kissankuselta ja minä olin siellä kusen sisällä.
– Seetripuu oli valtava superlonhökötys. Sitä säilytettiin teatterin ulkovarastossa, jossa asui kymmeniä kissoja, jotka kusivat sinne hökötyksen sisään. Aina kun esitys alkoi, koko teatteri haisi kissankuselta ja minä olin siellä kusen sisällä.
"On hienoa, jos saa ihmiset nauramaan"
Nyt Mikko Kivisellä on takanaan 35 vuoden ura teatterinmoniosaajana. Lähes kaikki Suomen teatterit ovat tulleet tutuiksi. Elokuvia ja animaatioita on kertynyt kolmattakymmentä. Kivinen on esiintynyt ääninäyttelijänä muun muassaToy Storyssa, Karhuherra PaddingtonissajaKarvakamuissa.
Parhaiten Kivinen tunnetaan koomikkona lukuisista tv-sarjoista sekä Lapinlanden linnuista. Muun muassa lintujen _Lipputangon nuppi_ -kulttikappaleen teksti on Kivisen käsialaa. Nuppi on päätynyt komistamaan myös juhlakiertueen julistetta.
– Kuva on allegoria siitä, että kaveri, joka olisi halunnut esittää Hamletia, päätyi laulamaan lipputangonnupista bändissä, Kivinen hihittää.
Kivinen myöntää, että tekisi mielellään enemmän myös vakavia rooleja.
– Toisaalta ei se minua hävetä eikä harmitakaan, että minua pidetään koomikkona. On hienoa, jos saa ihmiset nauramaan maailmassa, jossa on niin paljon itkua ja surua.
Huumori ei ole kohkaamista vaan tarkkuutta
Huumorin tekeminen ei ole kohkaamista, päinvastoin, Kivinen sanoo. Se on tarkkaan sovittua ja tarkkaan ajoitettua yhteispeliä. Komiikka syntyy rytmistä – ja yhteydestä yleisöön.
– Parhaimmillaan sitä ikään kuin hengittää samaan tahtiin yleisön kanssa. Tajuaa, että sekä yleisö että me näyttelijät kaikki nautimme hirveästi tästä tilanteesta, Kivinen maalailee.
Parhaimmillaan sitä ikäänkuin hengittää samaan tahtiin yleisön kanssa.
– Silloin voi leikkiä äärirajoilla, virittää niin pitkälle, että on aivan hilkulla pudota roolista ja ulvoa naurusta. Yleisöllehän se on vapauttavaaa, että tuollakin on oikeasti hauskaa.
Kivisen tähän asti pahin putoaminen tapahtui Mikkelin teatterissa Henrik Ibsenin näytelmässä _Yhteiskunnan tukipylväät_.  Näytelmä oli vakava ja putoaminen kaikkea muuta kuin suotavaa.
– Minun piti juosta orkesterimontusta lavalle, mutta kompastuin viimeisellä askelmalla ja liu'uin lavalle vatsallani pari metriä. Esitin tukkukauppias Wigelandia, jolle ei ollenkaan sopinut koheltaminen. Nousin, mutta hermostuksissani kaaduin taas ja suoraan näyttelijä Ilkka Korhosen jalkoihin. Hän katsoi minua korkeuksistaan alas ja repesimme molemmat nauruun.
Aina yleisöön ei saa kontaktia, vaikka mitä tekisi. Silloin näyttelijä tuntee olevansa todella yksin, Kivinen sanoo. Hän muistelee Eija Vilppaan kanssa tekemäänsä laivakeikkaa Sally Albatrossilla 1990-luvun pahimpana lama-aikana.
– Se oli Osuuspankin eläkeläisten tilausristeily. Juuri ennen meidän esitystämme joku Osuuspankin johtajista ilmoitti eläkeläisille, että nyt ajat ovat niin huonot, että teidän eläkkeitä ei ehkä pystytä enää maksamaan. Koko meidän 45 minuutin showmme aikana kukaan ei nauranut kertaakaan. Silloin tuntui totisesti, että olimme ihan väärässä paikassa, väärään aikaan, oli väärä kohdeyleisö – oikeastaan ihan kaikki oli väärin, Kivistä puistattaa yhä muistella tapauksta.
Kivinen tie vai siloinen polku?
Takaisin 35-vuotisjuhlakiertueeseen. Niin nimileikki kuin onkin, juhlakiertueen otsikkoKivinen tieherättää epäilyn mahdollisesta kivikosta, kipupisteestä koomikon uran varrella. Vai onko nimi sittenkin enemmän huumoria? Kivinen myöntää nokkelan nimen seisovan vakavalla jalustalla.
Jos ei itse kunnioita ammattiaan ja sitä hetkeä, jonka suo yleisölle, niin sitä ei kunnioita kukaan muukaan.
– Kun esityksessä käydään läpi 35 vuotta tuokiokuvina, sitä huomaa, miten haihtuvaa kaikki on, miten nopeasti kaikki unohtuu. Etenkin tässä ammatissa, joka on hetken ammatti, Kivinen vakavoituu.
– Niin, että jos ei itse kunnioita ammattiaan ja sitä hetkeä, jonka suo yleisölle, niin sitä ei kunnioita kukaan muukaan. Että kun yleisö esityksen jälkeen lähtee pois ja ottaa takkinsa, niin jos et ole itse tehnyt ammattiasi kunnialliseksi, niin ei kukaan muukaan sinua nosta.
_Kivinen tie_ -kiertue starttaa 17.9. Porista ja päättyy juhlaesitykseen Helsingissä 13.12.
Facebookiin viimein vastapari tykkää-nappulalle – tavallaan
Yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg tietää, ettei tykkäys-nappi sovi jokaiseen tilanteeseen.
Siitä lähtien, kun Facebookissa on ollut tykkäys-nappi, monet ovat toivoneet rinnalle myös sen vastakohtaa, en tykkää -nappulaa. Toive saattaa viimein toteutua, tosin ei aivan sellaisena, kuin ehkä ensin ajattelisi.
Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** kertoi tiistaina, että yhtiössä on ymmärretty, ettei tykkäys-nappi sovi jokaiseen tilanteeseen ja päivitykseen. Esimerkiksi onnettomuusuutista tai päivitystä vastoinkäymisestä ei oikein voi peukuttaa.
\- Jokainen hetki ei ole hyvä hetki, Zuckerberg sanoi muun muassa asiasta uutisoineiden [CNN](http://money.cnn.com/2015/09/15/technology/facebook-dislike-button/index.html):n ja [USA Todayn](http://www.usatoday.com/story/tech/2015/09/15/facebook-working-dislike-button-mark-zuckerberg-says/72320136/) mukaan.
Somejätti suunnittelee Zuckerbergin mukaan nappia, jolla käyttäjät voisivat ilmaista sympatiaa, kun etusivulle ilmaantuu esimerkiksi surullinen päivitys kaverilta. Mahdollisesti uusia nappeja lanseerettaisiin useita, mutta ne liittyisivät kaikki solidaarisuuden ja tuen ilmaisemiseen.
Varsinaista en tykkää -nappia ei siis ole tulossa. Facebook on suhtautunut aiemminkin nihkeästi en tykkää -nappiin, sillä yhtiön huolena on, että alas osoittavat peukut voisivat lietsoa negatiivisuutta ja lopulta vieraannuttaa ihmisiä palvelusta.
Vielä ei ole tiedossa, milloin uusi sympatianappula lanseerattaisiin.
Espooseen avataan uusi vastaanottokeskus alaikäisille turvapaikanhakijoille
Espoon kaupungin vastaanottoyksikössä on jo yli kaksisataa yksin maahantullutta alaikäistä turvapaikanhakijaa. Syyskuussa avattavaan yksikköön tulee aluksi 40 turvapaikanhakijaa.
Espoossa sijaitsevassa Rinnekodissa aloittaa syyskuun aikana toimintansa uusi alaikäisten yksin maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö.
Yksikössä on aluksi 40 paikkaa, mutta määrää voidaan kasvattaa kaksinkertaiseksi. Vastaanottoyksikköä ylläpitää Diakonissalaitos.
Espoossa on jo tällä hetkellä vastaanottoyksikkönsä kirjoilla yli 200 alaikäistä turvapaikanhakijaa, joista runsaat sata asuu yksikön omissa tiloissa.
Kaikkiaan yli 40 prosenttia Suomeen yksin maahantulleista alaikäisistä turvapaikanhakijoista on sijoitettu Espooseen. Paikat ylittävät kymmenkertaisesti Espoon maahanmuuttoviraston kanssa sopiman määrän.
Valmiusryhmä seuraa tilannetta
Espooseen on perustettu kaupungin eri toimialojen virkamiehistä koostuva valmiusryhmä, joka seuraa turvapaikanhakutilannetta ja varmistaa tiedonkulun kaupungissa.
Ryhmän tehtäviin kuuluu myös tilojen kartoittaminen mahdollisten aikuisten vastaanottoyksiköiden perustamiseksi. Toistaiseksi sopivia tiloja ei ole löytynyt.
– Sopivia tiloja aikuisten turvapaikanhakijoiden vastaanottotoimintaan on selvitetty, mutta riittävän suuria tiloja ei ole toistaiseksi löytynyt. Maahanmuuttovirastosta saamamme tiedon mukaan tavoitteena on löytää aikuisten vastaanottamiseen mielellään yli 200 hengen majoittumiseen soveltuvia tiloja, kertoo Espoon maahanmuuttoasioiden päällikkö Teemu Haapalehto.
Espoon suunnitelmien mukaan vastaanottotoiminnasta vastaisivat kolmannen sektorin toimijat, joita kaupunki tukee esimerkiksi auttamalla turvallisuusjärjestelyissä ja järjestämällä oppivelvollisuusikäisten perusopetuksen.
SPR etsii työntekijöitä vastaanottokeskuksiin
Suomen Punainen Risti  on avaamassa maahanmuuttoviraston toimeksiannosta Uudellemaalle useita vastaanottokeskuksia. Ensimmäisenä avataan yksiköt Raaseporiin Meltolan sairaalan kiinteistöön ja ja alaikäisille yksin maahan tulleille tarkoitettu yksikkö Siuntion Harjulinnaan.
Uudenmaan vastaanottokeskuksiin haetaan parhaillaan kymmeniä työntekijöitä. Töihin haetaan esimiehiä, sosiaalityöntekijöitä, terveyden- ja sairaanhoitajia sekä etuuskäsittelijöitä.
Nuorta ja osaavaa väkeä: kontiolahtelaisten keski-ikä 38 vuotta ja joensuulaisten 41,5 vuotta
Vaikka Pohjois-Karjalan väestö on ikääntynyttä, on Kontiolahdella ja Joensuussa asukkaiden keski-ikä valtakunnan keskiarvoa nuorempi. Joensuussa joka kolmas vastaantulija on alle 25-vuotias, mikä näkyy opiskelijakaupungin katukuvassa.
Joensuun kupeessa sijaitseva Kontiolahti on valtakunnallisenkin mittapuun mukaan väestöltään nuori. Kontiolahtelaisten keski-ikä on 38 vuotta, mikä on vain hieman enemmän kuin espoolaisten 37,7 vuotta (Tilastokeskus 2013).
Pohjoiskarjalaisten keski-ikä on 44,2 vuotta ja suomalaisten 41,9 vuotta.  Koulutuskaupunki Joensuu alittaa valtakunnallisen keski-arvon: kaupunkilaisten keski-ikä 41,5 vuotta.
Saamme työvoimaksi esimerkiksi parhaita opettajia ja sairaanhoitajia.
Kaupungissa on asukkaita 75 000 ja opiskelijoita 20 000. Laskennallisesti joka kolmas vastaantulija on Joensuussa alle 25-vuotias. Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen on tyytyväinen.  
  
– Tämä näkyy kaupunkikuvassa hienosti. Koulutamme koko valtakunnan tarpeisiin osaajia. Itsellekin saamme näin työvoimaksi esimerkiksi parhaita opettajia ja sairaanhoitajia. Puhumattakaan metsäosaamisestamme, hehkuttaa Karjalainen.
Opiskelijat luovat verkostoja ja ehkä palaavat
Opiskelijat raikastavat kaupungin ilmapiiriä, mutta kolikon toisena puolena "tulevat ja menevät", mikä voi merkitä juurettomuutta. Joensuun virallisena tavoitteena olisi saada ainakin kolmannes opiskelijoista jäämään kaupunkiin.
– Kansainväliset opiskelijat kyllä luovat verkostoja opiskeluaikanaan ja se hyödyttää esimerkiksi alueen bisneselämää. Ylipäätään opiskelijat luovat kontakteja ja saattavat palata, vaikka ensin lähtisivätkin, uskoo kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Joensuuhun muutetaan ahkerimmin Kontiolahdelta, Liperistä ja Helsingistä. Poispäin lähdetään Kontiolahdelle, Helsinkiin ja Liperiin. Joensuu uskoo kasvattavansa väkilukunsa 80 000 asukkaaseen vuoteen 2030 mennessä.
Suomen nuorekkain kunta on pohjoispohjanmaalainen Liminka, jossa väestön keski-ikä on ainoastaan 30,6 vuotta. Iäkkäin väki on Ahvenanmaalla Sottungassa, jossa keski-ikä on 56,3 vuotta.
Someen voi väsähtää – "Hyvät uutiset ja niiden tarve on korostunut viime aikoina"
Uutuudenviehätys on alkanut karsiutua pois sosiaalisesta mediasta, sanoo mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen. Keskustelut ja mielipiteiden vaihto sosiaalisessa mediassa sekä ylipäänsä internetissä ovat kärjistyneet ja samaan aikaan uusia some-alustoja on putkahdellut lisää.
Tarttumapintaa sosiaaliseen mediaan riittää nykyään niin paljon, että osaa ihmisistä voivat jo somessa sekä internetissä ylipäänsä käytävät keskustelut ja linkkien tai klippien jakamiset väsyttää.
Mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen Turun yliopistosta myöntää ilmiön olemassaolon.
– Sosiaalisesta mediasta on alkanut karsiutua pois se uutuudenviehätys, mikä oli vielä selkeä noin kuusi - seitsemän vuotta sitten. Samalla kun sosiaalista elämää ja arkista vuorovaikutusta on siirretty some-alustoille, voi sen käyttö tuntua työltä sen takia, ettei nähdä enää vaihtoehtoja, Paasonen sanoo, ja viittaa tällä siihen, että sosiaalisessa mediassa mukana oleminen on nykyisin oletusarvo.
– Vaatii aika paljon ponnisteluja, jos haluaa olla yhteydessä ystäviin ja tietää missä mennään olematta mukana sosiaalisessa mediassa.
Nettikeskustelut kärjistyneet jo kauan
Keskustelu nettipalstoilla ja sosiaalisessa mediassa on kärjistynyt viime aikoina esimerkiksi sekä talouteen että maahanmuuttoon liittyvissä asioissa. Ilmiö ei ole kuitenkaan uusi.
– Kärjistyminen on ollut ominaista hyvin pitkään nettikeskusteluissa. Ne polarisoituvat hyvin herkästi eli tulee vastakkaisia mielipiteitä ja keskustelu ei ole keskustelua vaan huutamista. Tällaiset maltilliset, eri näkökulmia pohdiskelevat pidemmät puheenvuorot eivät välttämättä saa eniten tykkäyksiä tai huomiota, hymyilee Susanna Paasonen.  
Tällaiset maltilliset, eri näkökulmia pohdiskelevat pidemmät puheenvuorot eivät välttämättä saa eniten tykkäyksiä tai huomiota.
Käyttäjien katoaminen sosiaalisen median alustoilta ei välttämättä kuitenkaan liity keskustelujen kärjistymiseen.
– Esimerkiksi nuoret käyttäjät ovat jo siirtyneet Facebookista muille alustoille, kuten Snapchatiin ja Whatsappiin, ja sinne on siirretty aktiivisempi käyttö. Toisaalta taas, jos joku on ollut siellä Facebookissa jo kymmenen vuotta, voi olla, ettei jakseta enää junnata siellä päivittäin tunteja, pohtii Paasonen.
Syy väsymiseen voi löytyä myös hyvien uutisten puuttumisesta.
Jaetulla sisällöllä merkitystä
Susanna Paasonen arvelee, että yksi syy käyttäjien some-väsymiseen löytyy jaettujen linkkien ja klippien sisällöstä.
– Niiden klippien joukossa, mitä tällä hetkellä jaetaan, ovat hyvät uutiset harvassa. Niiden tarve on korostunut viime aikoina selvästi, ja löytyyhän jo esimerkiksi klikkaussivustoja, jotka jakavat vain hyviä uutisia. Nämä voi nähdä vastakohtana esimerkiksi raivoa ja ärtymystä herättäville sisällöille, Paasonen toteaa.
– Tosin tässä on se ongelma, että jos kaikki menee sellaiseksi lässyttämiseksi, sillä voi olla ikäviäkin vaikutuksia julkiselle keskustelulle.
Itävallan poliisi pyysi Suomesta apua ihmissalakuljetustutkintaan 
Itävallassa selvitetään nyt, ovatko suomalaisrekasta löytyneet pakolaiset mahdollisesti laajan salakuljetusliigan uhreja
Itävallan poliisi pysäytti sunnuntaina Aistersheimin kylässä lähellä Saksan rajaa Suomeen rekisteröidyn rekan, jonka kyydistä löytyi 42 pakolaista. Poliisin viestinnästä kerrotaan Ylelle, että nyt tutkitaan, onko tapaus yksittäinen vai onko taustalla mahdollisesti ihmisiä salakuljettava liiga.
Kaikki rekasta löytyneet pakolaiset olivat poliisin mukaan hyvässä kunnossa. Mukana oli kahdeksan lasta ja viisi naista.  Itävallan poliisin mukaan rekkaa käytettiin kukkien kuljetukseen.
Itävallan poliisin tiedottajan Simone Mayrin mukaan suurin osa pakolaisista oli syyrialaisia. Poliisi on pyytänyt virka-apua Suomesta, koska rekan jäljet johtavat Suomeen.
– Annetaan kaikki apu Itävallan poliisille. Yhteydenpitoa on asiassa, keskusrikospoliisin ylikomisario Tero Haapala kertoo.
Itävallan poliisi on tutkinnassa vastuuviranomainen. Haapalan mukaan Suomessa selvitellään rekan omistajan taustoja. Tutkinta on alkuvaiheessa vielä ja Itävallan poliisi on perustamassa ryhmää, joka kuulustelee rekasta löytyneet pakolaiset, jotta tapauksesta saataisiin mahdollisimman paljon tietoa irti.
Rekka on rekisteröity elokuun puolivälin tienoilla suomalaiselle osakeyhtiölle, joka harjoittaa kaupparekisteriin ilmoitettujen tietojen mukaan muun muassa ravintolatoimintaa. Yhtiön toimitusjohtaja on ulkomaalaistaustainen noin 40-vuotias mies, jota Yle ei ole onnistunut tavoittamaan.
Ihmissalakuljettajiksi epäillyt kaksi irakilaista miestä pidätettiin ja he ovat edelleen Itävallan poliisin hallussa. Tiedottaja Mayrin mukaan miehet ovat olleet yhteistyökykyisiä kuulusteluissa. Vielä ei kuitenkaan ole varmistunut, oliko rekka matkalla Suomeen.
"Kyllä se nopeasti näkyisi, jos meitä ei olisi" – siivooja pitää työstään ja toivoo muidenkin arvostavan sitä
Siivoojan työ on joskus saattanut olla aliarvostettua, mutta siivooja Kati Lipsasen mukaan asenteet ovat muuttuneet. Itse hän kertoo arvostavansa työssään muun muassa etenemismahdollisuuksia.
Mikkelissä työskentelevä palveluvastaava Kati Lipsanen on tehnyt siivoojan työtä yhteensä viitisen vuotta. Työt tulevat kotiinkin, jossa Lipsanen kertoo myös siivoansa ja puunaavansa.
– Ehkä tuli juuri siksi valittua tämä ammatti.
Työn sivutuotteena hän sanoo olevan oman kodin siivoamisen ammattimaistuminen. Lipsanen naurahtaa aikatauluttavansa kotisiivouksensakin.
Muiden sotkujen siivoaminen ei Lipsasta haittaa, sillä siivoaahan hän kotonakin kolmen lapsensa jälkiä. Joskus kotona ei huvittaisi siivota, mutta Kati Lipsanen sanoo luonteensa olevan sellainen, että hetken istuttuaan hän löytää kotitöihinkin pontta.
Työ on fyysistä
Siivoojan aikataulu on tiukka, sillä Lipsanen siivoaa hotellihuoneita. Yhden huoneen siivoamiseen ei ole kulutettavissa tolkuttomasti aikaa.
Työ on hyvin fyysistä ja itsestä täytyy pitää huolta. Lipsanen pitää lihaskunnosta huolta kuntosalilla ja lenkkeilemällä koiran kanssa.
Siivoojia arvostetaan nykyään jopa enemmän
Kati Lipsasen mielestä siivoojan työtä arvostetaan enemmän kuin aiemmin. Syynä voi olla myös työntekijöiden oma suhtautuminen alaan.
–  Kun itse arvostaa itseään enemmän, niin tuntuu, että muutkin arvostavat.
Joskus ihmisiltä kuulee tosin kommentteja, jotka ovat siivoojan työtä alentavia. Lipsanen sanoo kuitenkin, että työssä asiakkailta ei sellaisia sanoja kuule, lähinnä kommentteja kuulee vapaa-ajalla sivullisilta. Itse hän kertoo olevansa ylpeä työstään.
Kun itse arvostaa itseään enemmän, niin tuntuu, että muutkin arvostavat.
– Olen ylpeä siitä, että olen kouluttanut itseäni ahkerasti ja pyrin koko ajan ylöspäin.
Hallitus on linjannut leikkaavansa esimerkiksi sunnuntailisistä ja ylityökorvauksista. Hotellisiivoustyössä tehdään töitä myös sunnuntaisin. Kati Lipsanen kertoo seuraavansa politiikkaa vähän, mutta toimet tuntuvat hänestä pahalta:
– Minusta tuntuu, että jollain tavalla aliarvostetaan sitä käytännön työtä, mitä me teemme, hän vastaa.
Itse hän kertoo antavansa kipakan vastauksen, jos joku alkaa aliarvioida hänen työtään.
– Kysyn monesti, että jos siivoojia ei olisi, niin olisiko sinun elämäsi ehkä vaikeampaa siinä tapauksessa? Kyllä se nopeasti näkyisi jos meitä ei olisi.
Manchester Unitedin nuoren puolustajan loukkaantuminen järkytti: "Hän itki pukuhuoneessa"
Luke Shaw'lla on edessään pitkä kuntoutumisjakso. 20-vuotiaalta puolustajalta murtuivat Mestarien liigan lohkovaiheen avauksessa sääri- ja pohjeluut.
Manchester Unitedin kausi jalkapallon Mestarien liigassa sai katastrofaalisen alun. Joukkue kärsi 1-2-vierastappion PSV Eindhovenille. Lisäksi puolustaja Luke Shaw loukkaantui vakavasti. 20-vuotiaalta puolustajan oikea jalka murtui sekä sääri- että pohjeluusta alle vartin pelin jälkeen.
\- Tämä on kamalaa. Se oli huono taklaus. Hän itki pukuhuoneessa, Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal kommentoi BBC:lle.
\- Kaikki luulevat minua varmaan huonoksi häviäjäksi, kun sanon, että siitä olisi pitänyt tulla punainen kortti ja rangaistuspotku. Kaikki sanomani käsitetään väärin. Se oli kahden jalan taklaus rangaistusalueella, pettynyt van Gaal jatkoi.
Shaw oli aloittanut Unitedin kaikki kahdeksan lpeliä tänä syksynä. Hän oli pelannut myös Englannin EM-karsintaotteluissa San Marinoa ja Sveitsiä vastaan. Nuori puolustajalupaus joutuu nyt taistelemaan aikaa vastaan, sillä EM-lopputurnaukseen on aikaa yhdeksän kuukautta.
\- Hän ei pelaa enää lohkovaiheessa. Toivon, että hän pystyy pelaamaan vielä tällä kaudella, van Gaal totesi.
Arsenalin keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey kärsi samasta vammasta vuonna 2010. Hän oli tuolloin sivussa juuri yhdeksän kuukautta.
\- Sormet ristiin Luke Shaw'n puolesta. Parane pian, walesiläinen twiittasi.
Alle tunti loukkaantumisensa jälkeen Shaw otti faneihinsa yhteyttä Twitter-tilillään.
\- Kiitos kaikille viesteistänne. Olen sanoinkuvaamattoman masentunut. Tieni kuntoutumiseen alkaa nyt. Tulen takaisin vahvempana, Shaw kirjoitti.
B-lohkon toisessa kamppailussa Wolfsburg löi Roman Eremenkon edustaman TsSKA Moskovan 1-0.
Nuori nainen hurjasteli Saarijärvellä
Poliisi tutkasi 21-vuotiaan naisen kuljettaman auton nopeudeksi 134 km/h. Alueella oli 80 km:n tuntinopeusrajoitus.
Poliisipartio pysäytti eilen illalla Saarijärvellä 13-tiellä Kalmarin kylän kohdalla henkilöauton, joka tuli vastaan silminnähden kovaa vauhtia.
Tutka mittasi vastaantulevan auton nopeudeksi 134 km/h. Mittausalueella 80 km/h nopeusrajoitus. Auton kuljettajana oli ulkopaikkakuntalainen 21-vuotias nainen.
Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun. Poliisi tutkii tekoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi pysäytti eilen illalla myös Toivakassa ylinopeutta ajavan miehen.
Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja kortitta ajo oli hänelle kahdeksas kerta vuoden sisään. Lisäksi miehen kuljettama auto oli käyttökiellossa katsastamattomuuden vuoksi. Poliisi tutkii tekoa kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja ajoneuvorikkomuksena.
Robinin uudella levyllä iso liuta vierailijoita: Sanni, Kasmir, Vesa-Matti Loiri, JVG...
Edellisen albumin jälkeen Robin pohti pientä taukoa levyistä. Ajatus duettoalbumista kuitenkin innosti.
**Robinilla** menee lujaa: tänään [ensiesitettiin uusi musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/16/robin-tulee-seinasta-lapi-ylex-ensinayttona-yo-kuuluu-meille-video) _Yö kuuluu meille_ -hittiin, ja aivan nurkan takana on uuden levyn julkaisu. _Yhdessä_-albumi julkaistaan 9. lokakuuta.
Albumi on nimensä veroinen, sillä Robin esittää uudella albumillaan biisejä useiden kotimaisten huippuartistien kanssa. Mukana levyllä ovat **Kasmir**, **Sanni**, **Club For Five**, **Tommy Lindgren**, **Mikael Gabriel**, **Evelina**, **Vilma Alina**, **Elastinen**, **JVG** ja **Vesa-Matti Loiri** – sekä tietenkin **Nikke Ankara**, **Brädi**, **Santa Cruz** -yhtye ja **Jussi69**, jotka on kuultu jo _Yö kuuluu meille_ -sinkulla.
\- Muistan, kun _16_-albumin jälkeen mietittiin, että mitäköhän seuraavaksi tehtäisiin, että jos pidettäisiin pieni tauko levyistä, koska oli tullut neljä levyä kolmessa vuodessa. Jatkettiin kuitenkin biisien tekoa, ja sitten tuli idea tähän duettoalbumiin.
Robin kertoo, että melkein kaikki niistä artisteista, joita kysyttiin, lähtivät mukaan levylle. Biisejä on tehty artistien kanssa yhdessä, eivätkä he ole vain fiittaamassa Robinia. Näin Robin on päässyt myös näkemään ja oppimaan, miten muut artistit tekevät musiikkia ja luovat uusia kappaleita.
\- Tämä on ollut minullekin aivan uskomaton retki.
**Lue myös:**
[Robin tulee seinästä läpi - YleX Ensinäyttönä Yö kuuluu meille -video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/16/robin-tulee-seinasta-lapi-ylex-ensinayttona-yo-kuuluu-meille-video) 
Stubb: Lomarahojen puolittaminen tuskin riittäisi
Valtiovarainministerin mukaan esillä ollut lomarahojen puolittaminen tuskin piisaisi korvaamaan kaikki ne toimet, joita hallitus on esittänyt yhteiskuntasopimuksen korvaajaksi.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan lomarahojen puolittaminen otettaisiin työmarkkinajärjestöjen tarjouksena vastaan ilomielin. Hän kuitenkin arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, ettei se luultavasti riittäisi yksin korvaamaan hallituksen esittämiä toimia kuten sunnuntaipalkan alennusta, palkatonta sairauslomapäivää, vuosilomalyhennyksiä ja ylityökorvausten leikkaamista.
Stubb ei osannut suoraan sanoa, mitä esitetyistä toimista lomarahojen puolituksella voitaisiin lykätä unholaan.
– [Toimien rahalliset vaikutukset] ovat laskennallisia arvioita. Ne eivät ole rakettitiedettä, eksaktia tiedettä. Katsoisimme, mitä lomarahojen puolittaminen tai poistaminen tarkoittaisi ja mitä se voisi korvata, Stubb sanoi.
– Lonkalta en usko, että [lomarahojen puolittamiset] ne kokonaan pystyisi korvaamaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi omasta puolestaan maanantaina, että lomarahojen puolitus ratkaisisi "puolet" tavoitteesta – hallitus tähtää yhteensä viiden prosentin säästöön yksikkötyökustannuksissa.
Toisin kuin hallituksen sanelema paketti, lomarahoista leikkaamisesta päättäisivät työmarkkinajärjestöt keskenään.
"Toimia oli huomattavasti enemmän"
Valtiovarainministeri Stubb kertoo, että hallituksella oli vaihtoehtoina selvästi enemmän toimia kuin mitä se viime viikolla esitteli.
Valitut aseet otetaan käyttöön pakottavalla lainsäädännöllä, mitä on arvosteltu Kansainvälisen työjärjestö ILO:n sopimuksen vastaiseksi – pakottaminen saattaa rikkoa perusperiaatetta, jossa työehtosopimuksin voidaan sopia lakiin kirjattuja työehtoja edullisemmista ehdoista palkolliselle.
– Kun kävimme läpi erilaisia toimia, mitä voisimme tehdä – niitä oli huomattavasti enemmän – kävimme niitä läpi asiantuntijoiden, työoikeus- ja perustuslakiprofessoreiden kanssa, Stubb korostaa.
Kurittulan koulun rehtori: Ensimmäinen kuukausi on ollut selviytymistä
Maskulaiskoulun rutiinit alkavat palata, vaikka ongelmia ratkotaankin edelleen päivittäin. Tiistai-iltana tuli tieto siitä, ettei parakkeja saada koulun pihalle nykyistä enempää. Nyt kunta selvittää väistötilojen vuokrausmahdollisuutta lähikunnista.
Syyslukukauden alku Kurittulan koulussa on koetellut sekä henkilökunnan että oppilaiden hermoja. Elokuussa sisäilmaongelmien takia [osittain suljetussa](http://yle.fi/uutiset/kurittulan_koulu_maskussa_suljetaan_osittain__vanhemmille_lisaa_tietoa_torstaina_ja_perjantaina/8192205) maskulaiskoulussa [koulutyöt alkoivat ulkona](http://yle.fi/uutiset/homekoulun_opetus_alkoikin_ulkona__en_olisi_halunnutkaan_lastani_siihen_rakennukseen/8234694), ja sen jälkeen opetus on tapahtunut osin väistötiloissa.
Nyt arki on alkanut tasaantua, ja ekaluokkalaisetkin ovat päässeet koulutyöhön kiinni. Nivolan kiinteistössä koulutaipaleensa aloittaneet ekaluokkalaiset opiskelevat hekin nyt Kurittulan päärakennuksessa.
– Talosta yksi kolmasosa on käytössä ja loput suljettu. Ahdasta on, mutta kaikki oppilaat ovat nyt sisällä. Suurin osa luokkahuoneissa, mutta osa lapsista joutuu opiskelemaan käytävällä, rehtori Hannu Lehto kertoo.
Esimerkiksi opettajainhuonetta ei Kurittulan koulussa ole tällä hetkellä lainkaan.
– Ensimmäinen kuukausi on ollut selviytymistä. Joka päivä yritämme ratkoa niitä ongelmia, joita eteen tulee, Lehto huokaa.
Terveysseuranta on jatkuvaa
Maskun tekninen lautakunta kokoontui tiistaina ja käsitteli Kurittulan koulun pihalle tulevien parakkien tilaamista. Tarkoitus oli, että mahdollisimman suuri osa oppilaista saataisiin samaan pihapiiriin.
Tarjouksia tilaelementeistä tuli kuitenkin vain yksi, jonka Maskun tekninen lautakunta päätti hylätä korkean vuokrahinnan vuoksi. Nyt kunta alkaa selvittää, olisiko lähikunnissa mahdollisia väistötiloja vuokrattavaksi.
Koulun korjauksen suunnitelmia laaditaan parhaillaan. Korjaussuunnitelman kustannuksineen olisi tarkoitus tulla päätettäväksi marraskuun lopussa. Samaan kokoukseen laaditaan myös kustannusarvio uudesta rakennuksesta. Se tehtäisiin elementtiratkaisuna, niin sanotulla elinkaarimallilla.
Kurittulan koulurakennuksessa työskentelevien ja opiskelevien terveyttä seurataan jatkuvasti. Koulun henkilökunnan terveystarkastuksia tehostetaan. Tarkastuksilla pyritään kartoittamaan sisäilmaongelmien laajuutta. Koululaisten vanhemmille on toimitettu lasten oirekyselylomakkeet jo aiemmin, ja oppilaiden tilannetta seurataan viikoittain.
Robin tulee seinästä läpi - YleX Ensinäyttönä Yö kuuluu meille -video
Biisi ja video ovat kunnianosoituksia Aerosmithin ja Run-D.M.C:n suuntaan.
**Robinin** fanit ovat joutuneet koettelemaan kärsivällisyyttään, sillä _Yö kuuluu meille_ -biisin video oli määrä julkaista jo viime viikolla. Nyt se on kuitenkin nähtävissä YleX Ensinäyttönä.
Robin kertoo YleX:lle, että sekä biisi että video ovat saaneet inspiraatiota **Run-D.M.C:n** 80-luvulla coveroimasta **Aerosmithin** _Walk This Way_ -rokkiklassikosta.
\- Yksi meidän tiimiläinen heitti ihan sairaan hyvän idean, että tehdään biisi, jossa sekoitetaan räppärit ja rokkarit. Minusta se oli niin älyttömän hyvä ajatus, että päätettiin hyödyntää se ja samalla tehdä kunnianosoitus Aerosmithille ja Run-D.M.C.:lle, Robbari kertoo.
_Yö kuuluu meille_ onkin yhteistyötä laajalla rintamalla, sillä Robinia fiittaamassa ovat räppärit **Nikke Ankara** ja **Brädi** sekä rock-maailmasta **Jussi69** ja **Santa Cruz** -yhtye.
Myös videolla viitataan Aerosmithin ja Run-D.M.C:n yhteisprojektiin: _Walk This Way_ -musavideolla Steven Tyler tulee seinästä läpi räppäreiden studioon, _Yö kuuluu meille_ -videolla seinästä tulee läpi Robin.
Isossa roolissa Robinin videolla ovat myös fanit. Osa videosta on kuvattu noin 150-päisen fanilauman edessä. Halukkaita faneja videolle olisi ollut enemmänkin, sillä hakemuksia avustajiksi tuli yhteensä jopa pari tuhatta.
\- Se oli ihan älyttömän siistiä. Kuvaukset tehtiin vähän keikanomaisesti, oltiin ensin backstagella ja tultiin sitten yleisön eteen vetämän biisi ensin ilman kameroita, jotta yleisö pystyy laulamaan mukana ja oppii vähän sanoja. He olivat heti ihan fiiliksissä tuosta biisistä, Robin kertoo.
Mutta miksi videon julkaisu viivästyi parilla päivällä?
\- Sitä ei saatu ajoissa niin ihan valmiiksi, että lopputulokseen olisi voinut olla täysin tyytyväinen. Lopputulos on ihan täydellinen, kannatti minun mielestäni hioa muutama päivä enemmän.
**Lue myös:**
[Robinin uudella levyllä iso liuta vierailijoita: Sanni, Kasmir, Vesa-Matti Loiri, JVG...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258615) 
Sipilä ottaa poikkeuksellisen keinon käyttöön – pääministeri vetoaa kansaan tv-puheella
Pääministeri Juha Sipilä pitää tänään illalla pääministerille poikkeuksellisen televisioidun puheen. Pääministerin nauhoitettu puhe lähetetään ennen illan A-studiota Ylen TV1-kanavalla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetoaa suomalaisiin Ylen kautta lähetettävällä puheella. Pääministerin puheen taustalla on talouden vaikea tilanne.
Pääministerin keino on poikkeuksellinen. Puhe on nauhoitettu ja se nähdään Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3026750) klo 21.05. Puhetta voi kuunnella samaan aikaan myös Radio Suomessa.
Pääministerin puhetta kilpailukyvystä ja talouden tilanteesta analysoidaan ja siitä keskustellaan nauhoituksen jälkeen lähetettävässä A-studiossa.
Pääministerin puhe on tekstitetty ruotsiksi ja siihen on lisätty tekstitys myös suomeksi huonokuuloisia varten.
"Koti-isyys tekee miehestä nahjuksen"
Parven jäsen Martti on nähnyt läheltä mitä koti-isyys voi miehelle tehdä.
- Se on vähän aikaa hauskaa ehkä tommonen et mies on koti-isänä mutta jossai vaihees se rupee kyrsii tosi hirveesti. Ja en suosittele liian pitkää aikaa kellekään, mutta toisaalta siinä varmaan myöskin laitostuu siihen että ‘ok, mun ei tartte tehä mitää, et ku mä laitan pyykit kuivumaa ja keittelen nakkisoppaa tässä ja oottelen emäntää kotiin’. Et hohhoijaa sit lähetään taas citymarkettiin.
- Siin laitostuu sillee ja ei nää ehkä ite sitä että jotain murtuu pala palalta. Ihmissuhde murtuu siin taustalla. Miehest tulee nahjus, ei ole mitään äijämäisii juttui millä pullistella. Ja sitte tulee just tää, se kiima puuttuu sitte mieheltä, et sitä aina tarvitaan.
Lisää [Martista täälä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/mista-naisten-ongelmat-johtuu).
"Me ollaan todettu et ollaan vahvoja yhdessä"
Parven vanhimpiin osallistujiin kuuluva Pekka, 74, paljastaa mikä on hänen pitkän liittonsa salaisuus.
- Ei oo mitään salaisuuksii, siin on mun avioliiton salaisuus.
Pekka ja tämän vaimo alkoivat yhteisen taipaleen hyvin nopeasti ensimmäisen tapaamisen jälkeen ja ovat pitäneet yhtä jo 50 vuoden ajan. Lapsia heille on siunaantunut kaksi ja lapsenlapsia kolme. Elämässä on ollut nousuja ja laskuja mutta yksi asia on Pekan mielestä tärkein.
- Me ollaan todettu että me ollaan vahvoja yhdessä.
Pekka on entinen opettaja ja huomasi jo pienellä kylällä opettajana toimiessaan, kuinka tärkeää on että kaiken ikäiset otetaan mukaan osallistumaan. Tätä nykyä hän toimii aktiivisesti Suomen Isovanhempien yhdistyksessä ja pitää ikäihmisiä suurena voimavarana.
Isovanhemmuus on Pekalle tärkeää ja hän onkin jatkuvasti tekemisissä lastensa ja lastenlastensa kanssa. Yhteyttä pidetään ja ilot ja surut jaetaan suvun kesken.
- Se antaa sen voiman et sillonki ku tulee vastoinkäymisiä, niin sillon se perhe tukee ja se suvun voima on siinä.
Pääministeri Sipilä puhuu suomalaisille
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) puhuu illalla suomalaisille. Pääministerin poikkeuksellinen esiintyminen nauhoitetaan tänään ja se lähetetään **Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 21.05**. Puhe on myös kuunneltavissa **Yle Radio Suomessa** samaan aikaan.
Puheen jälkeen Yle TV1 -kanavalla nähdään A-studio, jossa keskustellaan pääministerin poikkeuksellisesta esiintymisestä, puheen sisällöstä ja sen herättämistä ensimmäisistä reaktioista.
Tulevana perjantaina Yle seuraa palkansaajajärjestöjen mielenilmausta ja tuottaa tapahtumasta mm. kolmen tunnin suoran lähetyksen Yle TV1 -kanavalle Aamu-TV:n jatkoksi. Myös Ylen radioissa ja verkkopalveluissa seurataan perjantain tapahtumia.
Pääministerin puhe nähdään ruotsiksi tekstitettynä keskiviikkona 16.9. klo 21.05 Yle TV1 -kanavalla ja Yle Areenassa sekä kuullaan samaan aikaan Yle Radio Suomessa.
Lisätietoja: Vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen, Yle puh 09 - 14801.
**
Statsminister Sipilä talar till finländarna
**
Statsminister **Juha Sipilä** (C) talar till finländarna i kväll. Statsministerns exceptionella framträdande bandas i dag och sänds i Yle TV1 och på Yle Arenan kl. 21.05. Talet sänds också på Yle Radio Suomi samma tid.
Efter talet sänds A-studio i Yle TV1 och där kommer diskussionen att handla om statsministerns exceptionella framträdande, innehållet i hans tal och om de första reaktionerna.
På fredag följer Yle löntagarorganisationernas protest och producerar bland annat en tre timmar lång direktsändning i Yle TV1 som tar vid efter Morgon-tv. Fredagens händelser kan också följas i Yles radiokanaler och webbtjänster.
Statsministerns tal sänds onsdagen den 16.9 kl. 21.05 textat till svenska i Yle TV1 och på Yle Arenan, och hörs i Yle Radio Suomi samma tid.
För mera information: Ansvarig chefredaktör Atte Jääskeläinen, Yle, tfn 09-14801
Rovaniemelle kohta sähköautojen latauspiste
Rovaniemellä avataan ensimmäinen sähköautojen latauspiste tässä kuussa. Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo, että yhtiöllä on sopimus jo yhdestä latauspisteestä Rovaniemen keskustassa ja useita muita on suunnitteilla.
Rovaniemen ensimmäinen sähköautojen latauspiste avataan viikolla 39 tai 40.
Neve haluaa rakentaa latauspisteitä myös muualle kuin Rovaniemen keskustaan, etenkin kaupungin itä- ja pohjoispuolelle.
Lapissa on toistaiseksi sähköautojen latauspisteitä vain Kemissä ammattikorkeakoululla ja Levillä hotelli Hullussa Porossa. Latauspisteitä on rakenteilla pohjoiseen mm. hotelli Inarissa.
Norjalaiset suosivat sähköä
Rovaniemelle tulee latauspisteitä myös Santa’s Hotel Santa Clausin pysäköintihalliin. Hotelli varustaa lokakuun aikana kolme parkkiruutua sähköautojen latauspisteillä.
Hotelli haluaa palvella siten varsinkin Pohjois-Norjasta saapuvia autoilijoita, jotka suosivat entistä enemmän sähköautoja.
_Korjattu kello 12.00: Lisätty tieto Inarin latauspisteestä_
Turvapaikanhakijavirran odotetaan muuttavan suuntaa – Pakolaisia alkoi saapua Serbiasta Kroatiaan
Serbia alkoi kuljettaa EU:hun pyrkiviä ihmisiä Kroatian rajalle, kun Unkari sulki oman Serbian-vastaisen rajansa suurten turvapaikanhakijamäärien vuoksi.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Serbiasta Kroatiaan sen jälkeen, kun Serbia alkoi kuljettaa heitä sinne Unkarin suljettua rajansa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ensimmäinen 30–40 turvapaikanhakijan joukko saapui keskiviikkoaamuna Šidiin ajettuaan noin 500 kilometrin linja-automatkan Presevosta Makedonian rajalta.
Myöhemmin uutistoimisto Reutersin kuvaaja kertoi nähneensä ainakin sadan ihmisen kävelevän Kroatiaan. Osa oli tullut Serbian halki busseilla, osa nousi takseista.
Kroatian puolella oleva toimittaja kertoo, että poliisi on koonnut yhteen ensimmäiset tulijat ja vienyt heidät rekisteröitäviksi.
Uutistoimistojen tietojen mukaan pakolaisten joukossa on kaikenikäisiä naisia, miehiä ja lapsia ainakin Syyriasta, Afganistanista, Mauritaniasta ja Irakista.
Satoja jäi Unkarin-rajalle jumiin
Tähän asti Kreikasta ja Makedoniasta tulleiden turvapaikanhakijoiden reitti on kulkenut Serbiasta Unkariin ja sieltä muualle EU:hun.
Reitti tukkeutui, kun Unkari käytännössä sulki rajansa tiistaina ja sanoi palauttavansa Serbiaan ne, jotka eivät hae turvapaikkaa Unkarista. Sadat ihmiset ovat jääneet rajalle jumiin.
Unkari on alkanut myös pidättää laittomasta rajanylityksestä epäiltyjä. Poliisin mukaan rajan ylitti tiistaina laittomasti yli 360 ihmistä. Heistä 316:ta syytetään Unkarin rajalle pystyttämän aidan vaurioittamisesta.
Ennen rajan sulkemista maanantaina Unkariin tuli poliisin mukaan yli 9 000 ihmistä.
Serbia alkoi tiistaina kuljettaa EU:hun pyrkiviä ihmisiä Unkarin sijasta Kroatian rajalle. Sieltä turvapaikanhakijoiden olisi kuljettava Slovenian läpi päästäkseen muualle EU:hun.
Serbia ei kuulu EU:hun. Unkari, Kroatia ja Slovenia kuuluvat, mutta Kroatia ei kuulu vapaan liikkuvuuden alueeseen eli Schengen-alueeseen.
Sanginjoen ulkometsässä ei toistaiseksi aloiteta hakkuita
Oulun Sanginjoen ulkometsään suunniteltuja hakkuita ei aloiteta, ennen kuin metsän suojelupäätöstä koskevat valitukset on käsitelty. Asiasta päätti Oulun yhdyskuntalautakunta tiistaina.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti vuosi sitten kesällä, ettei Sanginjoen ulkometsää suojella. Päätöksestä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ja valitusten käsittely on yhä kesken.
Sanginjoen ulkometsän alueelle suunnitellut hakkuut kuuluvat Oulun kaupungin metsien hoito- ja käyttösuunnitelman välitarkasteluun, jonka yhdyskuntalautakunta jätti pöydälle kuukausi sitten.
Lautakunta halusi selvittää, voiko hakkuita aloittaa valitusprosessin ollessa vielä kesken. Myös valtuutettuja haluttiin informoida asiasta.
Aikalisä hakkuiden aloittamisessa
Lautakunnan puheenjohtajan Risto Kalliorinteen mukaan asiassa selvisi, ettei hakkuiden aloittamiselle ole lainopillista estettä, sillä aluetta ei ole pantu toimeenpanokieltoon.
Valtuustoryhmien välisissä keskusteluissa kuitenkin päädyttiin siihen, että ne alueet, joita Sanginjoen ulkometsän osalta esitettiin viime vuonna suojeltavaksi, jätetään rauhaan kunnes suojelupäätöksestä tehdyt valitukset on käsitelty hallinto-oikeudessa.
– Tämä nähtiin järkevänä tapana toimia. Emme halua olla lietsomassa mitään metsäsotaa, Kalliorinne sanoo.
Valitusten käsittelyssä hallinto-oikeudessa vierähtää vielä tovi. Kalliorinteen mukaan asiassa ei ole odotettavissa ratkaisua ainakaan lähikuukausina.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi Oulun kaupungin metsien hoito- ja käyttösuunnitelman välitarkastelun muilta osin. Suunnitelmaa noudatetaan vuosina 2015-2020 vuosittaisten työsuunnitelmien ja talousarvion puitteissa.
Asenne ratkaisee: "Kaikilla on mahdollisuus oppia matematiikkaa"
Matematiikan opiskeleminen oli monelle peruskoulussa melkoisen vaikeaa. Alakoulun erityisopettaja kuitenkin kertoo, miten aineen oppimisesta voi tehdä helpompaa.
Matematiikan oppiminen ei ole aina hauskaa tai helppoa, mutta oikealla asenteella pääsee pitkälle.
– Kyllä se suurimmaksi osaksi on asennekysymys. Toki perimäkin vaikuttaa, mutta kaikilla on mahdollisuus oppia matematiikkaa, kajaanilaisen Lohtajan koulun erityisopettaja Tiina Rimpiläinen mainitsee.
– Matematiikan oppimisen tökkiminen saattaa siirtyä vanhemmilta, jos matematiikka on ollut heille vaikeaa ja siitä on kerrottu lapselle. Lapsikin voi sitten kokea, että matematiikka on vaikeaa ja tylsää. Eli ensin asenne kohdilleen, sitten oppiminen helpottuu, Rimpiläinen jatkaa.
Asenteen korjaamisen lisäksi opettajien apu helpottaa monen oppilaan kohdalla matematiikan salojen oppimista.
– Sanalliset tehtävät saattavat olla oppilaille haastavia. Siinä voidaan tukea siten, että mietitään yhdessä kuvien avulla mikä laskutoimitus on kyseessä: yhteen-, vähennys-, kerto- vai jakolasku.
Mikäli oppilaan matematiikan taidot jäävät alakoulussa heikolle tasolle, on sillä suuri vaikutus aineen oppimiselle yläkoulussa. Matematiikka kun on oppiaine, jossa uutta tietoa kerätään aikaisemman tiedon pohjalle, ja siksi edellisten asioiden pitäisi olla hyvin hallussa.
Tukiopetuksessa päntätään hajotelmia ja kymppipareja
Tukiopetuksen määrä matematiikan suhteen on lisääntynyt. Syynä tähän on se, että tavoitteet aineen suhteen ovat aika suuret.
Sanalliset tehtävät saattavat olla oppilaille haastavia.
– Vuoden aikana pitää käydä läpi paljon asioita, ja siinä tulee monelle oppilaalle haastetta omaksua kaikki. Sen takia tarvitaan lisätunteja, että lapsi oppii kaiken tarvittavan, Tiina Rimpiläinen toteaa.
Yleisimmin tukiopetuksessa kerrataan laskustrategioita ja kymppipareja sekä lukujen hajotelmia. Lisäksi opetellaan paljon kertotauluja ja jonkin verran sanallisten laskujen tekemistä. Myös vanhemmat voivat auttaa lastaan matematiikan oppimisen suhteen.
– Matematiikkakin on yksi kieli, ja aivan kuten englannin kielen opiskelua tuetaan paljon kotona, voi myös matikassa tukea lasta. Yhdessä avataan ja mietitään, opetellaan ulkoa asioita ja autetaan lasta ihan siinä arjen matematiikassa.
Huumeiden käyttö sulkee ovia – Tampereella huumeiden pistäjät saavat mahdollisuuden osallistua
Kun ihminen käyttää päihteitä aktiivisesti, moni portti sulkeutuu. Tampereella toimiva Völjy-hanke avaa ovia itsensä toteuttamiseen ja osallistumiseen myös piikkihuumeiden käyttäjille.
Tampereella kohta puolitoista vuotta toiminut Völjy on löytänyt paikkansa päihdepalvelujärjestelmässä. Hanke on tarkoitettu piikkihuumeiden käyttäjille ja haittoja vähentävässä korvaushoidossa oleville. Elokuussa Völjy muutti kauppakeskustyömaan tieltä Ratinasta Sumeiluksen kadulle, Tullintorin läheisyyteen.
Völjy tarjoaa tilat, joihin päihteiden käyttäjät voivat tulla viettämään aikaa ja toteuttamaan itseään neljänä iltapäivänä viikossa. Television katselun, lehtien lukemisen ja juttelun lisäksi Völjyssä voi myös muun muassa maalata, soittaa tai kokata.
– Monet portit sulkeutuvat, kun ihminen käyttää päihteitä aktiivisesti. Völjyssä on mahdollisuus osallistua samalla tavalla kuin muillakin ihmisillä, sanoo projektikoordinaattori Anne Ovaska.
– Toimimme haittoja vähentävällä periaatteella. Emme edellytä päihteettömyyttä emmekä aseta tavoitteita. On monia, joille tänään tai huomenna on ihan mahdotonta irottautua päihteistä.
Mitä kuuluu ja miten jaksat?
Toinen osa Völjyn palveluita on asumisen tuki, joka voi olla hyvin käytännön läheistä.
On monia, joille tänään tai huomenna on ihan mahdotonta irottautua päihteistä. 
– Apu voi olla esimerkiksi yhdessä siivoamista tai vuokran maksamisesta huolehtimista, Ovaska kertoo.
– Toisaalta se on "mitä kuuluu ja miten jaksat" -keskustelua. Että se asuminen olisi mahdollista näille ihmisille.
Völjy on saanut myös hankittua yhdessä Tampereen Vuokra-asuntojen sosiaalisen isännöin kanssa kodin kymmenelle päihteiden käyttäjälle.
– Kaiken kaikkiaan Völjyn palveluiden piirissä on tähän mennessä ollut 120 henkilöä. Tiiviimmin ryhmissä toimii 10–15 ihmisen joukko, Anne Ovaska kertoo.
Völjyä pyörittää A-klinikkasäätiö, ja se on tiiviissä yhteistyössä terveys- ja sosiaalineuvontapiste Nervin kanssa. Ovaskan lisäksi Völjyssä työskentelee kaksi projektityöntekijää. Vuoden 2016 loppuun kestävän hankkeen rahoittaa Raha-automaattiyhdistys.
Torikauppiaat haluavat Kuopion iltatorin jatkuvan ensi kesänä
Suuri osa torikauppiaista hyötyi iltamyynnistä Kuopion keskustassa. Ongelmaksi koetaan valvonnan puute. Iltatorille kaivataan myös lisää ohjelmaa.
Lähes kaikki Kuopion iltatorin jatkoa koskevaan kyselyyn osallistuneista torikauppiaista kannattavat keskustan iltatorin jatkumista myös ensi kesänä.
Lähes täysi valtuustosalillinen torikauppiaita ja kaupungin väkeä summasi tiistai-iltana kokemuksiaan menneen kesän iltatorista.
Torikauppiaiden mukaan suuri osa mukana olleista hyötyi iltamyynnistä jonkin verran, osa myi jopa hyvin.
Yhtenä haasteena esiin nousi torilta iltaisin puuttuva valvonta. Ilman valvontaa yhteisistä pelisäännöistä on helppo poiketa. Yksi tällainen on oman myyntipaikan viereen parkkeeratut autot.
Uusina ideoina nousi esille muun muassa viikottaisen ohjelmallisen iltatorin järjestäminen yhteistyössä kaupungin ja torikauppiaiden kanssa sekä samanaan aikaan järjestettävä iltakirpputori. Torille kaivataan myös katusoittajia, kunhan nämä eivät häiritse myyntiä.  
Jyväskylän lentoasemalla tänään suuri pelastusharjoitus
Harjoituksessa on mukana satakunta henkilöä muun muassa pelastuslaitokselta, sairaanhoitopiirin ensihoidosta, poliisista ja Finaviasta.
Jyväskylän lentoasemalla järjestetään aamupäivällä suureen lento-onnettomuuteen liittyvä pelastusharjoitus. Harjoituksen johtaa Keski-Suomen pelastuslaitos.
Tänään pidettävä harjoitus on laajempi kuin edellinen, kaksi vuotta sitten pidetty vastaava tilanne, kertoo pelastuspäällikkö Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
– Me harjoitellaan suuronnettomuuksia vähän eri versioilla. Pari vuotta sitten olleessa harjoituksessa meitä oli selvästi vähemmän, harjoittelimme pääsääntöisesti johtamista. Mutta tässä on enemmän joukkoja, enemmän viranomaisia ja enemmän yhteistyökumppaneita mukana. Sen takia se määrä nousee noinkin isoksi.
Harjoituksessa simuloidaan oikeita onnettomuustilanteita.
– Siellä on paljon paloautoja ja ensihoitohenkilöstöä mukana, niin että osa harjoituksesta kohdistuu onnettomuuskohteeseen. Siellä on markkeerattu potilaita ja sitten katsotaan miten heidät luokitellaan ja miten jatkohommat menee. Keskitytään myös siihen, miten viranomaiset hoitaa tällaista, että siitä selvitään mahdollisimman hyvin, kertoo Risto Helminen.
Syöpäkuolleisuudesta osa johtuu muista sairauksista
Osa syöpäpotilaiden kuolleisuudesta johtuu muista vakavista sairauksista. Brittitutkimuksen mukaan noin joka kahdeskymmenes syöpäpotilas joutuu tehohoitoon jonkin muun vakavan sairauden takia kahden vuoden sisällä syöpädiagnoosistaan, mikä selittää suuren osan menehtymisistä.
Brittitutkimuksen mukaan noin joka kahdeskymmenes syöpäpotilas joutuu tehohoitoon vakavan sairauden takia kahden vuoden sisällä syöpädiagnoosistaan, kertoo Uutispalvelu Duodecim.
Moni potilas myös menehtyy sairaalahoidon aikana, mikä osaltaan selittää syöpäpotilaiden kuolleisuutta.
[Jama Oncology](http://oncology.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2430475) –lehdessä julkaistu tutkimus perustuu lähes 120 000 syöpäpotilaan rekisteritietoihin vuosilta 2000–2009. Potilaat olivat keskimäärin 69-vuotiaita ja heistä runsaat 5 prosenttia joutui tehohoitoon vakavan sairauden takia kahden vuoden sisällä syöpädiagnoosista.
Sairastumisriski oli suuri etenkin iäkkäillä potilailla, mutta eroja havaittiin myös eri syöpätyyppeihin sairastuneiden välillä.
Yleisimmin sairastuivat ja joutuivat tehohoitoon suolistosyöpiin sairastuneet. Heistä joka kuudes sairastui vakavasti kahden vuoden sisällä syöpädiagnoosista. Pienimmässä sairastumisvaarassa olivat rintasyöpäpotilaat, joista sairastui harvempi kuin yksi sadasta.
Tulosten perusteella syöpäpotilaista joka neljäs menehtyi sairaalahoidon ja joka seitsemäs tehohoidon aikana. Riski menehtyä oli suurin kiireellisesti hoitoon joutuneilla.
Suomalaisista joka kolmas sairastuu syöpään jossain elämänsä vaiheessa. Tehostuneiden hoitojen ansiosta entistä useampi kuitenkin paranee syövästä kokonaan. Nyt julkaistut tulokset osoittavat, että myös muut vakavat sairaudet osaltaan vaikuttavat syöpäpotilaiden selviytymiseen.
**Yle Uutiset**
Tornion vanhasta yhteislyseon lukiosta järjestelykeskus?
Tornion kaupunginvaltuuston enemmistö toivottaa järjestelykeskuksen tervetulleeksi kaupunkiin, mutta lopullinen päätös tehdään vasta maanantaina. Sisäministeriön tavoitteena on, että järjestelykeskus olisi toiminnassa jo perjantaina.
Tornio on näyttämässä vihreää valoa järjestelykeskuksen perustamiselle kaupunkiin.
Tiistaisessa kaupunginvaltuuston infokokouksessa enemmistö oli järjestystelykeskuksen perustamisen puolesta, mutta lopullisen päätöksen valtuusto tekee asiasta vasta ensi maanantaina.
– Vaihtoehtoina on Tornion yhteislyseon lukion vanhat tilat tai Ammattiopisto Lappian käyttämättä olevat tilat, kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Sauli Hyöppinen sanoo.
Toinen vaihtoehtoinen kaupunki järjestelykeskukselle on Oulu.
Valtioneuvosto päättänee järjestelykeskuksen perustamisesta ja sijannista torstaina. Sisäministeriön tavoitteena on, että järjestelykeskus olisi toiminnassa jo perjantaina.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan järjestelykeskus perustetaan yhteislyseon lukion vanhoihin tiloihin Tornioon. Tiloihin arvioidaan mahtuvan noin 500 turvapaikanhakijaa kerrallaan. Sisäministeriöstä tietoa ei vahvistettu tiistai-illan aikana.
Järjestelykeskukseen majoitetaan väliakaisesti rajan yli tulevat turvapaikanhakijat, jossa heidät rekisteröidään ja turvapaikanhakuprosessi aloitetaan.
Ruotsi onkin entistä turvallisempi
Väkivaltauutisia tulee Ruotsista päivittäin mutta vakava väkivalta on vähentynyt. Ruotsalaiset kokevat turvallisuutensa jopa parantuneen.
Ruotsista on kerrottu viime aikoina paljon uutisia väkivallasta tai sen uhasta. Toissayönä pakolaislasten asuntolassa Pohjois-Ruotsissa oli tulipalo, jota poliisi epäilee tuhopoltoksi. Kurdien tiloissa räjähti jokin maanantaiyönä. Kranaatteja on heitelty Malmössä pitki kesää. Jengit tekevät kostojaan.
Toisin kuin olettaisi, väkivalta ei ole lisääntynyt.
– Kuolemaan johtava väkivalta on vähentynyt 20 viime vuoden ajan, sanoo rikosopin professori Felipe Estrada Tukholman yliopistosta. Suuntaus on yleismaailmallinen.
Muutos ei selity parantuneella sairaanhoidolla. Myös sairaalakuntoon saattaminen on vähentynyt, vaikkakaan ei yhtä selvästi.
Estradan mukaan ihmiset luulevat yleisesti, että väkivalta lisääntyy koko ajan. Oletus on sama eri puolilla maailmaa.
Yhtenä syynä on median houkutus kertoa väkivaltauutisia dramaattisten kuvien takia. Syytä on myös poliitikoissa, jotka mielellään näyttävät pystyvänsä tekoihin ja kisaavat siitä, kuka eniten lisää poliiseja tai kiristää rangaistuksia. Se on helpompaa kuin sosiaalisiin ongelmiin puuttuminen, Estrada arvioi.
Maahanmuuttokriittiset ruotsidemokraatit sanovat mielellään, että maahanmuutto tuo mukanaan rikollisuutta ja väkivaltaa.
Ongelmia kasautuu lähiöihin, joissa maahanmuuttajia on paljon. Niissä on köyhyyttä, työttömyyttä ja heikompitasoiset koulut.
Estrada korostaa, että ongelma on sosiaalinen epätasa-arvo, joka lisää rikollisuutta.
– Sillä ei ole merkitystä sillä, mitä etnistä taustaa tai uskontokuntaa edustaa. Eriarvoistuminen lisää väkivaltaa.
Estrada huomauttaa, että USA:ssa tummaihoiset nuoret miehet ovat yliedustettuina vankiloissa, vaikka he puhuvat sujuvaa englantia eikä voida puhua kotoutumisongelmista. Skotlannissa on ollut paljon rikollisuutta katolisilla pojilla alueella, jossa on työttömyyttä. Yhteistä on heikko asema yhteiskunnassa ja köyhyys.
Ruotsissa rikollisuutta tutkiva virasto Brå on kysynyt ihmisiltä heidän kokemaansa turvallisuutta.
Kansalaisilta kysyttiin muun muassa, miten pelko rajoittaa ulkona liikumista tai uskooko henkilö joutuvansa pahoinpidellyksi. Ihmisten käsitys turvallisuudestaan oli jopa hiukan kohentunut vertailuvuodesta 2006.
Tämä ei liene totuus kansankodin kaikissa lähiöissä. Vähäosaisuus lisää myös turvattomuutta.
Maailman suurin PR-yritys lopettaa yhteistyön hiilialan ja ilmastonmuutoksen kiistäjien kanssa
Yhtiö on aiemmin saanut kielteistä julkisuutta yhteistyöstä yhteistyöstään öljyalan kanssa. Jo aiemmin useat johtavat PR-yhtiöt ovat katkaisseet yhteistyön ilmastonmuutoksen kiistäjien kanssa.
Maailman suurin PR-yritys Edelman on päättänyt lopettaa yhteistyön hiilentuottajien sekä ilmastonmuutoksen kiistäjien kanssa, kertoo brittilehti The Guardian.
The Guardianin mukaan tämä käy ilmi yhtiön sisäisestä muistiosta, jossa yhtiö katsoo ilmastonmuutoksen kiistäjien ja hiilentuottajien olevan uhka maineelleen ja mahdollisesti liiketoiminnalleen. Yhtiö on saanut aiemmin kielteistä julkisuutta yhteistyöstään öljyalan kanssa.
Edelmanin Euroopan-johtaja Michael Stewart vahvistaa asian The Guardianille ja yhtiön edustaja myös uutistoimisto AFP:lle.
Stewartin mukaan yhtiö ei myöskään tue asiakkaitaan, jotka yrittävät "viherpesua" tai välittävät väärää tietoa ilmastonmuutoksesta.
Useat PR-yhtiöt torjuneet ilmastonmuutoksen kiistäjiä
Yhtiö ei kuitenkaan ole sulkemassa pois öljy- ja kaasuyhtiöitä, The Guardian kertoo. Edelman ei ole myöskään tehnyt lupauksia koskien yhtiöitä, jotka ovat kamppailleet hiilipäästöjä rajoittavia säännöksiä vastaan.
Jo aiemmin [useat johtavat PR-yhtiöt](http://www.theguardian.com/environment/2014/aug/04/worlds-top-pr-companies-rule-out-working-with-climate-deniers) ovat ilmoittaneet, etteivät ne tee yhteistyötä ilmastonmuutoksen kiistäjien kanssa tai ota hoidettavakseen kampanjoita, joissa pyritään estämään hiilipäästöjä rajoittavat säännöt.
Edelmanin liikevaihto oli viime vuonna noin 680 miljoonaa euroa ja sillä oli 5 500 työntekijää. Yhtiö ei paljasta, kuinka suuri osa sen liiketoiminnasta on energiasektorilla.
Onko lakkoja liikaa vai tosi vähän?
Työntekijät ja työnantajat ovat eri mieltä siitä, lakkoillaanko Suomessa paljon vai vähän. Palkansaajajärjestö SAK:n mukaan lakot ovat nyky-Suomessa harvinaisia. Elinkeinoelämän keskusliitto on laskenut, että laittomia lakkoja on yhä huomattavasti enemmän kuin muissa Pohjoismaissa.
1970- ja 80-luvuilla Suomi oli Euroopan lakkokuningas. Lakkoja oli silloin yli 1300 vuodessa. Neuvotteluilmapiiri oli kireä ja työntekijäpuolella koettiin, että varmin tapa saada työnantaja neuvottelupöytään oli mennä ensin lakkoon.
Palkansaajajärjestö SAK:n tutkijan mukaan lakkoilu ei ole tehnyt sen jälkeen todellista paluuta.
– Suomessa työtaistelussa menetetyt työpäivät on menneet lähelle nollaa. Tämän osoittaa myös Elinkeinoelämän keskusliiton oma työaikakatsaus vuosilta 2012-13. Ja nämä kaksi viimeistäkin vuotta ovat olleet hyvin rauhallisia tähän saakka, sanoo erikoistutkija Tapio Bergholm SAK:sta.
Työnantajien puolella on tehty lakkoherkkyydestä aivan toisennäköiset laskelmat.
– Suomen ongelma on nimenomaan laittomien lakkojen suuri määrä. Suomessa on laittomia lakkoja toistasataa vuodessa. Ruotsissa niitä ei ole käytännössä lainkaan eikä oikeastaan myöskään muissa Pohjoismaissa, vastaa Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtaja Markus Äimälä.
Pohjolassa liitot maltillisia, Ranskassa ärhäkkäitä
Pohjoismaissa valtaosa työntekijöistä kuuluu ammattiliittoon. Liittojen toiminta on melko maltillista. Toinen ääripää löytyy Ranskasta. Järjestäytymisaste on matala ja ay-liikkeeseen liittyvät kaikkein radikaaleimmat voimat.
– Ranskassa työtaistelut lähtevät liikkeelle paljolti siitä, että usein työnantajapuoli ei usko, että tarvitsee neuvotella ennen kuin lakko on alkanut. Eli tavallaan neuvottelut alkavat lakolla, selittää Tapio Bergholm SAK:sta.
Vastakkainasettelu on täällä taas?
Viime päivinä vastakkainasettelu tuntuu taas kärjistyneen myös Suomessa. Perjantain laajan mielenilmauksen vaikutusta neuvotteluilmapiiriin voi vasta arvailla. SAK:n Bergholm haluaa ajatella, että osapuolet mahtuvat yhteiseen neuvottelupöytään vastedeskin.
– Toivottavasti syntyy halua sopia ja neuvotella ja sanelu päättyy.
EK:n Äimälä pahoittelee mielenilmauksen vaikutusten kohdistumista väärään suuntaan.
– Mielenilmaus kohdistuu maan hallitusta kohtaan. Ikävää, että me, elinkeinoelämä, joudumme siitä kärsimään. Toivottavasti tilanne tämän jälkeen rauhoittuu. Se on viime kädessä palkansaajajärjestöjen asia miettiä.
Potkua parantumiseen –  pitkäaikaissairaiden lasten unelmapäivät leviävät ympäri maan 
Pieniä hyviä tekoja ja unelmapäiviä sairaille lapsille järjestävä yhdistys aikoo laajentaa toimintaansa ympäri Suomen. Vuosi sitten perustettu Projecti Liv-yhdistys on kasvattanut kantasolurekisterin jäsenmäärää ja piristänyt sairaita lapsiperheitä useilla tempauksilla.
Pietarsaaressa perustettu hyväntekeväisyystempauksia järjestävä yhdistys on ollut toiminnassa vain vuoden ajan, mutta tulos on ollut sitäkin vakuuttavampi.
Project Liv on kerännyt lisää luovuttajia kantasolurekisteriin, järjestänyt pitkäaikaissairaille lapsille ja vanhemmille erilaisia tapahtumia ja tempauksia, muun muassa unelmapäiviä ja ilostuttanut lapsipotilaita lahjoin.
Kaikki sai alkunsa, kun Nina Brännkärr-Fribergin poika sairastui leukemiaan vuonna 2010. Koettelemukset saivat äidin perustamaan yhdistyksen kahden muun aktiivin kanssa.
– Vuoden aikana on saatu hurjasti aikaan, enemmän kuin alkuun uskottiin. Sponsorit ovat lähteneet mukaan reippaalla kädellä, kiittelee lahjoitusvaroin pyörivän yhdistyksen varapuheenjohtaja Johanna Stenback.
Unelmapäivät valtakunnalliseksi?
Suurin osa rahallisesta tuesta tulee toistaiseksi pietarsaarelaisyrityksiltä, mutta suunnitelmissa on kerätä tukiyrityksiä myös muualta Suomesta.
Hyvästä vireestä innostuneena yhdistys aikoo laajentua, erityisesti unelmapäiviä kaavaillaan mahdollisimman monen sairaan perheen ulottuville.
– Ensi vuonna näitä päiviä on toivottavasti tarjolla ainakin neljässä yliopistollisessa sairaalassa eli Turussa, Helsingissä, Tampereella ja Oulussa sekä lisäksi Ahvenanmaalla, kertoo Johanna Stenback.
Niissä sairaalle lapselle kustannetaan pieni matka, haaveiden mukainen päivä tai tapaaminen jonkun lapsen toivoman henkilön kanssa. Päivistä pääsevät nauttimaan myös sairaan lapsen sisarukset.
Tähän mennessä yhdistys on järjestänyt 13 unelmapäivää, mutta vuoden loppusaldon uskotaan nousevaan 20:een.
– Unelmapäivän on huomattu antavan potkua parantumisprosessiin! iloitsee yhdistyksen varapuheenjohtaja Stenback.
Yhdistyksen yksi missio on piristää sairaiden lasten sairaalassa oloa. Keski-Pohjanmaan Keskussairaalaan onkin noussut leikkinurkkaus ja nallesairaala, piristysruiskeen ovat saaneet myös Pietarsaaren Malmin sairaalan laboratorio sekä lääkärin yksityisvastaanotto Pietarsaaressa.
Yhdistys on myös vapaaehtoistyönä käännättänyt syövän hoito-oppaat suomesta ruotsin kielelle yhteistyössä yliopistollisten sairaaloiden kanssa.
Jos kiskot vievät Pohjois-Karjalasta matkustajia vain etelään, miten käy jatkossa tavaraliikenteen? 
Matkustajajunaliikenne Joensuusta Varkauteen ja Joensuusta Nurmekseen loppuu näillä näkymin ensi maaliskuussa. Päätös on kova paukku Pohjois-Karjalalle.  
Junien ostoliikenteen loppuminen on surkea päätös maakunnalle.
Liikenne- ja viestintäministeriön ja VR:n välisen sopimuksen mukaan henkilöliikenne loppuu reiteillä Joensuu-Varkaus ja Joensuu-Nurmes. Tämän jälkeen kiskot vievät Joensuusta matkustajia vain etelään.
Syksyn aikana viimeisteltävä sopimus saa sinettinsä valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnassa. 
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkonen sanoo, että tiistaina julkistettu sopimus on erittäin surkea maakunnalle. 
Kyllä tämä kohtuuttomalta paukulta tuntuu.
– Yllätyksenä tämä tilanne ei sinänsä tullut, koska valtion talousarvioesityksessä oli tähän kaukojunaliikenteeseen 13 miljoonan euron säästöt. 
– Mutta tapa miten tätä ollaan nyt kohdentamassa eli ruksia ollaan esittämässä liikenneministeriön taholta sekä Joensuu-Lieksa-Nurmes-yhteydelle että Joensuu-Varkaus-yhteydelle, niin kyllä tämä kohtuuttomalta paukulta tuntuu, yhteyspäällikkö Sami Laakkonen sanoo. 
Laakkosen mukaan Pielisen Karjala uhkaa joutua joukkoliikennemottiin, koska vuosien saatossa bussiliikennettä on jo supistettu rajusti. 
– Ja mitä tulee taas Joensuu-Varkaus-Pieksämäki-yhteyteen, niin se on erittäin tuhoisa päätös tämän maan poikittaisliikenteen kannalta, jos ajatellaan matkustamista Joensuusta vaikka Jyväskylän ja Tampereen suuntiin. Vaikeaksi menee.  
Myös rahtiliikenne vaarassa?
Maakuntaliiton yhteyspäällikkö sanoo, että päätös herättää toteutuessaan huolen myös tavaraliikenteen tulevaisuudesta.
– Jos miettii rataverkkoa kokonaisuutena, niin samalla infrastruktuurillahan tässä maassa kulkevat sekä ihmiset että rahti. 
 Samalla infrastruktuurillahan tässä maassa kulkevat sekä ihmiset että rahti.
Sami Laakkonen korostaa, että muutoksia on arvioitava radanpidon kokonaisuuden kannalta. 
Kun matkustajaliikenne hiljenee, alkavatko kiskot rapautua niin, että myös tavaraliikenne on ennen pitkää uhattuna?
– Se riski tulee vääjäämättä mieleen. Jos henkilöjunaliikenne lakkaa, niin silloinhan sekään käyttöaste ei ole enää niillä raiteilla ja kokonaiskustannustehokkuus radanpidossa käy raskaammaksi, yhteyspäällikkö Laakkonen laskeskelee. 
"Me ei tulla tätä päätöstä nielemään"
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on tehnyt viimeisen kuukauden ajan tiukasti töitä kahden lakkautettavaksi esitetyn rataosuuden puolesta. 
– On kysyttävä liikenne- ja viestintäministeriöltä, onko tulossa esimerkiksi kompensoivia rahoituksia bussiliikenteeseen, mikäli tämä päätös pitää, Laakkonen sanoo. 
Sami Laakkosen mukaan kunnat ja maakunnalliset toimijat tullaan kutsumaan pikaisella aikataululla kokoon.
– Välittömästi me ei tulla tätä päätöstä nielemään. 
SPR: Saarijärvelle vastaanottokeskus
Kolmeen eri paikkaan sijoittuvaan keskukseen mahtuisi noin 220 turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskus on suunnitteilla entiseen hotelli Menninkäiseen, Poken tyhjillään olevaan asuntolaan ja seurakunnan leirikeskus Mellikaan.
Suomen Punainen Risti aikoo perustaa Saarijärvelle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen. Vastaanottokeskus on suunnitteilla entiseen hotelli Menninkäiseen, Poken tyhjillään olevaan asuntolaan ja seurakunnan leirikeskus Mellikaan.
Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin valmiuskoordinaattori Riitta Kangaskesti tarkasti Saarijärven kiinteistöt uudelleen alkuviikosta. Hänen mukaansa tilat soveltuvat hyvin vastaanottokeskuksen toimintaan.
Kangaskesti kertoo, että eri omistajatahojen päätökset vuokrasopimuksista vievät oman aikansa. Hotelli Menninkäisen vuokraamisesta päättää Salusharju Oy, Poken asuntolasta Äänekosken ammatillisen kuntayhtymän yhtymähallitus, ja Mellikan leirikeskuksesta Saarijärven kirkkoneuvosto.
Uusi vastaanottokeskus voisi aloittaa toimintansa aikaisintaan lokakuussa.
Koulukyytiongelma: Koulusta pois jääminen perjantaina viimeinen vaihtoehto
Raumalla ja Porissa toivotaan, että vanhemmat järjestelisivät koulukyytejä oppilaille perjantaina. AKT:n lakko pysäyttää bussivuorojen avulla hoidettavat koulukuljetukset.
Kouluvirastot vetoavat vanhempiin yhteiskuljetusten järjestämiseksi perjantain lakkopäivänä. Suuri osa bussikyydeistä ei kulje, koska auto- ja kuljetusalan työntekijät ovat lakossa.
Porissa tilanne koskee noin 900 ja Raumalla useita satoja oppilaita. Rauman kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemen mukaan koulusta pois jääminen on vasta viimeinen vaihtoehto.
Jos kouluun ei pääse, läksyt ja muu koulutyö on tehtävä kotona
– Toivomme, että vanhemmat pyrkivät järjestämään lapselle kyydin, koska koulutyö järjestetään normaalisti. Jos kouluun ei pääse, koulutyöt on tehtävä kotona, Lakaniemi sanoo.
Myös Porin sivistyskeskuksen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki korostaa, että ensisijaisesti kouluun pitää yrittää päästä. Molemmissa kaupungeissa taksiliikenteenä hoidettavat koulukuljetukset toimivat normaalisti, ja ongelmat koskevat bussiliikenteen varassa olevia koulukyytiläisiä.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto on perjantaina lakossa, kuten myös monet muut alat. Syynä ovat hallituksen suunnitelmat heikentää työehtoja.
Kokkikisan MM-mitali vaati harjoittelua, hermoja ja nopeutta
Turussa työskentelevä Laura Virolainen saavutti toisen sijan nuorten kokkien maailmanmestaruuskisoissa Unkarissa. Paistinkääntäjien kisassa rohkaistaan nuoria kehittämään taitojaan.
Turussa voi syödä maailman toiseksi parhaimman nuoren kokin valmistamaa ruokaa. Turun ammatti-instituutin Lemminkäisenkadun koulun käynyt Laura Virolainen voitti hopeaa Paistinkääntäjien järjestämässä maailmanmestaruuskisassa. Siihen saavat osallistua alle 27-vuotiaat Paistinkääntäjien ravintoloissa työskentelevät ammattilaiset.
Ravintola Smörissä kokkaava Laura Virolainen kertoo panostaneensa skandinaaviseen kokonaisuuteen. Raaka-aineet paljastettiin vasta juuri ennen kokkailua.
– Neljälle hengelle tehtiin kolmen ruokalajin menu. Puolessa tunnissa piti suunnitella annokset. Se oli lyhyt aika. Oli paljon vaihtoehtoja, mitä voisi käyttää. Päättäminen oli vaikeaa, kertoo Virolainen.
Kilpailijoilla oli neljä ja puoli tuntia suoriutua haasteesta.
– Alkuruuassa oli sampea ja unkarilaista kaviaaria. Pääruuassa oli peuraa ja hanhen rasvamaksaa, kurpitsaa ja porkkanaa. Jälkiruuassa oli valkosuklaata ja marinoitua luumua, pähkinää ja mantelileivosta, kertaa Laura.
Lautaset lämpiminä ja kypsyydet kohdillaan
Kokkikisassa menestyminen vaatii tiukkaa organisointikykyä. Laura Virolainen kertoo, että kolmen ja puolen tunnin päästä kilpialunalkamisesta, alkuruuan piti olla valmis. Sen jälkeen pääruuan ja jälkiruuan valmistamiseen sai käyttää vielä lisää aikaa. Lautaselle nostaminen täytyy tapahtua oikeaan aikaan.
Puolessa tunnissa piti suunnitella annokset. Se oli lyhyt aika.
– Se tekee piste-erot, että lautaset ja ruuat ovat lämpimät ja kypsyydet on kohdillaan. Sillä pääsee pitkälle, neuvoo Virolainen.
Laura kertoo, että kilpailu oli kehittävää ja se tuo pontta tekemiseen.
– Pääsin näkemään muiden tuotoksia, sain hyviä, uusia ideoita ja Unkarin ruokakulttuuri tuli tutuksi, summaa Laura kisan antia.
Naiset ovat arempia lähtemään kisoihin kuin miehet 
Usein kokkikisoissa menestyvät mieskokit. Laura Virolaisen mielestä syytä tähän on vaikeaa keksiä. Hän muistuttaa, että ala on miesvoittoinen.
– Naiset eivät ole rohkaistuneet kilpailemaan. Se vaatii omalta mukavuusalueelta ulos tuloa. Kilpaileminen on aika stressaavaa ja jännittävää, kertoo Laura.
Se tekee piste-erot, että lautaset ja ruuat ovat lämpimät ja kypsyydet on kohdillaan.
Nuori huippukokki ei unelmoi omasta ravintolasta, vaan uuden oppimisesta.
– Kun pääsisi tekemään mahdollisimman paljon, näkemään eri asioita ja kehittämään itseään, pohtii Laura.
Lauran kaverit ja perhe ovat varmasti tyytyväisiä, kun kisa on ohi. Laura kertoo antaneensa paljon aikaansa kilpailulle. Valmistautuminen on tapahtunut yksinäisyydessä. Tammikuussa Laura voitti Suomen Nuoren kokin -tittelin.
– Tämä on tammikuun lopusta asti pyörinyt mielessä. Olen yksinäni pyörinyt täällä keittiössä ja miettinyt ja kokeillut reseptejä, kertoo Laura.
Tehdasseisokit kuormittavat tekijöitä: "Ilman tiimityötä ei tulisi yhtään mitään"
Suurten sellu- ja paperitehtaiden vuosittaiset seisokit ovat raskas urakka työntekijöille ja haaste työturvallisuudelle. Esimerkiksi Metsä Groupin Kemin tehtailla on parhaillaan vuosihuolto, joka on tuonut tehdasalueelle yli tuhat ulkopuolista työntekijää.
Kun iso sellu- tai paperitehdas ajetaan alas vuosihuoltoa varten, on tiedossa niin iso urakka, ettei siitä selvitä pelkästään omin voimin. Ulkopuolisia työntekijöitä tarvitaan satoja, jopa tuhatkunta.
Sen vuoksi tehtaat kautta Suomen ajoittavat huoltoseisokkinsa eri aikaan, koska osaavista työntekijöistä tulisi muuten pulaa.
Iso ja raskas urakka
Tällä hetkellä vuosihuoltoseisokki on meneillään Metsä Groupin Kemin tehtailla, jossa ulkopuolisia työntekijöitä on tarvittu yli tuhat. Kun sellainen määrä työläisiä tupsahtaa tehdasalueelle töitä tekemään, on oltava tarkkana.
Tehtaan kunnossapidosta vastaavan Botnia Mills Servicen yksikön päällikkö Marko Aalto tähdentää, että viikon seisokki on kaikille iso ja raskas urakka.
– Ilman sujuvaa tiimityötä tästä ei tulisi yhtään mitään, Aalto huomauttaa.
Työturvallisuus tarkan huomion kohteena
Myös turvallisuusasioihin täytyy kiinnittää entistä enemmän huomiota. Kun työntekijöitä on yhtäkkiä tuhat tavallista enemmän, on turvallisuus tarkassa syynissä jo hyvissä ajoin ennen seisokin alkua.
– Tuohan se tietysti paljon vaatimuksia. Kaikkien meidän urakoitsijoiden ja yksittäisten työntekijöiden, jotka tulevat, on pitänyt käydä turvallisuusperehdytys nimenomaan tänne meidän tehtaallemme, kertoo Metsä Groupin Kemin tehtaiden johtaja Ari-Pekka Vanamo.
Lisäksi huoltoseisokin ajan turvallisuustarkastuksia tehdään eri puolilla tehdasaluetta joka päivä.
Karkkipäivä ei toimi nykymaailmassa – rajoittaminen lisää karkinhimoa
Mitä enemmän jotain asiaa rajoittaa, sitä enemmän sitä alkaa tehdä mieli. Siinä pähkinänkuoressa ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin näkemys karkkipäivästä. Vaikka vanhempien tarkoitus on hyvä, voi karkkipäivä vääristää lapsen suhteen herkkujen syöntiin.
Hyvä ruokavalio on monipuolinen ja siihen mahtuu myös herkkuja. Sen sijaan tiukka kieltäminen ja rajoittaminen on omiaan lisäämään karkinhimoa. Makeisia aletaan syödä salaa tai vain karkkipäivänä, mutta ahmien.
– Karkkipäivä-ajattelu on ristiriidassa joustavuuden kanssa, se leimaa karkin syömisen.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg ei kuitenkaan halua täysin tuomita karkkipäivää. Joissakin perheissä se voi toimia hyvin.  
Kun karkkia vihdoin saa, syöminen lähtee helposti käsistä.
– Karkkipäivä toimii varmaan ihan hyvin pikkulapsilla, joille on selvää, että meillä nyt syödään näin. He eivät osaa vertailla.
Ongelmia voi tulla, kun lapset kasvavat. Viimeistään kouluiässä alkaa vertailu kavereihin.
– Jos koulun jälkeen kaverit ostavat karkkia, lapsi miettii "miks mä saan syödä vaan lauantaina, kun kaveri saa syödä useammin".
Tällöin on helppo lipsahtaa ostamaan karkkia salaa. Suhde herkutteluun saattaa vääristyä.
– Siihen tulee kielletyn hedelmän tuntu.
Jatkuva karkkihimo kielii ongelmasta
Karkkipäivän toimivuutta voi arvioida tarkkailemalla lapsen suhdetta siihen. Jos lauantaita odotetaan kuin kuuta nousevaa, voi olla syytä pysähtyä miettimään asiaa.
– Jos lapsi alkaa jo keskiviikkona miettiä, että vielä kolme päivää niin saan karkkia, se voi olla ongelma. Kun karkkia vihdoin saa, syöminen lähtee helposti käsistä, kuvailee ravitsemusasiantuntija Patrik Borg.
Karkkipäivä-ajattelu leimaa karkin syömisen.
– Hyvä merkki on, että kun lapsi saa karkkia, niin joskus hän syö koko pussillisen, joskus kolme karamelliä.
Monet vanhemmat muistuttavat, että heidän lapsensa ovat keskenään erilaisia: toisella tulee kohtuus automaattisesti, toinen syö kaiken heti. Ravitsemusasiantuntijan mukaan tällöinkään liika rajoittaminen ei auta.
– Paras mitä voi tehdä, on syödä kunnon ruokaa monipuolisesti. Herkut ovat osa normaalia elämää.
Kaikki ei ole sallittua vaikka se ei ole kiellettyä
Karkkipäivän tarkoitus on tietysti hyvä: hampaat säästyvät ja turha sokeri jää syömättä. Monella aikuisellakaan suhde herkkuihin ei ole luonteva. Vaikka lapsilla on karkkipäivä, itselle saatetaan ostaa salasuklaata ja jemmanameja keittiön ylähyllylle napsittavaksi kun lasten silmät välttävät.
Herkuissa voi toteuttaa sallivaa kieltäytymistä.
– Me olemme tosi taitavia ylikontrolloimaan ja ahdistumaan syömisestä. Sen pitäisi olla joustavaa, Patrik Borg toteaa.
Karkkipäivästä ei kannata hypätä toiseen ääripäähän, eli kaiken sallivuuteen.
– Herkuissa voi toteuttaa sallivaa kieltäytymistä. Ajatus ei ole, että karkit ovat lihottavia ja pahoja, vaan viesti itselle on, että nyt ei ole karkkien aika vaan nyt tehdään jotain muuta.
Nälkäinen himoitsee makeaa
Karkinhimoa voi hillitä myös pitämällä huolta siitä, ettei lapsella ole nälkä iltapäivisin. Kunnon aamiainen ja koululounas antavat hyvää energiaa. Lapselle ei myöskään kannata sanoa, että karkkipäivä on peruttu ja nyt makeisia saa syödä vapaasti. Muutos kannattaa tehdä vähitellen.
– Sallivuus ei tarkoita, että karkkia pitäisi saada jokaikinen kerta kun haluaa. Kyllä vanhempien pitää rajat vetää.
Herkkuja on nykyään tarjolla joka paikassa, jopa kouluissa ja postikonttoreissa. Siksi olisi tärkeää, että lapsi oppisi suhtautumaan niihin neutraalisti, osana monipuolista ruokavaliota.
– Karkkipäivä voisi toimia jossain maailmassa, mutta ei nykymaailmassa.
Tiedotusopasteet ilmaantuvat nyt Pohjantien varteen – tarvetta olisi keskimäärin joka kolmas päivä
Taulut asennetaan paikalleen syyskuun aikana ja käyttöön ne saadaan marras-joulukuun vaihteessa. Uusi järjestelmä on vasta ensimmäinen osanen mittavasta liikenteenhallintajärjestelmästä.
Oulun Pohjantielle ja muutamille sisääntuloväylille on kesän aikana asennettu jalustat ja tehty valmiiksi kaapeloinnit tiedotusopasteille, joilla voidaan kertoa autoilijoille onnettomuuksista tai muista poikkeustilanteista liikenteessä.
Nyt on alkanut taulujen varsinainen asennustyö, kertoo liikenteenhallintavastaava Jani Huttula Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
– Seuraavan parin viikon aikana kaikki yhdeksän taulua saadaan tien varteen ja sen jälkeen jatkuu niiden testaaminen. Koekäyttö alkaa lokakuun alussa. Varsinaisen tuotantokäytön on määrä alkaa joulukuun alussa.
Tauluja tarvittaisiin keskimäärin joka kolmas päivä
Vilkkaasti liikennöidyillä tieosuuksilla tiedotusopasteet tulevat Jani Huttulan mukaan todella tarpeeseen.
– Onnettomuuksia tai muita tapahtumia, joista olisi voitu tiedottaa, on viimeisen viiden vuoden aikana sattunut keskimäärin 120 vuodessa.  Se on lähes joka kolmas päivä, Huttula laskee.
Tiedotustaululla voidaan saada autoilijoille tieto esimerkiksi onnettomuudesta alle minuutissa. Tauluja ohjaa Liikenneviraston Oulun tieliikennekeskus.
Takataskussa paljon suurempikin suunnitelma
 Oulun kohdalle on suunniteltu jopa 140 sähköistä tienvarsiopastetta kattava järjestelmä.
Pohjantien yhdeksän taulun hankintahinta on Jani Huttulan mukaan noin puoli miljoonaa euroa. Ely-keskuksella olisi taskussaan myös suunnitelma paljon mittavammallekin liikenteenhallintajärjestelmälle.
– Tämähän on vain ensimmäinen osa paljon isompaa suunniteltua järjestelmää. Oulun kohdalle on suunniteltu jopa 140 sähköistä tienvarsiopastetta kattava järjestelmä. Se koostuisi häiriötiedotusopasteista sekä muuttuvista nopeusrajoitus- ja varoitusmerkeistä.
Milloin tätä järjestelmää voitaisiin alkaa toteuttaa, Huttula ei osaa arvioida. Suurten tiedotusopastetaulujen määrä kuitenkin lisääntyy piakkoin nyt asennettavasta yhdeksästä.
– Valtatietä 22 lähdetään parantelemaan loppusyksyn aikana ja sinne on tulossa viisi vastaavaa taulua. Myös Kuusamontielle niitä tulee aikanaan.
Poliisi Rovaniemen turvapaikanhakijoista:
 paikallisille hieman huudeltu, mutta ei mitään isompaa
Vaikka Lappiin on majoitettu lyhyellä aikavälillä satoja turvapaikanhakijoita, rinnakkaiselo on sujunut rauhallisesti puolin ja toisin. Rovaniemen poliisille on tullut paikallisilta asukkailta muutama ilmoitus häiritsevästä huutelusta, mutta isompia konflikteja ei ole ollut.
Rovaniemen Pöykkölässä on uusi iso turvapaikan hakijoiden majoitusyksikkö vanhalla emäntäkoululla. Asuntolassa on parisataa pakolaista, lähinnä nuoria miehiä ja se myös näkyy liikenteenä Pöykkölän ja keskustan välisillä pyöräteillä.
Itse majoituspaikassa on ollut rauhallista. Poliisin mukaan mitään ilmoituksia ei ole tullut sen paremmin siitä, että paikallisia olisi käynyt asuntolassa häiriköimässä kuin sisäisistä kahinoistakaan.
Ainoastaan kaupunkiin johtavilla pyöräteillä on tunteet ilmeisesti välillä hieman lämmenneet.
– Muutamia tapauksia on ollut, että paikallisille asukkaille on huudeltu Pöykkölän ja kaupungin välillä olevilla pyöräteillä, mutta mitään isompaa ei ole ollut, Lapin poliisilaitoksella turvapaikkatutkintaa johtava rikoskomisario Jan Fordell sanoo.
SPR vastaa paikkojen turvallisuudesta
Iso huolenaihe on aina se, että turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoihin saattaa tulla perinteisiä suomalaisia humalaisia tai jopa ääriaineksia haastamaan riitaa. Toistaiseksi mielenilmaisuja on nähty lähinnä netin keskustelupalstoilla.
Poliisin mukaan majoituspaikkojen turvallisuudesta vastaa majoittaja.
– Vastaanottokeskusten sisäinen valvonta kuuluu heille itselleen ja poliisi hoitaa sitten yleisen turvallisuuden ja järjestyksen muuten näitten alueiden ulkopuolella yleisillä paikoilla. Tietysti sitten mennään tarvittaessa paikalle, jos sieltä ilmoitetaan että on sisäisiä järjestyshäiriöitä tai muuta poliisille kuuluvaa, rikoskomisario Jan Fordell sanoo.
Esimerkiksi Pöykkölässä majoituskeskuksen asukkaiden turvallisuus taataan partioiden avulla.
– Meillä on kiertävä partiointi sovittuna, SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen sanoo.
– Ja aika rauhallista on ollut, minun tietoon ei ole tullut mitään isompaa.
Vastaanottokeskuksissa annetaan käyttäymisinfoa
Turvapaikanhakijat tulevat olosuhteista, joissa on väkivallan ja hengenmenon uhka. Pohjoisessa taas eletään rauhallisissa, jopa uneliaissa yhteisöissä, jossa jopa kovaääninen puhekin koetan oudoksi. Tilanteet ja myös kulttuurit ovat kovin erilaisia.
Pöykkölän majoitusyksikkö on melkeinpä keskellä suomalaista asumisidylliä; hiljaisen omakotialueen tunnelmaa leimaa näin syysaikaan eniten harakoiden säksätys. Parinsadan ulkomaalaisen majoittuminen naapuriin herättää herkästi epävarmuutta.
– Jonkunlaisia tiedusteluja asioista on tullut, ei niinkään valituksia. On keskusteltu muutaman henkilön kanssa jotka asuu siinä lähistöllä.
– Kaikille, jotka tulevat vastaanottokeskuksiin pidetään info kuinka Suomessa tulee käyttäytyä, kyllä me näistä asioista tiedotetaan,  Punaisen Ristin Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen sanoo.
Sijoittaja: Tampereen Mediapolis voi olla luovien alojen uusi ideahautomo
Suomalaisia elokuvia, animaatioita ja tv-formaatteja luotsataan kansainvälisille markkinoille. Tueksi on perustettu rahasto, jonka pääoma noussee 20 miljoonaan euroon. Tampere on hankkeessa vahvasti mukana.
Kokeneet media-alan yrittäjät perustivat rahaston, jonka tarkoituksena on saada suomalaiselle luovuudelle kansainvälistä menestystä.
Timo Argillander, Tanu-Matti Tuominen sekä Jarkko Virtanen panostavat digisisältöihin, joille toivotaan kysyntää varsinkin Euroopasta.
Rahasto sijoittaa muun muassa elokuviin, animaatioihin, musiikkiin ja tv-tuotantoihin. Kohteena voi olla myös esimerkiksi suomalainen kirjallisuus, jos se yltää kansainvälisille markkinoille.
– Katseet on suunnattu sisältöihin, joissa liikkuva kuva on merkityksellinen, Timo Argillander määrittelee.
Valtio mukaan hankkeeseen
Tuottoja pyritään keräämään muun muassa myymällä tv-oikeuksia maakohtaisesti. Tämä edellyttää tuotantoyhtiöltä vahvaa asemaa, oikeuksien täytyy olla yhtiön hallussa.
Eri  maihin voidaan tehdä elokuvasta eri versiot.
– Eri  maihin voidaan tehdä elokuvasta eri versiot. Tuotanto voidaan kuvata eri tavoin ja eri kielillä, Timo Argillander toteaa.
Kansainvälisesti menestyneistä ohjelmista hän mainitsee ruotsalaiset ja tanskalaiset tv-sarjat. Ne kelpaavat esimerkiksi myös suomalaisille tuotannoille.
Tällä hetkellä rahastoon kertynyt 13 miljoonaa euroa, lähikuukausina summa aiotaan kasvattaa 20 miljoonaan euroon.
Myös valtion omistama Tekes Pääomasijoitus Oy on sijoittamassa rahastoon kuusi miljoonaa euroa.
Mediapolis vahvasti mukana
Rahaston kotipaikka on Tampere. Kaupungissa nähtiin alusta pitäen olevan aineksia media-alan kaipaamaan "eko-systeemiin", joka antaa puoitteet monenlaiselle yhteistyölle.
– Firmat voivat auttaa toinen toistansa, varhaisvaiheen ohjelmia ja ideoita voidaan testata keskenään. Tuotteiden tekeminen vaatii aktiivista yhdessä tekemistä, painottaa pääomasijoittaja Tanu-Matti Tuominen.
Tanu-Matti Tuominen näkee Tampereen Mediapoliksen tulevana "Hermiana" eli ideahautomona. Hänen mukaansa kyseessä on paikka, jossa opiskellaan ja kehitellään ja tehdään työtä aineettomien arvojen ympärillä.
Rahaston sijoittajien tiedossa on vajaa sata hanketta, joissa on mukana animaatioita, pelejä, tv-ohjelmia sekä musiikin ja kirjallisuuden ideoita ja oikeuksia.
– Tiedossamme on paljon mielenkiintoisia kohteita myös Tampereelta. Yhtään sijoitusta emme ole vielä tehneet, Tanu-Matti Tuominen toteaa.
Vapaaehtoisia tulvii tuhansia: "Ottaa aikansa, että apu kanavoidaan oikeaan paikkaan"
Forssan ja Lammin vastaanottokeskuksien lisäksi SPR:n Hämeen piiriin ollaan tällä viikolla avaamassa kolme vastaanottoyksikköä. SPR:lle on ilmoittautunut muutaman viikon aikana tuhansia vapaaehtoisia. SPR-aktiivi Niina Mustonen kannustaa ihmisiä lähtemään vastaanottokeskukseen ihmettelemään ja rohkaistumaan.
Turvapaikanhakijoiden virta Suomeen on suurempi kuin koskaan aiemmin. Tänä vuonna heitä on tullut jo noin 10 000.
Myös Hämeessä on kannettu vastuuta. Suomen Punaisen Ristin Hämeen piiri on avannut lyhyen ajan sisällä vastaanottokeskuksen Lammin Mainiemelle ja ottaa vastuun myös Forssan yksiköstä. Kuluvan viikon aikana avataan vielä kolme eri vastaanottoyksikköä: Ruovedelle, Hämeenkyröön ja Tampereelle.
Ennusteiden mukaan turvapaikanhakijoita voi saapua tänä vuonna jopa 30 000.
– Tiloja kartoitetaan. Toisilla paikkakunnilla tilaa löytyy helpommin ja toisilla ne ovat kiven takana. Kasvukeskuksissa on yleensä vaikeampi löytää, mutta hyvää talkoohenkeä tästä yhteiskunnasta tuntuu löytyvän, sanoo SPR:n Hämeen Piirin toiminnanjohtaja Pentti Savolainen.
– SPR tunnetaan tehokkaana ja nopeana toimijana, joka pystyy pistämään vastaanottokeskuksen nopeasti pystyyn, mutta kyllähän tämä on haaste. Jos ajatellaan Hämeen piiriä, tällä viikolla avataan kolme eri yksikköä, niin on oma haasteensa kalustaa ne, rekrytoida henkilökuntaa ja saada vapaaehtoiset mukaan toimintaan.
Kasvukeskuksissa on yleensä vaikeampi löytää, mutta hyvää talkoohenkeä tästä yhteiskunnasta tuntuu löytyvän.
Mukaan pällistelemään
Loppilainen SPR-aktiivi Niina Mustonen on kokenut työnsä vapaaehtoisena tärkeänä ja palkitsevana. Mustonen kertoo, että työ vastaanottokeskuksessa on monipuolista: vapaaehtoiset tarjoavat mielen ruokaa ja apuja muihin toimiin sillä aikaa, kun palkattu henkilö hoitaa virallisia asioita.
– Olen sanonut monelle, että lähde mukaan. Ollaan menty Mainiemeen Lammille ja sinne voi lähteä paikan päälle pällistelemään, ihmettelemään sitä elämää. Kun he huomaavat, ettei kielitaito välttämättä ole ihan mahdottoman hyvä ja pienemmällä pärjää, niin ihmiset rohkaistuvat. Englannilla pärjää pitkälti, ihan kehonkin kieli riittää, ja joskus piirtäminen tai näytteleminen on vienyt asioita eteenpäin.
Uusia vapaaehtoisia on ilmoittautunut SPR:lle viimeisen kahden viikon aikana tuhansia.
Ollaan menty Mainiemeen Lammille ja sinne voi lähteä paikan päälle pällistelemään, ihmettelemään sitä elämää. Kun he huomaavat, ettei kielitaito välttämättä ole ihan mahdottoman hyvä ja pienemmällä pärjää, niin ihmiset rohkaistuvat.
– Se ottaa aikansa, että apu kanavoidaan oikeaan paikkaan, kun ollaan tällaisessa järjestäytymisvaiheessa, mutta esimerkiksi hätämajoitusvaiheessa vapaaehtoisten apu on korvaamaton. Työmarkkinat on sillä tavalla aktivoitunut, että kun laitetaan paikka auki, niin hakemuksia tulee paljon, kertoo Savolainen.
"Kun kassista löytyi jalkapallo, niin kasvot sulivat hymyyn"
SPR-aktiivi Niina Mustonen kertoo aloittaneensa vaatteidenkeräyskampanjan kotikunnassaan Lopella. Ensin hänelle sanottiin, että yritäpä vain, Lopella ollaan niin maahanmuuttovastaisia. Vuorokauden täyttyessä auttajia oli kertynyt facebookissa yli 80.
Vastaanottokeskuksissa vapaaehtoiset pärjäävät siis englannin ja kehon kielellä. Turvapaikanhakijoista osa tulkkaa ja kääntää ja apuna toimivat myös älypuhelimet.
– Monella turvapaikanhakijoista on älypuhelimia. Se on turvaväline, mutta kommunikoinnin väline. Kaiken maailman kääntäjät käyvät kuumana. Suomi-englanti-arabia kääntyy kyllä, kun puhelimia jaksetaan käyttää, sanoo Mustonen.
– Kun ensimmäistä kertaa sinne menimme, niin juttua ei vielä ollut, katselimme toisiamme kummissaan. Siinä kohdassa, kun kassista löytyi jalkapallo, niin kasvot sulivat hymyyn ja yhteinen kieli löytyi välittömästi, jatkaa Mustonen.
Suomalaisten halu auttaa turvapaikanhakijoita ei ole yllättänyt SPR:n Savolaista.
– Itse olen aina luottanut siihen, että tästä kansakunnasta löytyy empatiaa, mutta se, että on löydetty keinoja kanavoida se oikealla tavalla, on yllättänyt positiivisesti. Läheisyhteisössä on aina osattu auttaa, mutta se, että tästä on tullut tällainen kansanliike, on iloinen asia. Tunnen tämän kansakunnan voimavarat.
Sauvakävelyä aletaan opettaa Itä-Suomen yliopistossa
Lokakuussa alkaa sauvakävelyn ohjaajan peruskoulutus. Kurssille on osallistumasta kymmenkunta ihmistä eri puolilta Suomea ja myös yksi yhdysvaltalainen.
Sauvakävelyn saloihin saa pian oppia Itä-Suomen yliopistossa.
Yliopiston koulutus- ja kehittämispalvelu Aducate aloittaa lokakuun alussa sauvakävelyn ohjaajan peruskoulutuksen. Kahden kuukauden mittainen kurssi on suunnattu ennen muuta liikunta- ja hoitoalan ammattilaisille. 
He puolestaan vievät sauvakävelyn ilosanomaa eteenpäin omassa työssään. Pääosa opiskelusta tapahtuu verkossa.
Kurssin kouluttajina toimii kaksi sauvakävelyn ammattivalmentajaa. Kurssille on osallistumassa kymmenkunta ihmistä eri puolilta Suomea ja yksi Yhdysvalloista.
– Hyvän ryhdin, kehonhallinnan ja oikean kävelytekniikan oppiminen ovat päätavoitteita, joita oikeaoppinen sauvatyö hienosti tukee, kertoo kouluttaja Tiina Arrankoski.
Sauvakävelystä uskotaan tulevan jatkossa myös tehokas liikunnallisen kuntoutuksen muoto hoitolaitoksissa.
Kun kouluun on mahdoton mennä – sosiaaliohjaaja lähettää rohkaisevan tekstiviestin
Opetushallituksen normeissa ei ole termiä "kuntouttava luokka". Se auttaa silti, kerrotaan Hyvinkäältä. 
Toissa keväänä peruskoulun päättötodistus jäi saamatta 269 nuorelta. Heitä kutsutaan koulupudokkaiksi.
Karkeasti arvioiden koulupudokkaita oli kymmenkunta luokallista, puoli prosenttia Suomen peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisten määrästä.
Opetushallituksessa tiedetään, että pudokkuuden syyt ovat moninaisia ja kansainvälisesti luku on hyvin pieni. Faktoja siitä, mikä on mennyt pieleen, ei ole kerätty.
Hyvinkäällä on ryhdytty tukemaan yläkoululaisia, joilla koulunkäymisen kynnys on erityisen korkealla. Kaupunkiin perustettiin pari vuotta sitten kuntouttava luokka yhtenäiskoulun yhteyteen. Opetushallituksen mukaan joissakin kunnissa samaa työtä tehdään nivelluokissa; "kuntouttavaa luokkaa" ei termistössä ole.
Erityisopettaja ja sosiaaliohjaaja ovat työpari
Hyvinkään kuntouttavalla luokalla on yläkouluikäisiä nuoria, joita aiemmin kuljetettiin Hyvinkäältä muualle sairaalakouluun. Nuorten koulupäivät venyivät pitkiksi.
Hyvinkää päätyi kokeilemaan opetuksen järjestämistä Hyvinkäällä. Syntyi kuntouttava luokka psyykkisesti oireileville nuorille, joilla on hoitosuhde nuorisopsykiatriaan. Oppilaita opettaa työpari eli erityisopettaja ja sosiaaliohjaaja.
Oppilashuollon esimies ja eritysopetuksen koordinaattori Eeva Rantatorikka kertoo, että luokka tuli tarpeeseen.
– Tarve on tosi suuri. Lähdimme siitä, että tässä ryhmässä olisi 6 – 7 nuorta. Tällä hetkellä nuoria on 12. Heidän opiskelunsa hoituu tämän ryhmän ja työparin avulla. Nuorten vointi on sellainen, että koulussa olon määrä vaihtelee aika paljonkin. Toiset pystyvät olemaan ihan kokonaiset koulupäivät, mutta on paljon myös lyhennettyjä koulupäiviä.
Niiden ansiosta luokassa voidaan opettaa jopa tusinaa oppilasta.
– Tästä on perheille se hyöty, että me voimme reagoida tosi nopeasti, koska on kyse meidän omasta toiminnastamme ja meidän omista nuoristamme. Myös matkat ovat lyhyet; nuoret pääsevät kulkemaan tänne omin avuin.
Toisinaan nuorta on voitu pitää opetuksessa oppivelvollisuuden suorittamisen jälkeenkin, jos se on ollut nuoren ja huoltajan toive.
– On autettu nuorta saamaan se peruskoulun päättötodistus.
Ahdistus voi estää kouluun lähdön – kuntouttavalla luokalla tuupitaan matkaan
Kuntouttavan luokan oppilaalle on tyypillistä ahdistus sosiaalisissa tilanteissa: kouluun lähtö voi olla kauhun paikka.
– Meillä on ollut oppilaita, joiden on hyvin vaikea mennä kouluun, vaikka ryhmä olisi pieni. Tämä on ehkä tyypillistä kaikille kuntouttavan luokan nuorille.
Nuoren ongelmat näyttäytyvät koululle runsaina poissaoloina. 
– He eivät pysty – vaikka olisivat kovin menossa –  lähtemään kouluun
– He eivät pysty – vaikka olisivat kovin menossa –  lähtemään kouluun, kuvailee Rantatorikka.
Kuntouttavalle luokalle lapset ovat pystyneet tulemaan.
Kuntouttava luokka tekee tiivistä yhteistyötä perheiden kanssa. Liki päivittäinen yhteydenpito kuuluu sosiaaliohjaajan työnkuvaan. Nuorille soitetaan ja lähetetään tekstiviestejä muistutukseksi. Nuoret itse voivat vielä illallakin laittaa ohjaajalle tietoja voinnistaan.
”Meidän tehtävämme on huolehtia meidän alueemme oppilaista”
Rantatorikka sanoo, että Kellokosken osastohoidon vähennyttyä tarve kuntouttavan luokan kaltaiselle koululle on ainakin Hyvinkäällä kasvanut selvästi. Erityisopetuksen koordinaattori luottaa siihen, että raha riittää vastedeskin.
– Meidän tehtävämme on huolehtia meidän alueemme oppilaista, ja me katsomme, että tällä tavalla pystymme heitä parhaiten auttamaan. Eiköhän tähän raha riitä.
Hyvinkäällä on muihin kuntiin verrattuna runsaasti erityisryhmiä.
Kuntouttavan luokan onnistumista on Rantatorikan mukaan edistänyt paitsi yhteistyö perheen kanssa, myös tiivis yhteydenpito sosiaali- ja terveystoimeen.
Lapsi koetetaan kuntouttaa takaisin lähikouluun
Eeva Rantatorikan mielestä olennaista on se, että Hyvinkäällä ei enää ole poislähettämisen kulttuuria.
– Ajattelu, että joku voi niin huonosti, että me emme voi hoitaa häntä, vaan lähetetään muualle – tästä me olemme nyt pyrkineet eroon, ja opetetaan näitä nuoria täällä Hyvinkäällä. Totta kai, jos he ovat sairaalassa, sitten he opiskelevat sairaalakoulussa.
– Tavoitteena ei ole se, että nuori tulee esimerkiksi kahdeksannelle luokalle ja on loppuperuskoulun siellä – toisin kuin esimerkiksi syrjäytymisvaarassa oleville tarkoitetulla Jopo-luokalla, jossa he ovat joustavassa perusopetuksessa peruskoulunsa loppuajan.
– Tässä pyritään kuntouttamaan koulunkäynnissä sellaiseen malliin, että nuori voi siirtyä takaisin omaan lähikouluunsa
Kun näyttää siltä, että nuori selviäisi yleisopetuksen ryhmässä tai oman lähikoulun pienemmässä ryhmässä, hänet voidaan siirtää sinne. Tämä on myös syy siihen, miksi ryhmä toimii Hyvinkään ison yhtenäiskoulun yhteydessä.
Näin nuoret voivat käydä myös yleisopetuksen tunneilla. Tällä tavalla nivotaan siirtymistä takaisin tavalliseen koulunkäyntiin.
Mikä sinua ärsyttää kielenkäytössä?
Onko jokin ärsyttävä muoti-ilmaisu tai muotisana, jonka käyttöä kartat? Millaiset kielivirheet ottavat eniten päähän?
Kaupunkien ja kuntien nimet sekä niiden taivutus herättävät suomalaisissa paljon tunteita. Myös yksinkertaiset kielioppivirheet ärsyttävät kielipoliiseja.
Mikä ilmaisu tai muotisana ärsyttää sinua? Kuinka tärkeää sinulle on se, että ulkopaikkakuntalaiset taivuttavat kotikuntasi nimen oikein?
Vai ärsyttävätkö eniten kielipoliisit, jotka tarttuvat pieniin pilkkuvirheisiin?
Osallistu keskusteluun!
Hesassa, stadissa vai tsadissa – katso täältä, miksi sillä on oikeasti väliä
Kaupunkien ja kuntien nimet sekä niiden taivutus herättävät suomalaisissa paljon tunteita. Oma kotipaikka mäkineen ja pikkukylineen on usein niin tärkeä ja rakas, että väärän muodon käyttö voi tuntua henkilökohtaiselta loukkaukselta.
Laukaalla, Ylitorniossa, Joroisilla. Näillä kaikilla paikkakunnilla nähdään punaista, kun ne on taivutettu "väärin", vaikka puhtaasti kieliopillisesti ajatellen taivutus olisikin oikea.
– Usein lähtökohtana käytetään sitä muotoa, jota paikalliset käyttävät. Nimet kantavat historiaa mukanaan. Niillä on oma paikallinen merkityksensä, joka on paljon isompi kuin pelkkä nimi, sanoo Joroisista lähtöisin oleva lukion äidinkielenopettaja Hannele Ambrusin.
Kotimaisten kielten keskus on julkaissut 14-sivuisen [luettelon](http://www.kotus.fi/julkaisut/nimijulkaisut/paikannimijulkaisut/kuntien_nimet_ja_niiden_taivutus) kuntien nimistä ja niiden taivutuksesta. Harva kuitenkaan kulkee monistepino kainalossa kylillä. Kuntien – ainakin useimpien – taivuttamisessa toimii yllättävän yksikertainenkin logiikka.
– Ajattelen, että kaupungeissa asutaan ja ollaan tavallaan sisällä. Maaseudulla on paljon tilaa ympärillä ja viihdytään ulkona. Ollaan Vehmaalla ja Ylitorniolla, pohtii kirjailija Jari Järvelä.
Väärä muoto sattuu sydämeen
Etenkin pienten, huonommin tunnettujen kuntien nimet ja niiden taivutus herättävät suomalaisissa paljontunteita. Oma kotipaikkakunta kaikkine mäkineen ja pikkukylineen on ihmisille niin tärkeä ja rakas, että väärä taivutus tuntuu henkilökohtaiselta loukkaukselta. Voi puhua jopa kieliraivosta.
Käyttämällä paikannimiä näin paljastat, kuulutko alkuperäisheimoon vai oletko muukalainen.
– Siinä korostuu vähän salaseuramainenkin me ja muut -ajattelu oman elämänpiirin ympärillä. Maailman napa on oma piha, kaupunginosa ja kylä. Osasyy raivolle on varmasti siinä, että nimenomaan ulkopaikkakuntalaiset taivuttavat nimeä väärin, Jari Järvelä toteaa.
Etenkin lapsuudenmaisema on suomalaisille pyhä.
– Pienenä lapsena maailma on kovin pysyvä, turvallinen ja tarkkarajainen. Kun kasvaa, huomaa, että on yhä enemmän asioita, joihin ei pysty vaikuttamaan. Kaikki omat toiveet eivät toteudukaan. Siksi siinä ehkä riiputaan niin tiukasti, Järvelä pohtii.
Oudot hesalaiset
Kotiseudun paikannimien varjelu ei koske vain pieniä paikkakuntia. Maalainen paljastuu Helsingissä välittömästi.
– Jos olet Hesassa, sinut tuomitaan heti maalaiseksi. Pitää olla Helsingissä tai stadissa, ja todella ytimessä asuvat ovat tsadissa. Käyttämällä paikannimiä näin paljastat, kuulutko alkuperäisheimoon vai oletko muukalainen, Järvelä toteaa.
Toisaalta Etelä-Suomen yläpuolella suhtaudutaan tietyllä asenteella pääkaupunkiseudulta tai muualta Suomesta tuleviin. Äidinkielenopettaja Hannele Ambrusin ottaa esimerkiksi Savon.
– Savolaiset suhtautuvat kaikkeen aika letkeästi. Ajatellaan vain, että tämä tyyppi on nyt tullut jostain muualta: pääkaupunkiseudulta tai Länsi-Suomesta, jossa nyt asuu ihan kummallista väkeä. Eivät he osaa sanojakaan kunnolla, Ambrusin toteaa.
Finnevikin muinainen kylä
Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksessa työskentelevä nimistöntutkija Sami Suviranta on kiertänyt Savossa keräämässä paikannimiä talteen kotimaisten kielten keskuksen nimiarkistoon. Suomenkielisiä nimilippuja on kertynyt kaikkiaan noin kolme miljoonaa.
Ajatellaan, että tämä on tullut jostain pääkaupunkiseudulta, jossa nyt asuu ihan kummallista väkeä.
– Olen kerännyt niistä joitakin tuhansia. On erittäin tärkeää, että nimet saatu talteen nimenomaan siinä muodossa, jossa kansa niitä käyttää. Tarvitsen sellaista tietoa itsekin joka päivä omassa työssäni, Suviranta sanoo.
Paikkaan liittyvä identiteetti on tuttu ilmiö myös Espoossa. Suvirannan mukaan se tulee esiin uusien asuinalueiden ja katujen nimistöä suunnitellessa. Siksi pyritään säilyttämään alueelle ominaista vanhaa kulttuuria.
Palautetta tulee eniten ruotsinkielisestä nimistöstä.
– Espoon pisin silta avattiin ihan hiljattain. Sen nimi on Finnevikinsilta. Saimme palautetta, että milloin nimi suomennetaan. Nimi kuitenkin tulee muinaisesta Finnevik-nimisestä kylästä, jonka nimelle ei ole olemassa suomenkielistä vastinetta.
Kopiokoneesta löytyi eksoottinen lisko 
Tämä lisko löytyi eilen illalla Pasilasta YLE:n Kuvapalvelun kopiokoneesta. Radio Suomen Luontoillassa pohditaan tänään otuksen arvoitusta.
Valokuvaaja-kuvatoimittaja **Jyrki Valkama** hämmästyi koneen kannen avatessaan, kun kopiointitasolta kipitteli karkuun lisko. Kollega **Seppo Sarkkinen** seisoi muutaman metrin päässä ja pääsi todistamaan ihmettä. Ja toden totta: saranan alla lymyili ilmielävä gekko - vai mikä lie kummajainen, ei selvästikään mikään kotoinen sisilisko.
Alkajaisiksi otus piti saada talteen. Tarkoitukseen löytyikin tilava lasipurkki. Jyrkin ensimmäisestä kiinniottoyrityksestä jäi vain häntä käteen. Toisella kerralla hyppysiin saatiin itse otus, joka pääsi väliaikaiseen kortteeriinsa, litran lasipurkkiin. Tarjolla ei - ikävä kyllä - ollut tuoreita pikkuhyönteisiä. Ensi hädäksi purkkiin taiteltiin kostutettu käsipyyhkeen palanen.
Miehet ilmoittivat oudosta havainnostaan Luontoillan tuottaja **Asko Hauta-aholle**, joka lupasi ottaa kysymyksen tämänpäiväiseen Luontoiltaan.
Asiantuntijat pohtivat **Pirkka-Pekka Peteliuksen johdolla** Radio Suomessa klo 18:03 alkaen, mikä lisko on kyseessä. Entä miten eksoottinen eläin on mahtanut kulkeutua Pasilaan YLE:n kuvapalvelun kopiokoneelle?
Pääasiassa Luontoillassa keskitytään entiseen tapaan kotimaan luonnon arvoituksiin.
Video: Näin pelastetaan loukkaantunut rallikuski
Vapaapalokuntalaisia on viime vuodesta alkaen koulututettu moottoriurheilussa tapahtuvien onnettomuuksien varalta. Esimerkiksi ralliauton rysähtäessä palomiehiltä vaaditaan erityistaitoja. VPK:n palomiehet toimivat usein vapaaehtoisina rallikilpailuissa.
Muutama kymmenen vapaapalokuntalaista on kerääntynyt Päijät-Hämeen pääaseman huoltohalliin tuodun ralliauton ympärille. Käynnissä on moottoriurheiluun liittyvän kurssin käytännön osuus.
Siinä muun muassa opetellaan, miten kuljettajalta tai kartturilta otetaan kypärä sekä niskatuki pois ja miten penkit irroitetaan.
– Vaikka vakavia onnettomuuksia sattuu harvoin, niitä kuitenkin tapahtuu. Kurssilla pyritään parantamaan palokuntien valmiuksia toimia moottoriurheilutapahtumissa, kertoo koulutuksesta vastaavan Suomen palopäällystöliiton kouluttaja Mikko Saastamoinen.
Kuski ja kartturi pyritään ottamaan autosta pois penkkien kanssa.
Vapaapalokuntalaiset toimivat muun muassa rallleissa pelastustyöntekijöinä. Vaikka palomiehillä on hyvät valmiudet toimia mahdollisissa onnettomuustilanteissa, kilpa-autot poikkeavat monessa kohtaa siviiliautoista, joista puuttuvat turvakehikot ja kuppipenkit monipisteturvavöineen.
– Jos autoa joudutaan ihmisen irrottamiseksi leikkaamaan, ralliautossa leikattavaa on huomattavasti enemmän, toteaa Saastamoinen. 
Palomiehiä on aikaisemminkin koulutettu moottoriurheilutapahtumissa toimimiseen, mutta nyt järjestettävä kurssitus on aiempaa huomattavasti kattavampaa.
– Kurssilla perehdytään syvemmin kilpa-autojen tekniikkaan ja onnettomuuksissa toimimiseen. Yhtä laajaa koulutupakettia ei palomiehille ole ennen ollut tarjolla, toteaa AKK:n toimitusjohtaja Jani Bacman.
Kuskin irrottaminen kuppipenkistä vaatii voimaa
Osa vapaapalokuntalaista on ollut usein moottoriurheilutapahtumissa pelastushenkilöstönä, osalle kilpailut ja kilpa-autot ovat lähes uppo-outoja.
– Romuralleissa olen ollut muutaman kerran, mutta ralliautot ovat vieraita, kertoo Jan Pirkkalainen Harjunalustan VPK:sta.
Kurssi on saanut palomiehiltä hyvän vastaanoton. Myös Pirkkalainen koki opetuksen mielekkääksi.
– Vaikka moni siviilipuolen oppi pätee täälläkin, paljon on tullut uutta tietoa. Esimerkiksi kuppipenkistä irrottaminen on haastavaa. Varsinkin, jos kuski on vähänkään painavampi, vaaditaan useampi auttaja.
Lahden VPK:n Jari Kanervalle ralliautot ja kisatapahtumat ovat tuttuja, mutta kurssi antoi uutta tietoa. 
– Paljon on siviililiikenneonnettomuuksista poikkeavaa. Esimerkiksi se, että kuski ja kartturi pyritään ottamaan autosta pois penkkien kanssa, ja vasta sitten siirtämään paareille ja hoitoon.
Jos kuski on vähänkään painavampi, vaaditaan useampi auttaja. 
Kanervan mukaan oli huojentavaa huomata, että esimerkiksi Lahden VPK:n välineet riiittävät mahdollisissa onnettomuustilanteissa.
– Yleensä on ajateltu, että ralliautojen turvakehikot on liian vahvoja, eikä meidän laitteissa riitä kapasiteetti kaarien hajottamiseen, mutta näin ei olekaan.
Suomen palopäällystöliiton ja AKK:n järjestämät moottoriurheilukurssit alkoivat viime vuonna. Toistaiseksi koulutusta on järjestetty parillakymmenellä paikkakunnalla, ja lisää on tulossa.
Nigeria vapautti Boko Haramin sieppaamia naisia ja lapsia
Tiedossa ei ole, missä vangit oli siepattu tai missä kunnossa he olivat. Heidät vapautettiin kaakkoisessa Bornon osavaltiossa.
Nigerian armeija sanoo vapauttaneensa toistakymmentä naista ja lasta, joita ääri-islamilainen Boko Haram -järjestö on pitänyt vankinaan.
Armeijan edustajan mukaan vangit vapautettiin maanantaina kaakkoisessa Bornon osavaltiossa.
Armeija ei ole kertonut, missä naiset ja lapset oli siepattu tai missä kunnossa he olivat.
Tänä vuonna on vapautettu satoja Boko Haramin vangiksi ottamia ihmisiä. Joukossa ei ole kuitenkaan Chibokissa viime vuoden huhtikuussa siepattuja 219 tyttöä, joiden sieppaus sai laajaa huomiota maailmalla.
Vankeja pelätään käytettävän iskuissa
Boko Haram on käyttänyt kymmeniä tyttöjä ja naisia itsemurhaiskuihin Nigeriassa sekä naapurimaissa Tšadissa, Kamerunissa ja Nigerissä. Tämä on nostattanut pelkoja siitä, että äärijärjestö käyttäisi iskuissa panttivankejaan.
Boko Haramin kuusi vuotta jatkuneessa kapinassa on kuollut noin 20 000 ihmistä. Ainakin 2,1 miljoonaa on paennut kotoaan.
Aiemmin tänä vuonna Tšadin ja Nigerian joukot häätivät Boko Haramin noin 25 kaupungista, joita järjestö oli pitänyt kuukausia hallussaan. Kapinalliset ovat kuitenkin jatkaneet iskuja.
Boko Haram haluaa islamilaisen valtion ja on liittoutunut ääri-islamilaisen Isis-järjestön kanssa.
Helsinkiin halutaan basaarialue – Tallinnan satamista mallia?
Basaari antaisi maahanmuuttajille mahdollisuuden työllistyä ja tulla osaksi yhteiskuntaa, katsoo valtuustoaloitteen basaarista tehnyt kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies.
Helsinki saattaa saada lähivuosina basaarialueen. Kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies (kok) jätti viime viikon keskiviikkona pidetyssä kaupunginvaltuuston kokouksessa valtuustoaloitteen, jossa esitetään, että kaupunki toimii aloitteentekijänä basaarialueen perustamiseksi Helsinkiin.
Aloitteen allekirjoitti 43 valtuutettua eli valtuuston enemmistö. Allekirjoittajia oli kaikista valtuustoryhmistä.
Koulumies katsoo aloitteessaan, että basaarilla voitaisiin kannustaa heikoimmin työllistyviä väestöryhmiä yrittäjyyteen.
– Basaari olisi matalan kynnyksen mahdollisuus työllistyä väestöryhmille kuten esimerkiksi maahanmuuttajille, jotka eivät löydä töitä. Tällä (basaarilla) tehtäisiin kauppapaikan perustaminen myös mahdollisimman edulliseksi. Siellä he voisivat myydä tavaroita ja palveluja.
– Kun Helsinkiin nyt joka tapauksessa tulee paljon pakolaisia, heille täytyy heti yrittää antaa mahdollisuus aktivoitua ja tulla osaksi yhteiskuntaa. Kotoutumista pitää edistää, näkee Koulumies.
Myös suomalaisille
Koulumies on laskenut, että Helsingistä löytyy oikeanlainen väestöpohja basaarin perustamiselle.
– Jo nykyään 56 prosenttia maahanmuuttajien yrityksistä toimii Uudellamaalla. Maahanmuuttajien yritykset keskittyvät pääasiassa palvelualoille. Muualla Suomessa he toimivat korostetusti ravintola-alalla, mutta Uudellamaalla tärkeimpiä toimialoja ovat kauppa ja liike-elämän palvelut.
Koulumies kuitenkin muistuttaa, että basaarialuetta ei olisi rajattu minkään tietyn kansallisuuden käyttöön.
– Myös vaikeasti työllistettävät suomalaiset voisivat mennä sinne yrittäjiksi.
Turisteilta rahat pois
Koulumiehen mukaan basaarialueen ei tarvitsisi olla kiinteä kauppahalli, vaan se voisi olla aluksi vain purettava, tori-tyyppinen alue. Aloitteessa jätetään vielä auki basaarialueen sijainti.
– Kaupungin kuuluu etsiä sille hyvä paikka mahdollisimman vilkasliikenteisestä paikasta.
Koulumies silti väläyttää, että mallia basaarille voitaisiin hakea Tallinnasta, jossa on "satamat täynnä halleissa toimivia basaareja".
– Kun turisti menee sinne, on tehokkaita tapoja ottaa heiltä rahat pois. Myös esimerkiksi Lissabonissa on tämän tyyppisiä paikkoja.
Edellinen basaari kaatui tilanpuutteeseen
Koska valtuustoaloitteen takana on enemmistö valtuutetuista, Koulumies katsoo, että sillä on tavallista suuremmat mahdollisuudet mennä läpi.
– Silloin kun enemmistö valtuutetuista on taustalla, virkamiesten on pakko ottaa aloite vakavasti.
Koulumies kertoo, että monet maahanmuuttajat ovat kertoneet olevansa iloisia basaari-ideasta.
– He olivat iloisia siitä, että heidät on huomioitu kaupungin päätöksenteossa.
Basaari-idea ei ole Helsingissä aivan uusi. Vuonna 2012 vihreiden kaupunginvaltuutettu Tuomas Rantanen [ehdotti](http://yle.fi/uutiset/etninen_kauppahalli_kaatumassa_tilojen_puutteeseen/6076359) etnisten ja eksoottisten tuotteiden kauppahallia Itäkeskukseen. Kauppahalli kaatui kuitenkin tilojen puutteeseen.
Koulumiehen valtuustoaloite matkaa seuraavaksi kaupunginhallituksen käsiteltäväksi, jonka jälkeen sillä on edessä eri virastojen kierros.
Yt-neuvottelut alkavat Metehellä
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat yhtiön tuotannon työntekijöitä. Säästötavoitteen saavuttaminen edellyttää enintään viiden työntekijän vähentämistä.
Teräsohutlevyjä valmistava joutsenolainen Metehe Oy aloittaa yhtiön tuotannon työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut.
Toimitusjohtaja Janne Strömbergin mukaan yrityksen säästötavoite koskee enintään viiden työntekijän vähentämistä. Yt-neuvotteluihin ovat johtaneet tuotannolliset ja taloudelliset syyt; erityisesti Venäjän viennin hiipuminen.
Metehe Oy on joutsenolainen perheyritys, joka valmistaa pinnoitetusta teräsohutlevystä katto- ja seinäprofiileja sekä julkisivujärjestelmiä. Metehe laajensi toimintaansa kuluvan vuoden alussa ostamalla Joutsenossa toimivan Plannja Oy Ab:n.
Jokipojat valmiina jääkiekon Mestikseen – "Henkinen puoli on ihan neulan kärjessä"
Jääkiekon Mestiksen H-hetki on käsillä. Joensuulaisen Jokipoikien niin sanotut nestorit Ossi Pellinen ja Esa Lehikoinen ovat valmiita tarttumaan tositoimiin, kun kiekko tipahtaa keskiviikkona Kajaanissa sarjan aloituksessa. Samalla 1980-luvulla syntyneet miehet näyttävät nuoremmilleen, että pelipaikka on ansaittu.
Joensuulainen Jokipojat lähtee jääkiekkoliiton Mestikseen joukkueella, jonka ikähaitari on leveä. Nuorin pelaaja, maalivahti Samuel Jukuri on syntynyt vuonna 1996, ja vanhin, hyökkääjänä pelaava Ossi Pellinen vuonna 1983.
Päävalmentaja Ari Aaltonen uskoo, että sekoitus on hyvä, nuoremmilla on varaa ottaa oppia ja esimerkkiä vanhemmista. Mutta toki vanhemmat myös lähtevät liikkeelle varmoin ottein.
Mestis on nuorten pelaajien sarja.
– Kyllä se hurjalta tuntuu, vasta olin joukkueen nuorimpia, nyt vanhin. Toisaalta se kertoo, että Mestis on nuorten pelaajien sarja. Kun joukkueessa on nuoria, nälkäisiä kavereita, tiedostaa, että on oltava paikkansa arvoinen. Pitää näkyä se, että on pelannut, naurahtaa Ossi Pellinen, jonka vierellä iloon ja näkemyksiin yhtyy vuonna 1986 syntynyt Esa Lehikoinen.
Molemmat niin sanotut nestorit kokevat, että vanhempana harjoituspelit eivät enää sytytä samoin kuin ennen. Toista on, kun keskiviikkona Mestis alkaa ottelulla Kajaanin Hokkia vastaan.
– Kunto on hyvä, ei ole mitään ongelmia, hehkuttaa Esa Lehikoinen.
– Henkinen puoli on ihan neulan kärjessä, kuvailee puolestaan Ossi Pellinen.
Seurakasvatti ja "suulas tamperelainen"
Esa Lehikoinen on Jokipoikien oma kasvatti. Hän aloitti Mehtimäen jäillä seitsemän, kahdeksan vanhana ja siirtyi muualle 18-vuotiaana. Jokipoikien viimevuosien ylä- ja alamäet, konkurssi ja käynti Suomi-sarjassa ovat tulleet tutuiksi, vaikka viime vuosi menikin Kouvolassa.
– Tehdyt isot virheet ovat heijastuneet pidemmässä juoksussa. Nyt vaikuttaa siltä, että olisi järki päässä. Joensuu on perinteinen jääkiekkopaikka ja vaatii Mestiksen vähintään, tuumaa Lehikoinen.
Nyt vaikuttaa siltä, että olisi järki päässä.
Ossi Pellinen pelasi viime kauden Porissa HC Satakunnassa, mutta on kotiutunut mainiosti joensuulaisjoukkueeseen.
– Joukkueeseen oli poikkeuksellisen helppo tulla sisään. Itse olen suulas tamperelainen, jätkät ovat hyvällä tavalla nöyriä ja jalat maassa olevia, mukavia äijiä. Tämä tuntui heti omalta joukkueelta, hymyilee Pellinen.
Täit ja kihomadot taas riesana - Kouluissa ja päiväkodeissa kuhistaan
Täit ja kihomadot alkoivat levitä kouluissa tavallista aikaisemmin tänä vuonna. Ensimmäiset tartunnat havaittiin heti lukuvuoden alussa. Kihomadot vaivaavat erityisesti päiväkodeissa ja täit kouluissa, mutta loistartuntoja on löydetty tänä vuonna myös vanhemmista lapsista. Tuoreimpana vitsauksena paluun kouluihin on tehnyt syyhypunkki.
Täit ja kihomadot ovat ihmisen luonnollisia, mutta kiusallisia loisia, joita on esiintynyt aina. Tänä syksynä Jyväskylän seudulla täikausi alkoi heti kouluvuoden ensimmäisinä päivinä. Tiedote täi- tai kihomato -vaarasta ei tule kotiin turhaan, vaan aina sen mukaan, kuinka laaja tartuntavaara on. Lasten vanhemmat suhtautuvat kotiin tulevaan lappuun ristiriitaisesti.
– Osa vanhemmista ei ota tosissaan. Ja kun kotona ei mitään tapahdu, niin sitten levitetään lisää täitä tai mitä siellä onkaan liikkeellä. Voi sanoa, että suurin osa ottaa tosi vakavasti ja ahdistuu ja hätääntyy. Että voi ei, koskeeko tämä meitäkin ja mitäs nyt tehdään ja tehdään suursiivouksia, kertoo osastonhoitaja Riitta-Maija Havumäki Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksesta JYTE:stä.
JYTEn alueella on 67 koulua, 16.000 oppilasta ja yli 30 terveydenhoitajaa.
Oireettomuus lisää leviämistä
Loistartunta ei välttämättä aiheuta oireita. Siksi huolellinen tarkistaminen on välttämätöntä silloin, kun tartuntariskistä tiedetään. Jos täitä tai kihomatoja löytyy, hoito-ohjeet saa terveydenhoitajalta ja tarvittavat lääkkeet apteekista ilman reseptiä.
– Aina kannattaa ottaa yhteyttä terveydenhoitajaan. Hänen pitää tietää, jos tartuntoja ilmenee, jotta tietää sitten reagoida. Että ei tulisi niin sanottua epidemiaa, muistuttaa Havumäki.
Sukkulamatoihin kuuluva kihomato loisii ihmisen suolistossa. Sen pituus vaihtelee puolesta sentistä senttiin. Kihomato käyttää ravintonaan suoliston ravinteita, erityisesti glukoosia.
Täit ovat nisäkkäissä ja linnuissa loisivia siivettömiä hyönteisiä. Tunnetuimpia täitä ovat ihmisen päässä elävä päätäi, vartalolla viihtyvä vaatetäi ja sukupuolielinten karvoituksissa elävä satiainen. Päätäit leviävät helposti päähineiden, harjojen tai hiuslenkkien kautta.
Syyhypunkit palanneet riesaksi
Myös harvinaisemmista syyhypunkkitartunnoista on tänä syksynä raportoitu.
– Alkaa tulla kutinaa sormien väliin tai sitten kyynärtarpeisiin tai intiimialueille. Siellä näkyy pienen pieniä käytäviä, joista syyhypunkki nousee ihon pinnalle ja pureutuu takaisin ihon alle. Ne on jotain sentin-puolentoista pituisia käytäviä ja ne kutisevat, kuvailee Havumäki.
Havumäki muistuttaa, että täiden painoarvo ihmisen terveysuhkana ei ole suuri.
– Esiimerkiksi päätäi ei ole mitenkään vaarallinen, vaikka onkin inhottava, ikävä ja epämiellyttävä. Sama juttu kihomadossa ja syyhyssäkin, muistuttaa Havumäki.
_Riitta-Maija Havumäkeä haastatteli Matleena Ylikoski._
Kerry Lavroville: al-Assadin tukeminen uhkaa pahentaa Syyrian konfliktia
Yhdysvaltain ulkoministeri vaati Venäjää selvittämään maan lisääntynyttä sotilastoimintaa Syyriassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoitti tiistaina venäläistä kollegaansa Sergei Lavrovia, että Venäjän antama tuki Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnolle uhkaa pahentaa ja pitkittää Syyrian konfliktia.
Kerry ja Lavrov kävivät tiistaina jo kolmannen puhelinkeskustelunsa viimeisen kymmenen päivän aikana.
Yhdysvaltain ulkoministeriön lehdistötiedotteen mukaan Kerry painotti Lavroville, että Yhdysvallat pitäisi tervetulleena Venäjän "rakentavaa roolia" kamppailussa Isisiä vastaan.
Kerry sanoi myös, ettei al-Assadin hallinto voi olla uskottava jäsen ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan taistelevassa liittoumassa.
Aiemmin tiistaina presidentti Vladimir Putin puolusti Venäjän sotilaallista tukea Syyrian hallitukselle ja sanoi, että Isisiä on mahdotonta kukistaa ilman Syyrian hallituksen apua.
Venäjä on viime päivinä tuonut Syyriaan muun muassa nykyaikaisia T-90-taistelupanssarivaunuja sekä muuta sotilaskalustoa.
Hewlett-Packard aikoo irtisanoa jopa 30 000
HP jakautuu kahteen erilliseen yhtiöön. Niistä toisesta karsitaan nyt noin kymmenesosa työntekijöistä.
Amerikkalainen teknologiajätti Hewlett-Packard kertoi tiistaina, että sen tulevat yritysjärjestelyt johtavat 25 000–30 000 työntekijän vähentämiseen.
HP on jakautumassa kahteen erilliseen yhtiöön, joista yksi valmistaa tietokoneita ja tulostimia, toinen ohjelmistoja ja yrityspalveluja.
Tiistaina ilmoitetut vähennykset kohdistuvat uuteen ohjelmistoyhtiöön eli HP Enterpriseen. Sen 252 000 työntekijästä noin kymmenesosa saattaa siis joutua lähtemään. Vähennyksillä HP Enterprise pyrkii leikkaamaan vuosittaisia kulujaan yli kahdella miljardilla dollarilla.
HP on viime vuosina ollut tiukalla kulukuurilla ja karsinut jo aiemmin 55 000 työpaikkaa. Vähennysten syynä ovat olleet kehnot yrityskaupat sekä siirtymä tietokoneista mobiililaitteisiin, mikä on syönyt HP:n tuotteiden kysyntää.
Utahin syöksytulvissa kuollut ainakin 15 ihmistä
Viisi ihmistä on yhä kateissa rankkasateiden aiheuttamien syöksytulvien jäljiltä Utahin osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Syöksytulvissa Yhdysvaltain Utahin osavaltiossa on kuollut ainakin 15 ihmistä, paikalliset viranomaiset kertoivat tiistaina.
12 ihmistä kuoli Hildalen pikkukaupungissa lähellä Arizonan osavaltion rajaa, kun kanjoneita pyyhkineiden rankkasateiden synnyttämä suuri aalto huuhtoi autoissa olleet ihmiset mukanaan.
Lisäksi Zionin kansallispuistossa noin 30 kilometriä Hildalesta pohjoiseen on kuollut kolme ja kadonnut neljä ihmistä, jotka olivat menneet tutkimaan kanjoneita.
Hildalessa syöksytulva osui kahteen autoon, joissa oli yhteensä 16 ihmistä: kolme naista ja 13 lasta. Autoissa olleista kolme on löydetty hengissä. Sadat vapaaehtoiset ovat auttaneet yhden yhä kateissa olevan ihmisen etsimisessä.
Australia aloitti Isisin-vastaiset ilmaiskut Syyriassa
Aiemmin ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa ovat tehneet Yhdysvallat, Kanada, Turkki ja Persianlahden maat. Myös Ranska aikoo aloittaa iskut.
Australian hävittäjät ovat tehneet ensimmäiset ilmaiskunsa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa, Australian puolustusministeri Kevin Andrews kertoi keskiviikkona.
Australian Hornet-hävittäjä tuhosi maanantaina ohjusiskulla Isisin panssaroidun miehistönkuljetusajoneuvon, Andrews sanoi. Iskut Syyriassa aloitettiin viime viikolla.
Andrewsin mukaan Australia laajentaa loogisesti Isisin-vastaista taisteluaan aloittamalla ilmaiskut Syyriassa. Australian hävittäjät olivat iskeneet Isisiä vastaan Pohjois-Irakissa viime vuodesta alkaen osana Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa.
Maanantaina Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi, että myös Ranskan on aloitettava ilmaiskut Isisiä vastaan Syyriassa.
Britanniassa pääministeri David Cameron haluaa maan parlamentin äänestävän ilmaiskuista lokakuun alussa, The Sunday Times -lehti kertoi toissa viikolla.
Egypti sanoo surmanneensa 55 islamistitaistelijaa Siinailla
Egyptin turvallisuusjoukkojen operaatio islamisteja vastaan jatkui tiistaina yhdeksättä päivää.
Egyptin armeija sanoo, että sen turvallisuusjoukot surmasivat tiistaina 55 islamistitaistelijaa Siinain niemimaalla. Lisäksi kahden egyptiläissotilaan kerrottiin kuolleen tiistaina.
Uutistoimisto Reuters sanoo, ettei se ole pystynyt itsenäisesti varmistamaan Egyptin armeijan kertomia lukuja.
Armeijan mukaan operaatiossa islamistikapinallisia vastaan on tähän mennessä tapettu 415 taistelijaa ja pidätetty 320 ihmistä.
Äärijärjestö Isisin Egyptin-haaran johtama kapina kiihtyi sen jälkeen, kun Egyptin armeija syrjäytti islamistista Muslimiveljeskuntaa edustavan Mohammed Mursin presidentin tehtävästä heinäkuussa 2013.
Putin valmis tapaamaan Obaman syyskuun lopulla
Vladimir Putin matkustaa kuun lopulla YK:n yleiskokoukseen New Yorkiin. Putin ja Barack Obama tapasivat viimeksi marraskuussa 2014.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on valmis tapaamaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman myöhemmin tässä kuussa, Kremlin lehdistöedustaja Dmitri Peskov kertoi tiistaina.
Peskov sanoo Putinin olevan "avoin vuoropuhelulle" Obaman kanssa, mutta tapaamisesta ei Peskovin mukaan ole kuitenkaan vielä sovittu. Putinin on määrä saapua YK:n yleiskokoukseen New Yorkiin 28. syyskuuta.
Myös Valkoisen talon lehdistöedustaja Josh Earnest sanoo, että Putin ja Obama saattavat tavata New Yorkissa. Valkoinen talo ei silti vahvista konkreettisia suunnitelmia presidenttien tapaamisesta.
Obama ja Putin tapasivat viimeksi viime vuoden marraskuussa Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin kokouksessa Pekingissä.
Kapinallisten rakettituli tappoi kymmeniä Syyrian Aleppossa
Kyseessä on yksi tuhoisimmista kapinallisten tekemistä iskuista hallituksen joukkojen alueille Aleppossa.
Ainakin 38 ihmistä, mukaan lukien 14 lasta, on saanut surmansa Syyrian kapinallisten ampumista raketeista Aleppon kaupungissa maan pohjoisosassa tiistaina, raportoi ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön mukaan ainakin 150 ihmistä on lisäksi haavoittunut rakettitulessa Aleppon länsiosissa. Kyseessä on yksi suurimmista kapinallisten aiheuttamista uhriluvuista hallituksen joukkojen kontrolloimilla alueilla Aleppossa, sanoo ihmisoikeusjärjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Aiemmin tiistaina Syyrian valtiollinen media sanoi, että tulituksessa kuoli ainakin 19 ja haavoittunut 95 ihmistä.
Aleppon itäosia hallitsevat kapinalliset ampuvat usein raketteja ja ohjuksia kaupungin länsipuolelle, jota hallituksen joukot pitävät hallussaan.
ManUlla painajaisilta - tappio ja puolustajan luu murskaksi
Manchester United koki kovia Mestarien liigan avauskierroksella.
Manchester Unitedi ei saanut toivomaansa alkua Mestarien liigan taipaleelleen. Hollannin ilta oli englantilaisille itse asiassa pahempi kuin kukaan olisi osannut odottaakaan.
Vierasottelu PSV Eindhovenia vastaan alkoi painajaismaisesti, kun laitapuolustaja Luke Shaw joutui meksikolaispuolustaja Héctor Morenon lanaamaksi. Shaw'lta murtui taklauksen seurauksena sääriluu, ja englantilaispuolustajan kausi on todennäköisesti paketissa.
ManU-kärki Memphis Depay toi valoa Unitedin iltaan iskemällä maalin entistä seuraansa vastaan viisi minuuttia ennen taukoa. Shaw'n telonut Moreno toi kuitenkin pelin tasoihin kulmapotkusta juuri ennen taukovihellystä.
Kotijoukkue karkasi johtoon vajaan tunnin pelin kohdalla. Luciano Narsingh sai hienon keskityksen laidalta ja nikkasi pallon ohi David de Gean.
ManU ei enää maalinteossa onnistunut, vaan Mestarien liiga alkoi englantilaisten kannalta painajaismaisesti: Hollannista kotiintuomisina oli nolla pistettä ja avainpelaajan katkennut sääriluu.
Cityn konttaus eurokentillä jatkuu - Juventus haki pisteet Manchesterista
Manchester City menetti johtoasemansa Juventusta vastaan. Vierailijat hakivat komean 2-1-voiton Manchesterista.
Juventuksen maalivahti Gianluigi Buffon iloitsi ennen Manchester Cityn ja Juventuksen välistä ottelua, että italialaisseuran suurin tähti Paul Pogba oli valinnut 'Vanhan Rouvan' manchesterilaisten tarjoaman paksun rahakasan sijaan.
Maalitta Manchesterissa
Buffon iloitsi varmasti myös City of Manchester -stadionilla maalinsa suulla seuratessaan Pogban suorituksia valkomustaraitaisessa paidassa. Pogba pyöritteli keväällä Mestarien liigan finaalin Barcelonalle hävinneen Juventuksen peliä keskikentällä totutun vahvasti. Ranskalaistaituri sai puskettua pallon avauspuolikkaalla kertaalleen maaliinkin, mutta osuma hylättiin paitsiona.
Cityn paras maalintekopaikka ensimmäisellä jaksolla tuli jo toisella peliminuutilla. Raheem Sterling pääsi Cityn keskialueen pallonriiston päätteeksi laidasta puolittain läpi ja laukaisi matalan vedon pienestä kulmasta. Buffon torjui Sterlingin yrityksen komeasti, mutta pallo jäi vaarallisesti pomppimaan maalin eteen. Juventuksen puolustus ehti kuitenkin siivoamaan pallon päätyrajasta juuri ennen kotijoukkueen sinipaitoja.
Ensimmäinen puoliaika oli maaliton, mutta Mancesterissa nähtiin ensimmäisellä 45-minuuttisella komeita kaukopommeja. Molemmat joukkueet tykittivät 30 metrin paikkeilta vaaralliiset vapaapotkut, mutta sekä Juventuksen Hernanesin että Aleksandar Kolarovin tiukat kudit viuhuivat päätyrajan yli niukasti maalitolppien väärältä puolelta.
Myös Cityn Fernandinhon komea tälläys kahdestakymmenestä metristä vastapalloon kiersi vain hieman Buffonin vartioman maalin pystypuun ohitse.
City aloittaa, Juve ohittaa
Manchester City onnistui toisella puoliajalla maalinteossa heti ensimmäisestä paikastaan. Vincent Kompany kiipesi Giorgio Chiellinin selkään kulmapotkussa, ja italialaistoppari puski pallon epäonnisesti omaan maaliin. Chiellini protestoi tuomarille varsin oikeutetusti, sillä slovenialaistuomari Damir Skominan pilli ei soinut tilanteessa, ja maali hyväksyttiin.
Cityllä oli mahdollisuus ratkaista peli hieman johtomaalinsa jälkeen. Sterling pääsi jälleen pieneen kulmaan nokikkain Buffonin kanssa, mutta italialaiskonkari torjui hienosti sekä Sterlingin vedon että sitä seuranneen jatkopallon.
Kun ei itse tee ratkaisupaikoista, kolisee usein omissa. Sen osoitti jälleen Juventuksen kroatialaiskärki Mario Mandzukic ottelun 71. peliminuutilla. Syötön maaliin tarjoili Paul Pogba.
Eikä italiailaisvieraan maalitehtailu Mandzukicin osumaan jäänyt. Álvaro Morata jatkoi Mestarien liigassa siitä mihin viime keväänä jäi, ja iski Juventuksen voitto-osuman kymmenen minuuttia ennen päätöstä.
Juventus jäädytti pelin viimeisiksi minuuteiksi, eikä isännillä ollut mahdollisuuksia ohittaa Buffonia. Italialaisille siis tärkeä vierasvoitto, Manchester Cityn elämä eurokentillä jatkuu tuskaisena.
Hämmennystä Kremlissä: Putinin läheinen tukija kieltäytyy paikasta Venäjän parlamentissa
Vladimir Jakuninille pedattiin vaikutusvaltainen paikka ylähuoneen johtotehtävissä. Hän ei kuitenkaan ota tehtävää vastaan.
Venäjän rautatieyhtiön entinen johtaja Vladimir Jakunin on yllättänyt tiedotusvälineiden edustajat harvainaislaatuisella tiedonannollaan.
Jakunin ilmoitti, ettei aio ottaa vastaan hänelle luvattua paikkaa Venäjän parlamentin ylähuoneessa, liittoneuvostossa. Hän olisi edustanut siellä Kaliningradin aluetta.
Jakunin on vuosikaudet ollut presidentti Vladimir Putinin läheisimpiä liittolaisia. Hän johti Venäjän valtavaa rautatieyhtiötä RZD:tä elokuuhun saakka, jolloin hänen ilmoitettiin siirtyvän sivuun ja hakevan paikkaa liittoneuvostossa.
Julkisuudessa hänen arveltiin nousevan jonkun valiokunnan puheenjohtajaksi, ellei peräti koko liittoneuvoston puheenjohtajaksi.
Tänään tiistaina Jakunin kuitenkin ilmoitti [uutistoimisto RIA-Novostin](http://ria.ru/politics/20150915/1253070787.html) mukaan, ettei ota tehtävää vastaan, vaan keskittyy akateemisiin töihin ja kansainvälisiin suhteisiin.
Tiedotusvälineissä arvaillaan, mikä on Jakuninin päätöksen todellinen tausta. Uutistoimisto Tassin mukaan presidentti Putin on tavannut Jakuninin viime päivinä useita kertoja.
Ronaldo jatkaa maalitehtailuaan - kahdeksan maalia kahdessa pelissä
Cristiano Ronaldo on uskomattomassa vireessä.
Real Madrid oli tyly isäntä Shakhtar Donetskia vastaan Mestarien liigan ensimmäisellä kierroksella.
Ensimmäiselle puoliajalle mentiin vielä siedettävissä 1-0-lukemissa Karim Benzeman vietyä Realin johtoon puolen tunnin pelin jälkeen.
Toisella puoliskolla peli repesi, kun Taras Stepanenko passitettiin suihkuun toisen keltaisen kortin myötä. Shakhtar jatkoi rikkomista myös rangaistusalueella, ja rikkeistä tuomittiin madridilaisille kaksi rangaistuspotkua toisen puoliajan ensimmäisen vartin aikana. Molemmat monotti sisään - kukas muukaan kuin Cristiano Ronaldo.
Portugalilaistähti viimeisteli hattutemppunsa 81. peliminuutilla. Osuma oli Ronaldolle jo kahdeksas kahteen peliin, sillä mies iski viikonloppuna Espanyolia vastaan peräti viisi maalia.
Real voitti ottelun 4-0.
Päivitys 23:41: Lopputulos lisätty.
Facebookiin tulee lähiaikoina "en tykkää" -painike 
Käyttäjille annetaan lisää mahdollisuuksia ilmaista myötätuntoa, Facebook-pomo Mark Zuckerberg sanoo.
Yhteisöpalvelu Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kertoi tiistaina, että yhtiö valmistelee "en tykkää" -painikkeen lisäämistä palveluunsa.
Zuckerbergin mukaan Facebook ei halua uuden ominaisuuden johtavan äänestyskilpailuihin toisten käyttäjien päivitysten puolesta tai niitä vastaan. Sen sijaan tavoitteena on, että ihmiset pystyisivät ilmaisemaan myötätuntoa nykyistä paremmin.
– Mitä he todella haluavat on mahdollisuus osoittaa empatiaa. Jokainen hetki ei ole hyvä hetki, Zuckerberg sanoi uutissivusto Business Insiderin mukaan.
Facebook aikoo tuoda "en tykkää" -painikkeen testikäyttöön lähiaikoina. Myöhemmin painikkeen on tarkoitus tulla laajemmin käyttöön.
Kaksi pilkkua parin minuutin sisään - toinen yläpesään, toinen ylärimaan
Kevin Gameiro pääsi parin minuutin sisällä kahdesti rangaistuspilkulle. Vain toinen onnistui.
Espanjalainen Sevilla ja saksalainen 	Mönchengladbach eivät saaneet palloa maalin avauspuoliajalla Mestarien liigan avauspelissään. Sevilla piti palloa selvästi saksalaisvieraita enemmän, mutta ei onnistunut maalinteossa kymmenestä yrityksestä huolimatta. Mönchengladbach puolestaan ei saanut edes yhtään laukausta Sergio Ricon vartioimaa maalia kohti.
Toisella puoliajalla Sevillan hallinta realisoitui kahden rangaistuspotkun muodossa. Maalivahti Yann Sommer rikkoi Vitoloa heti kakkosjakson alkajaisiksi, ja pilkkua laukomaan asettunut Kévin Gameiro täräytti pallon upealla vedolla aivan yläkulmaan.
Vain pari minuuttia 1-0-osuman jälkeen Roel Brouwers oli sääntöjen vastaisissa puuhissa Mönchengladbachin rangaistusalueella. 11-metristä laukomaan astui jälleen Gameiro. Toisellakin kerralla ranskalainen päätti laukoa todella voimakkaasti, mutta tällä kertaa pallo pysähtyi ylärimaan.
Reilun tunnin pelin jälkeen Sevilla sai jo ottelun kolmannen rangaistuspotkunsa. Nyt nokikkain Sommerin kanssa pääsi Gameiron sijaan Ever Banega, joka ei pilkulta erehtynyt.
Sevilla johtaa peliä 75 minuutin pelin jälkeen 2-0.
Jerusalemin temppelivuorella kahakoita – Netanjahu haluaa kivenheittelijöille rangaistuksen
Juutalaisten uudestavuodesta alkaneet kahakat ovat jatkuneet jo kolme päivään Israelin poliisin ja palestiinalaisten välillä.
Israelin poliisi ja palestiinalaiset mielenosoittajat ovat kahakoineet Jerusalemin Temppelivuorella jo kolmatta päivää.
Mielenosoittajat heittelivät kiviä ja palopommeja ja ampuivat ilotulitteita poliiseja kohti. Poliisi pidätti kaksi palestiinalaista. Viiden poliisin kerrotaan saaneen kahakoissa leiviä vammoja.
Yhteenotot alkoivat sunnuntaina, kun Israelissa vietettiin juutalaista uuttavuotta. Poliisi epäili, että Temppelivuoren muslimeille varatussa osassa olisi palestiinalaisia, jotka pyrkivät häiritsemään juhlintaa.
Israelilaiset poliisit ovat tunkeutuivat muslimialueelle, mikä on suututtanut muslimiväestöä. Kahakat ovat laajentuneet. Yksi iäkäs juutalaismies on saanut surmansa auto-onnettomuudessa, jonka sanotaan johtuneen palestiinalaisnuorten kivienheittelystä.
Palestiinalaiset epäilevät juutlaisten yrittävän saada Temppelivuoren hallintaansa. Israelin viranomaiset vakuuttavat, ettei heidän tarkoituksensa ole muuttaa kolmen uskonnon pyhän alueen hallinnollista asemaa.
Temppelivuorta hallinnoiva Jordania vaatii Israelin johtoa rauhoittamaan tilanteen. Jordania on myös syyttänyt Israelia vastakkaiasettelun kärjistämisestä.
Poliisille kovemmat otteet?
Israelin hallitus piti tiistai-iltana hätäkokouksen, jossa kiristynyttä tilannetta käsiteltiin.
Pääministeri Benyamin Netanyahun toimisto kertoo hänen vaatineen, että kiviä ja polttopulloja heitteleville protestojille on säädettävä minimirangaistus. Hän halusi myös poliisille valtuuksia käyttää voimakkaampia otteita järjestyksen palauttamiseksi, kertoo sanomalehti Jerusalem Post.
Hallituksen kokouksen tuloksista ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen.
Ilves vauhditti Ässien alamäkeä - katso kuvat
Ilves taltutti Ässät Hakametsän liigaillassa. Ässät tarpoo yhä nollakerhossa. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste tapahtumista.    
Atléticon ranskalaishyökkääjä pitelemättömässä vireessä Istanbulissa
Atlético Madridin Antoine Griezmann iski seitsemässä minuutissa kaksi maalia Galatasarayn verkkoon.
Mestarien liigan toissakauden finalisti Atlético Madrid aloitti syksynsä 'herkkusieniliigassa' räväkästi turkkilaista Galatasarayta vastaan. Atleti siirtyi Istanbulissa nopeasti 2-0-vierasjohtoon ranskalaislaituri Antoine Griezmannin maaleilla.
Griezmann teki osumansa vain seitsemän minuutin sisään. 18. peliminuutilla ranskalainen sai syötön pilkun kohdalle Juanfranilta ja tykitti pallon hallitusti alakulmaan. Toinen osuma syntyi 25. minuutilla kulmapotkusta, jossa Griezmann nousi korkeimmalle ja pukkasi pelivälineen Fernando Musleran käsien yli.
Atlético johtaa tauolla 2-0. Griezmannpuolestaan on tuplaosumallaan maalipörssin kärjessä, kausi tosin on vanhentunut vasta 45 minuutin verran.
Äänestä parasta pelaajaa - voita Jari Litmasen kirja nimikirjoituksella!
Kuka oli kentän paras Manchester Cityn ja Juventuksen kohtaamisessa? Äänestä ja voita!
Yle Urheilun Paras pelaaja -äänestyksessä haetaan Mancester Cityn ja Juventuksen välisen Mestarien liigan ottelun parasta pelaajaa. Äänestä suosikkiasi, paras perustelu palkitaan nimmaroidulla Jari Litmasen tuoreella Litmanen 10 -kirjalla.
Osallistumisaikaa on ottelun loppuvihellykseen saakka.
Suora lähetys lohkovaiheen avauskamppailusta nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa.
[Siirry katsomaan lähetystä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)
Niiralassa jälleen jatkoaika - nyt Tapparan vuoro juhlia
Kuopiossa voitto ratkaistiin jälleen jatkoajalla. Nick Plastino ratkaisi Tapparalle 3-2-voiton KalPasta. 
KalPan toinen jääkiekon SM-liigan kotipeli Niiralan montussa ja toinen jatkoaika, joka päättyi jälleen KalPan tappioon. Tappara vei kaksi pistettä Kuopiosta 2-3-jatkoaikavoitolla. Komean ratkaisumaalin ampui kirvesrinnoille Nick Plastino.
Tapparan toisen maalin tehnyt Arttu Ilomäki iloitsi kahdesta pisteestä, vaikka peli oli hänen mielestään kaksijakoinen.
\- Pelattiin vähän huonosti alussa, annettiin paljon tekopaikkoja kaverille. Sitten päästiin itsekin paikoille ja saatiin tärkeät maalit ja tärkeät pisteet tähän kauden alkuun.
Ottelussa nähtiin kaksi todellista lahjamaalia. Toisen teki KalPan puolustaja Santeri Lukka, jonka löysä rannelaukaus upposi todella helposti Tappara-vahti Mika Norosen selän taakse. Tällä maalilla KalPa meni 2-0-johtoon.
Mutta eipä kulunut kuin parikymmentä sekuntia, niin KalPa hölmöili oman maalin edustalla ja Tapparan Otto Rauhala sai siirtää kiekon tyhjään maaliin ja peli olikin 2-1.
\- Emme lopettaneet uskomasta, että voimme voittaa tämä pelin. Tänään pelattiin kärsivällisesti, summasi Ilomäki.
Ei tehty sovittuja juttuja
KalPan pukukopissa pidettiin pitkä palaveri ottelun jälkeen. Mistä siellä puhuttiin, voi päätellä KalPa-puolustaja Santeri Lukan kommentista tuon palaverin jälkeen.
\- Ekassa erässä oltiin hyvin pelin päällä, mutta sitten vähän luovuttiin sovituista asioista. Aloimme tekemään sellaisia asioita, jotka eivät kuulu meidän juttuun, puhisi Lukka.
\- Sitten kaveri laskettiin peliin mukaan ja tulos on tuossa taululla.
KalPa on kohdannut nyt liigassa viime kevään finalistit, Kärpät kaksi kertaa ja nyt Tapparan. Kaikissa ottelussa kuopiolaiset ovat olleet voiton syrjässä kiinni, mikä ei nyt ihan huonokaan suoritus ole.
\- Ei voi olla tyytyväinen. Kaikki ovat tässä sarjassa voitettavissa, oli sitten finalisti tai joku muu, sanoi Lukka.
Hän tuli Kuopioon täksi kaudeksi Jukureista. Kävi tosin talvella lainassa paikkaamassa KalPan pakkipulaa ja tämän reissun tuloksena hänet haluttiin Kuopioon. KalPan pelitapa oli yksi syy, miksi mies siirtyi Kuopioon.
\- Tykkään pelata kiekollisena. Nautin joka hetkestä, kun saan tuolla kentällä olla. Parannettavaa tietysti on joka alueella.
\- Ihan mukava pelata liigassa. Tuossa tuli kolme vuotta pelattua Mestistä. Nyt sain sauman täältä ja nyt se pitää käyttää ja nauttia joka hetkestä, sanoi Lukka.
Niiralan montun yleisömäärä notkahti pahasti perjantain kauden avausottelusta, jossa oli noin 3 500 katsojaa. Nyt oli tuhat vähemmän.
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Pakolaisvirta siirtymässä Unkarista Kroatiaan
Välimeren suunnasta saapuva pakolaisten virta ei pääse Länsi-Eurooppaan Unkarin kautta, joten uusi reitti saattaa olla muotoutumassa. Serbian kerrotaan vievän pakolaisia Kroatian rajalle.
Serbia on alkanut kuljettaa EU-alueelle pyrkiviä pakolaisia Unkarin sijasta Kroatian rajalle, kertoo serbialaisia tiedotusvälineitä lainaava uutistoimisto Reuters.
Serbia on järjestänyt pakolaisille linja-autokuljetuksia etelästä Makedonian rajalta Unkarin rajalle. Unkari on nyt sulkenut rajansa.
Radiokanava B92:n toimittaja on kuullut linja-autonkuljettajilta, että heille on annettu uudet ohjeet ajaa suoraan Kroatian rajalle.
Kroatia on Euroopan unionin jäsen, mutta se ei kuulu vapaan liikkuvuuden alueeseen, eli ns. Schengen-alueeseen.
Jos pakolaiset pyrkivät kohti Saksaa, heillä ei olisi Kroatiasta vapaata pääsyä eteenpäin seuraavaan maahan Sloveniaan. Slovenia sen sijaan kuuluu Schengen-alueeseen.
Kärpät niukkaan voittoon TPS:stä - "Turhaan momentum kaverille"
Kärppien viime kevään sankari Sebastian Aho loisti oululaisten niukkaan voittoon päättyneessä TPS-kamppailussa.
Kärpät peittosi TPS:n niukasti 4-3-numeroin tiistain jääkiekon SM-liigaottelussa Oulun Raksilassa. 
Kauden avausottelunsa ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen voittanut TPS joutui kovaan testiin ensimmäisessä vierasottelussaan Oulussa. Kaksi erää pelattiin tasaisesti. 
Sebastian Aho (2+0) jatkoi siihen mihin viime keväänä jäi samalla, kun Tero Koskirannan johtama TPS:n kakkosvitja tehoili vierailta. 
Kolmannessa erässä Kärpät iski ottelun ratkaisun tapettuaan ensin tärkeän alivoimansa. Julius Junttila avasi kauden pistetilinsä tärkeässä paikassa alustaen Mika Pyörälän tekemän 3-2-maalin ja iski vielä tämän jälkeen vastahyökkäyksestä kauden avausmaalinsa ja lukemiksi 4-2. 
Junttila myönsi, ettei voitto tänään irronnut helposti:
\- Ainahan sitä pisteitä haluaa hyökkääjänä tehdä. Tärkeät onnistumiset siihen, että saatiin parin maalin kaula.
\- Joka kerta täytyy olla tyytyväinen kolmeen pisteeseen tässä sarjassa. Paljon jäi kuitenkin petrattavaa. TPS oli kyllä hyvä.
\- He pelasivat kiekkoa nopeasti ylös ja se ensimmäinen maali vähän ehkä yllätti meidät. Hyvin kyllä käänsivät peliä.
Junttila on nyt JJJ-ketjun viimeinen mohikaani Kärppien riveissä. Onko miehellä ikävä Kemppaista ja Donskoita?
\- Kyllähän vähän on ollut, hyviä kavereita kun ovat. Ei kuitenkaan pelikentällä, vaan kentän ulkopuolella. Loistavat kenttäkaverit on nytkin (Pyörälä, Pirnes) eli ei ole ikävä, Junttila murjaisi pieni virne naamalla.
TPS taisteli Junttilan maalin jälkeen vielä ilman maalivahtia maalin päähän, mutta jäi lopulta ilman palkintoa. Loppulukemat Oulussa 4-3. Tämä jätti hieman hampaankoloon TPS:n illan parhaalle, Lauri Tukoselle (2+1):
\- Me aloitimme erittäin hyvin tänään. Saatiin hyvin painetta Kärppien päätyyn. 
\- Sitten tuli pieniä nukahduksia ja aivan liikaa jäähyjä. Se oli tänään meidän turma. Annettiin momentum pois kaverille ihan turhaan.
\- Ei tässä kuitenkaan tappiosta huolimatta itseämme hirteen vedetä. Meillä on tässä hyvä aihio. Ei muuta kuin kasvatetaan roihua, Tukonen totesi päättäväisenä.
**Juhopekka Pietilä**  
Yle Urheilu
Mestarien liigan kauden ensimmäinen maali syntyi Malmön verkkoon
PSG:n Ángel Di María iski jalkapallon Mestarien liigan kauden 2015-2016 ensimmäisen osuman.
Jo toista kertaa peräkkäin Mestarien liigaan yltäneen ruotsalaisseura Malmön urakka eurooppalaisen jalkapallon kirkkaimmissa parrasvaloissa alkoi haastavasti. Paris Saint-Germainin argentiinalaishyökkääjä Ángel Di María  iski Mestarien liigan kauden 2015-2016 ensimmäisen osuman ruotsalaisseuran verkkoon, kun avauskierros oli vanhentunut vain neljä minuuttia.
PSG:n Marco Verratti nosti Di Marían laidalta puolittain läpi, eikä Manchester Unitedista Pariisiin täksi kaudeksi siirtynyt argentiinalainen erehtynyt. Di María sijoitti pallon rangaistusalueen kulmalta tarkasti yläkulmaan ohi ruotsalaisvahti Johan Wilandin.
Blues dramaattisesti avausvoittoonsa - "Maistuu todella hyvältä!"
Liigasyksynsä murheellisesti aloittanut Blues taisteli 3-2-voittoon Lukosta. Ville Korhonen ja Kim Hirschovits ratkaisivat espoolaisten voiton.
Blues mursi Lukon vain puolitoista minuuttia ennen päätössummeria tiistain jääkiekon liigaottelussa. Viime kauden tehokaksikko Ville Korhonen - Kim Hirschovits ratkaisivat espoolaisille helpottavan 3-2-kotivoiton.
Espoo Blues avasi tiistai-iltana pistetilinsä jääkiekon SM-liigassa voittamalla kotijäällään Rauman Lukon maalein 3-2. Bluesin ratkaisijaksi nousi puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Ville Korhonen.
Korhosen voittomaaliin tarjoili loistavan syötön takatolpalle viime kaudelta tuttu aisapari Kim Hirschovits. Lukko oli päätöserän alussa Turo Asplundin ohjausmaalilla kiinni 2-1-voitossa, mutta  Mikko Kukkosen ja Korhosen osumat käynnistivät kotijoukkueen juhlat.
\- Aika paljon helpotti kauden ensimmäinen voitto huonon avausviikonlopun jälkeen. Tämä maistuu todella hyvältä! Korhonen kommentoi ottelun jälkeen.
Blues oli tehnyt ennen Lukko-ottelua vain kaksi maalia ja päästänyt peräti kymmenen takaiskua. Peli oli sekä HIFK:ta että Pelicansia vastaan pahasti sekaisin sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Myös viime kaudella loistanut ylivoima oli pahasti jäissä.
\- Kyllä me sitä tietysti mietimme ja teimme paljon hommia treeneissä. Kävimme asiat läpi ja paransimme tänään selvästi. Tämä oli ehdottomasti paras pelimme ja peli-ilme sekä tekeminen oli ihan erilaista, Korhonen totesi helpottuneena.
Korhonen on ollut alkukaudella Bluesin piristysruiskeita. Tiistain voittomaali oli tamperelaiskasvatille kauden toinen.
\- Totta kai se on tärkeää, koska saan paljon peliaikaa ja minun täytyy kantaa vastuuta. Tuntuu todella hyvältä.
Korhonen, 28, pelaa nyt toista kauttaa espoolaisten riveissä. Viime kaudella koeajan jälkeen pelipaikan saanut laituri nakutti 18 osumallaan maaliennätyksensä, minkä myötä motivaatio syksyyn lähdettäessä oli korkealla.
\- Toissa kesän harjoittelin omatoimisesti ja tänä kesänä sain vetää joukkueen kanssa. Hyvällä fiiliksellä painoin, koska pystyin luottamaan siihen, että vastuuta tulee. Yhteistyö Hirschovitsin kanssa toimii yhä hyvin, vaikka parannettavaakin toki vielä on, Korhonen painotti.
SM-liigan jumbosijalta Ässien, KooKoon ja KalPan ohi harpannut Blues pelaa seuraavan ottelunsa vasta ensi lauantaina Tapparaa vastaan. Vieraskiertueella urakoiva Lukko sen sijaan on tositoimissa heti keskiviikkona Tapparaa vastaan.
Erota vai ei?
Annen, 38, avioliitto on karahtanut kiville. Yhteiselo puolison kanssa kangertelee ja Anne kutsuu parven paikalle etsimään ratkaisua kysymykseen erotako vai ei. Liiton jatkamiseen löytyisi tahtoakin, mutta ovatko asiat jo liian solmussa.
Parvi koostuu 15 tavallisesta suomalaisesta, joiden tehtävä on perehtyä mahdollisimman tarkoin Annen tarinaan ja ongelmiin ja antaa oma ratkaisuehdotuksensa.
Parvi pohtii, löytyykö vastaus Annen työpaikalta, ja joutuu yllättymään puolison kohdatessaan. Arkipäivän sherlockholmesit eivät pelkää kurkistaa kappeihin ja kysyä sitä vaikeintakin kysymystä. Päivien kuluessa selviää, mikä on rikkonut pariskunnan harmoniaa.
Kolmen päivän tutkimusmatkan lopuksi parvi antaa Annelle vastauksen. Voiko joukkoäly löytää parhaan mahdollisen ratkaisun näin henkilökohtaiseen ongelmaan?
Irlannille niukka voitto Suomesta pyörätuolirugbyn EM-avauksessa
Suomi taipui Irlannille 60-61 – tappio hankaloitti taivalta alkulohkosta välieriin.
Kotikisoissa pelaava Suomi kärsi 60–61-tappion Irlannille pyörätuolirugbyn Euroopan mestaruuskilpailujen ensimmäisessä ottelussaan. Tappio vaikeuttaa Suomen etenemistä lohkossaan kahden parhaan joukkoon ja välieriin.
– Vaikeammaksihan tämä meni. Ehkä se on vähän suomalainen mentaliteetti, että ensin pitää ottaa turpaan, ennen kuin voi alkaa pelata kunnolla, Suomen Mauri Vironmäki totesi tiedotteessa.
Suomi johti Irlantia vastaan parhaimmillaan viidellä maalilla toisella neljänneksellä. Päätösneljänneksen alkuun Suomi repäisi vielä kolmen maalin kaulan, mutta Irlanti nousi kuitenkin lopussa tasoihin ja ohi nuoren Thomas Moylanin johdolla.
Pyörätuolirugbyssa maalit kasautuvat tietyille pelaajille. Irlannin Moylan ylitti maaliviivan pallon kanssa 45 kertaa. Suomen Leevi Ylönen teki 38 maalia. 
– Omiin tyhmiin syöttövirheisiin tämä ratkesi. Irlanti pelasi kyllä hyvin, ja se oli tiedossa, että he tulevat kovaa, Vironmäki sanoi.
Irlanti nousi EM-kilpailujen A-sarjaan kevään B-sarjan kisojen kakkossijallaan. Irlanti oli etukäteen kisojen tuntemattomin vastustaja Suomelle, sillä joukkueet eivät ole pelanneet samassa sarjassa pitkään aikaan.
Suomen joukkue koki takaiskuja jo ennen kisojen alkua, kun Toni Lehtinen ja Jukka Parviainen mursivat sormensa, eivätkä pysty pelaamaan turnauksessa. Etenkin kapteeni Parviaisen puuttuminen tekee ison loven Suomen pelinrakenteluun.
Vironmäki ja Parviainen ovat Suomen joukkueen ainoat minimiluokituksen, eli niin sanotut 3,5 pisteen pelaajat. Kun Parviainen puuttuu, on Vironmäen kuormitus suunniteltua suurempi.
Suomi kohtaa keskiviikkona B-lohkon ennakkosuosikin Tanskan, joka voitti kisojen avausottelussa Saksan selvästi 56–48. EM-kilpailuissa pelaa kahdeksan joukkuetta, ja kahdelle parhaalle on luvassa paikka Rio de Janeiron paralympialaisiin. 
Mestarien liiga palaa huippuottelulla - katso suora lähetys täältä
Jalkapallomaailman jättiläiset Manchester City ja Juventus kohtaavat Ylen televisioimassa Mestarien liigan avauskamppailussa. Voit seurata ottelua tällä sivulla.
Avauskokoonpanot:
Kärpät porhalsi liigakärkeen - Ässät rämpii syvällä
Oulun Kärpät valloitti jääkiekon SM-liigan kärkipaikan tiistain kierroksella. Ässät rämpii ainoana joukkueena nollakerhossa.
Oulun Kärpät nousi tiistaina jääkiekon SM-liigan kärkipaikalle. Kärpät kaatoi Sebastian Ahon johdolla TPS:n 4-3. Aho pelasi syksyn ensimmäisen liigakamppailunsa ja oli heti kovassa iskussa. Aho juhli kahta maalia ja siivitti Kärpät voittoon turkulaisvieraistaan. [Lue raportti ottelusta. ](http://yle.fi/urheilu/karpat_niukkaan_voittoon_tpssta_-_turhaan_momentum_kaverille/8308336)
Ässät rämpii yhä nollakerhossa. Ässät joutui taipumaan Ilvekselle. Ilves peittosi Ässät Hakametsässä 3-1. Niko Ojamäki teki porilaisten syksyn avausmaalin liigassa, mutta kotijoukkue oli vahvempi. [Katso kuvat ottelusta. ](http://yle.fi/urheilu/ilves_vauhditti_assien_alamakea_-_katso_kuvat/8308350)
Liigakautensa murheellisesti aloittanut Blues juhli 3-2-voittoa Lukosta. Ville Korhonen laukoi espoolaisten voitto-osuman puolitoista minuuttia ennen peliajan päättymistä. [Lue raportti ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/blues_dramaattisesti_avausvoittoonsa_-_maistuu_todella_hyvalta/8308329)
Kuopiossa KalPa taipui jatkoajan jälkeen Tapparalle 2-3. KalPa karkasi toisessa erässä 2-0-johtoon, mutta kirvesrinnat puristivat ohi. Nick Plastino sinetöi Tapparan voiton, kun ottelua oli pelattu 63.37. [Lue raportti ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/niiralassa_jalleen_jatkoaika_-_nyt_tapparan_vuoro_juhlia/8308341) 
Tiistain SM-liigatulokset
Blues - Lukko 3-2 (1-0, 0-1, 2-1)  
Ilves - Ässät 3-1 (2-1, 1-0, 0-0)  
KalPa - Tappara 2-3 ja. (1-0, 1-2, 0-0)  
Kärpät - TPS 4-3 (1-1, 1-1, 2-1)
Kärpät    3  2  1  0  0   9-  6   8  
Ilves     3  2  0  0  1   8-  5   6  
SaiPa     2  1  1  0  0  11-  5   5  
HIFK      2  1  1  0  0   9-  3   5  
Tappara   2  1  1  0  0   5-  3   5  
Lukko     3  1  0  1  1   5-  6   4  
--------------------------------------  
TPS       2  1  0  0  1   6-  5   3  
HPK       2  1  0  0  1   5-  4   3  
JYP       2  1  0  0  1   4-  3   3  
Pelicans  2  1  0  0  1   5-  5   3  
--------------------------------------  
Sport     2  1  0  0  1   5-  6   3  
Blues     3  1  0  0  2   5- 12   3  
KalPa     3  0  0  2  1   5-  8   2  
KooKoo    2  0  0  1  1   5- 11   1  
Ässät     3  0  0  0  3   1-  6   0                        
Pohjoisen järjestelykeskuksesta päätös torstaina – ”Vielä liikkuvia tekijöitä”
Torstaina päätetään järjestelykeskuksen perustamisesta. Sisäministeriöstä paikkakuntaa ei vielä vahvisteta. Mahdollisina paikkakuntina esillä ovat olleet Oulu ja Tornio.
Hallituksessa on määrä torstaina päättää järjestelykeskuksen perustamisesta pohjoiseen. Mahdollisina paikkakuntina on mainittu Oulu ja Tornio. Järjestelykeskukseen ohjattaisiin maahan pohjoisesta saapuvat turvapaikanhakijat asioiden ensikäsittelyä varten.
– Siellä erotellaan turvapaikanhakijat, jotka ovat avuntarpeessa ja ne, jotka voidaan mahdollisesti käännyttää takaisin tai Dublin sopimuksen nojalla palauttaa tulomaahan, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo Yle Uutisille.
Orpo ei vahvista vielä järjestelykeskuksen paikkakuntaa. Ministerin mukaan päätöksessä on vielä liikkuvia tekijöitä.
– Järjestelykeskus on toiminnassa perjantaina, joten päätös tehdään nopeasti, Orpo sanoo.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1442288290250?ref=hs-nprio-A1) tietojen mukaan järjestelykeskus perustetaan lukiorakennukseen Tornioon. Tiloihin arvioidaan mahtuvan noin 500 turvapaikanhakijaa kerrallaan. 
Sisäministeriöstä tietoa ei vahvistettu illan aikana. 
Orpo kertoi järjestelykeskuksen perustamisesta ja Pohjois-Suomen rajavalvonnan tehostamisesta ensimmäisen kerran maanantaina EU:n sisäministerikokouksen yhteydessä Brysselissä.
Tutkijat löysivät Siperian ikiroudasta 30 000 vuotta vanhan viruksen – ja herättivät sen henkiin
Löydön tehneet tutkijat varoittavat, että ikiroudan sulaessa sieltä voi mahdollisesti lähteä leviämään viruksia, jotka voivat aiheuttaa uhkaa myös ihmisille. Jotkut tutkijat pitävät varoituksia kuitenkin liiallisina.
Ranskalaiset tutkijat ilmoittivat viikko sitten löytäneensä Siperian ikiroudasta peräisin olleesta maaperänäytteestä 30 000 vuotta vanhan viruksen ja herättäneensä sen henkiin.
Tutkijat antoivat "jättimäiselle" virukselle nimen_ Mollivirus sibericum_. Ollakseen "jättiläinen" viruksen on oltava läpimitaltaan vähintään puolen mikronin eli millimetrin tuhannesosan pituinen. _Mollivirus sibericum_, jonka nimi tarkoittaa jotakuinkin "pehmeää virusta Siperiasta", on 0,6 mikronin pituinen, mikä tarkoittaa myös, että se on monta kymmentä kertaa tavallista virusta suurempi.
Mollivirus on jo toinen tutkijaryhmän samasta maaperänäytteestä löytämä muinainen virus. Ranskan valtion rahoittamassa tutkimusorganisaatiossa Centre national de la recherche scientifiquessa (CNRS) työskentelevät tutkijat ovat aiemmin löytäneet kaksi muutakin "jättiläisiksi" luokiteltavaa virusta.
Kokonsa lisäksi "jättimäiset" virukset poikkeavat tavallisista viruksista myös siinä, että ne ovat myös geneettisesti paljon monimutkaisempia. Molliviruksella on yli 500 geeniä ja tutkijoiden aiemmin löytämällä toisella muinaisella viruksella, jolle he antoivat nimen Pandoravirus, geenejä on 2 500. A-tyypin influenssaviruksella geenejä on kahdeksan.
Emme ole niin tyhmiä, että herättäisimme henkiin viruksen, joka olisi vaarallinen ihmisille
Mollivirus ei tartu ihmisiin
Tutkijat painottivat, etteivät löydetyt virukset tartu ihmisiin, mutta tutkijat onnistuivat tartuttamaan petrimaljassa viljelemänsä amebat viruksella.
– Varmistimme, että virukset eivät tartu nisäkkäiden soluihin, ihmisten ei tarvitse olla huolissaan näistä viruksista, yksi ryhmän tutkijoista Jean-Michel Claverie sanoi.
– Emme ole niin tyhmiä, että herättäisimme henkiin viruksen, joka olisi vaarallinen ihmisille, Claverie sanoi.
Tutkijat varoittavat silti, että ikiroudan sulaminen ja arktisten alueiden kaivos- ja öljyteollisuus saattavat paljastaa ikiroudasta mahdollisesti vaarallisiakin taudinaiheuttajia.
– Amebat saivat tartunnan vain parista viruksesta. On melko pelottavaa ajatella, että vain muutama taudinaiheuttaja saattaisi kyetä aiheuttamaan kokonaisen epidemian, Claverie sanoi.
Mitä kaikkea ikiroudasta voi löytyä?
Claverie sanoi, että alkuperäinen ajatus tutkimukselle syntyi, kun hän näki toisen tutkijaryhmän tutkimuksen, jossa nämä olivat onnistuneet kasvattamaan kokonaisen kasvin siemenestä, joka oli ollut hautautuneena 30 000 vuoden ajan.
Hän alkoi miettiä, mitä muuta maaperänäytteistä voisi löytyä. Hän oli yhteydessä siemenen kasvattaneeseen tutkijaryhmään ja nämä lähettivät ranskalaiselle ryhmälle maaperänäytteen, joka oli peräisin ikiroudasta 30 metrin syvyydestä.
Ryhmä kasvatti tavallisia ameboja petrimaljoissa ja lisäsi niihin pieniä annoksia maaperänäytteestä. Useimmiten mitään ei tapahtunut.
– Mutta toisinaan amebat kuolivat ja siten tiesimme, että jonkin täytyy tappaa niitä. Joten erotimme ne muista näytteistä, Claverie sanoi.
Ranskalaistutkijat ovat kuitenkin huolissaan siitä, mitä kaikkea ikiroudasta voi löytyä. Ilmaston lämpeneminen sulattaa ikiroutaa, joka on ollut jäässä useita tuhansia vuosia. Myös kaivos- ja öljyteollisuuden kasvava toiminta ikiroudan alueella on tutkijoista huolestuttavaa.
Tutkijat muistuttavat, että jos vain yhdessä maaperänäytteessä oli useampia viruksia, emme voi tietää, mitä kaivosteollisuuden paljastamasta maaperämassoista voi löytyä.
– Jos emme ole varovaisia ja hyödynnämme näitä alueita ilman mitään varotoimia, voimme herättää henkiin viruksia, joiden luulimme jo hävinneen, kuten isorokko, Claverie totesi.
Ympäristössä oleva normaali mikrobiologinen eliöstö on meille paljon suurempi uhka
Tutkijat: Ylenmääräinen huoli liioiteltua
Useat tutkijat kuitenkin sanovat, että on sekä ennenaikaista että liiallista hätäilyä olla huolissaan ikiroudasta mahdollisesti löytyvistä viruksista.
Georgetownin yliopiston tartuntatautien laitoksen apulaisjohtaja Paul Roepe sanoi, että löydöt ovat tieteelliseltä kannalta hyvin kiinnostavia, ja että ikiroudasta varmasti löytyy viruksia, jotka tuottavat yllätyksiä.
Hän kuitenkin epäili, tarvitsisiko niistä olla huolissaan kovin pian. Hän muistutti, että kyseiset virukset ovat erikoistuneet tartuttamaan paljon yksinkertaisempia eliöitä, kuten mikrobeja, ja että niiden pitäisi kehittyä huomattavasti, jotta ne pystyisivät tartuttamaan ihmisiä. Roepe sanoi, että riski sairastua löytyvistä viruksista on äärimmäisen pieni.
Sydneyn yliopiston tartuntatautien professori Edward Holmes sanoi asiasta samoin.
– Ympäristössä oleva normaali mikrobiologinen eliöstö on meille paljon suurempi uhka, hän sanoi.
Brittiläisen Kolumbian yliopiston virologi Curtis Suttle oli samaa mieltä ja sanoi:
– Ihmiset hengittävät tuhansia viruksia päivittäin ja nielevät niitä miljardeittain meressä uidessaan. Ajatus siitä, että sulava jää vapauttaisi haitallisia viruksia, jotka pystyisivät leviämään tarpeeksi tehokkaasti aiheuttaakseen uhkaa ihmisten terveydelle, on äärimmäisen epätodennäköinen skenaario.
Roepe sanoi, että löydökset voisivat kuitenkin antaa tietoa siitä, miten virukset kehittyivät ja miten ne kehittyivät siirtymään lajista toiseen.
Claverie sanoikin, että löytyneiden virusten tutkiminen voisi johtaa mahdollisesti uusiin lääkkeisiin tai kehitykseen bioteknologian alalla.
– Löydökset saattaisivat sisältää myös vastauksia erityisen perustavanlaatuisiin kysymyksiin, kuten siihen, miten elämä sai alkunsa planeetallamme, Claverie totesi.
Tutkimus julkaistiin [Proceedings of the National Academy of Science -lehdessä.](http://www.pnas.org/content/early/2015/09/02/1510795112)
Surkeat yleisömäärät tiistain liigataistoissa
Jääkiekon SM-liigan yleisömäärät jäivät tiistain kierroksella todella heikoiksi. 
Jääkiekon SM-liigan toimistolla riittää jälleen mietittävää. Liigahallien lehterit ammottivat tyhjinä tiistai-illan kierroksella.
Kärppien ja TPS:n taistossa jäätiin alle 5 000 katsojan rajan. Tapahtumia seurasi Oulussa 4 807 katsojaa. Ilveksen ja Ässien koitosta seurasi Tampereella 4 052 katsojaa.
Kuopiossa ja Espoossa yleisömäärät olivat todella heikot. KalPa ja Tappara vetivät Kuopion halliin 2 482 katsojaa. Blues ja Lukko houkuttelivat Espoon areenalle vain 2 341 katsojaa. 
Serbia: Emme kestä tätä
Serbia vaatii Unkaria avaamaan rajansa pakolaisille, sillä Serbia ei selviä tilanteesta. Serbialla on vanhastaan tuhansittain Jugoslavian hajoamissotien pakolaisia.
Serbian viranomaiset vaativat Unkaria avaamaan rajansa turvapaikan hakijoille. Serbian välisellä Unkarin rajalla on satoja ihmisiä, jotka pyrkivät EU-alueelle.
Unkari käytännössä sulki rajansa tänään tiistaina ja sanoi palauttavansa Serbiaan ne pakolaiset, jotka eivät ano turvapaikkaa Unkarista.
Serbian ulkoministeri Ivica Dacic ilmoitti, ettei Serbia selviä pakolaisista, koska heitä on yksinkertaisesti liian paljon.
– Se ajatus, että palautetaan pakolaiset Serbiaan samaan aikaan, kun Kreikasta ja Makedoniasta tulvii uusia, on kohtuuton, Dacic totesi.
– Toivon Unkarin avaavan rajansa pakolaisille, ainakin naisille ja lapsille, esitti Serbian työ- ja sosiaaliministeri Aleksandar Vulin. Hän oli käynyt neuvotteluja unkarilaisten virkamiesten kanssa Horgosin raja-asemalla.
– Keskustelin henkilökohtaisesti toisella puolella olleen virkailijan kanssa, joka puhui minulle aidan yli. He eivät päästäneet edes minua Unkariin, Vulin ihmetteli.
Hän arveli, että kun Unkarin raja on kiinni, pakolaiset pyrkivät Länsi-Eurooppaan Kroatian tai Romanian kautta.
Ulkoministeri Dacic muistutti, että Serbiassa on jo satoja tuhansia Jugoslavian hajoamissotien pakolaista.
– Olemme nähneet 140 000 turvapaikan hakijan kulkevan maamme halki ja vain 550 on hakenut turvapaikkaa Serbiasta, kaikki muut ovat halunneet jatkaa matkaa läntiseen Eurooppaan, hän totesi.
Asukkaat joutuivat pakenemaan Kalifornian maastopaloja liekkien keskellä – video
Valley Fire -nimen saanut maastopalo on tuhoisin useista maastopaloista, jotka ovat riehuneet Yhdysvaltain kuivuudesta kärsivässä länsiosissa tänä vuonna.
Paikallisen asukkaan sosiaaliseen mediaan lataamalla videolla näkyy, miten maastopalon uhkaamat asukkaat joutuvat pakenemaan kodeistaan liekkien keskellä.
David Demartitini kuvasi, miten hän ja toinen mies ajoivat Middletownin kaupungista pimeässä illassa maastopalon riehuessa molemmilla puolen maantietä.
Valley Fire -nimen saanut maastopalo on tuhoisin useista maastopaloista, jotka ovat riehuneet Yhdysvaltain kuivuudesta kärsivässä länsiosissa tänä vuonna.
Suomen aikaa tiistai-iltana paloviranomaiset kertoivat, että palo oli tuhonnut ainakin 585 asuinrakennusta sekä satoja muita rakennuksia. Palo oli tuhonnut yhteensä yli 27 000 hehtaaria maastoa. Viranomaisten mukaan noin 9 000 rakennusta on edelleen uhattuna palon vuoksi.
Valley Fire alkoi lauantaina ja levisi nopeasti Napa Valleyn viinintuotantoalueen kukkuloiden pikkukyliin. Tuhansia asukkaita jouduttiin evakuoimaan. Yli 16 000 hehtaaria paloi ensimmäisten 12 tunnin aikana, kun kova tuuli levitti paloa nopeasti.
Yksi henkilö kuoli lauantai-iltana, kun hän ei pystynyt pakenemaan lähestyvää maastopaloa.
Maanantai-iltana 1 400 palomiestä pyrki sammuttamaan palon, joka on yksi 12 suuresta maastopalosta, jotka tällä hetkellä palavat Kaliforniassa. Osavaltio on kärsinyt pahasta kuivuudesta jo vuosien ajan.
Lähes tuhannen NHL-ottelun konkari lopettaa uransa
931 NHL-peliä urallaan tahkonnut kanadalaiskonkari Simon Gagne ripustaa hokkarit naulaan.
Philadelphia Flyersin NHL-ikoni Simon Gagne lopettaa uransa. 35-vuotias kanadalaishyökkääjä ilmoitti päätöksestään tiedotusvälineille tiistaina.
Gagne piti jo toissakaudella tauon jääkiekosta isänsä kuoleman takia. Viime kaudella Stanley Cup -voittaja oli mukana vielä 23 runkosarjapelissä Bostonin riveissä.
Urallaan Philadelphiassa, Tampa Bay Lightningissa, Los Angeles Kingsissa ja viimeksi Boston Bruinsissa pelannut Gagne iski NHL-jäillä 291 maalia ja 310 syöttöä 822 runkosarjapelissä. 109 playoff-matsissa pisteitä syntyi 59, joista 37 oli maaleja.
Gagne on voittanut kaikki jääkiekon merkittävimmät pystit: olympiakultaa vuonna 2002, maailmancupin 2004 sekä Stanley Cupin Los Angeles Kingsissä 2012.
Maailmancupin ulkopuolelle jätetty Northug: Tavoitteeni on nöyryyttää vastustajiani
Norjalaistähti haluaa edelleen hiihtää Norjalle menestystä.
Norjalaishiihtäjä Petter Northug haluaa edelleen hiihtää maailmancupin voittoihin Norjan väreissä. Norjan hiihtoliitto kertoi maanantaina, ettei maan supertähteä Petter Northugia nähdä ensi kaudella maailmancupissa. Northug ei suostunut allekirjoittamaan liiton urheilijasopimusta, minkä myötä hän ei saa osallistua Norjan maajoukkueen toimintaan kansainvälisissä kilpailuissa.
\- Minua harmittaa, että jälleen minusta ja valinnoistani joudutaan keskustelemaan. Viestini on selvä: tavoitteeni on edelleen hiihtää maailmancupissa lujaa Norjan väreissä – tänä talvena ja tulevina talvina. Ainoa asia, jota pyydän Norjan Hiihtoliitolta, on ymmärrys valintojani kohtaan. Sääntöjen mukaan voin edelleen edustaa maatani kisoissa, mutta Kansainvälinen Hiihtoliitto, FIS, ei halua antaa minulle sitä mahdollisuutta. Olen pyytänyt heitä selventämään ehtojaan, kertoo Northug lehdistötiedotteessaan.
**Sukset naulaan tai jättäytyminen maajoukkueesta**
Northugin mukaan hänellä oli vuonna 2013 vain kaksi vaihtoehtoa: lopettaa uransa tai jättäytyä maajoukkueen ulkopuolelle. Hän halusi jatkaa uraansa, mutta omilla ehdoillaan. Northugille oli tärkeää, että hän saa organisoida oman aikansa ja harjoituksensa, kokeilla uusia metodeja ja ennen kaikkea rakentaa turvattua tulevaisuutta – näille valinnoille hän kaipaa ymmärrystä. 
\- Tuolloin FIS ei pitänyt lupauksiaan ja pakotti minut takaisin maajoukkueeseen. Maajoukkue ja sen tapa harjoitella ja hoitaa asioita on fantastinen, mutta ei sovi minulle.
Nyt Northug on samassa tilanteessa kuin kaksi vuotta sitten.
**Tavoitteet yhä korkealla** 
Northug kertoo tiedotteessaan harjoitelleensa hyvin ja toivoneensa mahdollisimman vähän häiriöitä keskittymiseensä. Norjalaistähden tavoitteena on hiihtää muutamia pitkän matkan kisoja, mutta ennen kaikkea menestyä maailmancupissa ja arvokisoissa.
\- Koska haluan voittaa Norjalle kultaa, on tavoitteeni nöyryyttää kilpailijani maailmancupissa, MM-kisoissa ja olympialaisissa tulevien kolmen vuoden aikana, Northug uhoaa.
Joko olet käynyt? Maailman parhaiden museoiden listalla tutut kohteet naapurimaista
Jos mielii vierailulle maailman parhaaseen museoon, on matkustettava Atlantin yli New Yorkiin. Kymmenen parhaan joukosta löytyy kohteita lähempääkin, mutta suomalaiset museot loistavat poissaolollaan Trip Advisorin 25 parhaan museon listalla.
Suuntasi sitten itäiseen tai läntiseen naapurimaahan, vastaan tulee museo, joka on listattu maailman kymmenen parhaan museon joukkoon. Kansainvälisen matkailusivuston Trip Advisorin listan kuudennella sijalla ovat Pietarin Eremitaasi ja Talvipalatsi, ja yhdeksänneksi on sijoitettu Vasa-museo Tukholmassa.
Matkailijoiden äänestämän listan kärjessä ylpeilee maailmanluokan kohteeksi kaikilla mittareilla hehkutettu Metropolitanin taidemuseo New Yorkissa. Toiseksi on sijoitettu vanhasta rautatieasemasta museoksi muutettu Pariisin Musée d'Orsay. Ranskasta listalle ylsi lisäksi kävijämäärältään maailman suosituin Louvre.
Kymmenen parhaan joukkoon mahtui yhteensä seitsemän eurooppalaista kohdetta. Espanjan pääkaupungista Madridista joukkoon pääsi Museo del Prado, ja listalle nousivat myös Britannian Kansallisgalleria sekä Alankomaiden Kansallismuseo.
Yhdysvaltoihin meni kärkisijan lisäksi kolmostila, jonka ansaitsi impressionistisesta kokoelmastaan tunnettu Art Institute of Chicago. Top 10 -listalle mahtui vain yksi museo muualta kuin Euroopasta tai Yhdysvalloista: kymmenenneksi sijoittui Mexico Cityn Museo Nacional de Antropologia.
Suomalaisia kohteita ei 25 parhaan listalle mahtunut.
Ajankohtainen kakkonen tapasi kuvaajan, joka ikuisti pakolaiskriisin symbolin
Kuva Aylan Kurdin ruumiista onnistui välittämään ihmisille jotain sellaista, mihin aiemmat uutiskuvat tapahtumista eivät olleet pystyneet.
Tapasimme journalisti Nilüfer Demirin Bodrumin satamassa, jossa turistiveneet lipuvat pitkin Välimeren aaltoja.
Vain puolen tunnin matkan päässä tapaamispaikasta on ranta, jonne kolmivuotiaan Aylan Kurdin ruumis huuhtoutui epäonnistuneen Välimeren ylitysmatkan jälkeen.
– Kun näin Aylanin huomasin, että hän on vasta pieni vauva. Se suretti minua kovasti, mutta sitten ajattelin, että minun pitää hoitaa työni. Hänen ja hänenlaisten ihmisten ongelmista täytyy kertoa maailmalle. Siksi otin valokuvan hänen ruumiistaan.
Demirin ottama kuva lähti nopeasti kiertämään sosiaalisessa mediassa. Kuva Aylan Kurdin ruumiista onnistui välittämään ihmisille jotain sellaista, mihin aiemmat uutiskuvat tapahtumista eivät olleet pystyneet. Kuvasta kasvoi Euroopan pakolaiskriisin symboli.
Samalla kuvan nähneissä heräsi halu tehdä jotakin. Useat avustusjärjestöt kertovat, että kuvan julkaisemisen jälkeen avustusten määrä on moninkertaistunut.
Inhimillisyys huuhtoutuu rannalle
Uutistoimistot ympäri maailman ovat yrittäneet tavoittaa kuvan ottanutta Nilüfer Demiriä tuloksetta. Ajankohtaiselle kakkoselle haastattelun antanut Demir kertoo, että kuvanoton jälkeen hän on joutunut hankaliin tilanteisiin, jopa pelkäämään.
Esimerkiksi terrorijärjestö ISIS on käyttänyt Demirin ottamaa kuvaa osana propagandaansa viestittämällä, että Aylanin kohtalon tulee kokemaan muutkin, jotka yrittävät paeta Välimeren yli.
– Tähän mennessä olemme kuvanneet paljon pakolaisten ruumiita, jotka ovat ajautuneet rannalle. Mutta Aylan… En tiedä perusteita, mutta kansainvälisessä mediassa  hänen tapauksensa herätti huomiota.
Aylan Kurdin kohtalo ei valitettavasti ole ainutlaatuinen. Kansainvälisen siirtolaisjärjestön mukaan arviolta 2 500 pakolaista on vuoden aikana hukkunut ylittäessään Välimerta. Turkin Bodrumissa rannoille huuhtoutuneet ruumiit eivät ole vieras näky.
– Olemme itse asiassa kohdanneet monesti vastaavaa vuosien varrella. ”Matkalla tulevaisuuteen” vene tai lautta voi upota, vene voi myös keikahtaa virheellisen toiminnan takia. Siksi rannalla saattaa nähdä satoja pakolaisten ruumiita.
Valokuvaan Aylan Kurdin ruumiista tiivistyy tuhansien ihmisten tragedia. Kuvan julkaisun jälkeen alkoi myös keskustelu siitä, miten eettisesti oikein pojan ruumiin näyttäminen oikeastaan on. Tarvitsemmeko todella näin voimakkaan virikkeen, että pystymme enää tuntemaan empatiaa. Nilüfer Demir ei itse halua ottaa kantaa tähän keskusteluun.
– Kun ottaa valokuvaa ei ajattele, että kuva saisi symbolisen arvon tai sillä olisi tietty tarkoitus tai se aiheuttaisi jonkin reaktion. Kuvatessa tekee vain työnsä, niin minäkin tein.
Aiheesta lisää illan Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 klo 21.
Buffon iloitsee Cityn epäonnistumisesta: "Raha ei aina voita"
Manchester City oli kesällä kärkkäästi Juventuksen tähtipelaajan Paul Pogban perässä, mutta ranskalainen päätti jäädä 'Vanhaan Rouvaan'. Ja sekös miellyttää Gianluigi Buffonia.
Manchester City ja Juventus iskevät yhteen tiistaina Ylen televisioimassa Mestarien liigan avauskamppailussa.
Viime keväänä kilpailun loppuottelussa pelanneen Juventuksen maalivahti Gianluigi Buffon on huippuottelun alla mielissään. Illan vastustaja yritti nimittäin kiihkeästi ostaa kesällä Juventuksen tähtipelaaja Paul Pogbaa - Buffonin ja monen muun pohjoisitalialaisen iloksi tuloksetta.
\- Pogba pelasi viime kaudella paremmin kuin kukaan maailmassa. Jopa paremmin kuin Messi tai Ronaldo, Buffon [hehkuttaa](http://www.soccerladuma.co.za/news/articles/categories/uefa-champions-league/paul-pogba-snubbing-city-was-good-for-football/217723).
\- Kun olet niin hyvä, tulevaisuudestasi liikkuu paljon tarinoita. Manchester City on yksi niistä neljästä seurasta, jotka voivat maksaa pelaajista hulluja summia. On luonnollista että he olivat kiinnostuneita hänestä.
Buffonin mielestä Pogban pysyminen 'Vanhan Rouvan' mustavalkoraidassa oli hyvä asia jalkapallolle.
\- Hän teki selväksi, että haluaa pysyä Juventuksessa. Se oli tärkeää paitsi meille, myös jalkapallolle lajina, Buffon sanoo.
\- Se näytti, että raha ei aina voita.
**Manchester City - Juventus tiistaina suorana Yle TV2:ssa klo 21.35 alkaen.**
Yksinäinen nuori tuijottaa näyttöä ja vetää totaalikännit
Ruutuaika lisääntyy. Kavereiden ja perheen kanssa vietetty aika vähenee. Samaan aikaan myös lasten ja nuorten yksinäisyys lisääntyy.
Tämä juttu sai alkunsa poliisin sivulauseesta: "Nuorisojoukot ovat aikalailla kadonneet katukuvasta." Halusimme selvittää, pitääkö lausahdus paikkansa ja missä nuoret viettävät aikaa. Ennen kaikkea kiinnosti kysymys, ovatko nuoret linnoittautuneet yksin kotiin.
Kyllä ja ei, vastaa yksinäisyystutkija.
Ruutuaika lisääntyy jatkuvasti
Älypuhelin, tabletti ja tv haukkaavat eniten aikaa kavereilta ja perheeltä. Nuorten ruutuaika lisääntyy tutkimus tutkimukselta.
Ajankäyttötutkimuksista voidaan nähdä suoraan, että samalla, kun nuorten ruutuaika lisääntyy, kavereihin ja perheeseen käytetty aika vähenee. Ruutuaika on Väestöliiton kyselyn mukaan pois nimenomaan kavereilta etenkin alle 20-vuotiaiden kohdalla.
– Ruutuaikaa on sitä enemmän, mitä enemmän on yksinäisyyttä, sanoo Turun yliopistossa yksinäisyyttä tutkiva Niina Junttila. 
On vähän pelottavaakin, kun nuori pystyy perustelemaan, miksi yksinäisyys on hänelle hyvä asia. 
Kasvava ruutuaika näkyy myös etsivässä nuorisotyössä, kertoo Vamos Turun esimies Matias Ollila.
– Lähes kaikilla on hyvin paljon, yli viisi tuntia, ruutuaikaa päivässä. On nettisarjoja, nettipelaamista ja sosiaalista mediaa.
Helsingin nuorista tehdyn tutkimuksen mukaan etenkin moni tyttö viettää ruutuaikaa somessa. Pojat taas pelaavat enemmän.
Ruutuaika ei kuitenkaan ole yksioikoisesti huono asia. Esimerkiksi nettipelejä harrastavat nuoret pelaavat usein porukoissa, jolloin pelaaminen on myös yhteisöllistä eikä vain epäsosiaalista näytön tuijottamista.
– Hyvä asia on se, että osa tapaa sitä kautta kavereita, sanoo Niina Junttila.
Etenkin some-aika herättää ristiriitaisia tunteita etsivän nuorisotyön ammattilaisessa.
– Some on ristiriitainen, jos se johtaa siihen, että ei tavata ihmisiä enää henkilökohtaisesti eikä jakseta pitää itsestä edes sen vertaa huolta, että kammattaisiin tukka, Ollila sanoo.
Yksinäisyys houkuttaa tarttumaan pulloon
Joukossa tyhmyys tiivistyy, kuuluu vanha sanonta. Toisinaan nimenomaan joukon puuttuminen voi olla vaarallista. Niina Junttila on tutkinut mm. lietolaisia yläkoululaisnuoria kolmen vuoden ajan vuodesta 2006 alkaen. Tutkimuksessa selvisi huolestuttava yksityiskohta.
– Ne, jotka ovat yksinäisiä, vetävät enemmän itsetuhoisia totaalikännejä verrattuna niihin nuoriin, jotka juovat porukassa.
Junttilan mukaan alle viisi prosenttia tutkimuksessa mukana olleista nuorista joi itsetuhoisesti erittäin suuria määriä alkoholia ja menetti muistinsa täysin.
– He olivat suurimman osan aikaa yksin eivätkä käyneet diskoissa tai sellaisissa. Samassa kyselyssä kävi ilmi, että he ovat yksinäisiä ja kaipasivat seuraa.
THL:n tutkimuksen (2011) mukaan noin 15 prosenttia 15–16-vuotiaista nuorista viettää perjantai-iltansa niin, ettei heidän vanhemmillaan ole tietoa lastensa tekemisistä. Samassa porukassa käytetään myös keskimääräistä enemmän alkoholia. Osa käyttää myös huumeita.
Kaikki yksinäiset eivät ole itsetuhoisia eivätkä kaikki porukoissa viihtyvät säästy harmeilta. Sosiaalisten kontaktien puutteella voi kuitenkin olla kauaskantoisia seurauksia. Tutkijan mukaan onni on se, ettei nuorten yksinäisyys yleensä ole pysyvää.
Nuoren yksinäisyys on usein väliaikaista
Yksinäisyyttä ennustaa se, jos lapsella on heikot yhteistyötaidot ja sosiaaliset taidot, mutta hän ei ole antisosiaalinen. Luokan pelle, häirikkö tai suosikki siis kasvaa harvemmin yksinäiseksi aikuiseksi kuin kiltti ja hiljainen peräpulpetin lapsi.
– Hiljaiset ja huomaamattomat. Kiltit ja helpot. Lapset, jotka eivät tee itsestään numeroa, kuvailee Niina Junttila. 
Mitään ei kannattaisi nähdä lopullisena, kun koko elämä on vielä edessä.
Niina Junttilan mukaan aikuisten pitää puuttua siihen, jos 5.-luokkalainen kertoo terveystarkastuksessa, että hänet jätetään yksin ja häntä syrjitään.
Jos nuoren kertomus jää vain leijumaan ilmaan, todennäköisyys sille, että hänestä tulee ahdistunut ja yksinäinen, kasvaa. Samalla myös mahdollisuudet lieveilmiöihin, kuten alkoholin liikakäyttöön kasvavat.
Vamoksessa tulee aika ajoin vastaan etenkin toisen asteen opiskelijoita, jotka ovat jo valinneet yksinäisyyden.
– On vähän pelottavaakin, kun nuori pystyy perustelemaan, miksi yksinäisyys on hänelle hyvä asia. Ne, joille oma yksinäisyys on ihan ok, ovat marginaali-ilmiö. Sanon, että mitään ei kannattaisi nähdä lopullisena, kun koko elämä on vielä edessä, kertoo Matias Ollila.
Valtaosa näkee kaveria joka päivä
Runsaalla kavereiden kanssa hengailulla on selkeitä hyviä vaikutuksia nuoren elämään. Niillä nuorilla, jotka tapaavat ystäviään tiuhaan tahtiin, on myös enemmän läheisiä ystäviä kuin niillä, joilla tapaamistahti on harvempi.
Nuori ei kuitenkaan välttämättä kaipaa ympärilleen valtavaa joukkoa. Kesällä julkaistun brittitutkimuksen mukaan sekä tytöt että pojat suunnittelevat tulevaisuuttaan ja näkevät maailman myönteisemmässä valossa, jos heillä on edes yksi sydänystävä.
Yli puolet 7–29-vuotiaista tapaa ystäviään päivittäin, kertoo Väestöliiton Nuoret liikkeellä -julkaisu. Lähes kaikki nuoret ja nuoret aikuiset tapaavat ystäviä viikoittain. Etenkin 10–19-vuotiaat pojat ovat sosiaalisesti erittäin aktiivisia.
Alle 15-vuotiaat tapaavat kuitenkin ystäviään useammin kuin yli 15-vuotiaat. Ystävien tapaamistahti laskee jyrkästi 20 vuoden iässä, toisen asteen koulujen jäädessä taakse. Silti mistään nuorten tai edes nuorten aikuisten massayksinäisyydestä ei voi puhua.
Unkarilainen juhlahetki jääkiekon SM-liigassa
KalPan unkarilaishyökkääjä Balazs Sebok juhli tiistaina ensimmäistä maaliaan jääkiekon SM-liigassa.
KalPan 20-vuotias unkarilaishyökkääjä Balazs Sebok juhli tiistain kierroksella ensimmäistä maaliaan jääkiekon SM-liigassa. Sebok vei KalPan ylivoimalla 1-0-johtoon Tapparaa vastaan. Maali syntyi ajassa 3.49.
Sebok saapui Oulun Kärppien organisaatioon jo kaudella 2009-2010, mutta lähti viime kaudella hakemaan vauhtia Mestiksen Kajaanin Hokista. KalPa nappasi unkarilaistaiturin sieltä ja tiistaina maalihanat aukesivat SM-liigassa.
Kaikki yrittäjät eivät hyväksy leikkauksia – "Minusta ne ovat syvältä"
Kysyimme sadoilta yrittäjiltä mielipidettä hallituksen esittämiin työelämän säästöihin. Selvä enemmistö suhtautui toimiin myönteisesti, mutta sellaisiakin löytyy, jotka pitävät niitä työntekijöiden kurittamisena.
Leppävirtalainen kauppias Henna Pitkänen edustaa vähemmistöä. Hän on yrittäjä, joka ei hyväksy hallituksen esittämiä heikennyksiä työntekijöiden työehtoihin.
– Minusta ne ovat sieltä syvältä, takalistosta. Työehtosopimukset on neuvoteltu ja niiden mukaan pitää elää. Tämä on jotain ihan käsittämätöntä, hän puuskahtaa.
Hallitus on kauppiaan mielestä kurittamassa toimillaan naisvaltaisia aloja ja Pitkänen sanoo olevansa valmis maksamaan samanlaisen korvauksen sunnuntai- ja ylitöistä kuin tähänkin saakka.
Kyllähän se tietysti omaakin taloutta helpottaisi, jos lähtee mukaan näihin leikkauksiin.
– Kaupan alalla palkat eivät ole suuret. On väärin ottaa sieltä.
Valtaosa eli yli 70 prosenttia Yle Savon kyselyyn osallistuneista yrityksistä uskoo, että hallituksen esittämät työelämän säästöt parantavat oman alan toimintamahdollisuuksia. Esimerkiksi ensimmäisen sairauspäivän karenssin uskotaan vähentävän niin sanottuja turhia poissaoloja.
Kysely lähetettiin pohjoissavolaisiin yrityksiin ja siihen tuli vuorokaudessa 262 vastausta. Pitkäsen tapaan kriittisesti suhtautuvia oli muutamia. Lisäksi noin joka neljäs vastannut yrittäjä katsoi, etteivät toimet paranna toimintamahdollisuuksia hänen yrityksessään.
"En pidä sanelupolitiikasta"
Heikennyksiä kritisoiva Pitkänen on toiminut kauppiaana ja yrittäjänä yhteensä kolmen vuoden ajan. Työkokemusta on aiemmalta ajalta muun muassa kaupan alalta ja ammattiyhdistystoiminnasta.
– Minussa asuu pieni ay-aktiivi, hän tunnustaa nauraen.
– En pidä hallituksen sanelupolitiikasta.
Pitkänen uskoo, että hänen taustansa vaikuttaa siihen, miten hän kohtelee työntekijöitä. Hän kokeekin olevansa harvinainen tapaus yrittäjien joukossa.
– Kun olen lukenut yrittäjäkavereiden Facebook-postauksia, niin kovin ovat näistä asioista vastakkaista mieltä.
– Kyllähän se tietysti omaakin taloutta helpottaisi, jos lähtee mukaan näihin leikkauksiin.
Pitkäsen mukaan tarvittaviin säästöihin löytyisi varmaan myös parempia tapoja. Jopa julkisuudessa väläytetty lomarahojen puolittaminen olisi hänestä oikeudenmukaisempaa.
– Tämä on todella epäoikeudenmukaista.
Sosiaalinen aktiiviisuus määrittää unen tarvetta: "Lomalla ei tarvitse nukkua niin paljon"
Pitkään nukkuminen ei välttämättä tee virkeäksi. Päinvastoin, unenlahjoilla siunatulla saattaa olla vaivanaan yllättäen unettomuus. Toisaalta sosiaalinen aktiivisuus vähentää unen tarvetta.
Aina vain väsyttää. On sitten nukkunut vähän tai paljon, ei työpäivästä selviä ilman haukoituksia ja toiveita päiväunista. Voisi kuvitella, että väsymykseen auttaa uni, mutta asiantuntijan mukaan liika nukkuminenkaan ei ole aina hyvästä.
– Sekä normaalia lyhyempi että selvästi pidempi unen pituus on yhteydessä erilaisiin sairauksiin. Jos silloin tällöin nukkuu pitkään, se ei ole vaarallista. Tosin jos joku nukkuu jatkuvasti hyvin pitkään ja on silti väsynyt, voi hänellä olla joku unettomuusvaiva taustalla ja unenlaatu on kehnoa, sanoo tutkimusprofessori Mikko Härmä.
Aina kun ihmisellä riittää unta pidemmäksi aikaa, kertoo se siitä, ettei keho ole saanut sen tarvitsemaa lepomäärää. Toisaalta sanotaan, ettei univelkaa pysty nukkumaan kerralla takaisin.
– Toki vireys saadaan kohenemaan, mutta univajeen pitkäaikaisvaikutukset eivät hoidu yhden tai kahdenkaan yön hyvällä nukkumisella, Härmä kuittaa.
Valon vaikutus jää sosiaalisen aktiivisuuden jalkoihin
Mutta mikä sitten on kunkin henkilökohtainen unen tarve?
– Aika usein käytetään mittarina sitä unen määrää, joka saadaan lomalla ilman minkäänlaisia herätyskelloja. Paljonko tarvitsee unta ollakseen virkeä. Sen perusteella voi arvoida, kuinka paljon unen määrä jää vajaaksi arkena.
Suomessa unentarve tuntuu vaihtelevan vuodenaikojen mukaan. Professori Mikko Härmän mukaan valon määrän vaikutuksen nukkumiseen riippuvat henkilön sosiaalisesta aktiivisuudesta.
– Se, ollaanko lomalla vai töissä vaikuttaa oikeastaan enemmän nykyään, kuin vuodenajat. Paljon riippuu siitä, mitä kesällä tapahtuu. Toiset ovat yliaktiivisessa tilassa esimerkin matkan ansiosta, eikä silloin tunne tarvetta nukkua niin paljon. Toiset taas haluavat nukkua ja rauhoittua lomalla, jolloin untakin riittää enemmän, Härmä summaa.
Joukkue lohdutti ikävän huomion kohteeksi joutunutta pallopoikaa - "Varmasti hän tulee vielä takaisin"
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen kertoo, että neljännessä finaaliottelussa läpilyönnin vahingossa pysäyttänyt 11-vuotias poika nähdään toistekin pallopoikana.
Finaaliottelun jälkeisessä Nelonen Pron haastattelussa pelinjohtaja Mikko Korhonen kertoi ottelun ratkenneen pallopojan pallon pysäytykseen, josta Vimpelille tuomittiin tuomarin päätöksellä neljä juoksua.
\- Tämä oli väärin ymmärretty. Läpilyönti ratkaisi, ei pallopoika. Oma ajatus oli siitä selvä, etten häntä syyttänyt. Kerroin asiani väärin, Korhonen selvitti asiaa Yle Urheilulle.
Joukkue ja pelinjohtaja olivat keskustelleet heti ottelun jälkeen pallopojan kanssa.
\- Olimme häneen henkilökohtaisesti yhteydessä ja kerroimme ettemme syytä häntä häviöstä. Ihan omaan huonouteen hävisimme. Tässä oli hänellä inhimillinen erehdys ja niitä sattuu kaikille, Korhonen jatkaa.
\- Joukkueen kanssa oli puhetta, että joskus tällaisten jälkeen on pelihommat jääneet. Tämä ei ollut varmasti helppo paikka hänelle. 
Yleinen mielipide Sotkamossa on Korhosen mukaan se, ettei Jymyn vuonna 2004 syntyneiden joukkueessa pelaavaa poikaa syytetä tappiosta. 
\- Tällä kaudellahan ei enää pelejä Sotkamossa ole, mutta varmasti hän tulee takaisin pallopojaksi jossain vaiheessa, Korhonen lupaa.
Näkökulma: Mielenilmauksen jälkeen palataan lähtöruutuun
Suomi pysähtyy perjantaina. Se on jotain aivan muuta kuin puoluejohtajien vaalilupaus puolueesta riippumatta: taantuneen Suomen pyörät pitää saada pyörimään, kirjoittaa erikoistoimittaja Riikka Uosukainen näkökulmassaan.
**Tunnelmat valtakunnassa** alkavat olla niin kiihkeät, että sen luulisi jo huolestuttavan kriisin osapuolia, hallituksen, työnantajien ja palkansaajien johtoa. Alkuperäinen päämäärä, työllistäminen ja Suomen kilpailukyvyn vahvistaminen, on hautautunut poliittisen valtataistelun alle.
Hallituksen pakottavan lainsäädännön vastustus on yhdistänyt palkansaajakentän ja sillä moodilla mennään Rautatientorille. Mutta toimintaviikon pöhinästä huolimatta pinnan alla kuohuu.
**Palkansaajakeskusjärjestöt** ovat jo ennen Sipilän hallitusta ja yhteiskuntasopimushanketta ajautuneet usein 1–2 rintamaan, näyttävimmin eläkeneuvotteluissa.
Edelliset hallitukset patistivat vuosikausia palkansaajia eläkeiän pidennykseen. Työmarkkinajärjestöissä ei kiistetty kestävyysvajetta, mutta Rukan lumilta kului viisi vuotta, ennen kuin neuvotteluhalukkaat STTK ja Akava saivat rinnalleen SAK:n.
**Sipilän yhteiskuntasopimusneuvottelut** noudattivat samaa kaavaa. Tilannekuva oli pitkälti sama: Suomen talous taantuu, työpaikkoja tarvitaan. STTK ja Akava olivat valmiita etenemään neuvotteluihin, SAK ei.
STTK ja Akava ehdottivat, että pohjaksi voisi sopia jotain, joka koskee kaikkia, kuten arkipyhistä luopuminen. Loput muutokset neuvoteltaisiin alakohtaisesti, jotta kokonaisuudesta tulisi oman kentän kannalta tolkullinen.
Pienipalkkaisiin naisiin kohdistuvat kiristykset olisi voitu estää, jos neuvotteluihin olisi lähdetty.
Puheet tyssäsivät siihen, että SAK ei hyväksynyt viiden prosentin kilpailykykytavoitetta. Kolmikannassa osapuolilla on käytännössä veto-oikeus, joten homma kaatui ja hallitus aloitti pakotelakien pohjustuksen.
Jälkikäteen STTK:ssa ja Akavassa on ihmetelty SAK:n taktiikkaa. Vievätkö liitot puheenjohtaja Lauri Lylyä? Onko hallitus väärä? Menisikö yhteiskuntasopimuksen onnistuminen väärän työväenpuolueen ts. perussuomalaisten piikkiin?
**Kysymykset nousevat** taas esille kun mielenilmauksen jälkeen palataan lähtöruutuun ja elokuun keskusteluihin. Julkisuudessa jäsenistöä eniten raivostuttaneet pienipalkkaisiin naisiin kohdistuvat kiristykset olisi voitu estää, jos neuvotteluihin olisi lähdetty.
Palkansaajakeskusjärjestöjen on myös ratkaistava, miten ne haluavat kehittää kolmikantaa. Hankkeet eivät etene, vaan pysähtyvät veto-oikeudella toimiviin vanhoihin käytäntöihin. Työelämälainsäädäntöä ei ole kyetty uudistamaan, vaikka itse työelämä, muuttuvat työsuhteet, ihmiset ja yritykset ovat mullistusten kourissa.
“Parven kysymykset aukaisivat silmäni”
Maalaistalon pihapiiri on vielä vihreä, mutta kesä on kääntymässä kohti syksyä. Anne muistelee mennyttä talvea ja parven kolmen päivän vierailua.
-Talvi oli todella raskas. Viikot, kuukaudet tuntuivat vaikeille kunnes tapasin parven. Parvi kysyi minulta asioita, jotka saivat minut pohtimaan mihin olen valmis tyytymään tässä elämäntilanteessa ja parisuhteessa. Sen pohdinnan lopputuloksena tein ratkaisuni avioerosta, Anne muistelee syyskuun alussa eli yli puoli vuotta parven vierailun jälkeen.
Anne oli kutsunut parven avukseen tekemään päätöstä parisuhteen jatkamisesta. Timon ja Annen suhde oli ollut vaikea jo jonkin aikaa.  Ennen parven ratkaisua Anne ehti kuitenkin itse päättämään erosta.
- Kun sitten kerroin päätöksestäni Timolle, oli hän tietysti pettynyt, mutta totesi, ettei tässä ketään voi väkisin pitää. Avioeroa haettiin siis yhdessä. Sen jälkeen olemme parven neuvojen mukaan käyty yhdessä ulkopuolisen auttajan kanssa juttelemassa siitä miten olisimme yhdessä mahdollisimman hyviä vanhempia. Olemme päässeet uuteen avoimuuden ja rehellisyyden tilaan ja onnistuneet laittamaan lasten edun muiden asioiden edelle.
Asumisratkaisut lasten ehdolla
Pari on järjestellyt asumisensa siten, että vuoroviikoin vanhemmat asuvat maatalossa lasten kanssa. Kummallakin on siis oma asunto Annen nykyisin omistaman maatalon lisäksi. Järjestely on Annelle hiukan työläs, mutta hän on valmis joustamaan lasten vuoksi.
- Vapaaviikoillani sitten teen pidempää päivää ja ajoitan niille työmatkoja.
- Ero on ollut minulle hyväksi. Olen huomattavasti enemmän tekemisissä ihmisten kanssa, minulla on uusia ystäviä. Olen kiitollinen parvelle, että se uskalsi heittää ilmaan ärsyttäviä ja henkilökohtaisia kysymyksiä. Parven neuvojakin olen noudattanut. Ostin päiväkirjan ja olen kirjoitellut melko säännöllisesti. Se on auttanut jäsentämään ajatuksia, mitä elämältäni haluan.
Valoa näkyy, vaikka pännii 
Timo kertoo, että Annen päätös yllätti hänet.
- Jouduin Annen eroilmoituksen jälkeen pari kertaa kysymään, että mitä ihmettä. Odotukseni olivat, että parvi olisi antanut ratkaisevia neuvoja, mutta Anne olisikin tehnyt itse päätöksen ennen parvea. Tuli kyllä aika täystyrmäys ja jouduin pitkän illan miettimään, että tässäkö tämä nyt sitten oli.
Puolitoista kuukautta eroilmoituksen jälkeen Timo muutti kerrostalokämpästään pieneen omakotitaloon, joka sijaitsee ex-appivanhempien pihassa. Töitä on kevään ajan riittänyt  ja vuorottelu lasten kanssa tuntuu toimivan hyvin.
-V-käyrä on ollut välillä aika korkealla, mutta kun keskittyy tenaviin, niin helpottaa. Enää ei pänni siinä mittakaavassa kuin keväällä. Aivan hiljattain olen oivaltanut ihan uusia asioita omasta elämästäni, Timo sanoo toiveikkuutta äänessään.
Vapaaehtoisten ryhmä lopettaa – turvapaikanhakijat saattavat jäädä yöksi ulos
Kahden viikon ajan vapaaehtoiset ovat vieneet illalla ja yöllä Ouluun tulleita turvapaikanhakijoita rekisteröitymään tai yöksi SPR:n tiloihin. Nyt he toivovat, että viranomaiset jatkavat heidän toimintaansa.
Ouluun illalla tai yöllä saapuvat turvapaikanhakijat ovat päässeet yöksi lämpimään vapaaehtoisten auttamina. Oulun vastaanottokeskusten tukiyhdistyksen alla toimiva vapaaehtoisten ryhmä aikoo kuitenkin lopettaa yöpäivystykset.
– Toimintamme on ollut ensiapua, ja aiomme lopettaa sen sunnuntaina. Mielestämme tällainen toiminta kuuluisi leveämmille harteille ja toivomme, että viranomaiset ottavat tästä kopin, vapaaehtoisten puolestapuhuja, luokanopettaja Satu Haapanen kertoo.
Vapaaehtoisten toiveena on, että valtio avaisi poliisiaseman läheltä lämpimän tilan, jossa turvapaikanhakijat voivat odottaa aamua ja poliisiaseman avautumista.
Muonitusta ja kuljetuksia
Kolmenkymmenen vapaaehtoisen ryhmä päivystää vielä tämän viikon iltaisin ja öisin Oulun rautatie-, linja-auto- ja poliisiasemalla. He ottavat vastaan Ouluun tulevat turvapaikanhakijat ja ohjaavat heidät oikeaan paikkaan, joko rekisteröitymään tai suojaan kylmältä.
Mielestämme tällainen toiminta kuuluisi leveämmille harteille.
Turvapaikanhakijoiden on rekisteröidyttävä ensin poliisiasemalla, jonka jälkeen he pääsevät hätämajoitusyksikköön, tällä hetkellä Kastelliin.
Jos poliisit eivät illalla tai yöllä pysty ottamaan tulijoita vastaan, vapaaehtoiset vievät heidät yöksi SPR:n osoittamiin tiloihin. Tiloissa päivystää SPR:n työntekijä ja joku vapaaehtoisista, ja siellä pystyy yöpymään viisitoista henkeä.
Vapaaehtoiset ovat kuljettaneet turvapaikanhakijoita omilla autoillaan poliisiasemalle, yöpaikkaan, hätämajoitusyksikköön ja Heikinharjun vastaanottokeskukseen. He ovat nyt lopettaneet kuljetukset, mutta edelleen ostavat omalla kustannuksellaan turvapaikanhakijoille ruokaa ja juomaa.
Järjestelykeskus saattaisi ratkaista tilanteen
Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen toivoo, että tarve yöpäivystyksille loppuu, jos Ouluun tai Tornioon päätetään perustaa järjestelykeskus. Silloin pohjoista reittiä Suomeen tulevat otettaisiin kiinni jo Torniossa ja kuljetettaisiin keskukseen.
– Nähtäväksi jää, kuinka aukoton systeemi sitten on, että saadaanko kaikki tulijat kiinni, Heikkinen sanoo.
Järjestelykeskuksesta tehdään valtioneuvoston päätös torstaina.
Jos turvapaikanhakijoita jatkossakin saapuu itsekseen Ouluun, tarvitaan jonkinlainen järjestely, jotta tulijat saadaan yöksi lämpimään.
– Talvi lähestyy, niin henkinen paine saada tämä asia järjestykseen kasvaa, Heikkinen toteaa.
"Miksei muistettaisi myös heitä, jotka täyttävät ensimmäisen kerran pyöreitä" – Lapsille yhteiset syntymäpäiväjuhlat
Kajaanissa juhlittiin tiistaina kaikkia tänä vuonna 10 vuotta täyttäviä lapsia. Seurakunnan järjestämiin syntymäpäiväjuhliin osallistui yli 100 lasta.
Tänään tiistaina vietettiin kaikkien tänä vuonna 10 vuotta täyttävien lapsien yhteisiä syntymäpäiviä Kajaanin keskusseurakuntatalolla. Kajaanin seurakunta on muistanut 10-vuotiaita jo 30 vuoden ajan ja viimeisten 15 vuoden ajan heille on järjestetty syntymäpäiväjuhlat.
– Tarkkaa faktatietoa ei löydy siitä, miksi tällainen juhla on alun perin päätetty järjestää. Ajattelen kuitenkin, että syynä olisi perinteinen ikäihmisten pyöreiden vuosien muistaminen, seurakuntahan muistaa esimerkiksi 60, 70 ja 80 vuotta täyttäviä. Kenties siitä nuorisotyön puolella on saatu idea, että miksei muistettaisi myös heitä, jotka täyttävät ensimmäisen kerran pyöreitä, juhlan järjestelyistä vastaava Pauliina Pihlaja-Mikkonen kertoo.
– 10 ikävuoden saavuttaminen on kuitenkin lapselle ainutlaatuista, Pihlaja-Mikkonen jatkaa.
Kajaanin seurakunta ei ole ainoa, joka juhlistaa 10 vuotiaita. Tapa on myös useilla muilla seurakunnilla.
Tämän iltaiseen juhlaan oli ilmoittautunut yli 120 lasta, jotka saivat nauttia Taika-Petterin esityksestä sekä kakkukahveista. Lisäksi lapset päästivät taivaalle ilmapalloja, joihin on kiinnitetty toiveita.
– Teimme pallot valmiiksi, sillä kerhotyö ei ole vielä tänä syksynä käynnistynyt. Laitoimme palloihin kolme eri toivetta: kaikilla olisi kaveri, kotona olisi turvallista kaikilla olla ja ketään ei kiusattaisi.
– Toiveet liittyvät illan esitykseen, Taika-Petteri puhui muun muassa siitä, ettei ketään kiusattaisi. Arvelen, että juuri nämä toiveet olisivat tulleet lapsiltakin esille, jos olisimme pystyneet heiltä asiaa kysymään, Pihlaja-Mikkonen kertoo.
Kaivinkoneet moukaroivat kulttuuritalon poliisihallinnon tieltä
Sorin nuorisotalona tunnetun, vuonna 1950 valmistuneen Tampereen Työväen Järjestötalon purkutyöt ovat käynnissä. Rakennuksella on ollut pitkä historia tamperelaisten kokoontumistilana ja ajanviettopaikkana.
Vasemmistohistoriaa, nuorisotyötä ja monenlaista kulttuuritoimintaa sisuksissaan kantava rakennus Sorinkadun päässä saa väistyä poliisitalon laajennuksen tieltä. Tontille on kaavoitettu kahdeksan kerroksinen toimistorakennus poliisihallinnon käyttöön.
Tampereen kaupungin maankäytön suunnittelussa työskentelevän projektiarkkitehti Iina Laakkosen mukaan poliisitalon tuleva laajennus edellyttää vanhan rakennuskannan purkua.
– Läheinen Viinikan järjestelyratapiha aiheuttaa ympäristöhäiriöitä ja nykypykälien mukaan määrittää myös tontin käyttöä.
– Kortteliin osoitetaan lisää rakennusoikeutta ja tontin eteläpäähän, paikkaan missä Sorin nuorisotalo on ollut, rakentuu aikanaan i nykyisen poliisitalon räystäslinjoja noudatteleva laajennusosa, kertoo Laakkonen.
Järjestötoimintaa ja tansseja
Sorin järjestötalo valmistui talkootyönä Sorinkadun ja silloisen Voimakadun eli nykyisen Tampereen valtatien kulmaan. Se vihittiin käyttöön maaliskuussa vuonna 1950. Rakennusmestari Orvo Leiniön suunnittelema talo toimi alunperin SKP:n ja SKDL:n  Tampereen piriijärjestöjen kokoontumistilana.
Talo on ollut järjestöjen toimitilana ja myös vilkas seuraelämän keskus.
– Talo on ollut järjestöjen toimitilana ja myös vilkas seuraelämän keskus. Siellä on tottakai myös tanssittu viikonloppuisin, kertoo Iina Laakkonen.
Viime vuosikymmeninä rakennusta on puhuteltu Sorin nuorisotalona.
– 60-luvun lopulla rakennus siirtyi Tampereen kaupungin omistukseen ja se oli pitkään nuorisotalona. Siellä ovat toimineet muun muassa Sorin sirkus ja teatteri Siperia.
Vanha järjestötalo väistyy uuden poliisitalon laajennuksen tieltä
Vuonna 2010 kaupunki teetti arkkitehtitoimisto Seija Hirvikalliolla Sorin nuorisotalon rakennushistoriallisen selvityksen. Sen mukaan rakennus oli säilyttänyt ryhtinsä ja oli varsin hyväkuntoinen.
Projektiarkkitehti Iina Laakkosen mukaan rakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo on ollut nimenomaan sen vilkkaassa käytössä eri vuosikymmeninä.
– Toki rakennuksella oli myös hyvin säilyneen työväen rakennusperinteen ominaispiirteet, se oli lähes alkuperäisessä kunnossa. Esimerkiksi juhlasali auloineen oli säilynyt sellaisenaan, vain salin lattia oli uusittu kovan käytön takia.
– Rakennus olisi periaatteessa ollut korjattavissa. Se oli aikanaan huolella rakennettu silloin talkoovoimin, sanoo Laakkonen.
Laakkosen mukaan on valitettavaa, että rakennus jouduttiin purkamaan.
– Kyllä tässä selvästi on arvoristiriita tämän tontin kohdalla. Tiukkojen ympäristönormien takia tontin kehittäminen nykyisellään olisi ollut vaikeaa. Nyt kaavalla pystytään mahdollistamaan poliisitalon tulevat laajennustarpeet.
Viime keväänä Yle Tampere kertoi, kuinka talossa toiminut Teatteri Siperia joutui perumaan esityksensä sisäilmaongelmien vuoksi. Teatterin henkilökunta oli sairastellut huonon sisäilman vuoksi. Asiaa ei kuitenkaan selvitetty, koska tiedettiin rakennuksen purkusuunnitelmista.
Isännöitsijä Samuli Saarikko kaupungin tilakeskuksesta sanoo, että talon purkutyöt saadaan loppuun syyskuun aikana.
Musta Barbaari tukee vapaaottelija Makwan Amirkhanin viestiä: Ajatelkaa, millaisen kuvan annatte muille
Makwan Amirkhani vetoaa videollaan nuoriin, jotka levittävät netissä tappeluvideoita. Myös Musta Barbaari jakaa Amirkhanin huolen. Väkivaltainen Instagram-tili on saanut lisää seuraajia kritiikin jälkeen.
Vapaaottelija **Makwan Amirkhani** julkaisi tänään [Facebook-tilillään videon](http://yle.fi/urheilu/kurditaustainen_suomalaisvapaaottelija_pettyneena_saatte_syyttaa_itseanne_rasismista/8308096). Kuvateksti videolle oli selkeä.
\- Oon niin pettynyt teihin, Amirkhani kirjoittaa.
Kurditaustainen vapaaottelija viittaa sanoilla Instagramissa näkemiinsä videoihin. Eräältä käyttäjätililtä on postattu useita videoita, joissa nuoret tappelevat keskenään tai alkoholistien kanssa. Monissa videoissa väkivaltaisesti käyttäytyvät nuoret vaikuttavat maahanmuuttajataustaisilta.
\- Te teette niin monen muun maahanmuuttajan elämästä vaikeaa Suomessa, Amirkhani sanoo.
\- Vähän vaikea puolustella teitä enää, vapaaottelija jatkaa.
Amirkhanin video keräsi ainoastaan kuudessa tunnissa yli 400 000 katselukertaa, 23 000 tykkäystä, lähes 8 000 jakoa ja 700 kommenttia.
Omalla Instagram-tilillään keskusteluun osallistuu myös räppäri ja kehonrakentaja **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**. Räppäri kehotti seuraajiaan vetoamaan lähipiiriinsä ja kertomaan, että huonon käytöksen täytyy loppua.
\- Menkää ja kattokaa, että onko tää hyvännäköistä. Kattokaa, onko teidän ystävät tai sisarukset näissä videoissa, kattokaa, ootteko itse näissä videoissa! Onko tää kunnioitettavaa teidän mielestä? Musta Barbaari kirjoittaa.
Räppäri kertoo itsekin kasvaneensa ihmisten ympärillä, joilla elämän suunta oli välillä hukassa.
Sekä Mustan Barbaarin että Makwan Amirkhanin viesti on saanut paljon vastakaikua somessa.
\- Tuli mistä tuli, oli mitä oli, käytöstavat ja toisen ihmisen kunnioitus pitää olla. Jokainen tekee omat valintansa. Toivottavasti viesti menee perille, sanoo eräs Amirkhanin päivityksen kommentoija.
Väkivaltaisen Instagram-tilin saama julkisuus on myös nostanut sen seuraajien määrää. Kun Musta Barbaari postasi kuvankaappauksen sivusta omaan profiiliinsa, sivulla oli seuraajia noin 700. Myöhemmin illalla seuraajia oli jopa 2 500.
**Lue myös:**
**[Makwan Amirkhani sai yllätyspyynnön – presidentti Sauli Niinistö haluaa tavata vapaaottelijatähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258621)**
**[Yle Kioski uudistuu – Rakel Liekki kurottaa kuplansa ulkopuolelle ja Musta Barbaari pursuaa positiivisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258383)**
**[Musta Barbaari: Facebookissa pitää olla varovainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257888)**
**[Yle käynnistää uudenlaisen palvelun mediasisältöjen tekemiseen ja jakamiseen – mukana myös Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257611)**
**[Suomalaisen urheilun kuumin nimi on tällä hetkellä Makwan &quot;Mr. Finland&quot; Amirkhani – katso tästä miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256417)**
Rajan resursseja länteen – tehostettu ulkomaalaisvalvonta vie suojaa itärajalta
Suomeen vyöryvät turvapaikanhakijat siirrättävät rajavalvonnan henkilöstöä Itä-Suomesta länteen ja pohjoiseen. Sisärajatarkastuksia ei ainakaan toistaiseksi olla ottamassa käyttöön. Tulijoiden liikkeitä pyritään seuraamaan tehostetun ulkomaalaisvalvonnan ja järjestelykeskusten avulla. Suomen Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitisen mukaan päätös sisältää myös riskin.
– Muuttuvan maailman haasteet osuvat huonosti siihen, että myös Suomen rajavartiolaitos on viime vuosina osallistunut voimallisesti kansakunnan yhteisiin säästötalkoisiin. Meidän resurssimme useammalta suunnalta tapahtuvaan tehostettuun rajanvalvontapaineeseen ovat varsin ohuet, toteaa Suomen rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen vierailullaan Onttolan rajavartiostossa Joensuussa.
Tehostettuun ulkomaalaisvalvontaan tarvitaan yhä enemmän Rajavartioston, poliisin ja myös Tullin henkilöstöä. Vahvistustuksia länteen siirretään Itä-Suomesta. Pohjois-Karjalan rajavartiosto ei kuitenkaan näillä näkymin osallistu siirtotalkoisiin.
– Mistäpä muualta väkeä otettaisiin. Kun Suomi liittyi aikanaan Schengen-järjestelmään ja sisärajatarkastukset poistettiin, niin silloin myöskin leikattiin hyvin rajulla kädellä ne resurssit, jotka sisärajoilla aiemmin oli. Kun valvontaa nyt on pikaisesti tehostettava, se tapahtuu käytössä siirtämällä väkeä idästä länteen. Tämä sisältää tietenkin myös valitun riskin, Laitinen toteaa.
Kysymys on ulkomaalaisvalvonnasta
Poliisi, Rajavartiolaitos ja ulkomaalaisvirasto ovat toimivaltaisia viranomaisia, kun maahan tulevia ulkomaalaisia pyritään valvomaan.
Rajatarkastusten palauttaminen sisärajoille on yksi keino, jonka Euroopan unionin lainsäädäntö mahdollistaa jäsenvaltioille. Tällä hetkellä Suomen sisäinen järjestys ja kansallinen turvallisuus eivät anna aihetta näin järeiden keinojen käytölle.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että me valvonnan keinoin pyrimme paremmin saamaan hallintaan näiden ihmisten liikkeet, jotka tässä tapauksessa ylittävät rajan Haaparannasta Tornion puolelle.
– Kyllähän tämä on hyvin poikkeuksellista kun katsoo näitä lukumääriä ja myöskin sitä kasvuvauhtia, mikä on menossa. Me emme ole olleet aiemmin tilanteessa, että tässä vaiheessa vuotta mennään turvapaikanhakijoissa jo yli 10 000 kohdalla, Suomen Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen sanoo.
– Kun tähän samaan kuvaan sovittaa sen, että viranomaisresursseja on ajettu alas jo useamman vuoden ajan, tilanteen haasteellisuus alkaa hahmottua, Laitinen jatkaa.
– Yleinen turvallisuustilanteen muutos ja sen ennustettavuuden heikentyminen huolestuttavat tietysti. Meidän tulisi pikaisesti arvioida, onko meillä niin sanotusti työkalupakissa oikeanlaiset työkalut, apulaispäällikkö Ilkka Laitinen sanoo.
– Erilaisia valvontamekanismeja olisi nähdäkseni syytä tarkistaa. Meillä ei tällä hetkellä ole esimerkiksi käytössä Euroopanlaajuisesti yhtenäisiä käytäntöjä valtioiden sisärajoilla tehtävien toimenpiteiden osalta, vaan jokainen maa koettaa tulla toimeen, miten parhaiten taitaa, Laitinen toteaa.
Maastamuuttajat lataavat nyt voimia Afrikanmatkalle
Pelloilla voi paikoin nähdä jopa satojen kurkien parvia. Kurjet ruokailevat pelloilla puintitähteillä, jotta ne jaksavat rasittavan muuttomatkan talvehtimisalueilleen Afrikkaan. Kurkien jälkeen samoilla pelloilla voi nähdä jopa tuhansia hanhia.
Hämeessä kurjet yöpyvät Vanajaveden rannoilla ja suuntaavat aamulla ruokailemaan tänne Suontaan pelloille Hattulaan, kertoo hämeenlinnalainen lintuharrastaja Petri Hirva.
– Kun muutto etelään alkaa lähestyä, ne kokoontuvat isompiin parviin ruokailemaan. Täällä on näitä puintijätteitä, mitä linnut syövät ja tankkaavat pitkää muuttomatkaa varten.
Petri Hirvan kaukoputken eteen sattuu neljän linnun ryhmä. Hän tulkitsee linnut perheeksi, jossa on kaksi aikuista ja kaksi nuorta lintua.
– Tämän kesän poikasilla on ruskeat päät. Aikuisilla pää on musta-valkoinen-punainen. Poikaset alkavat kyllä olla jo aikuisten kokoisia, joten koosta sitä ei voi enää päätellä.
Syksy on lintuharrastajalle hienoa aikaa, sillä muuttavia lintuja on nyt paljon liikkeellä.
– Ainakaan vielä ei ole haikea olo siitä, että linnut ovat lähdössä.
Yöllä rannoilla, päivällä pelloilla
Hirvalla on kesämökki lähistöllä Tenholan kylällä. Kurjet ovat alkaneet kokoontua Tenholan kartanon rannalle viettämään öitään.
– Se on aika uusi ilmiö. Ne ovat oppineet sen muutaman viime vuoden aikana. Auringonlaskun aikoihin sieltä kuuluu aikamoinen kailotus, mutta yöksi ne hiljenevät. Aamun valjetessa mekkala taas yltyy, ennen kuin linnut lähtevät liikkeelle.
Kurkien muutto on tällä hetkellä kutakuinkin normaalissa aikataulussa.
– Se tapahtuu yleensä tässä puolenkuun jälkeen. Se vaatii aika lämmintä keliä ja pohjoistuulta eli myötätuulta, silloin linnut lähtevät menemään.
– Lintuna kurki on komea, siipivälikin on yli kaksi metriä. Sillä on hyvät liito-ominaisuudet. Kurjen lento ei tapahdu suoraviivaisesti, vaan auringon lämmön synnyttämissä nosteissa lintu lähtee kaartelemaan, ottaa korkeutta ja lähtee taas liitelemään seuraavaan nosteeseen, Petri Hirva kuvailee kurkien matkantekoa.
Parin viikon päästä samoille pelloille odotetaan hanhiparvia. Hattulassakin on nähty monina vuosina ruokailemassa jopa tuhansia hanhia ennen kuin ne lähtevät omalle muuttomatkalleen.
Turun tuomiokirkossa kerättiin sunnuntaina huippupotti – 174 000 euroa
Sunnuntainen hyväntekeväisyyskonsertti toi Kirkon Ulkomaanavun Euroopan pakolaisille 174 000 euroa. Tuotto on yksi suurimpia Ulkomaanavun yksittäisestä tilaisuudesta saatuja summia.
Yleisradion sunnuntaina 13.9. 2015 televisioima konsertti tuotti kirkossa kerätty kolehti mukaan lukien 174 000 euroa. Rahat tilitetään kokonaisuudessaan Kirkon Ulkomaanavun Euroopan pakolaisille suunnattuun työhön.
Tuotto on yksi suurimpia Kirkon Ulkomaanavun saamia yhdestä tilaisuudesta kerättyjä summia. Yleisradio lähti talkoisiin mukaan ja televisioi "Turvapaikka-Kahden maan kansalainen" -konsertin YLE TV1:ssä. Televisiokatsojilla oli mahdollisuus osallistua keräykseen.
Konsertti polkaistiin pystyyn muutamassa päivässä. Primus motoreina toimivat kanttori Anu Åberg ja urkuri Markku Hietaharju. Solistit Mari Palo, Esa Ruuttunen ja Pia Pajala sekä muut huippumuusikot ja Turun tuomiokirkon nuorisokuoro esiintyivät kaikki ilman palkkiota.
Mourinhon paine kasvaa: "Katso googlesta, kysymyksesi on typerä"
Valioliigassa kontanneen Chelsean manageri Jose Mourinho ei pitänyt toimittajan kysymyksestä Mestarien liigan avauksen alla.
Chelsea kohtaa torstaina jalkapallon Mestarien liigan avauskierroksella israelilaisen Maccabi Tel Avivin. Lontoolaisseuran alkukausi Valioliigassa on ollut vaikea - viidestä ottelusta on kasassa vain neljä pistettä.
Chelsean konttaaminen näkyy manageri Jose Mourinhon pinnan kiristymisenä.
'The special oneksi' itsensä ristinyt portugalilainen ei aiemminkaan ole ollut lehdistön suurin ystävä, mutta tiistaina Mourinho ajautui sanaharkkaan toimittajan kanssa Mestarien liigan ennakkopressissä. BBC:n toimittaja tivasi Chelsea-pomolta, riittääkö Mourinhon ammattitaito siihen, että mies pysyisi joskus yhdessä joukkueessa kerralla yli kolme kautta. Näin ei ole vielä kertaakaan tapahtunut portugalilaisen managerinuralla.
\- Kuulehan - Portossa ja Interissä minulla ei ollut kolmatta kautta. Chelseassa olin ensimmäisellä kerralla kolme kautta, silloin voitimme FA-cupin ja liigacupin sekä pelasimme Mestarien liigan semifinaalissa. Kolmannella kaudella Real Madridissa voitin Super Cupin, hävisin Copan finaalin ja Mestarien liigassa menimme välieriin. Nämä ovat minun kolmansia kausiani, Mourinho vastasi.
Toimittaja myönsi tämän, mutta yritti alleviivata kysymystään. Mourinho keskeytti hänet.
\- No katso sitten googlesta sen sijaan, että esittäisit typeriä kysymyksiä. Puhuit kolmannesta kaudesta ja voin kertoa, että kysymyksesi on typerä. Tämä on saldoni kolmansista kausista, Mourinho paalutti.
Tässä vaiheessa Chelsean tiedottaja tuli sanaharkan väliin.
Mourinho myönsi lehdistötilaisuudessa, että tilanne joukkueessa ei ole helppo. Manageri kuitenkin vakuutti, että kokenut hopeakettu on tilanteensa tasalla.
\- Lupaan, että olen kunnossa. En ole iloinen, koska en ole tottunut häviämiseen. Sopeudun kuitenkin tilanteeseen hyvin. Me tiedämme olevamme Englannin mestareita.
Chelsea-Maccabi Tel Aviv pelataan keskiviikkona. Tiistaina Yle televisioi huippuottelun Manchester City - Juventus TV2:ssa klo 21.35 alkaen.
Porissakin järjestetään kuljetuksia perjantain ylioppilaskirjoituksiin
Perjantaina työntekijöiden suurmielenosoitus ja työtaistelutoimenpiteet keskeyttävät bussikuljetukset. Ylioppilaskirjoitusten sujumiseksi lukiolaiset järjestelevät yhteiskuljetuksia.
Abiturienteille järjestetään yhteiskuljetuksia perjantain ylioppilaskirjoituksiin. Syynä on auto- ja kuljetusalan työntekijöiden AKT:n osallistuminen mielenilmaukseen ja joukkoliikenteen seisahtuminen.
Porissa suuri joukko ylioppilaskirjoituksiin osallistuvista nuorista kulkee kouluihin kaupungin keskustaan joukkoliikenteellä. Toisen kotimaisen kielen kirjoitukset järjestetään perjantaina.
– Nyt kaikki Lyseon, Psyllin, BSS:n ja Steinerin opiskelijat! Nyt tarvitaan jokaisen auttavaa kättä, Suomen lukiolaisten liitto pyytää.
Kyytejä järjestetään [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/145782045765888/).
Luvaton kalansaalis tulee kalliiksi
Kalastuslupamaksun jättää edelleen maksamatta noin puolet kalastajista. Lupasysteemi ei ole välttämättä kaikille selvä, kun taas osa uskoo kiinnijäämisen riskin olevan pieni. Rikesakko tuplaantui kuitenkin jo syyskuussa, ja nousee edelleen vuodenvaihteessa.
Onkiminen ja pilkkiminen kuuluu jokamiehenoikeuksiin eikä lupapolitiikasta tarvitse tuolloin murehtia. Sitten, kun kalastaja ottaa käyttöönsä verkot tai vieheen, tarvitaan kalastamiseen erinäisiä lupia.
– Jos olet 18-64 -vuotias kalastaja, pitää kalastusmenetelmästä riippuen hankkia lähtökohtaisesti valtion kalastuksenhoitomaksu. Jos kalastetaan vieheillä, tarvitaan lisäksi läänikohtainen viehekalastuslupa, ja kun taas verkoilla, tarvitaan vesialueen omistajan lupa, muistuttaa Etelä-Pohjanmaan Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi.
Monille valtion keräämä kalastuksenhoitomaksu on Paloniemen mukaan vieras käsite.
– Moni luontaa, että se on yhtä kuin kalastuslupa, vaikka sillä pelkästään ei pääse vielä kalaan minnekään.
Kalastuslaki muuttuu kuitenkin 1.1.2016 niin, että kalastuksenhoitomaksu ja läänikohtaiset viehekalastusluvat yhdistyvät yhdeksi kalastonhoitomaksuksi, kertoo Paloniemi.
– Tämän maksun lunastamalla saa kalastaa koko valtakunnan alueella yhtä vapaa ja viehettä käyttäen, mutta jos kalastat verkoilla tai muuta kiinteää pyydystä käyttäen, tai ravustat, pitää edelleen hankkia myös vesialueen omistajan lupa.
Rikesakko nousee
Kalastuslupamaksun jättää edelleen maksamatta noin puolet kalastajista, huomauttaa Marko Paloniemi. Hän arvelee syynä olevan joko tietämättömyys tai välinpitämättömyys.
– Lupasysteemi ei ole välttämättä yksinkertainen ja selvä semmoisille, jotka kalastavat harvemmin. Toinen asia on välinpitämättömyys - todetaan, että riski jäädä kiinni luvattomasta kalastuksesta on pieni, ja jätetään luvat maksamatta.
Rikesakko luvattomasta kalastuksesta on ollut aiemmin 50 euroa, mutta sakon määrä nousi sataan euroon jo syyskuun alussa. Uusi kalastuslaki astuu voimaan 1.1.2016 ja samalla rikesakon määrä kipuaa 150 euroon.
Paloniemi haluaa muistuttaa kalastajia lupamaksujen merkityksestä kalataloudelle.
– Maksut palautuvat kalastajan hyväksi viime kädessä – varoja käytetään muun muassa kalaistutuksiin ja vesistöjen kunnostuksiin sekä kalastusaluetoimintaan ja kalastuksenvalvontaan.
Professori vertaa huumeriippuvuutta kakkostyypin diabetekseen – katso ex-narkkarin tarina
Entinen narkomaani Tony Forsberg pääsi huumeista irti korvaushoitojen avulla. Moni hänen ystävistään ehti kuitenkin menettää henkensä jo ennen hoitoon pääsyä. Suurin osa Suomen korvaushoitopotilaista asuu Helsingissä, mutta kaupungin korvaushoitojen kulut ovat supistuneet voimakkaasti viime vuosina. Päihdelääketieteen professori on huolissaan hoitojen laadusta.
Suurin osa espoolaisen Tony Forsbergin elämästä on kulunut päihteiden parissa. Juhlakäyttönä alkaneet heroiinikokeilut riistäytyivät käsistä, ja vuodet lipuivat ohi sumuisessa huumepöhnässä.
– Siihen liittyy pelkästään pimeitä puolia. Jokainen sen huomaa siinä maailmassa ennemmin tai myöhemmin. Sitten sitä alkaa pakenemaan siinä heroiinimaailmassa, kun on niin usvassa, että sitä vaan menee ja hankkii rahaa tavalla tai toisella – itse asiassa mitä kummallisimillakin keinoilla.
Forsberg pääsi irti huumeista korvaushoitojen avulla, joita hän saa edelleen päivittäin. Aiemmin hän kävi korvaushoitoklinikalla Helsingissä, mutta Espooseen on juuri avattu uusi klinikka, joten apu on aiempaa lähempänä.
Moni Forsbergin ystävistä on kuitenkin menettänyt henkensä jo ennen hoitoon pääsyä. Siksi hän toivoo, että hoitoa olisi saatavilla helpommin ja nopeammin.
– Hoitoa odotellessa 3–6 kuukautta voi olla erittäin pitkä aika ihmiselle, joka on kadulla tekemässä rikoksia ja haluisi hoitoon.
Säilyykö hoidon laatu kilpailutuksessa?
Suomessa on arviolta 15 000 opioidiriippuvaista, joista noin viidennes on korvaushoidon piirissä.
Huumeriippuvuutta pidetään itse aiheutettuna ongelmana. Toki se on itse aiheutettu, mutta eikös sekin ole itse aiheutettu, jos nyrjäyttää lenkillä nilkkansa? 
Eniten hoidettavia on Helsingissä – vuonna 2014 lähes yhdeksänsataa henkilöä. Hoitojen kuluja on kuitenkin supistettu viime vuosina lähes yhdeksällä prosentilla, vaikka potilaiden määrä on kasvanut.
– Kilpailutuksen kautta on saatu palveluntuottajien hintoja laskemaan, ja meidän omissa palveluissa on voitu tehostaa ja kehittää toimintaa siten, että samalla henkilöstömäärällä pystytään hoitamaan ja palvelemaan isompaa joukkoa ihmisiä, kertoo Mikko Tamminen, Helsingin vs. psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja.
Tammisen mukaan kilpailutuksen lähtökohtana ei ole säästäminen vaan se, että hankintalaki edellyttää palvelujen kilpailuttamista. Kilpailutilanne saa kuitenkin palvelujentuottajat tekemään mahdollisimman tarkkaan mietittyjä tarjouksia. Lisäksi kaupunki osaa määritellä kilpailutuksen kriteerit aiempaa tarkemmin.
Helsingin yliopiston päihdelääketieteen professori Hannu Alho on kuitenkin huolissaan kilpailutuksen vaikutuksesta korvaushoitojen laatuun.
– Jos lähdetään siitä, että otetaan sieltä mistä halvimmalla saadaan, niin voi aina tietysti kysyä, että kärsiikö siinä laatu. Entä jos kilpailutettaisiin, että missä tehdään sydänleikkaukset tai syöpähoidot halvimmalla, niin siinä mielessä tässä on vähän erikoinen asetelma.
Alho: Terveydenhuollon henkilöstön piirissä asenneongelmia
Maailman terveysjärjestö WHO:n ja Duodecimin käypähoitosuosituksen mukaan päihderiippuvuus on sairaus, joka vaatii hoitoa.
– Hoitosuosituksissa sanotaan, että hoidon ei tulisi olla pelkästään lääkkeen jakelua vaan pitää yksilöllisesti arvioida, tarvitseeko henkilö myös psykososiaalista tukea, Alho sanoo.
Alhon mukaan huumeriippuvaisten tilannetta vaikeuttavat silti kielteiset asenteet, joita he joutuvat kohtaamaan.
– Jopa terveydenhuollon henkilöstön piirissä aina silloin tällöin törmää sellaiseen asenteellisuuteen, että huumeriippuvuutta pidetään itse aiheutettuna ongelmana. Toki se on itse aiheutettu, mutta eikös sekin ole itse aiheutettu, jos nyrjäyttää lenkillä nilkkansa?
Päihdelääketieteen professorille päihderiippuvuus on vain yksi sairaus muiden joukossa.
– Huumeriippuvuus on vähän niin kuin kakkostyypin diabetes. Se tulee riippuen vähän siitä, mitä suuhusi pistät, ja myös perinnöllisyydellä on vaikutusta asiaan. Parannuskeinoa ei ole, mutta jos ihminen noudattaa hoito-ohjeita, hän pystyy elämään täysin normaalia elämää.
Tyttöjen ja poikien rasistinen käytös nousussa – tyly ohje vanhemmille
Väestöliiton Poikien puhelimeen on tullut viime viikkoina runsaasti puheluita, joissa pojat käyttäytyvät hyvin rasistisesti. Väestöliitto ja myös koulut neuvovat vanhempia kiinnittämään huomiota omaan kielenkäyttöönsä lasten kuullen.
Rasistinen käytös lasten ja nuorten keskuudessa on lisääntynyt. Väestöliiton Poikien puhelimeen on tullut syksyn aikana selvästi aiempaa enemmän puheluita, joissa soittajat käyttäytyvät rasistisesti ja aggressiivisestikin.
– On melkoista vihapuhetta, haukkumista ja dissaamista. Puheluissa yritetään nälviä muita yhteiskuntaluokkia ja eri kansallisuuksia. Herjaavat puhelut ovat lisääntyneet selvästi kesätauon jälkeen koulujen alettua, kertoo psyko- ja seksuaaliterapeutti, poikien ja nuorten miesten keskuksen päällikkö Mika Lehtonen Väestöliitosta.
Poikien puhelimeen soittavat ovat noin 13-14-vuotiaita, mutta joukossa on myös alakouluikäisiä ja toisaalta lukioikäisiä. Lehtonen arvioi, että nuorten käytökseen vaikuttavat yleinen ilmapiiri ja rajuna käyvä pakolaiskeskustelu.
– Pojat lukevat uutisia ja mielipiteitä netistä, samoin kotona ihan varmasti pohditaan nykytilannetta. Sitä tulee joka tuutista. Ikävää on se, että se kaikkein näkyvin ja kuuluvin keskustelu on monesti se, joka poikia säväyttää.
Oma kieli ja ajatukset pitäisi siivota ja miettiä, miten asiat esittää. Esimerkin voima on tämänikäisille valtava.
Terävää kielenkäyttöä koulussa
Myös kouluissa on pantu merkille, että rasistinen käytös on lisääntynyt ja kielenkäyttö terävöitynyt. Esimerkiksi Kouvolassa kehitys on kuitenkin tapahtunut pidemmällä ajalla, ei nyt vellovan pakolaiskeskustelun seurauksena.
– Otetaan kantaa rumilla sanoilla ja hyvinkin railakkaasti. Teräviä kommentteja tulee niin muille oppilaille, vanhemmille kuin opettajillekin. Rasistista käytöstä esiintyy, vaikka sille on nollatoleranssi. Ylipäänsä erilaisuuteen tartutaan negatiivisella tavalla, sanoo Kouvolan peruskoulujen erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen.
Maahanmuuttajataustaisille lapsille huudellaan asiattomuuksia, joihinkin on voitu käydä myös käsiksi. Piiroinen tapasi jokin aika sitten sattumalta maahanmuuttajaperheitä, jotka kertoivat lastensa ongelmista.
– Tuntuu, että rasistista käytöstä esiintyy etenkin koulumatkoilla. Maahanmuuttajaperheiden vanhemmat kertoivat, että lapset joutuvat tulemaan eri reittiä kotiin koulusta, jotta eivät joutuisi näihin tilanteisiin.
Malli tulee kotoa
Piiroinen toivoo, että aikuiset opettelisivat puhumaan ajan ilmiöistä asialliseen sävyyn.
– Lapset ja nuoret eivät ole irrallinen osa yhteiskuntaa. Vaikka suurin osa heistä käyttäytyy hyvin, nämä puheenaiheet näkyvät aina jollakin prosentilla. Kriittisiä mielipiteitä saa olla, mutta asioiden käsittely asiallisesti hälventää ennakkoluuloja.
Myös Väestöliitto kehoittaa vanhempia puuttumaan huonoon käytökseen ja kiinnittämään huomiota omiin puheisiinsa kotona. Hyvä asia on, että nuoren pojan asenteisiin voi vielä vaikuttaa. Jos asiaan ei puututa, mielikuvat voivat vahvistua aikuiseksi kasvaessa.
Lapset joutuvat tulemaan eri reittiä kotiin koulusta, jotta eivät joutuisi näihin tilanteisiin.
– Oma kieli ja ajatukset pitäisi siivota ja miettiä, miten asiat esittää. Esimerkin voima on tämänikäisille valtava. Jos on sanonut jotain kärkevästi, voi ottaa asian uudestaan puheeksi ja sanoa, että en tarkoittanut ihan niin tai että se on huono tapa kertoa asioita. Että jos esität asian noin, sinua ei ehkä kuunnella.
Poikien puhelimessa soittajien annetaan remuta hetken aikaa rauhassa, sillä usein taustalla on kuitenkin ihan asiallisia kysymyksiä.
– Meidän tekniikkamme on, että annetaan heidän pitää hauskaa. Jos se menee pelkäksi huudoksi, sanomme, ettei tämä puhelu mene nyt eteenpäin, soita myöhemmin uudestaan. Usein käy niin, että joku soittaa myöhemmin yksin. Hän voi pahoitella aiempaa soittoa, ja kertoa, että nyt minulla olisi kysymys.
[Väestöliiton blogi: Mediahuuto opettaa poikia vihaamaan ja pelkäämään](http://vaestoliitonblogi.com/2015/09/16/mediahuuto-opettaa-poikia-vihaamaan-ja-pelkaamaan/)
Kurditaustainen suomalaisvapaaottelija pettyneenä: Saatte syyttää itseänne rasismista
Maahanmuuttajiksi väitettyjen tappeluvideoita nähnyt Makwan Amirkhani muistuttaa Facebook-videollaan, että tappelijat tekevät monen maahanmuuttajan elämästä vaikeaa.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani pyytää Facebook-sivullaan maahanmuuttajia välttämään konflikteja ja väkivaltaa. Kurditaustainen suomalaisvapaaottelija sanoo julkaisemallaan videolla, että maahanmuuttajien väkivaltaisuudet antavat aineksia rasismille. 
Vapaaottelijatähden videota on katsottu jo yli 400 000 kertaa.
\- Me yritetään sanoa, että ne on yksittäistapauksia, mutta näitä yksittäistapauksia on tullut aika törkeän paljon, että vähän vaikea enää puolustella teitä, Amirkhani sanoo videollaan.
Hän muistuttaa, että he ovat vieraina Suomessa.
\- Jos teidät sisarukset, teidän siskot, veljet, perheenjäsenet ja läheiset kävelee tuolla kadulla - jos ne joskus joutuu jonkun rasismin kohteeksi - te saatte syyttää siitä itteenne, Amirkhani sanoo.
Amirkhani kertoo, että häntä pyydettiin katsomaan väkivaltaisia tappeluvideoita Instagram-tililtä. Erittäin väkivaltaisten videoiden yhteydessä on väitetty, että tappelijat ovat ulkomaalaistaustaisia suomalaisia.
Turvakotien maksuttomuus rohkaissut väkivallan uhreja – osa joudutaan käännyttämään ovelta
Turvakotipaikoista on huutava pula Suomessa ja esimerkiksi Helsingissä ja Vantaalla ne ovat ääriään myöten täynnä. Vantaalla on turvakodin ovien ulkopuolelle jätetty jo 120 perhettä. Kysyntä on kasvanut heinäkuun alun jälkeen kun turvakoti muuttui asiakkaille maksuttomaksi.
Isojen kaupunkien turvakodit ovat täynnä ja eiootakin joudutaan tarjoamaan. Esimerkiksi Vantaalla turvakodin ulkopuolelle on jäänyt 120 perhettä.
– Ei voi olla niin, ettei ihminen tarvitessaan pääse turvakotiin. Tarvitaan lisää rahaa ja se on poliittinen päätös. Suurissa kaupungeissa on paljon turvakotia tarvitsevia ihmisiä, Poriin tarvittaisiin turvakoti ja Pohjois-Suomeen myös, listaa Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri Riitta Särkelä.
Perhepaikkoja on nyt Suomessa 114 ja tarve on huomattavasti suurempi. Kansainvälisten sopimusten mukaan Suomessa tulisi olla 500 turvakotipaikkaa.
"Päivi" löysi oman tahdon
"Päivi" on lapsineen ollut kuukauden turvakodin asukkaana Etelä-Suomessa. Hän päätyi sinne kriisipäivystyksen kautta.
– Olisin lähtenyt vaikka Ouluun, jos muualta ei olisi löytynyt sijaa. Täällä olen oppinut, että kaikilla ihmisillä on oma tahto eikä kenenkään tarvitse alistua. Ennen minä uskoin kaiken, mitä toinen osapuoli minulle sanoi. Uskoin, että minä olen kaiken pahan alku ja juuri ja että minä en ansaitse lastani, kuvaa "Päivi".
Hänen elämäänsä on mahtunut väkivaltaa ja alistamista. Ulkoisesti kaikki oli hyvin kun oli mies, lapsi, kissat ja koirat.
– Oli ihan hirvittävän iso kynnys tulla tänne. Mutta sitten huomasin, etten ole yksin vaan muillakin on samanlaisia tarinoita. Turvakodissa ammattilaiset tarjosivat minulle eri vaihtoehtoja ja kehottivat miettimään, mitä minä haluan. Ja miten he voisivat auttaa minua ja perhettäni, selvittää "Päivi".
Aina on joku paikalla
Turvakodeissa on äitejä lapsineen ja myös yhä enemmän lapsettomia naisia. Kaikkien tarinat ovat omanlaisiaan, mutta kaikkiin liittyy uhkaa tai väkivaltaa. Turvakoteja on 19 ja niissä on henkilökunta paikalla läpi vuorokauden.
– Jos yöllä tulee paha mieli, niin ei tarvitse herättää ketään vaan voi mennä yöihmisen luo, puhua ja rauhoittua ja mennä taas takaisin nukkumaan, kertoo "Päivi".
Heinäkuun alussa valtio otti vastuun turvakotien rahoituksesta. Samalla turvakoti muuttui asiakkaille maksuttomasti. Aiemmin asiakkaan oli itse hankittava kotikunnaltaan maksusitoumus.
Esimerkiksi Vantaan turvakotiin pääsivät ennen muutosta vain vantaalaiset. Nyt pääkaupunkiseudun turvakoteja käyttävät niin hyvinkääläiset kuin keravalaisetkin.
– Tämä on oleellinen muutos. Enää ei ole portinvartijaa matkalla turvakotiin ja tänne pääsee nimettömänä. Palvelulla on parempi jatkuvuus ja resurssit ovat huomattavasti vakaammalla pohjalla kuin aiemmin. Ihmisillä ei välttämättä ollut rahaa tulla ja olla täällä, nyt tämäkin on helpottunut, selvittää Seppälä.
Junavuorot Keuruulle loppuvat kokonaan ensi keväänä
Junaliikenne Keuruun ja Tampereen välillä uhkaa loppua ensi maaliskuun lopulla. Samoin lakkaavat Jyväskylästä Keuruun kautta Seinäjoelle kulkevat junavuorot. Leikkaukset liittyvät Liikenne- ja viestintäministeriön säästöihin.
Keuruun rautatieasema uhkaa hiljentyä kokonaan junareittien lakkautusten takia. Liikenne- ja viestintäministeriö leikkaa roimasti junien ostoliikennettä.
Sen seurauksena Tampereen ja Keuruun sekä Jyväskylästä Haapamäen kautta Seinäjolle kulkevat reitit lopetetaan kokonaan 27. maaliskuuta 2016.
Junavuorojen lakkautus otetaan henkeä haukkoen vastaan Keuruulla.
\- Kyllä tämä on tyrmistyttävä tieto. Tällä seutukunnalla on ollut vuosien saatossa koettelemuksia VR:n taholta. Tuntuu tosi tyrmistyttävältä, että henkilöliikenne lakkaisi Keuruu asemalta, toteaa Keurusseudun Yrittäjien puheenjohtaja Tapani Paasu.
Junaliikenteen loppuminen haittaisi opiskelijoiden ja myös yrittäjien kulkemista.
\- Yrittäjät joutuvat liikkumaan, eikä aina voi käyttää omaa autoa tai muita kulkuvälineitä. Juna on ollut silloin korvaamaton väline, sanoo Paasu.
Junaliikenteen muutokset tulevat voimaan, jos valtioneuvosto hyväksyy VR:n ja liikenneministeriön neuvotteleman sopimuksen. Sopimus viimeistellään kuluvan syksyn aikana.
Biotalouden uskotaan vievän Suomen uuteen nousuun – puu superraaka-aine
Suomen biotalousstrategian tavoitteena on nostaa Suomi biotalouden, kiertotalouden ja puhtaiden ratkaisujen edelläkävijäksi maailmassa. Tavoitteena on kasvattaa kymmenessä vuodessa biotalouden tuotanto nykyisestä noin 60 miljardista eurosta sataan miljardiin euroon. Tämän uskotaan tuovan noin 100000 uutta työpaikkaa.
Suomi on päättänyt panostaa biotalouden edistämiseen. Suomen biotalousstrategiassa on neljä painopistettä.
Ensimmäisenä tavoitteena on luoda biotalouden kasvulle kilpailukykyinen toimintaympäristö. Lisäksi biotalouteen luodaan uutta liiketoimintaa riskirahoituksen, rohkeiden kokeilujen ja toimialarajojen ylittämisen avulla.
Kolmantena tavoitteena on kehittää koulutusta ja tutkimustoimintaa uudistamaan biotalouden osaamisperustaa. Myös biomassojen saatavuus, raaka-ainemarkkinoiden toimivuus ja käytön kestävyys pyritään turvaaman.
Suomen tavoitteena on vastata kasvavaan kysyntään ja sen myötä syntyvään luonnonvarojen niukkuuteen. Maailman biokapasiteetti on paikoin ylittynyt ja paine kestävän kulutuksen osalta kasvaa koko ajan.
Suomella on tällä hetkellä maailman neljänneksi suurin biokapasiteetti
Biotalouden avulla pyritään vähentämään riippuvuutta fossiilisista luonnonvaroista. Uusiutuvien luonnonvaroja pyritään käyttämään ja kierrättämään tehokkaasti.
Suomen metsät uuteen kunniaan
\- Suomella on tällä hetkellä maailman neljänneksi suurin biokapasiteetti, kertoo VTT:n tutkijaprofessori Ali Harlin Rovaniemellä järjestetyssä Biotaloudesta uutta yritystoimintaa -seminaarissa tiistaina.
Tämän perusteella Suomella on hyvät mahdollisuudet toteuttaa biostrategian tavoitteet. Toisaalta Suomi kuuluu niihin maihin joilla on raskaimpia ekologisia jälänjälkiä maailmassa. Parannettavaa löytyy siis omallakin maaperällä huolimatta siitä, että Global Footprint Network -ajatushautomon mukaan Suomi kuluttaa luonnonvaroja vähemmän kuin tuottaa.
Suomen tärkeimpiä uusiutuvia luonnonvaroja ovat metsien, maaperän, peltojen, vesistöjen ja meren biomassa sekä makea vesi. Suomen metsät kasvavat vuodessa noin 105 miljoonaa m3, kun niiitä käytetään noin 65 miljoonaa m3 vuodessa.
Metsää siis riittää ja puussa onkin mahdollisesti Suomen toivo uudesta talousnoususta. Puu on uusien biotuotteiden tärkein raaka-aine.
Puusta öljyn korvike
Aikoinaan öljystä valmistettu muovi valtasi markkinat lukuisine tuotteineen. Vanhat hyvät tuotteet, jopa puusta tehdyt,jäivät ja unohtuivat. Nyt ollaan palaamassa takaisin puun käyttöön.
Olemme viimeisen kymmenen vuoden aikana opinnineet puuraaka-aineesta paljon enemmän kuin edellisen sadan vuoden aikana.
\- Puu on hyvin monimuotoinen raaka-aine ja olemme nyt viimeisen kymmenen vuoden aikana opittu puuraaka-aineesta paljon enemmän kuin edellisen sadan vuoden aikana.  Siitä voidaan tehdä hyvin pajon uusia lisäarvoisia tuotteita kun samalla voimme tuottaa energiaa ja muita hyödykkeitä, kehuu puun monimuotoisuutta Valtiotalouden tutkimuskeskuksen tutkijaprofessori Ali Harlin Rovaniemellä.
Puusta voidaan tehdä muun muassa biopolttoaineita, biomuovia, puumuovikomposiittia ja älykästä paperia, lääkkeitä. Lisäksi tärkeitä tuotteita ovat erilaiset muovattavat pakkausmateriaalit ja pehmusteet sekä tekstiilimateriaalit.
Puu taipuu jopa 3D-tulostusmateriaaliksi lukuisten muiden käyttötarkoitusten lisäksi.
\- Tärkeintähän tässä on puun lisäarvon ja jalostusarvon nostaminen siihen nähden mikä on ollut perinteinen tapa toimia puun kanssa. Puhutaan tuotteista joiden hinta on ainakin kaksinkertainen nykyisiin tuotteisiin verrattuna, painottaa professori Ali Harlin.
Tarvitaan ajattelutavan muutos
\- Isot laivat kääntyvät hitaammin kuin pienemmät paatit ja siksi olisi kiva saada useita pieniä yrityksiä näiden isojen biojalostamojen lisäksi, heittää Ali Harlin vastaukseksi kun kysin, että koska näitä tuotteita aletaan tuottaa teollisesti.
Isoksi hankkeeksi professori Ali Harlin mainitsee Äänekosken biojalostamohankkeen joka on lähtenyt alkuvuoden aikana liikkeelle.
\- Uskotaan, että pienet monituotetehtaat voivat olla tulevaisuudessa järkeviä. Esimerkiksi Kemijärven hanke on julkisuuteen kerrottujen tietojen perusteella hanke jossa perustetaan jo paljon vahvemmin uusiin lisäarvoisiin tuotteisiin, arvelee Harlin.
\- Tämä on hyvin tärkeä asia kokonaistalouden kannalta. Ei lähdetä siitä, että meillä on liian kallis raaka-aine, vaan että meillä on mahdollisuus tuottaa lisäarvoisia tuotteita, perustelee tutkimusprofessori Harlin näkökulmaansa.
Harlinin mukaan teknisesti puun käytölle rajat ovat hyvin kaukana.
Uskotaan, että pienet monituotetehtaat voivat olla tulevaisuudessa järkeviä.
\- Enemmänkin kysymys on niistä rajoista, että miten me saadaan uudet tuotteet tuotteistettua. Miten me saadaan ne kuluttajat löytämään ne tuotteet ja mitkä ovat ne erityiset lisäarvoiset tekijät mitkä tuovat nämä materiaalit halutuiksi, pohdiskelee VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin tulevia haasteita biotuotteiden osalta.
Harlin nostaa esille myös muotoilun tärkeyden biotuotteiden tulevaisuuden kannalta.
\- Kyse on myös siitä, kuinka iso merkitys on muotoilulla ja tuotteen ajatuksen sisällön muuttamisella. Siinä muun muassa Lapin yliopistolla tulee olemaan hyvinkin iso merkitys. tarvitaan hyvin monitasoisia suunnittelijoita ja designereita jotta nämä asiat saadaan vietyä myöskin ihmisten käsiin, 
Uusia innovaatioita ja hanke-ehdotuksia kaivataan
Lapin Ely-keskuksen ylijohtajan Pirkko Saarelan mukaan hallitus on antamassa 300 miljoonaa euroa uusiin biotalouden uusiin kärkihankkeisiin.
\- Me odotellaan vielä täsmennystä siitä, että mitä tarkoittaa kärkihankkeiden toteuttaminen ja mitä tarkoittaa erilaiset kokeilut. Sen verran on kuitenkin tästä käsitystä, että myös alueilta odotetaan esityksiä näihin kärkihankkeisiin, kertoo ylijohtaja Pirkko Saarela.
Saarela kehottaakin alalla toimivia tai aikovia lappialaisia yrittäjiä toimimaan mahdollisimman pian.
\- Toivottavaa olisi, että lappilaiset toimijat, joilla on puun käyttöön liittyviä hankeaihioita mielessä, tulisivat keskustelemaan niistä ajoissa, että voisimme viedä niitä eteenpäin. Näin saataisiin mahdollisesti budjetista lisärahoitusta myös Lapin hankkeisiin, perustelee ylijohtaja Saarela.
Marja Hintikka elokuvissa
Marja Hintikka elokuvissa.
Tiistai 15.9.2015
Tiistai 15.9.2015
Unkari kiristi rajavalvontaa. Koulut ja suuri osa päiväkodeista ovat auki perjantaina. Yhä nuoremmat käyttävät kannabista. Hirvikolareita ajetaan entistä harvemmin.
Unkari kiristi rajavalvontaa
Unkari on sulkenut Serbian vastaisen rajansa. Rajan sulkemisella halutaan hillitä pakolaisten määrää.
Rajalla on avoinna kaksi (2) rajanylityspaikkaa. Unkarin puolelle päästetään vain sellaiset pakolaiset, jotka aikovat hakea turvapaikkaa Unkarista. 
Unkari on myös pidättänyt ensimmäiset pakolaiset rajan laittomasta ylittämisestä. Unkarissa tuli tiistaina voimaan laki, jonka mukaan laittomasta rajanylityksestä voi joutua vankilaan jopa kolmeksi (3) vuodeksi.
Pakolaiset ovat käyttäneet Unkaria läpikulkumaana matkalla kohti Itävaltaa, Saksaa ja Ruotsia.  Tänä vuonna rajan on ylittänyt yli 200 000 pakolaista ja siirtolaista.
Koulut ja suuri osa päiväkodeista ovat auki perjantaina
Koulut ovat auki perjantaina palkansaajajärjestöjen mielenosoituksesta huolimatta. Opettajien ammattijärjestö OAJ kertoo, että myös lähes kaikki päiväkodit pidetään auki.
Aiemmin sanottiin, että koulut ja päiväkodit ovat ehkä kiinni, koska opettajat ja päiväkotien työntekijät ehkä osallistuvat suurmielenosoitukseen Helsingissä. Mielenosoituksella vastustetaan hallituksen leikkauksia.
OAJ sanoo nyt, että koulut ja päiväkodit pidetään auki, koska lasten ja koululaisten turvallisuutta ei haluta vaarantaa. Lisäksi halutaan varmistaa, että perjantain ylioppilaskirjoitukset lukioissa sujuvat tavalliseen tapaan.
Yhä nuoremmat käyttävät kannabista
Aiempaa nuoremmat koululaiset jäävät kiinni huumeista. Niistä nuorista, jotka tämän vuoden aikana ovat jääneet kiinni huumeista, melkein 20 prosenttia on ollut 14-vuotiaita tai nuorempia. Poliisi sanoo, että näin nuoria on nyt jäänyt kiinni enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Yleensä nuoret jäävät kiinni kannabiksesta. Poliisi sanoo, että monet nuoret ajattelevat, että kannabis ei ole vaarallista. Poliisi sanoo, että ne nuoret, jotka käyttävät kannabista, usein myös juovat itsensä humalaan.
Hirvikolareita ajetaan entistä harvemmin
Hirvikolareiden määrä on vähentynyt. Viidentoista (15) vuoden aikana hirvikolareiden määrä on puolittunut. Myös hirvikanta eli hirvien määrä on pienentynyt samaa tahtia.
Suomessa ajetaan vuosittain noin 1500 hirvikolaria. Autoilija ja hirvi kolaroivat siis keskimäärin neljä (4) kertaa päivässä.
Hirvikolari johtaa yleensä vain hirven kuolemaan. Viime vuonna hirvikolareissa kuoli kaksi (2) ihmistä ja edellisenä vuonna kolme (3). 
Hirvikolareita sattuu eniten syksyllä iltahämärän aikaan.
Toronto sivuun olympiakisasta - hakuaika päättyy tänään
Toronton pormestari ilmoitti Kanadan suurimman kaupungin luopuvan vuoden 2024 olympiahaaveestaan.
Vuoden 2024 kesäolympialaisten hakuaika päättyy tiistaina. Kisaisäntähaku on takarajan lähestyessä hyvin Eurooppa-painotteinen. Hakemuksensa ovat tähän mennessä jättäneet Budapest (Unkari), Hampuri (Saksa), Pariisi (Ranska), Rooma (Italia) ja Los Angeles (Yhdysvallat).
Tiistaina varmistui, että hakuprosessissa on yksi pohjoisamerikkalainen vaihtoehto vähemmän kuin odotettiin. Olympialaisten hakemista suunnitellut Toronto ilmoitti hyppäävänsä sivuun kisasta.
Toronton pormestari John Tory ilmoitti, että Kanadan suurin kaupunki ei pysty osallistumaan järjestämiskisaan tässä vaiheessa.
\- En pysty katsomaan ihmisiä silmiin ja väittämään, että olympiahaku olisi nyt paras tapa käyttää rahojamme, energiaamme ja investointejamme, Tory ilmoitti Kansainväliselle olympiakomitealle.
Pormestari kuitenkin korosti, että olympialaiset ja jalkapallon MM-kisat kiinnostavat Torontoa tulevaisuudessa.
\- Uskon, että jonain päivänä Toronto tulee olemaan mahtava olympialaisten järjestäjä, mutta ei vielä vuonna 2024.
Ensi kesän olympialaiset kisataan Brasiliassa Riossa, viiden vuoden päästä vuoron saa Japanin pääkaupunki Tokio. 2024 olympialaisten kisaisännän valinta tehdään vuoden 2017 aikana.
"Viimeinen teloitettu sai ansionsa mukaan" – tutkija kertoo kirvessurmaajan tarinan (video)
Huittisten Karhiniemessä tehtiin sota-aikana rikoshistoriamme verisimpiin kuuluva joukkosurma. Läheisestä vankilasta karannut Toivo Harald Koljonen surmasi kirveellä kuusi ventovierasta, joukossa kaksi lasta. Koljonen tuomittiin kuolemaan ja teloitettiin vuonna 1943, viimeisenä siviilinä. Tapaus unohtui kunnes historioitsija Teemu Keskisarja törmäsi siihen kuolemanrangaistuksen historiaa tutkiessaan. Alkoi kahdeksan vuoden paini ihmismielen pimeiden puolien parissa.
Hottikset vastaan Ensitreffit alttarilla – kumpi ohjelma on sinua varten?
YleX vertaili syksyn kotimaiset deittirealityt.
Niin paljon tosi-tv:tä, niin vähän aikaa! Moni joutuu tekemään tänä syksynä rankan valinnan: ryhtyäkö seuraamaan _Hottiksia_ vai _Ensitreffejä alttarilla_?
Molemmissa ohjelmissa on sinkkuja, uuden rakkauden etsimistä, pettymystä ja onnistumisia. YleX tekee kiireisen katsojan tv-valinnan helpommaksi – katso ja vertaa, kumpi deittiohjelma on sinua varten.
Ohjelmassa käsiteltävä perusongelma
**Ensitreffit alttarilla:** Sinkut ovat tehneet kaikkensa, mutta eivät ole löytäneet sitä oikeaa.
**Hottikset:** Sinkut ovat tehneet kaikkensa, mutta eivät ole löytäneet sitä oikeaa, koska ovat liian hottiksia.
Traagiset elämäntarinat
**Ensitreffit alttarilla:** Moni on kokenut rakkaudessa pettymyksiä ja kipeitä eroja. Toivo ei ole kuitenkaan hiipunut, vaan sinkut ovat valmiita antamaan rakkaudelle uuden mahdollisuuden.
**Hottikset:** **Tommi** muutti Tampereelle, koska edellisestä kotikaupungista Hämeenlinnasta loppuivat naiset kesken. **Jonna** taas päätyy “äärimmäiseen ratkaisuun” ja päättää muuttaa pois Iitistä, koska Pohjois-Kymenlaakson miehet ovat perseestä.
Miten kumppanit on valittu?
**Ensitreffit alttarilla:** Sinkut tekevät erilaisia persoonallisuustestejä ja ovat asiantuntijoiden haastateltavina. Sen jälkeen asiantuntijaraati seuloo hakijoiden keskuudesta parhaiten toisilleen sopivat parit.
**Hottikset:** Jää epäselväksi. **Juha** päättää antaa ”vielä yhden mahdollisuuden” tuttavalleen, **Martta** puolestaan päätyy mystisesti treffeille miehen kanssa, joka hänen arvionsa mukaan edustaa jo paikalle kävellessään ”kaikkea sitä, mitä mä en miehessä arvosta”.
Sinkkujen vaatimukset kumppaneiltaan
**Ensitreffit alttarilla:** ”Toisen pitää vastata mielikuvia ja toiveita, joita on itse asettanut. Nuorempana ne liittyivät ulkonäköön, vanhempana arvot ovat tulleet enemmän esiin.” (**Antti**)
**Hottikset:** ”Mä en voi sietää, jos miehellä on liian lyhyet lahkeet.” (Juha)
”Ehdoton ei miehessä on rumat kengät, ja jos on jotain rumia koruja, esim sormuksia.” (Jonna)
Erikoista deittailussa
**Ensitreffit alttarilla:** Ohjelmassa mennään naimisiin tuntemattoman ihmisen kanssa.
**Hottikset:** Kolmeakymmentä lähestyvä, vanhemmista miehistä pitävä Juha päätyy treffeille 20-vuotiaan opiskelijan kanssa, vaikka järjesti treffit itse ja tunsi treffikumppanin ennalta.
Mistä sinkut puhuvat?
**Ensitreffit alttarilla:** Omista tunteistaan, toiveistaan ja odotuksistaan uutta kumppania kohtaan, rakkaudesta.
**Hottikset:** Voittopuolisesti omasta ulkonäöstään, myös kauneuskirurgiaan viitataan. Seuralaisia arvioidaan kouluarvosanoin.
Onko Bile-Dani ohjelmassa mukana?
**Ensitreffit alttarilla:** Ei ole.
**Hottikset:** On.
Itsereflektion taso
**Ensitreffit alttarilla:** “Kyllä mun pitää rehellisesti myöntää se, että kyllä mullakin on ollut jonkin verran pettymyksiä rakkaudessa.” (**Jonna**)
“Mulla on varmaan ekaa kertaa tunne, että kelpaankohan mä sellasena kun mä oon.” (Antti)
**Hottikset:** “Mun parhaat puolet on mun rinnat sekä mun kasvot ihan ylipäätään.” (Jonna)
“Jos ei tuu mun kanssa toimeen, niin sit on siinä toisessa osapuolessa vikaa.” (Juha)
Ohjelman visuaalinen ilme
**Ensitreffit alttarilla:** Vaalea, lempeä. Vanha flyygeli laulutunnilla, liikunnallista harrastamista Suomen luonnossa, panoramakuvaa ilta-auringossa kylpevästä Helsingistä.
**Hottikset:** Yhdistelmä kouvolalaisen yökerhon värivaloja, delfiinin maalaamaa öljyvärityötä [sic] sekä Bile-Danin kuvaamia maisemia ruotsinlaivan kannelta.
Yleissivistävä anti
**Ensitreffit alttarilla:** Ohjelman asiantuntijat esittelevät tutkimustietoa siitä, millaiset parisuhteet toimivat ja mihin ihmiset toisissaan rakastuvat.
**Hottikset:** Selviää, että jos toivoo huuliin lisää volyymia, niihin voi pistää kauneusklinikalla hyaluronihappoa.
_Ensitreffit alttarilla AVAlla tiistaisin kello 21._
_Hottikset Nelosella tiistaisin kello 20._
Perjantain mielenilmaus hiljentää hämäläistehtaita 
Perjantain palkansaajien mielenilmaus sulkee useita tehtaita Hämeessäkin. Työntekijäjärjestöt ovat alkuviikosta linjanneet aikeitaan mielenilmauksen suhteen paikallisesti. Suurista yrityksistä ainakin SSAB, HKScan ja Tervakosken paperitehdas hiljenevät työnseisauksen vuoksi.
SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan työntekijät ja toimihenkilöt liittyvät perjantaiseen mielenilmaukseen. Tehtaan tuotanto lopetetaan perjantaiaamuna kello kuusi ja töihin palataan lauantaiaamuna kello kuusi.
SSAB:n ylemmät toimihenkilöt eivät vielä ole päättäneet osallistumisestaan vuorokauden kestävään mielenilmaukseen. SSAB:n Hämeenlinnan tehdas on Kanta-Hämeen suurin yksityinen työnantaja. Tehtaalla on töissä lähes tuhat henkilöä.
Myös Tervakosken paperitehtaan työntekijät osallistuvat mielenilmaukseen ja aikovat lähteä Helsinkiin. 235 tehtaan työntekijää ovat vuorokauden pois työstä, mutta tehtaan tuotanto seisoo pidemmän aikaan, sillä koneet joudutaan laskemaan alas ja nostamaan taas ylös.
Forssassa HKScanin tehtaat työntekijät aikovat niin ikään vastustaa hallituksen yksipuolisia päätöksiä heikentää palkansaajien työehtoja. Ainakin osa tehtaan yli viidestasadasta työntekijästä lähtee Helsinkiin mielenilmaukseen. 
12-vuotias ei uskaltanut laskeutua talon katolta – kaverit pakenivat paikalta
Poikaporukka kiipesi puutalon katolle radiomaston avulla Kouvolassa. Kun yksi joukosta ei uskaltanut laskeutua alas, livistivät muut paikalta.
Pelastuslaitos pelasti 12-vuotiaan pojan kaksikerroksisen puutalon katolta Kouvolan Ketotiellä tiistai-iltapäivänä. Poika oli kavunnut ystäviensä kanssa katolle radioamatöörien rakentamaa mastoa pitkin. Katolle ei ollut tikkaita.
Joukon muut jäsenet pääsivät myös laskeutumaan katolta samaa tietä takaisin maahan, mutta 12-vuotias poika ei uskaltanut laskeutua alas radiomastoa pitkin. Kun paikalle hälytettiin palokunta, poistuivat pojan ystävät paikalta ja jättivät hänet oman onnensa nojaan. Poika saatiin lopulta alas hyvässä kunnossa.
Jännittävä elämys – päiväkodin lapset ratkaisivat kasvisaarteen arvoituksen
Simon päiväkodin lapset olivat tiistaina salapoliiseja. Lapset ratkaisivat kasvisaarteen arvoituksen käyttämällä jokaista aistiaan. Elämyksellisellä maa- ja metsätalousministeriön rahoittamalla kampanjalla innostetaan lapsia tutustumaan kasviksiin. Tapahtumilla on tarkoitus tavoittaa 12 000 leikki-ikäistä.
Simon päiväkodissa tiistai on jännittävä päivä. Päiväkodin lapset ratkovat kasvisaarteen arvoitusta. Ensimmäisenä harmaita aivosolujaan sekä jokaista aistiaan työstävät eskarit. Mutta ensin varmistetaan, että kaikkia on valmista.
– Oletteko te käyneet käsienpesulla.
Vastaukseksi saadaan sekä kyllä että ei. Varmuuden vuoksi kaikki käyvät pesulla ennen kuin päästään käsiksi itse arvoitukseen.
Käsi kassin sisään
Ensimmäiseksi on selvitettävä tuntoaistin avulla, mikä kasvi kassista löytyy. Kuiske kuuluu oikeastaan heti ja tämä ratkeaa oitis.
– Paprika.
Toinen tunnustelutehtävä on jo vaikeampi. Nuoret tutkijat pääsevät kyllä lähelle. Parsakaalta tarjotaan ensiksi. Sen jälkeen lisävihjeet paljastavat, että kyseessä on kukkakaali.
Nenät ja korvat testiin
Sitten on aika laittaa nenät lähelle harsolla peitettyä purkkia. Ja vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Sitruuna.
Toinen tuoksu on taas hiukan hankalampi. Aluksi nuoret nenät veikkaavat vahviten päärynää, mutta oikea vastaus eli omena löytyy pian.
Tehtävää vetävä Oulun Maa- ja kotitalousnaisten ruoka- ja kotitalousasiantuntija Kaisa Myllykangas kertoo, että kuulotehtävässä on muualla veikkailtu jopa sahausta. Tällä kertaa oikea tieto tulee jo toisella yrityksellä.
– Porkkanaa raastetaan.
Silmät ja suu
Sitten on vuorossa väritutkiskelu. Samanväriset kasvit laitetaan samanväriseen ämpäriin, minkä jälkeen niitä tutkitaan suurennuslaseilla. Hyvin on simolaisilla lapsilla hallussa kasvisten tunnistus. parsakaalikin tiedetään ihan tuosta vaan.
Viides tehtävä on se herkku pohjalla, eli maistelu. Suurin osa eskarilaisista ainakin maistaa. Moni syö lautasen tyhjäksi. Tarjolla oli porkkanaa, tomaattia ja kyssäkaalia.
Tehtävät on suoritettu palkinnon arvoisesti. Eskarit ovat saaneet kunniakirjat ja suurennuslasit. Tästä jatkavat muut ja kaikki päiväkotilapset Simon päiväkodissa pääsevät näyttävät salapoliisin taitojaan.
Kasviksia kannattaa tarjota - ne voivat maistua aikuisena
Toki ajatus on, että lapset saavat pitää hauskaa, mutta Kasvisaarteen arvoitus –tapahtuman takana on myös huoli lasten ruokavaliosta.
– Toki joissakin perheissä syödään enemmän ja joissakin vähemmän. Yleisesti olen kuullut, että noin puolet siitä kuudesta kasviskourallisesta puuttuu, ruoka- ja kotitalousasiantuntija Kaisa Myllykangas kertoo.
Maa- ja kotitalousnaisten kampanja haastaa mukaan myös vanhemmat.
– Vanhemmille jaetaan vinkkivihkosia, jotta kotonakin perehdyttäisiin kasvisten maailman ja kokeiltaisiin. Ja vaikka tuntuu vanhempana, että oppi ei mene perille eikä lasta kiinnosta syödä kasviksia, niin kotona opittu malli tulee käyttöön aikuisena, Myllykangas sanoo.
Kaikkiaan maa- ja metsätalousministeriön rahoituksella järjestetään 300 vastaavaa tapahtumaa, jotka tavoittavat 12 000 leikki-ikäistä. Hanke toteutetaan tänä ja ensi vuonna ja sen budjetti on 276 560 euroa.
Aho maalitykkinä - Kärpät upotti TPS:n
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan illan neljän ottelun kierrosta. Kärpät kaatoi Sebastian Ahon johdolla TPS:n. 
F1:n ratarikot halutaan kuriin 
Moottoriradoilla rajoja saa ylittää toisaalla ja toisaalla ei – nyt FIA:lta halutaan selvät säännöt, ei vain Formula1-kisoihin vaan muihinkin ratasarjoihin.
Formula1-sarjan Belgian osakilpailun rengasrikot käynnistivät jälleen keskustelun siitä, etteivät kuljettajat kunnioita radan reunamerkintöjä. Kuljettajakomissio on pyytänyt, että FIA osallistuu heidän seuraavaan kokoukseensa, jotta he voivat miettiä yhdessä ratkaisua ongelmaan.  Ratkaisusta halutaan sellainen, että sama sääntö toimii sekä rata-auto- että moottoripyöräluokissa.
Nyt rataviivojen ylityksiä katsotaan monissa kohtaa läpi sormien ja kuljettajat käyttävät tätä hyväkseen. Kuskit hakevat rajaa, missä ja miten paljon rajoja saa rikkoa. FIA:n toivotaan kirjoittavan tiukat säännöt, ettei rajoja saa ylittää. Kuljettajakomissio haluaa selvyyden myös rangaistuksiin, joita rajojen venyttämisestä saa.
Säästökirves iskee jälleen Etelä-Savon junaraiteisiin – maakuntajohtaja: "Tyrmäävä vaikutus"
Junaliikenteeseen kohdistuu Etelä-Savossa yhä uusia säästöjä. Maakuntajohtajan mukaan vaakalaudalla ovat alueen elinehdot.
Junaliikentessä tehdään jälleen säästöjä, jotka kohdistuvat kipeästi Etelä-Savoon. Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo karsia junavuorojen ostoja siten, että maaliskuun lopulta alkaen Pieksämäeltä pääsee junalla vain Varkauteen asti, kun aiemmin juna on kuljettanut Pieksämäeltä Joensuuhun.
Esimerkiksi Mikkelistä Joensuuhun on siis tulevaisuudessa matkustettava Kouvolan kautta.
– Kun jo aiemmin on tehty säästöjä, jotka koskevat markkinaehtoista raideliikennettä, ja nyt tulee säästöjä myös ostoliikenteeseen, niin kokonaisvaikutus on erittäin tyrmäävä, sanoo Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen.
Liikenne- ja viestintäministeriö ostaa junavuoroja sellaisilla vuoroväleillä, joilla liikennöiminen ei ole VR:lle liiketaloudellisesti kannattavaa. Maakuntajohtaja Pentti Mäkisen mielestä raideliikenteen ostot ovat huono säästökohde
– Ostoliikenteellähän pyritään nimenomaan paikkaamaan markkinaehtoisen liikenteen aukkokohtia. Kun julkisessa liikenteessä tehdään säästöjä, jotka kohdistuvat ostoliikenteeseen ja etenkin raideliikenteeseen, niin siinä näivetetään alueiden elinehtoja ja ohjataan ihmisiä yksityisautoiluun, Mäkinen sanoo.
Nyt linjattu raideliikenteen ostosopimus koskee tulee voimaan maaliskuun 27. päivänä ja koskee vuosia 2016–2019. Sopimus on vielä viimeisteltävä raha-asiainvaliokunnan hyväksyttäväksi. Toteutuessaan se tuo valtiolle 12,3 miljoonan euron säästöt.
VR  ilmoitti elokuun lopussa omasta säästökuuristaan, joka harventaa tuntuvasti junaliikennettä Savonlinnan ja Parikkalan välillä. Maakuntajohtaja on pitkän aikavälin kehityksestä huolissaan.
– Edellisen hallituksen liikennepoliittisessa selonteossa todetaan selkeästi, että liikennettä on tarkasteltava kokonaisuutena, jossa otetaan huomioon muun muassa julkiset ja yksityiset palvelut. Olisi välttämätöntä säilyttää liikennepalveluiden kohtuullinen taso myös niillä alueilla, joissa liikennevirrat ovat ohuet.
Kuopiosta ei löydy sopivia tiloja vastaanottokeskukselle
Kuopiossa ei ole tällä hetkellä vastaanottokeskukselle riittävän isoja tiloja, mutta hätämajoitusta voidaan järjestää tarvittaessa nopeastikin.
Kuopion kaupungilla ei ole riittävän isoja tiloja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle.
Kuopion kaupunki on kartoittanut tiloja 200–300 turvapaikanhakijan vastaanottokeskukselle sekä mahdollista hätämajoitusta varten. Kartoituksessa käytiin läpi kaupungin tyhjillään olevat tilat sekä otettiin yhteyttä mahdollisten tilojen tiimoilta myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriin ja Siilinjärvelle.
Selvitystyöryhmän varapuheenjohtaja, konserniohjausjohtaja Janne Airaksinen kertoo, että hätämajoitukselle soveltuvia tiloja on muutamia, mutta tässä vaiheessa niitä ei nimetä.
Hätämajoitus pystytään tarvittaessa järjestämään nopeasti noin sadalle henkilölle.
– Siinä vaiheessa, jos pyyntö hätämajoituksesta tulisi, niin viranomaiset tarkistaisivat tilojen soveltuvuuden tilapäiseen majoitukseen. Tällaista pyyntöä ei ole kuitenkaan tullut, ma. turvallisuuspäällikkö Lauri Holappa toteaa.
Holapan mukaan Kuopioon ei ole tullut muualta Suomesta turvapaikanhakijoita joukkoliikennettä käyttäen kuten esimerkiksi Tampereelle, jonne pohjoisesta tulevat junat tuovat heitä päivittäin lisää.
Työryhmä jatkaa tilojen selvittämistä
Maahanmuuttovirastolta on 11. syyskuuta lähtenyt aluehallintoviraston kautta kysely Itä-Suomen kaupungeille mahdollisuudesta saada tilat vastaanottokeskukselle ja järjestää tarvittaessa hätämajoitusta.
Kuopioon on perustettu työryhmä, joka jatkaa tiloja koskevaa selvitystyötä. Työryhmä kokoaa myös verkostoa, joihin lukeutuvat muun muassa viranomaistoimijat, seurakunta ja järjestötoimijoita, sekä suunnittelee yhteistyötä ja mahdollista työnjakoa.
Itä-Suomeen on majoitettu tällä hetkellä jonkin verran turvapaikanhakijoita. Esimerkiksi Kuopion eteläpuolella sijaitsevaan Pohjois-Savon opistoon saapui maanantaina 15 turvapaikanhakijaa.
Ilves menetti luottohyökkääjänsä
Ilves menetti luottohyökkääjänsä Tapio Laakson kolmeksi-neljäksi viikoksi sairastuvalle. 
Jääkiekon SM-liigan Ilveksen keskushyökkääjä Tapio Laakso joutuu huilaamaan kolme-neljä viikkoa, tamperelaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Ilves tiedotti, että Laakso on loukkaantunut, mutta ei kertonut vammoista tarkemmin. 
Tehtaita suljetaan ja julkinen liikenne seisahtuu – näin mielenilmaus vaikuttaa Pohjois-Pohjanmaalla
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus perjantaina vaikuttaa laajasti myös pohjoispohjalaisten elämään. Työnseisaus sulkee teollisuutta ja pysäyttää todennäköisesti julkisen liikenteen lähes kokonaan. Mielenilmauksia myös kaupan alalla.
Perjantainen palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa selvästi myös Pohjois-Pohjanmaalla. Lukuisat työt pysähtyvät ja joukkoliikenne lamaantuu.
Joukkoliikenne pysähtyy todennäköisesti lähes kokonaan
Auto- ja kuljetusalan liitto pysäyttää taksi- ja tilausliikennettä lukuun ottamatta bussiliikenteen eri puolilla maata vuorokaudeksi.
AKT on ilmoittanut, että lähi-, kauko- ja paikallisliikenteen bussit ovat pysähdyksissä perjantaina yö kolmesta alkaen 24 tunnin ajan. AKT:n Oulun aluetoimisto pitää aiheesta kokouksen keskiviikkona kello 18.
Aluetoimitsija Jari Haaraniemi arvioi, että kokouksessa ei poiketa AKT:n valtakunnallisista linjauksista.
– Periaatteet on jo lyöty lukkoon. Kokouksessa sovitaan lähinnä käytännön asioista, toteaa Haaraniemi.
Käytännössä Oulun seudun joukkoliikenne pysähtyy lähes kokonaan, vaikka on mahdollista, että joitakin vuoroja voidaan ajaa esimiesvoimin.
Junaliikenne seisahtuu perjantaina kello 6-18 väliseksi ajaksi. VR:n tietojen mukaan ennen kello kuutta lähteneet junat ajetaan kuitenkin määräasemilleen.
Lentoliikenteeseen mielenilmauksella tulee olemaan todennäköisesti suuria vaikutuksia perjantaipäivästä iltaan asti. Lentokoneet jäävät maahan, kun ne ovat ilman lentoemäntiä ja stuertteja mielenilmauksen ajan klo 11-13.
Lentoliikennettä sotkevat myös AKT:n toimet, sillä koneiden tankkaus, huolto ja rahtaus ovat pysähdyksissä. Odotettavissa on viivästyksiä, aikataulumuutoksia ja mahdollisesti myös lentojen peruutuksia perjantaina ja vielä jopa viikonloppuna. 
Esimerkiksi Finnair antaa mahdollisuuden vaihtaa tietyillä rajoituksilla perjantain lentolippuja. Lisätietoa saa Finnairin nettisivuilta.
Itse Oulun lentokentän toimintaan mielenilmauksella ei ole vaikutusta. Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen kertoo, että vaikka jotkut työntekijät esimerkiksi lennonjohdosta osallistuisivat mielenilmaukseen, työt saadaan tehdyksi esimiesten voimin.
Kaikkien Suomen satamien tapaan myös Oulun ja Raahen satamassa keskeytetään työt perjantaina kello 6-18 väliseksi ajaksi. Hailuodon lautta seisoo mielenilmauksen ajan eli klo 11-13.
Suuret tehtaat ajetaan alas perjantaiksi
Stora Enson Oulun paperi -ja sellutehdas ajetaan hallitusti alas niin, että tehdas pysähtyy vuorokauden ajaksi perjantaiaamuna kello 6.
Stora Enson Oulun pääluottamusmies Olli-Pekka Kaikkonen kertoo, että työnseisaus koskee kaikkia lähes 800 työntekijää Stora Enson, Eforan, Arizona Chemicalsin, Akzo Nobelin ja Eka Synthomerin tehtailla. Tehtaille jää kuitenkin pieni miehitys huolehtimaan koneiden, ympäristön ja ihmisten turvallisuudesta.
– Mielenilmauksemme ei kohdistu työnantajaan, vaan hallituksen toimiin. Haluamme varmistaa, että koneille ei aiheudu vahinkoa alasajosta ja työnantajalle ei koidu ylimääräistä haittaa, toteaa Kaikkonen.
SSAB:n Raahen terästehtaan perjantain aamu- ja päivävuorot jäävät pois töistä. Työt pysähtyvät kello 6-14 väliseksi ajaksi.
Pääluottamusmies Mika Vuotin mukaan mielenilmaukseen osallistuu yli tuhat työntekijää. Tehdasta ei kuitenkaan pysäytetä ihan kokonaan, vaan laite- ja henkilöturvallisuuden vuoksi osa tehtaasta pidetään käynnissä.
Rakennustyömaat hiljenevät perjantaina kolmen tunnin ajaksi kello 6-18 välisenä aikana. Rakennusliiton pohjoisen toiminta-alueen päällikkö Juha Kauppinen kertoo, että työnseisauksen tarkka ajankohta päätetään työpaikkakohtaisesti.
– Todennäköisesti useimmilla työmailla työntekijät lähtevät pois kello 12.30. Perjantaisin työaika päättyy yleensä kello 15.30, joten sinä päivänä ei enää palata työmaalle.
Koulut auki, kaupat mahdollisesti kiinni
Koulut toimivat perjantaina Pohjois-Pohjanmaalla normaalisti.
Opettajien ammattijärjestön Pohjois-Pohjanmaan alueyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Eilola kertoo, että mistään yhdistyksestä maakunnan alueelta ei ole tullut tietoa, että opettajat lähtisivät töistään osallistumaan mielenilmaukseen.
Päiväkotien osalta Eilola ei osaa sanoa varmuudella, kuinka työntekijät toimivat. päiväkodeissa työskentelee OAJ:n jäsenten lisäksi myös Talentian ja JHL:n jäseniä. Se mitkä päiväkodit ovat perjantaina kiinni, selviää tarkemmin keskiviikkona, kun OAJ kertoo asiasta tarkemmin.
OAJ:n ennakkoarvion mukaan lähes kaikki päiväkodit pysyvät auki. 
Myös monet kaupat saattavat joutua sulkemaan ovensa työntekijöiden ulosmarssin ajaksi. Kaupan alan työntekijäjärjestö PAM on kehottanut jäseniään osallistumaan mielenilmaukseen kello 11-13 välillä. Tilanne selkeytynee, kun PAM kertoo tarkemmin tilanteesta.
Liitto kehottaa kaikkia jäseniään kadulle perjantaina klo 11-13.
Hoitohenkilökunnan ulosmarssi voi sulkea osan terveydenhuollosta ja sosiaalitoimesta. Leikkaus- ja muiden vastaavien osastojen toiminta turvataan. Näillä näkymin apteekit ovat perjantaina avoinna.
15 bussia Kaakkois-Suomesta suurmielenilmaukseen
Suurmielenilmaukseen on lähdössä viisi bussilastillista keskusjärjestöjen henkilöitä Etelä-Karjalasta.
Kaakkois-Suomesta Helsingin suurmielenilmaukseen lähtee yhteensä 15 bussilastillista keskusjärjestöjen henkilöitä perjantaina. SAK:n Lappeenrannan toimipisteen aluetoimitsija Sonja Laitisen mukaan Etelä-Karjalasta matkaan lähtee yhteensä viisi bussia.
– Bussikuljetukset on tarkoitettu kaikille mielenilmaukseen osallistuville. Pääsääntöisesti busseissa on kaikkien kolmen keskusjärjestön jäsenistöä. Osa on ottamassa myös lapsiaan mukaan, joten jotkut lähtevät mielenilmaukseen koko perheen voimin, kommentoi Laitinen.
Laitisen mukaan jäsenistöä on kehotettu ilmoittamaan työnantajalle, jos he ovat osallistumassa mielenilmaukseen.
– Siihen on kaikilla työntekijöillä oikeus osallistua. Osallistuminen vaatii ilmoituksen työnantajalle. Työnantaja saattaa pidättää päivän palkan. Työnantajan kanssa kannattaa neuvotella voisiko tähän käyttää vuosilomapäiviä.
Busseja on toistaiseksi riittänyt.
\- Suhteellisen hyvin on löytynyt busseja. Tällä hetkellä alkaa olla vaikea tilanne saada enempää busseja liikenteeseen. Meidän lisäksi eri ammattiosastot ovat varanneet busseja omaan käyttöönsä.
DVD-levyjen myynti tippuu vauhdilla – Luokkakokous myi silti platinaa alle viikossa
Netin suoratoistopalvelut ovat vähentäneet fyysisten tallenteiden myyntiä.
Puoli miljoonaa suomalaista on nähnyt _Luokkakokouksen_ elokuvateatterissa. Suosikkileffa tuli kauppoihin DVD:nä kuusi päivää sitten, ja nyt sitä on myyty platinarajan rikkova määrä, 60 000 kappaletta.
DVD-myynti lasketaan sisäänmyyntinä, eli tuotantoyhtiöt tilastoivat, kuinka monta levyä ne myyvät eri kauppoihin. Vaikka tarkkoja lukuja kuluttajien kaupasta ostamista elokuvista ei tiedoteta, Nordic Filmsin kaupallisen johtajan **Antero Paljakan** mukaan levyjä ei juuri jää kauppojen hyllyille.
\- Luokkakokouksen kohdalla on käynyt sellainen tuuli kaupoissa, etten muista milloin viimeksi olisi ollut näin vilkasta, kun puhutaan tallenne-elokuvista, Paljakka sanoo.
Fyysisten elokuvatallenteiden kysyntä tippuu vauhdilla, vaikka myyntimenestyksiä tuleekin. Moni katselee leffoja digitaalisesti esimerkiksi netin suoratoistopalvelu Netflixistä.
\- Netflix ei ainakaan toistaiseksi pysty tarjoamaan elokuvaa, joka on saanut puoli vuotta sitten ensi-iltansa. Käytössä on iso katalogi vanhoja leffoja, _Luokkakokouksen_ tuottaja **Jesse Fryckman** sanoo.
DVD ei ole vielä historiaa
Suomen elokuvatoimistojen liiton toiminnanjohtaja **Tero Koistinen** muistuttaa, että DVD ei ole täysin menneen ajan haamu. Kärkituotteet menevät kaupaksi yhä. Kuluttajilla on monenlaisia syitä ostaa DVD itselleen.
\- Esimerkiksi kun uusin _James Bond_ -elokuva tulee ensi vuoden puolella kauppoihin, keräilijät ostavat sen varmasti, Koistinen kertoo.
Koistinen kuitenkin myöntää, että DVD-levyjen myynti on laskenut. Yksi syy vähentyneeseen myyntiin on Koistisen mukaan myyjien paniikki. Monet tavaratalot ovat pienentäneet DVD-osastojen hyllytilaa, eikä nimikkeitä ole tarjolla yhtä paljon kuin aiemmin.
\- DVD:t on korvattu villasukilla ja virveleillä. Tutkimusten mukaan kaupat eivät kuitenkaan ole tehneet yhtään sen parempaa bisnestä korvaavilla tuotteilla. Kaupat ovat menneet mielestäni vähän liikaa paniikkiin, kun DVD-myynti on vähentynyt, Koistinen sanoo.
DVD:t on korvattu villasukilla ja virveleillä.
_Luokkakokous_ kiinnosti jo elokuvateattereissa niin paljon, että elokuvan tuottajan Jesse Fryckmanin mukaan moni oli käynyt katsomassa sen useampia kertoja. _Luokkakokous_ on selvästi elokuva, jonka monet haluavat myös omaksi.
\- Kun koko DVD-ala on tullut alaspäin, _Luokkakokouksen_ myyntiluvut lämmittävät entistä enemmän. Hauska, hyvän mielen komedia on voittanut suomalaiset puolelleen, Jesse Fryckman sanoo.
**Lue myös:**
**[Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali alkaa – musiikkielokuvissa esitellään unohdettu genre ja muistellaan Kurt Cobainin risaista elämää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258607)**
**[Apulanta hakee avustajia elokuvaansa – näin pääset mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258516)**
**[Yle Teema esittää huikeita musiikkidokumentteja koko syksyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258373)**
Video: Salibandyjoukkue NST:n naiset saivat joukkueelle mentaalivalmentajan
Joukkueen pelaajat voivat avautua henkilökohtaiseen elämäänsä tai peliin liittyvistä solmukohdista mentaalivalmentajalle. Järjestely on lajin parissa vielä harvinainen, eikä esimerkiksi NST:n miesten joukkueella tällä hetkellä ole mentaalivalmentajaa.
Salibandyseura NST Lappeenranta valmistautuu alkavaan kauteen. Sekä naisten että miesten joukkueet ovat saaneet täydennystä ja miesten valmentaja Petri Heino kehuu tilannetta todella hyväksi. Runsaudenpula on johtanut siihen, että pelipaikoista on syntynyt tervettä ja peliä piristävää kilpailua.
NST:n naisten joukkueen valmentaja Lasse Kurronen ja pelaaja Inka Lampinen odottavat kauden alkua jo malttamattomina. Joukkue on saanut kuuden hengen valmennustiimiinsä myös mentaalivalmentajan, joka pitää omalta osaltaan huolen pelaajien jaksamisesta.
Miesten joukkueen pelaaja Samuli Hulkkosen mielestä mentaalivalmentaja kuulostaa hyvältä ratkaisulta.
– Tottakai sitä voisi kokeilla. Mentaalivalmentaja on tämän lajin saralla vielä aika uusi juttu. Koulu- tai työelämän sekä treenien yhdistäminen voi olla todella stressaavaa. Tästä syystä valmentaja voisi olla kokeilemisen arvoinen, Hulkkonen kertoo.
Some-ajan ay-kollektiivi haastaa liittojohtajat
Palvelualan ammattiliiton PAM:n aktiivien piirissä syntynyt Liitto X on sosiaalisen median ja joukkoliikkeiden yhdistämä löyhä ay-verkosto, jonka tavoitteena on ay-liikkeen radikalisoiminen ja oikeistohegemonian murtaminen. Liitto X:n retoriikka on räväkkää.
Kaksi nuorta ay-aktiivia on mukana "Ihmistarhaus" -mielenosoituksessa Suomen pankin edustalla. Mira-Veera Auer ja Joonas Tuomivaara seuraavat, kun Työtön, Asunnoton, Maahanmuuttaja ja moni muu vähäväkinen on istutettu häkkirullakkoon protestina hallituksen leikkauslinjalle.
Auer on kaupan alan pätkätyöläinen ja Tuomivaara työsuojeluvaltuutettu. Heitä yhdistää paitsi aktiivinen toiminta PAMissa myös Liitto X, uuden ajan ay-kollektiivi.
– Me ollaan kaikki nuoria, some-ajan ihmisiä, ja me halutaan radikalisoida ay-liikkeen toimintaa, sanoo Auer. – Meillä on tämmöinen kollektiivi, jossa on ihmisiä eri puoluekannoista ja eri tavoitteillakin.
Blogi tärkein yhdistäjä
Liitto X sai alkunsa PAMin viime kesäkuisessa liittokokouksessa. Joukko aktiiveja halusi terävöittää liiton tavoiteohjelmaa, onnistui siinä ja päätti jatkaa yhteistoimintaa kokouksen jälkeenkin. Tärkein toimintamuoto on [Liitto X -blogi](https://liittox.wordpress.com/).
– Liitto X -blogissa me otetaan kantaa meidän oman liiton toimintaa, mutta myös yhteiskunnallisiin kysymyksiin ja pohditaansitä, miten ay-liikkeen tulisi reagoida tilanteeseen, sanoo Tuomivaara. – Keskeinen tavoite on jäsendemokratian lisääminen.
"Kim Jong Sipilä"
Räväkkä blogi on jo herättänyt kohinaa. Eniten huomiota on herättänyt blogissa julkaistu Pieni suuri lakko-opas, jossa kuvataan eri lakkomuodot ulosmarssista yleislakkoon. Perjantain mielenilmaukseen annetaan myös tarkka käytännön ohjeistus.
Tuorein postaus on PAMin järjestöjohtaja Niina Koivumäen kohtuullisen militantti Vieraskynä-kirjoitus, jossa mm. luonnehditaan pääministeri Juha Sipilää "Kim Jong Sipiläksi" ja ymmärretään "aktiivien pataan vetämisen halua".
Ay-liike "liian lepsu"
Liitto X:n aktiivien mielestä ay-llike on liian lepsu.
– Ay-liike on ehkä unostanut sen, että se on kansanliike ja osa tätä kansalaisyhteiskuntaa, sanoo Auer. – Me pyritään radikalisoimaan nykyistä kenttää, ja lopullisena tavoitteena on oikeistohegemonian murtaminen.
Auerin ja Tuomivaaran mielestä hallituksen politiikka suorastaan edellyttää radikalisoitumista. Kumpikin uskoo, että seurauksena on yleislakko, jollei hallitus peru leikkausllistojaan.
– Kyllä meillä poliittinen lakko varmasti syntyy, ja sitä on ammattiosastoissa ja ruohonjuuritasolla jo alettu järjesteillä, sanoo Auer.
– Yleislakko tulee olemaan vääjäämätön loppupiste, ellei hallitus peräänny näitten leikkauslistojensa kanssa, kuittaa Tuomivaara.
_Ajankohtaisen kakkosen juttu ansioturvan leikkaushankkeesta TV2:ssa ti kelo 21.00_
Fennovoima voimalatyömaan pakkohäädöstä: Työntekijöiden ja aktivistien turvallisuus taattava
Alueelta purettiin rakennelmia muun muassa puskutraktorilla.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman rakennuttamispäällikkö Jouni Sipiläisen mukaan tiistaina toteutettu Pyhäjoen ydinvoimala-alueen pakkohäätö oli turvatoimenpide.
– Työt etenevät kohti Hanhikivenniemeä. Meidän on turvattava alueen työntekijöiden sekä siellä majailevien aktivistien turvallisuus.
– Sinne ajetaan tällä hetkellä varmaankin satakunta kuorma-autollista kiveä joka tunti. Siellä ei ole ihan oikeasti enää turvallista olla, Sipiläinen perustelee aktivistien häätöä alueelta.
Poliisi tyhjensi Fennovoiman tekemän virka-apupyynnön perusteella tiistaina Hanhikiven niemellä työmaa-alueen ja sillä sijaitsevat mökit ydinvoimalan rakentamista vastustavista aktivisteista. Alueelta purettiin rakennelmia muun muassa puskutraktorilla.
– Leirin sotkuja siivotaan parhaillaan. Alueella on rikottu rakennusten keittiökalusteita ja rikottu ikkunoita. Aktivistit ovat rikkoneet myös meidän urakoitsijoiden koneita, joten taloudellista haittaa tästä tulee, Sipiläinen toteaa.
Hanhikiven niemellä on majoittunut aktivisteja huhtikuusta saakka.
"Tässä on kyse pikemminkin kokkaamisesta kuin rakentamisesta" – tulevaisuuden arkkitehtuuri esittäytyy Tallinnassa
Tallinnan arkkitehtuuribiennaalin päänäyttelyssä nähdään tulevaisuuden arkkitehtuuria. Rakennusten ulkoasua ja valmistusprosesseja tulevat muokkaamaan yhä enemmän robotiikka ja erilaiset kokeelliset materiaalit. Arkkitehtuurissa voidaan jatkossa hyödyntää vaikkapa hämäkinseittejä ja itsestään hajoavaa biomuovia.
Tallinnan Ahtri-kadulla sijaitsevan Eesti Arhitektuurimuuseumin yläkerta on muuttunut varsin villiksi paikaksi, ja tuntuu siltä kuin olisi keskellä outoa tieteiselokuvaa. Kummallisesti vääntyilevät muodot, videoscreenien futuristiset animaatiot ja hämmentävät rakennelmat lyövät kättä surrealistisessa maisemassa.
Arkkitehtuurin futurismia esittelevässä _Body Building _-näyttelyssä pistää silmään etenkin yksi asia: monet töistä ja havainnekuvista vaikuttavat orgaanisilta, aivan kuin ideoita olisi pihistetty suoraan luontoäidiltä. Ja itse asiassa näin onkin: esimerkiksi Julia Körnerin _Kelp Jacketin _rakennetta on inspiroinut merilevä.
– Osa näistä töistä hakeutuu kohti biologian sääntöjä ja systeemejä. Nyt vihdoin viimein meillä on mahdollista hyödyntää tällaisia muotoja, koska pystymme käsittelemään tietokoneiden avulla isoakin dataa, näyttelyn toinen kuraattori ja arkkitehti Sille Pihlak kertoo.
Niinpä _Body Building_-näyttelyssä voi muun muassa ihmetellä, kuinka hämähäkinseittiä voitaisiin soveltaa tulevaisuuden arkkitehtuuriin.
Luonnosta löytyviä kuiturakenteita leimaa paitsi kestävyys, myös keveys. Kyse on etiikastakin: rakentaminen vie valtavia määriä Maa-planeetan luonnonvaroja, ja tällaisilla rakenteilla pystyttäisiin säästämään valmistusmateriaaleja.
Alumiininen hunajakenno
Tietokoneiden avulla uusi arkkitehtuuri pystyy tuottamaan edullisesti muotoja, joista voidaan tehdä täysin uudenlaisia rakennelmia. Virolaisen City Form Labin kehittämä ruudukkorakenne koostuu kuusikulmaisista, kaksiulotteisista alumiinimoduleista, joista voidaan tehdä keveitä ja kestäviä, eri suuntiin kaartuvia monimutkaisia rakennelmia. Kokonaisuus vaikuttaa jättiläismäiseltä, kiemuraiselta hunajakennolta.
Neljä kulmaa ei enää ole tietokoneavusteisessa nykyarkkitehtuurissa se kaiken a ja o.
– Kaikki tämän rakennelman paneelit ovat erilaisia. Koska tietokoneet kontrolloivat paneeleiden valmistusprosessia ei ole mitään väliä, tehdäänkö satoja täysin samanlaisia paneeleja vai ovatko ne kaikki erilaisia, Siim Tuksam toteaa.
– Joitakin tekniikoita, joita on täällä esillä käytetään jo auto- ja veneteollisuudessa, jossa on valtavia 3D cnc -koneistuksia. Numeeriselle ohjaukselle on itse asiassa pitkät perinteet, mutta arkkitehtuuriin tämä on vasta saapumassa.
– Oikeastaan usea näissä teoksissa käytetty tekniikka on lähestymässä teollista tuotantoa ja rakennustyömaitakin, mutta me haluamme viedä tätä ajatusmallia hieman pidemmälle ja esitellä äärimmäisiäkin projekteja. Esimerkiksi yhden robottikäden avulla voidaan jo tulostaa kokonainen talo, Sille Pihlak jatkaa.
Kompostoitavia taloja
Arkkitehtuurin perimmäinen tehtävä on materiaalin järjestäminen loogisiksi kokonaisuuksiksi, ja juuri tätä puolta on tietokoneaika mullistanut. Erilaisten muotojen tekeminen aivan uusista ja oudoistakaan materiaaleista ei ole enää vaikeaa. Taloja voidaan pian rakentaa vaikkapa biomuovista. Tällaista projektia on kehittänyt arkkitehti Igor Siddiqui amerikkalaisesta ISSSStudiosta.
– Kiinnostavaa tällaisten molekyylirakenteiden kanssa on se, että ne voivat kompostoitua. Perinteisesti ajattelemmme, että arkkitehtuuri on pysyvää, mutta me olemme kiinnostuneita siitä kuinka materiaali muuttuu ajan kuluessa. Se voi kadota kuten arkkitehtuurikin. Biologinen hajoaminen voi olla hyvä ratkaisu, kun puhutaan tilapäisestä arkkitehtuurista. Itse asiassa tässä on kyse pikemminkin kokkaamisesta kuin rakentamisesta.
Robotit tekevät käsityön
Tulevaisuudessa robotteja ja robotiikkaa tullaan käyttämään yhä enemmän sekä arkkitehtuurissa että rakennusprosesseissa. Robotiikan hyödyistä ihmiskunnalle kiistellään, mutta Siim Tuksamin mukaan se mahdollistaa monimuotoisempien ja koristeellisempien rakennusten tekemisen.
– Toisaalta robotiikka voi viedä paljon työpaikkoja, toisaalta se antaa mahdollisuuden palata takaisin rakenteisiin, joita aiemmin tehtiin käsin. Tuhannen ihmisen työpanos voidaan hoitaa roboteilla. Viimeisen sadan vuoden aikana arkkitehtuurin modernismissa kaikki on ollut suoraa ja taisaista kulmaa mekaanisten tuotantoprosessien takia, nyt tilanne muuttuu. Menemme ajassa taakse päin kohti käsityön estetiikkaa.
– Tavallaan meillä on jo koneisto ja robotiikka valmiina, mutta nyt pitäisi ryhtyä kehittämän näihin asioihin liittyvää ajattelua, Sille Pihlak summaa.
Tulevaisuuden Tallinna
Tallinnan arkkitehtuuribiennaalissa katsellaan muutenkin tulevaisuuteen. Yksi tapahtuman teemoista on itseohjautuva kaupunki.
– Tulevaisuuden unelmakaupunkini olisi sekä autonominen että automaattinen, biennaalin pääkuraattori Marten Kaevats kertoo.
–  Uusia tekniikoita tulisi käyttää ja hyödyntää ennakkoluulottomasti, mutta samalla ei pitäisi tinkiä ihmisten yksityisyydestä tai kansalaisoikeuksista, jotka ovat jatkuvasti tulilinjalla.  Kaiken päätöksenteon tulisi olla läpinäkyvää ja paikallisilla yhteisöillä pitäisi olla enemmän päätäntävaltaa.
Kaevatsin mukaan ihmiskunta elää jo tulevaisuuttaan.
–  Ne asiat, joita on aiemmin nähty tieteiselokuvissa, ovat muuttuneet todellisuudeksi, kuten vaikkapa automaattiautot. On myös mahdollista, että vaikkapa Marsiin rakennettaisiin siirtokuntia. Toisaalta meidän pitäisi pystyä pitämään myös oma planeettamme kunnossa.
Mutta millaisia näkymiä yli 430 000 asukkaan Tallinnalla on tulevaisuudessa?
– Tallinnan suurin ongelma on se, etteivät sen asukkaat pääse suunnittelemaan omaa kotikaupunkiaan. Tämän tekevät suuret kiinteistöfirmat. Bisnesajattelun logiikka kulkee noin viisi vuotta eteenpäin, minusta asioita pitäisi pystyä suunnittelemaan pidemmällä tähtäimellä.
– Vaikkei meillä olekaan kunnollista kaupunkisuunnittelua, Tallinna on arkkitehtuuriltaan rikas kaupunki. Täällä on vaikutteita hyvin monelta eri suunnalta ja paljon erityylisiä rakennuksia. Aika iso osa tästä on tosin hevonpaskaa, mutta hyviäkin esimerkkejä löytyy, ja mielestäni menemme kohti parempaa tulevaisuutta, toteaa Kaevats, joka on ollut Tallinnassa aktiivisesti mukana myös monissa riippumattomissa kaupunkiorganisaatioissa
Bändit rikkoivat tabuja – mitä hyvää Suomi-rockista? 
Mato Valtoselle yksi tärkeimpiä asioita kirjan teossa olivat muusikko M.A. Nummisen jutut. Numminen lähti lauleskelemaan suoraan kirjoista lainattua tekstiä ja aiheutti  hämmennystä.
Kun Suomi-rock puri ja löi -kirja (Bazar-kustannus) kuvaa rock-elämää ja maan lähihistoriaa 1970-luvun Kekkoslandiasta kohti vapaampaa Suomea.  –
Kirjan kirjoittajilla Markku "Mato" Valtosella, Moog Konttisella ja Kjell Starckilla on vankka kokemus aiheestaan. Mato Valtonen tunnetaan muusikkona Sleepy Sleepers- ja Leningrad Cowboys- yhtyeistä sekä yrittäjänä ja luennoitsijana.
Mauri "Moog" Konttinen on tamperelainen muusikko, joka muistetaan Jerry Cotton -hitistään. Hän on myös suomentanut kirjoja ja kirjoittanut tietokirjoja. Kjell Starck on Suomi-rockin kävelevä sanakirja ja keikkamyyjä.   
Kirjassa kuvataan rock-elämää keikkoinen, valokuvineen ja lehtileikkeineen. Kirja kertoo, mitä rock on idealistisena elämäntapana. Mitä on järkyttäminen tai vanhat teemat sananvapaus, laki ja rangaistukset, poliisi tai kirkko? Lp-levyjen kuvitustakin sivutaan. Jopa ympäristöasioita.
– Ympäristöihmiset olivat takavuosina radikaaleja, mutta tänä päivänä ympäristökysymykset kuuluvat kaikille. Radikaalit ihmiset ovat muokanneet asioita, kirjoittaja Mato Valtonen sanoo.
Moni yhteiskunnallinen asia on muovautunut musiikin myötä. Laki on tullut muusikoille tutuksi alkoholin, levyhyllytysten ja esiintymiskieltojen myötä.
Mato Valtoselle yksi tärkeimpiä asioita kirjan teossa olivat muusikko M.A. Nummisen jutut. Numminen lähti lauleskelemaan suoraan kirjoista lainattua tekstiä ja aiheutti  hämmennystä.
Armeijan sisäpalveluohjesäännöstä laulettu "Jenkka hevosen puhdistamisesta" meni monelta yli hilseen, kirja kertoo Nummisen urasta.
Keskioluen tulo R-kioskeihin, alkoholipolitiikka kieltoineen ja rangaistuksineen nostavat kirjassa päätään. Viina on kirjan rankimpia osuuksia Valtosen mukaan.
– Sehän oli rankkaa, miten viina vei porukkaa. Kyydistä jäi aika moni pois, Valtonen miettii.
Itse rock-musiikkikin on muuttunut. Kaikki on nykyään rockia, mutta Valtonen kaipaa kapinaa.
Omista arkistoista faktat
Valtosella ja Starckilla on laajat arkistot, joista ammennettiin faktat kirjaan. Kirjoittajat halusivat tehdä kirjan, jossa ne "unohdetutkin" bändit muistettaisiin ajalta, jolloin kaikki bändit eivät päässeet esiintymään televisioon tai radioon. Moni bändi oli tärkeä vaikuttaja aikanaan ja kirjamarkkinoilta puuttui tällainen rock-teos.
– Kirjaa ei ole tehty yksittäisistä sankareista, vaan alaa on käsitelty yleisesti, Valtonen summaa.
Kirjasta ei haluttu tehdä virkamiesmäistä: teksti on rosoista kieltä kirjoittajien suusta. Lähteinä on käytetty 70-luvun bändien jäsenten kertomuksia.
Tekijät toivovat, että monen asian syy- ja seuraussuhde selviää kirjan myötä. Valtosen mielestä turhat lait rasittavat vielä 2000-luvun Suomea.
– Liikaa lakeja, normien purkaminen on tärkeää, Valtonen tiivistää.
Hei kuule Philip
Hei kuule Philip on häijy draamakomedia newyorkilaisen kirjailija-älykön vaikeasta työstä, hankalista ihmissuhteista ja pohjattomasta narsismista.
Alex Ross Perryn kolmas pitkä elokuva kertoo miehestä nimeltä Philip Lewis Friedman. Hän on toteuttanut nuoruuden unelmansa ja julkaissut romaanin. Toinen on tulossa. Tämä ei suinkaan tee Philipistä tyytyväistä, ja hänen kirjoittamisensa lakkaa sujumasta. Silloin Philipin kutsuu luokseen maalle hänen ihanteensa, 1900-luvun jälkipuoliskon keskeinen kirjailijasuuruus Ike Zimmerman. Zimmermanin huvilalla Philipin pitäisi löytää työrauha ja päästä takaisin sanan päähän kiinni.
Elokuva esitettiin edellisen kerran Teemalla osana yhteistyötä Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin kanssa. Alex Ross Perry oli yksi festivaalin ohjaajavieraista vuonna 2015.
Hei kuule Philip (Listen Up Philip), USA 2014. O: Alex Ross Perry. N: Jason Schwartzman, Elisabeth Moss, Krysten Ritter, Joséphine de La Baume, Jonathan Pryce, Eric Bogosian (kertojaääni)
Susannan ja Mikon matkassa Terveysviikolla!
Puoli seiskassa vietetään Terveysviikkoa ja juontajat Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen laittavat omat arkirutiininsa suurennuslasin alle. 
Viikon aikana tarkkailemme juontajien sykettä, unta ja sitä, kuinka paljon he liikkuvat vuorokauden aikana.
Liikutko riittävästi?
Terveyssuositusten mukaan aikuisen pitäisi liikkua viikossa useampana päivässä kaksi ja puoli tuntia reippaasti. Lisäksi lihaskuntoa tulisi kehittää tai ylläpitää ainakin kaksi kertaa viikossa.
__Lähde: UKK-instituutti__
Aktiivisuuden luokitussuositus päivittäisen askelmäärän mukaan terveille aikuisille: 
Alle 5000 askelta: liikunnallisesti passiivinen elämäntapa 
5000–7499 askelta: jonkin verran liikunnallinen elämäntapa 
7500–9999 askelta: liikunnallinen elämäntapa 
10 000–12 500 askelta: suositeltava liikunnallinen elämäntapa 
Yli 12 500 askelta: liikunnallisesti erittäin aktiivinen elämäntapa 
__Lähde: Catherine Tudor-Locke, David R.Bassett Jr. How many steps/day are enough? __
Unta palloon!
Unen tarve on hyvin yksilöllistä ja mutta jatkuva univaje on terveysriski. Aikuisten liian lyhyet unet on liitetty mm. diabetekseen, sydän- ja vesisuonisairauksiin. 
Teini-ikäisten tulisi nukkua 8–10 tuntia, nuorten aikuisten ja aikuisten (eli 18–64-vuotiaiden) 6–9 tuntia ja yli 65-vuotiaiden 7–8 tuntia.
Lähde mukaan Susannan ja Mikon matkaan Terveysviikolle ja anna omat vinkkisi esim. hyötyliikunnan lisäämiseksi!
Muista myös[#Ryhtihaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/starttaa-syksysi-ryhtihaasteella)
HUS joutuu säästökuurille: "Irtisanomisista ei ole keskusteltu"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtoryhmä on käynnistänyt sopeuttamisohjelman laadinnan. Tavoitteena on säästää tänä ja ensi vuonna 40 miljoonaa euroa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri joutuu säästökuurille. HUSin talousennusteen mukaan sairaanhoitopiirin nettokulut ylittyvät tänä vuonna 2,8 prosentilla.
Sairaanhoitopiirin johtoryhmä on käynnistänyt tämän takia talouden sopeutusohjelman laadinnan. Aikataulun mukaan säästöjä kartoittavan sopeutusohjelman tulee olla valmis syyskuun loppuun mennessä.
HUSin tavoitteena on karsia kuluja tämän syksyn osalta noin 12 miljoonaa euroa. Ensi vuoden säästötavoite on 28 miljoonaa euroa.
Säästöjä toimintoja tehostamalla
Talousjohtaja Mari Frostellin mukaan säästöjä etsitään purkamalla mahdollisia päällekkäisiä toimintoja sekä tehostamalla eri toimintoja.
– Mistään irtisanomisista ei ole säästöjen yhteydessä keskusteltu, sanoo talousjohtaja Frostell.
Säästökohteita etsimään perustetaan talouden sopeutusryhmä. Ryhmään tulee mukaan myös kolme henkilöstön edustajaa.
HUSin hallitus käsittelee sairaanhoitopiirin sopeutusohjelmaa 12. lokakuuta.
Kittilän kultakaivoksella vesivuoto - ei vaikutuksia luontoon
Kaivosyhtiö Agnico Eagle Finlandin mukaan Kittilän kaivoksella on päässyt vuotamaan puhdistettua prosessivettä maastoon rikastushiekka-altaan kaaripadon sisäpuolelta. Yhtiö sanoo korjaavansa vuotoa, eikä sillä uskota olevan vaikutusta ympäristön tilaan.
Agnico Eagle Finland Oy:n Kittilän-kaivoksella on vuotanut puhdistettua prosessivettä rikastushiekka-altaan länsipuolella olevan huoltotien viereiseen ojaan rikastushiekka-altaan kaaripadon sisäpuolelta.
Kyseinen allas sisältää vaahdotusprosessin neutraloitua rikastushiekkaa ja puhdistettua prosessivettä, joka pumpataan joko käytettäväksi uudestaan prosessivetenä tai johdetaan ympäristöluvan mukaisesti pintavalutuskentänkautta ympäristöön.
Vuoto havaittiin normaalin tarkastuskierroksen yhteydessä maanantai-aamuna. Yhtiön mukaan vuoto ei ole aiheuttanut rakenteellisia vaurioita patorakenteisiin.
Yhtiön arvion mukaan vuoto oli suuruudeltaan noin 300 m3/h, kun se havaittiin. Kaivosyhtiö sanoo, että tilanne on hallinnassa eikä vuodolla uskota olevan vaikutusta ympäristön tilaan.
Ruosteen ruskea ruska
Kylmä kesä ja taudit veivät ruskasta värit Rovaniemellä. Puiden energia ei riitä edes sienille.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen kertoo kylmän kesän ja puutaudit pitkälti tuhonneen tämän syksyn ruskan Rovaniemellä, ja laajemminkin.
– Tämä kesä on menetetty. Kylmä kesä ja useat taudit ovat vieneet puilta kaiken energian, Jalkanen sanoo.
Kesällä kuusia kiusanneen suopursuruosteen lisäksi muun muassa männynversoruoste jätti männyt rauhaan mutta iski voimallisesti haapoihin. Koivuja taas on piinannut koivuruosteen lisäksi myös muut taudit, jotka ovat täplittäneet koivujen lehdet ruskeiksi.
– Ainoa puu, joka voi vielä tuoda väriä syksyyn, on pihlaja.
Sieniä ei tule edes sateella
Kylmä kesä ja taudit ovat vieneet puilta energiaa niin paljon, että edes sieniä ei tahdo löytyä metsistä. Sienit ovat pitkälti riippuvaisia puista.
– Itku meinaa tulla kun ihmisiä kehotetaan sienimetsään. Ei niitä pahemmin ole. Puilla ei ole energiaa jaettavaksi sienille, Jalkanen kertoo.
Näkökulma: Älä huoli pallopoika - et ratkaissut peliä
Sinä et Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon neljättä finaaliottelua ratkaissut. Et vaikka joku niin väittäisi, kirjoittaa Yle Urheilun Tuulia Kössö.
Käydäänpä ottelua hiukan läpi. Sotkamo oli vienyt ensimmäisen jakson suvereenisti. Pelattiin toisen jakson kolmatta vuoroparia. Selkeästi oli jo havaittu, että Vimpelin ote erityisesti ulkopelissä oli toista maata ensimmäiseen vuoropariin verrattuna.
Mailan varteen palotonta ajolähtöä purkamaan asteli Henri Puputti, neljän tähden pelaaja, mies joka kuuluu superpesiksen eliittiin. Hän, joka on tottunut ratkaisemaan suuntaan tai toiseen. Herkullinen tilanne kerta kaikkiaan.
Tällä kertaa Puputti ei petä – vastustamaton lyönti juuri takarajan tuntumaan, josta pallo pomppi kohti mainosaitoja. Sotkamon kopparit eivät muuta voineet kuin juosta perään minkä kintuistaan pääsivät. Silloin astuit peliin – et saanut palloa kiinni, mutta räpylälläsi pysäytit pallon. Siitäkin huolimatta Vimpelin kärki juoksi kahden juoksun arvoisesti kotiin.
Tilanne oli takuulla hirveä – ja ehkä ajattelit urasi pesäpallossa loppuvan tähän.
Mutta ei, sunnuntain ottelu ei totta puhuen räpylääsi ratkennut. Henri Puputin lyönti oli yksinkertaisesti vain niin hyvä, ja koppareidenkin heittokäsi on rajallinen. Puhuttamattakaan siitä, että harhaheitot – ne juuri ovat ratkaisseet näissä loppuotteluissa.
Mutta ei, ottelu ei siihen ratkennut.
Se ratkesi supervuoroparissa, jossa oikeastaan kiteytyi koko kauden ja Suomen parhaiden joukkueiden syvin olemus. Sotkamon alati tehokas pelaaminen, jossa virheitä harvoin nähdään, on Vimpelille voittamatonta kun pohjanmaalaisten itsetunto on nollissa. Mutta kun ainainen hopeamitalisti Vimpeli saa hegemonian, itseluottamuksensa päälle, pystyy se haastamaan Sotkamon sellaisella tavalla, jota ei ole vuosikausiin nähty.
Aiempien vuosien finaaleissa Sotkamo on vienyt ja Vimpeli vikissyt. Nyt tällä kaudella haavoittuvaisimmillaan ollut Sotkamo ja Vimpeli ovat tasaväkisempiä kuin koskaan.
Ja juuri silloin ottelu ratkeaa huippupelaajien huippusuorituksiin, jotka kumpuavat taidosta, kunnosta ja siitä niin kliseisestä henkisestä kestävyydestä jota onnistumiset ruokkivat – itseluottamuksesta. Se ratkeaa niihin pieniin virheisiin, kuten harhaheittoihin, väärin suunnattuihin lyönteihin, joista vastustaja rankaisee välittömästi näin korkealla tasolla.
Tämä on huippupesistä. Tässä on aivan uudenlaista draamaa, suuria tunteita, jäätäviä huippusuorituksia, epäonnistumisia. Viihdyttävyyttä ja huikeaa jännitystä – sekä kentällä että katsomossa. Se kumpi Suomen mestaruuden lauantaina vie, ja sehän voi olla kumpi tahansa, tulee takuulla nauttimaan tästä mestaruudesta enemmän kuin koskaan.
Hyvät naiset ja herrat, tytöt ja pojat, pallopoika, nautitaan tästä – vuosikausien viihdyttävimmästä superpesiksestä. 
Ja ai niin, sinuna pallopoika jatkaisin pesäpallon pelaamista. 
EU-huippukokous pakolaisasioista ensi viikolla?
Angela Merkelin ja Werner Faymannin mukaan EU-johtajien on tehtävä päätöksiä pakolaisten lähtömaiden auttamisesta.
Saksa, Itävalta ja Slovakia ehdottavat, että ensi viikolla järjestettäisiin ylimääräinen EU-johtajien huippukokous käsittelemään turvapaikan hakijoiden suuresta määrästä noussutta oneglmaa.
Ehdotuksen tekivät ensimmäisenä Berliinissä tavanneet Saksan ja Itävallan liittokanslerit Angela Merkel ja Werner Faymann, jotka keskustelivat asiasta Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin kanssa.
– Aika loppuu, emme voi odottaa lokakuun puoliväliin, totesi Merkel. Seuraava aikatalun mukainen huippukokous olisi lokakuussa.
Slovakian pääministeri Robert Fico yhtyi myöhemmin ehdotukseen.
Merkelin mielestä kokouksessa ei pitäisi keskittyä EU-maita jakavaan kiistaan turvapaikan hakijoiden maakohtaisista kiintiöistä. Tärkeämpää olisi hänen mielestään auttaa pakolaisiksi lähteviä lähtömaissaan, antaa tukea Turkille pakolaisten vastaanottamisessa sekä avustaa niitä EU-maita, joihin pakolaiset ensiksi saapuvat, eli Kreikkaa ja Italiaa.
Slovakian Fico on tästä eri mieltä. Hänen mukaansa kiintiöasia on käsiteltävä huippukokouksessa.
Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa ole innokas vaatimaan rangaistuksia niille EU-maille, jotka eivät halua ottaa vastaan niille suunniteltua pakolaiskiintiötä.
Ruipelolle lihakset, osa 4: Vaikuttaako treenivaatteen väri onnistumiseen? 
**Miksi **Tiger Woods** pukeutuu golfin finaalikisoissa punaiseen? Miksi urheilujoukkue käyttää mustia peliasuja? Samasta syystä kuin __Prisma Studion__ Ruipelo 12 viikon lihastenkasvatusprojektissa. Se, mitä urheilijalla tai tavallisella treenaajalla on tärkeällä hetkellä yllään, vaikuttaa siihen, miten henkilö suhtautuu itseensä ja mahdollisuuksiinsa onnistua suorituksessaan - ja siihen, miten muut suhtautuvat häneen. **
Kun kahdentoista viikon lihastenkasvatusprojektini huhtikuun lopussa alkoi, päätin heittää harmaat, kulahtaneet juoksupöksyni saman tien menemään. Ne muistuttivat vain siitä laihasta lihavasta istumatyöläisestä, jolla oli aina joku tekosyy syödä suklaata sen sijaan että söisi kunnon ruokaa tai mitä vielä, puskisi itseään kuntosalilla. Eihän minun nyt tarvinnut tehdä mitään, koska olin hoikka?
Väärin! Oli koittanut hetki skarpata ja näyttää ennen kaikkea itselleni, mihin pystyn lyhyessä ajassa, jos oikein tosissani yritän. Ellen olisi yrittänyt, olisi vaihtoehtona ollut diabetes tai sydäntauti, ehkä jo kymmenen vuoden päästä. Ja siinäpä sitä vastustajaa olikin, jota pelotella värikkäillä vaatteilla.
Väreissä ei ole tutkittu olevan mitään fysiologisia ominaisuuksia, jotka välittyisivät ihmisiin. 
Värien tulkinta ristiriitaista
Mutta voisiko väreistä oikeasti olla apua tiukan treenin aikana? Vai onko värien psykologia pelkkää humpuukia? Väreissä kun ei ole tieteellisesti tutkittu olevan mitään fysiologisia ominaisuuksia, jotka välittyisivät ihmisiin. Värien fyysisiä vaikutuksia koskevien tutkimusten tulokset ovat vuosien saatossa osoittautuneet hyvinkin ristiriitaisiksi.
Silti värit vaikuttavat meihin. Punainen sytyttää voittajafiiliksen, keltainen antaa energiaa, vihreä tasapainottaa - tai näin meille ainakin uskotellaan - ja musta antaa uhkaavan vaikutelman. Onpa värien jopa väitetty vaikuttavan sydämen rytmiin ja aivosähkötoimintaan.
Eniten olen tähän mennessä vetänyt maasta vaaleanpunaisessa treenipaidassa!
Siispä lähdin ihan omasta uteliaisuudestani kokeilemaan, olisiko värikkäistä treenivaatteista apua lihasmassan ja -voiman kasvattamisessa. Seuraavassa muutamia havaintojani:
Huomasin heti alkuun, että treeni kulki ärhäkämmin, kun yllä olivat värikkäät, kuviolliset treenihousut. Eniten koko projektin aikana vedin maasta vaaleanpunaisessa treenipaidassa. Tutkijat tosin ovat todenneet vaaleanpunaisen värin saavan ihmisen mielessä aikaan vain vähän aktivoitumista ärhäkkään suuntaan. Vaaleanpunaista väriä käytettiin koemielessä Yhdysvalloissa 70- ja 80-luvuilla, kun värien vaikutusta hyökkäävyyteen tutkittiin rangaistusvankiloiden eristysselleissä.
Eniten värit tuntuvat kuitenkin vahvistavan yksilön imagoa. Heti, kun vaihdoin vanhat farkkuni neonvärisiin graffitikuvioisiin leggingseihin, alkoi yksi jos toinenkin kysellä, että mikäs minuun oli oikein mennyt.
Olinko muuttunut ihmisten silmissä jollain lailla tosissaan otettavaksi liikkujaksi vai vihjailiko ympäristö, että näytin fitness-idiootilta? Olipa miten oli, minuun suhtauduttiin nyt aivan eri tavalla kuin entisissä yksitoikkoisissa ja -värisissä vaatteissani.
Onnenväreistä tutkimustuloksia
Monet __oikeat__ urheilijat tunnustavat luottavansa onnenväriin. Ja onpa onnenvärillä tutkittu olevan jotakin oikeaa merkitystäkin. Mm. Kölnin yliopiston psykologian laitos tutki muutama vuosi sitten, miten onnenväri tai -esine voi lisätä henkilön uskoa omiin kykyihinsä. Itse laskisin omakseni nyt tuon vaaleanpunaisen, vaikka oikeaksi urheilijaksi minua ei voi koskaan laskeakaan.
Mutta onko värien vaikutus itse väreissä vai niiden sävyissä, muodossa, kuva-aiheessa vaiko peräti näiden yhdistelmissä? Värikkäiden treenivaatteiden maailmaan Ruipeloa opasti **Minna Walther-Haaksikari**:
**Kasvaako toimittajan haba? Katso Prisma Studion Ruipelolle lihakset ke 16.9. TV1 klo 20. **
Saamelaiselinkeinojen tilaa kartoitetaan laajassa tutkimuksessa
Saamelaiskäräjät patistaa saamelaisia vastaamaan kyselyyn, jolla kartoitetaan saamelaiselinkeinojen tilaa. Saamelaiskäräjät lähetti hankkeen kyselylomakkeen vaalilautakunnan ilmoituskorttien mukana. Kuitenkin vain 16 prosenttia lomakkeen saajista on vastannut kyselyyn.
Saamelaiskäräjät on aloittanut tutkimushankkeen, jonka tavoitteena on selvittää saamelaisten perinteisten elinkeinojen tilaa ja kehitystä sekä ottaa käyttöön perinteisten saamelaiselinkeinojen tilaa ja kehitystä kuvaava indikaattori.
Indikaattorin luominen on osa biodiversiteettisopimuksen täytäntöönpanoa. Indikaattorin tarkoituksena on kuvata luonnon monimuotoisuuteen liittyvän perinteisen tiedon tilaa.
Saamelaiskäräjät lähetti hankkeen kyselylomakkeen koskien saamen kielten käyttöä sekä perinteisiä elinkeinoja. Lomake lähetettiin vaalilautakunnan ilmoituskorttien mukana maaliskuussa 2015 kaikille Suomessa, Norjassa sekä Ruotsissa asuville Saamelaiskäräjien vaaliluettelossa oleville henkilöille.
Määräaikaan mennessä lomakkeita on palautettu Saamelaiskäräjille noin 920 kappaletta. Vastausprosentti on siten noin 16 prosenttia.
Saamelaiskäräjät korostaa hankkeen tärkeyttä 
Saamelaisista on kerättyä tilastotietoa hyvin vähän 1990-luvulle ja 2000-luvulle tultaessa, eikä Suomessa ole tietoa perinteisten saamelaiselinkeinojen harjoittajien määrästä. Hanke tuo uutta tietoa saamelaisten kotiseutualueen ja saamelaisten elinkeinorakenteesta.
Hankkeen tuloksia on tarkoitus hyödyntää myös kehitettäessä saamelaiselinkeinoja koskevaa lainsäädäntöä ja hallintoa. Hanke antaisi tietoa siitä, kuinka moni saamelainen saa pääasiallisen elantonsa saamelaiselinkeinoista ja niiden liitännäiselinkeinoista.
Hankkeen ohjausryhmä on päättänyt, että lomakkeen palautusaikaa jatketaan 15.10.2015 asti.
Saamelaiskäräjät pyytää täyttämään kyselylomakkeen ja palauttamaan sen lomakkeen mukana tulleella vastauskuorella. Vaalilautakunnalta voi tarvittaessa pyytää uusia lomakkeita ottamalla yhteyttä osoitteeseen vaalit@samediggi.fi.
Mistä tunnistaa laihan lihavan? 
**Ylipainokeskustelun varjoon on jäämässä uusi kansanterveydellinen riski: laiha lihavuus. Laihasta lihavuudesta tai hoikasta rasvaisuudesta ongelmallisen tekee se, että ihminen voi näyttää ulospäin hyvinkin hoikalta ja hyväkuntoiselta, vaikka onkin todellisuudessa pelkkää rasvaa. Prisma Studion Ruipelolle lihakset -erikoisohjelma nostaa rasvapaketit pöydälle ja kertoo, miksi ihmisen paino ei ole terveyden mittari. **
Jopa kymmenellä prosentilla meistä suomalaisista on liian pienet lihakset suhteessa rasvamassan määrään. Tieteellisesti ongelman ydin on nimenomaan tässä, lihas-rasvayhtälössä. Voi jopa olla, että ylipainoinen, mutta hyvillä lihaksilla varustettu ihminen on terveempi kuin hoikka rasvainen ihminen, kertoo lihavuustutkija, apulaisprofessori **Kirsi Pietiläinen** Helsingin yliopistosta.
"Eihän sinun nyt tarvitse tehdä mitään, kun olet hoikka!"
Ulkomuoto ei kerro kaikkea
Ruuhkavuodet, stressi ja istuminen pitävät huolen siitä, että rasvavarastoa kertyy niin naisilla kuin miehillä, yleensä keskivartaloon. Silti vaaka voi näyttää hyvältä vuosikausia ja ihminen pysyä ulkoisesti sopusuhtaisena. "Eihän sinun nyt tarvitse tehdä mitään, kun olet hoikka", kuuluu yleensä harmittomaksi tarkoitettu ympäristön kommentti, kun laiha lihava pohtii omaa terveydentilaansa. Usein pienikin yritys korjata tilannetta tyssää tähän.
Erityisesti naisilla on tapana arvioida omaa terveyttään katsomalla alaspäin. Ulkomuoto ei kuitenkaan ole koko totuus, vaan pienet lihakset polttavat huonosti rasvaa, mikä vain lisää rasvaisuutta. Viimeistään sokerirasituskokeessa selviää, että normaalipainoisen ihmisen aineenvaihdunta voi olla hyvinkin lähellä esidiabeettista tilaa ja johtaa lopulta diabetekseen, sydänsairauksiin tai ennenaikaiseen kuolemaan, jos ihminen on koostumukseltaan laiha lihava.
- Jos on huonokuntoinen ja vähän lihasta, silloin syöty ruoka ei pala. Verenkiertoon jää sokeria, rasvaa ja ilmeisesti myös proteiinia ylimäärin. Nämä kaikki aineenvaihdunnalliset tekijät edesauttavat esidiabeettisen aineenvaihdunnan kehittymistä, tietää Pietiläinen. Ruipelolle lihakset -tv-ohjelmassa laiha lihavuus todetaan 38-vuotiaalla, 48-kiloisella naistoimittajalla kehonkoostumusmittauksessa. Seuraavalla videolla Pietiläinen neuvoo, miten laihan lihavuuden voi tunnistaa kotikonstein, ilman kehonkoostumusmittausta:
Viisikymppiset riskiryhmässä
Ihmisen lihasvoima on parhaimmillaan 30 vuoden iässä. Sen jälkeen se alkaa heikentyä ja ihminen raihnaistua, nopeiten 50-60 vuoden iässä. Erityisenä riskiryhmänä laihalle lihavuudelle Kirsi Pietiläinen pitää yli 50-vuotiaita naisia.
Viimeistään neljänkympin kohdalla kannattaisi kellojen soida.
- Voi olla, että 90% päivästämme kuluu passiivisesti. Kropan kannattelevat lihakset, nehän laiskistuvat tällaisessa rasituksen puutteessa. Liian usein unohdetaan, että lihaskudoksella on hirveän suuri rooli terveydessämme erityisesti viidenkympin jälkeen, toteaa Pietiläinen.
Viimeistään neljänkympin kohdalla kannattaisi kellojen soida. Pelkkä lenkkeily ei siis riitä, vaan voi jopa ylläpitää laihaa lihavuutta. Ruipelolle lihakset -ohjelmassa ruuhkavuosia elävä Prisma Studion hoikka mutta rasvainen toimittaja saa haasteen kokeilla, tepsiikö voimaharjoittelu laihaan lihavuuteen. Aikaa lihas- ja rasvadiagnoosin muuttamiseen annetaan 12 viikkoa.
Näillä naisilla on habaa!
Yhtenä esimerkkinä terveellisestä kehonkoostumuksesta poimittakoon roller derbya harrastavat naiset. Vaativaa kontaktilajia harrastavalla naisella lihasmassa kasvaa ja rasvaa palaa. Seuraavan haastattelun taustalla harjoittelevat __Kallio Rolling Rainbow__ -joukkueen pelaajat. Haastateltavana urheilulääkäri **Pippa Laukka**.
**Kasvaako toimittajan haba? Katso Prisma Studion Ruipelolle lihakset tästä:   **
Maahanmuuttajien opiskelupaikka ilkivallan kohteena – seinät töhrittiin Kiteellä
Itä-Suomen poliisi tutkii ilkivaltaa Kiteen alaikäisten turvapaikanhakijoiden koulua kohtaan. Muun muassa turvapaikanhakijoita kouluttavan opiston tiloja on töhritty rasistisilla merkeillä.
Poliisi tutkii muun muassa turvapaikanhakijoita kouluttavan Kiteen Evankelisen kansanopiston tiloihin kohdistunutta ilkivaltaa. Lauantaina aamuyöllä kansanopiston ikkunoita ja seiniä töhrittiin rasistisilla merkeillä. Yhden majoitushuoneen ikkunan läpi heitettiin metallinen esine.
Kukaan ei vahingoittunut ilkivallan yhteydessä.
Poliisi ei kerro tarkemmin yksityiskohtia Kiteen keskustassa tapahtuneesta ilkivallasta. Talon asukkaat ovat nähneet tapahtuma-aikaan ainakin kolmen miehen liikkuvan alueella. He liikkuivat vaalealla henkilöautolla. Heitä epäillään vahingonteosta ja kotirauhan rikkomisesta.
Kansanopistollla asuu muun muassa alaikäisiä turvapaikanhakijoita eri maista. Turvapaikanhakijat osallistuvat koulun järjestämään opetukseen turvapaikanhakijoille. Heitä on tällä hetkellä koululla yksi ryhmä, jossa on reilu kymmenen ulkomaalaista. 
Turvapaikanhakijoiden lisäksi koulu on järjestänyt koulutusta maahanmuuttajille jo vuosikausia. Opetukseen osallistuu lähinnä aikuisopiskelijoita.  
Useat keskukset joutuneet kohteeksi
Muutama viikko sitten sekä Koskelan että Harjavallan vastaanottokeskukset ovat joutuneet ilkivallantekijöiden kohteeksi. Koskelassa asukkaiita varoiteltiin eri puolille liimatuilla lapuilla turvapaikanhakijoista. Turvapaikantekijät leimattiin lapuissa vaarallisiksi ja varkaiksi.
Harjavallassa keskuksen kyltti töhrittiin, ja sillä viitattiin suoraan Somaliaan.
Torniossa vedettiin natsilippu
Ensimmäinen ilkivallan teko uuden turvapaikanhakijavirran aikana tapahtui Tornion vasta-avattussa vastaanottokeskuksessa. Yön aikana keskuksen pihan lipputankoon oli vedetty hakaristilippu. Lippu vedettiin heti aamulla alas.
_klo 19.05 Otsikkoa ja jutun yksityiskohtia on korjattu. Koulu ei ole turvapaikanhakijoiden majapaikka tai vastaanottokeskus, vaan muun muassa opiston turvapaikanhakijat osallistuvat koulutukseen._
OAJ:n Luukkainen: Emme halua vahinkoa ulkopuolisille
Opettajien ammattijärjestön puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan perjantain mielenilmausta ei suunnata koululaisia tai kuntia vastaan.
Opettajien ammattijärjestö OAJ perustelee pyrkimystään pitää koulut toiminnassa sillä, ettei poliittinen mielenilmaus ole hyökkäys kuntia tai kuntatyönantajaa kohtaan. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen uskoo, että koulut pysyvät auki, mutta päiväkoteja menee kiinni.
– Sieltä lähtee useita henkilöstöryhmiä, ja kun on pienemmistä lapsista kyse, niin myös turvallisuuskysymykset tulevat eri tavalla esiin, Luukkainen kommentoi Yle Uutisille.
Luukkainen kiistää, että jäsenistön paine olisi saanut järjestön lieventämään perjantain toimiaan. Luukkaisen mukaan myös vaatimuksia järeämmistä toimista on järjestön johdolle kantautunut.
– Meille riittää se, että saadaan oma mielipide esille ja ollaan yhteisessä palkansaajarintamassa mukana. Muutoin pyritään siihen, että ei aiheuteta vahinkoa ulkopuolisille, Luukkainen vakuuttaa.
Luukkaisen mukaan OAJ:lle tulvii nyt uusia jäsenhakemuksia.
– Tämän ja eilisen päivän osalta puhutaan sadoista uusista jäsenistä.
Euroopan ihmisoikeussopimus ja Unkari törmäyskurssilla
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi pitää varsin varmana, että jyrkkiä toimia maahan pyrkiviä turvapaikanhakijoita vastaan väläyttänyt Unkari joutuu Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen eteen. Eri asia on, onko sillä vaikutusta Unkarin tilanteeseen.
Unkarin tiukat otteet Länsi-Eurooppaan pyrkiviä turvapaikanhakijoita kohtaan ovat herättäneet ihmisoikeusjärjestöjen arvostelua. Esimerkiksi Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM on arvioinut, että Unkarin uusi tiukentunut lainsäädäntö näyttäisi olevan ristiriidassa YK:n yleissopimusten ja EU-lainsäädännön kanssa.
Unkarissa tulivat tänään tiistaina voimaan lait, joiden mukaan laittomasta rajanylityksestä voidaan tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoo, että tämä saattaa rikkoa vuoden 1951 pakolaisten asemaa koskevaa yleissopimusta.
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi pitää melko varmana, että Unkari joutuu vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen eteen turvapaikanhakijoiden kohtelusta.
– Ennen kaikkea sovellettavaksi tulee Euroopan ihmisoikeussopimus, jonka perustakeet – kuten syrjimättömyysperiaate, oikeus tulla kuulluksi – koskevat kaikkia niitä ihmisiä, jotka ovat valtion toimivallan alueella. Tämä koskee myös niitä ihmisiä, jotka ovat hakemassa turvapaikkaa, Koskenniemi arvioi.
– Minusta tämä ihmisoikeussopimus ehdottomasti ei salli sitä, että turvapaikanhakija laittomasta rajanylityksestä laitettaisiin vankilaan, Koskenniemi sanoo.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta pakolainen tai hänen edustajansa voisi hakea pikaista ennakkolausuntoa, joka vaatii, että Unkari ei ryhdy toimenpiteisiin sinä aikana, kun asiaa käsitellään tuomioistuimessa.
– Se ei aivan sekunnissa tapahdu, mutta tuomioistuin voi antaa väliaikaisia täytäntöönpanokieltoja esimerkiksi tilanteessa, joissa oikeuden loukkaus on välitön ja jossa loukkauksella tuhotaan se oikeus niin, että sitä ei voi palauttaa, Koskenniemi kuvailee.
– Kysymys tässä on se, onko siitä mitään iloa vai viittaako Unkari kintaalla ihmisoikeustuomioistuimelle, Koskenniemi sanoo ja kertoo täytäntöönpanon olleen takkuilevaa eri maissa.
Koskenniemeä huolettaa, että Euroopan ihmisoikeussopimuksen linja ei toimi riittävän nopeasti.
Koskenniemen mukaan asia voi tulla käsittelyyn Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa Strasbourgissa ja Euroopan unionin tuomioistuimessa Luxemburgissa. Ensin mainittu soveltaa Euroopan ihmisoikeussopimusta ja jälkimmäinen Lissabonin sopimuksen perusoikeuskirjaa.
Sen sijaan Koskenniemi arvioi, että Unkari tuskin rikkoo toimillaan pakolaisuutta koskevaa Geneven yleissopimusta vuodelta 1951.
Kyseessä on varsin yleinen sopimus, joka velvoittaa valtion käsittelemään turvapaikkahakemukset ja olemaan palauttamatta ihmistä valtioon, jossa tämä voi joutua sorron kohteeksi.
– On tietysti niin että Unkarin toimia on vaikea hyväksyä poliittisin, moraalisin ja yhteiskunnallisin perustein. Valitettavasti on niin, että tämä vuoden 51 sopimus on aikalailla yleissopimus, jonka säännökset eivät ole yksityiskohtaisia vaan yleisiä, Koskenniemi sanoo.
Vuoden 1951 sopimuksessa ei siis tarkemmin määritellä sitä, pitääkö valtion sallia rajojensa ylittäminen mistä tahansa.
– Unkari tietysti kuvaa tämän omalta näkökulmaltaan parhaalla mahdollisella tavalla siten, että tarkoituksena on ohjata nämä turvapaikanhakijat niihin normaaleihin rajanylityspaikkoihin, joissa he sitten rekisteröityisivät järjestyksessä, Koskenniemi sanoo.
Tämän vuoden 1951 pakolaissopimus siis sallii.
– Jos tähän rajan yli tulemiseen puututaan radikaalisti, silloin tämä puuttuminen voi olla ja todennäköisesti on Euroopan ihmisoikeussopimuksen ja Euroopan unionin perusoikeuskirjan vastaista, professori Koskenniemi sanoo.
Lappeenrannan yliopisto aloittaa yt-neuvottelut - irtisanomistarve 130 henkeä
Lappeenrannan teknillinen yliopisto arvioi säästötarpeeksi 8,5 miljoonaa euroa. Yliopisto perustelee vähennystarvetta massiivisilla opetukseen ja tutkimukseen kohdistuvilla leikkauksilla sekä yritysrahoituksen vähenemisellä.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut säästöjen aikaansaamiseksi. Yliopisto arvioi säästötarpeeksi 8,5 miljoonaa euroa. Näistä henkilöstömenojen osuudeksi arvioidaan 6,5 miljoonaa euroa.
Yliopisto arvioi henkilöstövähennystarpeeksi 130 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa.
Henkilöstösäästöjen lisäksi yliopisto tavoittelee muista kustannuksista kahden miljoonan euron vähennyksiä.
Leikkaukset purevat
Yliopisto perustelee vähennyksiä suurilla opetukseen ja tutkimukseen kohdistuvilla leikkauksilla.
– Yliopistojen budjettirahoitus vähenee. Lappeenrannan kohdalla perusrahoituksen väheneminen on noin 2 miljoona euroa vuodessa, rehtori Anneli Pauli sanoo.
Myös muut valtion leikkaukset purevat ylkiopistoihin.
– Erityisesti Teknologian kehittämisrahasto Tekesiin kohdistuvat leikkaukset vaikuttavat teknillisiin yliopistoihin aika kovalla kädellä, Pauli sanoo.
Samaan aikaan myös yritysrahoitus vähenee.
– Yritysrahoitus on vähentynyt jo viime vuonna melkoisesti. 
Kuuden viikon neuvottelut
Lappeenrannan tekniilisen yliopiston tulos on tällä tilikaudella 2,6 miljoonaa euroa alijäämäinen, ja ensi vuonna kulujen on arvioitu kasvavan 0,7 miljoonaa euroa.
Hallitusohjelmaan sisältyvien ensi vuonna toteutettavien leikkausten seurauksena yliopiston ministeriöltä saama rahoitus supistuu ensi vuonna arviolta 2 miljoonaa euroa.
Lisäksi täydentävän rahoituksen määrän ennakoidaan vähenevän 3,2 miljoonaa euroa vuositasolla.
Yliopisto aloittaa neuvottelut luottamusmiesten kanssa 22. syyskuuta. Yhteistoimintaneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Onko tässä kaivattu läpimurto? – Lehmät ja kanat saattavat syödä jatkossa kuitupuuta
Suomessa on haettu kiivaasti korvaavia tuotteita paperille. Puun kuidusta valmistettavasta mikrokiteisestä selluloosasta MCC:stä alan asiantuntijat kaavailevat monikäyttöistä raaka-ainetta. Nyt sen tutkimusta syvennetään metsien maakunnassa Etelä-Savossa.
Mikkelin ammattikorkeakoulu haluaa tuoda biotalouden tutkimusta Etelä-Savoon. Savonlinnassa sijaitsevalle kuitulaboratoriolle on tarkoitus rakentaa 1500 neliömetrin lisärakennus, jossa syksyllä 2016 aloittaisiin mikrokiteisen selluloosan MCC:n tutkiminen. MCC on aine, jota valmistetaan puun kuidusta. Maailmalla ainetta on käytetty esimerkiksi lääketeollisuudessa.
– Mikrokiteiseen selluloosaan kohdistuu Suomessa paljon odotuksia. Koko ajan mietitään, että miten puusta saataisiin uusia tuotteita. Tämä on osa sitä prosessia. Nyt uusi laitteisto ja tutkimusryhmä avaavat uusia uria. Jatkossa voidaan tehdä kokeita uusilla tuotteilla, kertoo Mikkelin ammattikorkeakoulun kehitysjohtaja Kalevi Niemi.
Mikrokiteistä selluloosan tutkimustyötä tehdään yhteistyössä Aalto-yliopiston kanssa, sillä Savonlinnassa käytetty valmistusmenetelmä on Aalto-yliopiston keksintö. Prosessiteollisuuden ja ympäristötekniikan professori Olli Dahl on tutkinut mikrokiteistä selluloosaa ainoana ryhmänsä Suomessa vuodesta 2006. Vuonna 2015 ryhmän kehittämän MCC:n valmistusmenetelmän patentti hyväksyttiin myös Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Savonlinnassa Aalto-yliopiston keksimä prosessi testataan suuremmassa mittakaavassa.
– Me ei pysytä sitä tekemään kuin muutamia kiloja päivässä ja tuotetestaukset vaativat satoja kiloja. Savonlinnan laitteiston avulla pystytään testaamaan MCC:n käyttöä esimerkiksi rehuksi. Sitä voivat lehmät käyttää ja myös muut märehtijät. Lisäksi siipikarjan tuotannossa tietyntyyppinen MCC on todettu vähentävän siipikarjan kuolleisuutta ja lisäävän lihakasvua. MCC:tä tullaan testaamaan myös muoviteollisuudessa ja vesien puhdistuksessa, Dahl kuvailee Savonlinnan suunnitelmia.
Rahoitusta valtiolta?
Kuitulaboratorion investoinnin arvo on kokonaisuudessaan neljä miljoonaa euroa. Uudisrakennuksen hinta on kolme ja puoli miljoonaa euroa. Lisäksi tarvittava laitteisto kustantaa puoli miljoonaa euroa.
– Meillä on pohjalla miljoona euroa Mamkin taseesta. Sitten olemme käyneet neuvotteluja ely-keskuksen ja maakuntaliiton kanssa, että saataisiin tähän laajennusosaan myös EU-rahaa. Loppu otetaan esimerkiksi lainarahana, Niemi pohtii.
Savonlinnan kaupunki on niin ikään lupautunut ostamaan neljän vuoden ajan teknologia-alan palveluja kuitulaboratoriolta vuosittain 100 000 eurolla. Lisäksi rahoitusta haetaan valtiolta, sillä biotalous on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Kuitulaboratorion laajennuksen arvioidaan ajan myötä tuovan myös työpaikkoja Etelä-Savoon.
– Investoinnista aiheutuu välittömästi 30 henkilötyövuoden edestä työtä, kun rakentaminen alotettaisiin. Lisäksi tutkijamäärä nousisi kymmeneen henkilöön. Tavoite on tuoda myös teollisia työpaikkoja. Lisäksi prosessi-insinöörikoulutus profiloituu jatkossa selkeästi biotalouteen, Niemi arvioi.
Kehitysopista kiistelty Darwinista lähtien – Laura Huhtasaari (ps.) jatkaa linjaa
Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari on laukonut räväköitä kommenttejaan pakolaisista ja vangeista, nyt on vuorossa kehitysopin arviointi. Facebook-keskustelussa erityisopettajataustainen Huhtasaari ei usko, että ihmisellä ja apinalla olisi yhteisiä esi-isiä.
Sosiaalisessa mediassa on herättänyt melkoista huomiota kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps.) kommentointi ihmisen kehittymisestä eli evoluutiosta. Huhtaari ei usko, että ihmisellä ja apinalla olisi voinut olla yhteinen esi-isä.
– Kehitysopin mukaan nytkin pitäisi olla kehitysvaiheessa olevia "puoli-apina-ihmisiä" jossakin, ei kuitenkaan ole. Apinat syntyvät aina apinoina niinkuin kaikki muutkin lajit. Ihminen syntyy aina ihmisenä. Maapallo on huikea, kaikella on tarkoituksensa luonnossa. Ei näin täydellistä ja järjestelmällisestä maailmaa synny ihan vahingossa luonnonoikkuna, kuten esim ihminen? Vaikka en uskoisi Jumalaan, en kyllä uskoisi Darwiniakaan.
– Se nyt vaan on niin, että ihmiset eivät ole eläimiä, eikä eläimiä koskaan olleet. On ihan mahdoton teoria, että eläimistä tai eläimestä ajan saatossa tulisi ihminen.
Näin [kirjoittaa Huhtasaari](https://www.facebook.com/laura.huhtasaari?fref=ts) ja sosiaalisessa mediassa on revennyt riemu, jollla halutaan todistaa tieteen näkemystä.
Tutkijoiden mukaan kehitysopilla on tieteellinen pohja
Helsingin yliopiston evoluutiobiologian professori Veijo Kaitalan mukaan kehitysopista on kiistely aina. Vuoden [2013 Tiedebarometrissa](http://www.tieteentiedotus.fi/files/Tiedebarometri_2013_net.pdf) kolmasosa suomalaisista epäili evoluutioteorian paikkansapitävyyttä.
– Fossiillilöydökset ovat vahva evidenssi sinänsä ja laboratorio-olosuhteissa ollaan päästy kokeellisella puolella kiinni tähän. Eläintieteessäkin on käytössä mikro-organismeja, joilla hyvin nopeastikin voi kehittyä suuntaan jos toiseen, eikä tarvitse odottaa vuosituhansia, toteaa Kaitala.
Muutkin tutkijat korostavat tieteellisen tutkimuksen osoittaneen lajien kehittymisen ja muuttumisen.
– Jokainen saa toki olla niin epärationaalinen, kun haluaa ja uskoa mihin uskoon, mutta evoluutio ei ole mikään uskonasia vaan tieteellisesti pätevä todellisuuden kuvaus siinä missä muutkin tieteelliset selitykset, vastaa akatemiaprofessori Juha Merilä.
Puoliapinaihmisiä ei kehitysopin tutkijoiden mukaan ennusteta syntyvänkään koko aikaa. Käsitys niistä syntyy ehkä fossiilisten löydösten pohjalta, kun puhutaan eri kehitysvaiheista.
– En tiedä, onko tämä kommentoinnin arvoista - näitä tuulimyllyjä vastaan saa nähtävästi hyökkäillä aina maailmanloppuun asti, arvelee Merilä.
Suomen Akatemian Biotieteiden ja ympäristön tutkimuksen toimikunnan puheenjohtaja, professori Kai Lindström sanoo, että kehitysoppiin patevät samat tieteelliset kriteerit kuin muuhunkin tieteeseen, mutta aina voi väittää vastaan.
– Biologiselle evoluutiolle nyt ja menneisyydessä löytyy suuret määrät empiiristä todistusaineistoa. Nämä faktat pohjautuvat samoihin yleisiin tieteen metodiikan prinsiippeihin, kuin se tieto, jonka pohjalta lentokoneet saadaan lentämään, televisiokuva näkymään ja universumin ikä estimoitua, perustelee Åbo Akademin professori Lindström.
Tutkija Tuomas Aivelo ei yllättynyt näistä epäilyistä, mutta pitää ajankohtaa huonosti valittuna. Viime viikolla löydettiin [Etelä-Afrikasta ihmisen Homo Naledi](http://www.tiede.fi/blogit/kaiken_takana_on_loinen) -kehitysvaiheen luita.
Perussuomalaisista muutkin ovat epäilleet evoluutioteoriaa. Vantaalainen kansanedustaja Mika Niikko vaati pari vuotta sitten kouluihin vaihtoehtoista opetusta [maailmansynnystä](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&docid=kk%2B285/2013). Niikko kyseenalaisti kehitysopin ja tarjosi tilalle uskonnosta löytyvää mallia.
10 kysymystä Kuninkaasta
Nyt erotellaan jalkapallotietämyksen mestarit noviiseista. Miten hyvin olet perillä **Jari Litmasen** jalkapallourasta ja elämästä? [Tee testi!](https://lusiverkkodeski.polldaddy.com/s/kymmenen-kysymyst%C3%A4-kuninkaasta)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Testi on laadittu yhteistyössä _Littipeukku_-futisvisan perustajan **Juuso Janhusen** kanssa.
Pakolaiskriisi pahenee - EU-komissio: vastuunväistäjiä ei voi laillisesti rankaista
Unioni ei voi rankaista niitä, jotka eivät ota vastuuta, sanoo komissio. EU voi vain jatkaa neuvottelua. Ulkomaalaislakeja kiristävästä Unkarista on tulossa unionille täysi kysymysmerkki.
Yhteinen linja Euroopan pakolaiskriisissä näyttää olevan yhä hukassa. Sisäministerien maanantain kokous löysi periaatteessa yksimielisyyden kiintiöistä, joilla jaettaisiin 120 000 turvapaikanhakijaa.
Käytännössä asia jäi kuitenkin päättämättä, koska osa Itä-Euroopan maista on tiukasti kiintiöitä vastaan. Yöllä päättyneessä kokouksessa ainakin Tsekki, Slovakia, Latvia ja Puola olivat eri mieltä kuin muu EU.
Saksan sisäministeri ehdotti ZDF:n haastattelussa painostustoimia taakanjaosta kieltäytyviä vastaan. Ne ovat maita, jotka saavat EU:lta paljon rakennerahaa.
EU-komissio ilmoitti, että rankaisu ei käy.
-Lait eivät mahdollista sitä, komission tiedottaja Margaritis Schinatis sanoi tiistaina.
Osa EU-maista on vihjannut, että vastahankaan olevien maiden yli käveltäisiin äänestämälle ne kumoon. Se kuitenkin rikkoisi EU:n tapoja – yhtäkään maata tuskin voidaan pakottaa ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan.
Suomi oli maanantain kokouksessa EU-maiden valtavirrassa kannattamassa taakanjakoa  - kunhan se tehdään vapaaehtoispohjalta.
Jälleen ylimääräinen huippukokous?
EU:lla ei näytä olevan pakolaiskriisissä muita teitä kuin neuvotella niin kauan kunnes sopu löytyy. Suurten maiden painostus voi kuitenkin kääntää vastustavien maiden päättäjien päät.
Erityisesti Saksa on ottanut aloitteentekijän aseman pakolaiskriisissä. Saksa ja Itävalta ovat pyytäneet jälleen ylimääräistä huippukokousta pakolaiskriiisin takia.
Unkarin uudet rajalait läpivalaistaan
Unkarin Serbian rajalle rakentama aita ja tänään voimaan tulleet tiukennetut rajalait ovat herättäneet arvelua, että Unkari aikoo käytännössä panna rajat kiinni turvapaikanhakijoilta. Maa on ilmoittanut rakentavansa muurin myös Romanian rajalle.
EU ei vielä kommentoi Unkarin lakeja, koska Unkari ei ole kertonut niistä Brysseliin. Komissio on pyytänyt selvityksen laeista ja niiden toimeenpanosta. Se lähettää myös muuttoasioista vastaavan komissaarin Unkariin keskustelemaan asiasta.
Unkarin linjaa pakolaiskriisissä on EU-lähteiden mukaan ollut hankala ymmärtää. Maa ei ole tähän asti halunnut tehostaa pakolaisten tunnistamista ja rekisteröimistä  vaan se on mielummin päästänyt turvapaikanhakijat läpi maan. Rekisteröidyt tulijat pitäisi periaatteessa pitää Unkarissa.
Unkari ei suostu myöskään kiintiöihin, vaikka niillä siirrettäisiin turvapaikanhakijoita Unkarista muihin maihin.
Ensimmäiset EU-kiintiöläiset jaetaan pian
EU on pannut liikkeelle paljon hankkeita, joilla se yrittää ratkaista pakolaiskriisiä – se tehostaa palautuksia, lisää yhteistyötä lähtömaiden kanssa ja yrittää torjua salakuljetusta. Monien toteuttaminen vie pitkään.
Kesäkuussa sovittu 40 000 turvapaikanhakijan jakaminen jäsenmaihin näyttää lähtevän liikkeelle. Komission mukaan ensi viikolla Kreikkaan ja Italian Sisiliaan avataan hot spotit eli tehokkaan tunnistamisen keskukset. Tänään Kreikka ja Italia esittävät suunnitelmat, miten ihmiset jaetaan.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat lähetettäneen Kreikasta ja Italiasta muihin maihin komission mukaan lähipäivinä. Suomi on luvannut ottaa kahdessa vuodessa 800 pakolaista. Maat ovat sopineet 32 000 henkilön jakamisesta, lopuista 8000 ne yrittävän päättää vuoden loppuun mennessä.
Täpötäysissä hätämajoitustiloissa on odottava tunnelma – "Tunnen itseni vihdoin ihmiseksi"
Torpan kurssikeskus Ylöjärvellä on tällä hetkellä täynnä ihmisiä, joille on tärkeintä saada tuntea olevansa turvassa. Pohjoisen junat tuovat päivittäin lisää turvapaikanhakijoita etelään. Tampere on avannut Kaupin sairaalan tulijoille tänään tiistaina.
Ei ole sanoja kuvaamaan sitä helpotusta, jonka koin kun pääsin turvalliseen paikkaan.
Irakilaisen Marwan Ibrahimin matka Ylöjärvelle Torpan kurssikeskukseen on ollut pitkä ja vaarallinen. Eikä matka ole vielä ohi, sillä Tampereen seurakuntien omistama Torppa on vain kauttakulkupaikka. Kun poliisi on ehtinyt rekisteröimään ja puhuttamaan turvapaikanhakijat, heidät viedään varsinaisiin vastaanottokeskuksiin.
– Ei ole sanoja kuvaamaan sitä helpotusta, jonka koin kun pääsin turvalliseen paikkaan. Haluan kiittää Suomea ja kaikkia suomalaisia, Ibrahim kertoo englanniksi.
Monet Tampereelle pohjoisen junilla saapuneet on kuljetettu Torpan kurssikeskukseen, joka on nyt aivan täynnä. Torpalla tietoa jatkosta odottaa tällä hetkellä 170 ihmistä. Suurin osa heistä on Irakista.
– Tunnen itseni vihdoin ihmiseksi. Maassamme ihmisiä kohdellaan kuin eläimiä. Siellä ei ole sääntöjä, vain tappamista, Marwan Ibrahim kuvailee eroa Irakin ja Suomen välillä.
Ibrahim haluaa selittää suomalaisille, miksi suurin osa tulijoista on hyväkuntoisia nuorehkoja miehiä. Matka on Ibrahimin mukaan niin vaarallinen, ettei sille voi laittaa kuin niitä jotka todennäköisesti myös pääsevät perille Eurooppaan. Täältä käsin he voivat sitten yrittää saada muun perheen turvaan.
Epätoivon pilkahduksia Torpalla tuo se, ettei yhteyksiä läheisiin tahdo saada. Kaiken keskellä on iloakin [esimerkiksi pelaamisesta](https://www.facebook.com/yletampere/videos/vb.141733389996/10150554227149997/?type=2&theater), vaikkei yhteistä kieltä löydykään.
Tärkeintä on tuntea olevansa turvassa
Tunnelma keskuksessa on yllättävän rauhallinen, kuvailee [paikalla vieraillut](https://twitter.com/MariSiltanen/status/643747398678892545) toimittaja Mari Siltanen. Tampereen seurakuntien tiedottaja Eva Wäljäs tietää, mitä tarvitaan turvallisen ja rauhallisen tunnelman luomiseen.
– Tärkein tehtävä on antaa heille ruokaa ja lepoa. On tärkeää, että he saavat olla turvassa.
Väliaikaistiloissa on odottava tunnelma. Kun yhteistä kieltä ei ole, ohjeita on kirjoitettu seinille monilla eri kielillä.
– Suurin osa puhuu arabiaa, osa farsin kieltä. On valoisia hetkiä, mutta on täällä itkettykin, Wäljäs kertoo.
Tampereen seurakunnat siirtää turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen torstaina Julkujärven leirikeskukseen.
– Nyt paikat ovat täynnä. Toivottavasti kaupunki saa omat paikkansa pian auki. Tänne Torpalle ei enempää mahdu.
Tampereen kaupunki on tänään tiistaina ottanut jo Kaupin sairaalan tiloja turvapaikanhakijoiden käyttöön. Kauppiin on majoitettu jo parikymmentä tulijaa. Lisää odotetaan.
Rajavalvonta teki paluun Eurooppaan – Unkari julisti eteläosiinsa poikkeustilan 
Itävalta, Slovakia ja Hollanti seurasivat Saksan esimerkkiä ja ottivat käyttöön rajatarkastukset – Schengenin sopimuksesta huolimatta. Unkari puolestaan sulki Serbian vastaisen rajansa ja julisti eteläosaansa poikkeustilan pakolaisten tulon torjumiseksi.
Kaoottiseksi paisunutta pakolaistilannetta yritetään saada hallintaan. Matkustajien henkilöpapereita on alettu jälleen tarkastaa useilla rajoilla. Vapaan liikkuvuuden periaate saa väistyä, ainakin väliaikaisesti.
Ketjureaktion aloitti Saksa, joka palautti rajatarkastukset Itävallan-rajalleen sunnuntaina.
Perässä seurasi Itävalta, joka mobilisoi 2 200 sotilasta Unkarin vastaiselle rajalleen pakolaisvirran pysäyttämiseksi. Sunnuntaina ja maanantaina Itävaltaan saapui Unkarista 22 000 pakolaista.
Unkari sulki Serbian-rajansa
Pian myös Slovakia aloitti rajatarkastukset – sen viranomaiset pelkäävät, että Unkarista Saksaa kohti pyrkivät turvapaikanhakijat yrittävät koukata pohjoisen kautta, Slovakian läpi. Myös Hollanti ilmoitti kiristävänsä rajavalvontaansa.
Lisäksi Unkari käytännössä löi kiinni Serbian-rajansa ja julisti eteläisille alueilleen poikkeustilan. Näin pakolaisten tärkein maareitti Eurooppaan on katkaistu – näin Unkari ainakin toivoo.
Eteläiseen Unkariin poikkeustila
Aiemmin Unkari on rakentanut aidan Serbian-rajalleen. Tätä varustusta se nyt suojaa poikkeustilalailla, jonka nojalla poliisi saa lisää valtuuksia pakolaisten tulon torjuntaan.
Uusilla valtuuksilla Unkarin viranomaiset aikovat käännyttää kaikki pakolaiset, jotka eivät ano turvapaikkaa Unkarista.
Unkariin on saapunut tänä vuonna 200 000 pakolaista – maanantaina heitä tuli 9 000, juuri ennen uusien sääntöjen voimaantuloa.
Romania ja Kroatia tulevat pakolaisreitit?
Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden arvellaan nyt yrittävän Schengenin alueelle Romanian ja Kroatian kautta.
Schengenin sopimuksen tarkoituksena on helpottaa vapaata liikkumista yli rajojen. Schengen-alueeseen kuuluu 26 valtiota, joiden väliltä rajatarkastukset on poistettu. Schengen-maat voivat kuitenkin palauttaa rajatarkastukset väliaikaisesti, jos jokin poikkeustilanne sitä vaatii.
Ahtisaari brittilehden haastattelussa: Lännellä oli tilaisuus syrjäyttää al-Assad
Ahtisaaren mukaan Venäjän YK-lähettiläs ehdotti neljä vuotta sitten Syyrian presidentin väistymistä, kunhan se hoidettaisiin tyylikkäästi. YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät läntiset jäsenet eivät tarttuneet tilaisuuteen, Ahtisaari moittii.
Presidentti Martti Ahtisaaren mukaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin syrjäyttämiseen neuvottelemalla oli vuonna 2012 tilaisuus, johon länsimaat eivät tarttuneet, koska luulivat konfliktin olevan pian ohi.
Tuolloin Syyriassa oli kuollut 7 500 ihmistä. Nyt neljä ja puoli vuotta myöhemmin kuolleiden määrä on ylittänyt 220 000. Kodeistaan on paennut 11 miljoonaa ihmistä, ja Euroopan valtiot ovat joutuneet viime viikkoina miettimään, miten suhtautua Eurooppaan pakenevien kasvavaan joukkoon.
– Olisimme voineet estää tämän, sillä pakolaisten virta on omaa tekoamme. En näe mitään muuta mahdollisuutta, kuin pitää hyvää huolta näistä ihmisparoista. Maksamme laskua, jonka itse aiheutimme, Ahtisaari sanoo brittiläisen The Guardian -lehden haastattelussa.
Ahtisaari piti varmana, että ehdotus oli lähtöisin Kremlistä. 
Ahtisaari keskusteli vuonna 2012 YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenmaan kanssa Syyrian kriisistä. Hän kertoo Venäjän lähettilään Vitali Tšurkinin ehdottaneen kolmikohtaista suunnitelmaa, johon sisältyi al-Assadin luopuminen vallasta, kunhan hallituksen ja opposition neuvottelut olisi saatu käyntiin.
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska – kuten monet muutkin – olivat kuitenkin vakuuttuneita, että al-Assadilta oli muutoinkin menossa valta muutamassa viikossa, joten ne sivuuttivat tarjouksen, ja tilaisuus menetettiin, Ahtisaari sanoo.
– En välttämättä ole Tšurkinin kanssa samaa mieltä monista asioista, mutta pystymme keskustelemaan avoimesti. Selitin hänelle, mikä tehtäväni oli, ja hän sanoi: "Istu alas, Martti, niin minä kerron, mitä meidän pitäisi tehdä", Ahtisaari muistelee.
Hänen mukaansa Tšurkin luetteli kolme kohtaa: oppositiota ei pidä aseistaa, opposition ja al-Assadin välille on saatava välittömästi puheyhteys, ja al-Assadille on löydettävä tyylikäs tapa luopua vallasta.
Venäjän julkinen tuki ei ole horjunut
Tšurkin ei ole halunnut vahvistaa keskustelun sisältöä, mutta Ahtisaaren mukaan siitä ei ole epäilystäkään. Tšurkin oli juuri palannut YK:n päämajaan Moskovasta, joten Ahtisaari piti lisäksi varmana, että ehdotus oli lähtöisin Kremlistä.
Julkisesti Venäjä on ollut koko ajan al-Assadin vankkumaton tukija ja sanonut toistuvasti, ettei hänen syrjäyttämistään voida sisällyttää mihinkään rauhansuunnitelmaan. Al-Assad puolestaan on sanonut, ettei Venäjä ikinä hylkää häntä.
Venäjä on myös lähettänyt lentokoneita, panssarivaunuja ja muuta aseistusta Syyrian hallituksen joukoille. Venäjän mukaan vain ne kykenevät nujertamaan islamistisen Isis-järjestön, joka on Syyrian sisällissodan kolmas osapuoli hallituksen ja kapinallisten lisäksi.  
Brittiasiantuntija epäilee  
Britannian ulkoministeriön Lähi-idän-osaston entinen johtaja Sir John Jenkins, josta oli Ahtisaaren kuvaamaan aikaan tulossa maansa suurlähettiläs Saudi-Arabiaan, suhtautuu Ahtisaaren kertomaan epäillen.
Jenkinsin mukaan Venäjä vastusti johdonmukaisesti kaikkia yrityksiä panna al-Assadin kohtalo pöydälle. Häntä epäilyttää myös väite, että Britannia olisi noin vain torjunut mahdollisuuden al-Assadin nopeaan syrjäyttämiseen, vaikka hänen kohtalonsa vaikuttikin sinetöidyltä.
Al-Assad sanoo, ettei Venäjä ikinä hylkää häntä. 
– Heikoin kohta Ahtisaaren väitteissä on, että Tšurkinilla olisi ollut Moskovan valtuutus. Jos hän olisi kertonut minulle Tšurkinin puheista, olisin halunnut kuulla ehdotuksen presidentti Putinilta, ennen kuin olisin ottanut sen vakavasti.
Jenkins sanoo, että olisi vielä sittenkin epäillyt, että kyseessä oli Putinin yritys säilyttää valta Syyriassa jollakulla al-Assadin hengenheimolaisella.
Sinuhe Wallinheimo kisaamaan jääkiekkoliiton puheenjohtajuudesta
Kokoomuksen keskisuomalainen kansanedustaja Sinuhe Wallinhemo kertoo sosiaalisessa mediassa lähteneensä kisaamaan Jääkiekkoliiton puheenjohtajuudesta.
Kokoomuksen Keski-Suomen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo kertoo Twitterissä ja Facebookissa lähteneensä mukaan Jääkiekkoliiton puheenjohtajakisaan.
Wallinheimolla on takanaan merkittävä pelaajaura maalivahtina, ja hän on pelannut myös Suomen edustusjoukkueessa. Wallinheimo on toiminut myös jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtajana.
Jääkiekkoliittoa 90-luvulta saakka johtanut Kalervo Kummola siirtyy syrjään johdosta.
Uusi Iloinen Teatteri Lappeenrannan kesäteatteriin
Linnoituksen kesäteatterissa nähdään ensi kesänä UIT:n komedia Melkoisia muskettisotureita. Lavalla nähdään muun muassa Jussi Lampi ja Puntti Valtonen.
Lappeenrannan kesäteatterissa esiintyy ensi kesänä Uusi Iloinen Teatteri eli UIT. UIT tuo Linnoituksen lavalle komedian Melkoisia muskettisotureita.
Näytelmässä esiintyvät tunnetut näyttelijät, kuten Sari Siikander, Puntti Valtonen ja Jussi Lampi. Komedian ensi-ilta on 29. kesäkuuta.
Lisäksi kaupunki neuvottelee paikallisen harrastajateatteriryhmä Kesyn kanssa Pekka Puupää -näytelmän tuottamisesta esimerkiksi kesäkuussa.
Lappeenrannan kaupunki sai ensi kesän kesäteatterinäytelmäksi tarjouksia kaikkiaan neljältä ammattiteatteriryhmältä, kaksi näytelmäehdotusta harrastajateatteriryhmältä ja yhden säveltäjän kantaattiehdotuksen.
Vesa-Matti Saarakkala: Perussuomalaiset jakautuneet kahteen leiriin
Perussuomalaisille hallituksen alkutaivat on ollut tuskainen. Vaalilupaukset ja hallituksen leikkaukset ovat raskaasti ristiriidassa keskenään. Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala sanoo, että kannattajat ovat jakautuneet lähestulkoon kahteen yhtäsuureen leiriin. Hän perääkin puolueelleen kovempia otteita hallituksessa.
Hallitus linjasi ohjelmassaan leikkauslistan, joka kauhistutti montaa perussuomalaisten äänestäjää. Vaalien alla edellisen hallituksen leikkaukset tuomittiin jyrkästi. Erityisesti lapsiperheiden kurittaminen sai kyytiä.
Yle vaaligalleriahaastatteluissa mm. perussuomalaisten Maria Tolppanen puhkui, että "Nyt täytyy kohdentaa leikkaukset sellaisille ihmisille, joilla on massissa rahaa. Rikkaille."
Valtiovarainministeriön vaikutusselvitys Sipilän hallitusohjelman leikkauslistasta kertoo kuitenkin, että leikkaukset kohdistuvat eläkeläisiin, lapsiperheisiin ja työttömiin sekä sosiaaliturvan varassa eläviin. Kärsijöitä ovat myös opiskelijat.
– Se on tietysti näin, että nyt näin tapahtuu. Tässä on tarkoitus, että syntyy lisää työpaikkoja ja sitä kautta pystytään pitämään ihmisistä huolta, selittää kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala.
Hallitusyhteistyö koetukselle
Yhteiskuntasopimuksen kariuduttua hallitus päätyi lisäleikkauksiin. Kilpailukykyä aiotaan parantaa leikkaamalla arkipyhien, sairausajan, sunnuntain sekä ylitöiden korvauksia. Se heikentää entisestään työntekijöiden ostovoimaa. Kärsijöinä ovat monet matalapalkkaiset alat, kuten lähihoitajat, työväki sairaaloissa, palomiehet, poliisit ja kaupan kassat.
Perussuomalaisten kannattajat ovat ottaneet hallituksen linjaukset ja perussuomalaisten mukanaolon leikkauspolitiikassa raskaasti.
– Kannattajat ovat jakautuneet lähes tasan kahtia. Osa yrittää ymmärtää, mutta noin puolet on todella kriittisiä ja vastustavat tätä menoa, Saarakkala kertoo.
Hänen mielestään nyt alkaa aika kypsyä kovemmille otteille hallituksessa. Perussuomalaisia ei hallituksessa kyetä korvaamaan vihreillä ja muilla puolueilla.
– Me menetämme kannatusta koko ajan. Leikkauksia tehdään, mutta mm. ulkomaisten maahanmuutossa ei tunnu mikään riittävän. Kyllä nyt voitaisiin hallitusyhteistyö panna koetukselle, pohtii Vesa-Matti Saarakkala.
Eikä tulevaisuus Saarakkalan mukaan lupaa yhtään parempaa. Talous ei leikkauksista huolimatta lähde heti kasvuun. Saarakkalan mielestä se merkitsee tulevina hallitusvuosina lisää kovia leikkauksia.
Helikoptereita ja raskasta kalustoa – katso aktivistien kuvat häätöoperaatiosta
Fennovoiman ydinvoimala-alue on tyhjenemässä aktivisteista. Hanhikivellä suoritettiin tiistaina mittava poliisioperaatio.
Poliisi on jatkanut Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla sinne majoittuneiden aktivistien häätämistä.
Iltapäivän aikana poliisin johdolla alueella on purettu muun muassa aktivistien rakentamia kolmijalkatorneja. Kolmijalkoja on purettu sahaamalla puisia rakennelmia moottorisahalla. Myös puissa sijainneita huvimajoja on purettu.
Puolenpäivän aikoihin leiristä purettiin poliisin johdolla muun muassa aktivistien rakentama vartiotorni ja suoja-aita.
Aktivistileiristä tiedotettiin kolmen jälkeen iltapäivällä, että poliisi on ottanut kiinni ainakin neljä aktivistia ja kuljettanut heidät Raahen poliisilaitokselle.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman mukaan poliisi tyhjentää aluetta Fennovoiman tekemän virka-apupyynnön perusteella. Virka-apupyyntö perustuu yhtiön mukaan lakiin kiinteän omaisuuden ja erityisten oikeuksien lunastuksesta.
Alueella oleskelevien ulkopuolisten henkilöiden osalta kyseessä on myös hallinnan loukkaus, Fennovoima toteaa tiedotteessaan.
Aktivistit ovat majailleet Hanhikivenniemellä viime huhtikuusta lähtien.
Terroria, sotaa ja hyvää kehitystä – YK:n yleiskokous käy läpi maailman tilan
YK juhlii tänä vuonna tasavuosiaan, mutta eläkkeelle 70-vuotias järjestö ei pääse.Työmäärä moninkertaistuu ja vaikeutuu vuosi toisensa  jälkeen. Syyrian kriisi ja Eurooppaan laajentunut pakolaisuus ovat tuoreimpia asioita syksyn yleiskokouksessa. Kulissien takana on puolestaan alkanut uuden pääsihteerin etsintä – eteläkorealaisen Ban Ki-moonin kymmenen vuotta kestänyt kausi päättyy ensi vuoden lopussa.
YK aloittaa tänään tiistaina New Yorkissa kolmen viikon yleiskokouksen, jonka maailmanjärjestö vie läpi 70 vuoden rutiinilla. Asiat eivät ole tosin yksinkertaistuneet tai vähentyneet.
Avajaispäivänä kuullaan jordanialaisen YK:n ihmisoikeuskomissaarin Zeid Ra'ad Al Hussein raportti maailman asukkaiden tilasta. Onko hän löytänyt maailmankolkkaa, jossa ihmisoikeudet olisivat viime vuodesta parantuneet?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu YK:n istuntoihin syyskuun loppupuolella. Hän puhuu kestävän kehityksen kokouksessa 25. syyskuuta. Kansallinen puheenvuoro on vuorossa 29. syyskuuta.
Vuosituhattavoitteet tarkastelussa
Syyskuun lopulla yleiskokouksessa allekirjoitetaan uudet kehitystavoitteet seuraaviksi 15 vuodeksi.
Pääsihteeri on listannut kuusi aihepiiriä, joiden ympärille tavoitteet laaditaan.  Ne ovat YK:n hengen mukaisia kokonaisuuksia, jotka on päivitetty tähän aikaan ja joihin jäsenvaltiot sitoutuvat.
Samalla käydään jälleen läpi, mitä onnistuttiin saamaan aikaan vuosien 2000-2015 aikana. YK katsoo, että ensimmäisen jakson tavoitteista esimerkiksi äärimmäinen köyhyys on selvästi vähentynyt ja  lasten peruskoulutus eri  puolilla maailmaa parantunut.
Paavin vierailu koettelee New Yorkin kestokykyä 
New Yorkin pormestari Bill de Blasio sanoo, että paljon nähneessä miljoonakaupungissa koetaan syyskuun 24. päivä jälleen jotain uutta.
– Emme ole koskaan kokeneet vastaavaa. Paavi Franciscuksen vierailu YK:ssa ja puhe yleiskokoukselle ovat ennennäkemättömiä tapahtumia.
Harvinaiseen Yhdysvaltain vierailuun liittyen YK:n jälkeen Paavi käy World Trade Centerin terrori-iskujen muistomerkillä ja johtaa messun  Madison Square Gardenissa.
Venäjä esittää yhteistä Syyria-operaatiota
Paavin ohella yksi  seuratuimmista puhujista on Venäjän presidentti Vladimir Putin, joka ei ole viime aikoina maansa rajojen ulkopuolella juuri liikkunut.
Putinin odotetaan esittävän YK:ssa yhteistä koalitiota Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Ennakkotietojen mukaan Putinin hakee ehdotukselleen turvallisuusneuvoston kantaa.
Myös Iranin sanotaan esittävän oman suunnitelmansa Syyrian sodan lopettamiseksi.
Pääsihteerin vaihto edessä
Eteläkorealaisen Ban Ki-moonin pääsihteeriys päättyy ensi vuoden lopussa. Kymmenen vuotta virassa tulee silloin täyteen.
YK on päättänyt muuttaa valintaprosessia radikaalisti. Ensimmäisen kerran kaikkien hakijoiden ansioluettelot tulevat julkisiksi. Hakijat joutuvat myös esittämään suunnitelman YK:n kehittämiseksi. Lisäksi jäsenmaat saavat haastatella hakijoita.
Tähän saakka pääsihteerin valintaa on hoidettu 15-jäsenisessä turvallisuusneuvostossa, jossa viisi pysyvää maata on käynyt viranhaltijasta kauppaa suljettujen ovien takana. Yhteisymmärryksen jälkeen nimi on viety muodollisesti päätettäväksi yleiskokoukselle.
YK vakuuttaa, että nyt olisi naisen vuoro nousta maailmanjärjestön johtoon.
Hi! Obama rikkoo perinteet – kiinalaishotelli on turvallisuusriski 
Kymmenien vuosien YK-perinne katkeaa nyt. Presidentti Barack Obama ei enää majoitu YK:n yleiskokouksen aikaan New Yorkin Waldorf Astoria hotelliin.
Valkoinen talo ei ole uusinut vuosikymmenien huonevarausta, koska Waldorf Astoria on nyt turvallisuusriski. Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest muotoili asian näin:
– Yhdysvaltojen on otettava huomioon käytettävissä oleva tila, kulut ja turvallisuus.
Paino on sanalla turvallisuus. Waldorf Astoria siirtyi viime vuonna parilla miljardilla dollarilla kiinalaisen Anbang Insurance Groupin -omistukseen. Yhtiön johdossa on Kiinan kommunistipuolueen kärkinimiä ja entisten puoluejohtajien perheenjäseniä. 
Vaikka hotellin arki pysyy Hilton-ketjun johdossa, se ei luottamusta paranna.
Yhdysvaltojen mukaan nimenomaan kiinalaiset ovat viime aikoina onnistuneesti hakkeroineet Yhdysvaltain tärkeimpiä virastoja ja henkilörekistereitä, joten "muuttuneet olosuhteet" on otettava huomioon.
Tämä tarkoittaa, että "yksi hotelli on helppo peukaloida täyteen kuuntelulaitteita". 
Kiinalaisjohtoinen remonttikin on hotelliin tulossa, joten supervallan on paras poistua haalarimiesten tieltä.  
Suurlähettilään residenssi säilyy
Waldorf Astoria -hotelli on myös Yhdysvaltain YK-suurlähettilään kotipesä New Yorkissa.  Viran nykyinen haltija Samantha Power pitää vuokrasopimuksen voimassa sopimuksen mukaisesti ainakin ensi vuoden loppuun saakka.
Tässä ajatellaan ystävällisesti myös veronmaksajia: virka-asunnon pikkuruisen keittiön remontti maksoi toistakymmentä vuotta sitten 600 000 dollaria, kertovat yhdysvaltalaiset mediatiedot.
Presidentti Barack Obama on löytänyt turvallisen majapaikan läheisestä New York Palace Hotellista.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, tapaako hän siellä vai Waldorf Astoriassa vielä Kiinan presidentin Xi Jinpingin, joka päättää Yhdysvaltain valtiovierailunsa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Tekevätköhän miehet remonttisuunnitelmia?
Poliisi: Huumekuskien määrä hurjassa nousussa
Hämeen poliisi on huolissaan huumausaineiden vaikutuksen alaisina kurvailevista autoilijoista. Poliisi tapaa huumeita käyttäneitä kuskeja lähes päivittäin.
Hämeen poliisin mukaan huumausaineiden vaikutuksen alaisena ajaminen on lisääntynyt jopa yli 30 prosentilla viime vuoteen verrattuna. Käytännössä poliisi tapaa lähes päivittäin liikenteessä huumausaineita käyttäneitä kuskeja.
– Yleisimmät, mitä käytetään, ovat kannabis ja amfetamiini, sanoo ylikomisario Jouni Takala.
Viime viikolla poliisi nappasi kuusi rattijuoppoa, joista puolet oli käyttänyt huumeita ja puolet alkoholia.
Turvavyö puuttuu monelta
Hämeen poliisi osallistui viime viikolla turvalaitteiden käytön tehostettuun valvontaan. Valvonnassa tuli vastaan noin 200 tapausta, joissa etupenkillä istuvalla ei ollut turvavyötä.
Turvavyötä vailla olevia takapenkin matkustajia havaittiin reilut 20.
– Se on kohtuullisen iso joukko, joka suhtautuu välinpitämättömästi, ihmettelee Jouni Takala.
Valvontaviikolla tuli ilmi muitakin rikoksia. Poliisi muun muassa löysi viisi etsintäkuulutettua ja yhden laittomasti maassa oleskelevan sekä yhden laittoman aseen.
Pohjalaisliikenteessä tehtailtiin huippulukemat – viikossa 764 ilman turvavöitä matkannutta 
Suomessa jäi kiinni viime viikon tehovalvonnassa 2 770 ilman turvavöitä autossa matkustanutta ihmistä. Näistä pohjalaispoliisi tilastoi  runsaan neljäsosan. 
Tehostetussa valvonnassa kolmessa pohjalaismaakunnassa löytyi 764 ilman turvavyötä matkustanutta. Poliisi luonnehtii lukuja huimaksi, sillä valvonnan saalis oli koko maassa 2770 ihmistä.  Nyt peräänkuulutetaankin asennemuutosta:
– Turvavyön käytöllä tai käyttämättömyydellä on ratkaiseva merkitys kolaritilanteessa. Vaikka valvontaviikko on ohi, valvonta ei lopu, se kuuluu poliisin perustehtäviin, muistuttaa Pohjanmaan poliisilaitos.
Pohjalaismaakuntien turvalaitevalvonnan yhteydessä paljastui myös 119 muuta rikosta. Poliisin haaviin jäi myös 6 etsintäkuulutettua.
Salon synnytysten siirto Tyksiin varmistui
Kaupunki pyysi siirron aikaistamista taloussyistä. Keskittämisen arvioidaan tuovan noin 1,8 miljoonan euron säästöt.
Salon sairaalan synnytys- ja lastenosastojen toiminnot siirtyvät Tyksin kantasairaalaan kuluvan vuoden loppuun mennessä. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti asiasta tiistaina.
Kaupunki pyysi siirron aikaistamista taloussyistä. Keskittämisen arvioidaan tuovan noin 1,8 miljoonan euron säästöt.
Hallitus perusti työryhmän pohtimaan Salon sairaalasta vapautuvien tilojen jatkokäyttöä.
Tammelan vainaja varmistui neljä vuotta kateissa olleeksi forssalaismieheksi
Elokuussa metsästä löytyneen vainajan luista määritettiin DNA-tunniste. Tunniste täsmäsi forssalaisen, neljä vuotta kateissa olleen miehen näytteeseen.
Tammelasta metsästä elokuussa löytynyt vainaja oli neljä vuotta kateissa ollut mies. Vainajan luista määritettiin DNA-tunniste.
DNA-tunniste täsmäsi forssalaisen, vuonna 1967 syntyneen miehen DNA-tunnisteeseen. Mies on ollut kateista 13.4. 2011 alkaen.
Tammelasta elokuun alkupuolella löytyneen vainajan henkilöllisyys on selvinnyt. Tammelasta, valtatie 10:n läheisyydestä löytyi tuntemattoman ihmisen luita ja vaatteita 11. elokuuta.
Jutun tutkinta päätetään ja tutkinta suoritetaan loppuun kuolemansyyntutkintana.
Näin perjantain mielenilmaus näkyy Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan kaupat, koulut, päiväkodit ja terveyskeskukset ovat auki myös perjantain palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen aikana. Julkinen liikenne ja tehtaat seisahtavat.
Palkansaajajärjestöt järjestävät hallituksen säästöjä vastustavan mielenilmauksen Helsingissä perjantaina kello 11–13. Yle Etelä-Karjala päivittää tähän artikkeliin perjantain vaikutuksista Etelä-Karjalaan.
Kaupat ja palvelut
Osuuskauppa Eekoon ruokakaupat ovat normaalisti auki. K-kauppojen ei tiedetä olevan kiinni. Prismat ja Citymarketit toimivat pitkälti esimiesvoimin klo 11–13. Siwoja ja Alkoja saatetaan sulkea kahdeksi tunniksi puolen päivän aikaan.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on kehottanut jäsenistöään lopettamaan työnteon perjantaina kello 11–13 välisenä aikana.
Postin myymälät eivät ole auki. Sanomalehdet saapuvat varhaisjakelussa normaalisti, mutta päiväpostia ei jaeta.
Apteekit pyrkivät palvelemaan asiakkaitaan normaalisti.
Pankkien odotetaan olevan auki. Useiden pankkien toimihenkilöitä edustava ammattiliitto Pro on kehottanut jäsenistöään osallistumaan mielenilmaukseen.
Koulut, päiväkodit ja kirjastot
[Koulut ja päiväkodit](http://yle.fi/uutiset/koulut_ja_paivakodit_pysyvat_auki_perjantaina_etela-karjalassa/8307143) ovat auki normaalisti.
[Lappeenrannan kaupungin koulutilauskyydit](http://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-paikallisliikenne-pysahtyy-perjantaina-189%2C-reitteja-jaa-ajamatta-myos-maaseutualueilla/33804/4761951f-6a8d-4de5-8658-102b7f4cdcb3) Kasukkalan koululle, Ylämaan tien suunnan erityisoppilaiden kuljetus Lappeenrantaan, oppilaiden kuljetus Mustolan koululle ja eskarilaisten kuljetus Hovinpellon päiväkotiin jäävät ajamatta.
Myös [Lappeenrannan kaupungin](http://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenrannassa-koulut%2C-paivakodit%2C-liikuntapaikat%2C-nuorisotilat-ja-kulttuurilaitokset-toimivat-normaalisti-189-/33804/9b0308c1-d768-4be6-b794-4bd2214341a9) ylläpitämät liikuntapaikat, kuten uimahallit, liikuntahallit ja jäähallit, ovat avoinna normaalisti perjantain aukioloaikojensa mukaan. Kaupungin ohjatut liikuntaryhmät ja muut vastaavat palvelut järjestetään normaalisti.
Samoin nuorisotilat sekä kulttuurilaitokset, kuten kirjastot ja museot, ovat avoinna aukioloaikojensa mukaisesti.
Poliisi
Kaakkois-Suomen poliisi ei osallistu mielenilmaukseen. [Pääkaupunkiseudulla](http://www.spjl.fi/jasensivut/tietopankki/usein_kysyttya/stop) osa poliiseista puolestaan osallistuu.
Liikenne
Junat seisovat perjantaina aamukuuden ja iltakuuden välillä, mutta ennen aamukuutta lähtevät junat ajetaan perille. [Julkinen bussiliikenne](http://yle.fi/uutiset/julkinen_bussiliikenne_pysahtyy_koko_maassa_perjantaina/8303942) pysähtyy koko maassa.
[Onnibus.com](http://www.onnibus.com/fi/liikennetiedotesivu.htm?uid=20150914_0001) liikennöi perjantaina välillä Lappeenranta–Helsinki kaksi kertaa molempiin suuntiin.
[Lossiliikenne](http://yle.fi/uutiset/jhl_lossit_pysahtyvat_perjantaina_koko_maassa/8310369) seisahtuu seitsemän tunnin ajaksi kello 11–18. Etelä-Karjalassa tämä koskee Lamposaaren ja Kyläniemen losseja. JHL:n mukaan kansalaisten turvallisuudesta kuitenkin huolehditaan ja hälytys-ajoneuvot ajetaan tarvittaessa.
[Saimaan kanavan](http://yle.fi/uutiset/mielenilmaus_saattaa_vaikuttaa_saimaan_kanavan_toimintaan/8306829) toimintaan saattaa olla vaikutuksia. Saimaan kanavan sulkumestarit ovat pääasiassa Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n jäseniä, ja he voivat osallistua vapaaehtoisesti mielenilmaukseen.
Takseja välittävässä Taksi Saimaassa on lisätty autojen määrää aamuksi. Kyyti kannattaa tilata jo edellisenä iltana töihin ehtiäkseen.
Terveydenhuolto
Etelä-Karjalan [terveyskeskukset ja sairaalat](www.eksote.fi/Fi/Eksote/Ajankohtaista/Tiedotearkisto/Sivut/Suurmielenosoitus%252018.9.%2520ei%2520vaikuta%2520Eksoten%2520toimintaan.aspx) toimivat normaalisti.
Terveydenhuoltoalan ammattiliittojen Tehyn ja SuPerin jäsenistö osallistuu mielenilmaukseen vain työajan ulkopuolella. Kumpikin liitto kuljettaa bussilastillisen jäseniään Helsinkiin. Lääkäriliitto ei kehota jäseniään osallistumaan mielenilmaukseen.
Teollisuus
Paperi- ja sellutehtaat ajetaan alas vuorokaudeksi alkaen perjantaina kello 6 aamulla.  Käytännössä esimerkiksi UPM:n Kaukaan tehtaiden alasajo aloitetaan jo torstaina.
Myös Metalliliiton jäsenet Ovakossa ja Caverion Industriassa osallistuvat työtaisteluun aamukuudelta vuorokauden ajaksi.
Fazer Makeisten henkilökunta poistuu makeistehtaalta vuoron jälkeen torstai-iltana kello 22. Töihin palataan vuorokauden kuluttua.
MTV:n EMA-gaala julkisti ehdokkaansa: nämä artistit kilpailevat parhaan suomalaisen esiintyjän tittelistä
MTV on julkaissut ehdokkaat European Music Awards -gaalaan.
MTV juhlistaa joka vuosi _European Music Awards_ -palkintogaalassa kuumimpia artisteja. Suurimmista palkinnoista, kuten parhaasta biisistä ja parhaasta live-esiintymisestä kilpailevat maailman suosituimmat tähdet. Kaikki ehdokkaat ja kategoriat näet [täältä](http://fi.mtvema.com/vote#cat=best-finnish).
Best Finnish Act -kategoriassa kilpailevat tällä kertaa **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)**, **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/JVG)**, **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)**, **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** ja **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**.
Best Pop -palkinnosta kamppailevat muun muassa poikabändit **[One Direction](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** ja **5 Seconds Of Summer**. Parhaan hip hop -artistin tittelistä puolestaan kisaavat Blockfesteillä esiintynyt **[Wiz Khalifa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz%20khalifa)** ja Summer Upissa villinnyt **[Nicki Minaj](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj)**.
Myös Biggest Fans -kategorian ehdokkaat julkaistiin tänään 15. syyskuuta. Faneille on annettu mahdollisuus äänestää lempiartistiaan Twitterissä käyttämällä hashtagia #EMABiggestFans yhdistettynä äänestämänsä artistin nimeen.
Viralliset hashtagit ovat:
\#EMABiggestFansKatyPerry
\#EMABiggestFans5SOS
\#EMABiggestFans1D
\#EMABiggestFansJustinBieber
\#EMABiggestFansTaylorSwift
Tällä kertaa EMA-gaala järjestetään Milanossa 25. lokakuuta. Kaikkia ehdokkaita voi äänestää [gaalan nettisivuilla](http://fi.mtvema.com/) aina 24. lokakuuta kello 23.59 asti.
Ministeri Berner mukana veroparatiisiyhtiössä
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner oli pitkään hallituksen jäsen luxemburgilaisessa yhtiössä.
Ministeri Anne Berner (kesk.) on toiminut johtotehtävissä veroparatiisiyhtiössä, jonka toimintaan liittyy myös verosuunnittelua.
Kyse on tiettävästi ensimmäisestä tapauksesta Suomessa, jossa hallituksen ministeri on ollut mukana verokeidasyhtiössä.
Berner nimitettiin hallituksen jäseneksi luxemburgilaiseen Saltri II LuxCo-yhtiöön joulukuussa 2012. Luxemburgin kaupparekisterin mukaan Berner on edelleen virallisesti yhtiön hallituksen jäsen. Liikenne- ja viestintäministeri kuitenkin kertoo jättäneensä eroilmoituksen hallitusjäsenyydestä jo toukokuussa 2015.
– Tarkistin asian ja se riittää, että olen jättänyt eroilmoituksen. On lähes mahdotonta hallinnoida ja kontrolloida, että rekisteröintiketjut tapahtuvat sovitussa aikataulussa, Berner sanoo Ylen haastattelussa.
Luxemburgilaisen yhtiön kautta hallinnoidaan ruotsalaisen parkettivalmistaja Kährsin omistuksia. Berner toimi vuosina 2010–2013 suomalaisen parkettivalmistaja Karelia-Upofloorin hallituksen jäsenenä.
Kährs ja Karelia-Upofloor fuusioituvat loppuvuodesta 2012. Uuden yhtiön suurimmaksi omistajaksi nousi pääomarahasto Triton, joka omistaa konsernin emoyhtiöstä Kährsistä 61 prosenttia.
Fuusion jälkeen Berner aloitti hallituksen jäsenenä ruotsalaisessa Kährsissä sekä luxemburgilaisessa holdingyhtiössä.
Pääomarahasto Triton omistaa Suomessa suuren terveysalan yhtiön Mehiläisen sekä Suomen Lähikaupan, jonka päivittäistavarakauppoja ovat Siwat sekä Valintatalot.
Berner: Mukaan yhtiöön Hartwall Capitalin pyynnöstä
Kährsin omistukset kulkevat Luxemburgissa moniportaisen omistusrakenteen kautta. Kährsin omistaa 100-prosenttisesti luxemburgilainen Nanna II-yhtiö, jonka taas omistaa toinen luxemburgilainen yhtiö eli Saltri II LuxCo.
Saltri II Luxcon omistavat vuorostaan Hartwall Capitalin, Tritonin sekä Kährsin ylimmän johdon luxemburgilaiset holdingyhtiöt. Holdingyhtiöt olivat pääomarahasto Tritonin jo aiemmin perustamia.
Tritonin viestintäjohtajan Marcus Bransin mukaan Luxemburgin omistusrakenne on "alan standardien mukainen".
– Tritonin rahastot keräävät pääomia kansainvälisiltä sijoittajilta. Kaikki sijoittajat ovat lupautuneet tekemään sijoituksensa Luxemburgin kautta. Tämä on tehokas ja käytännöllinen tapa kerätä pääomat sijoitusta varten, sekä välttää kaksinkertainen verotus. Kaikki Tritoniin sijoittavat maksavat veronsa kotimaissaan paikallisten verolakien perusteella, Brans sanoo Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Bernerin mukaan hän otti vastaan hallitusjäsenyyden luxemburgilaisessa yhtiössä Kährsin toiseksi suurimman omistajan Hartwall Capitalin pyynnöstä.
– Olen ollut mukana Hartwall Capitalin omistaman Karelia-Upofloorin hallituksessa. Yhtiölle haettiin yhteistyökumppania, joka löytyi Ruotsista. Tämän yhtiön omisti pääomasijoittaja, jolla on yhtiö Luxemburgissa. Koin, että oma tehtäväni oli huolehtia suomalaisen perheyhtiön pääoman etujen toteutumisesta. On tärkeää, että huolehdimme, että meidän suomalaisten yritysten pääomien tuotot verotetaan Suomessa ja se lähtökohta turvattiin tässä yhteydessä, Berner sanoo.
Luxemburgilaisten holding- sekä varsinaista liiketoimintaa harjoittavien parketinvalmistajayhtiöiden välille on rakennettu kymmenien miljoonien eurojen arvoinen velkaketju. Kährs Groupin vuoden 2014 tilinpäätöksessä kerrotaan, että yhtiö oli maksanut tilikauden aikana osakaslainoja sekä korkoja Luxemburgin yhtiölle 260 miljoonaa kruunua eli lähes 28 miljoonaa euroa.
Karelia-Upofloor maksoi vuonna 2014 satunnaisia eriä eli konserniavustusta yli 16 miljoonaa euroa ja lainoja samaan konserniin kuuluville yhtiöille noin 5,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 Karelia-Upofloor ei maksanut lainkaan yhteisöveroja Suomessa. Viimeinen vahvistettu verotustieto on juuri tuolta vuodelta.
Marcus Bransin mukaan kaikki satunnaiset erät ja konsernin sisäiset lainat on hinnoiteltu siirtohinnoittelua koskevan lainsäädännön mukaisesti. Hänen mukaansa rahoitustoiminnot ovat järjestetty konsernin kannalta tarkoituksenmukaisella ja toimintaa tukevalla tavalla.
Bransin mukaan rahoitusjärjestelyillä saatiin varmistettua heikossa kunnossa olevan yhtiön toiminnan jatkuminen.
Siirtohinnoittelulla tarkoitetaan hinnoittelua samaan konserniin kuuluvien yhtiöiden välisissä liiketoimissa ja rahoituksessa. Siirtohinnoittelussa on noudatettava markkinaperiaatteita.
Berner: Veroparatiisia käytettiin pääomarahaston toiveesta
Bernerin mukaan Hartwall Capitalin omistuksiin yhtiössä ei liity verosuunnittelua ja veroparatiisiin rakennettu monimutkainen omistusrakenne toteutettiin, koska Tritonilla oli omistuksia varten jo valmiina luxemburgilainen holdingyhtiö.
– [Verosuunnittelua] ei liittynyt Karelia-Upofloorin, Kährsin tai Hartwall Capitalin toimintaan, vaan kyse oli ennen kaikkea siitä, että löydetään Karelia-Upofloorille toimiva kumppani, Berner sanoo.
Hartwall Capital on kuitenkin perustanut Luxemburgiin kaksi holdingyhtiötä osana omaa omistusrakennettaan. Näiden kahden yhtiön välille on rakennettu velkaketju. Joulukuussa 2012 Hartwallien Luxemburgin-yhtiö HTT Lux Holding II myönsi kymmenen miljoonan euron lainan niin ikään Hartwallien omistamalle HTT Lux Holding I:lle.
Yhtiön tilinpäätöksen mukaan lainan korkotasoksi sovittiin ensin tasan kymmenen prosenttia, mutta myöhemmin korko alennettiin 9,7 prosenttiin. Luxemburgissa laina- ja korkokulut ovat pääsääntöisesti vähennyskelpoisia verotuksessa.
Hartwall Capitalin toimitusjohtajan Eeva Ahdekiven mukaan laina liittyy rahoitusjärjestelyihin, joiden avulla haluttiin varmistaa heikossa taloudellisessa tilanteessa olevan Kährsin toiminnan jatkuminen. Ahdekiven mielestä kymmenen prosentin korkotaso "heijasti epävarmaa tilannetta, jossa yhtiö silloin oli".
– Näkemyksemme mukaan kyseinen 10 prosentin korko oli vuonna 2012 markkinaehtoinen epälikvidille sijoituskohteelle ja yhtiölle, jonka tulevaisuus näytti epävarmalta, Ahdekivi kirjoitti Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Lainan korot on Ahdekiven mukaan maksettu Hartwall Capitalle Suomeen. Korkotuloista on hänen mukaansa "maksettu Suomen yritysverokannan mukaiset verot".
Samaan konserniin tai omistajille kuuluvien yhtiöiden välistä velkaketjua käytetään laajasti hyväksi verosuunnittelua tehtäessä. Menetelmässä velkaketju alkaa korkean verotuksen maissa, kuten Suomessa ja Ruotsissa. Velan myöntää veroparatiisissa toimiva yhtiö. Kun korkean verotuksen maissa toimivat yhtiöt lyhentävät velkaa, siirtyy raha veroparatiisissa toimivalle yhtiölle.
Euroopan komissio selvittää parhaillaan Luxemburgin toimintaa veroetujen myöntämisessä. Yleisradion MOT-ohjelma kertoi syksyllä 2014 Luxemburgin solmineen lukuisten yritysten kanssa verotusta koskevia sopimuksia, joiden avulla yhtiöt olivat voineet minimoida maksamansa verot.
Ministeriö on pyytänyt lausuntoja Tritonin omistamalta Fonectalta
Berner kertoo saaneensa Kährsin hallitustyöstä vuosina 2013 ja 2014 yhteensä palkkioita noin 32 000 euroa. Erillistä palkkiota Luxemburgin-yhtiön hallitusjäsenyydestä hänelle ei omien sanojensa mukaan ole maksettu.
Triton-pääomarahasto omistaa niin ikään yhteystietoja Suomessa myyvän Fonectan. Myös Fonectan omistukset kulkevat Luxemburgin kautta. Fonecta ei maksanut vuosina 2012 ja 2013 lainkaan yhteisöveroa. Yhtiö on maksanut samaan konserniin kuuluville yhtiöille kahtena edellisenä tilikautena konserniavustuksia yhteensä 35 miljoonaa euroa.
Bernerin vastuulla on hallituksen viestintäpolitiikka. Liikenne- ja viestintäministeriö on pyytänyt viime vuosina Fonectalta lausuntoja lakiluonnoksia varten. Voiko hallitusjäsenyys Tritonin omistamassa yhtiössä muodostaa ongelmaksi ministerin työssä tai siinä, kuullaanko Fonectaa jatkossa esimerkiksi lakeja luonnostellessa?
– Tässä vaiheessa, kunnes toisin todistetaan, ei ole esteitä, Berner sanoo.
Berner valittiin eduskuntaan keväällä 2015.  Hän on ollut näkyvä hahmo paitsi perheyrityksensä Vallila Interiorin, myös uutta lastensairaalaa rakennuttavan säätiön johtotehtävien ansiosta.
Maahantulijoiden valvontaa tehostetaan länsirajalla – "Siten ei tällaista vapaata, holtitonta vaellusta ympäri Suomea enää tapahtuisi"
Kainuun ja Lapin rajavartijat vahvistavat valvontatyötään Suomen länsirajalla Torniossa. Rajavalvontaa ei vielä palauteta Suomen ja Ruotsin väliselle rajalle.
Kainuun ja Lapin rajavartiosto vahvistavat länsirajan valvontaa. Poliisi, tulli ja rajavartiolaitos tehostavat viranomaisyhteistyössä ulkomaalaisvalvontaa Torniossa Ruotsin ja Suomen välisellä rajalla. Suunnitelmat toimenpiteistä ovat käynnissä ja valvonta aloitetaan nopealla aikataululla.
Tornioon on tulossa valvontatehtäviin vahvistuksia muun muassa Kainuusta ja Lapista.
– Lapin ja Kainuun rajavartiostot osoittavat tietyn määrän henkilöstöä ja välineistöä tähän toimintaan. Voidaan puhua muutamista rajavartiomiehistä, mutta se tarkentuu tässä suunnittelun aikana, kertoo Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosastolta apulaisosastopäällikkö Matti Sarasmaa.
Tarkoituksena on, että mahdollisimman lähellä rajaa voitaisiin vaikuttaa maahantulijoihin.
– Heidät saataisiin näin hallitusti Suomeen ja saataisiin rekisteröinti käynnistettyä. Siten ei tällaista vapaata, holtitonta vaellusta ympäri Suomea enää tapahtuisi. Tilanne ei vielä edellytä rajavalvonnan palauttamista Suomen ja Ruotsin väliselle rajalle, jos tilanne pahenee valmistautuvat viranomaiset myös tämän päätöksen toimeenpanemiseen, painottaa Sarasmaa.
Henkilöliikenne Seinäjoki-Jyväskylä -radalla lakkaa – "Ei tätä purematta niellä"
Liikenne- ja viestintäministeriön ja VR-Yhtymä Oy ovat päättäneet lakkauttaa henkilöliikenteen Seinäjoen ja Jyväskylän välisellä radalla. Aikomus saa Alavuden ja Ähtärin kuntajohtajat kauhistumaan. Päätöstä lakkauttaa liikennöinti rataosuudella 27. maaliskuuta 2016 alkaen ei tulla hyväksymään ilman keskusteluja.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR-yhtymä Oy ilmoittivat tiistaina, että 27. maaliskuuta 2016 alkaen ministeriö ei enää osta liikennettä mm. Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki -rataosuudella. Perusteluna mainitaan säästötarpeet.
Seinäjoki-Haapamäki -välillä sijaitsevien Ähtärin ja Alavuden kaupunginjohtajat ovat tottuneet nostamaan radan tulevaisuuden esille eri yhteyksissä, sen verran pitkään radan tulevaisuudesta on puhuttu. Silti aikomus tulee yllätyksenä.
– Kyllä nyt on olo vähän kuin olisi moukarilla ottaan lyöty, sanoo Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki.
– Näissä maaseutumaisissa kunnissa koitetaan tehdä hartiavoimin työtä elinvoimaisuuden ja kehittämisen ja vetovoimaan eteen, ja samaan aikaan valtiohallinnon puolelta ratkaisut on sellaisia, että oksat pois. Tuntuu siltä, että halutaanko Suomea enää pitää asuttuna muualla kuin maaseutukeskuksissa. Pian jo varmaan sakotetaan siitä, että mennään ja asutaan muualla kuin isoissa kaupungeissa, Pienimäki miettii.
Myös Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää olisi toivonut rataliikenteen jatkumista.
– Suuri pettymys on, jos näin tapahtuu. Olemme toivoneet, että liikenne säilyy ja sen puolesta on tehty paljon työtä vuosien saatossa, Ala-Mäenpää sanoo.
– Uhka on ollut aiemminkin ja onneksi olemme saaneet liikennöinnin jatkumaan. Varmasti tulemme olemaan nytkin yhteydessä niihin tahoihin, jotka asian lopulta päättää. Meillä on hyvät maantieyhteydet ja niitä on hyvin täydentänyt rataliikenne.
Pyritään vaikuttamaan
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan rataosuudella on hyvin vähän matkustajia. Kuntajohtajat muistuttavat kumpikin, että kaupunkien elinvoimaisuudelle, elinkeinoelämälle ja muun muassa Ähtärin matkailusuunnitelmille radalla on merkittävä vaikutus.
– Voitte olla aivan varmoja, että pyrimme vaikuttamaan päätökseen. Ei tätä purematta niellä tältäkään osin, Jarmo Pienimäki sanoo.
– Niin kauan työtä tehdään, kun se on mahdollista. Uskon, että asiasta pystytään avoimesti vielä neuvottelemaan, Pekka Ala-Mäenpää toteaa.
Lopullisen päätöksen henkilöliikenteen lakkauttamisesta tekee valtioneuvosto.
Kymenlaakson koulut ja päiväkodit auki vai kiinni perjantaina? Katso täältä
Opettajien ja lastentarhanopettajien osallistuminen perjantain mielenilmaukseen puhuttaa OAJ:n paikallisyhdistyksissä. Kymenlaaksossa  koulut näyttävät olevan auki ja päiväkoditkaan tuskin sulkevat oviaan.
Palkansaajajärjestöt järjestävät mielenilmauksen perjantaina Helsingissä hallituksen toimia vastaan.
Opetusalan ammattijärjestö [OAJ](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408912124850&page_name=Ty%25C3%25B6ntekijat%2Bmielenosoitukseen%2Bensi%2Bperjantaina)  tukee mielenilmausta ja kehottaa jäseniään osallistumaan siihen mahdollisuuksiensa mukaan. 
OAJ:n puheenjohtaja [Olli Luukkainen](http://yle.fi/uutiset/paivakoteja_ja_kauppoja_kiinni_ylioppilaskirjoitukset_jarjestetaan/8304123) on arvellut, että paikalle tulisi eniten lastentarhanopettajia.
Yle Kymenlaakso on koonnut tähän tietoja Kymenlaakson kuntien koulujen ja päiväkotien aukiolosta perjantaina.
Iitti
OAJ:n paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Sankari sanoo, että Iitissä ei ole perjantaina menossa kouluja tai päiväkoteja kiinni. Paikallisyhdistys kokoontuu tiistaina pohtimaan tarkempaa linjausta.
Yksittäisiä yhdistyksen jäseniä saattaa Sankarin mukaan osallistua mielenilmaukseen.
Hamina
OAJ:n paikallisyhdistys käsitteli asiaa maanantai-iltana. Yhdistyksestä arvioidaan,  että koulut ja päiväkodit ovat perjantaina auki Haminassa.
Yhdistys ei hyväksy hallituksen toimia, eikä kiellä ketään lähtemästä mielenilmaukseen.
Kotka
OAJ:n paikallisyhdistys pitää kokouksen viimeistään keskiviikkona. Kokouksessa linjataan opettajien ja lastentarhanopettajien mahdollisesta osallistumisesta mielenilmaukseen.
Kotkan varhaiskasvatusjohtaja Maija Rikberg kertoo, että kaupunki pohtii erilaisia varautumisvaihtoehtoja päiväkotien suhteen tiistai-iltapäivänä.
Kouvola:
Kouvolan OAJ:n paikallisyhdistyksen hallitus kokoontuu tiistai-iltana. Yhdistyksen puheenjohtaja Tuomas Riikonen sanoo, että eri jäsenryhmien kannoista ja linjauksista ainakin keskustellaan.
Pyhtää
OAJ:n paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Ari Korhonen sanoo, että ei paikkallisyhdistyksenä ei olla mukana, vaikka asia on tärkeä.
Yksittäiset jäsenet saattavat osallistua mielenilmaukseen, mutta koulut ja päiväkodit toiminevat normaalisti.
Mielenilmaukseen osallistuvien määrä vaikea ennustaa
OAJ:hin kuuluvien lastentarhanopettajien lisäksi päiväkodeissa työskentelee myös muiden järjestöjen kuten Superin  ja JHL:n  jäseniä.
Tämän takia perjantaina poissaolevien määrää on vielä vaikeaa tarkasti arvioida.
Esimerkiksi Suomen Lastenhoitoalan liitosta, kerrotaan, että heillä on työrauha voimassa.
– Sellaiset lastenhoitajat, jotka ovat esimerkiksi vapaalla tai pystyvät muuten lähtemään, voivat tietysti mielenilmaukseen mennä, sanoo SLAL:in hallituksen puheenjohtaja Minna Leppäkorpi
Kohtaamisista kertova esitys kumoaa ennakkoluuloja: "Olemme ihmisiä kaikki riippumatta iästämme"
Ajattelu- ja toimintatavat voivat vaihdella, kun on kyse eri-ikäisistä ihmisistä. Nuorten ja vanhojen välillä ei ole kuilua, sanovat ikäihmisten ja nuorison kohtaamisista kertovan esityksen isä ja äiti.
Heikki Törmi ja Kirsi Törmi haluavat herätellä niin nuoria kuin vanhojakin ihmisiä _Elon voima_ -esityksellä. Kajaanin kaupunginteatterin esitys kertoo kohtaamisista.
– Ihmisillä on paljon samaa, olemme ihmisiä kaikki riippumatta iästämme. Kaikilla on iloja ja suruja, ja kun niitä pääsee jakamaan toisten kanssa niin ymmärtää, etten olekaan yksin, vaikka elämässä olisi suruja tai kipeitä muistoja, Kirsi Törmi sanoo.
Kolme vuotta sitten alkaneen projektin suunnittelusta ja ohjauksesta vastaavat Törmit kertovat huomanneensa eri-ikäisten työskentelevän yhteen hyvin.
– Kohtaaminen on ollut älyttömän hedelmällistä. Olemme käsitelleet ennakkoluuloja siitä, mitä mieltä nuoret ovat varttuneista ja toisin päin. Siellä on monenlaista kipinää ja tulta. Myös valtavasti ymmärrystä ja lämpöä on, Kirsi Törmi miettii.
Ei kuilua eri-ikäisten välillä
Useamman vuoden projekti on puristettu 50 minuutin esitykseksi. Taidemuseolla esitettävä Elon voima on esiintyjienkin mukaan ollut piristysruiske ja voimavara.
– Työtapa on ollut prosessiorientoitunut. Sen aikana osallistujille on syntynyt erilaisia ajatuksia, ja nyt ne tuodaan esille. Meillä on aineksia kuunnelmasta, on liikettä, on teatteria ja esittävää taidetta. Lisäksi kuvataidetta ja musiikkia löytyy, Heikki Törmi sanoo.
– Esityksen päämäärä on herättää katsojia, hän jatkaa.
Olemme käsitelleet ennakkoluuloja siitä, mitä mieltä nuoret ovat varttuneista ja toisin päin. 
Puhe siitä, että nuorten ja iäkkäämpien ihmisten välissä olisi kuilu, ei Törmien mielestä ole totta.
– Tämä prosessi on opettanut, että ei kuilua ole, jos ihmiset vaan kohtaisivat. Paljon on kyse ennakkoluuloista ja siitä, että kuvitellaan rajan olevan olemassa, Heikki sanoo.
Jotain eroavaisuuksia kuitenkin löytyy.
– Vaikka siinä, mitä ajatellaan rakkaudesta. Varttuneilla siitä on jo kokemusta. Nuorilla se voi olla hyvin intohimoista ja kohti vaaroja. Eri-ikäiset ajattelevat eri tavoin, Kirsi toteaa.
– Suomalaisuus-ajatuksista on eri ikäpolvilla vivahde-eroja. Käsitys isänmaasta ja maailmasta on eri, koska olemme eri aikakausien kasvattamia, lisää Heikki.
Mestaruus toisi RoPSille yli puolen miljoonan jättipotin
Jalkapallon Veikkausliigan voitto tietäisi merkittäviä lisätuloja Rovaniemen Palloseuralle (RoPS). Tällä hetkellä liigaa johtava rovaniemeläisseura saisi Suomen mestaruudesta 250 000 euroa Euroopan jalkapalloliitolta UEFA:lta. Lisäksi voittajajoukkue saa 300 000 euroa, koska se pääsee Mestarien liigan toiselle karsintakierrokselle.
Jos joukkue voittaisi Mestarien liigan toisen kierroksen karsintaottelun, tilille kilahtaisi vielä 400 000 euroa. Tämän jälkeen tulossa olisi vielä lisää rahaa, mikäli joukkue jatkaisi voittojen tiellä.
Jos RoPS sijoittuu Veikkausliigassa toiseksi tai kolmanneksi, se pääsee karsimaan jalkapallon Eurooppa-liigaan. Tässä tapauksessa seura ei saisi automaattisesti heti rahaa.
– Ensimmäinen karsintaottelu toisi 200 000 euroa. Toisesta karsintaottelusta saisi 210 000 euroa, kolmannesta 220 000 euroa ja neljännestä 230 000 euroa, jos joukkue putoaa jatkosta, Suomen Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström sanoo.
Tv-oikeuksista lisää rahaa
Näiden rahojen lisäksi eurokentille pääsy lisäisi sponsorituloja, sanoo RoPSin puheenjohtaja Risto Niva. Lisäksi seura voisi tienata europelien televisiointioikeuksista.
– Riippuu siitä, mistä maasta vastustaja tulee. Jos kyse on todellisesta jalkapallomaasta, kuten vaikka Puolasta tai jostakin entisestä Neuvostoliiton maasta, tv-oikeuksista voi saada nollasta jopa satoihin tuhansiin euroihin. Suomessa tv-oikeuksista ei makseta, Niva sanoo.
RoPS pääsi viime vuonna europeleihin, kun se voitti jalkapallon Suomen Cupin. RoPS pelasi kaksi ottelua FC Asteras Tripolista vastaan, ensin Oulussa ja sen jälkeen Kreikassa. Lopulta kreikkalaisjoukkue eteni jatkoon.
– Saimme Oulun pelistä UEFA:n bonuksen, lipputuloja ja sponsorirahaa yhteensä 200 000 euroa. Kreikan reissu maksoi meille noin 60 000 euroa, Niva kertaa.
RoPS teki viime tilikaudella 369 000 euroa tappiota. Seuran koko liikevaihto oli noin kolme miljoonaa euroa, josta edustusjoukkueen osuus miljoona euroa.
Mitali tavoitteena
Niva sanoo, että RoPS tavoittelee mitalisijoja Veikkausliigassa.
RoPSilla on jäljellä vielä viisi peliä Veikkausliigassa. Seuraavaksi rovaniemeläisjoukkue pelaa sarjassa kolmantena olevaa HJK:ta vastaan Helsingissä ensi sunnuntaina. HJK on hallitseva Suomen mestari, joka on voittanut mestaruuden kuusi vuotta peräkkäin. HJK:lla otteluita on pelaamatta vielä seitsemän.
Hallituksen pakkolakia ei tarvitse noudattaa – Sunnuntain tuplapalkasta voi edelleen sopia työsopimuksessa
Vaikka hallitus päätyisi lopulta leikkaamaan sunnuntailisiä, ylityökorvauksia ja sairausajan palkkaa lailla, työntekijä voi sopia työnantajan kanssa toisin. Työoikeuden professori uskoo, että laki lisäisi toteutuessaan suoraan työnantajiin kohdistuvaa painostusta.
Hallituksen kaavailut leikata sunnuntai- ja ylityökorvauksia sekä sairausajan palkkaa on saamassa palkansaajat barrikadeille. Vaikka niin kutsuttu pakkolaki toteutuisi, se ei silti sido työntekijän ja työnantajan käsiä. Työsopimuksessa voi edelleen sopia lakia paremmista ehdoista.
Tämä ei ole totaalinen pakkolaki. Laki rajoittaisi vain työmarkkinajärjestöjen keskinäistä sopimista. 
-– Tämä ei ole totaalinen pakkolaki. Laki rajoittaisi vain työmarkkinajärjestöjen keskinäistä sopimista. Työpaikkatasolla voidaan edelleen sopia työntekijälle edullisemmat ehdot, työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta sanoo.
Työmarkkinajärjestöt laativat keskenään eri alojen työehtosopimukset eli TES:it. Työsopimus taas tehdään työpaikalla TES:in pohjalta siten, että sopimus ei saa sisältää huonompia ehtoja kuin TES – parempia sitä vastoin kyllä.
Työntekijä ja työnantaja voisivat toisin sanoen yhä yhdessä sopia, että sunnuntailisät maksetaan sataprosenttisina ja ylityökorvaukset entisenlaisina. Sopimukseen voisi myös kirjata, että sairausajalta maksetaan palkkaa kuten ennenkin, myös ensimmäiseltä päivältä.
"Laki siirtäisi työtaistelut paikalliselle tasolle"
Seppo Koskinen uskoo, että laki lisäisi toteutuessaan työntekijäjärjestöjen suoraan yrityksiin kohdistamaa painostusta, sillä työnantajajärjestöihin ne eivät enää lain jälkeen voisi vaikuttaa.
Suomessa on vahva perinne, että valtakunnalliset järjestöt ovat keskenään työtaisteluissa. Tämä laki siirtäisi taistelut paikalliselle tasolle.
– Pakolla estetään vain työntekijäjärjestöjä painostamasta työnantajajärjestöä. Suomessa on vahva perinne, että valtakunnalliset järjestöt ovat keskenään työtaisteluissa. Tämä laki siirtäisi taistelut paikalliselle tasolle.
Jotkut yritykset ovat jo ehtineet ilmoittaa, etteivät aio toteuttaa hallituksen leikkauksia. Esimerkiksi viestintätoimisto Kaiku ilmoitti viime viikolla, että aikoo jatkaa palkkojen maksamista niinkuin ennenkin.
Suomen Yrittäjät ei vielä osaa arvioida, kuinka laajasta ilmiöstä on kyse.
– Sitä on vaikea arvioida, se on yrityksen sisällä tehtävä ratkaisu. Siihen vaikuttaa yrityksen taloudellinen tilanne. Niillä yrityksillä, joilla menee hyvin, ei ole tarvetta leikkauksiin, sanoo työmarkkina- ja yrityslainsäädäntöyksikön johtaja Janne Makkula.
Myös Koskinen kertoo keskustelleensa yrittäjien kanssa, jotka ovat pohtineet ääneen, mitä pitäisi tehdä, jos leikkauslaki tulee voimaan.
– Olen jo nyt sanonut joillekin työnantajille, että jos haluatte varmistaa, etteivät työnantajakohtaiset taistelut kohdistu jatkossa teihin, älkää tehkö ainakaan kaikkia leikkauksia.
”Välillä ollaan turhaan hampaat irvessä”  – Jukka Toivakka kaipaa iloa jääkiekon ympärille
Jääkiekkoliiton puheenjohtajakilpaan lähtenyt Jukka Toivakka pitää tärkeänä, että kiekkojuniorin äiti ja liigaseuran toimitusjohtaja katsoisivat samaan suuntaan.
Mikkelin Jukureita vuodesta 2002 ja Mestisseuroja useita vuosia johtanut Jukka Toivakka pyrkii Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi. Kalervo Kummola jättää tehtävän vuoden vaihteessa.
Toivakka asettelee sanansa tarkasti, eikä moiti nykyistä menoa kiekkoyhteisössä. Ykköstoive liittyy kuitenkin ilmapiiriin, joka Suomen suosituimman ja seuratuimman urheilulajin ympärillä velloo.
\- Seuratyön eli kivijalan vahvistamien on painopiste, mutta positiivisen ilmapiirin luominen kaikkeen tekemiseen on ykkösasia. Onpa sitten kyse juniorikiekkoilun hinnasta tai huippukiekon imagosta tai kansainvälisestä menestymisestä.
\- En sano, että hauskuus puuttuisi, mutta välillä ollaan turhaan hampaat irvessä. Positiivisuus kantaa, tuo uusia harrastajia, pelaajia, katsojia ja yhteistyökumppaneita 
Jääkiekkokeskustelu käy usein varsin kuumana. Toivakka sanoo ymmärtävänsä, että lähtökohdat ovat eri tasoilla kovin erilaisia.
\- Osa tekee tätä ammatikseen ja osa talkoilla. Juniorin vanhemmilla ei aina ole sama näkemys kiekosta kuin liigaseuran toimitusjohtajalla. Nämä näkemykset on saatava lähemmäs toisiaan.
\- Kaikilla riittää haastetta saada oma ruutu pyörimään, ja silloin voi olla vaikea nähdä mitä ympärillä tapahtuu. Tiedonkulku ja epäluulojen poisto voisi viedä eteenpäin. Tiedän seurajohtajana, että ei tämä aina hauskaa ole.
Liiga ja liiton välillä kipinöi ajoittain. Jukka Toivakka pitää näiden kahden tahon yhteistyötä elintärkeänä.
\- Suomen kiekon pitkäjänteisen menestyksen edellytys on, että liiga ja liitto menevät samaan suuntaan. Siinä riittää haastetta ja tekemistä, että nämä tahot saadaan toimimaan samaan suuntaan.
Jukureiden johtajuus jäisi
Jääkiekkoliiton puheenjohtajuus on suomalaisen urheilun halutuimpia tehtäviä. Tuleva puheenjohtaja joutuu tahtomattaan myös maalitauluksi tunteikkaassa keskustelussa.
\- Johtajana pitää olla valmis ottamaan vastuuta, valmis tekemään päätöksiä ja valmis perustelemaan niitä yleisölle, yhteistyökumppaneille ja medialle. Kaikissa vastuutehtävissä joutuu perustelemaan päätöksiä ja ottamaan vastaan kritiikkiä.
Toivakka perustelee lähtöään puheenjohtajakilpaan sillä, että häntä on pyydetty ja rohkaistu hakemaan tehtävään.
\- Valtuuston piiristä on tullut kannustusta useilta henkilöltä. Myös useat johtavissa asemissa olevat henkilöt ovat rohkaisseet, samoin seuraihmiset eri puolelta Suomea.
Toivakka aikoo luopua Mikkelin Jukureiden puheenjohtajuudesta, mikäli tulee valituksi liiton johtoon. Toivakka on myös liigaan ensi syksynä nousevan seuran merkittävä omistaja.
\- Liigaseuran omistusta en näe ongelmana. Liiton puheenjohjataja ei voi olla liigaseuran puheenjohtaja, mutta omistuksesta en varmaan eroon pääsisi vaikka haluaisinkin.
Matkustajille ikäviä uutisia: junayhteyksiä karsitaan kovalla kädellä Pohjois-Karjalassa
Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR ovat tiedottaneet muutoksista matkustajaliikenteessä Pohjois-Karjalassa.
Matkustajajunaliikenne on loppumassa Joensuusta Varkauteen ja Joensuusta Nurmekseen. Siten loppuu henkilöliikenne Joensuusta Lieksaan kautta Nurmekseen ja myös suorin junayhteys Joensuun ja Tampereen välillä.
Liikenne- ja viestintäministeriö (LVM) ja VR ovat päässeet yhteisymmärrykseen junaliikenteen ostoista ja velvoiteliikenteen täsmennyksistä vuosille 2016-2019, tiedotteessa kerrotaan:
LVM ei 27.3.2016 alkaen enää osta liikennettä reiteillä Joensuu-Nurmes, Tampere-Keuruu ja Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki. Pieksämäki-Joensuu-reitti lyhennetään reitiksi Pieksämäki-Varkaus. Junavuorot vähenevät reiteillä Riihimäki-Lahti, Hanko-Karjaa, Kouvola-Kotkan satama ja Kajaani-Oulu.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR-Yhtymä perustelevat muutoksia vähäisillä matkustajamäärillä. Junavuorot lakkaavat maaliskuun lopulla. Valmistelun aikana LVM on selvittänyt myös poistuvia junavuoroja korvaavia linja-autovuoroja alueittain.
Syksyn aikana viimeisteltävä sopimus viedään raha-asiainvaliokunnan hyväksyttäväksi.
_Täsmennys 15.9. klo 16.44. Alkuperäisessä tekstissä kerrottiin, että VR lopettaa matkustajajunaliikenteen. Kyse on kuitenkin siitä, että ministeriö ei osta liikennettä kyseisille rataosille.  _
Tuttu ruotsalaispakki KooKoon haaviin  
Kärpissä ja HIFK:ssa pelannut ruotsalaispuolustaja Oscar Eklund liittyy KooKoon riveihin. Eklund ja KooKoo tekivät loppukauden kattavan sopimuksen.
Ruotsalaispuolustaja Oscar Eklund vahvistaa KooKoon jääkiekon SM-liigajoukkuetta. Eklund, 27, on mukana jo keskiviikon HPK-kamppailussa, jos pelilupa-asiat saadaan kuntoon.
\- Eklund pystyy vahvistamaan joukkuettamme sekä puolustus- että hyökkäyspelissä. Hän tuo meille lisää kiekollista osaamista, tulivoimaa hyökkäyssiniviivalle ja varmuutta puolustuspeliin, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen totesi seuran tiedotteessa.
Puolustaja on suomalaisyleisölle tuttu Oulun Kärpistä vuosilta 2011-2013 ja Helsingin IFK:sta kaudelta 2013-2014. Viime kauden Eklund pelasi kotimaansa pääsarjaa Brynäsissä.
\- Tykkään Suomen Liigasta todella paljon ja halusin tulla täksi kaudeksi takaisin. Liiga tuntuu sopivan minulle ja pelityylilleni hyvin, Eklund kommentoi.
Vastavärit
Katsojien ja kriitikoiden mielipiteitä jakanut Alex Ross Perryn mustahko komedia sisarusten automatkasta.
Sisko ja veli vinoilevat toisilleen jatkuvalla syötöllä ja kohtaavat kiusallisia sosiaalisia tilanteita automatkalla. Siskon tavarat pitää hakea pois entisen miesystävän kotoa, ja veljeä tarvitaan kuljettajaksi ja tueksi.
Alex Ross Perryn ohjaama Vastavärit perustuu Perryn ja hänen vastanäyttelijänsä Carlen Altmanin yhdessä kirjoittamaan dialogiin sekä hankalien ja ei erityisen rakastettavien roolihahmojen katsojassa synnyttämiin vaihteleviin tunnereaktioihin. Se myös leikittelee fiksuna itseään pitävän nuorisosatiirin kliseillä kuten banaaleissa valkokaulustöissä mätänevillä ”menestyjillä”, vanhojen koulutovereiden vaivaannuttavilla jälleennäkemisillä ja Yhdysvaltain suurkaupunkien ulkopuolella vaanivalla suvaitsemattomalla ja perverssillä uskovaiskulttuurilla, johon jumalattomat kaupunkilaiset törmäävät matkalla halki maaseudun.
16-milliselle mustavalkofilmille kuvattu elokuva näyttää visuaalisesti oppilastyöltä, ja opiskelijamaisia ovat myös tahallisen (?) amatöörimäinen näyttelijätyö ja tarinan aihe: älykäs mutta hapan ja epäsosiaalinen alisuoriutuja ja epärealistisia unelmia elättelevä työtön mediamaisteri kolisevat kulmikkaasti vastakkain ja kuitenkin samalla ymmärtävät toisiaan. Kumpikin on ihmisenä riittämätön menestystä ja mielenkiintoista elämää tuputtavan kulttuurin mittapuulla. Edellinen ei tiedä, mitä hänestä tulee isona, ja väittää olevansa tyytyväinen tähän asiaintilaan, vaikka naamasta sitä ei arvaisi. Jälkimmäinen tietää tarkalleen, mutta on sitäkin epävarmempaa, voiko hän saavuttaa sitä.
Seuraavalla viikolla nähdään Perryn vuonna 2014 valmistunut elokuva [Hei kuule Philip](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/hei-kuule-philip)(Listen up Philip).
Vastavärit (The Color Wheel), USA 2011. O: Alex Ross Perry. N: Alex Ross Perry, Carlen Altman
Alex Ross Perryn elokuvat saivat tv-ensi-iltansa Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin aikaan Teemalla syyskuussa 2015.
Suomalaiset ovat köyhää sakkia   
Suomalaisten varallisuuden kasvuvauhti on hidastunut, arvioi Danske Bank. Muuhun euroalueeseen verrattuna suomalaiset ovat varallisuudella mitattuna selvästi keskiarvon alapuolella. Sukanvarteen säästäminenkään ei ole välttämättä turvallista, koska inflaatio voi syödä pankkitalletusten arvoa.
Suurin osa suomalaisten omaisuudesta on kiinni reaalivarallisuudessa, eli käytännössä asunnoissa on noin 70 prosenttia kaikesta varallisuudesta. Loppu varallisuus eli käytännössä rahallisuusvarallisuus on talletuksissa pankkitileillä, osakkeissa, rahastoissa ja metsissä, pelloissa sekä yritysvarallisuudessa.  
Suomalaisten varallisuuden kasvuvauhti on selvästi hidastunut viime aikoina, mikä näkyy tilastoissa vuodelta 2013, jotka ovat tuoreimmat. Selitys löytyy asuntomarkkinoilta.
– Suomen asuntomarkkinat alkoivat tuolloin näyttää hiipumisen merkkejä, ja meille tyypillistä on, että valtaosa varallisuudesta on kiinni siinä asunnossa, sanoo ekonomisti Henna Mikkonen Danske Bankista. 
Viimeiset kolme vuotta asuntojen hinnat ovat nousseet ja laskeneet, mutta päätyneet suunnilleen kolmen vuoden takaiselle aloitustasolle, kertoo Mikkonen. Alueelliset erot ovat toki suuria, hän lisää. 
Asuntojen hinnat mittarina
Mikkosen mukaan ensi vuonna asuntojen hinnoissa on pientä nousua odotettavissa, ja Danske Bankin ennuste on puolen prosentin nousu koko maassa. 
– Kasvu on vaisua, kun Suomen talous kasvaa vaisusti ja erityisesti työttömyys on nousussa, mikä hyydyttää asuntomarkkinoita, sanoo Mikkonen.
Markkinat ovat kuitenkin vakaat. Ei ole odotettavissa suurta nousua tai laskua, ennakoi Danske Bank. Matalat korot puolestaan vahvistavat asuntokauppaa.  
Inflaatio saattaa syödä talletuksia
Suomalaisilla on rahaa kiinni talletuksissa eniten kaikesta rahoitusvarallisuudesta. Suomalainen perinteisesti säästää riskejä, ja pankkitalletukset ovat osin tästä syystä suosiossa. 
– Tuottonäkymät on edelleen aika lailla maltilliset ja korkotaso tulee pysymään matalana vielä toista vuotta. Ennustamme, että inflaatio ensi vuonna kiihtyy yhteen prosenttiin, mikä voi tarkoittaa, että matalan riskin säästöt saattavat reaalisesti menettää arvoaan. 
Osakkeissa on saatavana ensi vuonna tuottoja, mutta suomalaisten osuus osakevarallisuudesta on varsin pieni.
– Näkymät kesän kurssilaskun jälkeen ovat suhteellisen suotuisat, sanoo ekonomisti Henna Mikkonen.
Epävarmuutta ja heiluntaa osakekursseissa aiheuttavat kuitenkin Yhdysvaltojen odotettavissa oleva koronnosto sekä kehittyvien maiden ja Kiinan epävarma tilanne, huomauttaa Mikkonen. Danske Bank ennustaa, että Yhdysvallat nostaa ohjauskorkoaan joulukuussa.  
Suomalaiset köyhää porukkaa euroalueella 
Köyhyys on aina suhteellinen käsite, ja riippuu siitä, mihin verrataan.
Euroalueen tilastoista käy kuitenkin ilmi, että suomalaiset sijoittuvat nettovarallisuudeltaan keskiarvon alapuolelle. Nettovarallisuudella tarkoitetaan summaa, joka jää jäljelle, kun velat on vähennetty omaisuudesta.
Mediaani oheisessa taulukossa kertoo keskimmäisen summan varallisuudesta.
Erot eri maiden välillä ovat kuitenkin suuria ja esimerkiksi asunnon omistusta tuetaan eri tavoin euroalueella. Saksassa omistusasuja ei saa verohelpotuksia korkovähennysoiikeuden muodossa kuten Suomessa, vaikka meilläkin sitä ollaan leikkaamassa vähitellen.  
Varallisuustilaston kärkeä pitää ei lainkaan yllättäen veroparatiisimaanakin tunnettu Luxemburg ja Suomi sijoittuu häntäpäähän ennen Portugalia, Sloveniaa ja Kreikkaa. Suomalaiset eivät ilmeisesti ole tunteneet tarvetta säästää pahan päivän varalle.    
– Itse tulkitsisin niin, että Suomessa kuitenkin yleinen sosiaaliturva ja yleinen eläketurva on hyvällä tasolla, jolloin ehkä ihmiset eivät ole kokeneet niin suurta tarvetta varautua tulevaisuuteen säästämällä, arvioi Danske Bankin ekonomisti Henna Mikkonen.
Henkilöauto ja juna törmäsivät Tornion Vojakkalassa
Tornion Vojakkalassa iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa törmäsivät rataa ylittänyt henkilöauto ja juna.
Henkilöauto ajoi junan alle Tornion Vojakkalassa Förstantiellä tiistaina iltapäivällä. Auto törmäsi etelän suunnasta tulleen puutavarajunan kanssa Förstantien vartioimattomassa tasoristeyksessä. Törmäyshetkellä junalla arvioidaan olleen nopeutta 80 kilometriä tunnissa.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan Förstantie on suljettuna tiistai-iltana pelastustöiden ja rikkoontuneen junan siirtämisen ajan.
_15.9. klo 17.45 Tietoja onnettomuudesta päivitetty._
Lähes kolmekymmentä asemaa hiljenee – ministeriö lakkauttaa junayhteyksiä
Liikenne- ja viestintäministeriö leikkaa junien ostoliikenteeltä kolmanneksen nykyrahasta. Leikkaukset lopettavat kaukojunaliikenteestä kolme reittiä ja pääkaupunkiseudun liikenteestä lakkautetaan Y -junien liikenne maaliskuun lopussa. Lisäksi vuoroja vähennetään monin paikoin.
VR lopettaa alkuvuodesta kolme kaukojunien reittiä. Lakkautettavat reitit ovat Joensuu-Nurmes, Tampere-Keuruu ja Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki. Lisäksi Pieksämäki-Joensuu-reitti lyhennetään reitiksi Pieksämäki-Varkaus.
Lakkautettavien reittien lisäksi VR vähentää junavuoroja väleillä Riihimäki-Lahti, Hanko-Karjaa, Kouvola-Kotkan satama ja Kajaani-Oulu.
Osa vuorojen vähennyksistä pyritään paikkaamaan muuttamalla jäljelle jääneiden vuorojen aikatauluja.
Y-juna rantaradalla loppuu
Valtio ei maaliskuun lopusta tue pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteeseen kuuluvaa Y-junaa Helsingin ja Karjaan välillä. Paikallisjuna lopettaa liikennöinnin 27.3.2016 alkaen.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä H- junat lopettavat liikennöinnin pääradalla. Linjalla liikennöi jatkossa yhdistetty R-juna. Riihimäen suuntaan tulee kuitenkin sopimuskaudella useita nopeita vuoroja työmatkalaisia varten.
Muutoksessa Saunakallion ja Ainolan junavuorot kaksinkertaistuvat. Sen sijaa junien pysähtyminen Purolan ja Nuppulinnan asemilla lakkaa. 
Valtio säästää vähentämällä tukea
Lakkautukset ovat osa hallituksen ostoliikenteeseen tekemiä leikkauksia. Leikkauksista on neuvoteltu VR:n ja liikenne- ja viestintäministeriön välillä.
Valtio säästää vähennyksillä noin 12 miljoonaa euroa vuosittain seuraavan neljän vuoden aikana. Valtio ostaa jatkossa hiljaisilla rataosuuksilla liikennettä 27 miljoonalla eurolla vuosittain seuraavan neljän vuoden aikana.  
Muutoksessa 28 aseman liikenne lakkaa, muun muassa Siuntio ja Inkoo Uudellamaalla. Valtion säästö vähentää yli puoli miljoonaa matkaa junaliikenteestä. Ministeriön mukaan vuoroja pyritään vähentämään niin, että jäljelle jääneillä vuoroilla pystyisi matkustamaan mahdollisimman moni. 
Jäljelle jäävän ostoliikenteen aikatauluja tarkennetaan syksyn aikana ja ne tulevat samaan aikaan voimaan uuden sopimuskauden alussa.
Neuvoteltu sopimus hyväksytään lopullisesti hallituksen raha-asianvaliokunnassa.
Ruotsista löytyi ainutlaatuinen kaksoiskraatteri
Pohjois-Ruotsin päällä velloi meri, johon kaksi meteoriittia sukelsi yhtä aikaa 458 miljoonaa vuotta sitten.
Göteborgin yliopiston tutkijat ovat löytäneet Pohjois-Ruotsista Jämtlandista jälkiä kahden valtavan meteoriitin iskeytymisestä Maahan yhtä aikaa 458 miljoonaa vuotta sitten. Vastaavasta kaksoissyöksystä ei ole varmoja todisteita mistään muualta maapallolta.
Toinen Brunflosta – 20 kilometrin päästä Östersundista ja runsaan sadan kilometrin päässä Åresta –  löytyneistä kraattereista on halkaisijaltaan peräti 7,5 kilometriä. 16 kilometrin päässä on toinen kraatteri, jolla on läpimittaa 700 metriä.  
Sedimenttinäytteet ovat vahvistaneet kraatterien yhtäaikaisuuden.
Meteoriitit putosivat aikana, jolloin avaruuden kivimurikat suorastaan pommittivat maapalloa.
– Noin 470 miljoonaa vuotta sitten kaksi isoa asteroidia törmäsi toisiinsa Marsin ja Jupiterin välisellä vyöhykkeellä. Kappaleita sinkoutui uusille radoille, ja monet niistä osuivat Maahan, kertoo geofysiikan professori Erik Sturkell.
Jämtlandin päällä oli tuohon aikaan puoli kilometriä merivettä, joten kraatterit syntyivät merenpohjaan. Sedimenttinäytteet ovat vahvistaneet niiden yhtäaikaisuuden.
Meteoriittien isku lennätti kaiken veden kraattereista. Kun vesi syöksyi takaisin, se toi mukanaan meteoriittimurskan lisäksi maa-ainesta. Jättiaalto myös repi suuria kappaleita merenpohjasta, Sturkell kuvailee. 
Keskustele: Kenestä seuraaja Kalervo Kummolalle?
Jääkiekkoliiton tuleva puheenjohtaja valitaan marraskuussa. Kuka olisi paras seuraaja Kalervo Kummolalle? Osallistu keskusteluun ja esitä ehdokkaasi Jääkiekkoliiton johtoon. Aiheesta keskustellaan Yle Puheen illan Jääkiekkokierroksella.   
Katso tästä mihin kaikkeen mielenilmaus vaikuttaa perjantaina 
Perjantain palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa Meri-Lapissakin moneen asiaan: tehtaat seisovat ja satamatkin pysähtyvät. Katso tästä, mihin kaikkeen mielenilmaus muun muassa vaikuttaa.
Perjantaina järjestettävä palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa Meri-Lapissa muun muassa seuraavanlaisesti:
**Meri-Lapin taksit **ovat varautuneet lisäämään kuskien määrää perjantaina.
**Kemi-Tornion-lentokentältä** kerrotaan, että mielenilmauksella ei pitäisi olla vaikutuksia alueen lentoihin, mutta Helsinki-Vantaan-lentokentän aiheuttamista viivästyksistä ei voida olla varmoja. Yleisesti ottaen Finnair arvioi, että mielenilmaus voi aiheuttaa lentojen viivästyksiä, aikataulumuutoksia ja mahdollisesti myös lentojen peruutuksia.
Mielenilmaus ei juuri vakuttane paikalliseen **linja-autoliikenteeseen** Meri-Lapissa. Paikalliset liikennöitsijät arvioivat, että suurin osa perjantain vuoroista saadaan ajettua. Muuten julkisen bussiliikenteen on kerrottu pysähtyvän koko maassa perjantaina.
**Outokummun Tornion terästehtaat** pysähtyvät perjantaiaamusta lähtien 24 tunniksi.
**Stora Enson Veitsiluodon sellutehdas** ajettaneen alas mielenilmauksen takia kahdeksi vuorokaudeksi.
**Kemin Ajoksen ja Tornion Röyttän satamissa** ahtaajat osallistuvat mielenilmaukseen perjantaiaamusta kello 6 lähtien vuorokauden ajaksi.
Esimerkiksi **opettajien** ammattijärjestön OAJ:n paikallisosastot Meri-Lapissa päättävät mielenilmaukseen osallistumisesta keskiviikko-iltaan mennessä, mutta OAJ ehti jo tiistaina ilmoittaa suurimman koulujen pysyvän auki. Myös lastentarhanopettajat kuuluvat OAJ:öön.
**Länsi-Pohjan keskusairaalasta** kerrotaan, että mielenilmaus ei todennäköisesti vaikuta sairaalan toimintaan perjantaina. Sairaalassa kuitenkin seurataan tilannetta tarkasti.
Miljarditehtaan päästöjä selvitetään jälkikäteen
Äänekosken Metsä Fibren tulevan biotuotetehtaan ympäristölupa heltisi poikkeuksellisen nopeasti. Osalle tehtaan päästöistä asetettiin ympäristöluvassa rajat, mutta esimerkiksi jäteveden natrium-, sulfaatti- ja lämpöpäästöjen suhteen lupaviranomainen päätyi jälkikäteisvalvontaan. Metsä Fibren tavoite on, että uusi tehdas pääsisi jätevesipäästöissä samoihin lukuihin kuin nykyinen.
Äänekosken tuleva biotuotehtehdas sai ennätysnopeasti valmistuneen ympäristölupansa viime tammikuussa.
Osalle tehtaan päästöistä asetettiin ympäristöluvassa rajat, mutta esimerkiksi jäteveden natrium-, sulfaatti- ja lämpöpäästöille rajaa ei asetettu. Sen sijaan viranomainen velvoitti Metsä Fibren selvittämään jätevesi- ja lämpöpäästöjensä yhteisvaikutuksen tehtaan alapuolisissa vesistöissä. Selvityksen perusteella ympäristölupaa voidaan jälkikäteen muuttaa.
Vesistöpäästöjen jälkikäteinen valvonta herättää kysymyksen, voiko tehtaan kupeessa oleva Kuhnamo kärsiä merkittäviä vahinkoja ennen kuin selvitys päästöjen vaikutuksista viiden vuoden päästä valmistuu.
– Me seuraamme vesistöjen tilannetta koko ajan, sanoo Metsä Fibren ympäristölupa- ja YVA-vastaava Johanna Harjula.
Harjulan mukaan yhtiö kerää selvityksen taustatiedoksi vesinäytteitä kuudesta näytepisteestä koko viisivuotiskauden ajan. Näytteistä seurataan mm. vesistöjen natrium-, sulfaatti- ja lämpökuormaa ja niistä raportoidaan vuosittain Ely-keskukseen.
– Pystymme tarvittaessa tekemään korjaavia toimenpiteitä jo ennen kuin selvitys valmistuu, Harjula lupaa.
Tavoitteena päästöjen pysyminen ennallaan
Kuhnamo-järven rannalla on ollut teollisuutta jo yli 100 vuotta, ja pienen järven kunto on ollut välillä melko surkea.
Nykyinen Metsä Fibren tehdas on keittänyt sellua järven rannalla 30 vuotta, jona aikana Kuhnamo on palautunut suhteellisen hyvään kuntoon. Mutta mitä tapahtuu, kun uusi, melkein kolme kertaa nykyistä isompi biotuotetehdas, jyrähtää käyntiin parin vuoden kuluttua?
– Meidän suunnittelumme lähtökohta on ollut se, että uuden tehtaan tulee päästä tämän nykyisen tehtaan [päästöjä koskeviin] lupaehtoihin. Se on ollut yksi peruskivi, jolle tämä projekti on rakennettu, sanoo Metsä Fibren projektijohtaja Timo Merikallio.
Kun uusi tehdas aikanaan käynnistyy, päästöt voivat aluksi kasvaa nykytilanteeseen verrattuna.
–  Kaikki prosessit vaativat viritystä. Luonnollisesti me tulemme pääsemään alle meille annettujen lupaehtojen, mutta kuinka paljon alle, siinä tulemme koko ajan parantamaan suorituskykyämme. Meillä on tavoite, että myös tämä tuleva tehdas tulee pääsemään selvästi alle lupaehtojen, sanoo Merikallio.
Osaa päästöistä rajoitetaan, osaa valvotaan jälkikäteen
Ympäristöluvan mukaisesti tehdas saa päästää Kuhnamoon muun muassa orgaanisia yhdisteitä, typpeä, fosforia sekä happea kuluttavia aineita.
Lämpöpäästöjen ja natriumin osalta lupaviranomainen eli Aluehallintovirasto (AVI) päätyi antamaan tehtaalle rajojen asemesta seuraus- ja selvitysvelvollisuuden. Ratkaisua AVI perusteli sillä, että tällä hetkellä ei ole käytettävissä tarpeeksi tarkkaa tietoa päästöjen vaikutuksesta, ja vaaditun selvityksen myötä kaivattua lisätietoa saadaan.
Olennaista on, että AVI voi selvitysten perusteella tarvittaessa muuttaa tai täsmentää lupamääräyksiä.
Mikä tehtaan päästöissä sitten on epäselvää, kun lupa-viranomaiset eivät osaa antaa niille selkeitä rajoja?
– Ei niissä mitään epäselvää ole, mutta luonnollisesti kun meillä on hyvin erilainen prosessi kuin missään tehtaassa maailmassa tähän mennessä, on viisasta katsoa ensin, miten tämä prosessi siltä osin toimii. Nämä luvut [päästöjen määrästä], mitkä me on julkisuuteen annettu, varmasti tulevat toteutumaan semmoisinaan. Mutta mikä niiden vaikutus [vesistöön] tulee olemaan, ei pystytä aina arvioimaan, Timo Merikallio selittää.
Kuhnamo nielee päästöjä enemmän kuin moni muu järvi
Biotuotetehdas päästää Kuhnamoon puhdistettua jätevettä, joka saa ympäristöluvan mukaisesti sisältää orgaanisia yhdisteitä enintään 30 000 kg, typpeä 500 kg, fosforia 35 kg ja happea kuluttavia aineita 500 kg vuorokaudessa. Miten tällaiset valtavat päästömäärät vaikuttavat järvessä?
– Natrium ja yleensä jätevesipäästöt keräytyvät alusveteen ja se on aiheuttanut Kuhnamossakin jonkin verran happivajetta. Kun happivaje on päällä, pohjasta pääsee liukenemaan veteen esimerkiksi fosforia, joka rehevöittää vettä, selittää Hannele Yli-Kauppila Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Myös maatalous- ja metsätieteen tohtori Helvi Heinonen-Tanski pitää järven rehevöitymistä suurimpana ympäristöhaittana.
– Päästöjen tärkein tekijä on fosfori, joka aiheuttaa rehevöitymistä ja rehevöityminen taas kalakantojen muutosta, Heinonen-Tanski sanoo.
Tehtaan päästöt pitää suhteuttaa vastaanottavan vesistön ominaisuuksiin ja sietokykyyn.
– En tutkisi suoraan näitä päästöjen määriä, vaan keskittyisin siihen, miten nämä määrät vaikuttavat vesistöihin. Kuhnamo on jokimainen vesistö, jonka teoreettinen viipymä on kahdesta kolmeen vuorokautta, eli jätevedet sekoittuvat nopeasti, Hannele Yli-Kauppila sanoo.
Veden sekoittuminen vähentää erityisesti natriumin ja sulfaatin vaikutuksia, kun ne eivät voimakkaiden virtausten takia pääse aiheuttamaan veden kerrostumista.
Biotuotetehtaalla Talvivaaran kokoiset sulfaattipäästöt
Biotuotetehtaan natrium- ja sulfaattipäästöt – eli ne, joita ympäristölupa ei rajoita – syntyvät biotuoteehtaan prosesseissa, joiden vaikuttavia kemikaaleja natrium ja rikki ovat.
– Meillä on tehtaassa suljettu vesikierto. Eli otamme paljon vesiä talteen, jonka takia sieltä täytyy poistaa prosessin kannalta haitallisia aineita, ja siinä samassa yhteydessä poistuu myös pieni määrä natriumia ja rikkiä, projektinjohtaja Timo Merikallio selittää.
Biotuotetehtaan sulfaattipäästöt ovat samaa suuruusluokkaa kuin Talvivaaran kaivoksen sulfaattipäästöt, joiden purkamisesta Vuoksen ja Oulunjoen vesistöjen latvavesiin nousi Sotkamossa [kiihkeä riita](http://yle.fi/uutiset/oikeustieteen_asiantuntijat_talvivaaran_purkuputki_olisi_tarvinnut_yva-menettelyn/8007785).
[Helsingin Sanomat uutisoikin](http://www.hs.fi/talous/a1423887718507) viime helmikuussa, että biotuotetehtaan sulfaattipäästöt ovat Talvivaaran vertaiset. Helvi Heinonen-Tanski ja Hannele Yli-kauppila eivät lämpene vertailulle.
– Eivät ne oikein vertailtavissa ole. Vastaanottavat vesistöt ovat niin erilaisia. Äänekoskella on aiemminkin ollut sellutehdas, eikä vesistössä ole havaittu kovin selvää sulfaatin nousua, eli ongelmaa ei ole ilmennyt. Mutta Talvivaaran kohdalla taas järvien syvänteisiin on kerääntynyt erittäin suuria sulfaattipitoisuuksia, Heinonen-Tanski selittää.
Tulevan tehtaan sulfaattipäästöt tulevat olemaan pienemmät kuin nykyisen tehtaan, 12 000 tonnia vuodessa. Natrium-päästöt taas nousevat enintään 17 000 tonniin vuodessa.
– Natrium toki nousee, mutta sen pitoisuus vedessä on aika maltillinen. En olisi kovin huolissaan siitä, Yli-Kauppila sanoo.
Miten natrium ja sulfaatit sitten vaikuttavat vedessä?
– Sulfaatti ja suolaantuminen voivat aiheuttaa hyvin monenlaisia ongelmia liittyen vesistöjen hydrologiaan, ravinteiden ja muiden haitallisten aineiden kiertoon ja tietenkin riittävän korkeina pitoisuuksina olla haitallista tai myrkyllistä eliöstölle ja siten myös aiheuttaa lajistomuutoksia, sanoo Jyväskylän yliopiston tutkija Anna Karjalainen.
– Vastaanottavan vesistön ominaisuudet ja pitkän aikavälin kokonaiskuorma ratkaisevat mahdolliset vaikutukset vesistössä, Karjalainen lisää.
Sulfaattien vaikutusta vesistöihin ja niiden elämään tiedetään suhteellisen vähän, eikä sitä pidetä ihmiselle vaarallisena aineena. Esimerkiksi juomavedessä sulfaatin enimmäispitoisuus on 250 mg/l, tosin kitkerä makuhaitta tulee vastaan jo pienemmillä pitoisuuksilla. Sulfaattipäästöt haittaavatkin lähinnä pohjaeliöitä ja kaloja. Heinonen-Tanskin mukaan Talvivaaraa lähimpänä sijaitsevien järvien pohjaeliöt [ovat sulfaatin takia osittain jo tuhoutuneet](http://yle.fi/uutiset/jarvien_eliostokarsii_vahemmastakinsulfaatista_kuin_talvivaaran_paastot/6085751). Lisäksi kyseisistä järvistä mitatut pitoisuudet ovat sellaisia, joissa kalojen lisääntyminen häiriintyy.
– Tällä hetkellä esimerkiksi sulfaattipäästöjen vaikutuksista ei ole tarpeeksi käytössä olevaa tietoa, ja tämän [biotuotetehtaan] selvityksen myötä saadaan lisää tietoa aiheesta. Luvittaja on juuri tästä syystä asettanut [tehtaan] ympäristölupaan samankaltaisesti vaikuttavan natriumin selvitysvelvoitteen, toteaa Hannele Yli-Kauppila Ely-keskuksesta.
Vesien lämpeneminen vaikuttaa kaloihin
Tulevan biotuotetehtaan lämpökuorma tulee olemaan paljon suurempi kuin nykyisen tehtaan.
– Mallinnoksen perusteella on laskettu, että lämpövaikutus tulee ulottumaan muutaman kilometrin tehtaan alapuolelle, kertoo projektijohtaja Timo Merikallio.
Yhtiön selvitysvelvollisuus siitä, mikä on jätevesien ja lämpökuorman yhteisvaikutus vesistöille, koskee myös kalataloutta.
– Se tapahtuu taimenten istuttamisella ja niiden seuraamisella sekä kalaportaaseen asennettavalla VAKI-kalalaskurilla, kertoo ympäristölupa- ja YVA-vastaava Johanna Harjula.
Vesistöselvitys on osa Äänekoski-Vaajakoski -reitin vesistötarkkailusuunnitelmaa. Suunnitelma on elokuussa toimitettu hyväksyttäväksi valvovalle viranomaiselle Keski-Suomen Ely-keskukselle.
_Metsä Fibre järjestää keskiviikkona 16.9. klo 17.30-19.30 Äänekosken kaupungintalolla avoimen keskustelutilaisuuden, jossa yhtiön edustajat, eri järjestöt, ympäristö-asiantuntijat ja yleisö pohtivat tulevan tehtaan ympäristövaikutuksia._
_Edit 16.9. Korjattu Sotkamon purkuputken vastaanottava vesistö sekä tieto juomaveden sulfaatin enimmäispitoisuudesta._
Suomen maitotilat saamassa tippoja EU:n kriisituesta
Maanviljelijät peräsivät tukia viime viikolla mielenosoituksessa.
Maanviljelijöiden suurmielenosoitus Brysselissä on poikinut kriisipaketin tuottajille. EU-komissio lupasi viime viikolla alustavasti 500 miljoonan tuen jaettavaksi koko unioni maataloustuottajien kesken.
Potin jakamista on käsitelty Luxemburgissa maatalousministerien kokouksessa. Ylimääräistä rahaa tulee jaettavaksi 420 miljoonaa euroa. Suomen tuottajat saisivat siitä yhdeksän miljoonaa, kokouslähteet kertovat. Se on suhteessa vähän enemmän kuin Suomen osuus yleensä EU:n maidontuotannosta. Suomen maitotilat ovat kärsineet erityisesti Venäjä-pakotteita, samoin kuin Baltian maiden tuottajat.
Viime viikolla MTK arvioi, että Suomeen tuleva tuki on murusia, jos sitä verrataan Venäjän viennin loppumisen aiheuttamiin 200 miljoonan tappioihin. Viime vuonna Suomi sai 11 miljoonaa kriisirahaa.
Monen maataloustuottajan elinkeino on vaakalaudalla, koska tuottajille maksettava hinta on alentunut. Pahiten on romahtanut maidosta saatava tulo. Venäjä ei vastapakotteena Ukrainan kriisin pakotteisiin suostu päästämään EU-tuotteita rajan yli. Myös tuotannon sääntelystä eli maitokiintiöistä luopuminen on laskenut hintoja.
Sananen – Mielen ilmaus
Suhiseeko, loriseeko eikä mikään lämmitä? Mielen ilmaus saattaisi auttaa. Aikamme ilmassa on paljon epämääräistä. Se kun pääsee mielen sekaan, ongelmia tulee. Mielen ilmauksessa ylimääräiset vapautetaan ulos.
Patterin ilmaus on juuri nyt ajankohtainen. Vähintään yhtä tärkeä on mielen ilmaus. Meidän mielemme on säiltään epävakaan kesän jäljiltä huokoinen ja huonosti toimiva. Mielemme kärsii samantyyppisistä ilmavaivoista kuin vyötärönalainen maailmammekin. Mieltämme on kiihotettu ja ruokittu netin pikaruoalla ja vain mielen ilmaus voi parantaa tilannetta.
Jos ihminen huomaa, että hänen mielensä ei lämpene kunnolla, oikein millekään ajatuksille, ilmaus on kiireellinen. Ilmauksen tarpeesta kertoo myös epämääräinen suhina ja lorina. Usein niin, että päässä suhisee ja lorina purkautuu purskahdellen silmän pielistä suolaisina noroina.
Jos mieltä ei ole ilmattu vuosiin, ajattelu saattaa olla harsoista.
Jos mieli on aivan tyhjä, saattaa olla hyödyllistä kutsua paikalle huoltomies tai isännöitsijä. Huoltomiestä haukkumalla ja solvaamalla olo saattaa jo helpottaa. Jos ei, viimeistään punakan isännöitsijän nimitteleminen ja tälle karkeasti kiroileminen auttaa. He ovat sen kaiken ansainneet ja sinun ei enää tänään tarvitse kiukutella lapsillesi.
Jos mieltä ei ole ilmattu vuosiin, ajattelu saattaa olla harsoista. Kun jokaisessa mieleen tulevassa ajatuksessa on ilmaa 60 prosenttia, niitä ei kannata lausua ääneen. Ympäristöviranomaiset ovat kiinnostuneita pienemmistäkin päästöistä. Vanhan kansan sanonta ”jutut kuin keitetystä lampaanpäästä” pitää rakennusviraston valvonnan mukaan edelleen kutinsa.
Jos asut omakotitalossa, varmistu ennen mielen ilmausta siitä, että mielessä on riittävästi painetta. Muutoin ilmauksesta ei ole mitään hyötyä. Yleensä työnantaja, perhe ja monesti jopa maan hallitus on huolehtinut, että paine pysyy korkealla. Kesän mökkiviikonloppujen takia saattaa kuitenkin olla, että paine mielessä on päässyt laskemaan ja ihminen ei itse tajua tilannettaan.
Jos isoisän mieltä yritetään ilmata, lapsenlapset kannattaa kantaa ulos.
Termostaatin on hyvä olla toimiva. Pienten lasten lapsiperheissä termostaatti on sisäänrakennettu. Isän mieltä kuumottaa tasaisen paljon. Mihin se konttasi, mikä räsähti, voiko uunin lapsilukkoon millään luottaa? Äiti on vähän väsynyt. Ilme on lamaantuneen viileä; polttakaa vaikka verhot minä katson nyt istualtani Hottikset loppuun.
Kun mieltä ilmataan, kuuluu omituisia ääniä. Niitä ei pidä säikähtää. Normaali matto on tasainen suusta purkautuva alkuääni, johon saattaa hakata rytmitä hokemat ”ai minä vai! - ai minä vai!” tai ”en haluaisi olla rasisti mutta - en haluaisi olla rasisti mutta”.
Mikään ei täällä ole pelkästään kaunista. Mielen ilmauksessa purkautuu myös hajuja. Pilvessä on sukkamehun, käytetyn luonnonystävän, härskin voin ja vaseliinin aromaattisuutta.
Jos isoisän mieltä yritetään ilmata, yleisen huoneiston lämmön ja ilmapiirin vuoksi, lapsenlapset kannattaa kantaa ulos. Parketti saa mennä pilalle, mutta nuoria mieliä ei saa uusia. Ne kannattaa suojella syviltä naarmuilta mahdollisimman pitkään.
Ja miksi mielen ilmaus on niin tärkeä?
Kun mielestä saa kaiken ylimääräisen ilman pois, olo kohentuu.
Paljon pahaa on ilmassa. Jos nuo pahat ilmat sekoittuvat, niin kuin nyt näyttää, ilmapiiri myrkyttyy ja elämänilo kutistuu.
Kun mielestä saa kaiken ylimääräisen ilman pois, sen mitä sinne on hiipinyt medioista ja väsyneeltä työkaverilta, olo kohentuu. Mieli kirkastuu. Ajatus suuntautuu johonkin isoon ja vihreään.
Jos tunnet, että sinulla ei ole aikaa perusteelliseen mielen ilmaukseen, kotitalonmiehen konstitkin saattavat tepsiä. Mene uuteen autoosi ja huuda niin kovaa ja pitkään kuin pystyt. Katso peruutuspeiliin, iske silmää ikätoverille ja toista ääneen huoltokirjan lauseet: STILL ALIVE, AND KICKING!
Värit ovat voimistuneet sillä aikaa. 
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Turku pursuaa turvapaikanhakijoita: Kymmeniä ihmisiä Harjavaltaan pikavauhtia
Harjavaltaan siirretään Turusta pikavauhtia 50 uutta turvapaikanhakijaa. Keskus täyttyy nopeasti, vaikka kaikkia varsinaisia työntekijöitä ei ole keskukseen vielä ehditty edes palkata.
Harjavaltaan SPR:n vastaanottokeskukseen tulee pikavauhtia 50 uutta turvapaikanhakijaa. Keskuksessa on jo tällä hetkellä noin sata ihmistä.
Turvapaikanhakijoita piti tulla lisää vasta myöhemmin tällä viikolla, mutta Turkuun on tullut niin paljon uusia hakijoita, että heidät on päätetty tuoda Harjavaltaan jo tänään.
Vastaanottokeskus pystytettiin entiseen Satalinnan sairaalaan Harjavaltaan vapaaehtoisvoimin pari viikkoa sitten.
Kiire oli niin kova, että keskuksen työntekijöiden rekrytointi on vasta kesken. Puolet ohjaajista on kuitenkin jo saatu palkattua. Rekrytoinnit saadaan tehtyä syyskuun aikana.
Turvapaikanhakijoiden määrä on loppukesän ja syksyn aikana kasvanut Suomessa erittäin voimakkaasti.
Mies osti linja-autoaseman – ja siitä syntyi valtava sotku: "Selvää kiusantekoa"
Haminan kaupunki myi linja-autoaseman ja vuokrasi sen tontin paikalliselle yrittäjälle. Kaupasta on jo puoli vuotta ja yrittäjä toimii tiloissa, mutta hallinto-oikeus voi vielä päätöksellään kumota kaupan. Asian puiminen jatkunee vielä vuoden päivät.
Haminan kaupunginhallitus päätti maaliskuussa linja-autoaseman myynnistä yrittäjä Hannu Pekkariselle. Esitys hyväksyttiin äänestyksen jälkeen, selvän enemmistön kannattaessa kauppaa. Linja-autoasema myytiin Pekkariselle 48 000 eurolla, minkä lisäksi kaupunki vuokrasi 700 neliön tontin, jonka vuosivuokra on 1 400 euroa. Vuokrasopimus on 50 vuotta.
Pekkarinen oli alun perin halukas vuokraamaan linja-autoaseman, mutta kaupunki ehdottikin yrittäjälle rakennuksen ostamista. Pekkarisen mukaan kaupunki ilmoitti myyvänsä rakennuksen tasearvolla.
– Selvisi, että kiinteistön arvo on 6 800 euroa. Summa korottui ensin 20 000 euroon ja siitä 25 000 euroon, miltä pohjalta tekninen johtaja esitteli asiaa kaupunginhallitukselle, joka määritteli hinnaksi 50 000 euroa kaksi viikkoa ennen päätöstä. Siitä sain tingittyä kaksi tonnia, Pekkarinen selvittää.
EKP-Pekkarinen Ky:n yrittäjä Hannu Pekkarinen aloitti Matkahuollon asiamiehenä toukokuussa, ja kesäkuussa hän siirsi muun yritystoimintansa linja-autoaseman tiloihin. Niin kauppakirjassa kuin asemakaavassa on osoitettu, että alueella on oltava linja-autoasematoimintaa.
"Kaupassa toimittu lainvastaisesti"
Kaupunginhallituksen päätös poiki ensin kaksi oikaisuvaatimusta ja nyt asiasta on vireillä kaksi valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeudessa. Oikaisuvaatimuksissa allekirjoittajia oli reilut 30.
Hallinto-oikeudelle tehdyistä valituksista toisen ovat allekirjoittaneet Haminan kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Tapio Lepistö, hallituksen jäsen Peter Muurman sekä Timo-Jussi Talsi ja Matti Turman. Toisen valituksen on jättänyt Raimo Strömberg.
Valittajien mukaan linja-autoaseman myynnissä toimittiin lainvastaisesti, koska siitä ei järjestetty vapaata tarjouskilpailua eikä rakennuksesta pyydetty hinta-arviota ulkopuoliselta, riippumattomalta taholta.
Yrittäjän kannalta tämä on, sanoisinko järkyttävää vai surkuhupaisaa. Mielestäni tämä on ihan selkeää kiusantekoa.
Tapio Lepistö sanoo, että näillä perusteilla kaupunki on toiminut Euroopan komission määräämän vapaan kilpailun ja valtion avustussäännösten vastaisesti.
– Tämä on minulle henkilökohtaisesti puhtaasti akateeminen kysymys. Aion katsoa tämän loppuun asti, missä rajat kulkevat, minkälaisissa olosuhteissa ja minkälaisella tavalla julkisyhteisöt voivat tehdä kauppoja, ja tässä tapauksessa ilman kilpailutusta tai arviokirjaa, toteaa Lepistö, joka toimi Haminan kunnanhallituksen puheenjohtajana, kun päätös aseman myynnistä tehtiin. Lepistö vastusti tuolloin myyntiä.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen huomauttaa kaupasta valittaneiden tienneen, että kaupunki haluaa luopua kaikista kiinteistöistä, joita se ei tarvitse omaan toimintaansa.
– Kaupungin näkökulmasta on tietenkin erittäin hyvä, että me pääsemme eroon tällaisista kiinteistöistä, jotka tuottavat tappiota ja jotka eivät ole meidän omassa toiminnassa. Rakennuksen tasearvo on huomattavasti alhaisempi kuin myyntihinta, eli kaupungille tuli tästä myös voittoa.
Järkyttävää vai surkuhupaisaa?
Yrittäjän kannalta tilanne on hankala. Hän on hoitanut omat velvollisuutensa ja maksanut kauppasumman, mutta siltikään linja-autoaseman omistajuudesta ei ole varmuutta.
Aion katsoa tämän loppuun asti, missä rajat kulkevat, minkälaisissa olosuhteissa ja minkälaisella tavalla julkisyhteisöt voivat tehdä kauppoja.
– Yrittäjän kannalta tämä on, sanoisinko järkyttävää vai surkuhupaisaa. Mielestäni tämä on ihan selkeää kiusantekoa. Päätöksentekoelimet eivät hoitaneet kaupungilla tätä asiaa niin kuin luottamushenkilöiden pitäisi hoitaa, tuskailee Hannu Pekkarinen.
Linja-autoasema on rakennettu aivan 1800-luvun lopulla ja se on suojeltu kohde. Asemarakennuksessa olisi Pekkarisen mukaan kohteita, jotka kaipaisivat pikaista remonttia.
– Ihan ensimmäisenä on lastauslaiturinkorjaus, se pitäisi saada kuntoon. Jonkin verran on myös maalauksien paikkauksia ja lämmitysjärjestelmä pitäisi korjata pikaisesti. Täällä on sähkölämmitys 30 vuotta vanhoilla, suorilla säteilylämmittimillä. Se ei ole enää tätä päivää.
Päätöksiä odotetaan maltillisesti
Päätöksiä ja korjauksia on kuitenkin vaikea tehdä, kun rakennuksen omistajuus on epävarma. Kaupungilla toivotaan, että kauppa saisi lainvoiman mahdollisimman pian, ja yrittäjä pääsisi tekemään tarvittavat remontit.
– On varmasti oikeus ja kohtuus, että yrittäjän ja kaupungin välillä tehdään sopimus siitä, kuinka menetellään, jos myynnit ja vuokrat kumoutuvat. Jokainen varmasti ymmärtää, että näin pitää tehdä, ettei yrittäjä tee remontteja, jotka eivät tule jatkossa hänen edukseen, sanoo kaupunginjohtaja Muhonen.
– Ei tässä auta kuin odottaa ja katsoa, miten asiassa mennään eteenpäin. Toimitaan niin hyvin kuin pystytään siihen asti, toteaa Hannu Pekkarinen.
Asian käsittely Itä-Suomen hallinto-oikeudessa kestänee vuoden päivät. Haminan kaupunginhallituksella on syyskuun loppuun saakka aikaa antaa lausuntonsa kaupasta. Tapio Lepistö uskoo valittajien olevan vahvoilla. Hän sanoo, että asia viedään korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mikäli Itä-Suomen hallinto-oikeus katsoo kaupunginhallituksen toimineen oikein.
Rajat kiinni, taide jää Suomeen
Taide on terveellistä, se on tiedetty jo pitkään. Taide lisää kansanterveyttä, hyvinvointipalveluissa taide ja kulttuuri vähentävät hoitokuluja. Uusi hallitus on tehnyt tästä kulttuuripolitiikkansa johtoajatuksen.
Tätä kirjoittaessa kahdessa ministeriössä käy kuhina. Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) ja Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) valmistelevat uusia käytäntöjä taiteen prosenttiperiaatteen laajentamiseksi sosiaali- ja terveysalalle. Kyse on hallitusohjelman kärkihankkeesta – niistä harvoista satsauksista, joita valtio tekee leikkausten ja kuristusten keskellä.
– Prosenttiperiaate voi olla huima juttu sosiaali- ja terveysalalla, sanoi ministeri **Sanni Grahn-Laasonen** tiedotustilaisuudessa, jossa kulttuurin kärkihankkeille myönnettiin 10 miljoonaa euroa.
Taiteen rooli on muuttumassa. ”Luovan talouden” polku kaventuu ja taiteen profiili vaihtuu myyntiartikkelista palveluksi.
Hoivataiteen aika
Taiteen rooli on muuttumassa. ”Luovan talouden” polku kaventuu ja taiteen profiili vaihtuu myyntiartikkelista palveluksi. Taiteilijan työ tuskin muuttuu mainittavasti, mutta taiteen yleisö ja päämäärät ajatellaan uusiksi. Vielä kymmenen vuotta sitten puuhattiin täyttä höyryä kulttuuriviennin kärkihanketta, jonka tavoite oli edistää vientiä ja luovien alojen markkinointiosaamista.
Keskustelin sosiaalityön professori **Leena Eräsaaren** kanssa hallitusohjelmasta junamatkan Jyväskylästä Helsinkiin. Hän oli sangen pessimistinen palvelutaiteen käytäntöjen suhteen. Ongelma on pitkälti siinä, että pohjaa tällaiselle ei Suomessa ole.
– Tosiasiassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa (THL) tai kuntien sosiaali- ja terveydenhuollossa ei ole ihmisiä, jotka kykenisivät viemään asiaa käytännössä eteenpäin, Eräsaari sanoi. Ja lisäsi: – Toivottavasti olen totaalisen väärässä, sillä minusta tällainen kehitys olisi hyvä juttu.
Leena Eräsaaren mukaan julkisten palveluiden yksityistämiskehitys on muokannut järjestelmästä raskaan ja kömpelön sen sijaan, että byrokratiaa olisi osattu keventää. Kulttuuripalveluiden liittäminen sote-työhön tuntuu monin tavoin mahdottomalta.
Norminpurkutaide
Virkamiehet näkevät asian toisin. Tausta-ajatus julkistalouden uudelleenajattelussa noudattaa hallituksen politiikkaa sangen suoraviivaisesti: julkisia palveluita halutaan yhdistää. **Juha Sipilän** hallituksessa ministeriöitä ei usuteta kamppailemaan budjeteistaan toisiaan vastaan, vaan siiloutumista vältetään yhteisillä päämäärillä.
Soitin johtaville virkamiehille ja kysyin, mistä tällaisessa politiikassa oikein on kysymys.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies** Ismo Suksi **vastaa puhelimeen ja kertoo oitis, ettei vielä tiedä mitä uudistus käytännössä tarkoittaa. Periaate on yhtä kaikki selvä:
– Tarkoituksena on laajentaa taiteen rahoituksen prosenttiperiaatetta esittäviin taiteisiin. Aiemmin se on koskenut lähinnä kuvataiteita, Suksi kertoo.
– Kyse voi olla esimerkiksi promillesta laitosten ja kuntien sote-menoista. Kyse on myös säästöistä. Tiedetään että taidelähtöiset menetelmät säästävät esimerkiksi lääkekuluissa.
Kun kulttuurin ja terveydenhuollon tehtäviä yhdistetään oikein, molempien työmäärä vähenee. Suksi ei kuitenkaan yhdy ajatukseen, kun ehdotan, että kyseessä olisi ajattelutavan muutos valtion kulttuuripolitiikassa.
– Tämä on ollut viisi vuotta toimintaohjelmassa, hankkeella on historiaa kyllä.
Ensimmäistä kertaa tällaista kulttuuripolitiikkaa tehdään hallitusohjelmassa.
Paradigma murtuu ainakin siltä osin, että ensimmäistä kertaa tällaista kulttuuripolitiikkaa tehdään hallitusohjelmassa. Suksi painottaa uusia mahdollisuuksia. Taustalla on oikeasti halu rikkoa rajoja ja puhaltaa yhteen hiileen. Tuskin hankkeeseen silti kokonaista prosenttia tulee. Koko maan sosiaali- ja terveydenhuollon yhteenlasketuista käyttömenoista se tarkoittaisi 250 miljoonaa.
Taiteilijoilta toivotaan ennakkoluulottomuutta
Seuraavaksi soitan Opetus- ja kulttuuriministeriöön. Kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston johtaja **Marjo Mäenpää** kertoo, että kulttuurin kärkihanke on tällä hetkellä suunnitteluvaiheessa.
– Valmiita esityksiä ei ole. Vuodenvaihteen jälkeen niitä alkaa tulla.
Mäenpää sanoo, että kulttuurialalla on jo toimivia käytäntöjä hyvinvointipalvelujen kanssa. On tärkeää, että taiteilija on tässä mukana nimenomaan taiteen eikä sosiaalityön tekijänä.
– Selvitämme, miten voimme synnyttää ansaintamalleja ja käytäntöjä. Sitähän tämä kärkihankeraha tarkoittaa.
Taiteilijoille Mäenpää suosittaa ennakkoluulottomuutta. Taiteilijan työ ei tule olennaisesti muuttumaan, sille haetaan vain uusia viitekehyksiä.
– Olennaista on taiteen saavutettavuuden parantaminen. Instrumentaaliset arvot taiteen hyvinvointivaikutuksissa liittyvät lähinnä siihen.
Onko taiteen profiili nyt murtumassa? Siirrytäänkö taideviennin sijaan hyvinvointitaiteeseen?
– Vanhat yhteistyökuviot muiden ministeriöiden, kuten Työ- ja elinkeinoministeriön kanssa jatkuvat. Tämä kärkihanke on toiminnan priorisointia.
Onko hanke uskottava?
Hallitusohjelmaa on kritisoitu hankkeista, joiden taustalla on laihasti tutkimustuloksia. Taiteen ja hoivatyön yhdistäminen näyttää kulttuurin näkökulmasta juuri tällaiselta hankkeelta.
Suomeen on saatu viime vuosina Euroopan kulttuuripääkaupunkivuosi ja maailman designpääkaupunkivuosi. Vuosi sitten Suomi oli Frankfurtin kirjamessujen teemamaa, se oli maamme historian suurin kulttuurivientihanke. Taiteen ammattilaiset, kuten** Ilona Anhava**, ovat jo pitkään pitäneet selvänä, että taiteilijan kannattaa lähteä Suomesta, jos hän haluaa elää taiteellaan.
Hoivatyön kytkeminen taiteeseen tuntuu tästä näkökulmasta oudolta kärkihankkeelta. Jos taas tarkastelee Suomea hiipuvana hyvinvointivaltiona, on helppo ymmärtää halu yhdistää julkisia palveluita. Julkisin varoin tehdyllä kulttuurilla on jo ennestään pääosin palvelun luonne. Myös taiteilijoiden keskuudessa on vahva halu tukea hoivatyötä taiteen keinoin.
Vielä muutama vuosi sitten kulttuurissa puhalsi marginalisoitumisen henki -  kaikkea ei  tehty kaikille. Palaammeko yhtenäiskulttuurin aikaan, kun kulttuurin kärkihanke keskittyy taidekasvatukseen ja hoivatyöhön?
Suomalainen taide tehdään nyt Suomeen ja se käytetään välittömästi paikan päällä.
Suomalainen taide tehdään nyt Suomeen ja se käytetään välittömästi paikan päällä. Julkisia palvelujaan lakkauttavassa Euroopassa sen voi ajatella suorastaan ylellisyytenä. Estetiikan näkökulmasta taas impivaaralaisuutena.
Aleksis Salusjärvi,
kulttuuritoimittaja ja kriitikko
Nosteessa-bändi Motions ei lähde keikkareissulle ilman Frederikin kokoelmalevyä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyssä on joensuulainen elektronista poppia ja tanssimusiikkia tekevä tuottajakaksikko Motions.
Motions-bändiin kuuluvat tuottajat **Tommi Vatanen** ja **Tuomo Korander**. Yhtyeen _Flow_-ensisinkulla laulaa **Kasii Sequeira-Uski**.
Missä bändin perustamisesta sovittiin?
Olemme yhdessä toimineet musiikin parissa vuosien ajan ja ajatus uudesta projektista oli hautunut mielessä pitkään. Homma lähti etenemään loppuvuodesta 2014, kun aloimme työstämään sävellyksiä **Tuomon** kotistudiolla.
Mistä bändin nimi tulee?
Useiden nimivaihtoehtojen jälkeen Motions jäi parhaiten mieleen. Se tuntui juuri sopivalta tähän projektiin, sillä se heijastaa hyvin musiikkimme elävyyttä. Tietysti se myös kuulosti omaan korvaamme hyvälle!
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
Motionsin suuret saavutukset ovat toivon mukaan edessä päin. Palaute jo ensimmäisestä julkaisustamme on ollut päätä huimaavaa ja se on aivan mahtavaa.
Mitä ilman ette keikkaile?
**Frederikin** kokoelmalevy kuuluu keikkabussiin!
Kuka tai ketkä ovat esikuvianne?
Meillä on molemmilla hyvin monipuolinen musiikkimaku, joka kuuluu myös kappaleissamme. Jos pitäisi jotakin mainita tarkemmin, niin **[Imagine Dragonsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/imagine%20dragons)** vaikuttava Ilosaarirock 2013 -keikka pisti jonkunlaiset rattaat pyörimään tästä projektista.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
Sanoitusten tulee olla helposti samaistuttavia ja ne välittävät kappaleen tunnelman kuuntelijoille.
Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Käynnissä olisi maailman suurimmat rantabileet, joita tähdittäisivät **Jennifer Lawrence** ja **Channing Tatum**.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?
Tuntuu siltä, että on otettu askel kohti unelmiemme toteutumista! Biisi kuului radiosta ensimmäistä kertaa kotona ruokailun aikana ja meinas kyllä soosit mennä väärään kurkkuun!
_Lue myös YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainnon**[arvio Motions-yhtyeestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258580)._
IMF: Suomen löydettävä tasapaino sopeuttamisen ja elvyttämisen välillä 
IMF:n näkemyksen mukaan Suomen on tehtävä rakenteellisia uudistuksia muun muassa palkkaneuvottelujärjestelmään ja työttömyysvakuutukseen. Valuuttarahasto kiittelee useita hallituksen esityksiä.
Kansainvälinen valuuttarahasto näkee Suomen keskeisenä haasteena talouskehityksen elvyttämisen tehostamalla tuottavuutta ja parantamalla työllisyyttä. IMF on esittänyt arvionsa Suomen talouden tilasta tänään tiistaina.
IMF:n näkemyksen mukaan Suomen on tehtävä rakenteellisia uudistuksia muun muassa palkkaneuvottelujärjestelmään ja työttömyysvakuutukseen. Valuuttarahaston mukaan Suomen on löydettävä finanssipolitiikassa tasapaino sopeutustoimien ja elpymisen turvaamisen välillä.
IMF painottaa, että Suomen julkista taloutta on tasapainotettava, jotta pitkän aikavälin kestävyys varmistetaan. Se huomauttaa tasapainottamisesta kuitenkin aiheutuvan uhkia lyhyen aikavälin kasvun kannalta. Siksi rahaston mukaan julkisen talouden sopeutuksella on puututtava pitkän aikavälin paineisiin. Esimerkiksi se nostaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen eli soten.
IMF ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia. Ensi vuoden lukemaksi se ennakoi 0,9 prosenttia. Useat suomalaiset ennustelaitokset ovat arvioineet luvun olevan jopa negatiivinen tai pysyvän hyvin lähellä nollaa. IMF huomauttaa, että esimerkiksi julkisen talouden tasapainottamisen ennustettua suuremmat vaikutukset voivat jarruttaa elpymistä.
IMF kiittelee hallitusta, tarvetta kuitenkin laajoihin uudistuksiin 
IMF kiittelee hallituksen uudistussuunnitelmaa. Sen mukaan ohjelmaa on kuitenkin kehitettävä ja se on myös toteutettava. Hallitus uskoo työpaikkoja syntyvän, kun työkustannuksia alennetaan.
IMF pitää esimerkiksi esitystä kauppojen [aukioloaikojen vapauttamisesta](http://yle.fi/uutiset/hallitus_ehdottaa_kaupan_aukiolon_vapauttamista_yrittajat_saisivat_itse_paattaa/8251876) tervetulleena todellisena askeleena. Se pitää hyvänä myös hallituksen suunnitelmia vähentää ylityökorvauksia ja palkallisia vapaapäiviä. IMF:n mukaan ne parantavat kilpailukykyä, mutta eivät kuitenkaa poista tarvetta laajoihin työmarkkinauudistuksiin.
"Työttömyyskorvausten kestoa lyhennettävä"
IMF:n lausunnon mukaan työttömyyskorvauksia pitäisi Suomessa uudistaa esimerkiksi rajoittamalla niiden kestoa ja parantamalla niiden seurantaa. Valuuttarahasto pitää huolestuttavina [hallituksen suunnitelmia](http://yle.fi/uutiset/tyottomyysturvaa_voidaan_joutua_leikkaamaan_ennakoitua_enemman/8268497) leikata aktiivisen työmarkkinapolitiikan menoja, vaikka työttömyys yleistyy.
Rahasto nostaa esille myös asuntotuotannon: Kohtuuhintaisten kotien saatavuus kasvualueilla helpottaisi ihmisten liikkumista työn perässä. Asuntojen hinnat vastaavat Suomessa suurin piirtein talouden tilaa, IMF arvioi.
Suomessa vieraileva IMF:n valtuuskunta on tavannut muun muassa viranomaisia, työmarkkinaosapuolia ja tutkimuslaitosten väkeä. Valuuttarahasto arvioi jäsenmaidensa taloutta säännöllisesti.
Kimppakyytejä järjestellään somessa – ylioppilaskirjoituksiin matkataan mopoautokimpalla
Palkansaajajärjestöjen perjantainen mielenilmaus uhkaa hiljentää joukkoliikenteen ja tilanne on saanut ihmiset etsimää kimppakyytiä sosiaalisessa mediassa.
Joukkoliikenne ei kulje juhlapyhäisinkään työvuorojen mukaan, joten sairaanhoitopiirin henkilöstö on tottunut järjestelemään töihin pääsynsä. 
Bussi ei kulje, juna ei jyskytä ja lähinaapurikin matkaa autollaan eri suuntaan. Töihin olisi kuitenkin mentävä, perjantainakin. Apu perjantain työmatkan kanssa tuskaileville voi löytyä sosiaalisesta mediasta.
Palkansaajajärjestöjen perjantainen mielenilmaus hiljentää joukkoliikenteen monin paikoin ja tilanne on saanut ihmiset etsimään kimppakyytiä sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi [Kimppa.net](http://www.kimppa.net/)-sivustolle kymmenet ihmiset ovat ilmoittaneet kimppakyytejä eri puolilta Suomea.
Myös Lukiolaisten Liiton [Facebookiin perustamaan ](https://www.facebook.com/events/429676937225397/)[kyytipalvelu](https://www.facebook.com/events/429676937225397/)[un](https://www.facebook.com/events/429676937225397/) on perustettu alasivuja pirkanmaalaiskuntien lukioiden. #kyytikirjoituksiin -nimellä kulkevassa palvelussa voi etsiä tai tarjota lukiolaisille kyytiä ylioppilaskirjoituksiin perjantaiksi 18. syyskuuta.
Kangasalalla ruotsin kirjoituksiin valmistaudutaan luottavaisin mielin. Kangasalan lukion apulaisrehtori Tommi Helminen arvioi, että kimppakyytiporukat on jo luotu ja suurin osa abeista taittaa matkan kirjoituksiin mopoautolla.
– Kauempaa tulevat ovat jo aiemminkin joutuneet järjestelemään kyytinsä. Meillä on piha täynnä mopoautoja ja nehän ovat nyt kulkemisessa niin kuin maantapa, sanoo lukion apulaisrehtori Tommi Helminen.
Tays pyörii normaalisti perjantaina – "bussit eivät kulje muulloinkaan työvuorojen mukaan"
Sairaalatoiminnot pyritään hoitamaan Pirkanmaalla normaalisti perjantaina, vaikka joukkoliikenteen seisaus uhkaa katkaista työmatkaliikenteen. Tampereen yliopistollisella sairaalalla on käytössään sisäinen kimppakyytipalvelu, mutta sen aktivoimiseen ei ole nyt nähty tarvetta.
Osa julkista liikennettä käyttävästä henkilöstöstä joutuu etsimään vaihtoehtoista kyytiä työpaikalle. Henkilöstön kehittämispäällikkö Raija Ruoranen pitää todennäköisenä, että moni hoitaja ja lääkäri taittaa työmatkansa perjantaina pyörällä, kimppakyydissä tai omalla autolla.
– Joukkoliikenne ei kulje juhlapyhäisinkään työvuorojen mukaan, joten sairaanhoitopiirin henkilöstö on tottunut järjestelemään töihin pääsynsä. Tottakai tulee olemaan haasteellista, mutta ei tämä ole työmatkojen kannalta mitenkään poikkeuksellinen tilanne, Ruoranen sanoo.
Suomen suurimman sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön, Tehyn jäsenet eivät poistu työpaikoiltaan mielenilmauksen ajaksi.
– Lähtökohtaisesti meillä ei ole tiedossa dramaattisia vaikutuksia. Meillä on normaali toiminta myös perjantaina, Ruoranen kertoo. 
Ruorasen mukaan potilaiden hoito turvataan ensisijassa, jos jotain yllättävää ilmaantuisikin.
– Sellainen vaihtoehto, että palveluita peruutettaisiin on viimeisenä järjestyslistana, kyllä me ensisijaisesti pyritään organisoimaan se työpaikalle pääseminen.
Näin perjantain mielenilmaus vaikuttaa arkeesi
Palkasaajien mielenosoitus sekoittaa työmatka- ja lentoliikennettä perjantaina. Juna-, bussi- sekä metro- ja raitiovaunuliikenne ovat pysähdyksissä. Myös Finnair peruu lentojaan mielenilmauksen takia.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus sotkee muun muassa liikennettä perjantaina.
[Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto](http://yle.fi/uutiset/akt_pysayttaa_liikenteen_ja_satamat_jattimielenosoituksen_ajaksi/8298512) AKT ilmoitus pysäyttää taksi- ja tilausliikennettä lukuun ottamatta bussiliikenteen eri puolilla maata vuorokaudeksi.
[Bussiliikenteen pysähtyminen](http://yle.fi/uutiset/julkinen_bussiliikenne_pysahtyy_koko_maassa_perjantaina/8303942) tuntuu kaupunkiliikenteessä ja maanteillä kaukoliikenteen vuorokauden seisauksen takia. [Matkahuolto](https://www.matkahuolto.fi/fi/) tiedottaa, että bussiyritykset ajavat osan vuoroista korvaavin järjestelyin. Pääsääntöisesti bussiliikenne keskeytyy perjantaina aamuyöllä kello kolme ja jatkuu vuorokautta myöhemmin lauantaina kello kolme.
Pääkaupunkiseudulla pysähtyvät myös metrot ja raitiovaunut. Helsingin seudun liikenteen mukaan metro- ja raitiovaunuliikenne pysähtyy aamuliikenteen alusta yöliikenteen loppuun ja liikenne normalisoituu lauantaiaamusta alkaen.
Myös junaliikenne seisahtuu 12 tunniksi, kun [Veturimiesten liitto lähtee ](http://yle.fi/uutiset/koko_maan_junaliikenne_pysahtyy_perjantaipaivaksi/8302350)mukaan mielenilmaisuun.
Taksit ovat perjantaina liikenteessä. [Helsingin taksikeskuksesta](http://yle.fi/uutiset/taksien_ennakkotilaukset_taynna_perjantain_ruuhkiin_normaalitilaukset_toimivat/8311550) kerrotaan, että ennakkotilauksia on jo vastaanotettu maksimimäärä aamuviiden ja kymmenen välille sekä iltapäiväksi kello 12:n ja 16:n välille.
Vaikutuksia on myös [lentoliikenteeseen](http://yle.fi/uutiset/lentoemannat_ja_stuertit_mukaan_perjantain_tyotaisteluun/8303311). Esimerkiksi lentoyhtiö [Finnair](http://yle.fi/uutiset/finnair_mielenilmaus_vaikuttaa_tuhansiin_matkustajiin__lentoa_voi_siirtaa/8306117) arvioi, että mielenilmaus vaikuttaa tuhansiin matkustajiin – odotettavissa on viivästyksiä ja aikataulumuutoksia. Vaikutuksia saattaa näkyä myös vielä viikonloppunakin. [Finnair](http://yle.fi/uutiset/finnair_peruu_mielenilmauksen_takia_16_kotimaan_lentoa/8309854) kertoo peruvansa kaikkiaan [kuusitoista kotimaanlentoa](http://www.finnair.com/FI/FI/info) mielenilmauksen vuoksi.
Finavian mukaan myöhästymisiä lentoliikenteessä on odotettavissa erityisesti iltapäivällä ja illalla.
Mielenilmaus vaikuttaa myös meriliikenteeseen: Esimerkiksi matkustaja-aluksissa [Merimies-Unionin](http://www.smu.fi/) jäsenet jättävät työt tekemättä kello 11–13. Tämänhetkisen arvion mukaan [Tallink Siljan laivat](http://www.tallinksilja.com/fi/web/fi/liikennetiedotteet) liikennöivät normaaliin tapaan perjantaina. Myös [Viking Line](https://www.vikingline.fi/valitse-matka/aikataulut-yhteydet-satamiin/poikkeusaikataulut/) kertoo, että laivat liikennöivät normaalisti joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta, mutta viivästyksiä voi esiintyä.
Myös perjantaikauppa saattaa saada kolauksen. [Palvelualojen ammattiliitto PAM](http://yle.fi/uutiset/paivakoteja_ja_kauppoja_kiinni_ylioppilaskirjoitukset_jarjestetaan/8304123) kehottaa työntekijöitä osallistumaan mielenilmaukseen lopettamalla työnteon perjantaina kello 11–13.
PAM kertoo myös, että esimerkiksi Alkoista suurin osa on kiinni kello 11:n ja 13:n välillä, joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Myös monet Postin toiminnot keskeytyvät. [Kela kertoo](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/hairiot-postinkulussa-voivat-hidastaa-tukien-maksua?_101_INSTANCE_bXQwrAFx2FGH_redirect=%252Fhenkiloasiakkaat), että sen toimistot ja puhelinneuvonta toimivat lähes normaalisti, mutta postinkulun keskeytyminen saattaa hidastaa tukien maksua.
Poliisihallituksen mukaan passien toimittamisessa on perjantaina todennäköisesti viivästyksiä. Viivästysten laajuudesta ei ole toistaiseksi tietoa, poliisi toteaa.
Perjantainen mielenilmaus vaikuttaa myös tuhansien varusmiesten viikonloppuvapaille lähtemiseen. [Pääesikunnan koulutusosasto](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZDLsppAFEW_JR8Qu3l2M-QloN1AeIlMLESCoNCoXEC-PlbuKIPr6FbOHq7aZ1VtkIFXunysq3yoWZdfQQoy-WDxMrY3kFMszsXQ8SKft4I1xIkEdiCF4iFsnr2zXJaggdPThdUzujsTJWsaxmyml9mlTeKGl2FD4ZmGsPdoQzlIFS5Z_zJVk92yLfvx-pX9Y_O2VHvZCEwQ8Tndgu855D65LJhb07VEzvJ1ETqhEStRjAQrlt_2vQB9cvjFqRDsQYa-WsOjEETfuMZ7l_wfXehbXRuQ1cd2NRXtCq5EkUcKljEvISyKmBfA7rh_IJPRyVB3o8pSsndjKYzrrtIo5LXc6Mam8HssCwXyjh9z4082cRO9-n3CqMyCD6gRtiXXnFlpQk-Gs9_MRG8CFuQ3R5lxUZOTKj2Euh2Earhd4mAs4-Vwt-85mppdKUlGdLZwR9FZI7oTRLdnPJ_ax2MJmVpIHhdSscdTdG3XyvBzOtaErwfg2qwtQd-OvRnYS_o3pfoHWxZUFw!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=b70b3b8049dbd21eb55bfdf0afbcb650) suositteleekin tuolloin lomille pääseville joko lomapäivän antamista perjantaille tai lomille lähdön siirtämistä lauantaille.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n arvion mukaan kaikki koulut ja lähes kaikki päiväkodit pysyvät auki.
_Uutista korjattu 15.9. kello 15.40: Junaliikenne keskeytyy 12 tunniksi, ei vuorokaudeksi._
_Uutista päivitetty 16.9. kello 19.39 , 17.9. kello 12.19, 18.9 2.25_
Runsas television ääressä istuminen altistaa rasvamaksalle
Kolme tuntia television ääressä on liikaa, jos haluaa pitää maksastaan huolta. Turun yliopiston tuoreessa tutkimuksessa mitattiin yli tuhannen henkilön maksa-arvoja.
Runsas television ääressä vietetty aika on yhteydessä maksan rasvoittumiseen riippumatta iästä, sukupuolesta, vapaa-ajan liikunnasta, työn rasittavuudesta, yöunesta, sosioekonomisesta tasosta, tupakoinnista, alkoholista ja ravitsemuksesta.
Turun yliopiston tutkimustulos antaa viitteitä siitä, että terveysriskit, joita on todettu runsaasti istuvilla, voivat ainakin osittain selittyä maksan toimintahäiriöillä. Tutkijat selvittivät ensimmäistä kertaa television katselun ja maksan rasvoittumisen yhteyttä.
Lääkäritutkija Harri Helajärvi Paavo Nurmi -keskuksesta kertoo, että tutkimuksessa seurattiin yli tuhannen henkilön päivittäin television ääressä viettämää aikaa kyselyn avulla.
– Kymmenen vuoden aikana jatkuvasti vähintään kolme tuntia päivässä televisiota katsovilla maksan rasvoittuminen oli kaikilla käytetyillä mittareilla mitattuna merkittävästi suurempi kuin korkeintaan tunnin päivässä television ääressä aikaa viettävillä, kertoo Helajärvi.
Tutkimus on osa Turun yliopiston Sydäntutkimuskeskuksen koordinoimaa, valtakunnallista Lasten Sepelvaltimotaudin Riskitekijät -tutkimusta. Tutkimus on julkaistu kansainvälisessä lääketieteen alan Annals of Medicine -lehdessä.
Runsaan istumisen vaikutus terveyteen yhä mysteeri
Turun yliopistossa on tutkittu runsaan istumisen vaikutusta terveyteen jo pitkään. Istumisen aiheuttamien terveysriskien tarkat mekanismit ovat yhä epäselviä.
Rasvamaksa lisää myös maksakirroosin ja maksasyövän riskiä.
– Tutkimuksen tekee erityisen mielenkiintoiseksi se, että sekä maksan rasvoittumisen että runsaan istumisen on kummankin todettu lisäävän lihavuuden, tyypin 2 diabeteksen, metabolisen oireyhtymän, sydän- ja verisuonitautien ja ennenaikaisen kuoleman riskiä, kertoo Helajärvi.
Maksan hyvinvointi on tärkeää koko terveyden kannalta.
– Kaikki nämä niin kutsutut elintapasairaudet ovat yleistyneet samaa tahtia passiivisen elämäntavan, ja istumisen määrän, kanssa. Rasvamaksa lisää myös maksakirroosin ja maksasyövän riskiä, Helajärvi toteaa.
Ennätysmäärä turvapaikanhakijoita Eurooppaan elokuussa, pakolaisjärjestöt vaativat välittömiä ratkaisuja
Saksan varaliittokansleri kutsui EU-maiden päättämättömyyttä pakolaiskysymyksessä "häpeälliseksi". Pakolais- ja siirtolaisjärjestöjen mukaan poliittisten päätösten puute saattaa johtaa yhä useampiin kuolemiin.
Euroopan unionin rajavalvontavirasto Frontex sanoi tiistaina, että unionin alueelle saapui elokuussa 156 000 turvapaikanhakijaa elokuussa. Viraston mukaan tänä vuonna saapuneita on jo yli 500 000 verrattuna viime vuonna saapuneisiin 280 000 turvapaikanhakijaan.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM varoitti tiistaina, että unionin jäsenmaiden kyvyttömyys tehdä yhteisiä turvapaikanhakijoita koskevia päätöksiä voi johtaa yhä useampien Välimeren ylitystä yrittävän pakolaisen kuolemaan. Järjestö vaati mailta yhteisymmärrystä ja vastuunjakoa.
Järjestön mukaan myös useiden Euroopan maiden käyttöönottamilla rajatarkastuksilla on hyvin vahingollinen vaikutus.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR puolestaan sanoi, että lopullinen päätös tarvittaisiin ilman enempiä viivytyksiä. UNHCR:n mukaan päätös olisi saavutettavissa ja se auttaisi suuresti kaoottisen tilanteen hallinnassa.
IOM:n mukaan mitä pidempään EU:n poliittisten päätösten tekemisessä kestää, sitä enemmän kaaosta syntyy, sitä suurempi taakka Kreikalla on kannettavanaan ja sitä useampi ihminen yrittää paeta Syyriasta.
EU:n sisäministerit eivät maanantaina onnistuneet pääsemään yksimielisyyteen 120 000 suunnitellun turvapaikanhakijan sijoittamisesta jäsenmaiden kesken. Päätös kaatui Unkarin, Tšekin, Slovakian ja Romanian vastustukseen.
"Eurooppa häpäisi itsensä"
Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel sanoi tiistaina, että Eurooppa häpäisi itsensä, kun sisäministerit eivät saavuttaneet sopua. Hänen mukaansa kyse on koko Euroopasta ja että turvapaikanhakijoiden valtava määrä uhkaa Eurooppaa enemmän kuin Kreikan kriisi.
– Maamme ei voi ratkaista yksinään puolen maailman pakolaisongelmaa, Gabriel sanoi.
Hän ennusti, että Saksaan saapuu tämän vuoden aikana miljoona turvapaikanhakijaa. Virallisen ennusteen mukaan heitä olisi 800 000.
– Saksa ei ole valmis olemaan nettomaksaja Euroopassa, missä kaikki haluavat ottaa osaa, kun luvassa on rahaa, mutta eivät ole samaan aikaan valmiita ottamaan vastuuta, Gabriel sanoi.
Unkari julisti hätätilan kahteen rajamaakuntaan
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan tiistaina hukkui 22 Kreikkaan pyrkinyttä pakolaista, heistä neljä lapsia, kun heidän parikymmenmetrinen veneensä upposi Turkin rannikolla. Kaksi päivää aiemmin 34 pakolaista, joista 15 oli lapsia, hukkui kreikkalaisen Farmakonissin saaren edustalla. Viranomaiset pelastivat turmista yhteensä noin 300 ihmistä.
Unkari julisti tiistaina hätätilan kahteen eteläiseen maakuntaansa turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Hallituksen tiedottajan mukaan päätös tehtiin sen tiistain kokouksessa. Hätätilan julistaminen helpottaa suunniteltujen armeijan joukkojen siirtoa raja-alueelle auttamaan turvapaikanhakijoiden määrän käsittelyssä. Parlamentin odotetaan tekevän päätöksen asiasta ensi viikolla.
Maanantaina Unkari myös sulki ilmatilansa Serbian rajaltaan kahdenkymmenen kilometrin leveydeltä. Ilmatilan sulkeminen ei viranomaisten mukaan vaikuta aikataulun mukaan lentäviin kansainvälisiin lentoihin.
UNHCR suositteli tiistaina uudelleen, ettei turvapaikanhakijoita palautettaisi Serbiaan, sillä maalla ei ole mahdollisuuksia huolehtia heistä.
Unkari kuitenkin katsoo Serbian olevan turvallinen maa. Unkari sanoi tiistaina, että se käsittelee turvapaikkahakemukset Serbian rajalla tuntien kuluessa. Ne, jotka eivät tee turvapaikkahakemusta, palautetaan takaisin rajan yli.
UNHCR uskoo, että turvapaikanhakijat etsivät uusia reittejä pyrkiessään kauemmas Eurooppaan Unkarin suljettua rajansa.
Kärppien nuoret haastavat turkulaisten ulkomaalaishankinnat
Yhdeksän vuoden kirouksen murtanut TPS on hallitsevan mestarin testissä.
Kolme edellistä kautta sijalle 13 päättänyt TPS uudisti alkaneelle kaudelle valmennusporrastaan ja uudistukset toivat tulosta heti ensimmäisessä ottelussa. Joukkue voitti HPK:n 3-1.
TPS ei ole avannut kauttaan voitolla yhdeksään vuoteen – kauden avaus lupaa siis hyvää jatkoa ajatellen. Ari-Pekka Selinin ryhmää onkin povattu sarjan kärkisijoille.
Tiistaina TPS:n alkukauden vire joutuu tiukkaan testiin, kun turkulaiset matkaavat hallitsevan mestarin, Kärppien, vieraaksi Ouluun. Kärppien peli on uomissaan, mutta TPS:n otteissa oli ensimmäisen pelin perusteella vielä hiottavaa.
Turkuun hankittujen vahvistusten Henrik Tallinderin, Dave Spinan ja Eric Perrinin tehoja ei vielä ensimmäisessä ottelussa nähty. Joukkueen toisessa ottelussa tehoja varmasti tarvitaan. Vastaan asettuvat avausotteluissa pisteitä tahkonneet nuoret Markus Nutivaara, Antti Kalapudas ja Jesse Puljujärvi, jotka puhkuvat itseluottamusta.
_Kärpät-TPS –ottelua sekä kierroksen muita pelejä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen._
Bussit pysähtyvät, sairaala toimii normaalisti – näin mielenilmaus vaikuttaa Pohjois-Savossa
Perjantain palkansaajajärjestöjen mielenilmauksella on vaikutuksia ihmisten arkeen myös Pohjois-Savossa. Mielenilmaus pysäyttää muun muassa paikallisbussiliikenteen maakunnassa lähes kokonaan.
Perjantain mielenilmaus hallituksen toimia vastaan pysäyttää monin osin paikallisbussiliikenteen Pohjois-Savossa.
Kuopion liikenne ei aja vuoroja perjantain kello kolmen ja lauantain kello kolmen välisenä aikana muutamia [poikkeuksia](http://www.kuopionliikenne.fi/ajankohtaista/19105-perjantain-1892015-mielenilmaus) lukuun ottamatta.
Yhtiö on ilmoittanut, että työnseisauksen ajalle ennakkoon myytyjä lippuja voi käyttää myöhemmin.
Kuopion seudun joukkoliikenteen häiriöistä löytyy tarkempaa tietoa [täältä](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/etusivu/-/asset_publisher/yBLh9eXEsVcC/content/tyonseisaus-aiheuttaa-merkittavia-hairioita-kuopion-ja-siilinjarven-joukkoliikenteeseen-perjantaina?redirect=http%253A%252F%252Fjoukkoliikenne.kuopio.fi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_yBLh9eXEsVcC%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_count%253D1).
Iisalmessa paikallisliikennevuoroja ei ajeta lainkaan.
Varkaudessa paikallisliikennettä ja lähikuntiin vuoroja ajava Soisalon liikenne ajaa Varkauden paikallisliikenteen kaikki vuorot ja joitakin muita vuoroja, joista löytyy tarkemmin tietoa Soisalon liikenteen [nettisivuilta](http://www.soisalonliikenne.com/index.php?tid=7).
Taksit varautuvat palkansaajajärjestöjen perjantaiseen mielenilmaukseen ja julkisen liikenteen pysähtymiseen lisäämällä liikennöiviä autoja.
Näillä näkymin liikenteeseen otetaan tavallista enemmän takseja jo torstaina. Varaus kannattaa tehdä hyvissä ajoin, muistuttaa toimitusjohtaja Jarmo Immonen Savon Taksidatasta.
KYS toimii normaalisti
Kuopion yliopistollinen sairaala toimii normaalisti myös ensi perjantaina palkansaajajärjestöjen mielenilmauspäivän aikana.
KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen kertoo, että Tehyn ja Superin paikalliset luottamusmiehet ovat tänään ilmoittaneet, että KYSissä ei ole tiedossa erillisiä mielenilmauksia perjantaina.
Tehyn ja Superin johto on jo aiemmin kannustanut jäseniään osallistumaan mielenilmauspäivään, mutta vain vapaa-ajalla.
Koulut ja päiväkodit auki
Opettajien Ammattijärjestön Pohjois-Savon alueen puheenjohtaja Taina Räikkönen lupasi [maanantaina](http://yle.fi/uutiset/oaj_koulut_auki_mielenilmauspaivana_pohjois-savossa/8304564), että ovet pysyvät kouluissa auki koko maakunnassa.
Kuopiossa myös päiväkodit pyörivät normaalisti.
Poliiseja vaaditaan töihin
Itä-Suomen poliisi vaatii perjantaina työvuorossa olevia poliisimiehiä tulemaan normaalisti töihin. Poliisijohdon näkemys on, että Helsingissä järjestettävään mielenilmaukseen ei tulisi osallistua työajalla. Mielenilmauksen mahdollisia vaikutuksia poliisin toimintaan ei vielä osata arvioida.
Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokko korostaa, että poliisilla ei ole ylimääräisiä resursseja, joilla paikata työvuorosta mahdollisesti poisjääviä poliiseja.
Paperiliiton väki poistuu työpaikoilta
Pohjois-Savon suurimmilla puunjalostuslaitoksilla perjantain mielenilmaus ei vaikuta tuotantoon.
Savon Sellulla on parhaillaan menossa iso investointi- ja huoltoseisokki, ja tehdas ei ole toiminnassa. Myös Stora Enson Varkauden tehtailla tehdään parhaillaan mittavia muutostöitä, kun paperikone kakkonen muutetaan kartonkikoneeksi.
Molemmilta työpaikoilta paperiliiton väki kuitenkin poistuu perjantaina.
Pihlajanmarjakoit pilasivat omenasadon – kotipuutarhurin kannattaa ansoittaa omenapuunsa
Pihlajanmarjakoit iskivät pihlajanmarjojen puutteessa omenoiden kimppuun. Kotipuutarhurin kannattaa ripustaa feromoniansat puihin jo keväällä.
Etelä-Karjalassa on huono pihlajanmarjavuosi, ja pihlajanmarjakoit ovat iskeneet omenapuihin.
Omenoiden kasvukausi alkoi muutenkin huonosti, sillä tuulinen sää hajotti omenankukat ja pilasi aikaisten omenalajikkeiden pölytyksen. Sen jälkeen kiusasivat kylmyys, sade ja kuivuus. Pihlajanmarjakoit pitivät huolen lopusta, ja tuhosivat vähät raakileet.
Pihlajanmarjakoi menee hedelmään ja syö siihen reikiä. Seittejä omenapuihin puolestaan tekevät erilaiset kääriäiset, jotka syövät siemenkodat ja tekevät ulos tulleessan ison reiän omenan kylkeen.
Kasvinsuojeluaineitakin tarjolla
Ammattilaiset käyttävät pihlajanmarjakoin torjuntaan kasvinsuojeluaineita. Joitakin kasvinsuojeluaineita myydään myös pieninä annoksina kotipuutarhureille.
Tietoja aineista löytyy Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kasvinsuojelurekisteristä.
Puutarha-asiantuntija suosittelee kotipuutarhurille omenapuihin ripustettavia feromoniansoja. Ansojen vaikuttava aine on pihlajanmarjakoinaaraalle tuoksuva feromoni, joka houkuttelee koiraat tappavaan ansaan.
– Pihlajanmarjakoin torjunta on aloitettava jo keväällä, opastaa Pro Agrian puutarha- ja erikoiskasviasiantuntija Marja Kallela.
– Kyllähän ansat hieman pitävät pihlajanmarjakoita loitolla. Silloin, kun pihlajissa on runsaasti marjoja, eivät omenat koita kiinnosta, Kallela sanoo.
Prinssi ja revyytyttö
Suurvaltapolitiikka ja rakkaus kietoutuvat yhteen romanttisessa komediassa, jonka nimiosissa ovat Marilyn Monroe ja Laurence Olivier.
Teema sunnuntaina 16.4. klo 18.00. Areenassa vain suorana
Sepitteellisen Karpatian kruununprinssi ja sijaishallitsija Kaarle saapuu isänsä kuningas Nikolain kanssa Lontooseen kuningas Yrjö V:n kruunajaisiin. Eletään vuotta 1911, ja Euroopan valtapoliittinen tilanne on kireä. Britannia kaipaa uusia liittolaisia, ja niinpä ministeriön erikoisosasto saa tehtäväksi pitää prinssistä erityisen hyvää huolta. Hauskan illan kohokohta prinssille on musikaalinäytös, jonka naistähteen hän ihastuu palavasti. Prinssi on kuitenkin kömpelö rakastaja, eikä miesten lähentelyyn tottunut näyttelijätär ole helppo pala.
Laurence Olivier ohjasi elokuvan ja näytteli itse miespääosan.
Prinssi ja revyytyttö (The Prince and the Showgirl), USA/Britannia 1957. O: Laurence Olivier. N: Marilyn Monroe, Laurence Olivier
Koulut ja päiväkodit pysyvät auki perjantaina Etelä-Karjalassa
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n Lappeenrannan seudun paikallisyhdistys ei lähde mukaan perjantain mielenilmaisuun Helsinkiin.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n Lappeenrannan seudun paikallisyhdistys ei lähde mukaan Akavan, SAK:n ja STTK:n liittojen mielenilmaisuun. Lappeenrannan päiväkodit, peruskoulut ja lukiot toimivat perjantaina normaalisti.
Virkasuhteiset opettajat eivät saa lähteä osoittamaan mieltä ilman yhdistyksen päätöstä.
Imatran OAJ:n paikallisyhdistys osallistuu mielenilmaukseen, mutta tähän mennessä mukaan lähtiöitä on ilmoittautunut hyvin vähän.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n arvion mukaan [kaikki koulut ja lähes kaikki päiväkodit pysyvät auki](http://yle.fi/uutiset/oaj_koulut_pysyvat_auki__samoin_lahes_kaikki_paivakodit/8307045) perjantaina huolimatta palkansaajajärjestöjen mielenilmauksesta.
SaPKolle tarjotaan roolia Mestiksen mustana hevosena – päävalmentaja Räsänen: "Keskialueen sumppua tuskin Savonlinnassa nähdään"
Keskiviikkona alkavalla mestiskaudella on mukana jälleen kolme itäsuomalaisjoukkuetta. Ensi kaudeksi liigapaikan saanut Mikkelin Jukurit lähtee kauteen ylivertaisena ennakkosuosikkina ja Mestikseen palannut Joensuun Jokipojat taistellee paikasta pudotuspeleissä. Savonlinnalaiselle SaPKolle on puolestaan povattu sarjan mustan hevosen roolia.
Viime kaudella Mestiksessä seitsemänneksi sijoittuneelle SaPKolle povataan parempaa kautta kuin mihin on viime talvina totuttu. Vahvaa selkänojaa ennusteille tuo ainakin nimekäs valmennuskaksikko. Ensin Talvisaloon palasi päävalmentaja Pasi Räsänen ja kauden alla pässikuosiin sonnistautui myös leijonalegenda Jarmo Myllys.
– Tämä on ollut hienoa tulla tänne ja päästä tähän organisaatioon mukaan. Paljon tietysti edesauttoi se, että oli tuttu päävalmentaja. Rooli tulee olemaan maalivahtien valmennuksessa ja tietysti antaa tukea päävalmentajalla. Vielä pitää vähän lunttilappua käyttää, että muistaa pelaajien nimet mutta hyvin olen päässyt joukkueeseen mukaan, kertoo Myllys.
 – Tämä on ollut nautittavaa. On ollut kiva päästä taas töihin. Tuossa vuosi katseltiin paljon lätkää ja nyt on vedetty taas haalarit päälle, toteaa puolestaan päävalmentaja Pasi Räsänen.
Varsinkin Jamolle iso kiitos siitä, että on melkein kuin talkoilla täällä
Jääkiekkoperinteitä tihkuvan Talvisalon kaukalon laidalta löytyy taulu mistä löytyy savonlinnasta maailmalle lähteneiden kiekkomiesten nimet. Listalta löytyy mm. tukku NHL-pelaajia, pitkä lista maajoukkuepelaajia ja maajoukkuevalmentajia. Tällä hetkellä 66 nimeä kattavalta listalta löytyypä myös nykyinen valmennuskaksikko.
– Siis todella hienoa, että pojat tuli takaisin ja varsinkin Jamolle iso kiitos siitä, että on melkein kuin talkoilla täällä, toteaa SaPKon toimitusjohtaja Pertti Väre.
– Se mikä on positiivista, niin meidän kopissa on erittäin hyvä ja rento ilmapiiri. Sen pojat ovat tuoneet tänne, jopa huoltaja sanoi yksi aamu, että on kiva tulla töihin, jatkaa Väre.
Mukana jälleen 12 joukkuetta
Viime kaudella Mestis pelattiin kymmenen joukkueen sarjana. Alkavalla kaudella mukana on jälleen 12 joukkuetta. Kouvolan KooKoo poistui Mestiksestä SM-liigaan mutta mukana ovat Joensuun Jokipojat, Kokkolan Hermes sekä Rovaniemen Kiekko.
– Tämä on itseasiassa ihan hyvä sarja nyt. Jokipojat on meille erittäin mieluisa vastus. Hermes on perinteinen joukkue ja Rovaniemi tuli sarjaan, että kyllä tämä on erittäin tervetullut uudistus, pohtii toimitusjohtaja Väre.
Perinteikästä Savonlinnalaisseuraa on povattu jopa neljän joukkoon.
– Tuohan kuulostaa ihan hyvältä, jos jotkut povaa meitä sinne mutta me lähdetään ihan realistisesti sarjaan. Meillä on nuori joukkue ja lähdetään altavastaajina ja meidän maali on päästä playoffseihin ja sitä kautta sitten eteenpäin. Yritetään parantaa viime vuoden sijoitusta, puntaroi SaPKoon täksi kaudeksi palannut päävalmentaja Pasi Räsänen.
– Meillä on nuori ja erittäin liikkuva joukkue. Pyritään pelaamaan aktiivista jääkiekkoa eikä paljoa peruutella. Ei oteta Liigasta mallia, sitä keskialueen sumppua tuskin Savonlinnassa nähdään. Joukkueen rakenne on vielä sellainen, että kaikilla on tavoitteet ylöspäin, niin se helpottaa tätä valmentajan hommaa, paaluttaa Räsänen.
Ryhtiliike kännykkäniskalle
**Tällä liikkeellä ohjelmoit kännykkäniskan takaisin ryhtiin. **
Kun kännykkää ja tabletteja selatessa ryhti on päivittäin pitkiä aikoja staattisesti kasassa, alkaa keho sopeutua asentoon. Aivot saavat kudoksilta signaalia: "tämä on normaali asento". Silloin lihakset ja kudokset sopeutuvat ja kumarasta asennosta tulee luonnollinen.
Aivoja voi onneksi manipuloida. Tällä ryhtiliikkeellä aivot saavat viestin suorasta ryhdistä ja keho alkaa palautua takaisin terveelliseen asentoon.
Liikkeessä keskivartalon ryhtilihakset ja yläselkä aktivoituvat, rinta- ja kaularanka suoristuvat sekä hartiat aukeavat.
Kokeile! Huomaat eron nopeasti!
Luulitko, että teinien hengailu on turhanpäistä joutilaisuutta? Ei pidä paikkaansa, sanoo tutkija
Mitä olisi kauppakeskus ilman hengailevia teinityttöjä? Aikuiset voivat katsoa nuorten joutilaisuutta pahalla, mutta tuoreen väitöksen mukaan hengailu on tärkeä keino osallistua maailmaan. Älä siis tuomitse hengailevia nuoria!
Kauppakeskukset vetävät nuorisoa kuin hunaja mehiläisiä. Pääkaupungissa Helsingin nuoret ovat kaikkialla, niin Itäkeskuksessa kuin Kampin keskuksessakin. Ajoittain he aiheuttavat häiriötä ja heidät ajetaan ulos. Nuorten osa on olla silmätikkuna aikuisille, joilta usein unohtuu, että he ovat itsekin olleet nuoria.
Nuorten hengailua tutkinut filosofian maisteri Noora Pyyry näkee kuitenkin julkisilla paikoilla tapahtuvan ajanvieton arvokkaana asiana.
– Vaikka hengailua ei useinkaan pidetä yhteiskunnalle merkittävänä, nuorille se on tärkeää osallistumista kaupunkielämään ja ympäröivään maailmaan.
"Parhaimmillaan hengailu onkin haltioitumista"
Usein aikuisten kalenterit on buukattu täyteen. Paikasta A paikkaan B siirrytään kovassa kiireessä. Pyyry huomauttaa, että uudet ajatukset ja oivallukset voivat jäädä syntymättä, kun kaikki on valmiiksi ohjelmoitua. Siksi aikuiset voisivat ottaa nuorten joutilaisuudesta mallia.
– Ihminen tarvitsee päämäärätöntä olemista, aikaa vain olla. Kun on hetkessä kiinni, pystyy luomaan suhdetta maailmaan.
Pyyryn tavoitteena oli tutkia ihmisten muodostamaa suhdetta paikkoihin. Nuorten hengailupaikat tarjosivat tämän kysymyksen selvittämiseen hyvän maaperän.
– Hengaillessaan nuorilla on erilainen tapa olla maailmassa kuin mitä meillä muulloin on. Kun nuorella ei ole tarkkoja suunnitelmia siitä, mitä tehdään seuraavaksi, jää avoimuus sille, että jos tapahtuu jotain yllättävää, voi mennä sen mukana, Pyyry kuvaa.
Joutenolemisessa on se hyvä puoli, että aikaa jää oman ympäristön ihmettelyyn ja tarkkailuun.
– Parhaimmillaan hengailu onkin haltioitumista maailmasta.
Oma koti maailmaan
Nuorten vapaus päättää omista asioistaan kotona, koulussa ja harrastuksissa voi olla hyvin rajattua. Aikuiset valvovat ja asettavat rajat, eikä nuorille useinkaan jää yksityisyyttä.
Kun nuoret hengailevat, kaupunki muuttuu heidän leikkikentäkseen, jossa he saavat olla omalla tavallaan. Käytävien varsilla ja kaduilla notkuessaan nuoret ottavat tilan haltuunsa ja luovat kontakteja.
– Mutta on siinä muutakin kuin vain kavereiden kanssa olemista. Hengailussa on kyse myös siitä, että maailmaan tehdään itselle oma koti, Pyyry sanoo.
Aikuiset voivat ottaa yleisiä paikkoja haltuunsa erilaisten tapahtumien kautta. Esimerkiksi ravintola- ja siivouspäivinä kodin piiriä laajennetaan julkiseen tilaan.
– Nuoret tekevät tätä samaa hengailemalla. Miksi se nähdään negatiivisena asiana, kysyy Pyyry.
Julkinen tila kaupallistuu
Koska Suomen ilmasto rajoittaa uimarantojen, puistojen ja aukioiden käyttöä ajanviettopaikkoina, nuoret hakeutuvat kauppakeskuksiin.
– Se on selvä kehityssuunta, että julkinen tila kaupallistuu. Tämä on kuitenkin ongelma, jossa kansalaisuuden termiä on korvattu kuluttajuudella, jolloin oikeus olla jossakin tulee rahapussin kautta, sanoo Pyyry.
Pyyry on tehnyt tutkimustaan yhdessä teini-ikäisten kanssa, jotka kuvasivat omia hengailupaikkojaan. Kenttätutkimusta tehtiin Helsingissä ja San Fransiscossa.
Väitös esitellään Helsingin yliopistossa 19.9.2015.
Aktivistit uhmakkaina ydinvoimalatyömaalla – eivät aio lähteä vapaaehtoisesti
Osa ydinvoimalatyömaan alueella olevista aktivisteista linnoittautunut kolmijaloille ja puumajoihin.
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla rakennustöitä vastustavat aktivistit eivät aio lähteä työmaalta vapaaehtoisesti.
Yle Oulun tavoittamista aktivisteista yksi sanoo, että he aikovat pysyä paikoillaan muun muassa alueelle pystytettyjen kolmiljalkojen päällä ja huvimajoissa.
Vartiotorni on matalana.
– Puolenpäivän aikaan ilmeisesti poliisin käskystä puskutraktori alkoi kaataa meidän rakennelmia. Vartiotorni on matalana, samoin pitkä pätkä aitaa ja suojakatos. Myös meidän barrikadeja on raivattu poliisin käskystä, aktivisti kertoo.
– Emme suinkaan poistu tältä vapaaehtoisesti, aktivisti painottaa.
Aktivistien mukaan puolenpäivän jälkeen osa poliiseista puki ylleen mellakkavarustusta.
Aktivistit kertovat, että poliisi on ottanut alkuiltapäivän aikana kiinni kaksi henkilöä.
Leiri on ollut Hanhikivenniemellä huhtikuun 21. päivästä alkaen.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaali alkaa – musiikkielokuvissa esitellään unohdettu genre ja muistellaan Kurt Cobainin risaista elämää
Torstaina 17. syyskuuta Helsingissä alkavalla Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla esitetään jälleen useita musiikkielokuvia. Leffojen tähtinä nähdään muun muassa Björk, Arcade Fire, Kurt Cobain ja Twisted Sister.
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali on niputtanut musiikkielokuvat Ääniaalloilla-teeman alle. Luvassa on hyvin erilaisia leffoja, joissa on esillä bändien lisäksi muun muassa rumpukone ja unohdettu genre.
808
Dokumentti kertoo 808-rumpukoneen ja elektronisen tanssimusiikin synnystä.
Cobain: Montage Of Heck
**Nirvana**-legenda **Kurt Cobainin** risainen ja traaginen elämä kiinnostaa ihmisiä sukupolvesta toiseen.
Björk: Biophilia Live
Konserttidokumentti taltioi islantilaislaulajan kahdeksannen albumin myötä tehdyn kiertueen.
Don't Think I've Forgotten: Cambodia's Lost Rock and Roll
Kambodžassa kukoisti rikas popkulttuuri, kunnes **Pol Pot** nousi valtaan vuonna 1975 ja alkoi vainota kaikkea länsimaista. Dokumentti tuo esille unohdetut poptähdet.
Eden
Draama kertoo ranskalaisen rytmimusiikin historiasta 80-luvulta tähän päivään yhden keskeisen DJ:n silmin.
Konesielu
Pienen piirin konemusiikki-kulttuuri on Suomessa osaavien ja intohimoisten ihmisten käsissä. Haastatteludokumentti esittelee tee-se-itse-asennetta.
Love & Mercy
Elokuva kertoo **Beach Boysin Brian Wilsonin** kamppailusta oman mielensä, vastuuttoman hoitosuhteen ja luovuuden lukkojen kanssa.
The Ecstasy Of Wico Johnson
Dokumentissa muusikko **Wilko Johnsonille** on annettu alle vuosi elinaikaa. Johnson suhtautuu kuolemaansa kiihkottomasti, mutta elämään yhä kiihkolla. Johnson myös vierailee R&amp;A-festivaalin aikaan Suomessa.
Arcade Fire: The Reflektor Tapes
Kanadalaisyhtye **Arcade Fire** tunnetaan musiikkinsa lisäksi visuaalisista projekteistaan. Elokuva kuvittaa yhtyeen viimeisimmän levyn syntyprosessia.
We Are Twisted F*cking Sister!
Hartiavoimin töitä tehneet glam rock -soturit ovat loistavia esimerkkejä rocktähteyden arjesta.
[Katso näytösajat ja lue lisää festivaalista.](http://hiff.fi/festivaali/ohjelma/)
**Lähteet:** Rakkautta & Anarkiaa, YouTube
Viikko Marilynin kanssa
Marilyn Monroe saapuu 1957 Englantiin tekemään elokuvaa Laurence Olivierin kanssa, ja Marilynin avustajaksi palkattu nuori mies päätyy yllättävän lähelle filmitähteä.
Kun Marilyn Monroe matkusti Englantiin kuvaamaan Laurence Olivierin elokuvaa Prinssi ja revyytyttö, kaikki oli hankalaa. Kuvauksista hän myöhästyi ja tuli huonosti toimeen ohjaaja-vastanäyttelijä Olivierin kanssa. Lehdistön harhauttamiseksi hänen oli majoituttava äärimmäisen salaiseen osoitteeseen. Mikä pahinta, avioliitto Arthur Millerin kanssa oli hajoamaisillaan.
Kaikkea tätä todistamassa oli nuori mies nimeltä Colin Clark, jonka Olivier oli palkannut avustajaksi tuotantoon. Clarkin tehtävä oli huolehtia Marilynistä kaikin tavoin, ja Millerin häivyttyä Amerikkaan kesken kuvausten Clark yritti parhaansa mukaan tukea ja lohduttaa Marilynia.
Viikko Marilynin kanssa perustuu Clarkin päiväkirjamuotoisiin muistelmiin kohtaamisestaan. Marilynin roolissa nähdään Michelle Williams, Colin Clarkin osassa Eddie Redmayne ja Olivierina Kenneth Branagh. Williams oli ehdolla parhaan naispääosan ja Kenneth Branagh parhaan miessivuosan Oscarin saajaksi.
Viikko Marilynin kanssa on uusinta syksyltä 2015. Elokuva Prinssi ja revyytyttö nähtiin Kino Klassikossa 27.9.  2015.
Viikko Marilynin kanssa (My Week with Marilyn), Britannia 2011. O: Simon Curtis. N: Michelle Williams, Kenneth Branagh, Eddie Redmayne, Emma Watson, Judi Dench
Poliisi kaipaa edelleen yleisöhavaintoja Joensuun raiskaajasta
Nainen raiskattiin hautausmaan vieressä viikonloppuna, eikä poliisi ole vielä tavoittanut epäiltyä tekijää, ulkomaalaistaustaista miestä.
Poliisi kaipaa edelleen yleisöhavaintoja naisen raiskanneesta miehestä.
Nainen joutui uhriksi lauantaina 12. syyskuuta aamuyöllä noin kello 3.30 Joensuun hautausmaan viereisellä kevyen liikenteen väylällä. Paikka on lähellä Rauhankadun huoltoasemaa.
_Epäillyn tuntomerkit:_
_- tummaihoinen mies_
_- mustat korvan yläreunaan yltävät rastahiukset_
_- puhui huonoa, mutta ymmärrettävää suomea_
_- hieman lyhyempi kuin 175 cm_
_- yli 20-vuotias, mutta alle 40-vuotias_
_- päällä valkoinen huppari, jossa mustia koukerokuvioita_
_- tummat housut_
_- kultainen panssariketju kaulassa_
_- vartaloltaan atleettinen ja harteikas (vartalon rakenne kärkikolmiomallinen)_
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista, tiedoista tai vihjeistä virka-aikana joko numeroon 0295 456 220 tai 0295 415 320. Virka-ajan ulkopuolella voi soittaa hätänumeroon 112. Tietoja pystyy lähettämään myös sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Pohjanmaan poliisi on varautunut turvapaikanhakijoiden määrän voimakkaaseenkin kasvuun
Pohjanmaan poliisi pitää mahdollisena, että turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa vielä runsaasti. Tätä varten on tehty varautumissuunnitelma. Turvapaikkatutkinta kuormittaa Pohjanmaan poliisia päivä päivältä enemmän, mutta toistaiseksi poliisi on selvinnyt urakasta tehostamalla sisäistä yhteistyötä.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelle on tullut elo- ja syyskuun aikana liki 500 turvapaikanhakijaa.  Aivan viime päivinä määrät ovat entisestään kasvaneet. Yksistään viime perjantaina turvapaikanhakijoita tuli vuorokauden aikana 60 ja tämän viikon alussa lähes saman verran.
– Kun ottaa huomioon, että viime vuosina Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelle on vuositasolla tullut noin 150 turvapaikanhakijaa, niin on helppo ymmärtää, kuinka paljon tämä tilanne nyt kuormittaa poliisia, toteavat poliisipäällikkö Risto Lammi ja ulkomaalaistutkintaryhmän johtaja ylikomisario Thomas Skur.
Poliisi rauhoittelee
Pohjanmaan poliisi järjesti turvapaikkatutkinnan tilanteesta tiedotustilaisuuden tiistaina. Tavoitteena oli jakaa oikeaa tietoa ja rauhoitella kansalaisten keskuudessa käytävää keskustelua. Poliisin päällimmäinen viesti oli, että tilanne on hallinnassa ja että kaikkeen on varauduttu.
– Tilanne on sellainen, että poliisin on pakko varautua turvapaikanhakijoiden määrän voimakkaaseenkin kasvuun. Tehdyssä varautumissuunnitelmassa on määritelty, mistä poliisin toimista siirretään resursseja turvapaikkatutkintaan, jos tilanne sitä vaatii, totesi Risto Lammi.
Jos varautumissuunnitelma joudutaan ottamaan käyttöön, näkyy se Lammin mukaan väistämättä poliisin muiden tehtävien hoidossa. Toistaiseksi poliisin resurssi on riittänyt ja esimerkiksi liikennevalvonta ei ole kärsinyt. Risto Lammi ei suostu määrittelemään kovin tarkasti "kriittistä rajaa".
– Silloin puhutaan tuhansista turvapaikanhakijoista, hän toteaa.
Kokemuksesta hyötyä
Risto Lammin mukaan Pohjanmaan poliisia helpottaa nyt se, että sekä Vaasassa että Pietarsaaressa on jo pitkältä ajalta kokemusta turvapaikanhakijoista. Thomas Skur toteaa, että pitkien perinteiden ansiosta prosessit ovat tehokkaat ja ulkomaalaistutkintaryhmän työntekijöiden osaaminen hyvällä tasolla.
– Lähes kaikki turvapaikanhakijat ovat tähän saakka tulleet Vaasaan tai Pietarsaareen. Oletuksemme on, että turvapaikanhakijat ovat verkostoituneet keskenään ja siksi tietävät jo tänne tulleessaan, missä heidän asiansa hoidetaan nopeasti, sanoo Risto Lammi.
Pohjanmaalle tullaan Irakista
Tiistaina aamupäivällä Vaasan poliisilaitoksella istui parikymmentä turvapaikanhakijaa odottamassa pääsyä poliisin puheille.
– Turvapaikanhakijat tulevat tänne pohjoisesta Haaparannan kautta ja valtaosa heistä on irakilaisia, kertoo Thomas Skur. Myös Somaliasta tullaan Pohjanmaalle, mutta esimerkiksi Syyriasta turvapaikanhakijoita on ollut selvästi vähemmän.
Pohjanmaan poliisin tilastot vahvistavat yleisen käsityksen, että turvapaikanhakijoiden joukossa  on paljon nuoria miehiä. Pohjanmaalle tulleista enemmistö on 20-30 -vuotiaita ja kaikista Pohjanmaalle pyrkivistä turvapaikanhakijoista kolme neljäsosaa on miehiä.
Turvapaikanhakijoita virtaa Pirkanmaalle – vastaanottokeskukset täynnä
Esimerkiksi tiistaina Tampereelle tuli sata turvapaikanhakijaa puoleen päivään mennessä. Pirkanmaan nykyisissä vastaanottokeskuksissa ei ole kohta enää tilaa. Tulijoita saatetaankin majoittaa Kaivannon sairaalaan Kangasalle jo viikonloppuna.
Tampereelle saapui tiistaina noin 100 turvapaikanhakijaa puoleen päivään mennessä. Poliisi odottaa hakijamäärän kasvavan päivän aikana.
Isoin osa Tampereelle saapuneista kuljetettiin aamulla Torpan kurssikeskukseen Ylöjärvellle, osa suoraan Pohjois-Suomesta saapuvilta junilta. Torpalla majoittuu tällä hetkellä 170 ihmistä. Suurin osa heistä on Irakista, mutta joukossa on myös Afganista tulleita.
Torstaina seurakuntien hätämajoitus siirtyy Julkujärven leirikeskukseen, jonka majoituskapasiteetti on 50.
Tampereen kaupunki varautuu hätämajoittamaan turvapaikanhakijoita Kaupin sairaalaan ja sen lähellä olevaan 400 neliöiseen tyhjään omakotitaloon. Näissä tiloissa paikkoja on noin 60 turvapaikanhakijalle. Ensimmäiset yöpyvät sairaalan tiloissa todennäköisesti jo keskiviikkona.
Turvapaikanhakijoita saatetaan hätämajoittaa myös Kangasalle Kaivannon sairaalaan jo ensi viikolla. Kangasalan kunta on luvannut nopeuttaa asian käsittelyä Tampereen kaupungin pyynnöstä.
– Nyt on kyseessä humanitaarinen kriisi, mikä edellyttää sitä, että kaikki lähdemme yhdessä tätä helpottamaan, sanoo Kangasalan kunnanjohtaja Oskari Auvinen.
Seurakunnan kurssikeskukset ja kaupungin tilat ovat kauttakulkupaikkoja, joissa turvapaikanhakijat viipyvät vain sen aikaa, että poliisi ehtii rekisteröimään ja puhuttamaan heidät. Sen jälkeen turvapaikanhakijat siirtyvät virallisiin vastaanottokeskuksiin.
Punkalaitumella majoitetaan jo ylipaikoilla
Pirkanmaalla on tällä hetkellä vastaanottokeskuksia Ruovedellä, Hämeenkyrössä, Mänttä-Vilppulassa ja Punkalaitumella. Vastaanottokeskukset alkavat olla täynnä.
Punkalaitumella oli tiistaina 362 turvapaikanhakijaa. Yksikön johtajan Helena Noroilan mukaan se on jo enemmän kuin paikkoja on virallisesti. Myös Mänttä-Vilppulan 300 paikkaa on täynnä.
Ruoveden vastaanottokeskuksessa on paikka 200 turvapaikanhakijalle. Paikkojen odotetaan täyttyvän tämän viikon aikana.
Hämeenkyrössä on 20 paikkaa 16–17-vuotiaille ja seitsemän paikkaa alle 16-vuotiaille. Johtaja Minna Jussila SPR:n Hämeen piiristä arvioi myös näiden paikkojen täyttyvän ensi maanantaihin mennessä.
Pirkanmaalla on noin sata turvapaikanhakijaa kotimajoituksessa. Suurin osa asuu sukulaisten tai muiden maanmiestensä luona, vain murto-osalle majapaikan tarjoavat suomalaiset.
Palkansaajat ja perjantai – näin mielenilmaus näkyy Keski-Pohjanmaalla
Palkansaajajärjestöt järjestävät perjantaina 18.09. Helsingissä mielenosoituksen hallituksen työelämäpakettia vastaan. Yle Keski-Pohjanmaa raportoi päivän tapahtumista  jo kello 06.00 alkaen.
Yle Keski-Pohjanmaan päivittää tähän artikkeliin, miten mielenilmaus näkyy keskipohjalaisten arkielämässä. Mielenilmaus vaikuttaa vaihtelevalla tavalla kaupoissa. Kokkolassa Osuuspankki sulkee Isokadun konttorin kello 15.00  Kela ilmoittaa toimistojensa oleva avoinna. Kouluissa ja päiväkodeissa on tavanomainen perjantai. 
Keski-Pohjanmaalla mielenilmaus pysäyttää suuria tehtaita, alueen satamat, postin kuljetukset, junat sekä ainakin osan linja-autoliikenteestä.
**Kauppa ja palvelut**
Kokkolan osuuspankin Isokadun konttori suljetaan perjantaina klo 15.00 ennakkoon sovitut neuvottelut ja aikavaraukset hoidetaan sopimuksen mukaan. Muut konttorit Kälviällä, Lohtajalla, Evijärvellä ja Teerijärvellä ovat normaalisti avoinna.
Pankinjohtaja Kimmo Peuranto arvioi tiedotteessaan, että Pro suosittelee jäsenilleen poistumista työpaikalta perjantaina klo 15.00.  Verkkopalvelut toimivat pääosin normaalisti. Puhelinpalvelussa saattaa olla ruuhkaa.
Kokkolan Halpa-Halli - yhtiön toimitusjohtaja Janne Ylisen mukaan myymälät pidetään avoinna  liittoon kuulumattomien työntekijöiden ja esimiesten voimin.
Proviisori Paula Henriksen Kokkolasta muistuttaa lääketoimitusten mahdollisista epävarmuuksista. Apteekkien käyttämien lääketukkujen lääketoimituksissa saattaa kuitenkin olla puutteita. Hänen mukaansa tilattavia ja harvakseltaan meneviä lääkkeitä tarvitsevien kannattaakin varautua ajoissa. 
Postin työntekijöiden ammattijärjestö PAU kertoo, että  sanomalehtien varhaisjakelua lukuunottamatta kaikki työt pysäytetään työnseisauksen ajaksi,  toisin sanoen 06.00-18.00.  Arvion mukaan postikonttorit pysynevät kiinni myös 18.00 jälkeen.
Kelan ilmoituksen mukaan toimitot ja puhelinneuvonta palvelevat perjantaina  keskipohjalaisia normaalisti. Postinkulun keskeytyminen saattaa kuitenkin hidastaa tukien maksua.  – Jos asiakas postittaa työttömyysajan ilmoituksensa Kelaan, hänen kannattaa varautua siihen, että ilmoitus ei todennäköisesti tule ajoissa perille. Tällöin myös työttömyysturvaraha saadaan maksuun myöhässä, kertoo Kela tiedotteessaan.
**Koulut**
Perjantai on keskipohjalaiskouluissa normaali työpäivä. OAJ:n paikallisosastoi ovat päättäneet, että ne eivät lähde mukaan mielenilmaukseen. Osa antaa  jäsentensä päättää osallistumisestaan itsenäisesti. Yleisesti näyttää olevan, että opettajat ovat työssä perjantaina.
[Opetusalan ammattijärjestö](http://yle.fi/uutiset/oaj_koulut_pysyvat_auki__samoin_lahes_kaikki_paivakodit/8307045) OAJ arvoi tiistaina että kaikki koulut ja lähes kaikki päiväkodit maassa pysyvät auki perjantaina huolimatta palkansaajajärjestöjen mielenilmauksesta.
**Liikenne**
Junat seisovat perjantaina aamukuuden ja iltakuuden välillä, mutta ennen aamukuutta lähtevät junat ajetaan perille. Liikenteen keskeytyminen koskee lähi- ja kaukoliikenteen sekä tavaraliikenteen junia.
Kaukoliikenteessä ajetaan perjantain kuluessa noin 80 junavuoroa, ajettavat junavuorot voi tarkistaa [vr.fi .-verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/perjantaina_ajettavat_junat). Kokonaan perutaan noin kaksisataa junavuoroa, ja joitakin junia perutaan osalta matkaa.
[Julkinen bussiliikenne ](http://yle.fi/uutiset/julkinen_bussiliikenne_pysahtyy_koko_maassa_perjantaina/8303942)pysähtyy osittain koko maassa. Kaikkien mielenilmauksen aikana liikennöitävien vuorojen tiedot löytyvät Matkahuollon aikatauluhausta osoitteesta [www.matkahuolto.fi](https://www.matkahuolto.fi/fi/), kunhan haun tekee oikealla päivämäärällä perjantaille 18.9.
Veteliläinen linja-autoyhtiö O. A. Aho ilmoittaa, että se liikennöi normaaliin tapaan myös perjantaina. Yhtiö hoitaa Perhonjokilaakson alueen koululaisliikenteen, vakiovuoroliikenteen Kokkolan suuntaan sekä Helsinki - Kokkola pikavuoron tavalliseen tapaan.
Pohjolan Matkat ajaa perjantaina kuusi edestakaista vuoroa välillä Oulu- Kokkola. Kokkola – Toholampi -välin kaikki vuorot ajetaan kumpaankiin suuntaan.
Alavieskan, Kokkolan, Suur-Kokkolan, Kalajoen, Kannuksen, Kruunupyyn, Reisjärven, Pihtiputaan ja Haapajärven alueen vuorot ajetaan normaalisti, kuten myös Kokkolan paikallisliikenne. Kokkola 16.15 – Kajaani vuoro ajetaan vain Ylivieskaan saakka. Myös kouluvuorot kulkevat arkiseen tahtiin.
Taksiliiton mukaan ala on valmistautunut pitämään koko kalustonsa ajossa perjantaina erityisesti kaupungeissa. Myös pienemmillä paikkakunnilla on varauduttu mahdolliseen palvelujen kysynnän lisääntymiseen.
– Jos olet aikeissa tehdä taksin ennakkotilauksen perjantaille varmista jo edellisenä päivänä, toimivatko ennakkotilaukset alueellasi poikkeustilanteesta johtuen normaalisti, muistuttaa taksiliitto.
Finavian mukaan  esimerkiksi Kokkola-Pietarsaaren lentokentällä mielenilmaus saattaa näkyä Helsingistä tulevien lentojen viivästymisenä: Verkostolentoasemilla lakon vaikutukset ovat jäämässä näillä näkymin vähäisiksi. Lentoasemien palvelut kyetään pääsääntöisesti tuottamaan. Myös verkostokentiltä lähtevien matkustajien on kuitenkin syytä varautua lentojen viivästyksiin, jos koneet saapuvat Helsinki-Vantaan ruuhkautumisen takia myöhässä.
Ulkomaille matkustaville [Finavialla on lisäohjeita](https://mail.google.com/mail/b/484/u/0/#inbox/14fd5de4df8330d3).
**Satamat**
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton osallistuminen mielenilmaukseen pysäyttää satamat myös [Kokkolassa ja Pietarsaaressa.](http://yle.fi/uutiset/mielenilmaus_pysayttaa_myos_kokkolan_ja_pietarsaaren_satamat/8305083)
Kokkolassa vaikutuksia on erityisesti sataman maaliikenteeseen. Pietarsaaressa vaikutuksia on taas sekä laiva- että maaliikenteeseen.
**Sairaala**
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan työntekijät, muun muassa hoitajat ja lääkärit, eivät osallistu mielenilmaukseen työajalla eli sairaalan toimintoihin ei tule mitään muutoksia.
**Teollisuus**
Ainakin Kokkolan suurimman yksityisen työnantajan eli sinkkitehdas Bolidenin työntekijät marssivat ulos perjantaina  11.00. Mielenilmaus kestää iltapäivälle saakka kello neljään. Tehdasta ei ajeta alas, vaan se käy niin sanotusti tyhjäkäynnillä.
Kokkolan suurteollisuusalueella sijaitsevan Yaran rehutehtaan ja kaliumsulfaattitehtaan tuotantoon mielenilmaus ei vaikuta. Myös Freeport Coboltin tehdas pyörii normaalisti.
UPM Pietarsaaren tehtailla lähdetään mukaan perjantain mielenilmaukseen. Alasajo alkaa osittain jo keskiviikkona. Varsinainen mielenilmaus kestää perjantain aamukuudesta lauantain aamukuuteen.
**Poliisi**
Poliisit ovat töissä normaalisti koko Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Yksikään virkasuhteessa oleva poliisi ei osallistu perjantain mielenilmaukseen. Pääkaupunkiseudulla osa poliiseista puolestaan osallistuu.
**Päivähoito**
Keskiiviikon tietojen mukaan mielenilmauksella ei ole vaikutuksia  päivähoitoon. – Kyllähän siitä (mielenilmauksesta) täällä puhutaan, mutta ei sen kummempaa, kertoo viesti eräästä kunnasta.
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso Kokkolasta sanoo, että päivähoito toimineen normaaliin tapaan. 
– Kokkolan OAJ on ilmoittanut, ettei se osallistu mielenilmaukseen. Myöskään muilta ammattiryhmiltä ei ole ei ole tullut viestiä, joka muuttaisi tilanteen. 
OAJ: Koulut pysyvät auki – samoin lähes kaikki päiväkodit
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n arvion mukaan kaikki koulut ja lähes kaikki päiväkodit pysyvät auki perjantaina huolimatta palkansaajajärjestöjen mielenilmauksesta. Järjestön mukaan lasten tai opiskelijoiden turvallisuutta ei haluta vaarantaa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ arvioi, että kaikki koulut ja lähes kaikki päiväkodit pidetään auki perjantaina huolimatta palkansaajajärjestöjen mielenilmauksesta.
OAJ ilmoittaa lähtevänsä siitä, ettei yhtään koulua tai päiväkotia suljeta kokonaan mielenilmaukseen osallistumisen takia.
– Emme halua vaarantaa lasten tai opiskelijoiden turvallisuutta, järjestöjohtaja Pasi Pesonen sanoo tiedotteessa.
OAJ painottaa, ettei mielenilmaisu saa myöskään haitata perjantain ylioppilaskirjoituksia.
OAJ on järjestönä mukana mielenilmauksessa. Sen arvion mukaan mielenilmaukseen osallistuu runsaasti opettajia.
_Uutista korjattu 15.9.2015 kello 16.00: Järjestöjohtajan sukunimi on Pesonen, ei Peiponen_
Vanha laki pätee Etelä-Koreassa: Pettäjä ei voi hakea avioeroa
Pettäminen poistettiin rikoslaista talvella, mutta korkein oikeus piti voimassa lain, jonka mukaan vain petetyllä on oikeus hakea avioeroa. Päätöstä perusteltiin muun muassa sillä, että muutos olisi naisille taloudellinen tappio.
Etelä-Korean korkein oikeus on kieltänyt avioero-oikeuden mieheltä, joka jätti vaimonsa 15 vuotta sitten toisen naisen vuoksi. Oikeudessa testattiin, onko maan linja tässäkin asiassa muuttunut. Perustuslakituomioistuin poisti aviorikoksen rikoslaista viime talvena.
Etelä-Korean lain mukaan pettämistä voi käyttää avioeron perusteena vain petetty. Korkein oikeus katsoi tuomariäänin 7–6, että lain kumoaminen yllyttäisi uskottomuuteen ja vaarantaisi perheyksikön periaatteet. 
Oikeus perusteli päätöstään myös sillä, että Etelä-Korean tasa-arvossa on yhä parantamista ja naisten asema heikkenisi entisestään, jos puolisoaan pettäneet miehet voisivat hakea vielä avioeroakin.
Erosta voidaan toki nykyisinkin sopia, mutta loukatulle osapuolelle se tietää usein tuntuvia taloudellisia korvauksia. Viime vuonna eronneista miltei 78 prosenttia pääsi keskenään sopimukseen eikä tarvinnut oikeuden päätöstä, kertoo uutistoimisto Yonhap.
Ennakkotapaukseksi korkeimmassa oikeudessa pyrkinyt mies oli asunut yhdessä toisen naisen kanssa vuodesta 1998. Tästä liitosta on syntynyt myös lapsi. Miehen asianajajat perustelivat eropyyntöä sillä, että miehen avioliitto on kiistatta rikki.
Uskottomuudesta tuomittiin vankilaan
Uskottomuus poistettiin rikoslaista helmikuussa. Laki ei ollut pelkkää paperia: Lähes 5 500 ihmistä oli saanut sen perusteella syytteen kuuden edellisen vuoden aikana. Vielä viime vuonna syyte nostettiin 900 ihmistä vastaan.
Vankilatuomion oli saanut ainakin 280 sitten vuoden 2004, joskin määrä oli vuosi vuodelta pienempi.
Kansalaisopiston kurssit täyttyivät – nuoret opiskelevat innolla japania
Joensuun seudun kansalaisopiston suosikkikurssit ovat jälleen täyttyneet nopeasti. Opiskelijoita on tänä syksynä kiinnostanut varsinkin pihasuunnittelu, erilaiset liikuntakurssit ja musiikki. Kielikursseista opiskelijoita vetää puoleensa espanjan opiskelu. Nuoret puolestaan ovat innostuneet japanin kielen kursseista.
Pohjois-Karjalassa ollaan innokkaita osallistumaan kansalaisopiston kursseille. Joensuun seudun kansalaisopiston syyslukukauden noin 1100 kurssille ilmoittautui jo ensi päivinä noin 5000 opiskelijaa. Tänäkin syksynä löytyivät omat suosikkiteemat, joiden kurssit täyttyivät nopeasti.
– Kielistä näyttää tänä syksynä kiinnostavan espanjan kieli. Liittyisikö innostus jotenkin matkailuun?
– Japanin kielen kurssilaisissa poikkeavaa muihin kielikursseihin on se, että opiskelijat ovat iältään usein 15–20 vuoden ikäisiä, sanoo rehtori Tero Väänänen.
Väänäsellä ei ole tietoa siitä, miksi juuri nuoret ovat innostuneet japanin opiskelusta, mutta japanilaisille alakulttuureilla, kuten esimerkiksi manga-sarjakuvilla saattaa olla osansa asiaan.
Rehtori Väänäsen mukaan kestosuosikkeja ovat edelleen musiikki ja liikuntaan liittyvät kurssit. Tämän vuoden liikuntahitti näyttäisi olevan lavatanssijumppa Lavis. Uusista kursseista suosiollaan yllätti pihasuunnittelukurssi, joka täyttyi nopeasti.
Älykännyköiden lisääntyminen on tuonut kurssitarjontaan muun muassa senioreiden älykännykkäkurssit.
Voisimme itse asiassa opettaa vain liikuntaa ja musiikkia, jos tarkastelisimme kursseja kiinnostuksen pohjalta.
Hienoista taantumaa on rehtori Tero Väänäsen mukaan näkyvissä esimerkiksi joidenkin tekstiilikurssien osanottajamäärissä.
– Voisimme itse asiassa opettaa vain liikuntaa ja musiikkia, jos tarkastelisimme kursseja kiinnostuksen pohjalta. Haluamme kuitenkin tarjota opetusta laaja-alaisesti, toteaa Väänänen.
Joensuun seudun kansalaisopistossa opiskelee lukuvuodessa noin 20 000 opiskelijaa, joista 11 000 aloittaa opiskelunsa syksyllä. Opetusta järjestetään noin 180 opetuspaikassa.
Vastaanottokeskushankkeissa siirrytään käytäntöön
SPR ryhtyy hakemaan johtajia Keski-Suomen vastaanottokeskuksiin. Kuukauden sisällä vastaanottokeskuksia on tulossa ainakin Jyväskylään, Joutsaan, Saarijärvelle ja Äänekoskelle. Kaikki suunnitellut keskukset on mitoitettu yli sadalle henkilölle.
Päätöksiä Keski-Suomeen tulevista turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista on saatu kokoon, ja Suomen Punainen Risti on ryhtymässä käytännön järjestelyihin.
– Nyt vasta työ tosissaan alkaa. Meillä on tällä hetkellä sattumoisin monta sellaista kohdetta, joissa on esimerkiksi sänkyjä valmiina, mutta toki niitä joudutaan lisäämään ja tiivistämään. Hankimme petivaatteet ja aloituspakkaukset - kaikki se, mitä ei ole, hankitaan, kertoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
Mikäli tiloissa on keittomahdollisuudet, asukkaat valmistavat itse ruokansa, joissain taas on laitoskeittiö.
– Vastaanottokeskukset ovat keskenänä hyvin erilaisia, Annala toteaa.
Vastaanottokeskukselle vaaditaan tilat, joissa on riittävä määrä huoneita ja harrastetiloja, ruokailumahdollisuus ja peseytymismahdollisuudet.
– Jyväskylän Puuppolassa on hyvät valmiudet, samoin Äänekoskella Hotelli Särkässä ja Joutsan Joutsenlammessa.
Toinenkin Pohjois-Ruotsin kunta liikekannalle kaivoksen tieltä – sata taloa joudutaan purkamaan Jällivaarassa
Pohjois-Ruotsin Malmbergetissä joudutaan purkamaan ja siirtämään toistasataa asuntoa kaivoksen vuoksi. Kaivosyhtiö LKAB:n mukaan mittauksissa on todettu alueella maanalaisia muutoksia.
Pohjois-Ruotsissa toinenkin kunta joutuu liikekannalle kaivoksen tieltä. Kaivosyhtiö LKAB on ilmoittanut joutuvansa siirtämään osan Malmivaaran itäisistä kunnanosista maanalaisten muutosten vuoksi.
Kiirunassa koko keskusta siirtyy LKAB:n kaivoksen tieltä. Jällivaaran kuntaan kuuluvassa Malmivaarassa (Malmberget) voidaan joutua siirtämään enimmillään 160 taloa kaivoksen aiheuttamien maaperämuutosten tieltä vuoteen 2019 mennessä.
Kaivosyhtiö [kertoi asiasta tiistaina](http://www.lkab.com/sv/Importerade-Pressmeddelanden/Pressmeddelanden/?ni=8268&c=&m=). Sen mukaan jo aiemmin todettuja maaperämuutoksia on tutkittu tarkemmin ja nyt on käynyt ilmi, että niinsanotun Fabianmalmion louhiminen on aiheuttanut alueella ennalta odottamattomia muutoksia.
Muutto koskee osaa Malmivaaran itäisistä asuinalueista. Kaivosyhtiö ostaa talot ja siirtää ne muualle. Tässä vaiheessa asia koskee vajaata sataa yksityistä kiinteistöä ja noin 120 huoneistoa, kertoo [SVT Nordnytt](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/ostra-malmberget-berors-av-gruvan).
Yhtiön mukaan muutokset eivät aiheuta vaaraa alueella liikkuville tai esimerkiksi maaperän romahtamista kaivosonkaloihin ei ole odotettavissa. LKAB kuvailee tilannetta niin, että alueen maaperä liikkuu hitaasti sivusuunnassa.
Yle Urheilun asiantuntija arvioi Mestarien liigan lohkot
32 joukkuetta, kahdeksan neljän joukkueen lohkoa, joista kustakin vain kaksi pääsee jatkoon. Mestarien liigan lohkovaiheessa jyvät erottuvat akanoista. 
Yle Urheilun asiantuntija Juha Reini arvioi lohkot yksi kerrallaan.
Lohko A:ssa kohtaavan muun muassa  ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovićin PSG ja vuoden 2014 Mestarien liigan voittaja Real Madrid.
\- Päällisin puolin tässä on kaksi isoa suosikkia. PSG ja Real Madrid (ESP) tulee jatkoon menemään jos ei mitään ihmeempiä tapahdu. Tosin Shahtar Donetsk on historian aikana tiputellut monia joukkueita pois varsinkin lohkovaiheessa. Olisi suuri yllätys jos näin kävisi, Malmölle jokainen piste on voitettu piste. Kotona joukkue voi yllättää.
**Lohko B:ssä Reini nostaa esille Manchester Unitedin ja mestarien liigan ainoan suomalaisedustaja Roman Eremenkon moskovalaisseuran.**
\- Tämä on kokonaisuudessan tasaisin, tai yksi tasaisimmsita lohkoista. Vaikka Unitedin kauden alku on ollut kohtuullinen, niin peliesitykset ei ole ollut niin lentäviä mitä on odotettu. Moskovan TsSKA on kova joukkue aina ja Roman on pelintekijänä maailmanluokkaa. Vaikka PSV Eindhoven on ilmoittanut että tavoite on päästä jatkoon ja tehdä kiusaa, on se paperilla heikoin. Wolfsburg on hyvän tason joukkue, ja laittanut rahaa liikkeelle eli halua on päästä pitkälle. United ja Wolfsburg menevät tässä pitkälle.  
**Lohko C:stä löytyy muun muassa HJK:n tiputtanut Astana.**
\- Astana on varmasti se heikoin joukkue paperilla ja kentällä. Galatasaray on mielenkiintoinen ja kotona todella kova joukkue. Benfica on pystynyt viime vuosina yllättämään monta kertaa. Atletico Madrid ja Galatasaray ovat vahvoilla, ehkä Benfica myös. Heidän kanssaan käydään kova taistelu toisesta paikasta jatkoon. Astana ei jatka. 
**Lohko D:stä Reini ennakoi tasaista.**
\- City on selkeä suosikki jatkoon. Vaikka kotimaan sarjassa on mennyt hyvin, niin jostain kumman syystä he ovat saaneet huonon vaihteen päälle Euroopassa. Juventuksella tilanne on se, että katastrofaalisen alun jälkeen nyt alkaa homma paranemaan. Juventukselle eletään kriittisiä aikoja. Sevilla on kestomenestyjä Euroopassa, ja tulee taistelemaan tiukasti. Mönchengladbach on altavastaajin näistä. Tasainen lohko.
**Lohko E:n selkeä jatkaja on viime kauden Mestarien liigan voittaja Barcelona.**
\- Barcelona menee ilman muuta jatkoon. AS Romasta kaikki on odottanut, että viime kauden jälkeen joukkue olisi vahvistunut. Sitä ei ehkä joukkue ole päässyt tekemään. Kakkostilasta taistelee AS Roma ja Leverkusen. BATE Borisov tippuu, mutta tulee ottamaan pari tasapeliä kotona, ehkä jopa yhden voiton.
**Lohko F tulee olemaan Reinin ennakoinnissa kahden selkeän suosikin lohko.**
\- Bayern München ja Arsenal on ilman muuta ne kaksi ennakkosuosikkia tässä. Olympiakos on hyvä perinteikäs seura, jossa on vuosien varrella käynyt paljon hyviä pelaajia. tilanne on kuitenkin Kreikassa aika kurja ja se valitettavasti näkyy pelaajien esityksissä ja tasossa. Dinamo Zagreb on kova kasvattajaseura, mutta en usko että menee ohi kahdesta ennakkosuosikista.
**Lohko G on Reinin arvioinnissa tasainen**. 
\- Tämä on hirveän tasainen lohko.  Chelsea on mielenkiintoinen kokonaisuudessaan. Jos joukkue olisi entisellään ja normaalilla tasollaan, niin ilman muuta se olisi ylivoimainen suosikki. Tämän kauden esitykset ovat olleet todella heikkoja. Luulen, että Chelsealla on sen verran laatua kuitenkin, sitten kun Mourinho saa tilanteen käännyttyä niin joukkue menee jatkoon.  Dynamo Kiova, on varmastu uskomaton draivi menossa jo pelkästään mitä on tapahtunut Ukrainassa. Porto on pelannut nousujohteisesti ja on noususuhdanteessa. He taistelevat toisesta jatkopaikasta.
**Lohko H:ssa tulevat Reinin arvioinnin mukaan espanjalais- ja ranskalaisseurojen dominanssia.**
\- Tästä voi tipauttaa saman tien Gentin pois. Sanoisin, että kotiotteluissa se voi ottaa pari pistettä. Tässä on kolme tasaista joukkuetta paperilla ja pelillisesti. Sitten se draivi tästä eteenpäin määrää sen, kuka on jatkoon menijä. Veikkaan Valenciaa ja Lyonia, Zenitin kohtaloksi jää tippuminen.
Oppositiolta hallitukselle välikysymys koulutuksesta
Kyseessä on Juha Sipilän (kesk.) hallituskauden ensimmäinen välikysymys. Kristillisdemokraatit eivät osallistu, koska ajankohta on huono työmarkkinoiden kiristyneen tilanteen takia.
Oppositio jättää hallitukselle välikysymyksen koulutuksesta.
Syynä ovat hallituksen koulutukseen ja tieteeseen vaalikauden aikana kaavailemat noin 3 miljardin euron leikkaukset. Oppositiosta kansallisen koulutuspolitiikan linja on vaarassa mittavien säästöjen takia.
Kyseessä on Juha Sipilän hallituskauden ensimmäinen välikysymys.
Välikysymyksessä ovat mukana SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP. Kristillisdemokraatit eivät osallistu, koska puolue aikoo ehdottaa lisäyksiä koulutusmäärärahoihin.
KD:stä ajankohta on huono välikysymykselle, vaikka he yhtyvät kritiikkiin leikkauksia kohtaan. Puolue ehdotti muille oppositiopuolueille, että välikysymystä ei olisi jätetty tällä viikolla kiristyneen ilmapiirin takia.
Palkansaajajärjestöt järjestävät suurmielenosoituksen perjantaina [hallituksen esittämiä työehtojen heikennyksiä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) vastaan.
RKP:lle välikysymys on ensimmäinen 36 vuoteen puolueen yhtäjaksoisen hallituskauden vuoksi.
Mustan linnun metsästäminen on tärkeää suomalaiselle – riistakeskus toppuuttelee intoa
Metsäkanalintujen kannat ovat niin alhaiset, että Suomen riistakeskus kannustaa metsästäjiä maltilliseen metsästämiseen. Poikaset ovat heikossa kunnossa, sillä ne joutuivat viettämään suuren osan kesää emon siipien alla.
Vt. riistapäällikkö Jörgen Hermansson Suomen riistakeskuksesta uskoo, että metsästäjät suhtautuvat vastuullisesti riistakeskuksen neuvoon maltillisesta metsästämisestä.
– Siitä lähdetään, että lakia noudatetaan ja valvontaakin on erityisesti valtion alueella. Metsähallituksella on oma valvontajärjestelmä, kertoo Hermansson.
Vt. riistapäällikkö muistuttaa kuitenkin, että metsälintujen ampuminen on tärkeää suomalaisille.
– Teeri ja metso ovat mustia lintuja ja ne ovat suomalaisen metsästäjän tavaramerkki. Tästä ilmenee vanha historia. Olemme kiinnostuneita metsän lintujen metsästämisestä. Mustan linnun metsästäminen on iso asia ja se on Suomessa erityisen suosittua, kertoo Hermansson.
Poikaset värjöttelivät emon siipien alla – kanta alamaissa
Huoli metsäkanalintujen kannasta liittyy siihen, että kolea alkukesä oli huono juttu metsäkanalinnuille.
Mustan linnun metsästäminen on iso asia ja se on Suomessa erityisen suosittua.
– Pienet poikaset ovat herkkiä. Jos on kylmää ja märkää, ne kuolevat kylmyyteen. Ne joutuvat viettämään aikaa emonsa siipien alla ja siksi ei jää aikaa ruokailuun, kertoo Hermansson.
Vt. riistapäällikön mukaan Varsinais-Suomessa ollaan aallonpohjassa kannanvaihtelussa. Metsärakennekin on sellainen, että täällä on vähän kanalintuja.
Teeri ei kuitenkaan ole kuolemassa sukupuuttoon
Varsinais-Suomessa metsäkanalintujen metsästys koskee teeriä ja pyitä. Metso on ollut rauhoitettu jo pitkään alueellamme.
Siitä lähdetään, että lakia noudatetaan ja valvontaakin on erityisesti valtion alueella.
Riekkoja ei käytännössä ole. Jotkut metsästysseurat ovat päättäneet olla ampumatta esimerkiksi teeriä. Hermansson painottaa, että nämä säännöt koskevat vain aina kyseisiä metsästysseuroja ja alueita.
– Lintujen määrää arvioidaan riistakolmiolaskentojen perusteella. Luonnollista vaihtelua on aina, mutta kyseiset linnut eivät ole kuolemassa sukupuuttoon. Kun metsästetään vähemmän, kannan nousu alkaa nopeammin, kertoo Hermansson.
Sauvolainen metsästäjä seuraa lintujen määrää
Sauvolainen metsästäjä Marko Perkkiö aikoo lähteä metsälle, vaikka kannat ovat alhaiset. Toisaalta hän myöntää, että jahtireissu voi olla pelkkää katselua. Hän on tavannut teeriä jopa kotipiirissä.
– Aamulla kun ennen auringonnousua menin ulos, teerien syyssoidinkujerrusta kuului siinä, kertoo Perkkiö.
Kun on ruskaa, kuulaita säitä ja maasto on erilaista, se on iso osa metsästyksen viehätystä.
Riistakeskuksen vetoomus maltillisesta metsästämisestä on Perkkiön mielestä aiheellinen.
– Uskon, että monet jättävät kanalinturetken tekemättä ja lupiakaan valtion maille ei ole samaan malliin saatavana. Täällä on muutakin metsästettävää riistaa, pohtii Perkkiö.
Metsästyksen parhaat kokemukset liittyvät muuhun kuin pelkkiin jahteihin. Perkkiö on käynyt metsästysreissuilla paljon myös Pohjois-Suomessa.
– Kun on ruskaa, kuulaita säitä ja maasto on erilaista, se on iso osa metsästyksen viehätystä, pohtii Perkkiö.
Vuonna 2009 kadonneen miehen kohtalo selvisi
Lapin poliisi löysi loppukesästä ihmisen jäänteet Inarin Kutturasta. Tutkimuksissa ne todettiin kuuluvan vuonna 2009 kadonneelle miehelle.
1930-luvulla syntynyt mies katosi ulkoilualueelle Inarin Kutturassa vuonna 2009. Poliisi on etsinyt miestä vuosien varrella useaan otteeseen.
Etsintäaluetta on laajennettu vuosi vuodelta, ja etsintöihin on käytetty muun muassa koiria ja sukeltajia. Loppukesästä 2015 poliisi viimein löysi miehen jäänteet maastosta.
Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi poistaa loputkin aktivistit Pyhäjoen ydinvoimala-alueelta
Pyhäjoen Hanhikivenniemen ydinvoimala-alueella vielä majailleet aktivistit poistetaan poliisivoimin. Alue tullaan eristämään nyt myös mereltä.
Fennovoima on aloittanut poliisin avustuksella Pyhäjoen Hankivenniemen tyhjentämisen alueella vielä olevista aktivisteista.
Operaatiossa on kymmeniä poliiseja poistamassa hyökyaalto-ryhmän aktiiveja, jotka ovat asiattomasti oleskelleet Hanhikivenniemellä poistusmiskehoituksista huolimatta. Fennovoimalla on omistuksessaan Hanhikivenniemellä lähes 400 hehtaaria maa- ja vesialueita.
Myös merivartiosto on mukana. Ydinvoimalan pääurakoitsijan tietojen mukaan aktivistit ovat käyttäneet merireittiä alueelle sen jälkeen, kun aluetta on eristetty. Nyt alue tullaan eristämään myös mereltä.
Sari pätevöityy johtajaksi oppisopimuksella – ”Ettei tarvitse olla johtaja vaan normaali ihminen”
Sukupolvenvaihdos yrityksessä sai Sari Löllön opiskelemaan johtamista ja paras vaihtoehto johtajuusoppeihin oli oppisopimuskoulutus. Jyväskylän oppisopimuskeskuksen mukaan johtajakoulutus hankitaan varsin tyypillisesti oppisopimuksella.
Johtajaopit voi hankkia myös oppisopimuskoulutuksena. Puolitoista vuotta kestävässä koulutuksessa koulutussuhde on oppisopimuskeskukseen ja valmentava mentori työskentelee omalla työpaikalla.
Sukupolvenvaihdos metalliyrityksessä vei Sari Löllön oppisopimuskoulutuksen piiriin. Löllön isä on hiljalleen luopumassa työurastaan ja pitkän mietinnän jälkeen Sari Löllö päätti lähteä jatkamaan isänsä työtä ja ottamaan vastuuta yrityksestä. Löllö opiskelee työpaikallaan johtajuutta. Oppisopimuskouluttautuminen oli paras vaihtoehto töiden ja perheellisen arjen pyörittämisen keskellä.
– Tulevaisuudessa haluan olla johtajana oma itseni. Rento, ettei tarvitse kauheasti olla niin sanotusti johtaja vaan normaali ihminen, kuten muutkin, kertoo Jaakko Hannula Oy:n tuleva johtaja.
Löllö uskoo saavansa oppisopimuskoulutuksesta kaiken tarvitsemansa.
– Meillä on töissä meneillään paljon kehitysvaiheita, joten siinä väkisin tulee asioita käsittelyyn ja tutkittavaksi, koko ajan uutta opittavaa. Toisaalta, onko kukaan johtaja koskaan valmis?
Aina räätälöityä koulutusta
Oppisopimuskoulutuksella johtajuuden opiskelu ei ole harvinaista vaan yksi suosituimpia oppisopimusmuotoisesti opiskeltavia koulutuksia, niin yrittäjien tai työsuhteisten virkamiesten kohdalla.
– Oppisopimusmuotoisesti opiskeltaessa jokaiselle tehdään henkilökohtainen suunnitelma, aiempaa osaamista verrataan tulevaan tutkintoon. Se on aina räätälöity ja työpaikalla tapahtuu iso osa oppimisesta. Se on niin räätälöityä kuin vain voi, kertoo Jyväskylän ammattiopiston yrittäjille suunnattujen oppisopimuskoulutusten koulutuksentarkastaja Johanna Pitkänen.
Pitkänen kertoo, että vain oman itsensä kehittämisen halu on rajana.
– Oppisopimuskoulutuksessa on ihmisiä nuoresta iäkkäisiin ihmisiin saakka.
_Sari Löllöä ja Johanna Pitkästä haastatteli toimittaja Matleena Ylikoski._
Näkökulma: Ei me olla apinoita, sanoi kansanedustaja
Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) on villinnyt somen päivityksillään, joissa hän kiistää evoluution eli lajien kehittymisen muista lajeista. Opettajana työskennelleen Huhtasaaren käsitykset eivät selity pelkällä uskonnollisuudella vaan tieteen tulosten vastustamisen taustalla on myös poliittinen ideologia, toimittaja Antti Laakso arvioi.
Nyt sekin sitten on nähty.Opettajan pitkän ja laadukkaan koulutuksen saanut kansanedustaja on ryhtynyt[vastustamaan](http://suomenkuvalehti.fi/tarinoitatieteesta/opettaja-kansanedustaja-kiistaa-evoluution/?shared=1100-0b614d53-999)koko länsimaisen ihmiskäsityksen perustaa.
Eduskunnan sivistysvaliokunnan perussuomalaisjäsen Laura Huhtasaari räjäytti [some-pankin](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194998054803/artikkeli/laura%2Bhuhtasaaren%2Buusi%2Bkohu%2Bmissa%2Bovat%2Bpuoliapinat%2B.html) päivityksellään, jossa hän esitteli käsityksiään evoluutiosta:
Kehitysopin mukaan nytkin pitäisi olla kehitysvaiheessa olevia ‘puoli-apina-ihmisiä’ jossakin, ei kuitenkaan ole. Apinat syntyvät aina apinoina niinkuin kaikki muutkin lajit. Ihminen syntyy aina ihmisenä.
**On suorastaan hämmästyttävää**, miten suomalaisesta koulujärjestelmästä voi edelleen päästä läpi oppimatta esimerkiksi biologiasta edes perusasioita. Vielä hämmentävämpää on, että kreationistisilla ajatuksilla pääsee läpi myös opettajankoulutuksesta.
Huhtasaari on tähän asti profiloitunut kovaäänisenä turvapaikanhakijoiden ja islamin vastustajana. Hän on selittänyt islamin pelkoaan muun muassa islamin opillisella takapajuisuudella. Evoluutiokäsityksissä Huhtasaari löytäisi varmasti paljonkin yhteistä tiukan linjan islamistien kanssa:
"Se nyt vaan on niin, että ihmiset eivät ole eläimiä, eikä eläimiä koskaan olleet. On ihan mahdoton teoria, että eläimistä tai eläimestä ajan saatossa tulisi ihminen. ---  Ei näin täydellistä ja järjestelmällisestä maailmaa synny ihan vahingossa luonnonoikkuna, kuten esim ihminen? Vaikka en uskoisi Jumalaan, en kyllä uskoisi Darwiniakaan."
Kansanedustajan käsityksiäei tässä kannata alkaa sen enempää ruotia. Jos joku haluaa uskoa, että aurinko kiertää maata tai maapallo on 6 000 vuotta vanha, kyse on yleensä erittäin voimakkaasta ideologiasta.
Mutta mistä ideologiasta? Pelkkä uskonnollisuus ei Huhtasaaren näkemyksiä selitä, sillä esimerkiksi luterilaiset papit ovat jo vuosikymmeniä sitten lakanneet vastustamasta biologian tutkimustuloksia.
**Yhdysvalloissa asunut** ja Atlantin takana erittäin tiheään vieraileva kansanedustaja on ennenkin esitellyt republikaanien oikeaa laitaa lähentyviä ajatuksiaan. Vankeusrangaistukset Huhtasaari koventaisi Yhdysvaltain tasolle, ja luokkahuoneisiin pitäisi hänen mielestään saada Suomen liput. Islamiin Huhtasaari suhtautuu intohimoisen kielteisesti.
Politiikan tutkimuksen kannalta Satakunnan[ sarahpalinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sarah_Palin) viimeaikaiset avaukset tuovatkin kiinnostavan piirteen suomalaiseen politiikkaan: USA:n republikaanisuus on saapunut Pohjolaan. Odotan seuraavia some-päivityksiä innolla.
Rovaniemen vastaanottokeskus laajenee Muurolaan ja Apukkaan
Rovaniemelle saapuneita turvapaikanhakijoita majoitetaan tiistaista eteenpäin Muurolaan Kunta-Asuntojen omistamiin kerrostaloasuntoihin sekä Apukkaan entisen tutkimuslaitoksen tiloihin. Uusia petipaikkoja saadaan näin yli 200.
SPR:n ylläpitämä Rovaniemen vastaanottokeskus on tehnyt tiloista vuoden vuokrasopimukset. SPR lupaa järjestää muurolalaisille asiasta tiedotustilaisuuden lähiaikoina. Apukan tilat ovat tätä nykyä hotellikäytössä ja yksityisomistuksessa.
– Apukan tilat vuokrattiin sitä silmällä pitäen, että Lappiin tulisi kerralla selvästi suurempi turvapaikanhakijoiden ryhmä, mutta toki sinne jo nyt joudutaan ihmisiä sijoittamaan, kertoo SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala.
Uusiin tiloihin siirretään jo tänään esimerkiksi Ounasvaaran hiihtostadionille majoitettuja turvapaikanhakijoita.
Lappiin kenties kaksi vastaanottokeskusta
Päätöstä Lapin uudesta vastaanottokeskuksesta odotetaan tällä viikolla. Tällä hetkellä Lapin alueella toimii kolme vastaanottokeskusta Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä. SPR on katsastanut uusia tiloja Tervolassa, Kolarissa, Pellossa ja Kemijärvellä. Todennäköisimpänä sijaintipaikkana pidetään Kolaria tai Kemijärveä, jossa tilat ovat riittävän suuret ja kunnan suhtautuminen myönteistä.
– On ihan mahdollista, ja todennäköistäkin, että vastaanottokeskus perustetaan molempiin kuntiin, mikäli sopimukseen päästään, sanoo SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen, joka odottaa asian ratkeavan tällä viikolla. Asukkaat pääsisivät uusiin tiloihin kenties jo ensi viikolla.
– Heti kun saadaan avaimet, niin aletaan touhuamaan kalusteita ja patjoja sisään. Kyllä se yleensä on ollut niin, että asujat tulevat siinä samalla ovenavauksella.
Suomen vaihtotase kurotti heinäkuussa plussalle
Tuonnin vientiä suurempi lasku nosti kauppataseen ylijäämäiseksi.
Suomen vaihtotase oli heinäkuussa 0,4 miljardia ylijäämäinen, kertoo Tilastokeskus. Vaihtotaseen alijäämä pieneni vuoden toisella neljänneksellä. Alijäämä oli huhti–kesäkuussa 0,4 miljardia euroa.
Muutosta selittää Tilastokeskuksen mukaan se, että tavaroiden viennin arvo laski verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna, mutta tuonnin vientiä suurempi lasku nosti kauppataseen ylijäämäiseksi.
Tavaroiden viennin arvo oli toisella vuosineljänneksellä 14,3 miljardia. Tavaravienti kasvoi Saksaan ja väheni Venäjälle ja Ruotsiin. Palveluiden viennin arvo oli toisella neljänneksellä 5,2 miljardia. Palveluiden vientiä pienensi venäläismatkailijoiden entistä vähäisempi kulutus Suomessa.
Suomen nettovarallisuusasema oli Tilastokeskuksen mukaan heinäkuun lopussa 8,5 miljardia euroa plussalla: Ulkomaisia saamisia oli lähes 745 miljardia euroa ja velkoja runsaat 736 miljardia euroa.
Dokumenttiprojekti: Naapurit
Teema keskiviikkona 3.2.2016 klo 19.45, uusinta perjantaina 5.2. klo 17.00
Yle Areenassa 7 päivää
Dokumentti Naapurit kertoo suomalaisen pienen maalaiskaupungin vuokrataloyhtiön elämästä, johon kymmenen vuotta sitten alkoi ilmestyä oudon näköisiä ihmisiä outoine tapoineen.
Miten toimitaan pihalla? Kuinka autot pysäköidään? Mistä tulee oudon ruuan haju? Miten toimitaan, kun naapurilla on suru. Miten rakentaa maailmanrauha, jos emme osaa sopia naapurimme kanssa edes pyörätelineen käytöstä.
Miten ihmisten on mahdollista tulla toimeen näinä kansainvaelluksen uusina aikoina?
Sopua, sopua
**Pekka**, eläkkeellä oleva nosturinkuljettaja ja talotoimikunnan puheenjohtaja, paimentaa pikkukaupungin muutaman kerrostalon asukkaiden yhteisöä.
Dokumentissa nähdään myös **Omar**, somaliperheen isä, taloyhtiön muut lukuisia eri kansallisuuksia edustavat asukkaat sekä taloissa työtehtävissä vieraileva **Timo**, [Suomen Pakolaisavun Kotilo-projektin](http://www.pakolaisapu.fi/fi/tietoa/uutiset/kotimaa/naapuruussovittelu.html) sovittelija.
Anteeksi, en ymmärrä
Yhteisissä keskusteluissa suomalaisen pikkukaupungin uusi kielten baabeli on kaoottisimmillaan ja kauneimmillaan. Ymmärtää voi, jos tahtoa riittää.
Dokumentin kaikki kielet ovat tasa-arvoisia ja siksi tekstittämättömiä, jotta katsoja saa saman kokemuksen kuin henkilötkin.
Omaa rauhaa
Suomi on saanut tunnustusta sovittelun maana aina **Martti Ahtisaaren** Nobel-palkintoon asti. Puun takaa kurkkiminen ja omiin tapoihin jäykistyminen on kuitenkin suomalaisissa syvässä.
Vieraalle ei puhuta kuin pakosta eikä aina silloinkaan. Suomalaiset ovat rauhaa rakastavaa kansaa – varsinkin omaa rauhaa.
Ohjaus ja kuvaus: **Tuija Halttunen**. Tuottaja **Ulla Simonen** / Elokuvatuotantoyhtiö MadeOy. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
 
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/)
Pyörivässä autossa vöistä roikkuen – simulaattorissa onnettomuuden voi kokea turvallisesti
Liikenneturvan kouluttaja Kalle Halme on Kainuussa pyörähdysauton kanssa. Auton avulla nuoret voivat kokeilla turvavyön merkitystä.
Tällä viikolla Liikenneturva ja Kainuun liikenneturvallisuustoimijat järjestävät yhteistyönä kampanjan, jonka kautta jaetaan tietoa turvavyön tärkeydestä.
Pyörähtävän auton avulla oppilaille demonstroidaan turvavyön vaikutusta hyvin konkreettisesti.
– Tämä on samalla turvavyösimulattoori, jossa voi kokeilla miltä tuntuu, kun auto kääntyy ympäri. Se on siis tavallinen auto, joka pyörii hitaasti. Onnettomuushetkellähän autossa on valtavat kierrokset. Tässä autossa ei tunne törmäysvoimia. Vain ja ainoastaan ihmisen oma elopainon, sanoo kouluttaja Kalle Halme.
Micke Kontinen lopettaa ammattiuransa - "Tämä on suuri takaisku suomalaiselle tennikselle"
Micke Kontisen kroppa ei kestä ammattilaisuran rasituksia.
Jo vuosikausia lukuisista loukkaantumisista kärsinyt tenniksen Suomen Davis Cup -joukkueen vakiokokoonpanoon kuuluva Micke Kontinen on päättänyt lopettaa tennisammattilaisen uransa.
\- Tiedän pelilliset kykyni ja tason, jolla pystyisin pelaamaan ja mihin rankingiin se tällä hetkellä suunnilleen riittäisi, mutta kroppani ei vain tunnu kestävän tämän lajin huipulla pelaamisen vaatimia fyysisiä rasituksia. Olenkin päättänyt nyt, yhdessä tukijoukkojeni kanssa, lyödä hyökkäyslyönnin kohti uusia haasteita, Kontinen sanoi Suomen Tennisliiton tiedotteessa.
\- Haluan kiittää perhettäni sekä Suomen Tennisliittoa ja kaikkia muita tukijoitani kaikesta avusta ja tuesta, jotka ovat tehneet tästä matkasta mahdollisen, Kontinen jatkaa.
Hän toivoo jatkavansa ainakin liigapelien parissa sekä Suomessa että ulkomailla. 
\- Tämä on suuri takaisku suomalaiselle tennikselle, mutta harmi ennen kaikkea Mickelle itselleen, kun kroppa estää lahjakkaan pelaajan uran kehittymisen. Kiitämme Mickeä Davis Cup -edustuksista ja toivotamme hänelle onnea uusiin haasteisiin, Suomen Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purho sanoi.
Mielenilmaus saattaa vaikuttaa Saimaan kanavan toimintaan
Perjantain palkansaajajärjestöjen mielenilmaus voi seisahduttaa Saimaan kanavan liikenteen muutamaksi tunniksi.
Perjantaiksi kaavailulla palkansaajajärjestöjen mielenilmauksella voi olla vaikutuksia myös Saimaan kanavan toimintaan.
Saimaan kanavan sulkuja operoi Meritaito Oy. Kanavan sulkumestarit ovat pääasiassa Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n jäseniä.
Lappeenrannan seudun JHL:n mukaan perjantaina töissä olevat voivat osallistua perjantain mielenilmaukseen kello 11-13. Osallistuminen on vapaaehtoista ja palkatonta.
Liikenneviraston sisävesiväyläyksiköstä ei osattu vielä kertoa mielenilmauksen vaikutuksista Saimaan kanavan toimintaan.
Lahden koulut auki mielenilmauspäivänä – päiväkoditkaan tuskin sulkevat oviaan
Palkansaajien mielenilmauksen vaikutukset Lahden seudulla ovat yhä monilta osin epäselvät. Esimerkiksi Lahden lastentarhanopettajille yhdistys on antanut luvan osallistua, mutta päätös lähteä mielenilmaukseen on työntekijöiden omissa käsissä.
Perjantain mielenilmauksen vaikutukset Lahden seudulla alkavat hiljalleen täsmentyä koulujen ja päiväkotien osalta.
Lahdessa peruskoulut ja lukiot toimivat normaalisti perjantain. Sen sijaan päiväkotien tilanne on vielä auki, tiedottaa kaupunki.
Lahdessa opettajat ovat päättäneet jäädä töihin perjantaiksi. Lahden lastentarhanopettajien yhdistys on sen sijaan antanut jäsenilleen luvan osallistua mielenilmaukseen.
Yhdistyksen 250 jäsentä voivat lähteä mielenilmaukseen Helsinkiin, mutta he voivat halutessaan myös jäädä töihin, sanoo lastentarhanopettajien puheenjohtaja Mari Timonen.
– Kaikilla 250 lastentarhanopettajalla on halutessaan mahdollisuus osallistua mielenilmaukseen, mutta kysymme myös vanhemmilta, ovatko heidän lapsensa mahdollisesti perjantaina kotona. Sen mukaan olemme ohjeistaneet jäsenistöä, että he katsoisivat päiväkodeissa, voivatko lähteä.
Timosen mukaan on tärkeää, että lastentarhanopettajilla on oikeus ilmaista mieltään, mutta samalla on huomioitava lasten turvallisuus päiväkodeissa.
Kuinka moni mielenilmaukseen lopulta lähtee?
Lahden lastentarhanopettajien yhdistykseen kuuluvien lisäksi päiväkodeissa työskentelee monen muunkin yhdistyksen jäseniä. Sen vuoksi on vielä vaikeaa sanoa, kuinka suuri osa päiväkotien henkilöstöstä aikoo olla poissa perjantaina.
Olemme ohjeistaneet jäsenistöä, että he katsoisivat päiväkodeissa, voivatko lähteä.
Lahden kaupungin tiedotteen mukaan on todennäköistä, että kaikkia päiväkoteja ei voida perjantaina pitää auki.
Muissa Päijät-Hämeen kunnissa mielenilmaukseen ollaan osallistumassa vaihtelevasti.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n Päijät-Hämeen osaston tietojen mukaan Heinolan opettajat ovat töissä perjantain. Sen sijaan Hollolassa työsuhteiset opettajat aikovat osallistua mielenilmaukseen, virkasuhteessa olevat taas pysyvät työpaikoillaan.
Orimattilan kaupunki tiedottaa, että koulut ja päiväkodit ovat normaalisti auki perjantaina.
Koululaisten kuljetukset nousemassa ongelmaksi
Koulukyytien kanssa on tulossa ongelmia ainakin Orimattilassa. Busseilla järjestettäviä koulukuljetuksia ei perjantaina ajeta, tiedottaa kaupunki. Koululaistaksit liikennöivät normaalisti.
Orimattilan kaupunki ei korvaa pois jääviä busseja taksikyydeillä eikä se korvaa myöskään huoltajille näiden mahdollisesti suorittamia kuljetuksia.
Koululaisten kulkemisesta on vielä epävarmuutta Lahden seudulla. Kouluvuorojen osalta liikennöintiä tarkennetaan ennen perjantaita, tiedottaa Lahden Seudun Liikenne.
Lahden kaupungin tiedotteessa todetaan, että oppilaalla on lupa olla poissa, jos kyyti kouluun ei järjesty.
"Mitään ei ehtinyt tehdä"  – hirvikolari syöpyy mieleen
Suomessa sattuu noin 1500 hirvikolaria vuodessa, eli keskimäärin neljä joka päivä. Nelostie Jyväskylästä pohjoiseen on yksi hirvikolareiden tihentymäalueista.
Suomessa sattuu nykyisin keskimäärin neljä hirvikolaria joka päivä. Hirvikolareiden määrä on kuitenkin puolittunut 15 vuodessa, samaa tahtia kuin hirvikanta on pienentynyt.
Hirvikolari johtaa yleensä vain hirven kuolemaan. Vuonna 2014 hirvikolareissa kuoli kaksi ihmistä, 2013 kolme, ja 2012 ei yhtään.
Aineelliset vahingot voivat kuitenkin olla mittavia, hirvi kun saattaa painaa 700 kiloa.
"Mitään ei ehtinyt tehdä"
Ari Tuominen ajoi hirvikolarin viime toukokuussa pakettiautolla.
– Ajoin Uuraisille päin. Salamannopeasti pamahti, sitten mentiin vähän että, mihin osui. Konepelti oli pystyssä ja hirvi makasi tiellä. Auto meni lunastukseen, itselle ei onneksi käynyt kuinkaan, hän kertoo.
Tuomisen lastina oli 13 kuorma-auton rengasta vanteineen. Ne painavat noin 150 kiloa kappale.
– Raskaasta lastista saattoi olla sillä lailla hyötyä, että se jyräsi hirven yli vaikka vauhtia ei kauheasti ollutkaan, Tuominen sanoo.
Kolari on mietityttänyt Tuomista jälkeenpäinkin.
– Että miten se tilanne voi olla niin nopea, miten se tulee niin yhtäkkiä. Kaikki hirvikolarin kokeneet sanovat, että se tapaus on nopea, mutta ei sitä usko ennen kuin itse kokee. Mitään ei ehtinyt tehdä - pamauksen jälkeen jarrut pohjaan ja toivoo, että pysyy tiellä, hän sanoo.
Kolarin jälkeen Tuominen on syynännyt tienvarsia aiempaa tarkemmin.
– Etenkin jos on huonosti niitetty tai puskat otettu pois, niin siellä on valppaampana, hän sanoo.
Pientareita ja penkkoja toteaa tarkkailevansa erityisella valppaudella myös läheltäpiti-tilanteen kokenut Yle Keski-Suomen kuuntelija.
– Onneksi yksikään hirvi ei ole peltiin tai tuulilasiin tullut, mutta sellainen pysäyttää, kun hirven iso pää menee auton yli. Muuta et voi miettiä, kun että silmät kiinni ja nyt se tulee sisälle. Ja kun huomaa, ettei tullutkaan törmäystä, niin siinä on mentävä parkkipaikalle vähäksi aikaa miettimään. Jos 500 kiloa tulee tuulilasista sisään, niin kyllä siinä on peli selvä, kuvailee mies. 
Kolarin muistaa pitkään
Hanna Kivimäki Jämsästä ajoi hirvikolarin 2000-luvun alussa kun hirvikolareiden määrä oli suurimmillaan. Hän sanoo, että tapaus on jäänyt hyvin terävästi mieleen.
– Olin tulossa töistä, oli iltahämärä ja satoi vähän vettä. Hirvi tuli niin suoraan auton keulaan, että muistan miten yhtäkkiä hirven pää oli tuulilasissa. Turvatyynyt olivat lauenneet ja silmälasit hukassa, auto piiputti ja savutti. Se oli hyvin nopeasti ohi.
Kivimäki ajoi pakettiautoa, ja selvisi kolarista mustelmilla. Hirvi kuoli. Hirvimäki lähti saman tien uudelleen rattiin.
– Tuntui, että oli vähän pakko, että ei tule kammoa. Kun asuu syrjäkylillä, oma auto on oikeastaan ainoa vaihtoehto. Edelleen kun näen hirvivaaran merkin, nostan jalkaa kaasulta, hän sanoo.
Hirvivaaran merkki ei ole paikallaan sattumalta
Hirvikolarit keskittyvät tiettyihin paikkoihin. Näitä paikkoja merkitään hirvivaarasta kertovalla liikennemerkillä.
– Eläimillä on omat kulkureitit, joita ne oppivat käyttämään ja käyttävät elämänsä loppuun asti, jos paikat eivät muutu. Yleensä hirvi ylittää tien sellaisesta paikasta, jossa on suojaisa lähestymisreitti tielle, joten esimerkiksi avohakkuu saattaa muuttaa reittiä, kertoo Riistakeskus Keski-Suomen riistapäällikkö Olli Kursula.
Vaikka hirvi osaa pelätä ihmistä, autoa se ei osaa.
Hirvellä ei ole luonnossa vihollisia, jotka liikkuisivat sata kilometriä tunnissa.
– Auto on niin vieras uhka, että eivät ne osaa sitä pelätä. Hirvellä ei ole luonnossa vihollisia, jotka liikkuisivat sata kilometriä tunnissa, niin hirvi ei myöskään ymmärrä kuinka nopeasti auto tulee kohdalle, toteaa Kursula.
Tästä kertovat myös kolarissa olleiden kokemukset.
– Olin porokolarissa Laukaassa talvella 30 vuotta sitten. Poro juoksi sivulta päin autoa, ja törmäsi autoon takasivulasin kohdalle. Auto lähti heittelehtimään, ja päätyi ojaan katolleen nokka menosuuntaan. Se oli jonkun perheen lemmikkiporo, ja kuoli kolarin seurauksiin, kertoo Pirjo.
– Nyt seuraan paljon tarkemmin tienpieliä, varsinkin siellä missä on hirvivaaran merkki, hän jatkaa.
Suurin osa hirvionnettomuuksista sattuu 80 km/h-100 km/h rajoitusalueella.
Eniten hirvet liikkuvat hämärän aikaan, eniten onnettomuuksia sattuu neljän tunnin aikaikkunassa auringonlaskun kahta puolta. Tunti auringonlaskun jälkeen hirvikolarin riski on kymmenkertainen verrattuna aikaan kolme tuntia ennen auringonlaskua.
Vuodenajoista syksyllä hirvikolareita sattuu eniten. Samaan aikaan sattuvat hirvien kiima, metsästys ja talvilaitumille siirtyminen.
Putin puolustaa Venäjän sotilaallista tukea Syyrian hallitukselle
Syyrian sisällissodassa on kuollut 240 000 ihmistä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin väittää, että ääri-islamistista Isis-järjestöä on mahdoton kukistaa ilman Syyrian hallituksen apua. Hän sanoo myös, että Venäjä aikoo jatkaa Syyrian hallituksen sotilaallista tukemista.
– Me tuemme Syyrian hallitusta sen taistelussa terroristien aggressiota vastaan. Me tuemme sitä välttämättömällä sotilaallisella tuella ja aiomme jatkaa sitä, Putin sanoi alueellisessa turvallisuuskokouksessa Tadžikistanissa.
Yhdysvallat on epäillyt, että Venäjä olisi lisäämässä sotilaallista tukeaan Syyriaan. Tiedustelulähteiden mukaan [se on sijoittanut](http://yle.fi/uutiset/venaja_tuonut_uusimpia_panssarivaunujaan_syyriaan/8305678) merijalkaväen sotilaita, tykistöä ja taistelupanssarivaunuja Latakian lähelle rakennettavan lentotukikohdan tuntumaan Syyriassa. [Venäjä on kiistänyt](http://yle.fi/uutiset/lavrov_venaja_ei_lisaa_sotilaallista_lasnaoloaan_syyriassa/8297040) sotilastuen lisäämisen.
Putin on tiistaina myös sivuuttanut väitteet, että Venäjän tuki al-Assadille olisi käynnistänyt pakolaisvirran Eurooppaan.
– Mikäli Venäjä ei olisi tukenut Syyriaa, maan tilanne olisi vielä huonompi kuin Libyan ja pakolaisten virta olisi vielä suurempi, Putin kuittaa.
Syyrian sisällissota käynnistyi rauhanomaisesti alkaneista hallituksen vastaisista mielenosoituksista maaliskuussa 2011. Hallitus kukisti mielenosoitukset verisesti ja maa on ajautunut sisällissotaan, jossa taistelee useita eri osapuolia.
Sisällissodassa on kuollut 240 000 ihmistä. Neljä miljoonaa ihmistä on lähtenyt ulkomaille pakolaisiksi. Maansisäisiä pakolaisia on noin 7,6 miljoonaa.
Rovaniemi alkaa suunnitella omaa valokuituyhtiötä
Napapiirin Energia ja Vesi Oy alkaa suunnitella uutta tietoliikenneyhtiötä Rovaniemelle. Yhtiön tarkoituksena on rakentaa nopeita laajakaistayhteyksiä kaupungin vanhoille kerrostalo- ja omakotitaloalueille. Aikaisemmista suunnitelmista poiketen uusi yhtiö ei kuitenkaan ole NEVEn tytäryhtiö vaan itsenäinen yhtiö kaupunkikonsernissa.
Alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen uusi laajakaistayhtiö ei olisi Napapiirin energian ja veden tytäryhtiö vaan itsenäinen yhtiö Rovaniemen kaupunkikonsernissa.
Yrityksen perustamisesta päätetään vasta sen jälkeen, kun liiketoimintasuunnitelma on saatu valmiiksi.
Yrittäjien varapuheenjohtaja: Ay-kenttä ei näe talouden kokonaiskuvaa
Suomen Yrittäjien varapuheenjohtajan Tommi Matikaisen mukaan etujärjestöt eivät näe Suomen talouden kokonaiskuvaa. SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija Jukka Kärnä on sitä mieltä, että hallitus ei ymmärrä työmarkkinajärjestöjen keskustelumekanismin toimintaa. Kuuntele haastattelu.
Suomen Yrittäjien varapuheenjohtaja Tommi Matikainen pitää hallituksen leikkauslinjaa hyvänä askeleena kilpailukyvyn parantamiseksi. Etujärjestökenttä on hänen mukaansa tällä hetkellä pirstaloitunut, ja talouden kokonaiskuva siksi hämärtynyt.
– Miekkailu ja uhittelu pitäisi lopettaa, ja kaikkien katse kääntää siihen, miten maa saadaan nousuun. Nyt on kaikenlaisia etujärjestöjä, jotka ajavat pienen joukon etuja. Monesti unohtuu se kokonaiskuva, kuinka syvässä suossa tämä maa on. Kun se ymmärretään, niin kaikki ovat varmasti valmiita tinkimään muutaman pinnan.
SAK:n Jukka Kärnä puolestaan uskoo, että työmarkkinajärjestöjen toimintalogiikka ei ole kaikille osapuolille selvä.
– Hallituksen pitäisi ymmärtää työmarkkinajärjestöjen mekanismin toiminta. Siellä on ammattitaidottomuutta siihen.
Kärnä on pettynyt myös yhteiskuntasopimusneuvottelujen aikatauluun ja toimintaan.
– Ei tämän mittaluokan ratkaisuja tehdä muutamassa viikossa. Meillä oli pöydässä asioita vaikka kuinka paljon.
Suomen Yrittäjien Tommi Matikainen on nopeiden neuvotteluiden kannalla.
– Suomessa on totuttu, että ratkaisuissa menee vuosikausia. Nyt on yrittäjä pääministerinä. Hän ymmärtää, että nopeus on valttia.
Jari Litmanen: ”Parhaista parhaat vauhtiin”
Mestarien liiga on pelaajamateriaaliltaan nimensä veroinen: siellä ovat käytännössä kaikki ja siellä haluavat olla kaikki, kirjoittaa Jari Litmanen. Litmanen on Yle Urheilun studiossa tiistai-iltana, kun Manchester City kohtaa Juventuksen tv-pelissä. 
Odotettu Mestarien liigan avauspotku laitetaan liikkeelle tiistaina. Karsintoja on pelattu, joista jäi tietysti mieleen HJK:n epäonni Astanaa vastaan sekä sitten vielä pudotuskierros. Lopulta jäljellä on 32 eri joukkuetta, jotka lähtevät kuuden ottelun lohkovaiheeseen ja siitä parhaat sitten eteenpäin ensi vuoden puolella. Maalina siintelee San Siro, Milano.
Itse olen muistellut paljonkin Mestarien liigaa ymmärrettävistä syistä. Viime viikolla ilmestynyt elämänkertani toi mieleen paljon hienoja muistoja juuri tästä kilpailusta, jonkun karvaankin. Nuorena pelaajana nuoressa Ajaxissa nousimme Euroopan huipulle juuri Mestarien liigan kautta. Tuolloin liiga oli erilainen, sillä vain eri maiden mestarit olivat mukana. Voitto kilpailusta 1995 ja finaalipaikka vuotta myöhemmin ovat tietysti uralla sellaisia asioita, jotka nousevat kohokohtina mieleen. Jos nyt pitäisi joku yksittäinen voitto nostaa muiden yläpuolelle, se oli varmastikin finaalin voittaminen AC Milania vastaan Wienissä 1995.
Nyt alkaa uusi kausi ja jälleen tulee syntymään suuria tarinoita. Uusia tähtiä syntyy, upeita maaleja tulee. Jälleen päästään kotikatsomoissa ja baareissa kiistelemään, kuka nyt onkaan se maailman paras pelaaja. Draamaa nähdään varmasti, sillä jokaisena vuonna joku jättiläinen putoaa tai on ainakin putoamassa. Viimeiselläkin lohkovaiheen kierroksella on aina pelattavaa.
Mestarien liiga kerää Euroopan – ja todennäköisesti maailman – parhaat seurajoukkueet yhteen. Myös maailman parhaat pelaajat ovat tämän kilpailun tähtiä. Onkin ihan mielenkiintoinen kiistelyn aihe, kuka on tämän vuoden kovin supertähti, joka ei Mestarien liigassa pelaa. Minulla ei ole tähän mitään yhtä vaihtoehtoa, mutta joku varmaan kaipaa Tottenhamin maalitykki Harry Kanea, joku taas Liverpoolin Coutinhoa tai Hendersonia. Tietysti myös Pirloa ja Xavia tulee ikävä, Gerrard ja Lampardkin ovat poissa, mutta he ovat itse valinnan tehneet ja lähteneet Euroopan ulkopuolelle. Mutta ne nimet, jotka todennäköisesti ensikin vuonna mainitaan erilaisten henkilökohtaisten palkintojen voittajakandidaatteina, ovat mukana Mestarien liigassa. Mestarien liiga on pelaajamateriaaliltaan nimensä veroinen: siellä ovat käytännössä kaikki ja siellä haluavat olla kaikki.
Mestarien liiga tarjoaa myös hienon mahdollisuuden vertailla eri Euroopan maiden pelityylieroja ja pelikulttuuria. Kirjoitin jo aiemmin, että lohko D tarjoaa tähän hyvän kattauksen. Harvemmin ”neljän suuren” joukkueet jakautuvat niin, että näistä maista tulee yksi joukkue samaan lohkoon. Nyt kävi näin ja Manchester Cityn tasoa mittaavat Italian mestari Juventus, espanjalainen Sevilla sekä saksalainen Mönchengladbach. Kaikilla suursarjoilla on omat uskolliset kannattajansa ja nyt ainakin jonkinlaiseen tasonmittaukseen on mahdollisuus. Tämäkin on mahdollista vain Mestarien liigassa.
Jo tiistain ja keskiviikon ottelut tarjoavat rutkasti mielenkiintoisia asioita ja kysymyksiä. Miten paljon Juventus on heikentynyt viime vuodesta? Se selviää Manchester Cityn vieraana Ylen televisio-ottelussa. Pystyykö Zlatan pelaamaan Malmöä vastaan Pariisissa? Memphis palaa PSV:n kotikentälle ja millainen mahtaa olla vastaanotto? Pystyykö tämän kauden ainoa liigan suomalaispelaaja, Roman Eremenko, johdattamaan joukkueensa yllätykseen paluun liigaan tehneen Wolfsburgin vieraana? Löytääkö Chelsea itsensä vihdoin? Tässä vain muutamia pointteja lukemattomista.
Nämä pointit eivät tule vähenemään jatkossakaan. Mestarien liiga on täynnä sankaritarinoita, pettymyksiä, voittoja, tappioita, kokemuksia ja draamaa. Itse olen onnekas siinä, että olen koko kirjon päässyt itse pelaajana kokemaan ääripäitä myöten. Täytyy myöntää, että finaalin voittamisen ja finaalitappion jälkeinen ero on hyvin iso… Mutta kumpaakaan kokemusta ei unohda koskaan.
_**Jari Litmanen**_
Teknologian käyttö laahaa Suomen kouluissa – saattaa olla vain eduksi
OECD:n mukaan tietokoneiden rajoitettu käyttö kouluissa näyttäisi johtavan parempiin oppimistuloksiin kuin keskimääräistä runsaampi tai ei käyttöä ollenkaan. Koulun ulkopuolella yli kuusi tuntia päivässä nettiä käyttäviä oli Suomessa vähän verrattuna muihin maihin.
Suomi on OECD-maiden keskikastia koulujen tieto- ja viestintäteknologian käytössä, selviää Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön [OECD:n tuoreesta raportista](http://www.oecd.org/education/new-approach-needed-to-deliver-on-technologys-potential-in-schools.htm). Tieto- ja viestintäteknologian käyttöä kouluissa arvioitiin indeksillä, joka oli muodostettu yhdeksän eri mittarin perusteella vuonna 2012 kerätystä aineistosta.
Yksittäisillä mittareilla mitattuna Suomi matelee jopa tilastojen häntäpäässä: esimerkiksi matematiikan tunneilla tietokoneita hyödynnettiin Suomessa kolmanneksi vähiten tarkastelussa mukana olleista OECD-maista.
Oppilaiden teknologiataitoja ja koulujen teknologian käyttöä mittaavan tutkimuksen mukaan tietokoneita on suomalaiskouluissa melko runsaasti, keskimäärin yksi kone kolmea oppilasta kohden, ja lähes kaikilla oli pääsy tietokoneelle koulussa. Siitä huolimatta esimerkiksi internetiä käytettiin kouluissa vain vähän muihin maihin verrattuna.
Suomen sijoitusta indeksissä pudottaa myös se, että koulun ulkopuolella tietokoneita käytettiin koulutyöhön erittäin vähän – ainoastaan Japanissa tämä oli vielä Suomeakin vähäisempää. Eniten tietokoneita hyödynnettiin koulun ulkopuolisessa koulutyössä Virossa.
Tietokoneiden määrä kouluissa oppilasta kohden ei ole Suomessa vuosien 2009 ja 2012 välillä muuttunut käytännössä olleenkaan. Tietokoneiden määrässä huomioitiin myös kannettavat tietokoneet ja tabletit, mutta ei esimerkiksi älypuhelimia.
Rajoitettu käyttö yhteydessä parhaisiin tuloksiin
Raportissa havaittiin, että tietotekniikan runsas hyödyntäminen ei toisaalta ollut välttämättä tavoiteltavaa. Oppilaiden runsas tietokoneiden käyttö ei aineiston perusteella johtanut välttämättä parempiin oppimistuloksiin, vaikka tietokoneisiin, verkkoyhteyksiin ja opetuskäyttöön tarkoitettuihin tietokoneohjelmiin on sijoitettu huomattavia summia.
Raportti päätyykin siihen lopputulokseen, että rajoitettu tietotekniikan käyttö kouluissa vaikuttaisi johtavan parempiin oppimistuloksiin kuin ei käyttöä ollenkaan, mutta toisaalta OECD:n keskiarvon ylittävä tietotekniikan käyttö oli yhteydessä selvästi huonompiin oppimistuloksiin.
Kohtuukäytön kärkikastia
Suomalaiset koululaiset ovat keskikastia myös internetin käytössä koulun ulkopuolella. Arkipäivinä internetiä käytettiin keskimäärin hieman alle 100 minuuttia päivässä ja viikonloppuisin 130 minuuttia päivässä. Esimerkiksi ruotsalaisoppilas kulutti keskimäärin 144 minuuttia internetissä arkipäivisin ja 176 minuuttia viikonloppuisin.
Suomessa olikin myös yli kuusi tuntia päivässä internetissä aikaansa viettäviä huomattavan vähän verrattuna useimpiin muihin vertailussa mukana olleisiin maihin. Yli kuusi tuntia päivässä nettiä käytti 4,1 prosenttia oppilaista. Osuus oli tätä pienempi ainoastaan Koreassa, Kiinan Shanghaissa, Turkissa ja Irlannissa. Ongelmakäyttäjien osuus oli suurin Venäjällä, jossa 13,7 prosenttia vietti aikaansa internetissä yli kuusi tuntia päivässä.
Yli kuuden tunnin päivittäisen internetin käytön on tutkimuksissa havaittu olevan yhteydessä muun muassa yksinäisyyden kokemiseen koulussa, myöhästelyyn ja koulusta lintsaamiseen.
Gold Linen perjantain vuorot perutaan - Ivalon koulukuljetukset hoidetaan tilausajona
Gold Line joutuu perumaan perjantain kaikki vuoronsa palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen vuoksi. Ajomestari Jouni Pussinen kertoo, että yhtiö ilmoittaa nettisivuillaan jos jokin vuoro pystytään ajamaan.
Palkansaajajärjestöjen perjantainen mielenilmaus pysäyttää Gold Line -yhtiön perjantain kaikki vuorot.
Gold Line hoitaa useita koulukuljetuksia ja perjantaina yhtiö pystyy ajamaan Ivalon koulun koulukuljetukset tilausajona. Ajomestari Jouni Pussinen sanoo, että Keväjärven ja Saariselän koulukuljetukset hoituvat normaalisti, mutta muut koulukuljetukset eivät onnistu.
Gold Line –yhtiön mukaan ajoseisokki kestää perjantaista 03.00 lauantaihin kello 03.00. Lauantaista lähtien kaikki vuorot palaavat normaaliin aikatauluunsa.
Eukonkantoa opetetaan maahanmuuttajille! Mitä ihmettä tapaopas yrittää? 
Juuri kun maahanmuuttokeskustelu käy kuumana, työpöydälle oli ilmestynyt kirja maahanmuuttajille suunnattu __Tervetuloa! Opas Suomen historiaan, kieleen, kulttuuriin ja tapoihin__ (**Raija Tervomaa**).
Opas yrittää perehdyttää maahanmuuttajia suomalaisille tavoille. Tunnetusti kulttuurierojen selittäminen ei ole helppoa. Maahanmuuttajien keskuudessa kulkee esimerkiksi tarina poliisin "opetustuokiosta" 90-luvulta, jossa poliisi oli opettanut pakolaisia maan tavoille näyttämällä kuvaa bikiniasuisesta naisesta. "Ei saa koskea", poliisi oli toistanut. Pakolaiset katsoivat poliisia hämmentyneinä ja epäluuloisina. Eihän tuo tuokio kieltämättä putkeen mennyt. Luetaanpa siis, miten hiljattain kirjoitettu opas eroja ja yhtäläisyyksiä selittää.
Olen sanonut kerran, että rakastan. Ilmoitan, kun tilanne muuttuu. - suomalainen mies 
**Raija Tervomaan** kirjoittama Suomen kulttuurin ja historian tapaopas selittää suomalaisia kansanluonnetta ja kysymyksiin, miksi talvisota teki sisusta maailmankuullun ja miksi tosimies ei itke. Kattavasti käydään läpi suomalaisen keskeiset myytit Muumista Marimekkoon. Kerrotaan, että suomalaisia vaivaa kompleksinen alemmuudentunne ja että mies ei tunteista porise. ”Olen kerran kertonut, että rakastan. Ilmoitan sitten, jos tilanne muuttuu”, opastetaan suomalaisen miehen vastaavan rakkaudentunnustusta kaipaavalle vaimolleen."
 Suomalainen miehenmiehen malli tulee karjalaisista ja hämäläisistä heimokäsityksistä.
Somaliasta Suomeen 13-vuotiaana muuttanut **Nura Farah** hymähtää. Hän luki kirjan KulttuuriCocktailin pyynnöstä. Nura Farah julkaisi vuosi sitten __Aavikon tyttäret__ -nimisen romaanin.
- Meidän kulttuureista tunteista ei kyllä puhu kumpikaan, ei mies eikä nainen. Näin se on monissa kulttuureissa. Yritän omalle pojalleni opettaa, että myös mies saa itkeä, hän sanoo.
Tervomaan tapaopas sepittää suomalaista kansanluonnetta muun muassa sauvakävelyn, Kalevalan ja__ Tuntemattoman Sotilaan__ Antti Rokan hahmon avulla. Kirjailijoista suurimpina niminä esitellään Väinö Linnan lisäksi Mika Waltari, Aleksis Kivi ja Tove Jansson. Kun tekstissä referoidaan __Onnenmaa__- tangoa ja kerrotaan, että tango on osa suomalaista identiteettiä Sibeliuksen ja saunan ohella, mieleen tulee mahtaako teksti olla tältä vuosikymmeneltä.
Ihan pelkäksi pakinaksi ja menneisyyden muisteluksi kirja ei silti jää, sillä kaskujen lisäksi siinä selkokielisiä osuuksia, jossa palataan tähän päivään esimerkiksi opastamalla, kuinka kirjastosta saa lainata energiankulutusmittareita ja konsolipelejä. 
Nura Farahin mukaan sopeutumisessa on tärkeää, että tulija uskaltaa päästää irti matkalaukuista.
- Kun jokin tuntuu vieraalta ja oudolta, ihminen haluaa helposti viettää aikaa omien seurassa ja puhua omaa kieltä. Osa suunnittelee jopa palaavansa kotiin. Sopeutuminen ei käynnisty, jos ei laske matkalaukkuja alas, Farah sanoo.
Suomea romantisoiva teos taitaisikin sopia paremmin matkalukemiseksi japanilaiselle turistille kuin kulttuuritörmäysten arjessa elävälle maahanmuuttajalle. Siinä vaiheessa kun kirjoittaja alkaa sepittää saappaanheittoa ja eukonkantoa, suomalainenkin on jo että "täh?".
Esimerkiksi naisen ja miehen malleja käsittelevä luku selittää, kuinka  suomalainen miehenmiehen malli tulee karjalaisista ja hämäläisistä heimokäsityksistä. Perinteisenä suomalaisena naisena voidaan pitää kuulemma puheliasta, tunteellista ja touhukasta karjalaisemäntää.__ Aha__. 
- Se on erikoista, että tällaista kuvaa suomalaisesta miehestä levitetään maahanmuuttajille suunnatussa kirjassa, Irakin Kurdistanista kotoisin oleva** Husein Muhammed** kommentoi huvittuneena Kulttuuricocktailille luettuaan kirjasta pätkiä.
Onko teos sittenkin ennemmin romantisoiva, turisteille tarkoitettu Suomi-opas? 
Nykyajasta kerrotaan, että suomalaiset naiset käyvät töissä ja toimivat naispappeina, presidenttinäkin. Käytännön eväitä se ei kuitekaan anna maahanmuuttajanaiselle, joka on tottunut, että kaikkeen pitää olla isän tai aviomiehen lupa. Maahantulijaa saattaa järkyttää suomalaisnaisten itsenäisyys ja ylenpalttinen vapaus.
- Saudiarabialainen nainen ei välttämättä osaa vastata, mitä eroa on naisen asemassa on Suomessa ja Saudi-Arabiassa. Hän tietää yhden mallin eikä tiedä muusta, arabikulttuurin asiantuntija **Päivi Käri-Zein** sanoo.
Rajotteisiin tottuneelle maahanmuuttajalle suomalaisnaisen itsenäisyys ja vapaus voi olla järkytys.
Kun uusille tavoille opitaan, alkavat kotona uudet jännitteet. 
- Myös miehelle saattaa olla järkytys, kun vaimo paikalliset tavat omaksuttuaan saattaakin olla shoppailemassa eikä ruokaa laittamassa, Käri-Zein jatkaa.
Epäilemättä Tervomaa on kirjoittanut osan esimerkeistä kieli poskessa. Eri asia on, avautuuko rivien välin piilevä ironia vasta suomea opiskelevalle.
Toinen kysymys on, että kuka ottaa esille ne todelliset kulttuurierojen ongelmat. Esimerkiksi sen, että Suomessa miehen ja naisen välisessä seurustelussa naisen ”ei” todellakin tarkoittaa ”ei".
Entäpä vielä vaikeampi asia: miten selittää ympärileikatulle tytölle, että miksi hänen kulttuurissaan ylistetty asia on Suomessa rikos. Vaikeampiin teemoihin kirja ei yritä tarttua.
Turun kotihoidon ulkoistaminen voisi tuoda miljoonasäästön
Laskelmien mukaan yhden palvelualueen kilpailuttaminen karsisi kuluja noin 600 000 eurolla vuodessa. Hanke merkitsisi myös irtisanomisia.
Turun hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa nostaa vanhusten kotipalvelutoiminnan ulkoistamisen yhdeksi tulevaisuuden säästökeinoksi.
Yhden palvelualueen kilpailuttaminen voisi tuoda kaupungille noin 600 000 euron kustannussäästön vuodessa. Koko kotipalvelun ulkoistaminen merkitsisi noin 13 miljoonan euron kulukarsintaa.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf (sd.) suhtautuu epäillen kustannusvertailuun. Hän pitää selvänä, että ulkoistaminen merkitsisi työntekijöiden irtisanomisia. Turussa on 22 kotihoidon palvelualuetta. Työntekijöitä on noin 700.
Kotihoidon tehostamistarve sisältyy sosiaali- ja terveyslautakunnan ensi vuoden budjettiehdotukseen, jonka loppusumma on noin 580 miljoonaa euroa. Summa on noin kahdeksan miljoonaa euroa pienempi kuin kuluvan vuoden ennustettu talouskehitys.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee budjettiehdotusta tiistaina. 
JY piti paikkansa yliopistovertailussa
Jyväskylän yliopisto on säilyttänyt paikkansa maailman parhaiden yliopistojen joukossa. Jyväskylän yliopisto oli brittivertailussa sijalla 319.
Jyväskylän yliopiston sijoitus maailman yliopistojen vertailussa pysyi ennallaan. JYväskylän yliopisto oli brittiläisessä QS World University rankings -vertailussa sijalla 319, kun viime vuoden sija oli 318.
Listalla on mukana 891 yliopistoa eri puolilta maailmaa. Yliopistojen tarkkaa määrää maailmassa ei tunnu tietävän kukaan, mutta luku lienee yli 20 000.
Mielenilmaus tyrehdyttää kaljavirrankin Hartwallin tehtaalta
Perjantaina palkansaajien mielenilmaus pysäyttää myös juomatuotannon Lahden Hartwallin tehtaalla, kun työntekijät jäävät vuorokaudeksi pois töistä.
Perjantainen palkansaajien mielenilmaus pysäyttää oluen ja virvoitusjuomien tuotannon Hartwallin Lahden tehtaalla päiväksi. 
Pääluottamusmies Pasi Nissilän mukaan työntekijät ovat poissa työpaikalta vuorokauden torstaista kello 22:sta perjantaihin kello 22:een.
Mielenilmaukseen osallistuu noin 250 Hartwallin työntekijää.
Myös muissa päijäthämäläisissä elintarvikealan yrityksissä harkitaan osallistumista mielenilmaukseen.
Jacky-makupaloja valmistavan Orkla Foods Finlandin työntekijät ovat myös päättäneet olla koko perjantain poissa töistä. Tehtaalla työskentelee vajaat 40 ihmistä.
Fazerin Oululaisen leipolla ratkaisut tehdään keskiviikkona aamupäivällä.
_Päivitetty 15.9.2015 klo 13:27. Korjattu mielenilmaukseen osallistuvien työntekijöiden määrä 250:een 220:stä._
Teollisuustyöntekijät väläyttävät liittokierrosta: Palkkamaltin jatkolle ei edellytyksiä
Teollisuuden palkansaajat rasvaavat jo lakkokonettaan ensi vuoden palkkaneuvotteluja silmällä pitäen. TP pitää hallituksen toimia ja EK:ta esteenä laajan palkkamaltin jatkolle.
Teollisuuden palkansaajat kertovat valmistautuvansa liittokierrokselle seuraavissa palkkaneuvotteluissa.
TP toteaa tiedotteessaan, ettei laajan palkkamaltin jatkamiselle löydy sopimuskumppaneita. Myöskin paikallisen sopimisen edellyttämä luottamus uhkaa haihtua savuna ilmaan Sipilän hallituksen toimien takia.
TP:n jäsenliitot puuhaavat parhaillaan yhteistä perinteiset keskusjärjestörajat ylittävää neuvottelu- ja työtaisteluvalmiutta.
Liitto katsoo, että laajat sopimukset ovat syntyneet teollisuuden palkansaajien tuella, koska erityisesti he ovat kokeneet viennin ahdingon nahoissaan työttömyytenä tai sen uhkana.
– Näyttää siltä, ettei tälle linjalle ole löydettävissä jatkoa. Nyt EK ajaa liittokierrosta samalla, kun hallitus hyökkää palkansaajia vastaan kääntämällä lait suojaamaan vahvempaa osapuolta. Palkansaajat eivät voi yksin ylläpitää sopimusyhteiskuntaa, jos meille ei löydy siihen kumppaneita, sanoo TP:n varapuheenjohtaja Pertti Porokari.
Teollisuuden palkasaajien puheenjohtaja Jorma Malinen pitää kuitenkin vielä ovea auki neuvotteluille, kunhan hallitus luopuu työehtojen heikennyksistä.
– Yhteisille ratkaisuille Suomen kilpailukyvyn vahvistamiseksi voi löytyä uudenlaista tilaa, jos pakkolainsäädännöstä luovutaan ja kiristyksiä harkitaan uudelleen. Mukaan tarvitaan myös aidosti tuottavuutta ja joustavia työaikamalleja edistäviä toimia. Tämä olisi kaikkien yhteinen etu, painottaa Malinen.
Teollisuuden palkansaajien suurimmat jäsenliitot ovat Metalliliitto, Ammattiliitto Pro, Tekniikan Akateemiset, Insinööriliitto sekä Teollisuusalojen ammattiliitto. TP edustaa noin 750 000 teollisuuden työntekijää SAK:sta, STTK:sta ja Akavasta.
Varkautelainen Elcoline sai merkittävän tilauksen ydinvoimateollisuudesta
Yrityksen toimitusjohtaja Veli-Matti Ampiala kertoo, että kyse on ulkomaalaisesta asiakkaasta, jonka nimeä ei vielä voida paljastaa.
Varkautelainen urakointi- ja kunnossapitoyhtiö Elcoline on saanut merkittävän vientitilauksen ydinvoimateollisuudesta. Tilaus toimii yrityksen mukaan päänavauksena uuteen ydinvoimahankkeeseen.
– Kyse on ulkolaisesta asiakkaasta, jonka nimeä emme vielä voi kertoa, yrityksen toimitusjohtaja Veli-Matti Ampiala kertoo.
Ampialan mukaan tilauksella voi olla työllistäviä vaikutuksia. Hänen mukaansa edellisellä vastaavalla päänavauksella oli mittavat seuraukset: Olkiluoto 3 -rakennushanke toi yhtiölle töitä 60–80 miestyövuoden verran viimeisten kahdeksan vuoden aikana.
Nyt odotetaan samanlaisia tai jopa suurempia vaikutuksia.
– Kyseessä ei ole useiden miljoonien kauppa, mutta meille se on kooltaan hyvin merkittävä ja siitä voi poikia muutakin, Ampiala toteaa.
Elcolinella on noin 70 työntekijää.
Yrityksen asiakkaita ovat pääasiassa suuret, globaalisti toimivat  yritykset, muun muassa kaivos-, energia-, ydinvoima- ja telakkateollisuudessa, sekä liikenteenhallintajärjestelmien toimittajat.
Suomalainen nyrkkeilyvaikuttaja toppuuttelee kieltopuheita - "Jos rattijuoppo ajaa lapsen päälle, huudetaan alkoholin kieltämistä"
Pekka Mäki ymmärtää, että kuolemantapauksen yhteydessä tulee arvostelua lajia kohtaan, mutta puheet nyrkkeilyn kieltämisestä ovat suomalaisvalmentajan mielestä liioiteltuja. 
Australialaisnyrkkeilijä Davey Browne Jr:n menehtyminen sai Australian lääkäriliiton ehdottamaan nyrkkeilyn kieltämistä. Kokeneen suomalaisvalmentajan ja promoottorin Pekka Mäen mielestä tämä on liioiteltu reaktio. 
Mäen mukaan nyrkkeilyotteluita käydään paljon ja hyvin erilaisissa olosuhteissa. Mäki ei tunne täysin australialaisnyrkkeilijän tapausta, mutta kertoo, että usein juuri höyhensarjassa ottelijat eivät välttämättä ole täydessä fyysisessä iskussa.
\- Kevyen sarjan otteluissa voi olla liian kovasti painoaan pudottaneita nyrkkeilijöitä. Otteluun saatetaan tulla huonosti palautuneena ja alinesteytettynä. Voi myös olla, että lääkärit eivät arvioi oikein ottelijan fyysistä tilaa, Mäki kertoi Yle Urheilulle.  
Mäki ymmärtää, että kuolemantapauksen yhteydessä tulee arvostelua lajia kohtaan, mutta puheet nyrkkeilyn kieltämisestä ovat suomalaisvalmentajan mielestä liioiteltuja. 
\- Jos rattijuoppo ajaa lapsen päälle, huudetaan alkoholin kieltämistä. Tämä ei tarkoita, että väheksyisin tätä traagista tapausta. Tärkeämpää olisi kuitenkin tarkentaa ottelusanktioita ja liiton toimia. Olisi myös hyvä tietää, ovatko ottelussa tehtävät lääkärintarkastukset ja fyysisen tilan arviot tarpeeksi tarkkoja. 
\- Nyrkkeily on vaarallinen laji. Kaikkien riskien minimoiminen on kovan ammattilaisen hommaa, päätti Mäki.
Venäjä torppasi maitotuotteet, Suomen elintarvikeviennistä hävisi kymmenesosa
Tullin mukaan suomalaisia maitotaloustuotteita on nyt viety entistä enemmän esimerkiksi Egyptiin ja Hollantiin.
Suomen elintarvikeviennistä katosi tammi–kesäkuussa kymmenisen prosenttia verrattuna vastaavaan ajankohtaan vuotta aiemmin. Asia selviää Tullin tilastoista. Pudotusta selittävät eniten elintarvikkeiden tuontikiellot Venäjälle ja maan talousvaikeudet.
Venäjän osuus Suomen elintarvikeviennistä on kahdeksan prosenttia. Viime vuonna se oli noin viidenneksen.
Yhdysvallat ja EU määräsivät Venäjälle talouspakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. Venäjä puolestaan päätti muun muassa tuontikielloista, jotka koskevat länsimaisia elintarvikkeita. Suomessa vaikutukset on tunnettu muun muassa maatalous- ja meijerialalla. Tullin mukaan suomalaisia maitotaloustuotteita on nyt viety entistä enemmän esimerkiksi Egyptiin ja Hollantiin.
Historia: Natsikoodin ratkaisija
TV1 maanantaina 4.7.2016 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Millainen mies oli brittiläinen matemaatikko **Alan Turing** (1912 - 1954)? Miten hän osaltaan vaikutti toisen maailmansodan loppumiseen?
Dokumentti selvittää, miksi ja miten Turingin työ vaikutti nykyiseen tietojenkäsittelyyn ja tietokoneiden kehitykseen. Turingia pidetään yhtenä modernin tietojenkäsittelyn uranuurtajista.
The Man Who Cracked the Nazi Code. Les deux guerres d'Alan Turing. Tuotanto: ZED, Ranska, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Alan Turing (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing)
Korkein oikeus: Pikavipin jättimäinen viivästyskorko kohtuuton
Lahtelaismiehen pikavipin viivästyskorko kohosi lähes 120 prosenttiin. Perintäyhtiö peräsi lainaa ja viivästyskorkoa oikeusteitse. Korkein oikeus on kuitenkin hylännyt vaatimuksen kohtuuttomana pitämästään viivästyskorosta.    
Perintäyhtiöllä ei ole oikeutta vaatia pikaluotosta jättimäistä viivästyskorkoa. Korkein oikeus on hylännyt perintäyhtiön vaatimuksen pikavipille maksettavasta lähes 120 prosentin viivästyskorosta.
Lahtelaismies sai 2 000 euron suuruisen pikaluoton internetistä, mutta hän ei pystynyt maksamaan sitä. Sen jälkeen luoton antanut yritys myi saatavansa perintäyhtiölle, joka nosti velallista vastaan oikeusjutun Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. 
Oikeudessa perintäyhtiö vaati takaisin lainapääomana noin 2 800 euroa sekä 118,80 prosentin viivästyskorkoa 180 vuorokauden ajalta. 
Mies ei vastustanut kannetta, mutta oikeus hylkäsi viivästyskorkoa koskeneen vaatimuksen lakisääteistä viivästyskorkoa ylittävältä osalta. Lain mukaan viivästyskorko on tällä hetkellä 7,5 prosenttia.
Itä-Suomen hovioikeus piti käräjäoikeuden ratkaisun voimassa.
KKO: Kohtuuttomat ehdot eivät sido kuluttajaa
Perintäyhtiö ei tyytynyt tuomioon, vaan vei asian korkeimpaan oikeuteen. KKO ottikin tapauksen tutkittavakseen kuluttajasopimusten kohtuuttomia ehtoja koskevan direktiivin vuoksi.  
Ratkaisussaan KKO katsoo, että lahtelaismiehen tapauksessa viivästyskorko perustui sovittuun luottokorkoon. Korkojen ehdot eivät olleet selkeät ja ymmärrettävät, ja ne olivat kuluttajan kannalta kohtuuttomia. 
KKO:n mukaan kohtuuttomat ehdot eivät sido kuluttajaa, joten perintäyhtiön vaatimus viivästyskorosta on ollut perusteeton.
Vedenkeittokehotus poistuu osin Pelkosenniemellä
Vedenkeittokehotus poistuu osittain Pelkosenniemellä. Vettä ei tarvitse enää keittää Pelkosenniemen kirkonkylän ja Lehtikankaan alueella.
Sen sijaan vesi on yhä keitettävä Kemijoen itäpuolisella alueella Pelkosenniemen kirkonkylällä, Saunavaara-Arvospuoli -alueilla sekä Kairalassa.
Kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Vesiverkoston klooraus jatkuu Pelkosenniemellä laajalti. Kloorauksesta tulee haju- ja makuhaittoja, mutta käytettävä klooritaso ei ole ihmiselle haitallinen.
Ruotsidemokraatteja äänestäisi joka viides – "Yhteistyö ei ajankohtaista"
Ruotsin valtiopäivien uusi istuntokausi on julistettu avatuksi tänään tiistaina.
Joka viides ruotsalainen kannattaa maahanmuuttovastaista ruotsidemokraatit-puoluetta, [TV4:n mielipidemittausmittaus](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/novus-sd-forts%25C3%25A4tter-v%25C3%25A4xa-3202177) osoittaa. Mittauksen mukaan ruotsidemokraatteja äänestäisi nyt 20,8 prosenttia kansalaisista. Puolueen kannatus on noussut 1,4 prosenttiyksikköä elokuusta.
Ruotsin johtava hallituspuolue sosiaalidemokraatit aikoo kuitenkin jatkossakin sulkea ruotsidemokraatit puolueyhteistyön ulkopuolelle.
– Ei ole ylipäätään ajankohtaista tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa, sosiaalidemokraattien valtiopäiväryhmän puheenjohtaja Thomas Eneroth sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/article21414017.ab).
Ruotsin valtiopäivien uusi istuntokausi on julistettu avatuksi tänään tiistaina. Eneroth on valtiopäivillä vastuussa yhteistyösopimuksista opposition kanssa.
Hän arvioi, että hallituksen ja porvarillisten oppositiopuolueiden välinen yhteistyö esimerkiksi maahanmuuttokysymyksissä helpottuu jatkossa.
– Toivon, että meillä on yhteinen kiinnostus tämän kysymyksen ratkaisemiseen. Laaja yhteisymmärrys olisi eduksi niille, jotka tulevat tänne. He tarvitsevat asuntoja ja koulutusta.
Eneroth perustelee ruotsidemokraattien sulkemista yhteistyön ulkopuolelle sillä, että puolue ei noudata puolueiden välisiä pelisääntöjä ja käytäntöjä.
– On kai sitä paitsi ilmiselvää, että sen kannanotot eivät vastaa julkista mielipidettä? Ruotsin kansa näkee, että meillä on pakolaiskatastrofi ja toivottaa pakolaiset tervetulleeksi Ruotsiin.
TV4:n poliittinen toimittaja Anders Pihlblad uskoo, että ruotsidemokraatit on hyötynyt niin sanotusta [joulukuun sopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_paaministeri_sopu_opposition_kanssa_uusia_vaaleja_ei_tule/7708315). Sen taustalla oli uhka budjetin kaatamisesta ja ennenaikaisten vaalien järjestämisestä.  Sopimuksessa sovittiin, että puolueet helpottavat vähemmistöhallitusten budjetin läpimenoa.
– Ruotsidemokraatit voi esiintyä ainoa aitona oppositiopuolueena. Puolueen jäsenet ovat itse sitä mieltä, että heidän puolueensa on ainoa oppositiopuolue, [Pihlblad sanoo](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/d%25C3%25A4rf%25C3%25B6r-%25C3%25B6kar-st%25C3%25B6det-f%25C3%25B6r-sverigedemokraterna-3202194).
Ruotsin hallituksella ja sen tukipuolueella vasemmistopuolueella ei ole yksinkertaista enemmistöä valtiopäivillä. Niillä on yhteensä 159 edustajaa, kun porvarioppositiolla on 141 ja ruotsidemokraateilla 49 edustajaa.
Sankarihautojen hoitoa järjestellään uusiksi Joensuussa – rahat eivät nykyisellään riitä
Joensuun sankarihauta-alueen hoitokustannuksia ja hoitoa järjestellään uudelleen. Pääsyynä tähän on se, että Kaatuneitten Muistotoimikunnan valtiolta hoitoon saamat avustukset eivät ole kattaneet menoja, vaan seurakuntayhtymä on joutunut kattamaan alijäämän.
Joensuun sankarihauta-alueen hoitoon kaivataan uudistusta. Nykyisellään valtion myöntämä avustus ei riitä hoitokustannusten kattamiseen, vaan Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä on kattanut alijäämää.
Hoitotoimiin liittyvistä asioista on tähän saakka huolehtinut Kaatuneitten Muistotoimikunta, jolla on ollut oma budjetti ja kirjanpito. Viime vuoden lopussa alijäämää oli runsaat 13 000 euroa. Summa on kertynyt pääosin siitä, etteivät Suomen valtion myöntämät avustukset ole olleet tavoitellun suuruisia. Joensuun kaupunki avusti vuonna 2014 Kaatuneitten Muistotoimikuntaa 2 850 eurolla.
Kaatuneitten Muistotoimikunnan mukaan hoidon tasosta ei enää voida tinkiä. Joensuun sankarihautausmaalla on viimeksi tehty merkittäviä remontteja 1970-luvulla.
Joensuun kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymän sopimusluonnoksen mukaan jatkossa Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä ja Joensuun kaupunki vastaavat sankarihauta-alueen kunnossapidosta. Hoitokustannuksiin osallistuu näiden lisäksi myös Suomen valtio. Rahaliikenteestä puolestaan vastaa Kaatuneitten Muistotoimikunta.
Joensuun sankarihauta-alueelle on haudattu 804 vainajaa. Niistä on siirtoväkeen kuuluvia noin 600 ja joensuulaisia noin 200.
Erityismaininta Nafisa Yeasminille
Etnisten suhteiden neuvottelukunta ETNO on myöntänyt erikoismaininnan Lapin alueen etnisten suhteiden neuvottelukunnan jäsenelle Nafisa Yeasminille ansiokkaasta yhteiskunnallisesta työstään ja hyvien etnisten suhteiden edistämisestä Lapin alueella.
ETNOn mukaan Yeasmin on edistänyt erityisesti maahanmuuttajien osallisuutta ja järjestötoimintaosaamisen kasvattamista Lapin alueella. Hän on ollut mukana perustamassa Rovaniemelle Arktiset maahanmuuttajat (AMA) -yhdistystä, ottanut aktiivisen roolin ja edistänyt hyviä etnisiä suhteita ja etnistä yhdenvertaisuutta.
Yeasmin on ollut myös aktiivisesti mukana maahanmuuttopolitiikasta käytävässä julkisessa keskustelussa.
Etnisten suhteiden neuvottelukunta ETNO on valtioneuvoston perustamana, oikeusministeriön yhteydessä toimiva asiantuntijaelin, jonka tehtävä on edistää yhteistyötä ja vuorovaikutusta viranomaisten, poliittisen puolueiden, kansalaisjärjestöjen, maahanmuuttajien ja etnisten vähemmistöjen välillä.
Egotripin intiimi Rauhassa-keikka on loistava sekoitus vanhaa ja uutta
Egotrippi on tuoreimman Rauhassa-keikan tähti.
Vuonna 2003 julkaistu _Älä koskaan ikinä_ -hitti avaa setin, jonka aikana kuullaan juuri oikeassa suhteessa vanhaa ja uutta materiaalia **Egotripin** pitkän uran varrelta.
Biisilista:
Älä koskaan ikinä
Unihiekkaa
Mestaripiirros
Vuosi nolla
He istuivat puiston penkillä
Uusi aamu
Hehkulamppu
Toinen muistutus
Asfaltin pinta
Nämä ajat eivät ole meitä varten
Tänään ei kukaan vastaa
Vain verkossa:
Ainoa mikä jää
Valssi
Matkustaja
Gloria
[Kurkista kulisseihin ja katso nettilivet!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136669)
Ohjelmassa nähdään keikkataltioinnin lisäksi myös Egotripin haastattelu.
_Rauhassa_-sarjassa esiintyvät syksyn aikana myös **Pariisin Kevät, Maija Vilkkumaa** ja **Robin**.
Vesitornista löytyi kuolleita lintuja – Hartolassa laajat varotoimet
Vesitornin tarkastuksessa paljastui löydös, jonka vuoksi kuntalaisten on keitettävä ruoka- ja juomavetensä. Sairaustapauksia ei ole Hartolan kunnan mukaan ainakaan vielä ilmaantunut.
Hartolan vesitornista on löytynyt kaksi kuollutta lintua. Löydöksen vuoksi kunta kehottaa asukkaitaan poikkeustoimiin.
Kaikki ruoanlaittoon tai juomiseen käytettävä vesi on keitettävä. Vettä pitää kiehuttaa noin viiden minuutin ajan.
Kunnan ohjeiden mukaan kasviksia ei saa huuhdella keittämättömällä vesijohtovedellä. Astioita voi käyttää tiskaamisen jälkeen, kunhan ne ovat kuivuneet. Pyykinpesuun ja peseytymiseen vesijohtovettä voi kunnan mukaan käyttää.
Vettä saastuttavat, kuolleet linnut löytyivät kunnan vesitornista tarkastuskuvauksessa maanantaina.
– Konsulttuyritys teki rakennetutkimuksia, joissa selvisi, että vesitornin pohjalla on kaksi lintua. Vedenpuhtaudessa on riski, joskaan aiemmissa vedenlaatuseurannoissa ei ole havaittu poikkeamia, sanoo tekninen johtaja Pasi Hinkkuri.
Mahdollisen veden pilaantumisriskin vuoksi vesitorni ja vesijohtoverkosto on puhdistettava. Puhdistusurakka alkoi tiistaina 15.9.
Vedenjakelussa saattaa ilmetä puhdistustöiden aikana paineenmuutoksia.
Hartolalaisten tulee keittää vetensä ja noudattaa muita varotoimia ainakin perjantaihin 21.9. asti tai kunnes vesinäytteiden tulokset valmistuvat. Kunta tiedottaa asiasta [verkkosivuillaan](http://www.hartola.fi/malleja/2a/index.asp). 
Lintujen eksyminen vesitorniin selvitetään
Kunnan teknisen johtajan mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, miten linnut päätyivät vesitorniin, mutta asia selvitetään.
Ei ole tavallista, että mitään eloperäistä joutuu vesitorniin. 
– Ei ole tavallista, että mitään eloperäistä joutuu vesitorniin.
Kunnalle ei ole tullut tietoa, että kukaan olisi sairastunut käytettyään vettä.
– Olemme kysyneet terveyspuoleltakin, jossa ei ole tullut tietoa sellaisesta. Sairaustapauksista ei ole ollut mitään viitteitä, tekninen johtaja Hinkkuri sanoo.
Kuntalaiset voivat hakea vettä myös väliaikaisesta vedenjakelupisteestä kunnantalon pihalta. Vedenhakijoita pyydetään ottamaan omat astiat mukaan.
Säkylän lomautuksiin muutoksia
Kunta lomauttaa väkensä, mutta kolmen viikon lomautuksia tuskin pystytään toteuttamaan tämän vuoden puolella.
Säkylä on joutunut hieman perääntymään aikeestaan lomauttaa koko henkilöstö kolmeksi viikoksi loppuvuoden aikana. Kunta on nyt tullut siihen tulokseen, että aikataulu on mahdoton.
Muun muassa tämän vuoksi  kunnanhallitus päätti maanantaina lieventää alkuperäisiä lomautussuunnitelmia. Asia jouduttiin käsittelemään uudestaan, sillä viime viikon maanantaina tehdyssä lomautuspäätöksessä oli muotovirhe.
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti, että yt-neuvottelut aloitetaan, mutta lomautukset toteutetaan niin, että ne ovat palvelujen järjestämisen kannalta mahdollisiia. Esimerkiksi opettajat ovat hämmästelleet, miten opetus hoidetaan pitkien lomautusten aikana.
Säkylän osastopäälliköillä on nyt pari viikkoa aikaa valmistella säästösuunnitelma. Kunnahallituksen käsittelyn jälkeen suunnitelman yksityiskohtaisesta toteuttamisesta vastaavat osastopääliköt ja kunnanjohtaja.
Ringa Ropo jättää Riihimäki Cocksin – uusi työ urheilumarkkinoinnin parissa Helsingissä
Käsipalloseura Riihimäki Cocksin toiminnanjohtaja Ringa Ropo jättää käsipalloseura Cocksin puolentoista vuoden rupeaman jälkeen. Työt jatkuvat urheilumarkkinoinnin parissa. – Eurot siinä pyörivät Helsingissä, perustelee Ropo. Lokakuusta lähtien hänen tehtävänsä jaetaan alkuun Cocksin johtoporukan kesken.
Ringa Ropo jättää työnsä käsipalloseura Riihimäki Cocksin toiminnanjohtajana. Ropo on toiminut käsipalloseura Riihimäen Cocks ry:n toiminnanjohtajana keväästä 2014 alkaen.
– Jatkan urheilumarkkinoinnin parissa. Eurot siinä pyörivät Helsingissä, suostuu Ringa Ropo valaisemaan uutta tehtäväänsä Ylelle.
Koti pysyy edelleen Riihimäellä, mutta Ropo liittyy niiden satojen pendelöijien joukkoon, jotka kulkevat päivittäin Riihimäen ja Helsingin väliä.
Ropo tekee ennen lähtöään vielä selonteon työtehtävistään Cocksissa oppaaksi mahdolliselle jatkajalleen. Lokakuusta lähtien hänen tehtävänsä jaetaan kuitenkin alkuun Cocksin johtoporukan kesken.
Jatkan urheilumarkkinoinnin parissa. Eurot siinä pyörivät Helsingissä.
Riihimäelle on suunnitteilla uusi käsipallohalli. Halli on tarkoitus rakentaa Peltosaaren urheilukeskukseen pesäpallostadionin ja jäähallin naapuriin. Ensimmäistä ottelua on kaavailtu syksylle 2017.
– Toivon todella uuden Cocks-hallin valmistuvan aikataulun mukaisesti, kommentoi Ropo seuran tiedotteessaan.
Ropo jättää työnsä Cocksin toiminnanjohtajana keskiviikkona 30. päivä kuluvaa kuuta.
Tehostettu ulkomaalaisvalvonta käynnistetään – raja, poliisi ja tulli yhteistyöhön Torniossa
Poliisi, tulli ja rajavartiolaitos tehostavat viranomaisyhteistyössä ulkomaalaisvalvontaa Torniossa Ruotsin ja Suomen välisellä rajalla. Suunnitelmat toimenpiteistä ovat meneillään ja valvonta aloitetaan nopealla aikataululla.
Poliisi, tullin ja rajavartiolaitoksen tehostetun ulkomaalaisvalvonnan suunnittelutyö käynnistyi tiistaina. Lähipäivinä selviää millaisen panoksen kukin viranomainen antaa valvontatyöhön.
Tarkoituksena on, että mahdollisimman lähellä rajaa voitaisiin vaikuttaa maahantulijoihin, kertoo Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosastolta apulaisosastopäällikkö Matti Sarasmaa.
– Heidät saataisiin näin hallitusti Suomeen ja saataisiin rekisteröinti käynnistettyä. Siten ei tällaista vapaata, holtitonta vaellusta ympäri Suomea enää tapahtuisi.
Tornioon henkilöstöä Kainuusta ja muualta Lapista
Ulkomaalaisvalvontaa vedetään poliisijohtoisesti. Rajavartiolaitoksen vastuujaotuksessa Tornio kuuluu Länsi-Suomen merivartioston alueeseen. Sarasmaan mukaan myös muualta lähialueelta on henkilöstöä tulossa Tornioon valvontatehtäviin.
– Lapin ja Kainuun rajavartiostot osoittavat tietyn määrän henkilöstöä ja välineistöä tähän toimintaan. Voidaan puhua muutamista rajavartiomiehistä, mutta se tarkentuu tässä suunnittelun aikana.
Saksa on palauttanut sisärajatarkastukset Saksan ja Itävallan väliselle sisärajalle. Sarasmaa painottaa, että tästä ei ole vielä missään määrin kyse Suomen osalta.
– Tilanne ei vielä edellytä rajavalvonnan palauttamista sisärajalle eli Suomen ja Ruotsin väliselle rajalle. On tietysti selvää, että viranomaiset valmistautuvat – mikäli tilanne pahenee – tämän päätöksen myös toimeenpanemaan, Sarasmaa sanoo.
– Eli suunnitelmia parhaillaan laaditaan ja valmistellaan päätöksentekoa, mutta sen aika ei vielä ja toivottavasti ole.
Pohjois-Korea käynnisti Yongbyonin ydinreaktorin –  jännitteet pahenivat
Täydessä toiminnassaan reaktorin arvellaan kykenevän tuottamaan vuodessa niin paljon plutoniumia, että se riittää ydinpommiin. Pohjois-Korea on tällä viikolla sanonut myös laukaisevansa piakkoin raketin.
Pohjois-Korea on vahvistanut ottaneensa uudelleen käyttöön ydinreaktorin, jota pidetään sen asekelpoisen plutoniumin päälähteenä. Maan ydinenergiainstituutin AEI:n mukaan koko Yongbyonin ydinkompleksi on nyt täydessä toiminnassa.
Yongbyonin viiden megawatin reaktorin toiminta keskeytettiin vuonna 2007 kansainvälisen sopimuksen perusteella. Sopimuksella ulkomaat pyrkivät estämään Pohjois-Korean ydinasehankkeet.
Pohjois-Korea kuitenkin aloitti reaktorin remontin toissa vuonna. Reaktori kykenee enimmillään tuottamaan noin kuusi kiloa plutoniumia vuodessa eli kylliksi yhteen ydinpommiin, asiantuntijat arvioivat.
AEI:n johtajan mukaan Pohjois-Korea on nyt valmis vastaamaan välittömästi ydinaseilla, jos "Yhdysvallat ja muut vihamieliset maat jatkavat vaarallisen aggressiivista politiikkaansa".
Tarkkailija: Pohjois-Korea haluaa huomiota
Maanantaina Pohjois-Korean avaruusjärjestö antoi ymmärtää, että maa on ensi kuussa laukaisemassa raketin viedäkseen satelliitin Maan kiertoradalle. Pohjois-Korea ainoa onnistunut satelliittilaukaisu vuonna 2012 kiristi jännitteitä huomattavasti. Kaksi kuukautta myöhemmin Pohjos-Korea teki kolmannen ydinkokeensa. 
Tarkkailijoiden mukaan tämän viikon ilmoitukset liittyvät selvästi yhteen ja tähdännevät osaltaan siihen, että Pohjois-Korea nostetaan keskeisesti asialistalle Yhdysvaltain ja Kiinan huippukokouksessa tässä kuussa.
Pohjois-Koreaa kansainvälisten pakotteiden koventamiselta suojellut Kiina on alkanut osoittaa yhä enemmän tyytymättömyyttä naapuriaan kohtaan.
– Pohjois-Korea haluaa kansainvälisen yhteisön huomion ja tietää, että aseohjelmalla uhittelemalla sen saa, sanoo Pohjois-Koreaan erikoistunut tutkija Koh Yu-Hwan eteläkorealaisesta Donggukin yliopistosta.
Uusi ohjus voi yltää Yhdysvaltoihin
Äskettäisten satelliittikuvien perusteella Pohjois-Korea on uudistanut Sohaen avaruuskeskusta. Yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiton Korea-instituutissa arvellaan, että Soheasta kyetään nyt laukaisemaan jopa 50-metrisiä raketteja.
Ne ovat 70 prosenttia pidempiä kuin Unha-3-raketti, jota pidetään Pohjois-Korean mannertenvälisen ballistisen ohjuksen prototyyppinä. Mikäli Pohjois-Korea saa ohjuksensa toimimaan, se kykenee uhkaamaan Yhdysvaltain manneralueita.
Kemijärvi sanoo "kyllä" turvapaikanhakijoille
Kemijärven kaupunki on päättänyt ottaa vastaa turvapaikanhakijoita. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Kemijärvi tarjoaa turvapaikanhakijoille hätämajoitusta.
Kaupunki alkaa myös selvittää vastaanottokeskuksen perustamista yhdessä SPR:n kanssa.
Jenny Lehtinen: Olen seiskaplussan äiti - ja se saa riittää
Muistan kivuliaan hyvin, kuinka kirjoitin yläasteikäisenä kouluaineen aiheesta lapsen kasvatus. Se oli opettajan mielestä upea teos, joka henki syvää kypsyyttä ja aitoa halua kunnioittaa lapsen ainutkertaista persoonaa.
Opettaja arveli, että minusta tulee joku päivä erinomainen äiti - ja uskoin itsekin niin. Seurasin kiinnostuneena bussissa kirkuvan lapsen äitiä, ja kuvittelin mielessäni miten itse hoitaisin tilanteen huomattavasti paremmin.
Näkisipä hän minut nyt.
En nähnyt futisturnauksessa tehtyä hattutemppua, koska satoi ja jäin mieluummin kotiin.
Olen varautunut siihen, että omat lapseni tulevat aikanaan vaatimaan minua tilille äitiydestäni. Todennäköisesti heillä ilmenee aikuisuuden kynnyksellä tukku henkisiä ongelmia, joiden alkujuuret he ymmärtävät jäljittää juuri minuun, äitiinsä. Kaikkiin niihin tuhansiin virheisiin jotka tein. Kaikkiin niihin hyviin tekoihin, jotka laiskuuttani jätin tekemättä.
Kas, kun minä luulen, että evoluutiossani tavallisesta naisesta äidiksi on tapahtunut virhe. Ei minulle lasten myötä kehittynyt loputonta pinnaa eikä villiä innostusta lastenvaatteisiin ja -tarvikkeisiin. Ei minusta tullut liinailevaa kiintymysvanhempaa eikä futiskentän laidalla päivystävää soccer-momia. Tunnustan: En tarkastanut iltaisin läksyjä. En nähnyt futisturnauksessa tehtyä hattutemppua, koska satoi ja jäin mieluummin kotiin. Menetin hermoni, kun piti harjoitella ajamaan fillarilla ilman apupyöriä. Kaikkien kolmen kanssa.
 
Itse asiassa pärjäsin hyvin niin pitkään, kun pystyin hoitamaan lapsiani samoin kuin eläinemo hoivaa omiaan: antamalla ruokaa, estämällä säntäilyn autotielle ja nukuttamalla kainalossa. Mutta sitten ne päättivät kasvaa isoiksi - ja silloin viimeistään niiden omat ainutkertaiset persoonansa alkoivat osoittautua minun apinanaivoilleni täysin hallitsemattomaksi.
Kuuntelen lapsiani. Olen kiinnostunut heistä ja heidän asioistaan.
Osaan kuitenkin lohduttautua tässä seiska plussan vanhemmuudessani muutamilla asioilla. Olen petrannut aika paljon omien vanhempieni ajoista, jolloin kammattu tukka ja siistit vaatteet saivat luvan olla tarpeeksi onnen lähdettä jälkikasvulle. Kuuntelen lapsiani. Olen kiinnostunut heistä ja heidän asioistaan. Annan heidän tunteilleen tilaa ja pyydän anteeksi (päivittäin), kun olen taas suuttunut liian nopeasti tai ollut kohtuuton.
Ajattelen, että ehkä tämä riittääkin petraamiseksi yhden sukupolven osalta. Ehkä omat lapseni voivat ottaa sen seuraavan askeleen lähemmäs täyden kympin vanhemmuutta, ja jos he yltävät siinä vaikka seiska puoleen, olen hyvin onnellinen. Minä annan tämän panoksen.
Enkä kehtaa edes väittää, että aina kaikkeni tein ja parhaani yritin.
Lue, miten MHL:n vakkarivanhempi [Jenny kuvailee omaa vanhemmuuttaan "Minä vanhempana" -kyselyssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-jenny-lehtinen).
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Kemijärven veroprosentti ei ole nousemassa
Kemijärvellä ei haluta korottaa tuloveroprosenttia ensi vuodelle. Kaupunginhallitus poisti maanantaina esityksen veroprosentin korottamisesta talouden tasapainottamisohjelmassa.
Hallitus päätti veronkorotuksen sijaan karsia lisää kaupungin menoja siten, että henkilöstömenoja vähennetään reilut kaksi miljoonaa euroa.
Lisäksi kaupungin omaisuudelle kirjattiin puolen miljoonan euron tulot.
Kaupunginjohtajan esitys kaatui hallituksessa äänin 3-6.
Poliisi: Lohjan lammastilalla on edelleen eläimiä
Poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan lohjalaisella lammastilalla epäillyissä eläinsuojelu- ja ympäristörikoksissa. Poliisin mukaan eläinsuojelulain laiminlyöminen tilalla on ollut laajamittaista ja jatkuvaa. Lampaiden kasvatuksen lisäksi tilalla on ollut majoitus- ja ravintolatoimintaa. 
Lohjalainen lammastila on poliisin mukaan laiminlyönyt eläinsuojelulakia ja erilaisia säännöksiä jo pitkään. Huomautettavaa on löytynyt lampaiden hoidosta, ravinnosta, pitopaikoista, eläinsuojista, terveydestä, hyvinvoinnin seurannasta ja sairauksien hoidosta.
Menettely on johtanut korkeaan karitsakuolleisuuteen, lampaiden heikkoon kasvuun ja puutteellisesta hoidosta aiheutuneeseen tarpeettomaan kärsimykseen.
Asiassa on kuultu todistajina läänin- ja valvontaeläinlääkäreitä, jotka ovat tarkastuskäynneillään havainneet keritsemättömiä lampaita, mätäneviä raatoja sekä lampaiden luurankoja. Ruhoja on säilytetty muun muassa kannettomissa tynnyreissä.
Tilalta löytyi lukematon määrä lampaiden raatoja
Ympäristönsuojelurikosepäily johtuu siitä, että tilalla on pidetty eläimiä ilman voimassa olevaa ympäristölupaa. Lisäksi tilan piha- ja laidunalueille on haudattu lampaiden raatoja. Haudat ovat voineet aiheuttaa ympäristö- ja terveyshaittoja. Poliisi on teettänyt tilalla kaivauksia tilanteen toteamiseksi ja toimittanut löytämänsä raadot kaatopaikalle.
– Poliisin tekemän tutkinnan yhteydessä löytyneet raadot on viety sieltä pois, mutta tilalla on hyvin todennäköisesti edelleen raatoja, koska koko aluetta emme tietenkään voineet kaivaa auki. Löytyneiden eläinten määrää on mahdotonta sanoa, koska ne olivat eri mätänemisasteessa ja peräisin pitkältä ajalta, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Minna Immonen kertaa.
Tilalla on edelleen myös eläviä lampaita
Poliisi on saanut yleisöltä havaintoja edelleen tilallla olevista elävistä lampaista.
– Eläinten pito jatkuu, eli ilmeisesti osa lampaista on ollut piilotettuna tilalla. Esitutkinta on poliisin osalta päättynyt, mutta tämä asia on valvontaviranomaisten tiedossa ja he varmasti ryhtyvät tarpeellisiksi katsomiinsa toimenpiteisiin, Immonen toteaa.
Tilan omistajalle on annettu vuosien varrella määräyksiä eläinten olojen parantamiseen. Korjaavia toimenpiteitä ei ole kuitenkaan kaikilta osin tehty. Poliisi epäilee, että tekojen motiivi on taloudellisen hyödyn tavoittelu. Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Tapaus siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
_15.9.2015 klo 13:03: Täydennetty ja lisätty poliisin kommentit._
Kulttuurihistoria Yle Teema keväällä 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle Teeman kulttuurihistoriaa käsittelevällä ohjelmapaikalla keväällä 2015
Yle Teema tiistaisin klo 20 (uusinta torstaisin klo 19)
13.1. Mies, joka varasti Mona Lisan (Mona Lisa Is Missing - The Man Who Sold the Masterpiece, 2013)
Kuka varasti Mona Lisan Louvresta vuonna 1911 ja piilotti tätä kaksi vuotta? Ohjelmassa kerrotaan varkauden todellinen tarina ja sen motiivit. Tuotanto: Midair Rose Production, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
20.1. Scifin historia (The Real History Of Science Fiction, 2014)
1/4. Avaruus. Tieteisfiktion teemana on usein avaruustutkimus, ja Jules Verne viitoitti tietä Star Trekille ja Tähtien sodalle. Kuinka Kubrik onnistui tekemään elokuvasta 2001: Avaruusseikkailu niin uskottavan? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
27.1. Scifin historia (The Real History Of Science Fiction, 2014)
2/4. Muukalaiset hyökkäävät. Mitä ihmiset tekisivät, jos ulkoavaruuden olennot saapuisivat maapallolle, kuten Wellsin Maailmojen sodassa kuvataan? David Tennant pohtii Doctor Whon suosion salaisuutta. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
3.2. Scifin historia (The Real History Of Science Fiction, 2014)
3/4. Robotit. Kuinka RoboCop ja William Gibsonin Neurovelho syntyivät? Tieteisfiktion suurimmat uranuurtajat avaavat näkökulmia tarinoidensa ja kuviensa maailmaan. Mutta aluksi luotiin Frankenstein. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
10.2. Scifin historia (The Real History Of Science Fiction, 2014)
4/4. Aika. Voisiko aikamatkaaja muuttaa menneisyyttä tai tulevaisuutta? H. G. Wellsin Aikakone on lajityypin perusteos yli sadan vuoden takaa. Miten elokuvat Perhosvaikutus ja 12 apinaa syventävät teemaa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
250 miljoonaa puntaa pelaajahankintoihin törsännyt Van Gaal olisi tyytyväinen tasapeliin
Manchester United ja PSV kohtaavat Mestarien liigan lohkovaiheen avauspelissä tiistaina Hollannissa. Ylen tv-pelinä näytetään tiistaina Manchester Cityn ja Juventuksen välinen  peli. 
Jalkapallojoukkue Manchester Unitedin päävalmentaja Louis Van Gaal kertoi, että hän ei ole varma, pystyykö englantilainen suurseura menestymään Mestarien liigassa tällä kaudella.
250 miljoonaa puntaa kesän aikana uusiin pelaajiin törsänneen englantilaisjoukkueen Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy tiistaina vieraspelillä PSV:tä vastaan.
Viime kaudella Manchester United sijoittui Valioliigassa neljänneksi ja lunasti paikan Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
\- Se nähdään kentällä, pystymmekö voittamaan korkeimman tason pelejä. Nyt meidän pitää näyttää, että pystymme pelaamaan tällä tasolla, hollantilaisvalmentaja totesi. 
 Van Gaal sanoi, että hän on tyytyväinen, jos ManU yltää tiistaina tasapeliin PSV:tä vastaan.
\- Tasapeli on mielestäni hyvä tulos. Haluan kuitenkin voittaa avauspelin, koska voittaminen on tärkeää. Täytyy katsoa, miten käy, sillä myös PSV haluaa voittaa.
WinCapitan ensimmäinen rikosjuttu käynnistyi Oulussa – juttua puidaan 11 päivää
Oulun käräjäoikeus on aloittanut ensimmäisen sijoitusklubi WinCapitaan liittyvän rikossyytteen  käsittelyn. Syyttäjä vaatii törkeästä petoksesta rangaistusta oululaismiehelle, joka kiistää syytteen.
Oulun käräjäoikeus aloitti maanantaina sijoitusklubi WinCapitaan liittyvän ensimmäisen rikossyytteen käsittelyn. Törkeä petos -rikosjutun käsittelyyn on varattu 11  istuntopäivää. Oikeudes käsittelee todisteita pari päivää, jonka jälkeen asianomistajien kuulemiseen on varattu kaksi päivää, samoin todistajien kuulemiseen.
Törkeästä petoksesta on vastaajana oululainen mies. Syyttäjän haastehakemuksen mukaan rikos on tapahtunut 1.6.2003 – 18.3.2008 Oulussa.
Syyttäjän mukaan mies on erehdyttänyt useita henkilöitä liittymään jäseneksi WinCapitaan siinä uskossa, että klubi harjoittaa varoilla tuottoisaa urheiluvedonlyöntiä ja sen loppuaikana tuottoisaa valuuttakauppaa.
Klubin toiminnan päättyessä maaliskuussa 2008 suuri osa jäsenistä menetti sijoittamansa varat tai osan niistä.
Syyttäjän mukaan mies aiheutti 13 henkilölle yhteensä lähes 76 000 euron vahingon. Suurin summa on lähes 30 000 euroa.
Asianomistajia jutussa on 25, joista muutamalla ei ole vaatimuksia.
Osallistunut klubitoimintaan jo alkuvaiheessa
Syyttäjän mukaan mies on liittynyt klubiin vuonna 2003 ja hän on ollut sijoitusklubin pyramidin huipulla, sillä hän on suositellut klubia toisille ja toiminut myös sijoitusten vastaanottajana, hankkinut alapuolelleen uusia jäseniä sekä saanut heidät liittymään ja sijoittamaan varoja.
Syyttäjän mukaan mies on hankkinut hyötyä itselleen, perheelleen ja Hannu Kailajärvelle. Mies on saanut varoja myös itselleen ja klubille. Vahinko on kohdistunut sijoittajiin.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Hannu Kailajärvien WinCapitaan liittyen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Korkein oikeus ei muuttanut tuomiota.
Tuomittu myös aiemmin
Syyttäjän mukaan miehen saama nettohyöty on ollut ainakin 440 808 euroa, jota syyttäjä vaatii tuomittavaksi valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Lisäksi syyttäjä vaatii, että miehelle määrätty hukkaamiskielto ja vakuutustakavarikko on pidettävä edelleen voimassa.
Syyttäjän mukaan mies on myös osallistunut klubin alkuvaiheessa Hannu Kailajärven ja muutaman muun perustajajäsenen kanssa testitreidaukseen, joka on osoittautunut tappiolliseksi. Syyttäjän mukaan mies on siitä huolimatta mainostanut klubia ja kertonut testiryhmän saaneen jo 300 prosentin voiton.
Poliisin tekemässä kotietsinnästä miehen kotoa löytyi mm. tietokoneilta esittelyvideoita klubin toiminnasta ja laaja sähköpostituslista. Mies on syyttäjän mukaan järjestänyt myös esittelytilaisuuksia.
Mies on aiemmin Turun hovioikeuden päätöksellä tuomittu vastaavantyyppisestä toiminnasta törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa. Miehen mukaan asiaan haetaan nyt Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisua.
Oli mukana jäsenenä
Mies kiistää syytteet ja rangaistusvaatimukset sekä rikoshyödyn menettämisen valtiolle. Asianomistajien vaatimuksia hän vaatii hylättäväksi.
Mies sanoo liittyneensä klubin toimintaan mukaan suosituksesta.  Miehen käsityksen mukaan klubi harjoitti urheiluvedonlyöntiä.
Hän sanoi myös luottaneensa klubin antamien tietojen oikeellisuuteen. Mikäli näin ei ole, niin hän katsoo itse tulleensa erehdytetyksi klulbin toiminnasta.
Mies kiisti antaneensa kenellelään lupauksia tuotoista. Miehen asianajaja huomautti, että jäseniä varoiteltiin myös sijoitustoiminnan yleisistä riskeistä.
Syytteet nostettu kahta miestä vastaan
Syyttäjä on nostanut syytteet kahta oululaismiestä vastaan. Toinen sijoitusklubiin liittyvä rikosjuttu istutaan marras-joulukuussa.  Syyttäjän näkemyksen mukaan miehet ovat toimineet sijoitusklubin pyramidin huipulla. Vastaajat ovat kiistäneet asian.
Jutuissa on asianomistajia useita kymmeniä.
Ulkolinja: Lähi-idän sodan lapset
TV1 torstaina 24.9.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 30.9. klo 22.55
Yle Areenassa 14 päivää
Israelin ja Palestiinan väliset iskut ovat kestäneet vuosia eikä niille näy loppua. Jatkuvasta vaarasta huolimatta ihmiset yrittävät jatkaa normaalia elämää.
Koskettava dokumentti kertoo, miten iskujen keskellä kasvaneet lapset selviävät.
Lapsista ja nuorista on tullut Israelin ja Palestiinan välisen sodan uhreja. Heitä on kuollut ennennäkemätön määrä. Yksistään vuonna 2014 käydyn sodan aikana kuoli yli 500 lasta. Yhtä lukuun ottamatta lapset olivat palestiinalaisia.
Israelin puoleisella rajalla lapset elävät jatkuvien raketti-iskujen ja hyökkäystunneleiden pelossa.
Toimittaja **Lyse Doucet** seuraa lasten elämää sekä Gazassa ja Israelissa puolen vuoden ajan. Lapset, jotka ovat syntyneet lähellä toisiaan, kasvavat jokaisen konfliktin jälkeen yhä kauemmas toisistaan.
Children of The Gaza War. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/09/ulkolinja-palestiina-valtiota-ei-tule)
Aamusydämellä: MS-taudin oireet helpottivat
TV1 sunnuntaina 20.9.2015 klo 9.05 - 9.45
Heidi Murtola-Tamminen ja Katja Sarkama saivat apua oireisiinsa Puolassa tehdystä laskimosuonten pallolaajennuksesta.
MS-tautia on pitkään pidetty neurologisena sairautena. Viime vuosien aikana on alettu tutkia myös laskimoverisuonten ahtautumisen vaikutuksia oireisiin. Heidi Murtola-Tamminen ja Katja Sarkama kävivät omalla kustannuksellaan laskimoiden pallolaajennuksessa. He kertovat kokemuksistaan ennen ja jälkeen toimenpiteen.
Kaksosten suhde on usein tiivis – "Monet kyselivät meiltä, että meinaatteko oikeasti hakea eri paikkoihin kouluun"
Kaksoset ovat usein läheisempiä kuin eri-ikäiset sisarukset. Monikkolapsille tulee helposti enemmän yhteisiä kokemuksia ja kiinnostuksen kohteita. Kaksossiskon kanssa kasvaneen mielestä läheisyys on kaksossuhteessa parasta.
– Kaksosuuden paras puoli on ollut se, että aina on ollut samanikäinen kaveri, jonka kanssa on yhteiset harrastukset. Olemme niin samanhenkiset, että meidän on edelleen helppo puhua asioista ja olemme läheisiä, kertoo Suvi Himanka.
Kolmekymppisellä Himangalla on kaksossisko ja kuusi vuotta nuorempi pikkuveli.
Monikkolapset eli vaikkapa kaksoset, kolmoset tai neloset ovat usein läheisempiä kuin muut sisarukset, sanoo Suomen Monikkoperheet ry:n toiminnanjohtaja Ulla Kumpula. Kiinteää suhdetta selittää jo se, että monikkosisarukset ovat lapsena niin lähellä toisiaan fyysisesti. He viettävät yleensä enemmän aikaa yhdessä kuin eri-ikäiset sisarukset.
– Samanikäisillä sisaruksilla on myös samanlaiset kiinnostuksen kohteet samaan aikaan. He käyvät yhtä aikaa koulua, ja saavat enemmän yhteisiä kokemuksia kuin eri-ikäiset sisarukset. Se usein vaikuttaa. Toisaalta joskus vaikkapa kaksosten suhde voi muistuttaa myös tavallista sisarussuhdetta, Kumpula kertoo.
Eriytyminen voi olla räiskyvä prosessi
Suvi Himanka kulki siskonsa kanssa yhdessä koulun lisäksi harrastuksissa. Molemmat pitivät hevosista ja harrastivat telinevoimistelua ja suunnistusta.
– Vieläkin koetamme mennä koko perheen kanssa Kainuun Rastiviikolle. Sinne ja Jukolan viestiin olemme menneet Satun kanssa yhdessä, Himanka kertoo.
Yläasteen jälkeen siskokset lähtivät eri teille, kun he muuttivat eri puolille Suomea. Näkeminen vähentyi, mutta välit ovat edelleen läheiset, ja yhteyttä pidetään säännöllisesti.
Minusta on aika hieno ajatus, että voi muodostua tällainen sisarusyhteisö.
Suomen Monikkoperheet ry:n toiminnanjohtaja Ulla Kumpulan mukaan kaksoset käyvät murrosiässä läpi eriytymisprosessin. Se voi olla räiskyvä, kun välit ovat olleet niin läheiset, ja teini-ikäisenä pitäisi itsenäistyä sekä vanhemmista että kaksosesta.
Himangan siskoksille eri paikkakunnille lähteminen ei ollut raskasta. Molemmilla oli tuolloin tukena myös muita kavereita, joten yksin ei tarvinnut olla.
– Monet kyselivät meiltä, että meinaatteko oikeasti hakea eri paikkoihin kouluun. Ei meille tullut kuitenkaan eroahdistusta. Meillä on ollut omat elämät, vaikka välimme ovatkin hyvät, Suvi Himanka sanoo.
Vanhempien kannattaa tukea yksilöllisyyttä
Oman elämän rakentaminen voi olla monikkolapselle helpompaa, jos yksilöllisyyttä ja oman persoonan kehittymistä on tuettu jo lapsuudessa. Suomen Monikkoperheet ry:ssä vanhempia kannustetaan siihen, että he antaisivat monikkolapsille yksilöllisiä kokemuksia.
– Se voi olla vaikkapa arjessa keskusteluja kahdestaan lapsen kanssa, ettei aina olla isolla porukalla, toiminnanjohtaja Ulla Kumpula sanoo.
Kaksosuuden paras puoli on ollut se, että aina on ollut samanikäinen kaveri, jonka kanssa on yhteiset harrastukset.
Ympäristö usein niputtaa kaksoset yhdeksi yksiköksi. Kumpulan mukaan onkin tärkeää, että kaksosia esimerkiksi kutsutaan heidän nimillään eikä puhutella kaksosina.
Suvi Himanka oli siskonsa kanssa kovasti samannäköinen nuorempana. He halusivat kuitenkin olla omanlaisiaan.
– Emme halunneet korostaa samannäköisyyttä vaikkapa samanlaisilla vaatteilla. Pukeutumisessa ja hiusväreissä olimmekin erilaisia. Toisaalta emme myöskään yrittäneet olla täysin erinäköisiä, hän pohtii.
Vanhuuteen asti ehtineitä kaksosia on tutkittu vain vähän. On kuitenkin havaittu, että vanhuudessa erillisyyden kauden jälkeen kaksoset lähentyvät uudestaan toisiaan.
– Yhteydenpito tiivistyy, ja jotkut muuttavat lähemmäs toisiaan, jopa yhteiseen asuntoon. Minusta on aika hieno ajatus, että voi muodostua tällainen sisarusyhteisö, Ulla Kumpula kertoo.
“Mistä naisten ongelmat johtuu”
Martti, 51, on parvessa usein eri mieltä kuin enemmistö. Hän ei pelkää puolustaa mielipiteitään, jotka eivät kulje samoja ratoja kuin muilla. Tämä on aiheuttanut myös hermostumista ja kinaa parven kanssa ratkaisua etsittäessä.
- Olen parvessa melko hyökkäävä ja usein eri mieltä muiden kanssa. Se aiheuttaa myös konflikteja. On muotia puolustaa samaa sukupuolta olevien suhteita, parvessa olen yksin tämän asian kanssa. En kulje muodin mukana, minkä vuoksi perusheterona olin vähän yksin. Mielipiteeni sai jyrkkiä vivahteita siksikin, että oli puolustettavana myös valkoisen heteromiehen reviiriä. Tästä huolimatta olen melko suvaitsevainen, nyt esimerkiksi asun  afrikkalaisen musliminaisen kanssa samassa taloudessa.
- Oman äitini elämä ja sen vaikeus jätti pohtimaan, mistä naisten ongelmat johtuu. Myös oman avioeroni jälkeiset kokemukset naisista eri ongelmineen ja tunteiden "vatulointineen" ovat pistänyt pohtimaan, miksi naisten on niin vaikea tehdä päätöksiä joiden takana pysyä. Mikään päätös ei tunnu olevan naiselle oikea, sitä väännetään ja käännetään vaikka kuinka ja kauan, Martti pohtii.
Martin kokemus parven tekemistä ratkaisuista on ristiriitainen.
- Parviäly toimii, mutta koska päätöksen tekijöitä on monta, voi ratkaisu vesittyä kompromissien vuoksi. Parviäly voisi toimia vaikkapa työpaikalla, jossa voitaisiin sitouttaa väkeä uusiin työtapoihin, Martti kehittelee.
Itseään Martti kuvailee “sinkkupapparaiseksi”, jonka elämä on pikkuhiljaa asettumassa kohdilleen.
Tulevaisuus näyttää nyt valoisammalta kuin vielä hetki sitten, niin työelämän kuin ihmissuhteidenkin kannalta.
Martin mottona onkin:  "Laita elämäsi navigaattoriin päämäärä, niin reitti ilmestyy eteesi. Sitä seuraamalla löydät tavoitteesi"
Lisää [Martin mielipiteitä pääset kuulemaan täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/16/koti-isyys-tekee-miehesta-nahjuksen).
Hei hei Facebook! Tällaisen sosiaalisen median nuoret saivat tilalle
Tämän päivän suomalaiset nuoret käyttävät sosiaalista mediaa tavalla, jota harva osasi ennustaa vielä muutama vuosi sitten. Heidän somessaan vanhemmat ovat mukana, mutta nuorten omilla säännöillä. Se on sosiaalinen media, joka toimii juuri kuten nuoret halusivat.
Bensan hinta painui alle 1,40 euron
Bensan hinta kääntyi laskuun elokuussa. 1,40 euron haamuraja on alitettu jo useilla asemilla ympäri Suomen.
Bensiinin hinta jatkaa laskuaan. [Polttoaine.net](http://www.polttoaine.net/index.php)-sivuston mukaan kymmenet asemat eri puolilta Suomea myyvät 95-oktaanista bensiiniä alle 1,40 euron litrahintaan.
Halvinta bensiini on sivuston mukaan Lahdessa, jossa kaksi asemaa myi maanantaina ysivitosta 1,364 euron litrahintaan. Kymmenen edullisimman aseman joukkoon mahtuu asemia Lahden lisäksi Kauhavalta, Paraisilta, Varkaudesta ja Vaasasta.
Öljy- ja biopolttoainealan tekemän [öljytuotteiden kuluttajahintaseurannan](http://www.oil.fi/fi/tilastot-1-hinnat-ja-verot/11-oljytuotteiden-kuluttajahintaseuranta) mukaan bensiinin hinta kääntyi laskuun elokuussa. Tilaston mukaan 95-oktaaninen bensiini maksoi elokuun puolivälissä 1,524 euroa litralta, mikä oli neljä senttiä edellistä kuukautta vähemmän.
Poliisi havaitsi etsintäkuulutetun liikenteessä – puhallus alkometriin ja kyyti vankilaan
Poliisipartion mukaan etsintäkuulutettu nainen autoili alkoholin vaikutuksen alaisena.
Hämeenlinnassa poliisipartio kiinnitti huomiota maanantaina Nummessa liikkuneen auton rekisteritietoihin. Tietojen mukaan auton haltijalla oli perässään etsintäkuulutus, jonka perusteella hänet tuli ottaa kiinni ja toimittaa vankilaan suorittamaan vankeusrangaistusta.
Noin 45-vuotias hämeenlinnalaisnainen autoili partion mukaan myös alkoholin vaikutuksen alaisena. Hänet toimitettiin ensin tarkkuusalkometrille ja sen jälkeen vankilaan.
Farkut kielletty mutta kannabis laillista - katso Docventuresin faktakooste Pohjois-Koreasta
Docventuresissa nähdään Pohjois-Korea-aiheinen dokumentti keskiviikkona.
Tiesitkö, että Pohjois-Korealla on oma ajanlaskunsa ja siellä eletään vuotta 104? Nämä ja monta muuta faktaa selviävät Docventuresin tekemästä [Pohjois-Korea-koosteesta](https://yle.fi/aihe/docventures/random_faktoja_pohjois_koreasta).
Kannattaa tosin muistaa, että Pohjois-Koreassa faktat ovat hieman omanlaisiaan: esimerkiksi virallisen kertomuksen mukaan **Kim Jong-il** kirjoitti yliopistoaikoinaan 1 500 kirjaa kolmessa vuodessa.
Kooste pohjustaa Docventuresin keskiviikkoista dokumenttia [The Red Chappel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136904), jossa päästään kurkistamaan suljettuun maahan. Absurdin koomisen dokumentin on ohjannut tanskalainen **Mads Brügger**.
**Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** esittely dokkarista alkaa keskiviikona TV2:lla kello 21, itse dokumentti kello 21.15.
Perjantain mielenilmaus pysäyttää vain osan joukkoliikenteestä Lapissa
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus pysäyttää osan julkisesta liikenteestä Lapissa. Esimerkiksi Rovaniemellä linja-autot eivät kulje aikataulujen mukaan, mutta joitain busseja on liikenteessä.
Rovaniemellä linja-autot eivät kulje perjantaina aikataulujen mukaan. Liikennöitsijät yrittävät kuitenkin hoitaa osan vuoroista mielenilmauksen ulkopuolella olevien henkilöiden voimin.
Esimerkiksi [Ketosen Liikenne](http://ketosenliikenne.fi/) pyrkii ajamaan Rovaniemellä joitain vuoroja, joilla palvellaan erityisesti koululaisia.
Pikavuoroista ajetaan ainakin Ketosen vuoro Rovaniemeltä Kemiin ja Tornioon. [Eskelinen](http://www.eskelisen.fi/fi/index.php) ajaa suurimman osan omista vuoroistaan.
[Tunturilinjat](http://www.tunturilinjat.fi/fi/) pyrkii ajamaan Kittilässä kaikki vuorot eli lentokentälle, kouluihin – jos ne ovat auki – ja Kittilän kultakaivokselle.
[Gold Line](http://www.goldline.fi/etusivu) puolestaan jättää Lapissa kaikki vuorot ajamatta perjantaiaamun kello kolmen ja lauantaiaamun kello kolmen välillä.
Finnair lentää yhtä vuoroa lukuunottamatta?
[Lentoliikenteeseen](https://www.finavia.fi/fi/) palkansaajajärjestöjen mielenilmaus vaikuttaa ainakin perjantaina kello 11-13. Lappiin lennetään silloin aikataulujen mukaan vain yksi vuoro, [Finnairin](http://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo) Helsinki - Rovaniemi - Helsinki.
Toistaiseksi on kuitenkin epävarmaa, miten maahuolinnan henkilökunnan pidempi mielenilmaus vaikuttaa lentoihin tai matkatavaroiden käsittelyyn. Maahuolinnan mielenilmaus kestää klo 6-22.
Junat pysähtyvät 12 tunniksi
[VR:n](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) mukaan junaliikenne pysähtyy perjantaina aamulla kello kuusi. Silloin liikenteessä olevat junat jatkavat kuitenkin perille asti.
Junat alkavat liikennöidä normaalisti jälleen perjantaina illalla kello 18.
Vuokrahuoneistoja Kemissä ja Kokkolassa – parituksesta ehdollinen tuomio
Kahdelle keski-ikäiselle miehelle vaadittiin rangaistusta törkeästä parituksesta. Oulun käräjäoikeus tuomitsi toiselle ehdollista vankeutta. Toisen osalta syyte hylättiin.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 48-vuotiaalle miehelle parituksesta ja petoksesta yhteisenä rangaistuksena kolme kuukautta ehdollista vankeutta.
Mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 8 700 euroa. Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan Kansaneläkelaitokselle noin 5 800 euroa.
Käräjäoikeus katsoi maanantaina antamassa kansliatuomiossa miehen syyllistyneen petokseen, kun hän vuokrasi Kemistä asunnon paritustoimintaa varten eikä asunut siinä itse. Mies nosti kuitenkin eläkkeensaajan asumistukea.
Mies syyllistyi paritukseen, sillä hän vuokrasi kaksi asuntoa, joista toisen Kemistä ja toisen Kokkolasta prostituution harjoittamista varten. Hän sai asunnoista vuokratuloja, mutta oikeuden mukaan mies ei hankkinut prostituoituja asuntoihin.
Syyttäjän mukaan myös Oulussa olisi harjoitettu thai-hierontapaikassa paritusta, mutta tältä osin oikeus hylkäsi syytteen.
Syyttäjä vaati 48-vuotiaalle miehelle ja 47-vuotiaalle miehelle rangaistusta törkeästä parituksesta. Toisen miehen osalta käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Oliko Annen ratkaisu oikea?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -ohjelma alkaa päähenkilön esittelyvideolla, jonka parvi näkee usein vain minuutteja ennen päähenkilön kohtaamista. Oli aina kiinnostavaa katsoa, miten eri parven jäsenet reagoivat kuulemaansa ongelmaan.
Annen ongelma näytti herättävän eniten epäuskoa parven jäsenissä. Lähtisikö joku oikeasti miettimään parisuhteensa jatkoa viidentoista ventovieraan kanssa? Pitäisikö parven todellakin ottaa vastuu siitä eroaako joku vai ei? Nostaisiko tapauksen pohtiminen omat erotraumat taas pintaan?
Muissa ohjelmissa parvi tapaa päähenkilön läheiset vain kerran. Tällä kertaa Annen puoliso Timo tuntui lähes yhtä tärkeältä päähenkilöltä kuin Anne joten parvi vietti hänen kanssaan lähes yhtä paljon aikaa kuin Annen kanssa.
Timon kohtalo puhutti kovasti parven jäseniä. Oli selvää että vaikeuksista huolimatta mies halusi jatkaa suhdetta eikä ollut edes harkinnut eroa.
Se, miten Annen ongelma ratkesi yllätti kaikki. Yllättikö se sinut? Katso ohjelma tänään tiistaina kello 19.00 Yle TV1:ltä.
Mitä ajatuksia osa herätti sinussa? Jaa ajatuksesi alla olevassa kommenttiosiossa tai Facebookissa [Nyt tai ei koskaan -keskustelussa.](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/)
Verottoman myynnin jyrkkä alamäki jatkuu
Veroton myynti on Lappeenrannassa ja Imatralla pudonnut lähes 40 prosenttia viimevuotisesta.
Tullin ja Rajavartiolaitoksen verottoman matkailijamyynnin tilastot heinäkuulta 2015 ovat Etelä-Karjalan osalta karua luettavaa. Lähes yksinomaan venäläismatkailijoiden varassa oleva veroton matkailijamyynti on pudonnut lähes 40 prosenttia viimevuotisesta.
Imatralla rajaviranomaiset leimasivat heinäkuussa 473 tax free -kuittia ja  12 344 kauppalaskua, mikä on noin 37 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2014 heinäkuussa.
Kauppalaskuja leimattiin Nuijamaalla enemmän kuin vuosi sitten
Nuijamaalla tax free -kuittien määrä romahti 63 prosentilla 1 086 kappaleeseen.
Leimattujen kauppalaskujen määrä sen sijaan kasvoi  33 948 kappaleeseen eli 0,4 prosenttia suuremmaksi kuin vuosi sitten.
– Muutos selittyy sillä, että tax freestä on siirrytty kauppalaskukauppaan, sanoo lappeenrantalainen K-rautakauppias Timo Tersa.
– Tilanne on huono eikä parane niin pitkään aikaan kuin ruplan kurssi on näissä kantimissa, hän sanoo.
Oman myymälänsä verottoman myynnin Tersa arvioi vähentyneen kuluvan vuoden aikana noin 30 prosenttia.
Verohyöty edellyttää palaamaan takaisin
Tax free -kaupassa asiakas vie ostoksensa matkatavaroissaan yli EU-rajan ja saa arvonlisäveron takaisin rajalla. Palautukseen oikeuttavan kertaostoksen on oltava vähintään 40 euroa.
Kauppalaskukaupassa asiakas saa kuittiinsa tullissa leiman, joka puolestaan oikeuttaa verohyötyyn, kun hän seuraavan kerran asioi samassa myymälässä.
– Kauppalaskukauppaan kelpaavan ostoksen loppusumma on myymälä- tai yrityskohtainen. Meillä se on 150 euroa, kertoo Timo Tersa.
Yle Urheilun asiantuntija: "Manchester Cityn tasoinen joukkue ei lähde mitään muuta kuin voittamaan"
Mestarien liigan lohkovaiheen tv-ottelussa kohtaavat kotikentällään Englannin Valioliigassa vahvan alun ottanut Manchester Cityn ja viime kauteen verrattuna vaisusti pelannut Juventus. 
Yle Urheilun asiantuntija Juha Reinin mukaan ottelun voittajasuosikki on selvä.
–Kaikilla on vahvat odotukset siitä, että Manchester Cityn tulisi kohtuullisen hyvin hallita tässä vaiheessa kautta tämä homma. Viisi ottelua sarjassa takana ja viisi voittoa. Ehkä Sergio Agueron loukkaantuminen rassaa taustalla hiukan. Cityn tasoinen joukkue lähde mitään muuta kuin voittamaan, pelkästään ja ainoastaan voittamaan.
Viime kaudella mestarien liigan finaalissa Barcelonalle taipunut Juventus on aloittanut kautensa vaisusti Italian Serie A:ssa.
– Jos vertaa Juventuksen tämänhetkiseen tilanteeseen, kolme peliä ja yksi piste taustalla, kolme isoa pelaajaa lähtenyt pois ja pari loukkaantunutta aloituskokoonpanosta, näyttää tämä vahvasti Cityn peliltä. Pelaajamenetyksiä ei voi korvata mitenkään. Päävalmentaja onkin sanonut, että nyt on turha katsella mitä viime kaudella tapahtui. Nyt mennään näillä pelaajilla eteenpäin, Reini arvio.
Reini nostaa illan ottelussa ratkaisevaan rooliin Manchester Cityn 18-vuotiaan hyökkääjälupauksen Kelechi Iheanachon.
– Juventus on aina ollut hyvä puolustamaan ja varmasti aina lähdetään pelejä voittamaan. Cityllä on ollut niin hyvä kauden aloitus ja sieltä löytyy pelistä toiseen uusia ratkaisijoita. Valmentaja Manuel Pellegrini luottaa hankintoihinsa, eikä halunnut edes uutta hyökkääjä siirtoikkunan viimeisillä minuuteilla.
Helpolla Juventus ei varmasti ottelussa kotijoukkuetta päästä.
– Taso Cityssä on  tällähetkellä kovempi, mutta Juventus on Massimiliano Allegrin aikana noussut ja sieltä tulee koko ajan uusia pelaajia. Toki se on heille henkisesti nyt tiukka paikka. Cityä vastaan pitäisi saada jonkinlainen tulos, jos ei muuta niin pelillinen tulos. Miten se sitten vaikuttaa tästä eteenpäin ja syksyn mittaan, se jää nähtäväksi, Reini päättää.
Tuhansille pakolaisille tarvitaan lisää majoituspaikkoja
Suomeen tuleville pakolaisille etsitään kuumeisesti lisää majoitustilaa.
Majoituspaikkoja tarvitaan Suomeen tulleille pakolaisille erittäin nopeasti jopa tuhansia lisää.
– Tilanne on ollut hyvin vaikea jo noin kuukauden, kertoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Kuuluvaisen mukaan virasto kartoittaa koko ajan mahdollisuuksia sijoittaa pakolaisia edes jonnekin.
Viime päivinä tilannetta on pahentanut etenkin pohjoisen länsirajalta Ruotsista Suomeen tulleiden satojen turvapaikanhakijoiden vyöry.
"Mahdollisuus hyvään henkilöstöpolitiikkaan" – Pakottavalla lainsäädännöllä luotaisiin minimi
Pakottavalla lainsäädännöllä toteutettaviksi kaavaillut heikennykset palkansaajien asemaan eivät estäisi työnantajaa ja työntekijää sopimasta minimiä paremmista korvauksista.
Hallituksen viimeviikkoisesta esityksestä lähtien on puhuttu pakottavasta lainsäädännöstä, jolla hallitus haluaa puuttua muun muassa lomien pituuteen, sunnuntailisiin ja ylityökorvauksiin. Pakottavuus ei kuitenkaan koske yrittäjän ja työntekijän välisiä sopimuksia, painottaa Suomen Yrittäjien työelämä- ja yrityslainsäädäntöyksikön johtaja Janne Makkula.
– Hallitus ei ole rajoittamassa työpaikkatason sopimista. Pakottava on huono termi, Makkula huomautti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Jos hallituksen esitys toteutuu, liittojen välisissä työehtosopimusneuvotteluissa ei ole mahdollista sopia toisin esimerkiksi ylityökorvauksista, jotka hallitus haluaisi nyt puolittaa. Pakottavalla lainsäädännöllä luotaisiin lakiin minimi.
– Yritykset, jotka ovat esimerkiksi vaikeassa tilanteessa, voivat turvautua lain minimiin, muut voivat liikkua yläpuollella, Makkula huomauttaa.
Tarkoitus on saada työn yksikkökustannuksia nykyistä alemmiksi. Hallitus kaavailee, että näin syntyisi 100 000 työpaikkaa. Makkula uskoo tavoitteen täyttyvän. Keskeisenä rakenteellisena muutoksena hän mainitsee paikallisen sopimisen lisäämisen.
– Se antaisi tarvittua joustoa, hän uumoilee.
Tiedossa on, että osa yrityksistä aikoo jatkaa vanhaan malliin maksamalla esimerkiksi 100-prosenttisia sunnuntaikorvauksia ja pitämällä ensimmäisen sairauspäivän palkallisena. Hallitus ehdotti, että sunnuntailisä olisi 75 prosenttia ja ensimmäinen sairauspäivä palkaton.
– Tämä on mahdollisuus harjoittaa hyvää henkilöstöpolitiikkaa. Työpaikkatason sopiminen on jatkossa mahdollista ja sitä tarvitaan lisää, Makkula sanoo.
Moni pelkää esiintymistä turhaan – ”Ihmiset huomaavat harvoin toisen jännitystä”
Käsien hikoaminen, punastuminen ja hakkaava sydän ovat monille tuttuja oireita. Psykologin mukaan jännittäminen on kuitenkin monesti enemmän kehon sisäinen reaktio, joka jää usein toisilta kokonaan huomaamatta.
Erilaisten sosiaalisten tilanteiden tai esiintymisen jännittäminen on monen suomalaisen riesa. Omat kehon sisäiset reaktiot voivat tehdä esiintymisestä hyvin epämiellyttävää ja syövät samalla itsetuntoa. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen vuoden psykologi Minna Martin mukaan esiintyjän fyysiset oireet välittyvät kuitenkin vain harvoin yleisön silmiin.
– Jännitys ilmenee tyypillisesti esimerkiksi hikoiluna, suun kuivumisena tai punasteluna. Moni jännittääkin eniten sitä, mitä mieltä muut ovat minusta. Todellisuudessa ihmiset  kuitenkin keskittyvät enemmän itseensä, kuin jäävät miettimään muiden käyttäytymistä, sanoo Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiössä työskentelevä Martin.
Martin kohtaa työssään paljon opiskelijoita, jotka jännittävät esimerkiksi esiintymistä koulutilanteissa. Toisille taas jo tietyt sosiaaliset tilanteet voivat aiheuttaa jännitysoireita. Suomalainen kulttuuri voi myös osaltaan ruokkia orastavaa jännitystä.
– Me ikään kuin sanattomasti lähetämme toisillemme viestejä, että jännittäminen ei saisi mitenkään näkyä ihmisestä. Tästä syntyy kollektiivinen harha, että kukaan muu ei jännitä kuin minä, jolloin omaa jännitystä aletaan hävetä.
Jännityksen hoitoon useita eri reseptejä
Jännittämisen taustalla voi olla monenlaisia tekijöitä, joten sen helpottamiseenkaan ei löydy yksiselitteistä parannuskeinoa.
– Taustalla voi olla esimerkiksi koulukiusaamisen kokemuksia tai muutto uuteen paikkaan. Toisilla jännittäminen voi puolestaan olla ihan synnynnäistä herkkyyttä, sanoo Martin.
Kokonaan jännitystä voi olla vaikea poistaa, mutta sitä voi yrittää helpottaa erilaisilla keinoilla.
– Ylimääräistä jännitystä voi purkaa ennen esiintymistä esimerkiksi liikunnalla, rentoutumalla ja myös myötätuntoisella asennoitumisella omaan suoritukseen. Juuri ennen esitystä kannattaa myös rentouttaa hetkeksi kasvojen lihakset, sillä silmiä ympäröivien lihasten jänityksestä kulkee suora reitti sydämen sykkeen säätelykeskukseen.
Itselleen kannattaa Martin mukaan olla armollinen myös esiintymisen jälkeen, sillä mollaaminen vain ruokkii turhia pelkoja.
– Useimmiten yleisöä ei esimerkiksi haittaa, vaikka esiintymiseen tulee taukoja. Päinvastoin ne voivat ennemminkin rauhoittaa ja rytmittää esiintymistä. Monesti neuvon opiskelijoita rauhoittamaan puheen tahtia ja pitämään rohkeasti mietintätaukoja, koska silloin myös elimistö rauhoittuu.
Hyvä valmistautuminen ja muutama syvään tehty hengenveto ovat Martin mukaan myös helppoja keinoja lieventää jännitystä.
Liverpoolin kapteeni lensi Yhdysvaltoihin hakemaan vaivaansa apua
Liverpoolin avainpelaaja Jordan Henderson saa Yhdysvalloissa hoitoa kantapäävammaansa. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpool-kapteeni Jordan Henderson lensi maanantaina New Yorkiin saadakseen hoitoa kantapäävaivaansa. Englannin maajoukkuemies on ollut sivussa vaivan takia Liverpoolin kolmesta viimeisestä pelistä.
Henderson lensi rapakon taakse tavatakseen ortopedi James Cozzarellin. Hendersonin jalka ei näillä näkymin vaadi leikkaushoitoa.
Keskikenttämies loukkaantui elokuun puolivälin Bournemouth-pelissä.
Ilman Hendersonia Liverpool on onnistunut saamaan kolmesta valioliigapelistä vain yhden pisteen.
Ilmastonmuutos tuhoaa muinaismuistoja Yellowstonessa
Intiaanien jälkeensä jättämät esineet ovat säilyneet Kalliovuorten jäässä jopa kymmenen tuhatta vuotta. Nyt jää sulaa ja esineitä uhkaa nopea tuhoutuminen, ellei niitä saada heti talteen ja konservoitua.
Jään sulaminen ilmastonmuutoksen vuoksi nostaa Yhdysvaltain Yellowstonen luonnonpuiston uumenista enemmän muinaisesineitä kuin arkeologit ehtivät ottaa talteen. Jäässä on säilynyt myös orgaaninen aine, esimerkiksi puu, joka maassa lahoaa. Sulaessaan esineet tuhoutuvat, elleivät arkeologit ehdi nopeasti hätiin.
Intiaanien esihistoriasta kertovia esineitä pulpahtelee esiin pienistäkin jäätyneistä alueista. Ne ovatkin olleet erityisen oivallisia pakastimia tuhansien vuosien ajan, sillä toisin kuin jäätiköissä, niiden jää ei ole liiku.
Kalliovuorilla jää on luovuttanut muun muassa puukeihäitä, nuolien varsia ja koreja sekä eläinten ruhoja, hyönteisiä ja kasveja, jopa kokonaisia puunrunkoja. Ikää esineillä on kymmenestä tuhannesta vuodesta joihinkin satoihin vuosiin, kertoo WyoFile-uutissivusto.
Intiaaniheimot, muun muassa mustajalat, jättivät maastoon esineiden lisäksi jälkiä nuotioista ja leireistä. Korkealle vuoristoon ihmisiä vetivät riistaeläimet, jotka hakeutuivat syömään kosteudessa kukoistanutta kasvustoa. Sen runsauden vuoksi coloradolaisen vuoristotutkimusinstituutin arkeologi Craig Lee kutsuu aluetta "biologiseksi voimanpesäksi". 
Kivi ei ollut kivikauden ainoa materiaali
Kivi- ja saviesineet ovat tavallisimpia esihistoriallisia löytöjä, vaikka tuhansien vuosien takaisen arjen käyttötavara lieneekin ollut enimmäkseen muuta. Jäässä on säilynyt myös sitä: puuesineiden lisäksi tekstiilejä, nahkaa ja turkiksia eli erinomaisia johtolankoja muinaisesta elämäntavasta.
Esineiden ottaminen talteen sulavista jääläikistä alkoi Kanadan Yukonista 2000-luvun alussa, Lee kertoo. Yellowstonessa työhön ryhdyttiin kahdeksan vuotta sitten. Jäiden sulaessa tahti on kiihtynyt kiihtymistään, eikä arkeologian normaaliin harkitun rauhalliseen tahtiin ole aikaa. 
Leen mukaan Kalliovuorilla lienee kaikkiaan viitisen sataa jääaluetta, joissa on muinaismuistoja. Yellowstonessa on toistaiseksi tutkittu viisi. Kolme muuta on tarkkailussa, ja kaksi on liian vaikeapääsyisessä paikassa, tutkijat arvioivat.
Etusivu kysyy: Oletko somemielenosoittaja?
Perjantaina Suomi pysähtyy ja Helsinkiin odotetaan tuhansia ihmisiä osoittamaan mieltään hallituksen leikkauksia vastaan. Etusivu kysyy tänään, kerrotko sinä mielipiteesi myös somessa!
Varsinaisen mielenosoituksen lisäksi moni kertoo nyt somessa, mitä aikoo tehdä perjantaina 18.9: [lähteekö Helsingissä kaduille](https://www.facebook.com/events/724641294332217/), [meneekö töihin](https://www.facebook.com/events/847916881985099/) vai [juoko kaljaa](https://www.facebook.com/events/526212614201771/).
Etusivu kysyy tänään päivän kysymyksenä, kerrotko sinä mielipiteesi somessa esimerkiksi osallistumalla Facebookissa tapahtumiin tai vaihtamalla profiilikuvasi somekamppisten tahdissa.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Unkari on pidättänyt ensimmäiset pakolaiset epäiltynä laittomasta rajanylityksestä
Unkari pitää kaksi rajanylityspaikkaa auki, mutta maahan päästetään vain sellaiset pakolaiset, jotka hakevat turvapaikkaa Unkarista.
Unkarin poliisi on pidättänyt 16 pakolaista epäiltynä laittomasta rajanylityksestä tiistaiaamuna. Unkarin uusien pakolaislakin mukaan laittomasta rajanylityksestä voidaan tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen. Lait astuivat voimaan tänään tiistaina.
Pidätettyjen joukossa on yhdeksän syyrialaista ja seitsemän afganistanilaista pakolaista. Poliisi epäilee, että he olivat tunkeutuneet maahan rajalle pystytetyn piikkilanka-aidan ali.
Unkari sulki rajansa puoliltaöin, kahta rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta. Maahan päästetään kuitenkin vain sellaiset pakolaiset, jotka hakevat turvapaikkaa Unkarista.
Lisäksi Unkari on ilmoittanut, että turvapaikanhakijat palautetaan Serbiaan, mikäli he ovat tulleet maahan Serbian kautta rekisteröitymättä siellä. Serbia on puolestaan ilmoittanut, että se ei ota pakolaisia vastaan.
Pakolaiset ovat käyttäneet Unkaria läpikulkumaana matkalla kohti Itävaltaa, Saksaa ja Ruotsia. Rajan on ylittänyt yli 200 000 pakolaista ja siirtolaista. Suurin osa pakenee Syyrian sisällissotaa.
Ainakin 500 pakolaista vietti tiistain vastaisen yönä Serbian ja Unkarin välisellä rajalla jäätyään sinne jumiin. Avustustyöntekijät jakoivat pakolaisille telttoja, ruokaa ja vettä.
Saksa kannattaa: Turvapaikkakiintiöt torjuvilta mailta voidaan leikata EU-tukia
Useat Itä-Euroopan EU-maat vastustavat sitovia kiintiöitä, joiden mukaan myös niiden olisi otettava vastaan turvapaikanhakijoita. Saksan sisäministeri ei usko sopimusta syntyvän, ellei kieltäytymisellä ole seurauksia.
Saksa on ilmoittanut kannattavansa ajatusta, jonka mukaan turvapaikanhakijoiden sijoittamiskiintiöitä vastustavilta EU-mailta leikattaisiin unionin tukia.
Useat Itä-Euroopan maat vastustavat sitovia kiintiöitä. Vastaan ovat tiettävästi ainakin Tšekki, Slovakia ja Unkari.
EU:n maanantainen sisäministerikokous ei päässyt kiintiöistä sopuun. Päätöksiä ei synny vastakaan, ellei kieltäytyjiä uhkaa minkäänlainen rangaistus, arvioi Saksan sisäministeri Thomas de Maizière.
– Meidän on keskusteltava painostustoimista. Kieltäytyvät maat ovat usein niitä, jotka saavat EU:lta paljon rakennetukia, de Maizière sanoi tv-kanava [ZDF:n haastattelussa](http://www.zeit.de/news/2015-09/15/deutschland-de-maizire-erhoeht-in-fluechtlingsfrage-druck-auf-andere-laender-15090202).
Ajatus tukien leikkaamisesta vastahakoisilta mailta on lähtöisin EU-komission johtajalta Jean-Claude Junckerilta. Juncker sanoi linjapuheessaan viime viikolla, että EU tarvitsee sitovan kiintiösuunnitelman. Myös EU-parlamentin selvä enemmistö äänesti sen puolesta.
Hotelli Särkkään satapaikkainen vastaanottokeskus Äänekoskelle
Hotelli Särkkä luonnostelee paraikaa vuokrasopimusta. SPR ei näe kaupunkilaisten vastustusta ongelmana keskuksen perustamiselle. Hotelli on ollut tyhjillään viisi ja puoli vuotta. Särkkä on valmiina ottamaan pakolaisia vastaan vaikka heti.
Yksityisessä omistuksessa oleva Hotelli Särkkä luonnostelee parhaillaan vuokrasopimusta SPR:n allekirjoitettavaksi. Neuvottelut ja järjestelyt vastaanottokeskuksen avaamiseksi Äänekoskella ovat jo pitkällä.
Hotelli Särkkä soveltuu tilojen puolesta vastaanottokeskukseksi, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
– Se on vanha hotelli ja tilat ovat valmiina, siellä on sängyt paikallaan ja se huutaa enää liinavaatteita. Siinä mielessä sen valmiustaso on tosi hyvä.
Vuonna 1987 rakennettu Hotelli Särkkä sijaitsee Äänekosken pohjoispuolella Nelostien läheisyydessä. Alussa se toimi Lomakoti Niemelänä ja sosiaalidemokraattisten naisten piirijärjestön kurssikeskuksena.
Hotellissa asuu vain Antti
Liki 90-vuotias Antti Honkonen on yksi hotellin omistajista ja myös ainoa asukas tällä hetkellä. Honkonen osti lakkautetun hotellin veljensä kanssa syykuussa 2004. Hotelli on ollut nyt tyhjillään viisi ja puoli vuotta.
– Tässä on liikaakiin lääniä näin varttuneella iällä. Tämä on kyllä suhteellisen hyvässä kunnossa, kertoo Honkonen.
Särkän pihapiirissä seisoo vanha Enso-Gutzeitin työntekijöiden hirsinen ruokalarakennus. Itse hotellirakennuksen hirsiset seinät on maalattu lateksimaalilla, joka on päässyt jo hilseilemään pahasti. Hotellin sisätilat ovat ulkokuoreen verrattuna yllättävänkin hyvässä kunnossa.
Sisältä löytyy sadan hengen ravintola ja biljardipöytä aulasta. Huoneita hotellissa on yhteensä 24. Niissä on televisio, jääkaappi, suihkullinen wc ja vuoteet sijattuna.
– Täällä on kahdelle hengelle sisustettuja huoneita ja kolmelle nuo, missä on parvekkeet. Ja keittiöstä löytyvät vähän käytetyt Metoksen koneet ja kaikki välineet - vaikka lettuja alkaisi heti paistamaan, kertoo Antti Honkonen.
Lisäksi hotellin yhteydestä löytyy rantasauna ja neljä remonttia tarvitsevaa rivitalohuoneistoa, joissa kaikissa on neljä huonetta.
Pekka Annalaa haastatteli Leena Petman ja Antti Honkosta Tenho Tornberg.
Älyhenkivakuutus patistaa liikkeelle
Perhe ottaa vakuutuksensa pahan päivän varalle. Mutta nyt vakuutusyhtiö haluaa tehdä lisää hyviä päiviä. LähiTapiolan älyhenkivakuutus-kokeilussa yhtiöllä ja vakuutetulla on yhteinen tavoite: pitää vakuutettu hengissä. Nykytekniikka antaa hyvinvoinnin seurantaan paljon uusia välineitä.
Vakuutusyhtiöt etsivät uudenlaisia toimintatapoja. Perinteinen riskien jakaminen ja vahinkojen korvaaminen jatkuu, mutta vakuuttajat haluavat nyt myös ennakoida asiakkaan todellisia tarpeita.
Esimerkiksi OP-Pohjola perusti vuonna 2013 oman sairaalan, joka leikkaa ja kuntouttaa nivelvaivoista kärsivät työelämään huomattavasti julkista terveydenhuoltoa nopeammin. Ja todennäköisesti edullisemmin kuin muut yksityiset sairaalat.
Keskinäinen vakuutusyhtiö LähiTapiola ohjaa henkilövakuutettuja asiakkaitaan paikallisille lääkärikeskuksille Terveyshelppi-palvelullaan, jossa vakuutettu saa puhelinneuvontaa terveydenhoitajalta. Niin kuin yhtiön paikallisissa vakuutusyhdistyksissä olevien juurien perusteella loogista onkin.
Tuorein avaus on kesällä aloitettu kokeilu, jossa LähiTapiola jakaa henkivakuutetuilleen aktiivisuusrannekkeita ja sähköistä terveysneuvontaa. Asiakkaan ja vakuutusyhtiön tavoite on sama: pitää asiakas hengissä mahdollisimman terveenä mahdollisimman pitkään.
Välineitä elämäntapamuutokseen
LähiTapiolan älyhenkivakuutukseksi ristityssä kokeilussa henkivakuutusasiakas saa kaupan päälle Polarin aktiivisuusrannekkeen, ja lääkäriseura Duodecimin nettiterveystestillä ja -seurannalla voi pitää tarkempaa lukua elämäntavoistaan.
Hankkeen vetäjä, LähiTapiolan Chief Underwriter **Ville Niiranen** perustelee kokeilua sillä, että elämäntavat vaikuttavat terveyteen jopa enemmän kuin perimä ja ympäristö.
- Kun mietimme, miten elämäntapoja voidaan parantaa, syntyi ajatus, että autetaan ja annetaan apuvälineitä, joilla ihminen voi elää vähän paremmin.
Tarkkaa tiedonjakoa
Miltä tuntuu, kun oma terveydentila otetaan suurennuslasin alle? Tamperelainen **Nina Eskola** on 38 vuotias uranainen ja perheenäiti, joka on innoissaan uusista terveysseurannan mahdollisuuksista.
-  En pidä terveystestiä tungettelevana. Siinä kysytään pituus paino, verenpaine, kolesteroli. Samat asiat puhuttaisiin työpaikan kahvipöydässä, Eskola pohtii.
LähiTapiola kerääkin kokeiluhankkeessa massatietoa palvelun kehittämiseksi.
Vakuutusyhtiö näkee koosteen kaikkien käyttäjien tiedoista. Yhtiö seuraa, mikä on koko pilottiryhmän eliniän odote nyt ja puolen vuoden päästä. Sekin selviää, paljonko pilottiasiakkaat syövät kalaa.
Massatietoa kertyy myös liikkumisesta.
- Yksittäisen ihmisen yöunen pituus ei ole meille kovin kiinnostava tieto. Sen sijaan odotamme tietoa siitä, lisääntyvätkö terveet elämäntavat puolen vuoden kokeilun aikana,  sanoo LähiTapiolan Niiranen.
Arkaluontoisen terveystiedon säilymiseen Niiranen toteaa, että varmempaa paikkaa kuin suomalainen vakuutusyhtiö on vaikea löytää.
Seuranta ei vaikuta hintaan - vielä
Jo nyt terveystieto voi olla vakuutuksen hinnoitteluperuste. Eteläafrikkalaisen Discovery-vakuuttajan [Vitality-ohjelmassa](https://www.discovery.co.za/portal/individual/vitality-home)  vakuutettu kerää pisteitä terveyttä edistävillä valinnoillaan. Vastineeksi ohjelma tarjoaa merkittäviä alennuksia  terveellisestä ruuasta, kuntoilumahdollisuuksista ja jopa matkoista.
LähiTapiolan kokeilussa henkivakuutuksen hinta ei heilu käveltyjen askelten mukaan - ainakaan vielä.
Ville Niiranen pohtii asiaa kahdelta kantilta: hyvät elämäntavat voisivat olla alennustekijä, mutta vakutuksen hinnan nosto huonompien tottumusten perusteella ei toimi, koska se lopettaa heti motivaation jakaa tietoa.
- Kokeilu perustuu vapaaehtoisuuteen, Niiranen korostaa.
Katso Puoli seiskan juttu älyhenkivakuutuskokeilusta tästä.
Danske Bank maalasi synkän suhdannekuvan
Suomen talous kasvaa aiempia ennusteita hitaammin ja työttömyys kasvaa ennustettua enemmän, arvioi Danske Bank suhdannekatsauksessaan.
Suomen talous kääntyy nousuun aiempia ennusteita hitaammin. Lisäksi työttömyys nousee kesäkuun ennustetta enemmän, arvio Danske Bank suhdannekatsauksessaan.
Danske Bankin ennusteen mukaan työttömyys nousee ensi vuonna kymmeneen prosenttiin, kun vielä kesäkuussa ennustettiin yhdeksän prosentin työttömyysastetta. Lisäksi bruttokansantuotteen kasvu jää tänä vuonna tasan nollaan, kun kesäkuussa kasvun arvioitiin yltävän 0,5 prosenttiin. Samalla ensi vuoden kasvulukua alennettiin 1,4 prosentista 0,8 prosenttiin.
Pankin julkaiseman Suhdanteet ja rahoitusmarkkinat -katsauksen mukaan investoinnit kääntyvät ensi vuonna varovaiseen kasvuun.
Nollakasvu ja pieni nousu johtuu yksityisen kulutuksen vaisuudesta ja säästöistä.
– Vienti lähtee onnahdellen liikkeelle, mutta yksityinen kulutus pysyy vaisuna ja julkinen sektori säästää. Siksi odotamme tälle vuodelle nollakasvua ja ensi vuodellekin aiemmin arvioimaamme pienempää nousua, summaa pääekonomisti Pasi Kuoppamäki kotimaan tilannetta pankin tiedotteessa.
Kissalla on taikavoimia
Kissa kehrää tyytyväisenä, se tiedetään. Mutta kissa pörisee myös peloissaan ja loukkaantuneena. Miksi se niin tekee? Kehräämisen syistä on monta teoriaa, mutta biologi Heimovirta uskoo löytäneensä vastauksen.
[Allergikko voi nauttia kehräämisen taikavoimasta tästä](http://mynoise.net/NoiseMachines/catPurrNoiseGenerator.php)
Lapin kansanedustajat: Ammattikoulutuksen yhdistymistä kannattaa selvittää
Lapissa maanantaina maakuntakierroksella olleet lappilaiset kansanedustajat kannattavat selvitystä, jossa tutkittaisiin koulutuskuntayhtymä Lappian ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymän yhdistäminen.
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi arvelee, että  koulutuskuntayhtymä Lappian ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymän yhdistyminen voisi olla järkevää.
– Kun ammattikorkeakoulut yhdistyivät, pääpaikaksi tuli Rovaniemi. Nyt pääpaikka voisi olla Tornio, mutta paniikkiratkaisua ei kuitenkaan tarvita, Lohi sanoo.
Lohen lisäksi maanantaina Lapissa kävivät keskustan Eeva-Maria Maijala, demareiden Johanna Ojala-Niemelä ja vasemmistoliiton Markus Mustajärvi, jotka kaikki kannattavat yhdistämisen selvittämistä.
– Sitä tulisi arvioida ennakkoluulottomasti. Lapin ammattikorkeakoulut olivat yhdistymisen kanssa liikkeellä ensimmäisenä ja saivat sen vuoksi eniten rahaa kehitystyöhön, sanoo Ojala-Niemelä.
Kun ammattikorkeakoulut yhdistyivät, pääpaikaksi tuli Rovaniemi. Nyt pääpaikka voisi olla Tornio.
Mitään pakkoa ei ole
Eeva-Maria Maijalan mielestä yhteistyötä on tiivistettävä joka tapauksessa.
– Yhdistämistä tärkeämpää on koulutuksen keskittäminen ja yhteistyön tiivistäminen, sanoo Maijala.
Mustajärvi on huolissaan koulutusleikkausten seurauksista.
– Nyt tingitään ykkösliimasta eli koulutuksesta. Jos tämä jatkuu, koulutuksesta tulee pienen porukan oikeus, joka riippuu asuinpaikasta ja perheen sosiaalisesta asemasta. Yhdistymiseen ei ole pakkoa. Se on kuitenkin selvitettävä asia, hän sanoo.
Suomalaisen pelifirmapomon tilitys nousi nettihitiksi maailmalla
Indiepelifirma Bugbyten pyörittäjän keskustelunavaus nousi viikonloppuna huippusuositun keskustelupalstan Redditin etusivun aiheeksi. Pelifirman pomo avautui konkurssipelon tuomasta ahdistuksesta ja kysyi neuvoja pelinkehitykseen.
Pienen turkulaisen pelifirman toimitusjohtaja kirjoitti huolistaan viikonloppuna [Reddit-keskustelusivustolla](https://www.reddit.com/r/IAmA/comments/3kj5ko/i_am_the_ceo_of_an_indie_game_development_company/). Yllätyksekseen Bugbyten toimitusjohtaja Aksel Junkkila sai pari tuhatta vastausta ja keskustelu nousi Redditin etusivulle. Reddit kuuluu maailman suosituimpiin keskustelupalstoihin ja etusivulle päässeen julkaisun ovat nähneet sadat tuhannet. Sivustolla keskustellaan esimerkiksi viihteestä ja uutisista.
Junkkila avautui vararikon partaalla olevasta yrityksestä, sydänverellä tehdystä työstä, paniikkikohtauksista ja jatkuvista pettymyksiä. Veljen kanssa perustetun yrityksen uusi mobiilipeli _Battlestation: Harbinger_ oli saanut hyvää nostetta Applen ja Googlen pelikaupoissa, mutta ei myynyt kuitenkaan tarpeeksi kattaakseen kehityskustannuksia. Junkkila kaipasi uusia ideoita.
– Kirjoitin sen takia, että olemme neljä vuotta tehneet lujasti töitä meidän yrityksen kanssa ja onnistuneet monella tapaa, mutta emme taloudellisesti. Tarina näytti iskevän tunteisiin monella ihmisellä, sanoo Junkkila.
Junkkilan mielestä monet ihmiset eivät juurikaan tiedä pienten ja keskisuurien pelifirmojen ongelmista ja vararikoista. Uutisiin nousevat vain pelien suuret latausluvut.
– Monella on se harhaluulo, että monet rikastuvat alalla, vaikka se ei se mene niin. Miljoonien latausluvut eivät tarkoita miljoonavoittoja. Tämä on vaikea ala.
Sosiaalinen media iso apu pienelle
Isot pelifirmat julkaisevat pelinsä yleensä testiksi yksittäisessä maassa, keräävät analytiikkaa pelaajilta ja muokkaavat sen perusteella peliään. Pienemmillä pelifirmoilla ei ole tällaisia resursseja. Neuvoja haetaan sosiaalisen mediasta pelinkehityksen aikana.
– Yritämme saada ilmaiseksi palautetta. Aikaa mielipiteiden hakemiseen on vähän, koska tämä vie tietysti aikaa pelikehitykseltä. Isot yritykset voivat rauhallisemmin hioa pelejä, sanoo Junkkila.
Pikkufirmojen on pakko puskea peli ulos muutaman vuoden välein, vaikka siitä ei saataisi hyvää palautetta.
Bugbyte aikoo julkaista avaruuteen sijoittuvan strategiapelinsä seuraavaksi PC-pelinä. Redditin käyttäjät tarjosivat auliisti neuvoja Junkkilalle. Hyviä ehdotuksia tuli muun muassa pelikaupassa peliä esittelevän kuvan ja tekstin parantamisesta.
Keskustelupalstalla avautumiseen vastattiin myös negatiivin kommentein.
– Jotkut kirjoittivat, että miksi olet noin iso luuseri. Kateellisuutta syntyy, kun joku saa paljon huomiota. Olen sen verran Redditiä ja muita keskustelupalstoja käyttänyt, että en vastaa sellaisiin mitään.
Jukka Toivakka lähtee mukaan Jääkiekkoliiton puheenjohtajakilpaan 
Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka lähtee mukaan Jääkiekkoliiton puheenjohtajakilpailuun. Mikkeliläisyrittäjä on liiton liittohallituksen jäsen.
Jukka Toivakka on 53-vuotias rakennus- ja kiinteistöalan yrittäjä, joka toimi aiemmin K-kauppiaana. Toivakan perheeseen kuuluu vaimo ja kolme tytärtä. Vaimo Lenita Toivakka on Sipilän hallituksen ukomaankauppa- ja kehitysministeri.
Jukureiden puheenjohtajaksi Toivakka nousi 2002. Jukureiden pitkäaikainen menestys Mestiksessä palkittiin hiljattain nousulla liigaan, mikä tapahtuu syksyllä 2016.
Jukka Toivakka ilmoittautui puheenjohtajavaaliin sunnuntaina liittovaltuuston puheenjohtajalle Heikki Louhivaaralle.
– Olen saanut paljon tukea ja kannustusta tehtävään. Olen pitkään seurannut läheltä liiton toimintaa ja haluan lähteä kehittämään sitä Kalervo Kummolan jälkeen, Toivakka perustelee.
Columbus Blue Jackets vahvisti Jarkko Ruudun pestin 
Columbus Blue Jackets on palkannut Jarkko Ruudun kykyjenetsijäksi. 
Columbus Blue Jackets vahvisti maanantaina [nettisivuillansa](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=779035), että Jarkko Ruutu on seuran uusi kykyjenetsijä. Pelaajauransa joulukuussa 2014 päättänyt Ruutu keskittyy pelaajatarkkailussa pelaajiin, joita ei tarvitse varata NHL:ään.
NHL:ssä yli 700 ottelua yhteensä pelannut Ruutu edusti Pohjois-Amerikassa neljää eri NHL-organisaatiota. Colubuksen GM Jarmo Kekäläinen on Ruudulle tuttu jo HIFK-vuosilta 90-luvulta sekä uran loppuhetkiltä Jokereista. Myös Ruudun veli Mikko on NHL-kykyjenetsijä.
Ruudun pestistä uutisoitiin Suomessa jo kesäkuun lopussa, mutta virallisen sinetin suomalaisen pesti sai vasta maanantaina.
Suomessa Jarkko Ruudun pestin varmistumisesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/nhl/2015091520354113_nh.shtml).
Itä-Suomen yliopisto teki strategiastaan rock-kappaleen – solistina Idols-kilpailija
Kappaleen lyriikka perustuu yliopiston Tieteidenvälisiä ratkaisuja -strategiaan. Tekijät julkaisivat sen musiikkivideona Youtubessa.
Itä-Suomen yliopisto on julkaissut strategiansa englanninkielisenä rock-kappaleena. State of the Smart -niminen esitys on julkaistu tiistaina musiikkivideona Youtubessa.
Kappaleen lyriikka perustuu Itä-Suomen yliopiston Tieteidenvälisiä ratkaisuja -strategiaan 2015–2020 ja sen sanotaan kuvaavan asennetta ja asioita, joita on vietävä eteenpäin pärjätäkseen muuttuvassa maailmassa. 
Laulun on sanoittanut ja säveltänyt Itä-Suomen yliopiston henkilöstöjohtaja Jouni Kekäle. Sovituksesta vastaa Pohyola Trio, jossa soittaa säveltäjä-kitaristi Kekäleen lisäksi muita yliopistolaisia. Bassossa ja kosketinsoittimissa on kasvatustieteen professori Antti Juvonen, rummuissa ja lyömäsoittimissa yliopistonlehtori Pasi Tuunainen. Solistina on yliopiston opiskelija Hennariikka Syvänne, joka on osallistunut Suomen Idols -kilpailuun. Taustalla laulaa yliopiston kuoro Joy.
Laulun teossa on otettu mallia muun muassa Harvardin yliopistosta, jolla on niin sanottuja taistelulauluja eli yhteislauluja joilla nostetaan yhteishenkeä.
State of the Smart -musiikkivideo on tehty yhteistyössä Karelia-ammattikoulun kanssa. Video äänitettiin ja kuvattiin Joensuussa.
Viikon aktivismi: Docventuresin trolliarmeija
"Jokaisella on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen; tähän sisältyy oikeus häiritsemättä pitää mielipiteensä sekä oikeus rajoista riippumatta hankkia, vastaanottaa ja levittää tietoja kaikkien tiedotusvälineiden kautta.” -Ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen 19. artikla.
Me suomalaiset saamme elää avoimessa yhteiskunnassa, jossa on sananvapaus. Sananvapaus on turvattu perustuslaissa.
Sananvapautta on tärkeää käyttää olemassa olevan systeemin kritisoimiseen. Varsinkin internetissä vihapuhujan on helppo huudella puskista.
Viikon aktivismi muistuttaa siitä, että sananvapautta voi käyttää myös hyvien viestien levittämiseen. Liity sinäkin Docventuresin trolliarmeijaan! Arvostetaan naapuria, ymmärretään vastapuolta ja kiitetään siitä, että joku ajatteli yhteisiä asioita! Täytetään keskustelupalstat, some, naapurien postilaatikot ja taloyhtiön ilmoitustaulut positiivisille viesteillä ja käytetään tässä hashtagia #Docventures.
Seurakunta kerää taloustavaroita turvapaikanhakijoille
Rovaniemen seurakunta kerää taloustavaroita turvapaikanhakijoille. Seurakunnan keräys järjestetään perjantaina pääkirkon alakerran kryptassa.
Turvapaikanhakijoille kerätään kattiloita, paistinpannuja ja pyyhkeitä. Keräys järjestetään kryptassa perjantaina 18. syyskuuta kello 12-17.
Rovaniemen seurakunta on koonnut myös Toivon torin kautta vaatteita ja pientavaraa pakolaisille SPR:n Konttiin.
Lisäksi seurakunnasta on lahjoitettu vastaanottokeskukseen lakanoita, täkkejä ja mattoja.
Rovaniemellä on tällä hetkellä noin 900 turvapaikanhakijaa.
Kauhavan vastaanottokeskuksen työpaikat hakuun heti
Suomen Punainen Risti käynnistää työntekijöiden rekrytoinnin Kauhavalle perustettavaan vastaanottokeskukseen heti tällä viikolla. Myös muut valmistelevat toimet käynnistyvät niin, että vastaanottokeskus olisi toiminnassa kuukauden sisällä. 
Kauhavan kaupunginhallitus asettui maanantaina puoltamaan vastaanottokeskuksen perustamista entisen Lentosotakoulun tiloihin. Käytännön toimet toiminnan käynnistämiseksi käynnistyvät heti. 
– Kauhavan päätös oli ryhdikäs päätös ja hyvä päänavaus. Nyt jatkamme välittömästi tilojen omistajan kanssa neuvotteluja vuokrasopimuksen sisällöstä, teemme budjetin toiminnalle ja lähetämme sen Maahanmuuttovirastoon, joka lähettää sen sisämininisteiöön hyväksyttäväksi. Myös rekrytointi käynnistetään heti tällä viikolla, sanoo toiminnanjohtaja Pekka Annala Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiristä.
Työpaikkoja vastaanottokeskukseen tulee arviolta 12-13. Keskus tarvitsee johtajan, sosiaalityöntekijöitä, terveydenhoitajia ja pakolaisohjaajia. Työntekijämäärä elää asiakasmäärän mukana.
"Aika mahdoton toive"
Kauhavalle tuleva vastaanottokeskus on 300-350 hengen keskus. Se täyttynee vaiheittain. 
– Se antaa hengähdystaukoa paikkakuntalaisillekin. Kyllä meidän täytyy ottaa huomioon taustalla olevat soraäänetkin. Me informoimme ja teemme hyvää yhteistyötä viranomaisten kanssa, Pekka Annala toteaa.
Kauhavan kaupunginhallitus esitti toiveen, että vastaanottokeskukseen sijoitettaisiin ensisijaisesti perheitä. 
– Se on aika mahdoton toive. Toki pyrimme vaikuttamaan siihen ja toimitilatkin tarjoaisivat siihen mahdollisuuden, mutta jos Suomeen tulee 30 000 turvapaikanhakijaa ja jokainen haluaa vain perheitä, niin 28 000 henkilöä "jää pihalle", Pekka Annala sanoo .
– Kaikki tulijat ovat samalla lähtöviivalla ja kaikilla hätä on suuri. 
Pekka Annala kertoo, että maanantaina positiivisen kannan vastaanottokeskukseen ottivat Länsi-Suomen piirin alueelta myös Jyväskylä, Saarijärvi, Joutsa ja Äänekoski. 
Seitsemän tuomittu kuolemaan Kuwaitin moskeijaiskusta
Isis on ilmoittanut tehneensä teon. Sen mukaan isku oli suunnattu shiiamuslimeja vastaan.
Kuwaitilainen tuomioistuin on langettanut kuolemantuomiot seitsemälle ihmiselle osallisuudesta shiiamoskeijaan tehtyyn itsemurhaiskuun. Kesäkuun loppupuolella tehdyssä pommi-iskussa kuoli 26 ihmistä ja 227 haavoittui.
Tuomioistuin langetti viidelle tuomiot poissaolevina. Kaikkiaan 29 vastaajaa on ollut oikeudessa epäiltynä osallisuudesta iskuun. Heistä seitsemän on naisia. Syytettyjen joukossa on kuwaitilaisia, saudiarabialaisia ja pakistanilaisia, sekä henkilöitä, joilla ei ole minkään maan kansalaisuutta.
Imam Sadiqin moskeija, johon itsemurhapommittaja iski, sijaitsee Kuwaitin kaupungissa. Moskeijassa oli pommi-iskun aikana arviolta 2 000 kävijää. Isku tapahtui perjantairukousten jälkeen.
Isis on ilmoittanut tehneensä teon. Sen mukaan isku oli suunnattu shiiamuslimeja vastaan. Isis on sunnimuslimien järjestö.
Nautitaan kun voidaan – syys on vielä tavallista lämpimämpi
Auringonpaisteessa lämpötila kohoaa 15 asteen yläpuolelle. Illan tullen sataa.
Sää muuttuu vähitellen epävakaisemmaksi, mutta jatkuu silti vielä keskimääräistä lämpimämpänä.
Tiistai on vielä suurimmassa osassa maata poutainen ja melko aurinkoinen. Länsi- ja Pohjois-Lapissa voi tulla jokunen sadekuuro, ja päivän kuluessa lounaisimpaan Suomeen saapuu sadealue. Samalla kaakkoistuuli voimistuu.
Sadealue siirtyy illalla maan etelä- ja länsiosaan ja etenee keskiviiikon vasteisena yönä kohti pohjoista.
Keskiviikkona hajanainen sadealue yltää Länsi-Lapista maan itäosaan. Aivan pohjoisessa on poutaista ja myös sateen jälkipuolella pilvipeite rakoilee, mutta paikoin, lähinnä lounaassa tulee sadekuuroja.
Torstai on vuorostaan poutaisempi päivä ennen perjantain sateita.
Lämpötilat pysyvät edelleen ajankohtaan nähden korkeina. Auringonpaisteessa lämpötila kohoaa 15 asteen yläpuolelle. Sateessa on viileämpää.
Iso-Arska seuraa Donald Trumpin jalanjälkiä ja ryhtyy antamaan potkuja julkkiksille
Trump sai potkut julkkis-Diilin juontajan paikalta loukkaavien kommenttiensa takia.
**Arnold Schwarzenegger** ottaa hoidettavakseen **Donald Trumpin** hommat. Televisiokanava NBC [tiedotti](http://www.nbcuniversal.com/press-release/arnold-schwarzenegger-takes-boardroom-and-named-%E2%80%98ceo%E2%80%99-nbc%E2%80%99s-%E2%80%98-celebrity-apprentice%E2%80%99), että Schwarzenegger korvaa Trumpin Diili-realityohjelman julkkisversion juontajana ja ”toimitusjohtajana”.
Julkkis-Diilissä joukko henkilöitä kilpailevat bisnesaiheisissa haasteissa ja pyrkii keräämään rahaa valitsemaansa hyväntekeväisyyskohteeseen. Jokaisen jakson päätteeksi huonoiten pärjännyt julkkis saa potkut.
Donald Trump sai aikaisemmin tänä vuonna potkut Diilin juontajan paikalta, kun hän oli kommentoinut maahanmuuttajia loukkaavaan sävyyn. Trumpin ympärillä on viime aikoina vellonut muitakin kohuja esimerkiksi hänen naisia halventavien kommenttiensa takia.
Schwarzeneggerin valinnan Trump otti kuitenkin Twitterissä yllättävän tyynesti vastaan.
Trump myös pyrki selittämään oman vetäytymisensä ohjelmasta parhain päin: mies on liian kiireinen juontotehtäviin, koska kampanjoi presidenttiehdokkuutensa puolesta.
Polkupyörät saivat omat kaistansa Oulun keskustassa – muistathan, kuinka niitä käytetään
Oulussa keskeisellä paikalla, Hallituskadulla, uusi pyöräkaista vie pysäköintipaikat autoilta. Vielä viime viikolla pyöräkaistalle pysäköinnistä saa muistutuksen, nyt sakot. Pyöräilijöiden tulisi jatkossa siirtyä pyöräkaistoille, pois jalankulkijoiden seasta.
Alkanut viikko käynnistää pysäköintivirhemaksujen laputtamisen autoilijoille, jotka vanhasta muistista pysäköivät rautatieasemalta keskustaan vievän Hallituskadun varteen.  Vielä viime viikolla pyörätien päälle pysäköimisestä selvisi pelkillä nuhteilla.
Hallituskadun autokaistoja on kavennettu laskemalla kadun reunaan sileää asfalttia pyöräilijöitä varten. Autoilla ei ole enää pysäköintitilaa kadun reunassa, joskin kadun keskialueella vinopysäköinti jatkuu entiseen malliin. Pyöräilijät ja jalankulkijat erottaa toisistaan vanha reunakivetys.
Muutostyö on yhä hieman keskeneräinen. Kivisydän-kallioparkin ajoluiskan kohdalla metalliaidat kaventavat väyliä niin, että autot ja pyöräilijät joutuvat liikkumaan peräkkäin. Postin kohdalla pyörätien katkaisee työmaa-aita.
Paremmat merkinnät tulossa
Pyöräilijät eivät maanantaiaamuna vielä uutta pyöräkaistaa huomanneet. Oulun kaupunki laittaa tarvittavat liikennemerkit ja kaistamaalaukset kuntoon lähipäivinä, lupaa liikenneinsinööri Jorma Heikkinen.
– Tällä viikolla tulee valmista, ellei mitään yllättävää tule. Näin minulle luvattiin.
Skeittilaudoilla ei saa uusilla pyöräkaistoilla liikkua, sillä se luokitellaan jalan kulkemiseksi.
Myös polkupyöräilijöillä on uudessa paljon sulattelemista. Uudet pyöräkaistat ovat yksisuuntaisia, eli niillä ajetaan aina samaan suuntaan vieressä liikkuvien autojen kanssa. Lisäksi jalkakäytäville pyörillä ei ole enää asiaa.
Maanantainaamuna pyöräilijät kurvailivat vanhasta muistista jalkakäytävillä, ja pyöräkaistoille osui ani harva.
– Kyllä pyöräkaistalle maalattavat nuolet herättävät varmaan väärään suuntaan pyöräilijät.
– Skeittilaudoilla ei saa uusilla pyöräkaistoilla liikkua, sillä se luokitellaan jalan kulkemiseksi, Jorma Heikkinen muistuttaa.
Pyöräilijät ja jalankulkijat eri väylille
Oulun kaupunki on korjaamassa kevyen liikenteen politiikkaansa. Perinteisesti autoliikenteeseen keskittynyt kaupunkisuunnittelu on sijoittanut kävelijät ja pyöräilijät sekaisin kevyenliikenteenväylille. Nyt pyöräkaistoja halutaan erotella yhä useammin jalkakäytävistä.
–Tavoite on ollut, että seinustat muuttuvat ihan oikeiksi jalkakäytäviksi.
Tavoite on ollut, että seinustat muuttuvat ihan oikeiksi jalkakäytäviksi.
– Pyöräilyn pääreitit erotellaan keskustassa jalankulusta. Rakennetaan jalankulusta erillisiä, kaksisuuntaisia pyöräteitä.
Pyöräilijöiden siirtäminen lähemmäs autokaistoja vaatii asennemuutosta ja parempaa tarkkaavaisuutta kaikilta. Jos pyöräilijät ja jalankulkijat törmäävätkin toisiinsa jatkossa harvemmin, riski lähempänä toisiaan liikkuvien pyörien ja autojen yhteentörmäyksiin kasvaa.
– Risteyksissä pitää jokaisen olla varuillaan. Siellä voi tulla yllätyksiä, olivatpa reitit millaisia tahansa, muistuttaa Jorma Heikkinen. Ja nousee itsekin polkupyörän satulaan.
Kouvola uudistaa lastensuojelua – pyrkii pienempään lapsimäärään
Kouvolassa uudistetaan lastensuojelupalveluja siirtämällä painopistettä entistä enemmän varhaisen tuen palveluihin. Tavoitteena on, että lastensuojelun asiakkaaksi päätyisi yhä harvempi. Taustalla on uudistunut sosiaalihuoltolaki.
Kouvolassa on käynnistetty organisaatiouudistus, joka tähtää lastensuojelun resurssien siirtämiseen varhaisen tuen palveluihin. Resursseja on määrä siirtää ensi vuoden alusta esimerkiksi laitoshoidosta kotiin vietäviin palveluihin ja lapsiperheiden sosiaalityöhön ja perhetyöhön.
– Muutokset näkyvät lapsiperheille esimerkiksi sillä tavalla, että sosiaalityötä eli varhaisempaa tukea saa jatkossa aiempaa enemmän ennen lastensuojelua. Myös perhetyö ja lapsiperheiden kotipalvelu ovat sellaisia palveluja, joita saadaan ennen lastensuojelua, kertoo lastensuojelun avopalvelujen palveluvastaava Päivi Äärynen.
Kouvolassa on jo olemassa varhaista perhetyötä, mutta ensi vuoden alusta painopiste siirtyy entistä vahvemmin varhaiseen tukeen. Samalla lastensuojelun ja varhaisen tuen palvelut siirtyvät saman yksikön alle.
– Sitten pystymme miettimään joustavammin esimerkiksi sitä, milloin tarvitaan vahvempaa tai vähäisempää tukea tai missä vaiheessa tapahtuvat siirrot lastensuojeluun, Äärynen selittää.
Muutosten taustalla on uudistunut sosiaalihuoltolaki, joka velvoittaa kunnat järjestämään ennaltaehkäisevää työtä, jotta nykyistä harvempi lapsi päätyisi lastensuojelun asiakkaaksi. Äärynen näkee tärkeänä sen, että asioihin pystytään puuttumaan ja perheitä kyetään auttamaan aikaisemmin.
– Silloin tuen tarve voi olla lyhytkestoisempaa. Jos tukitoimia joutuu odottamaan pitkään, tilanteet kotona voivat kriisiytyä, jolloin asioiden korjaantuminenkin vie pidemmän aikaa.
Lastensuojelupalveluissa aiotaan terävöittää myös perheen ympärillä olevien viranomaisten ja läheisten kanssa tehtävää yhteistyötä.
Uusille vakansseille kova tarve
Lastensuojelun avopalveluissa lyhyessä tai pitkässä asiakkuudessa on ollut Kouvolassa vuosittain yli 1 000 lasta. Lisäksi pitkäaikaisesti sijoitettuja lapsia on vuositasolla liki parisataa.
Sitä on mahdotonta arvioida, missä vaiheessa ensi vuoden alusta voimaan astuvat muutokset näkyvät lastensuojelun asiakkuuksien määrässä. Päivi Äärynen huomauttaa, että pitkäaikaisessa sijoituksessa on jo aika paljon lapsia. 
 Jos tukitoimia joutuu odottamaan pitkään, tilanteet kotona voivat kriisiytyä.
– Lastensuojelun asiakkaana on sellaisia, joilla pulmat perheessä ovat jatkuneet pitkään. Heidän asiakkuutensa jatkuu lastensuojelussa, eivätkä muutokset näy heillä niin nopeasti toisin kuin uusien asiakkuuksien kohdalla, Äärynen sanoo.
– Muistelen, että kun esimerkiksi Imatralla tehtiin näitä rakennemuutoksia, he olivat varautuneet viiden vuoden päällekkäisyyteen työskentelyssä, hän jatkaa.
Kouvolan lastensuojelupalveluissa perhetukikeskukset mukaan luettuna on tällä hetkellä noin 90 työntekijää. Uusia vakansseja on toivottu saatavan lisää alle 10. Nyt odotellaan kaupungin hallituksen ja valtuuston päätöksiä asiasta.
– Kustannukset eivät saa nousta, joten esimerkiksi ostopalveluja on tarkoitus muuttaa vakansseiksi. Uusille vakansseille on ehdoton tarve. Lastensuojelusta ei kuitenkaan häviä asiakkuuksia samalla, kun tulee tarve varhaisiin palveluih, Äärynen huomauttaa.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin Manchester Cityn ja Juventuksen huippuottelussa? Veikkaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Mancester Cityn ja Juventuksen välisen Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Suora lähetys lohkovaiheen avauskamppailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
IL: Taas yllätys Auer-jutussa – tunnettu kapellimestari teki löydön hätäkeskuspuhelusta
Ulvilan surman tutkintaan keskeisesti liittynyttä hätäkeskustallennetta tutkii uusi tutkijaryhmä. Kiinnostus tallennetta kohtaan heräsi, kun sitä uudella äänenkäsittelyohjelmalla tutkinut kapellimestari otti yhteyttä syyttäjiin.
Anneli Aueria vastaan kerätään uutta näyttöä, jotta Korkein oikeus muuttaisi hovioikeuden vapauttavan päätöksen. Asiasta kertoo [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015091520353201_uu.shtml)
Lehden saamien tietojen mukaan tapauksen tutkintaan keskeisesti liittynyttä hätäkeskusnauhoitetta tutkii uusi tutkijaryhmä, jonka käytössä on aiempaa kehittyneempi äänenkäsittelyohjelma. Ryhmän mukaan puhelu sisältää etukäteen nauhoitettuja osia.
Äänitallenteen uusi tutkinta sai alkunsa tunnetun suomalaisen kapellimestarin otettua yhteyttä jutun syyttäjiin. Kapellimestari oli tutkinut tallennetta uudella äänenkäsittelyohjelmalla. Hänen mukaansa ohjelma paljastaa, että puhelua on manipuloitu.  Esimerkiksi Auerin hengitysääni kuuluu kapellimestarin mukaan samaan aikaan sekä luurista että kauempana puhelimesta.
KRP mukana tutkijaryhmässä
Hätäkeskussoittoa analysoi nyt seitsemän hengen asiantuntijaryhmä. Ryhmään kuuluu muun muassa KRP:n ääniasiantuntija. Iltalehden mukaan syyttäjät odottavat ryhmän saavan työnsä loppuun tämän kuun aikana. Tämän jälkeen lausunto toimitetaan Korkeimmalle oikeudelle.
Hovioikeus vapautti Anneli Auerin Ulvilan surmaa koskevista murhasyytteistä helmikuussa. Korkein oikeus käsittelee parhaillaan hovioikeuden päätöksestä tehtyjä valituslupahakemuksia.
Finnair: Mielenilmaus vaikuttaa tuhansiin matkustajiin – lentoa voi siirtää
Lentoyhtiö Finnair arvioi, että palkansaajajärjestöjen mielenilmaus aiheuttaa lentojen viivästyksiä, aikataulumuutoksia ja mahdollisesti myös lentojen peruutuksia.
Lentoyhtiö Finnairin mukaan perjantain mielenilmaus vaikuttaa tuhansiin matkustajiin. 
– Mielenilmauksen arvioidaan aiheuttavan lentojen viivästyksiä, aikataulumuutoksia ja mahdollisesti myös lentojen peruutuksia perjantain aikana, yhtiö kertoo tiedottessaan.
Vaikutuksia voi näkyä myös vielä viikonloppuna.
Mahdollisista aikataulumuutoksista ja peruutuksista kerrotaan keskiviikosta lähtien.
Perjantai on matkustajamääriltään Finnairin vilkkain päivä. Yhtiö arvioi, että perjantaina mielenilmaus vaikuttaa olennaisesti asiakaspalveluun, matkatavarapalveluihin ja erilaisiin lentokoneiden lähtemiseen liittyviin asioihin. Vaikutukset näkyvät näissä palveluissa erityisesti kello 11–13, mutta voivat näkyä sen ulkopuolellakin. Lentoasemien kuljetuspalveluihin mielenilmaus vaikuttaa kello 06–22.
Finnairin mukaan asiakkaat, joiden matkapäivä on 17.–19. syyskuuta, voivat siirtää lentoaan.
Sadat pakolaiset viettivät yönsä rajalla – Unkarin uudet pakolaislait "aloittivat uuden aikakauden"
Unkari aikoo palauttaa turvapaikanhakijat kahdeksassa päivässä Serbiaan, mikäli he eivät ole rekisteröityneet siellä.
Sadat pakolaiset ovat viettäneet tiistain vastaisen yönä Serbian ja Unkarin välisellä rajalla. Unkarin tiukemmat pakolaislait astuivat voimaan tänään tiistaina, eikä Unkari ole yöllä päästänyt ketään maahan.
– Aloitamme uuden aikakauden. Pysäytämme laittomien maahanmuuttajien virran rajojemme yli, hallituksen tiedottaja Zoltan Kovacs sanoi puolenyön jälkeen.
Avustustyöntekijät jakoivat pakolaisille telttoja, ruokaa ja vettä. Heidän arvionsa mukaan ainakin 500 pakolaista oli jäänyt jumiin rajalle.
– Olemme nyt kadulla, 22-vuotias syyrialaispakolainen Mouz sanoi Reutersin toimittajalle rajalla.
Hän ei ollut ehtinyt miettiä, pääsisikö jatkamaan matkaansa Itävaltaa, Saksaa ja Ruotsia kohti jotakin toista reittiä, esimerkiksi Kroatian kautta.
– En tiedä. Olen Syyriasta. En voi mennä takaisin, Mouz sanoi.
Poliisit ja sotilaat vartioivat Unkarin rajaa, ja helikopteri pörrää rajavyöhykkeen yläpuolella. Maanantaina rajan ehti ylittää ennätysmäärä pakolaisia ja siirtolaisia: 9 380 ihmistä. Kaikkiaan rajan on ylittänyt yli 190 000 pakolaista ja siirtolaista tänä vuonna. Suurin osa heistä pakenee Syyrian sisällissotaa.
Unkarin mukaan pakolaiset voivat jättää turvapaikkahakemuksensa kahdessa vastaanottokeskuksessa rajalla. Heidät kuitenkin palautetaan Serbiaan, mikäli he ovat tulleet maahan Serbian kautta rekisteröitymättä siellä. Unkari aikoo tehdä palautuspäätökset kahdeksassa päivässä.
Unkari katsoo Serbian pakolaisille turvalliseksi maaksi. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kiistää Serbian statuksen pakolaisille turvallisena maana. UNHCR katsoo, että pakolaisten ei voi katsoa saavan tarvitsemaansa turvaa ja apua Serbiassa.
"Lakko ei ole 2000-luvun väline muuttaa asioita" – akavalainen nuori nainen kannustaa työntekijöitä aktiiviseen ratkaisujen hakemiseen
Kuopiolaisen Minna Jaakkolan perustama Minä ainakin teen töitä -mielenilmaus on saanut runsaasti kannatusta. Moni kertoo pettymyksestään ay-liikettä kohtaan.
Suomi on ajautumassa taloudelliseen kriisiin, ja säästää pitäisi. Mutta mitään ei saisi tehdä, pitäisi vain lakkoilla.
Omankin ammattijärjestön hellimä ajatus ei sopinut kuopiolaisen Minna Jaakkolan pirtaan. Maakunnallisen laajakaistahankkeen viestintäpäällikkönä työskentelevä Jaakkola pyöritteli ajatuksiaan sosiaalisessa mediassa hetken, ja kun ajatus tuntui saavan kannatusta, perusti Jaakkola Facebook-mielenilmauksena Minä ainakin teen töitä -ryhmän. Siinä olevat ilmoittavat työskentelevänsä myös valtakunnallisena palkansaajajärjestöjen mielenilmauspäivänä 18. syyskuuta ja vastustavansa passiivista vastarintaa ratkaisuna talousongelmiin.
– Oma liittokin suosittelee, että menkää perjantaina torille seisoskelemaan. Mietin, että minä kyllä pystyn parempaankin. Toivon että muutkin käyttäisivät niitä lahjoja ja osaamista mitä meillä oikeasti on, pitkän linjan akavalainen toteaa.
Jaakkolalle ammattiyhdistykseen kuuluminen on ollut tähän saakka itsestäänselvyys.
– Olen ajatellut, että se antaa paitsi turvaa, myös virikettä ja ymmärrystä siitä, mihin ala on menossa. Mutta kun ay-pamput uhoavat jäsenistönsä suulla, tuntuu että aika moni akavalaisista on ihan eri mieltä.
Jaakkolan mielestä ay-liikkeen tulisi kysyä tällaisissa tilanteissa toimintalinjauksia myös jäsenistöltään.
– Heille olisi erittäin helppo lähettää vaikka sähköinen lomake, ja kysyä, mitä pitäisi tehdä, jotta tilanteessa päästäisiin eteenpäin. Itse yritin käydä keskustelua Akavan julkisilla Facebook-sivuilla, mutta koen, että vastaukset olivat todella nuivia, eivätkä yhtään yhteistyötä lisääviä.
Nykyiset edut ovat tulleet työntekijöille annettuina
Jaakkola myöntää saaneensa lapsuudessa yrittäjämyönteisen kasvatuksen. Suurimpana idolina hän pitää kuitenkin omia 1920-luvulla syntyneitä isovanhempiaan.
– He ovat sitä ryhmää, jotka meille ovat hyvinvointiyhteiskunnan rakentaneet. He ovat tehneet kaiken omasta selkänahastaan, ei silloin ole ollut ay-liikettä vahtimassa työtunteja. Isovanhempanikin ovat monen työn ja mottitalkoiden jälkeen rakentaneet oman talonsa, ja sen valmistuttua vuokranneet talon viidestä huoneesta neljä, jotta ovat saaneet lainansa maksettua. Siinä on minusta työn sankaruutta.
Jaakkola muistuttaa, että nykyiset edut on tulleet nykyisille sukupolville pitkälti annettuina.
– Siksi myös saavutetuista eduista täytyy voida tinkiä. Pitää pystyä katsomaan isompaa kuvaa. Nyt on nähty, miten on käynyt Kreikalle. Suomessa nyt voidaan vielä itse vaikuttaa tilanteeseemme, pallo on meillä vielä toistaiseksi omissa hyppysissä.
Lakko on tehoton ase tässä tilanteessa
Hallituksen pyrkimyksiä Jaakkola ymmärtää hyvin; nyt on vain valittava pahoista pienin.
– Suomi velkaantuu joka päivä, ja joitain keinoja kierteen katkaisemiseksi on löydyttävä. Ensin ehdotettiin, että työaikaa olisi pidennetty mutta se ei käynyt. Sitten ehdotettiin yhteiskuntasopimusta, mutta sekään ei käynyt. Nyt esitetyt keinotkaan eivät tunnu kelpaavan.
Jaakkolan mielestä ay-liike on saanut liian ison arvovallan.
– Mitä järkeä on valita vaaleilla edustajat ja hallitus, jos ne eivät pääse toimeenpanemaan korjaavia liikkeitä? Ammattiyhdistykset ovat niin suuressa roolissa, että ne voivat torpedoida kaikki yritykset tervehdyttää Suomen taloutta ja sitä kautta ajaa meidän suomalaisten asiaa.
Jaakkolalta löytyy ymmärrystä esimerkiksi terveydenhuoltoalalle, joita nyt esitetyt leikkaukset erityisesti koskevat.
– En vain usko, että 2000-luvulla lakko on oikea tai tehokas väline muuttaa asioita. Työntekijäjärjestöjen pitäisi palata takaisin neuvottelupöytään. Me muuta voisimme auttaa asiaa parhaiten tekemällä töitä, eikä heittäytymällä passiivisiksi. Me akavalaiset olemme vaikuttavilla paikoilla olevia, korkeasti koulutettuja, fiksuja ihmisiä. Sen sijaan että menisimme määkimään massana torille, voisimme pitää ideariihiä, kuinka tehokkuutta voisi lisätä. Minusta tässä haaskataan meidän omaa lahjakkuuttamme. Meistä olisi enempäänkin, miksi ei liitto hyödynnä sitä?
Uhittelun tilalle rakentavia ehdotuksia
Kritiikkiä Jaakkolan ajatukset ovat saaneet lähinnä pienipalkkaisilta työntekijöiltä.
– Sanotaan, että helppo kai isopalkkaisten on sanoa, että jatketaan vain työntekoa, jos meiltä menee lisät, joilla me eletään. Mutta monet naisvaltaiset alat ovat alipalkattuja, ja siinäkin suhteessa katseet pitäisi kääntää ammattiliittoon.
Muuten ryhmän keskustelu on sen sijaan ollut Jaakkolan mielestä rakentavaa.
– Tiukkaakin tekstiä tulee, mutta ketään ei haluta polkea, ja kukaan ei uhittele tai rähise. Toimeliaat ja aktiiviset ihmiset yrittävät vaikuttaa siihen, miten asiat voisivat olla.
Jaakkolan mukaan yleisenä havaintona on työntekijöiden pettyminen ay-liikkeeseen.
– Nähdään, että tässä ei ajeta jäsenten etuja, vaan kyseessä hallituksen ja ay-liikkeen kissanhännänveto. Minusta ay-keskustelu kulminoituu liiaksi siihen, että tässä ollaan vahingoittamassa sopimusyhteiskuntaa. Ei nähdä, että Suomi on tosi pahassa kriisissä, ja minun mielestä tässä jäädään lillukanvarsiin rämpimään. Silloin ei päästä oikeasti tarkastelemaan, mitä voimme yhdessä tehdä.
Tiistaiaamuun mennessä Minä ainakin teen töitä -mielenilmaukseen on ilmoittautunut 2 400 osallistujaa.
Lemmikinhoitaja saa vapaat kädet – tai nivaskan hoito-ohjeita
Lemmikinhoitopalvelu tuo avun niin lemmikinomistajalle kuin lemmikistä vielä haaveilevalle. 4H:n lemmikinhoitopalvelu tunnettiin aiemmin dog- ja catsitter-toimintana.
22-vuotiaan Nea Lahdenpohjan pitkäaikaisimmat hoidokit ovat 10-vuotias Vilma ja 5-vuotias Pepe. Pepe ja Vilma ovat koiria, joita Lahdenpohja on hoitanut 4H:n lemmikinhoitopalvelun kautta. Lisäksi tuttu hoidokki on Iida-kissa.
Iida tykkäsi olla kaikessa mukana, piti istua tiskialtaassa kun tiskattiin.
– Iida tykkäsi olla kaikessa mukana, piti istua tiskialtaassa kun tiskattiin ja ruokapöydässä kun syötiin, Lahdenpohja kertoo.
Nuoresta iästään huolimatta Lahdenpohja on tehnyt lemmikkien keikkahoitajan hommia jo yhdeksän vuotta. Hän sai äidiltään 13-vuotislahjaksi 4H:n kurssin ja on siitä saakka tehnyt hoitokeikkoja lemmikinhoitopalvelun kautta.
– Omaa koiraa emme voineet ottaa, koska äitini on allerginen, Lahdenpohja kertoo ja sanoo, ettei nykyiseen opiskelija-asuntoon Jyväskylässä vielä sovi omaa lemmikkiä.
Kokeneelle lemmikinhoitajalle sopivat vaativammatkin lemmikit. Eläinten omistajat antavat usein vapaat kädet hoitajalle, mutta Lahdenpohja kertoo myös omistajista, jotka antavat sivutolkulla ohjeita lemmikkinsä hoitoon.
– Se on ihan hyvä, varsinkin jos on uusi hoitolemmikki kyseessä. Tietääpähän miten sen kanssa toimia.
Kaupunkiympäristön lemmikit tutuksi
Valtaosa lemmikinhoitopalvelun asiakkaista on koiranomistajia. Joukosta löytyy myös kissojen, jyrsijöiden ja matelijoiden omistajia. Lemmikinhoitopalvelua on ollut tarjolla jo vuosia.
4H:n lemmikkikursseille Jyvässeudulla on [ilmoittauduttava pian](http://jyvaskyla.4h.fi/kurssit2/4h-lemmikinhoito/), sillä kurssit alkavat Jyväskylässä tiistaina 15. syyskuuta ja Korpilahdella lokakuun 5. päivä. Kurssi sopii myös oman lemmikin hankkimisesta kiinnostuneille, vaikkei haluaisikaan töihin lemmikinhoitopalveluun.
– Kurssilta saa opit myös oman lemmikinhoitamiseen. Kurssilla opetellaan, millainen on koira, miten sitä käsitellään ja miten sen kanssa pitää toimia. Perusasioita opiskellaan, koska kymmenellä tapaamiskerralla ei hirveän syvällisesti voida ruveta kouluttamaan lemmikkejä, kertoo Emma-Karoliina Hytönen Jyvässeudun 4H:n työpalvelukoordinaattori.
_Nea Lahdenpohjaa ja Emma-Karoliina Hytöstä haastatteli toimittaja Minna Matintupa. _
Hetkessä hevostavarakauppiaaksi
**Maria Niskanen turhautui työhönsä vaatealalla ja otti lopputilin. Tuolloin hän vannoi, ettei hänestä tule koskaan yrittäjä. Toisin kuitenkin kävi. Nyt Niskanen on pyörittänyt Horse & Rider -liikettä Keravalla reilut kaksi vuotta.**
Alunperin pukuompelijaksi kouluttautunut **Maria Niskanen** sai tarpeeksi työstään vaatealan yrityksessä vuonna 2013. Hän irtisanoutui ilman mitään suunnitelmaa tulevaisuudesta.
- Halusin vain tehdä jotain muuta ja toivoin, että keksin uuden suunnan irtisanouduttuani.
Yhdestä asiasta Niskanen oli varma.
- Olin vaatealan yrityksessä työskennelleenä nähnyt lähietäisyydeltä yrittäjyyden hyvät ja huonot puolet. Sen kokemuksen jälkeen ajattelin, että en ryhdy ikinä yrittäjäksi.
Toisin kuitenkin kävi. Niskasen mieleen alkoi pian irtisanoutumisen jälkeen hiipiä ajatus omasta ratsastustarvikeliikkeestä. Samaan aikaan Niskanen kuuli Horse & Riders -kaupan Keravalla olevan hiljaisessa myynnissä. Päätös kaupan ostamisesta syntyi nopeasti.
- Olen tosi hetkessä eläjä ja innostun helposti, enkä oikein osaa pelätä mitään etukäteen. Yleensä mieheni on se, joka toppuuttelee minua, mutta kun hänkin innostui kaupasta niin ajattelin, että tämän pitää olla hyvä juttu.
**Opettavaisia vuosia**
Toukokuussa 2013 Niskasesta tuli yrittäjä ja ratsastustarvikeliikkeen pitäjä. Yrittäjyyden alkumetreillä edellisessä työssä hankitusta kokemuksesta oli paljon hyötyä.
- Olisi varmasti ollut epävarmempi, jos yrittäjyydestä ei olisi ollut mitään aikaisempaa kokemusta tai kaupallisesta alasta ylipäätänsä.
Niskanen sanoo jännittäneensä sitä, miten hevostavarakaupan tuoteosaamisen saa haltuun lyhyessä ajassa. Nyt kun Niskanen on pyörittänyt kauppaa reilun kaksi vuotta tuoteosaamisen lisäksi moni muu kauppaan liittyvä asia on tullut Niskaselle tutuksi.
- Viimeiset vuodet ovat olleet todella opettavaisia. Yrittäjyys on osoittautunut eri tavalla kuormittavaksi kuin työntekijänä oleminen. Yrittäjänä toisaalta tuntee itsensä oman elämänsä herraksi, mutta toisaalta vastuu on suuri ja välillä tuntee itsensä yksinäiseksi.
Niskanen sanoo nauttivansa työssä kaikista eniten myymälässä olemisesta.
- Siellä tapaa ihmisiä ja saa puhua asiakkaiden kanssa hevosten kuulumisista ja yleisesti ratsastuksesta. Se on parasta, kun asiakkaiden kanssa saa jakaa yhteisen asian, rakkauden hevosiin.
Toisaalta yrittäjän työhön kuuluu kaupalla myymisen lisäksi paljon muuta kuten laskuja, tilauksia, edustusta ja verkostoitumista. Työtä yrityksen pyörittämisessä on sen verran, että Niskanen on palkannut liikkeeseen myymäläpäällikön.
- Myymäläpäällikkö on minulle suuri tuki ja apu. Hän on monessa mukana kuten ostoilla ja päivittäisessä päätöksenteossa sekä tulevaisuuden suunnittelussa.
**Kaupallinen ja sosiaalinen osaaminen on valttia**
Niskanen sanoo, että oman kaupan pyörittämisessä korostuvat tietyt ominaisuudet. Ensinnäkin tarvitaan palo siihen, mitä tekee. Sen lisäksi Niskanen mainitsee muutaman ominaisuuden, jolla pääsee hänen mukaansa pitkälle.
- Ehdottomasti tärkeintä tässä hommassa on ollut business-äly ja kaupallinen osaaminen. Ratasastustarvikeliikkeen pyörittämiseen ei riitä, että “olen ratsastanut koko ikäni ja pidän hevosista.”
Myös sosiaalisten taitojen tulee olla kohdallaan.
- Suhteiden luonti on yrittäjyydestä tärkeää. Myymälän lisäksi käymme myymässä tuotteita kisoissa ympäri Suomea ja se on erityisen hyvä paikka verkostoitua.
Yrittäjänä epävarmuutta on myös opittava sietämään.
- Talouden vaikutuksia kauppaan on vaikeaa ennustaa. Tässä on läsnä aina pieni epävarmuus, mikä pitää ottaa huomioon esimerkiksi silloin, kun tekee investointeja.
Yrittäjyydessä kuitenkin pätee sama asia kuin ratsastuksessa, aina voi oppia uutta. Sen vuoksi Niskanen aloittaa syksyllä opiskelemaan yritysjohtamisen erikoisammattitutkintoa. Kaksivuotiset opinnot hän aikoo suorittaa kaupan pyörittämisen ohella.
- Olen työssäni oppinut paljon kaupallisesta alasta, mutta petrattavaa on vielä siinä, miten omaa yritystä voisi tarkastella analyyttisesti. Aina voi tehdä paremmin ja odotan koulua todella paljon, sanoo Niskanen innokkaana.
Jean Sibeliuksen juhlavuotta vietetään Ylen kanavilla
Sibeliuksen musiikki soi Ylen loppusyksyssä, ja tv- ja radiokanavat perehtyvät säveltäjämestarin elämään uusin näkökulmin.
**Sibelius, Lintu ja 7 sinfoniaa
Yle Teema maanantaina 5.10. klo 21**
Minkälainen oli Sibelius ja miltä näytti maailma, kun Sibelius sävelsi seitsemän sinfoniaa vuosina 1899-1924? Ensimmäisen sinfonian aikana Suomi oli takapajuinen, kehittymätön Venäjän läntinen kulma. Ja kun viimeinen sinfonia valmistui vuonna 1923, Suomi oli itsenäinen valtio. Sibelius kasvoi sinä aikana nuoresta hurjastelijasta perheenisäksi, joka kärsi ramppikuumeesta ja humputtelusta. Hän oli intohimoinen muusikko, josta tuli nuoren kansan äänitorvi ja symboli. Hannu Lintu kulkee Sibeliuksen jäljillä Euroopan kaupungeissa. Dokumentin ohjaus Laura Joutsi, Yle. Yle Areena 1 vuosi.
**Sibelius, Lintu ja RSO
Yle Teema la 10.10. alkaen klo 18**
Seitsenosaisessa musiikkisarjassa esitellään monipuolisesti Sibeliuksen sinfoniat.
Hannu Lintu käy läpi Sibeliuksen elämää ja maailmaa sinfonian sävellyksen aikaan, ja Lintu, Osmo Tapio Räihälä ja RSO esittelevät katsojalle sinfonian keskeiset teemat. Lopuksi ylikapellimestari Lintu ja RSO esittävät kunkin sinfonian.
Tuotanto Yle. Yle Areena 1 vuosi.
**Dok: Sibelius Korppoossa
Yle Fem 4.10. klo 20**
Harvat tietävät säveltäjä Jean Sibeliuksen vierailuista Korppoon saaristossa kesät 1886 ja 1887. Sibeliuksen Korppoossa säveltämät teokset olivat pitkään unohduksissa ja yleisölle tuntemattomia, ja löytyivät vasta sata vuotta myöhemmin Sibeliuksen sukulaisten Suomen kansalliskirjastolle lahjoittamista nuoteista. Jean Sibelius menetti isänsä varhain. Sijaisisäksi ryhtyi setä Pehr, joka oli vuokrannut talon Korppoosta. Pehr oli taitava harrastelijaviulisti, ja Jeanin kesät Korppoossa kuluivat musisoidessa. Kuvassa Jeania esittävä viulisti Sebastian Silén. Yle Areena 30 pv.
**Sehän on Sibelius!
Yle Teema ti-pe alk. 6.10. klo 21 **
Toisenlaisen näkökulman Sibeliukseen tarjoaa Minna Lindgrenin ja Piia Hirvensalon käsikirjoittama 8-osainen Sehän on Sibelius! Fiktiivisen pienoisdokumenttisarjan kommentaattorina toimii säveltäjä Kaija Saariaho. Sibeliusta ihmisenä analysoivat mm. lääkäri, parisuhdeterapeutti ja viiniasiantuntija. Visuaalisessa toteutuksessa asiantuntijapuhe nivoutuu näyteltyyn draamaan sekä Kirsi Kukkuraisen taidokkaisiin animaatioihin ja trikkikuviin. Näyttelijät: Kari Hevossaari (Jean Sibelius) ja Cécile Orblin (Aino Sibelius).
**Sehän on Saariaho 	
Yle Teema maanantaina 12.10. klo 21**
Hieman yli 60-vuotiaana Kaija Saariaho on aikamme Suomen kansainvälisesti menestynein säveltäjä. Pariisissa, Ainolassa ja Helsingissä kuvatusta henkilökuvasta ilmenee, miten ujosta ja yliherkästä tytöstä tuli paitsi maailmankuulu säveltäjä myös perheenäiti. Kameralle Saariaho kertoo, miten hän oppi kumartamaan lavalla ja miksi omia oopperoita on rasittavaa kuunnella. Ohjelma käy vuoropuhelua kahdeksanosaisen pienoisdokumentin Sehän on Sibelius! kanssa. Toimittaja Minna Lindgren, ohjaus Piia Hirvensalo. Yle Areena 30 pv.
**Sibelius Teeman Elävässä arkistossa 	
Yle Teema 6.10. klo 22**
Juhlavuoden kunniaksi Teema esittää kokonaisina Sibeliusta käsittelevät pienet reportaasit ja filmikatsaukset vuosilta 1927-1958 sekä vuoden 1965 satavuotisjuhlan konsertin, jossa musiikin lomassa CBS:n reportteri Charles Kuralt esittelee Ainolaa ja Sibeliuksen uraa. Yle Areena 30 pv.
[Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/610-teeman-elava-arkisto-sibelius)
**Mobiilisovellus Sibkompassi**
Ylen Sibkompassi-sovelluksella voit sukeltaa säveltäjä Jean Sibeliuksen elämään. Minuutin mittaiset kokonaisuudet antavat uuden mahdollisuuden eläytyä Sibeliukseen paitsi säveltäjänä myös ihmisenä. Kompassinuoli opastaa Sibeliuksen Järvenpäässä sijaitsevaan kotiin, Ainolaan. Jokaisesta ilmansuunnasta aukeaa yksi Hannu Linnun johtaman Radion sinfoniaorkesterin esittämä sinfonia, jonka alkutahdit on kuvitettu videokuvalla ja animaatiolla.
Animaatio ja trikit Kirsi Kukkurainen, äänisuunnittelu Pentti Männikkö, tekninen toteutus Emilia Mattila, tuottaja Katri Henriksson. Applen versio julkaistaan 6.10., muut versiot julkaistaan myöhemmin.
**Amadeus
Yle Radio Vega tisdagar kl. 18.03 med andra sändning söndagar kl. 22.15**
I programmet ingår varje vecka en serie kallad Veckans Sibbe.I programmet i oktober ingår också en intervju med dirigenten Sir Simon Rattle som handlar om Sibelius.
**Dokumenterat: Sibelius i England 	
Yle Radio Vega 6.12 kl. 9.03**
I Tyskland och Frankrike lyckades Sibelius aldrig riktigt etablera sig som symfoniker, däremot talade flera kritiker och dirigenter i England sig varma för honom. Programmet handlar om Sibelius fem besök i England mellan 1906 och 1921 och varför han har så gott rykte i den engelskspråkiga världen och kanske idag är populärare än någonsin.
**Radioteatteri: Kahdeksas sinfonia
Yle Radio 1 su 6.12. ja 13.12.**
Aino Sibelius tekee tiliä elämän ja kuoleman kanssa Jean Sibeliuksen kuoleman jälkeisenä päivänä. Takaumien ja muistikuvien myötä syntyy myös tarina Ainosta. Muistot kulminoituvat kahdeksannen sinfonian vaiheisiin. Harri Virtasen kirjoittama ja ohjaama kuunnelma kertoo kuoleman kohtaamisesta, elämänikäisen liiton päättymisestä, luomistyön ja perhe-elämän ristiriidasta.
Näyttelijöinä mm. Eeva-Kaarina Volanen ja Lasse Pöysti. Jean Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta 8.12.2015. Radioteatterin valiouusinta v. 1995.
**Tulossa: Orkesterikone 	**
Sibeliuksen Finlandia kuuluu myös loppuvuodesta avattavassa Orkesterikone-verkkosovelluksessa, josta tiedotamme lisää myöhemmin.
Ahvenen selkäevästä säätä ennustava: Syksy tulee hiljaa hiipimällä
Mäntyharjulainen Matti Paasonen ennustaa leppeiden syyspäivien jatkuvat pitkälle lokakuuhun. Aurinkoisina päivinä lämpötila voi nousta 18 lämpöasteen tuntumaan, povaa kutuahvenen selkäevästä säätä ennustava mies.
Innokas sään tarkkailija Matti Paasonen on jo hyvissä ajoin toukokuussa kirjannut kalenterinlehdille syyskuun sään ennusmerkit. Kutuahvenen selkäevän värit kertovat miehelle lämpimien syyspäivien jatkuvan useita viikkoja, vaikka väliin saadaan virkistäviä sadekuuroja.
– Pari tummempaa täplää ahvenen selkäevässä kertoo, että sadekuurot ovat Etelä-Savossa syyskuussa mahdollisia. Kyllä ahvenenharjan merkissä vaaleaa myös oli, joten luvassa on hyvä syksy.
Nyt saadaan nauttia pitkästä lämpimästä syksystä.
– Välillä ropsauttaa vettä, mutta lämpö pysyy kyllä 15 asteen yläpuolella.  Aurinkoisina päivinä lämpötila voi nousta sinne 18 asteen hujakoille. Ei tule niin kovia kasteöitä kun aiemmin, ja yön lämpötilaksi olen kirjannut 8 -12 astetta.
Pienet sadekuurot kastelevat, mutta kovilta syysmyrskyiltä Paasosen ennusteen mukaan syyskuussa säästytään.
– Ensimmäinen sadejakso on kirjattu neljännentoista päivän paikkeille, ja toinen sadejakso osuisi 22.-23. syyskuuta. Mutta pitkäaikaisia sateita ei ole syyskuulle luvassa.
Puimakoneet pelloille viikon päästä
Puimakoneet liikkuivat jo viikonloppuna ahkeraan. Kaikilla pelloilla puimaan ei vielä pääse, mutta Matti Paasosella on lohdutuksen sanoja niille, joilla puimatyöt ovat vielä tekemättä.
– Tänä vuonna viljelijöillä on ollut murheena se, että kaikki viljat eivät ole joutuneet ajallaan. Nyt näyttää siltä, että viikolla 39 pääsee sään puolesta puimaan. Silloin on luvassa puolipilvistä  eikä pitäisi vettä tulla.
Kesä on ollut viileä, mutta elokuu ja syyskuu toivat lämpöaallon Etelä-Savoon saakka. Milloin Matti Paasonen uskaltaa julistaa varsinaisen syksyn alkaneeksi?
– Syksy tulee rauhallisesti  hiipimällä, ja luvassa ei ole suuria myrskyjä. Ilman tuulia ei selvitä syksystä, mutta sellaisia myrskyjä, että puita menisi lakoon, ei ole näkyvissä. Vasta kun mennään marraskuun puoltaväliä, silloin saadaan nauttia varsinaisesta syksystä ja räntäsateista, ennustaa Paasonen.
Taajuusmuutos katkaisee tv-lähetyksiä Rovaniemellä
Antenni-tv-lähetykset katkeavat Rovaniemellä kolmena päivänä 15.-17. syyskuuta Digitan tekemän taajuusmuutoksen vuoksi. 
Antenni-tv:n taajuus muuttuu Rovaniemellä torstaina 17. syyskuuta. Taajuusmuutosta valmistelevia töitä tehdään kolmen päivän ajan 15.-17. syyskuuta välisenä aikana.
Kaikissa tv-lähetyksissä on katkos klo 9-16 kaikkina kolmena huoltopäivinä.
15\. ja 16. syyskuuta kello 16 jälkeen kaikkia tv-kanavia lähetetään alennetulla teholla, mikä voi vaikuttaa tv-vastaanottoon näkyvyysalueen reunamilla vastaanoton laatua heikentäen.
Lisäksi 17. syyskuuta kello 16 jälkeen A-, B- ja uuden taajuuden E-kanavanippua lähetetään normaalilla teholla ja vanhan taajuuden E-kanavanippua lähetetään alennetulla teholla, mikä voi vaikuttaa tv-vastaanottoon näkyvyysalueen reunamilla vastaanoton laatua heikentäen.
Kanavanipun E lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 730 MHz taajuudelle 610 MHz eli lähetyskanavalta 53 kanavalle 38.
Rovaniemen päälähetinasemalla lähetetään vanhaa ja uutta E-kanavanipun taajuutta samanaikaisesti 17.-30. syyskuuta välisenä aikana uuden taajuuden käyttöönoton jälkeen, jotta yhteisantennikiinteistöillä on aikaa tehdä vahvistimen kanavanvaihto.
Vanhan taajuuden poistuttua E-kanavanipun kanavat on haettava uudelleen.
Lähetyskatkos vaikuttaa seuraaviin Rovaniemen päälähetysasemalta lähetettäviin tv-kanaviin:
A-kanavanippu: Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV, radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo
B-kanavanippu: MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori, MTV Leffa
E-kanavanippu: TV5, Jim
Saksassa pelaava suomalaishyökkääjä: ”Nyt täytyy saada hyvä vuosi alle”
191-senttisellä Tim Väyrysellä on  selkeät henkilökohtaiset tavoitteet meneillä olevalle kaudelle Saksassa.
Huuhkajien hyökkäyskalustoon lukeutuva Tim Väyrynen on saanut uuden alun Saksan kentillä siirryttyään Dortmundin kakkosjoukkueesta heikon kauden jälkeen 3. Bundesliigan Dynamo Dresdeniin.
Siellä 22-vuotias espoolainen vakuutti heti debyytissään iskemällä maalin ja syöttämällä kaksi. Debyytin jälkeen peliaikaa on kertynyt tasaiseen tahtiin, mutta tehot ovat puuttuneet.
\- Olen viihtynyt hyvin ja on ollut ihan ok alkukausi. Ei mikään täydellinen omalta osalta, muttei mikään huonokaan. Tästä on hyvä jatkaa ja parantaa. Meillä on hyvä jengi ja kilpailu on kovaa. Mikäs sen parempaa, Väyrynen tuumii.
\- Meitä on kolme kärkeä yhdelle pelipaikalle. Olen pelannut kolme peliä avauksessa ja kahdessa tullut sisään penkiltä, joten ihan hyvin on tullut minuutteja.
Toiset hyökkääjät eivät ole Väyrysen tavoin isoja, mutta kykyjä löytyy.
\- Toiset ovat vähän erityylisiä, mutta ysipaikan pelaajia kuitenkin. He ovat hyviä hyökkääjiä, joka on tärkeä meidän joukkueelle, sillä kausi on pitkä ja tavoitteet ovat korkealla.
191-senttisellä Väyrysellä on myös selkeät henkilökohtaiset tavoitteet meneillä olevalle kaudelle.
\- Haluan pelata mahdollisimman paljon ja hyvin. Haluan mennä myös eteenpäin pelaajana, koska viime kausi oli aika rikkonainen. Nyt täytyy saada hyvä vuosi alle, jotta voi kehittyä taas.
Vaikka viime kausi oli nuorelle hyökkääjälle vaikea, tunsi hän kehittyneensä ainakin yhdessä asiassa.
\- Ainakin jaksan juosta enemmän. Kunto on noussut ja se on ihan hauskaa ja tuntuu hyvältä. Puolustaminen on yksi iso osa omaa pelaamista ja nyt se tuntuu helpommalta. Hyökkääjä on joukkueen ensimmäinen puolustaja, vain maailman ihan huippupelaajien ei tarvitse enää puolustaa.
\- Futis on juoksulaji. Jos olet taitava pelaaja ja et jaksa juosta, niin sinulle tulee vaikeata. Varsinkin Saksassa se juoksuvoimaisuus korostuu liigaan katsomatta. Täällä mennään päästä päähän ja kaksinkamppailuissa pitää olla kova, Väyrynen tietää.
Peloton tasa-arvon puolustaja
Elina on siviilissä unelmatyössään tasa-arvoasiantuntijana. Tasa-arvoaate läpäisee hänen elämänsä monella tavoin.
- Edistän tasa-arvoa niin töissä kuin vapaa-ajalla ja luottamustoimissa. Käytännössä olen siis 24/7 feministi! Olen sukupuolten tasa-arvon puolestapuhuja ja osallistun aktiivisesti esimerkiksi somessa käytävään tasa-arvokeskusteluun.
Parvessakin Elina on tasa-arvon vaalija. Hänen toiselle vahvuusalueelleen, työelämävalmentamiselle, on ohjelmassa myös käyttöä, kun päähenkilölle mietitään tulevaisuuden työelämän suunnitelmia.
 
Oman elämän haasteissa on ollut selätettävää. Pätkätyöelämä on nyt ohi ja oma terveyskin on paranemaan päin.
 
-Ratkon asioita varsin rationaalisesti, sama on koskenut omaa sairastumista. Kipujen kanssa kamppailen edelleen. Kun tarpeeksi toistelee, että kaikki on hyvin ja tästä selvitään, alkaa siihen itsekin uskoa.
Elina on päättäväinen ja rohkea puhuja. Epäoikeudenmukaisuus saa hänet älähtämään heti. Parveen hakemisessa Elinaa kannusti mahdollisuus vaikuttaa.
-Että ihmiset saisivat avattua silmänsä sille, että aina ei tarvitse hakea vastausta samoista valinnoista kuin aikaisemminkin. Voi myös valita elämässään uudella tavalla ja toisin.
Jälleen takaa-ajo Porissa: Moottoripyöräilijä kaahasi satasta taajama-alueella
Moottoripyöräilijä kaahasi poliisia pakoon taajama-alueella  yli 100 km:n tuntinopeudella. Huumepikatestin mukaan mies oli käyttänyt amfetamiinia.
Poliisia paennut moottoripyöräilijä aiheutti vaaraa muulle liikenteelle Porissa maanantaina iltapäivällä kello 17:n aikaan.
Tapahtuma sai alkunsa, kun poliisi kääntyi entuudestaan tuntemansa, kortittoman moottoripyöräilijän perään Outokummuntien ja Sampolantien risteyksessä. Moottoripyöräilijä pakeni poliisia taajama-alueella jopa yli 100 km:n tuntinopeudella. Lopuksi moottoripyörä löytyi hylättynä Maanmittarinkadulta.
Moottoripyörän kuljettaja jatkoi vielä pakoaan juosten. Poliisi sai vuonna 1984 syntyneen porilaismiehen kiinni Itsenäisyydenkadulla. Huumepikatestin mukaan mies oli käyttänyt amfetamiinia.
Pikku prinssin viesti tähän aikaan – vain sydämellään voi nähdä hyvin 
Antoine de Saint - Exuperyn toisen maailmansodan aikana kirjoittama Pikku prinssi on vuosikymmenet ollut yksi suosituimmista saduista. Hämeenlinnan teatteri tuo nyt Pikku prinssin moniulotteisen tarinan teatterin lavalle yhä ajankohtaisin teemoin.
Pikku prinssi kohtaa tarinassa maailman, jossa on hulluja ihmisiä, outoja sattumia ja paljon kauniita asioita. Tarina tarjoaa omat näkökulmansa, niin aikuisille kuin lapsillekin.
– Minun mielestäni kysymyksessä on klassikkoteos ja se ”klassikkous” tulee mielestäni siitä, että tarina on ikärajaton. Pikku prinssi on lasten satu lapsille ja aikuisten satu aikuisille. Siellä on yksinkertaisessa paketissa hirvittävän isoja asioita, pohtii ohjaaja Johanna Reilin.
Pikku prinssi on lasten satu lapsille ja aikuisten satu aikuisille. Siellä on yksinkertaisessa paketissa hirvittävän isoja asioita.
Näytelmässä Pikku prinssiä esittää Taneli Läykki ja eläinroolit kuten Ketun esittää Sanni Reilin. Nuorille näyttelijöille teksti oli melko tuttua jo vuosien takaa.
– Olen lukenut kirjaa siitä asti, kun olin kuuden tai seitsemän, varmaan noin parikymmentä kertaa. Se on ollut minulle ikään kuin sellainen turvakirja. Aina kun tulee tietty hetki niin luen sen, joka kerta sieltä edelleen löytää jotain uutta merkitystä tai näkökulmaa, kertoo Läykki.
Tarinassa oltava annos lapsellisuutta
Pikku prinssin tarinassa käsitellään paljon hyvää ja pahaa, oikean ja väärän eroa, kuinka muihin ihmisiin tai oikeastaan kaikkeen tulisi suhtautua. Kirjaa lukiessaan ihminen voi nauttia tarinaa sopivina palasina, mutta kuinka onnistuu näin moniulotteisen tarinan siirtäminen näyttämölle?
– Se on haastavaa, koska sen lapsenmielisyyden ja sellaisen lapsellisuuden tason on säilyttävä. Onneksi nämä näyttelijät ovat niin herkkiä ihmisiä, että se ei ole ollut ongelmallista. Sydän tai vaisto tekee tekee tämän tarinan kanssa sen, että tuot väkisin esiin oikeita asioita ulos, kertoo Reilin.
Pikku prinssin teemat ovat ikuisia
Kirja julkaistiin vuonna 1943, jolloin toinen maailmansota oli käynnissä, eikä loppua ollut vielä näkyvissä. Tulevaisuuden näkymät olivat lohduttomat, mitä kirjasta voisi ammentaa tähän päivään? Tekijöiden mielestä kirjan teemat ovat ajattomia.
– Kirjassa Pikku prinssi näkee erittäin omalaatuisia aikuisia, joilla on pakkomielteitä ja heikkouksia, rahanhimoa, vallanhimoa. Niitä aikuisia hän katsoo lapsen silmin, ja maailma näyttäytyy aika kummallisena. Tämäkö se meidän aikuisten maailma on? Mielestäni tämän maailman hulluus tulee tarinasta hyvin esiin, nauraa Johanna Reilin.
Se on ollut minulle ikään kuin sellainen turvakirja.
– Kyllähän ne asiat mitä siellä kirjassa tapahtuu ovat edelleen olemassa. Tarinassa käsitellään hyvin paljon yksinäisyyttä ja elämän kaarta, miten löytää itselleen ystäviä, kuinka selvitä vaikeista asioista. Edelleenkin tässä maailmassa on vallanhimoa, rahanhimoa, alkoholismia, eivätkä ne ole maailmasta mihinkään 40-luvun jälkeen kadonneet, pohtii Sanni Reilin.
Suomalaispari harppasi olympiarankingissa
Riikka Lehtosella ja Taru Lahdella on vielä työmaata edessä, mikäli suomalaispari mielii Rion olympiakisoihin. 
Viime viikonlopun menestys FIVB:n maailmankiertueen Venäjän turnauksessa paransi Riikka Lehtosen ja Taru Lahden asemia beach volleyn olympiarankingissa. Sotshin turnauksen neljäs sija toi kaksikolle 350 rankingpistettä, mikä nosti heidät Rion listalla sijalle 19.
Kyseiseltä listalta kisoihin kelpuutetaan 17 parasta paria, mukaan lukien isäntämaan kaksikko sekä hallitseva maailmanmestari. Beach volleyssa noudatetaan kahden parin maakiintiötä. Lopullisiin tuloksiin huomioidaan vuoden 2015 alusta lukien 12 parasta sijoitusta Kansainvälisen Lentopalloliiton eli FIVB:n turnauksista tai maanosien finaaleista. 
Rion kisapaikka vaatisi vielä ainakin viisi hyvää sijoitusta loppusyksyn ja ensi kevään turnauksissa. Käytännössä tämä tarkoittaa sijoittumista Grand Slameissa vähintään 16 parhaan ja Open-turnauksissa neljän parhaan joukkoon. Rion osanottajat ovat selvillä 12. kesäkuuta 2016.
Rankingin lisäksi Rioon voi päästä myös maanosien karsintaturnausten eli Continental Cupin kautta. Suomalaisnaiset pelaavat kesäkuun alussa 16 joukkueen Euroopan finaaleissa yhdestä olympiapaikasta. Turnauksen kakkosella ja kolmosella on myös mahdollisuudet kisoihin jatkokarsintojen kautta. Toinen naisparimme Continental Cupissa on Essi Hasu - Anniina Parkkinen.
Tänä syksynä Lehtonen ja Lahti osallistuvat vielä lokakuussa pelattaviin Meksikon ja Turkin FIVB Open -turnauksiin. Kahden viikon kuluttua järjestettävä Kiinan osakilpailun suomalaispari jättää väliin. Lehtonen ja Lahti ovat pelanneet kesän aikana peräti 17 turnausta, 15 eri maassa.
Ainakin seitsemän kuollut syöksytulvassa Utahissa
Syöksyaalto aiheutui kovasta ukkospuuskasta Hildalen kaupungin pohjoispuolella. Rankkasade sai vuoriston kanjonit tulvimaan.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut, ja kuusi on kateissa, kun syöksytulva on virrannut Hildalen kaupungin läpi maanantaina. Kaupunki sijaitsee Utahin ja Arizonan osavaltioiden rajan lähellä.
Syöksyaalto osui kahteen autoon, joissa oli 16 ihmistä. Joukossa oli naisia ja lapsia. Aalto huuhtoi autot mukanaan virtaan. Kolme ihmistä on löydetty hengissä. Pelastustyöt on keskeytetty mutavyöryjen ja vierivien kivien aiheuttaman vaaran vuoksi.
Syöksyaalto aiheutui kovasta ukkospuuskasta Hildalen kaupungin pohjoispuolella. Rankkasade sai vuoriston kanjonit tulvimaan.
Lähihoitaja Matikainen ei pelkää perjantaita: "Hyvillä mielin lakkoon, jos kutsu käy"
Lähihoitaja Satu Matikainen tyrmistyi erityisesti sunnuntailisien poistopuheita. Jos hallituksen kaavailut käyvät toteen, lähtee hoitajan palkasta 5,5 prosenttia. Siksi osa hoitajista on valmis perjantain mielenilmaukseen, jos sellainen päätös paikallisesti tehdään.
Kokkolan terveyskeskuksen vuodeosastolla töitä tekevä lähihoitaja Satu Matikainen on ottanut hallituksen säästökaavailut raskaasti.
– Tuntuu masentavalta. Hallituksen "ilmoitusasiat" laskevat kyllä työmotivaatiota.
Kokkolassa vuodeosaston työntekijät ovat pohtineet hallituksen suunnitelmia heikentää palkansaajien työehtoja tyrmistyneinä. Ensimmäisen sairaspäivän muuttuminen palkattomaksi ja lomapäivien väheneminen tuntuvat kovilta iskuilta.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin mukaan hallituksen säästötoimet syövät hoitajan palkasta keskimäärin 5,5 prosenttia. Esimerkkinä on kuntapuolella työskentelevä hoitaja, joka tienaa keskimäärin 2 000 euroa kuukaudessa eli noin 24 000 euroa vuodessa.
Tuntuu masentavalta. Hallituksen "ilmoitusasiat" laskevat kyllä työmotivaatiota.
Jos nyt esitetyt muutokset tulevat voimaan vuonna 2017, hoitajan sunnuntailisien korvaukset putoaisivat vuodessa 3 340 eurosta 2 500 euroon.
Myös lähihoitaja Matikaisen palkkapussissa sunnuntailisien poisto tuntuisi selvästi.
– Omassa vuorolistassa on aina kaksi pyhävuoroa eli kyllä säästöt aika paljon rokottavat.
Mielenilmaukseen mukaan?
Matikainen ei tohdi ennustaa, näkeekö hoitoala vielä suuren työntekijäpaon.
– Toivon, että säästösuunnitelmat eivät mene läpi. Tai ainakin jäisivät tähän, jos mahdollista.
Osallistumisesta perjantaiseen palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen ei ole tehty Kokkolassa vielä päätöksiä. Puhetta osallistumisesta on työpaikalla kuitenkin ollut. Liitto on ohjeistanut jäseniään ottamaan osaa mielenilmaukseen työajan ulkopuolella, mutta työntekijälle on jätetty asiassa harkinnanvapaus.
– Jos kokee tärkeäksi osallistua, niin vapaasti vain. Toki muistutetaan, että palkanmenetystä siitä seuraa, kertoo Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtaja Silja Paavola.
Superin paikallisosasto tekee lopullisen päätöksen lähipäivinä.
– Nyt on oikea hetki lähteä barrikadeille, jos vain pystytään, heittää Matikainen.
Lähihoitaja olisi valmis tekemään töitä vaikka viisi vuotta samalla palkalla, jos leikkauksilta säästyttäisiin.
– Mutta sitähän ei voi estää, että kaikki menot nousevat: esimerkiksi kiinteistö-, polttoaine- ja ajoneuvoverot. Ostoksiin käytettävää rahaa jäisi väistämättä kuitenkin vähemmän.
Rohkeuden puute, vanhempien ennakkoluulot – Kaikki nuoret eivät löydä nuorisotalolle
Nuorisotalot eivät muodostu kaikkien nuorten hengailupaikaksi. Kahden nuoren mielestä syinä tähän saattavat olla epätietoisuus sekä rohkeuden puute. Nuoriso-ohjaaja puolestaan lisää listaan myös sen, että nuorille on tarjolla paljon muutakin toimintaa.
Kajaanin nuorisotalo Wanhalla Vesilaitoksella on mukavasti nuoria istumassa pöytien ääressä. Vaikka kaupungin nuorisotiloissa käy mukavasti väkeä, kaikki nuoret eivät kuitenkaan tule nuorisotiloihin.
– Ei varmaan missään kaikki nuoret löydä nuorisotiloihin. Siihen vaikuttaa monikin asia. Meillä on tarjota aika paljon erilaista toimintaa, esimerkiksi Kajaanissakin löytyy harrastusvaihtoehtoja ja kaikkiahan ei tällainen vapaamuotoisempi toimiminen kiinnosta, nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen kertoo.
– Myös vanhemmat saattavat vaikuttaa asiaan, heillä voi olla ennakkoajatuksia nuorisotalotoiminnasta ja siitä, mitä siellä tehdään. Heillä voi olla fiilis, että siellä opetetaan vain paheita vaikka asia on täysin päinvastoin. Teemme paljon töitä päihdevalistuksen suhteen ja kaikki toiminnat ovat päihteettömiä, Korhonen jatkaa.
Kajaanin nuorisovaltuuston jäsenet Liisa-Emilia Räisänen, 16, ja Roosa Kurkinen, 15, löytävät myös muita syitä siihen, miksi kaikki nuoret eivät käy nuorisotiloissa.
– Nuori ei välttämättä ole kuullutkaan näistä tiloista. Opettajien voisi olla hyvä kertoa jo ala-asteella oppilaille, että on olemassa nuorisotiloja, joihin voi mennä koulun jälkeen vaikkapa opiskelemaan, Räisänen toteaa.
Tilojen pitäisi myös olla sellaiset, että niissä viihtyy hyvin.
– Ja sitten syynä voi olla se, ettei ole kaveria jonka kanssa käydä. Nuorella saattaa olla sellainen fiilis, että kehtaako lähteä, jos ei ole ketään tuttua siellä. Että joutuu yksin olemaan, vaikka tosiasiassa näin ei ole. Pitäisi rohkaista nuoria, että täällä viihtyy hyvin, Kurkinen jatkaa.
Sekä Räisäsen että Kurkisen mukaan osa niistä nuorista, jotka eivät ole vapaa-ajallaan nuorisotiloissa, seuratoiminnassa tai musiikkiopistossa, hengaavat yleensä kaupungilla. Mutta suurin osa jää kotiin.
Kaupungilla olevien nuorten kohdalla esiin nousee usein ilkivalta. Korhonen kuitenkin toteaa, että kaikki ilkivalta olisi vain nuorten tekemää, vaan sitä tekevät myös aikuiset.
– Varmasti paljon tapahtuu, kerkeäviä ja energisiä ihmisiä kun nuoret ovat. Rapatessa roiskuu. Siksi olisi hyvä, että sitä energiaa saataisiin suunnattua muihin asioihin. Näkisin, että ihan lapsesta lähtien opeteltaisiin tapoja purkaa sitä energiaa oikeisiin asioihin. Siitä se lähtee.
Hardcore-kävijöitä ja yksittäisiä vierailijoita
Nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen jakaa Kajaanin nuorisotalolla käyvät nuoret kolmeen eri ryhmään: osa on sellaisia, että he käyvät vain pari kertaa, osa pitää taukoa välillä ja osa puolestaan on niin sanottuja hardcore-kävijöitä, jotka käyttävät tiloja paljon.
Ei kukaan jaksa istua ja möllöttää ja katsella muita.
– Hardcore-kävijöiden kanssa on tavallaan ongelma. Uusien, vähemmän tiloja käyttävien on hankalampi tulla nuorisotalolle kun siellä on heitä, jotka käyttävät taloa paljon. On saattanut muodostua esimerkiksi 8.–9. -luokkalaisista isohko porukka ja sitten kun yksittäiset 7-luokkalaiset haluaisivat tulla talolle, he saattavat kokea, etteivät uskallakaan talolle tulla.
– Mutta siksi me ohjaajat olemme siellä, koetamme auttaa nuoria tällaisissakin tilanteissa ja ylipäätään ohjata heitä elämässä eteenpäin.
Simppelit tilat ja paljon tekemistä
Hyvä nuorisotalo olisi kahden nuoren naisen mielestä sellainen, missä on mahdollisimman paljon tekemistä.
– Ei kukaan jaksa istua ja möllöttää ja katsella muita. Pitää olla paljon aktiviteetteja, vaikkapa ruuan laittamista, Liisa-Emilia Räisänen toteaa.
Roosa Kurkinen on samoilla linjoilla Räisäsen kanssa.
Näkisin, että ihan lapsesta lähtien opeteltaisiin tapoja purkaa sitä energiaa oikeisiin asioihin.
– Tilojen pitäisi myös olla sellaiset, että niissä viihtyy hyvin. Mahdollisimman simppelit tilat, jotka eivät ole täynnä tavaraa, että on helppo olla. Ja olisi myös hyvä, että olisi rauhallisempia paikkoja, joissa voi käydä tekemässä läksyjä.
Nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen mielestä sellaiset tilat ovat hyvät, joissa otetaan nuorten toiveet mahdollisimman hyvin huomioon.
– Tällä hetkellä tosi tärkeää on se, että kuuntelemme nuoria, mitä he haluavat ja mitä kaikkea he ovat itse valmiit tekemään nuorisotalon eteen. Ei vain niin, että me olisimme ohjelma-automaatteja, jotka sanoavat että nyt tehdään tuota ja tuota.
Nyt ovat vitsit vähissä – huumori siirtyi nettiin
Perinteiset puujalka-, pikkukalle- ja blondivitsit ovat haihtumassa suomalaisten huumorista. Vitsienkerronta elää kuitenkin uudessa muodossa sosiaalisessa mediassa.
Nykypäivänä vitsien murjaiseminen kaveriporukassa on muuttunut harvinaisemmaksi. Moninkertaisen vitsinkerronnan Suomen mestari Markku Purhon mukaan tilanne ei kuitenkaan ole kokonaan menetetty.
– Tietyllä tavalla varsinainen tarinankerronta ja vitsit sen mukana ovat kadonneet. Ehkä ihmisillä ei ole aikaa pysähtyä enää kuuntelemaan. Joka työpaikalla ja yhdistyksessä on silti vieläkin aina joku kahvihuonekoomikko. Hyvä juttu naurattaa edelleen ihmisiä, Purho pohtii.
Vitsinkerrontakilpailu somen kanssa
Vitsinkerronta tuntuu siirtyneen enemmänkin sosiaalisen median puolelle. Verkossa liikkuu vitsejä kirjallisessa tai kuvallisessa muodossa, joita saatetaan jakaa hyvinkin runsaasti.
– Ensinhän tulivat tekstiviestit, joiden avulla jutut lähtivät leviämään nopeasti ja nyt ne kulkevat esimerkiksi Facebookissa. Kolikon toinen puoli on se, että kun joku keksii uuden hyvän jutun, on kahdessa päivässä sen lukenut jo miljoona suomalaista.
Suullisesti vitsiä kertovilla on siis kiire, jos haluavat naurattaa sellaisia, jotka eivät juttua ole vielä kuulleet.
Neljä kehitysjohtajaksi pyrkivää soveltuvuustesteihin
Neljä hakijaa on valittu jatkoon Rovaniemen kaupungin kehitysjohtajaksi. Kaupunginhallitus päätti maanantaina valita soveltuvuusarviointiin Heikki Autton, Riitta Erolan, Kaisa Kostamo-Pääkön ja Tarja Saarelaisen.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli asian kokouksessaan ensimmäisenä. Johtajahaussa mukana olevat Heikki Autto ja Martti Anttila poistuivat esteellisinä asian käsittelyn ajaksi.
Lopullinen päätös syntyi kaupunginjohtaja Esko Lotvosen muutetun päätösesityksen mukaisesti.
Lotvosen mukaan tavoitteena on, että soveltuvuusarvion tulokset saadaan kolmen viikon päästä 5. lokakuuta ja kaupunginhallitus valitsee kaupungin kakkosjohtajanakin toimivan uuden kehitysjohtajan 12. lokakuuta.
Pääkaupunkiseudulla kaivataan lisää aikuisia partioon
Helsingin Tervasaaressa järjestetään tiistai-iltana Urbaani iltanuotio, jossa eri lippukunnat esittelevät toimintaansa kiinnostuneille.
Helsingin Tervasaareen sytytetään tiistai-iltana Urbaani iltanuotio, jonka äärellä yritetään houkutella uusia aikuisia partioharrastuksen pariin. Pääkaupunkiseudun lippukuntien yhteisellä tilaisuudella halutaan tavoittaa erityisesti jo aiemmin partiota harrastaneita opiskelijoita mutta myös muita harrastuksesta kiinnostuneita aikuisia.
– Hyvistä johtajista on aina kova pula lippukunnilla, niin tämä on hyvä tapahtuma lippukunnille rekrytoida itselleen johtajia. Tällä lailla niinkuin messutyyppisesti lippukunnat esittelevät partiotoimintaa, kertoo tapahtumaa järjestämässä oleva helsinkiläisen Navigatores-lippukunnan aktiivi Johanna Kalliala.
Kalliala aloitti itsekin partioharrastuksen vasta aikuisiällä.  Hän sanoo, että parasta siinä on tunne tekemisen merkityksellisyydestä.
\- Maailmassa, jossa tuntuu, että kaikki on sellaista abstraktia, niin kyllä sellainen aito tekemisen meininki, että näkee, että pystyy vaikuttamaan nuorten elämään, niin kyllä se on ollut aika kova juttu. Että pääsee käytännössä tekemään ja vaikuttamaan.
Suurten teiden varrella suurempi riski sydänkuolemaan
Tuoreessa tutkimuksessa haitat havaittiin riippumatta asuinalueen hengitysilman pienhiukkaspitoisuudesta.
Tiheästi liikennöidyn autotien lähellä asuvat ovat suurentuneessa vaarassa menehtyä sepelvaltimotautiin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Haitat havaitaan riippumatta asuinalueen hengitysilman pienhiukkaspitoisuudesta.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä suuri osa ilmansaasteiden sydänhaittoja selvittävistä tutkimuksista keskittyy PM2,5-pienhiukkasten vaikutuksiin. Nyt julkaistut tulokset viittaavat siihen, että näiden tutkimusten arviot ovat alakanttiin, koska ne eivät huomioi asuinalueen liikennetiheyttä ja suurten autoteiden läheisyyttä.
Kaliforniassa tehty tutkimus osoittaa, että vuonna 2008 arviolta 6,8 prosenttia kalifornialaisten sepelvaltimotautikuolemista liittyi asuinalueen vilkkaaseen autoliikenteeseen, 2,4 prosenttia tiheästi liikennöidyn autotien läheisyyteen ja 3,7 prosenttia hengitysilmassa olevaan mustaan hiileen. Musta hiili on peräisin lähinnä paikallisesta puun polttamisesta.
Hengitysilman PM2,5-pienhiukkaset eivät selittäneet edellä havaittuja yhteyksiä, mutta itsessään pienhiukkasten suuri pitoisuus aiheutti arviolta 10,4 prosenttia sepelvaltimotautikuolemista.
Kalifornian osavaltio on päättänyt vähentää autoliikenteen päästöjä ja liikenteen ilmastovaikutuksia huomattavasti vuoteen 2035 mennessä. Tutkijoiden arvion mukaan tämä tulee vähentämään myös nyt havaittuja sydänhaittoja, mutta todennäköisesti se ei alenna sydäntautikuolleisuutta. Syy tähän on samaan aikaan vanhentuva väestö, joka on nuoria herkempi ilmansaasteiden haitoille.
Tutkimus julkaistiin [Environmental Health Perspectives -tiedelehdessä](http://ehp.niehs.nih.gov/1408865/#tab1).
Australian lääkäriliitto haluaisi kieltää nyrkkeilyn – kaksi  kuollut puolen vuoden sisällä
Nyrkkeilijöiden traagiset kuolemat Australiassa herättävät keskustelua. Australian lääkäriliitto on nyrkkeilyn kieltämisen kannalla. 
Australiassa on kuollut kaksi tyrmättyä nyrkkeilijää puolen vuoden sisällä. Australian lääkäriliiton pomo haluaisi kieltää nyrkkeilyn.
28-vuotias australialaisnyrkkeilijä Davey Browne Jr. kuoli tiistaina kehässä saamiinsa vammoihin. Kahden lapsen isä tyrmättiin ylemmän IBF-liiton höyhensarjan ottelussa perjantaina. Maaliskuussa australialainen lakiopiskelija 23-vuotias Braydon Smith kuoli tyrmäyksen jälkeen.
Australian lääkäriliiton (AMA) varapuheenjohtaja Stephen Parnis sanoi, että ihmisten kannattaa miettiä kaksi kertaa ennen kuin aloittavat nyrkkeilyn.
– Tiedän, että tällaista ei ole tarkoitus tapahtua. Nyrkkeily on kuitenkin sellainen laji, että väistämättä joskus nähdään verta tai peruuttamattomia vahinkoja aivoille. Tämä johtaa aivovaurioon tai kuolemaan, Parnis kertoi tv-haastattelussa.
– Tämän takia AMA on sitä mieltä, että tämä ei voi jatkua, Parnis kiteytti.
Salossa ja Uudessakaupungissa näytetään vihreää valoa vastaanottokeskuksille
Salon kaupunginhallitus päätyi puoltamaan Halikon sairaalan tilojen vuokraamista SPR:lle. Uudessakaupungissa vastaanottokeskuksen perustaminen siirtyy jatkoselvittelyyn.
Saloon Halikon sairaalaan perustettava turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus on myötätuulessa.
Kaupunginhallitus päätyi äänestyksen jälkeen puoltamaan tilojen vuokraamista Suomen punaiselle ristille keskuksen perustamista varten.
Kaupunginjohtajan puoltavaa ehdotusta täydennettiin lauselmalla, jonka mukaan Märynummeen tulisi sijoittaa ensisijaisesti lapsiperheitä, koska kylä on "rakenteeltaan lapsiperheiden asuinalue". Kokouksen alla järjestettiin mielenosoitus keskusta vastaan. Se keräsi parikymmentä mielenosoittajaa.
Myös Uudenkaupungin kaupunginhallitus näytti vastaanttokeskukselle varovaista vihreää valoa. Uudessakaupungissa asia siirtyy jatkoselvittelyyn.
Mitä 16-vuotiaat saavat tehdä? Testaa, oletko eri mieltä kuin asiantuntijat
Yle Uutisten testillä voit verrata, oletko vapaamielinen vai tiukan linjan vetäjä asiantuntijoihin verrattuna.
Saako 16-vuotias julkaista kuvia itsestään somessa? Entä juoda alkoholia? Pitääkö olla kotiintuloaika? Tällaisiin kysymyksiin pääset vastaamaan [Yle Uutisten testissä](http://yle.fi/uutiset/mita_16-vuotias_saa_tehda_vertaa_kasvatusoppejasi_asiantuntijoiden_ajatuksiin/8296454).
Testi kertoo sinulle, miten psykologian ja kasvatuksen asiantuntijat ottavat kantaa näihin kysymyksiin. Kannatatko asiantuntijoihin verrattuna liberaalia vai tiukkaa linjaa?
Testin asiantuntijoina ovat psykologi **Kati Raikamo**, lääketieteen tohtori, lastenpsykiatri **Jari Sinkkonen** ja Kajaanin seurakunnan erityisnuorisotyönohjaaja **Tarja Vehkaoja**.
Helsingin yliopisto rankattiin jälleen sadan parhaan joukkoon
Helsingin yliopisto nousi QS-yliopistovertailussa sijalle 96. Se oli ainoa suomalainen yliopisto sadan parhaan joukossa.
Helsingin yliopisto on yltänyt jälleen sadan parhaan joukkoon kansainvälisessä yliopistovertailussa. Se sijoittui arvostetussa QS-vertailussa tällä kertaa sijalle 96.
Listan kärjessä olivat yhdysvaltalaiset Massachusettsin teknillinen korkeakoulu (MIT) ja Harvardin yliopisto sekä brittiläinen Cambridgen yliopisto.
Pohjoismaisista yliopistoista parhaiten pärjäsi Kööpenhaminan yliopisto, jonka sijoitus oli 69.
QS-yliopistovertailu tehdään vuosittain ja siinä on mukana yli 800 yliopistoa ympäri maailman.
Alavieska sanoi ei vastaanottokeskukselle – kunnanjohtajalle törkypostia ehdotuksesta
Alavieskan kunnanhallitus esittää parin viikon päästä kokoontuvalle valtuustolle, että kuntaan ei perusteta vastaanottokeskusta. Kunnanjohtaja oli ehdottanut, että tyhjillään olevaan palvelutaloon olisi voinut majoittaa parisataa pakolaista. Ehdotus on poikinut kunnanjohtajalle negatiivista palautetta.
Pienen muutaman tuhannen asukkaan Alavieskan kunnanjohtaja Olli Ikonen oli ajatellut, että kunnassa tyhjillään oleva palvelukeskus kävisi hyvin vastaanottokeskukseksi. SPR ja valtio maksaisivat kulut ja kunta saisi vuokrarahaa. Samalla hiljaiseksi käynyt kylä saisi hiukan eloa.
– Perusteena minulla oli se, että täällä on pitkään ollut tyhjillään vanha palvelukeskus Omavieska. Sen käytöstä on keskusteltu monesti. Sinne olisi voinut majoittaa 150 pakolaista. Yleensäkin humanitaarinen apu on noussut keskeisesti esiin myös täällä, ja me olisimme voineet auttaa. Nyt asia ei mennyt niin ja päätös on valtuuston käsissä.
"Ei ole resursseja"
Kunnanhallitus asettui siis eri linjoille. Perussuomalaisten Tuomo Taka-Eilola teki vastaehdotuksen, jonka mukaan Alavieskalla ei ole taloudellisia ja henkisiä resursseja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle. Saman puolueen Hanne Sipilä kannatti Taka-Eilolan ehdotusta.
Olen saanut hyvin paljon negatiivista palautetta. Sanoisinko, että törkypalautetta.
Äänestyksessä kävi ilmi, että enemmistö kunnanhallituksesta oli kunnanjohtajan esitystä vastaan. Taka-Eilolan esitystä kannattivat perussuomalaisten Sipilä sekä keskustan Risto Mäkelä, Kaija Hannula ja Marja Isokääntä. Vastaanottokeskuksen puolesta äänestivät keskustan Eija Jutila ja Jarmo Nahkala.
Kahden viikon päästä valtuusto saa asian päätettäväkseen.
Paljon negatiivista palautetta
Asian esille nostaminen on kasvattanut kunnanjohtaja Olli Ikosen törkypostikasaa. Asia on niin sanotusti puhututtanut.
– Olen saanut hyvin paljon negatiivista palautetta. Sanoisinko, että törkypalautetta. Ja kaikki ne kuntalaisten yhteydenotot päättäjille ovat olleet etupäässä negatiivisia, kertoo Ikonen.
Kunnanjohtaja uskoo kuitenkin, että muunlaistakin ilmaa kunnassa on.
– Kyllähän kaikkien pitää tunnustaa se tosiasia, että tämmöisessä vaiheessa nämä vastustajat aktivoituvat. He ovat erittäin voimakkaasti äänessä. Myötämieliset ovat tällä hetkellä passiivisia. Saa nyt sitten nähdä, miten tässä jatkossa käy. Toisaalta minulle on annettu myös pisteitä siitä, että olen rohkeasti tuonut tämmöisiä uusia ajatuksia Alavieskaan.
Ikonen näkeekin, että uusien ajatusten tuominen on juuri kunnanjohtajan tehtävä. Poliittiset päättäjät tekevät sitten päätöksensä kunnanjohtajan esitysten pohjalta.
– Mielestäni yksi kunnanjohtajan keskeisiä tehtäviä on nostaa esille asioita, jotka herättävät yleistä mielenkiintoa. Kuntalaiset ja kunnan ulkopuolella olevat henkilöt ovat olleet hyvin aktiivisia. Eli tämä on aitoa vuorovaikutusta kuntalaisten ja viranhaltijoiden sekä päättäjien kanssa. Tämä on nyt nostettu esiin yhtenä vaihtoehtona saada aktiviteettia tänne Alaveiskaan. Se oli minulla myös se toinen lähtökohta, miksi lähdin tätä asiaa viemään eteenpäin.
Kunta ei ole ainoa toimija
Nyt kunnanhallitus on sanasensa sanonut. Alavieska ei ainakaan vielä nouse lähikuntiensa joukosta ainoaksi, jossa pakolaisten vastaanottamiseen suhtaudutaan myönteisesti. Kunnanjohtaja Ikonen tietää, että poliittinen päätös ei aina ole asian lopullinen sinetti.
– Olen tarkkaan seurannut, miten Suomessa on tehty. Kuntaan voidaan sijoittaa vastaanottokeskus, jos kiinteistön omistaja on joku muu kuin kunta. Sen takia tämä tuli nyt kunnan päätettäväksi, koska tämä kiinteistö (Omavieska) oli kunnan omistuksessa. Forssassa kunta päätti, ettei kuntaan tule vastaanottokeskusta, mutta keskus sijoitettiin paikkakunnalle silti. Yksityinen hotelliketju solmi vuokrasopimuksen SPR:n kanssa. Nyt Forssassa Rantasipi-hotellissa asuu parisataa pakolaista.
Kuokkalan kirkon katto rapisee vaarallisesti
Viisi vuotta vanhan Jyväskylän Kuokkalan kirkon katto on osoittautunut ongelmalliseksi. Espanjalaisesta liuskekivestä rakennetut kattolaatat tahtovat rikkoutua Suomen talvessa.
Jyväskylän Kuokkalan kirkon katto ei oikein kestä Suomen talvea. Kirkon katto on pinnoitettu espanjalaisella liuskekivellä, ja kattolaattoja rikkoutuu vuosittain useita. Rikkoutumiset johtuvat lämpötilaeroista, lumesta ja jäästä.
Tilanne on vaikea, koska yksittäisen laatan rikkoutumista ei voi mitenkään ennakoida. Viimeksi sunnuntaina kirkon eteläiseltä sivulta irtosi liuskekivilaatta. Laatat ovat kooltaan 30x30 senttimetriä, ja siten melko painavia. Toistaiseksi laatat eivät ole aiheuttaneet suurempaa vahinkoa.
Lumiesteet tai suojaverkot estäisivät lumen ja jään lisäksi myös laattojen putoamisen, mutta arkkitehtoniset syyt ovat estäneet esteiden rakentamisen. Lunta ja jäätä sulatetaan tarvittaessa sähkövastuksilla.
Kirkon kattorakenteen turvallisuutta aiotaan nyt tarkastella uudelleen.
– Tutkimme arkkitehdin kanssa millainen ratkaisu voisi olla mahdollinen, sanoo Jyväskylän seurakunnan kiinteistöpäällikkö Veikko Toivakka.
Särkyneitä laattoja vaihdetaan nosturin avulla uusiin vuosittain, viimeksi viime viikolla.
Vihreät ehdottavat: Tampereen keskustan nopeusrajoitusta laskettava 30 kilometriin tunnissa
Tampereen vihreä valtuustoryhmä haluaa laskea ajonopeuksia kaupungin keskustassa ja asuinalueilla. Ryhmän jättämän valtuustoaloitteen mukaan nopeusrajoitusten laskeminen vähentäisi henkilövahinkoja.
Tampereen vihreä valtuustoryhmä jätti kaupunginvaltuuston kokouksessa aloitteen, jossa se esittää autojen nopeusrajoitusten alentamista keskustassa ja asuinalueilla. Aloitteen mukaan nopeuksien alentaminen vähentäisi erityisesti henkilövahinkoja: alempi nopeus antaa ratkaisevan lisäajan vaaratilanteen uhatessa.
– Erityisen suuria hyötyjä on havaittu alueilla, joilla on siirrytty 30 km/h -rajoitukseen. Tällaisella alueella törmäystilanteessakaan henkilövahinkoja ei juuri synny, kun taas 40 km/h -nopeudessa lähes kaikki törmäykset aiheuttavat henkilövahinkoja ja osa jopa kuoleman, sanoo vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Anna-Kaisa Heinämäki tiedotteessa.
– Esimerkiksi Lontoossa nopeuksien alentaminen 30 km/h -rajoitukseen on vähentänyt kuolemaan johtaneita onnettomuuksia yli 40%.
Valtuustoryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja Jaakko Mustakallio toteaa, että nopeusrajoituksen lasku asuinalueilla vaikuttaisi myös viihtyvyyteen.
– Liikenteen aiheuttama melu jää alemmaksi alemmilla nopeuksilla. Viihtyisän asuinympäristön kannalta melulla on suuri merkitys, sanoo Mustakallio.
Savusumu sulkee kouluja Malesiassa – Syynä Indonesian metsäpalot
Metsäpalot ovat koetelleet etenkin Riaun provinssia Sumatran saarella Indonesiassa. Sinne julistettiin hätätila maanantaina.
Malesian viranomaiset ovat määränneet kouluja suljettaviksi, koska Indonesian metsäpaloista leviävä savusumu on huonontanut ilmanlaatua. Kouluja suljetaan pääkaupunki Kuala Lumpurin lisäksi kolmessa viereisessä osavaltiossa ja lainsäädännöllisessä pääkaupungissa Putrajayassa.
Malesian ja Singaporen ilmanlaatu on heikentynyt jatkuvasti viimeisten kahden viikon aikana. Yli puolissa Malesian ilmanmittausasemista ilmanlaatu todettiin tiistaina epäterveelliseksi.
Metsäpalot ovat koetelleet etenkin Riaun provinssia Sumatran saarella Indonesiassa. Sinne julistettiin hätätila maanantaina. Alueelle on lähetetty 2 600 sotilasta taistelemaan metsäpaloja vastaan.
Kymmenet tuhannet indonesialaiset kärsivät savun aiheuttamista hengitysvaikeuksista. Savu on vaikuttanut myös lentoliikenteeseen, ja lentoja on myöhästynyt ja peruttu huonon näkyvyyden vuoksi.
Metsäpalot ovat toistuva ongelma kuivalla kaudella Indonesiassa, sillä indonesialaiset sytyttävät laittomia paloja raivatakseen maata muun muassa palmuöljyviljelmille. Yli sataa ihmistä ja 15 yhtiötä tutkitaan metsäpaloista.
Moottorikerho vetoaa Yyterin radan puolesta: "Olemme valmiita muutoksiin"
Yyterin moottoriradan meluhaittoja voitaisiin mahdollisesti vähentää muuttamalla rataprofiilia tai rakentamalla alueelle meluvalleja. 
Porin moottorikerhon keskuspaikkana olevan Yyterin moottoriradan toiminta loppuu vuodenvaihteessa, jos kaupungin ympäristölautakunta päättää keskiviikkona olla uusimatta radan ympäristölupaa. 
Lähialueen asukkaat ovat valittaneet radan aiheuttamasta melusta, mistä syystä kaupungin ympäristöviranomaiset eivät enää halua antaa radalle jatkolupaa.
Porin moottorikerho on valmis tekemään tarvittaessa useita muutoksia radan toimintaan, jotta yhdistyksen keskuspaikka voitaisiin pitää toiminnassa vielä vuosia. 
– Meluhaittoja voitaisiin alueella vähentää muun muassa muuttamalla rataprofiilia tai rakentamalla meluvalleja, sanoo moottorikerhon puheenjohtaja Jussi Heinonen.
Uuden moottoriradan rakentaminen Yyterin vaihtoehdoksi esitetylle Hangassuolle tulisi maksamaan yhdistykselle noin 600 000 euroa, mihin ei yhdistyksen mukaan ole taloudellisia mahdollisuuksia.
Tyrmätty 28-vuotias australialaisnyrkkeilijä kuoli sairaalassa - jo toinen tapaus puolen vuoden sisällä
Australiassa koettiin suuri tragedia, kun kahden lapsen isä kuoli tyrmäyksen jälkeen. 
28-vuotias australialaisnyrkkeilijä Davey Browne Jr. on kuollut kehässä saamiinsa vammoihin. Kahden lapsen isä tyrmättiin ylemmän IBF-liiton höyhensarjan ottelussa perjantaina.
Filippiinien Carlo Magali tyrmäsi australialaisnyrkkeilijän alueellisen titteliottelun viimeisessä erässä. 
Browne Jr. tuli tyrmäyksen jälkeen tajuihinsa, mutta romahti pian uudelleen. Aivovauriosta kärsinyt Browne kiidätettiin sairaalaan kriittisessä tilassa. 
\- Tämä on todella traaginen uutinen. Kuulimme, että hän oli aloittanut hengittämisen omin voimin, mutta tänä aamuna kuulimme musertavan uutisen, Australian nyrkkeilyliiton pomo John McDougall sanoi.
Poliisin mukaan kuolinsyy tullaan selvittämään ruumiinavauksessa. 
Browne oli toinen australialaisnyrkkeilijä, joka on kuollut puolen vuoden sisällä. 23-vuotias Braydon Smith kuoli maaliskuussa tyrmäyksen jälkeen. 
Vauhti pysähtyi koivuun ja auto päätyi katolleen Jyväskylän Puuppolassa
Henkilöauton matka päättyi katolleen ojaan Nelostiellä Puuppolan kohdalla viime yönä. Autossa olleet viisi nuorta henkilöä eivät loukkaantuneet onnettomuudessa vakavasti.
Pelastuslaitos sai tiistaina yhden jälkeen yöllä hälytyksen Jyväskylän Matinmäkeen Nelostielle. Tapahtumapaikalla oli sattunut henkilöauton ulosajo. Auton vauhti oli pysähtynyt isohkoon koivuun, jonka jälkeen auto oli sinkoutunut katolleen ojaan. Auto romuttui törmäyksessä korjauskelvottomaksi.
Autossa oli viisi nuorta henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta kaikki kuljetettiin lääkärin tarkistettavaksi. Nuoret olivat matkalla pohjoiseen ja auto suistui kulkusuunnassa tien oikeaan laitaan.
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä ja onnettomuudesta oli haittaa liikenteelle noin tunnin ajan.
Hietalahden jalkapallostadionista tulee Elisa Stadion
Anvia vetäytyi Vaasan Hietalahteen rakennettavan jalkapallostadionin nimen tarjouskilpailusta. Vaasan kaupunki hyväksyi maanantai-iltana Elisan sponsoritarjouksen.
Vaasan Hietalahteen rakennettavan uuden jalkapallostadionin nimeksi tulee Elisa Stadion. Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan Elisan sponsoritarjouksen.
– Tämä tarjoushan oli tässä tilanteessa merkittävä. Talousarviossa stadionhankkeelle varattu summa olisi riittänyt pääkatsomoon ja toiseen päätykatsomoon, mutta ei siihen toiseen. Silloin koko ajatus stadionista olisi jäänyt ontumaan, kertoo huojentunut kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Anvia vetäytyi nimen tarjouskilpailusta ja jatkaa tiedotteensa mukaan urheilu- ja harrastustoiminnan tukemista pohjalaismaakunnissa muilla keinoilla.
Elisan ja Vaasan kaupungin solmima sponsorisopimus mahdollistaa stadionin rakentamisen alkuperäisen suunnitelman mukaan. Sopimus on arvoltaan noin 900 000 euroa ja se kestää kuusi vuotta.
Kaupunginjohtaja: Ei mitään kytkyjä
Vaasan kaupungilta sopimus edellyttää yhteistyötä Elisan kanssa. Häyryn mukaan se tarkoittaa muun muassa logon suunnittelua ja sitä, että stadionista käytetään Elisa Stadion nimeä seuraavat kuusi vuotta. Häyry kuitenkin kiistää, että sopimus vaatisi esimerkiksi kaupungin puhelin- ja nettiliittymien vaihtamista Elisalle.
– Ei, mitään tällaista kytkyä ei ole. Sopimuksessakin todetaan, että kyse on vain sponsorisopimuksesta, joka liittyy stadioniin. Siihen ei ole kytketty mitään velvoitetta kaupungin teletoiminnan siirtämisestä tai osakkeiden siirtämisestä tai muusta, Tomas Häyry sanoo.
"Kaikki raha tervetullutta"
Uudesta stadionista tulee UEFA:n vaatimusten mukainen ja sinne rakennetaan muun muassa 4600 istumapaikan uudisosa. Suomen Palloliitto myönsi hiljattain stadionhankkeeseen 350 000 euroa, lisäksi Vaasan kaupunki on pyytänyt naapurikuntia talkoisiin. Tomas Häyry kiirehtii sanomaan, että kaikki raha on tervetullutta sponsorisopimuksesta huolimatta.
– Kyllä me katsotaan, että kaikki rahat ovat tervetulleita. Mehän oltiin riisuttu lähes kaikki mitä riisuttavissa oli uudesta stadionista tarjouspyynnön ja annetun taloudellisen raamin mukaan, ja nyt me voidaan nostaa niitä takaisin. Täytyy muistaa, että meillä on siellä vielä vanha pääkatsomo, joka tarvitsee kunnostusta, että sitä voidaan käyttää. Kyllä siinä rahareikiä vielä on.
Vaasan ympäryskunnista kaikki muut kunnat ovat ottaneet stadionrahoitukseen kielteisen kannan, mutta Mustasaaressa mukaan lähtöä vielä pohditaan. Mustasaaren osuus olisi 400 000 euroa.
Stadion avataan käyttöön kesäkuussa 2016.
Moisander ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa, Sampdorialle 2-0-voitto
Niklas Moisanderin edustaman Samdorian kausi on alkanut mainiosti. Moisander oli ensimmäistä kertaa uuden seuransa avauskokoonpanossa maanantaina. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander oli ensimmäistä kertaa Sampdorian avauskokoonpanossa maanantaina, kun genovalaisjoukkue nappasi Serie A:ssa 2-0-kotivoiton Bolognasta. Pari viikkoa sitten Italian pääsarjassa debytoinut suomalaispuolustaja pelasi kamppailussa täydet minuutit.
Seitsemän pistettä kolmesta ottelusta summannut Sampdoria nousi voittonsa myötä sarjassa kolmanneksi. 
Ottelun ratkaisu nähtiin toisella jaksolla, kun italialaiset Eder ja Roberto Soriano onnistuivat maalinteossa. Hyökkääjä Eder onnistui 75. minuutilla ja keskikenttämies Soriano tuuletti neljä minuuttia myöhemmin. Ottelun käännekohta oli, kun Bolognan vaihtomies Luca Rizzo sai reilun tunnin pelin jälkeen toisen keltaisen korttinsa ja lensi suihkuun. 
Sampdorian ja Bolognan ottelu piti pelata jo sunnuntaina, mutta huono sää siirsi pelin maanantaille.
Hyvinkää jäi pois Keski-Uudenmaan kuntaliitoksesta
Järvenpään, Mäntsälän, Pornaisten ja Tuusulan valtuustot käsittelevät selvityksen jatkamista vielä syksyn aikana.
Hyvinkää on jättäytynyt pois Keski-Uudenmaan kuntaliitosselvityksestä.  Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kokouksessaan 32-19, ettei kaupunki jatka siinä mukan. Selvityksen jatkamisen kannalla olivat vain kokoomus ja vihreät.
Viiden kunnan, eli Hyvinkään lisäksi Tuusulan, Mäntsälän, Pornaisten ja Järvenpään, oli suunniteltu yhdistyvän Keski-Uudenmaan kaupungiksi vuoden 2017 alusta lähtien. Järvenpään, Mäntsälän, Pornaisten ja Tuusulan valtuustot käsittelevät selvityksen jatkamista vielä syksyn aikana.
Kerava, Sipoo ja Nurmijärvi ovat jättäyneet selvityksestä pois jo aikaisemmin.
Asiantuntija 16-vuotiaan alkoholinkäytöstä: “Ei siitä mitään hyvää ole odotettavissa – ja kyllä ne tekevät sitä silti”
Täysi-ikäisyyden kynnyksellä oleva nuori saattaa haluta seurustella, maistella alkoholia vanhempien seurassa ja päättää itse omasta pukeutumisestaan. Mihin asiantuntija vastaa kyllä ja mihin ei?
Sallitko 16-vuotiaan maistella alkoholia vanhempien seurassa? Kysymys jakaa psykologi Kati Raikamon, lastenpsykiatri Jari Sinkkosen ja kirkon erityisnuorisotyönohjaaja Tarja Vehkaojan mielipiteet.
– Meitä sitoo laki, ettei alkoholi kuulu alle 18-vuotiaalle, sanoo Raikamo.
– Jos perheessä on esimerkiksi sunnuntailounaalla viini ruokajuomana, sallisin maistiaisen teinille, jonka varsinainen ruokajuoma on kuitenkin alkoholiton, pohtii Vehkaoja.
Sinkkosen mukaan “kulaus skumppaa siskon lakkiaisissa” tuskin tekee kenestäkään alkoholistia, mutta ei suosittele pitämään sitä itsestäänselvyytenä. Kukaan asiantuntijoista ei salli 16-vuotiaan nauttia alkoholia kavereidensa seurassa.
– Ei siitä mitään hyvää ole odotettavissa – ja kyllä ne tekevät sitä silti, Jari Sinkkonen sanoo.
Tarja Vehkaoja pitää pulmallisena nuorten juhlia, joihin osallistuu sekä täysi-ikäisiä että alaikäisiä. Hänen mukaansa mökki- tai kotibileet saattavat karata käsistä, ja yllättäen paikalla onkin enemmän ja nuorempaa väkeä kuin oli tarkoitus – silloin esimerkiksi täysi-ikäisellä mökin vuokraajalla on vastuu tilanteesta.
Seksiä vai ei?
16-vuotias voi kaikkien asiantuntijoiden mielestä seurustella, vaikka yöpyminen seurustelukumppanin luona ei heiltä kannatusta saakaan. Psykologi Kati Raikamolla ei ole yöpymiseen ehdotonta mielipidettä, ja samalla tavalla hän perustelee myös kysymystä siitä, saako 16-vuotias harrastaa seksiä.
Meitä sitoo laki, ettei alkoholi kuulu alle 18-vuotiaalle.
– On erittäin tärkeää, että vanhemmat tuntevat nuoren kumppanin ja vanhempi keskustelee asiasta nuorien kanssa ja jos vanhemmalla on luottavainen tunne nuorien vastuullisuudesta, niin silloin kyllä. Jos vanhempi ei tunne nuorensa kumppania tai luottamuksen tunnetta ei synny, silloin ei.
Erityisnuorisotyönohjaaja Tarja Vehkaoja muistuttaa, että Suomen rikoslainsäädännössä suojaikäraja on pitkään ollut 16 vuotta, sillä sitä nuoremman henkilön ei katsota kykenevän antamaan suostumustaan seksuaaliseen kanssakäymiseen.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen ei usko, että seksistä vanhemmille kerrotaan puhumattakaan, että kysyttäisiin lupaa.
– Vanhemmat voivat vain toivoa, että nuori malttaisi odottaa ja antaa aikaa kypsymiselle.
Harrastukset ja ruokavalio nuoren omassa päätösvallassa?
Asiantuntijat antavat kannatuksensa sille, että 16-vuotias saa päättää itse omista harrastuksistaan. Jari Sinkkonen tosin sillä varauksella, ettei nuori uuvu liialliseen harrastamiseen. Tarja Vehkaoja pitää tärkeänä, että 16-vuotiaalla on ainakin yksi harrastus.
– Tänä päivänä useat perheet elävät taloudellisesti niin tiukalla, ettei nuori voi välttämättä valita haluamaansa harrastusta. On kuitenkin olennaista, että harrastus on nuorelle mieluinen ja sen valintaan on voinut itse vaikuttaa.
Vehkaoja muistuttaa, että nuori tarvitsee usein harrastuksessaan vanhempien vinkkejä, tukea ja kuljetusapua. Myös Kati Raikamo sanoo olevan tärkeää, että vanhemmat kannustavat nuorta etsimään itselleen sopivan harrastuksen.
Vanhemmat voivat vain toivoa, että nuori malttaisi odottaa ja antaa aikaa kypsymiselle.
– Ja jos nuori haluaa lopettaa pitkäaikaisen harrastuksen, sekin on hänen oikeutensa. Tässäkin vanhempien on hyvä käydä keskustelua nuoren kanssa ja miettiä tilannetta.
Ruokavaliosta 16-vuotias osaa Raikamon ja Vehkaojan mukaan myös päättää itse. Sinkkonen voisi taipua esimerkiksi vegaaniksi ryhtyvän nuoren puolelle perusteellisten keskustelujen jälkeen, mikäli nuori itsenäisesti hoitaa ruokansa ja suostuu ottamaan tarvittavat vitamiinilisät.
Raikamo pitää päätöstä ruokavaliostaan tärkeänä nuoren omakuvan kannalta, kuitenkin niin, että vanhemmat ovat mukana asiassa ja kiinnostuneita nuoren suuntauksesta tukien riittävien ravintoaineiden saantia.
– Vanhempi ja nuori voivat käydä yhdessä ravitsemusterapeutin vastaanotolla miettimässä ruokavalioasiaa ravintoaineiden saannin varmistamiseksi ja kysymässä vinkkejä eri ruoista.
Vehkaoja pitää 16-vuotiasta usein hyvin valveutuneena tekemään eettisiä valintoja muuttamalla ruokailutottumuksiaan.
– Nuoren valintoja tulee kunnioittaa ja auttaa toteuttamaan niitä terveellisesti. Jatkuvaan hampurilaisen, pizzan ja kebabin syömiseenkin on vanhempien puututtava.
Vastoin vanhempien luuloja nuorten suosima huume on todella halpaa
Kannabikseen yhdistetään kaksi myyttiä, jotka eivät pidä paikkaansa: ruoho on kallista ja vain "huonojen perheiden" lapset polttavat. Tänä vuonna poliisille on jäänyt kiinni entistä enemmän todella nuoria, jopa alakouluikäisiä, käyttäjiä.
Moni vanhempi hämmästyy, kun lapsi jää kiinni kannabiksesta: "Ei meidän lapsella ole sellaiseen varaa. Emme me anna niin paljon rahaa". Tämä on kokeneelle huumepoliisille tuttu lause.
– Harvassa kodissa on ollut minkäänlaista epäilystä. Ei pidä paikkaansa, että vain huonotuloisten perheiden lapset polttelisivat, ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä Lounais-Suomen poliisista sanoo.
13–14-vuotias ei voi viedä edes yhtä kaljapulloa kotiin, mutta pienen määrän kannabista voi.
Poliisin mukaan kannabis on vastoin yleistä luuloa suhteellisen halpaa. Hän antaa esimerkin: Jos neljä nuorta lyöttäytyy kimppaan ja ostaa gramman ruohoa, maksaa se vitosen per nuppi – ainakin lounaisrannikolla.
Grammasta jää ehkä vielä toiseenkin sätkään. Pieni ruohopussi kulkeutuu näppärästi kotiin toisin kuin muutama illanvietosta yli jäänyt kaljatölkki.
– 13–14-vuotias ei voi viedä edes yhtä kaljapulloa kotiin, mutta pienen määrän kannabista voi, sanoo Aro-Heinilä.
Kannabikseen tutustutaan kotibileissä
Aro-Heinilän mukaan yksi kannabiksen suosion syistä on se, että se jättää huomattavasti pienemmät jäljet kuin alkoholi: sitä poltetaan jopa kesken kouluviikon, vaikka viikonloppuisin kotibileissä kannabis vaihtaakin tehokkaimmin omistajaa.
– 13-vuotiailla voi olla 20-vuotiaita kaveria, jotka hankkivat kannabista, Aro-Heinilä sanoo.
Yksi isä toi tyttärensä kännykän poliisille, kun tytöllä alkoi mennä vähän liian lujaa. 
Nuoret suhtautuvat kannabikseen positiivisesti eikä sitä pidetä vaarallisena. Harva pelkää jäävänsä kiinni. Näin poliisi selittää sitä, että partiot tapaavat säännöllisesti julkisella paikalla avoimesti tupruttelevia ihmisiä.
– Osa polttelee julkisilla paikoilla eikä sen ihmeemmin pelkää kiinni jäämistä. Tämä kertoo myös siitä, että kannabista riittää, Aro-Heinilä kertoo.
Vanhemmat ilmiantavat lapsiaan
Kun lapsi sitten jää kiinni kannabiksesta, on vanhempien järkytys yleensä suuri. Janne Aro-Heinilän mukaan jotkut vanhemmat jopa ilmiantavat itse omat lapsensa kannabistapauksissa.
Toisinaan kymmenten nuorten käyttäjien vyyhti alkaa purkautua pelkästään yhden lapsen vanhempien huolesta. Näin on käynyt tänä vuonna muun muassa Naantalissa.
– Yksi isä toi tyttärensä kännykän poliisille, kun tytöllä alkoi mennä vähän liian lujaa. Pyrimme aina käymään koko kaveripiirin läpi. Sillä saadaan aina joku ajattelemaan.
Nuorten huumausainerikokset yleistyvät
Huumausaineiden käyttörikoksesta epäiltyjen alaikäisten määrä on kasvanut vuodesta 2006 tähän päivään asti. Tämän vuoden aikana alle 15-vuotiaiden tekemien huumerikosten määrä on kasvanut 26 prosenttia, vaikka rikosten määrät ovatkin pieniä.
Tänä vuonna joka viides huumerikoksesta narahtanut nuori on ollut alle 15-vuotias. Kehitys huolestuttaa poliisia.
– Jos puhutaan kuudes-seitsemäsluokkalaisista, ihan lapsista, niin se on ehkä ollut tänä vuonna se kaikkein huolestuttavin ilmiö. Tuntuu ihan hullulta puhua tuon ikäisille huumeista, Aro-Heinilä toteaa.
Alle 15-vuotiaiden epäiltyjen määrä on liikkunut sadan molemmin puolin vuodesta 2010 lähtien. Ennen 2010-lukua puhutaan vain joistain kymmenistä epäilyistä vuosittain. Viime vuonna koettiin pieni notkahdus, mutta tänä vuonna on palattu nousun tielle.
15–17-vuotiaiden keskuudessa huumausaineiden käyttörikokset lähtivät nousuun 2010-luvulla. Jos verrataan vuotta 2006 vuoteen 2014, huumausaineiden käyttörikoksesta epäiltyjen 15–17-vuotiaiden määrä on yli kaksinkertaistunut.
Onko kannabis jo arkea?
Mistä nousu kertoo? Tekeekö poliisi työtään uutterammin vai yleistyvätkö huumeet alaikäisten keskuudessa?
Tutkijan mukaan poliisin tilastot paljastavat vain osan totuudesta.
– Olen varovainen arkipäiväsitymisväitteen suhteen. Vuoden 2011 aineiston perusteella 11 prosenttia 15-vuotiaista pojista ja 10 prosenttia tytöistä on kokeillut kannabista joskus. Kannabiksen käyttö on yleensä satunnaista kokeilua tai elämänvaiheeseen liittyvää lyhytaikaista käyttöä, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen.
Toivoisin, että aikuiset tulisivat kadulle katsomaan, mitä se oikeasti on.
Arkipäiväistymisestä on kuitenkin viitteitä, sillä THL:n tutkimuksen mukaan 36 prosenttia 15–16-vuotiaista nuorista tuntee jonkun, joka käyttää kannabista. Sama määrä nuoria ei pidä kannabiksen käyttöä minkäänlaisena riskinä.
– Ylivoimaisesti suurin ryhmä, 52 prosenttia, ei käytä alkoholia tai huumeita. Ne, jotka käyttävät kannabista, usein myös juovat humalahakuisesti, sanoo Hakkarainen.
Kenttätyötä tekevä poliisi puolestaan toivoisi, että tutkijat, viranomaiset ja vanhemmat näkisivät saman, minkä hän kaduilla näkee.
– Toivoisin, että yhä useampi viranomainen ja aikuiset tulisivat kadulle katsomaan, mitä se  oikeasti on ja sen jälkeen tekisivät näitä omia johtopäätöksiäään siitä, että onko tää tilanne hyvä. Mielestäni se ei ole.
Tutkija suhtautuu alaikäisten kannabiskokeiluihin kielteisesti ja jakaa poliisin huolen kokeilijoista.
– Jos kannabis jää kuvioihin, tulee mukaan helposti muitakin ongelmia. Koulu ja kaverit voivat kärsiä. Kannabis on yhteydessä masennukseen ja ahdistuneisuuteen, Pekka Hakkarainen sanoo.
Yhä harvempi yhteisö maalauttaa pomostaan muotokuvan – "Autoritaarisia ja hierarkkisia"
Arvokkuutta uhkuva öljyvärimaalaus johtajasta on kokenut inflaation, koska se ei välttämättä vastaa nykyaikaista mielikuvaa yhteisöstä. Taidemaalari kuitenkin haluaisi pitää kiinni osasta kulttuurihistoriaa.
Joensuulainen taidemaalari Jyrki Puhakka on huomannut harmikseen johtajamuotokuvien menekin heikkenemisen.
– Ennen oli pankkikonttoreita ja pankinjohtajia joka kylällä. Kuntien määrä on vähentynyt liitosten myötä. Yritysten rahat ovat tiukalla yt-neuvottelujen keskellä, luettelee Puhakka.
Vaikka pankkikonttorit ovat vähentyneet, monet osuuspankit teettävät yhä muotokuvia johtajistaan, paljastaa jyväskyläläinen taidehistorioitsija Teija Luukkanen-Hirvikoski. Hän tekee parhaillaan väitöskirjaa _Yritysten taidekokoelmat Suomessa_, johon on haastateltu taidetta yrityksiin ostavia henkilöitä.
Perinteiset öljyvärimaalaukset johtajista ovat joissakin yrityksissä kokeneet inflaation, vahvistaa Luukkanen-Hirvikoski.
– Muotokuvien ei välttämättä koeta vastaavan mielikuvaa yrityksestä. Jonkin toisentyyppisen taiteen saatetaan ajatella vastaavan paremmin yrityskuvaa.
Esimerkiksi yritysfuusioissa muotokuvia on voinut kertyä niin paljon, että niitä on kaupiteltu lopulta lapsenlapsille, tietää Luukkanen-Hirvikoski.
Missä aito persoonallisuus?
Miltä henkilöstöstä sitten seinältä tuijottava pomo tuntuu? Taidehistorioitsija Tutta Palin Turun yliopistosta kuvailee perinteisiä johtajamuotokuvia monesti "autoritaarisiksi ja hierarkkisiksi".
– Maalaukset korostavat enemmän asemaa kuin yksilöä. Ja kenestä sitten maalaus tehdään ja kenestä ei, tokaisee Palin.
Kuvataiteilijalle muotokuva on tavallisesti hyvä tienesti. Taidemaalari Jyrki Puhakka puhuu kuitenkin muotokuvien puolesta taidenäkökulmasta osana kulttuurihistoriaa.
Toisentyyppisen taiteen saatetaan ajatella vastaavan paremmin yrityskuvaa.
–  Muotokuvassa ja taiteessa tärkeintä ovat valinta ja dramatisointi: jotakin vaimennetaan ja jotakin korostetaan. Voiko muka ajatella, että tässä ajassa ei enää olisi merkittäviä ihmisiä, ihmisiä jotka ovat tehneet ison panoksen yritykselleen tai yhteisölleen, kysyy Puhakka.
Taidemaalari nostaa esimerkiksi kiistellyn maalauksen presidentti Tarja Halosesta. Jyrki Puhakan mielestä Rafael Wardin teoksessa näkyy oivallisesti taiteellinen ote.
– Maalaus on luovan ihmisen näkemys. Voisi miettiä, miltä näyttäisi teos, jossa jokainen ihokarva ja ihohuokonen olisi näkyvillä kuten oikeassa elämässä.
Myös taidehistorioitsija Tutta Palin pitää Halosen muotokuvaa hienona esimerkkinä onnistumisesta.
Harvinaistuvia öljyvärimaalauksia pomoista tuodaan nyt suuri määrä nettiin nähtäville. Keskuskauppakamari kokoaa kesäksi 2017 muotokuvagalleriaa, johon tulee maalauksia suuryhtiöiden, maakuntayritysten ja valtionyhtiöiden johtajista.
Äänekoskelta vihreää valoa alaikäisten turvapaikanhakijoiden majoittamiselle
Äänekosken kaupunginhallitus otti yksimielisesti myönteisen kannan alaikäisten turvapaikanhakijoiden majoittamiseen Keski-Suomen opistolle Suolahteen.
Äänekoski näyttää vihreää valoa alaikäisille turvapaikanhakijoille Suolahteen perustettavalle vastaanottokeskukselle. Kaupunginhallitus linjasi kokouksessaan maanantaina illalla, että kaupunki suhtautuu hankkeeseen myönteisesti. Hallitus oli asiasta yksimielinen.
– Humanitaariset syyt painavat vaakakupissa, näitä halusimme kaupungin puolesta tuoda esille. Toiminnasta vastaa Ankkuri, se on erikoistunut perhekoteihin ja vastaaviin, sanoo Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen.
Turvapaikkaa hakevia lapsia ryhdytään todennäköisesti majoittamaan pikaisesti.
– Maahanmuuttovirasto ja SPR tekevät sopimuksen palveluntuottajan kanssa. Rekrytoinnit alkavat hyvinkin pian, ja uskoisin, että turvapaikanhakijoita tulee jo tämän kuun aikana, Tuononen sanoo.
_Matti Tuonosta haastatteli toimittaja Marja Roiha. _
Saamen vaalikone: Vahva tuki ILO-sopimukselle ja saamelaiskäräjälain avaamiselle
Saamen vaalikone antaa tarkkoja tietoja Suomen Saamelaiskäräjävaalien ehdokkaiden näkemyksistä suurissa asioissa. Nyt tiedämme mistä tuuli puhaltaa esimerkiksi ILO 169 –sopimuksen suhteen.
Saamen vaalikoneeseen ovat vastanneet melkein kaikki Suomen saamelaiskäräjävaalien ehdokkaat, 34 ehdokasta. 
Onkin mielenkiintoista tehdä yhteenvetoja ehdokkaiden mielipiteistä kuluneen vaalikauden suurimmista teemoista. 
ILO 169 -sopimuksen ratifiointi
ILO 169 -sopimuksen ratifiointipyrkimyksillä on vahva tuki. Kokonaista kolme neljäsosaa ehdokkaista haluaa, että Suomi ratifioi sopimuksen.
Saamelaiskäräjälain uudistaminen
Juuri samalla tavalla jakautuvat mielipiteet siitä, pitäisikö keväällä kaatunutta Saamelaiskäräjälakia pyrkiä edelleen uudistamaan. Enemmistö ei halua luovuttaa.
– On aivan selvä asia, että se pitää avata uudelleen, kun nyt tämä saamelaismääritelmäasia jäi kesken viime kerralla ja se on sellainen, mikä tuo saamelaisille, tai meidän alueellemme paljon riitoja, sanoo Nilla Tapiola Utsjoelta.
Saamelaisen määrittely
Keskustelu saamelaisen määrittelystä onkin jälleen syttynyt.
Yksi ehdokas on jo hieman kyllästynyt. 
– Minä en ehkä käyttäisi energiaa tähän määritelmäkeskusteluun, vaikka ymmärrän että sekin on ajankohtainen. Minua kiinnostaa enemmänkin kielipolitiikka ja kielten tilanteet ja myös ihmiset jotka eivät ole etnisiä henkilöitä joilla olisi annettavaa saamen kieliyhteisölle, Aslak-Uula Länsman Inarista sanoo.
Ehdokkaista kaksi kolmasosaa ei laajentaisi määritelmää, mutta loppuosa kyllä soisi sen.
– Itseasiassa yksi tärkein asia, johon pitää kiinnittää huomiota on saada yhteiskuntarauha Pohjois-Suomeen. Tässä kohtaa voimme saavuttaa sen sillä lailla, että muutamme saamelaismääritelmää, sanoo Anne Nuorgam Utsjoelta. 
– Muutettaisiin saamelaismääritelmää sillä lailla, että laajennamme sitä yhtä polvea kauemmas niin, että neljä polvea ja pyyhimme pois kaikki säännökset, joissa mainitaan lappalainen, tai mikä viittaa siihen suuntaan, Nuorgam jatkaa.
Millä selityksillä karkasit yön selkään nuorena? Kerro hulvattomin tekosyy, jolla pääsit kavereiden mukaan
Selititkö nuoruudessasi vanhemmille kirjavia tarinoita, joilla pääsit illaksi kaupungille tai kylille? Kerro meille hauskimmat ja parhaimmat tekosyysi, joilla vanhemmilta irtosi lupa.
Moni nuori on käyttänyt kulumiseen asti Menen kaverille kylään -kikkaa ulos pääsyn takaamiseksi. Ennen aikuisuuden rajaa nuorilla tuppaa olemaan ainakin yksi yhdistävä ongelma: millä tarinalla päästä yöksi ulos?
Ovatko keinot muuttuneet ja oliko luvan saanti ennen tiukemmassa kuin nyt?
Kerro meille, millaisilla selityksillä pääsit yöksi ulos. Jäitkö kiinni? Kirjoita alle hulvattomin, toimivin tai vakio-tekosyysi, jolla iltahurvittelulupa vanhemmilta irtosi.
"Jätkän nahasta revitään" – Outokummun Tornion terästehtaat pysähtyvät perjantaina
Perjantain palkansaajajärjestöjen mielenilmaus pysäyttää myös Outokummun Tornion terästehtaiden tuotannon. Työntekijät osallistuvat 24 tunnin mielenilmaukseen joko Helsingissä tai paikallisesti Torniossa. Terästehtaiden pääluottamusmies Ari Keskitalon mukaan tärkeintä on, ettei kukaan jää perjantaina kotiin.
Outokummun Tornion terästehtaiden työntekijät ja luottamusmiehet istuivat maanantai-iltana työmaakokouksessa. Kokouksessa päätettiin, että Tornion terästehtaiden tuotanto pysähtyy perjantaiaamuna palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen vuoksi 24 tunniksi.
Ei ihme, että se nostattaa mieltä. Meidän alalla sunnuntaitöitä on 20–25 päivää vuodessa.
Torniossa ei mielenilmauksen aikana tuoteta ferrokromia. Mielenilmauksella ei haluta työnantajalle haittaa, vaan kyse on poliittisesta mielenilmauksesta hallituksen leikkauksia kohtaan.
"Tämä johtaa suurempiin ja ikävimpiin asioihin"
Mielenilmauksen ajan terästehtailla huolehditaan muun muassa paloturvallisuudesta sekä sulatot pidetään niin sanotussa sulassa tilassa. Tornion terästehtaiden pääluottamusmies Ari Keskitalo sanoo työntekijöiden ilmapiirin olevan tiheä.
– Keskustelimme työmaakokouksessa siitä, pitäisikö meidän tehdä vahvempaa mielenilmaisua tässä, vai pysymmekö Metalliiiton kannassa ilmaisun määrässä ja kohteessa. Uskomme, että tämä johtaa jopa suurempiin ja ikävimpiin asioihin, jos hallitus ei anna asiassa minkäänlaista periksi antoa.
Sitoutuneisuus vähenee
Keskitalo arvioi, että tehtaalla vuorotyötä tekevälle sunnuntailisien leikkaukset alentaisivat vuosipalkkaa keskimäärin 2500 euroa. Päivätyötä tekevälle leikkaukset näkyisivät palkkapussissa noin 1500 euron verran vuodessa.
– Ei ihme, että se nostattaa mieltä. Meidän alalla sunnuntaitöitä on 20–25 päivää vuodessa, Keskitalo summaa.
Keskitalon mukaan työntekijöillä on mahdollisuus lähteä Helsingin mielenilmaukseen, mutta koska kaikilla ei ole mahdollisuutta lähteä Helsinkiin, näkyy mielenilmaus myös paikallisesti.
– Jätkän nahasta revitään ihan tosiaan, että saadaan vienti toimimaan. Tällähän saadaan aikaan vain se, että sitoutuminen katoaa.
"Kukaan ei jää perjantaina kotiin"
– Tärkeintä tässä on se, että kukaan ei jää perjantaina kotiin, vaan että olemme näkyvillä, Keskitalo sanoo.
Palkansaajajärjestöjen mielenosoitus on keräämässä kymmenet tuhannet työntekijät koolle perjantaiksi Helsingin keskustaan. Mielenosoitus sekoittaa monen työmatka- ja muun arkiliikkumisen. Myös kaupat voivat olla kiinni mielenosoituksen ajan.
– Perjantaina näytetään, että meillä on yhteishenkeä. Ettei mitä tahansa esityksiä voi esittää. Huonoin puoli tässä on se, että ohitetaan paikallinen sopiminen, mikä meilläkin Tornion Outokummun tehtailla on toiminut alusta saakka hyvin, Keskitalo kuittaa.
Turnbull on vannonut pääministerin virkavalansa Australiassa
Malcolm Turnbull on Australian 29. pääministeri.
Entinen viestintäministeri Malcolm Turnbull on vannonut pääministerin virkavalansa Canberrassa Australiassa. Liberaalipuolue syrjäytti Tony Abbottin tehtävistään puolueen sisäisessä äänestyksessä maanantaina.
– Pääministeri on vaihtunut, mutta hallituksemme on hyvin, hyvin vahva. Meillä on vahva maa, jolla on suuret mahdollisuudet, ja me toteutamme nuo mahdollisuudet tekemällä töitä yhdessä, Turnbull sanoi virkaanastujaisissaan.
60-vuotias Turnbull kannattaa tasa-arvoista avioliittolakia ja ilmastonmuutoksen vastaista taistelua. Hänestä tuli Australian 29. pääministeri.
– Olen täynnä optimismia. Tulevien viikkojen ja kuukausien aikana luomme perustan, joka takaa vaurautemme vuosiksi eteenpäin, Turnbull sanoi.
Syrjäytetty pääministeri Tony Abbott lupasi tiistaina tehdä parhaansa, jotta pääministerin vaihdos sujuu mahdollisimman helposti. Hän varoitti kuitenkin siitä, että Australian poliittinen epävakaus uhkaa horjuttaa sen asemaa maailman poliittisella näyttämöllä.
– Australialla on rooli maailman taisteluissa: Lähi-idän noidankattilassa, Etelä-Kiinan meren turvallisuudessa ja muualla. Pelkään, että mikäli maatamme vaivannut johtajuuden epävakaus jatkuu, se ei auta tilannetta lainkaan, Abbott sanoi.
Turnbullista tuli Australian neljäs pääministeri vuoden 2013 jälkeen.
Tampereen ja ympäristökuntien taksit ovat valmiina lisävuoroihin
Tampereen Aluetaksissa odotellaan tarkempia tietoja Tampereen joukkoliikenteen sujumisesta perjantaina. Mikäli bussit pysähtyvät, takseja ilmaantuu kaduille ja teille tavallista enemmän.
Tampereen Aluetaksissa ei vielä osata tarkkaan arvioida, minkälaisia toimenpiteitä loppuviikon mielenilmaukset edellyttävät. Tampereen joukkoliikenne ilmoitti maanantaina, että asiasta tiedotaan tiistaina.
Kannattaa huomioida, että taksia voi joutua perjantaina odottamaan tavallista pidempään.
Ilmoituksensa mukaan Tampereen joukkoliikenne selvittää parhaillaan perjantaina järjestettävän työnseisauksen vaikutuksia bussiliikenteeseen. Linja-autot voivat seisahtua perjantaiaamusta lauantaiaamuun.
Mikäli tarve vaatii, takseja ilmaantuu liikenteeseen tavallista enemmän. Tampereella ja ympäristökunnissa on kaikkiaan 500 taksia.
– Ilman muuta autoilijoilla on mahdollisuus tulla ja pitääkin tulla hoitamaan tilanne, toteaa taksien ajovuorotyöryhmän koollekutsuja Jorma Laine.
Jorma Laineen mukaan tilanne selviää vasta, kun Tampereen joukkoliikenne kertoo tarkat tiedot työntaistelun laajuudesta. Kaikki taksit voivat osallistua liikennöintiin yövuorolaisia lukuunottamatta.
– Kannattaa huomioida, että taksia voi joutua perjantaina odottamaan tavallista pidempään, arvioi Tampereen Aluetaksin taksitarkastaja Pertti Puuska.
West Hamin ranskalaishankinta kuritti Newcastlea - "Tämä sattuu hullun lailla"
Newcastle ei ole onnistunut tällä kaudella voittamaan Valioliigassa. Maanantaina Newcastlen tuskaa kasvatti West Hamin ranskalaisvahvistus Dimitri Payet.
West Ham nappasi jalkapallon Englannin Valioliigan maanantai-illan ainoassa pelissä 2-0-kotivoiton Newcastlesta. Kotijoukkueen sankari oli kaksi maalia tehnyt Dimitri Payet. Lontoolaisjoukkue nousi voittonsa myötä sarjassa viidenneksi. 
Tehottomasta hyökkäyksestä tällä kaudella kärsinyt Newcastle on Valioliigassa viimeisenä. Viidestä ottelusta vain kaksi pistettä summannut Newcastle on tehnyt tällä kauidella vasta kaksi maalia.
Ranskalainen Payet maalasi ensimmäisen kerran yhdeksännellä minuutilla, kun hän laukoi kierteisen vedon rangaistusalueen rajan tuntumasta Mark Noblen syötöstä. 
Toisen osumansa vikkelä Payet teki 48. minuutilla, kun hän pääsi lataamaan Victor Mosesin poikkipuusta kimmonneeseen paluupalloon. Chelseasta lainasopimuksella West Hamiin siirtynyt Moses pelasi ensimmäisen ottelunsa West Hamin paidassa. 
\- Me ansaitsimme kolme pistettä.  Me olimme parempia alusta asti, West Hamin manageri Slaven Bilic linjasi BBC:n mukaan. 
Payet siirtyi West Hamiin kesällä Englantiin ranskalaisen Marseillen riveistä.
\- Tämä on osoitus siitä, että teimme oikeita asioita siirtoikkunan ollessa auki. Payet on pelaaja, jonka halusin alusta asti, Bilic totesi. 
Newcastle ei ole vielä onnistunut voittamaan kesällä seuran peräsimeen tulleen Steve McClarenin alaisuudessa. 
\- Pelimme on perustunut hyvään kuriin ja siihen, että meidät on vaikea voittaa. Tämä oli herätys meille, McClaren sanoi.
\- Tämä sattuu hullun lailla, mutta tarvitsemme tällaisia pelejä, jotta viesti menee läpi. Otimme muutaman askeleen taaksepäin. Viimeistelymme oli huonoa, McClaren jatkoi.  
Vaikuttaako palkansaajajärjestöjen mielenilmaus arkeesi?
Perjantaina esimerkiksi juna- ja bussiliikenne seisahtuu. Paljansaajien mielenilmaus vaikuttaa myös moniin muihin palveluihin. Millä tavalla mielenilmaus vaikuttaa omaan arkeesi?
Palkansaajajärjestöjen mielenosoitus kerää kymmeniätuhansia työntekijöitä perjantaina Helsingin keskustaan. [Vaikutukset ovat moninaiset](http://yle.fi/uutiset/perjantain_mielenilmaus_paisuu__tassa_lista_lakkoilevista_ryhmista/8303862): joukkoliikenne seisoo, monien tehtaiden tuotanto pysähtyy ja niin edelleen.
Oletko selvittänyt, vaikuttaako mielenilmaus oman päiväsi kulkuun? Joudutko etsimään esimerkiksi vaihtoehtoisen kulkumuodon bussivuoron tilalle?
Kerro, millä tavoin mielenilmauksen vaikutukset näkyvät omassa elämässäsi.
Sairaalat peruvat leikkauksia ja työntekijät liftaavat töihin? Mielenilmaus saattaa heijastua terveydenhuoltoon
Jos päiväkodit ja koulut suljetaan perjantaina eikä joukkoliikenne toimi, moni työntekijä saattaa joutua jäämään kotiin. Sairaaloissa se voi pahimmillaan tarkoittaa, että vain kiireellisimmät tapaukset ehditään hoitaa. Tehyn puheenjohtaja uskoo suurimpien vaikutusten näkyvän pääkaupunkiseudulla.
Kunnissa on paljon selvitettävää ennen perjantaita ja palkansaajajärjestöjen mielenilmausta.
Tilanteen tekee erityisen vaikeaksi se, että vielä kukaan ei tiedä tarkasti, miten moni työntekijä mielenilmaukseen osallistuu.
– Tämähän se suuri selvittämistehtävä on: voidaanko turvata koulun tai päiväkodin toiminta mitoitukset huomioon ottaen. Jossain vaiheessa viikkoa työnantajan on tehtävä päätöksiä, neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas Kuntatyönantajista korostaa.
Mikäli useat koulut ja päiväkodit ovat kiinni ja liikenne takkuaa, kerrannaisvaikutukset voivat näkyä monilla työpaikoilla.
Miten esimerkiksi sairaaloissa reagoidaan, jos vapaalla olevat ovat mielenilmauksessa ja työvuoroissa olevat joutuvat jäämään lastenvahdeiksi?
– Tämä voi johtaa esimerkiksi siihen, että vain päivystys ja kiireellinen hoito hoidetaan, mutta suunniteltuja leikkauksia saatetaan joutua perumaan, arvioi Nybondas-Kangas.
Sivuvaikutukset tulivat yllätyksenä myös Tehylle
Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo vahvistaa, että joukkoliikenteen seisahtuminen ja päiväkotien mahdollinen sulkeutuminen, saattavat näkyä julkisessa terveydenhuollossa.
– Tuosta ei ole vielä puhuttu, mutta olisi hyvä puhua
On epäselvää, miten toimia, jos esimerkiksi päiväkodit ovat kiinni ja lasta ei saa hoitoon.
Vesivalo arvioi joukkoliikennekatkon ja lastenhoito-ongelmien aiheuttavan korkeintaan yksittäisiä poissaoloja työpaikoilta.
– Ammattikunnalla on korkea eettinen moraali. Eivät he helposti työpaikkojaan jätä, koska tietävät, että siellä tarvitaan apua ja hoitoa. Toki voi olla, että esimerkiksi yksinhuoltajien on vaikea saada lastaan hoitoon muualle, jos päiväkoti on kiinni.
Tehyn puheenjohtaja uskoo suurimpien kerrannaisvaikutusten kohdistuvan pääkaupunkiseudulle, jossa joukkoliikenteellä on keskeinen rooli työmatkaliikenteessä.
Luottamusmiehenä sekä Tehyn Päijät-Hämeen keskussairaalan ammattiosaston puheenjohtajana toimiva Kirsi Lehtimäki sanoo tilanteen olevan sekava ja aiheuttavan työntekijöissä hämmennystä.
– Juuri keskustelin sellaisen luottamusmieskollegan kanssa, jolla on pienet lapset. On epäselvää, miten toimia, jos esimerkiksi päiväkodit ovat kiinni ja lasta ei saa hoitoon.
Lehtimäki kuitenkin huomauttaa antavansa tukensa esimerkiksi mielenilmaukseen osallistuville varhaiskasvatuksen työntekijöille.
– Tässä on syyllistetty julkisen sektorin työntekijöitä sekä rankalla kädellä mitätöity se työ, mitä tehdään.
”Kai se on mentävä peukku pystyssä moottoritielle”
Päijät-Hämeen keskussairaalassa sairaanhoitajana työskentelevä Lehtimäki ei itsekään tiedä, millä hän pääsee perjantaina töihin. Useimmiten hän turvautuu työmatkoillaan joukkoliikenteeseen, koska ei omista autoa.
– Minulla on perjantaina iltavuoro. Kai se on mentävä peukku pystyssä moottoritielle tai jotain, hän sanoo ja naurahtaa.
Työntekijän pitää itse suunnitella ja toteuttaa korvaavat järjestelyt. 
Lehtimäki uskoo, että mielenilmaus näkyy sairaaloissa.
– Näkyyhän se, jos ihmiset eivät pääse töihin. Työnantajan täytyy reagoida siihen. Esimerkiksi juhlapyhinä olemme saaneet tulla taksilla töihin, jos julkinen liikenne ei kulje, mutta nyt ei ole tiedossa, saammeko tarvittaessa käyttää taksia. Sekin voi aiheuttaa aikamoisen sekaannuksen.
Päijät-Hämeen keskussairaalaa pyörittävän sosiaali- ja terveysyhtymän johtajan Timo Lounan mukaan sairaala toimii ja henkilökuntaa on paikalla perjantaina normaalisti.
– Ei ole tiedossa, että tulisi merkittäviä poikkeamia normaalitilanteesta. Seuraamme tilannetta ja tarvittaessa reagoimme.
Hänen mukaansa yhtymän noin 4 500 työntekijästä valtaosa asuu lähellä työpaikkojaan ja moni kulkee töihin omalla autolla tai kimppakyydillä.
– Veikkaan, ettei julkisen liikenteen seisaus kaikkia kosketa. Jos kulkuvaikeuksia ilmenee, ratkaisemme tapauskohtaisesti, miten työntekijä pääsee töihin.
Kysymykseen siitä, saavatko terveysyhtymän työntekijät käyttää perjantain poikkeustilanteessa työmatkoihin taksia, Louna vastaa ykskantaan.
– Ei taksilla. Ensimmäinen vaihtoehto on, että työntekijän pitää itse suunnitella ja toteuttaa korvaavat järjestelyt.
Kuntia ohjeistetaan valmistautumaan mielenilmaukseen
Kuntatyönantajilta lähti ohjepaketti kuntiin maanantaina iltapäivällä.
– Ensimmäinen ohje on, että kuntien henkilöstövastaavat selvittävät, mikä on tilanne. Eli otetaan yhteyttä paikallisyhdistyksiin ja selvitetään, miten laajasta mielenilmauksesta on kysymys, sanoo Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas.
Ongelmana on se, mistä saadaan perjantaihin mennessä luotettava tieto siitä, ketkä ovat poissa työpaikalta.
Esimerkiksi OAJ on jo ilmoittanut olevansa valmis maksamaan aiheutuvat sakot, jotta myös virkasuhteessa olevat opettajat voivat osallistua perjantaiseen mielenilmaukseen.
– Kaikki on tietysti mahdollista, mutta kynnys koulujen tai päiväkotien sulkemiseen on korkea.
Kuntatyönantajien näkökulmasta ikävintä on se, että mielenilmaus toteutetaan niin nopealla aikataululla.
– Ongelmana on se, mistä saadaan perjantaihin mennessä luotettava tieto siitä, ketkä ovat poissa työpaikalta. Tämä aikaintensiteetti on niin lyhyt, neuvottelupäällikkö huokaa.
Kuka maksaa viulut? 
Myös mielenilmaukseen osallistumattomille voi aiheutua perjantaista ylimääräisiä kuluja tai palkanmenetyksiä. Vaikka työntekijä ei itse osallistuisi mielenilmaukseen, töihin meno voi osoittautua mahdottomaksi, jos lapsille ei saa hoitajaa tai kyyti työpaikalle ei järjesty.
Kyllä se päivä voi palkattomaksi viime kädessä mennä, jos esimerkiksi työvuoroja ei saada muutettua.
Päijät-Hämeen keskussairaalan johtajan Timo Lounan mukaan ei ole yksiselitteistä, kenen pussista tämä maksetaan.
– Hyvä kysymys. En tosin osaa vastata siihen. Tällaiset tilanteet ovat harvinaisia, hän arvioi.
Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo puolestaan sanoo, että asia ratkaistaan tapauskohtaisesti. Esteestä pitää ilmoittaa työnantajalle mahdollisimman hyvissä ajoin.
Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas sanoo, että maksumieheksi joutuu työntekijä, jos tämä ei syystä tai toisesta pääse töihin.
– Esimieheen tulee ottaa yhteyttä ja sopia siitä, miten perjantain työpäivän osalta menetellään. Kyllä se päivä voi palkattomaksi viime kädessä mennä, jos esimerkiksi työvuoroja ei saada muutettua.
Lapista kymmeniä Itämeren lohia tutkittavaksi –  jääkö ihotauti kiinni?
Itämeren lohien joukkokuolemista Lapissa voidaan saada tietoa jo tänä syksynä. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole laajemmin tutkinut tuhansien lohien kuolemia Torniojoella.
Epäilyksen alla on yksittäisissä lohissa tavattu ihotauti UDN.  Lappilainen lohijokitiimi on nyt lähettänyt kymmeniä lohia testattavaksi Eviraan Kemi- ja Ounasjoelta, ylisiirtojen yhteydessä. Tulokset voisivat antaa viitteitä myös siitä, mistä Tornionjoen kalakuolemat johtuvat.
Kuuden Lapin kunnan, neljän kalastusalueen ja Metsähallituksen edustajan muodostama lohijokitiimi odottaa vastauksia syksyn aikana.
Yhdellä Perämereen laskevalla lohijoella on nimittäin jo kahtena kesänä ollut ongelmia. Tornionjoella epäillään, että tuhansien lohien kuoleman olisi aiheuttanut nimenomaan ihotauti.
– Noin 1200–1300 lohta on siirrretty Kemi- ja Ounasjoelle ja niistä muistaakseni 72 kappaletta on lähetetty tautitutkimusta varten. Nyt syksymmällä selviää ainakin näiden kalojen osalta, löytyykö UDN:ää, Lapin liiton lohityöryhmän puheenjohtaja Risto Similä kertoo.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole vielä vastannut Lapin liiton lohityöryhmän kannanottoon, jossa pyydetään selvittämään perusteellisesti kalakuolemien aiheuttaja. Todistetut lohen ihotautihavainnot Tornionojoelta ovat vielä yksittäisiä.
Risto Similä ja koko lohityöryhmä peräävät joka tapauksessa laajempia tutkimuksia Eviralta.
Evira on kuitenkin jo aiemmin ilmoittanut aloittavansa Tornionjoen lohen testaukset kalastajien avulla ensi kesänä. Myös viime vuonna lohijokitiimi tutkitutti Kemi- ja Ounasjokeen ylisiirrettyjä lohia, mutta niissä UDN ei jäänyt ainakaan kiinni.
_Korjattu kello 10.15: Lohinäytteet Eviraan on toimittanut lohijokitiimi, ei Lapin liitto, niin kuin jutussa aiemmin virheelliisesti mainittiin._
Suomessa selvitellään, arvioidaan ja valmistellaan – Hollanti kokeilee perustuloa käytännössä 
Hallitus haluaisi lisätä kokeilukulttuuria Suomessa, mutta lainsäädäntö jarruttaa kokeilujen järjestämistä. Perustulon testaaminen on tästä hyvä esimerkki.
Hollannissa Utrechtin kaupunki ilmoitti kesällä järjestävänsä vuoden mittaisen kansalaispalkkakokeilun. Kokeilu toteutetaan yhteistyössä Utrechtin yliopiston kanssa. Sen aikana muun muassa tarkkaillaan, miten vastikkeettoman rahan saaminen kuukausittain vaikuttaa kokeiluun osallistuvien valintoihin työmarkkinoilla. Alkaako yhä useampi vältellä töitä, kuten perustulon kriitikot ovat epäilleet, vai kannustaako kansalaispalkka kenties ottamaan vastaan myös osa-aikaista ja pienipalkkaista työtä, kuten kannattajat arvelevat?
Utrechtin perustulokokeilun kaikkia yksityiskohtia ei ole vielä lyöty lukkoon. Kokeilun on tarkoitus koskea joitain satoja ihmisiä, jotka saavat jo nykyisin rahallista tukea esimerkiksi työttömyyden takia. Kokeilussa osanottajat jaetaan kaikkiaan kuuteen vähintään 50 ihmisen ryhmään, joista valtaosa saa joka kuukausi kansalaispalkkaa, jonka suuruus vaihtelee siviilisäädystä tai perheen koosta riippuen.
Yksinelävälle aikuiselle perustulo on noin 900 euroa, pariskunnille ja perheellisille noin 1 300 euroa kuukaudessa. Yksi koeryhmä saa tuen täysin vastikkeettomana. Heidän ei halutessaan tarvitse ottaa vastaan työtä tai osallistua esimerkiksi uudelleenkoulutukseen. Mikäli tämän ryhmän jäsenet kuitenkin menevät töihin kokeilun aikana, tulot eivät vaikuta perustulon määrään. Yksi kokeen ryhmistä on vertailuryhmä, jonka jäsenten sosiaalituet vaatimuksineen säilyvät entisellään. Muissa ryhmissä esimerkiksi säännöt tuen vastikkeellisuudesta ja työn vastaanottovelvollisuudesta vaihtelevat.
Utrechtin lisäksi monet muut hollantilaiskaupungit ovat aikeissa testata kansalaispalkkaa käytännössä. Aikaisemmin perustuloa on jossain muodossa kokeiltu muun muassa Yhdysvalloissa, Intiassa ja Malawissa sekä Kanadan Manitobassa.
Suomen ensimmäinen perustulokokeilu valmistelussa
Tiedämme joitain asioita perustulosta, mutta emme tarpeeksi.
Suomessa Juha Sipilän (kesk.) hallitus on luvannut ohjelmassaan toteuttaa perustulokokeilun. Hallituksen mukaan kokeilun tarkoituksena on ansiotulon ja sosiaaliturvan joustavampi yhteensovittaminen elämän eri vaiheissa.
Toistaiseksi hallitus on päättänyt ainoastaan perustulokokeilun järjestämisestä. Tarkemmista yksityiskohdista ei ole vielä sovittu. Avoinna ovat muun muassa perustulomallin tarkempi määrittely ja koko sekä se, missä ja miten kansalaispalkkaa kokeillaan.
Hallituksen on myöhemmin määrä linjata, miten kokeilua on tarkoitus lähteä viemään eteenpäin. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan kokeilun toteuttaminen vaatii vielä runsaasti lisäselvityksiä muun muassa kokeilun vaikutuksista verotukseen ja muihin etuuksiin.
Kotimainen testi tulisi tarpeeseen
Suomi voi ottaa oppia Utrechtin perustulokokeilusta, mutta testin tulokset eivät ole suoraan yleistettävissä pohjolaan, koska muun muassa osa-aikatöiden tekeminen on Hollannissa huomattavasti Suomea yleisempää. Tulppaanimaan työntekijöistä lähes puolet on töissä osa-aikaisesti tai nollasopimuksilla. Suomessa osa-aikatöitä tekee arviolta noin 15 prosenttia työllisistä. Työmarkkinoiden erojen takia kotimainen kokeilu olisi tarpeellinen.
– Tiedämme joitain asioita perustulosta, mutta emme tarpeeksi. Politiikkauudistusten, kuten perustulon, kokeileminen käytännössä on yhteiskunnan suunnittelun näkökulmasta kiehtova ajatus, Palkansaajien tutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Ohto Kanninen toteaa.
Tutkimukseen perustuva objektiivinen tieto voi olla politiikan näkökulmasta pelottavaa.
Kanninen oli viime vuonna mukana ajatuspaja Tänkin selvityksessä, jossa pohdittiin eri malleja mahdolliselle perustulokokeilulle Suomessa. Tutkijat päätyivät ehdottamaan kenttäkoetta, johon valittaisiin sattumanvaraisesti vähintään 8 000 alle mediaanitulon tienaavaa täysi-ikäistä suomalaista eri puolilta maata. Selvityksen mukaan kokeilunarvoinen malli perustuisi negatiiviseen tuloveroon, jossa osallistujille maksetun tulonsiirron suuruus olisi riippuvainen ihmisen tulotasosta.
Lainsäädäntö ja poliittinen peli hidastavat kokeilemista
Suomen laki jarruttaa kokeilujen tekemistä käytännössä. Perustuslaki takaa kansalaisten yhdenvertaisen kohtelun ja esimerkiksi kansalaispalkan testaaminen voisi asettaa ihmiset hetkellisesti eriarvoiseen asemaan. Jotta perustulon laajempi kenttäkoe voitaisiin järjestää, lakeja pitäisi muuttaa ja perustuslakivaliokunnan hyväksyä se, etteivät kaikki ihmiset olisi yhdenvertaisia kokeen aikana.
– Perustulo olisi todella suuri sosiaaliturvan uudistus, mikä vaikeuttaa kenttäkokeiden tekemistä. Toisaalta esimerkiksi Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistuksen yhteydessä oli mukana myös kenttäkokeita – ja Obamacare oli valtava muutos, Kanninen korostaa.
Ohto Kannisen mukaan perustulon suppeampi paikallinen kenttäkoe voisi onnistua myös nykylainsäädännöllä, sillä alueellisia kokeiluja on jo aikaisemmin tehty eri uudistusten yhteydessä. Tarkempaa tieteellistä näyttöä kansalaispalkan toimivuudesta ja ongelmista saisi kuitenkin koko maan kattavalla kokeella, johon osallistujat valittaisiin satunnaisesti.
Tutkija arvelee, että taas uusien perustuloselvitysten laatimisessa voi olla kyse myös poliittisesta taktikoinnista. Koska kenttäkokeen tuloksia ei voi etukäteen ennakoida, vallanpitäjille saattaa olla helpompaa haudata koko hanke byrokratian alle.
– Suomessa kyllä puhutaan perustulosta ja sen kokeilemisesta, mutta vielä kenttäkoe ei ole onnistunut. Ehkä toisinaan tutkimukseen perustuva objektiivinen tieto voi olla politiikan näkökulmasta pelottavaa, Kanninen sanoo.
Yksi kuollut ja 23 000 paennut Kaliforniassa riehuvia metsäpaloja
Kaliforniaan julistettiin sunnuntaina hätätilan raivoisien metsäpalojen takia.
Vanhempi nainen on kuollut Kaliforniassa riehuvissa metsäpaloissa. 72-vuotias vammainen nainen jäi kotiinsa loukkuun, eikä saanut apua tarpeeksi ajoissa.
Kaliforniassa riehuu kaksi eri paloa, yksi noin 160 kilometriä Sacramentosta länteen ja toinen saman verran itään. Yli 50 000 hehtaaria maata ja 400 kotia on tuhoutunut, 23 000 ihmistä on joutunut pakenemaan liekkejä kodeistaan ja tuli uhkaa tällä hetkellä 9 000 rakennelmaa.
Yli 11 000 palomiestä taistelee metsäpaloja vastaan. Töihin osallistuu myös uusiseelantilaisia ja australialaisia palomiehiä. Neljä on joutunut toisen asteen palovammojen vuoksi sairaalaan, mutta heidän odotetaan toipuvan vammoistaan.
Alueelle virtasi maanantaina viileämpää ja kosteaa säätä, joka on nostanut toiveita sateista. Toisaalta säätyyppi toi mukanaan tuulia, jotka ovat saaneet palot leviämään entisestään.
Kaliforniaan julistettiin sunnuntaina hätätilan raivoisien metsäpalojen takia.
Saanko osallistua poliittiseen työtaisteluun työaikana? Työoikeuden professori vastaa
Palkansaajajärjestöjen perjantaiksi koolle kutsuma mielenilmaus herättää kysymyksiä työpaikoilla. Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen kertoo, kuka voi työoikeuden perusteella osallistua työajalla poliittiseen työtaisteluun.
1. Olet työsuhteessa = poliittinen työtaistelu on sallittua työajalla
Työsuhteessa olevat työntekijät saavat osallistua työaikana järjestettävään poliittiseen työtaisteluun. Ammattiliitot painottavat, että perjantain mielenosoitus on kohdistettu hallituksen politiikkaa vastaan, ei voimassa olevia työehtosopimuksia vastaan.
Ammattilitot sanovat puolustavansa työmarkkinajärjestöjen vapaata oikeutta sopia työehdoista.
Työntekijän on olennaista seurata oman ammattijärjestönsä tiedottamista. Pääsääntö on se, että ammattiliitot ilmoittavat työtaistelusta etukäteen työnantajalle ja henkilöstölle.
Kuinka laaja työtaistelu on? Ketkä siihen osallistuvat? Mihin aikaan työpaikalta lähdetään ja milloin sinne palataan? Henkilöstön edustaja kertoo työntekijöille työtaistelun yksityiskohdista.
Työntekijää ei voi irtisanoa tai muutoin rangaista osallistumisesta poliittiseen mielenilmaukseen. Töistä poissaolo toki kirjautuu normaalisti, eikä poissaoloajalta makseta palkkaa. Toisaalta kenelläkään ei ole velvollisuutta osallistua poliittiseen työtaisteluun.
Joidenkin alojen työehtosopimuksessa on sovittu, että sopimuksen voimassaolon aikana kaikki työtaistelut on kielletty. Esimerkiksi [lehdistö ja kustannusala eivät osallistu perjantain mielenilmaukseen.](http://www.journalistiliitto.fi/uutiset/mielenilmaus-18.9.2015-lehdistossa-ja-kustannusalalla-tyorauha/)
2. Olet virkasuhteessa = poliittinen työtaistelu on kiellettyä
Julkista valtaa työssään käyttävät ovat lähtökohtaisesti virkasuhteessa työnantajaan. Virkamiehiä ovat esimerkiksi poliisit, puolustusvoimien henkilökunta sekä ministeriöiden ja valtion virastojen virkamiehet.
Virkamiehet eivät saa lain mukaan osallistua muihin kuin virkaehtosopimusasioita koskeviin työtaistelutoimiin. Perjantain mielenosoitukseen virkamies saa siis osallistua työaikanaan vain työnantajan erikseen myöntämällä luvalla.
Tästä huolimatta osa viranhaltijoita edustavista ammattijärjestöistä aikoo marssia ulos työpaikoilta perjantaina. Tällöin työnantaja todennäköisesti vie laittoman työtaistelutoimen työtuomioistuimeen, joka langettaa ammattijärjestölle hyvityssakon.
Ammattijärjestön järjestämään poliittiseen työtaisteluun osallistuminen ei aiheuta seuraamuksia yksittäiselle virkamiehelle. Poissaoloajalta ei makseta palkkaa. Velvollisuutta osallistua mielenilmaukseen ei ole.
Joissakin ammateissa työtaisteluja on kuitenkin rajattu. Esimerkiksi suojelutyössä olevien poliisien ja sairaanhoitajien työtaistelutoimet on rajoitettava niin, että kansalaisten henki, terveys tai omaisuudensuoja ei vaarannu.
3. Et kuulu ammattiliittoon = rajatapaus
Laki suojaa ammattijärjestön päättämään työtaisteluun osallistuvia ammattiliiton jäseniä. Järjestäytymättömällä eli ammattiliittoihin kuulumattomalla työvoimalla ei ole samanlaista suojaa.
Tästä huolimatta vallitseva oikeuskäytäntö rinnastaa ammattiliittoihin kuulumattomat järjestäytyneeseen työvoimaan, kun kyseessä on oikeus osallistua poliittiseen työtaistelutoimeen työajalla.
Alihankinta-messut ruuhkauttavat liikennettä Tampereella ja Pirkkalassa
Teollisuuden messutapahtuma tuo Tampereelle tuhat näytteilleasettajaa. Sarankulmassa, Härmälässä ja Hatanpäällä on syytä varautua ruuhkiin tiistaista torstaihin.
Tiistaiaamuna alkavat Alihankinta-messut tietävät ruuhkia Tampereella ja Pirkkalassa. Liikenne on vilkasta Tampereen läntisellä kehätiellä, Sarankulmassa, Härmälässä ja Hatanpäällä messupäivinä. Ruuhkaa on erityisesti aamulla 8.30 ja 11 välillä ja iltapäivisin kello 16–18.
Erityisen kovia ruuhkia on odotettavissa messujen alkaessa tiistaiaamuna ja päättyessä torstaina iltapäivällä. Ruuhka-aikana jonotusaika on noin 45 minuuttia.
Messujärjestäjä muistuttaa, että messuille tulijat voivat jättää autonsa maksutta Lempäälän Ideaparkin, Ikean tai Pirkkalan Veskan pysäköintialueille. Näiltä, samoin kuin Tampereen rautatieasemalta, liikennöivät maksuttomat bussit Tampereen Messu- ja urheilukeskukseen.
Teollisuuden messutapahtuma täyttää Messu- ja Urheilukeskuksen kaikki viisi hallia. Näytteilleasettajia on noin tuhat.
Historiallinen sopu: Yhdysvaltain laivasto rajoittaa räjähteiden käyttöä merinisäkkäiden hyväksi
Sopu rajoittaa laivaston harjoituksia Kaliforniassa ja Havaijilla.
Yhdysvaltain laivasto lupaa rajoittaa tutkalaitteiden ja räjähteiden käyttöä merinisäkkäiden hyväksi. Ympäristöjärjestöt olivat nostaneet kaksi oikeusjuttua laivastoa vastaan. Niiden mukaan laivaston toiminta häiritsee valaita, delfiinejä ja muita merinisäkkäitä ja niiden elinympäristöä.
Havaijilaisessa tuomioistuimessa saavutettua sopua kuvataan historialliseksi. Se koskee Yhdysvaltain laivaston harjoituksia ja vedenalaisten aseiden kokeilua Kaliforniassa ja Havaijilla.
Ympäristöjärjestöjen mukaan laivaston rahoittamat tutkimukset ovat osoittaneet, että tutkalaitteet ja räjähteet voivat vaurioittaa valaiden ja delfiinien kuuloa.
– Jos valas tai delfiini ei kuule, se ei voi säilyä hengissä, Earthjustice-järjestön asianajaja David Henkin totesi.
– Suostumalla sovintoesitykseen laivasto myöntää, että sen ei tarvitse harjoitella valtameren jokaisella neliömetrillä. Se voi rajoittaa toimintaansa järkevällä tavalla.
Mitä 16-vuotias saa tehdä? Vertaa kasvatusoppejasi asiantuntijoiden ajatuksiin
Täysi-ikäisyyden kynnyksellä oleva nuori haluaa itsenäisyyttä ja vastuuta, miten paljon sinä olet valmis antamaan sitä hänelle? Vertaa vastauksiasi asiantuntijoiden ajatuksiin eri tilanteissa.
Mitä 16-vuotias saa mielestäsi tehdä? Vastaa kyllä tai ei, ja katso mitä mieltä asiantuntijat ovat väittämistä. Väittämiin ovat vastanneet psykologi Kati Raikamo, lääketieteen tohtori, lastenpsykiatri Jari Sinkkonen ja Kajaanin seurakunnan erityisnuorisotyönohjaaja Tarja Vehkaoja. Heidän ajatuksensa näkyvät kunkin kysymyksen alla, kun olet vastannut.
Mikä liikennemerkki on tarpeeton?
Osa liikennemerkeistä herättää hämmennystä tienkäyttäjissä. Millaisia merkkejä sinä olet ihmetellyt matkojesi varrella?
Liikenneturva saa paljon palautetta liikennemerkeistä. Esimerkiksi tunnelin päättymistä ilmaisevaa merkkiä moni autoilija pitää turhana.
Mikä liikennemerkki joutaisi sinun mielestäsi romukoppaan? Miksi?
Millaisia outoja liikennemerkkiviritelmiä tai merkkiyhdistelmiä olet nähnyt Suomessa?
Entä oletko joskus tulkinnut jotakin merkkiä väärin?
Osallistu keskusteluun!
Oudot liikennemerkit hämmentävät – eikö lasta saakaan pitää suojatiellä kädestä?
Jotkut liikennemerkit herättävät tienkäyttäjissä hämmennystä ja jopa hilpeyttä. Valistus on tarpeen, sillä yllättävän suuri osa autoilijoista ei tiedä edes sitä, miten kolmioristeyksessä pitää toimia.
Osa Kotkan keskustassa liikkuvista on kiinnittänyt huomiota kahteen liikennemerkkiin, jotka on sijoitettu kävelykadun molempiin päihin. Merkeissä on kuva kahdesta ihmishahmosta, jotka kulkevat käsi kädessä: lapsesta ja aikuisesta. Kuvan päälle on vedetty punainen teippi.
Molemmat merkit sijaitsevat suojatien vieressä, toinen samassa tolpassa suojatie-merkin kanssa. Punaisine teippeineen merkin voi mieltää kieltona: ikään kuin aikuinen ja lapsi eivät saisi kävellä suojatien yli käsi kädessä. Jotkut ovat luulleet teippejä jopa ilkivallaksi.
Kyse on kuitenkin ihan virallisesta kävelykatu päättyy –merkistä.
Liikennemerkit jo vuosia sitten paikoilleen asentanut Kotkan kaupunki ei ole aiemmin saanut merkeistä palautetta. Se lähinnä kummastelee sitä, etteivät kävelykatu päättyy -merkin ihmettelijät tunne liikennesääntöjä.
– Miten muuten kävelykadun päättymisen voisi ilmaista? Jos ei tunne liikennemerkkejä, kannattaa tutustua niihin vaikkapa netissä, neuvoo Kotkan kaupungin kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen.
Miten muuten kävelykadun päättymisen voisi ilmaista?
Ai päättyykö tunneli?
Kävelykatu päättyy -merkki ei suinkaan ole ainut suomalaisissa ihmetystä herättävä liikennemerkki. Liikenneturva saa paljon palautetta esimerkiksi tunnelimerkistä.
– Moni on minullekin naureskellut, että miksi pitää kertoa tunnelin päättyvän kun autoilijat huomaavat sen joka tapauksessa, kertoo pitkän uran liikenne- ja viestintäministeriössä tehnyt, nykyinen Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.
Tarvainen muistuttaa, että liikennemerkit pitävät sisällään paljon sellaista, mikä ei näy suoraan merkissä olevasta kuvasta. Tunnelissa käyttäytymiselle on omat sääntönsä.
– Pitää käyttää ajovaloja, ei saa peruuttaa, ei saa pysähtyä missä tahansa. Siksi on tärkeää kertoa, että tunnelin päättymisen jälkeen tunnelia koskevat säännöt eivät ole enää voimassa.
Sama pätee kävelykatu-merkissä.
– Kävelykadulla kaikki tapahtuu jalankulkijoiden ehdoilla. Jos on kerrottu että kävelykatu alkaa, pitää kertoa myös milloin sitä koskevat säännöt päättyvät.
Muoto kertoo muillekin
Suomessa käytössä olevat liikennemerkit perustuvat Wienin kansainväliseen liikennemerkkisopimukseen, jota noudattavat kymmenet muutkin Euroopan maat. Näissä maissa liikennemerkeissä käytetään yhteisesti sovittuja kuvallisia tunnuksia.
Moni on minullekin naureskellut, että miksi pitää kertoa tunnelin päättyvän.
– Kielletty ajosuunta, suojatie-merkki ja pysäköintiin liittyvät kiellot ovat kansainvälisiä ja melko samannäköisiä. On tärkeää, että monikielisessä Euroopassa merkit tunnistaa helposti. Yhdysvalloissa ohjeet annetaan paljolti tekstinä, Tarvainen vertaa.
Euroopassa jo merkin muodosta voi tehdä nopeita johtopäätöksiä.
– Jos merkki on likainen tai vaikkapa lumen ja jään peitossa, tiedetään, että esimerkiksi kaikki kolmiot ovat varoitusmerkkejä. Kielto- ja rajoitusmerkit ovat pyöreitä ja keltapohjaisia, joissa on punainen reuna.
Pientä variointia on esimerkiksi ihmishahmoissa.
– Jossakin ne ovat hentorakenteisia, toisessa maassa pallopäitä ja pölkkyjalkoja. Viime aikoina on suosittu yksinkertaistettua versiota.
Toteemipaalut suurin ongelma
Suomessa on käytössä valtava määrä liikennemerkkejä: yli 200. Liikenneturvan tutkimuksessa selvisi pari vuotta sitten, että yllättävän moni autoilija ei tunnista kärkikolmiota. Jopa viisi prosenttia kyselyyn vastanneista autoilijoista ei tunnistanut kolmiota.
Kerrottakoon, että kärkikolmion takaa tulevalla kuljettajalla on risteyksessä velvollisuus väistää muita tienkäyttäjiä.
Eniten sekaannuksia aiheuttavat juuri pysäköintimerkit. Etenkin taajamissa niiden tulkinta on usein hankalaa, koska yhdistettyinä ne ovat usein melkoisia toteemipaaluja.
– Ylin merkki voi kieltää pysäköinnin. Sen alla voi olla lisäkilpi, että pysäköinti onkin sallittu kiekkoa käyttämällä. Kun lisäksi on kellonaikoja ja viikonpäiviä ja ehkä erityisryhmille vielä erillisiä rajoituksia, saa pitkäksi aikaa pysähtyä miettimään, että mitä ne oikeastaan tarkoittavat.
Myös viime vuosina yleistyneet ruskeapohjaiset palveluopasteet ovat olleet autoilijoille vaikeita. Ainakin yhdestä liikennemerkistä voitaisiin Tarvaisen mielestä luopuakin.
– Radiotaajuudesta kertovaa liikennemerkkiä ei varmaankaan enää tarvita. Eletään ihan eri maailmassa kuin silloin, kun merkki tienvarsiin tullut.
Merkki ei tarkoita, etteikö merkin jälkeenkin saisi kävellä käsi kädessä.
Kävelykadut yleistyneet
Sekä kävelykatu- että tunnelimerkit ovat liikennemerkistön uudempaa tuotantoa. Niitä alettiin asentaa Suomeen kymmenisen vuotta sitten. Kävelykatumerkit ovat Euroopassakin eri maissa erilaisia, koska merkkiä ei ole valmiina Wienin sopimuksessa.
Kävelykatu päättyy -merkki on yleistynyt Suomessa viime vuosina, kun moniin kaupunkeihin on tullut kävelykatuja. Anna-Liisa Tarvainen oli mukana laatimassa merkkiä. Hän kertoo, että kävelijöiden symbolit valikoituivat liikennemerkkiin useiden vaihtoehtojen joukosta.
– Pientä ja isompaa ihmishahmoa pidettiin parhaana vaihtoehtona kuvaksi. Kävelykatu päättyy -merkki ei tarkoita, etteikö merkin jälkeenkin saisi kävellä käsi kädessä.
Koulujen paikat muuttuvat, Kotilahden sairaala tyhjenee, päiväkoteja tarvitaan lisää – Joensuulla hurjat tilauudistukset lähivuosina 
Joensuun kaupungin toimitilahankkeiden päivitetty lista on juuri nyt sadan miljoonan euron arvoinen. Tämä on vasta alkusoittoa lähivuosien uudistustarpeelle. Kantakaupungin väki kasvaa, ja ydinalueille tarvitaan muun muassa uusia päiväkoteja. Maaseututaajamat hiljenevät, ja Vaarojen alueen kouluja tulee poistumaan.
Joensuun kaupunginvaltuuston perinteisessä syksyisessä talousseminaarissa omistettiin ensimmäistä kertaa kokonainen päivä pelkästään toimitiloille. Eikä hetkeäkään liian aikaisin.
– Meillä on erityisesti päiväkoti- ja koulutilojen suhteen isot tilahaasteet lähivuosina ja koko tilaohjelma kuudelle vuodelle on 130 miljoonaa euroa. Katsottiin, että on ihan viisasta valtuuston kanssa katsoa kaikki nämä valmisteillakin olevat asiat, toteaa Joensuun talous- ja strategiajohtaja Risto Väänänen.
Esimerkiksi Joensuun Rantakylään tarvitaan vielä vähintään 4-osastoinen päiväkoti, vaikka kaupunginosaan tuleekin pian uusi Pataluodon päiväkoti. 
Samaan aikaan, kun mietitään, minne kaikkialle kantakaupunkiin tarvitaan päiväkoteja, ja kuinka esimerkiksi ratkaistaan Sirkkalan ja Multimäen alueen lasten koulunkäynti, vähenevät lapset maaseututaajamissa.
Alakoulut tulevat säilymään Tuupo-, Heinä-, ja Kiihtelysvaarassa, mutta yläkouluista tingitään. Kovin vaihtoehto on, ettei vaaroille jää yhtään yläkoulua, vaan esimerkiksi Tuupovaarasta oppilaat ohjattaisiin Ilomantsiin.
Kuka ostaisi koko Kotilahden alueen?
Yksi haaste monien joukossa kaupungille on Kotilahden sairaala. Se tyhjenee vuonna 2018, kun Siilaisen terveyskeskuksen laajennus ja peruskorjaus on kokonaan valmis.
Mitä me sen kanssa tehdään - tällä hetkellä ei ole valmiita ratkaisuja.
– Se on iso alue, siellä on isot tasearvot. Mitä me sen kanssa tehdään - tällä hetkellä ei ole valmiita ratkaisuja, tuumailee talous- ja strategiajohtaja Risto Väänänen.
– Voisiko joku hyödyntää sitä rakennusta ja sitä aluettakin. Kaavoitustoimenpiteillä on mahdollista sada aluetta uuteen lentoon, hän jatkaa.
Pakolaislasten asuntolassa Pohjois-Ruotsissa tulipalo yöllä – Poliisi epäilee tuhopolttoa
Bodenissa sijaitsevassa ryhmäkodissa asuu 14–18-vuotiaita Ruotsiin yksiin saapuneiden alaikäisiä pakolaisia.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuntolassa Bodenissa Pohjois-Ruotsissa syttyi tulipalo tiistain vastaisena yönä, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Kukaan ei loukkaantunut palossa vakavasti, mutta yksittäisiä henkilöitä altistui savulle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 2.20 paikallista aikaa. Ryhmäkoti oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Palon syy on epäselvä, mutta poliisi epäilee sitä tuhopoltoksi. Palo sai alkunsa ryhmäkodin vapaa-ajanviettohuoneesta.
Asuntolassa asuu 14–18-vuotiaita Ruotsiin yksiin saapuneiden alaikäisiä pakolaisia. Siellä oli palohetkellä 37 pakolaislasta ja kaksi henkilökuntaan kuuluvaa työntekijää.
Ryhmäkodista ei ole haluttu kommentoida paloa tai sen vaikutuksia, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21416753.ab). Kunnan kriisiryhmä on aktivoitu tapauksen vuoksi.
Kyseessä oli ainakin kolmas vastaanottokeskuksen tuhopolttoyritys Ruotsissa viimeisen kuukauden aikana.
Orpo: Turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvan pudottaminen voi törmätä perustuslakiin
EU:n sisäministerit jatkavat jäsenmaiden pakolaiskiintiöiden sorvaamista seuraavassa kokouksessa.
Yhteisen näkemyksen löytäminen turvapaikkapolitiikasta osoittautui jälleen vaikeaksi EU-maille. Sisäministerit eivät maanantain pitkäksi venyneessä kokouksessaan päässeet vielä sopuun EU-komission esittämistä kiintiöistä, joilla 120 000 turvapaikanhakijaa jaettaisiin.
Itä-Euroopan maat – etunenässä Unkari, Tšekki, Slovakia – vastustavat kiintiöitä. Useimmat muut maat ovat periaatteessa valmiita hyväksymään kiintiöt. Niistä ei kuitenkaan tulisi pakollisia - kuten komissio esitti - vaan vapaaehtoisia, kuten Suomikin toivoi.
EU-maat saattavat runnoa kiintiöt läpi äänestämällä
Enemmistö maista ei halua jäädä turvapaikkapolitiikassa jumiin vaan suunnittelee ohittavansa vastustajat tarvittaessa äänestyksessä. Se olisi EU:ssa harvinaista, sillä yleensä periaatteellisesti vaikeista asioista yritetään sopia yksimielisesti.
– Vapaaehtoiselta pohjalta jäsenmaat sitoutuvat laajalla enemmistöllä siihen, että 120 000 jaetaan. Mutta koska tässä oli synnyttämisvaikeuksia, prosessi jatkuu niin, että neuvostossa 8. lokakuuta viimeistellään päätös, Suomen sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kuvailee.
Orpo sanoi tiistaiaamuna Ylen aamu-tv:lle, että pakollisuuteen perustuvasta pysyvästä mekanismista ei eilen edes keskusteltu. Suomi ei hänen mukaansa ollut eilisessä kokouksessa "väärässä seurassa" eli samaa mieltä pakollisia kiintiöitä vastustavien Itä-Euroopan maiden kanssa.
– Kyllä paljon laajempi jäsenmaiden joukko ymmärtää sen, että pysyvän mekanismin luominen ja ison päätäntävallan antaminen komissiolle ohi jäsenmaiden on paljon vaikeampi kysymys, ja siksi sitä ei oikeastaan eilen edes käsitelty. Eli ei huolta, ei Suomi ole eilen ollut missään väärässä joukossa, Orpo vakuutteli aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Luxemburgin ulkoministeri: eri väriset ja eri uskoiset syytä hyväksyä
Isot maat Ranska ja Saksa olisivat valmiita etenemään nopein päätöksin, mutta 28 maan kesken sopua näyttää olevan hyvin vaikea löytää.
EU:n puheenjohtajamaan Luxemburgin ulko- ja eurooppaministeri Jean Asselborn yritti tiedotustilaisuudessa johtaa esimerkillä:
– Heille täytyy antaa vähän aikaa. Uskon, että pieni Luxemburgkin pystyy hyväksymään muutaman sata ihmistä, joiden ihonväri on toinen eivätkä he ole kristittyjä. Uskoisin, että tämä onnistuisi Puolassa, Tšekissä, Slovakiassakin. Pelko on vain voitettava, Asselborn sanoi.
Orpo ennakoi vaikeuksia osalle hallituksen ideoista
Sisäministeri Petteri Orpo otti kokouksen jälkeen tiedotustilaisuudessa kantaa myös Suomen omiin maahanmuuttopoliittisiin suunnitelmiin.
Hallitus kertoi viime viikolla suunnittelemistaan uudistuksista. Se aikoo muun muassa selvityttää, voisiko turvapaikanhakijoiden vastaanottorahaa alentaa ja heikentää turvapaikan saaneiden sosiaaliturvaa kantaväestöön verrattuna.
– Olen sanonut vastaanottorahasta, että (alentaminen) ei välttämättä perustuslain mukaan ole mahdollista ja sosiaaliturvaan liittyy perustuslaillisia kysymyksiä. Hallitus on linjannut, että selvitetään ja käydään avoimesti läpi.
Orpo kannattaa selvityksen tekoa myös siksi, että eri keskusteluissa eduista liikkuu paljon väärää tietoa.
– Voi olla maahanmuuttajienkin etu, että se käydään perusteellisesti läpi, Orpo sanoi.
Turvapaikanhakijoiden terveyspalveluista miljoonien eurojen kustannukset vuosittain
Valtio maksaa turvapaikanhakijoiden terveyskäynnit yksityisillä palveluntarjoajilla. Turvapaikanhakijat eivät käy julkisessa terveydenhuollossa, koska lain mukaan palvelu pitää kilpailuttaa.
Etelä-Karjalassa turvapaikanhakijoiden terveyskuluista muodostuu suuri summa. 
Suomen suurimman vastaanottokeskuksen eli Joutsenon vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoiden terveyskulut olivat viime vuonna noin 600 000 euroa. Kustannukset maksaa valtio.
Joutsenossa vastaanottokeskuksessa työskentelee vakituisena yksi sairaanhoitaja ja kolme terveydenhoitajaa. Perjantaina Joutsenossa aloitti yksi ylimääräinen terveydenhoitaja, joka on vuoden loppuun asti purkamassa pahinta sumaa.
Turvapaikanhakijoiden lääkäri-, laboratorio- ja röntgenpalvelut Etelä-Karjalassa hoitaa Terveystalo. 
Turvapaikanhakijat eivät käy julkisessa terveydenhuollossa. Ainoastaan esimerkiksi synnytykset Joutsenon vastaanottokeskuksen osalta hoidetaan Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Silloin vastaanottokeskus maksaa niin sanotun listahinnan, jonka valtio lopulta kustantaa.
– Kokonaiskustannuksissa puhutaan miljoonista euroista, ja hankintalain vuoksi se täytyy kilpailuttaa, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Turvapaikanhakijoiden terveyspalvelujen kilpailutuksen hoitaa maahanmuuttovirasto.
Valistuskaan ei pure – yhä useampi ajaa autoa kännykkä korvallaan
Poliisi on tänä vuonna sakottanut jo yli 5000 autolijaa, jotka ovat ajaneet autoa ja puhuneet samaan aikaan matkapuhelimeen. Rikesakko kännykän käytöstä kaksinkertaistui syyskuun alussa.
Mitkään merkit eivät viittaa siihen, että autoilijat olisivat lopettamassa matkapuhelimen käyttöä ajon aikana. Alkuvuoden aikana poliisi on langettanut matkapuhelimen käytöstä jo 5 040 rikesakkoa.
Viime vuonna vastaavana aikana (1.1.–13.9.) rikesakkoja annettiin 4 316 ja toissa vuonna 4 476.
– Joko poliisin tekemä valvonta on onnistunut tai sitten ihmiset ajavat entistä enemmän matkapuhelin korvallaan, pohtii poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein.
Pasterstein kertoo, että rikesakkoa ei voi antaa automaattisen liikennevalvonnan eli kameravalvonnan kuvista havaitusta matkapuhelimen käytöstä.
– Ehkä sekin tulee mahdolliseksi, kun tieliikennelakia uudistetaan.
Auton ja matkapuhelimen samanaikaisesta käytöstä annettava rikesakko kaksinkertaistui syyskuun alussa. Nyt kännykän käytöstä napsahtaa 100 euron rikesakko.
Matkapuhelilimen käyttö ajaessa on [Liikenneturvan](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/ennakointi/matkapuhelimen-kaytto) selvityksen mukaan erittäin yleistä. Autoilijoista 80 prosenttia käyttää matkapuhelinta samalla, kun ajaa autoa..
Hirvijärven ja Rytkyn leirikeskuksia tarjotaan turvapaikanhakijoille
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä voi majoittaa 150 turvapaikanhakijaa tarvittaessa.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä tarjoaa kahta leirikeskustaan turvapaikanhakijoiden majoitukseen. Hirvijärven ja Rytkyn leirikeskuksia voi seurakuntayhtymän kirkkoneuvoston päätöksen mukaan käyttää tarvittaessa toukokuun loppuun saakka.
Seurakuntayhtymän Hirvijärven leirikeskukseen mahtuu noin 100 ihmistä, Rytkyn keskukseen viitisenkymmentä. Lopullisesti käytännön ratkaisut esimerkiksi henkilökunnan osalta tehdään, kun turvapaikkatilojen tarve todentuu.
Kesäkuusta eteenpäin käyttöä olisi selvitettävä erikseen, koska kesällä seurakuntayhtymä tarvitsee etenkin rippikoulukäyttöön, eikä varatiloja ole juurikaan saatavilla.
Seurakuntayhtymä on vähentänyt omien leirikeskuksien määrä viime vuosina. Osa rippileiritiloista vuokrataan seurakuntayhtymän ulkopuolelta.
Uspenskin katedraalin kunnostustyöt alkavat – kirkkosalissa rakennustelineet ensi pääsiäiseen asti
Matkailijat voivat todennäköisesti vierailla katedraalissa rakennustöistä huolimatta. Myös kirkollisia toimituksia järjestetään normaaliin tapaan.
Helsingin Katajanokalla sijaitsevassa ortodoksisessa Uspenskin katedraalissa aloitetaan mittavat kunnostustyöt. Korjauksia tehdään keskuskupolin tähtikuviokatton, kryptaan ja ikonostaasiin.
Korjaustyöt alkavat tiistaina 15. syyskuuta, jolloin kirkkoon rakennetaan telineet, joiden avulla päästään tutkimaan 33 metriä korkean sisäkaton kuntoa.
– Sen perusteella selviää se työn laajuus, mitä siellä joudutaan tekemään, kertoo Helsingin ortodoksisen seurakunnan tekninen isännöitsijä Eero Röynä.
Alustavan arvion mukaan töiden pitäisi valmistua ensi vuoden pääsiäiseen mennessä.
Reilun viikon kestävän telineiden pystytysajan rakennus on työaikoina suljettu. Sen jälkeen kirkko on jälleen auki sekä seurakuntalaisille että matkailijoille.
– Näköhaittahan siitä on, sinne ylös torniin ei näe enää. Mutta kirkkosalissa kaikki on paikallaan, Röynä kertoo.
Vihkimisiä ei sen sijaan todennäköisesti remontin aikana juuri järjestetä. Tilanteesta on kerrottu seurakuntalaisille jo pitkään.
– Itse toimenpiteitä, vihkimisiä, voidaan suorittaa. Mutta en usko, että monikaan haluaa rakennustelineiden keskellä tulla vihityksi.
Yhdysvallat jakoi moitteita heikosta huumeiden kitkennästä
Presidentti Obaman mielestä tietyt maat eivät ole tehneet riittävästi huumekaupan lopettamiseksi.
Yhdysvallat kritisoi Myanmaria, Boliviaa ja Venezuelaa huonosta huumeiden torjunnasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Presidentti Barack Obaman mukaan maat ovat todistetusti epäonnistuneet huumausaineiden torjunnassa, eivätkä ole tehneet tarpeeksi huumekauppaa vastaan.
Obama haluaisi, että maille tulisi seuraamuksia laiminlyönneistään, sillä Yhdysvallat kannattaa aggressiivista politiikkaa kokaiinin hävittämisessä.
Yhdysvallat on listannut kaikkiaan 19 maata, joista huumeiden katsotaan pääasiallisesti tulevan Yhdysvaltoihin tai maat ovat vaikuttaneet merkittävästi Yhdysvalloissa näkyvään ihmiskauppaan.
Maat ovat Afganistan, Bahama, Belize, Costa Rica, Dominikaaninen tasavalta, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haiti, Honduras, Intia, Jamaika, Laos, Meksiko, Nicaragua, Panama ja Peru.
Thaimaan poliisi: Bangkokin pommi-iskusta epäilty pakeni Turkkiin
Iskua tutkivien viranomaisten mukaan epäilty matkusti Thaimaasta ensin Bangladeshiin ja sieltä kiertoreittiä Istanbuliin.
Thaimaan poliisin mukaan Bangkokin pommi-iskun johtajaksi epäilty mies on paennut Turkkiin. Elokuussa tehdyssä iskussa kuoli 20 ihmistä ja yli sata haavoittui.
Poliisi on aiemmin sanonut, että Kiinan passia kantava mies saattoi johtaa Erawanin pyhäkköön kohdistunutta iskua. Poliisin tietojen mukaan epäilty poistui Thaimaasta Bangladeshiin 16. elokuuta.
Poliisin tiedottaja Prawut Thavornsiri sanoi maanantaina, että Thaimaan poliisin ja Bangladeshin viranomaisten keräämien tietojen perusteella miehen epäillään matkustaneen 30. elokuuta Delhin ja Abu Dhabin kautta Bangladeshista Istanbuliin.
[Bangkok Post](http://www.bangkokpost.com/news/asia/692572/bombing-suspect-fled-to-turkey) -lehden mukaan Thaimaan viranomaiset epäilevat, että useampi pommi-iskusta epäillyistä henkilöistä on kotoisin Turkista ja Kiinan autonomiselta Xinjiangin alueelta. Xinjiang on islaminuskoisen uiguurivähemmistön kotiseutua.
Iskun motiivi on edelleen hämärän peitossa.
Unkari alkaa käännyttää turvapaikanhakijoita rajaltaan
Unkarin tiukemmat pakolaislait astuivat voimaan puolilta öin.
Unkari on tiukentanut pakolaispolitiikkaansa. Unkari aikoo käännyttää Serbiasta tulevat pakolaiset, mikäli he eivät ole hakeneet turvapaikkaa eteläisestä naapurimaasta.
Maan tiukemmat pakolaislait tulivat voimaan puolilta öin. Jatkossa laittomasta rajan ylityksestä voidaan tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen.
Unkari on lähettänyt 900 poliisia lisää turvaamaan Serbian vastaista rajaansa.
Työväenpuolue nousi suosituimmaksi Norjan paikallisvaaleissa – hallituspuolueille tappio
Oikeistopopulistinen Edistyspuolue pärjäsi heikoiten vaaleissa 22 vuoteen.
Oppositiossa oleva sosiaalidemokraattinen Työväenpuolue on voittamassa Norjan paikallisvaalit 33,4 prosentin äänisaaliilla. Kyseessä on puolueen paras tulos paikallisvaaleissa vuoden 1987 jälkeen.
Hallituksessa istuvien Konservatiivipuolueen (Høyre) ja Edistyspuolueen (Fremskrittspartiet) kannatus putosi. Høyren kannatus laski reiluun 22 prosenttiin.
Oikeistopopulistinen Edistyspuolue sai heikoimman vaalituloksensa 22 vuoteen. Puolue on saamassa hieman alle 10 prosenttia annetuista äänistä. Vuoden 2013 parlamenttivaaleissa puoluetta kannatti 16,3 prosenttia äänestäneistä.
Nuiva suhtautuminen syyrialaisia pakolaisia kohtaan laski hallituspuolueiden kannatusta, arvioi uutistoimisto Reuters. Työväenpuolue kannatti pakolaisten vastaanottamista.
Espanjan tulli löysi valtavan kannabislastin hollantilaisesta huvialuksesta 
Alus oli lastattu niin täyteen kannabista, että se oli uppoamisvaarassa.
Espanjan tullivirkailijat ovat takavarikoineet noin kymmenen tonnia kannabista hollantilaisesta huvipurresta maan etelärannikolla. Viranomaiset pidättivät kolme hollantilaista epäiltyä.
Lauantaina pysäytetty alus oli vakavassa uppoamisvaarassa lastin painon takia, Espanjan valtiovarainministeriö kertoo.
– Huumeet veivät kaiken tilan aluksesta, ministeriö sanoi tiedotteessaan.
Aluksen kolmehenkistä miehistöä epäillään salakuljetuksesta ja kansanterveyden vaarantamisesta. Kaksi pidätetyistä on miehiä ja yksi nainen.                 
Eurooppaan salakuljetetaan Espanjan kautta paljon marokkolaista hasista ja eteläamerikkalaista kokaiinia. Reitin suurin kannabistakavarikko tapahtui vuonna 2013, kun viranomaisten haaviin jäi kerralla 52 tonnia kannabista.
Perheen käyttäjätilit haltuun: näin tiedät mitä sovelluksia lapsesi lataa
Kun perheen pienimmilläkin on omat mobiililaitteensa, kannattaa käyttäjätilien hallinnointi pitää aikuisten peukalon alla. Näillä vinkeillä tiedät, mitä sovelluksia nuoriso laitteeseensa lataa ja jaat ostoksia järkevästi perheen kesken. Rajoitusten avulla voi myös kontrolloida sitä, mitä lapsi laitteellaan tekee ja näkee.
iOS:n perhejako helpottaa sovellushankintojen seuraamista
[Perhejaon](http://www.apple.com/fi/icloud/family-sharing/) tarkoituksena on helpottaa elämää perheenjäsenten ja [Apple-tilien](https://appleid.apple.com/fi/) kesken. Ilman tätä ei ole mahdollista käyttää esimerkiksi vanhemman tilillä ostettua sovellusta lapsen laitteessa, ellei siinä ole käyttänyt vanhemman Apple ID:tä. Tämä on saattanut aiheuttaa ongelmia mm. salasanojen kanssa.
Perhejaon avulla maksimissaan kuusi perheenjäsentä voi jakaa ostoksiaan iTunesista, iBooksista ja App Storesta. Kun perhejako on otettu käyttöön, saavat perheenjäsenet välittömästi pääsyn toistensa musiikkiin, kirjoihin ja sovelluksiin ilman Apple ID:n ja sanasanojen jakamista. Perhejaon käyttöä helpottaa se, että oman tunnuksen voi nykyään luoda myös alle 13-vuotiaalle lapselle.
Ostoksia tehdään keskitetysti yhden aikuisen luottokortilla. Tämä henkilö on perheen järjestäjä, joka kutsuu jäsenet liittymään perheeseen ja sitoutuu maksamaan näiden ostokset. Kun lapsi löytää esimerkiksi App Storesta mieluisan sovelluksen, voi perheen järjestäjä edellyttää, että tämä pyytää vanhemmalta luvan sen hankkimiseen oli sovellus maksullinen tai ilmainen. Järjestäjä saa tästä ilmoituksen omaan puhelimeensa ja voi hylätä tai hyväksyä pyynnön helposti mistä tahansa.
Jos Perhejako joskus otetaan pois käytöstä - vaikka lasten kasvaessa - kullekin perheenjäsenelle jää omien ostopäätöstensä mukaiset ostokset, vaikka järjestäjä onkin ne maksanut.
Perhejako on käytettävissä iOS 8:ssa, [Yosemitella](http://www.apple.com/fi/osx/) varustetuissa Mac-tietokoneissa sekä PC-koneissa, joissa on [iCloud for Windows](https://support.apple.com/fi-fi/HT204283) 4.0.
Näin Perhejako otetaan käyttöön:
**Ota Perhejako käyttöön:** napauta Asetukset > iCloud > Ota perhejako käyttöön. Seuraa näytön ohjeita ja pyydä perheenjäseniä mukaan.
**Apple ID:n luominen lapselle:** napauta Asetukset > iCloud > Perhe. Vieritä näytön alareunaan ja valitse Luo Apple ID lapselle.
**Perheenjäsenten jakamien ostosten käyttäminen:** valitse App Store, iTunes Store tai iBooks Store. napauta iPhonessa Päivitykset > Ostetut ja valitse perheenjäsen. iPadissa mene suoraan Ostettuihin.
**Ostopyynnön saa käyttöön:** mene Asetuksiin ja valitsemalla iCloud > Perhe ja napauttamalla perheenjäsenen nimeä. Valitse vielä Pyydä ostamaan.
Androidissa voi hyödyntää useita tilejä
Googlella ei ole käytössään Applen (tai [Amazonin](http://www.amazon.com/gp/help/customer/display.html?nodeId=201733400)) kaltaista digitaalista perhe-elämää helpottavaa ratkaisua, mikä on hieman yllättävää yhtiön kauaskatseisuuden huomioon ottaen.
Androidissa on kuitenkin yksi vaihtoehto. Yksinkertaisimmin sovellusten jakaminen onnistuu käyttämällä samaa [Google-tiliä](https://accounts.google.com/signup?hl=fi) niissä laitteissa, joissa sillä ladattuja sovelluksia halutaan käyttää. Tämä onnistuu, koska Androidissa voi hyödyntää useita eri tilejä yhdessä laitteessa.
Lapsella voi siis olla oma Google-tili esimerkiksi sähköpostia ja kalenterimerkintöjä varten, mutta Play Kaupan sisältö tulee toisen, esimerkiksi perheen yhteisen Google-tilin kautta. Toimiva ratkaisu on luoda tili vain sisällön ostamista ja jakamista silmälläpitäen. Sen kautta tehdään kaikki olennaiset ostokset, jotka ovat sitten kaikkien tilin laitteeseensa asentavien käytettävissä. Näin kaikilla perheenjäsenillä voi olla laitteessaan oma henkilökohtainen tili, jolla käytetään mm. sähköpostia sekä yhteinen tili ostoksia varten.
Ostotilin käyttöönottaminen Androidissa:
Jos ajatus yhteisestä ostostilistä tuntuu hyvälle, luotuasi sen voit lisätä tilin kuhunkin perheen laitteeseen seuraavalla tavalla. Riippuen Android-laitteesta ja ohjelmistoversiosta, valikot saattavat hieman vaihdella.
Mene laitteen asetuksiin ja valitse sieltä Lisää tili. Lopulta sinua pyydetään valitsemaan, mitä tietoa tilin kautta synkronoidaan. Sovellusten jakamisessa tästä valikosta ei tarvitse valita yhtään mitään, poista ruksit jos niitä on jo valittuna.
Jos sen sijaan perheen kesken halutaan jakaa myös esimerkiksi ostettuja kirjoja ja muita mediatiedostoja, tulee ruksata seuraavat kohdat: Synkronoi Google Play Kirjat, Synkronoi Google Play Elokuvat sekä Synkronoi Play-lehtikioski.
Tämän jälkeen siirrytään Play Kauppaan, jossa ostostiliä tullaan käyttämään. Valikko löytyy hakulaatikon päästä, vasemmasta yläkulmasta merkittynä kolmella viivalla.
Ostostiliin pääsee käsiksi kahdesta eri paikasta: sinisestä pyöreästä profiilikuvakkeesta tai sen alapuolella olevasta pienestä valkoisesta nuolesta. Kun vaihdat Play Kaupassa tilin yhteiseen ostostiliin, voit ladata perheenjäsenen laitteelle halutut sovellukset ja muun sisällön.
Samaan tapaan toimitaan muissa Play-kaupoissa.
Rajoitusten asettaminen palveluille ja sisällöille iOS:ssä
Mobiililaitteissa on mahdollista myös rajoittaa eri ohjelmien, palvelujen ja sisältöjen käyttöä. Rajoitusten avulla vanhemmat voivat jossain määrin kontrolloida sitä, mitä lapsi tai nuori laitteellaan tekee. iOS:ssä rajoitukset saa päälle asetuksista valitsemalla Yleiset > Rajoitukset > Ota rajoitukset käyttöön.
Ensimmäisenä pitää määritellä pääsykoodi, jota tarvitaan joka kerta kun rajoituksiin halutaan tehdä muutoksia. Tämän ei kannata olla sama kuin pääsykoodi itse laitteeseen. Tärkeää on kuitenkin pitää pääsykoodi hyvin mielessä, sillä jos se sattuu unohtumaan, pitää laitteen ohjelmisto palauttaa täysin ennen kuin rajoitukset saa pois päältä.
Rajoituksilla voi estää esimerkiksi täysin pääsyn iTunes Storeen, iBooks Storeen ja App Storeen tai erikseen estää sovellusten asentamisen tai poistamisen.
Tehokas tapa rajoittaa odottamattomien menojen syntymistä on estää sisäiset ostot ohjelmissa. Tällä voidaan estää lasten ja nuorten ehkä epähuomiossakin tekemät ostokset ilmaisilta vaikuttavissa ns. free-to-play-peleissä.
Näiden rajoitusten lisäksi vanhemmat voivat määritellä, millaista sisältöä eli musiikkia, elokuvia, tv-ohjelmia ja kirjoja lapset voivat kuluttaa. Kannattaa kuitenkin muistaa, että mediasisältöjen rajoitukset pätevät vain Applen omista kaupoista hankittuihin sisältöihin, eivät esimerkiksi suoratoistosisältöihin.
Rajoitusten asettaminen Androidissa
Androidissa rajoitusten tekeminen sovellusostoihin onnistuu menemällä Play Kauppaan ja valitsemalla asetukset. Sieltä voi rajoittaa pääsyä kaikkiin sovelluksiin. Pelien ja elokuvien osalta valitaan korkein ikärajoitustaso, jonka sisältöä lapsi saa ladata ja ostaa.
Kannattaa muistaa, että valinnat koskevat vain sitä laitetta, jossa se on otettu käyttöön, rajoitukset eivät siirry muihin laitteisiin.
Toinen rajoituskeino on ehkäistä tahattomia ostoksia Play Kaupassa edellyttämällä salasanan antamista ennen ostosta. Tämä on tehokas keino estää mm. sovellusten sisäisten ostosten tekeminen ilmaiselta vaikuttavissa peleissä. Vaihtoehdot ovat salasanan vaatiminen kaikkiin ostoksiin heti, 30 minuutin välein tai ei koskaan.
Kuten rajoituksissakin, salasanatodentaminen toimii vain siinä laitteessa, jossa se on määritetty. Tämän saa päälle menemällä Play Kauppaan, valitsemalla kolmella viivalla merkitty valikkokuvake ja Asetukset. Valitse sieltä Vaadi salasana ennen ostosta ja valitse haluamasi asetus.
__8.12.2015 Lisätty asiasana. __
EU-maat sopivat alustavasti turvapaikanhakijoiden jakamisesta – pakolliset kiintiöt eivät menneet läpi
Osa jäsenvaltioista vastustaa edelleen Euroopan komission ehdottamia pakollisia kiintiöitä. EU-maiden on tarkoitus palata asiaan lokakuussa.
EU-maiden sisäministerit ovat sopineet alustavasti 120 000 turvapaikanhakijan jakamisesta jäsenvaltioiden kesken. Jäsenmaat eivät kuitenkaan olleet asiasta yksimielisiä.
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin Tsekki, Slovakia ja Unkari vastustavat Euroopan komission ehdottamia pakollisia maakohtaisia kiintiöitä.
– Kaikki eivät ole mukana tällä hetkellä, Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn sanoi lehdistötilaisuudessa.
Asselbornin mukaan "suuri enemmistö" jäsenvaltioista kuitenkin kannattaa turvapaikanhakijoiden jakamista. Hän lisäsi, että EU-maat palaavat asiaan lokakuussa.
Aiemmin EU-maat sopivat jo 40 000 Italiassa ja Kreikassa olevan hakijan jakamisesta jäsenmaihin.
EU:n sisäministerit ovat koolla Brysselissä.
Pakolaisille saarta hankkiva egyptiläismiljardööri löysi kaksi mahdollista ehdokasta
Miljardööri arvioi, että projekti vaatisi ainakin 100 miljoonan dollarin panostuksen.
Egyptiläinen miljardööri Naguib Sawiris sanoi maanantaina, että hän on aloittanut neuvottelut kahden yksityisessä omistuksessa olevan kreikkalaissaaren ostamisesta syyrialaisia pakolaisia varten.
Sawiris kertoi aiemmin tässä kuussa, että hän aikoi ostaa pakolaisia varten saaren, jossa nämä voisivat "asua ja tehdä töitä maansa uudelleenrakentamista varten".
Sawirisin yhtiön julkaisemassa lausunnossa sanottiin, että hän on löytänyt kaksi Kreikassa sijaitsevaa yksityisessä omistuksessa olevaa saarta, jotka olisivat hyviä vaihtoehtoja projektin toteuttamiselle. Lausunnossa sanottiin, että saarten omistajiin on otettu yhteyttä neuvottelujen aloittamiseksi.
Sawiris sanoi, että YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on ollut häneen yhteydessä tehdäkseen yhteistyötä projektissa.
Sawiris arvioi, että projekti vaatisi noin 100 miljoonan dollarin, eli lähes 90 miljoonan euron panostusta onnistuakseen.
Sawiris on useissa Lähi-idän ja Afrikan maissa sekä Etelä-Koreassa toimivan matkapuhelinoperaattoriyhtiön toimitusjohtaja. Hän omistaa myös egyptiläisen televisiokanavan.
Sawiris oli viime vuonna Egyptin kolmanneksi rikkain ihminen 2,5 miljardin euron omaisuudella. Hän on Afrikan 11. rikkain ja maailman 609. rikkain.
Hirvensalossa keskusteltiin turvapaikanhakijoista – alueen asukkaat huolissaan turvallisuudesta
Turun kaupunki, SPR, poliisi ja seurakunta järjestävät keskustelutilaisuuksia asukkaille niillä alueilla, joilla järjestetään turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta. Ensimmäinen keskustelutilaisuus järjestettiin Hirvensalossa. Keräsimme yhteen osan tilaisuudessa esitetyistä kysymyksistä ja vastauksista.
Turun kaupunki järjestää keskustelutilaisuuksia niillä alueilla, joihin perustetaan turvapaikanhakijoiden hätämajoitustiloja. Hirvensalossa järjestettyyn keskustelutilaisuuteen osallistui nelisenkymmentä alueen asukasta.
Keskustelu oli vilkasta ja monet asukkaat olivat huolissaan turvallisuudesta.
Kokosimme yhteen osan tilaisuudessa esitetyistä kysymyksistä ja vastauksista.
**Kaupunki on osoittanut hätämajoitustiloiksi kuusi mahdollista kohdetta. Tulevatko kaikki kuusi paikkaa hätämajoituskäyttöön? **
Ensisijainen tavoite on saada lisää vastaanottokeskuksia, mutta jos vastaanottokeskuksia ei ole, joudutaan turvapaikanhakijoita hätämajoittamaan. Kaikki kuusi paikkaa ovat varalla, mutta SPR päättää, mitä majoitustiloja otetaan käyttöön. Esimerkiksi entinen retkeilymaja on jo otettu käyttöön, vastaavat kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli Manni ja Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
**Miten sisäilmaongelmien takia käytöstä poistetut Kastun, Pernon ja Runosmäen koulut soveltuvat turvapaikanhakijoiden majoitustiloiksi?**
Koko koulurakennuksia ei oteta käyttöön, vaan niistä käytetään vain niitä tiloja, jotka soveltuvat tilapäisiksi majoitustiloiksi, sanoo Petri Tulonen Kiinteistöliikelaitokselta.
**Miten pitkään hätämajoitustiloja on tarkoitus käyttää?**
Päämäärä on, että vastaanottokeskuksia perustetaan niin paljon, että kaikki turvapaikanhakijat pääsevät niiden piiriin. Hätämajoituspaikoista ei ole tarkoitus tehdä pysyviä keskuksia. Heinänokka on käytössä turvapaikanhakijoiden majoitustilana huhtikuun loppuun asti. Myös retkeilymaja voi olla poikkeus, kertoo SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
**Heinänokkaan on hätämajoitettu vajaat sata turvapaikanhakijaa. Miten Heinänokan ja muiden turvapaikanhakijoiden majoitustilojen ympärillä asuvien ihmisten turvallisuus taataan? **
Heinänokan vartioinnista on huolehdittu yöaikaan. Päiväsaikaan vapaaehtoiset vartioivat tilannetta. Turvallisuusongelmia alueella ei ole tullut seurakunnan tietoon, kertoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Kallio.
Turvapaikanhakijoille annetaan ohjeistus siitä, kuinka Suomessa on tapana käyttäytyä. Heinänokassa olevia turvapaikanhakijoita on esimerkiksi opastettu siitä, mikä omakotitaloalueen merkitys on ja mitä tarkoittaa omakotitalon piha, jatkaa Turun vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö.
Lähtökohtaisesti siellä on vilpittömästi turvapaikanhakijoita. Hyvin harva heistä haluaa tehdä mitään sellaista, joka vaarantaisi turvapaikkahakemuksen.  Turvapaikanhakijoista ei ole uhkaa tai vaaraa ympäristölleen. Tehostettuun vartiointiin ei ainakaan toistaiseksi ole kokemuksen mukaan tarvetta. Jos jotain konkreettista tapahtuu, niin ilman muuta niistä tulee ilmoittaa poliisille. Silloin päästään heti kertomaan turvapaikanhakijoille, miten voi ja miten ei voi tehdä, sanoo komisario Kai Loukkaanhuhta Lounais-Suomen poliisista.
**Riittävätkö poliisin resurssit? **
Poliisin resurssit riittävät tällä hetkellä ja riittävät varmaan jatkossakin. Tietysti turvapaikanhakijat työllistävät poliisia ja jos vauhti jatkuu tällaisena, täytyy poliisin laittaa entistä enemmän väkeä tutkintapuoleen, jotta saamme turvapaikkaprosessit eteenpäin.
Jos ajatellaan yleistä järjestystä ja sitä osaa poliisin tehtävästä, niin tässä asiassa turvapaikanhakijat ovat vielä niin marginaalinen lisäys, ettei sillä ole oleellista merkitystä, sanoo komisario Kai Loukkaanhuhta Lounais-Suomen poliisista.
**Miten suuri osa Turussa tehdyistä seksuaalirikoksista on turvapaikanhakijoiden tekemiä? **
Erittäin pieni osa seksuaalirikoksista on turvapaikanhakijoiden tekemiä. Ulkomaalaistaustaisilla on tilastojen valossa suurempi riski syyllistyä seksuaalirikoksiin, mutta näiden rikosten tekijät ovat yleensä pidempään maassa olleita tai turisteja, komisario Kai Loukkaanhuhta Lounais-Suomen poliisista vastaa.
**Millaista on turvapaikanhakijoiden arki vastaanottokeskuksessa?**
Turvapaikanhakijat otetaan vastaan poliisilta, majoitetaan vastaanottokeskukseen ja heille annetaan informaatiota siitä, mitä tulee tapahtumaan.
Turvapaikanhakijat käyvät poliisin ja maahanmuuttoviraston puhuttelussa. Suomen kielen opiskelu aloitetaan heti, sillä se on ehdoton tie kotoutumiseen, jos turvapaikka myönnetään. Pansion vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakijat tekevät itse ruokansa. Lapset menevät kouluun, jolloin perheen arki muodostuu aika normaaliksi. Turvapaikanhakijat saavat liikkua vapaasti, käyvät mahdollisesti kyläilemässä ystävien tai sukulaisten luona, jos heillä on sellaisia täällä, kertoo Turun vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö.
**Miten paljon rahaa turvapaikanhakijat saavat?**
Vastaanottokeskuksessa asuva aikuinen turvapaikanhakija, joka hankkii ja laittaa ruokansa itse, saa kuukaudessa hieman yli 300 euroa. Jos turvapaikanhakijalla on lapsia, maksuun tulee korotuksia, kertoo Maahanmuuttoviraston johtaja Jorma Kuuluvainen.
**Paljonko maksaa yksi turvapaikanhakija kuukaudessa?**
Kustannus valtiolle on 1300-1400 euroa kuukaudessa, vastaa Maahanmuuttoviraston johtaja Jorma Kuuluvainen.
Molemminpuolista apua
Keskustelussa kannustettiin paikallisia asukkaita olemaan yhteydessä turvapaikanhakijoihin. Pauli Heikkinen kehotti Satavan asukkaita menemään esittäytymään Heinänokkaan. Hän arvelee, että se olisi molemmin puolin hyvä asetelma. Kai Loukkaanhuhta on samaa mieltä.
–	Tämä on asia, josta meidän ja teidän pitää keskustella, Loukkaanhuhta sanoi.
Turvapaikanhakijat haluaisivat olla jotenkin tarpeellisia. Olisiko meillä antaa jotakin, mitä he voisivat tehdä meidän hyväksi?
Huolen lisäksi keskustelutilaisuudessa nousi esille myös ajatuksia siitä, kuinka paikalliset asukkaat voisivat turvapaikanhakijoita auttaa. Eräs hirvensalolainen rouva esitti kysymyksen siitä, kuinka ylimääräiset omenat saataisiin kuljetettua turvapaikanhakijoiden iloksi Heinänokkaan.
–	Asukkaat voisivat tulla vapaaehtoisten kanssa keräämään omenoita ja viedä ne mukanaan, Turun vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö ehdotti.
Kirkkoherra Tuomo Norvasuo muistutti, että turkulaiset eivät ole ainoita, jotka miettivät, mitä he voisivat tehdä. Myös turvapaikanhakijoiden suunnalta on kuulunut puhetta siitä, mitä he voisivat tehdä.
–	He haluaisivat olla jotenkin tarpeellisia. Olisiko meillä antaa jotakin, mitä he voisivat tehdä meidän hyväksi? Norvasuo kysyy.
_Seuraava keskustelutilaisuus järjestetään tiistaina 15.9.2015 Pansiossa, Paakarlan seurakuntakodissa klo 18. _
Pitkät putket päätökseen Töölössä – "Maalejani ei edes lasketa treeneissä"
Helsingin IFK:n kotitaika murtui, Kuopion Palloseuran voitoton putki päättyi ja Tuomas Rannankari teki ensimmäisen liigamaalinsa. Siinä kolme seikkaa, jotka nousivat esiin HIFK:n ja KuPS:n välisestä ottelusta.
Helsingin IFK oli pelannut ennen maanantaita 10 kotipeliä jalkapallon Veikkausliigassa häviämättä yhtäkään. Ensimmäinen 45-minuuttinen KuPSia vastaan oli kuitenkin lähes painajaismainen.
Kuopiolaiset iskivät vahvasti keskitysten kautta, ja HIFK-vahti Carljohan Eriksson joutui kaivamaan pallon kolmesti selkänsä takaa. Toisella puoliskolla IFK onnistui kaventamaan 1-3:een, mutta kiri ei riittänyt. Voitto oli KuPSille ensimmäinen seitsemään otteluun.
\- KuPS teki maalit juuri sillä tavalla kuin tiesimme, että he ovat vaarallisimpia. Uinuimme alokasmaisesti boksissa itse kukin. Kolmen maalin takaa-ajoasemasta on enää vaikeaa nousta, IFK:n toppari Tuomas Aho manasi.
\- Kyllähän me tiedämme, että voimme tulla kotona yhden tai kahden takaa vielä voittoon ja tasoihin. Se on antanut meille henkistä voimaa. Tänään kuitenkin annoimme liikaa eteen, Aho lisäsi.
KuPS on viime aikoina paininut melkoisten maalinteko-ongelmien kanssa, ja ennen maanantain koitosta joukkue oli tehnyt viidessä pelissä vain kaksi maalia. HIFK-pelissä kuitenkin natsasi.
\- Ensimmäisellä puoliskolla pelasimme erittäin hyvin. Toisella otimme vastaan ja puolustimme, mutta varmistimme sillä tavalla voitto. Taktisesti toinenkin puolisko oli siis meiltä hyvä, KuPSin Tuomas Rannankari tiivisti.
Rannankari valokeilassa
Rannankarille ilta oli ikimuistoinen, sillä hän onnistui viimeistelemään uransa ensimmäisen liigamaalinsa. Avausosuman tekemiseen 24-vuotias laitapuolustaja tarvitsi 83 liigapeliä.
Jos KuPS-kasvatti ei ole maaleilla mässäillyt, niin ensimmäinen osuma oli sitäkin kauniimpi. Laitapuolustaja pääsi tälläämään Urho Nissilän keskittämän pallon vasemmalla jalallaan rangaistusalueen ulkopuolelta voimalla HIFK-maalin.
\- Minun maalejani ei yleensä treeneissä edes lasketa, kun niitä peleissä ei ole tullut. Tuntuu kyllä todella hyvältä. En ole onneksi eniten liigaotteluja pelannut pelaaja, joka ei ole onnistunut maalinteossa. Apina lähti selästä.
\- Ei se ensimmäinen liigamaali ole kuitenkaan ollut mitenkään peikkona pään sisällä. Toki joukkuekaverit ovat siitä jonkin verran kettuilleet, mutta nyt pääsen siitäkin, Rannankari iloitsi.
Maalinsa lisäksi Rannankari oli muutenkin jälleen avainroolissa, sillä hän myös syötti Tristan Bowenin viimeistelemän 2-0-voittomaalin.
Taakse ei katsella
HIFK-toppari Aholle ottelu KuPSia vastaan oli ensimmäinen kolmeen viikkoon, mutta pelintuntuman puute ei hänen mukaansa ollut minkäänlainen syy tappiolle.
\- No jos on 300 peliä pelannut liigassa, niin eihän se pelituntuma muutaman viikon sivussa olemisen jälkeen mihinkään häviä. Paikat on toki vähän reistannut, mutta nyt tuntuu kyllä hyvältä.
Liigapaikan suhteen HIFK tarvitsee vielä pisteitä, sillä karsijan paikalla oleva KTP on kolmen pisteen päässä.
\- Emme me hirveästi taaksepäin katsele. Tässä on kaksi päivää aikaa nollata tämä, ja onneksi seuraava peli tulee näin nopeasti. Ei tässä jouda oikein murehtimaan. Jos olisi vasta viikon päästä, niin harmittaisi enemmän ja ehtisi mököttämään pitempään, Aho päätti.
HIFK:n kannalta hyvä asia on se, että joukkue on pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin esimerkiksi KTP. Tämän lisäksi tähtirinnoilla on vielä jäljellä viisi kotipeliä, ja kotitaian murtumista päästään paikkailemaan jo torstaina sarjan jumboa Vaasan Palloseuraa vastaan.
VPS notkahti lopussa - "Kuin pelaisi Suomen Cupin finaalia"
FC Inter ja VPS tasasivat maalit ja pisteet Turussa 1-1 tuloksella ja molemmissa leireissä oltiin pettyneitä.
Pelin henki ennen ottelua oli selkeä. VPS halusi kauden ensimmäisellä vierasvoitollaan kolme pinnaa ja kuroa KTP:n ja Jaron etumatkaa kiinni.
FC Inter vastaavasti haluaa kolmen mitalistin joukkoon ja ensi kesänä jälleen kansainvälisiin otteluihin.
– Pelasimme ensimmäisen puoliajan ja varsinkin sen ensimmäisen puolituntisen hyvin ja saimme ansaitsemamme johdon. Kaikki meidän pelimme ovat olleet ja varsinkin tulevat olemaan kuin pelaisi Suomen Cupin finaalia. Tärkeintä on nyt keskittyä torstain HIFK-otteluun Helsingissä, mietti ottelun jälkeen VPS:n Juha Lähde.
Interin Magnus Bahne oli saanut jo ennen ottelua sata nollapeliä liigassa täyteen neljäntenä liigamaalivahtina, mutta se ei häntä pelin jälkeen lohduttanut.
Interin alku oli kaamea, sillä ensimmäiseen viiteen minuuttiin se ei päässyt keskiviivan yläpuolelle.
– Me olimme ryssiä koko pelin ensimmäiseen puoliaikaan. Vastustajan tekemä maali oli puolustuksen täydellinen hölmöily ja ei minulle kovin montaa kertaa ole maalia tehty puikoista. Nyt niin kävi. Toisella puoliajalla ryhdistäydyimme, mutta tällaisena meidän tekemisemme ei enää voi jatkua. Nyt on edessä kaksi peliä MIFK vastaan.
– Siinä on oltava ihan eri lataus. Me olemme tulleet vähän niinkuin vahingossa takaisin mitalikamppailuihin, mutta ei se saa aiheuttaa tällaista kuin tänään. Suomen Cup finaali on edessä ja viime kaudella tulimme kakkoseksi, nyt ei niin tule käymään, puhisi kiukkuaan Magnus Bahne.
**Turkka Talonen, Turku**
Hollande: Ranskan aloitettava ilmaiskut Syyriassa
Ranskan presidentin Francois Hollanden mukaan Ranskan ilmaiskut Isisiä vastaan Syyriassa ovat välttämättömiä.
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi maanantaina, että maan olisi aloitettava ilmaiskut ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa.
Hollande sanoi viime viikolla, että ranskalaiskoneet aloittaisivat tiedustelulennot Syyriassa Isisin etenemisen sekä sen militanttien Ranskalle ja sen eduille aiheuttaman uhan vuoksi.
– Olemme osa Isisin vastaista liittoumaa Irakissa. Aloitimme tiedustelulennot Syyriassa, jotta voisimme harkita olisivatko ilmaiskut siellä välttämättömiä, Hollande sanoi.
– Ne ovat välttämättömiä, hän totesi.
Hollande puhui toimittajille Nigerian presidentin Muhammadu Buharin kanssa lehdistötilaisuudessa heidän tavattuaan keskusteluja varten ennen sitä.
Ranska on tähän mennessä vahvistanut tehneensä kaksi tiedustelulentoa Syyriassa. Hollande ei kertonut, milloin Ranska aloittaisi ilmaiskut.
Ranska ei ole aiemmin osallistunut Isisin-vastaisiin iskuihin Syyriassa, koska se on pelännyt, että ne saattaisivat vahvistaa maan presidentin Bashar al-Assadin joukkoja. Ranska oli valmis osallistumaan Assadin joukkoja vastaan tehtäviin ilmaiskuihin vuonna 2013 ennen kuin Yhdysvallat perääntyi suunnitelmasta.
Yhdysvallat, Kanada, Turkki ja useat Persianlahden alueen valtiot ovat jo tehneet ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa. Australia ilmoitti viime viikolla, että se liittyisi Isisin-vastaiseen operaatioon Syyriassa.
Britannian Syyriassa tekemässä lennokki-iskussa kuoli kaksi militanttia viime viikolla.
Yhdysvaltojen johtama liittouma teki maanantaina 22 ilmaiskua Syyriassa ja Irakissa Isisiä vastaan. Iskut tuhosivat aseistusta, Isisin asemia ja työkoneita.
Kuntaliitto: Kotouttamisessa vielä paljon mietittävää
Kuntaliitto vaatii selkeyttä siihen, miten kotouttamiskustannukset jaetaan valtion ja kuntien välillä. Kasvava turvapaikanhakijoiden määrä näkyy pian myös kotouttamispalveluiden kysynnässä, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoi Ylen A-studiossa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen arvioi, että vielä toistaiseksi kunnissa yritetään ensisijaisesti löytää turvapaikanhakijoille riittävästi vastaanottokeskuspaikkoja. Kietäväisen mielestä pian tulee ajankohtaiseksi miettiä sitä, miten oleskeluluvan saaneet ihmiset kotoutetaan.
– Siihen täytyy sanoa, että Suomi ei ole valmis, eikä valtion ja kuntien vastuusuhteet kotouttamisen osalta ole selvät, että kyettäisiin hoitamaan kunnolla niin isot määrät mitä on nähtävissä kotoutettavaa, Kietäväinen lisää.
Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on moninkertaistunut tänä vuonna. Maahanmuuttoviraston mukaan alkuvuonna kuukausittain turvapaikanhakijaksi ilmoittautui muutama sata ihmistä, syyskuun ensi viikoilla runsaat 1 600.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen harmittelee sitä, että odotusaika kotouttamiskoulutukseen on jo nyt pitkä.
– Suurimmissa kaupungeissa jonot ovat kuukausien mittaisia, jopa kahdeksan kuukautta pääkaupunkiseudulla.
Kunnissa tehdään parhaillaan ensi vuoden budjettia. Kietäväinen ei usko, että turvapaikanhakijoiden määrä vaikuttaisi suoraan kuntien veroprosenttiin.
Kun luovuus törmää seinään tai blogin kommentoijat muuttuvat häiriköiksi – bloggaaja voi väsähtää monesta syystä
Bloggaamista saatetaan pitää työnä, josta saa palkan melko helposti hauskaa pitäen. Samalla yhteistyökumppanit tarjoavat matkoja ja vaatteita. Totuus on tästä mielikuvasta kuitenkin kaukana: monelle bloggaajalle se on työ, jossa ei työtunteja lasketa. Samalla olet julkisen arvostelun ja ihailun kohteena. Yhä useampi bloggaaja uupuu, väsähtää ja lopettaa.
_"Moni ei varmaan tuu ajatelleeksi, että tällaista oman elämän liibalaabaa jaaritellessa ja asukuvia postatessa voisi ajaa itsensä loppuun ja ymmärrän sen täysin." _Annika O. 20.8.2015
Blogien lukijat ovat usein tottuneet siihen, että bloggaaja on aina positiivinen, hänelle tapahtuu kivoja asioita, hän pukeutuu kauniisiin vaatteisiin, jaksaa urheilla, harrastaa ja hänellä on vieläpä aikaa matkustella. Viime aikoina lukija onkin saattanut törmätä postauksiin, joissa bloggaaja kertoo uupumisesta tai motivaation ja inspiraation katoamisesta. Kyllä, bloggaajakin voi kyllästyä.
– Siitä on alettu puhua enemmän. Mä koen, että blogimaailmassa muutenkin aiheet menee usein niin, että on joku aihe, jota sitten monet käsittelevät. Jos joku uskaltaa kirjoittaa vaikka tällaisista bloggaamisen negatiivisista puolista, se rohkaisee myös muita kertomaan oman mielipiteensä asiasta, sanoo vaasalainen treenibloggaaja Aino Rouhiainen.
Myös Suomen suurimmassa blogiportaalissa Indiedaysilla on huomattu, että tämänkaltaiset ulostulot ovat lisääntyneet. Bloggaajasuhteista vastaava Oona Grönberg pitää tätä tosin luonnollisena suuntana, koska bloggaus ei ole enää aivan uusi ammatti.
– Yhteydenottoja bloggaajilta tulee tosi paljon. Vaikka bloggaaminen on hyvin henkilökohtainen asia, niin siihen kaipaa tukea ja sparrausta aivan niin kuin muissakin ammateissa. Meidän tehtävänä Indiedaysilla on toimia auttajana, joka osaa nähdä blogin ulkopuolelta. Me olemme mielellämme tukena jos esimerkiksi luovuuden kanssa tulee seinä vastaan tai jos on ongelmia häiriköivien kävijöiden kanssa, Grönberg sanoo.
Olet töissä 24/7, jos et aseta rajoja
Cision listasi aivan hiljattain Aino Rouhiaisen blogin Ainon tarinoita treenaamisesta Suomen suosituimmaksi treeniblogiksi. Postauksia syntyy lähes päivittäin ja lukijat ovat tiiviisti vuorovaikutuksessa Ainon kanssa. Lisäksi hänellä on toinen tasavahva päivätyö.
– Voin sanoa, että yleensä siitä hetkestä, kun herään aamulla, teen jotain iltaan asti ennen kuin menen nukkumaan. Toisaalta mulla on aikaa olla myös kotona, enkä ole tietyssä paikassa kiinni kahdeksaa tuntia. Joustavuus on tässä se hyvä puoli, mutta sitten taas tuntuu, että olen aika lailla 24/7 jollain lailla töissä, Rouhiainen sanoo.
Tämä onkin bloggaajien yleinen pelko, tietää Oona Grönberg Indiedaysilta. Eikä ihme, sillä bloggaaminen on ammattimaistunut nopeasti. Usein bloggaajalta odotetaan uutta postausta joka päivä, kun aikaisemmin riitti yksi postaus viikossa. Myös valokuvien eteen pitää nähdä enemmän vaivaa ja yhteistyökumppaneita on ehdittävä tapaamaan.
– Jos blogi on päivätyö, silloin sitä tekee helposti aamusta iltaan ja työaikaa ei pysty laskemaan. Usein blogi ja kamera kulkevat mukana kaikissa päivän menoissa. Sitten on bloggaajia, joilla on aivan toinen päivätyö: ollaan toimistolla 9-17 ja illalla tehdään postausta ja otetaan valokuvia. Luulen, että tämä on se haaste ja pelko, mikä monilla bloggaajilla on eli raja vapaa-ajan ja blogin pitämisen välillä hämärtyy, eikä jää aikaa perheelle, poikaystävälle tai kavereille.
– Joskus on ehkä vaan pakko laittaa tietokone kiinni ja yrittää unohtaa kaikki siihen liittyvät asiat, mutta se on vaikeaa. Monesti viikonloppuisin kun ei ole siellä toisessa päivätyössä, mielessä on koko ajan, että pitää kirjoittaa vielä tämän päivän postaus ja vastata kommentteihin ja sähköposteihin. Ne on siellä takaraivossa koko ajan, myöntää bloggaaja Aino Rouhiainen.
Mistä ne aiheet tulevat?
_"Muille täytyy jostain syystä näyttää, että sulla menee mielettömän hyvin ja kaikki on päivästä toiseen pelkkää skumppaa ja rantalomaa, vaikka tosi harvalla asiat on oikeesti jatkuvasti niin."_ Annika O.
Varsinkin suosittu bloggaaja on julkkis, jonka elämää blogin lukijat seuraavat postausten kautta. Kun on julkisesti antanut itsestään tietyn kuvan, aiheuttaa se myös paineita.
– Ihan rehellisesti sanottuna on se niin. En mä nyt usko, että kukaan katsoo ruokakaupassa, mitä mä ostan, mutta kieltämättä jos oon kirjoittanut, että mulla on sokeriton syyskuu ja ostan mun poikaystävälle karkkipussin kaupassa, niin mulle tulee sellainen ajatus, että nyt kaikki ajattelee, että mä valehtelen ja elän ihan toisenlaista elämää kuin blogissa, Aino Rouhianen naurahtaa.
Hän myöntää, että kesälomalla, kun treenimäärät vähenevät ja elämänrytmistä tulee epäsäännöllisempi, on joskus vaikea keksiä, mistä kirjoittaa.
– Kirjoittamista helpottaa se, että terveys on elämäntapa.
Jotkut bloggaajat lopettavat ja osa jää tauolle kasaamaan ajatuksiaan. Se ei ole ongelma, vakuuttaa bloggaajasuhteista vastaava Oona Grönberg Indiedaysilta.
– Me ollaan aina joustavia, jos bloggaajan elämäntilanne tai inspiraatio bloggaamiseen niin vaatii – totta kai! Se ei ole kenenkään etujen mukaista, että tuotetaan väkisin sisältöä tai mennään oman jaksamisen rajoilla. Silloin on parempi ottaa tuumaustauko ja aikaa itselleen.
Aino Rouhiainen on blogannut viisi vuotta. Negatiiviselta palautteelta ei hänkään ole säästynyt, mutta sen kanssa hän on oppinut olemaan. Lopettaminen ei ole käynyt mielessä.
– En ole vielä tähän mennessä kertaakaan miettinyt, en edes harkinnut lopettamista. Bloggaamisen hyvät puolet ovat voitolla mun mielestä ihan helposti!
Tuoreen veikkausliigakärjen valmentaja: "Nyt oli huippuesitys!"
RoPS talloi KTP:n jalkoihinsa lukemin 4-0 mahtavan avausjaksonsa siivittämänä ja nousi ensimmäisen kerran seuran historiassa Veikkausliigan kärkeen.
Siirtoikkunan jälkeen vahvistuneessa rovaniemeläisryhmässä on nyt leveyttä ja se taistelee vahvasti Suomen mestaruudesta.
Joukkueen ratkaisuhetkillä hyvään vireseen luotsannut Juha Malinen tietää, että nyt hänellä on riittävät palikat käytössään pytyn tavoitteluun.
\- Ollaan oltu jopa onnekkaita näiden hankintojen kanssa. Nyt ryhmä vaikuttaa siltä, miltä sen pitääkin. Oltiin todella onnekkaita myöskin sarjassa ennen juhannusta varsinkin, kun vedettiin samalla kapealla ryhmällä ja saatiin pisteitä.
Viime aikojen notkahdukseen Malisella on selkeät syyt.
\- Onneton varoitusjärjestelmä vei meiltä sen jälkeen viikatteena pelaajia kahden kuukauden ajan jatkuvasti, mutta nyt on tilit tyhjät ja tilanne on kieltämättä erinomainen.
Kotkan illasta RoPS sai rutkasti lisää virtaa loppukauden ratkaisuihin.
\- Nyt oli huippuesitys, eikä kannata pitää kynttilää vakan alla. En ainakaan muista, että olisin tällä kaudella nähnyt näin hyvää esitystä aikaisemmin omalta joukkueeltani enkä keneltäkään muultakaan.
Malisen mukaan RoPS on valmiina haastamaan HJK:n Helsingissä ensi sunnuntaina.
\- Loistavaa päästä pelaamaan HJK:ta vastaan näistä asetelmista ja samaa kakkua tässä syödään heidän kanssaan.
\- Tämä pelisuoritus tuli hyvään paikkaan ja  antaa sellaista itseluottamusta, että on hyvä vetää loppukausi, Malinen hehkutti.
KTP juoksi perässä läpi kamppailun ja joutuu taistelemaan varmasti viimeiselle kierrokselle asti kynsin ja hampain sarjapaikastaan. Sunnuntaina Kotkaan saapuu SJK.
\- Tiedettiin, että RoPS iskee heti ylhäältä, emmekä saaneet murrettua sitä ensimmäistä prässilinjaa. Näin ollen aloimme heittämään pitkää palloa, eikä saatu pidettyä peliä ylhäällä. Jouduttiin juoksemaan hirveästi kilometrejä pallottomana, avauskokoonpanoon paluunsa jälkeen noussut Eetu Muinonen harmitteli kotkalaisten synkkää iltaurakkaa RoPS:n käsittelyssä.
Näin aseeton KTP ei ole vielä ollut kotikentällä kertaakaan kauden aikana, kun nyt sarjajohtajan puristuksessa.
\- Veitsi kurkulla pelataan koko ajan. Nyt on nostettava pää pystyyn ja lähdettävä kaatamaan SJK:ta. Me tarvitsemme kolme pistettä ensi sunnuntaina, Muinonen totesi.
**Jari Haapala, Kotka**
Hätämajoituskeskus polkaistiin vuorokaudessa pystyyn Forssassa
Yllättäen Forssaan sunnuntaina saapuneet turvapaikanhakijat ovat olleet tyytyväisiä pikavauhtia järjestettyyn hätämajoitukseen. Hätämajoitusta alettiin järjestää vasta lauantaina ja jo sunnuntaiyönä tyhjillään olleessa Rantasipi hotelliissa nukkui noin 200 turvapaikanhakijaa. Käytännön asiat saatiin järjestettyä reilussa vuorokaudessa.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat tulivat nopealla aikataululla sunnuntai-iltana Forssan tyhjillään olleeseen Rantasipi hotellin. Heidän tulonsa oli järjestetty niin nopeasti, ettei tieto ehtinyt edes Forssan kaupungin johdolle asti ennen kuin ensimmäinen bussilastillinen oli jo Forssaan saapunut.
Rantasipi hotellin tilat on vuokrannut yksityinen yritys Villa Eden Care, joka suunnittelee hotellille tulevaisuudessa yritystoimintaan. Villa Eden Caren toimitusjohtaja Sinikka Lahdensivu sai lauantaina yllättäen soiton Maahanmuuttovirastolta. 
Kaikki tieto on vanhentunut puolessa tunnissa, kun tilanteet muuttuvat koko ajan. 
– Kysyivät, että kuinka nopeasti Rantasipi Forssa saadaan auki. No näin nopeasti saatiin eli sunnuntaina ensimmäiset ihmiset olivat jo täällä, kertoo Sinikka Lahdensivu.
Lahdensivun mukaan Forssaan tuodut ihmiset ovat olleet hyvin tyytyväisiä oloihinsa Rantasipissä. 
– He olivat tyytyväisiä, kun pääsivät suoraan huoneisiin ja nukkumaan.
Myös forssalaiset ovat ottaneet tulijat hyvin vastaan.
– Se mitä tässä nyt on ehditty forssalaisten kanssa tehdä yhteistyötä niin erittäin hyvin on se lähtenyt käyntiin. Odotan kyllä tämän perusteella sujuvaa yhteistyötä, sanoo Sinikka Lahdensivu.
Tavaraa ja vaatteita otetaan vastaan
Rantasipille hälytettiin nopeasti vapaaehtoisia ottamaan tulijoita vastaan sunnuntaina. Yksi hälytetyistä oli SPR:n vapaaehtoinen Olli Salo. 
– Kiireistä on ollut. Kaikki tieto on vanhentunut puolessa tunnissa, kun tilanteet muuttuvat koko ajan, naurahtaa Salo.
Nyt Rantasipillä työskentelee toistakymmentä vapaaehtoista, mutta lisää tarvitaan koko ajan.
Tölölle, osoitteeseen Rajakatu 11, on perustettu lahjoitustavaroiden vastaanottopaikka. Sinne voi tuoda joka arkipäivä kelllo 18 alkaen tavaraa ja vaatteita kahden tunnin ajan.
– Kun Forssassa ei ole kerätty vielä yhtään mitään, niin tarvitsemme kaikkea. Vaatteita ja tavaroita miehille, naisille ja lapsille, luettelee Olli Salo.
Toiveena yhteisiä jalkapallomatseja
Rantasipi on varattu tammikuun loppuun saakkaa turvapaikanhakijoiden hätämajoitukselle. Ensimmäiset tulijat ovat kotoisin Syyriasta, Irakista, Afganistanista ja Somaliasta.
SPR:n Hämeen piirin valmiuspäälliikkö Ari Saarinen toivoo, että forssalaiset tulisivat mukaan järjestämään keskuksen ihmisille tekemistä.
– Turvapaikanhakijiolle järjestetään opintoja ja työtoimintaa. Toivomme, että paikalliset seurat ja yhdistykset ottaisivat yhteyttä ja järjestäisivät yhteistä toimintaa. Esimerkiksi yhteisiä jalkapallopelejä tai korispelejä, vinkkaa Saarinen.
Veikkausliigassa mässäiltiin maaleilla – katso kaikki osumat!
Jalkapallonurmilla nähtiin maanantai-iltana kolmessa ottelussa yhteensä peräti kymmenen täysosumaa. Liigan kärkeen nousi neljä maalia viimeistellyt RoPS.
Transsukupuolisuus nousi syksyn kuumaksi aiheeksi Hollywood-elokuvissa ja jenkki-tv:ssä
Yhdysvalloissa transsukupuolisuuden on nostanut puheenaiheeksi etenkin Caitlyn Jenner, joka tunnettiin aiemmin olympiavoittaja Bruce Jennerinä. Nyt aihetta käsittelee myös elokuva The Danish Girl ja monet tv-sarjat.
Lili Elbe oli yksi ensimmäisistä, joille tehtiin sukupuolenkorjausleikkaus. Nyt hänen elämästään on tehty elokuva _The Danish Girl_. Elbe eli 1920-luvulla Kööpenhaminassa, kun hän tajuasi olevansa nainen väärässä ruumissa.
Elokuva kertoo rakkaustarinan, jossa Elben vaimo Gerda seisoo elämänkumppaninsa rinnalla fyysisen muutoksen aikana.
Elokuvan pääosassa nähdään tänä vuonna parhaan miesnäyttelijän Oscarin _Kaiken teoria_ -elokuvasta saanut Eddie Redmayne. Hän teki vuoden tutkimustyötä roolia varten esimerkiksi keskustelemalla transsukupuolisten ihmisten kanssa näiden kokemuksista.
Vaimon roolia esittää ruotsalaisnäyttelijä Alicia Vikander. Ohjaaja Tom Hooper kertoo BBC:n haastattelussa itkeneensä, kun luki ensimmäisen kerran käsikirjoituksen.
–	Lili oli erittäin rohkea käydessään läpi toimenpiteet aikana, jolloin ei ollut antibiootteja. Riskit olivat äärimmäisen suuret ja kivut ovat varmasti olleet hirvittävät, Hooper sanoo.
Teinityttö haluaa olla Ray
Toinen syksyllä ensi-iltaan tuleva Hollywood-elokuva on _About Ray._ Se kertoo teini-ikäisestä tytöstä Ramonasta, joka haluaa olla Ray. Ennen fyysistä muodonmuutosta tytön yksinhuoltajaäidin täytyy saada syntymätodistuksessa olevalta mieheltä lupa operaatioon.
Sukupuolenkorjausleikkausta vastustaa biologisen isän lisäksi tytön mummo, joka on nykyisin lesbo.
–	Mielestäni ihmiset eivät tiedä asiasta niin paljon kuin pitäisi. Se ei ole vaihtoehto, vaan nämä ihmiset ovat todella tällaisia sisältä. Miksi pitäisi estää jotakuta olemasta, mitä he ovat? kysyy pääosaa esittävä Elle Fanning Reutersin haastattelussa. 
_About Ray_ –elokuvassa äidin roolia esittää Naomi Watts ja isoäitiä Susan Sarandon.
Transsukupuolisuutta tv-sarjoista tosi-televisioon
Transsukupuolisuus näkyy vahvasti myös amerikkalaisissa tv-sarjoissa. Yksi ensimmäisistä näkyvistä transsukupuolisista tv-hahmoista on ollut NetflixinOrange Is the New Black–sarjan Sophia Burset. Roolissa nähtävä Laverne Cox on ensimmäinen transsukupuolinen henkilö, joka on päässyt Time-lehden kanteen.
_Transparent_-sarja kertoo puolestaan transsukupuolisesta naisesta Maura Pfeffermanista (Jeffrey Tambor), joka kertoo vasta 70-vuotiaana perheelleen naiseksi muuttumisesta.
_I Am Jazz_ –tosi-tv-sarjassa seurataan teini-ikäistä Jazz Jenningsiä. Hänet todettiin transsukupuoliseksi jo 5-vuotiaana ja vain vuotta myöhemmin hän nousi julkisuuteen, kun Barbara Walters haastatteli häntä tv-ohjelmassaan. Sittemmin Jazz Jennings on julkaissut kirjan sekä videoita YouTubessa.
Transsukupuolisuus on ollut esillä tänä vuonna Yhdysvalloissa etenkin Caitlyn Jennerin kautta. Kymmenottelun olympiavoittajana tunnettu Jenner kertoi aiemmin tänä vuonna tv-ohjelmassa kokevansa olevansa nainen.
Tämän jälkeen hän poseerasi naisena Vanity Fair –lehden kannessa. Jenner on ollut pinnalla Yhdysvalloissa Kardashianit-tosi-tv-ohjelmassa, jossa seurataan hänen perhetään.
Sipilä valmis korvaamaan leikkaukset lomarahoja nipistämällä – Työmarkkinajärjestöt kiistävät huhut neuvotteluista
Lännen Median mukaan työmarkkinajärjestöt ovat valmistelleet lomarahoihin puuttuvaa esitystä, jolla korvattaisiin hallituksen suunnittelemia leikkauksia.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) olisi valmis jättämään osan hallituksen kaavailemista leikkauksista tekemättä, jos työmarkkinajärjestöt pääsisivät sopuun lomarahojen vähentämisestä.
[Lännen Media uutisoi](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194998003083/artikkeli/lomarahojen%2Bpuolittaminen%2Bon%2Bnousemassa%2Bkorvaamaan%2Bosan%2Bhallituksen%2Besityksista.html) maanantaina, että palkansaajaleirissä valmisteltaisiin esitystä lomarahojen puolittamisesta, jonka olisi määrä korvata osa hallituksen esittämästä [pakottavasta lainsäädännöstä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711). SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja STTK:n puheenjohtaja Antti Palola ovat kiistäneet jyrkästi, että työntekijäpuolella neuvoteltaisiin vaihtoehtoisesta ratkaisusta.
Sipilä ottaisi esityksen lomarahojen leikkaamisesta kuitenkin mielellään vastaan. Pääministerin mukaan lomarahojen puolittaminen voisi korvata ison osan hallituksen kipeiksi koetuista toimista, joiden tavoitteena on työn kustannusten alentaminen viidellä prosentilla.
– Tämähän (esitys lomarahojen puolittamisesta) olisi iso osa ratkaisua. Puolet viidestä prosentista saataisiin kyllä siltä pohjalta kasaan. Juuri tämän tyyppistä ehdotusta nyt odotan, että tästä päästäisiin eteenpäin, Sipilä sanoo.
Hallitus on aikeissa muun muassa muuttaa loppiaisen ja helatorstain palkattomiksi vapaapäiviksi, tehdä ensimmäisestä sairauspäivästä palkattoman sekä puolittaa ylityökorvaukset. Suunnitelmiin kuuluvat myös sunnuntaikorvauksen laskeminen 100 prosentista 75 prosenttiin sekä julkisen sektorin lomien leikkaus 38:sta 30:een työpäivään.
"Palkansaajilla on oikeus mielenilmaisuun"
Palkansaajaleirissä hallituksen suunnitelmiin suhtaudutaan vastentahtoisesti. Palkansaajajärjestöt järjestävät perjantaina hallituksen leikkauksia kritisoivan mielenosoituksen, joka on keräämässä kymmenet tuhannet työntekijät koolle Helsingin keskustaan. Mielenilmaus sekoittaa monen työmatka- ja muun arkiliikkumisen. Myös kaupat voivat olla kiinni mielenosoituksen ajan.
– Palkansaajilla on oikeus mielenilmaisuun, totta kai. En aio puuttua lakkoiluun. Ymmärrän hyvin, että näistä kipeistä toimista tulee meille harmiakin, pääministeri Sipilä toteaa.
_Tarkennus: 15.9.2015 kello 9.25 Sipilän sitaatti lomarahojen leikkaamisen vaikutuksesta tavoiteltuun viiden prosentin säästöön. Aikaisemmin puhuttiin koko viiden prosentin säästöstä. Sipilä tarkoitti noin puolta._
Eksote-jäsenyys sai sinettinsä Imatralla
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Eksoten perussopimuksen maanantaina. Myös Imatrankosken kehittäminen sai hyväksynnän.
Imatran kaupungin liittyminen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksoten) täysjäseneksi sai Imatran puolesta sinettinsä maanantai-iltana. Kaupunginvaltuusto hyväksyi Eksoten uudistetun perussopimuksen.
Uudistettu sopimus astuu voimaan ensi vuoden alussa.
Puheenvuoroja kokouksessa käyttäneet valtuutetut pitävät hyvänä, että Imatran sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät leveämmille harteille.
Arto Siitosta (sd.) kuitenkin jäi vaivaamaan sopimuksessa mainittu uusien alijäämien välttäminen. Siitosen mielestä virke voi aiheuttaa kunnissa tulkintaerimielisyyksiä.
– Pitääkö se sisällään irtisanomisia ja palveluverkon supistamista?, Siitonen kysyi.
Perussopimuksen mukaan kuntien valtuustot edellyttävät, että Eksote toimii siten, ettei kuntayhtymälle synny uutta alijäämää.
Eksotelle Imatralta runsaat 670 työntekijää
Imatran kaupungin on suoritettava Eksotelle vuosien 2010-2015 tietoteknisestä ja muusta kehittämisestä noin kahden miljoonan euron kertakorvaus.
Lisäksi Eksoten jäsenkuntien tulee vahvistaa, että kuntayhtymän tasessa ei ole ensi vuoden alussa erikoissairaanhoitoon kohdistuvaa alijäämää eli sellaista alijäämää, joka tulisi Imatran maksettavaksi.
Ensi vuoden alusta alkaen mahdollisesti syntyvästä uudesta alijäämästä vastaavat kaikki perussopimuksessa määritellyt Eksoten jäsenkunnat peruspääomaosuuksiensa mukaisessa suhteessa. Samalla valtuustot kuitenkin edellyttävät, ettei uutta alijäämää synny.
Imatralta siirtyy Eksotelle runsaat 670 sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijää vanhoina työntekijöinä.
Seuraavaksi perussopimusluonnos lähtee muiden Eksoten jäsenkuntien käsiteltäväksi.
Imatrankosken kaava läpi
Kaupunginvaltuusto hyväksyi myös kaavamuutoksen, joka mahdollistaa Imatrankosken torin kehittämisen sekä Einonkatu 6:ssa sijaitsevan vanhan toimistorakennuksen purkamisen. Tilalle on kaavailtu asuin- ja liikerakennusta.
Lisäksi Einonkadun alle voi rakentaa maanalaisia parkkipaikkoja.
Arto Siitonen totesi, ettei hän vastusta itse kaavaa. Hän kuitenkin kysyi, onko kaupunki tehnyt Imatrankosken keskustan kehittämisessä riskikartoitusta samalla tavalla kuin aikoinaan Koskentorin kanssa. Siitonen viittasi Einonkadun tontin lisäksi Napinkulman taloon.
Kaupunki on mukana alueen kehittämisessä tytäryhtiöidensä kautta ja taannut niiden lainoja useiden kymmenien miljoonien edestä.
Koskentori on myynnissä, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anna Helmisen (kok.) mukaan kohde on liian pieni isojen sijoitusyhtiöiden näkökulmasta.
– Koskentorin korittaminen uusien kohteiden kanssa lisää kiinnostusta. Kaupungin takausvastuut pienentyvät, kun ostaja löytyy, Helminen vastasi Siitoselle.
Heikki Luukkanen (sd.) totesi vielä, että monet hankkeet lähtevät liikkeelle yhdessä yksityisen ja julkisen pääoman kanssa.
Siri oppii tunnistamaan käyttäjänsä äänen ja kuuntelee tätä koko ajan
Kun Siri on oppinut tuntemaan äänesi, se ei enää vastaa muiden esittämiin kysymyksiin.
Applen puheentunnistusjärjestelmä ja henkilökohtainen avustaja Siri muuttuu entistä viisaammaksi, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/09/11/hey-siri-voice-recognition/#wxpvBk9MMkkt).
Apple on lanseerannut testikäyttöön uuden iOS 9.1 beta -käyttöjärjestelmän, jonka yhtenä uutena ominaisuutena on se, että laitteen puhetunnistukseen perustuvan avustajan Sirin tulisi oppia tunnistamaan käyttäjänsä.
Oppiminen tapahtuu yksinkertaisesti kuuntelemalla. Kun Hey Siri -palvelun kytkee päälle, puhelin pyytää käyttäjää sanomaan muutamia lauseita. Jos käyttäjä puhuu epäselvästi, Siri pyytää toistamaan lauseen. Kun parhaimmillaan alle minuutin vievä koulutus on valmis, Sirin pitäisi tunnistaa käyttäjä ja toimia vain hänen komennoilleen.
Uutena toimintona on myös Hey Siri -palvelun toimivuus myös silloin, kun laite ei ole latauksessa tai painamalla kotinäppäintä. Uudella käyttöjärjestelmällä palvelun saa päälle sanomalla &quot;Hey Siri&quot; laitteen läheisyydessä.
Käytännössähän tämä varmistanee sen, että laite kuuntelee käyttäjää koko ajan – toki näin on voinut olla jo aiempien käyttöjärjestelmien kohdalla.
**Lue myös:**
**[Apple lanseerasi uusia laitteita – iPhonesta tulee myös vaaleanpunainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258474)**
**[Apple-fanien joulu on melkein täällä – uusi iPhone lihoo muttei taivu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258428)**
**[Apple väittää: 99 prosenttia iPhonen käyttäjistä rakastaa puhelintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257027)**
**[Oletko koskaan miettinyt, miltä Siri kuulostaa oikeassa elämässä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256871)**
Kivinen juhlii lavan ulkopuolisia muistellen: "Aika raadollisilla kuvioilla on menty"
Viihdetaiteilija Mikko Kivinen aloittaa juhlakiertueensa tällä viikolla Porista. Rakastettu näyttelijä näkee, että nimenomaan lavan ulkopuolella sattuneet kommellukset ovat tehneet hänen urastaan ikimuistoisen. Eli mitä tapahtuikaan Riitta Havukaisen kanssa kammottavassa kaksiossa Imatralla?
Muun muassa näyttelijänä, muusikkona ja käsikirjoittajana tunnetuksi tullut Mikko Kivinen tekee välitilinpäätöksen tähänastisesta urastaan. Kivinen tie -esitys on monologimuotoon rakennettu näytelmä, jossa mies ruotii tapahtumia lavan takana ja vieressä. Miehen 35-vuotisen taiteilijauran muistelukset saavat ensi-iltansa Porin Kehräämöllä torstaina.
– En välitä pönötyksestä enkä ole vakavikko. Sen sijaan, että muistelisin paperille, on tällainen esitys hauskempi tapa tutkailla omaa uraa, Kivinen toteaa,
Monologi on Otto Kanervan ohjaama ja Pertti Jarlan kuvittama.
– Täytyy sanoa, että Pertti Jarlan visualisointi on äärimmäisen olennaisessa osassa tässä esityksessä. Fingerporimaiset kuvat meikäläisestä kertovat, että aika raadollisilla kuvioilla on menty.
Lavan ulkopuolella on sattunut ja tapahtunut
Mikko Kivisen 35-vuotinen ura pitää sisällään useita rooleja niin televisiossa, elokuvissa kuin teatterissakin. Hän näkee, että on hauskempaa tuoda yleisön tietoon keikkareissujen sattumuksia kuin pureutua produktioihinitseensä.
En välitä pönötyksestä enkä ole vakavikko. Sen sijaan, että muistelisi paperille, on tällainen esitys hauskempi tapa tutkailla omaa uraa.
– Minä en puhu kauheasti niistä esityksistä, missä olen ollut. Luulen, ettei varsinkaan alkuvaiheessa teatterin lavalla tai edes yleisö ollut kovinkaan hauskaa, sanoo Kivinen.
Hän nauraa höröttää päälle.
– Kiinnostavampaa on esimerkiksi se, mitä tapahtui kammottavassa kaksiossa Imatran Sienimäellä yhdessä Riitta Havukaisen kanssa.
Asia on kuitenkin jäänyt salaisuudeksi. Kaikesta päätellen Kivinen tie -esitys valottaa tätäkin arvoituksellista muistoa. Ympäri Suomea liikkuva kiertue päättyy joulukuun puolivälissä Helsingissä.
RoPS häikäisevällä pelillä liigakärkeen, KuPS jyräsi HIFK:n kotitaian säpäleiksi
KTP oli kotikentällään paperia rovaniemeläisten käsittelyssä. KuPS päätti HIFK:n kotitaian, ja VPS joutui tyytymään Turussa pisteeseen.
Rovaniemen Palloseura palasi jalkapallon Veikkausliigassa maanantaina näyttävästi voittokantaan ja otti samalla paikkansa koko sarjan kärjessä.
RoPS puhisi Kotkassa FC KTP:n kumoon jo ensimmäisen 45 minuuttisen aikana etenemällä 3-0-johtoon Aleksandr Kokon, William Johnin ja Ville Saxmanin maaleilla.
Illan näyttävin osuma oli Johnin käsialaa. Mostagh Yaghoubi tarjoili pallon KTP-puolustuksen läpi jenkkihyökkääjälle, joka nosti pallon taitavasti Jere Pyhärannan yli KTP-maaliin. John kaunisteli myös toisella jaksolla lähes identtisellä maalilla loppulukemat 4-0:aan.
RoPSin edellinen vierasvoitto oli kesäkuulta, joten kolme matkapistettä tulivat rovaniemeläisille hyvään paikkaan. RoPS nousi voitollaan ja 47 pisteellään Veikkausliigan kärkeen ohi HJK:n ja SJK:n.
HIFK:n kotitaika murskaksi
Helsingin IFK:n koko kauden kestänyt kotitaika meni säpäleiksi Kuopion Palloseuran vierailtua Töölön stadionilla. HIFK:lla olisi ollut kotiyleisönsä edessä voitolla mahdollisuus nousta KuPSin ohi seitsemänneksi, mutta kuopiolaiset takoivat avausjaksolla kolme maalia ja jyräsivät lopulta 3-1-voittoon.
KuPSin tehokaksikko oli Tuomas Rannankari - Tristan Bowen. Rannankari viimeisteli 23. minuutilla liigauransa avausosumalla alkutahdit keltapaitojen juhlille Bowenin keskityksestä. Kymmenen minuuttia myöhemmin oli Bowenin vuoro jatkaa HIFK:n verkkoon Rannankarin keskitys.
Avausjakson lopulla Miikka Ilo vei näyttävän syöttömyllyn päätteeksi KuPSin jo 3-0-johtoon, ja HIFK oli lyöty. Toisella jaksolla HIFK:n Ville Salmikivi ohjasi Fredrik Lassasin vapaapotkun jälkitilanteesta pelin 1-3:een, mutta isäntien kiri jäi tyngäksi.
KuPS piti voittonsa myötä paikkansa seitsemäntenä ja nosti pistepottinsa 34:ään. HIFK jatkaa sarjan kahdeksantena.
Inter vaikeuksissa VPS:n kanssa
Maanantai-illan yllätyksessä oli pitkään kiinni jumboseura Vaasan Palloseura. Mitalitaistoihin mielivä FC Inter kompuroi kotonaan ja joutui tyytymään VPS:n kanssa 1-1-tasapeliin.
Vepsu iski ainokaisensa avausjaksolla, kun Pyry Soiri sai Timi Lahdelta tarkan syötön laitaan ja karkasi maalintekoon.
VPS:n haaveet kauden ensimmäisestä vierasvoitosta kariutuivat ottelun lopulla. Interin paine tuotti tulosta ja turkulaisyleisö huokaisi helpotuksesta Philip Njokun puskettua pallon takatolpalta vaasalaisten verkkoon.
Inter nousi pisteen myötä tasapisteisiin neljäntenä olevan FC Lahden kanssa. VPS jatkaa liigajumbona 23 pisteellään, kolmen pisteen päässä KTP:stä.
Veikkausliigaa pelataan seuraavan kerran torstaina, jolloin ohjelmassa on kolme ottelua.
Jukurien fanit muuttivat kauppakeskuksen sinikeltaiseksi
Mikkelin Jukureiden nousua Liigaan kaudelle 2016–2017 juhlittiin kauppakeskus Stellassa maanantai-iltana. Juhlahumussa nostettiin esiin myös se, miten sarjatason nousu vaikuttaa Mikkeliin ja koko maakuntaan.
Ju-ku-rit, Ju-ku-rit! Kauppakeskus Stella täyttyi iloitsevista faneista maanantai-iltana. Jukurien nousua liigaan kaudelle 2016–2017 saapui Tähtitorille juhlistamaan satoja kannattajia.
Pienimmät faneista olivat vasta alakouluikäisiä. Yhdeksänvuotias Lauri Savolainen saapui paikalle setänsä Panu Leinosen seurassa.
– Lauri alkoi seurata jääkiekkoa vuosi sitten, ja on siitä asti ollut katsomossa mukana. Hän oli paikalla myös, kun Jukurit voitti Mestiksen viime keväänä, Panu Leinonen kertoo.
Leinonen itse on kannattanut Jukureita vasta viitisen vuotta. Liigajoukkueista Leinonen on lapsesta saakka kannattanut Tapparaa. Hän odottaakin innolla, joskin hieman ristiriitaisin tuntein Tapparan ja Jukureiden ensikohtaamista Liigassa.
– Kyllä Jukurit nousee nyt edelle fanituksessa. Jukurit on ykkönen!
Leinonen otti tiedon Jukureiden liiganoususta vastaan innostuneena.
–Todella hienoa. Odotin tietoa noususta jo keväästä saakka.
Noin 40 vuotta Jukureita kannattanut Seppo Harmoinen suhtautuu liigapaikkaan ja sen johdosta järjestettyyn juhlaan hillitymmin.
– Lähdin paikalle, kun kannattaja olen. Mestis on nyt nähty, ja seuraavaksi katsotaan, miten käy Liigassa.
Vieraspaikkakunnille Harmoinen ei aio lähteä Jukureiden liigapelejä katsomaan, mutta kotiotteluihin hän saapuu, kun vain vuorotyöltään ehtii.
Liiganousu vaikuttaa kaupungin imagoon
Jukurien juhlissa nähtiin myös yllätys, kun uudelle kaupunginjohtajalle Timo Haloselle jaettiin tervetuliaislahjana Mikkelin Jukurien pelipaita. Pelipaidan numero 33 viittaa äänimäärään, jolla uusi kaupunginjohtaja valittiin.
– Toivon, ettei minua nosteta kattoon tämä päällä, kaupunginjohtaja kommentoi lahjaansa.
Halosen mukaan juhla on hyvä osoitus siitä, millainen yhteishenki Mikkelissä vallitsee. Tuore kaupunginjohtaja nosti puheessaan esiin myös sen, millainen merkitys liiganousulla on kaupungille.
– Mikkelin maine maailmalla tulee leviämään. Se voi olla iso asia koko Etelä-Savolle.
Myös Mikkelin kehitysyhtiö Miksein toimitusjohtajan Vesa Sorasahin mukaan liiganousu voi lisätä Mikkelin tunnettavuutta kansallisesti.
– Kaupunki saa lisää näkyvyyttä, kun tämä asia onnistutaan hoitamaan hyvin kokonaisuutena. Tämä voi toimia esimerkkinä siitä, että Mikkelissä tapahtuu ja että täällä on nuorekkuutta sekä voimaa urheilutoiminnan kehittämiseen.
Sorasahin mukaan Mikkelin ja koko Etelä-Savon haaste on siinä, löytyykö alueelta voimavaroja viedä liigatason joukkuetta eteenpäin.
– Olemme pieni talousalue. On myös mahdollista, että jos seudun taloudellinen voima keskittyy liigajoukkueeseen, joku muu urheilutoiminta voi jäädä vähemmälle, Sorasahi pohtii.
Toimitusjohtaja näkee Jukurien nousun Liigaan heijastuvan erityisesti alueen palvelualan yrityksiin.
– Matkailupalvelujen tuottajien pitää olla hereillä, että voimme tarjota laadukasta palvelua matkustajille. Kun fanit tulevat katsomaan pelejä Mikkeliin, he tulevat uteliaina katsomaan myös uutta liigapaikkakuntaa. Palvelujen pitää olla kunnossa, jotta he tulevat toisenkin kerran, Sorasahi toteaa.
Nolommatkin koulukuvat naurattavat viimeistään vuosien päästä – video
Kangasalan Kirkkoharjun koulun vitosluokkalaisia naurattaa kuvissa tuulen heiluttelema tukka tai hassu asento. Nolo kuva syntyy vahingossa, mutta naurattaa siltikin.
Itselle lempeästi nauraminen on yksi elämän tärkeistä taidoista. Se välittyy esimerkiksi koulukuvien selaustilanteesta. Harmaampikin päivä kirkastuu, jos kaivaa ensimmäiset kuvat esiin ja hetken hihittelee omille vaatteilleen tai kampaukselle.
– Koulukuvauksesta informointi epäonnistui täysin luokkamme suhteen eräässä ammatillisessa oppilaitoksessa. Meille vain tultiin aamulla ilmoittamaan työpajalle, että nyt kaikki kuvaukseen. Pahaksi onneksi edellisenä iltana oli lisäksi ollut pitkään venyneet opiskelijajuhlat. Niinpä luokkakuvassa tuijottaa runsaslukuinen joukko likaisissa työvaatteissa seisovia kalpeita ammattiin opiskelevia nuoria aikuisia. Naurattaa edelleen - näin vuosikymmenten jälkeen - kun katson kyseistä kuvaa, kertoo nimimerkki Autenttinen otos nettikeskustelussa.
Alakoululaisilla on heilläkin jo hihityttäviä koulukuvamuistoja. Katso videolta, mikä naurattaa Kangasalan Kirkkoharjun koulun vitosluokkalaisia ja koulukuvaajaa vanhoissa koulukuvissa.
Syksyn trendit kirjaimellisesi häikäisevät kuvissa
Koulukuvasta saattaa tänä syksynä erottaa vain naaman, kaikki muu vain hohtaa kirkkaana – kiitos nykytrendin.
– Syksyn selkeä vaatetrendi on hehkuvat puserot, joissa on käytetty jotain synteettistä lankaa, jonka takia puserot palavat puhki kuvaustilanteessa. Persikan väriset ovat hyvin käytettyjä, kertoo Seppälän koulukuvien kuvaaja Nuppu Linnavuori.
Kuvaustilanteessa ei asiaa enää saa millään korjattua. Linnavuori kertoo pitävänsä kameran säädöt niin, että kasvot näyttävät hyvältä ja muu saa hehkua.
Tukassakin on omat haasteensa. Poikien hiustyyli on tänä syksynä niin korkea pystytukka, että kuvassa meinaavat tulla rajat vastaan.
Helsinki selvittää padonpurun vaikutukset - vastakkain Vanhankaupunginkoskessa kalat ja teollinen historia 
Helsingin poliittinen johto tivaa lisäselvityksiä Vanhankaupunginkoskessa olevan padon purkamisesta. Kaupunginhallitus äänesti asiasta maanantai-iltana.
Jo toista kertaa penää Helsingin kaupunginhallitus lisätietoja Vanhankaupunginkosken padon purkamisesta. Vain kaksi hallituksen viidestätoista jäsenestä oli toista mieltä.
Virkamiehet ovat pitäneet asiaan liittyvien lukuisten selvitysten tekoa kalliina, monimutkaisena ja aikaa vievänä.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Jukka Relander on esittänyt aloitteessaan, että Vanhankaupunginkosken länsihaarassa oleva pato purettaisiin. Se liittyy oleellisesti Helsingin energian omistamaan yli 140 vuotta vanhaan pieneen voimalaitokseen.
Pitkä rimssu selvityksiä
Virkamiesten mukaan kaupunki ei voi omilla ratkaisuillaan purkaa patoa vaan päätös on tehtävä Etelä-Suomen aluehallintovirastossa.
Virkamiesesitys haluaisi myös tutkituttaa vesiolosuhteiden vaikutukset kalastoon ja muihin luontokappaleisiin, muun muassa saukkoon ja vuollejokisimpukkaan.
Lisäksi olisi selvitettävä padon purun vaikutus Vanhankaupunginlahteen ja koskialueeseen sekä muualle Vantaan- ja Keravanjokeen. Myös ympäristövaikutusten ja Natura-vaikutusten arviointi saattaisi olla edessä.
Arvokasta kulttuuriympäristöä
Teollisuusperintöseura vetoaa kaupunginhallitukseen padon ja voimalaitoksen säilyttämiseksi. Yhdistyksen mukaan Vanhankaupunginkosken alue on historiallisesti merkittävä ja osa Tekniikan museon teollisuusperintökokonaisuutta.
Teollisuusperintöseura pelkää, että padon purkaminen tuhoaisi Helsingin syntysijoille rakennetun kulttuuriympäristön. Lisäksi yhdistyksen edustajat huomauttavat, että veden ohjautuminen länsiuomaan kuivattaisi itäisen uoman ja Kuninkaankartanon saarta ei enää olisi.
Vimpa ja toutain
Vihreiden Relander perustelee padon purkua kalojen hyvinvoinnilla. Lohi ja taimen nousevat Vantaanjokeen itähaaran kalaporrasta pitkin, mutta siika, vimpa ja toutain sekä muut särkikalat ovat pulassa. Joesta vaelluksilleen lähtevät ankeriaat silppuuntuvat turbiineissa.
Kaupunginhallituksen enmmistön vaatimien selvitysten teko vie pari vuotta ja maksaa satoja tuhansia euroja. Kaupunginhallitus palaa asiaan myöhemmin.
Ylin syyttäjä verokatujien armahduksesta: "Syntyy ajatus, että rahalla saa ja hevosella pääsee"
Ensi vuoden ajan jopa törkeästä veropetoksesta selviäisi pelkällä veronkorotuksella, jos ilmoittaa  verottajalta salaamansa tulot ja varat. Katumuslaki saattaisi rikkoa kansalaisten yhdenvertaisuutta, sanovat lakiehdotusta arvostelevat.
Hallitus valmistelee lakia, jonka avulla välttää rikostuomion verorikoksista, jos ilmoittaa oma-aloitteisesti verottajalta kätkettyjä tulojaan ja varojaan. Lain tavoite on saada ulkomailla rahojaan piilottelevat suomalaiset tuomaan ne verotuksen piiriin Suomessa.
Katumuslaki olisi voimassa vain ensi vuoden ajan.  Se koskisi myös perintö- ja lahjaverotusta.
Määräaikainen laki tarjoaisi syytesuojan jopa törkeän veropetoksen tunnusmerkit täyttävästä tulojen kätkemisestä. Maksimisrangaistus siitä on neljä vuotta vankeutta. Laki olisi Suomessa poikkeuksellinen.
– Rikoslain yleisellä puolella ei ole säännöstä, jossa täytetystä teosta missään olosuhteissa vapautuisi rangaistuksista tai saisi syytesuojan, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo.
Rahat alkaneet poltella ulkomaisilla tileillä
Valtiovarainministeriön lakiluonnos perustelee katumuslakia sillä, että se on tuottanut hyviä tuloksia muissa maissa, esimerkiksi Ruotsissa.  Siellä on näin kerätty neljän vuoden aikana 200 miljoonaa euroa verotuloja.
Ministeriö arvioi, että Suomessa niin sanotulla tehokkaalla katumisella saataisiin 1–10 miljoonaa euroa verotuloja vähällä vaivalla.  Siksi laki kiinnostaa verohallintoakin.
Tämä on kustannustehokas tapa saada verotukseen salattuja tuloja ja varoja.
– Tämä on kustannustehokas tapa saada verotukseen salattuja tuloja ja varoja verrattuna siihen, että meidän omin tiedusteluin ja tarkastuksin pyrittäisiin selvittämään niitä, verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo sanoo.
Lakia ovat ajaneet myös verokonsultit ja näiden asiakkaat. Paineita näille on tullut muun muassa siitä, että sveitsiläiset pankit vaativat nyt asiakkaitaan ilmoittamaan tulonsa ja varansa kotimaansa verottajalle.
– Meillekin on tullut yhteydenottoja, ollaan oltu kovasti kiinnostuneita tästä mahdollisesta tulevasta lainsäädännöstä, verohallinnon Matti Merisalo kertoo.
Ministeriö pitää ensi vuotta suotuisana aikana katumuslaille, koska lähivuosina verottaja saa entistä paremmin tietoja ulkomaille piilotetuista tuloista ja varoista. Silloin myös kiinnijäämisen riski kasvaa selvästi.
– Tässä on haluttu tarjota mahdollisuus hoitaa asiat kuntoon, ennen kuin tämä kansainvälinen tietojenvaihto alkaa, verohallinnon Matti Merisalo arvioi.
Suosiiko laki vauraita kansalaisia?
Äskeisellä lausuntokierroksella valtiovarainministeriön lakiluonnos herätti myös kritiikkiä. Muun muassa oikeusministeriö, korkein oikeus ja valtakunnansyyttäjän virasto näkevät siinä ongelmia.
– Siinä on yhdenvertaisuusongelmaa ja sitten teknistä, hyvään lainsäädäntöön liittyvää puolta, jota pitää vielä miettiä, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvioi.
Perustuslain mukaan ihmiset ovat yhdenvertaisia lain edessä. Katumuslaki säädettäisiin erityisesti ulkomaille rahojaan sijoittaneita ajatellen. Se koskisi silti myös kotimaassa verottajalta piilossa olevia tuloja ja varoja.
Valtakunnansyyttäjänvirasto huomauttaa, että käytännössä laki koskisi vain hyvin pientä, erittäin hyvin toimeentulevaa osaa suomalaisista.
Ei tämä laki ihan köyhiä koske.
– Ei tämä laki ihan köyhiä koske. Kyllä tässä helposti syntyy ajatus, että rahalla saa ja hevosella pääsee, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvostelee.
– Kaikkein ongelmallisin kohta tässä on,  että se voi kohdistua hyvinkin vakaviin, siis törkeän veropetoksen tunnusmerkistön täyttäviin tekoihin, Helsingin yliopiston rikosoikeuden emeritusprofessori Raimo Lahti arvioi.
Verohallinnossa katsotaan, että uusi laki kohtelisi kansalaisia yhdenvertaisesti.
– Tämä kohtelee siinä mielessä kansalaisia yhdenvertaisesti, että kaikilla, jotka ovat salanneet tuloja tai varoja, on nyt mahdollisuus katua, ja nekin tulot ja varat saadaan nyt verolle. Tämä myös koskee sekä kotimaasta että ulkomailta saatuja salattuja tuloja, johtava lakimies Matti Merisalo huomauttaa.
Kotimaassa laki voisi koskea erityisesti pimeää palkanmaksua harjoittavia.
– Luulen, että niitäkin tulee olemaan, mutta varmasti se keskeinen idea on ollut saada ulkomaan tuloja ja varoja verotuksen piiriin, Merisalo arvioi.
– Vaikeudet selvittää niitä tuloja ovat tietysti suuremmat, jos ne tiedot ovat ulkomailla kuin jos ne ovat kotimaassa.
Kokeneen rikosoikeuden professorin mukaan perustuslain edellyttämä yhdenvertaisuus ei täyty automaattisesti sillä, että katumuslaki koskisi muodollisesti kaikkia suomalaisia.
– Meillä on yhdenvertaisuusperiaatteen tulkinnassa kiinnitetty huomiota siihen, mitkä ovat ne tosiasialliset vaikutukset. Tässä lain perustelussa korostetaan sitä, että ensisijaisesti ajatellaan niitä, jotka ovat tehneet ulkomaille sijoituksia, Helsingin yliopiston rikosoikeuden emeritusprofessori Raimo Lahti sanoo.
– Suhtaudun hyvin varauksellisesti siihen, että luomme tällaisia poikkeuksia, jotka eivät kohdistu yhdenvertaisesti erilaisiin yhteiskunnallisiin ryhmiin.
Houkuttimena myös alennettu veronkorotus
Lakiluonnosta arvostellaan myös siitä, että tulojensa kätkemistä katuvat pääsisivät aiempaa lievemmillä veroseuraamuksilla.
Kun aiemmin on voinut joutua törkeästä veropetoksesta jopa vuosiksi vankilaan, ensi vuonna oma-aloitteisesti tekojaan katuva saisi syytesuojan ja selviäisi myös usein pienemmällä veronkorotuksella kuin nykyisessä verotuksen oikaisussa.
Yli 100 000 euron osalta verotukseen lisätyn tulon veronkorotus putoaisi seitsemästä viiteen prosenttiin. Lisäksi olisi maksettava verorästien korot. 
Lakiluonnos perustelee alennettua veronkorotusta sillä, että se houkuttelisi ilmoittamaan piiloon jätettyjä tuloja.  Valtakunnansyyttäjän viraston mielestä veroseuraamusten tulisi olla kovempia.
– Se olisi veromoraalinkin kannalta helpommin hyväksyttävää, ettei pääse aivan kuin koira veräjästä suhteessa niihin, jotka ovat aikaisempina vuosina vastaavasti menetelleet ja jääneet siitä kiinni, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo.
Nissinen huomauttaa myös, että katumismenettelyssä välttäisi julkisuuden, toisin kuin esimerkiksi törkeän veropetoksen rikoskäsittelyssä. Myöskään oikeudenkäyntikuluja ei tulisi.
– Eli tässä on muutakin sellaista, joka tekee tästä houkuttelevamman.
Valtiovarainministeriön lakiluonnoksen mukaan uusi laki kuitenkin parantaisi kansalaisten yhdenvertaisuutta, koska tulonsa ilmoittamatta jättäneet saatettaisiin verotuksessa samaan asemaan tulonsa ilmoittaneiden kanssa.
Ministeriö kuitenkin katsoo, että lakiesityksestä on pyydettävä eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausunto, kohtelisiko laki kansalaisia yhdenvertaisesti.
Mielestäni on selvää, että sillä on vero- ja yhteiskuntamoraalia heikentävä vaikutus.
Rikosoikeuden emeritusprofessori Lahti huomauttaa, että lakiehdotusta on katsottava myös yhteiskuntamoraalin ja oikeusjärjestelmää kohtaan tunnetun luottamuksen kannalta.
– Sillä on ilman muuta tätä luottamusta heikentävä vaikutus. Miten tavalliset kansalaiset arvioivat sitten tätä, että luodaan eräänlainen ohituskaista. Mielestäni on selvää, että sillä on vero- ja yhteiskuntamoraalia heikentävä vaikutus.
Ohjaako valtion talous rikoslain muutoksia?
Arvostelijat myös kysyvät, mikä on hallituksen rikollisuuden vähentämiseen tähtäävä, kriminaalipoliittinen linja.
Professori Lahti muistuttaa, että hallitus myös nosti äskettäin asetuksella voimakkaasti rikesakkojen enimmäismäärää.
– Näyttää siltä, että nykyisen hallituksen linja on voimakkaasti korostaa, jopa yksinomaisesti näitä prosessiekonomisia seikkoja (oikeusmenettelyn taloudellisuutta).
Valtakunnansyyttäjä näkee kriminaalipoliittisessa linjassa horjuvuutta.
– Jos vertailukohteeksi otetaan esimerkiksi sakonmuuntorangaistuksesta käyty keskustelu, niin juoksukaljan näpistelijät ollaan valmiita laittamaan vankilaan melkein hinnalla millä hyvänsä ja sitten törkeän veropetoksen osalta se ei olekaan niin tärkeää, Matti Nissinen sanoo.
_Aiheesta myös illan A-studiossa TV1, _klo 21_._
Kimi Räikkönen ei usko kokemuksen voimaan: "Nykyään on paljon muita tapoja"
Formulatähti Kimi Räikkösen mukaan PlayStation-sukupolvella on helpompaa nousta formuloiden aateliin. 
Kimi Räikkönen uskoo, että nykyisen sukupolven F1-lahjakkuuksilla on helpompaa sopeutua formulamaailman kovimman luokan vaatimuksiin kuin Räikkösen aikakauden kuskeilla. 
\- Kun tulin F1-sarjaan, kokemuksella oli luultavasti paljon enemmän merkitystä kuin tänä päivänä. Se on muuttunut paljon, koska nykyään ei ole niin paljoa testausta, mutta on paljon muita tapoja, joilla pystyy valmistautumaan formulamaailmaan, Räikkönen sanoi [Crash.netin haastattelussa.](http://www.crash.net/f1/news/222947/1/raikkonen-experience-no-longer-a-factor-in-f1-2015.html)
Räikkösen matka formuloiden kuninkaiden joukkoon kulki Formula Renault -sarjan kautta liki 10 vuotta sitten.
\- En usko, että ikäni vaikuttaa ajamiseeni. Iän myötä saat kokemusta, mutta onko sillä merkitystä? En tiedä. En tunne muuttuneeni kuskina. Toivottavasti elämä menee eteenpäin ja asiat muutuvat, mutta ajamiseni on ihan samaa kuin viisi vuotta sitten.
Räikkösen mielestä uusien kokemattomien kuskien on helpompi nousta F1-sarjaan ja tehdä vaikutus nykyään kuin hänen aikanaan.  Ferrari-kuski vertasi kokemuksen merkitystä rallissa ja F1-sarjassa.
\- Jos vertaa formuloita ralliin, niin formuloissa kokemus ei tuo sinulle suurta etulyöntiasemaa. Rallissa se on suurin asia, joka auttaa sinua ja tekee sinusta nopeamman. Siihen verrattuna kokemuksella F1:ssä ei ole mitään väliä!
F1-sarja jatkuu viikonloppuna Singaporen osakilpailiulla. Kimi Räikkönen on sarjassa viidentenä 92 pisteellä. Lewis Hamilton johtaa sarjaa 252 pisteellä.
Suomalaiset rannat huonossa kunnossa: "Halukkuutta parantamiseen on nyt tosi paljon"
Maa- ja kotitalousnaiset ovat huolissaan rantojen rehevöitymisestä ja kauniiden rantamaisemien katoamisesta. Nyt kuusi suomalaista rantaa aiotaan kunnostaa naisjärjestön johdolla.
Merikarvialla Riispyyssä sijaitsee varsin idyllinen kyläyhteisö, jolla on jo vuosikymmenet ollut yhteinen ranta venelaitureineen. Riispyyn rannalla lähes koko ikänsä asunut Jouko Sillanpää muistaa rantamaiseman täysin erilaisena mitä se nyt on.
– 60 vuotta sitten tässä oli vettä pari metriä ja tämä lahti on ollut auki. Soiden ojitukset ovat tuoneet vuosien saatossa jätteet lahteen ja nyt se on kasvanut lähes umpeen, Sillanpää surkuttelee.
Riispyyn ranta on yksi ranta kuuden rannan joukossa, jonka Maa- ja kotitalousnaiset aikovat laittaa yhdessä kyläläisten kanssa kuntoon. Järjestön naiset ovat syvästi huolissaan rantojemme repsahtaneesta kunnosta. Rehevöityneet ja hoitamattomat rannat halutaan entiseen loistoonsa.
– Halukkuutta rantojen parantamiseen on nyt tosi paljon. Olemme erikoistuneet kylämaisemiin ja nyt on selvästi noussut esiin vesistöjen kunto ja rantojen umpeenkasvamiskysymykset, sanoo kehityspäällikkö Hannele Partanen Maa- ja kotitalousnaisten Keskuksesta.
"Järviä ei enää näy"
Maa- ja kotitalousnaistenmukaan vesistöjen rehevöityminen ei ole rantojen ainoa ongelma. Hannele Partasen mukaan kasvillisuus on pilannut maisemia myös vesirajan rannan puolella. Kauniit järvimaisemat halutaan takaisin näkyviin.
Me elämme kymmenien tuhansien järvien maassa ja niitä järviä ei näy.
– Me elämme kymmenien tuhansien järvien maassa ja niitä järviä ei näy. Ei tieltä, eikä kylästä eikä aina mökkiläisillekään, Hannele Partanen toteaa.
Riispyystä Maa- ja kotitalousnaiset haluavat luoda yhden pilottikohteen, jonka esimerkillä muut kylät voivat laittaa rantansa kuntoon. Parantamistoimenpiteitä mietitään yhdessä kyläläisten kanssa ja rahoitus kunnostamiseen mietitään erikseen.
– Suunnitteluun ja hankehakemuksiin saamme ympäristöministeriöltä rahoitusta. Toteuttamiseen haetaan erikseen alueellisia kehittämisrahoja. Myös talkoisiin riittää töitä, Partanen lupaa.
Kauhava sanoi kyllä vastaanottokeskukselle
Kauhavan kaupunginhallitus päätti tiukan äänestyksen jälkeen ottaa myönteisen kannan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiseen paikkakunnalle. Entisen lentosotakoulun tiloihin suunnitellaan vastaanottokeskusta noin 300 turvapaikanhakijalle. Hankkeen vastustajat osoittivat mieltä kaupungintalon edustalla kaupunginhallituksen kokouksen aikana.
Myönteinen kanta vastaanottokeskukseen syntyi kaupunginhallituksessa tasaäänin 6-6, niin että puheenjohtajan kanta ratkaisi kannan. Päätöksen mukaan Kauhavan kaupungilla ei ole huomauttamista Maahanmuuttoviraston, SPR:n ja LSK Business Park Oy:n suunnitelmiin vastaanottokeskuksen perustamisesta Kauhavalle.
Kaupunginhallitus kuitenkin edellyttää, että yläkoulun oppilaiden turvallisuus taataan Lentosotakoulun alueella. Lisäksi kaupunginhallitus toivoo, että keskukseen sijoitettavat turvapaikanhakijat ovat ensisijaisesti perheitä ja esittää, että poliisin läsnäoloa ja näkyvyyttä Kauhavalla on lisättävä.
Vastaanottokeskuksen puolesta liputtanut kaupunginjohtaja Markku Lumio oli kokouksen jälkeen erittäin tyytyväinen, että kaupunginhallitus päätyi sanomaan kyllä vastaanottokeskukselle. Kaiken kohun ja kiivailun jälkeen myönteinen kanta on merkittävä, vaikka periaatteessa kunnan hyväksyntää ei hankkeelle tarvitakaan, kun toimintaa tulee pyörittämään SPR ja tilat vuokrataan lentosotakoulun alueen nykyiseltä omistajalta LSK Business Park Oy:ltä.
Kokous sai aikaan liikehdintää
– Olen ollut hieman yllätynyt siitä, miten voimakkaasti vastaanottokeskussuunnitelmaan on paikkakunnalla reagoitu, totesi kaupunginjohtaja Markku Lumio seuratessaan ennen kokousta kaupungintalon edustalle kerääntyvää mielenosoittajien joukkoa.
Vastustajien järjestämään mielenosoitukseen maanantaina illansuussa osallistui vajaa sata kauhavalaista. Mielenosoitus sujui rauhallisesti kahden poliisipartion ja vartiointiliikkeen vartijoiden valvonnassa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Heikki Hakalan mukaan päätökseen liittyvillä ehdoilla haettiin konsensusta ja haluttiin kuulla myös niitä epäilyjä ja pelkoja, joita vastaanottokeskuksen vastustajilla on.
Kuusi kaupunginhallituksen jäsentä oli sitä mieltä, että Kauhavalle ei pitäisi perustaa vastaanottokeskusta. Tätä perusteltiin mm. sillä, että riittäviä selvityksiä keskuksen vaikutuksista ei ole tehty. Äänestyksessä sekä kaupunginjohtajan esitys että vastaesitys saivat kumpikin kuusi ääntä. Puheenjohtajan ääni ratkaisi lopulta myönteisen kannan vastaanottokeskukselle.
_Artikkelin ensimmäistä kappaletta korjattu klo 21:54: Äänet eivät menneet 7-6, vaan 6-6._
Tupakkayhtiöiltä ovela veroveto – valtiolta kymmeniä miljoonia savuna ilmaan
Valtio on menettämässä kymmenien miljoonien eurojen verotulot tupakkayhtiöiden verosuunnittelun takia. Tupakkaveron korotuksen piti kartuttaa valtion kassaa ensi vuonna lähes 70 miljoonaa euroa, mutta tupakkayhtiöiden ovela ennakkovarastointi on syömässä tuotosta liki puolet.
Suomessa veroasioista vastaavan valtiovarainministeriön mukaan kansainvälisten tupakkayhtiöiden toimintaan on vaikea puuttua. Tupakkayhtiöt varastoivat tuotteitaan Suomeen ennen vuoden vaihteen tupakkaveron korotusta vanhalla verolla sen minkä ehtivät.
– Tupakkayhtiöt harjoittavat aivan laillista verosuunnittelua. Tupakkavero on tukkuportaan verotusta niin yhtiöt voivat ennen veronkorotusta luovuttaa savukkeita myyntiin tulevan vuoden myyntiäkin varten vanhalla verolla, hallitusneuvos Merja Sandell valtiovarainministeriöstä kertoo.
Hallitus on esittänyt tupakkaveron korottamista ja korotuksen on määrä tulla voimaan vuoden vaihteessa. Korotuksen pitäisi tuoda valtion kassaan ensi vuonna  68 miljoonaa euroa.
Tupakkayhtiöiden verosuunnitelu on kuitenkin syömässä korotuksen ensimmäisen vuoden tuotosta puolet eli noin 30 miljoonaa euroa.
Tupakkayhtiöiden rekkarallia varastoihin ei ainakaan toistaiseksi ole saatu aisoihin tämänkään hallituksen aikana.
– Mielestäni Suomessa pitäisi ottaa käyttöön ennakkovarastointia rajoittava lainsäädäntö. Tällä voitaisiin vaikuttaa siihen että korotuksesta saatava hyöty olisi täysimääräinen jo ensimmäisenä vuonna, Keskustan kansanedustaja Lasse Hautala sanoo.
Pääministeripuolueen Hautala nosti asian esiin jo keväällä eduskunnassa.
Toimintaan vaikea puuttua
Tupakkaveroa on korotettu viisi kertaa vuoden 2009 jälkeen. Jokaisella korotuskerralla tupakkajätit ovat saaneet mahdollisuuden välttää veroja.
– Nyt  on tärkeää mahdollisimman nopeasti selvittää mikä on se mekanismi, jolla voidaan tukkia tämä ongelma,  SDP:n kansanedustaja ja verojaoston jäsen Piia Viitanen sanoo.
Valtiovarainministeriön mukaan tupakkayhtiöiden toimintaan on vaikea puuttua.
– Tämä on EU-oikeudellinen kysymys, koska tupakkavero on tukkuportaan verotusta niin silloin ikään kuin jäsenvaltiolla ei ole oikeutta rajoittaa tukkuportaassa tapahtuvaa luovutusta, hallitusneuvos Merja Sandell valtiovarainministeriöstä sanoo.
– Ja olisi se myös hallinnollisesti työlästä, Sandell jatkaa.
Keskustan Hautala hämmästelee miksi muualla voidaan toimia toisin.
– Kun ennakkovarastointia voidaan rajoittaa yhdeksässätoista jäsenmaassa niin en usko että siinä on suurta ongelmaa,  Hautala sanoo.
Myös Viitasen mielestä asia pitäisi selvittää perin pohjin.
– Ongelma on tiedossa, niin olisi tärkeää että siihen myös puututaan. Kyllä tämmöiset kymmenien miljoonien aukot pitäisi pikaisesti tukkia, Viitanen toteaa.
Jäähalli tyhjennettiin tulipalon takia
Eurajoen jäähalli on tyhjennetty illalla tulipalon takia. Sisällä oli nelisenkymmentä ihmistä: jääkiekkojunioreita ja näiden vanhempia.
Eurajoen jäähalli jouduttiin tyhjentämään maanantai-iltana tulipalon takia.
Pukuhuonetilassa syttyi sähköpalo, joka saatiin sammumaan nopeasti. Palo levitti kuitenkin jäähalliin sankan savun.
Jäähallissa harjoitelleet kiekkojuniorit ja näiden vanhemmat ja valmentajat saatiin pois hallista ennen kuin savu levisi pukukopista ulos. Kaksi paloa sammuttamassa ollutta henkilöä altistui kuitenkin savulle.
– Pelastuslaitos ohjeisti tyhjentämään hallin. Nyt sitten tarkistetaan, mistä on kyse. Hajun perusteella kyse on sähköpalosta, toimitusjohtaja Mika Arponen Eurajoen Jäähalli Oy:stä kertoo.
Hallia on alettu tuulettaa ja savulle altistuneiden vointia tarkkaillaan. Toimitusjohtaja itse on toinen altistuneista. Hän sanoo, että vastaavaa ei ole aiemmin tapahtunut jäähallin historiassa.
Venäjä tuonut uusimpia panssarivaunujaan Syyriaan
Venäjän armeijan raskasta kalustoa on tullut Syyriaan, kertoo uutistoimisto Reuters. Pentagon vahvistaa käsityksen, että Venäjä rakentaa Syyriaan lentotukikohtaa.
Venäjä on sijoittanut ainakin seitsemän nykyaikaista taistelupanssarivaunua Latakian lähelle rakennettavan lentotukikohdan tuntumaan, kertoo uutistoimisto Reuters yhdysvaltalaisiin tiedustelulähteisiin viitaten.
Vaunujen tyyppi on T-90, mikä on Venäjän modernein palveluskäytössä oleva taistelupanssarityyppi.
Reutersin tietojen mukaan Venäjällä on kentän lähelle sijoitettuna myös noin 200 merijalkaväen sotilasta. Lisäksi kentän ympäristössä on venäläistä tykistöä, jonka sijoittelusta voi päätellä sen tehtävänä olevan kentän toiminnan turvaaminen, Reuters kertoo.
Kentälle tulee päivittäin kaksi rahtilentoa Venäjältä.
Länsimaat ovat yhä kiivaampaan sävyyn vaatineet Venäjältä selitystä, miksi se kokoaa sotavoimaa Syyriaan. Venäjä on kertonut, että se haluaa tukea Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa kansainvälisen lain mukaisesti.
Pentagon: lentotukikohta
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kertoi tänään maanantaina, että Venäjä ilmeisesti on rakentamassa Syyriaan "eteentyönnettyä lentotukikohtaa".
Pentagonin havaintojen mukaan kentälle tulee "tasainen ihmisten ja tavaroiden virta". Pentagonin tiedottaja ei kuitenkaan täsmentänyt, kuinka paljon ja minkälaista materiaalia kentälle on tullut.
Hän totesi, ettei kentällä ole ainakaan toistaiseksi havaittu venäläisiä hävittäjiä tai rynnäkköhelikoptereita.
Syyrian Venäjän-lähettiläs sanoo, että kaikki väitteet venäläissotilaista Syyriassa ovat valheita.
Venäjä itse on aiemmin sanonut, että maassa on sotilasasiantuntijoita ja kouluttajia.
Anna-Maja Henriksson: Hallituksen yritettävä vielä yhteiskuntasopimusta, nyt naisten voimin
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin kehottaa hallitusta kokeilemaan vielä kerran yhteiskuntasopimuksen solmimista. Hän ehdottaa neuvottelujen vetäjiksi valtakunnansovittelija Minna Hellettä tai vasemmistoliiton entistä puheenjohtajaa, Työeläkevakuuttajat TELAn toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimestä.
Anna-Maja Henriksson (r.) kehottaa hallitusta yrittämään vielä kolmannen kerran yhteiskuntasopimuksen solmimista. Nyt sopua voisi etsiä RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan mielestä naisten johdolla.
Olen erittäin huolestunut siitä tavasta, jolla hallitus nyt tekee uudistuksia. Voi olla, että hallitus on ottanut liian ison palan nieltäväksi.
– Miehet ovat epäonnistuneet sovun löytämisessä kahdesti. Nyt olisi naisten vuoro yrittää. Minna Helle tai Suvi-Anne Siimes olisivat hyviä vaihtoehtoja neuvottelujen vetäjiksi. Hallituksen esityksessä naisvaltaiset alat ovat joutumassa maksajiksi, siksi ratkaisuja voisi etsiä naisten johdolla.
Henriksson sanoo olevansa erittäin huolestunut työmarkkinatilanteesta.
– Tätä pakettia pitää tarkastella nyt erittäin tarkasti ja kokonaisvaltaisesti ennen kuin voi sanoa, että olisi viisasta viedä se loppuun asti. Tällä hetkellä ei näytä siltä, että se olisi kovin viisas päätös.
Hallituksen esitys puuttua työntekijöiden etuihin on johtanut Henrikssonin mielestä yhteiskunnallisesti levottomaan tilanteeseen, mikä voi jatkua kauan.
– Tavoite on varmasti hyvä, tavoite on että Suomesta tulee kilpailukykyisempi maa. RKP on ollut hallituksen kanssa samoilla linjoilla, että sen takia tarvitsemme reformeja. Mutta olen erittäin huolestunut siitä tavasta, jolla hallitus nyt tekee uudistuksia. Voi olla, että hallitus on ottanut liian ison palan nieltäväksi.
Entinen oikeusministeri istuu nykyään eduskunnan perustuslakivaliokunnassa, joka aikanaan tutkii hallituksen lakiesityksen perustuslailliset edellytykset.
– On syytä hyvin tarkasti katsoa, missä nyt mennään. Onko niin, että eduskunta säätää nämä lait normaalissa järjestyksessä, mitä sanovat kansainväliset velvoitteemme? Vielä on liian aikaista sanoa siitä yhtään mitään. Minä toivon, että hallitus on tehnyt siitä kunnon arvioin, että tämä on mahdollista. Viime kädessä perustuslakivaliokunta päättää, mikä on mahdollista. itse sen jäsenenä en osaa tässä vaiheessa sanoa yhtään mitään suuntaan tai toiseen.
"Turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvan leikkaus perustuslain vastaista"
Anna-Maja Henriksson tutustui maanantaina kotikaupunkinsa Pietarsaaren vastaanottokeskukseen. Pietarsaaressa sijaitsee Oravaisten vastaanottokeskuksen sivutoimipiste, sinne on nyt saapunut jo yli 200 turvapaikanhakijaa. Maanantaina vastaanottokeskus sai kymmenen uutta asiakasta.
Hallitus esitti perjantaina, että se haluaa pikaisesti selvittää, voitaisiinko turvapaikanhakijoille maksaa muita pienempiä sosiaalitukia. Esitys on Henrikssonin mukaan perustuslain vastainen, ja hän pitää lakiehdotuksen menestymismahdollisuuksia hyvin pienenä.
– Se on täysin käsittämätön esitys! Jos lukee perustuslain kuudetta pykälää, niin ymmärtää että Suomessa asuvia on kohdeltava samoin tavoin. Siinä mielessä en ymmärrä ollenkaan, miten hallitus tuo julkisesti jotain tällaista esille.
Salibandyliigan superfinaali jakaa yhä mielipiteitä - "Pelit pitäisi pelata niillä paikkakunnilla, joihin ne kuuluvat"
Happeen Jaska Kunelius uskoo, että yhden finaalin pelaaminen rapauttaa urheilullisuutta. Mika Kohonen puolestaan luottaa, että loppuottelusta tulee spektaakkeli.
Salibandyliigan päätös kutistaa loppuottelusarja yhteen, Helsingin Areenalla huhtikuun 16. päivä pelattavaan superfinaaliin, on jakanut salibandyväen mielipiteet. Vaikka kukaan ei ole varmasti pelaamassa superfinaalissa, miettivät jo pelaajat esimerkiksi sitä, miten kotiyleisö löytää paikalle.
– Olen ollut pitkään yhtä finaaliottelua vastaan. Mielestäni finaalisarja on urheilullisempi, ja pelit pitäisi pelata niillä paikkakunnilla, joihin ne kuuluvat, Happeen Jaska Kunelius sanoo.
Hän perustelee mielipidettään sillä, että loppuottelusarjassa on parempi draaman kaari.
– Kahden viime vuoden finaalisarjassa on vaaka keinahdellut iloisesti molempiin suuntiin. Molemmilla kerroilla sanottiin ekan finaalin jälkeen, että mestari on varma. Molemmilla kerroilla se meni väärin. Kun katsoo, mitä tapahtuu pesiksessäkin tällä hetkellä, niin onhan se draaman kaari ihan erilainen.
Paluumuuttajilla Markus Bollströmillä ja Mika Kohosella on molemmilla kokemusta täyteen ahdetun Areenan tunnelmasta, Bollströmillä vuodesta 2010 ja Kohosella vuosilta 2002 ja 2010.
– Tykkään siitä, että pääsee pelaamaan isoja pelejä, missä on paljon yleisöä. Vuonna  2010 olin haistelemassa tunnelmaa, ja se oli ainutlaatuinen, Bollström sanoo.
– Areenalta on huiput muistot. Ei ole hienompaa paikkaa pelata Suomessa. Se on sekä pelaajille että yleisölle ainutlaatuinen spektaakkeli. Urheilijan näkökulmasta ajateltuna yritän keskittyä siihen, miten joukkue pääsee tänne ja miten täällä voitetaan.
Salibandyliiga maksaa finalisteille merkittävän rahapalkinnon. Kuneliuksen mukaan asialla on merkitystä.
– Jos laji haluaa kasvaa, niin rahaakin tarvitaan. Hallituksessa on muun muassa Kohosen Mikko, joten täytyy luottaa heidän päätöksiinsä. Päätös on tehty, ja nyt tehdään kaikkemme, että siitä tulisi hieno tapahtuma ja että sinne pääsisi pelaamaankin.
Kohonen uskoo, että soraäänet vaimenevat vähitellen.
– Siitä tulee huippunäytelmä, oli joukkueet mitkä tahansa ja eiköhän sen jälkeen kritiikkikin hälvene.
Kämppiksien kemioiden tulisi kohdata: "On hän sitten laiska-Osmo tai hippi, kunhan tulet toimeen"
Kimppakämpässä asuminen on varsinkin monelle nuorelle tuttua. Kämppiksistä on parhaimmillaan seuraa toisilleen ja yhdessä asuminen vähentää kuluja, mutta ilman kunnollisia pelisääntöjä asuminen voi muuttua hankalaksi.
– Jos samassa kämpässä on esimerkiksi vain kaksi ihmistä, ei sellainen tule onnistumaan, että et tunne sitä toista tai et halua edes puhua hänelle. Älä silloin muuta kimppakämppään, Osmo Saarinen neuvoo kimppakämppään haluavaa.
– Säännöt selviksi. Heti kun olet muuttanut kimppakämppään, kannattaa jutella, että miten hommat hoidetaan. Ettei sitten jää nakertamaan asiat, Osmon kämppis Matti Halonen jatkaa.
Saarinen ja Halonen ovat asuneet Kajaanin keskustassa 60 neliön kimppakämpässä kesän lopulta saakka. Kainuun ammattiopistossa muusikkopuolella samalla luokalla olevat miehet päätyivät saman katon alle vahingossa.
– Matti kysyi, että tiedänkö ketään, kenellä olisi kämppä vapautumassa. Totesin, että itse asiassa kämppikseni muutti juuri pois, tuletko tilalle? Saman tien sovimme asiasta ja hyvin ollaan tultu toimeen, Saarinen kertoo hymyillen.
Olohuoneen sohvalla istuva Halonen nauraa kuullessaan Saarisen kommentin.
– Tulimme oikein ryminällä koko bändin kanssa tänne majoittumaan heti ensimmäisenä viikonloppuna. Bändikaverin tyttöystävä siivosi täällä, se oli tuparilahja meille. Olen tykännyt olla täällä.
Taloudellinen hyöty ja seura
Matti Halonen on aikaisemminkin asunut kimppakämpässä, mutta tuolloin hän ei tuntenut entuudestaan kämppistään yhtä hyvin mitä Osmo Saarisen. 
Jos on jotain henkilökohtaisia asioita, toinen saattaa olla siinä vähän haitoilla.
– Silloin siinä oli enemmän taloudellinen hyöty taustalla, että pystyi jakamaan vuokran ja kulut. Mutta nyt raha ei ollut se juttu, olen aika sosiaalinen ja seurallinen tyyppi, joten nautin siitä, että kämpillä on juttuseuraa ja voidaan vaikka laulaa naapureiden iloksi. Siitä ei muuten ole tullut vielä kuittailua, mutta ei kyllä keikkapyyntöjäkään, Halonen naurahtaa.
Saariselle puolestaan kämppäkaverin hakeminen oli taloudellinen kysymys, muuten hän ei olisi kämppistä asuntoon kysellyt.
– Muutin tähän kämppään kaksi ja puoli vuotta sitten, asuin ensiksi yli vuoden yksin, kävin silloin töissä. Kämppisvaihtoehto tuli lähinnä opiskelun myötä, että voidaan jakaa kulut.
Seuran ja taloudellisen hyödyn lisäksi Halonen listaa kimppakämpässä asumisen hyväksi puoleksi tilan, jota isommassa asunnossa on tietenkin enemmän kuin vaikkapa yksiössä.
Kemiat joko kohtaavat tai eivät
Aina ei kuitenkaan kimppakämpässä asuminen välttämättä ole auvoista.
– Jos on jotain henkilökohtaisia asioita, toinen saattaa olla siinä vähän haitoilla. Siksikin kun muuttaa kimppakämppään, pitäisivät pelisäännöt olla selvillä. Osmo Saarinen mainitsee.
Heti kun olet muuttanut kimppakämppään, kannattaa jutella, että miten hommat hoidetaan.
Yhdeksi ongelmaksi saattavat nousta kämpässä asuvien kemiat. Ne joko kohtaavat tai sitten eivät.
– En kestäisi sellaista ihmistä, joka olisi kauhean tiukkapipo. Mutta toisaalta tiedän senkin, että tiukkapipo ei kestäisi minua, kun olen aika laiska ihminen, Saarinen toteaa.
Matti Halonen lisää, että on hyvä tietää, millaisen ihmisen kanssa olet muuttamassa saman katon alle.
– On hän sitten laiska-Osmo tai hippi, kunhan tulet toimeen.
Itsemurhaiskijäksi arvellun Abu Hurairahin isä: Poikani olisi helppo aivopestä
Abu Hurairah Finlandi -nimellä esiintyneen porilaisnuorukaisen isä uskoo, että hänen poikansa on voitu ylipuhua tekemään Isisin isku. Isis väitti viikonloppuna tiedotteessaan, että suomalaistaustainen mies olisi tehnyt autopommi-iskun Irakissa. Lisätodisteita ei ole kuitenkaan saatu, onko kyseessä juuri sama mies.
Porista kotoisin oleva pakistanilaistaustainen nuori mies nousi julkisuuteen alkuvuodesta, kun hän [paljastui](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_nettiuhkaaja_on_todennakoisesti_porilainen_isis-taistelija/7728515) uhkaavien nettiviestien lähettäjäksi. Viesteissä hän uhkasi muun muassa perussuomalaisia ja Suomen hallitusta väkivallalla.
Abu Hurairah Finlandi -taistelijanimellä esiintynyt mies on 22-vuotias ja ollut syntymästään saakka Suomen kansalainen. Hänen äitinsä on suomalainen ja isänsä pakistanilainen.
Viikonloppuna sama taistelijanimi esiintyi Isisin arabiankielisessä [tiedotteessa](http://yle.fi/uutiset/isis_vaittaa_suomalaisen_tehneen_itsemurhaiskun_irakissa/8302918), joka levisi Twitterissä. Tiedotteessa sanottiin, että Abu Hurayra al-Finlandi -niminen henkilö olisi tehnyt autopommi-iskun Irakin armeijan tukikohtaan.
Sen paremmin Yle kuin poliisikaan ei ole löytänyt tiedotteen lisäksi muita todisteita siitä, että itsemurhaiskun olisi tehnyt juuri kyseinen porilaismies. Tiedote saattaa poliisin mukaan viitata myös johonkin toiseen suomalaiseen – tai ei suomalaiseen ollenkaan.
Sekä KRP että Supo yrittävät selvittää väitteen todenperäisyyttä.
Henkisesti epävakaa, fyysisesti arka
Yle tavoitti Abu Hurairah Finlandi -nimimerkkiä käyttäneen nuorukaisen isän. Hän sanoo olevan mahdollista, että hänen poikansa on saatettu aivopestä väkivaltaan.
– Hän ei ole tasapainoinen henkilö, joka pystyy tekemään itse päätöksiä, isä huokaa ja kertoo pojalla olleen mielenterveysongelmia pienestä saakka.
– Uskon periaatteessa, että hänet voitaisiin painostaa tällaiseen.
Samaan aikaan ajatus tuntuu epätodelliselta, koska poika on aina ollut fyysisesti erittäin arka.
Isä haluaa pysyä nimettömänä ja kertoo perheelleen aiheutuneen jo suurta murhetta pojan takia.
Isä uskoo: Poikaa manipuloitu uhkailemaan
Isä ei ole kuullut pojastaan noin viiteen kuukauteen. Poika lähetti sitä ennen muutamia sähköposteja, mutta isä ei usko, että ne olivat täysin hänen poikansa kirjoittamia. Hän on vakuuttunut, että myös uhkausviestejä on sanellut joku toinen.
– Hän on aina ollut toisten vaikutuksille altis.
– Kirjoitin, että älä tee mitään siellä, Suomi on parempi paikka, rakastamme Suomea, täällä asuu tavallisia hyviä ihmisiä. Mutta hän ei koskaan vastannut siihen mitään.
Isä mietti hetken, että olisi lähtenyt etsimään poikaansa Syyriasta, mutta matka olisi ollut liian vaarallinen.
– Olen varma, että olisin saanut vakuutettua hänet palaamaan kotiin, jos olisin löytänyt hänet.
Yksinäinen Lordi-fani
Poika lähti Isisiin lähes tasan vuosi sitten syyskuun lopussa. Hän oli kertonut lähtevänsä ammattikorkeakoulun järjestämälle retkelle Helsinkiin. Isä uskoo, että jotkut tahot Helsingissä ovat auttaneet pojan matkaan.
– Olin todella yllättynyt, kun hän ilmoitti olevansa Syyriassa. Hänellä ei ollut yhtään rahaa tilillään. En ymmärrä, miten hän on voinut matkustaa sinne asti yksin.
Isän mukaan poika ei juuri koskaan poistunut kotoa eikä hänellä ollut ystäviä. Siksi isä ei usko, että kukaan olisi värvännyt hänen poikaansa kasvotusten, vaan internetissä. Hän ei ollut myöskään erityisen kiinnostunut uskonnosta.
– Hänen lempibändinsä oli Lordi ja hän asui kotona. Hän ei ollut mikään fanaatikko.
– Isis on täynnä roistoja. Sanoin pojalleni, että se on kuin mafia, joka tappaa viattomia ihmisiä. Jos minun poikani tappoi itsensä, hän teki sen niiden roistojen painostuksesta.
Citizenfourin "jatko-osa" tänään televisiossa – näin sujui Snowdenin pako
Tanskalais-saksalainen Snowdenin pako -dokumenttielokuva kertoo tietovuotaja Edward Snowdenin pakomatkasta Hong Kongista Moskovaan.
Keskiviikkona 9. syyskuuta _Docventureksessa_ näytettiin NSA:n tietovuotaja **Edward Snowdenista** kertova dokumenttielokuva, Oscar-palkittu _Citizenfour_. Citizenfourissa seurataan Snowdenia silloin, kun hän tekee paljastuksia ja lopulta paljastaa julkisuudessa olevansa tietovuotojen takana.
Tänään 14. syyskuuta kello 21:30 Ylen TV1-kanavalla esitettävässä _Snowdenin pako_ -dokumentissa seurataan jännitysnäytelmän tavoin Snowdenia hänen pakomatkallaan Hong Kongista Moskovaan. Panokset olivat kovat: jos Snowden olisi jäänyt kiinni yhdysvaltalaisviranomaisille, hän olisi voinut joutua vankilaan jopa loppuelämäkseen.
Dokumentissa haastatellaan muun muassa Bolivian presidentti **Evo Moralesta**, entistä NSA:n johtajaa **Michael Haydenia**, WikiLeaks-paljastussivun perustajaa **Julian Assangea** ja Saksan entistä oikeusministeriä **Sabine Leutheusser-Schnarrenbergeriä**.
Edward Snowden paljasti tiedotusvälineille tietoja Yhdysvaltain viranomaisten puhelin- ja verkkourkinnasta keväällä 2013. Yhdysvallat antoi hänestä pidätysmääräyksen, ja Snowdenin pako päättyi puolivahingossa Venäjälle, kun Yhdysvallat perui hänen passinsa. Snowden sai turvapaikan Venäjältä vietettyään ensin reilun kuukauden Moskovan lentoasemalla kesällä 2013.
Snowdenin pako Ylen TV1-kanavalla maanantaina 14. syyskuuta kello 21:30. Dokumentti on nähtävillä myös Yle Areenassa 45 päivän ajan.
**Lue myös:**
**[Missasitko ensimmäisen Docventures-jakson? Katso palkittu Edward Snowden -dokumentti täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258480)**
**[Docventures-kaksikko koulii turvapaikanhakijoista startup-yrittäjiä: “Maahanmuutto on aivotuontia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258442)**
**[Tuomas Milonoff Docventuresista: Me ei jätetä ihmisiä yksin leffan jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258412)**
**[Urheilupropagandaa ja salaliittoteorioita: Docventuresin kolmas kausi on täynnä &quot;kovia leffoja ja hyvää keskustelua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258410)**
**[Docventuresin kolmas kausi alkaa Ylellä – lue Rikun ja Tunnan manifesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257591)**
Norjan yhdistetyn maajoukkue tempaisee pakolaisten hyväksi
Mikko Kokslien haluaa luovuttaa keräykseen luovutetut vaatteet ja välineet henkilökohtaisesti.
Norjan yhdistetyn maajoukkue haluaa Mikko Kokslienin johdolla auttaa maahan tulleita pakolaisia.
Maajoukkue järjestää keräyksen yli 300 pakolaiselle, jotka odottavat turvapaikkaa Kokslienin sponsorin ylläpitämissä pakolaiskeskuksissa Lillehammerissa. Tavoitteena on kerätä talvivaatteita, -kenkiä ja urheiluvälineitä. Viikon kestävä keräys alkaa tiistaina.
Kokslien aikoo luovuttaa lahjoitetut vaatteet ja välineet henkilökohtaisesti kolmessa keskuksessa oleskeleville pakolaisille.
\- On tärkeää auttaa hädässä olevia. Liikunta ja leikki tuovat yhtä paljon iloa kuin lämpimät talvivaatteet ja -kengät. Toivottavasti mahdollisimman moni lahjoittaa urheiluvälineitä, esimerkiksi jalkapalloja, että voimme antaa iloa keskuksiin saapuville ihmisille, Kokslien sanoo Kansainvälisen hiihtoliiton sivuilla. 
HIFK:n kotitaika koetuksella – KuPS möyhentää Töölössä
KuPS viimeisteli avausjaksolla HIFK:n verkkoon kolme näyttävää maalia. RoPS puolestaan tarrasi liigan kärkipaikkaan Kotkassa.
Kuopion Palloseura on murskaamassa Helsingin IFK:n koko kauden kestäneen kotitaian jalkapallon Veikkausliigan maanantaikierroksella.
KuPS takoi HIFK:n vahvan alun jälkeen 40 minuutissa kolme maalia ja karkasi vakuuttavaan taukojohtoon.
KuPS otti ottelussa kuskin paikan avausjakson puolivälissä. Tuomas Rannankari viimeisteli Tristan Bowenin keskityksestä komealla laukauksellaan kuopiolaiset 1-0-johtoon. Osuma oli vasemmalle puolustajalle liigauran ensimmäinen.
Hetkeä myöhemmin oli Bowenin vuoro iskeä Rannankarin matalasta keskityksestä. KuPS jatkoi painettaan Bowenin 2-0-maalin jälkeen, ja Miikka Ilo vei näyttävän syöttömyllyn päätteeksi Carljohan Erikssonin nenän edestä keltapaidat jo 3-0-johtoon.
HIFK ei ole hävinnyt kuluvalla kaudella otteluakaan kotikentällään Töölön stadionilla.
Myös liigan kärkeen mielivä RoPS iski avausjaksolla kolme täysosumaa. RoPS johtaa Aleksandr Kokon, William Johnin ja Ville Saxmanin maaleilla KTP:tä 3-0.
Liigajumbo VPS puolestaan on ensimmäisen 45-minuuttisen jälkeen kiinni 1-0-vierasvoitossa FC Interiä vastaan. Seuraa Veikkausliigan tapahtumia suorana [tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)!
Maanantai 14.9.2015
Homekoulusta uuteen taloon – "Jaksoimme, kun tiesimme saavamme uuden rakennuksen"
Lahden Jalkarannan koulun kolmivuotinen taival väistötiloissa loppui, kun koululaiset pääsivät aloittamaan uudessa monitoimitalossa. Puhdasta sisäilmaa ja uutuuttaan kiiltäviä tiloja arvostavat sekä lapset että aikuiset.
Maanantaiaamu koulussa alkaa harvoin yhtä onnellisissa merkeissä kuin tänään Lahden Jalkarannassa.
Koulun yli 300 oppilasta on ryhmittäytynyt uuden monitoimitalo Jalon eteen. Päivä alkoi juhlallisesti, kun kolme oppilaista leikkasi sinivalkoisen silkkinauhan poikki.
Aplodien raiku täytti pihan.
Jalkarannan koulu oli yksi lukemattomista suomalaiskouluista, joissa homeongelma ja huono sisäilma aiheuttivat pitkän kärhämän koulun kohtalosta. Nyt, kolmen vuoden evakkotaipaleen jälkeen koulu on saanut uudet tilat.
– Kaikki näyttää tosi hienolta, vakuuttavat yhteen ääneen kolmasluokkalaiset Asta Ahola ja Jesper Huovinen.
He osaavat arvostaa uutta koulua. Koulutaipaleensa alussa he ehtivät kokea sen, mitä tarkoittaa huono sisäilma koulussa.
– Minulla oli koko ajan kurkku kipeä ja yskitti, muistelee Asta.
Täällä ilma on paljon raikkaampaa, eikä tarvitse pitää ikkunoita koko ajan auki.
– Täällä ilma on paljon raikkaampaa, eikä tarvitse pitää ikkunoita koko ajan auki, sanoo puolestaan Jesper.
Hyvästi pulpetit, tervetuloa tabletit
Yli 20 miljoonaa euroa maksaneeseen monitoimitaloon ovat sijoittuneet myös 160-paikkainen päiväkoti, alle kouluikäisten kerho sekä kirjasto.
Koulu käyttää uusinta opetustekniikkaa taulutietokoneista älytauluihin, eikä luokkahuoneissa ole vanhanaikaisia pulpetteja, vaan pieniä pöytiä ja pehmustettuja istuimia.
Ne toki tuovat uutta elävyyttä koulutyöhön, mutta suurin ilo tulee siitä, että kiinteistö on kunnossa. Eikä hetkeäkään liian aikaisin.
– Kun lähdimme pois sisäilmaongelmaisesta kiinteistöstä, olimme äärimmäisen tyytyväisiä, että saimme niinkin hyvät väistötilat. Mutta kun niissä työskentelee riittävän kauan, haasteellisuuden huomaa. Jaksoimme, kun tiesimme saavamme uuden rakennuksen, pohtii Jalkarannan koulun rehtori Joni Luuri vakavana. 
– Pyrimme väistötiloissa tietenkin noudattamaan opetussuunnitelmaa, mutta on myönnettävä, että poikkeustilat toivat rajoituksia, esimerkiksi teknisen työn opetukseen, Luuri painottaa.
Koululaiset kiersivät uuden koulun tilat ja innostus tuntui vain yltyvän. Mitään puutteita ei kierroksen aikana osunut vaativien kolmasluokkalaisten silmiin.
Avajaispuheessaan rehtori opastaa koululaisia pitämään paikat siistinä. Asta ja Jesper lupaavat totella, ainakin kun rehtori seisoo vieressä.
Maanantai 14.9.2015 
Pakolaisia tullut paljon Pohjois-Suomeen. Euroopan unioni laajentaa merioperaatiota Välimerellä. Saksa on nostanut arviota turvapaikanhakijoidem määrästä. Sarjakuvataiteilijat tukevat pakolaisia. Puolukkasato on yllätyssuuri.
Suomi aloittaa tehostetun rajavalvonnan Pohjois-Suomessa
Sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että pakolaistilanne Pohjois-Suomessa on hyvin vaikea. Suomeen on tullut lyhyessä ajassa 1 600 turvapaikanhakijaa. Suurin osa heistä on tullut Pohjois-Suomen kautta.
Orpo sanoi Brysselissä, että Suomi alkaa valvoa Pohjois-Suomen rajaa enemmän.  
Suomi tekee yhteistyötä Ruotsin kanssa. Orpo sanoo, että turvapaikanhakijat tulevat Suomeen Ruotsin kautta.
Saksa varautuu yli miljoonaan turvapaikanhakijaan
Saksa sanoo, että maahan tulee tänä vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa. Saksan aikaisempi arvio oli 800 000.
 Saksan apulaisliittokansleri Sigmar Gabriel sanoo, että Saksan kyky ottaa vastaan ihmisiä on aivan äärirajalla.
Tagesspiegel-lehti haastatteli Gabrielia. Hän sanoi, että ongelma ei ole tulijoiden määrä. Ongelma on se, että heitä tulee paljon kerralla lyhyessä ajassa.
EU ehkä laajentaa merioperaatiota ihmissalakuljettajia vastaan
Euroopan unioni laajentaa merioperaatiota Välimerellä. EU yrittää estää ihmissalakuljetusta. Uutistoimisto AFP kertoo, että salakuljettajien veneitä saa ottaa kiinni. Jos on tarve, veneet saa myös tuhota.
EU-operaatio keskittyy Libyan edustalle.
Merioperaatioon kuuluu tällä hetkellä neljä (4) laivaa: yksi (1) italialainen, yksi brittiläinen ja kaksi  (2) saksalaista.
Sarjakuvia tehdään turvapaikanhakijoiden avuksi
Suomalaiset sarjakuvataiteilijat ja kuvittajat auttavat turvapaikanhakijoita. Taiteilijat tekevät teoksia, ja rahat annetaan Punaiselle Ristille. Rahoilla autetaan esimerkiksi vastaanottokeskuksia.
Taiteilijoita on yli kaksikymmentä (20). Heitä ovat esimerkiksi Mari Ahokoivu, Kati Kovàcs ja Ville Ranta. Mari Ahokoivu sanoo, että taiteilijat haluavat antaa turvapaikanhakijoille apua uuden elämän aloittamiseen.
Taide Teossa -kauppa on avattu maanantaina, ja se on auki internetissä syyskuun loppuun saakka.
Puolukkakauppa käy kuumana
Puolukkaa on myyty Suomessa maanantaina valtavat määrät. Monet ihmiset ovat olleet viikonloppuna marjametsässä ja poimineet puolukoita. Puolukka on Suomessa suosittu marja.
Puolukkaa on nyt metsissä niin paljon, että ostajat ihmettelevät. Jotkut marja-alan firmat ovat ostaneet puolukkaa enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Suomessa kerätään talteen tänä vuonna ehkä 64 miljoonaa kiloa luonnonmarjoja. Puolukkaa kerätään ehkä 350 miljoonaa kiloa.
HIFK:lle takaisku: Tommi Taimi sairastuvalle
Tommi Taimi on sivussa tositoimista noin kaksi viikkoa.
Helsingin IFK:n avainpelaajiin lukeutuva puolustaja Tommi Taimi on sivussa kaukalosta seuraavan kahden viikon ajan, kertoo helsinkiläisseura [Twitter-tilillään](https://twitter.com/HIFKHockey).
Taimi, 24, pelaa ensimmäistä kauttaan HIFK:n takalinjoilla. Kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa Taimi keräsi yhden syöttöpisteen ja plusmiinussaldon +1.
Taimi loukkaantui lauantain Lukko-ottelussa ja pelasi vain 12 minuuttia. Porilaiskasvatin vamman laadusta ei ole tietoa.
Seinäjoki ei saanut aikaan päätöstä vastaanottokeskuksesta
Seinäjoki otti aikalisää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisaikeissa. Kaupunginhallitus päätti tiukan äänestyksen jälkeen jättää asian pöydälle lisäselvityksiä varten. Kaupungilla ei ole osoittaa tiloja keskukselle. Nyt odotellaan muun muassa sairaanhoitopiirin päätöksiä tilatarjonnasta.
Seinäjoen kaupunginhallitus ei saanut maanantaina aikaan päätöstä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta. Hallitus päätti äänin 7-6 jättää asian pöydälle. Asiasta jätettiin elokuussa SDP:n valtuutettu Leena Rinkilän johdolla valtuustoaloite.
Pöydälle jättämistä ja liselvityksiä ehdotti kokoomuksen Raimo Ristilä. Äänestyksen voittaneet haluavat muun muassa lisälaskelmia ja kuulla tilakysymyksessä sairaanhoitopiiriä. Seinäjoelle on suunniteltu maksimissaan noin 150-paikkaista turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta, joka työllistäisi viitisentoista henkilöä. Kaupungilla ei ole osoittaa keskukselle tyhjiä tiloja.
– Vastaanottokeskusta on suunniteltu sairaanhoitopiirin tiloihin. Tiedossani on, että sairaanhoitopiiri on tekemässä päätöksiä ensi maanantaina. Kuunnellaan ne ensin, Raimo Ristilä selvittää.
– Haluan myös nähdä lisää laskelmia. Se ei tarkoita, että olisin rasisti, vaan haluan päättäjänä saada tarkemmat analyysit, Raimo Ristilä selvittää.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki ehdotti päätösesityksessään, että hallitus veisi asian valtuustolle ja että kaupungilla ei ole huomauttamista SPR:n Länsi-Suomen piirin aikeisiin perustaa kaupunkiin vastaanottokeskusta. Rasinmäen esitys kaatui siiis hallituksessa yhdellä äänellä.
"Rautatieasemalla on joku aamu 200 turvapaikanhakijaa"
Seinäjoen kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, SDP:n Markku Lehtola saapui hallituksen kokouksesta väsyneenä.
– Asiasta oli tiukka vääntö, ja sosialidemokraattien kannalta keskustelu ei ollut mukavaa. Me olemme aina olleet sitä mieltä, että hätää kärsiviä pitää auttaa. Olisimme aktiivisesti mukana auttamassa, jos pakolaisia otettaisiin kaupunkiin, Markku Lehtola toteaa.
Maahanmuuttovirasto päätti viime viikolla, ettei se enää jatkossa kysy kuntapäättäjien kantaa vastaanottokeskusten perustamiseen, jos yksikkö on tulossa muihin kuin kunnan tarjoamiin tiiloihin ja jos ylläpitäjä on SPR tai jokin muu ulkopuolinen taho.
Päätyykö vastaanottokeskuksen perustaminen vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn Seinäjoella?
– Varmasti siinä vaiheessa, kun Seinäjoen asemalla on joku aamu 200 turvapaikanhakijaa. Silloin on viimeistään tehtävän jonkinlaisia päätöksiä. Nyt meillä ei ole minkäänlaista varaussuunnitelmaa olemassa, tuohtunut Markku Lehtola toteaa.
– Ehkä ei kahtasataa, mutta muutama kymmenen on todennäköisesti joku aamu täällä, Lehtola tarkentaa.
Video: Mitä turvapaikanhakijalta kysytään Maahanmuuttoviraston puhuttelussa?
Maahanmuuttoviraston ylitarkastajilla on ollut kädet täynnä töitä syksyn aikana. Lukuisat turvapaikanhakijat päätyvät viraston tuolille anomaan turvapaikkaa Suomesta. Kävimme katsomassa, mitä hakijoille tehtävissä puhutteluissa tapahtuu.
Maahanmuuttovirasto järjesti toimittajille tilaisuuden, jossa lavastettiin turvapaikkahakijalle pidettävän puhuttelu. Tilanne ja hakija ovat kuvitteellisia, mutta muuten puhuttelu vastaa aitoa tilannetta.
Lavastetussa tapauksessa turvapaikkaa Suomesta hakee kuviteltu 23-vuotias henkilö nimeltään AI Ali Issam. Issam on lähtöisin Irakin Bagdadista ja on saapunut Suomeen kesällä. Etniseltä taustaltaan Issam on arabi ja uskonnoltaan sunnimuslimi. Hän hakee turvapaikkaa Suomesta, koska hänen sukulaisiaan on siepattu ja surmattu kotimaassaan Irakissa ja hän pelkää henkensä puolesta. 
Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Mikko Huhtalan vetämässä puhuttelussa selvitetään muun muassa mikä on saanut Issamin lähtemään kotimaasta ja miksi hän uskoo tarvitsevansa turvapaikkaa. Lisäksi tiedustellaan hänen perheenjäsenistään ja selvitetään, onko hakijalla jo perhesuhteita Suomeen tai  työ- tai opiskelupaikkaa täällä.
Keskustelussa pyritään käyttämään mahdollisimman avoimia kysymyksiä, jotta turvapaikanhakija kertoisi tilanteestaan omin sanoin.
– Jos tästä avoimesta vastauksesta sitten nousee esille kohtia, jotka herättävät meidän mielenkiinnon, niin niitä käydään sitten tarkemmin läpi tarkentavilla kysymyksillä, sanoo Huhtala.
Lisäkysymyksillä puhuttelija pyrkii varmentamaan [puhuuko hakija totta](http://yle.fi/uutiset/millainen_saa_oli_bagdadissa__nain_suomi_seuloo_valehtelijat_turvapaikanhakijoista/8245524). Kysymyksiä tehdessään maahanmuuttoviraston ylitarkastajilla on käytössään taustatietoja lähtömaasta sekä tiedot aikaisemmista Rajavartiolaitoksen ja poliisin tekemistä haastatteluista. 
Puhuttelun kesto vaihtelee paljon
Nopeimmillaan puhuttelu voi olla ohi alle tunnissa, mutta joissain tapauksissa se voi venyä jopa useisiin päiviin. Normaalisti puhuttelussa käytetään tulkkia, mikä osaltaan hidastaa keskustelua. Huhtalan mukaan keskimäärin puhutteluun kuluu noin kolme tuntia ja yksi tarkastaja tekee niitä kahdesta kolmeen kappaletta päivittäin.
Puhuttelun jälkeen Maahanmuuttovirasto käsittelee tapauksen ja tekee päätöksen turvapaikan myöntämisestä. Lyhyimmillään selkeän päätöksen voi saada jo parin viikon sisään, mutta keskimäärin turvapaikkapäätöstä saa tällä hetkellä odottaa yli puoli vuotta.
Maahanmuuttoviraston mukaan noin 60 prosenttia Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista päätyvät viraston tutkittavaksi. Vielä elokuussa hakijoiden käsittelyyn oltiin resursoitu 75 henkilötyövuotta, mutta marraskuuhun mennessä tätä nostetaan jo 175 henkilötyövuoteen.
Viraston mukaan tilanne on haastava, sillä turvapaikanhakumenettely on mitoitettu niin, että Suomessa hoidetaan noin 4 000 turvapaikanhakijaa vuodessa. Aikaa vievää puhuttelumenettelyä tulisikin viraston mukaan jatkossa miettiä uudelleen, sillä hakijoiden määrän lisääntyessä aika ja resurssit käyvät pian vähiin.
Simuloidussa haastattelussa olleelle kuvitteelliselle AI Ali Issamille annettiin turvapaikka Suomesta ja myönnettiin jatkuva oleskelulupa neljäksi vuodeksi. Hänen tapauksessaan henkilöllisyystiedoista ei löytynyt merkkejä väärentämisestä eikä Maahanmuuttovirastolla ollut aihetta epäillä Issamin kansalaisuutta, kotipaikkaa taikka hänen kertomiaan kokemuksia.
FIFA:n korruptiotutkinta laajenee - lisää rikossyytteitä luvassa
Sveitsiläisviranomaiset ovat keränneet lisää todisteita kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n korruptiotutkinnassa. 
Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n korruptiotutkimukset ovat laajentuneet sekä Sveitsissä että Yhdysvalloissa. 
Sveitsiläistutkijat ja syyttäjänlaitos ovat tehneet kotietsintöjä, takavarikoineet varoja ja asuntoja Sveitsin Alpeilla sekä tarkastaneet pankkitilejä.
\- Kiinteistöihin tehtyjä investointeja voidaan käyttää rahanpesuun, Sveitsin oikeusministeri Michael Lauber kertoi.
Sveitsin oikeusministeri Lauberin mukaan tutkimukset ovat vielä kesken, ja niiden edistymistä auttaisi jos kaikki osapuolet olisivat yhteistyöhaluisia. 
Yhdysvalloissa odotetaan uusien rikossyytteiden nostamista.
\- Sveitsin viranomaisten yhteistyön ja uusien todisteiden myötä, odottevissa on lisää rikossyytteitä yksilöitä ja toimijoita vastaan, Yhdysvaltojen oikeusministeri Loretta Lynch kertoi konferenssissa yhdessä Lauberin kanssa. 
Lynch ei avannut tarkemmin, ketkä tahot tulevat olemaan seuraavan pidätyskierroksen kohteina.
Yhdysvallat on syyttänyt yhdeksää jalkapallovirkailijaa ja viittä johtohenkilöä rahankiristyksestä, rahanpesusta ja lahjuksista. Syytteiden mukaan tätä olisi tapahtunut vuosikausia.
Sveitsin viranomaiset tutkivat puolestaan erillisessä tutkimuksessaan sitä, oliko korruptiolla vaikutusta Venäjän ja Qatarin valintoihin vuosien 2018 ja 2022 MM-kisaisänniksi.
FIFA:n puheenjohtaja Sepp Blatteria ei ole syytetty Sveitsin ja Yhdysvaltojen viranomaisten taholta, mutta lähteet ovat kertoneet FBI:n tutkii Blatterin toimintaa organisaatiossa.
Täyskäsi-elokuva ja uusi dokumentti Robert Altmanista Teemalauantaissa 26.9.
Oman tiensä kulkija. Auteur. Kapinallinen. Keksijä. Tarinankertoja. Vaeltelija. Uhkapeluri. Perheenisä. Ohjaaja. Taiteilija. Altmanilaisessa teemaillassa nähdään uhkapelidraama Täyskäsi ja dokumenttielokuva Altman.
Teemalauantai 26.9. on omistettu amerikkalaiselle mestariohjaajalle, jonka omaperäistä tyyliä kuvailemaan piti luoda aivan uusi adjektiivi: Altmanesque, altmanilainen.
Mitä se on? Se selviää sekä illan elokuvassa, joka on suurenmoinen mutta harvoin esitetty uhkapelidraama **Täyskäsi**, että nyt televisioensi-iltansa saavassa moniäänisessä dokumenttielokuvassa** Altman**, jonka on ohjannut Ron Mann.
Robert Altman (1925–2006) oli jo kypsässä keski-iässä noustessaan "uuden Hollywoodin" kuumimmaksi ohjaajaksi 1960–70-lukujen taitteessa. Hänen käsittelyssään genre kuin genre muuttui omanlaisekseen, elokuvakerronnan säännöistä ja sisällön sovinnaisuuksista piittaamattomaksi elokuvaksi, "altmanilaiseksi" teokseksi. Hän oli independent-ohjaaja ennen kuin koko termi keksittiin.
Altmanin ensimmäistä kultakautta oli 1970-luku. Teemalauantain avaa tuon mestarillisen kauden elokuva Täyskäsi (California Split, 1974), jossa kaksi parantumatonta uhkapeluria ystävystyvät ajelehtiessaan kaupungista toiseen uhkapelien, voittojen, häviöiden, viinan ja velkojien maailmassa. Pääosissa ovat Elliott Gould ja George Segal.
Täyskäsi on Altmanin versio uhkapelidraamasta ja buddy moviesta eli miesten välisen ystävyyden kuvauksesta. Tätä omakohtaista, rennonviisasta elokuvaa kannattaa myös kuunnella tarkalla korvalla: moniääninen soundtrack, jolla keskustelut sekoittuvat ja menevät päällekkäin, oli aikanaan radikaalia kerrontaa, tarkkaan orkestroitua näennäistä kakofoniaa.
Täyskäden jälkeen nähdään uusi dokumenttielokuva Altman (2014), jossa ohjaajan pitkää uraa nousuineen ja laskuineen hahmotetaan runsailla arkisto- ja elokuvanäytteillä, sodasta palanneen nuoren miehen mainos- ja tv-töistä läpimurtoelokuvaan MASH (1969), 1970-luvun suurista menestyksistä tappioihin, 1990-luvun alun come backistä viimeiseksi jääneeseen A Prairie Home Companioniin (2006).
Moniäänisyys ja -tasoisuus olivat Altmanin elokuvien tunnusmerkkejä, ja ohjaaja Ron Mann tekee dokumentissaan tälle piirteelle hienosti kunniaa. Altmanin ja tämän puolison Kathryn Reed Altmanin kertoman tarinan lomaan Mann on haastatellut vaikuttavan joukon Altmanin työtovereita Paul Thomas Andersonista, Bruce Willisistä ja Robin Williamsista Elliott Gouldiin, Lily Tomliniin ja Julianne Mooreen. Tavanomaisempien ylistyspuheitten sijasta he kaikki joutuvat selittämään mitä on "altmanilaisuus".
**Altman-dokumentti esitetään myös [Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla](http://hiff.fi/) Helsingissä 17.–28.9.2015.**
Teemalauantai 26.9.2015
Klo 21.00 Täyskäsi (California Split), USA 1974. Ohjaus Robert Altman. Pääosissa George Segal, Elliott Gould, Ann Prentiss, Gwen Welles, Edward Walsh, Joseph Walsh, Jeff Goldblum.
  Klo 22.44 Altman (Altman), Kanada 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Ron Mann.
**[Robert Altmanin filmografia (englanniksi)](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Altman#Motion_pictures)**
Kansallinen audiovisuaalinen arkisto esittää kattavan sarjan**[Robert Altmanin elokuvia Orionissa Helsingissä](https://kavi.fi/fi/elokuvasarja/robert-altman)** marras-joulukuussa 2015.
"Ylijohtava" ennustaa Salibandyliigan menestyjät: "Kaudesta tulossa todella tasainen"
Salibandyasiantuntija Toni Lötjönen uskoo mestaruuden olevan neljän kauppa, mutta perässä on kaksi kovaa haastajaa.
Entinen salibandypelaaja Toni Lötjönen, Twitterissä alter egolla "Ylijohtava" räksyttävä lajiasiantuntija, povaa alkavasta salibandykaudesta erittäin tasaista.
– Kaudesta on tulossa huippumielenkiintoinen. Siellä on neljä kovaa: SPV, Happee, Viikingit (entinen SSV) ja Classic.  Oilers ja Erä ovat todella hyvät haastajat.
– Pitkään on menty SSV:n dynastialla, mutta 16. huhtikuuta loppuottelussa voi pelata mikä jengi vaan.
Liigaan on tullut monta kovaa paluumuuttajaa, kuten Mika Kohonen SPV:hen ja Markus Bollström Oilersiin. Kyse ei Lötjösen mukaan ole sattumasta.
– Suomen liiga on koko ajan vetovoimaisempi. Sveitsissä sarjan taso on ehkä vähän huonontunut, toisaalta Ruotsissa on edelleen maailman kovin sarja. Suurin tavoite pitää olla, että Suomessa on maailman paras salibandyliiga, Lötjönen huomauttaa.
Salibandyliigan Hartwall Arenalla pelattava loppuottelu, superfinaali, on jakanut salibandyväen mielipiteitä. Lötjönen ymmärtää sen hyvin.
– Olin itsekin aluksi vähän 50–50. Nyt päätös on kuitenkin tehty, ja toivon, että salibandyväki asettuu sen taakse. Se on onnistunut Sveitsissä, Tshekeissä ja Ruotsissa, joten miksi ei täälläkin. Varmasti tulee hieno tapahtuma.
– Tapahtuma on mielestäni rohkea veto. Tämä on nuori laji, joten täytyy kokeilla jotain uutta. Ainahan voidaan parata vanhaan systeemiin.
Lötjösellä on oma veikkauksensa sekä parhaasta maalintekijästä että finalistijoukkueista.
– Classicin Lassi Vänttinen voi hyvinkin voittaa pistepörssin. Loppuottelussa pelaavat Viikingit ja Classic, hän ennustaa.
Helsingin yliopistolla opiskellaan turhaa tietoa Turhan tiedon kurssilla
Kurssin luennot käsittelevät niin eläinten seksielämää kuin kelttiläistä muinaisuutta.
\- Kurssi soveltuu kaikkien alojen opiskelijoille, joilla on aikaa ja energiaa tuhlattavaksi turhuuteen. Se ei kuitenkaan sovellu liian uratietoisille tai kovin kiireisille, kerrotaan Helsingin yliopiston Tutkijakollegiumin järjestämän [Turhan tiedon kurssin Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/events/1472399209729284/).
Kaikille avoin Turhan tiedon kurssi käynnistyy Helsingin yliopistolla keskiviikkona 16. syyskuuta. Kurssi on vastaveto sille, että kaiken tiedon pitäisi johtaa mitattavissa olevaan hyötyyn.
\- Tämä on tietoa, jossa ei mietitä miten kaupallistettaisiin jotain tai miten tietoon sovitettaisiin jokin innovaatio, taiteen tutkijatohtori **Taina Riikonen** Helsingin yliopiston Tutkijakollegiumista kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/yliopistolla_voi_nyt_opiskella_turhaa_tietoa__vastaveto_tuottavuuden_vaatimukselle/8289720).
Kurssilla on alustavan ohjelman mukaan 12 luentokertaa, joiden aiheita ovat muun muassa turhia tietoja kelttiläisestä muinaisuudesta ja runoja kielillä, joita puhuu 2 000 ihmistä. Yhdellä luennolla paneudutaan myös sukupuolten syntyyn ja eläinten seksielämään.
Turhan tiedon kurssia ei livestriimata verkkoon, sillä sen yhteydessä halutaan vaalia suoran kontaktin ja keskustelun perinnettä.
\- Nykyisinhän haluttaisiin digitalisoida kaikki, mutta ajattelemme, että ihmisten kohtaamiset ja keskustelut ovat tärkeämpiä. Sisältö on kuitenkin tärkeämpää kuin väline, Riikonen sanoo.
Riikonen on kirjoittanut tapahtuman Facebook-sivulle, että kurssista on mahdollista saada kolme opintopistettä, jos aivan välttämättä haluaa.
**Lue myös:**
**[Pian selviää, onko perjantaina koulua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258583)**
**[Nämä hallituksen kiristykset kurittavat opiskelijaa pahiten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258426)**
**[Koulutukseen 300 miljoonaa – ”Kuulostaa vähän silmänkääntötempulta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258269)**
**[Jatkokouluksen tukeminen on arpapeliä – virkailijan päätökselle voi tulla hintaa yli 20 000 euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258184)**
Ampiaiset katosivat kesällä Suomesta
Moni on ihmetellyt, kun loppukesästä tavallisesti ärhäköitä ampiaisia ei ole nyt juurikaan näkynyt. Syynä on viileä ja sateinen kesä, joka verotti muutakin hyönteiskantaa.
Jos menneen kesän viileä ja sateinen sää lannisti monen suomalaisen, ei tilanne ollut yhtään parempi hyönteismaailmassakaan. Etelä-Karjalan Allergia ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen kertoo, että vielä keväällä esimerkiksi perhosten suhteen näytti tavattoman hyvältä.
– Oli lämmintä, monet lajit lähtivät aikaisin liikenteeseen ja niitä oli paljon. Sitten tuli pieni monttu, joka kesti koko kesä-heinäkuun. Vasta elokuussa lämpimät ilmat toivat taas vähän enemmän eloa hyönteismaailmaan.
Virta loppui kesken
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituuttiin on Saarisen mukaan tullut paljon kyselyjä muun muassa heinäsirkoista, perhosista mutta myös ampiaisista, jotka näin syksyllä ovat tavallisesti varsin ärhäköitä.
– Moni on ihmetellyt puuvarastossaan tai ullakolla, että vanhat tutut ampiaispesäpaikat ovat olleet aika hiljaisia. Omalta ullakoltani löytyi yksi pieni, keskentekoinen pesä.
Hyönteiset ovat vaihtolämpöisiä ja liikkeellä sitä aktiivisemmin, mitä lämpimämpää on. Jos lämpötilat ovat tosi matalia, hyönteiset eivät pääse liikenteeseen ja ravinnon hakuun. Tämä johtaa Saarisen mukaan siihen, että monelta loppuu virta kesken kaiken.
– Esimerkiksi ampiaiskuningattarella ei ole energiaa lisääntymiseen eli pesän kasvattamiseen vaan voimat kuluvat elossa pysymiseen. Loppukesällä ampiaisyhteiskunnat ovat yleensä kaikkein suurimmillaan. Nyt kehittyneetkin yhteiskunnat ovat aika pieniä.
Ensi kesä on taas uusi kesä
Kimmo Saarinen muistuttaa, että hyönteisillä on hyvin merkittävä rooli siinä, miten asiat luonnossa toimivat. Hyönteisillä on suuri merkitys esimerkiksi kasvien pölyttäjinä. Osasyy esimerkiksi paikoin pieniin omensatoihin löytyy kesän vähäisestä hyönteismäärästä.
Esimerkiksi ampiaiskuningattarella ei ole energiaa lisääntymiseen eli pesän kasvattamiseen vaan voimat kuluvat elossa pysymiseen.
– Pölyttäjiä, mesipistiäisiä, mehiläisiä ja kimalaisia on ollut tavallista vähemmän. Kun pölytys menee vähän heikommin, lopputulos näkyy sadossa, joka myös jää heikommaksi.
Mennyt kesä ei kuitenkaan ollut hyönteisrintamalla katastrofi, vaikka se jäikin keskimääräistä heikommaksi. Hyönteisistä ei siis ole syytä olla huolissaan, sillä ensi kesä voi olla taas hyvä hyönteiskesä. Tässä vaiheessa syksyä aikuiset hyönteiset ovat Saarisen mukaan hakeutuneet talvikoloihinsa tai niiden jälkikasvu on hakeutumassa talvipiiloihin.
– Lämpimät, hyvät kelit ovat edesauttaneet jälkikasvua ja luoneet hyvää pohjaa ensi kesää varten. Nyt vain toivotaan sellainen runsasluminen, perinteinen hyvä talvi tähän väliin, niin seuraavaan hyönteiskesään on hyvät lähtökohdat.
KymiRingin kuljettajakoulutukselle puoli miljoonaa euroa
Kehittämisavustuksen myönsi Hämeen ELY-keskus. Moottoriurheilukeskuksen valmistelevat työt saattavat alkaa vielä tänä syksynä.
Iittiin kaavaillulle KymiRing -moottoriurheilukeskukselle on myönnetty runsaan 500 000 euron suuruinen kehittämisavustus. Hämeen ELY-keskus myönsi avustuksen kuljettajakoulutuskeskusta varten. KymiRing muodostuu useasta eri ajorataosuudesta, jotka on suunniteltu kuljettajien ammattipätevyyskoulutukseen sekä yleiseen liikenneopetukseen.
KymiRingin asemakaava on tulossa Iitin kunnan päätöksentekoon lähiaikoina. Projektipäällikkö Timo Pohjolan mukaan valmistelevia töitä voitaisiin aloittaa vielä tämän vuoden aikana. Keskus on tarkoitus avata keväällä 2017.
Kysely: Clinton ja Trump suosituimmat ehdokkaat – luonteenlaatu tekee eron
Hillary Clinton on tällä hetkellä suosituin henkilö Yhdysvaltain presidentiksi. Hänen suosionsa on kuitenkin selvässä laskussa, kun taas Donald Trumpin suosio kasvaa.
Yhdysvaltain presidenttikilvassa Hillary Clinton ja Donald Trump ovat lähimpänä päästä puolueidensa presidenttiehdokkaiksi. Asiasta kertoo sanomalehti [Washington Postin](http://www.washingtonpost.com/politics/poll-trump-carson-top-gop-race-clinton-leads-dems-but-support-drops/2015/09/13/7961a820-58c2-11e5-8bb1-b488d231bba2_story.html) ja uutiskanava ABC Newsin julkistama kysely.
Kyselyn mukaan Clinton nousisi seuraavaksi presidentiksi, jos vaali käytäisiin nyt. Hänen suosionsa on kuitenkin laskenut selvästi viime viikkoina.
Demokraattipuolueen kannattajista Clintonia kannatti 42 prosenttia, mikä on peräti 21 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisessä vastaavassa kyselyssä heinäkuussa.
Hänen suosionsa on laskenut kaikissa äänestäjäryhmissä, mutta etenkin valkoisten naisten keskuudessa. Syynä pidetään skandaalia, joka sai alkunsa hänen tavastaan käyttää ulkoministeriaikanaan omaa sähköpostiaan, minkä sanotaan vaarantaneen kansakunnan turvallisuuden.
Seuraavaksi suosituimmat demokraattiehdokkaat ovat senaattori Bernie Sanders 24 prosentilla ja varapresidentti Joe Biden 21 prosentilla. Biden ei tosin ole vielä vahvistanut, onko ehdolla. Jos hän ei lähde kisaan, Clinton mahdollisuudet nousevat selvästi.
Republikaaneista liikemies Donald Trump on selvässä johdossa 33 prosentin kannatuksella. Heinäkuun kyselystä hänen suosionsa on noussut yhdeksän prosenttiyksikköä.
Toisena on kirurgi Ben Carson 20 prosentin kannatuksella. Entinen Floridan kuvernööri Jeb Bush, senaattori Ted Cruz ja Floridan senaattori Marco Rubio jäävät 7 - 8 prosenttiin.
Sopivuus presidentiksi?
Kyselyssä enemmän kuin puolet vastaajista arveli molemmista kärkiehdokkaista, etteivät nämä ole rehellisiä tai luotettavia.
Valinta näyttää kuitenkin kallistuvan Clintonin suuntaan, kun äänestäjiltä kysytään arviota Clinton ja Trumpin soveltuvuudesta presidentinvirkaan.
Yli kuusi kymmenestä vastaajasta sanoo, ettei Trumpilla ole sellaista luonnetta, jotta hän voisi toimia presidenttinä. Clintonin luonteen sen sijaan hyväksyy 56 prosenttia vastaajista.
Kun nämä ehdokkaat asetettiin vastakkain, Clintonia äänestäisi 46 prosenttia ja Trumpia 43 prosenttia rekisteröityneistä äänestäjistä. Kun mukana olivat kaikki vastaajat, Clinton voittaisi prosenttiluvuin 51 - 39.
Inhimillinen tekijä: Ulos yhteisöstä
TV1 keskiviikkona 16.9.2015 klo 22.10 - 23.00, uusinta lauantaina 19.6. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kartetut Jehovan todistajat -yhteisö soveltaa karttamisoppia yhteisöstä erotettuja ja siitä omasta halustaan pois lähteneitä kohtaan.
Perhe, suku, tuttavat, ystävät saattavat kääntää selkänsä sille, joka valitsee elämäntavakseen muun kuin Jehovan todistajana toimimisen.
Kartetut kertovat tarinansa
Virallisesti Jehovan todistajat sanovat karttamisen liittyvän vain hengellisten keskustelujen välttämiseen. Todellisuudessa karttaminen saattaa olla kokonaisvaltaista hylkäämistä, kertovat liikkeestä pois lähteneet.
Kartetuista kaksi, **Aki Tulimäki** sekä **Sanna Halinen** kertovat tarinansa Inhimillisessä tekijässä.
Lukuisia muita kipeitä kokemuksia kartetuksi tulemisesta löytyy **Aila Ruohon** tietokirjasta Vartiotornin varjossa (Atena Kustannus). Kirjaan hän on haastatellut yli kuuttakymmentä Jehovan todistajista erotettua tai eronnutta ihmistä.
Ruoho on tutkinut paljon hengellistä väkivaltaa. Aikaisemmin häneltä on ilmestynyt yhdessä Vuokko Ilolan kanssa tietokirja Usko, toivo ja raskaus (Atena Kustannus) vanhoillislestadiolaisuudesta.
Perhe on liikkeen uhri
”On kuin menettäisi kaikki läheisensä kerralla”, kuvaa tuntemuksiaan 24-vuotias Aki Tulimäki, joka erosi Jehovan todistajista kolmisen vuotta sitten.
"Aluksi olin todella vihainen ja katkera perheelleni, että miten he saattavat hylätä minut. Vähitellen olen kuitenkin ymmärtänyt, että he tekevät vain sen, mitä heille on oikeaksi opetettu.”
”Heidän mielestään karttaminen on ainoa keino yrittää saada eronnut takaisin yhteisöön. Koen, että perheeni on liikkeen uhri. On hyödytöntä yrittää puhua heille asiasta. Kritiikki oppia kohtaan tulkitaan vainona, joka puolestaan vahvistaa heidän uskoaan omaan totuuteensa."
"Vaikka olen jo hyväksynyt tilanteen, tulee silti vielä joskus kyynel silmään, kun ajattelen vanhempiani ja sisaruksiani. Veljeni olisi halunnut erota samaan aikaan kuin minä ja erosikin, mutta hänelle ero perheestä kävi liian raskaaksi ja hän päätyi palaamaan yhteisöön takaisin."
Hyppy tuntemattomaan
Aki Tulimäki tietää, että yhteisöstä eronnut joutuu hyppäämään täydelliseen tuntemattomuuteen ja kohtamaan syvää yksinäisyyttä.
"Aikaisemmin yhteisö toi sosiaalista elämää ja ystävien verkoston. Liikkeen ulkopuolisia ihmisiä pidetään siellä pahoina ja vältettävinä. Kun sitten lähtee liikkeestä, ei välttämättä ole yhtäkään ihmiskontaktia arjessa."
"Jos suunnittelee yhteisöstä lähtemistä, kannattaakin lähtö valmistella huolella. Etukäteen voi yrittää saada uusia ystäviä vaikka harrastuksen kautta."
Masennusta, sairauslomia ja avioero
Aki joutui itse kokemaan vaikeita ahdistus- ja masennuskausia eroamisensa jälkeen. Tuli sairaslomia töistä. Onneksi hän oli avoin ja kertoi työkavereilleen, mitä oli meneillään.
Samaan aikaan avioliitto yhteisöön kuuluvan vaimon kanssa alkoi rakoilla ja liitto päättyi eroon. Vaimo halusi jäädä Jehovan todistajiin eikä hyväksynyt Akin ratkaisua.
"Koin vahvasti, ettei minulla ollut muuta vaihtoehtoa kuin lähteä. Olin jo pidemmän aikaa huomannut epäileväni uskonnon opinkappaleita. Yritin kysellä mieltäni vaivaamista asioista kuten luvatusta maailmanlopusta vuonna 1975. Sain vanhimmilta aina vastauksen, että ei tuollaisia kannata miettiä.”
”Katsoin dokumenttia natsien harjoittamasta aivopesusta ja tajusin, että aivan samoja aivopesutekniikoita käytettiin Jehovan todistajissa. Aloin nähdä kaiken toiminnan toisin, enkä voinut enää uskoa enkä jäädä."
”Kotoa en saa apua”
Sanna Halinen on elänyt jo puolet elämästään Jehovan todistajien ulkopuolella. Hän päätyi eroamaan yhteisöstä 16-vuotiaana. Hän työstää edelleen asiaa, eikä itsenäistyminen ole ollut helppoa ilman perheen tukea.
"Läheisimpään veljeeni yritin ottaa yhteyttä eroni jälkeen. Hän vastasi raamatunjakeella."
Yksi Sannan veljistä teki itsemurhan kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen Sannan isä on silloin tällöin soitellut Sannalle, mutta ei varsinaisesti kysele kuulumisia.
"Olisiko syyllisyydentuntoa. Haluaa tarkistaa, olenko hengissä."
Äitinsä kanssa Sanna on yrittänyt olla silloin tällöin yhteydessä, mutta kokee, että oman mielenrauhan kannalta se ei oikeastaan kannata.
"Joskus, kun ikävä on kasvanut liian suureksi, olen soittanut äidille. Hän kuitenkin alkaa vain syyllistää minua ratkaisustani ja yrittää painostaa minua takaisin.”
”Olen joutunut käymään läpi sen tunteen, että jos minulle sattuu jotain todella ikävää, kotoa en saa apua. Eivät he halua auttaa minua, koska omien sanojensa mukaan he samalla joutuisivat tukemaan 'vääränlaista elämäntapaani'."
Yksinäisyys ajoi väärään seuraan
Eroamisesta seurannut yksinäisyys sai Sannan hakemaan seuraa "väärästä" suunnasta ja mukaan tuli huumeiden viihdekäyttöä. Nyt tilanne on tasapainottunut ja päihteiden väärinkäyttö on historiaa.
Sanna laittoi itse pelin poikki, kun tajusi, että elämä alkoi lipua huonoon jamaan.
Sanna tietää, että yhteisöstä eronneet joutuvat usein taistelemaan ahdistavien ajatusten ja ristiriitojen kanssa. Mielenterveysongelmat ja päihteet astuvat helposti kuvaan.
Mistä tunnistaa epäterveen yhteisön?
Aila Ruohon kiinnostus Jehovan todistajien hengelliseen väkivaltaan syntyi, kun kaksi hänen sisartaan liittyi aikuisiällä yhteisöön. Ruohon lapsuudenperhe oli vanhoillislestadiolainen ja jo sieltä ajalta hänelle tuli tutuksi hengellinen painostaminen ja erilainen ihmissuhteilla kiristäminen.
"Epäterveen hengellisen yhteisön tunnistaa siitä, kun kysyy liikkeen jäseneltä, mitä kritisoitavaa löydät yhteisöstäsi. Jos tämän mielestä mitään parannettavaa ei löydy, voi alkaa miettiä, mistä tämä johtuu. Eikö kriittiselle ajattelulle ole tilaa?"
"Aluksi pidin Jehovan todistajia suhteellisen harmittomina, mutta käsitykseni muuttui, kun aloin netistä lukea keskustelupalstoja, joissa eronneet ja erotetut kertoivat kokemastaan totaalisesta karttamisesta. Ymmärsin, miten suurta tuskaa karttaminen voi aiheuttaa yksilölle ja aloin tutkia asiaa lisää ja niinpä päädyin kirjoittamaan aiheesta kirjan."
Ahdistus purkautuu itsemurhaan?
Yksi Vartiotornin varjossa -kirjan koskettavimmista tapauksista on nuori nainen, jonka veli päätti erota yhteisöstä.
Vastoin sydämensä ääntä nainen pakotti itsensä tottelemaan karttamissääntöä, eikä ottanut veljeen tämän pyynnöistä huolimatta yhteyttä. Jonkin ajan kuluttua olikin jo liian myöhäistä, sillä veli teki itsemurhan.
"Itsemurhat hengellisissä yhteisöissä ovat suuri mysteeri, sillä useimmat tutkimukset kertovat, että itsemurhien määrä päinvastoin vähenee uskon myötä. Itsetuhoisuutta tuntuu jo omassakin aineistossani olevan paljon. Se kertoo suuresta ahdistuksesta, josta ei yhteisön sisällä pystytä purkamaan."
Miksi vanhemmat hylkäävät lapsensa?
Miten on selitettävissä, että vanhemmat pystyvät kääntämään selkänsä omalle lapselleen?
"Tähän tuo näkökulmaa **Leon Festingerin** kognitiivisen dissonanssin teoria. Sen lähtökohta on, että ihminen pyrkii välttämään ristiriitoja. Joutuessaan ristiriitatilanteeseen ihminen pyrkii poistamaan ongelman siten, että hän yrittää muuttaa ajatuksiaan, tunteitaan tai käytöstään”, Aila Ruoho selvittää.
”Mitä herkemmin yksilö tuntee epämukavuutta ristiriitatilanteessa, sitä ehdottomampi hän on oppien suhteen. Tässä tapauksessa siis vanhemmat tarrautuvat entistä tiukemmin oppinsa 'totuudellisuuteen', kun heidän on kestettävä vaikea ero lapsestaan. Juuri ristiriitatilanteiden takia moni jää lahkoon tai yhteisöön."
Hengellistä väkivaltaa vastaan
Voiko sitten hengellistä väkivaltaa jotenkin ehkäistä?
"Ainakin jokaisen tulisi erottaa opetuksen, indoktrinaation ja manipuloinnin erot. Näitä asioita pitäisi käsitellä jo koulussa tai ainakin viimeistään rippileirillä," Aila Ruoho toteaa.
Aki ja Sanna painottavat vertaistuen merkitystä toipumiselle.
"Kun erosin, en todellakaan tiennyt, että mitään vertaistukea on edes olemassa. Nykyään eronneiden Jehovan todistajien Facebook-ryhmä on minulle tärkeä. Yritän sitä kautta auttaa ja tukea taipaleen alkuvaiheella olevia," Sanna kertoo.
"Pitää vaan jaksaa keskustella ja keskustella," Aki sanoo. Ahdistuskohtauksia tulee hänelle edelleen silloin tällöin. "Kaverit, ystävät, työkaverit – heidän merkityksensä on tosi iso asia", Aki sanoo.
Pasilan poliisiasemalla turvapaikkakaaos – tilanne helpottunee lähipäivinä
Turvapaikanhakijoita jonotti maanantaina Pasilan poliisiasemalle enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Ruuhkan vuoksi poliisi on aloittanut hakemusten käsittelyn kahdessa vuorossa. Kadun varteen on myös tulossa vessoja ja penkkejä odottajia varten.
Maanantaina iltapäivällä Pasilan poliisiaseman edustalla jonotti viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa. Samansuuruinen joukko odotti vuoroaan sisätiloissa. Vapaaehtoiset jakoivat odottajille hedelmiä, keksejä ja juotavaa.
Apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki kertoo, että ruuhkan vuoksi poliisiaseman henkilökuntaa on lisätty ja hakemuksia ryhdytty käsittelemään kahdessa vuorossa. Myös arabian kielen tulkit on palkattu paikalle aamusta iltaan tavanomaisen tuntitaksan sijaan.
– Parhaimmillaan meillä on noin 50 henkilöä tekemässä vain turvapaikkatutkintaa.
Turvapaikanhakijat ovat jo kolmen viikon ajan teettäneet poliisille rutkasti lisätöitä. Maanantai oli päivistä toistaiseksi vilkkain.
Turvapaikkahakemusten rekisteröintiä on jonkin verran kyetty nopeuttamaan. Silti käsittely vie kolme varttia jokaista hakijaa kohden. Päälle tulee vielä turvapaikkakuulustelu, jossa Koskimäen mukaan voi vierähtää jopa neljä tuntia.
– Poliisitalo 1:een rakennetaan uusia odotustiloja, mutta näin suurta väkimäärää ei näissä tiloissa ole mahdollista palvella. Valitettavasti valtaosa joutuu odottamaan ulkopuolella.
Parannuksia luvassa
Poliisin puheille pääsivät ensin naiset, lapset, sairaat ja vanhukset, vasta sitten muut. Järjestystä pidettiin yllä tulkin välityksellä, hakemuksensa jo rekisteröineet saivat siirtyä kadun toiselle puolen.
Poliisiasemalle oli myös saapunut joukko vapaaehtoisia, jotka olivat saaneet tiedon tilanteesta sosiaalisen median kautta.
Osa auttajista oli tuonut turhaan mukanaan esimerkiksi lastenvaatteita.
– Toivoisin, että joku viranomaistaho, valtio, kunta tai SPR, järjestäytyisi niin, että tämä ei olisi vain yksittäisten kansalaisten tai vapaaehtoisten varassa, paikalle tullut Mirka Seppälä sanoo.
– Itse saan tästä työstä voimaa. En ahdistu enää uutisista, koska teen tilanteen hyväksi niin paljon kuin voin, Seppälä kertoo eväiden jakamisen lomassa.
Turvapaikanhakijoiden oloihin on luvassa parannuksia lähipäivinä, kun kadun varteen tuodaan vessoja ja penkkejä.
Video: Sadat turvapaikanhakijat kansoittivat taas Kemin keskustan
Pienessä kaupungissa ollaan ihmeissään turvapaikanhakijoiden valtavan määrän kanssa. Poliisin ja vapaaehtoisten kädet ovat täynnä töitä, vaikka suurin osa jatkaakin matkaansa Kemistä eteenpäin.
Kemissä ollaan äärirajoilla alati kasvavan turvapaikanhakijajoukon kanssa. 
Vaikka viikonloppuna Ruotsista saapuneista yli kolmestasadasta kaksi kolmasosaa on jatkanut matkaansa Kemistä eteenpäin, ovat poliisi, seurakunta ja vapaaehtoiset täystyöllistettyjä Kemiin jäävien turvapaikanhakijoiden kanssa.
Turvapaikanhakijoita saapui sadoittain jälleen maanantaina. Kemin bussi- ja rautatieasemat olivat tupaten täynnä maastaan paenneita matkaajia.
Poliisi tekee ylitöitä ja koko seurakunnan väki töissä
Poliisi tekee turvapaikkatutkintaa ylitöinä yli osastorajojen. Seurakunnan hätämajoitustilat ovat täynnä ja parasta aikaa Kemin kaupunki selvittää omien hätämajoitustilojen käyttöönottoa.
Yhtenä vaihtoehtona on käytöstä poistettu Takajärven koulu.
– Ehkä sillä tavalla, että jos tulee kerralla isompi rykäys turvapaikanhakijoita, niin antaako kunta silloin tiloja käyttöön. Mutta työvoimasta on kyllä pulaa joka puolella, pohtii kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Kemin seurakunnan diakoniatyöntekijä Teija Jestilä kertoo, että seurakunta on valjastanut koko henkilökuntansa työskentelemään turvapaikanhakijoiden kanssa.
Myös vapaaehtoisia on löytynyt kiitettävästi, mutta Jestilä näkee, että pitkällä tähtäimellä ei seurakunnan tilat riitä, eikä myöskään henkilökunnan jaksaminen.
– Kyllä nyt on tehty urakalla tätä työtä. Täytyy miettiä kaikkien Kemissä toimivien tahojen kanssa, miten tässä edetään. Itse ajattelen, että kaupungin roolia pitää tässä miettiä, Jestilä toteaa.
Mielenilmaus pysäyttää myös Kokkolan ja Pietarsaaren satamat
Kumpaankin satamaan odotetaan perjantaiksi yhtä laivaa. Kokkolassa mielenilmaus vaikuttaa erityisesti maaliikenteeseen.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton [suunnittelema mielenilmaus](http://yle.fi/uutiset/akt_pysayttaa_liikenteen_ja_satamat_jattimielenosoituksen_ajaksi/8298512) pysäyttää satamat myös Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Kokkolassa mielenilmauksella on vaikutuksia erityisesti sataman maaliikenteeseen. Sinne tulee säännöllisesti esimerkiksi junavaunuja purkuun tai lastaukseen kahden vuoron aikana.
Kokkolassa laivaliikenne on loppuviikosta alkuviikkoa pienempää, ja satamaan on tulossa perjantaina vain yksi suhteellisen pieni laiva.
– Meille mielenilmauksesta tulee siis enemmän haittaa maaliikennepuolelle, sanoo toimitusjohtaja Torbjörn Witting.
Pietarsaaren satamaan odotetaan perjantaiksi yhtä laivaa, jonka lastaaminen kestää normaalisti useamman päivän. Töihin päästään mielenilmauksen vuoksi vasta lauantaina.
Mielenilmauksella on vaikutuksia sekä laiva- että maaliikenteeseen.
– Ilman muuta sillä on vaikutuksia, kun yksi normaali työpäivä jää viikosta pois, toteaa Euroports Pietarsaari Oy:n operative director Pauli Rautiainen.
Suomalaisasiantuntija: Elämän löytyminen avaruudesta on jo hyvin lähellä
Joukko brittitiedemiehiä ilmoittautunut kilpailuun, jossa suunnitellaan Maan ulkopuoliselle älylle lähetettävää viestiä. Suomalaisasiantuntija uskoo, että elämää löytyy pikemminkin uusilla teleskoopeilla kuin viestejä kuuntelemalla tai lähettämällä.
Turun yliopiston tähtitieteen professori Juri Poutanen arvioi, että maapallon ulkopuolista elämää voi löytyä kymmenen, ehkä jopa viiden vuoden kuluessa. Hän ei kuitenkaan usko, että elämää havaitaan kuuntelemalla avaruudesta mahdollisesti tulevia viestejä tai että ulkopuoliseen elämään saataisiin yhteys lähettämällä Maasta viestejä avaruuteen.
Signaalien kuunteleminen ja lähettäminen nousivat keskusteluun heinäkuussa, jolloin venäläinen miljardööri Juri Milner ja kosmologi Stephen Hawking julkistivat hankkeensa Maan ulkopuolisen elämän löytämiseksi. Milner lupasi sijoittaa sata miljoonaa dollaria [Breakthrough Iniatives](http://breakthroughinitiatives.org/Initiative/2) -hankkeeseen.
Osana hanketta on [Breakthrough Message](http://breakthroughinitiatives.org/Initiative/2) -nimen saanut kilpailu, jonka tarkoituksena on laatia viesti mahdollisille naapureillemme jossain avaruudessa. Kaikille avoimen viestikilvan voittajalle on luvassa miljoonan dollarin palkinto.
Järjestäjien mukaan viestin on oltava muodoltaan digitaalinen ja sen on oltava ihmiskunnan ja Maan kannalta edustava. Viestin laatiminen ei ole helppoa, koska myös vieraan sivilisaation on ymmärrettävä sen sisältö. Sellaisen muotoileminen saattaa vaatia osaamista muun muassa matematikan, fysiikan, kielitieteiden ja psykologian aloilta.
Olen tyypillinen filosofisen laitoksen kaveri. Nostin käteni molempien kantojen puolesta.
Britannian SETI-projekti lähtee mukaan kilpaan
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan joukko englantilaisia tiedemiehiä on päättänyt lähteä mukaan kilpaan.
Leedsissä kokoontuneen maapallon ulkopuolista elämää etsivän [UK SETI Research Network ](http://www.seti.ac.uk/)-projektin päätös ei kuitenkaan ollut helppo, sillä ryhmän epävirallisessa äänestyksessä äänet jakaantuivat tasan. Oxfordin yliopistossa työskentelevä Anders Sandberg kertoi äänestäneensä sekä puolesta että vastaan.
– Olen tyypillinen filosofisen laitoksen kaveri. Nostin käteni molempien kantojen puolesta, ja kaikki nauroivat minulle, Sandberg kertoi.
Kokous päätti kuitenkin ryhtyä suunnittelemaan viestiä. Työhön osallistuvat neljä tutkijaa kaavailevat muotoilevansa ainakin kaksi viestiä, joista toinen perustuu kuviin ja toinen kieleen tai matematiikkaan perustuvaan käsitteellisempään muotoon.
Professori epäilee hankkeen järkevyyttä
Professori Juri Poutanen suhtautuu hyvin epäillen koko hankkeeseen. Hänen mielestään Milnerin rahoille olisi paljon parempaa käyttöä.
Avaruussignaalien kuunteleminen on Poutasen mukaan hyvin ongelmallista. Sitä on harrastettu Setin puitteissa tuloksetta jo parikymmentä vuotta ja pitkään sitä ennenkin.
Ongelma on, että kaukaa tulevat signaalit ehtivät heiketä niin, etteivät ne ole enää havaittavissa, kun ne saavuttavat Maan. Myös viestien lähettäminen täältä on hankalaa, koska niiden matka lähimpäänkin tähteen kestää vuosikausia.
Poutanen odottaa paljon enemmän muutamalta muulta hankkeelta, jotka pääsevät lähivuosina vauhtiin. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan James Webb –avaruusteleskooppi on monta kertaa isompi kuin esimerkiksi Hubble. Lisäksi Euroopan eteläisellä observatoriolla on oma teleskooppihankkeensa Chilessä.
Näillä laitteilla on mahdollista tutkia esimerkiksi tähän mennessälöydettyjen parin tuhannen eksoplaneetan kaasukehiä. Jos planeetoilta löytyy esimerkiksi happea, olisi se melkoisen varma merkki jonkinlaisesta elämästä. Elämä saattaa tosin olla esimerkiksi kasvillisuutta.
Poutanen sanoo, ettei hän yllättyisi, vaikka merkkejä Maan ulkopuolisesta elämästä löytyisi jo kymmenen, ehkä jopa viiden vuoden kuluessa.
Viesti saattaa jäädä lähettämättä
Milnerin, Hawkingin ja heitä tukevan tiedeyhteisön avaaman viestikilvan tarkkoja sääntöjä ei ole vielä julkistettu. Myös se on päättämättä, lähetetäänkö viestiä koskaan.
Hawking ja monet muut ovat varoittaneet ihmiskuntaa yrittämästä yhteyttä Maan ulkopuoliseen elämään. Hänen mukaansa meille voi käydä samoin kuin intiaaneille eurooppalaisten saavuttua Amerikkaan.
Breakthrough Initiatives onkin päättänyt, ettei viestiä lähetetä ainakaan ennen perusteellista keskustelua sen mahdollisista eduista ja riskeistä.
Sandbergin mukaan on naiivia ajatella, että alienit tulisivat ja söisivät meidät tai hyökkäisivät tänne. Sen sijaan hän pohtisi sitä, mitä tapahtuu, kun kehittyneempi sivilisaatio törmää kehittymättömämpään. 
Sandbergin mukaan sekin on mahdollista, että oppisimme jotain tärkeää. Saataisimme hyvinkin haluta kuunnella, jos joku hieman vanhempi ja viisaampi kertoisi meille, kuinka ilmastoon ja keinoälyyn liittyviä ongelmia pitäisi hoitaa.
Lappilaiset kansanedustajat jakaisivat turvapaikanhakijat tasaisemmin Suomen sisällä
Osa lappilaisista kansanedustajista jakaisi turvapaikanhakijoita tasaisemmin myös Suomen sisällä. Edustajien mielestä Lapin taakka on suuri suhteessa väkimäärään. Keskustan Markus Lohi sanoo, että hakijoita pitäisi ohjata Lapista enemmän Etelä-Suomeen.
Lapissa ollaan helisemässä turvapaikanhakijoiden suuren määrän kanssa. Poliisi on niin tiukoilla, että esimerkiksi rikostutkinnasta on tingittävä.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärven mielestä Lappiin tarvitaan lisäresurssia. Mustajärven mukaan esimerkiksi poliisin resurssipula johtuu osin päätöksistä, jotka on tehty ennen turvapaikanhakijoiden määrän suurta kasvua.
– Ennen näitä ongelmia suomalaisten yleisestä turvallisuudesta on tingitty erityisesti Lapissa. Eli ongelma on syntynyt osin jo aiemmin. Meillä pitää olla turvallisuuspalveluihin riittävä resurssointi kaikissa tilanteissa, Mustajärvi sanoo.
Lohi: Tulijat jaettava maassa tasaisemmin
Keskustan Markus Lohi arvelee, että suureen resurssin lisäykseen ei ole mahdollisuuksia. Lohen ratkaisu olisi jakaa hakijoiden määrää nykyistä tasaisemmin
– Nyt pääosa hakijoista tulee Tornion kautta ja paine tulee Lappiin. Nyt Kemi, Rovaniemi ja Tornio kantavat turvapaikanhakijoista erityisen suurta taakkaa suhteessa väestöön. Olisi tärkeää, että saisimme ohjattua hakijoita tasaisemmin Etelä-Suomeen.
– Se vain on niin, että nyt me olemme Lapissa erittäin kuormitettuja, Lohi sanoo.
Demareiden Johanna Ojala-Niemelä on Lohen kanssa samoilla linjoilla.
– Voin yhtyä edelliseen. Meillä on Lapissa tällä hetkellä eniten turvapaikanhakijoita suhteutettuna väestöön.
Kehitysavusta leikkaaminen jakaa mielipiteitä
Ojala-Niemelä kuitenkin kritisoi hallituksen päätöstä leikata kehitysavusta.
– Kun nimenomaan pitäisi vakauttaa oloja lähtömaassa. Kansainvaellukseen pitäisi keksiä ratkaisuja, ettei tarvitsisi tulla tänne, hän sanoo.
Lohi puolustaa hallituksen päätöstä.
– Meidän kehitysyhteistyörahamme eivät kohdistu pääosin Irakiin tai Syyriaan. Tämä ei ole lääke. Me joudumme nyt nipistämään vähän kaikesta, Lohi perustelee.
Osa lappilaisista kansanedustajista oli maanantaina maakuntamatkalla Torniossa.
Turvapaikanhakijoille hätämajoitusta Kouvolasta
SPR majoittaa turvapaikanhakijoita Keltakankaalle entisen ammattikoulun tiloihin. Tilaa on aluksi 100 ihmiselle, mutta määrä saattaa kaksinkertaistua.
Kouvolaan tulee hätämajoitustiloja turvapaikanhakijoille. Suomen Punainen Risti aikoo majoittaa turvapaikanhakijoita entisen ammattikoulun tiloihin Keltakankaalla. Tilojen pitäisi olla valmiita ensimmäiselle 100 ihmiselle tämän viikon lopussa. Määrä saattaa kuitenkin kaksinkertaistua myöhemmin.
Uusia turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen jatkuvasti, ja Kouvolan hätämajoituksella puretaan painetta muun muassa Joutsenon, Kotkan ja pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksista. SPR:n Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Arja Vainio uskoo, että tarvetta lisämajoitukselle on jatkossakin ja uusia tiloja kartoitetaan.
SPR valmistelee parhaillaan vähintään 150 hengen vastaanottokeskuksen perustamista Kouvolaan. Turvapaikanhakijat on tarkoitus sijoittaa eri puolille kaupunkia.
Viron maidon- ja lihantuottajien pinna paloi: maitolitra on tappiollinen tuottajille
Viron suivaatuneet maataloustuottaja ajoivat traktorinsa maan parlamentin edustalle. Tuottajia korpeaa, että maidontuottajia ei tueta. Lisäksi sikaloita sulketaan sikaruton takia
Viron maasedun miehet ja naiset eivät lähteneet Brysseliin viimeviikoiselle traktorimarssille, vaan päättivät hiillostaa omia päättäjiään suoraan parlamentin edustalla.
Maidon- ja lihantuottajilla olikin  tänään tiukkoja terveisiä päättäjille, joiden flegmaattisuus murentaa heidän mukaansa elinmahdollisuuksia maaseudulla.
– Viro on Kreikan kanssa samalla viivalla. Kaikki muut Euroopan unionin maat näitä kahta lukuunottamatta ovat tukeneet omia maidontuottajiaan kriisissä, joka koettelee koko maanosamme, jyrisi maataloustuottajajärjestöjä yhdistävän mielenosoituksen järjestäjä Jaan Sõrra.
– Jopa Latvia ja Liettua ovat tulleet tuottajilleen apuun, mutta meillä tuki on pyöreä nolla.
Ministeriä vaadittiin eroamaan
– Kruuse eroa, Kruuse eroa, Kruuse eroa! Näin huusi noin puolituhatpäinen mielenosoittajaoukko tarkoittaen maaseudun elämästä vastaavaa ministeriä Urmas Kruusea (Reformipuolue).
Paikalle saapunut pääministeri Taavi Rõivas yritti rauhoitella kuumana käyviä maaseudun miehiä lupaamalla, että ministeri Kruusen johdolla pohditaan jo tulevana torstaina valtion toimia tilanteen lievittämiseksi.
– Ellei tuloksia rupea näkymään parissa viikossa, tulemme takaisin eläinten ja virtsasäiliöiden kanssa, uhosivat tuottajat vastaukseksi.
Mielenosoituksessa kerrottiin, kuinka jokainen päivä köyhdyttää maidontuottajaa.
Maitolitran tuotantokustannukset ovat suurempia kuin siitä saatava korvaus. 10 000 maitolehmää on viety navetoista joko teuraaksi tai myyty mm. Latvian navetoihin.
Sikarutto etenee
Mielenosoituksen toinen teema oli Afrikan sikarutto. Sen jatkuva leviäminen on merkinnyt virolaisille sikaloille jo 25 000 sian hävittämistä polttamalla tai hautaamalla syvälle maan uumeniin.
Sama ministeri Kruuse on mielenosoituksen mielestä vastuussa myös tästä katastrofista.
– Olisi pitäny tiukentaa turvatoimia jo ennen kuin tautia tavattiin Viron puolella. Ensimmäinen tautiin sairastunut villisika oli jo merkki siitä, että pian se on sikaloissa, sanoo Jaan Sõrra.
Myös Suomen Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttaa lähinnä Viroon ja Venäjälle villisikasafareille lähteviä noudattamaan äärimmäistä varovaisuutta, jotta Suomi säästyisi myös villisian metsästäjien mukana leviävältä Afrikan sikarutolta.
Pohjois-Suomen tehovalvonta estää turvapaikanhakijoiden vapaan matkustuksen
Ruotsin rajan tuntumassa aloitetaan tehostettu valvonta turvapaikanhakijoiden tavoittamiseksi. Turvapaikanhakijat yritetään ottaa kiinni mahdollisimman pian rajan ylityksen jälkeen ja kuljettaa järjestelykeskukseen. Sisäministeriö neuvottelee keskuksen perustamisesta sekä Oulun että Tornion kanssa.
– Nykyisessä turvapaikkavyöryssä ei ole enää mahdollista jatkaa käytäntöä, jossa turvapaikanhakijat ovat voineet jatkaa matkaansa rekisteröitymättä, sanoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Pohjoinen reitti Haaparannan kautta on tuonut Suomeen satoja turvapaikanhakijoita, joista monet ovat jatkaneet matkaansa omin päin kohti Etelä-Suomea.
Nerg korostaa, että kyse ei ole rajatarkastusten palauttamisesta sikäli, että tulijoiden papereita tarkistettaisiin rajalla. Poliisi ja Rajavartiolaitos sopivat vuorokauden ympäri toimivasta valvonnasta raja-alueen tuntumassa Torniossa.
– Tulijoille kerrotaan, että Suomessa on nyt tällainen käytäntö. Turvapaikanhakijat kootaan bussiin ja viedään yhteiskuljetuksella järjestelykeskukseen, selvittää Nerg. Hänen mukaansa poliisi voi pakottaa tulijan bussikyytiin.
– Jos he sanovat hakevansa turvapaikkaa, niin ei heillä silloin ole mahdollisuutta tästä kieltäytyä. Käytännössä poliisi voi pakottaa mukaan.
Järjestelykeskuksessa turvapaikanhakijat viettäisivät korkeintaan viikon, jonka aikana poliisi puhuttelisi ja rekisteröisi turvapaikanhakijaksi. Sisäministeriö neuvottelee parhaillaan sekä Oulun että Tornion kanssa järjestelykeskuksen sijainnista. Kansliapäällikkö Nergin mukaan lopullista päätöstä ainakin 500 ihmistä majoittavan keskuksen sijainnista ei vielä ole tehty. Tässä vaiheessa suunnitelmissa on vain yhden järjestelykeskuksen perustaminen. 
Lohikosken kirkko suljetaan sisäilmaongelmien vuoksi
Lohikosken kirkkoa ei ole käytetty vuosiin muutoin kuin juhlatiloina. Kirkon sisäilmaongelmien selvittely jatkuu.
Lohikosken kirkko suljetaan toistaiseksi, kertoo Jyväskylän seurakunta. Sulkemisen syynä ovat sisäilmaongelmat.
Seurakunnan toimistot on siirretty työntekijöiden oireilun vuoksi pois Lohikoskelta, eikä jumalanpalveluksia ole pidetty kirkossa pariin vuoteen. Tiloja on kuitenkin käytetty muun muassa juhlatiloina.
Turvapaikanhakijoille lisää hätämajoitusta Ouluun
Oulun kaupunki reagoi jatkuvaan turvapaikanhakijoiden tuloon. Viime päivinä Ruotsin läpi matkanneita turvapaikanhakijoita on saapunut Tornioon useita satoja vuorokaudessa.
Ouluun avataan lähipäivinä jo neljäs hätämajoituspaikka turvapaikanhakijoille. Tällä hetkellä kaupungissa on noin 1500 turvapaikanhakijaa. Esimerkiksi sunnuntaina heitä tuli 71 lisää.
Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen kertoo, että lisää majoitustilaa tulee näillä näkymin Hiukkavaaran kasarmialueelle. Hiukkavaaraan voidaan sijoittaa arviolta satoja ihmisiä. Lopullinen määrä riippuu siitä, tuleeko kaupunkiin perheitä vai yksittäisiä henkilöitä. 
Oulun seudulle avattiin viime viikolla kolmas hätämajoituspaikka, kun kaupunki avasi Kastellin vanhan koulun väliaikaiseksi hätämajoitustilaksi. Sanginsuun Vallinkorvaan ja Muhoksen Päivärinteelle aiemmin avatut hätämajoitustilat ovat jo täynnä.
Disko2000-vieras DJ Proteuksen yllättävä menneisyys: Varastomiehenä Matti Airaksisen ja Mokoman rumpali Janne Hyrkäksen kanssa
DJ Proteuksen ura on vienyt hänet Helsingin teollisuusalueen varastojen kautta maailman parhaaksi Hard Dance DJ:ksi.
Vuonna 1998 Helsingin teollisuusalueella työskenteli kolme nuorta miestä, jotka ehkä jo tuolloin tiesivät, ettei varastomiehen ura ole lopullinen työvaihtoehto. He kolme olivat YleX:n oma **Matti Airaksinen**, **DJ Proteus** sekä **[Mokoman](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mokoma)** rumpali **Janne Hyrkäs**.
Airaksisella ja Hyrkäksellä oli tapana naureskella DJ Proteukselle, sillä hän oli muka joku DJ, jolla oli joitain ulkomaankeikkoja. Kuusi vuotta myöhemmin, vuonna 2004, DJ Proteus valittiin ensimmäistä kertaa maailman parhaaksi Hard Dance DJ:ksi.
\- On tosi kivaa nähdä, että me kaikki kolme lähdimme tekemään musiikkia. Kun tulin joskus tänne YleX:lle vieraaksi, niin katsoin, että herran jestas, mitä sä Matti teet täällä. Sitten vasta tajusin, että sehän on se sama Matti Airaksinen, DJ Proteus kertoo Disko2000-ohjelmassa.
Keikkoja DJ Proteus on tehnyt jo 1990-luvun puolivälin jälkeen. Yksi mieleenpainuvimmista on Helsingissä Koskelan nuorisotalolla DJ Haba -nimellä tehty keikka, jossa Proteus esitti kappaleita kasettidekiltä. Biisit Proteus oli nauhoittanut muun muassa kirjastosta lainatuilta vinyyleiltä.
Jo tuolloin Proteus pääsi näyttämään tiskijukkakykyjään.
\- Tuolloin c-kaseteilla oli pitchbend-ominaisuus, eli niitä pystyi nopeuttamaan, Proteus sanoo.
Musiikinteon ja keikkojen lisäksi DJ Proteus toimii yrittäjänä helsinkiläisessä Circus-yökerhossa, jossa hän toimii venue managerina eli vastaa siitä, että yökerhossa esiintyvien bändien puitteet ovat kunnossa aina raidereita myöten.
Toistaiseksi erikoisimman raiderin on pyytänyt ruotsalainen power metal -yhtye **Sabaton**.
\- Heillä oli tankki lavalla. Kyllä me se sinne taiottiin.
Mustajärvi: Valtiolla pitäisi olla kaivosyhtiö
Vasemmistoliiton kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan Suomessa olisi tarve valtiolliselle kaivosyhtiölle.
Markus Mustajärven mielestä kaivosyhtiö Yaran päätös vetäytyä Soklin kaivoksen avaamisesta osoittaa, että Kemira GrowHow-yhtiön valtion omistuksesta luopuminen oli aikoinaan virhe.
– Mikäli Suomessa toimisi vahva valtionomisteinen kaivosyhtiö, emme olisi kansainvälisten pörssiyhtiöiden armoilla, Mustajärvi kirjoittaa lehdistötiedotteessaan.
Mustajärven mukaan valtion kaivosyhtiössä kaivosten avaaminen, koulutus- ja työvoimakysymykset sekä liikenneratkaisut päätettäisiin saman pöydän ääressä.
– Siten voitaisiin maksimoida kansallinen hyöty ympäristökysymyksiä unohtamatta, Mustajärvi sanoo.
Vantaalaiset saavat nyt kierrättää jätteensä omalla Sortti-asemalla
Ruskeasannan Sortti-asema on rakennettu osittain kierrätysmateriaalista. Rakenteissa on käytetty muun muassa vaahtolasia ja komposiittimuovia. Nyt asemalle tuodaan eniten puutarhajätettä, kun ihmiset tekevät syyssiivoja pihoillaan.
Vantaan Ruskeasannan Sortti-aseman rakentamisessa on otettu erityisesti huomioon ympäristöasiat: piharakenteisiin ja julkisivuun on käytetty kierrätyksestä saatua vaahtolasia ja komposiittimuovia. Lisäksi asemalla on hulevesien käsittelyjärjestelmä ja katolla aurinkopaneelit.
– Maalämpökin meidän piti alunperin tänne saada, mutta se on vielä selvittelyn alla. Tämä on pohjavesialuetta, niin kaikki ei mennyt ihan niin nopeasti kuin oletimme. Meillä on kuitenkin täällä kaikki valmiudet maalämpöön, jos lupaprosessit menevät hyvin, kertoo HSY:n käyttöpäällikkö Marjut Mäntynen.
Helsingin seudun ympäristöpalveluilla on nyt viisi Sortti-asemaa: kaksi Helsingissä, yksi Espoossa sekä Kirkkonummella ja uusin Vantaan Ruskeasannalla.
Ruskeasannan Sortti-asemalla arvioidaan käyvän noin 500 asiakasta päivässä tuomassa kotitalouksien tai yritysten pienjätettä. Jätteistä reilu puolet kierrätetään ja loput hyödynnetään energiana.
Syksy näkyy lasteissa
Syksyn alkaminen näkyy Ruskeasannalla. Sortti-aseman pihaan kurvaa kaikenlaisia lasteja, mutta eniten nyt tulee puutarhajätettä.
– Tämä on nyt omakotiasujalle tällaista puutarhan ja pihan hoitoaikaa, joten puutarhajätettä kertyy, sanoo vantaalainen Eero Karttunen.
Karttunen oli tyytyväinen Ruskeasannan Sortti-asemaan.
– Ennen täytyi mennä tonne Kivikkoon viemään lasti. Huomasin netistä, että täällä Ruskeasannalla aukesi Sortti-asema, niin tietysti tulin nyt tänne lähimpään paikkaan, sanoo Eero Karttunen.
Vielä yksi asema lisää
Näillä näkymin HSY rakennuttaa tämän vuosikymmenen aikana enää yhden uuden Sortti-aseman.
– Vuonna 2017 saamme toivottavasti rakennettua ja avattua uuden aseman Kirkkonummelle. Sen jälkeen meillä ei ole kaavoituksessa muita asemia. Seuraamme kuitenkin tilannetta ja reagoimme tarvittaessa, mutta näillä näkymin Kirkkonummi on viimeinen vähään aikaan, sanoo Helsingin seudun ympäristöpalveluiden käyttöpäällikkö Marjut Mäntynen.
Vastaanottokeskuksia viritellään ympäri Keski-Suomea
Lehtitietojen mukaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus on pisimmällä Joutsassa. SPR on tehnyt katselmuksia kiinteistöissä ympäri maakuntaan.
Joutsan Seutu -lehti kertoo [verkkosivuillaan](http://www.joutsanseutu.fi/2015/09/14/joutsenlammelle-tulossa-vastaanottokeskus/), että suljettuun hotelli Joutsenlampeen olisi tulossa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Hotellin omistava sijoitusyhtiö CapMan on lehden mukaan halukas antamaan kiinteistön vastaanottokeskuksen käyttöön.
Joutsan valtuustolle vastaanottokeskuksesta kerrotaan tänään.
Äänekosken Kaupunkisanomat puolestaan kertoo [verkkosivuillaan](http://aksa.fi/spr-entiseen-loma-niemelaan-90-paikkainen-vastaanottokeskus/), että entiseen Loma-Niemelään voisi tulla vajaan sadan hengen vastaanottokeskus. Lehden mukaan SPR on tehnyt kiinteistössä katselmuksen tänään, ja kiinteistö olisi vastaanottokeskukseksi soveltuva.
SPR on tehnyt tai tekee kiinteistökatselmuksia ainakin Saarijärvellä, Kivijärvellä ja Petäjävedellä. Jyväskylä on jo tarjonnut Puuppolan hoivasairaalaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Turvapaikanhakijoiden asunnot käyvät ahtaiksi – "Kaksiossa asuu vähintään kuusi henkilöä"
Tällä hetkellä Kajaanin vastaanottokeskuksessa kartoitetaan suurempien hätämajoitustilojen mahdollisuutta. Nykyisellä henkilöstömäärällä sellaista ei kuitenkaan pyöritettäisi, vaan apuun tarvitaan yhteistyötahoja ja vapaaehtoisia.
Tilanne Kajaanin vastaanottokeskuksessa alkaa olla akuutti, sillä keskuksen kirjoilla on jo noin 336 ihmistä. Viikonloppuna uusia turvapaikanhakijoita tuli 15. Lisäksi maanantai-iltapäivänä Kajaanin poliisiasemalla on noin kaksikymmentä henkilöä odottamassa ilmoittautumista turvapaikanhakijaksi.
Vastaanottokeskukseen on vastikään palkattu kaksi uutta työntekijää, ja parhaillaan etsitään toimistosihteeriä.
– Työtä on kovasti, mutta päivittäin on selvitty. Työntekijöillä on haastavaa, ja kaikkien täytyy joustaa ja tehdä yhteistyötä, toteaa Kajaanin vastaanottokeskuksen johtaja Asta Komulainen.
Turvapaikanhakijat ovat joutuneet tiivistämään asumistaan. Tällä hetkellä kaksioissa asuu vähintään kuusi henkilöä. Turvapaikanhakijoille on järjestetty myös muutamia tilapäisiä kolmen huoneen ja keittiön asuntoja, joissa asuu kussakin 15 henkilöä.
Komulaisen mukaan ahtaat olot eivät ole aiheuttaneet suuria levottomuuksia.
– Jotain vähäistä on ollut, mutta vielä on vältytty suuremmilta ongelmilta. Mieliala turvapaikanhakijoiden keskuudessa vaihtelee: osa on hyvinkin tyytyväisiä ja kokee olevansa turvassa, mutta joillekin on vaikea sopeutua näihin olosuhteisiin, sanoo Komulainen.
Muiden toimijoiden apua tarvitaan
Kovin pitkälle nykyisellä kapasiteetilla ei kuitenkaan venytä, ja nyt vastaanottokeskus selvittää suurempien hätämajoitustilojen mahdollisuutta. Turvapaikanhakijoiden majoittamiseen soveltuvista tiloista on jo tullut tarjouksia seurakunnilta ja yksityishenkilöiltä.
Työntekijöillä on haastavaa, ja kaikkien täytyy joustaa ja tehdä yhteistyötä.
– Varmaan olemme jo laajentuneet siinä määrin, että tällä henkilökuntamäärällä emme paljon pysty enää laajentumaan. Tarvitsemme jatkossa muiden apua, Komulainen toteaa.
Yhteistyömahdollisuuksia kartoitetaan muun muassa seurakuntien ja SPR:n kanssa.
Kajaaniin tulleet turvapaikanhakijat ovat edelleen pääosin irakilaisia, mutta joukossa on myös yksittäisiä afganistanilaisia ja somaleita. Kajaanin vastaanottokeskus vuokraa tulijoille asuntoja Kiinteistö Oy Kajaanin Pietarin kautta. Toistaiseksi Kajaanin Pietarilla on vielä vapaita asuntoja, joita voidaan vuokrata tulijoille.
Pariisi suosikkina vuoden 2024 olympialaisten isännäksi
Kansainvälisen olympiakomitean aikaraja vuoden 2024 olympialaisten hakijaehdokkaille lähestyy loppuaan.
Vuoden 2024 olympialaisten isännäksi mielivillä on enää runsas vuorokausi aikaa jättää tarjouksensa Kansainväliselle olympiakomitealle. Hakemusten tulee olla perillä tiistaina puolen yön aikaan.
Tähän mennessä olympiakilpaan on ilmoittautunut jo viisi kaupunkia: Budapest, Hampuri, Los Angeles, Pariisi ja Rooma. Toronto ja Baku eivät ole vielä ilmoittautuneet hakijaehdokkaiksi.
Kansainvälinen olympiakomitea julkaisee virallisen ehdokaslistan varhain huomenna. 
Aiemmista vuosista poiketen, myös heikommat ehdokkaat ovat mukana vuoden 2017 viimeisessä äänestyksessä. 
Vuoden 2012 kisat Lontoolle ja vuonna 1984 Los Angelesille hävinnyt Pariisi on ennakkokaavailuissa suosikki. Pariisi isännöi vuoden 1924 olympialaisia.
Pakolaiskriisi sai sarjakuvataiteilijat auttamaan – nettikaupan teoksilla hurja kysyntä
Suomalaiset sarjakuvataiteilijat lahjoittavat töitään SPR:n ja turvapaikanhakijoiden hyväksi. Mukaan on lähtenyt sarjakuvantekijöiden kärkikaarti Pertti Jarlasta Ville Rantaan ja Tiitu Takaloon.
Tamperelainen sarjakuvataiteilija JP Ahonen halusi tehdä turvapaikanhakijoiden hyväksi enemmän kuin vain kerätä vaatteita tai lahjoittaa pikkusummia keräyslippaisiin. Hän pisti pystyyn taidenettikaupan ja sai mukaansa ison joukon suomalaisia sarjakuvataiteilijoita sekä kuvittajia.
[Taideteossa.com](http://taideteossa.com/)-sivusto avautui maanantaiaamuna ja puoleen päivään mennessä yli puolet teoksista oli myyty.
– Tämän parempaa alkua ei voisi kuvitellakaan, kertoo iloisesti yllättynyt JP Ahonen.
– Tällä hetkellä sivustolla on kuutisenkymmentä teosta myynnissä. Lisää on tarkoitus laittaa, kunhan saan kuvamateriaalia taiteilijoilta. Nyt mukana on runsaat 20 taiteilijaa ja lisää väkeä on liittymässä mukaan, kertoo Ahonen.
Myyntiin on tulossa töitä mm. Pertti Jarlalta tai Juho Juntuselta.
– Kaikki eivät ehtineet mukaan tähän ensimmäiseen vaiheeseen. Kyselyjä onkin tullut, että vieläkö voi omia teoksiaan lahjoittaa.
Sarjakuvateosten kysyntä kasvaa
JP Ahonen tunnetaan mm. Villimpi Pohjola -sarjakuvastaan.  Ahosen lisäksi Taideteossa.com -sivustolle ovat teoksiaan lahjoittaneet myyntiin mm. Ville Tietäväinen, Tiitu Takalo, Anni Nykänen, Jukka Tilsa, Ville Ranta ja Tatun ja Patun kehitelleet Aino Havukainen ja Sami Toivonen.
– Esimerkiksi Mummo -sarjakuvastaan tunnetun Anni Nykäsen työt myytiin jo parin ensimmäisen tunnin aikana, kertoo JP Ahonen.
Teoksia on myyty jo yli viidellä tuhannella eurolla. Olen aivan sanaton. 
– Alkuun ajattelin, että jos pari tonnia saataisiin tällä kasaan, niin olisin tyytyväinen. Nyt ensimmäisten tuntien aikana teoksia on myyty jo yli viidellä tuhannella eurolla. Olen aivan sanaton.
– On todella hienoa, että näin moni ihminen on ottanut hankkeen omakseen, sanoo Ahonen.
Sarjakuvataiteiljoiden nettikaupan tuotto suunnataan kokonaisuudessaan Suomen Punaiselle Ristille turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen ja vastaanottokeskusten ylläpitämiseen Suomessa.
Aylanin kuva pakotti toimimaan
Sarjakuvataiteilija JP Ahonen kertoo ryhtyneensä hyväntekeväisyysprojektiin,  koska hän tunsi pakolaiskriisiä käsitteleviä uutisia seuratessaan itsensä avuttomaksi.
– Muutaman viikon ajan olen aktiivisesti seurannut asian uutisointia. Hävettää myöntää, että viimeinen niitti tuli siinä vaiheessa, kun aloin kahlata läpi pakolaiskriisiä käsittelevää kuvavirtaa.
Konfliktille ja kriisin syille me tavalliset pulliaiset emme Suomessa kovin paljoa mahda, mutta turvapaikanhakijoiden kotoutumisessa voimme kyllä jeesata.
Nettiä selatessa silmät aukenivat.
– Tottakai olemme perheen kanssa lahjoittaneet rahaa, vaatteita ja tavaroita, mutta silti oli jotenkin kuristava tunne, että on oltava vielä jotain, mitä itsekin voin tehdä.
Hukkuneen Aylan-pojan kuva vaikutti Ahoseen vahvasti.
– Se kuva oli kaikessa kaameudessaan musertava. Itselläni on saman ikäinen taapero kotona. Ensin tuli itku ja sitten kiukku. Ei kenenkään lapsen pitäisi nousta tuolla tavoin symboliksi, pohtii Ahonen.
– Konfliktille ja kriisin syille me tavalliset pulliaiset emme Suomessa kovin paljoa mahda, mutta turvapaikanhakijoiden kotoutumisessa voimme kyllä jeesata.
Taideteossa.com -sivuston verkkokauppa on auki syyskuun loppuun saakka.
IS: Veli-Pekka Ketola ehdolle Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi
67-vuotiaan Ketolan kanssa Kalervo Kummolan seuraajaehdokkaiksi ovat ilmoittautuneet Pekka Soini ja Marko Sjöblom.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1442203359413.html) uutisoi maanantaina, että suomalainen jääkiekkolegenda Veli-Pekka Ketola, 67, on vahvistanut hakevansa Suomen Jääkiekkoliiton seuraavaksi puheenjohtajaksi. Kalervo Kummolan seuraaja valitaan marraskuussa.
Ketolan lisäksi puheenjohtajataistoon ovat virallisesti ilmoittautuneet Sanoma Media Finlandin entinen toimitusjohtaja Pekka Soini ja liikemies Marko Sjöblom.
Lisäksi spekulaatioissa ovat olleet muiden muassa mukana kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo ja Jääkiekkoliiton hallituksen jäsen ja Jukureiden sekä Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Kummola on ollut SJL:n puheenjohtaja vuodesta 1997 lähtien. Kummola ilmoitti viime joulukuussa jättävänsä tehtävän tänä syksynä.
Ministeriö: Järjestelykeskusta suunnitellaan Pohjois-Suomeen, voisi aloittaa toimintansa jo perjantaina
Sisäministeri Petteri Orpo kertoi maanantaina, että Suomi on tehostamassa rajavalvontaansa Pohjois-Suomessa. Tehostettu valvonta tarkoittaa, että raja-alueella on viranomainen vuorokauden ympäri, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo Ylelle.
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksen perustamisesta päätettäneen näillä näkymin torstaina.
– Käytännön toimi on se, että torstaina olemme viemässä valtioneuvostoon järjestelykeskuksen perustamisluvan saamisen, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo Yle Uutisille.
– Järjestelykeskus on ulkomaalaislaissa ja vastaanottolaissa oleva mekanismi. Jos sellainen perustetaan, se samanaikaisesti tarkoittaa, että rajan läheisyydessä meidän viranomaisemme poliisin johdolla ohjaavat kaikki ne, jotka turvapaikanhakijoiksi ilmoittautuvat, bussiin ja siitä järjestelykeskukseen odottamaan poliisin rekisteröintiä ja ensimmäistä puhuttelua.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) [kuvaili Pohjois-Suomen pakolaistilannetta](http://yle.fi/uutiset/orpo_pohjois-suomen_pakolaistilanne_hallitsematon__pohjoisessa_aloitetaan_tehostettu_valvonta_raja-alueilla/8304601) tänään maanantaina hallitsemattomaksi. Hänen mukaansa Suomi aikoo tehostaa valvontaansa Pohjois-Suomen raja-alueilla ja perustaa turvapaikanhakijoille järjestelykeskuksen.
Kansliapäällikkö Nerg selventää tilannetta:
– Kun puhutaan, että tehostetaan rajavalvontaa, [kyseessä] on raja-alueella tapahtuva toiminta, jolla saamme kiinni sen turvapaikanhakijoiden toimintamallin, jolla he eivät rekisteröidy ensimmäiselle poliisilaitokselle vaan lähtevät kulkemaan Suomessa etelään päin.
– Järjestelykeskuksessa oloaika on seitsemän vuorokautta. He saavat olla siellä ja poliisi tekee rekisteröinnin ja puhuttelut, myös Maahanmuuttovirasto käynnistää omia toimenpiteitään. Sieltä he siirtyvät normaalisti vastaanottokeskukseen mutta hallitusti, Nerg sanoo.
Keskus perustettaneen Oulun tai Tornion alueelle
Nergin mukaan tavoite on, että järjestelykeskus aloittaisi toimintansa jo ensi perjantaina. Sijainniksi kaavaillaan pohjoista Suomea.
– Onko se Oulu vai Tornio, se on vähän auki.
Hänen mukaansa järjestelykeskukseen on määrä mahtua 500–1 000 ihmistä.
Nerg kertoo tehostetun valvonnan näkyvän Pohjois-Suomessa niin, että raja-alueella on viranomainen vuorokauden ympäri.
– Käytännössä haaste ovat meille Haaparannasta Tornioon tulevat [turvapaikanhakijat]. Kun he tulevat Haaparannasta Tornion puolelle, siellä on meillä 24/7 joku viranomaisistamme, on se sitten poliisi, rajavartija tai Tullin henkilö, Nerg sanoo.
– [Raja-alueella] ei tehdä sen kummempaa papereiden tarkistamista tai mitään muutakaan, vaan heidät ohjataan tällä mekanismilla [järjestelykeskukseen].
"Poikkeuksellinen tilanne"
Nerg toteaa, että Suomi varautuu perustamaan turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksia myös eteläiseen Suomeen.
Hän tähdentää, että järjestelykeskus on poikkeuksellinen tilanne.
– Silloin täytyy olla juuri tällaisia massoja – se, että me emme tiedä, kuka Suomeen tulee, kuka hän on ja mistä tullut, sen hallitsemiseksi me [järjestelykeskuksia] tarvitsemme.
Nergin mukaan Suomeen on saapunut kuluvana vuonna jo lähes kymmenentuhatta turvapaikanhakijaa.
– Nyt tuli aika iso massa tässä viikonlopun aikana. – – Mitään sellaista ei ole näköpiirissä, että tämä tästä rauhoittuisi.
Schengen-sopimuksen tavoitteena oli turvallinen ja vapaasti liikkuva Eurooppa
Pienen luxemburgilaisen Schengenin kylän mukaan nimetty sopimus allekirjoitettiin vuonna 1985. Saksan, Ranskan, Belgian, Alankomaiden ja Luxemburgin kesken solmitun sopimuksen yksi perustavoite oli nopeuttaa tavaroiden ja henkilöiden liikkumisvapauden toteutumista. Käytännössä tämä tarkoitti passintarkastusten lopettamista alueen sisärajoilla. Pyrkimyksenä oli myös luoda yhtenenäinen valvontajärjestelmä sopimuksen maiden välille ja helpottaa rajojen valvontaa painottaen tarkistuksia Schengen-alueen ulkorajoilla.
Vaikka Schengen-sopimus allekirjoitettin vuonna 1985, otettiin se käytäntöön sopimuksen alkuperäisten maiden kesken vasta maaliskuussa vuonna 1995. Samaan aikaan sopimusta alkoivat toteuttaa myös Espanja ja Portugali. Saman vuoden syyskuussa pohjoismaat alkoivat neuvotella liittymisestä Schengenin sopimukseen. Suomessa asiasta asetettiin virallinen neuvotteluvaltuuskunta, jossa oli edustajia ulkoasiainministeriöstä, oikeusministeriöstä, sisäasiainministeriöstä, liikenneministeriöstä sekä sosiaali- ja terveysministeriöstä ja tullihallituksesta.
Schengen-alueeseen astuminen aiheutti pulmia pohjoismaiselle passivapaudelle. Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan kesken vuonna 1952 solmittua sopimusta ollaan pidetty tärkeimpänä osoituksena pohjoismaisen yhteistyön tuloksista. Islanti liittyi passiunioniin vuonna 1955 ja Färsaaret vuonna 1966. Passivapaus tässä laajuudessaan oli ainutlaatuinen maailmassa.
Ulkoministeriön neuvotteleva virkamies **Esko Kiuru** oli valottamassa Schengenin sopimuksen elementtejä Tänään iltapäivällä -radio-ohjelmassa vuonna 1995. Kiuru kertoi sopimuksen tavoitteista, joita olivat muun muassa viisumipolitiikan yhdenmukaistaminen, rikollisuuden torjunta ja huumeiden vastaisten toimenpiteiden tehostaminen. Kiurun mukaan Suomen lainsäädäntö ja mahdolliset lisätoimenpiteet saadaan sovitettua Schengenin sopimukseen vähin lainmuutoksin.
Kiurun mukaan passiunionin sisällyttäminen Schengen-sopimukseen oli pohjoismaille kynnyskysymys. Suurimmat kustannukset Suomelle olivat tietoverkon rakentaminen sekä investoinnit Suomen ja Venäjän rajanylitysasemille. Tapauksessa päänvaivaa aiheutti myös Norjan ja Islannin jääminen pois EU:sta. Loppujen lopuksi maat saatiin sisällytettyä sopimukseen, kuten Suomi, Ruotsi ja Tanska olivat esittäneet. Jotta pohjoismainen passiunioni voitiin Schengenin puitteissa säilyttää sellaisenaan, Pohjoismaat aloittivat Schengenin sopimusten soveltamisen yhtä aikaa.
Pohjoismaat lähemmäksi muuta Eurooppaa
Suomen, Ruotsin ja Tanskan liittymissopimukset sekä Norjan ja Islannin yhteistyösopimus allekirjoitettiin Luxemburgissa joulukuussa vuonna 1996. Pohjoismaissa sopimuksen soveltaminen otettiin käyttöön 25. maaliskuuta vuonna 2001. Samalla Suomesta tuli Schengen-alueen itäraja. Sopimus tarkoitti muutoksia myös Helsinki-Vantaan lentokentälle, jonne piti rakentaa erillinen alue Schengen-maiden ulkopuolisille lennoille.
"Tänään se sitten alkoi. Nimittäin Schengenin sopimuksen soveltaminen Suomessa", tunnelmoitiin Tänään iltapäivällä -radio-ohjelmassa. Lentokentältä raporttia tehneen toimittaja **Kai Bymanin** haastattelussa Schengenin sopimuksen käytäntöjä valottivat rajatarkastusosaston päällikkö **Janne Piiroinen** ja sisäministeriön hallitusneuvos **Pekka Järviö.**
Piiroinen kertoi muun muassa, miten sopimuksen voimaantulo muuttaa matkustamista kansalaisten osalta: "Tavallinen matkustaja huomaa sen saapuessaan toiseen Schengen-maahan. Enää ei tarvitse jonottaa passintarkastusta varten." Muuten lentomatkustaminen pysyi suurinpiirtein ennallaan, sillä lentoyhtiöt vaativat edelleen passin tai vuonna 1999 käyttöön otetun henkilökortin. Suomen rajatarkastusviranomaisille Schengeniin liittyminen tarkoitti vuonna 2001 neljän miljoonan passintarkastuksen vähenemistä.
Schengen-alueen valvonta
Rajatarkastusten loppuessa sisärajoilla, viranomaiset kompensoivat valvontaa tiukemmalla ulkorajojen valvonnalla ja ottamalla käyttöön SIS-tietojärjestelmän (Schengen Information System). Strasbourgissa sijaitseva SIS-tietokanta sisältää maahantulokieltoja ja tietoja etsintäkuulutetuista henkilöistä, ajoneuvoista, esineistä ja varastetuista passeista. Järjestelmän tarkoituksena oli kehittää poliisien ja oikeusviranomaisten kansainvälistä yhteistyötä.
Tietojärjestelmä sai kritiikkiä kansalaisjärjestöiltä, koska sen ajatelliin loukkaavan kansalaisten yksityisyyttä. Viranomaiset vakuuttivat kuitenkin, ettei järjestelmään tule tietoja "lainkuuliaisista kansalaisista."
A-studion Atlas-ohjelmassa vuonna 1998 arvioitiin Schengeniin liittymisen lisäävän turvapaikanhakijoiden määrää. Sisäministeriön ulkomaalaisosaston hallitusneuvos **Pentti Visanen** ei kuitenkaan ollut asiasta samaa mieltä. Visasen mukaan [Dublinin sopimus](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=uriserv:l33153), jossa määrätään, että turvapaikkahakemus käsitellään ainoastaan yhdessä jäsenvaltiossa, hillitsee laittomien maahanmuuttajien massiivista saapumista pohjoiseen Suomeen. "Suomea näyttäisi suojaavan syrjäinen sijainti", todetaan A-studion Atlas-ohjelmassa.
Schengen-alue vuotaa – väliaikaiset rajatarkastukset otetaan käyttöön
Vuonna 1998 Schengenin alue laajeni, kun Itävalta ja Italia liittyivät sopimukseen. Saksassa pelättiin Italiasta Itävallan kautta tapahtuvaa laitonta maahanmuuttoa, huume- ja ihmiskauppaa. Vuonna 1997 Itävallan kautta Saksaan saapui lähes 4000 laitonta maahanmuuttajaa. "Kun papereita ja tavaroita ei enää tarkasteta, uskotaan määrän vain lisääntyvän", raportoi Kölnistä toimittaja **Pertti Rönkkö**. Lieveilmiöiden pelossa Saksan eteläiset osavaltiot Baijeri ja Baden-Württemberg perustivat alueelle lisää poliisiyksiköitä. Myös lisääntyneet pistotarkastukset sisämaassa olivat osa Saksan taktiikkaa.
Vuonna 2000 Belgia joutui palauttamaan rajatarkastukset hillitäkseen laitonta maahanmuuttoa. Ranskassa rajatarkastukset otettiin käyttöön pohjoisilla raja-asemilla Alankomaista saapuvien huumeiden pelossa. Italian maantieteellinen muoto ja löyhä merirajan valvonta aiheutti myös ongelmia Saksassa. Tuolloin väläyteltiin jo ajatusta siitä, että Italia tulisi sulkea ulos Schengen sopimuksesta. "Kaikkiaan Saksassa pidätettiin viime vuonna 37 000 laitonta rajanylittäjää", kertoo toimittaja Pertti Rönkkö.
Schengenin sopimus mukautuu tilapäisiin tarpeisiin kuten Suomen järjestämissä yleisurheilun MM-kisoissa vuonna 2005. Sopimuksen mukaan jäsenmaa voi vaaran uhatessa ryhtyä tekemään sisärajatarkastuksia. Tätä mahdollisuutta on käytetty myös EU-huippukokousten, isojen jalkapallotapahtumien tai huumeratsioiden takia.
Vuoden 2015 syyskuussa Saksa, Slovakia ja Itävalta ottivat rajatarkastukset tilapäisesti käyttöön hallitakseen rajusti kasvanutta pakolaisvirtaa. Rajatarkastusten käyttöönoton myötä rajan ylittäminen olisi mahdollista vain voimassa olevien matkustusasiakirjojen avulla.
Kielitaidottomat turvapaikanhakijat kioskeilla ja kaupoissa: "Välillä piirretään paperille"
Pienessä kaupungissa turvapaikanhakijoiden tulva näkyy jo kioskien ja kauppojen kassoillakin, kun myyjät yrittävät parhaansa mukaan palvella vain äidinkieltään osaavia, maastaan paenneita asiakkaita. Esimerkiksi Kemissä kioskimyyntikin on paikoin kasvanut turvapaikahakijoiden myötä.
Suomeen on virrannut Ruotsista Tornion kautta bussilasteittain turvapaikanhakijoita. Jotkut jäävät rajakaupungin naapuriin Kemiin, mutta noin kaksi kolmasosaa jatkaa matkaansa etelään.
Turvapaikanhakijoiden runsaus on näkynyt myös kemiläisissä kioskeissa ja kaupoissa. Esimerkiksi Valtakadun kulmassa sijaitsevassa R-kioskissa on asiakasmäärän nousu alkoi tuntua kassalla asti jo pari viikkoa sitten, ja nyt puhutaan jo 20-30 prosentin kasvusta.
Asiakkaiden kielitaito vaihtelee, joten kioskiesimies Terttu turvautuu vaihtoehtoisiin keinoihin.
– Noh, välillä piirretään paperille. Käsiliikkeitä ja eleitä käytetään paljon ja välillä löytyy joku sana, jonka ymmärtää kumpikin, että sillä ollaan pelattu, myyjä kertoo.
Silloin, kun yhteisiä sanoja löytyy, kieli on englanti. Joskus kauemman aikaa alueella asuneet auttavat tulkkauksessa.
Kioskeilla myydyimmät tuotteet ovat matkaliput ja prepaid-liittymät. Sim-kortit on paikoin myyty jo loppuun, mutta liittymien, elintarvikkeiden ja tupakkatuotteiden tilauksia on lisätty vastaisuuden varalta.
_Toimitusharjoittelija Juho Tuovila_
Yleisö avuksi murtovarkaiden nappaamiseen – poliisi pyytää havaintoja Kokemäellä
Onko sinulle tarjottu lähiaikona ostettavaksi epäilyttäviä puhelimia tai kameroita? Poliisi kaipaa vihjeitä Kokemäellä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtuneesta kodinkoneliikkeen murtovarkaudesta.
Kodinkoneliikkeeseen murtauduttiin Kokemäellä maanantain ja sunnuntain välisenä yönä. Saaliiksi varkaat saivat muun muassa puhelimia, tietokoneita ja kameroita.
Poliisi tutkii tekoa törkeänä varkautena, sillä anastetun omaisuuden arvo on huomattava. Murtovarkaus tapahtui yöllä noin yhden aikaan Mikan Konemyynti Oy:n liikkeessä osoitteessa Teljänportti 9.
Poliisi pyytää vinkkejä ennen ja jälkeen tapahtuman, ympäristössä liikkuneista ajoneuvoista ja henkilöhavainnoista.
Vinkit voi lähettää sähköpostilla tutkinta.kokemaki.lounais-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse Kokemäen poliisipäivystykseen tiistaisin ja perjantaisin klo 9-16 numeroon 0295 417 675.
Nettistudio: Perussuomalaisten Hakkarainen ja Vihreiden Aalto äityivät kiivaaseen väittelyyn turvapaikanhakijoista
Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen ja Vihreiden Touko Aalto eivät ole alkuunkaan samoilla linjoilla turvapaikanhakijoista.
Vihreiden Touko Aalto puolustaa ankarasti turvapaikanhakijoiden ottamista Suomeen. Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen taas puhuu turvapaikkaturismista.
– Miten voi olla, että tätä Syyriaa käytetään keppihevosena tälle ukkoporukalle, joka on tänne tulossa. 80 prosenttia on miehiä. Tässä on kyse turvapaikkaturismista. Näillä rahoilla millä hoidetaan rajoja ja vastaanottokeskuksia, laitetaan sitä rahaa sinne Syyriaan, sanoo Hakkarainen.
– Suomi on leikannut puolet pois kehitysyhteistyövaroista, 40 prosenttia järjestöjen humanitaarisesta avusta ja viidenneksen kriisinhallinnasta. Samaan aikaan sitten ollana sitä vastaan, että kotimaassa tai Euroopassa voitaisiin ottaa vastaan, Aalto sanoo.
Hakkaraisen ja Aallon väittely äityi paikoin varsin kiivaaksi, kuten video osoittaa.
Bussi tai päiväkoti kehno selitys työnantajalle – perjantaista uhkaa tulla palkaton myös sivullisille
Lapsille järjestellään jo korvaavia hoitopaikkoja eri puolilla Suomea. Työ- ja elinkeinoministeriöstä muistutetaan, että lapsen päiväkodin sulkeminen tai julkisen liikenteen seisominen ei oikeuta poissaoloon töistä.
Opetustoimessa eri puolilla maata varaudutaan poikkeukselliseen perjantaihin, kun osa koulujen ja päiväkotien opettajista jää todennäköisesti kotiin palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen vuoksi. Opettajien ammattijärjestö (OAJ) on luvannut viimeistään keskiviikkona kertoa, miten laajasti opettajakunta on mielenilmaukseen osallistumassa
– Toistaiseksi ei ole tullut tietoa edes siitä, onko täältä porukkaa ylipäätään lähdössä mielenilmaukseen mukaan. Tilanteeseen yritetään varautua niin hyvin, kuin on mahdollista, sanoo Mikkelin sivistystoimenjohtaja Virpi Siekkinen.
Siekkinen uskoo, että kaikille paikkakunnan lapsille saadaan järjestettyä perjantaiksi jokin paikka, johon mennä. Varmuutta siitä ei kuitenkaan ole.
– Vanhempien kannattaa olla rauhallisin mielin ja odottaa. Tietoa kyllä annetaan heti, kun sitä tulee. En usko, että tässä on mitään kaaosta tulossa.
Vanhemmille saattaa tulla palkaton kotipäivä
Työ- ja elinkeinoministeriöstä muistutetaan, että päiväkodin sulkeminen tai julkisen liikenteen seisominen ei oikeuta poissaoloon töistä.
– Tämä ei ole sellainen ennalta-arvaamaton ja yllättävä tilanne, joka oikeuttaisi poissaoloon. Jos on pienestä lapsesta kysymys, niin lastenhoito täytyy vain jotenkin järjestää. Kysymykseen voi tietysti tulla palkaton vapaapäivä tai lomapäivä, sanoo vanhempi hallitussihteeri Seija Jalkanen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Sama koskee esimerkiksi julkisen liikenteen mahdollista seisomista.
Pienissä kunnissa tilanne on erityisen hankala. Esimerkiksi 20 000 asukkaan Pieksämäellä kaikille lapsille tuskin löytyy väliaikaista yhden päivän koulu- tai päiväkotipaikkaa, jos oppilaitoksia joudutaan laittamaan kokonaan säppiin.
– Meidän pitäisi pystyä järjestämään kuljetukset ja joku sijaispaikka, ja se on tällä aikataululla tosi vaikeaa. Vanhemmille saattaa silloin tulla kotipäivä, Koistinen sanoo.
Bussi- ja junaliikenne seisoo perjantaina työntekijäjärjestöjen protestin vuoksi. OAJ:n paikallisyhdistykset kokoontuvat maanantain ja tiistain aikana päättämään opettajien osallistumisesta perjantain mielenilmaukseen.
Työntekijäjärjestöt vastustavat hallituksen aikeita leikata työntekijöiden ansioita pakottavalla lainsäädännöllä. Työnseisauksia on ympäri Suomea, ja Helsingissä järjestetään suurmielenosoitus.
OAJ: Koulut auki mielenilmauspäivänä Pohjois-Savossa
Opettajien Ammattijärjestön Pohjois-Savon alueen puheenjohtaja lupaa, että ovet pysyvät kouluissa auki koko maakunnassa
Peruskoulut ja ammatilliset oppilaitokset ovat Pohjois-Savossa auki normaalisti ensi perjantaina palkansaajajärjestöjen mielenilmauspäivänä, sanoo Opettajien Ammattijärjestön OAJ:n Pohjois-Savon puheenjohtaja Taina Räikkönen.
– Käsitykseni mukaan on tehty päätös siitä, että perusopetuksen puolella mielenilmaukseen ei lähdetä ja myös ammatillisella puolella tilanne on sama.
– Tietysti AKT:n lakko vaikeuttaa kouluun pääsyä perjantaina.
Kuopiossa myös päiväkodit toimivat normaalisti.
Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas sanoo maanantain yhteispalaverin jälkeen sovitun siitä, että henkilöstöllä on mahdollisuus osallistua mielenilmaukseen esimiestensä luvalla.
– Sehän tarkoittaa sitä, että kussakin yksikössä pitää olla se vahvuus, mikä toiminnan turvalliseen pyörittämiseen tarvitaan. Osallistuminen mielenilmaukseen on palkaton vapaa tai työloma. Jos esimiehen lupaa ei ole, kyseessä on luvaton poissaolo.
Jättimäinen Leninin pää ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla muistettiin WTC-iskuja, kärvisteltiin hiekkamyrskyssä Libanonissa ja siirrettiin Leninin päätä Berliinissä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Ruotsi ottaa yhä vastaan nelinkertaisen määrän turvapaikanhakijoita Suomeen verrattuna
Ruotsiin tuli pelkästään elokuussa moninkertainen määrä turvapaikanhakijoita Suomeen verrattuna, 11 743 turvapaikanhakijaa. Suomeen saapui elokuussa hakijoita 2 894. Näin siitä huolimatta, että osa turvapaikanhakijoista haluaa jatkaa Ruotsin halki Suomeen.
Koko alkuvuonna hakijamäärien suhde on vielä enemmän länsinaapuriin painottuva: Ruotsista on hakenut elokuun loppuun mennessä turvapaikkaa  48 774 ihmistä, Suomesta 7 015.
Sosiaalisessa mediassa leviää runsaasti kommentteja siitä, että "Ruotsi työntää pakolaiset Suomeen", ja vaaditaan Dublinin sopimuksen käyttöönottoa. Dublinin sopimuksen käyttöönoton puolesta kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen.
Sopimusta on kuitenkin kaiken aikaa sovellettu Suomessa. Esimerkiksi tammi-elokuussa turvapaikka tai oleskelulupa  myönnettiin 1 062 hakijalle, kielteinen päätös annettiin 741:lle ja Dublinin sopimuksen perusteella käännytettäviksi päätettiin 591 hakijaa.
Entä turvapaikanhakijoita auttavat ruotsalaiset?
Ruotsissa Ylen toimittajat ovat todistaneet muun muassa Tukholmassa ja Luulajassa, kuinka paikalliset avustustyöntekijät auttavat turvapaikanhakijoita ostamalla heille junalippuja ja jakamalla arabiankielisiä ohjeita siitä, mihin Suomen puolella kannattaa mennä turvapaikkahakemuksensa jättämään.
Esimerkikiksi Luulajassa ja Torniossa maanantaina käynyt Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen kertoo, että turvapaikanhakijoita on Luulajassa vastassa paikallisia vapaaehtoisia, muun muassa kirkosta ja puolueista.
– Mitään ihmissalakuljetusverkostoja täällä Luulajassa ei ainakaan ole. Auttajat ovat ihan tavallisia ruotsalaisia, Kankkonen huomauttaa.
Varsinkin irakilaiset ovat viime viikkoina innostuneet nimenomaan Suomesta. Syitä on useita, joista painavimpia ovat Suomessa jo entuudestaan oleva irakilaisyhteisö sekä se, että Suomi on hyväksynyt viime aikoina hiukan enemmän irakilaisten turvapaikkahakemuksia. Myös käsittelyajat ovat Suomessa olleet – pienemmän tulijamäärän ansiosta – hieman lyhyemmät kuin Ruotsissa.
Taikurin kesäpäivänä papukaija pyöräilee ja lapset heittävät tikkaa
Simon Taikateltta vierailee Helsingissä päiväkoti Kalinkassa vuonna 1999. Tällä kertaa taikurin lapsiavustajat pääsevät mittelemään tikanheitossa. Lystikäs Roope-papukaija taas hyppää polkupyörän selkään.
Kesällä ei tarvita tossuja. Kesällä voi kaikkea kivaa harrastaa. Taikuri Simo keräsi päiväkodin lapsiyleisöltä näiden kesäharrastuksia. Polkupyöräilyn ja tikanheiton lisäksi tuumailtiin mm. rullaluistelun mahdollisuutta.
Tikanheitto-ohjelmanumeroon taikuri valikoi kolme lapsiavustajaa: Essin, Aimen ja Ollin, joka tosin paljastuu oikeasti Oskariksi.
Tikkakilvan jälkeen estradin valtaa Simon Roope-papukaija, joka halajaa tällä kertaa polkupyörän selkään.
Taikateltassa oltiin varsin kesäisissä tunnelmissa, vaikka ohjelma kuvattiin helmikuun keskellä. Oheinen jakso esitettiin ensimmäisen kerran osana Veturi-ohjelmaa toukokuussa 1999.
Katso myös
[Simo Aallon kotisivut](http://www.taikurisimoaalto.com) (taikurisimoaalto.com)
Hautakiviä töhritty Sodankylän hautausmaalla
Sodankylässä on tehty ilkivaltaa hautausmaalla. Poliisin mukaan reilun viikon kuluessa haudoilla on rikottu esineitä ja töhritty hautakiviä.
Kaikkiaan yli kymmentä hautaa on vahingoitettu. Poliisi tutkii tekoja hautarauhan rikkomisina ja vahingontekoina.
Poliisi pyytää vihjeitä (tutkinta.lappi@poliisi.fi) mahdollisiin tekijöihin liittyen.
Jos huomaa, että omaisen haudalla on aiheutettu vahinkoa, siitä voi ilmoittaa joko poliisille (p. 0295416960) tai Sodankylän seurakuntaan.
Ay-liike järjestää mielenosoituksen pakkolakeja vastaan myös Porissa
Perjantain suurmielenosoitukseen voi osallistua Helsingin lisäksi myös Porissa. Porin torilla alkaa hallituksen toimien vastainen mielenilmaus kello 16.
Ay-liike järjestää hallituksen työmarkkinapolitiikan vastaisen mielenosoituksen perjantaina myös Porissa. Mielenilmaus alkaa Porin torilla kello 16.
Keskusjärjestöt Akava, SAK ja STTK järjestävät mielenilmauksen yhteistyössä. Mielenosoituksessa puolustetaan työmarkkinoiden vapaata sopimusoikeutta ja vastustetaan hallituksen pakkolakisuunnitelmia.
Hallitus on ilmoittanut heikentävänsä yksipuolisesti työntekijäjärjestöjen oikeutta sopia työehdoista. Leikkaukset koskevat muun muassa sairaus- ja ylityöpalkkoja ja vuosilomia.
Porin paikallisyhdistykset korostavat, että hallitus ei toimillaan kunnioita kansainvälisesti tunnustettua periaatetta, että laki suojaa sopimuksissa heikompaa osapuolta. Mielenosoitukseen kutsutaan järjestöjen jäseniä ja muita hallituksen politiikasta huolestuneita.
Suurmielenosoitus hallituksen politiikkaa vastaan järjestetään Helsingissä. Sinne on lähdössä Satakunnasta ennakkotietojen mukaan useita bussilastillisia osallistujia.
Kokkolan opettajat ovat työssä myös perjantaina 
Kokkolan opettajat menevät perjantaina töihin tavanomaiseen tapaan. OAJ:n paikallisyhdistys päätti iltapäivällä, etteivät opettajat osallistu perjantaiseen mielenilmaukseen.
Pääluottamusmies Timo Rajaniemen mukaan tarkoituksena on laatia kirjallinen mielenilmaus yhdessä OAJ Pohjanmaan kanssa.
– Haluamme informoida myös jäsenistöä ennemmin kirjallisesti, työnseisaus aiheuttaa aina negatiivisia tunteita vanhemmissa. Emmekä me nyt halua sellaisella koulutyötä häiritä.
– Koulut toimivat perjantaina normaalisti, ainakin opetushenkilöstön osalta, minulle ei ole tietoa muista, sanoo Timo Rajaniemi.
OAJ:n jäsenet työskentelevät perusopetuksessa, lukioissa, ammattiopistossa, ammattikorkeakoulussa sekä Kokkolan opistossa.
OAJ:n keskusjärjestö on ilmoittanut osallistuvansa perjantain mielenilmaukseen. Sen avulla halutaan vastustaa Suomen hallituksen kaavailemia leikkauksia. Kodeille on luvattu ilmoittaa hyvissä ajoin, mikäli perjantain koulupäivissä on muutoksia.
Työuupumuksesta selvinnyt maitotilallinen kannustaa kollegoita työterveyshuoltoon: "Olen oppinut kantapään kautta"
Suomessa vain hieman useampi kuin joka kolmas maatalousyrittäjä kuuluu alan työterveyshuoltoon. Työuupumuksen kokenut juankoskelainen lypsytilayrittäjä Esa Kettunen on yllättynyt kollegoiden alhaisesta kiinnostuksesta työterveyspalveluihin.
Maitotilallinen Esa Kettunen Juankosken Säyneisestä on yllättynyt siitä, kuinka harva alueen maatalousyrittäjistä kuuluu työterveyshuoltoon.
– Olen ajatellut päinvastoin, että kun viljelijät ovat entistä raskaammassa työtaakassa, työterveyteen liittyminen ja pysyminen olisivat itsestäänselvyyksiä.
Kettunen ajatteli toistakymmentä vuotta sitten olevansa umpikujassa.
– Olen saanut kokea kantapään kautta työhön uupumisen ja loppuunpalamisen, hän sanoo.
Kettunen hakeutui sairauslomalle ja jäi pois luottamustehtävistä vuonna 2002. Hän vaihtoi alkoholin liikuntaan ja rytmitti työntekoaan uudelleen. Nykyisin lypsytilan navettatöitä tekee lomittaja kolmena päivänä viikossa. Lisäksi Kettusen vaimo ja poika ovat mukana sukutilan arjessa.
Koillis-Savossa Kettusen kollegoista vain joka neljäs kuuluu työterveyshuoltoon. Huonoin tilanne on Rautavaaralla, jossa harvempi kuin joka viides MYEL-vakuutettu maanviljelijä kuuluu alan työterveyshuoltoon, selviää Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen eli Melan tilastoista. MYEL on maatalousyrittäjien työeläkevakuutus, joka on useimmille alan yrittäjille pakollinen.
– Maatalousyrittäjissä on paljon yksin yrittäviä henkilöitä, joten olisi tosi tärkeää huolehtia itsestään, alueen Mela-asiamies Pirkko Halttunen sanoo.
Se on syvällä suomalaisen miehen ja talonpojan sielussa, että täytyy tehdä kovasti töitä ja yrittää. Oma terveys jää heikommalle.
Pohjois-Savossa isännät ja emännät huolehtivat työterveydestä kuitenkin koko maan keskiarvoa paremmin. Koko maassa maatalousyrittäjistä työterveyshuoltoon kuuluu 37 prosenttia, mutta Pohjois-Savossa osuus on 45 prosenttia.
Kampanja työterveyshuollon puolesta
Maatalousyrittäjä Esa Kettusen mielestä työterveyshuolto olisi hänen alallaan nyt ehdottoman tärkeää. Hän on kuulunut työterveyshuoltoon noin 15 vuoden ajan.
– Yrittäjillä on henkistä ja fyysistä painetta. Jokaiselle varmasti tulee jotakin remppaa.
Vielä vuonna 2011 Koillis-Savossa maatilojen isännät ja emännät vaalivat nykyistä innokkaammin työssäjaksamistaan. Sekä Juankoskella, Kaavilla että Rautavaaralla osuus työterveyshuoltoon kuuluneista oli yli puolet maanviljelijöistä.
Luvut taittuivat alakanttiin, kun Soisalon Työterveys alkoi vuoden 2012 alussa tuottaa työterveyshuollon palveluita Kysteri-kuntien alueella. Monelta jäi väliin postissa saadun sopimuslomakkeen lähetys Soisalon Työterveydelle.
Soisalon Työterveyden liiketoimintajohtajan Jarno Pylkkäsen mukaan sopimusmäärän romahtamisesta voidaan päätellä, ettei tiedotus ollut riittävää.
Nyt tilannetta korjataan. Eri maatalousalan toimijat kuten Mela ja MTK:n paikallisyhdistykset sekä Juankosken kaupunki järjestävät syyskuun ajan maatalousyrittäjille työterveyshuollon liittymiskampanjan. Porkkanana työterveyshuoltoon ilmoittautuneet saavat ensi vuoden alusta alkaen 20 prosentin alennuksen työtapaturmavakuutuksen maksuista.
Kettusen mukaan kovissa työpaineissa on tavallistakin tärkeämpää tunnistaa, että muutos lähtee ihmisestä itsestään.
– Minun ikäisilleni ja vanhemmille sodanjälkeisen sukupolven jälkeläisille työ oli kaikki kaikessa, ja työn kautta meidän arvomme mitattiin. Ajatuksesta pois pääseminen on ollut vaikeata, mutta olen siinä ainakin osittain onnistunut, hän sanoo.
Taksit varautuvat perjantaihin – Helsingissä koko kalusto liikenteessä
AKT:n mukaan palkansaajajärjestöjen mielenilmaus pysäyttää liikenteen 95 prosenttisesti perjantaina. Helsingin taksi paikkaa puuttuvaa joukkoliikennettä ja ottaa käyttöön 300 autoa enemmän kuin perusperjantaina.
Helsingin taksiautoilijoiden toiminnanjohtaja Anssi Roiton mukaan perjantaille on taksin ponnistuksista huolimatta odotettavissa ruuhkia, kun ihmiset kulkevat töihin omilla autoillaan.
– On mahdotonta hoitaa koko jukisen palvelun liikennettä 1300 autolla.
Roitto suosittelee, että työmatkaliikenteessä turvaudutaan kimppakyyteihin. Taksiin satelee jo nyt ennakkotilauksia tavallista tiuhempaan.  Roitto vakuuttaa, että tilaukset pystytään toistaiseksi hoitamaan.
– Se on tuote, mikä meillä pitää toimia. Voi olla, että niiden määrää joudutaan vielä rajoittamaan.
Junaliikenne on pysähdyksissä aamukuudesta iltakuuteen, mikä koskee myös pääkaupunkiseudun lähiliikennettä. Tämän hetken tietojen mukaan ennen aamukuutta lähteneet junat ajetaan kuitenkin määräasemilleen. Häiriöitä on odotettavissa vielä mielenilmauksen päätyttyä iltakuuden jälkeen.
HSL:n bussit pysähtyvät perjantaina, mutta vaikutukset raitiovaunu- ja metroliikenteeseen selviävät vasta keskiviikkona, jolloin JHL päättää mielenilmaukseen osallistumisesta. Osa raitiovaunu- ja metrokuljettajista kuuluu JHL:ään.
HSL suositteleekin pääkaupunkiseudun asukkaille kävelyä tai pyöräilyä mahdollisuuksien mukaan.
Nieminen ja Federer kohtaavat marraskuun alussa Helsingissä
Maskun tennisässä Jarkko Nieminen ja tenniksen maailmanlistan kakkospelaaja Roger Federer kohtaavat Helsingissä marraskuun alussa.
Tennispelaaja Jarkko Niemisen ja sveitsiläisen Roger Federerin ottelun päivämäärä on selvillä. Niemisen jäähyväisottelu pelataan Helsingissä Hartwall Areenalla marraskuun yhdeksäntenä. 
Onko lounaspaikan valinta vaikeaa? Anna koneen käskyttää
Lounaskoneen tekijät päättelivät lounaspaikan valintaan kuluvan Suomessa tuhansia tunteja päivässä.
Yleinen pähkäilyn aihe puolenpäivän aikoihin on lounaspaikan valinta. Lounaslistojen ja omien sekä lounasseuralaisten makumieltymysten pohdintaan saa helposti tuhlattua pitkän tovin.
Tästä pähkäilystä on syntynyt [Lounaskone.com](http://www.lounaskone.com/). Se ei anna vaihtoehtoja vaan kertoo käyttäjän lähistöltä yhden ainoan lounaspaikan, jonne kannattaisi lähteä syömään.
Palvelun taustavoimiin kuuluva Jasu Koponen kertoo, että kehittäjät huomasivat lounaspaikkapohdintaan kuluvan helposti joka päivä jopa vartin. Lounaskoneen taustalla olevan logiikan mukaan suomalaiset työntekijät käyttävät yhteensä tuhansia tunteja päivittäin lounaspaikan valintaan.
Lounaskone.com taas typistää pohdinnan yhteen klikkaukseen.
\- Kun kerran ammattiyhdistysliike ei mahdollista 15 minuutin työajanpidennyksiä, ajattelimme, että tehostetaan sitten työpäivää vartin verran tällä tavalla, Koponen sanoo.
Lounaskone kysyy käyttäjän sijantitietoja ja hakee palveluja listaavasta [Foursquaresta](https://foursquare.com/)lähistön ravintolat ”huippusalaisella algoritmilla”. Sen jälkeen se päättää käyttäjän puolesta, missä lounasta syödään.
Nirsoilija voi tosin tehdä koneella uudenkin lounashaun, jos ensimmäisen tulos ei miellytä. Ja taas uuden. Ja ehkä vielä yhden…
Uudet jaksot alkavat 28.9.2015!
Mitä **Jani** vastaa **Vilman** kosintaan, mitä **Askolle** tapahtui ja paljastuuko huumekeksien leipoja? Uuden päivän 6. tuotantokausi alkaa tv:ssä maanantaina 28.9.2015 tuttuun aikaan illalla kahdeksalta. Sitä ennen 24.9. julkaisemme netissä UPplussan, joka sisältää tulevan kauden juonipaljastuksia. Niitä on myös tässä artikkelissa!
Uusissa jaksoissa Virtauksen kaupungissa kuohuu!
Kaupungin asukkaat jakaantuvat kahteen leiriin: toinen kannattaa kaivoksen perustamista Haavistojen maille, toinen vastustaa sitä keinoja kaihtamatta.
Myös monen virtauslaisen elämässä on myllerrystä: esimerkiksi Lissu on suurten kysymysten äärellä!
Tukiverkkoja on onneksi tarjolla, mutta ovatko kaikkien ystävien hyvää tarkoittavat neuvot sittenkään kovin onnistuneita?
Usein sanaton tuki saattaa olla sitä aidointa!
Eikä pidä aliarvioida myöskään musiikin yhdistävää ja parantavaa voimaa! Vaikka voihan niissä bänditouhuissa pientä riitaakin tulla...
Varsinainen riidankylväjä on kyllä tässä:
Tämä nainen ei ehkä aiheuta riitoja, mutta yllätyksiä hän todella osaa järjestää!
Yllättäviä vetoja järjestävät myös Jimi ja Tuija.
Kaiken tämän keskellä lukiossa tanssitaan kuin viimeistä päivää!
Luvassa on tietysti myös uusi UPplus netissä joka torstai. Ohjelma surffaa kulisseissa ja vie katsojansa sinne, minne muut eivät pääse - kuten vaikkapa UP:n uudelle studiolle Mediapolikseen!
...tai Tampereen Balettiopistolle seuraamaan sarjassa esiintyvien tanssijoiden harjoituksia!
Mutta syksyn 2015 siis aloittaa 24.9. ilmestyvä UPplus: Juonipaljastuksia!
Jännittävää syksyä!
Palkitun korutaiteilijan ura etsii vertaistaan – yli sata kansainvälistä näyttelyä
Korutaiteilija Matti Hyvärisen nelikymmenvuotias ura on sisältänyt lukuisia huippukohtia. Kansainvälisyys on ollut kaarinalaiselle Hyväriselle tärkeää alusta asti.
Matti Hyvärinen puhuu elämäntyöstään terveellä ylpeydellä. Ensimmäisen kansainvälisen palkintonsa Hyvärinen sai 1967, kun hänet palkittiin New Yorkissa Diamonds International -palkinnolla. Kaikkiaan palkintoja on toistakymmentä.
– Uran huippukohtia on paljon. Tietysti tuo ensimmäinen palkinto oli melkoinen potku. Kansainvälisesti olen pitänyt yli sata näyttelyä ja saanut lukuisia palkintoja. Mutta itselleni tavoitteena on aina ollut tehdä hyvä tuote, ei niinkään saavuttaa mainetta ja kunniaa, Hyvärinen pohtii.
1950-luvulla ensimmäisen yrityksensä perustanut Hyvärinen tuo mielellään esiin kotiseutunsa merkityksen suomalaisen korutaiteen maailmanvalloituksesta puhuttaessa.
Ensimmäinen palkinto oli melkoinen potku.
– Meitä oli 1960-luvulla toista tusinaa taiteilijaa ja yritystä, jotka veimme suomalaista muotoilua maailmalle. Ja siinä turkulaisilla yrityksillä oli leijonan osa. Tällä seudulla oli hyvin aktiivinen kultaseppien yhteisö, ja vaikka kilpailu oli kovaa, teimme silti hyvää yhteistyötä, Hyvärinen muistelee.
Ensimmäisen Suomen Vuoden kultaseppä -palkinnon 1987 saanut Hyvärinen pitää jalat maassa pohtiessaan palkinnon arvoa.
– En minä niin ajattele, että olisin ollut vuoden paras kultaseppä. Samalla tavallahan valitaan vaikka vuoden poliisi tai opettaja joka vuosi. Minulla oli siihen aikaan jo useita kansainvälisiä palkintoja ja koin, että menestykseni mahdollisti Vuoden kultaseppä -palkinnon saamisen.
Omaelämäkertakirjansa Hyvärinen päätti tehdä, kun Turun seutu uhkasi jäädä helsinkiläisten kultaseppien historiaa luotaavan opuksen jalkoihin.
– Tein kirjan paitsi omasta urastani, niin myöskin dokumentoidakseni seutumme kultaseppien toimintaa. Ehdotin yhteisen kirjan tekemistä sen jälkeen, kun helsinkiläiset tekivät oman kirjansa. Mutta ei siitä tullut mitään. Halusin kuitenkin tuoda historiaamme esiin, ja päätin sitten tehdä sen tämän kirjan muodossa.
_Matti Hyvärisen omaelämäkertaa juhlistava näyttely on Kaarinassa 14.–16.9.2015._
Parasta aikaa: Tunnari taivaasta
Paras tunne musiikin ystävän elämässä on se, kun rakastuu. Polvien notkahdusta ja pääkopan hetkittäistä sumenemista ei voita mikään - riippumatta siitä, onko lemmen leimahduksen kohteena  uusi artisti, yhtye tai yksittäinen laulu. Itse rakastuin viimeksi reilu viikko sitten. Palavan ja jakamattoman rakkauteni kohde on televisiosarjan tunnusmelodia. Ei kannata huolestua. Minulla ei mene aivan niin huonosti kuin tunnustukseni perusteella äkkiseltään voisi kuvitella.
Samalla kun televisiolle tuotettujen draamasarjojen kunnianhimoisempi siipi on kaapannut itselleen aseman audiovisuaalisen fiktion kuninkuuslajina, on televisiodraamojen musiikillisen substanssin taso noussut vastaavaa tahtia. Tiedämme hyvin, että jos haluaa nähdä hyvin kirjoitettuja, yleisön älykkyyttä kunnioittavia ja myös meitä katsojia haastamaan uskaltautuvia tarinoita ja henkilöhahmoja, kannatta unohtaa keskitien elokuva ja katsoa televisiota. Sama kunnianhimon ja uskalluksen logiikka alkaa päteä draamoissa käytettävään musiikkiin. **The Sopranosin, The Wiren, Breaking Badin** ja muun uuden ajan laatutelevision keskeinen kerronnan keino on äärimmäisen harkittu ja pitkälle hiottu musiikin käyttö.
Hermoon osuvasta laulusta tulee draaman päähenkilö.
Parhaiden sarjatuotantojen musiikkidramaturgia on silkkaa virtuositeettia. Kulloiseenkin tarinaan räätälöidystä ns. score-musiikista, tunnistettavista popkappaleista ja ajoittain hyvinkin obskuureista levylöydöistä rakentuu loistavaa tunnekuljetusta. Toisinaan musiikki on salakavalan piilovaikuttamisen keino. Usein sarjojen avainkohtaukset rakennetaan päin katsojan kasvoja paiskautuvan kappaleen varaan ja hermoon osuvasta laulusta tulee draaman päähenkilö.
Musiikillinen laatutietoisuus ja osaaminen ulottuu myös sarjojen tunnuslauluihin. Hollywoodissa mietitään kuka haukotuttavan kulahtanut poptähti voisi esittää seuraavan haukotuttavan Bond-elokuvan tunnarin. Tai kuka räppäri voisi räpätä jotain jonninjoutavaa loputtomiin vanutetun actiontuotantolinjan uutuustuotteen pintaan. Samaan aikaan television laatudraamoissa kuullaan tunnusteemoja, jotka ovat kaukana popteollisuuden ilmeisyyksistä ja riskin pelosta. Monesti paras nykytelevisio synnyttää klassikoita myös musiikissa. Usein tämä tapahtuu käyttämällä suurelle yleisölle entuudestaan outoja artisteja.
Uusi tunnari- ihastukseni on tämän syksyn tv-tapauksiin kuuluvan **Narcos**-sarjan teema. Se on ainakin omissa korvissani klassikkoainesta. Maksukanava __Netflix__:in tuottama Narcos kertoo kolumbialaisen huumekeisari **Pablo Escobarin** tarinan. Pieteetillä ja suurella rahalla toteutettu draama on kuvaus pahamaineisen Medellinin huumekartellin noususta ja siitä kaaoksen, korruption ja tuhon kierteestä, johon kokaiinikuninkaat kotimaansa Kolumbian syöksevät 1980-luvulla. Sarja on brutaali ja samalla hauska, lämminhenkinen ja sielukas. Narcosin houkutteleva hehku on paitsi energisen kerronnan ja mehukkaiden henkilöhahmojen myös loistavan musiikin ja äänimaailman ansiota.
Mikään ei korosta rumaa yhtä tehokkaasti kuin kaunis. Bronfmanin filosofia kiteytyy sarjan tunnusmelodiaan.
Brasilialaissäveltäjä **Pedro Bronfman** on rakentanut orgaanisen ja vahvoja latinosävyjä  hengittävän sointikudoksen, jossa etniset soittimet, cumbiat ja muut magneettiset rytmit  luovat kontrapunktin väkivallan ja kuoleman kuville. Hiipivän atmosfäärimusiikin lisäksi kuultavat pakahduttavat latinomelodiat toimivat samaan tapaan kuin 1950-60-luvun  teinimelodraamat **Martin Scorsesen** elokuvissa. Mikään ei korosta rumaa yhtä tehokkaasti kuin kaunis. Bronfmanin filosofia kiteytyy sarjan tunnusmelodiaan. Säveltäjän maanmiehen, Brasiliassa huippusuositun **Los Hermanos**-yhtyeen solistin** Rodrigo Amaranten** laulama __Tuyo__ soi jaksojen alussa tekijäkrediittien taustalla. Osuus on visuaalisesti loistelias, samaan tapaan kuin **True Detective**-sarjan alkukuvitus. Siinä pannaan kaikki taito peliin ja kaapataan katsoja heti syleilyyn. Rikoksen seksikäs imuvoima ja pahaenteinen värinä ei jää epäselväksi.
Pedro Bronfman on todennut, että musiikin tehtävä Narcosissa ei ole korostaa itsestäänselvyyksiä. Päähenkilöt tekevät hirviömäisiä asioita. Mutta heidän koko tarinansa ei ole heidän pahuutensa. __Tuyo__ tekee tämän asian selväksi puolessatoista minuutissa.
Laulu on haikea mollibolero. Bolero on  peruslatinorytmeistä romanttisin, se mielletään yleensä rakkauden ja läheisyyden rytmiksi. Myös Tuyo tihkuu sentimentoa.__ ”Olen tuli, joka polttaa ihoasi. Olen vesi, joka tappaa janosi”.__ Pinnalta katsottuna normaalia laululyriikkaa. Vaikutukseltaan Rodrigo Amaranten tulkinta on kuitenkin kaukana tavanomaisesta. Harvoin rakkauslaulu on näin hyytävä. Siinä on yksi hyvä syy rakastua tähän taivaalliseen tunnariin.
Pentti Haanpää: Kauneuden kirous
Kauneuden kirouksen päähenkilö on muusta Pentti Haanpään tuotannosta poiketen nainen, Anna Ansala. Hän on köyhän mylläriperheen nuorempi tytär ja poikkeuksellisen kaunis jo nuorena, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kustannusmaailma on Suomessakin kokenut ison myllerryksen. Vanhat kustantajat vaihtavat omistajaa tai yhdistyvät ja uusia ilmaantuu tilalle. Taustalla vaikuttaa koko kirja-alan muutos sähköiseen ja digitaaliseen suuntaan. Kirjailijat valittavat, että heidät on jätetty heitteille. Joidenkin kustantajien mielestä kirjailijoiden pitäisi muuttua kirjailijoista sisällöntuottajiksi ja helppoheikeiksi, jotka kauppaavat tarinoitaan niitä tarvitseville ja eniten maksaville. Ellet muutu, vaihda alaa.
Kirjailijat ovat aina olleet kustantajien armoilla. Hyvä esimerkki on uransa loppulla akateemikoksi esitetty ja tänään yksi kirjallisuutemme kärkinimistä eli Pentti Haanpää. Hän joutui isojen kustantajien boikottiin vuonna 1928, kun ei suostunut kirjojensa sensurointiin. Kun kynällä elantonsa hankkiva Haanpää ei saanut romaanejaan julki, hän muokkasi niistä novelleja ja tarinoita. Ne hän myi pääasiassa työväenlehtiin tai jätti kokonaan julkaisematta.
Äsken ilmestyi Innon kustantamana Pentti Haanpään aikaisemmin julkaisematon pienoisromaani Kauneuden kirous. Kirjan alkusanat kirjoittaneen Matti Salmisen mukaan teon on kirjoitettu vuoden 1944 lopulla. Aihe on peräisin kirjailijan isältä. Haanpää kirjoitti romaanista myös elokuvakäsikirjoituksen, jota tarjosi  Fenno-Filmille mutta se hylättiin. Haanpää muokkasi käsikirjoitusta moneen kertaan mutta se ei kelvannut kustantajille. Muokkaamisen jälkeen Haanpää myi monet romaanin luvut novelleina eri lehdille ja julkaisi niistä muutamia omissa novellikokoelmissaan. Tekstit oli saatava kaupaksi, koska leipä oli makiaa.
Anna uskoo itsekin poikkeukselliseen kauneuteensa
Kauneuden kirouksen päähenkilö on muusta Haanpään tuotannosta poiketen nainen, Anna Ansala. Hän on köyhän mylläriperheen nuorempi tytär ja poikkeuksellisen kaunis jo nuorena. Perheessä aletaan säälitellä, että olisi suoranainen vääryys, jos noin kaunis tyttö joutuisi pelkkiin piian hommiin sontaa luomaan ja pyykkiä pesemään. Se olisi vastoin luojan luomistyötä. Anna uskoo itsekin poikkeukselliseen kauneuteensa ja sen avulla saatavaan helpompaan elämään.
Annan sisar Manta pestautuu piiaksi pitäjän ökytaloon ja vie yhdellä kotireisulla Annan mukanaan. Puuhakas Manta kiinnosti nuorta isäntää ja pääsi naimisiin tämän kanssa. Häissä Anna tapasi naapuripitäjän kuulun häntäheikin ja isännän Jaakko Kortteen, joka tarvitsi piikaa. Vaimo oli vakavasti sairas ja Jaakko himoitsi kaunista Annaa. Vaimon kuoltua Anna peri hänen paikkansa. Aluksi Jaakko eli kuin huumassa Annan kauneudesta mutta pian vanhat tavat palasivat, edes kaksi Annan tekemää lasta ei Jaakkoa hillinnyt.
Kauneus koituu kiroukseksi
Lapset eivät pidätelleet Annankaan halua helpommasta elämästä ja yhdessä Jaakon kanssa he karkasivat kaupunkiin jättäen entisen taakseen. Annaa ei vanheneva Jaakko kuitenkaan kiinnosta. Hän pakenee tätäkin kauas pohjoisen rajajoelle ja lopulta joen toiselle puolelle kauppiaan ja salakuljettajan jalkavaimoksi. Kauppiaan kuoltua Annalla on edessä ankea paluu Mantan emännöimään taloon. Viimeinen koti löytyy kotipitäjän perimmäisestä talosta. Sinne Anna ylpeänä ja häpeää peläten kuolee nälkään, koska ei kykene nöyrtymään. Kauneus oli koitunut Annan kiroukseksi.
Vaikka Pentti Haanpään Kauneuden kirous sijoittuu ajallisesti 1900-luvun ensimmäisille vuosikymmenille, tarjoaa se kurkistusreiän omaan aikaamme. Tänään on ihmisen kauneus arvossaan ja sen eteen tehdään mitä tahansa. Annan tavoin sen uskotaan tarjoavan helppoa elämää ja maallista onnea. Sitä se tuo vain äärimmäisen harvoilla ja useimmille käy Annan tavoin.
Pentti Haanpään Kauneuden kirous ei ole mikään mestariteos. Se on kuitenkin tuttua Haanpäätä ja hyvä osoitus siitä, miten ammattimies voi kirjoittaa vaikka toisen tarinan pohjalta oman tarinansa. Romaani on lukemisenarvoinen kaikille Haanpään kirjallisuuden ystäville.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Kuusi hakee Rovaniemen kirkkoherraksi
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraksi hakee kuusi pappia. Haku päättyi maanantaina kello 15.
Kirkkoherraksi hakevat Rovaniemen seurakunnasta papit Topi Litendahl ja Ilari Kinnunen sekä kirkkoherran sijaisena nyt toimiva Kari Yliräisänen.
59-vuotias Yliräisänen on toiminut vuodesta 1980 Rovaniemellä pappina. Hän on ollut seurakunnan viestintäpäällikkö vuodesta 2005 ja toiminut sitä ennen 25 vuotta seurakuntatyössä muun muassa kappalaisena.
45-vuotias Topi Litendahl on Rovaniemen seurakunnan Saaren-Nammankylien ja Yläkemijoen aluekappalainen. Hän keräsi viime kirkkoherranvaaleissa vuonna 2012 yhteensä 1988 ääntä.
Korkalovaaran aluekappalainen Ilari Kinnunen on 38-vuotias. Hän keräsi edellisissä vaaleissa 1881 ääntä.
Kirkkoherraksi hakee myös Kemijärven kirkkoherra Pentti Tepsa, joka oli myös viimeksi ehdolla ja sai yhteensä 546 ääntä.
Hakijana on myös edellisestä virantäytöstä tuttu Sauvo-Karunan kirkkoherra Kalle Elonheimo. Edellisissä vaaleissa Elonheimo oli toisella vaalisijalla ja sai yhteensä 1015 ääntä, joista 513 oli ensisijaista.
Kuudes hakija on 41-vuotias seurakuntapastori Tuomas Palola Jyväskylän Taulumäestä. Hän on aiemmin toiminut muun muassa kirkkoherrana Virossa.
Oulun tuomiokapituli tutustuu nyt hakemuksiin ja valitsee hakijoista kolme vaalisijoille. Ylimääräistä, neljättä vaalisijaa ei enää ole kirkkoherran vaaleissa. Seurakuntalaiset äänestävät kirkkoherran kolmesta vaalisijalla olevasta.
Jos vaalisijalla olevat asetetaan ensi kuussa, antavat kirkkoherraehdokkaat vaalinäytteensä ensi vuoden alussa.
RoPSille ottelutukea taivaalta – harmaahaikara suoritti näyttävän ohilennon
Rovaniemen Palloseura taistelee sisukkaasti Veikkausliigan johtopaikasta. Torstaina 10. syyskuuta kotiottelussa Pietarsaaren Jaroa vastaan pelin tiimellykseen ilmestyi kannustaja yllättävästä suunnasta.
Rovaniemen Keskuskentän runsaslukuisen yleisön joukossa kotijoukkuetta oli kannustamassa myös kemijärveläinen lintuharrastaja Pirkka Aalto. Niin intohimoinen lintumies kuin onkin, hän myöntää tarkkaavaisuutensa olleen nimenomaan ottelun tuoksinassa ja katseensa suunnattuna pelitapahtumiin.
Katoin syrjäsilmällä vain, että mikäs tuolla letkuttaa...että ihan kun menis harmaahaikara.
– Multa se lintu meni vähän ohariksi. Oon sen verran jalkapallofani ja RoPS-fani, että keskityin peliin. Katoin syrjäsilmällä vain, että mikäs tuolla letkuttaa... Että ihan kun menis harmaahaikara, mutta annoin sen mennä ohi.
Ohilento hyökkäyspäädyssä
Lintumies ei kuitenkaan ole lintumies, ellei tarkistaisi mahdollisia havaintojaan.
– Kotona katoin Birdlifen Tiira -järjestelmää, mistä selvisi muitten olleen tarkempia. Siellä se luki tähän tyyliin, että harmaahaikara teki näyttävän ohilennon RoPSin hyökkäyspäädyssä. Jotkut ehtivät siis katsoa taivaallekin siinä pelin tuoksinassa, Pirkka Aalto naurahtelee.
Pirkka Aalto ei vahvista epäilyä, että isokokoiset linnut olisivat syystä tai toisesta erityisen kiinnostuneita jalkapallosta, mutta ei hän sitä kumoakaan.
– Onhan meidän jalkapallomaajoukkuekin nimetty Huuhkajiksi sen takia, että huuhkaja istuskeli aikanaan Belgia-maaottelussa jopa yläriman päällä vastustajan maalivahtia häiritäkseen. Kyllä taitaa lintujakin jalkapallo kiinnostaa, Pirkka Aalto arvelee.
Harmaahaikaran viimeviikkoinen kannustuslento jäi ilmeisesti Rovaniemen Palloseuran pelaajilta huomaamatta, sillä ottelu päättyi 0-0.
Turvapaikanhakijat saapuivat hätämajoitukseen Joensuuhun
Kolmisenkymmentä turvapaikanhakijaa on saapunut maanantaina iltapäivällä hätämajoitukseen Joensuun Enoon. He odottavat Kuusjärven entisellä koululla pääsyä Paiholan vastaanottokeskukseen Kontiolahdelle.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Joensuun Enoon. Entiseen Kuusjärven kouluun saapui hätämajoitukseen kolmisenkymmentä turvapaikanhakijaa. He odottavat pääsyä parin viikon kuluttua avattavaan Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskukseen.
Tiloissa pidettiin maanantaina käyttöönottotarkastus. Paloviranomaiset ja SPR:n väki katsoivat, että tiloihin voidaan hätämajoittaa turvapaikanhakijoita.
– Paikka on kaunis ja tarkastus on tehty. Paloviranomaiset ovat hyväksyneet paikan. Hyvin kodinomaisiin olosuhteisiin he pääsevät. Uskon, että he tulevat hyvillä mielin kotiutumaan tänne kahdeksi viikoksi, SPR:n Savo-Karjalan piiriin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja sanoo.
– He tarvitsevat turvaa, läheisyyttä ja välittämistä sekä tekemistä. Arjen sujumista, Kaisu Haataja sanoo turvapaikanhakijoiden tarpeista.
Hätämajoituksessa työskentelee sekä palkattua henkilökuntaa että vapaaehtoisia.
Meillä on täällä vähintään viisi vapaaehtoista joka päivä auttamassa ja turvaamassa näiden ihmisten kotoutumista.
– Meillä on palkattu henkilökunta nopeasti, koska kyse on hätämajoituksesta. Tämä henkilökunta siirtyy myös Paiholaan. Sekin on yksi tärkeä asia, että näillä ihmisillä säilyy yhteys henkilöstön kanssa. Tätä ei kuitenkaan tehdä ilman vapaaehtoisuutta. Meillä on täällä vähintään viisi vapaaehtoista joka päivä auttamassa ja turvaamassa näiden ihmisten kotoutumista, Kaisu Haataja kertoo.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet maanantaina myös Kuopioon Pohjois-Savon opistolle. Kuopioon saapui viidentoista nuoren turvapaikanhakijan ryhmä Oulun vastaanottokeskuksesta.
Satakunnan koulut ja päiväkodit pysyvät perjantaina näillä näkymin avoimina
Satakunnasta on todennäköisesti lähdössä vain muutamia opettajia Helsingissä perjantaina pidettävään suurmielenilmaisuun.
Satakunnassa koulut ja päiväkodit pysyvät näillä näkymin auki tulevana perjantaina.
– Koulujen ja päiväkotien sulkemiseen ei ole todennäköistä tarvetta, arvioi OAJ:n Satakunnan alueyhdistyksen alueasiamies Virpi Ojala.
Tuskin tullaan sulkemaan kouluja tai päiväkoteja.
Jokainen yhdistys tekee itse omat päätöksensä siitä, että osallistuvatko ne tähän Helsingissä perjantaina järjestettävään mielenilmaisuun.
Tällä hetkellä Ojalan mukaan näyttää siltä, että Satakunnan yhdistyksistä ja eri kunnista lähtee muutamia opettajia kohti Helsingin tapahtumaa.
– Jos näin on, se vaikuttaisi varsinaisesti koulujen toimintaan minimaalisesti. Tuskin tullaan sulkemaan kouluja tai päiväkoteja.
Satakunnassa tilanne näyttää siis ainakin vielä tällä hetkellä rauhalliselta koulujen ja päiväkotien suhteen.  
Ojalan mukaan tarkempia tietoja tilanteesta saataneen keskiviikkoon mennessä. Silloin tiedetään Helsinkiin lähtijöiden määrä. Myös vanhemmat saavat varmistuksen koulujen ja päiväkotien aukiolosta.
Väyrynen: Rinnakkaisvaluutta pelastaisi leikkauksiltakin
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mukaan menojen rajulle leikkaamiselle on vaihtoehto. Hän ehdottaa muun muassa rinnakkaisvaluutan käyttöönottoa Suomen talouden kasvattamiseksi.
Keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrynen arvostelee Uuden Suomen [blogissaan](http://paavovayrynen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/202479-leikkauksille-on-vaihtoehto) hallituksen menoleikkauksia. Väyrynen moittii Suomea yhden vaihtoehdon maaksi, jossa menoleikkaukset ovat ainoa totuus julkisen talouden tasapainottamiseksi ja kestävyysvajeen leikkaamiseksi.
Väyrysen mukaan leikkauksille on vaihtoehto. Hän laskee, että jos Suomi ottaisi käyttöön rinnakkaisvaluutan ja toteuttaisi lisäksi järkevää tulo- ja finanssipolitiikkaa, taloutemme voisi kasvaa lähi vuosina noin kolmen prosentin vuosivauhtia.
Väyrynen väittää, että valtion velkaantuminen pysähtyisi nopeasti hänen ehdottamallaan mallilla.
– Neljän vuoden kuluttua kansantulomme voisi olla yli 20 miljardia euroa ennakoitua suurempi ja julkisen vallan käytössä voisi olla yli 10 miljardia ennakoitua enemmän, Väyrynen kirjoittaa.
Perustelut löytyvät Ruotsi-vertailusta
Väyrynen moittii euroalueeseen liittymistä virheeksi ja ottaa vertailukohdaksi Ruotsin, jonka talous on samankaltainen Suomen kanssa.
– Eurosta on hyötynyt vain Saksa. Professori Vesa Kanniaisen johtama työryhmä on arvioinut, että euroalueen maat ovat kärsineet keskimäärin 10 prosentin hyvinvointitappion. Suomen tappio on ollut tätä suurempi, kuten vertailu Ruotsiin osoittaa, Väyrynen toteaa tekstissään.
Europarlamentaarikko näkee ehdotuksessaan suuria mahdollisuuksia:
– Kasvun ansiosta palkkojen leikkauksista, eläkeindeksien jäädyttämisestä ja pahimmista menoleikkauksista voitaisiin luopua. Kaikki voittaisivat. Vireillä olevat rakenneuudistukset on toteutettava joka tapauksessa.
Jyväskylä tarjoaa hoivasairaalaa vastaanottokeskukseksi
Jyväskylän kaupunginhallitus on päättänyt tarjota Puuppolan hoivasairaalaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi. Sairaalaan mahtuisi noin 200 turvapaikanhakijaa.
Jyväskylän kaupunki tarjoaa Puuppolan hoivasairaalaa Maahanmuuttovirastolle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi. Noin 200 paikan sairaalakiinteistö sijaitsee 15 kilometrin päässä Jyväskylän keskustasta.
Suomen Punainen Risti on tehnyt sairaalassa katselmuksen viime viikolla. Katselmuksen mukaan kiinteistö soveltuu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Kiinteistössä toimii ensi vuoden kesään asti 40 paikan laitoshoito-osasto. Sen paikat on jo aiemmin päätetty siirtää muualle.
Kaupunki esittääkin, että vastaanottokeskus perustettaisiin kahdessa vaiheessa. Aluksi otettaisiin käyttöön tällä hetkellä tyhjillään olevat tilat, ja nykyisen osaston tilat siirtyisivät vastaanottokeskuksen käyttöön kun osasto on siirtynyt.
Kaupungin arvion mukaan keskus tuo suoraan viitisentoista työpaikkaa.
Hoivasairaalan kiinteistö on Jyväskylän kaupungin omistuksessa, mutta kaupungilla ei ole sille enää käyttöä.
Tour de Helsingissä loukkaantunut pyöräilijä yhä tajuttomana - poliisitutkinta pattitilanteessa
Kaksi viikkoa kestäneessä poliisitutkinnassa ei ole ilmennyt tahallisuuteen viittaavia tekijöitä.
Elokuun viimeisenä viikonloppuna Tour de Helsingissä tapahtuneen vakavan pyöräonnettomuuden tutkinta on tällä hetkellä pattitilanteessa. Tutkinta on edennyt, mutta sitä hidastaa se, ettei poliisi ole päässyt vielä kuulemaan loukkaantunutta naispyöräilijää.
\- Olemme jututtaneet muita henkilöitä ja kilpailijoita. Loukkaantunutta henkilöä ei ole päästy kuulemaan, sillä hän on yhä tajuttomana. Tutkijamme käy lääkärin kanssa keskustelua ja odotamme, että lääkäri näyttää vihreää valoa, Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen erikoiskomisario Markku Lylykangas kertoo.
Pyöräilyseura Porvoon Akilleksen pyöräilijä loukkaantui vakavasti kaksi viikkoa sitten kilpailureitin varrella tapahtuneessa joukkokolarissa. Seuran viimeisimmän tiedotteen mukaan pyöräilijä kärsii vaikeasta aivovammasta, jossa vammat ovat aivojen syvissä osissa. Hänet on kuitenkin siirretty neurokirurgian tehovalvontaosastolta neurokirurgian vuodeosastolle. Tila on yhä vakaa, mutta vakava.
\- Tutkinnassa ei ole kiire, sillä kaikki viittaa edelleen tapaturmaan. Jossain vaiheessa toki täytyy ratkaista, kuinka etenemme mikäli loukkaantunutta ei päästä kuulemaan. Useimmiten tällaisissa tilanteissa tajuihinsa tullut henkilö ei välttämättä muista mitään tapahtumasta, Lylykangas jatkaa.
\- Nyt me tutkimme muut asiat, muut kilpailijat, joilla on havaintoja. Kovin paljoa havaintoja ei ole, sillä tilanne on ollut niin yllättävä ja jokainen on ollut niin keskittynyt omaan ajamiseensa.
Haluatko musiikkitoimittajaksi? Hae harjoittelijaksi YleX:lle
YleX hakee musiikkitoimittajaharjoittelijaa. Lähetä hakemus, CV ja ääninäyte ja voit saada huikean mahdollisuuden Uuden musiikin vuoroissa.
Onko musiikki intohimosi? Seuraatko tarkasti musiikkimaailmaa ja olet eturivissä nuuhkimassa musiikin uusia tuulia?
Jos olet media-alan opiskelija, niin nyt sinulla on ensiluokkainen tilaisuus päästä osaksi Suomen parasta nuorisokanavaa ja sen ykkösluokan musiikkiohjelmia.
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro etsivät loppuvuodelle 2015 harjoittelijaa, joka musiikki-innostuksen lisäksi osaa juontaa, haastatella suomeksi ja englanniksi, editoida sekä kirjoittaa.
Jos kiinnostuit, [niin täytä hakemus](https://yle.rekrytointi.com/paikat/?o=A_LOJ&amp;list=1) ja liitä siihen CV sekä ääninäyte. Vastaava tuottaja **Aino Töllinen** antaa tarvittaessa lisätietoja sähköpostilla aino.tollinen@yle.fi.
Hakuaika päättyy 24. syyskuuta.
Susitutkimuksen tulokset vain harvojen käsissä
Yksittäisillä tutkijoilla ei ole pääsyä yliopistojen susitutkimuksen aineistoihin. Keskustan kivijärveläinen kansanedustaja Anne Kalmari on tehnyt opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle kirjallisen kysymyksen susien DNA-tutkimuksen avoimuudesta.
Kansanedustaja Anne Kalmarin mukaan avoimuuden puute heikentää susitutkimuksen luotettavuutta. Verrokkiaineistoihin pääsy myös edistäisi susitutkimusta.
– Maaseudulla tehdyt susihavainnot tukevat olettamusta, jonka mukaan suomalainen susikanta ei ole puhdas, vaan siihen on vuosikymmenten saatossa sekoittunut tai sekoitettu koiraa. Se saattaa olla osasyy sille, että suomalaiset sudet eivät vierasta ihmisiä, Kalmari sanoo.
Suomessa susien lajimäärittely perustuu DNA-tutkimukseen.
– Kansalaisilla on herännyt epäilyjä aineistojen oikeellisuudesta. Aineistossa voi olla tahattomiakin virheitä ja ongelmien selvittäminen kaatuu liian pienen ja valikoidun tutkijajoukon harteille, jos tutkimus ei ole julkista, Kalmari sanoo.
Kalmari haluaakin, että ministeri vastaa, voisiko DNA-tutkimusten tulokset olla avoimia ja kaikkien tutkijoiden käytössä.
Dave Chappelle's Block Party
Michel Gondryn musiikkielokuvassa David Chappelle järjestää musiikkijuhlan Brooklyniin.
Dave Chappelle's Block Party on komea kattaus 2000-luvun hiphopia. Omaperäisen ranskalaisen Michel Gondryn ohjaamassa dokumenttielokuvassa seurataan, miten koomikko Dave Chappelle järjestää New Yorkin Brooklyniin isot mustan musiikin bileet.
Block partyssa esiintyvät Mos Def, Kanye West, pitkän tauon jälkeen esiintyvä The Fugees, Jill Scott, Erykah Badu, The Roots, Dead Prez, Talib Kweli, John Legend, Common ja Big Daddy Kane – sekä Dave Chappellen kotikaupungin Ohion yliopiston soittokunta. Chappelle käy nimittäin Ohiossa jakamassa bileisiinsä pääsylippuja ja buukkaa samalla juhlaan ison soittokunnan.
Dave Chappelle's Block Party sai ensiesityksensä Teemalla 30.5.2015. Se esitettiin **[Brooklynille ja hiphopille omistetussa Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/do-right-thing-kuumia-paivia-brooklynissa-teemalauantai-305)**yhdessä Spike Leen Do the Right Thing -elokuvan kanssa.
Huom! Dokumenttielokuva on katsottavissa Areenassa vain suorana, eikä sillä ole perjantaiuusintaa.
Dave Chappelle’s Block Party, USA 2005. Dokumenttielokuva, ohjaus Michel Gondry.
TUTO-valmentaja Lehkonen: "Liigan sulkeminen on itsensä ampumista jalkaan"
Kaikki tahot eivät olleet tyytyväisiä päätökseen sulkea jääkiekkoliiga seuraaviksi kausiksi. 
Vaikka päätös jääkiekkoliigan sulkemisesta ainakin vuoteen 2018 oli päättävien tahojen mukaan yhtenäinen päätös, eivät kaikki toimijat ole täysin tyytyväisiä siihen.
Turkulainen TUTO Hockey tavoitteli tosissaan nousua liigaan jo viime vuonna, mutta silloin pisimmän korren vei Vaasan Sport. Turkulaisia pidetään yleisesti ainoana varteenotettavana haastajana Jukureille alkavalla Mestis-kaudella.
– Kaksijakoiset fiilikset, sillä tiedän hyvin Turun mahdollisuudet. Alueelta on älytön määrä pelaajia, jotka palaavat ennemmin tai myöhemmin kotiseudulleen. Lisäksi on kauhea määrä kasvamassa nuorisoa. Turun tuottama massa ei vaan mahdu pelaamaan pelkästään Tepsissä, Lehkonen miettii.
– Siitä asti kun liiga on ollut suljettu, olen ollut sitä mieltä, että Suomen jääkiekko ampui itseään sillä päätöksellä jalkaan. Se ei ole palvellut ketään eikä tule palvelemaan. Tulevaisuudessa en olisi huolissani Mestiksestä, vaan enemmänkin liigasta ja miten porukka jaksaa käydä sitä katsomassa, Lehkonen tykittää.
Lehkosen mukaan tuotetta on ollut aiempina vuosina vaikeaa myydä ilman liigaunelmaa. Siksi hänen mielestään on ainoastaan kohtuullista, että liiga investoi rahaa Mestikseen muun muassa palkkioiden muodossa.
– Ainoa kompensaatio mitä liiga voi tehdä, on laittaa rahapalkinnot niin älyttömän isoiksi, että se alkaa kiinnostaa maksavaa yleisöä. Se myös auttaa seuroja satsaamaan urheilulliseen puoleen. 
Vaikka liigaovi on TUTOlta hetkeksi suljettu, ei Lehkonen ole hautaamassa unelmaa noususta.
– Ainoa mitä me voimme tehdä, on olla uskottava jääkiekkoseura ja saada talous hyvälle tasolle. Kun nuo asiat onnistuvat, uskon vahvasti, että lyhyelläkin aikajänteellä yksi potentiaalinen liiganousija on TUTO.
Määräaika umpeen – Petter Northug ei osallistu hiihdon maailmancupiin
Petter Northug ei allekirjoittanut Norjan hiihtoliiton urheilijasopimusta ajoissa. Syynä Northugin ja liiton väliseen kahnaukseen on Northugin henkilökohtainen sponsori.
Norjan hiihtoliitto kertoi maanantaina, ettei maan supertähteä Petter Northugia nähdä ensi kaudella maailmancupissa. Northug ei suostunut allekirjoittamaan liiton urheilijasopimusta, minkä myötä hän ei saa osallistua Norjan maajoukkueen toimintaan kansainvälisissä kilpailuissa.
Northug on jo pitkään kamppaillut Norjan liiton kanssa henkilökohtaisten yhteistyökumppaidensa vuoksi. Northugin suurin sponsori on osuuskauppa Coop, kun taas liitto tekee yhteistyötä sen kilpailijan Spar-tavarakauppaketjun kanssa.
Northug, 29, on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun urallaan kahdesti. Maailmanmestaruuksia hän on kahminut 13 ja olympiamitaleita yhteensä neljä.
Northugin tilanteesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Kokemäki ei vetäydy laittomaksi todetusta jäähallikaupasta
Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä (kesk.) sanoo, että Kokemäki aikoo yhä ostaa jäähallin konkurssipesältä. Pesänhoitaja ei kuitenkaan aio myydä hallia, koska konkurssiasiamies on kehottanut myymään hallin velkojien toiveen vastaisesti eniten tarjonneelle taholle eli venäläiselle ostajaehdokkaalle.
Kokemäen kaupunki aikoo jatkaa yritystään ostaa Kokemäen jäähalli konkurssipesältä itselleen. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta iltapäivällä.
Konkurssiasiamies totesi aiemmin maanantaina, että konkurssipesä teki laittoman päätöksen hylätessään venäläistahon tarjouksen jäähallista. Venäläinen ostaja olisi maksanut hallista 275 000 euroa. Konkurssipesän velkojat päättivät Kokemäen kaupungin kannan mukaisesti myydä hallin kaupungille vain 192 000 euroa.
– Me menemme sen mukaan, mitä 7.9. velkojainkokouksessa hyväksyttiin. Jos velkojat ovat paikalla ja yksimielisesti hyväksyvät 192 000 euroa, asia on mielestäni sillä selvä, Juhani Seppälä (kesk.) sanoo.
Pesänhoitaja ei aio myydä
Konkurssiasiamiehen mukaan velkojainkokouksen päätös on laissa säädetyn kohtuuttoman päätöksen kiellon vastainen. Asiamiehen mukaan konkurssipesän päätös on alihintainen ja rikkoo lakia.
Konkurssilain mukaan pesän omaisuus on muutettava rahaksi niin, että siitä saadaan mahdollisimman hyvä hinta. Konkurssiasiamies kehottaa pesänhoitajaa pidättäytymään myymästä jäähallia pesän ohjeiden mukaisesti.
Konkurssipesän hoitaja Harri Peltonen kertoo, että hän aikoo konkurssiasiamiehen lausunnon perusteella keskeyttää hallin myymisen kaupungille. Sen sijaan hän aikoo myydä hallin venäläisille.
_17:07 Lisätty kaupunginvaltuuston tekemä päätös._
Kesätyöntekijä loukkaantui puunkuljetuslinjalla – työnjohdolle ja yritykselle sakkoja
Kesätyöntekijän pesti puunjalostusyrityksessä ei alkanut hyvin, sillä hän loukkaantui parin viikon päästä töiden aloittamisesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, ettei työnjohto ollut huolehtinut tarpeeksi turvallisuudesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut puunjalostusyrityksen ja kaksi sen työntekijää sakkoihin kesätyöntekijän loukkaantumisen takia.
Kaksi viikkoa yrityksessä työskennellyt nainen oli loukkaantunut puutavaran kuljetuslinjalla. Keästyöntekijä oli selvittänyt puutavaranippujen sitomiseen käytettävän koneen häiriötä, kun nippu työnsi hänet koneeseen.
Nainen sai vammoja eri puolille kehoaan.
Yrityksen työnjohtaja ja tuotantojohtaja saivat käräjäoikeudessa sakkorangaistukset. Yritys joutuu maksamaan yhteisösakkoa 5 000 euroa työtapaturmasta.
Asumisella irti työarjesta? Matkailukeskukset eivät kuulu enää vain turisteille
Osa ihmisistä haluaa asua matkailukeskusten alueella esimerkiksi kauniin luonnon ja hyvien liikuntamahdollisuuksien takia.
Osavuotinen asuminen matkailukeskusten yhteydessä olevissa mökeissä on monelle tuttua, mutta myös ympärivuotinen asuminen on mahdollista ja se onkin lisääntymään päin. Vakituisia asukkaita viehättävät erityisesti luonto ja helpot liikuntamahdollisuudet.
Esimerkiksi Ukkohallan matkailukeskuksen 300 mökistä kolmannes ei kuulu keskuksen vuokrauspalvelun piiriin. Omistajat vuokraavat mökkejä joko itse tai viettävät niissä pitkiäkin aikoja vuodessa.
Vakituisiakin asukkaita on, sanoo Ukkohallan varauskeskuksen myyntipäällikkö Miia Huovinen.
– Siitä ei ihan tarkkaa tietoa ole, kuinka paljon yksityiset asuvat omassa käytössään olevilla mökeillään. Uskon, että se lisääntyvä suunta nykyaikana, kun esimerkiksi töitä on mahdollista tehdä melkein missä vaan.
Ulkoilumahdollisuudet tärkeitä
Yksi Ukkohallan vakituisista asukkaista on Juha Marjala perheineen. He ostivat noin 100 neliön rinnemökin vajaa neljä vuotta sitten. Puolen tunnin työmatka ei haittaa Suomussalmen apteekissa työskentelevää Marjalaa. Päätös kodin ostamisesta syntyi lopulta nopeasti.
Uskon, että se lisääntyvä suunta nykyaikana.
– Täällä ovat nämä hiihtoladut, se oli tärkeää. Ja sitten luonto, me liikumme paljon vaimon kanssa. Siinä ne tärkeimmät syyt. Ja olihan se toisaalta ihan mukava, että pikkuisen saa etäisyyttä työpaikkaan, pääsee irti siitä arjesta kotona. Se auttaa jaksamaan paljon töissä ja lasten kanssa. Ihan kuin lomalla olisi, huudahtaa Marjala.
Kauppa-asiat hoituvat toistaiseksi työmatkojen yhteydessä. Lapsiperheen palvelut ovat harvaan asutulla alueella hiukan levällään. Kuntakeskustaan on matkaa parikymmentä kilometriä.
– Koulut ovat tuolla Hyrynsalmen keskustassa, sinnehän on nyt matkaa, mutta muutenhan tässä on palveluja hyvin. Kauppa on tulossa, kuntosalit on ja sitten on tuossa tuo keilahalli. Kyllä niitä tulee kaikkia käytettyä ja paljon liikutaan lasten kanssa, ulkoillaan ahkerasti.
Kaupin sairaalaan turvapaikanhakijoiden kauttakulkukeskus
Turvapaikanhakijoille ollaan avaamassa Tampereella noin 60 tilapäispaikkaa Kaupin sairaalaan.
Tampere varautuu hätämajoittamaan turvapaikanhakijoita Kaupin sairaalaan. Ensimmäiset yöpyvät sairaalan tiloissa todennäköisesti jo keskiviikkona.
– Tampereelle on tullut viikonloppuna joitakin kymmeniä turvapaikanhakijoita, jotka seurakunta on majoittanut tässä alkuvaiheessa leirikeskuksiin, kertoo tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen Tampereen kaupungilta.
– Kaupungin alueelta on nyt etsitty turvapaikanhakijoille katto pään päälle. Kauppiin majoittaminen mahdollistaa sen, että polliisi pystyy rekisteröimään ja puhuttamaan turvapaikanhakijat nopealla aikataulula, kun tilat ovat lähellä.
Kauppiin tulevat paikat ovat kauttakulkupaikkoja. Turvapaikanhakijat viipyvät Kaupissa vain sen aikaa, että poliisi ehtii hoitaa heidän asiansa. Kuosmasen mukaan sen pitäisi onnistua 72 tunnin kuluessa. Sen jälkeen turvapaikanhakijat siirtyvät virallisiin vastaanottokeskuksiin.
Kaupin sairaalassa ja sen lähellä olevassa tyhjässä omakotitalossa on noin 60 paikkaa kauttakulkumajoitukseen. Kuosmasen mukaan tilaa tarvittaisiin lisää.
– Kartoitamme kaupungin omia tiloja alkuviikosta. Myös seurakunnat ovat yhteistyökumppaneina. Tarve olisi jopa sadoille tämän tyyppisille paikoille, Kuosmanen kertoo.
Tällä hetkellä osa Kaupin sairaalan tiloista on tyhjillään. Koko sairaala tyhjenee ensi kesään mennessä.
Orpo: Pohjois-Suomen pakolaistilanne hallitsematon – pohjoisessa aloitetaan tehostettu valvonta raja-alueilla
Tarkoituksena on tavoittaa kaikki luvatta rajan ylittäneet, sisäministeri Petteri Orpo sanoo. Hän kertoi asiasta EU:n sisäministerikokouksen yhteydessä.
Pohjois-Suomen pakolaistilanne on hallitsematon, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) katsoo. Suomeen on tullut lyhyessä ajassa 1 600 turvapaikan hakijaa, enin osa heistä Pohjois-Suomen kautta.
Orpo piti asiasta tiedotustilaisuuden EU:n sisäministerikokouksen yhteydessä Brysselissä. Tilaisuutta seurasi Yleisradion EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Orpon mukaan Suomi aloittaa Pohjois-Suomessa raja-alueella viranomaisten tehostetun valvonnan. Tehostettua valvontaa hoitavat rajavartiolaitos, poliisi ja tulli.
Satoja ilman papereita
Tarkoituksena on tavoittaa kaikki ilman papereita rajan ylittäneet, jotta heidät saadaan rekisteröityä.
Ilman papereita tulleita on Orpon arvion mukaan tullut satoja ihmisiä. Heitä liikkuu nyt eri puolilla Suomea. He hakevat ennemmin tai myöhemmin turvapaikkaa jostain päin Suomea, Orpo uumoili.
Varsinaisia rajatarkastuksia ei palauteta, joskin Suomella on siihenkin valmius.
Orpo sanoo myös, että Suomi aikoo perustaa järjestelykeskuksen todennäköisesti Ouluun. Keskuksessa turvapaikanhakijat olisivat noin viikon, kunnes heidät siirretään muualle maahan vastaanottokeskuksiin.
Valtioneuvosto päättää raja-alueiden valvonnan tehostamisesta ja järjestelykeskuksesta kokouksessaan torstaina. Molempien on määrä olla toiminnassa perjantaina.
Suomi tekee yhteistyötä Ruotsin kanssa. Ruotsi on Orpon mukaan turvapaikan hakijoiden virran kauttakulkumaa, kun Suomi on määränpää.
Ei ole Ruotsinkaan etu, että tuhansia turvapaikan hakijoita liikkuu Ruotsissa, Orpo arvioi.
Sisäministeriö on palkannut noin 150 ihmistä eri tehtäviin hoitamaan nopeasti pahentunutta pakolaisongelmaa.
Jättiautokauppa upposi – Sunny Car Center konkurssiin
Suurautokauppaa Hämeenlinnaan suunnitellut Sunny Car Center on asetettu konkurssiin. Hämeenlinnan käräjäoikeus teki konkurssipäätöksen maanantaiaamuna. Yhtiöllä on ollut ulosotossa velkoja satoja tuhansia euroja.
Autokauppayhtiön konkurssi perustuu Verohallinnon konkurssihakemukseen. Velkojat ovat pitkään yrittäneet saada haastehakemuksia tiedoksi yhtiön toimitusjohtajalle ja omistajalle Markku Ritaluomalle.
Verottaja onnistui saamaan haasteensa Ritaluomalle tiedoksi, jonka jälkeen oikeus odotti Ritaluomalta vastausta hakemukseen seitsemän päivän sisällä. Kun vastausta ei tullut, autokauppayhtiö asetettiin konkurssiin maanantaina.
Markku Ritaluomalla on edelleen seitsemän päivää aikaa ilmoittaa tyytymättömyytensä oikeuden päätökseen.
Valtavat suunnitelmat
Sunny Car Centerin tarkoituksena oli rakentaa jättimäinen autokauppakeskus Hämeenlinnan Kirstullaan. Tarkoituksena oli rakentaa noin 80 000 neliön autoliikkeiden ja huoltotilojen keskittymä.
Rakentamisen hinta oli alustavasti 100 miljoonaa euroa. Asiasta tiedotettiin ensimmäistä kertaa kesäkuussa 2010. Sen jälkeen autokaupan ympärillä on pyörinyt mitä erilaisimpia ja hurjempia uutisia.
Rahaa Sambiasta ja Amerikasta
Hankkeen rahoitukseen on liitetty Sambian ex-presidentin vaimo, välillä yhtiön omistaja Markku Ritaluoma sanoi antaneensa rahaa ghanalaismiehelle, jotta autokeskuksen rahoitus onnistuisi.
Viimeksi Ritaluoma on esitellyt julkisuudessa amerikkalaispariskunnan, jonka piti hoitaa rahoitus keskukselle.
Hämeenlinnan Kirstulassa on kuitenkin reilun viiden vuoden jälkeen vain autokaupasta kertova mainospylväs. Sekin on maksamatta. Pylvään ja sen pystyttämisen maksuja on peritty ulosoton kautta.
Konkurssimenettely vie vielä aikaa
Hämeenlinnan käräjäoikeuden konkurssipäätös on käytännössä viimeinen naula Sunny Car Centern arkkuun. Tietysti yhtiöllä on mahdollisuus vielä esittää tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen ja valittaa hovioikeuteen. Valittamisessa ei kuitenkaan ole juuri muuta järkeä kuin konkurssin tahallinen pitkittäminen.
Sunny Car Centerin varat ja velat selviävät, kunhan pesänhoitaja, asianajaja Jorma Tuomaala tekee pesäluettelon.  
Yle Kioskin juontaja Aleksi "Mentaalisavuke" Rantamaa tutustui pakolaiskriisiin Unkarissa: "Kuin olisi nyrkillä naamaan lyöty"
Uudistuneen Yle Kioskin ensimmäinen teemajakso, Mentaalisavukkeen eli Aleksi Rantamaan Aleksi's wonderland nähdään tänään 14. syyskuuta Ylen TV2-kanavalla.
Käynnissä oleva pakolaiskriisi on herättänyt laajaa keskustelua ympäri Eurooppaa, myös Suomessa. Voimakkaimmin kriisi näkyy useissa Välimeren maissa sekä muun muassa Unkarissa, jota monet pakolaiset käyttävät kauttakulkumaana.
Uudistuneen [Yle Kioskin](http://kioski.yle.fi/) ensimmäisessä jaksossa nähdään, kun ohjelman juontaja **Aleksi Rantamaa** kävi Unkarissa näkemässä pakolaiskriisin omin silmin. Kokemus oli **Mentaalisavuke**-nimellä vloggaavalle Rantamaalle raastava, mutta tarpeellinen.
\- Se oli kuin olisi nyrkillä naamaan lyöty. Olin, että ohhoh, tämä tapahtuu oikeasti, eikä vain tv-ruudulla tai YouTubessa. Kyllä siellä itku tuli, Rantamaa kertoo YleX Aamun haastattelussa.
"Meillä on täällä Suomessa asiat liian hyvin."
Rantamaan mukaan vastaavaa tunnetta on mahdotonta kokea, jos ei mene paikan päälle. Vaikka näky oli järkyttävä, kaikkien tulisi Rantamaan mukaan nähdä se.
\- Meillä on täällä Suomessa asiat liian hyvin. Täällä ei saa kunnon herätystä, Rantamaa sanoo.
Katso alta rankka maistiainen illan jaksosta.
Aleksi's wonderland Yle Kioskissa joka maanantai TV2-kanavalla kello 19:30.
Saako Rakel Liekkiä haukkua törkeästi?
Tiistaina 15. syyskuuta Yle Kioskissa nähdään Rakel Liekin teemajakso Rakelin kuplassa. Ensimmäisessä jaksossa käsitellään nettivihaa henkilökohtaisesta näkökulmasta: saako Rakel Liekkiä sanoa huoraksi?
\- Ensin pohdin sitä itse. Sen jälkeen käyn kysymystä läpi haastateltavan kanssa, Liekki kertoo.
Tiistain jaksossa nähdään myös video, jossa Liekki on tutustumassa perussuomalaisten Pegasus-koulutukseen, joka järjestetään perussuomalaisten jäsenille.
"Olin viime viikolla Vantaan perussuomalaisten koulutuksessa, ja se oli ihan mahtavaa."
\- Olin viime viikolla Vantaan perussuomalaisten koulutuksessa, ja se oli ihan mahtavaa, Liekki sanoo.
Liein ohjelmassa puidaan yleensä muun muassa ihmisoikeusasioita, tasa-arvokysymyksiä sekä eri asioita feminiinisestä näkökulmasta. Ensi viikolla Liekki aikoo ottaa lähetyksessä botoxia ja pohtia, onko botoxin ottaminen feministien pettämistä.
Rakelin kuplassa Yle Kioskissa joka tiistai TV2-kanavalla kello 19:30.
Yle Kioskille voi lähettää omi juttuvinkkejään [täältä](http://kioski.yle.fi/kerro-idea).
**Lue myös:**
**[Yle Kioski uudistuu – Rakel Liekki kurottaa kuplansa ulkopuolelle ja Musta Barbaari pursuaa positiivisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258383)**
**[HIV-positiivinen pyysi koskettamaan – katso, miten ohikulkijat reagoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256461)**
**[YLE Kioski: Seksuaalinen ahdistelu ja hyväksikäyttö yliopistoelämän pimeä puoli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256003)**
Perussuomalaisten Louhelainen: Hollolalla ei ole sopivia tiloja pakolaisille 
Perussuomalaisten kansanedustaja, hollolalaisvaltuutettu Anne Louhelainen kannattaa Tanskan linjaa pakolaisten tukien leikkauksiin, mutta huomauttaa, että Suomen ja Tanskan EU-sopimukset eivät ole keskenään vertailukelpoisia. Kansanedustajan kotikunnassa ei ole, eikä ole tulossa pakolaisia.
Suomi on sopinut 2 500 pakolaisen vastaanottamisesta poikkeusjärjestelyillä.
Hollolalaisen kansanedustaja Anne Louhelaisen mukaan maahanmuuton kriteerejä kiristetään.
– Parhaillaan työryhmä selvittää, millaisia kustannuksia Suomelle koituu ja mitä etuuksille voidaan tehdä.
Todellisten kustannusten laskeminen on Louhelaisen mukaan vaikeaa, kun pakolais- ja maahanmuuttoasiat on jaettu monen eri ministeriön alle.
Soinin ehdotuksessa "voisi olla ajatusta"
Louhelainen ymmärtää puheenjohtaja, ministeri Timo Soinin ehdotusta uskonnosta vastaanoton kriteerinä.
– Siinä voisi olla ajatusta ja se, että meillä olisi tietty samanlainen kristillinen arvopohja, johon olisi helpompi sopeutua. Mutta kaikilla on kuitenkin sama ihmisarvo eikä sen mukaan ketään pidä nostaa eikä laskea.
Pohjoismaiden neuvoston jäsenistöön kuuluva Louhelainen kertoo, että myös neuvostossa on keskusteltu pakolaiskysymyksestä, mutta mitään konkreettisia linjauksia ei ole tehty.
Lähinnä on vaihdettu kokemuksia siitä, mitä kussakin maassa on tehty.
– Lähinnä on vaihdettu kokemuksia siitä, mitä kussakin maassa on tehty. Keskustelu jatkuu.
Tanskan linjaa etuuksien leikkauksista Louhelainen pitää hyvänä, mutta sanoo, että Suomella ja Tanskalla on erilaiset EU-sopimukset ja ehdot.
Anne Louhelaisen kotikunta Hollola on yksi päijäthämäläisistä kunnista, joissa ei pakolaisia ole. Hollolan linja pakolaisiin ei Louhelaisen mukaan ole uudessa tilanteessakaan muuttunut.
– Siitä on keskusteltu, kun hätämajoitusta ja muuta on kyselty, mutta meillä ei ole sellaisia tiloja, joihin pakolaisia voitaisiin sijoittaa.
Met Office: Maapallon ilmasto nyt rajussa muutoksessa – tämä ja ensi vuosi lyömässä lämpöennätykset
Britannian ilmatieteen laitoksen mukaan monet maailmanlaajuiset tekijät lämmittävät maapallon ilmastoa tällä hetkellä voimakkaasti. Silti on olemassa yksi ilmiö, joka voi tuoda Pohjois-Eurooppaan joksikin aikaa viileämmän ilmanalan.
[Britannian Ilmatieteen laitos, Met Office](http://www.metoffice.gov.uk/research/news/2015/changes-in-climate-system) on julkaissut uuden tutkimuksen maapallon ilmaston muuttumisesta lähivuosina. Laitoksen arvion mukaan globaali ilmasto on saavuttanut käännekohdan, sillä useita merkittäviä muutoksia tapahtuu nyt samaan aikaan.
Viime vuoden todettiin olleen globaalisti lämpimin koko sinä aikana, kun vertailukelpoisia säätilastoja on pidetty, 1800-luvulta lähtien. Met Office pitää mahdollisena, että sekä kuluvana että ensi vuonna tehdään uudet lämpimyysennätykset. Jo viime vuoden poikkeuksellinen kuumuus sai aikaan suuria ongelmia mm. Kiinassa, Venäjällä, Australiassa ja osissa Etelä-Amerikkaa.
Edellisestä globaalista lämpöennätyksestä ehti kulua toistakymmentä vuotta. Met Office kuitenkin painottaa, ettei ilmaston lämpeneminen ole pysähtynyt. Ilmastotutkijat uskovat, että luonnon omat mekanismit ovat muutaman vuoden ajan siirtäneet lämpöä valtameriin, joiden keskilämpötila on noussut.
Nyt merten lämpeneminen näyttää saavuttaneen kyllästymispisteen. Kun ihmisen aiheuttamat kasvihuonekaasupäästöt ovat edelleen suuria, lämpeneminen jatkuisi myös ilmastossa, Met Office ennustaa.
Kehityksen voisi keskeyttää vain suuri tulivuorenpurkaus, joka estäisi auringon säteilyn pääsyn maapallolle, sanoo [BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/science-environment-34226178) Readingin yliopiston professori Rowan Sutton.
Merten lämpöilmiöt pääosassa
Tällä hetkellä voimakkaimmin maapallon säähän vaikuttaa Tyynellä valtamerellä voimistuva El Nino -ilmiö, josta ennakoidaan tulevan voimakas. Muutaman vuoden välein toistuva ilmiö lämmittää varsinkin päiväntasaajan seutuja ja nostaa keskimääräistä lämpötilaa.
Samalla se saa aikaan kuivuutta mm. eteläiseen Afrikkaan, Itä-Aasiaan ja Filippiineille. Suuria sateita taas on odotettavissa Etelä-Amerikan eteläosaan. Rajusta kuivuudesta kärsivä Kalifornia voi saada helpotusta El Ninon avulla.
Toinen tällä hetkellä vaikuttava tekijä on Tyynen valtameren pohjoisosassa parin vuosikymmenen syklillä tapahtuva ilmiö, joka tunnetaan nimellä PDO (Pacific Decadal Oscillation). Valtameren pohjoisosa viilenee ja lämpenee luonnollisen vaihtelun mukaisesti. Tällä hetkellä on vahvistumassa lämpeneminen.
El Nino ja PDO yhdessä ilmaston yhä suuremman hiilidioksidipitoisuuden kanssa ovat omiaan nostamaan globaalia keskilämpötilaa olennaisesti.
Eurooppa voi silti viiletä
Met Officen ennusteessa hämmentävä tekijä on Pohjois-Atlantilla vaikuttava ilmiö nimeltä AMO (Atlantic multidecadal oscillation). Samaan tapaan kuin Tyynenmeren PDO, sekin saa Pohjois-Atlantin lämpötilan vaihtelemaan säännönmukaisesti.
AMO on ollut noin 15 viime vuoden ajan lämmittävässä asennossa, mutta on nyt siirtymässä viileään suuntaan.
Met Office toteaa, ettei se kykene kovin hyvin arvioimaan, miten nämä eri suuntaan vievät ilmiöt suhtautuvat toisiinsa. On kuitenkin mahdollista, että AMO:n ansiosta ilmasto Pohjois-Euroopassa hieman viilenee ja arktinen jääpeite kasvaa muutaman vuoden ajan huolimatta siitä, että käytännössä koko muu maapallo lämpenee.
Edellisen kerran Pohjois-Atlantin vedet olivat tavanomaista viileämpiä 1980-luvulla. Tuolloin ilmiön arveltiin aiheuttaneen kuivuutta Afrikassa ja tavanomaista enemmän sadetta Yhdysvalloissa, kertoo [Guardian-lehti.](http://www.theguardian.com/environment/2015/sep/14/2015-and-2016-set-to-break-global-heat-records-says-met-office)
Jokereiden supertähti takoi 10 pistettä 4 otteluun – "Tämä on kunnia"
Brandon Kozun pelasi tulikuuman vieraskiertueen. Kanadalaisväkkärä nousi maanantai-iltana KHL:n pistepörssin kärkeen.
Brandon Kozun on osoittanut jääkiekon KHL-liigan alkukaudella olevansa nappihankinta Helsingin Jokereilta. Maanantai-iltana Kozun päätti helsinkiläisseuransa kanssa neljän ottelun vieraspelikiertueen 3-2-voittoon Amurista ja keräsi itse tehot 1+2.
Kozunin pistesaldoksi neljässä vierastaistossa kertyi peräti 4+6=10. Alkukauden 8 ottelussa laituriväkkärä on nakuttanut 6+8=14 pistettä, mikä oikeuttaa KHL:n pistepörssin kärkipaikkaan.
\- Vireeni johtuu siitä, että joukkue pelaa niin hyvin. Pelaan hyvien pelaajien kanssa ja koko joukkueen peli on kulkenut hyvin. On kunnia pelata näiden jätkien kanssa. Tärkeintä on kuitenkin joukkueen menestyminen, Kozun kommentoi Amur-voiton jälkeen Yle Urheilulle.
Torontosta Jokereihin saapunut Kozun, 25, on muodostanut Jokereiden tehoketjun yhdessä Niklas Hagmanin ja Peter Reginin kanssa.
\- Se on ollut hienoa. Me puhumme paljon pelistä ja tulemme todella hyvin toimeen. Kaikki on mennyt tähän asti hyvin ja toivottavasti parannamme vielä peliämme.
"Suomi tuntuu jo kodilta"
Jokerit voitti jokaisen ottelunsa viikon kestäneellä vieraskiertueella. Narripaidat nousivat voittoputkensa myötä läntisen konferenssin ja koko KHL:n kärkipaikalle.
\- Olemme olleet ihan hyvässä vireessä. Pelaamme hyvin yhteen joukkueena, vaikka tämän päivän ottelu ei ollutkaan meiltä paras mahdollinen. On kuitenkin hyvän joukkueen merkki, että taistelimme voittoon vaikeuksistamme huolimatta, Kozun painotti.
Seuraavaksi Jokereilla on edessään kolme kotiottelua, joista ensimmäinen on ensi torstain ottelu Moskovan Dinamoa vastaan. Kozun on asunut Helsingissä vasta muutaman kuukauden, mutta myöntää, että paluu Suomeen tekee hyvää.
\- Se tuntuu jo kodilta. On mukava nousta koneeseen ja palata takaisin Suomeen rankan reissun jälkeen. Pelasimme neljä peliä ja saimme neljä voittoa, joten eiköhän se mennyt joukkueena ihan hyvin, Kozun päätti.
Mielenilmaus halvaannuttaa liikennettä Pirkanmaalla
Perjantaiaamusta lauantaiaamuun pitää pirkanmaalaistenkin etsiä korvaavia kyytejä, kun bussit eivät kulje. Ay-väki ei osaa ennakoida, aikooko työnantaja järjestää osan liikenteestä esimiesvoimin.
Julkinen bussiliikenne pysähtyy Pirkanmaalla perjantaina. Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen takia linja-autoliikenne on seisahduksissa perjantaiaamusta kello kolmesta lauantaiaamuun kello kolmeen.
Tampereen kaupungin liikennehenkilökunnan yhdistyksen puheenjohtaja Pirkko-Liisa Kouhia kertoo, että päätös osallistua mielenilmaukseen oli helppo.
– Hallitus teki yksimielisen päätöksen että olemme liikennöimättä. Koemme tärkeäksi osallistua mielenilmaukseen, Kouhia kertoo.
Kouhia ei osaa ennakoida, aikooko työnantaja järjestää osan liikenteestä esimiesvoimin.
Tampereen joukkoliikenne kertoo verkkosivuiltaan, että he selvittävät parhaillaan perjantaina järjestettävän työnseisauksen vaikutuksia TKL:n tilaamaan liikenteeseen. Asiasta tiedotetaan lisää tiistaina.
Valtakunnallisesti AKT:n ilmoittama lakko koskee lähi-, paikallis- ja kaukoliikennettä, mutta ei tilausajoja.
AKT:n toimet koskevat myös kuorma-autoalaa eli kuljetuksia, huoltokorjaamoalaa ja Matkahuollon työntekijöitä.
[Veturinkuljettajien lähtö](http://yle.fi/uutiset/koko_maan_junaliikenne_pysahtyy_perjantaipaivaksi/8302350) mukaan mielenilmaisuun pysäyttää junaliikenteen käytännössä koko päiväksi.
Helsingistä lähtevät lentokoneet jäävät klo 11-13 välillä kentälle kun [lentoemännät ja stuertit](http://yle.fi/uutiset/lentoemannat_ja_stuertit_mukaan_perjantain_tyotaisteluun/8303311) ovat mukana lakossa.
Marja Hintikka yllätti keravalaisen kotiäidin
Jokaisella on lähipiirissään ihmisiä, joita ilman elämä olisi mahdotonta. Usein juuri heitä tulee huomioitua kaikkein vähiten. Entä jos kerrankin kiittäisi oikein isosti?
Keravalainen **Heikki Huurinainen** kuuli, että lokakuussa alkava [Marja Hintikka Live](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/marjan-totuus-perhe-parasta-huumetta) –show etsii ruuhkavuosien uuvuttamia vanhempia, jotka ansaitsisivat arkeensa pientä luksusta. Heikki halusi yllättää vaimonsa ja kutsui paikalle **Marja Hintikan** kuvausryhmineen.
Yllätyspäivä
Yllätyspäivänä **Anna-Kaisa Huurinainen** heräsi väsyneenä uuteen aamuun. Perheen kolme lasta olivat nukkuneet yön levottomasti ja uni oli ollut katkonaista. Lasten isä Heikki Huurinainen oli menossa työhönsä vasta illalla, joten Anna-Kaisa sai heräillä rauhassa.
Anna-Kaisa oli puhelimessa kun ovikello soi, ja oven takana seisoi Marja Hintikka.
- En voinut heti ymmärtää, mitä on oikein tapahtumassa. Menin vähän paniikkiin, kunnes tajusin, että mieheni on mukana juonessa, Anna-Kaisa kertoo.
Hemmottelua äidille
Kun perheessä on kolme alle viisivuotiasta, äidin oma aika jää helposti vähäiseksi.
- Heti on hirveä sotku jos ei tuntiin siivoa. Käyn itse vuorotöissä ja lisäksi keikkailen bändini kanssa. Anna-Kaisa hoitaa lapsia kotona, ja vaikka hän rakastaa sitä, on arki lopulta aika yksitoikkoista. Jotain irtiottoa hän siihen tarvitsisi, Heikki sanoo.
Aviomiehen ja ystävien vinkkien perusteella Marja Hintikka vei Anna-Kaisan aluksi rentouttavaan hierontaan. Kynttilöin valaistussa tilassa arki jäi nopeasti taa ja hiljaisuus helli metelin runtelemia korvia.
- Olen jo monta vuotta suunnitellut meneväni hierottavaksi. Jotenkin se on vaan jäänyt. Oikeastaan on ihan hassua, miten noin pieni asia voi olla niin saavuttamaton omassa arjessa, Anna-Kaisa miettii.
Tuplahuijaus
Marja Hintikan suunnitteleman hemmottelupäivän aikana Heikki Huurinainen pääsi toteuttamaan varsinaisen yllätyksen eli puutarhajuhlat vaimolleen. Hanketta varten tarvittiin ystävien apua.  
 
- Anna-Kaisa tarjoaa aina apua muille. Kun vauvallani oli korvatulehdus, Anna-Kaisa pyysi meidät kotiinsa yöksi. Hänen mielestään minä tarvitsin unta, ja hän voisi helposti hoitaa itkevän vauvan omiensa lisäksi. Siksi olen nyt niin innoissani mukana auttamassa juhlien järjestämisessä, kertoo **Laura Liimatainen**.
Puutarhajuhlien tarjottavista vastannut, Anna-Kaisan vanha ystävä **Outi Väisänen** on samoilla linjoilla.
- Kun sain vauvan, Anna-Kaisa keräsi kaikkein kauneimmat vauvanvaatteensa ja välttämättömät tarvikkeet ja toi meille. Lisäksi hän on aina järkkäämässä ystävilleen juhlia ja yllätyksiä. Ihan mahtavaa kun pääsemme vihdoin antamaan takaisin, hän kertoo.
Tukiverkot kunnossa
Anna-Kaisa on siis valmis aina auttamaan muita. Mistä kolmen lapsen äiti saa energiaa?
- Omat vanhempani ovat aina auttaneet minua, ehkä siksi pystyn joskus olemaan avuksi myös muille. Myös lapsilta saa energiaa, vaikka he osaavat myös kuluttaa sitä, vastaa Anna-Kaisa.
Molempien Huurinaisten sukua asuu samalla seudulla ja Anna-Kaisan vanhemmat ihan naapurissa.
- En voi kylliksi kiittää appivanhempiani, sanoo Heikki. He ovat auttaneet perhettämme valtavasti, enkä tiedä, miten selviäisimme ilman heitä.
Oman lisänsä arjen haasteisiin tuo vanhimmalla lapsella todettu Downin syndrooma. Tyttö käy erilaisissa, kehitystä tukevissa terapioissa useita kertoja viikossa.
- Oikeastaan tällä hetkellä terapiat ovat ainoa Downin oireyhtymään liittyvä asia arjessa. Tyttö on muuten terve, ja terapiat todella auttavat häntä kehittymään. Heikki Huurinainen selittää.
Yllätys!
Ystävät olivat kertoneet Anna-Kaisan rakkaudesta kauniisiin vintage-vaatteisiin, joten Marja Hintikka vei Anna-Kaisan vanhojen vaatteiden liikkeeseen. Pienikokoinen Anna-Kaisa löysi heti sopivan ja tyylikkään 30-luvun asun.
Kun Anna-Kaisa palasi kotiin, odotti talon takana yllättävä näky; lasten lelujen tilalla oli pöytä kauniisti valaistuine katoksineen, ja pöydälle oli katettu ateria usealle ihmiselle.
- Oli ihana nähdä Anna-Kaisan ilme. Jännitti koko päivän, onneksi hän on tästä selvästi onnellinen!, hehkuttaa Laura Liimatainen.
- Yllätys onnistui tosi hyvin. Meni vähän kaaokseksi tuolla keittössä, mutta saatiin kaikki tehtyä, ehkä varttia ennen Anna-Kaisan tuloa oli kaikki pöydässä!, kertoo Outi Väisänen.
Outi sanoo kuulleensa Anna-Kaisan jo suunnittelevan ystävilleen samanlaista yllätyspäivää.
- Ihan Anna-Kaisan tyylistä! Mutta totta on, että kun on itselläkin pieni lapsi, niin tällaiseen pitää muistaa jättää aikaa. Pitää muistaa pyytää apua ja nauttia ajasta ystävien kanssa, tuumii Outi.
Myös aviomies on tyytyväinen yllätyksen onnistumiseen.
- En ehkä aina tule antaneeksi tunnustusta lasten kanssa olemisesta. Kotiäidin työ on tosi rankkaa ja uuvuttavaa ja Anna-Kaisa tekee sen tosi hyvin, miettii Heikki.
Anna-Kaisa Huurinainen on liikuttunut päivän saamasta käänteestä.
- Tuntuu hyvältä tajuta, että vaikka viime vuosina olen ollut liian vähän ystävieni kanssa, he ovat kuitenkin olemassa. Jokainen heistä ansaitsisi tällaisen päivän. Ja että mieheni tietää niin hyvin mistä pidän ja vielä vuosien jälkeenkin jaksaa järjestää jotain tällaista, miettii Anna-Kaisa.
**Lue lisää [Anna-Kaisan perheen arjesta Down-lapsen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/tavallista-elamaa-down-lapsen-kanssa) kanssa!**
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Unkari lähettää 900 poliisia rajalle – Tiukentaa valvontaa koko maassa
Unkarin mukaan maahan on tullut laittomasti lähes 192 000 ihmistä tänä vuonna. Se on läpikulkumaa pääasiassa Saksaan ja Ruotsiin pyrkiville pakolaisille.
Unkari lähettää 900 poliisia lisää turvaamaan Serbian vastaista rajaansa. Pääministeri Viktor Orbán on asettanut 868 uutta poliisia virkaansa kesken koulutuksen maanantaina. Hän kehotti näitä käyttäytymään humaanisti, mutta panemaan lait voimaan tekemättä kompromisseja.
– Te tapaatte ihmisiä, joita on petetty. Kohtaatte raivoa ja vihamielisyyttä, Orbán sanoi uusille poliiseille.
Unkarin tiukemmat pakolaislait astuvat voimaan tiistaina. Se alkaa vastaanottaa ja käsitellä turvapaikkahakemuksia rajalla. Turvapaikkaan oikeutetut kuljetetaan linja-autoilla vastaanottokeskuksiin. Yhteistyöstä kieltäytyvät pidetään rajalla, ja laittomasta rajan ylityksestä pidätetään ja voidaan tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen.
– Uudet, huomenna voimaan astuvat säännöt vahvistavat Unkarin rajojen suojelua, Orbán sanoi.
Hän perusteli poliisin asettamista virkaan kesken koulutuksen maahanmuuton laajuudella, minkä vuoksi Unkarin suvereniteettia ja paikallista elämäntapaa pitää suojella. Unkari rakentaa myös 175 kilometrin pituista aitaa Serbian vastaiselle rajalleen.
Poliisin tiukentaa valvontaa koko maassa
Unkarin poliisi tiukentaa valvontaansa koko maassa syyskuun loppuun saakka. Tavoitteena on rikollisen toiminnan estäminen ja julkisen järjestyksen ylläpitäminen.
– Tarkastusten yhteydessä poliisi voi pyytää ihmisiä todistamaan henkilöllisyytensä ja tehdä ruumiintarkastuksia ja tutkia ajoneuvot, poliisi ilmoitti kotisivullaan.
Unkariin saapui sunnuntaina ennätysmäärä pakolaisia ja siirtolaisia, yli 5 800. Unkarin mukaan maahan on tullut laittomasti lähes 192 000 ihmistä tänä vuonna. Se on läpikulkumaa Saksaan ja Ruotsiin pyrkiville pakolaisille.
Sofi Oksanen valittaa hoviin
**Sofi Oksasen** oikeusjuttu kustannusyhtiö** Bazaria** vastaan jatkuu hovioikeudessa. Oksanen valitti tänään aiemmasta tuomiostaan käräjäoikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kirjailija Sofi Oksasen maksamaan 35 000 euron vahingonkorvauksen Bazar-kustannukselle, kun hän ei toimittanut Bazarille romaania sovittuna aikana. Kirjailija ja kustantamo olivat sopineen, että Oksanen kirjoittaa vuoteen 2015 mennessä  romaanin Ranskalainen päärynä.
Kirjailijan aiempien teosten käännöksistä syntyneen kiistan Oksanen sen sijaan voitti. Tästä tuomiosta puolestaan Bazar -kustantaja valitti hovioikeuteen.
Puolukkarylläkkä pyörii nyt hurjana – ”Riittää melkein, että vetää astiaa perässään”
Maanantaipäivänä lyötiin ennätyksiä eri puolella Suomea, kun marjanpoimijat kiikuttivat viikonlopun puolukkasaaliitaan ostajille. – Viisi tuhatta kiloa menee rikki, kun kaksi tuhattakin on meille paljon, hirvensalmelainen marja-alan yrittäjä Atte Valkiainen päivitteli.
Runsaan puolukkasadon kypsyminen ja aurinkoinen viikonloppu vei marjastajat metsään. Hyvälaatuista marjaa on runsaasti, ja moni kotitarvepoimijakin myi osan saaliistaan.
Aten Marja-Aitan pihassa oli täysi tohina heti aamusta lähtien. Kymmeniä poimijoita kurvasi lastausovelle purkamaan astioitaan.
–	Yleensä emme poimi myyntiin, mutta nyt piti lähteä tuomaan, mäntyharjulaiset Helga Purhonen ja Antti Ahvenainen sanoivat.
–	Joku sanoi, että marjaa on niin paljon, ettei tarvitse kuin vetää sankkoa perässä. Mutta kyllä minun piti ihan kontallaan ja polvillaan poimia. En muista, että olisiko milloinkaan ollut näin paljon puolukkaa, Helga Purhonen aprikoi.
Antti Ahvenaisen mukaan puolukat ovat nyt kypsiä metsän ja suon laidassa, jossa on kosteampaa.
–	Minä olen hidas keräämään ja sangolliseen menee puoli tuntia tai tunti, mutta jotkut keräävät ison sangollisen vartissa.
Pariskunta kertoo keräävänsä lähinnä omaksi ilokseen. Viikonlopun loistavassa säässä nautittiin puolukan ohella auringosta.
–	Olen aina tykännyt marjastaa, mutta Antti pelkää hirvikärpäsiä. Kyllä niitä taas kiipeili pitkin korvia ja selkää. Vaatteet pois, saunaan ja lampeen niin kyllä niiden kanssa pärjää.
–-	Ensi viikonloppuna kerätään varmaan itsellemme, kun nämä meni nyt myyntiin. Jonkun verran olen jo hyytelötarpeita kerännyt, Helga Purhonen pohti.
Kaikkien aikojen ennätys
Atte Valkiaisen pyörittämä marja-alan yritys ostaa ja jalostaa marjaa viitostien varressa Hirvensalmella.
–	Osasin odottaa, että marjaa tuodaan paljon, mutta kyllä tämä silti pääsi yllättämään, yrittäjä kertoo.
Jo ennen maanantaita yritys oli rikkonut kaikkien aikojen ostoennätykset, sillä myös mustikkasato oli huippuhyvä.
–	Heinäkuun puolivälistä lähtien marjaa on tullut parisen tuhatta kiloa päivässä, mutta tänään mennään viiteen tuhanteen. Lähellekään sitä ei ole aiemmin päästy.
Maanantain  5 000 kilon ostomäärä voi pysyä ennätyksenä pitkään, sillä viikon muina arkipäivinä määrät jäävät selvästi pienimmiksi.
–	Uskon, että puolittuu tästä. Ensi maanantai voi olla ruuhkainen, jos sää suosii viikonloppuna. 
Menot heti, tulot viiveellä
Marjan ostajalle poikkeustilanne on haastava, sillä marjat maksetaan käteisellä. Valkiainen oli varautunut ruuhkaan nostamalla viikonloppuna runsaasti käteistä automaatilta.
–	Ostaminen kysyy rahaa ja pussi on kovilla, sillä marjat maksetaan heti, mutta tulot saadaan vasta kuukausien kuluessa. Välillä pitää tyhjentää kaikki tilit.  Tänä syksynä on pitänyt myydä marjaa myös tuoreena eteenpäin, jotta raha riittää ostamiseen.
Valkiaisen yritys jalostaa marjoista 90 prosenttia mehuiksi. Niistä valtaosa päätyy kotimaan markkinoille, mutta ensimmäiset vientiponnistuksen näyttävät lupaavilta.
–	Neljä lavallista eli reilut 70 000 pulloa on toimitettu Kiinaan. Se on hyvällä alulla, mutta ajan kanssa vasta nähdään, miten se lähtee sujumaan.
Huippusesonki kestää pari viikkoa
Puolukka on kypsynyt myös länsirannikolla ja pohjoisessa. Mustasaarelaisella Marja Bothnia Berriesillä on vastaanottopisteet myös Hyrynsalmella ja Savukoskella. Mustasaaressa punnittiin sunnuntaina 110 000 kiloa puolukkaa.
– Savukoskella on maanantaina tullut 50 000 ja Hyrsynsalmella 30 000 kiloa, toimitusjohtaja Tommy Gustafsson kertoo.
– Sesonkia kestää vielä tämän ja ensi viikon, Gustafsson arvioi.
Luonnonvarakeskus on arvioinut, että Suomessa kerätään talteen tänä vuonna reilut 64 miljoonaa kiloa luonnonmarjoja. Metsien kokonaissadoksi on arvioitu 350 miljoonaa yksistään puolukkaa.
Lämmin syksy on saanut sinilevän rehottamaan Pien-Saimaalla
Syyskuun toisen viikon lämmin ja vähätuulinen jakso on saanut sinilevät rehottamaan. Pien-Saimaalla on useana vuonna tavattu vastaavanlaisia leväkukintoja syyskuun alkupuolella.
Läntisellä Pien-Saimaalla on parhaillaan runsaasti sinilevää. Esimerkiksi Sunisenselällä on kämmenen kokoisia sinileväkasvustoja. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen Raija Auran mukaan tilanne ei ole poikkeuksellinen. Pien-Saimaalla on useana vuonna tavattu vastaavanlaisia leväkukintoja syyskuun alkupuolella.
Syyskuun toisen viikon lämmin ja vähätuulinen jakso on saanut sinilevät rehottamaan.
Sinilevälauttoja on viikonlopun aikana havaittu yleisöilmoitusten perusteella laajalla alueella Lappeenrannan edustalta Taipalsaaren Riutanselälle sekä Jokilahden suunnassa. Ilmoituksia on tullut selkävesien ohella myös muun muassa Orjainlahdelta ja Paarmalan Kotolahdelta. Suur-Saimaan puolella levää on ollut lähinnä hippuina vedessä.
Ylä-Kivijärven pohjoisosan Kuuksenenselällä, Lemillä, sinileväkertymät peittävät suurta osaa järven pinnasta ja levälauttaa on levinnyt myös Syväsalmen, Ruokosalmen ja Jalkosalmen eteläpuolelle. Paikallisten havaintojen mukaan levähaitta on poikkeuksellisen hankala.
Sinilevähavaintoja on tullut muualta Ylä-Kivijärven alueelta, muun muassa Jänkynjärven puolelta. Parikkalan Simpelejärvellä sinilevää on ilmoituksen mukaan ollut runsaasti ainakin Pitkäsaaren edustalla.
Sää on viilenemään päin
Pintaveden lämpötila Kaakkois-Suomen järvissä on tällä hetkellä noin 16-18 astetta ja meriveden lämpötila rannikolla noin 15-16 astetta. Leväkukinnan jatkuminen riippuu tulevien päivien sääolosuhteista. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sää on hieman viilenemässä, mutta on edelleen melko lämmintä ja enimmäkseen poutaista koko maassa.  
Myrkyllisyyden lisäksi sinilevät voivat tuottaa ihoa ärsyttäviä yhdisteitä. Uimista runsaasti levää sisältävässä vedessä tulee välttää, eikä leväpitoista vettä tule käyttää talous-, sauna- eikä löylyvetenä.
Kaakkois-Suomen alueelta tehtyjä levähavaintoja voi edelleen ilmoittaa Kaakkois-Suomen levälinjalle numeroon 040 767 5388 tai sähköpostitse osoitteeseen levaseuranta.kaakkois-suomi@ely-keskus.fi.
Päiväkoteja  ja kauppoja kiinni, ylioppilaskirjoitukset järjestetään 
Ensimmäisenä perjantain mielenilmaukseen ovat ilmoittautuneet Keskon citymarketin työntekijät. Yrityskohtaiset tiedot selviävät tiistaina. Opettajien ammmattiliitto OAJ lupaa keskiviikkona tietoa siitä, mitkä päiväkodit ja koulut ovat kiinni. Ylioppilaskirjoituksia ei peruta.
Opettajat ja lastentarhanopettajat ovat lähdössä mielenilmaukseen sankoin joukoin. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen arvelee, että eniten paikalle on tulossa lastentarhanopettajia, joiden on helpompi osallistua mielenosoituksiin, koska he eivät ole virkasuhteessa.
– Työsuhteiset lastentarhanopettajat (tai yliopistojen opettajat) voivat osallistua tällaiseen toimintaan, vaikka työrauha on voimassa. Heillä on oikeus olla mukana ilman erityistä ilmoitusta. Mielenilmauksen aikana osa päiväkodeista on perjantaina kiinni.
– Tarkat tiedot suljetusta päiväkodeista ja kouluista ilmoitetaan keskiviikkona, sanoo Luukkainen.  
Opettajilla on virkasuhde ja pysyvä työrauhavelvolte. Se ei tarkoita sitä, etteivätkö opettajatkin olisi mielenilmauksessa mukana. Päätöksen osallistumisesta tekevät opettajien omat yhdistykset, eikä opettajia voi rangaista.
Eniten osallistujia on näillä näkyimin tulossa Etelä-Suomesta.
Ydinvoimaloiden vartijat eivät osallistu
Myös kaupan ala on lähdössä innokkaasti mukaan perjantain mielenilmaukseen. Ensimmäisenä Palvelualojen ammattiliiton (PAM) toimistoon ilmoittautuivat Keskon citymarketin työntekijät. Citymarketin henkilökunta järjesti jo viime viikolla ulosmarsseja hallituksen säästöjä vastaan.
– Kovasti jäsenkunta on jättänyt ilmoittautumisia. Maanantain ja tiistain aikana saamme selville yrityskohtaiset tiedot, sanoo PAM:n järjestöpäällikkö Heidi Lehikoinen.
Syykin on selvä: kaupan alaan kohdistuu nyt kovia säästöpaineita. Ilta- ja sunnuntailisiä ollaan leikkaamassa ja työntekijät ovat huolissaan toimeentulostaan.
– Ainoastaan hätätyöksi kutsuttava työ rajautuu ulkopuolelle Sellaista on esimerkiksi ydinvoimaloiden vartionti. Meidän alallamme tätä on todella vähän, Lehikoinen toteaa.
Myös Palvelualojen ammattiliitto arvioi  että eniten perjantain mielenilmaukseen tulee eniten osallistujia Etelä-Suomesta, kulkuyhteyksien takia.  
– Toistaiseksi päätapahtumaa suunnitellaan Helsinkiin, eikä meillä ole tiedossa paikallisia tapahtumia, sanoo Lehkoinen. 
Yrityskohtaisia osallistumistietoja PAM lupaa tiistaina iltapäivällä.
Kaupat odottavat työntekijöidensä päätöksiä mielenilmaukseen osallistumisesta
Etelä-Karjalassa supermarketit pyritään pitämään auki myös perjantain palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen aikana. Kaupat tekevät varasuunnitelmansa vasta, kun työntekijät ilmoittavat osallistumisestaan.
Etelä-Karjalan kaupat odottavat työntekijöiden päätöstä suurmielenosoitukseen osallistumisesta. Etelä-Karjalan Osuuskauppa Eekoolla tai alueen Citymarketeilla ei ole vielä tietoa, onko kauppoja mahdollista pitää auki perjantaina.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on kehottanut jäseniään ottamaan osaa palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen Helsingissä perjantaina. PAM ilmoittanee jäsenistönsä osallistumisesta maanantain aikana.
Lappeenrannan ja Imatran Citymarketit pyritään avaamaan myös perjantaina. Eekoosta ja Citymarketeista ilmoitetaan, että varasuunnitelmia tehdään vasta sitten työntekijöiltä saadaan tietoa.
– Puhutaan kohtalaisen suurista rahoista, jos pidetään kauppa kiinni. Perjantai on viikon vilkkain päivä ja tavaramäärät suurimmat. Tuoretuotteista, kuten leivistä, saatetaan joutua nakkaamaan puolet menemään, sanoo Imatran Citymarketin kauppias Esa Eskelinen.
– Mielestäni kannattaisi pitää auki, mutta jos saadaan vain yksi tai kaksi kassaa auki, se ei ole ehkä järkevää.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n jäsenien osallistuminen mielenilmaukseen ei juuri vaikuta supermarketteihin, sillä esimerkiksi elintarvikkeita kuljetetaan tyypillisesti aamuöisin. Kaupat saattavat vastaanottaa tavaraa torstaina tavallista enemmän.
Tavallista elämää Down-lapsen kanssa
Kolmen lapsen äiti **Anna-Kaisa Huurinainen** koki [elämänsä yllätyksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/marja-hintikka-yllatti-keravalaisen-kotiaidin), kun hänen miehensä **Heikki** päätti kiittää Anna-Kaisaa ikimuistoisesti ja julkisesti **Marja Hintikan** avulla. Elämä on yllättänyt Huurinaisten perheen aiemminkin.
Anna-Kaisa ja Heikki Huurinainen menivät naimisiin seurusteltuaan kolme vuotta, ja he halusivat lapsia heti häiden jälkeen.
- Olin 27-vuotias, eikä raskaudessa ollut mitään erikoista, ei mitään hälyttävää, Anna-Kaisa muistelee.
Myös tutkimusten perusteella lapsella oli kaikki kunnossa.
- Kun Laila sitten syntyi, ihmettelin miksei lasta näytetä minulle. Näin Heikin olevan hämillään, ja sitten kun vihdoin näin Lailan, tajusin heti, että hän on jotenkin erikoisen näköinen vauva, kertoo Anna-Kaisa.
Hetken kuluttua kätilö kertoi perheelle, että lapsella on erityispiirteitä ja kyse on todennäköisesti [Downin syndroomasta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00115).
Vertaistukiryhmästä apua
Uutinen oli vanhemmille aluksi järkytys.
- Olin itse synnytyksen jälkeen niin väsynyt, etten osannut surra. Kun sitten muutaman päivän jälkeen sisäistin asian, pelkäsin lapseni puolesta kaikkea mahdollista, Anna-Kaisa sanoo.
Sairaalassa perhe sai tukea henkilökunnalta. Eniten auttoi kätilö, joka kertoi oman, 28-vuotiaan tyttärensä Downin syndroomasta ja elämästä.
Anna-Kaisa alkoi etsiä tietoa Downin syndroomasta myös muualta jo laitoksella ja huomasi, ettei keskustelupalstoja kannattaisi lukea ollenkaan. Myöhemmin hän onkin kehottanut tuoreita vanhempia liittymään heti vertaistukiryhmä [Downiaisiin](https://downiaiset-fi.directo.fi), jonka keskusteluissa puhe on asiallista.
Onneksi maailma on muuttunut
Downin syndroomaan liittyy usein sairauksia, kuten sydänvika, jota Lailalla ei kuitenkaan ollut.
- Laila on muutenkin terve, joten olemme todella onnekkaita. Sopeuduimme tilanteeseen yllättävän nopeasti, kun aloimme vaan luottaa siihen, että kyllä tämä lähtee sujumaan, Anna-Kaisa kertoo.
Myös Huurinaisten lähimmät sukulaiset suhtautuivat tilanteeseen alusta asti erittäin hyvin.
- Jotkut hieman etäisemmät sukulaiset arastelivat kysyä meiltä mitään. Oikeastaan siksi perustin [47 palasta -blogin](http://blogit.kaksplus.fi/blogi/47palasta/). Pystyin siellä kertomaan kuulumisia niillekin, jotka eivät oikein osanneet lähestyä meitä, sanoo Anna-Kaisa.
Yllätyksekseen hän huomasi, että blogia alkoivat lukea muutkin kuin sukulaiset. Sittemmin Anna-Kaisa on Lailan ja bloginsa kautta tutustunut lukuisiin uusiin ihmisiin. Hän on esimerkiksi tavannut äitejä, joille vammaisen lapsen syntymä aiheutti vielä 30 vuotta sitten valtavaa häpeää.
- Onneksi nykyään ihmiset hyväksytään sellaisina kuin he ovat. Blogin takia tuoreet Down-lapsen vanhemmat ottavat usein minuun yhteyttä, ja kerron mielelläni meidän tarinamme ja olen tukena. Olisin itsekin halunnut löytää vastaavan blogin kun Laila syntyi, sanoo Anna-Kaisa.
Pikkulapsiperhearjen pyörityksessä
Vauva-aika Lailan kanssa oli helppoa ja ihanaa.
- Siksi mieheni ehdotti, että tekisimme sisaruksen heti perään. On paljon näyttöä siitä, että terve sisarus tukee Down-lapsen kehitystä, Anna-Kaisa kertoo.
Laila oli puoli vuotta, kun perhe alkoi odottaa **Wäinöä**.
- Arki kahden pienen kanssa oli tuplasti rankkaa, mutta Laila tosiaan on hyötynyt pikkuveljestään. On mahtavaa seurata, kun he oppivat asioita samaan tahtiin, iloitsee Anna-Kaisa.
Perhe sai kolmannen vauvan, **Heilin**, kun Wäinö oli kaksi. Nykyisin arki rullaa omalla painollaan ja Lailan erityisyys näkyy lähinnä siinä, että hän käy erilaisissa terapioissa useamman kerran viikossa.
-  Olemme kiitollisia terapiasta, sillä hyöty on silminnähtävää. Muuten elämme tällä hetkellä pikkulapsiarkea, joka on sekä rankkaa ja että ihanaa. Olemme välillä sekaisin unen puutteesta, kuten varmaan muutkin vanhemmat, Anna-Kaisa nauraa.
**Lue lisää [Anna-Kaisan yllätyspäivästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/marja-hintikka-yllatti-keravalaisen-kotiaidin) Marja Hintikka Livessä!**
Marja Hintikka Live on uusi kokonaisuus ruuhkavuosissa rämpiville tv:ssä, radiossa ja netissä.
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Kuopioon – "Matka on ollut pitkä"
"Teimme matkaa neljä kuukautta. Asuimme yhden viikon metsässä. Ruoka ja vesi loppuivat ja meillä oli kylmä." Näin tiivistää matkanteon onnellisesti Kuopioon saapunut nuori afgaanimies.
Kuopion eteläpuolella sijaitsevaan Pohjois-Savon opistoon saapui maanantaina 15 turvapaikanhakijaa. Iältään 16–17-vuotiaat nuoret ovat kotoisin Afganistanista, Irakista ja Somaliasta. Matka edellisestä majapaikasta Oulusta Kuopioon kesti nelisen tuntia.
– Welcome to Kuopio! First we go to class, then you can have food, rehtori Ensio Vatanen kuuluttaa bussin ovien auettua.
– He ovat matkan jälkeen varmasti nälkäisiä. Ensimmäiseksi heille tarjotaan ruokaa. Sitten päästään vähän katsomaan, millaiseen paikkaan he ovat saapuneet, Vatanen tarkentaa.
Neljä kuukautta Afganistanista Suomeen
Kuopioon pakolaiset tulivat ääriään myötä täynnä olleesta Oulun vastaanottokeskuksesta, jossa he ehtivät olla runsaan viikon. Afganistanista kotoisin oleva nuori mies istuu opiston ruokapöydässä ja kertoo voivansa nyt hyvin. Matka Suomeen on ollut kuitenkin uuvuttava.
– Matka on ollut pitkä. Teimme matkaa neljä kuukautta bussilla, taksilla ja jalan. Asuimme yhden viikon metsässä. Ruoka ja vesi loppuivat ja meillä oli todella kylmä. 
He tulevat rankoista olosuhteista, ja meidän kuuluu luoda turvaa olemassaolollamme.
Suomessa ollessaan hän toivoo oppivansa suomen kielen ja pystyvänsä jatkamaan opintojaan.
Opiskelijat asuvat samalla kampuksella
Opistolla nuorten ohjelmassa on tukiasumisen lisäksi kotoutumiskoulutusta. Alkujaksoon kuuluu suomen kielen ja kulttuurin opetusta sekä yhteiskuntaan ja suomalaiseen arkeen tutustumista. Pisimmillään kotoutumiskoulutus voi kestää kolmekin vuotta.
Pohjois-Savon opisto päätyi vastaanottokeskukseksi aiemman turvapaikanhakijoiden kanssa tekemänsä työn perusteella.
– Olemme olleet mukana nuorille turvapaikanhakijoille suunnatun, niin kutsutun Nutukka-koulutuksen suunnittelussa vuodesta 2008. Tähän liittyen maahanmuuttovirasto oli meihin yhteydessä, Vatanen selventää.
Opiston asuntolassa asuu muutamia kymmeniä Pohjois-Savon opiston ja humanistisen ammattikorkeakoulu Humakin opiskelijoita. Opiskelijat uskovat, että pakolaiset tulevat pienellä kampuksella tutuksi melko pian.  
– Toivomme, että he kotiutuvat. Mutta totta kai toivomme myös, että heidän kotimaahansa tulisi rauha, jotta he voisivat palata sinne, eikä kenenkään tarvitsisi vaeltaa ympäri maailmaa, nuori opiskelijatyttö miettii.
Turvallinen arki lähtökohtana
Opistolla pakolaisten ohjaajina toimivat Seppo Voutilainen ja Tiia Hartikainen uskovat, että nuorten tilanteen rauhoittaminen on työlistalla ensimmäisenä.
– Turvallinen arki on nyt kaikkein tärkein tavoite. He tulevat rankoista olosuhteista, ja meidän kuuluu luoda turvaa olemassaolollamme, Voutilainen kertoo.
Tulijoista vain osa puhuu englantia. Tulkkeja tässä vaiheessa ei ole vielä käytössä.
– Tutustutaan aluksi hiljalleen toisiimme. Kunhan alamme selvitellä heidän henkilökohtaisia asioitaan, ne hoidetaan aina omalla äidinkielellä, Hartikainen lisää.
Ilmajooga vaatii uskallusta
Kuntosalit ja muut liikuntapaikat käyvät kovaa kilpailua asiakkaista. Uusia liikuntamuotoja kehitellään jatkuvasti. Yksi erikoinen laji on ilmajooga, jota on harrastettu Suomessa parin vuoden ajan. Ilmajoogassa tehdään joogaliikkeitä katossa roikkuvan kankaan varassa.  Lajissa yhdistyvät ilma-akrobatia ja jooga.
Ensimmäiset ilmajoogatunnit pidettiin Yhdysvalloissa vajaat kymmenen vuotta sitten, mutta jo tätä ennen joogit ovat käyttäneet erilaisia remmejä ja köysiä apuna joogaharjoituksissaan.
Katossa roikkuvan trapetsikankaan varassa tehdään erilaisia liikkeitä. Kankaassa istutaan, maataan ja roikutaan. Asennot ovat osin tuttuja aiemmin jooganneille, mutta ilmajoogassa kangas on tukena ja mahdollistaa sen, että joogaliikkeet saavat uusia ulottuvuuksia, kertoo ilmajoogan opettaja **Pirita Tuisku** oululaisesta Cross Move Companysta.
– Tässä mukaan tulevat ilmassa oleminen ja lentäminen. Jos tekee joogaharjoitteita matolla, siinä on kaksi ulottuvuutta. Kun teemme kankaan kanssa, saamme siihen kolmannenkin ulottuvuuden eli se on niin sanotusti 3D-harjoitus, Pirita Tuisku kuvailee.
Keskivartalo kovilla
Lajissa tärkeitä ovat kehonhallinta ja koordinaatio. Uskallusta vaatii myös esimerkiksi roikkua pää alaspäin. Laji sopii periaatteessa kaikille, mutta tärkeää tehdä liikkeet rauhallisesti ja omia tuntemuksia kuunnellen. Treeni tuntuu erityisesti keskivartalossa.
Jotkut ovat saaneet ilmajoogasta apua erityisesti selkäkipuihin. Toiset eivät taas pysty vaikkapa roikkumaan pää alaspäin ainakaan pitkiä aikoja esimerkiksi erilaisten nikamavaivojen takia.
Toista kertaa ilmajoogatunnille osallistunut **Maria Petäjäniemi** kertoo, että treeni tuntuu lähes joka paikassa.
– Tämä on erityisesti keskivartalon hallintaa, mutta tuntuu, että tämä aktivoi kaikki lihakset. Aluksi oli suurena haasteena luottaa kankaaseen ja uskoa, että ei tipu sieltä mihinkään, Petäjäniemi kertoo.
Mielen ja kehon hallintaa
Asennot ovat ilmajoogassa monelle harjoittelijalle totutusta poikkeavia ja aineenvaihdunta kiihtyy. Harjoituksen jälkeen pitäisikin juoda paljon vettä. Näin joogaaja välttyy esimerkiksi päänsäryltä. Ilmajoogan opettajan mukaan ajatuksena on, että ilmajooga harjoittaa sekä kehoa että mieltä.
– Monia jännittää tai jopa pelottaa roikkua pää alaspäin tai pelottaa kankaan sisällä. Tämän takia puhun paljon rohkaisevia sanoja. Mieli on yhtä lailla läsnä liikkeessä kuin kehokin, Pirita Tuisku sanoo.
– Ajattele, että se kangas on tänään sinun kaverisi, sinun tukesi ja turvasi, hän tsemppaa ilmajoogaajia.
Hitaille lajeille uskotaan löytyvän harrastajia
Erilaisia kuntosaleja ja muita liikuntapaikkoja on tullut runsaasti lisää lyhyessä ajassa. Kilpailu asiakkaista on kiristynyt ja jokainen sali yrittää tarjota jotain persoonallista: milloin nostellaan hiekkasäkkejä tai pyöritellään autonrenkaita, milloin roikutaan jooga-asennoissa kangaspussissa.  Kiireisen kaupunkilaisen uskotaan innostuvan myös näistä hitaista lajeista.
– Asiakkaat haluavat yhä useammin rauhoittumista ja pehmeämpää liikkumista. Halutaan sitä, että saisi vain hetkeksi pysähtyä eikä tarvitsisi suorittaa, Pirita Tuisku toteaa.
Kun ilmajoogassa on loppurentoutuksen aika, kangaspusseissa maataan selällään. Pussi heiluu hiljalleen puolelta toiselle ja olo on epätodellinen - ja rento.
Asiantuntija: PIRITA TUISKU, ilmajoogan opettaja, Cross Move Company
Toimittaja: KATI TEIRIKKO
Stora Enson Veitsiluodon sellutehdas ajettaneen alas mielenilmauksen takia
Stora Enson sellutehdas pysähtynee palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen vuoksi perjantaina Kemin Veitsiluodossa.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan tiedottaja Taisto Saari arvioi, että sellutehtaan koneet ajetaan alas jo torstain ja perjantain välisenä yönä, jotta ne ovat pysähdyksissä perjantaiaamuna kello 6.
Saaren mukaan mielenilmauksen takia tehtaalle koituu kahden vuorokauden tuotannonmenetys. Koneita ryhdytään käynnistämään jälleen lauantaina.
Saari kertoo, että lakkorajoista kuitenkin neuvotellaan vielä.
Kokoomuspiirin puheenjohtaja syyttää OAJ:ta ylireagoinnista ja jättää paikallisyhdistyksen puheenjohtajuuden: "Opettajilla kuitenkin asiat on äärimmäisen hyvin"
Pohjanmaan kokoomuspiirin puheenjohtaja Jussi Taittonen jättää OAJ:n paikallisyhdistyksen puheenjohtajuuden Kuortaneella ja harkitsee jopa eroa koko ammattiliitosta. Hänen mukaansa OAJ ylireagoi osallistumalla perjantain mielenilmaukseen.
Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja ja opettaja Jussi Taittonen on ilmoittanut eroavansa OAJ:n Kuortaneen paikallisyhdistyksen puheenjohtajan tehtävästä. Taittonen ilmoitti eron syyksi OAJ:n osallistumisen perjantain suurmielenilmaukseen. Hänen mielestään opettajien ammattijärjestö ylireagoi asiassa.
– En ole kieltämässä ketään, toki saa näin tehdä. Meillä opettajilla kuitenkin asiat on äärimmäisen hyvin. Minun oikeasti käy sääliksi 3-vuorotöitä tekeviä hoitajia joilla ihan oikeasti puhutaan isoista summista. Toivon sydämeni pohjasta että heille joku ratkaisu tässä löytyy, Taittonen lataa.
Taittonen pitää opettajien mielenilmausta ylimitoitettuna, kun ajatellaan kokonaiskuvaa Suomen tilanteesta. Hän on tuohtunut OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen käyttämistä äänenpainoista asian uutisoinnissa sunnuntaina ja kertoo harkitsevansa eroa myös koko ammattijärjestöstä.
– Sehän oli ihan kuin Lauri Lyly, samoilla äänenpainoilla, mä ajattelin että tämä ei nyt minusta natsaa.
Päätös paikallisyhdistyksen puheenjohtajan paikasta luopumisesta on ollut suuri ja Taittonen onkin viettänyt viikonlopun käytännössä puhelimessa. Lopullista päätöstä OAJ:n suhteen hän ei ole vielä tehnyt.
– Pidän tätä niin suurena asiana, että en tee sormia napsauttamalla tällaista päätöstä.
Väärää voimapolitiikkaa: käsikirjoitus 
Liski: ”Meillä ei ole tähän nykymaailman tilanteeseen sopivaa energiapolitiikkaa.”
Linnanen: ”Me ei olla enää siellä mestaruussarjassa. Me ollaan jossain kakkosdivarissa.”
Lovio: ”Me ollaan monia muita maita näissä uusissa energiamuodoissa jäljessä. Ja meillä on kova työ saavuttaa ne muut maat.”
Wilenius: ”Et tässä on niin kun pakko, pakko toimia nopeasti ja isosti.”
”VÄÄRÄÄ VOIMAPOLITIIKKAA” 
Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle on määrä vuoteen 2020 mennessä rakentaa uusi ydinvoimalaitos – Fennovoima Oy:n niin sanottu Hanhikivi 1.
Yhdeksästä energia-alaa tutkivasta tiedemiehestä koostuva ryhmä pitää Pyhäjoen ydinvoimalaa yhtenä osoituksena Suomessa harjoitettavasta vanhakantaisesta ja aikansa eläneestä energiapolitiikasta. Suomessa panostetaan edelleen ydinvoimaan ja fossiilisiin polttoaineisiin, kun samanaikaisesti muualla Suomen viiteryhmän maissa satsataan uusiutuvaan energiaan ja hajautettuun energiantuotantoon. Eli kun Suomessa energiantuotanto keskittyy suuriin ja jähmeisiin yksiköihin, kulkee kehitys verrokkimaissa täysin päinvastaiseen suuntaan.
Kauppatieteiden tohtori, DI, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ympäristötalouden ja – johtamisen professori Lassi Linnanen: ”Kyllä meillä jotenkin katse on juuttunut peruutuspeiliin. Eli että maailma on muuttunut, mut et jotenkin sitä muutosta, mikä on tapahtunut ja mikä on vääjäämätön, niin sitä ei joko nähdä tai ei haluta nähdä.”
Valtiotieteiden tohtori, Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa sijaitsevan Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen tulevaisuuden tutkimuksen professori Markku Wilenius: ”Päätökset tehdään suppeassa piirissä, lobbareiden osuus on melkoinen. Eli siinä pieni porukka keskenään päättää, et näin tehdään. Ja tästähän meidän täytyis päästä eroon.” 
  
MOT:n kuuleman professoriryhmän mukaan Suomen energiapoliittinen linja poikkeaa selvästi useiden hyvin menestyneiden länsimaiden, kuten Ruotsin, Tanskan, Saksan ja Itävallan linjasta. Niissä on tehty selkeät poliittiset päätökset suunnanmuutoksesta kohti uusia energiateknologioita, kuten tuulivoimaa ja aurinkoenergiaa. Suomi teki pesäeron vertailumaihin 2000-luvun alkupuolella, jolloin Suomessa päätettiin Olkiluoto 3:n rakentamisesta.
Kauppatieteiden tohtori, Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun ympäristö- ja innovaatiojohtamisen professori Raimo Lovio: ”Monissa muissa maissa tää energiapolitiikka on kiinteästi sidoksissa teollisuuspolitiikkaan. Nähdään niin, että maailmassa on tapahtumassa iso energiamurros. Nyt meidän pitäisi päästä siihen mukaan ja luoda työpaikkoja. Jos me tullaan jälkijunassa, niin me joudutaan tekemään se, mitä meiltä vaaditaan, mutta me ei hyödytä siitä mitään.”
Eri alojen asiantuntijoista koostuva professoritiimi ruoskii Suomen energiapolitiikkaa siitä, että valitsemalla ydinvoiman sähköntuotannon pääsuunnaksi maa menettää kymmeniä tuhansia työpaikkoja. Samalla hukataan valtaisa määrä bisneksentekomahdollisuuksia.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun taloustieteen professori Matti Liski: ”Summat on potentiaalisesti niin suuria, että en halua niitä tässä arvioida.”
Lassinen: ”Pienen maan näkökulmasta käytännössä rajattomat.”
Ydinvoima on pahasti jähmettänyt Suomen muun energiapoliittisen päätöksenteon.
Liski: ”Me ollaan sitouduttu ikään kun tähän ydinvoimaan perusvoimaratkasuna ja tota sen vuoksi kun me ollaan päätetty, että sitä tulee, niin sit ei ole tullut muuta tuotantoa.”
Liski: ”Koska se syrjäyttää muut investoinnit, pistää ne jäihin.” 
 
Energiaremonttia penäävien tutkijoiden mukaan Suomen nykyinen energiapoliittinen linja on kehityksen jarru.
Wilenius: ”Niin kuin me kaikki nähdään, se takkuaa. Ja se takkuaa todella pahasti.”
Lovio: ”Tää nykyinen systeemi ei ole kenenkään etujen mukainen pitkällä aikavälillä, kunhan vain energiateollisuuskin sen ymmärtää, että maailma joka tapauksessa muuttuu –halusimmepa sitä tai emme.” 
 
Professoriyhdeksikkö esittää tässä ohjelmassa Suomen nykyiselle energiapolitiikalle vaihtoehtoja. Niiden ytimessä ovat uusiutuva, hajautettu energia ja energian tehokkaan käytön teknologiat.
Kotka on merellinen teollisuuskaupunki, joka on kokenut ankaria teollisuuden rakennemuutoksia vuosien varrella. Siellä MOT:n kuuleman tiedemieskollektiivin ajatuksia ja ideoita on runsaan vuosikymmenen ajan sovellettu käytäntöön.
Vielä vuosituhannen vaihteessa Kotkan energiantuotantoa hallitsivat kivihiili ja maakaasu, kunnes…
Kotkan Energia Oy:n toimitusjohtaja Vesa Pirtilä: ”2000-luvun alussa päädyttiin siihen tulokseen, että tällainen hajautettu, tehtaiden yhteyteen tehtävä energiantuotanto voisi olla se tulevaisuuden edullisin ratkaisu.”
Kotkassa on vuodesta 2003 lähtien toteutettu niin sanottua vihreän energiantuotannon investointiohjelmaa, jonka puitteissa energiainvestoinneissa on tukeuduttu paikallisiin, uusiutuviin energialähteisiin. Ohjelma on ollut kokonaisarvoltaan 120 miljoonaa euroa.
Merkittävä satsaus uusiutuvaan energiantuotantoon on tuonut Kotkaan mm. biovoimalan ja biokaasulaitoksen. Investointiohjelma on sisältänyt myös jätteiden hyödyntämistä, tuulivoimaa ja biopolttoaineita.
Viiden vuoden kuluttua uusiutuvat polttoaineet vastaavat energiantuotannon polttoaineista kolmea neljäsosaa.
Pirtilä: ”Päästöjä, jos katotaan kaiken kaikkiaan, niin hiilidioksidipäästöt on pienentyny meillä varmaan murto-osaan siitä, mitä ne oli.”
Viime vuonna Kotkan Energia teki ennätyksellisen tuloksen.
Pirtilä: ”Meidän viime vuoden liikevaihto oli noin 44 miljoonaa euroa, ja me tehtiin yli 7 miljoonan liikevoitto.”
Pirtilä: ”Me tullaan edelleen lisäämään uusiutuvien käyttöä, koska se on taloudellisesti perusteltua.”
Pirtilä: ”Mikä tietysti hienointa, niin se työllistää merkittävästi enemmän kuin tää vanha toimintatapa. Meillä yhtiön henkilöstömäärä on kaksinkertaistunut 10 vuodessa.”
MOT:n kuulemaan professoriryhmään kuuluu kaikkiaan 9 tiedemiestä. Heistä neljältä pyysimme haastattelun kameran edessä. Loput viisi tulevat tässä:
-Kauppatieteiden tohtori MINNA HALME, johtamisen professori Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa
-PhD JANNE I. HUKKINEN, Helsingin yliopiston ympäristöpolitiikan professori
-Filosofian tohtori JOUKO KORPPI-TOMMOLA, Jyväskylän yliopiston fysikaalisen kemian emeritusprofessori, Nanotiedekeskuksen entinen johtaja ja uusiutuvan energian opetus- ja tutkimusohjelman perustaja ja ex-johtaja
-Tekniikan tohtori PETER LUND, Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori, Euroopan tiedeakatemian energiajaoston puheenjohtaja, Euroopan innovaatio- ja teknologiainstituutin EIT:n neuvonantaja
-Tekniikan tohtori JYRKI LUUKKANEN, tutkimusprofessori, Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen energia-, ympäristö- ja kehityskysymysten tutkimusjohtaja
Maailmalla on käynnistynyt energiavallankumous, joka merkitsee valtavia panostuksia uusiutuviin energialähteisiin, hajautettuihin, älykkäisiin järjestelmiin sekä energiatehokkuuden kasvattamiseen. Seuraavien 20 vuoden aikana energia-alan investointien arvioidaan maailmanlaajuisesti muodostuvan yhteensä noin 40 000 miljardin euron suuruisiksi. Summa vastaa kuutta-tuhatta Fennovoiman ydinvoimalaa. Se on yli 50 -kertainen Yhdysvaltain sotilasbudjettiin nähden ja 150 -kertainen Suomen BKT:hen nähden.
Energiavallankumouksessa tiennäyttäjänä on ollut ennen muuta Saksa, joka on mullistanut globaalin kehityksen erityisesti tuuli- ja aurinkosähkön käytössä. Maahan on parissakymmenessä vuodessa syntynyt uusiutuviin energiantuotantomuotoihin 400 000 uutta työpaikkaa.
 
Wilenius: ”Silloin, kun Saksassa tehtiin heidän Energiewendensä, niin sitähän edelsi pitkä, filosofis-eettinen keskustelu siitä, että mitkä meidän velvollisuudet on tuleville sukupolville. Ja se on oikeestaan se… semmonen hyvin moraalinen keskustelu oli se pohja, joka sitten auttoi Saksaa ja Saksan yhteiskuntaa ja hallitusta tekemään tämän ison strategiapäätöksen, joka sitten sementoitiin sillon 2011.”
Valtiotieteiden tohtori Markku Wilenius toimii tulevaisuuden tutkimuksen professorina Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa. Viime vuonna hänet nimitettiin Euroopan Komission tutkimus- ja innovaatio-osaston asiantuntijaksi. Wilenius on vetänyt lukuisia strategisia kehitysprojekteja niin suomalaisissa kuin kansainvälisissäkin yrityksissä. Vuosina 2007-2009 hän oli saksalaisen finanssijätti Allianzin kehitystoiminnan johtotehtävissä.
Wilenius: ”Me ajatellaan hyvin tälleen käytännöllisesti. Mutta tää on asia, joka vaatii tätä eettistä ja yhteiskunnallista pohdintaa.”
Saksan imuun ovat lyöttäytyneet myös Ruotsi, Tanska ja Itävalta.
Liski: ”Me vähän hitaasti nähdään, että mihin maailma on menossa. Ja nyt se, että ei niin kuin reagoida siihen, mihin maailma on menossa, niin se voi tietysti johtaa siihen, että ratkaisut voi tulevaisuudessa osoittautua aika kalliiksi.”
Kauppatieteiden tohtori, DI Lassi Linnanen on ympäristötalouden ja –johtamisen professori Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Laaja-alaisten kansainvälisten tutkimus- ja opetustehtävien lisäksi hän on toiminut cleantech-alalla yrittäjänä. Linnanen on myös istunut useiden start up –yritysten hallituksissa. Lisäksi hän on työskennellyt yritysten ja julkisen sektorin neuvonantajana yhteensä neljällä eri mantereella.
Linnanen: ”Verrokkimaat, jotka tällaiseen energiaremonttiin ovat lähteneet, ottavat tämän energiamurroksen tosissaan ja ovat lähteneet tekemään aktiivisesti toimia siihen suuntaan, niin heidän kansantaloutensa indikaattorit ovat 7:53:25 selvästi paremmalla tolalla kuin vaikka Suomen, joka on nyt jäänyt vanhaan kiinni.”
Kauppatieteiden tohtori Raimo Lovio on Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun ympäristö- ja innovaatiojohtamisen professori sekä johtamisen laitoksen johtaja. Hänen erikoisalaansa ovat uusien energiateknologioiden innovaatiot ja kaupallistaminen. Professori Lovio on myös Suomen Lähienergialiiton hallituksen puheenjohtaja.
Lovio: ”Suomi on sellaisessa tilanteessa, että meidän energiankulutus ei ole kasvanut pitkään aikaan, 10-15 vuoteen. Eli viime vuonna energiaa kulutettiin yhtä paljon kuin 1999. 06:55:05 Sähkön kulutus ei ole kasvanut 10 vuoteen –eikä se kasva kovin paljoa jatkossakaan. Eli ollaan aivan uudenlaisessa energiatilanteessa.”
Wilenius: ”Tässä geopoliittisessa asemassa, missä me ollaan, niin eikö meidän kannattais aivan uudella tavalla rakentaa Pohjoismaista yhteistyötä. 01:00:49 Nord Poolissa yli kaksi kolmasosaa siellä myytävästä sähköstä tulee uusiutuvista.”
Nord Pool on Pohjoismaiden ja Baltian maiden kantaverkkoyhtiöiden yhdessä omistama sähköpörssi. Se on tyypillinen raaka-ainepörssi, jossa kauppaa käydään sähköllä.
Wilenius: ”Meidän pitäis asettaa joku aikatähtäin sille, että me vähennetään tätä energiariippuvuutta idästä ja, ja sitten siltä osin, kun on järkevää, niin sitä riippuvuutta nostetaan sinne länteen. 01:02:16 Nord Pool toimii. Ja on jotenkin niin kun idioottimaista, että me ei hyödynnetä sitä paremmin tässä meidän energiamiksissä.”
Liski: ”Meillä tuulivoiman osuus tässä meidän Pohjoismaisessa kontekstissa on jo niin merkittävä, että se on jo osittain syrjäyttänyt meidän vanhan tuotantorakenteen. Että tuulivoima, sitä ei voi nähdä niin kuin minkäänlaisena haihatteluna. Se, se kerta kaikkiaan tuottaa jo monta kertaa enemmän, kuin nää suunnitteilla olevat ydinvoimayksiköt.”
Kauppatieteiden tohtori Matti Liski työskentelee taloustieteen professorina Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa. Hän on erikoistunut energiatalouden kysymyksiin. Liskillä on näkyviä kansainvälisiä luottamustoimia tiedeyhteisössä.
Liskin mukaan Suomella on todella kiire, mikäli se aikoo hyötyä globaalin energiavallankumouksen synnyttämästä kasvubuumista.
Liski: ”Se on korkea aika tajuta, että meidän naapurit menee sinne joka tapauksessa. Ja tuota me voidaan päättää mennä johonkin muualle, mutta me ollaan kuitenkin meidän naapureista riippuvaisia tässä Pohjoismaisessa sähkömarkkinassa.”
Lovio: ”Me ollaan monia muita maita jäljessä näissä uusissa energiamuodoissa ja meillä on kova työ saavuttaa ne muut maat.”
Wilenius: ”Nythän me ollaan tämmösessä harmaassa keskikastissa. Koko ajan vajoamassa. Me aletaan jo vajoomaan tonne niin kun eteläeurooppalaisten valtioiden innovaatiotasolle, joka on niin kun hämmentävä luokka meille.”
Suomi tuo noin 70%:a kuluttamastaan energiasta, vaikka maan bruttoenergiavarat ovat vähintään kaksinkertaiset energiantarpeeseen nähden. Joka vuosi Suomi käyttää 8,5 miljardilla eurolla ulkomailta tuotuja energiatuotteita. Professoriryhmä muistuttaa, että tämä vuosittainen miljardikysyntä olisi mahdollista suunnata kotimaahan, kunhan vain tarvittavat poliittiset päätökset saataisiin aikaiseksi.
Lovio: ”Meillä on aika paljon vesivoimaa. Ja sitä voidaan vielä saada lisää. Meillä on puuenergiaa enemmän kuin kenelläkään muulla. Tutkimukset osoittaa, että meillä aurinkoenergia voidaan saada kannattavaksi. Suomessa on tuulikapasiteettia aika paljon.”
Linnanen: ”Sataprosenttisesti uusiutuva energiajärjestelmä on Suomessa mahdollinen ja kilpailukykyisin vaihtoehto.”
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosasto on suomalaisen energiapolitiikan ykkösnyrkki ja lainlaatija. Osastoa luotsaavan ylijohtaja Riku Huttusen mielestä Suomen energiapolitiikan suuri linja on täysin kunnossa.
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja Riku Huttunen: ”Suomessa harjoitetaan eurooppalaisesti ajateltuna pitkäjänteistä, vastuullista energiapolitiikkaa. Suomessa on erittäin laaja tää energiapaletti. Se on Suomen ehdoton vahvuus.”
Huttunen: ”Tää energiasektori on sellanen, että lähdetään aika tiukoista näkemyksistä joskus liikkeelle eikä aidosti keskustella, vaan ehkä enemmän huudetaan sitä omaa totuutta maailmalle. Mielelläni ainakin itse osallistun tämmöseen aitoon keskusteluun vaihtoehdoista ja niiden kustannuksista.”
Energiateollisuus ry. on yksityisen energiateollisuuden sanansaattaja. Myös täällä Helsingin Fredrikinkadun varrella vannotaan Suomen virallisen energiapolitiikan nimiin. Varatuomari Juha Naukkarinen on ollut Energiateollisuuden toimitusjohtaja sen perustamisesta 2004 lähtien.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen: ”Pääosin niin kun suomalainen energiapolitiikka on kuitenkin jonkunlainen menestystarina. Eli kun me verrataan, että missä me tällä hetkellä ollaan energiapoliittisesti, niin me ollaan monissa kysymyksissä ihan Euroopan ja jopa globaalisti maailman kärjessäkin. Meillä on esimerkiksi maailman älykkäin sähköverkko.
Naukkarinen: ”Toinen ehkä tämmönen, jossa me ollaan ihan maailman kärkipäätä, on tää sähkön ja kaukolämmön kaupallinen yhteistuotanto.”
Naukkarinen: ”Eli me tarvitaan monipuolisesti erilaisia tuotantomuotoja ja ydinvoima on siellä yks.”
Suomessa on tällä hetkellä tekeillä yksi ydinvoimala ja vireillä toinen. Rakenteilla on Satakunnan Eurajoelle nouseva Olkiluoto 3. Sen oli alun perin määrä valmistua vuonna 2009, mutta ydinvoimalan valmistumisajankohtaa on jouduttu lykkäämään useaan otteeseen. Olkiluoto 3 valmistuu mahdollisesti vasta 2020 mennessä.
Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle on määrä rakentaa Fennovoiman Hanhikivi 1. Hanke on värikkäiden vaiheiden jälkeen edennyt rakennusluvan käsittelyyn.
Naukkarinen: ”No mitä sitten ydinvoima? Minkälaisia tekijöitä ydinvoimassa on, niin se on tietysti hiilidioksidivapaata tuotantoa. 9:03:26 Sitä maailma tarvitsee paljon, Eurooppa tarvitsee paljon, me tarvitaan paljon. Ja sit, mitä ydinvoimaan tulee, niin oli se hintataso mikä tahansa ja on se sitten kannattavaa tai ei, niin se joka tapauksessa pitää sähkön hinnan kurissa.”
Huttunen: ”Ihan jo nämä uusimmat hankkeet toki osoittaa sen, että ydinvoimalla on tulevaisuutta.”
Professoritiimin mielestä ydinvoima on auttamatta aikansa elänyt energiantuotantomuoto.
 
Lovio: ”Uusien hankkeiden aloittaminen ei ole minun mielestäni taloudellisesti järkevää. Meidän on paljon parempi panostaa nyt kokonaan oma energiamme energiatehokkuuden parantamiseen, uusiutuvan energian muotoihin ja tämmöiseen älykkääseen järjestelmään sähköntuotannossa ja lämmöntuotannossa –ja myös liikenteessä.”
Linnanen: ”Ydinvoiman kustannuksethan on nousseet esimerkiks Fukushiman onnettomuuden jälkeen selvästi. Ja samaan aikaan sitten tämmösten uusien, uusiutuvan energian kustannukset on laskeneet dramaattisesti. Ja tästä sit seuraa tilanne, että toisen kustannukset nousee, toisen laskee –ja silloin alkaa olla jo houkuttelevampaa tehdä niitä investointeja, joiden kustannukset jatkuvasti laskee eikä nouse.”
MOT: ”Miksi Suomi ei tarvitse lisää ydinvoimaa?”
Linnanen: ”Muut vaihtoehdot on parempia.”
Linnanen: ”Siellä on keskeisinä elementteinä uusiutuva energia, energiatehokkuus ja ne älykkäät sähköverkot. Niiden todellinen liikkeelle laitto on se asia, joka Suomessa pitäisi tehdä.”
MOT: ”Saadaanko Hanhikivi ykkösestä taloudellisesti kannattava energiantuotantoyksikkö?”
Naukkarinen: ”Se on tietysti näillä energianhinnoilla... et jos nyt laskee missä ollaan, niin se näyttää hyvin hankalalta.”
Linnanen: ”Mun on vaikee nähdä, että siitä vois tulla.”
Huttunen: ”No toki me luotamme siihen, että tässä on ne tahot, jotka investoivat hankkeeseen, niin ennen kaikkea arvioi sen taloudellisen kannattavuuden.”
Lovio: ”Se on erittäin raskas ja kallis investointi –ja sen takia yritykset eivät oo olleet kovin halukkaita siihen lähtemään.”
Liski: ”Kannattais nyt myöskin tiedostaa se, että tää laitos todennäköisesti tulee maksamaan veronmaksajille tulevaisuudessa.”
Liski: ”Sadoista miljoonista silloin puhutaan.”
Professori Liski perustaa laskelmansa sille olettamukselle, että sähköä saa markkinoilta jatkossa 25 eurolla per Mwh.
Liski: ”Jos katotaan sitä Pohjoismaista sähkömarkkinaa ja sen niin kuin investointikehitystä siellä, niin hinnat tulee todennäkösesti vielä putoon tästäkin.”
Hanhikiven ydinvoimalan kohdalla tämä merkitsisi pyöreästi 200 miljoonan euron vuotuista tappiota.
Lovio: ”Ydinvoima on tullut paljon epätaloudellisemmaksi kuin mitä se oli aikoinaan.”
Fennovoiman suurin yksittäinen osakas on Venäjän valtion ydinenergiayhtiö Rosatom. Rosatom on mukana hankkeessa myös teknologisena asiantuntijana, kierrätetyn polttoaineen toimittajana sekä rahoituksen järjestäjänä.
MOT: ”Mistä se oikein voi johtua, että Suomi haluaa sitoa voimavaransa vieraaseen teknologiaan?”
 
Linnanen: ”Sitä on hirveen vaikeeta ymmärtää. Se ei kyllä kansakunnan kokonaisetua palvele. Me menetetään euroja ulkomaille, kun me voitaisiin korvata sitä kotimaassa tapahtuvalla taloudellisella aktiviteetilla.”
Huttunen: ”Eihän Suomi vieraaseen energiateknologiaan halua sitoa voimavarojaan. Päinvastoin: mehän esimerkiksi hyödynnetään biomassaa eri muodoissa ja todella paljon kotimaisella teknologialla, mut onhan sekin selvää, että ei meillä voi olla kaikki energiateknologia maailman huipputasolla. Aina tämä kansainvälinen vaihdantakin on tässä mukana.”
Linnanen: ”Jostain syystä tässä on sellainen sokea piste, että me maksamme näin isoa energialaskua ulos. Käytännössä maksamme siitä suurimman osan Venäjälle.”
Liski: ”Ihan täysin päätöksentekijät ei ole niin kun vielä ymmärtäneet sitä maailmaa, johon tää uus laitos valmistuu. Ett siellä on perinteinen tapa tehdä energiapolitiikkaa ollu se, että teollisuus kertoo, että paljonko tarvittais tarjontaa. Sen jälkeen sitä aletaan kutsua sähkönkulutusennusteeks ja sitten energiapolitiikkaa on ollut se, että siihen kerrottuun kysyntään vastataan. Ja luvitetaan riittävästi laitoksia, että tämän kysynnän mukainen sähköjärjestelmä pysyisi pystyssä.”
Vaasan seutu on toinen esimerkki siitä, mitä Suomessa voidaan tehdä. Alueelle on vuosikymmenessä syntynyt Pohjois-Euroopan suurin energiateknologiakeskittymä.
Teknologiayhtiö Merinova Oy:n markkinointijohtaja Robert Olander: ”Tällä hetkellä vaan markkinatilanteet on hyvin suosiolliset ja ympäri maailmaa ollaan siirtymässä uusiutuvaan energiantuotantoon. Eli sen tyyppiseen teknologiaan, mitä Vaasassa ja meidän klusterissa tuotetaan. Eli löytyy hyvät, kasvavat markkinat tällä hetkellä.”
Vaasan seudulta löytyy yhteensä 140 yritystä, jotka kehittävät energiateknologiaa. Alueella uskotaan vankasti, että hajautettu tuotanto ja älykkäät sähköverkot mullistavat energiamarkkinat. Vaasan seutu tahkoaa kolmanneksen Suomen energiateknologiaviennistä.
Olander: ”Yli 80%:a koko klusterin tuotannosta menee vientiin. Ja nää suuret yritykset vie järjestään yli 90%:a. Että tää on ihan selkee vientiteollisuus. Että tää on korkeaa teknologiaa, joka vaatii suhteellisen paljon tuotekehityspanostuksia. Samalla sitten kotimarkkinat on suhteellisen pienet.”
Energiateollisuus on synnyttänyt Vaasan seudulle jo 11 000 työpaikkaa. Alan yritysten liikevaihto on lähes 4,5 miljardia euroa vuodessa. Tutkimus- ja kehityspanokset uusiutuvaan energiaan ja energiatehokkuuteen ovat muutamassa vuodessa kolminkertaistuneet.
Vaasan seudusta pitäisi professorien mielestä ottaa mallia myös kansallisessa energiapolitiikassa. Kymmenikön/yhdeksikön mukaan rahaa ja teknisiä ratkaisuja kyllä löytyisi suureenkin energiakäännökseen, kunhan poliitikot vain saataisiin ravistelluiksi hereille.
Wilenius: ”Kyllä se on hyvin paljon poliittisesta tahdosta kiinni.”
Professori Wilenius soisi poliitikkojen havahtuvan huomaamaan, että tapamme tuottaa ja käyttää energiaa on merkittävä keino vaikuttaa Suomen talouden tervehdyttämiseen.
Wilenius: ”Meillähän on se absurdi tilanne, että meillä on… hyvin vähän meidän energiantuotannosta tapahtuu jo tällä hetkellä kotimaisin voimin. Ja mun mielestäni meidän pitäis tämän tyyppistä omavaraisuutta tuotannossa ja teknologiassa kasvattaa radikaalisti. Ja meidän pitäis tähdätä kaikki meidän strateginen toiminta siihen, että näin todella tapahtuisi.”
Lovio: ”Näissä energiateollisuuden mielipidemittauksissa, joita on tehty monta vuotta, niin siellähän aurinko, tuulivoima, bioenergia ja vesivoima on ihan kärjessä. 07:20:54 Sitten tulee fossiiliset –ja ydinvoima tulee siellä ihan loppupäässä. Se on hyvin selvää oikeastaan, mitä kansalaiset haluaisivat lisätä.
Huttunen: ”Meillä on kuitenkin rajallisemmat energialähteet verrattuna esim. Norjaan, jossa on sekä fossiilisia energialähteitä että valtavasti vesivoimaa. Tuulikin on suotuisampi siellä. Että Suomessa ei ole järkeä pyrkiäkään mihinkään täydelliseen omavaraisuuteen tai kotimaisen energian hyödyntämiseen, vaan energia on kansainvälisen kaupan hyödyke niin kuin muutkin hyödykkeet.”
Linnanen: ”100% uusiutuva energiajärjestelmä on Suomessa täysin mahdollinen ja 2050 aikahorisontilla -eli tällasella niin kun teknologiasukupolven aikajänteellä, niin se on myös pienempien kustannusten vaihtoehto.”
Huttunen: ”Jos halutaan panostaa energialähteisiin, jotka ei ole vielä kannattavia, niin se edellyttää tukia –tai muita taloudellisia kannustimia. Ja se on mitä suurimmassa määrin poliittinen kysymys. Et ilmaiseksi se muutos ei välttämättä tuu.”
MOT: ”Mitä tää Suomen nykyinen energiapolitiikka oikein maailmalle viestittää?”
Linnanen: ”Kyllähän varmaan sellainen yleinen käsitys tästä Fennovoima-farssista on se, että ei nyt ehkä hirvittävän pitkään kannattaisi jatkaa tällaista. Siitä on tosiaan niin kun tällanen taloudellinen logiikka kadonnut, poliittinen on vielä jäljellä. Ja et pitäis varmaan päästä siitä myös siitä itään rähmällään olemisesta eroon.”
Professoriryhmän mukaan energiamarkkinat ovat nyt vastaavanlaisessa tilanteessa kuin telemarkkinat parikymmentä vuotta sitten. Televiestinnän vallankumouksessa Suomi oli Nokian johdolla edelläkävijä.
Wilenius: ”Ja kun me ollaan kerran opittu ja nähty, että näin tää homma toimii, niin miksei me tehtäis sitä uudelleen tässä energia-alalla.” 
 
Lovio: ”Sillon, kun informaatioteknologia tuli, sillon perustettiin Sitra, sillon perustettiin Tekes, sillon käynnistettiin teknologiaohjelmat, koulutettiin insinöörejä ja siitä tuli valtava kasvubuumi Suomeen. Suomen taloushistorian suurin buumi 90-luvulla oli tätä. Nyt tää energiamurros on ihan sama asia.”
Lovio: ”Uskokaa suomalaiseen liiketoimintaan, joka pystyy tehostamaan suomalaista energiankäyttöä, älyllistämään sitä ja luomaan uutta liiketoimintaa uusiutuvan energian kautta. Uskokaa siihen, niin kuin me uskottiin silloin, kun aikoinaan Nokian menestystarina luotiin.”
"Oikoo virheellisiä väitteitä" – Saamelaisnuorten yhdistys julkaisee vaalien alla tohtorin kirjoituksen saamelaisten oikeuksista
Suomen saamelaisnuorten yhdistys SSN on saamelaiskäräjävaalien alla julkaissut oikeustieteen tohtori Kaisa Korpijaakko-Labban kirjoituksen. Neeta Jääskö SSN:stä sanoo, että aikaisemmin julkaisemattomassa kirjoituksessaan Korpijaakko-Labba oikoo virheellisiä väitteitä saamelaisten oikeuksista.
Suomen saamelaisnuorten yhdistys eli _Suoma Sámi Nuorat_ (SSN) on saamelaiskäräjävaalien alla julkaissut oikeustieteen tohtori, dosentti Kaisa Korpijaakko-Labban kirjoituksen.
Yhdistyksen mukaan Korpijaakko-Labba oikoo kirjoituksessaan virheellisiä väitteitä alkuperäiskansakäsitteestä ja saamelaismääritelmästä.
– Korpijaakko-Labba julkaisee Suomen saamelaisnuorten (SSN) blogissa oman vastinekirjoituksensa tutkija Juha Joonan Lakimies-lehdessä vuonna 2013 julkaistuun artikkeliin ”Kuka kuuluu alkuperäiskansaan – historian vastauksia tämän päivän kysymyksiin”. Korpijaakko-Labba pureutuu kirjoituksessaan Joonan artikkelin ongelmakohtiin, Neeta Jääskö SSN:stä sanoo.
Jääskö on ehdokkaana saamelaiskäräjävaaleissa.
Korpijaakko-Labba: ILO-sopimus koskee kansoja, ei yksittäisiä henkilöitä
SSN:n Neeta Jääskön mukaan jo Kaisa Korpijaakko-Labban kirjoituksen otsikko ”Juha Joonan alkuperäiskansakäsite ja saamelaismääritelmä – valtapolitiikkaa tutkimuksen valekaavussa” kertoo mistä on kyse.
– On väärin edes pohtia, ILO-sopimuksen kannalta, ”kuka” kuuluu alkuperäiskansaan. Oikeampaa olisi kysyä, mitkä kansat tai vähemmistöt kuuluvat alkuperäiskansoihin, ILO-sopimuksen tarkoittamalla tavalla, kirjoittaa Korpijaakko-Labba.
Joona: Määritelmän lähtökohtana ovat polveutuminen ja nykyaikana kulttuurin säilyttäminen
Kaisa Korpijaakko-Labba viittaa kirjoituksessaan oikeustieteen lisensiaatti, tutkija Juha Joonan tulkintaan alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksesta.
Joona kirjoittaa Lakimies-lehdessä 4/2013, että ILO-sopimukseen sisältyvän määritelmän – ja hänen mielestään näin myös alkuperäiskansaa koskevan yleisemmän määritelmän – lähtökohtana ovat polveutuminen ja nykyaikana kulttuurin säilyttäminen.
– ILO-sopimuksen mukaan kysymys on henkilöistä, jotka polveutuvat siitä väestöstä, joka maan valloituksen tai asuttamisen tai nykyisten valtiorajojen aikaan asui maassa tai sillä maantieteellisellä alueella, johon maa kuuluu ja jotka ovat säilyttäneet ainakin osittain perinteisiä instituutioitaan, Joona kirjoittaa.
Korpijaakko-Labba painottaa ryhmähyväksyntää
Kaisa Korpijaakko-Labba väitteli vuonna 1989 oikeustieteen tohtoriksi Lapin yliopistosta aiheesta ”Saamelaisten oikeusasemasta Ruotsi-Suomessa. Oikeushistoriallinen tutkimus Länsi-Pohjan Lapin maankäyttöoikeuksista ennen 1700-luvun puoliväliä”.
Korpijaakko-Labban mukaan olennaista on painottaa juuri ryhmäidentifikaation merkitystä määräävänä tekijänä alkuperäiskansakäsitteen kannalta.
SSN julkaisee Korpijaakko-Labban kirjoituksen hänen omasta pyynnöstään.
– Olen huolissani viimeaikaisista saamelaisten oikeuksien vastustamiseen tähtäävistä kirjoituksista ja erityisesti sen mahdollisista vaikutuksista nuoriin saamelaisiin, Korpijaakko-Labba sanoo SSN:n tiedotteessa.
Kirjoituksessaan Korpijaakko-Labba käsittelee myös metsäsaamelaiskäsitetta, poronomadismin väitettyjä haittavaikutuksia, lapinveromaitten väitettyä siirtymistä valtion omaisuudeksi, vuoden 1962 väestöntutkimusta ja YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean suosituksia.
Neeta Jääskö sanoo, että SSN:n mielestä Korpijaakko-Labban korjaukset virheellisiin väittämiin ovat tärkeitä myös KHO:ssa käsiteltävänä olevien valitusten takia. Valitukset koskevat saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakemista.
Korpijaakko-Labba artikkeli ([pdf](http://www.ssn.fi/wp/wp-content/uploads/2015/09/Kaisa-Korpijaakko-Labban-kirjoitus.pdf)) on SSN:n [nettisivuilla](http://www.ssn.fi/). Juha Joonan artikkelin voi ostaa Edilexin [sivulta](http://www.edilex.fi/lakimies/10588).
SM-liiga sulkee ovet ainakin vuoteen 2018
Suomi-sarjasta voi edelleen nousta Mestikseen. Liiga investoi entistä enemmän euroja Mestiksen kehittämiseen.
Mikkelin Jukurit on näillä näkymin viimeinen seuraavaan kolmeen vuoteen jääkiekkoiigassa nähtävä nousijajoukkue.
Mestis tiedotti maanantaina, että liiga rauhoitetaan vähintään vuoteen 2018 asti, eikä Mestiksestä voi siis nousta sarjaporrasta ylemmäs. 
– Päätös syntyi yhteisymmärryksessä joukkueiden kesken. Koemme, että mikään joukkue ei ole tällä hetkellä liigan edellyttämällä tasolla, Jääkiekon sarjaseurat ry:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka perusteli.
Mestis pidetään kuitenkin avoimena, ja Suomi-sarjasta voi nousta sarjaporrasta ylemmäs. Tällä kaudella Mestiksen kaksi viimeistä joukkuetta karsii Suomi-sarjan kahden parhaan joukkueen kanssa.
Liiga myös aikoo investoida entistä enemmän rahaa Mestikseen.
– Summat eivät ole vielä julkisia, mutta tarkoitus on jakaa osa rahoista parhaille joukkueille palkintorahoina, kehittää osalla rahoista koko sarjaa ja antaa osa seuroille kehitysprojekteihin, Toivakka sanoi.
Savukosken kunnanjohtaja pettyi Soklin kaivoshankkeen keskeyttämiseen
Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari on pettynyt lannoiteyhtiö Yaran päätökseen keskeyttää Soklin kaivoshanke. Yhtiö ilmoitti tänään, että kaivoshanke ei täytä Yaran kannattavuusvaatimuksia. Mulari ei halua spekuloida sillä vaihtoehdolla, että Yara olisi valinnut Soklin tilalle kanadalaisen vaihtoehdon.
– En tunne alaa, mutta tuskinpa toiminta Kanadassa on yhtään kannattavampaa kuin täällä. En uskokaan, että Sokli kaatui Suomen tiukkaan ympäristölainsäädäntöön. Moderni oikeusvaltio on Kanadakin ja sillä on omat vaatimuksensa.
Soklista enemmän tietoa kuin koskaan
Savukoskella Soklia ei noin vain pyyhkäistä pois ajatuksista. Alueen fosfaattiesiintymä - sen suuruus ja laatu - tunnetaan nyt paremmin kuin koskaan. Vaikka Yara keskeytti Soklin kaivoshankkeen, arvokas fosfaattiesiintymä jatkaa olemistaan ja kaihertaa savukoskelaisten mieltä. Soklin kaivosta on Savukoskelle viritelty jo pian puoli vuosisataa.
– Tähän valmisteluun ja odotukseen olemme jo tottuneet, ja se näkyy jatkuvan, Mulari sanoo.
Pörssitiedotteessaan Yara kertoo, että yhtiö saattaa arvioida kaivoshanketta tulevaisuudessa. Kuinka kaukana tuo "saattaa" sitten on, sitä ei kukaan tiedä, eikä kunnanjohtajakaan jää pohtimaan. Nyt edetään näillä askelmerkeillä, hän toteaa.
Savukoski selviytyy ilman kaivostakin
Soklin fosfaattikaivos olisi tuonut Savukosken kunnalle merkittävän taloudellisen nojan, mutta kunta aikoo selvitä ilman kaivostakin. Ja selvittävä on.
– Kunnan talous on kohtalaisen hyvässä kunnossa. Sen suhteen ei ole hätää. Toki kaivos olisi avannut uusia näköaloja ja tuonut uusia mahdollisuuksia.
Kunnanjohtaja Antti Mularin mukaan Savukoski haluaa jatkossakin pysyä itsenäisenä kuntana ja kehittyä perinteisistä lähtökohdista.
– Kuntaliitosta ovat jotkut joskus ehdotelleet, mutta tämän Sokli-päätöksen takia sitä keskustelua ei tarvitse viritellä, hän sanoo.
Sokli olisi tuonut työtä sadoille
Norjalaiselle lannoitejätille Yaralle Soklin kaivos oli ja on miljardihanke. Savukoskella se on nähty elinkeinoelämän ja yleensäkin elämän vireyttäjänä. Tosin ristiriitojakin on ollut muun muassa alueen porotalouden ja erämatkailun kanssa.
Rakennusaikana kaivos olisi työllistänyt noin 700 henkilöä ja toimiessaan parisataa ihmistä. Lisäksi laskettiin, että kaivos olisi synnyttänyt ympäristöönsä noin 400 muuta työpaikkaa.
Näkökulma: Entä jos superfinaalia ruuvattaisiin ringetten suuntaan, salibandy?
Salibandy kokeilee rohkeasti yhden SM-finaalin huipentumaa. Peistä taitetaan puolesta ja vastaan. Lisäideoitakin olisi tarjolla, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Areenassa Helsingissä MM-finaali 2002. Täysi tupa ja jo silloin Suomi ahdisti Ruotsia kolmanteen erään saakka, vaikka jäikin hopealle. Jos oikein muistan, niin halliyhtiön isäntä Hjallis Harkimo totesi, että tapahtuma oli siihen astisista tunnelmaltaan Areenan paras.
Täyttymys tuli 2010. Suomi murskasi Ruotsin ja kaappasi toisen perättäisen MM-kultansa kerrasta poikki -finaalissa. Hurmio kutittelee selkärankaa vieläkin.
Ruotsissa maan mestaruus on jo pitkään ratkaistu salibandyssä yhden loppuottelun systeemillä. Keväällä 16.4.2016 Suomessakin siirrytään samaan. Ja tavoitellaan huipennusta MM-kisojen tapaan. 
Tänään, Areenassa, kauden avausinfossa kuultiin kannanottoja puolesta ja vastaan. Ymmärrettävästi.
Jyväskyläläiset ovat jo paras viidesta sarjassa myyneet jäähallin täyteen kahdesti viime vuosina. Nyt heillä ei sitä mahdollisuutta ole. Heitä harmittaa. 
Toisaalta, uuden systeemin myötä, jokainen tietää nyt, minä päivänä SM-kulta (miehissä ja naisissa) ratkeaa ja koska juhlitaan. Yhden finaalin systeemi voi toimia Suomessakin. Liput kuitenkin kannattaisi  kaupata jo hyvissä ajoin. 
Oiva markkinarako tälle avautuu esimerkiksi 22.-23.12., kun tuhannet suomalaiset miettivät, mitä ostaisi kaverille joululahjaksi. 
Jos keväällä lippuja on saatavana vielä superfinaalien kynneksellä, ja Areenassa pelaavatkin maakuntien joukkueet viime vuosien tapaan, niin sitten saattaa Areena kumista tyhjyttään. 
Entä jos mallia otettaisiin ringettestä?
On hyvä, että tiedetään, milloin kausi päättyy. Saadaan varma huipennus kaudelle ja mainokset sekä lähetysajat ovat myytävissä ja lomamatkatkin varattavissa hyvissä ajoin, oikein kohdennettuina. Silti moni kaipaa myös kotikentälleen finaalihuumaa. 
Muutama vuosi sitten ringette ratkaisi tämän yhtälön. 
Finalistien tutuissa kaukaloissa pelattiin ensin kaksi loppuottelua. Molemmat yhden pisteen arvoisia.Lopuksi siirryttiin Tikkurilan Areenaan kolmanteen ja ratkaisevaan finaaliin. Se oli arvoltaan kaksi pistettä.
Kun kahden ensimmäisen finaalin voitot jaettiin, niin superfinaali ratkaisi ilman ongelmia SM-kullan.
Kun toinen johti pistein 2-0 ennen superfinaalia, niin tappiolla oleva seura saattoi siirtää superfinaalin voitollaan ratkaisun huipennuspelin jatkoajalle.
Olisiko tämä kokeilu salibandylle tulevaisuudessa edes pohtimisen arvoinen? Siitäkin huolimatta, että kultaa voi viedä vähemmän finaaleja voittanut joukkue. 
Nyt välieristä tehtävä "konfrenssifinaalit"
Salibandy on saanut väriä alkavaan liigakauteensa, kun esimerkiksi Mika Kohonen tekee paluun kotimaan sarjoihin Seinäjoella. Kova juttu!
Finaaliehdokkaitakin löytyy runsaasti, vaikka mestari SPV ja hopeajoukkue Happee ovat edelleenkin vahvoja. Pääkaupunkiseudulta kotikentän superfinaalista unelmoivat ainakin Erä, Oilers ja Viikingit. Classicin valmentajaksi on siirtynyt kultaisen MM-kosketuksen Petteri Nykky. 
Kotiluolan finaaleja kaipaavien seurojen täytyy nyt repiä finaalifiilis esiin jo välierävaiheessa. Semifinaalithan pelataan paras seitsemästä -systeemillä. 
Välieriin lienee saatavissa vähintään konfrenssifinaalitunnelmaa, kun lopulta kaksi joukkuetta palkitaan paikalla auringossa, Areenassa Helsingissä 16.4.2016.
Kymmeniätuhansia matkoja jää ajamatta perjantaina bussiliikenteessä
Koko Varsinais-Suomen bussiliikenne on pysähtymässä perjantaiksi suunnitellun mielenilmauksen vuoksi. Vain Liedon sisäinen liikenne ja Turun kaupungin linja 2 ovat jatkamassa liikennöintiään normaalisti.
Turun kaupungin joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte kertoo, että koko joukkoliikenne pysähtyy perjantaina Fölin alueella.
– Poikkeuksena on Liedon sisäinen liikenne, joka toimii ja samoin Turun sisäinen linja numero 2.
Korte kertoo, että mahdollisesti Kaupunkiliikenne osakeyhtiö pystyy ajamaan joitakin vuoroja, mutta se on vielä epävarmaa. Korte kertoo, että joukkoliikenteessä tehdään arkipäivänä noin 80 000 matkaa.
– Mielenilmaus vaikuttaa useisiin kymmeniin tuhansiin matkoihin, arvioi Korte.
Turussa mielenilmaukseen suhtaudutaan ristiriitaisesti
Linja-autoliikenteen lisäksi junaliikenne on käytännössä pysähtymässä koko päiväksi. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto sulkee satamat ja keskeyttää raskaan liikenteen. Myös useat päiväkodit ja koulut ovat monin paikoin kiinni.
Turussa mielenilmaukseen suhtaudutaan ristiriitaisin tuntein. Kyselimme asiaa maanantaina aamupäivällä Turun keskustassa.
Pentti Teräslahti pohti, että tilanne on täysin uusi.
– Tällaista ei ole aikaisemmin esiintynyt. Silloin eivät myöskään vanhat keinot päde, vaan pitää ottaa uusia lääkkeitä kehiin, pohtii Teräslahti.
Elina Kauppisen mielestä hallitus on tehnyt oikeita ratkaisuja.
– Se (mielenilmaus) tuskin edesauttaa tätä, mitä on tulossa tulevaisuudessa. En tiedä, tekeekö se vain hallaa tälle. Ay-liikkeet ovat koko ajan jarruttaneet kehitystä eivätkä anna mitään hyvää ratkaisua. Olen itse valmis näihin leikkauksiin, kertoo Kauppinen.
Sanna Gusten miettii, auttavatko mielenilmaukset.
– Vähän väärästä paikasta otetaan pois. Pienituloiset ja vähäosaiset ovat väärä paikka. Heiltä voisi mieluummin ottaa, joilla on varallisuutta.
Saarioinen aikoo irtisanoa jopa 85
Kannattavuutta parannetaan 8,5 miljoonan euron säästöohjelmalla.
Elintarvikeyritys Saarioinen ja pakkauksia valmistava Artekno-Saarioinen aloittavat yhteistoimintaneuvottelut.
Kannattavuutta parannetaan 8,5 miljoonan euron säästöohjelmalla. Se voi johtaa 85 ihmisen irtisanomiseen. Heistä työntekijöitä on 45 ja toimihenkilöitä, ylempiä toimihenkilöitä ja johtoa 40.
Luvuissa ovat mukana myös työntekijät, jotka mahdollisten ulkoistusten myötä siirtyvät toisen työnantajan palvelukseen.
Lisäksi Saarioinen aikoo lomauttaa koko henkilöstön määräajaksi ajanjaksolla 16.11.2015–30.4.2016. Täsmällinen ajankohta selviää myöhemmin.
Saarioisten pääkonttori on Tampereella. Tehtaat ovat Huittisissa, Valkeakoskella ja Kangasalla sekä Virossa. Työntekijöitä on noin 1 340.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola: Laiha sopu on parempi kuin lihava riita
Perussuomalaisten kaakkoissuomalainen kansanedustaja Juho Eerola sanoo, ettei Suomi nouse lakkoilemalla vaan työtä tekemällä. Turvapaikanhakijoiden suhteen hän haluaisi, että Schengen-rajatarkastukset otettaisiin heti käyttöön Pohjois-Suomessa.
Perussuomalaisten kaakkoissuomalainen kansanedustaja Juho Eerola lähettää kipakoita terveisiä ammattiyhdistysliikkeelle. Useat ammattiliitot ovat jo ilmoittaneet järjestävänsä perjantaina mielenilmauksen hallitusta ja sen esityksiä vastaan.
Eerolan mielestä SAK on ainakin ajanut tilanteen "juntturaan". Kansanedustaja myötäilee kuitenkin puolueen puheenjohtajaa Timo Soinia, joka vetosi viikonloppuna työmarkkinaosapuoliin ja toivoi järjestöjen edusmiesten menevän neuvottelupöytään.
– Laiha sopu on parempi kuin lihava riita. Olen kuitenkin vähän skeptinen tämän suhteen, sanoo Eerola (ps.).
Turvapaikanhakijoiden käsittelyssä Eerola haluaisi, että Suomi ottaisi Schengen-rajojen tarkastukset Pohjois-Suomessa heti käyttöön.
Katso videolta kansanedustaja Juho Eerolan haastattelu.
VR:n asiakaspalvelussa ruuhkaa – bussiliikenne ja junat pysähdyksissä perjantaina
– Kyllä asiakaspalvelussa on hieman ruuhkaa, toki moni käyttää sosiaalisen median kanaviamme, VR-yhtymän viestintäpäällikkö Mika Heijari toteaa.
Keskusjärjestöjen toimeenpanema työtaistelu keskeyttää junaliikenteen tämän viikon perjantaina 18. päivä syyskuuta.
Junaliikenne on täysin pysähdyksissä mielenilmauksen aikana klo 06-18.00 välisenä aikana koko maassa. Näillä näkyminen ennen kello 6:ta lähteneet junat ajetaan kuitenkin määräasemilleen.
– Lähi-, kauko- ja tavaraliikenne pysähtyy perjantaina klo 6–18. Lisäksi junaliikenteen normalisoitumiseen mennee vielä ainakin vuorokausi sen jälkeen, VR-yhtymän viestintäpäällikkö Mika Heijari kertoo.
– Kyllä asiakaspalvelussa on hieman ruuhkaa, toki moni käyttää sosiaalisen median kanaviamme, Twitteriä ja Facebookia, Heijari toteaa.
Mielenilmauksen ajalle etukäteen ostetut liput voi vaihtaa käytettäväksi toisena ajankohtana. Perjantaille (18.9.) ostettua kaukoliikenteen lippua voi käyttää lokakuun loppuun asti.
Tilannetta voi seurata [vr.fi -verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) ja VR:n somekanavista Twitterissä  ja Facebookissa. Tarvittaessa lisätietoja voi kysyä myös VR Puhelinpalvelusta, puh. 0600 41 900.
Bussiliikenne sekaisin
Julkinen bussiliikenne pysähtyy kokonaan. Bussiliikennettä koskeva työnseisaus alkaa perjantaina kello 03 ja loppuu lauantaina klo 03.
Seisauksen piirissä on kaikki lähi- ja paikallis- sekä kaukoliikenne. Tilausajot ajetaan normaalisti perjantaina eli mielenilmaukseen osallistuvat pääsevät paikalle Helsinkiin.
Lentoemännät kaksi tuntia lakossa
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY:n jäsenet eivät tee töitä perjantaina kello 11–13 välisenä aikana Helsinki-Vantaan lentoasemalta lähtevillä lennoilla.
Kun myös lennonjohtajat ja Ilmailualan Unionin jäsenet ovat ilmoittaneet omista työnseisauksistaan, niin käytännössä lentoliikenne pysähtyy tietyksi ajaksi perjantaina.
Matkustajien on kuitenkin hyvä varautua lentojen viivästymisiin. Peruutuksista ja myöhästymisistä tiedotetaan Finavian ja lentoyhtiöiden kotisivuilla.
Australian pääministeri Tony Abbott syrjäytetään tehtävistään
Liberaalipuolue on äänestänyt Malcolm Turnbullin uudeksi puheenjohtajakseen ja pääministeriksi luvuin 54–44.
Australian liberaalipuolue on syrjäyttänyt pääministeri Tony Abbottin. Puolue on äänestänyt viestintäministeri Malcolm Turnbullin hänen paikalleen puoluejohtajana ja pääministerinä. Turnbull voitti salaisen sisäisen äänestyksen luvuin 54–44.
– Pohjimmiltaan pääministeri ei ole kyennyt sellaiseen taloudelliseen johtajuuteen, jota kansamme tarvitsee. Tarvitsemme erilaisen johtotyylin, Turnbull sanoi toimittajille äänestyksen jälkeen.
Kasvonsa peruslukemilla pitänyt Abbott ei kommentoinut syrjäyttämistään lehdistölle mitenkään.
Liberaalipuolueen varapuheenjohtajaksi valittiin ulkoministeri Julie Bishop. Liberaalipuolue ja Kansallispuolue voittivat parlamenttivaalit selvästi vuonna 2013. Liberaalipuolueen johtaman koalitiohallituksen suosio on kuitenkin ollut laskussa, ja Abbottia on pidetty syypäänä siihen.
Abbottia on arvosteltu muun muassa riittämättömistä saasteiden päästörajoituksista ja siitä, että hän on estänyt liberaalipuolueen parlamenttijäseniä tukemasta tasa-arvoista avioliittolakia. Hän herätti myös huomiota palauttamalla vanhoja brittiläisiä aatelisia arvonimiä käyttöön.
Abbott ja Turnbull ovat vanhoja kilpakumppaneita. Turnbull johti liberaalipuoluetta oppositiossa syksystä 2008, mutta Abbott syrjäytti hänet noin vuotta myöhemmin.
Turnbull tukee päästökauppajärjestelmää, tasa-arvoista avioliittolakia ja Australian muuttamista tasavallaksi. Ne ovat kannanottoja, jotka eivät miellytä liberaalipuolueen oikeaa siipeä. Valtiotietelijä Peter Chen Sydneyn yliopistosta uskoo, että Turnbullilla voi olla edessään vaikeat ajat.
– Hän on suosittu kansan keskuudessa, mutta ei välttämättä omassa puolueessaan, Chen arvioi.
Oppositiossa oleva työväenpuolue on johtanut puoluekannatusmittauksia, mutta Malcolm Turnbullia on pidetty mittauksissa sopivimpana pääministeriä. 60-vuotias Turnbull on entinen yrittäjä multimiljonääri Sydneystä.
Australia saa viidennen pääministerinsä viimeisten kahdeksan vuoden aikana.
Ruokailu Tornion järjestötalolla jatkuu takaiskusta huolimatta
Tornion järjestötalon ruokalatoiminta jatkaa ainakin joulukuuhun asti vaikka henkilökunnan palkkatuki loppuu.
Elokuussa TE-toimistolta tuli tieto, että Tornion järjestötalolle myönnetty palkkatuki loppuu ja näin ollen myös ruokailutoiminnan järjestäminen uhkasi loppua kokonaan.
Toiminnanohjaaja Sauli Hyöppinen kertoo, että toiminta ei ainakaan vielä lopu, mutta ruuan hintaa joudutaan nostamaan ja muun muassa sähkö- ja vesimaksuista saadaan helpotusta.
– Joudumme nostamaan aterian hintaa eurolla. Toivottavasti hinnan korottaminen ei näy kävijämäärissä, Hyöppinen sanoo.
Sosiaalisuus euroa tärkeämpää
Vuosien aikana ruokalatoiminta on työllistänyt noin 200 pitkäaikaistyötöntä. Järjestötalolla käy päivittäin 60-120 ruokailijaa. Moni asiakas ymmärtää hinnan nousun hyvin.
– Tietenkin se euronkin lisäys tuntuu eläkeläisen kukkarossa, mutta euroon nähden sosiaalinen kanssakäyminen ihmisten kesken on tärkeämpää. Täällä on tullut monia uusia tuttavia, kertoo eräs asiakas.
Ruuan lisäksi yhteinen ruokailuhetki on tärkeää sosiaalista kanssakäymistä.
– Kyllä se on surkeaa jos tämä loppuu. Kyllä tämä on niin sosiaalinen ja ruumiillinenkin juttu. Hyvä ruoka ja tuttuja tapaa, sanoo Pertti Ahokas.
Sauli Hyöppisen mukaan järjestötalon ruokailu jatkuu ainakin joulukuuhun asti.
Lapin opettajat: Tuemme mielenilmausta, mutta Lapissa opiskellaan perjantaina normaalisti
Koulutyö jatkuu todennäköisesti Lapissa normaalisti myös perjantaina. Opettajien ammattijärjestön Rovaniemen paikallisyhdistyksen puheenjohtajan Jaakko Sarmolan mukaan niin rovaniemeläiset opettajat kuin lastentarhanopettajat ovat jatkamassa perjantaina työntekoa normaalisti. Sarmolan mukaan koulutyö jatkunee myös muualla Lapissa perjantaina keskeytyksettä.
OAJ:n Rovaniemen paikallisyhdistyksen puheenjohtajan Jaakko Sarmolan mukaan ensi perjantaina järjestettävään mielenilmaukseen osallistumisesta on keskusteltu Lapissa viikonlopun aikana.
\- Otamme etenkin Helsingissä tapahtuvat toimet hyvin vakavasti. Kannustamme ja tuemme niitä, jotka siellä jotka ovat päättäneet mielenilmaukseen ryhtyä. Rovaniemellä todennäköisesti tyydymme kannustamaan ja antamaan tukemme etelän tapahtumille, kertoo Jaakko Sarmola lappilaisopettajien puolesta.
Lopullinen päätös siitä, kuinka mielenilmaukseen osallistutaan, tehdään Rovaniemellä maanantain ja tiistain aikana. Maanantaina päätös tehdään virkasuhteisten osalta ja päätös kokonaisuudesta tiistaina.
\- Todennäköisesti tässä tilanteessa jatkamme työtä normaalisti. Kuitenkin on tärkeä muistaa, että sopimusoikeuden rajoittaminen on sen verran vakava asia, että siinä mielessä emme suinkaan väheksy sitä mitä ollaan parhaillaan suunnittelemassa, muistuttaa Jaakko Sarmola.
**Työ jatkuu myös tarhoissa ja muissa Lapin kouluissa**
Lastentarhaopettajien kanta kerrottiin Sarmolalle haastattelun kuluessa puhelimitse.
\- Tämän tiedon mukaan mielenilmaus keskitetään Helsinkiin, joten Rovaniemellä sekä koulutyö että varhaiskasvatus jatkuvat normaalisti, vahvistaa OAJ:n Rovaniemen paikallisosaston puheenjohtaja Jaakko Sarmola.
Sarmolan mukaan mielenilmaukseen osallistumisesta on keskusteltu myös muiden lappilaisopettajien kanssa viikonlopun aikana.
\- Keskustelujen perusteella on todennäköistä, että myös muissa Lapin kouluissa tulee koulutyö jatkumaan perjantaina normaalisti, kertoo Sarmola.
Palkansaajajärjestöt järjestävät perjantaina klo 11 parituntisen mielenilmauksen Helsingissä. Mielenilmauksella puolustetaan sopimusoikeutta ja vastustetaan hallituksen pakkotoimia. OAJ on mukana mielenilmauksessa, mutta antaa paikallisosastojen päättää itse osallistumisestaan mielenilmaukseen.
Raassina palkansaajien työnseisauksista: "On pikkasen edesvastuutonta panna Suomi seisomaan"
Kokoomuksen kansanedustaja Sari Raassina muistuttaa, että palkansaajajärjestöillä oli tilaisuus neuvotella yhteiskuntasopimuksesta. Hänestä on paradoksaalista syyttää hallitusta sen tekemistä ratkaisuista, kun muita vaihtoehtoja ei annettu.
Kokoomuksen kuopiolainen kansanedustaja Sari Raassina kritisoi perjantaille suunniteltuja työnseisauksia.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus on keräämässä tuhansia työntekijöitä perjantaina Helsinkiin. Sen vuoksi muun muassa satamat ovat kiinni, junaliikenne pysähtyy ja koulut ja päiväkodit ovat monin paikoin kiinni.
Yle Savon ja Yle Pohjois-Karjalan yhteiseen kansanedustajatenttiin osallistunut Sari Raassina sanoo, että Suomen hyvinvointiyhteiskunnan pysäyttäminen ei ole ratkaisu, jolla rakennetaan Suomen tulevaisuutta.
– Totta kai ihmisillä on demokratiassa oikeus mielenosoituksiin ja oman näkemyksensä näyttämiseen, en vastusta sitä missään nimessä. Mutta kyllä minusta on pikkaisen edesvastuutonta, että Suomi pannaan seisomaan ensi perjantaina, Raassina sanoo.
Kun tuon listan kuulin, niin kyllähän se pahalta tuntui. 
Hän muistuttaa, että palkansaajajärjestöillä oli mahdollisuus etsiä ratkaisuja Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi yhdessä hallituksen ja työnantajapuolen kanssa.
Kun yhteiskuntasopimus kariutui, hallitukselle ei jäänyt Raassinan mukaan juuri vaihtoehtoja.
– On paradoksaalista, että hallitukseen kohdistuu voimakas kritiikki tässä tilanteessa, jossa annettiin mahdollisuus hakea ratkaisuja yhdessä. Suomen taloustilanteessa on välttämätöntä, että hallitus tekee toimenpiteitä, jotka ovat sen käsissä.
Pallo on nyt työntekijäjärjestöillä, Raassina sanoo.
– Niin pääministerin suulla kuin muiden keskeisten ministereiden suulla on sanottu, että jos muutamassa viikossa tulee ehdotus, joka katsotaan oikeudenmukaisemmaksi ja toteutuskelpoiseksi, niin mahdollisuuksia neuvotteluun on olemassa.
Ensimmäisen sairauspäivän karenssia vielä tarkasteltava
Raassinan mukaan hankalin kohta hallituksen leikkauslistassa on ehkä se, että keskituloiset palkansaajat joutuvat luopumaan sunnuntailisistään. Hän uskoo kuitenkin, että verotuksen kevennykset tulevat helpottamaan muutosta kaikkein pienituloisimpien, kuten kaupan työntekijöiden, osalta.
– Kieltämättä siinä kohdassa, kun tuon listan kuulin, niin kyllähän se pahalta tuntui. Nämä ovat ikäviä, isoja asioita. Jotta yhteiskuntaa saadaan eteenpäin, on jostakin kohdasta kuitenkin lähdettävä rakentamaan uutta, myös puuttumalla saavutettuihin etuihin.
Raassina pitää tärkeänä, että ensimmäisen sairauspäivän karenssin vaikutuksia seurataan. Hän huomauttaa, että muutos hyödyttää suuresti esimerkiksi pienyrittäjiä, joille tulee suuria kustannuksia työntekijän sairastumisesta.
– Pienyrittäjälle syntyy tavattomia kustannuksia, jos muutaman henkilön yrityksessä toinen työntekijä on poissa. Kustannus vielä moninkertaistuu, jos pitää rekrytoida nopeasti joku sairastuneen tilalle.
Esimerkiksi terveydenhuollossa muutoksen vaikutukset voivat olla kuitenkin epätoivottuja.
– Esimerkiksi päiväkodeissa ja sairaaloissa monta kertaa kyse on työpaikalta saadusta sairaudesta, ja siellä sairas työntekijä aiheuttaa kustannuksia. Tietyillä julkisen sektorin alueilla vaikutuksia täytyy tarkastella ja selvittää, ennen kuin lopullisia päätöksiä tehdään, Raassina sanoo.
Poliisi pyysi Savonlinnan Talvisalon koulua sulkemaan ovensa – syynä alueella liikkunut puukkomies 
Aamulla pahoinpidelty mies on ilmeisesti kostomatkalla. Poliisi ei usko suoran uhan kohdistuvan sivullisiin, mutta valvoi silti koululaisten kotimatkaa esimerkiksi linja-autoasemalla.
Poliisi pyysi Savonlinnan Talvisalon koulua sulkemaan ovensa, sillä alueella liikkui puukon paikallisesta Tokmanni-tavaratalosta anastanut mies. Poliisi sai tiedon anastuksesta puoli yhden maissa iltapäivällä. Anastajan nähtiin purkavan puukon pakkauksen kaupan ulkopuolella ja sen jälkeen liikkuneen Sokosen suuntaan.
Poliisin tietojen mukaan näpistelijäksi epäilty on sama 21-vuotias mies, joka oli pahoinpidelty aikaisemmin aamulla. Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että puukon anastanut mies oli mahdollisesti matkalla tapaamaan aamuista pahoinpitelijäänsä. Tämän vuoksi poliisi ei näe, että uhka kohdistuisi sivullisiin.
Varotoimenpiteenä poliisi kuitenkin pyysi paikallista Talvisalon koulua sulkemaan ovensa hetkeksi ja valvoi koululaisten kotimatkan turvallisuutta esimerkiksi linja-autoasemalla.
Nokkakolari 57-tiellä Hämeenlinnan ja Pälkäneen välillä - yksi ihminen menehtyi 
Henkilöauto ja ajoneuvoyhdistelmä ovat ajaneet nokkakolarin 57-tiellä Hämeenlinnan ja Pälkäneen välillä. Onnettomuudessa on ollut mukana kaksi ihmistä henkilöauton kuljettaja ja ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja. Poliisi on ohjannut liikennettä kiertotielle Niemenkylässä. Onnettomuuspaikka on ns. Laurilan risteys.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos ja Hämeen poliisi vahvistavat Yle Hämeelle, että onnettomuudessa on ollut mukana henkilöauto ja ajoneuvoyhdistelmä. Kyse on kuitenkin nokkakolarista. Onnettomuudessa on menehtynyt yksi ihminen.
Valtatie 57 eli ns. Pälkäneentie on ollut suljettu onnettomuuspaikan kohdalla kolmisen tuntia iltapäivällä.  Poliisi on ohjannut liikennettä  kiertotiellä onnettomuuspaikan ohitse. Liikenne on osin ruuhkautunut ja onnettomuuden takia 57-tiellä on myös jonoja. 
Jokereille täydellinen superpelikiertue - nousee KHL:n kärkeen
Jokerit nousi vaikean ensimmäisen erän jälkeen tanskalaishyökkääjä Peter Reginin johdolla 3-2 voittoon Amurista. Joukkue voitti kaikki ottelut raskaalla vieraskiertueellaan.
Yhdeksän aikavyöhykettä superpelikiertueensa aikana ylittänyt Jokerit heräsivät otteluun vasta toisessa erässä jäähyiltyään ensimmäisen 20 minuutin aikana peräti 5 kaksiminuuttista.
Kotijoukkue nousi pelin alussa 1-0 johtoon ennen kuin minuutti peliaikaa oli ehtinyt täyttyä. Amurin kapteeni Dmitry Tarasovin rannelaukaus yläkulmaan yllätti Jokeri-vahdin. Vladislav Ushenin kauden ensimmäinen maali nosti joukkueen 2-0 johtoon ensimmäisen erän lopussa.
Toisen erän alussa Jokerit heräsivät. Kavennusmaali syntyi tuomariraadin palaverin jälkeen - Brandon Kozunin ohjaama kiekko käväisi maalikameran perusteella maalissa. 2-2 tasoitus syntyi Jokereiden tanskalaiskiekkoilija Peter Reginin livautettua kiekon maaliin.
Muutama minuutti myöhemmin Regin oli jälleen vauhdissa. Tanskalaishyökkääjä vastasi Jokereiden kolmannesta ylivoimamaalista laukomalla kiekon Amur-vahdin länkien välistä suoraan verkkoon.
Jokerit piti johtonsa viimeisessä erässä Amurin hurjasta viime sekunneille saakka kestäneestä painostuksesta huolimatta. 
Amur-ottelun 2-3 voitolla Jokerit nousevat läntisen konferenssin kärkeen ohi CSKA:n.
Jokerit voitti kiertueen kaikki neljä ottelua. 
Avustusjärjestö Nada Nord suuntaa apunsa Kreikan saaristoon tuleville pakolaisille
Aiemmin järjestö on kerännyt ja toimittanut avustuksia Turkin ja Syyrian rajaseuduille. Viimeisin matka oli toukokuussa. Järjestön puheenjohtaja Gunilla Luther-Lindqvistin mukaan myös Kreikassa avuntarve on suuri .
– Me olemme menossa Lesbos-saarelle, siellä tarvitaan nyt kaikkea. Tukea, turvaa, kattoa pään päälle - tietysti ruokaa, sanoo Luther-Lindqvist.
– Olemme saaneet yhteyden paikallisen kirkkoon ja olemme sopineet paikallisen papin kanssa, että me menemme auttamaan. Sieltä sanottiin, että he eivät millään pärjää enää.
Hänen mukaansa tavoitteena on kerätä 15 000 euron summa kokoon marraskuuhun mennessä. Aikasemmilla avustusmatkoilla järjestö on vienyt muun muassa makuupusseja ja lämpimiä vaatteita pakolaisleireihin rekoilla Turkin ja Syyrian rajaseudulle.
– Nyt kun kohteena on saari, rekkakuljetukset tulisivat liian kalliiksi, se ei kannata. Menemme rahojen kanssa, näin voimme ostaa halvalla kaikkea tarpeellista.
– Aluksi tarvitaan ensiapua, puhdasta vettä, huopia, lääkkeitä ja ruokaa, tuttipulloja ja maidonvastikkeita. Pakolaisillahan ei ole mitään mukana, vain pienet reput tai kantamukset.
Avustussumma on tarkoitus saada kokoon tukikonsertilla, keräyksellä, lahjoituksilla ja kirpputorimyynnilla. Luther-Lindqvist uskoo, että summa saadaan parissa kuukaudessa kokoon.
– Sitten lähdemme Kreikkaan ja katsomme, että rahat todella menevät apua tarvitseville. Kaikki mitä keräämällä saadaan, viedään perille, sanoo Gunilla Luther-Lindqvist.
Turkin, Syyrian  ja Irakin rajaseudulla
Gunilla Luther-Lindqvist teki toistaiseksi viimeisen avustusmatkansa Turkkiin toukokuussa. Hän toimitti apua muun muassa parissa kaupungissa. Järjestö ostaa keräysrahoilla ruokaa ja jakaa sitä tarvitseville. Alueella jossa Luther-Lindqvist toimi, oli yhtenä uhkana ISIS- järjestö.
– Kun koputtaa oveen aina ei uskalleta avata heti. Gasianteb, jossa muun muassa olimme suuri kaupunki ja siellä on kuulopuheitten mukaan ISIksen koulutusleiri. Myös Cizren kaupungissa oli vaarallista liikkua, yleensä kaikilla oli autoissa aseita.
– Kun tulee tuollaiselta matkalta, menee viikko toipuessa. Täytyy vain olla ja sulatella ja itkeäkin peiton alla. Näillä matkoilla kuulee ja näkee sellaista, että oma elämä täytyy olla kunnossa, että jaksaa, sanoo Gunilla Luther-Lindqvist.
Kulmuni: Lääkäriin on päästävä myös naapurimaassa
Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni on jättänyt Pohjoismaiden ministerineuvostolle kirjallisen kysymyksen hoitoonpääsystä naapurimaahan. Hän vaatii selvitystä siitä, miten valtakunnan rajat ylittävä terveydenhuolto toimii.
Pohjoismaiden ministerineuvostolle on tehty kirjallinen kysymys valtakunnanrajat ylittävästä terveydenhuollosta. Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni kysyy, miten varmistetaan hoitoonpääsy, kun toisen maan hoitoyksikkö on lähempänä kuin omassa maassa sijaitseva.
– Asia on erityisen tärkeä Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa, joissa välimatkat ovat pitkät ja lähin oman maan sairaala saattaa olla usean sadan kilometrin päässä.
– Joitakin rajayhteistyösopimuksia maiden tai sairaanhoitopiirien välillä on toki olemassa, mutta ne on neuvoteltu ennen potilasdirektiiviä. Ainakin maksukäytännöissä on vielä yksinkertaistettavaa, Kulmuni toteaa.
Kulmuni pyytää myös selvitystä siitä, miten maat edistävät rajakuntien välistä yhteistyötä.
Muutama vuosi sitten voimaantullut EU:n potilasdirektiivi takaa, että potilas saa vapaasti hakea terveyspalveluja toisesta maasta.
Länsirajalla kahden maan yhteistä terveydenhuoltoa on hyödynnetty esimerkiksi [Pellossa ja Övertorneålla](http://yle.fi/uutiset/pello_jakaa_paivystyksen_overtornean_kanssa/5514350), jotka ovat järjestäneet yhdessä ilta- ja viikonloppupäivystyksen.
Joukkoliikennejohtaja haluaa funikulaarin Turkuun vuonna 2016
Sirpa Kortteen mielestä rinnehissi olisi edullisin ja houkuttelevin tapa järjestää Kakolan joukkoliikenne.
Turun Kakolanmäen funikulaaria eli rinnehissiä esitetään rakennettavaksi ensi vuonna.
Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Kortteen mielestä rinnehissi olisi edullisin ja houkuttelevin tapa järjestää Kakolan joukkoliikenne. Linnankadulta Kakolaan nousevalla hissillä olisi lisäksi merkittäviä imagohyötyjä kaupungille.
Korte esittää keskiviikkona kokoontuvalle Turun seudun joukkoliikennelautakunnalle, että funikulaarin investointisumma 2,5 miljoonaa euroa lisätään lautakunnan talousarviosesitykseen.
Senaatti-kiinteistöt osallistuu rakentamiskustannuksiin puolella miljoonalla, jos funikulaari valmistuu vuoteen 2017 mennessä.
Nettistudio: Puhetta säästöistä ja taloudesta
Pekka Aution vetämässä Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kansanedustajat Teuvo Hakkarainen (ps.) ja Touko Aalto (vihr.) keskustelevat säästöistä, taloudesta ja työllisyydestä.
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa hallituspuolue Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen ja opposition Vihreiden Touko Aalto toteuttavat jaottelua. Hakkarainen puolustaa hallituksen linjauksia, Aalto pitää niitä kehnoina.
– Meillä on sellainen tilanne, että 70 prosenttia vientiyrityksistä pohtii lähtemistä pois maasta. Totta kai meidän täytyy saada asiat siihen kuntoon, että tänne kannattaa investoida ja täällä kannattaa tehdä työtä. Nyt on otettu vasta ensimmäinen askel, ja jos saadaan pienikin askel siihen, että meillä teollisuus säilyy ja hyvinvointivaltio voidaan säilyttää, niin otetaan se askel. Varmasti viisaammatkin miehet kuin minä ovat olleet miettimässä, että onko näistä säästöistä hyötyä vai ei, sanoo Hakkarainen.
– Meillä on kaksi ongelmaa: pääministeri Juha Sipilä ja valtiovarainministeri Alexander Stubb. He eivät ole sisäistäneet, että valtion talous toimii tyystin eri tavalla kuin kotitalouden talous, johon Stubb viittaa, ja tyystin eri tavalla kuin yrityksen talous, johon taas Sipilä pyrkii Suomea ohjaamaan. Jos sinä tai minä vähennämme menojamme, se ei vaikuta meidän tuloihimme, mutta kun valtio leikkaa julkista kysyntää, se leikkaa samalla omia tulojaan, palkansaajien ostovoimaa, ja kotimaista kysyntää, sanoo puolestaan Aalto.
Pian selviää, onko perjantaina koulua
Ainakin perjantain ylioppilaskokeet järjestetään normaalisti.
Onko koulusi kiinni perjantaina? Se selviää todennäköisesti aivan lähipäivinä, kerrotaan Opetusalan ammattijärjestö OAJ:stä.
Perjantaina palkansaajat järjestävät Helsingissä ison mielenosoitukseen hallituksen ilmoittamia kiristystoimia vastaan. Mielenilmauksessa on mukana myös OAJ, joka on [kehottanut opettajia](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&amp;contentID=1408912124850&amp;page_name=Ty%C3%B6ntekijat%2Bmielenosoitukseen%2Bensi%2Bperjantaina) lähtemään mukaan protestoimaan hallituksen suunnitelmia.
Tästä seuraa, että jotkin koulut ja päiväkodit saattavat olla perjantaina kiinni ympäri Suomen, kun opettajat ovat osoittamassa mieltä Helsingissä. Vielä kukaan ei kuitenkaan tiedä, missä kouluissa ovet ovat mahdollisesti perjantaina säpissä.
\- Uskoisin, että keskiviikkona on tiedossa, missä määrin opettajia on osallistumassa mielenilmaukseen, sanoo OAJ:n järjestöjohtaja **Pasi Pesonen** YleX:lle.
OAJ on kehottanut opettajia ilmoittamaan hyvissä ajoin työnantajalle, ovatko he tulossa töihin perjantaina. Tämän jälkeen on työnantajan eli käytännössä kuntien päätös, pidetäänkö koulut auki vai ei. Sen jälkeen koululaisia ja vanhempia tiedotetaan, onko perjantaina koulua vai ei.
\- Pitäisin epätodennäköisenä, että kouluja on kovin laajalti ainakaan kiinni, koska koulun toiminnasta voidaan väliaikaisesti huolehtia pienemmälläkin opettajajoukolla, Pesonen sanoo.
Sen sijaan päiväkodit voivat olla alttiimpia sulkemisille, koska pienten lasten kanssa on oltava tietty määrä henkilökuntaa.
OAJ:n mukaan paikallisia mielenilmauksia ei ole perjantaina näköpiirissä, vaan opettajat ovat joko töissä tai Helsingissä odottamassa mieltään. Perjantaina järjestettävät toisen kotimaisen kielen ylioppilaskokeet järjestetään normaalisti.
**Lue myös:**
[Nämä hallituksen kiristykset kurittavat opiskelijaa pahiten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258426) 
Hallituksen säästölinja ajaa yh-äidin epätoivoon – perheen talous painuu miinukselle 
Yle seuraa, miten nykyhallituksen päätökset vaikuttavat neljän lapsen yksinhuoltajaäidin arkeen. Perheen taloudellinen tilanne on epätoivoinen jo ennen lisäsäästöjä.
Kerrostaloasunnossa on hiljaista ja kodikasta. Kaikkien neljän lapsen tavarat huolellisesti paikoillaan. Nuorimmainenkin aloitti tänä syksynä koulun, joten aamupäivällä kotona on vain yövuoroista toipuva äiti.
Yle Etelä-Karjala selvittää, miten nykyhallituksen päätökset vaikuttavat neljän lapsen yksinhuoltajaäidin Anu Käkelän arjessa. Sairaanhoitajana työskentelevän Käkelän perhettä seurataan koko nelivuotisen hallituskauden ajan.
Epätoivoinen rahatilanne
Yksinhuoltajaäidin toimeentulo on tiukilla. Hänellä jää palkastaan verojen jälkeen käteen noin 1700–1800 euroa. Kun vuokra ja noin tuhannen euron kuukausittaiset ruokamenot on hoidettu, ei palkasta ole enää jäljellä mitään.
– Sähkö, vesi, pakollinen asuntovakuutus ja kodin tietoliikenneyhteydet Anu Käkelä luettelee kuukausittaisia menoja.
Kela maksaa Käkelälle lasten elatustuen, summa on noin 155 euroa kuukaudessa lasta kohden.
– Teen ruokaa aina isot määrät kerrallaan, vaatteet ostamme kirpputoreilta. Jotenkin me selvitään.
Äiti ja hänen 7-, 9-, 13- ja 17-vuotiaat lapsensa asuvat noin 80 neliön asunnossa. Yleistä asumistukea perhe saa 173 euroa kuussa. Juuri asumistuki aiheuttaa tänä talvena päänvaivaa. Asumistuen perusteet poistuvat, kun lukiota käyvä esikoinen täyttää 18. Silloin taloudessa katsotaan asuvan kaksi aikuista.
– En tiedä, kumpi on parempi. Jos esikoinen muuttaisi omaan kotiin, saisimme taas asumistukea. Toisaalta ei hän mitenkään pärjää taloudellisesti omillaan eikä minulla ole mahdollisuutta auttaa.
Hallituksen säästöt pelottavat
Perheensä taloudellista tilannetta äiti kuvailee epätoivoiseksi.
– Kaikki menee, mikä tulee. Eikä riitäkään.
Vaikean rahatilanteen vuoksi Anu Käkelän on pakko tehdä kolmivuorotyötä.  Korvaus haittatyöstä tuo kuukaudessa noin tuhat euroa lisää peruspalkkaan.
– Mieluitenhan minä olisin viikonloppuisin kotona lasten kanssa mutta minun on pakko tehdä kolmivuorotyötä ihan rahan vuoksi.
Käkelä tekee omina vapaapäivinään myös lisätyötä sairaalan toisella osastolla. Lisätyöstä maksettava ylityökorvaus pienenee hallituksen esityksen toteutuessa 100 prosentista 50 prosenttiin.
– Toistaiseksi omat voimavarat vielä riittää, että olen pystynyt näin tekemään. Saan paljon voimaa lapsistani.
Harrastamisen vaikeus
Tänä vuonna lasten harrastusmaksut hoituvat hyväntekeväisyysjärjestön tukisummalla mutta kyse on kertaluontoisesta avustuksesta. Sen voi saada vain yhden kerran.
– Ei aavistustakaan, miten saan lasten harrastukset maksettua ensi vuonna.
Perhe ei ole hankkinut bussikortteja vaan käyttää paljon polkupyörää. Auto on todettu välttämättömäksi muun muassa pojan jalkapalloharrastuksen vuoksi.
– Minulla on sellainen tavoite, etteivät lapset joutuisi kantamaan minun rahahuoliani. Yritän sanoa heille, että raha-asiat ovat minun vastuullani.
Noin kerran vuodessa Käkelän perheelle on tullut eteen sellainen yllättävä rahanmeno, josta ei yksin selviä. Silloin äiti on turvautunut seurakunnan toimeentulotukeen.
Sairaana töihin vai töihin ulkomaille?
Kun perheessä hajoaa kodinkone, uusi on hankittava osamaksukaupalla tai turvauduttava pikavippiin. Velaksi eläminen kuormittaa äidin taloutta entisestään. Säästämiseen hänellä ei ole varaa, lasten viikkorahat mahdoton ajatus ja sairastaminenkin uhkaa kallistua ensimmäisen sairaspäivän muuttuessa palkattomaksi.
– Riippuu tietysti päivästä mutta varmaan keskimäärin sataviiskymppiä maksaa se päivän sairastaminen. Se on minulle iso raha.
Anu Käkelä arveleekin, että mikäli hallituksen kaavailemat säästöt toteutetaan, moni hoitotyöläinen päätyy menemään sairaana töihin.
Palkan pienentymisestä on työkavereiden kesken puhuttu viime päivinä paljon. Puolitosissaan neljän lapsen äitikin on alkanut miettiä muuttoa ulkomaille paremmin palkatun sairaanhoitajantyön perässä.
– Jos täältä massamuutto lähtee, niin siellähän on sitten paljon hyviä tukiverkkoja.
Omalääkäri vastaa
Munuaissiirrännäinen ja vanha munuainen
”Olen seitsemän vuotta sitten saanut munuaissiirrännäisen mieheltäni, mutta nyt sen toimintaa on jäljellä enää 18 prosenttia ja kun se on laskenut 10 prosenttiin, olen taas dialyysissä. Minulla on ns.rakkulamunuaiset, joista toinen on leikattu aikoinaan pois ja kysyisin nyt, että voiko jäljellä oleva vanha munuainen heikentää tuota siirrännäistä.”
Tässä varmaan on ajatuksena, että vanha munuainen jotenkin häiritsisi tuota siirrännäistä, tai että tauti voisi siirtyä siihen. Näin ei onneksi ole.
Ongelma taitaa johtua siirrännäisestä. Kun se on saatu aviomieheltä, on oletettavaa, etteivät kudos- ja veriryhmätekijät ole aivan tarpeeksi samanlaiset. Näinhän olisi, jos munuainen olisi vaikka siskolta tai veljeltä. Mitä täydellisemmin tekijät ovat samankaltaiset, sitä paremmin siirrännäinen voi jatkaa toimintaansa.
Lisätietoa ja vaikka vertaistukea löytyy Munuais- ja maksaliiton sivuilta: http://www.musili.fi
Avulsiomurtuma lapsella
”10-vuotias poikani astui paljain jaloin juostessaan jalan ulkosyrjälle, jolloin jalkapöytään tuli avulsiomurtuma. Murtumaa alettiin epäillä, koska pikkuvarvas ei koukistunut normaalisti. Röntgenkuvasta näkyi, että luusta on pala irti. Lääkäri sanoi, että murtuma olisi kasvulevyn kohdalla. Hoitona kipsi. Millainen paranemisennuste vammalla on? ”
Kun jänne repäisee kiinnittymiskohdastaan luisen nokareen, sitä sanotaan avulsiomurtumaksi, jota myös tanssijan murtumaksi kutsutaan. Nämä paranevat kyllä mukavasti, varsinkin lapsilla. Paranemisennuste lasten hyväasentoisissa murtumissa on hyvä ja kipsikin on oikeastaan kivun hoitoa ja hallintaa. Ei siis huolta.
Sisäilmaongelman toteaminen
”Miten voisi todentaa, että erilaiset oireet (silmissä ja hengitystiessä) johtuvat työpaikan sisäilmaongelmasta, eikä jostakin muusta?”
Tuhannen taalan kysymys. Diagnostiikka on haastavaa, kun ainakaan vielä ei ole mitään vaikkapa verikoetta tai muuta näytettä, joka heti varmuudella kertoisi mistä on kyse.
Huonosti päättyneitä potilastapauksia tiedetään, mutta onneksi myös selviytymistarinoita.
Jos epäilee työpaikallaan sisäilmaongelmaa, on ensimmäinen osoite työterveyshuolto. Sieltä löytyy hyviä ohjeita, ja esimerkiksi sisäilmastokysely, jolla työntekijöiden oireita voidaan kartoittaa. Kyselyssä otetaan huomioon myös muita tekijöitä, kuten vaikkapa stressi, koska sekin vaikuttaa asiaan.
Tärkeä on myös Aluehallintoviraston työterveysohjelma, jossa kerrotaan, kuinka tällaisessa tilanteessa tule edetä. Monasti perustetaan sisäilmatyöryhmä, jossa terveydenhuollon ja työntekijän lisäksi tarvitaan muun muassa rakennusteknistä osaamista, ja myös työnantajan pitää olla mukana. 
Koska ongelma ei välttämättä ole kovin yksinkertainen, on tiedottaminen avainasemassa – kaikkien täytyy tietää, mitä ollaan tekemässä.
Puolukasta palautetta
**Puolukka riski hammaskiilteelle**
”Akuutin omalääkäriosuudessa puhuttiin puolukan syönnistä. Risto totesi, että puolukkaa voi syödä niin paljon kuin haluaa ilman terveysriskejä. Yleisterveydellisiä riskejä tuskin onkaan, mutta itse näkisin, että puolukan ym. happamien marjojen syöminen useamman kerran päivässä on erittäin suuri riski hammaskiilteelle. Happamat tuotteet säännöllisessä käytössä aiheuttavat hammaskiilteen liukenemisen. Hammas kuluu ja oireena on myös vihlominen. Suosittelen, että kaikki happamat tuotteet marjat, hedelmät yms sekoitetaan esim puuroon tai luonnon jugurttiin ja ne syödään kerralla, ei useita kertoja päivässä. Hampaita ei saa koskaan harjata ruokailun jälkeen vaan aterian päätteeksi otetaan ksylitolipurkka tai -pastilli. Ksylitoli neutralisoi suun happamuutta.”
Näinhän se on. Kun sylki on hapan, irtoaa hammaskiilteestä mineraaleja, ja kun syljen Ph palaa normaaliksi, palaavat myös mineraalit kiilteeseen.
Tärkeää on nähdä iso kuva. Ei kannata mussuttaa koko ajan jotakin, vaan annetaan suun levätä välillä. Ei sellaista ruokaa ollakaan, jonka jatkuvaa pureskelua hampaat kestäisivät.
**Suun limakalvot ja suolisto ei pidä happamista puolukoista**
”Ohjelmassanne oli puolukka-aiheinen kysymys. Olen lääkärinne vastauksen suhteen eri mieltä. Kaikkien henkilöiden elimistö ei kestä puolukkaa tai muita happamia tuotteita. Itselläni hyvin lyhyellä ajalla suun limakalvot alkavat muuttua "karheaksi ja lähes vereslihalle". Myös suolistossa on heti ongelmia närästyksen kaltaisena oireena ja kielen pinta alkaa olla kipeä. Heti kun lopetan happaman ruoka-aineen, tilanne muuttuu paremmaksi jo muutaman päivän aikana.”
Aivan totta, ei puolukka ehkä kaikille sovikaan. Elimistön happo-emästasapainoa puolukka ei edelleenkään horjuta, mutta kyllä se voi joillekin aiheuttaa vaikka närästystä. Silloin kannattaa totta kai suosia muita marjoja ja hedelmiä.
102-vuotias arvioi nykymenoa: ”Ennen oli pulaa tavarasta, nyt ajasta”
102-vuotias Maire Koivisto ei ole mielestään vanha, vaan on vain elänyt kauan. Nuorempiaan hän varoittaa aliarvioimasta ikäihmisiä. Kun on elänyt pitkään ja kokenut paljon, ymmärtää enemmän. Ennen oli pulaa tavarasta, nyt ajasta, arvioi Maire, joka on vanhempi kuin itsenäinen Suomi.
Vuodet eivät **Maire Koivistoa**  paljon paina. Terveys on edelleen perusvahva ja moni asia onnistuu lähes ilman auttajia. Kuulo on valikoiva ja näkö on heikentynyt, mutta muisti pelaa. Etenkin pitkä terveyssisaren ura kaikkine vaiheineen on kirkkaana mielessä.
Itsenäiseksi jo varhain
Äiti kuoli keuhkotuberkuloosiin Mairen ollessa vuoden vanha. Isä kiikutti Mairen hoitoon omalle äidilleen. Isoäiti oli suomenkielinen, mutta Mairen hoidossa auttaneet kaksi tätiä puhuivat ruotsia. Niinpä Maire oppi jo kotona ruotsin kielen ja myöhemmin tyttökoulussa saksan ja englannin.
\-Terveysasioista kun puhuttiin, minä olin tarkasti kuulolla jo lapsena. Vaikka kalanmaksaöljy oli pahaa, tiesin että sitä on syytä ottaa, Maire Koivisto muistelee.
Minähän olin terve kuin pukki
Terveyttä Mairella riittikin, kiitos myös liikunnallisten harrastusten. Pesäpallo ja partio kuuluivat nuoren Mairen elämään.
\-Minähän olin terve kuin pukki. Vasta 95-vuotiaana huomattiin sydämessäni vikaa, mutta kun sain tahdistimen, kaikki oli taas kunnossa, Maire Koivisto kertoo.
Sotavuosien kautta työelämään
Sairaanhoitajaopinnot sujuivat keskellä talvisodan melskeitä, ja sotasairaalat tulivat tutuiksi. Jatkosodan aikaan Maire erikoistui terveyssisareksi silloisessa Valtion terveydenhuolto-opistossa.
Ilman menetyksiä ei Mairekaan sodasta selvinnyt. Puoliso, Martti Koivisto, kaatui jatkosodassa 1943. Yhteiset lapset, Leena ja Juha, saivat Mairen ponnistelemaan työelämässä entistäkin rivakammin. Kun Espooseen vuonna 1944 haettiin alueen ensimmäistä terveyssisarta, paikan sai Maire. Tämä pesti päättyikin vasta eläkeikään vuonna 1975.
Ne olivat vilkkaita ja työteliäitä vuosia
\-Ne olivat vilkkaita ja työteliäitä vuosia. Siihen aikaan ei onneksi lapsenhoitajia ollut vaikea saada. Nuoret tytöt tulivat mielellään maalta tänne kaupunkiympäristöön lapsia kaitsemaan, Maire Koivisto muistelee perheen arjen sujumista.
Tarmokas ja sosiaalisesti lahjakas Maire Koivisto otti pian oman terveyspiirinsä asiakkaat haltuun. Alkuun piti työssä ollakin oma-aloitteinen ja kohdata ihmiset ajan kanssa.
\-Minä kun näin, että pyykkinaruille oli ilmestynyt pikkulasten vaatteita, menin taloon sisälle esittäytymään. Annoin neuvoja ja autoin usein ihan käytännön toimissakin, Maire Koivisto kertoo.
Pitkään Mairen kulkuvälineinä olivat vain polkupyörä ja potkukelkka.
Myöhemmin Maire Koivistolla oli hyötyä kielitaidostaan. Vuonna 1966 hän hakeutui vuodeksi yhdysvaltalaiseen sairaalaan terveysalan vaihto-ohjelman kautta. Ja koska virtaa riitti vielä Suomen eläkeiän täytyttyäkin, hän jatkoi työskentelyä Ruotsissa.
Mukana ajan riennossa
Maire Koiviston harmiksi aktiivinen matkustelu maailmalla on täytynyt jättää. InterRail- matkankin Maire teki vielä eläkeiässä. Viimeiseksi ulkomaanmatkaksi jäi reissu Maltalle, silloin mittarissa oli 90 vuotta.
Kyllä vaan veri vieläkin vetäisi maailmalle
\-Muuten seuraan kyllä maailmanmenoa ja pääsen kotimaassa lasten avustuksella hieman matkailemaan. Kyllä vaan veri vieläkin vetäisi maailmalle, mutta kaikkeen ei enää pysty, Maire Koivisto miettii.
Terveydenhoitoalan uutuuksia ja muutoksia Maire Koivisto seuraa aktiivisesti. Häntä harmittaa ajan ja resurssien puute, joka näkyy kaikkialla.
\-Ehdottomasti pitäisi edelleen olla kotikäyntejä ja kunnolla aikaa ihmisten kohtaamiseen. Kun säästetään terveydenhuollossa, sillä on surulliset seuraukset.  Etenkin lastensuojelun tulisi olla paremmin järjestetty, Maire Koivisto painottaa.
Kun säästetään terveydenhuollossa, sillä on surulliset seuraukset
Kun täydet sata vuotta tulivat täyteen helmikuussa 2015, Maire kiitti juhlaväkeä vuosien varrella saamastaan tuesta. Samalla hän muisteli haikeana, kuinka vähän ikätovereita enää on jäljellä.
Nuorempiaan Maire varoittaa aliarvioimasta ikäihmisiä.
\-Emme me vanhat mitään halkoja ole, olemme kokeneet paljon ja ymmärrämme paljon. Eräälle lääkärillekin sanoin, että en minä ole vanha, olen kauan elänyt, Maire Koivisto kertoo pilke silmäkulmassa.
Rembrandt, Dali, Picasso, Warhol: Valamossa avautuu ainutlaatuinen kristillisaiheinen taidenäyttely
Valamon luostarissa Heinävedellä avautuu tiistaina laaja kristillisaiheinen taidenäyttely. Esillä on Suomen kultakauden taiteilijoiden lisäksi muun muassa Rembrandtin, Dalin, Picasson ja Andy Warholin taidetta. Kaikki teokset ovat pohjoissavolaisesta yksityiskokoelmasta.
Valamon luostarissa avattava Mestarin jälki II -näyttely on Suomen oloissa ainutlaatuinen. Esillä on lähes 80 teosta niin Suomen taiteen kultakauden tekijöiltä kuin maailmankuuluilta mestareiltakin. Yksistään Rembrandtilta on mukana parikymmentä etsausta.
– Se on kyllä aika paljon, hymyilee näyttelyn kuraattorina toimiva ortodoksisen kirkon piispa Arseni.
Kuten viime syksynä Valamon Mestarin jälki -näyttelyssä, myös nyt avautuvassa jatkonäyttelyssä kaikki teokset ovat pohjoissavolaisesta yksityiskokoelmasta. Piispa Arsenin mukaan kyse on Suomen laajimmasta yksityisen hallussa olevasta teoskokoelmasta.
Picasso teki vain muutamia kristillisaiheisia teoksia
Vanhojen mestareiden lisäksi näyttelyssä on esillä kolme Pablo Picasson Kristusta esittävää teosta. Työt ovat harvinaisia, sillä Picassolla ei ollut uskonnollista vakaumusta.
– Ne ovat todella harvinaisia, myöntää näyttelyn kuraattori.
– Voidaan sanoa, että ne ovat kuriositeetti hänen tuotannossaan.
Piispa Arsenin mielestä on vaikea tulkita, mitä Picasso näillä töillään halusi sanoa. Arsenin mukaan teoksissa on joka tapauksessa samanlaista aggressiivisuutta kuin monissa muissa Picasson töissä.
– Tavallaan se ehkä sopii tähän ristiinnaulittu-aiheeseen.
Pop-taiteilijan salatumpi puoli
Näyttely rikkoo monen taiteilijan julkikuvaan liittyviä käsityksiä. Hyvä esimerkki tästä on pop-taiteilija Andy Warhol, jolta on näyttelyssä madonna ja lapsi -aiheinen teos. Warholia ei ole yleensä pidetty millään tavoin uskonnollisena ihmisenä, mutta todellisuudessa hän oli sellainen.
– Meillä ihmisillä tahtoo olla aina kaksi puolta, ja niin oli myös hänellä, piispa Arseni selittää.
– Warhol oli ortodoksi ja kävi kirkossa lähes joka sunnuntai.
Juutalainen taiteilija teki myös kristillistä taidetta
Näyttelyssä on esillä myös kolmas maailmankuulu taiteilija, roomalaiskatolisuuteen kääntynyt surrealismin mestari Salvador Dali. Kuten Dalilla yleensä, myös Valamossa esillä oleva työ sisältää runsaasti symboliikkaa. Myös Neitsyt Marian hahmon malli on tuttu monista Dalin töistä: kyseessä on taiteilijan vaimo Gala.
Mukana on niin ikään juutalainen Marc Chagall, jolta on näyttelyssä teos nimeltä Kristuksen ristin mysteeri. Näyttelyn kuraattorin mukaan juutalaisen tekemä kristillinen taide ei ole kovin tavallista.
– Ilmeisesti Chagallilta tilattiin teoksia, ja kun tilauksia tuli, niin taiteilija teki sitä, vaikka se ei ehkä hänen omintaan ollutkaan.
Kuraattorin mielestä tämäntyyppisessä rahastuksessa ei ole ongelmaa myöskään nykyaikana.
– Kaikki taiteilijat, jotka ovat poissa sosiaalitoimiston luukulta, ansaitsevat työllään, ja se on ihan hyvä.
Kantasoluilla täsmähoitoja silmäsairauksiin?
**Outi Lehtinen** diagnosoitiin 30-vuotiaana retiniitikoksi. Hänen näkönsä heikkenee koko ajan ja kesäisin on ongelmia häikäisyn kanssa. Retinitissairauksiin kuuluu laaja kirjo erilaisia silmäsairauksia. Tulevaisuudessa sairauteen saattaa löytyä täsmäapu, sillä muun muassa Tampereen yliopistossa tehdään kantasolututkimusta, jolla selvitetään mahdollisuuksia hoitaa kroonisia näkövammaisuutta aiheuttavia sairauksia.
Useissa silmäsairauksissa on kyse yhden solutyypin vaurioitumisesta ja toiminnan  häiriöstä. Pigmenttiepiteelisolut huolehtivat näköaistinsolujen eli tappi- ja sauvasolujen hyvinvoinnista. Ne menettävät ensimmäisinä monissa sairauksissa toimintakykynsä ja aiheuttavat siten myös aistinsolujen kuoleman.
– Yleisin siitä johtuva silmäsairaus on verkkokalvon ikärappeuma. Olemme erilaistaneet kaikkikykyisistä kantasoluista silmän verkkokalvon pigmenttiepiteelisoluja. Tutkimme kuinka hyviä ja toiminnallisia soluja saadaan tutkinnallisesti aikaan, apulaisprofessori **Heli Skottman**, Tampereen yliopistosta kertoo.
Kaikkikykyinen kantasolu kykenee erilaistumaan ihmisen kaikiksi eri solutyypeiksi.
Potilaan omista soluista erilaistetaan kantasoluja
Toinen kantasoluihin liittyvä uusi tekniikka perustuu geeniteknologiaan. Tietämys verkkokalvosairauksien takana olevista geenipoikkeamista on lisääntynyt viime vuosina räjähdysmäisesti.
Silmätautiopin professori **Hannu Uusitalo** Tampereen yliopistosta kertoo uudesta mahdollisesta hoitomuodosta Lehtiselle.
– Voimme ottaa esimerkiksi ihostasi pienen palan ja erilaistaa siitä kantasoluja. Sen jälkeen voimme käyttää solukkoa koeputkessa ja hakea juuri sinun silmäsairauteesi uusia hoitomuotoja. Se on käytännössä jo olemassa ja sitä tehdään tässäkin talossa, Uusitalo iloitsee.
Lehtiselle uudet hoidot olisivat todella tervetulleita, samoin kuin monille muille, jotka kärsivät kroonisista silmäsairauksista. Esimerkiksi verkkokalvon ikärappeuma on yleisin näkökyvyn menetyksen syy yli 65-vuotiailla ja hoidoista voisi olla heille apua.
Kantasoluhoitoihin liittyy syöpäriski
Riskitöntä kaikkikykyisten kantasolujen käyttö ei kuitenkaan ole. Ne pystyvät kasvattamaan myös syöpäsoluja. Tässä hoitomuodossa on kyse geenisiirrosta ja geenitekniikasta, jossa aikuisen ihmisen ihosolu uudelleen ohjelmoidaan geenisiirron avulla toimimaan kuin kaikkikykyinen kantasolu.
– Jos siirtäisimme erilaistumattoman kaikkikykyisen kantasolun elimistöön, se voisi muodostaa kasvaimia. Siksi täytyy olla varma, että potilaalle siirrettävä solutuote ei sisällä jäänteitä erilaistumattomista soluista. Sen täytyy olla täysin erilaistunut solupopulaatio, Skottman tarkentaa.
Turvallisuusasiat pitää selvittää eikä vielä ymmärretä täysin, mitä solussa tapahtuu geenimuokkauksen johdosta. Tutkimuksia kaikkikykyisillä kantasoluilla tehdään Suomen lisäksi Yhdysvalloissa, Japanissa ja Englannissa. Niissä tehdään parhaillaan turvallisuuskokeita.
– Meillä on erittäin hyvät kuvantamismenetelmät, joilla voidaan seurata, mitä silmänpohjassa tapahtuu. Voimme koko ajan katsoa, miten siirretyt solut potilaassa käyttäytyvät, Skottman toteaa.
Asiantuntijat:
HELI SKOTTMAN, apulaisprofessori, Tampereen yliopisto/BioMediTech
HANNU UUSITALO, silmätautinopin professori, Tampereen yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
EU-operaatiolle oikeus vallata ja tuhota ihmissalakuljettajien veneitä Välimerellä
Merioperaatioon kuuluu tällä hetkellä neljä laivaa: yksi italialainen, yksi brittiläinen ja kaksi saksalaista.
Euroopan unioni on päättänyt laajentaa merioperaatiotaan ihmissalakuljetusta vastaan Välimerellä, kertoo uutistoimisto AFP. Sen lähteiden mukaan merioperaatiossa voidaan jatkossa vallata ihmissalakuljettajien veneitä ja tarvittaessa tuhota ne. Operaatio keskittyy Libyan edustalla oleville vesille.
– Ehdot uuden sotilaallisen vaiheen käynnistämiseen ovat täyttyneet, nimettömänä pysyttelevä diplomaattilähde kertoo AFP:lle.
EU käynnisti Eunavformed -nimisen merioperaation ihmisten salakuljetuksen ja ihmiskaupan estämiseksi Välimerellä kesäkuussa. Operaation ensimmäisessä vaiheessa keskityttiin tiedustelutietojen keräämiseen.
Merioperaatioon osallistuu tällä hetkellä neljä laivaa: yksi italialainen, yksi brittiläinen ja kaksi saksalaista. AFP:n lähteiden mukaan operaation laajentaminen edellyttää myös laivojen määrän lisäämistä. Operaation toisen vaiheen on määrä alkaa lokakuussa.
Merioperaation toisen vaiheen toimintavaltuudet ulottuvat vain kansainvälisille vesille. Kolmannessa vaiheessa valtuudet haluttaisiin ulottaa Libyan aluevesille. Se vaatisi vähintään YK:n turvaneuvoston päätöksen.
Suomella on kansallinen mandaatti osallistua merioperaatioon kymmenellä esikuntahenkilöön kuuluvalla hengellä, puolustusministeriöstä kerrotaan. Kolme näistä on lähetetty operaatioesikunnan käyttöön, ja 6–7 lähetetään joukkoesikuntaan italialaiselle lentotukialukselle. Henkilöstöä rekrytoidaan parhaillaan.
Kipu kuriin sähkön voimalla?
Kun vahvatkaan särkylääkkeet eivät enää auta, voidaan kroonista kipua hoitaa stimulaattorin avulla. Toimenpide itsessään on nopea, mutta kustannukset hidastavat tehokkaan kivunhoitolaitteen yleistymistä.
– Olen ollut nyt 15 vuotta kroonisena kipupotilaana syöpäleikkauksen jälkeen, ja kaikki muut temput on kipupolilla tehty. Tämä kipustimulaattori on nyt se ainoa keino, jolla mahdollisesti saadaan pois tämä kipu. Tai ainakin vähenemään, hymyilee helsinkiläinen **Pekka Kymäläinen** Ortonin sairaalapedissä.
– Todennäköisesti sädehoidon aikana sakraalihermo on ammuttu rikki, joka sitten antaa sähköiskuja. Ja oikean jalan pakara ja yläosa puutuu välillä ihan kokonaan. Ja se jumputtaa koko ajan semmoista kipua ja välillä se kovenee. Mutta lääkityksellä olen pysynyt kuitenkin työelämässä, Pekka jatkaa ja neuvoo muitakin harhauttamaan kipua touhuamalla:
Ei koskaan kannata jäädä makaamaan ja odottamaan, että se kipu menee pois. Kun se ei mene pois.
– Työ on oikeastaan parasta lääkettä tässä kivunhoidossa, koska silloin kun on töissä, pystyy keskittymään. Ja aivot keskittyvät koko ajan johonkin muuhun kuin siihen kivunhoitoon. Ja yleensä sen takia lomankin aikana kannattaa touhuta, matkailla ja olla mökillä. Ei koskaan kannata jäädä makaamaan ja odottamaan, että se kipu menee pois. Kun se ei mene pois.
Nyt Kymäläinen odottaa toimenpidettä, jossa hänen selkäydinkanavaansa syötetään sähkövirtaa pienen elektrodeja sisältävän piuhan ja kipustimulaattorin avulla. Kyseessä on testilaite, jolla varmistetaan, että kipu saadaan aparaatilla talttumaan. Vasta kokeilujakson jälkeen on mahdollista saada maksusitoumus pysyvää kipustimulaattoria varten. Ajatus kivuttomasta elämästä tuntuu miehen mielestä epätodelliselta. Vielä vuosi sitten hän ei ollut kuullut koko laitteesta.
– En ollut kuvitellut mahdolliseksi, että olisi kivutonta elämää.  Olin jo tottunut, että se on loppuelämä tätä. Mutta tämmöistä tämä elämä on, aina tulee uusia mahdollisuuksia, hän pohtii.
Kipustimulaattorin toimintaperiaatetta voidaan kuvailla liikenneruuhkaksi. Kipuradalle aiheutetaan niin paljon ärsykettä sähkövirran avulla, että kipuviesti ei pääse kunnolla aivoihin.
– Se on meidän tehokkain tapa hoitaa, että nämä muut, akupunktio, TNS-sähköärsytykset ja muut ovat vähemmän tehokkaita. Tämä on vähän niin kuin kuningas tässä hoitojen hierarkiassa, kuvailee fysiatri ja ylilääkäri **Jukka-Pekka Kouri** Ortonin kipuklinikalta.
Vaikka kipustimulaattori ei kroonista kipua potevien joukossa ole vielä kovin tunnettu laite, on ensimmäiset stimulaattorit asennettu jo kymmeniä vuosia sitten. Suomessa kipustimulaattori on mahdollista saada julkisesta terveydenhuollosta, kun muut lääkkeet eivät enää kipuun pure.
Uskon, että meillä olisi vara tuplata näiden laittaminen Suomessa, että pääsisimme Ruotsin tasolle. Mutta samalla voi todeta, että Baltian maissa ei ole vara käyttää juuri lainkaan näitä ratkaisuja.
– Maailmalla esimerkiksi ajatellaan niin, että ennen kuin mennään vahvoihin opioidikipulääkkeisiin, niin mielummin mennään kipustimulaattoriin. Sitä kannattaa pohtia, että mikä ensin. Tähän hoitoon kuitenkin liian vähän toistaiseksi turvaudutaan, sanoo Kouri ja lisää:
– Uskon, että meillä olisi vara tuplata näiden laittaminen Suomessa, että pääsisimme Ruotsin tasolle. Mutta samalla voi todeta, että Baltian maissa ei ole vara käyttää juuri lainkaan näitä ratkaisuja.
Myös stimulaattoreiden hintojen odotetaan vähitellen tulevan alas. Vaikka laitteet ovat yhteiskunnan kannalta kustannustehokkaita jo nyt.
– Tästä on muun muassa Oliver Northin tutkimus ja taloushyötyanalyysi. Kahdessa vuodessa tämä laite maksaa itsensä. Ja sen jälkeen se tekee plussaa; kun ihmiset pystyvät palaamaan takaisin työelämään, se että lääkkeitä vähennetään, lääkärikäynnit vähenevät, luettelee Kouri.
– Lääkemäärät vähenevät, jos stimulaatio toimii. Mutta kokonaan ei lääkkeistä päästä eroon, että se riippuu kivun vaikeusasteesta, jatkaa Kouri ja muistuttaa että usein juuri hankalia sivuvaikutuksia aiheuttavista opiodeista voidaan luopua stimulaattorin myötä.
Kymäläinen kärrätään leikkaussaliin, jossa toimenpide tehdään paikallispuudutuksessa. Selkäydinkanavaan asennetaan piuha, jonka eri kohdista testimielessä johdetaan sähkövirtaa – ensin pienemmällä teholla ja sitten suuremmalla. Parin tunnin testailun päätteeksi leikkauslakanan alta kurkistaa tyytyväisen toiveikas mies.
– Aivan ihmeellistä. Kaikenlaisessa sitä on mukana ollut, mutta kun anturat saatiin just siihen kohdalle, mihin tuo kipualue menee, niin tuo värinä poisti sen jatkuvan kivun. Oli ihan kivuttomia jaksoja. Jopa nyt tuntuu että ei ole kipuja, esimerkiksi kipukramppia ei ole ollenkaan. Että on tästä jotakin luultavasti apua, mutta kohtahan tuo nähdään, kun saadaan laitettua säädöt viimeisen päälle. Hyvä kokemus, todella hyvä kokemus.
Pekka Kymäläisen ensituntemukset stimulaattorin toimivuudesta vahvistuivat testiviikon aikana. Nyt Kymäläinen odottaa maksusitoumusta pysyvän kipustimulaattorin saamiseksi.
Pekan kuulumiset 17.10.2016
Pysyvä kipustimulaattori asennettiin Pekka Kymäläiselle maaliskuussa 2016. Toimenpide onnistui Pekan mukaan loistavasti ja kipu jalasta saatiin kokonaan pois. Tähän asti laite on toiminut ongelmitta.
– Äärimmäisen hyvin onnistui toimenpide. Täysin kivuttomaksi ei stimulaattorilla tavallisesti saada, mainitsee Pekka.
Kun opioidipohjaista lääkitystä alettiin ajamaan alas, paljastui Pekalta kuitenkin muita kipuja, jotka lääkitys oli tähän asti peittänyt. Niinpä lääkitystä on päätetty jatkaa ainakin toistaiseksi, ja alasajoa kokeilla myöhemmin uudelleen. Yleiskuntonsa mies kertoo olevan tällä hetkellä huono.
– Mielentilassa ei ole mitään ongelmaa, mutta tympäsee kun monien arkiasioiden hoitaminen on vaikeaa. Silti mennään positiivisesti eteenpäin ja sinnitellään. Tämä on nyt tällainen vaihe, hän toteaa, ja kiittelee kannustavaa ja huumorintajuista vaimoaan kaikesta tuesta ja avusta.
[Katso tästä Pekka Kymäläisen haastattelu ennen toimenpidettä.](http://areena.yle.fi/1-3021039)
[Kenelle kipustimulaattori sopii? Katso tästä Jukka-Pekka Kourin pitkä haastattelu.](http://areena.yle.fi/1-3025923)
ASIANTUNTIJA: Jukka-Pekka Kouri, fysiatri, kipuklinikan ylilääkäri, Orton
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Bussit seisovat perjantaina myös Lahdessa
Valtakunnallisen mielenilmauksen takia linja-autot eivät liiku perjantaina myöskään Lahden seudulla. Kouluvuorojen tilanne on vielä auki.
Bussiliikenne on pysähdyksissä Lahden seudulla perjantaina. Auto- ja kuljetusalan liitto AKT on päättänyt osallistua poliittiseen mielenilmaukseen.
Lahden seudun liikenteen bussit eivät liikennöi perjantain kello 03:00 ja lauantain kello 03:00 välisenä aikana lainkaan, tiedottaa kaupunki.
Lahdesta Vääksyyn ja Sysmään kulkevat linja-autot ajavat normaalisti, samoin reitin Heinola–Hartola–Sysmä vuoroja kulkee normaalisti.
Koululaisten bussiyhteyksien tilanteesta tiedotetaan ennen perjantaita.
AKT:n Lahden aluetoimitsijan Ari Lehtolan mukaan bussien lisäksi mielenilmaus pysäyttää perjantaiksi AKT:n jäseninä olevien kuorma-autonkuljettajien ajot. 
– Lahden sisäinen liikenne pysähtyy, pikavuoroliikenne, joka ajaa Lahden kautta, pysähtyy. Samoin ympäristöhuolto ja tavaraliikenne, tiivistää Lehtola.
Lahden seudulla liikennöivän Koiviston Auton toimitusjohtaja Mikko Markkula oli vielä maanantaina puolilta päivin epätietoinen perjantain tapahtumista.
– Aiempien vuosien lakkotilanteissa olemme pystyneet joitakin vuoroja ajamaan, pohtii Markkula.
Kiintiöpakolaiset kelpaisivat Keuruulle
Keuruulla selvitetään mahdollisuuksia ottaa kiintiöpakolaisia paikkakunnalle. Perussuomalaisten Simo Jämsän käynnistämässä valtuustoaloitteessa esitetään, että Keuruu alkaisi neuvotella neljän tai viiden pakolaisperheen vastaanottamisesta.
Keuruun valtuusto torjui aiemmin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisen vanhalle varuskunta-alueelle. 
Uuden aloitteen takana on yhdeksän Keuruun kaupunginvaltuutettua. Perussuomalaisvaltuutettu Joonas Röppänen on myös aloitteen takana. Röppänen asettui aiemmin Keuruun vastaanottokeskusta vastaan.
Aloite kiintiöpakolaisten vastaanottamisen selvittämistyöstä luovutettiin eilen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Lauri Oinoselle.
Aloitteen allekirjoittaneen Joonas Röppäsen mukaan Keuruu voisi ottaa kiintiöpakolaisia, joiden taustat on jo valmiiksi selvitetty, ja turvapaikka myönnetty.
SPR:n Länsi-Suomen piirin järjestöpäällikkö Joel Niittysen mukaan on yleistä, että turvapaikan saaneet pakolaiset hakeutuvat asumaan isoihin kaupunkeihin.
Nokkakolari vaati kuolonuhrin Nakkilassa
Valtatie 2:lla mieshenkilö on kuollut täysperävaunuyhdistelmän ja henkilöauton törmäyksessä.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa täysperävaunuyhdistelmän kanssa maanantaina aamulla. Onnettomuus tapahtui valtatie 2:lla Nakkilassa suoralla tieosuudella.
Onnettomuudessa kuollut mies oli syntynyt vuonna 1948. Täysperävaunuyhdistelmän kuljettaja ei loukannut itseään. Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut kuljettajien lisäksi matkustajia. Porin poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Yleisen työttömyyskassan jäsenhakemuksissa oli viime viikolla piikki ylöspäin
Alkuvuonna viikossa voi tulla tuhansiakin uusia jäseniä. Loppuvuonna liitytään vähemmän, koska liittyjä joutuu kuitenkin maksamaan koko vuoden jäsenmaksun, kerrotaan YTK:sta.
Yleisen työttömyyskassan YTK:n toimitusjohtaja Auli Hänninen sanoo, että kassaan on tullut viime viikolla satakunta hakemusta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Meille tulee tähän aikaan vuodesta normaalisti huomattavasti vähemmän hakemuksia kuin alkuvuonna, koska meillä on kalenterivuosijäsenmaksu. Katsoin viime viikon jäsenhakemuksia, ja vertasin niitä edellisen vuoden samaan viikkoon. Siinä on reilun sadan hakemuksen ero; tänä vuonna on sen verran enemmän.
Viime viikolla hakemuksia tuli 750 – samalla viikolla tasan vuosi sitten YTK sai hakemuksia 640. Hänninen ei pidä lisäystä hirveän suurena.
Alkuvuonna viikossa voi tulla tuhansiakin uusia jäseniä. Loppuvuonna liitytään vähemmän, koska liittyjä joutuu kuitenkin maksamaan koko vuoden jäsenmaksun, 118 euroa.
Hänninen ei osaa sanoa, mistä reilun sadan hakemuksen lisäys johtuu. Osalle suivaantuminen liittojen perjantain mielenilmaukseen saattaa olla syy vaihtaa liitto työttömyyskassaan.
YTK:lla ei ole tietoa siitä, mistä liitoista kassaan siirrytään, ja Hänninen sanoo, että YTK pysyttelee kuohunnan ulkopuolella.
– Me olemme työttömyyskassa ja hoidamme työttömyysturvaa.
Ojala-Niemelä pettyi Yaran päätökseen
SDP:n lappilaien kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on pettynyt Yaran ilmoitukseen keskeyttää Soklin kaivoshanke Savukoskella.
Johanna Ojala-Niemelän mukaan viime hallituskaudella tehtiin kaikki mahdollinen, että Soklin tiehankkeelle saatiin järjestettyä rahaa tiukasta taloustilanteesta huolimatta.
– Olen ollut toiveikas hankkeen suhteen, koska kaivos olisi tuonut työtä ja toimeliaisuutta koko Itä-Lappiin. Kerrannaisvaikutukset tämän mittaluokan hankkeessa ulottuvat koko Suomeen, Ojala-Niemelä sanoo tiedotteessa.
Ojala-Niemelän mukaan kaivoshankkeella olisi merkittävä työllisyysvaikutus Itä-Lapissa ja erityisesti Savukoskella.
– Paikallisten kannalta on ikävää, että löysässä hirressä roikottaminen jatkuu, koska Yara jatkaa lupaprosessien läpiviemistä ajatuksena arvioida hanketta kenties tulevaisuudessa uudelleen, Ojala-Niemelä sanoo.
Hän toivoo, että yhtiö muuttaa kantansa Soklista pian.
Tuhkimotarinoiden Saga: Sairaus oli isku naiseudelle! 
Alopeciaan sairastuminen oli minulle, kolmekymppiselle naiselle suunnattoman kova paikka, isku naiseudelle ja identiteetille.
Eikä kehon ja mielen luoman kokonaisuuden rakentaminen uudelleen ole tapahtunut itsestään. Se on vaatinut voimavaroja ja myös syönyt niitä. On pitänyt opetella luopumista ja työstää armollisuutta itseään ja omaa keskeneräisyyttä kohtaan.
Alopeetikkona eläminen asettaa omat haasteensa jokapäiväisessä arjessa ja tuntemattomien ihmisten kommentit ovat toisinaan hyvinkin julmia. Erilaisuudelle pitäisi antaa nykyistä enemmän tilaa ja siinä on yhteiskunnallamme vielä paljon opittavaa. Olen monesti miettinyt miten ihmiset katsovat oikeudekseen kommentoida toisten ulkonäköä negatiiviseen sävyyn ja kuka ylipäätään määrittelee, miltä meidän tulisi näyttää ollaksemme kauniita ja hyväksyttyjä.
Ehjän minäkuvani luomiseen ovat vaikuttaneet monet tekijät. Perheen ja ystävien tuki on ollut korvaamatonta. Unohtamatta vertaistukea, joka on ollut suuressa asemassa alopeciamatkallani. Aina on joku joka pystyy tukemaan ja aina on joku joka tarvitsee juuri tätä tukea. Ilman kanssasisarieni kannustusta ja tärkeitä ajatuksia olisi sairauteni kohtaaminen ollut huomattavasti vaikeampaa.
Muutokset ulkonäössä ovat aiheuttaneet ristiriitaisia tunteita, tuoden samalla ison oivalluksen: joskus on päästettävä irti, jotta tilalle voi saada uutta. Minä olen minä ja kelpaan näin.
\- Tuhkimotarinoiden Saga -
[Kaikki jaksot Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)
**Lisää aiheesta:**
[Mitä kuuluu alopeciaan sairastuneelle Sagalle nyt!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136626)
**Seuraa meitä:**
[https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
[https://instagram.com/tuhkimotarinoita/](https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
[https://twitter.com/tuhkimotarinoit](https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Kännykät pidettävä kiinni – "Teatteriharrastuksessa nuoret oppivat itsestään"
Kaupunginteatteri käynnistää tänä syksynä teatterin tekemisestä kiinnostuneille 13-18-vuotiaille suunnatun Nuorten Näyttämö –toiminnan Oulussa.
Kaupunginteatterin dramaturgi Jukka Heinänen on vakuuttunut, että teatteriharrastus antaa paljon eväitä nuoren elämään.
– Teatterin kautta voi tutkia ja oppia itsestään monenlaisia asioita ja kokeilla omia rajojaan, Heinänen kuvailee.
Lokakuun alussa järjestettävästä hakutilaisuudesta ryhmään valitut noin parikymmentä nuorta tutustuvat teatterin eri osa-alueisiin ammattilaisten ohjauksessa.
– Ajatuksemme on, että osallistujat kirjoittavat, lavastavat ja näyttelevät itse. Nyt saa todella oppia kokeilemalla. Toivomme mahdollisimman omannäköistä jälkeä.
Jukka Heinäsen mukaan Oulun kaupunginteatterissa virisi laajasti halukkuutta tehdä nuorten kanssa yhteistyötä.
– Mielestämme Oulussa tarvitaan lisää harrastusmahdollisuuksia nuorille. Meillä on tilat ja ja osaaminen valmiina, joten asia tuntui luontevalta.
Aidosti läsnä, ilman kännyköitä
Kouluissa teatteriharjoitteita aiemmin vetämässä kiertänyt Heinänen sanoo, että ainakin yhdellä tavalla vuorovaikutus muiden kanssa tulee olemaan uutta monelle nuorelle.
– Kännykät eivät saa olla päällä. Toiminnassa ollaan aidosti läsnä ihmisten kanssa. Keskitytään siihen, mitä toiset tekevät ja itse tehdään.
Nuorten Näyttämön ryhmä astuu ensimmäistä kertaa yleisön eteen Lasten ja nuorten teatterifestivaalilla tammikuussa 2015.
Maijala: Yaran päätös ei ollut yllätys
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala sanoo, että Yaran keskeytyspäätös ei tullut yllätyksenä.
– Olen haistellut jo pidemmän aikaa, että asiat tulevat menemään tähän suuntaan. En ole halunnut lähteä julkiseen kilpalaulantaan Soklista, vaan olen keskittynyt aluekehityksessä muihin kysymyksiin, Maijala kertoo lehdistötiedotteessaan.
Maijalan mukaan Itä-Lapissa on kehitettävä nyt muita elinkeinoja yhteistyöperiaatteella.
– Eräs tällainen elinkeinoala on puunjalostus. Jo hallitusohjelmassa lähdetään siitä, että puu on saatava liikkeelle ja uusia tuotteita tarvitaan metsästä. Nykyisten peruselinkeinojen merkitystä ei tule väheksyä, vaan niihin ja ennen kaikkea niiden kehittämiseen on keskitettävä aidosti voimavaroja, Maijala sanoo.
Stora Enson Uimaharjun sellutehdas ajettaneen alas mielenilmauksen vuoksi
Uimaharjun sellutehtaan koneet ajetaan alas jo torstain ja perjantain välisenä yönä, jotta ne ovat pysähdyksissä perjantaiaamuna kello 6.
Stora Enson sellutehdas pysähtynee mielenilmauksen vuoksi perjantaina Joensuun Enossa. Enocellin tehtaan pääluottamusmies Pentti Suni kertoo, että näillä näkymin koneet ajetaan alas torstain ja perjantain välisenä yönä, jotta ne ovat pysähdyksissä perjantaiaamuna kello 6.
Vuorokauden mittaisen mielenilmauksen jälkeen koneita ryhdytään käynnistämään jälleen lauantain aamuvuorossa. Suni muistuttaa, että jos hallituksen kanssa saadaan neuvotteluyhteys ennen perjantainta, niin koneet pysyvät käynnissä. Enocellin tehtaalla työskentelee vajaat 200 ihmistä.
Tehtaanjohtaja Sauli Purho sanoo, että mahdollinen mielenilmaus näkyy luonnollisesti tehtaan vuosituotannossa, koska yksi vuorokausi tuotannosta jää uupumaan.
Koneiden käynnistämisen jälkeen oman aikansa vie vielä se, että tuotanto pääsee täyteen vauhtiin. Purhon mukaan sunnuntai-iltana tuotantovauhti pitäsi olla jo ennallaan.
Palkansaajajärjestöjen mielenosoitus on keräämässä kymmeniä tuhansia työntekijöitä perjantaina Helsingin keskustaan. Mielenosoittajat vastustavat hallituksen leikkausesityksiä.
Maltti ja Valtti tähyävät levylaulajiksi ja aikuisyleisöjen eteen – katso show lapsille
Tulitko tänne lentävällä pizzalla tai kenties isän kainalokarvassa roikkuen, kyselivät suositut hahmot Maltti ja Valtti elokuussa Tampereen Laukontorilla. Poliisihahmojen musiikillinen live-show on nyt katsottavissa 20 päivää Yle Areenassa.
Liikennepuistokonstaapelit Maltti ja Valtti ovat seikkailleet televisiossa vuodesta 2008 alkaen. Tänäkin vuonna on kuvattu uusia jaksoja, jotka päätyvät TV2:n ohjelmistoon todennäköisesti ensi vuoden aikana. Ennen joulua poliisikaksikko seikkailee [Ylen Joulukalenterissa](http://yle.fi/uutiset/joulukalenterissa_uudet_tahdet__pikku_kakkosesta_tuttu_kaksikko_seikkailee_lapin_tuntureilla/7888474).
– Erittäin hyvää kuuluu, vastaa Maltti eli Jerry Mikkelinen kysymykseen liikennepuistokonstaapelien kuulumisista.
Maltin ja Valtin uusin kuvakirja julkaistiin viime viikolla. Haaveena on tehdä oma levy ja päätyä kenties myös teatterin lavalle.
Kaksikon uusi show keskittyy muun muassa suojateiden tärkeyteen ja erilaisuuteen.
– Meillä on nollatoleranssi kiusaamisessa eli ei saa kiusata -ohjesääntö. Se koskee ihan kaikkia, aikuisiakin, Jerry Mikkelinen sanoo Maltin äänellä.
Lasten viihdyttämiseen keskittynyt kaksikko on esiintynyt ensimmäistä kertaa myös aikuisyleisölle. Porissa Satakunnan keskussairaalassa viestinä oli työhyvinvointi ja se, miten erilaiset ihmiset täydentävät toisiaan.
Elokuussa Maltti ja Valtti olivat puhumassa hassuun tapaansa muun muassa turvavöiden tärkeydestä Asiaa torilta! -tapahtuman lapsiyleisölle Tampereen Laukontorilla. Show on katsottavissa [Yle Areenasta 20 päivää.](http://areena.yle.fi/1-3021282)
Duunareiden määrä romahti – teollisuuden työpaikoista katosi neljännes
Vuodesta 1980 vuoteen 2012 Helsingin seudulla teollisuustyöpaikkojen määrä on vähentynyt arviolta noin neljänneksen eli lähes 21 000:lla. Arvio perustuu Helsingin kaupungin tietokeskuksen antamaan Tilastokeskuksen työssäkäyntitilastoon.
Teollisuuden alan työpaikat ovat käyneet Helsingin seudulla yhä harvinaisemmiksi. Vuodesta 1980 vuoteen 2012 Helsingin seudulla teollisuustyöpaikkojen määrä on vähentynyt arviolta noin neljänneksen eli lähes 21 000:lla.
Arvio perustuu Helsingin kaupungin tietokeskuksen antamaan Tilastokeskuksen työssäkäyntitilastoon.
Toisen tilaston eli Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan vuonna 2012 teollisuuden työpaikkoja oli Helsingin seudulla yhteensä noin 64 500.
Tuorein uutinen teollisuuden työpaikkojen vähentymisestä saatiin viime viikolla. Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars kertoi aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut saattavat johtaa Helsingin keramiikkatehtaan lopettamiseeen.
Helsingin keramiikkatehdas oli viime vuoden kevääseen saakka Arabian tehdas. Yhteistoimintaneuvotteluissa 130:tä työntekijää uhkaa irtisanominen.
Teollisuudessakin paljon asiantuntijoita ja erityisasiantuntijoita
Teollisuuden työpaikoistakin vain osa liittyy konkreettisesti tuotteiden valmistamiseen. Helsingin seudulla teollisuuden työpaikoista vajaa viidennes on rakentamisessa, korjaamisessa ja valmistuksessa. Suunnilleen vajaa viidennes on prosessi- ja kuljetustyöntekijöitä.
Teollisuuden työpaikoista noin neljännes on erityisasiantuntijoiden ja noin viidennes asiantuntijoiden töitä. Johtajia on yhdeksän prosenttia.
Työpaikkojen lukumäärä kaiken kaikkiaan on pidemmällä ajalla ollut nousussa Helsingin seudulla. Työssäkäyntitilaston mukaan vuodesta 1980 vuoteen 2012 Helsingin seudulla kokonaistyöpaikkamäärä kasvoi noin 233 000:lla eli kasvu oli 48 prosenttia.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimus kertoo, että vuonna 2012 työpaikkoja oli alueella yhteensä yli 751 000.
Työvoimatutkimuksen mukaan vielä vuonna 2013 työpaikkojen kokonaismäärä kasvoi Helsingin seudulla, mutta viime vuonna eli 2014 määrä väheni.
Kun vuonna 2013 työpaikkoja oli yhteensä noin 753 500, putosi määrä vuonna 2014 noin 746 400:aan eli määrä putosi suunnilleen 7 000:lla.
Työvoimatutkimuksen mukaan vuonna 2014 teollisuuden työpaikkoja Helsingin seudulla oli yhteensä lähes 63 000.
Riku Rantala: turvapaikanhakijoista on liian yksipuolinen kuva
Docventuresin Riku ja Tunna pyöräyttivät käyntiin [Startup Refugees -ohjelman](http://startuprefugees.com/), jonka ideana on tarjota yrittämisestä kiinnostuneille pakolaisille alkupääomaa ja tukea. Pakolaisia autetaan tällä tavoin sopeutumaan yhteiskuntaan ja työllistymään. Ohjelma on saanut ilahtuneen vastaanoton.
Ohjelman ytimessä on ajatus siitä, että maahanmuutto on aivotuontia.
"Turvapaikanhakijat ovat jättäneet taakseen kaiken muun paitsi henkisen pääomansa. Nyt kun he viruvat vastaanottokeskuksissa ihmissäiliöissä – ja turvapaikanhakuprosessin venyessä nykyisestä puolesta vuodesta jopa vuoteen – on ihmisten turhautuminen väistämätöntä. Samaan aikaan Suomen laki mahdollistaa sen, että **kolme kuukautta turvapaikanhakijana ollut ihminen saa työskennellä**. Tässä piilee suuri käyttämätön kapasiteetti!"
 
Mukaan etsitään sekä rahoittajia, neuvonantajia, yrittämisen ammattilaisia sekä itse pakolaisia. Ilmoittautuneita osallistujia ovat tähän mennessä muun muassa Sisäministeriö, Maahanmuuttovirasto, Helsingin Diakonissalaitos sekä useampi yritys. 
 
**Mutta miksi? Mitä yritykset ja järjestöt koituvat tästä, Riku Rantala?**
”Kaikkien motiiveja en osaa sanoa, mutta olettaisin, että pääsyitä voisi olla kaksi. Toinen syistä lienee se, että moni uskoo löytävänsä tällä tavoin ratkaisuja yritystensä haasteisiin. Siellä voi olla paljonkin sellaista ihmismassaa, joilla voi olla annettavaa, kuten kulttuurintuntemusta ja kielitaitoa. Toinen syy on varmasti se, että yritysmaailmassa monesti nähdään, että pitää olla rationaalinen. Vaikka suhtautuisi pakolaisiin ja maahanmuuttajiin vastustaen, niin silti on selvää, että Suomeen tullaan ottamaan ihmisiä. Joten eikö ole parempi, että he saavat elämänsyrjästä kiinni, integroituvat ja voivat jopa onnistua yrittäjinä?”
 
Suurin osa ihmisistä on ohjelmasta innostunut.
Nimimerkki **Aila Fallström** toteaa Helsingin Sanomien kommenttipalstalla näin:
"Tämä on kotouttamista parhaasta päästä. Vertaan kuuluisaan sanontaan: Älä anna hänelle kalaa, vaan opeta kalastamaan."
Twitterissä on kommentoitu seuraavasti:
”Sillä voidaan hankkia esimerkiksi työkaluja, yhteydenpitovälineitä kännykkää, nettiä, puheaikaa, matkalippuja ja melkeinpä mitä vain”, Rantala vastaa.
Kritiikkiäkin on kampanjasta ehditty esittää. Reddit-keskustelupalstalla nimimerkki **Elukka** kysyy näin:
”Mitä yrittämistä tällainen henkilö voi realistisesti Suomessa tehdä kylmiltään, jos hän ei osaa kieltä, eikä tunne lainsäädäntöä, kulttuuria, byrokratiaa, tai markkinoita, ja kaikkein pahinta hänellä ole mitään pätevyyksiä antavia tutkintoja, kurssituksia tai kortteja?” 
  
**Mitä vastaatte tähän, Riku Rantala? **
”Voin vastata vain ja ainoastaan, että tällainen käsitys turvapaikanhakijasta on aivan liian yksipuolinen. Se ei päde jokaiseen turvapaikanhakijaan. Siellä on osaavaa ja kielitaitoista porukkaa seassa. Me haluamme aloittaa prosessin heti turvakeskukseen saapumisesta lähtien, sillä tämä on pitkä prosessi, tuloksia ei tule nopeasti. Toki on selvää, että osa jengistä on tullut niin rankkojen kokemusten läpi, etteivät he heti pysty tähän, mutta osa haluaa sitä kovasti. Joillekin työ on parasta terapiaa. ”
 
**Miksi päätitte järjestää tällaista maahanmuuttajille kantasuomalaisten sijaan? **
”Kantasuomalaisille on olemassa ja on ollut vuosikaudet erilaisia yrittäjyyteen aktivoivia toimenpiteitä. En tiedä, olisiko meillä sellaiseen ollut paljoa lisää annettavaa. Ja tärkeä kysymys on myös se, että miksi emme järjestäisi tällaista turvapaikanhakijoille? Heillä ei ole mitään. Suomalaisilla on verkostoja, turvaa, koulutusta. Turvapaikanhakijoilla on todella suuri vaara syrjäytyä. Mutta olemme me jo hieman pohtineet sellaistakin vaihtoehtoa, että saattaisimme ottaa vaikeassa tilanteessa olevia suomalaisiakin mukaan. Emme vielä tiedä, miten tämä muotoutuisi. Saa ilmoittautua mukaan jos on jokin idea!”
Tällä hetkellä mukaan on lähtenyt noin 200 yritystä ja henkilöä. Viimeinen ilmoittautumispäivä on 18.9. Sen jälkeen projekti tapaa yritysten ja järjestöjen kanssa, jota seuraa omien starttirahojen käytön suunnittelu ja toimeenpano.
”Projekti varmasti muovautuu sen edetessä. Sekä yritysten, maahanmuuttajayrittäjien sekä itse maahanmuuttajien ajatuksia ja ideoita kuunnellaan”, Rantala kertoo.
AKT:n mielenilmaus satamissa osuu kiirehuippuun
Jos ahtaajat laittavat ensi perjantaina pillit pussiin, mielenilmaus sekoittaa satamien kiireiset syystyöt. Tähän aikaan vuodesta muun muassa viljan vastaanotto on kiivaimmillaan.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n suunnittelema mielenilmaus pysäyttää perjantaina työt myös pohjalaissatamissa. Ajankohta on huono, koska alkusyksy on satamissa kiireinen, kertoo Blomberg Stevedoringin toimitusjohtaja Sakari Mäki-Fränti. Yhtiö hoitaa ahtauksen Vaasan, Kristiinankaupungin ja Kalajoen satamissa, joissa sillä on reilu parikymmentä vakituista työntekijää.
– Muun muassa viljan vastaanotto on kiivaimmillaan tähän aikaan. Työnseisaus vaikuttaa sen lisäksi kaikkeen varastointi- ja terminaalitoimintaan satamissa, Sakari Mäki-Fränti murehtii.
Laivat satamissa yli viikonlopun
Mäki-Fränti seuraa parhaillaan, toteutuuko AKT:n mielenilmaus suunnitellusti koko päivän mittaisena vai lyhyempänä.
– Jos se kestää koko perjantaipäivän, vaikutukset näkyvät satamien toiminnassa. Laivat tulevat oman aikataulunsa mukaisesti. Jos lakko toteutuu, perjantaina saapuvat laivat joutuvat odottamaan satamassa yli koko viikonlopun, Sakari Mäki-Fränti selvittää.
Mäki-Fränti ei usko päivän työnseisauksen aiheuttavan satamissa pitkäaikaisvaikutuksia, vaikka syksy onkin kiireistä aikaa.
– Työt tasaantuvat sitten ensi viikon aikana. Totta kai se aiheuttaa hankaluuksia, mutta toivottavasti sillä ei ole pidemmällä tähtäimellä kovin suuria vaikutuksia satamien toimintaan.
Motions
Motions on kansainvälistä elektronista pop/tanssimusiikkia tekevä tuottajakaksikko. Joensuusta lähtöisin olevat Tommi Vatanen ja Tuomo Korander perustivat Motionsin 2015 päämääränään tuottaa moderneja ja tarttuvia kappaleita ilman kompromisseja.

Motionsin ensisinglen &quot;Flow&quot; laulajaksi valikoitui myös Joensuusta kotoisin oleva energinen Kasii Sequeira-Uski.
**Kotipaikkakunta**: Joensuu
**Perustamisvuosi**: 2015
**Musiikkityyli**: Electronic Pop / EDM
**Kokoonpano**: Tommi Vatanen &amp; Tuomo Korander
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Huhhuh kuinka kansainvälistä, raikasta ja koukuttavaa soundia **Motions** edustaa! _Flow_-sinkussa on rakenne, joka pitää mielenkiinnon alusta loppuun, trendikkäät taustat tuovat mieleen Karibian meren aallot ja biisi kutsuu jo ensitahdeillaan tanssilattialle lanteita keinuttamaan. Kasiin ääni on vahva, itsevarma ja persoonallisen leikittelevä. Venla Kokkonen on haaveillut **Ronyan** ja **Kygon** yhteisbiisistä, joka kuulostaisi varmasti suunnilleen tältä. Vai voisiko tässä olla Suomen trooppinen **Nero**? Vai Suomen seuraava kova vientituote?
**Odotamme:**
**Motionsin** meininki on biisin ja promokuvan puolesta enemmän kuin kohdallaan, joten oletamme kunnianhimon olevan korkealla. Rukoilemme, että nousukiito jatkuu kiivaana ja **Motions** julkaisee vielä tämän vuoden puolella uutta, yhtä hyvää musiikkia. Nyt ei kannata päästää rautaa viilenemään, kun se on juuri kuumenemassa. Toivomme että biisille saadaan myös tyylikäs, kansainvälisen tason musiikkivideo.
YleX ehdolla neljässä kategoriassa Musiikki & Median Industry Awards -gaalassa
YleX on saanut neljä ehdokkuutta vuosittaisessa musiikki- ja media-alan Industry Awards -palkintogaalassa.
Koko YleX-kanava on ehdolla kategorioissa Vuoden radio ja Vuoden kotimainen musiikkimedia. Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen** on puolestaan ehdolla Vuoden toimittajaksi ja YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** on ehdolla Vuoden musiikkipäälliköksi.
Vuoden toimittaja
Oskari Onninen, HS, Image, Rumba
Venla Kokkonen, YleX
Laura Vähähyyppä, Radio Rock
Mikko Meriläinen, Soundi
Vesa Sirén, Helsingin Sanomat
Vuoden ohjelma-/ musiikkipäällikkö
Mikko Koivusipilä, Nelonen Median radiot
Peppi Puljujärvi, YleX
Roberto Rodriguez, Bassoradio
Jorma Hietamäki, Radio Suomi
Vuoden radio
Loop
Radio Helsinki
YleX
Radio Suomipop
Vuoden kotimainen musiikkimedia
Bassoradio
Soundi
Nelonen Media
YleX
[Katso kaikki ehdokkaat ja katergoriat täältä.](http://www.musiikkimedia.fi/industry_awards_2015_aanestys?utm_source=Tiedote9-15&amp;utm_campaign=5&amp;utm_medium=email)
Valitsijaraatiin kuuluivat **Stefan Möller** (Radiomedia), **Kimmo Valtanen** (Universal Music), **Elina Orma** (Live Nation), **Kari Pössi** (Piikkikasvi), **Markku Pyykkönen** (Joensuun Popmuusikot ry) ja **Mikko Meriläinen** (Soundi), jotka tekivät päätökset ehdokkaista saamiensa ehdotusten pohjalta.
Palkinnot jaetaan Musiikki &amp; Median Industry Awards -gaalassa lauantaina 17. lokakuuta Tampere-talossa.
Julkinen bussiliikenne pysähtyy koko maassa perjantaina
Linja-autoliikennettä koskeva työnseisaus alkaa perjantaina kello 03 ja loppuu lauantaina 03, ja sen piirissä on kaikki lähi-, paikallis-, ja kaukoliikenne. Mielenilmauksen takia myös lentoliikenne seisahtuu perjantaina.
Palkansaajajärjestöjen perjantainen suurmielenosoitus pysäyttää julkisen linja-autoliikenteen koko maassa. Mielenilmaus seisauttaa myös lentoliikenteen.
Auto- ja Kuljetusalan ammattiliiton jäsenet osallistuvat mielenosoitukseen.
– Kun otetaan huomioon kaikki meidän alat, niin liikenne on käytännössä perjantaina 95 prosenttisesti seis. Muistutan, että kyseessä on poliittinen mielenilmaus, ei työstä kieltäytyminen, koska se perustuu liiton tekemään päätökseen, kertoi AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen.
Bussiliikennettä koskeva työnseisaus alkaa perjantaina aamuyöllä kello 03 ja loppuu lauantaina 03.
Piiraisen mukaan seisauksen piirissä on kaikki lähi- ja paikallis- sekä kaukoliikenne. Tilausajot sen sijaan ajetaan normaalisti perjantaina eli mielenílmaukseen osallistuvat pääsevät paikalle Helsinkiin. Myös taksit eivät osallistu työnseisaukseen.
Pääkaupunkiseudulla HSL:n bussit jäävät tallin, mutta vaikutukset raitiovaunu- ja metroliikenteeseen selviävät vasta keskiviikkona, jolloin JHL päättää mielenilmaukseen osallistumisesta.
Lentoliikenne seisoo, kuljetukset ja satamat hiljenevät
[AKT:n](http://www.akt.fi/uutiset/akt-n/) toimet koskevat myös kuorma-autoalaa eli kuljetuksia, huoltokorjaamoja ja Matkahuollon työntekijöitä. Lisäksi lentoliikenteen tankkaajat ja Airpron autonkuljettajat ovat mukana.
– Kun myös lennonjohtajat, Ilmailualan Unionin jäsenet ja [SLSY:n matkustamohenkilökunta](http://yle.fi/uutiset/lentoemannat_ja_stuertit_mukaan_perjantain_tyotaisteluun/8303311) ovat ilmoittaneet omista työnseisauksistaan, niin käytännössä lentoliikenne pysähtyy tietyksi ajaksi perjantaina, totesi Piirainen.
AKT:n lentoliikenteessä työskentelevät jäsenet eivät tee töitä perjantaina 06–22 välisenä aikana. Korjaamoiden työntekijöitä ja Matkahuollon virkailijoita koskeva työtaistelu noudattaa linja-autoliikenteen seisausaikoja.
Kuorma-autoalan työnseisaus on 06–18 välisenä aikana.
Myös työt kaikissa satamissa pysähtyvät perjantaina kello 06, ja ne käynnistyvät uudestaan lauantaina kello 06.
SAK, STTK ja Akava järjestävät Helsingin Rautatientorilla mielenosoituksen perjantaina kello 11.
Palkansaajajärjestöt protestoivat Juha Sipilän (kesk.) hallituksen esittämiä työehtojen heikennyksiä vastaan.
Vanajantien vesijohtovuoto Hämeenlinnassa on korjattu
HS-Veden mukaan maanantaina aamulla Vanajantien katusaneeraustyömaalla rikkoutuneen putken vuoto on korjattu. Painetaso verkostossa on palautumassa normaaliksi.
HS-Vesi aikoo tehdä vuotokorjaukseen liittyen lisäselvityksiä Vanajantien alueen vesijohtoverkoston hallintalaitteiden toimivuudesta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Töistä aiheutuu vedenjakelukatkoksia alueen kiinteistöille. Alustava katkoajankohta on tiistain 15. syyskuuta kello 22.00 ja keskiviikon 16. syyskuuta kello 04.00 välisenä aikana.
[HS-Vesi](http://www.hsvesi.fi/Tiedote.asp?Sivunumero=1&TiedoteID=66556&NakymaID=251) lupaa, että vedenjakelukatkon vaikutusalueelle jääviä kiinteistöjä tiedotetaan asiasta tarkemmin tiistaiaamupäivän aikana.
Euroopan investointipankki rahoittaa verkkomainonnan kehittäjää
Kiosked kehittää uusia mainontaratkaisuja verkkoon. Tutkimustyö tehdään pääosin Suomessa. 
Euroopan investointipankki EIP on myöntänyt 15 miljoonan euron lainan suomalaiselle Kiosked-ohjelmistoyritykselle.
Kiosked on globaali mainontateknologian yritys, ja sen pääkonttori on Espoossa.
EIP:n rahoituksella Kiosked kehittää muun muassa uusia mainontaratkaisuja verkkoon. Tutkimus- ja kehitystyö tehdään pääosin Suomessa. 
EIP:n Suomen rahoitustoiminnasta vastaava varapääjohtaja Jan Vapaavuori sanoo, että Kiosked on nopeasti kehittyvä ja innovatiivinen ja siksi ihannekohde rahoitukselle.
Viime vuonna Euroopan investointipankki myönsi Suomeen yli miljardin euron lainat.
Manchester Unitedin tähtihyökkääjä loukkaantui - ei matkusta Hollantiin 
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney ei pelaa tiistai-illan PSV-pelissä.
Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney ei matkustanut muun joukkueen mukana Hollantiin, missä englantilainen mahtiseura kohtaa PSV Eindovenin Mestarien liigan lohkovaiheen avauspelissä. ManU-kapteeni kärsii Daily Mail –lehden mukaan pienestä jalkavammasta.  
Lauantain harjoituksissa loukkaantuneen Rooneyn pitäisi olla pelikunnossa jo sunnuntain valioliigapelissä Southamptonia vastaan. 
Rooneyn loukkaantumisen takia ManU on nostanut hyökkääjä James Wilsonin ja hyökkäävän keskikenttämies Andreas Pereiran ryhmäänsä. 
JVG: Olemme odottaneet Robinin aikuistumista, että voimme puhua samoista asioista
JVG:n uran neljäs albumi 247365 soi YleX:n Viikon albumina. Räppärit pitävät uutuuslevyään syvällisempänä kuin aiempia pitkäsoittojaan muun muassa Tuulisii-kappaleen lyriikoiden takia. Levyllä laulaa myös aikuistunut Robin.
**JVG:n** _247365_-albumi on tullut faneille tutuksi jo sinkkujen kautta, kuten _Mauton jasso, Tuulisii, Tarkenee_ ja viimeisimpänä _Takajeejee._
Tuttuun tapaan levyllä kuullaan myös vierailijoita. Albumilla laulavat **Kasmir, Robin, Reino Nordin, Evelina** ja **Pete Parkkonen**. Se on huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna julkaistulla _Voitolla yöhön_ -albumilla, jonka_Mist sä tuut?_[-kappaleessa](https://www.youtube.com/watch?v=bpR_LomrPko)pelkästään vieraili 11 rap-artistia.
\- Uudella levyllä ei ole yhtään vierailevaa räppäriä. Hoidamme rap-osuudet itse, mutta siellä on paljon hyviä laulajia mukana, **VilleGalle** juttelee YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
\- Edellisillä levyillä emme osanneet itse vielä räppää niin hyvin, joten jouduimme pyytämään vierailijoita, **Jare** jatkaa.
JVG on seurannut mielenkiinnolla Robinin uraa ja odottanut, että artisti aikuistuu. Rap-kaksikko teki nyt ensimmäistä kertaa Robbarin kanssa kappaleen levylleen.
\- Olemme odottaneet, että Robin kasvaa, niin voidaan puhua samoista asioista. Nythän se on jo melkein aikuinen. Oli hyvä aika tälle jutulle, ja tullaan varmasti tekemään Robinin kanssa jatkossakin juttuja. Hänessä on hyvää energiaa, räppärit sanovat.
Levyllä piti olla vielä yksi fiittaaja, mutta kappale ei mahtunut kokonaisuuteen. JVG:n keikoilla usein vieraileva **Tippa-T** veti huukin yhteen biisiin, mutta sen julkaisua fanit joutuvat vielä odottelemaan.
\- Katsotaan, koska julkaistaan se. Tippa ei räpännyt, vaan lauloi sen kertosäkeen.
Kuuntele albumi alta.
**Lue myös:**
[JVG on JVG koko ajan ja ikuisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258494)
Avara luonto: Kaupunki meren alla
TV1 lauantaina 22.7.2017 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 23.7. klo 8.05 ja perjantaina 28.7. klo 15.55
[Yle Areenassa vain suorana](http://areena.yle.fi/1-2824835)
Maailman tiheimmin asuttu kaupunki sijaitsee meren alla. Kiinteistöjä on vähän ja kaduilla vaeltaa rosvoja ja huijareita. Taistelu ravinnosta on jokapäiväistä.
Kaupungissa pitäisi olla kaaos, mutta silti siellä vallitsee merkillinen harmonia.
Indonesian syrjäisillä vesillä kuvattu upea tutkimusretki kertoo vedenalaisen yhdyskunnan merieläinten ja kasvien sopusointuisesta elämästä.
Palkittu dokumentti onnistuu erikoislaitteiden avulla kuvaamaan myös merieläimistä pienimpiä ja unohdetuimpia.
City Under the Sea. Tuotanto: Liquid Motion Film /National Geographic Television International, Yhdysvallat, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Satakunnan sähkönjakelua varmistetaan myrskyjen varalta
Ilmajohtoverkkoa korvataan maakaapelilla 3500 kilometrin matkalta Satakunnassa. Tavoitteena on turvata sähkönjakelu esimerkiksi myrskyissä.
Satakunnan haja-asutusalueiden sähkönjakelua vahvistetaan muun muassa myrskyjen varalta. Sähkönsiirtoyhtiö Caruna korvaa ilmajohtoverkkoa maakaapelilla yli 3500 kilometriä. Parannustöitä tehdään yhteensä noin sadassa kohteessa Lounais-Suomessa ja Satakunnassa.
Keski- ja pienjänniteverkon parannusinvestointien arvo on 150 miljoonaa euroa ja ne työllistävät suoraan 1500 henkilöä seuraavan kolmen vuoden aikana. Haja-asutusalueiden investointien lisäksi Caruna kohdistaa osan toimenpiteistä taajama- ja kaupunkialueille rakennuttamalla uutta jakeluverkkoa sekä saneeraamalla nykyistä ilmajohtoverkkoa.
Projektien suunnittelu alkaa syksyn aikana ja varsinaiset kaivutyöt saadaan käyntiin ensi keväänä.
Saksa painostaa rajatarkastuksien palautuksella vastahakoisia Itä-Euroopan maita
Saksan eilinen päätös palauttaa rajatarkastukset Itävallan vastaisella rajalla on tulkittu haasteeksi Schengen-sopimukselle. Toinen teoria on, että Saksa haluaa päätöksellään painostaa Itä-Eurooppaa yhtenäisen pakolaispolitiikan taakse.
Saksan päätös palauttaa väliaikaisesti rajatarkastukset koskee ensi vaiheessa Itävallan vastaista rajaa. Tarkastuksia alettiin tehdä jo aamuyöllä.
– Näiden toimien tarkoitus on rajoittaa nykyistä virtaa Saksaan ja palauttaa järjestys maahantuloon, sanoi Saksan sisäministeri Thomas de Maizière. Tämä on myös signaali Euroopan unionille. Saksa kantaa humanitaarisen vastuunsa, mutta pakolaisten suuren määrän takia heidät on jaettava tasaisesti Euroopassa.
– Euroopan kyvyttömyys toimia pakolaiskriisissä on ajanut Saksan voimavarojensa äärirajoille, sanoi varakansleri Sigmar Gabriel sanomalehti Tagesspiegelin haastattelussa.
Gabriel nosti maanantaina arviota siitä, miten paljon Saksaan tulee tänä vuonna turvapaikanhakijoita. Uusi arvio on nyt miljoona, entisen 800 000:n sijasta.
Rajatarkastusten käyttöönoton myötä rajan ylittäminen on mahdollista vain voimassa olevien matkustusasiakirjojen avulla.  Pakolaiset voivat anoa turvapaikkaa myös rajalla.
Rajatarkastusten käyttöönotto ei riko vapaan liikkuvuuden Schengen-sopimusta, sillä ne voidaan palauttaa pakottavassa tilanteessa. Euroopan komissio korostikin tiedotteessaan sunnuntaina, että tarkastusten palauttaminen väliaikaisena ratkaisuna on sopimuksen mukaista.
– Nykytilanne Saksassa vaikuttaa olevan tilanne, joka kuuluu sääntöjen piiriin, komissio sanoi tiedotteessaan ja lisäsi seuraavansa tilannetta. Tavoitteena on palata mahdollisimman nopeasti normaalitilaan.
Maanantaina myös Itävalta ilmoitti ottavansa käyttöön rajatarkastukset, samoin Slovakia.
Saksa eri linjoilla pakolaispolitiikasta itäisten naapuriensa kanssa
Saksan päätöksen pääkohde voi kuitenkin olla Itä-Euroopan maat, jotka suhtautuvat kielteisesti EU:n komission ehdotukseen 160 000 turvapaikanhakijan uudelleen sijoittamisesta. Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on saanut taakanjakoehdotukselleen vankkaa tukea Saksalta, mutta esimerkiksi Unkari ja Tšekki vastustavat sitä kiivaasti.
Brittilehti Guardianin Eurooppa-kirjeenvaihtaja [Ian Traynor epäileekin](http://www.theguardian.com/world/2015/sep/13/germany-border-crackdown-deals-blow-to-schengen-system), että Saksan päätös saattaa säikyttää Itä-Euroopan myönnytyksiin maanantaisessa EU:n sisäministerien kokouksessa, koska Schengenin takaama vapaa liikkuvuus on yksi Itä-Euroopan maiden eniten arvostamia puolia EU-jäsenyydessä.
Käytännössähän rajatarkastusten käyttöönotto keskellä Eurooppaa jättää kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita jumiin maihin, jotka nimenomaan eivät halua maahan turvapaikanhakijoita. Paine sopia taakanjaosta ja yhteisistä pakolaispolitiikan suuntaviivoista kasvaa – näin kuuluu logiikka.
Näkökulma: Pakkolait vievät monen porvaripoliitikon yöunet
Erityisesti Jaana Laitinen-Pesola (kok.) on joutunut porvarihallituksen pakkolakisuunnitelmien takia vaikeaan asemaan. Toimittaja Antti Laakso arvioi, että kokoomuksen ay-siiven lisäksi moni muukin poliitikko on tilanteesta hyvin hämmentynyt.
Hallituksen viiimeviikkoinen ilmoitusay-liikkeen sopimusoikeuteen puuttumisesta on ajanut useammankin puolueen ristiriitaiseen tilanteeseen. Satakunnassa erikoisimmalla tolalla on kokoomus.
**Useimmat kokoomuksen** vahvat maakunnalliset vaikuttajat intoilevat hallituksen teeseistä. Piirin toiminnanjohtaja Simo Heino ilmoittaa olevansa "ylpeästi töissä" ensi perjantain mielenosoituspäivänä, ja eräs porilaispoliitikko olisi tahtonut ylimääräisten lisien poistamista myös pääsiäisen ja vapun osalta kilpailukyvyn parantamiseksi.
Sen sijaan puolueen ainoa satakuntalainen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola on [tyrmännyt](http://www.satakunnankansa.fi/lehdessatanaan/1194997789703/artikkeli/nyt%2Bsuuttui%2Bhallituspuolueen%2Bkansanedustaja%2Bpaha%2Bvirhe%2B.html) hallituksen toimet suorasukaisemmin kuin monet oppositiopoliitikot. Entinen ay-johtaja ei voi hyväksyä, että SSS-hallitus etsii säästöjä pienipalkkaisten naisten selkänahasta.
**Laitinen-Pesolan mieltä** painaa varmasti se, että suuri osa hänen äänestäjistään on hallituksen suunnitelmista pahiten kärsiviä hoitoalan työntekijöitä, kokoomusta aiemmin äänestäneitä sarisairaanhoitajia.
Laitinen-Pesolan on kuitenkin vaikea säilyttää kasvojaan, jos hän aikoo eduskunnassa äänestää puolueensa mukana pakkolakien puolesta. Toisenlainen äänestyskäyttäytyminen veisi entisen ay-pomon vähäisenkin vaikutusvallan kokoomuksen sisällä.
**Ei mene häävisti** ”työväenpuolue” perussuomalaisillakaan. Porilaisedustaja Ari Jalonen on saanut murhaavaa palautetta entisiltä kannattajiltaan. Paloasemalla ei oikein ymmärretä, kun työkaveriensakin äänillä paremmille liksoille noussut Jalonen yrittää perustella, miksi on oikein leikata ylityö- ja sunnuntailisiä ilman neuvotteluja ay-liikkeen kanssa.
Toinen perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari taas ei tunnu paljon työmarkkina-asioista välittävän. Persujen halla-aholaisella siivellä riittää puuhasteltavaa vastaanottokeskusten ja islamin vastustamisessa, mikä tuntuu kannattajille riittävän.
**Demareille hallituksen linjaukset** ovat iskun paikka. Jos entisen valtionhoitajapuolueen kannatus ei tänä syksynä lähde nousuun, niin puheenjohtaja Antti Rinteen lienee parempi siirtyä syrjään vapaaehtoisesti.
Myös vasemmistoliitossa hyristään tyytyväisenä, että nyt perussuomalaisiin loikanneita entisiä kannattajia alkaa palata vasemmiston riveihin.
**Keskusta porskuttaa** vielä Juha Sipilän luomalla aallonharjalla. Satakunnan kepu-isännät Timo Kalli ja Kauko Juhantalo ovat jatkaneet keskustan jo ennen vaaleja hyväksi havaitsemaa linjaa ja kommentoineet viimeaikaisia poliittisia tapahtumia vähäeleisesti.
Jos hallituksen pakkolaki-ehdotukset todetaan perustuslain vastaisiksi tai hallitus joutuu perääntymään ay-liikkeen vastatoimien edessä, keskustallakin voi olla peiliin katsomisen paikka. Joku voisi jo nyt kysyä, miksi hallituksen viime viikolla pöytään iskemistä ehdotuksista ei puhuttu ennen eduskuntavaaleja.
Itävalta ja Slovakia palauttavat rajatarkastukset väliaikaisesti
Itävallan mukaan sen tiedossa ei kuitenkaan ole yhtään turvapaikanhakijaa, jonka Saksa olisi käännyttänyt omalta rajaltaan.
Itävalta ja Slovakia seuraavat Saksan esimerkkiä ja palauttavat rajatarkastukset väliaikaisesti. Itävalta lähettää 2 200 armeijan sotilasta rajatarkastajien avuksi. Maahan saapui maanantain vastaisena yönä Unkarista noin 7 500 turvapaikanhakijaa.
– Jos Saksa tekee rajatarkastuksia, Itävallan on vahvistettava omia rajatarkastuksiaan. Aiomme tehdä niin, varakansleri Reinhold Mittlehner perusteli.
Itävallan mukaan sen tiedossa ei kuitenkaan ole yhtään turvapaikanhakijaa, jonka Saksa olisi käännyttänyt omalta rajaltaan. Saksa ilmoitti sunnuntaina, että se ottaa rajatarkastukset väliaikaisesti käyttöön.
Myös Slovakia aikoo ottaa rajatarkastukset väliaikaisesti käyttöön Unkarin ja Itävallan vastaisilla rajoillaan. Slovakia lähettää 200 ylimääräistä poliisia rajoilleen.
– Tilannetta seurataan jatkuvasti, ja Itävallan, Unkarin ja Tšekin poliisivoimien kanssa tehdään yhteistyötä, Slovakian sisäministeriön tiedottaja kertoi.
Tšekki ilmoitti jo sunnuntaina, että se vahvistaa rajavalvontaa Itävallan suuntaan. Unkarin tiukemmat pakolaislait astuvat voimaan tiistaina, ja se on vauhdittanut ihmisten matkantekoa. Laittomasta rajan ylityksestä voidaan jatkossa tuomita Unkarissa jopa kolmen vuoden vankeuteen.
Unkariin saapui sunnuntaina ennätysmäärä pakolaisia ja siirtolaisia, yli 5 800. Edellinen ennätys oli 4 300 tulijaa päivässä.
Hurts saapuu uuden materiaalin myötä areenakeikalle Suomeen
Suomalaisten rakastama Hurts palaa Helsinkiin ensi keväänä.
Jo uransa alkuvaiheesta asti Suomessa ahkerasti keikkaillut brittiyhtye **Hurts** esiintyy Helsingissä Hartwall Arenalla tiistaina 8. maaliskuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy perjantaina 18. syyskuuta Lippupisteessä.
Hurts julkaisee lokakuussa uuden _Surrender_-nimisen albuminsa. Levyltä on jo julkaistu singlet _Some Kind Of Heaven_ ja _Lights_. Valtavaa suosiota Suomessa nauttiva duo teki läpimurtonsa vuonna 2010 julkaistun _Happiness_-debyyttinsä myötä.
Hurts on keikkaillut uransa aikana Suomessa erittäin ahkerasti ja tehnyt loppuunmyytyjä keikkoja klubeista jäähalleihin. Edellisen kerran yhtye esiintyi suomalaisfaneille vuoden 2014 Pori Jazzeilla.
Lue myös:
[Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Tripple2 ja Hurts](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258524)
[Hurts äänitti uutta materiaalia Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218386)
Uusi arvio Saksasta: Tänä vuonna miljoona pakolaista
Saksan apulaisliittokanslerin mukaan maan vastaanottokyky on äärirajoilla. Varsinainen ongelma ei ole tulijoiden määrä vaan se, että heitä on tullut lyhyessä ajassa paljon.
Saksan apulaisliittokansleri Sigmar Gabriel on nostanut arviota maahan tänä vuonna saapuvien pakolaisten määrästä. Gabriel arvioi, että Saksaan tulee tänä vuonna miljoona turvapaikanhakijaa.
Saksan hallituksen aikaisempi arvio oli, että tulijoita on tänä vuonna 800 000.
Hänen mukaansa maan vastaanottokyky on nyt äärirajoillaan.
[Tagesspiegel-lehdelle](http://www.tagesspiegel.de/politik/newsblog-fluechtlinge-gabriel-erwartet-2015-eine-million-fluechtlinge-in-deutschland/12316022.html) antamassaan haastattelussa hän täsmentää, että ongelma ei ole turvapaikanhakijoiden määrä, vaan se, että he ovat tulleet hyvin lyhyellä ajanjaksolla.
EU-maiden sisäministeri kokoontuvat tänään maanantaina pohtimaan keinoja suuren pakolaismäärän hallitsemiseen. Gabriel pitää tärkeänä, että EU-maat antavat pikaisesti 1,5 miljardia euroa Libanonissa ja Jordaniassa olevien pakolaisleirien olojen parantamiseksi.
Avustusrahalla hankittaisiin leireille mm. asuntoja, ruokaa ja kouluja.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin avustaja ilmoitti tänään, että maa pitää rajat edelleen avoinna. Rajavalvontaa on tosin tiukennettu.
Hallituksen leikkausaikeet toivat jäsenryntäyksen hoitoalan ammattiliittoihin
Hallituksen esittämät leikkaukset ovat aiheuttaneet jäsenryntäyksen hoitoalan ammattiliittoihin. Sekä Tehyyn että SuPeriin tulvii hakemuksia huomattavasti enemmän kuin normaalisti. Sunnuntailisien poisto ja lomien lyhentäminen ovat kovia iskuja hoitoalalle.
Hallituksen esittämä leikkauslista on tuonut kiireen hoitoalan ammattiliittoihin. Sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehyyn jäsenhakemuksia tulvii tällä hetkellä moninkertainen määrä normaalitilanteeseen verrattuna. Myös lähi- ja perushoitajaliitto SuPeriin jäsenhakemuksia tulee huomattavasti enemmän kuin normaalisti.
– Meille on tullut viime päivinä jäsenhakemuksia noin 45 prosenttia enemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. Ilmiö kertoo siitä, että tämä hallituksen leikkauslista on meidän jäsenistöä kohtaan lähestulkoon kohtuuton. Aina ennen laki on suojannut heikompaa ja nyt se suojaisikin työnantajaa eli sitä vahvempaa. Varmasti sekin on tässä taustalla, SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola kuvailee tilannetta.
Hallituksen leikkauslista sunnuntailisien poistoineen leikkaa SuPerin laskelmien mukaan alan vuosipalkkoja noin 5,5 prosenttia. Liiton jäsenistön tunnelmia Silja Paavola luonnehtii synkiksi.
– Itselleen epätyypillisesti jäsenistöltä tulee hyvinkin voimakkaita toimenpide-ehdotuksia. Halukkuutta perjantain työnseisaukseenkin jäsenillä varmasti olisi osallistua, mutta hoitoalalla siihen ei oikein ole mahdollisuuksia, joten täytyy katsoa miten tämä järjestetään. Aina me olemme jotain keksineet.
SuPerin jäsenhakemusten käsittelyssä on tällä hetkellä noin kolmen viikon jono. Sekä SuPer että Tehy kannustavat jäsenistöään osallistumaan perjantaina järjestettävään palkansaajien mielenosoitukseen Rautatientorilla tai sosiaalisen median kautta.
Avara luonto: Hoanibin aavikkoelefantit
TV1 lauantaina 21.11.2015 klo 18.45 - 19.37, uusinta sunnuntaina 22.11. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Namib on Afrikan lounaisrannikolla sijaitseva maailman vanhin aavikko, jossa kuumaa hiekkaa riittää silmänkantamattomiin.
Ankarimmissakin olosuhteissa on elämää. Hoanibin laakson suurimpia asukkaita ovat aavikkoelefantit, jotka ovat sopeutuneet kuivuuteen. Kuivan kauden aikaan aavikkoelefantit joutuvat taivaltamaan pitkiä matkoja veden ja ravinnon perässä.
Ainoastaan alfanaaras Clarissa tietää harvojen vesilähteiden sijainnin. Kun ruokaa on niukasti ja kuumuus sietämätöntä, nuorelle Maya-elefantille seuraava lähde saattaa tulla liian myöhään.
Dokumentti seuraa aavikkoelefanttien elämää. Se, löytyykö vettä tai alkaako pelastava sade, ratkaisee selvitymisen.
Hoanib – The Secrets Of The Desert Elephants. Tuotanto: Albatross World Sales GmbH, Saksa, 2013
Lupaprosessin epävarmuus sai Yaran jäädyttämään Sokli-investoinnit
Lannoiteyhtiö Yara ilmoitti jäädyttävänsä investoinnit Soklin fosfaattikaivoshankkeeseen, johon yhtiö on sijoittanut jo 18,5 miljoonaa euroa. Yara aikoo kuitenkin saattaa loppuun ympäristö- ja kaivoslupaprosessit, ja tehdä lopullisen päätöksen vasta lupien ratkettua.
– Näemme epävarmuuksia lupaprosessissa, ei vähiten sen aikataulussa, ja tämä vaikutti päätökseemme, sanoo Yaran viestintävastaava Bernhard Stormyr. Hänen mukaansa myös epätietoisuus lupien sisällöstä vaikutti arvioon Soklin kannattavuudesta.
Stormyr ei kuitenkaan halua täsmentää, millainen aikataulu ja millaiset lupaehdot saisivat Yaran pitämään kiinni Soklista. Yaran ympäristö- ja vesitalouslupaa käsittelevä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antanee ratkaisunsa ensi vuoden puolella. AVI on pyytänyt Yaralta tarkempia mm. jätevesien hallinnasta.
Jos lannoiteyhtiö olisi pitänyt Soklin hanketta riittävän kannattavana, se olisi tehnyt lähiviikkoina sopimuksia rakennustöiden aloittamisesta, kuten teiden rakennuksesta. Tällä hetkellä vuosia puuhattu kaivoshanke ei täytä yhtiön kannattavuusvaatimuksia, mutta lopullisesti hanketta ei ole haudattu.
– Kun teemme lopullisen päätöksen, myös markkinatilanne ja rakentamiskustannukset vaikuttavat, ja ne saattavat tällä välin muuttua.
Valtio on luvannut osallistua Soklin alueen teiden kunnostukseen sadalla miljoonalla eurolla. Yaralla on Soklin kanssa kilpaileva kaivoshanke Kanadan Quebecissa ja se etenee Stormyrin mukaan suotuisasti.
Lohi: Yaran vetäytyminen Soklista ikävää
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi pitää Yaran keskeyttämisilmoitusta harmittavana takaiskuna.
Kansanedustajan ja Lapin liiton puheenjohtajan Markus Lohen mukaan Itä-Lappi tarvitsee kipeästi uusia työpaikkoja.
Lohen mukaan nyt on keskityttävä työllisyyttä edistäviin hankkeisiin.
– Näitä ovat esimerkiksi Kemijärven biojalostamo sekä matkailun edistäminen koko alueella, Lohi sanoo tiedotteessaan.
Perjantain mielenilmaus paisuu – näin se vaikuttaa kaikkien suomalaisten arkeen
Palkansaajajärjestöjen mielenosoitus on keräämässä kymmenet tuhannet työntekijät koolle perjantaiksi Helsingin keskustaan. Mielenosoitus sekoittaa monen työmatka- ja muun arkiliikkumisen. Myös kaupat voivat olla kiinni mielenosoituksen ajan.
Perjantain mielenilmaus sotkee arkiliikenteen kunnolla. [Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto](http://yle.fi/uutiset/akt_pysayttaa_liikenteen_ja_satamat_jattimielenosoituksen_ajaksi/8298512) AKT ilmoitus pysäyttää taksi- ja tilausliikennettä lukuun ottamatta bussiliikenteen eri puolilla maata vuorokaudeksi. Myös monet kaupat sulkevat mahdollisesti ovensa työntekijöiden ulosmarssin ajaksi.
Bussiliikenteen pysähtyminen tuntuu kaupunkiliikenteessä ja maanteillä kaukoliikenteen vuorokauden seisauksen takia. Todennäköisesti myös metro-  ja ratikkaliikenne pysähtyy Helsingissä, jos alan työntekijäjärjestö päättää asiasta keskiviikkona.
Myös junaliikenne seisoo koko vuorokauden, kun [Veturinkuljettajien liitto lähtee ](http://yle.fi/uutiset/koko_maan_junaliikenne_pysahtyy_perjantaipaivaksi/8302350)mukaan mielenilmaisuun.
Lentokoneet jäävät kentälle
Lentokoneet jäävät kentille, kun Helsinki-Vantaan lennot ovat ilman [lentoemäntiä ja stuertteja](http://yle.fi/uutiset/lentoemannat_ja_stuertit_mukaan_perjantain_tyotaisteluun/8303311) mielenilmauksen ajan klo 11-13. Lentoliikenne on sekaisin myös AKT:n toimien seurauksena, kun koneiden tankkaus ei toimi eikä koneita voi huoltaa ja rahdata. Lentoliikenne on sekaisin koko maassa perjantaiaamusta iltaan. 
Mielenilmaus vaikuttaa myös meriliikenteeseen. Suomen satamissa olevissa tai niihin saapuvissa lasti- ja rahtialuksissa työskentelevät [Merimies-Unionin](http://www.smu.fi/) jäsenet keskeyttävät työnteon perjantaina klo 6-18 väliseksi ajaksi. Matkustaja-aluksissa Merimies-Unionin jäsenet jättävät työt tekemättä klo 11-13. Muissa aluksissa kuten hinaajissa, lautoilla, yhteysaluksilla, jäänmurtajilla sekä väylä- ja merentutkimusaluksilla Merimies-Unionin jäsenet keskeyttävät heille kuuluvat työt klo 11-13. Losseilla ja satamissa Merimies-Unionin jäsenet eivät tee töitä klo 11-13 välisenä aikana.
Koulut ja päiväkodit ovat monin paikoin kiinni, kun [opettajat](http://yle.fi/uutiset/oaj_mielenilmaus_sulkee_monet_oppilaitokset_ja_paivakodit_ympari_suomen/8302322) ovat mukana sakon uhalla poliittisessa lakossa osoittamassa mieltä hallitusta vastaan. Se mitkä koulut ja päiväkodit ovat perjantaina kiinni [täsmentyy](http://yle.fi/uutiset/paivakoteja_ja_kauppoja_kiinni_ylioppilaskirjoitukset_jarjestetaan/8304123) keskiviikkona, kun ammattijärjestö OAJ kertoo tarkemmin tilanteesta.
Perjantaikauppa keskeytymässä
Myös perjantaikauppa saattaa saada kolauksen, kun [kaupan väki](http://yle.fi/uutiset/paivakoteja_ja_kauppoja_kiinni_ylioppilaskirjoitukset_jarjestetaan/8304123) marssii ulos osoittamaan mieltä viime [perjantain](http://yle.fi/uutiset/kaupankaynti_citymarketeissa_keskeytyy_puoliltapaivin/8297893) tavoin. Kuinka laajana kaupan väen tyytymättömyys purkautuu, selviää todennäköisesti tiistaina, kun alan työntekijäjärjestö PAM kertoo tarkemmin tilanteesta. Liitto kehottaa kaikki jäseniään kadulle perjantaina klo 11-13. 
Myös hoitohenkilökunnan ulosmarssi voi sulkea joitakin toimintoja terveydenhuollossa ja sosiaalitoimessa. Alan työntekijäjärjestöt Tehy ja Super ilmoittavat tilanteesta alkuviikosta. Leikkaus- ja muiden vastaavien osastojen toiminta turvataan.
Apteekit pitävät näillä näkymin ovensa auki perjantaina.
AKT:n toimien takia tavarat seisovat varastoissa ja satamissa, mikä ei välttämättä näy kaupassa eikä tavaroiden saatavuutena.
Tehtaita kiinni kun järjestöjä mukana lukuisia
Valtion henkilöstöä edustava palkansaajajärjestö [Pardia osallistuu](http://yle.fi/uutiset/valtion_tyontekijoiden_pardia_mukaan_perjantain_tyotaisteluun/8303735) perjantain poliittiseen lakkoon, ja keskeyttävät työt useiksi tunneiksi.
Ylemmät toimihenkilöt YTN on [kehottanut](http://yle.fi/uutiset/myos_ytn_osallistuu_mielenosoitukseen/8303800) jäseniään ottamaan osaa perjantain palkansaajien yhteiseen kokoontumiseen.
Paperi- ja sellukoneet seisovat perjantaina, kun [Paperiliiton jäseniä](http://yle.fi/uutiset/suurmielenosoitus_seisauttaa_paperikoneetkin/8299275) on joukolla mukana mielenilmaisussa. Paperi- ja sellukoneiden työntekijöiden lisäksi [puualalla ](http://www.puuliitto.fi/puuliitto/viestinta/tiedotteet/puuliitto_seisauttaa_tyot_vuorokaudeksi_kuudella_sopimusalalla.8273.news)ollaan laajasti mukana työnseisauksessa, joka kestää vuorokauden perjantai klo 6 alkaen.
[Metallimiehet](http://yle.fi/uutiset/metalliliiton_jasenet_suuntaavat_perjantain_mielenosoitukseen/8303791) ovat liittonsa johdolla osallistumassa perjantaina mielenilmaukseen ja he järjestävät ulosmarsseja vuorokauden ajan perjantaista klo 6 alkaen.
Myös [rakennusalalta](http://rakennusliitto.fi/2015/09/11/mielenilmauksen-jarjestaminen-rakennusteollisuuden-tyopaikoilla/) mielenilmaisuun osallistuu laaja joukko työntekijöitä.
[Sähköliiton](http://www.sahkoliitto.fi/?x21187=1489985) jäsenet ovat omien sanojen mukaisesti lakossa perjantaiaamusta kuudesta aina iltaan kello kuuteen. Sähköä ja lämpöä tuottavia yksiköitä lakko ei koske. Lisäksi ulkopuolelle on rajattu mm. tasavallan presidentin kanslia ja lääkäri- ja sairaankuljetukset ja poliisi-, puolustus-, rajavartiosto- ja vankeinhoitolaitos.
Perjantain klo 11 isoon mielenilmaisuun osallistuu[kaikki kolme suurta](http://yle.fi/uutiset/palkansaajatjattimielenosoitukseenensiperjantainahallitusvaarallatiella/8298021)työntekijäkeskusjärjestöä.
Juventus-luotsi pisteet mielessä Manchester Cityn vieraaksi - "Vaikeaa se tulee olemaan"
Ylen TV2:ssa nähdään tiistaina Manchester Cityn ja Juventuksen välinen kamppailu. Juventuksen kauden tavoitteet ovat kovat. 
Juventuksen jalkapallon Mestarien liigan finaaliin viime kaudella luotsannut Massimiliano Allegri vakuuttaa, että Juventuksella on edelleen nälkää. Viime kauden päätteeksi Barcelonalle finaalissa hävinnyt italialaisjoukkue kohtaa tämän kauden lohkovaiheen ensimmäisessä ottelussa englantilaisen Manchester Cityn. Yle Urheilu televisioi Manchester Cityn isännöimän ottelun tiistaina TV2:ssa.
Samassa alkulohkossa Juventuksen kanssa pelaavat Manchester Cityn lisäksi myös espanjalainen Sevilla ja saksalainen Mönchengladbach.
\- Pelaamme vaikeassa lohkossa, mutta meillä on kaikki eväät menestyä. Manchester City ja Sevilla ovat vakavasti otettavia vastustajia. Kunnioitan Mönchenglabachia, mutta Manchester Cityllä, Sevillalla ja meillä on parhaat mahdollisuudet edetä jatkoon, Allegri kertoi Uefan nettisivuilla.
Manchester City on aloittanut kautensa Englannin Valioliigassa vakuuttavasti, sillä suurseura on voittanut kaikki viisi peliänsä maalisuhteella 11-0. Italialaisvalmentaja lähtee kuitenkin hakemaan voittoa valioliigakärjen kotistadionilta.
\- Yritämme heti saada pisteitä ensimmäisessä ottelussamme Manchester Cityä vastaan, mutta vaikeaa se tulee olemaan. City on kova kilpailija tässä lohkossa.  
Juventuksen kausi Italian Serie A:ssa on lähtenyt käyntiin yskähdellen. Juventuksella on kasassa kolmesta ottelusta vain yksi piste.
\- Tavoitteenamme tällä kaudella on voittaa Serie A ja Italian cup ja pelata erinomainen kausi Mestarien liigassa.
Kalle Päätalon pojanpoika on ukkinsa vastakohta: "Mitä sitä turhaan lätiseen"
Kalle Tamminen, 25, on saanut juuri valmiiksi synkkäsävyisen runokokoelmansa. Tamminen on tyyliltään naseva, toisin kuin isoisänsä, suosikkikirjailija Kalle Päätalo.
Valkeakoskelaisen Kalle Tammisen runoissa on naisen takapuolen puristelua, humalaa, hautausmaata ja lapsen pelkoa.
– Pitää olla itselleen rehellinen kun kirjoittaa, sanoo Tamminen.
TÄMÄN LÄHEMMÄKSI EN OSAA SINUA PÄÄSTÄÄ
Juomme syntymäpäiviltäsi jäänyttä punkkua. Soitan sinulle suosikkilevyäni. Tämän lähemmäksi en osaa sinua päästää.
Kalle Tammiselta on juuri ilmestynyt joensuulaisen Kirjokannen kustantama _Enkelten baari_, joka on järjestyksessään kirjoittajan neljäs runokokoelma.
– Alakuloinen kokoelma, mutta ei kuitenkaan surullinen tai masentava. On siellä valonpilkahduksiakin. Kirjassa on runoja lapsuudesta, nykyhetkestä ja parisuhteesta tiiviisti sanottuna.
Kuin yö ja päivä
Tammisen isoisä, aikansa huippusuosittu kirjailija Kalle Päätalo, tuli tunnetuksi monipolvisesta kirjoitustavastaan. Esimerkiksi pelkän huussireissun kuvailuun Päätalo saattoi käyttää parikymmentä sivua. Pojanpoika sen sijaan on tyylillisesti naseva.
 Alakuloinen kokoelma, mutta ei kuitenkaan surullinen tai masentava. 
– Mitä sitä turhaan lätiseen, kun voi lyhyestikin kertoa.
Kalle Päätalosta ja hänen suhteestaan Kalle Tammisen isoäitiin on tekeillä kirja, jonka tekijänä on Raimo Jokisalmi.
– En osaa sanoa kirjasta enkä heidän suhteestaan tarkemmin, sanoo Tamminen napakasti.
Euroalueen teollisuustuotanto vahvistui sydänkesällä
Tuotanto kasvoi heinäkuussa eniten Irlannissa (7,2 prosenttia) ja Kreikassa (4,3 prosenttia).
Euroalueen kausitasoitettu teollisuustuotanto kasvoi heinäkuussa 0,6 prosenttia kesäkuusta, kertoo tilastovirasto Eurostat.
Kun verrataan vuodentakaiseen aikaan, teollisuustuotanto kasvoi 1,9 prosenttia.
Kesäkuussa tuotanto oli 0,3 prosenttia edelliskuukautta alhaisempi.
Koko EU:n teollisuustuotanto kohosi heinäkuussa 0,3 prosenttia kesäkuusta.
Tuotanto kasvoi heinäkuussa eniten Irlannissa (7,2 prosenttia) ja Kreikassa (4,3 prosenttia).
Kuukausitason tuotannon lasku oli suurinta Tanskassa ja Ruotsissa (4,6 ja 2,1 prosenttia). Suomessa tuotanto hupeni 0,3 prosenttia.
Yli 49 000 suomalaista ilmoittaa menevänsä töihin lakkopäivänä – Facebook-ryhmän taustalla keskustalainen yrittäjä 
Jo yli 49 000 suomalaista on ilmoittanut menevänsä töihin perjantaina, vaikka osa ammattiliitoista on ilmoittanut aloittavansa lakon aamupäivästä. Ryhmän on perustanut Porvoon keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja, joka sanoo laittaneensa ryhmän alulle yksityishenkilönä.
– Töihin mars ja yhteisellä meiningillä Suomi nousuun, näin kirjoittaa yksi Facebook-ryhmän jäsen, jonka tarkoituksena on perjantaina mennä töihin.
Samalle päivälle ammattiyhdistysliike on ollut puuhaamassa lakkoa, johon odotetaan osallistuvan opettajien ammattiliiton OAJ:n ja auto- ja kuljetusalan AKT:n jäseniä.
Ammattiliitot toivovat, että heidän jäsenensä osallistuvat suurella joukolla myös perjantaille suunniteltuun mielenosoitukseen.
Sosiaalisessa mediassa on kuultu vastakkaisia äänenpainoja. Töissä myös perjantaina 18.9. –ryhmä on kerännyt Facebookissa jo yli 49 000 jäsentä.
Ryhmän perustaja Tuomas Kanervala on yllättynyt, että ryhmä on saavuttanut valtaisan suosion niin lyhyessä ajassa.
– Perjantai-iltana puolikymmenen aikaan tämän tapahtuman perustin ja muutamaa päivää myöhemmin lähes 50 000 aikoo osallistua siihen, Kanervala sanoo.
Kanervala on itse yrittäjänä urheiluanalytiikkaa tuottavassa Accuscore-firmassa ja samalla Porvoon keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja. Keskusta on kokoomuksen ja perussuomalaisten kanssa hallituksessa, jonka puuttumista työmarkkina-asioihin ammattiyhdistysliike lakoillaan vastustaa.
Kanervala kiistää, että ryhmällä olisi tekemistä puoluekirjansa kanssa.
– Olen tätä yksityishenkilönä tehnyt. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että hallituksen päätökset ovat oikeita. Ne on tehty oman toimivallan puitteissa. 
Kanervalan perustama ryhmä ei ole ainoa, joka vastustaa sosiaalisessa mediassa lakkoilua. Facebookissa on perustettu myös Tupladuunipäivä 18.9.2015 -ryhmä, jossa on tällä hetkellä yli 4 600 jäsentä.
Ryhmän sisällä on tarkoitus kerätä ehdotuksia, miten lakon seurauksia voidaan omilla toimilla minimoida. Myös tämän ryhmän taustalla on keskustalainen kunnallispolitiikko.
Slush mukaan vastalakkoiluun
Euroopan suurimman kasvuyritystapahtuman Slushin järjestävät osallistuvat perjantaina myös lakon vastatoimiin. Tapahtuman järjestävät miettivät, miten he saisivat pidettyä kuljetusalan pyörät pyörimässä ja järjestettyä lapsille ohjelmaa lakosta huolimatta.
Slushin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kivimäki kertoo Kauppalehden haastattelussa, että tapahtuman järjestäjäyhteisö haluaa edistää kansainvälistä yrittäjyyttä Suomessa.
– Slushin perusajatuksena on uusien kansainvälisten yritysten ja työpaikkojen luominen Suomeen, Kivimäki sanoo lehdelle.
Yksi konkreettinen ehdotus ryhmässä on ollut, että lapsia voitaisiin opettaa etänä lakkopäivänä. Myös korvaavia kyytejä lapsille on mietitty.
OAJ:n paikallisjohtaja ennakoi: mielenilmauksen vaikutukset arkeen jäävät Tampereella vähäisiksi
OAJ:n paikallisyhdistyksen puheenjohtaja ennakoi, että Tampereella perjantain mielenilmauksen vaikutukset jäävät vähäisiksi. Yhdistyksen työvaliokunta kokoontuu maanantai-iltana pohtimaan osallistumista perjantaina Helsingissä järjestettävään mielenilmaukseen.
Tampereen opettajien ammattiyhdistyksen työvaliokunta kokoontuu tänään maanantaina kello 16 keskustelemaan osallistumisesta perjantaina järjestettävään mielenilmaukseen.
Opettajien ammattijärjestö OAJ on valtakunnallisesti ilmoittanut olevansa mukana mielenilmauksessa. Tampereen opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Vuorinen arvioi, että alueellisesti vaikutukset jäänevät kuitenkin vähäisiksi.
– Tampereella iso osa opettajista on virkasuhteisia, ja heitä koskee työrauhavelvoite. Käytännössä koulut ovat auki normaalisti, uskoo Vuorinen.
Joka tapauksessa yo-kirjoitukset on rajattu mielenilmauksen ulkopuolelle, ne hoidetaan normaalisti.
Pääasiassa työsopimussuhteessa olevien lastentarhanopettajien osalta tilanne voi olla eri kuin virkasuhteessa olevilla opettajilla. OAJ:n paikallinen työvaliokunta pohtii tilannetta tänään maanantaina.
– En tietysti voi tietää työvaliokunnan päätöstä, mutta ennakoin, että koska tilaisuus on Helsingissä ja junatkaan eivät kulje, vaikutukset arkeen alueella jäävät vähäisiksi, Vuorinen sanoo.
Professori: Hallitus ruokkii lakkoja – kritiikki vie yhteiskuntaa eteenpäin
Sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistinen pitää luonnollisena, että työntekijät vastaavat hallituksen lupaamiin säästöihin lakoilla. Hän toivoo kuitenkin, että ay-liike ajaisi jäsenistönsä lisäksi myös niiden asiaa, jotka ovat jääneet muita heikompaan asemaan.
– Hallitus on tuonut Suomeen uuden tavan tehdä politiikkaa, sanoo sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistinen Tampereen yliopistosta.
– Siihen kuuluu tiedotustilaisuuksien järjestäminen ja erilaisten koepallojen heittäminen keskusteltavaksi ennen kuin mikään avauksista on mennyt eduskunnalle suorana ehdotuksena lain tai rahoituksen muuttamisesta.
Koistisen mielestä hallituksen valitsema politiikka suorastaan ruokkii lakkoja ja mielenosoituksia.
– Demonstraatiot ovat osa poliittista prosessia, jonka avulla pyritään löytämään sellainen ratkaisu, josta voidaan enemmän tai vähemmän yksituumaisesti sopia, oltiinpa sitten hallituksessa tai sen ulkopuolella, hän sanoo.
– Ay-liike haluaa osoittaa olevansa sopijaosapuoli. Se on ollut perinne ja sillä tätä suomalaista kehitysmallia on tähän saakka rakennettu.
Heikoimpien ääni kuuluviin
Ay-liike haluaa osoittaa olevansa sopijaosapuoli. Se on ollut perinne ja sillä tätä suomalaista kehitysmallia on tähän saakka rakennettu.
Sosiaalipolitiikan professori toivoo, että demonstratiiviset näytöt eivät koskisi vain vahvoja liittoja, vaan että myös heikommin organisoituneiden, esimerkiksi pätkätyöläisten tai omaishoitajien, näkökulmat tulisivat esille. Suomalainen yhteiskunta on Koistisen mielestä pahasti jakautunut ja meillä on monia uusia muita heikompaan asemaan jääneitä ryhmiä, joiden ääntä ei ole vuosiin kuultu.
– Näissä ryhmissä on patoutuvia ongelmia. Tässä se perusjännite koko suomalaisessa sosiaalipolitiikassa on. Siksi me tarvitsemme perustuloa ja uudentyyppistä sosiaaliturvaa, hän sanoo.
– Siinä löytyy tekemistä ja keskustelemista. Se mitä ay-liikkeeltä odottaisin nyt on, että se palaisi juurilleen ja pystyisi muotoilemaan poliittisia tavoitteita laajemmin kuin oman jäsenistön edusta katsoen.
Ensi perjantaille suunniteltuja lakkoja ja mielenilmauksia on ehditty jo arvostella voimakkaasti. Pertti Koistinen ei kuitenkaan pidä lakkoja pahana asiana.
– Yhteiskuntatieteilijänä ajattelen, että kritiikki vie aina yhteiskuntaa eteenpäin. Vaatimukset on tuotava keskusteluun, sillä valintoja joudutaan tekemään. Nyt valintoja on tehty liian kauan aikaa hyväosaisten ehdoilla.
Avoin linja johtaa poukkoiluun
Uusi avoin politiikka on johtamassa siihen, että hallitus joutuu koko ajan muuttamaan politiikkaansa.
Hallitus on ilmoittanut haluavansa parantaa työllisyyttä, nostaa työhön osallistumisen astetta ja pidentää työuria. Koistisen mielestä jo nyt on havaittavissa, että johdonmukaisen politiikan tekeminen on vaikeaa, koska hallituspuolueiden erilaisia intressejä on vaikea sovittaa yhteen.
– Minusta tuntuu, että tämä uusi avoin politiikka on johtamassa siihen, että hallitus joutuu koko ajan muuttamaan politiikkaansa. Se ei pysty pitämään kiinni tavoitteistaan, jotka se on kenties ristiriitaisissa olosuhteissa, ristiriitaisten ideologisten tavoitteiden mukaan asettanut, hän sanoo.
– Ei tässä vielä voida sanoa, että mikä on lopputulos. Mutta hyvin oireellista on, että tekipä hallitus minkä aloitteen tahansa, se aina käntyy keskustelun ja opposition ja muiden ristiriitaisten tulkintojen avulla kokonaan uudeksi.
Myös YTN osallistuu mielenosoitukseen  
Ylempiä toimihenkilöitä edustavalla YTN:llä on noin 160 000 jäsentä.
Ylemmät Toimihenkilöt (YTN) kertoo osallistuvansa perjantaiseen keskusjärjestöjen suurmielenosoitukseen. YTN suosittaa jäsenliittojaan osallistumaan siihen.
Akavalainen YTN edustaa akateemisesti koulutettuja ylempiä toimihenkilöitä. Sillä on noin 160 000 jäsentä.
Akava, SAK ja STTK järjestävät perjantaina klo 11 Helsingin Rautatientorilla mielenosoituksen, jolla vastustetaan hallituksen linjauksia työntekijöiden etujen rajaamiseksi.
Metalliliiton jäsenet suuntaavat perjantain mielenosoitukseen
Metalliliitto perustelee mielenilmaisuun osallistumista hallituksen räikeällä hyökkäyksellä työmarkkinaosapuolten vapaata sopimusoikeutta vastaan.
Metalliliitto lähtee mukaan perjantaina järjestettävään palkansaajien suurmielenosoitukseen.
Syynä ovat hallituksen esittämät työehtojen heikennykset.
Suomen suurin teollisuuden työntekijäliitto kehottaa jäseniään osallistumaan tapahtumaan runsaalla joukolla. Jäsenten lisäksi myös luottamusmiehet saavat osallistua mahdollisiin ulosmarsseihin ja lakkoihin perjantain kello 06 ja lauantain kello 06 välisenä aikana.
Metalliliitto on ilmoittanut työnantajaliitolle ja valtakunnansovittelijalle, että kyseisenä ajankohtana esiintyy työmarkkinahäiriöitä liiton sopimusten alaisilla työpaikoilla. Liitto on myös lähettänyt tarkemmat toimintaohjeet luottamusmiehilleen.
Metalliliiton mukaan kysymyksessä on laillinen toimenpide, johon työnantajat eivät voi puuttua esimerkiksi yrittämällä estää työpaikoilta poistumisen.
Palkansaajajärejstöjen mielenosoitus järjestetään Helsingissä Rautatientorilla kello 11 alkaen. Metalliliitto perustelee mielenilmaisuun osallistumista hallituksen räikeällä hyökkäyksellä työmarkkinaosapuolten vapaata sopimusoikeutta vastaan. 
Samalla hallitus on tehnyt yksipuolisesti merkittäviä heikennyksiä palkansaajan työehtoihin, katsoo Metalliliitto.
Pardia mukaan perjantain työtaisteluun, myös poliisit mukana 
Pardian tiedotteessa kuvaillaan, että järjestön on mahdotonta hyväksyä hallituksen pakkotoimia.
Palkansaajajärjestö Pardia on mukana järjestöjen mielenilmauksessa, joka järjestetään perjantaina. Asiasta päätti Pardian hallitus. Mielenilmaukseen osallistuvat kertovat puolustavansa sopimusoikeutta ja vastustavansa hallituksen pakkotoimia.
Mielenilmaukseen osallistuvat työsuhteiset Pardian jäsenet. Tiedotteen mukaan pääkaupunkiseudun virkamiehet voivat poistua mielenilmauksen takia työpaikaltaan perjantaina kymmeneltä ja heidän on palattava työpaikalleen viimeistään kolmelta iltapäivällä. Pardiaan kuuluu myös poliiseja. Pardian puheenjohtaja Niko Simola kertoo, että mielenilmaukseen osallistuu perjantaina pääkaupunkiseudun poliiseja.
– Pidämme huolen siitä, ettei kenenkään henki ja terveys vaarannu, Simola kuvailee.
Pardian tiedotteessa perustellaan, että järjestön on mahdotonta hyväksyä hallituksen pakkotoimia. Hallitus ilmoitti viime viikolla, että se aikoo puuttua pakottavalla lainsäädännöllä muun muassa ylityökorvauksiin, lomien pituuteen ja sairauspäivien korvauksiin.
Pardian jäsenistä suurin osa on valtion palkkalistoilla.
Valtion voi katsoa rikkovan omaa sopimustaan.
– Valtio työnantajana ja työ- ja virkaehtosopimuksen osapuolena käyttää nyt välineitä, joita millään toisella työnantajalla ei edes teoriassa olisi mahdollisuutta käyttää. Sen voi katsoa rikkovan omaa sopimustaan vastaan, Simola sanoo.
Perjantain työtaistelu vaikuttaa muun muassa liikenteeseen, kouluihin ja päiväkoteihin. Osallistumisestaan ovat kertoneet muun muassa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja opetusalan ammattijärjestö OAJ.
Nykymummu on vetreä digimummu – Isovanhempien rooli perheessä on kasvanut 
Isovanhemmat ovat yhä tärkeämpiä kasvattajia, jotka osallistuvat lastenlastensa elämään monin tavoin. Taustalla ovat entistä parempi terveys ja suurempi vauraus, silllä monet nykyiset isovanhemmat ovat tehneet täyden työuran.
Mummot, mummut, vaarit ja papat osallistuvat nykyään aiempaa enemmän lastenlastensa elämään.
– Isovanhemmat voivat olla hyvinkin aktiiivisia lastenlastensa asioissa. He voivat olla lapsenlapsille hirveän tärkeitä, toteaa Jyväskylän yliopiston perhetutkimuksen professori Kimmo Jokinen.
Syyt ovat moninaiset: ihmisten elinikä on pidentynyt ja seniorit ovat terveempiä kuin aiemmin. Heillä on myös enemmän taloudellisia resursseja, eli rahaa vaikkapa matkusteluun toiselle paikkakunnalle ja lapsenlapsen tukemiseen.
Myös yhteydenpitovälineiden nopea kehitys on tuonut isovanhemmat lähemmäs.
Lapsille valuu sieltä niin sanotusta kolmannesta sukupolvesta paljonkin vaikutteita.
– On netti, kännykät ja kaikki tällaiset. Myös liikenneyhteydet ovat paremmat, Jokinen listaa.
Jokisen mukaan isovanhempien rooli perheessä voi vaihdella paljon. Parhaimmillaan he voivat tasapainottaa perheen dynamiikkaa.
– Kun puhutaan perheestä, täytyy muistaa, että perhe ei ole pelkästään pienperhe, jossa ovat vanhemmat tai vanhempi ja lapset, vaan se on sukupolvien ketju. Lapsille valuu sieltä niin sanotusta kolmannesta sukupolvesta paljonkin vaikutteita, Jokinen toteaa.
Kiina köhii, Suomen sahat nykivät
Kiinan uumoiltu talousnotkahdus vaikuttaa jo jopa perinteiseen sahausbisnekseen. Suomen sahateollisuus on ryhtynyt lomauttamaan väkeään ja varautuu vähentämään tuotantoaan – yksi syy on Kiinan talouden epävarmuus. Sahatavarasta on ylitarjontaa ja alalla on kova hintakilpailu. Sahat kasvattivat alkuvuonna rajusti vientiä etenkin Kiinaan.
Suomen sahoilla on mennyt hyvin tovin aikaa. Sahureiden mukaan viennillä on pystytty korvaamaan vaisua kotimaan markkinaa. Nyt epävarmuus Aasiassakin lisääntyy.
Samaan aikaan naapurimaiden sahurit ovat alkaneet viedä meiltä kovaa kyytiä markkinaosuuksia.
Ruotsalaiset ja venäläiset valtaavat sahatavaramarkkinoita halpojen kruunujensa ja rupliensa turvin. Ne lahjoittavat taas hyödyn asiakkailleen. Eli muualla joustavat hinnat, Suomessa tuotanto.
Suomalaissahat valittavat takamatkaa, mikä niillä on keskieurooppalaisiin sahoihin nähden johtuen kuljetuskustannuksista.
Lyhyen ajan sisällä useat sahat ovatkin ilmoittaneet aloittavansa yt-neuvottelut ja leikkaavansa ehkä tuotantoaan. Syiksi ilmoitetaan ylitarjonta, heikko sahatavaran hintakehitys ja korkeat kustannukset.
Myös metsäjätti UPM myöntää markkinatilanteen kiristyneen, mutta sen ei ole tavinnut lähteä lomautuslinjalle.
Johtaja Sauli Brander UPM:n puunhankinnasta korostaa, ettei UPM:llä ole suunnitteilla lomautuksia eikä tuotannonrajoituksia.
Kiina ja Egypti tärkeitä vientimaita
Suomen Sahojen toimitusjohtaja Kai Merivuori selvittää, että Pohjois-Afrikassa öljyn hinnan pudotus on kiristänyt taloudellista tilannetta.
Kiinassa puolestaan talouden yleinen epävarmuus on luonut epävarmuutta myös sahatavaramarkkinoille. Merivuoren mukaan loppuvuoden näkymät ovat huolestuttavia.
Kiinasta on tullut uomalaisten kuusisahojen tärkein vientimaa. Kasvua oli tammi-kesäkussa peräti 60 prosenttia. Seuraavina tulivat Saksa ja Ranska.
Mäntysahatavarassa taas Egypti oli kiistatta tärkein vientimaa. Kakkosena oli Japani ja kolmosena Algeria.
Sahatavara on Suomen neljänneksi tärkein vientituote. Viennin arvo oli viime vuonna puolitoista miljardia euroa.
Sahojen tuotannosta noin 70 prosenttia menee vientiin. Suomen viennin kannalta huomionarvoista on, että lähes kaikki sahojen tuotanopanokset ovat kotimaisia. Niinpä valuuttakurssiheilahtelut heijastuvat suoraan sahojen vientihintoihin.
Ja valitettavasti suhdannekäänne on alkanut yleensä juuri sahoilta ja sellutehtailta. 
Asiantuntijan arvio Susijengistä: Salin arvokkain pelaaja, joukkue tasollaan
Pieti Poikola piti Sasu Salinin puolustus- ja hyökkäystyön yhdistelmää käsittämättömän hyvänä suorituksena. Kokonaisuutena Susijengi oli omalla tasollaan, muutaman kerran hetkellisesti sen ylikin.
**LILLE. **Suomen miesten koripallomaajoukkueen EM-turnaus päättyi neljännesvälierätappion jälkeen jaettuun 13. sijaan. Susijengi pelasi turnauksessa kuusi ottelua, joista tuloksena oli voitot Venäjästä ja Bosnista ja Hertsegovinasta. Isäntämaa Ranskaa vastaan Suomi taisteli ottelun jatkoajalle.
Yle Urheilun asiantuntija summasi Serbia-tappion jälkeen joukkueen turnauksen kokonaisuutena sekä pelaaja kerrallaan. Joukkueen suurin onnistuja ja arvokkain pelaaja oli Sasu Salin. Kauimmaksi parhaastaan jäi Mikko Koivisto.
\- Tämä on Suomen taso. Suomi oli samoilla sijoilla kuin edelliset kahdet EM-kisat. Ei ole vielä pystytty ottamaan sitä kehitysaskelta, että pääsisi kahdeksan joukkoon. Kilpailu on kuitenkin kovaa ja pelillisesti Suomi meni viime kesän MM-kisoista eteenpäin, Poikola arvioi.
\- Suomi pystyi pelaamaan omalla tasollaan ja pystyi kahteen huippuluokan peliin (Ranska ja Bosnia). Pelasi omalla hyvällä tasollaan Serbiaa vastaan ja se ei riitä. Pitäisi pystyä huippuonnistumiseen ja nyt sitä ei tullut. Urheilu on siitä reilua, ettei tämä missään nimessä ollut epäonnistuminen. Oma taso saavutettiin ja hetkellisesti se ylitettiin, hän jatkoi.
Erik Murphy
Murphy on nostanut selkeästi tasoaan ja pelaa erittäin hyvää kansainvälistä koripalloa. On molemmissa päissä kenttää todella arvokas. Lisänä viime kisoihin on tuonut 1-1-koreja kolmen sekunnin alueelta ja helppoja layuppeja hyökkäyslevypalloista. Oli selkeästi Suomen joukkueen onnistujia.
Petteri Koponen
Koponen joutui erittäin kovaan prässiin joka ikisessä pelissä. Se näkyi hänen heittoprosenteissaan, kun ei päässyt ihan parhaalle mahdolliselle tasolleen. Kantoi kuitenkin Suomea läpi turnauksen. Ehkä hänen olisi pitänyt päästä vähän enemmän ajamaan ja tuomaan helppoja koreja. Nyt jäi liikaa hyppyheittäjäksi. 6,4 syöttöä suhteessa 1,6 menetykseen per ottelu on erittäin hieno luku. Ei epäonnistunut, muttei myöskään ylittänyt omaa tasoaan.
Jamar Wilson
Wilson oli selkeästi myönteinen lisä Suomen peliin. Pelasi selkeästi paremmin kuin harjoituspeleissä. Toi energiaa, 1-1-uhkaa, aktiivista puolustamista ja sellaisia asioita, mitä Suomelta aiemmin puuttui. Näytti taistelijan mentaliteetin, kun pystyi tuollaiseen Serbia-peliin kipeällä kädellään. Oli myös yksi Suomen selkeistä onnistujista.
Sasu Salin
Salin oli Suomen arvokkain pelaaja. Oli Suomen paras palloton ja pallollinen puolustaja takakentällä. Koko ajan prässäsi vastustajien parhaita pelaajia. Siihen nähden hyökkäyspään onnistuminen on käsittämättömän hyvä. Kolmen pisteen heitot totta kai, mutta on myös monipuolistanut peliään ja pelaa enemmän pallollisena. Joka vuosi on nostanut omaa tasoaan ja varmasti yksi suurimpia tasonnostajia.
Shawn Huff
Kapteeni teki sen, mitä häneltä on odotettu. Takuuvarmaa puolustustyötä, kun pelasi vastustajan avainpelaajia vastaan. Ehkä hänet merkattiin vähän paremmin kolmen pisteen heittäjänä ja ei päässyt ihan sille tasolle omassa heittopelissään, mihin olisi pystynyt. Toi kuitenkin oman lisän Suomen peliin, kun meni pienempiä pelaajia vastaan sisään ja toi sieltä helppoja koreja. Neutraali suoritus.
Matti Nuutinen
Nuutinen nousi Montpellierissä koko suomalaisyleisön suosikiksi, mikä kuvaa hänen asennettaan. Toi hurjan määrän helppoja koreja hyökkäyslevypalloista menemällä tilanteisiin kovaa ja uhraamalla oman kroppansa. Hyökkäyksessä heitti rohkeasti ja pelasi hyvällä itseluottamuksella. Oli ehdottomasti iso onnistuja Suomen joukkueessa.
Gerald Lee Junior
Täällä on vastassa kauhean isoja pelaajia ja Lee joutui käytännössä koko ajan pelaamaan pidempiä ja vahvempia pelaajia vastaan. Se ei ole tietysti hänen vikansa, mutta jäi välillä heikoksi kolmen sekunnin alueella. Toisaalta taas toi enemmän 1-1-onnistumisia kuin aiemmin, eli on selkeästi myös parantanut omaa tekemistään. Viimeistelyvarmuus on parantunut, mutta jää keskikropasta vähän heikoksi. Kun ei pärjää pituudessa, pitäisi olla vähän nopeampi tai vahvempi ollakseen puolivälieräjoukkueen sisäpelaaja. Kohtuullinen suoritus.
Tuukka Kotti
Kotti on loistava puolustaja ja arvokas pelaaja siellä päässä. Pystyy pysäyttämään kaikenlaisia pelaajia. Pystyy painimaan korin alla tai puolustamaan laitureita vastaan. Valitettavasti avoimetkin heitot ovat päivästä kiinni ja jää ihan korin alla vähän pieneksi välillä. Minulta puolustuksen erikoispelaajat saavat ison arvon aina, isolta yleisöltä jäävät helposti huomaamatta. Hyvät kisat.
Ville Kaunisto
Kaunisto toi tärkeitä minuutteja penkiltä ja muutamia arvokkaita levypalloja. Jäi vähän köykäiseksi välillä, mutta oikea-aikaisuudellaan pystyi paikkaamaan fyysisiä heikkouksiaan. Teki työtä, mitä vaihtopelaajalta odotetaan.
Mikko Koivisto
Koivisto on korintekijä ja heittäjä, joten kaksi onnistunutta pelitilanneheittoa on varmasti alakanttiin ja pettymys. Kun ei tullut onnistumisia, minuutit jäivät vähille. Vielä kun ei pärjännyt välillä oikein puolustuksessa. Sen kestää vielä ettei osu, mutta silloin pitää puolustuksessa tuoda pysäytyksiä. Koivisto on nimenomaan hyökkäyspään pelaaja ja silloin pitää saada heittoja ilmaan ja enemmän onnistumisia. Jäi viime kisojen tasostaan.
Roope Ahonen
Ahosen minuutit jäivät aika pieniksi, mutta pelasi siitä huolimatta ennakkoluulottomasti. Ei pelännyt johtaa Suomen hyökkäystä. Toisaalta vain yksi onnistunut pelitilanneheitto seitsemästä on vähän. 
Joonas Cavén
Seitsemän minuutin perusteella on vaikea vetää johtopäätöksiä. Kysymys kuuluu, miksei Cavén saanut enempää minuutteja? Tekikö hän seitsemän minuutin aikana jotain, mistä valmennus ei tykännyt? Vai oliko hän yksinkertaisesti kehityspelaajana näissä kisoissa? Siitä ei voi sanoa sen enempää.
Jehovan todistajista eronnut menettää koko perheensä 
Teologi ja tietokirjailija Aila Ruoho on kirjoittanut kirjan Jehovan todistajista ja järjestöstä irtautumisesta. Hänen mukaansa järjestö hallitsee jäseniään pelolla.
Jehovan todistajien käytännöistä tutuimpia ovat se, että jäsenet eivät juhli joulua, syntymäpäiviä tai käy äänestämässä. Verensiirroista kieltäytydytään ja kuuliaista Jehovan seuraajaa odottaa ikuinen elämä maan päällä.
Järjestön sisäinen kontrolli on tiukka. Viikottaisissa tilaisuuksissa on hyvä käydä tiiviisti. Raamattua tutkitaan yhdessä ennalta annettujen ohjeiden mukaan. Suositusten mukaan ystävätkin kannattaa hankkia lähinnä järjestön sisältä. Kuuliaisuutta, siisteyttä ja rehtiyttä arvostetaan.
Lähtijä jää aivan yksin
Tietokirjailija **Aila Ruoho** keräsi _Vartiotornin varjossa_ -kirjaansa tarinoita Jehovan todistajista irtautuneilta ihmisiltä.
Järjestöstä lähteneiden mukaan rankinta lähtemisen jälkeen on lähteneiden jäsenten karttaminen.  Jehovan todistajien ohjeistuksen mukaan edes eronneiden sisarten tai lasten kanssa ei ole sallittua olla minkäänlaisissa tekemisissä.
Ruohon haastattelemat ihmiset kertovat myös itsemurha-ajatuksista, jotka liittyvät liikkeestä irtautumisen ja karttamisen pelkoon.
Tämä tieto on ristiriidassa järjestön virallisen tiedotuslinjan kanssa. Jehovan todistajien tiedottaja **Veikko Leinonen** on kertonut julkisuudessa, että  Jehovan todistajien joukossa ei esiinny enempää itsetuhoisuutta kuin muissakaan uskonnollisissa yhteisöissä.
\- Haluaisin kysyä Veikko Leinoselta, että kuinka paljon hän on haastatellut näitä ihmisiä, että miltä susta ihan oikeasti tuntuu. Jos yhteisössä on se politiikka, että entisiä jäseniä ei saa edes tervehtiä, niin mistä ihmeestä tiedetään, miltä niistä entisistä jäsenistä tuntuu, Aila Ruoho sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
“Pia kertoo, että alle 20 minuutin kuluttua siitä kun erotta-
minen ilmoitettiin seurakunnassa, noin 150 ystävää oma tytär
mukaan lukien oli poistanut hänet Facebookista. Pia kirjoittaa 
karttamisen olevan hänen kohdallaan totaalista ja erittäin kat-
tavaa.”
"Uskosta luopuneet ovat demoneita"
Niille, jotka kokevat järjestön henkiseksi kodikseen, elämä voi olla hyvää. Epäilijöille elämä on raskasta.
\- Yksikin ihminen kertoi, että on ollut 14 vuotta mukana ihan pelkästään sen takia, että hänen äitinsä on siellä, että hän pystyy pitäämään vanhaan äitiinsä yhteyttä, Ruoho kertoo.
Ulkopuolinen maailma näyttäytyy monille Jehovan todistajille myös pelottavana paikkana.  “Maailmalliset “ ihmiset koetaan jopa demoneina.
\- On vaikea ymmärtää miten uskonnolla voi niin kovasti pelotella. Jehovan todistajille tuodaan koko ajan Harmageddon ja demonit esiin. Luulen, että esimerkiksi tämä mun kirja on sellainen, että osa Jehovan todistajista ei uskalla ottaa sitä käteensä, koska luulee että se on jotenkin demonisoitu, Ruoho sanoo.
Tenniksen maailmanlistalla nähtiin suuria harppauksia
Flavia Pennetta nousi naisten maailmanlistalla kymmenen parhaan joukkoon. 
Naisten tenniksen maailmanlistalla komean nousun teki US Openin voittoa juhlinut Italian Flavia Pennetta, joka harppasi peräti 16 sijaa ylöspäin kahdeksanneksi. Finaalissa maannaisensa Roberta Vinciin voittanut Pennetta, 33, ilmoitti loppuottelun jälkeen, että hänen uransa päättyy tämän kauden jälkeen.
Naisten maailmanlistan ykkösenä jatkaa New Yorkin arvoturnauksen välierässä Vincille taipunut Serena Williams. Turnaukseen sijoittamattomana pelaajana lähtenyt italialainen Vinci nousi maailmanlistalla 43. sijalta 19. sijalle.
Miesten tennilsen maailmanlista ei ole vielä päivittynyt.
Tenniksen naisten maailmanlista:
1. Serena Williams      USA 11 501   
2. Simona Halep         ROU  6 780   
3. Maria Sharapova      RUS  5 795   
4. Petra Kvitova        CZE  5 295   
5. Lucie Safarova       CZE  3 570 **+ 1 **  
6. Caroline Wozniacki   DEN  3 510 **- 1**   
7. Ana Ivanovic         SRB  3 440   
8. Flavia Pennetta      ITA  3 317 **+16**   
9. Garbine Muguruza     ESP  3 305   
10. Karolina Pliskova    CZE  3 215 **- 2 **  
11. Angelique Kerber     GER  3 150   
12. Carla Suarez Navarro ESP  3 070 **- 2**   
13. Timea Bacsinszky     SUI  2 836 **+ 1 **  
14. Agnieszka Radwanska  POL  2 760 **+ 1 **  
15. Belinda Bencic       SUI  2 735 **- 3**
720\. Piia Suomalainen     FIN     21** +13**
Poliisin haaviin jäi vaarallinen räjähdekuljetus: 100 kiloa dynamiittia eikä tarvittavia lupia
Poliisi arvioi, että pakettiautoa ajanut kuljettaja oli todennäköisesti matkalla rakennus- tai louhintatyömaalle. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kuljettajalta puuttui muun muassa vaarallisten aineiden kuljettamiseen oikeuttava lupa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos pysäytti varhain maanantaiaamuna Espoossa räjähteitä kuljettavan pakettiauton, jolta puuttui useita asian vaatimia lupia.
Pakettiautossa oli muun muassa 100 kiloa dynamiittia. Poliisi arvioi, että pakettiautoa ajanut kuljettaja oli todennäköisesti matkalla rakennus- tai louhintatyömaalle eli paikkaan, jossa räjähteitä tarvitaan.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kuljettajalta puuttui vaarallisten aineiden kuljettamiseen oikeuttava lupa. Autoa ei oltu myöskään merkitty määräysten mukaisesti vaarallisten aineiden kuljetusta varten.
Katsastuksessa pakettiautoa ei oltu hyväksytty räjähdysten kuljettamista varten. Kuljettajalla ei myöskään ollut mukana vaadittua rahtikirjaa eikä vaadittavia kirjallisia turvallisuusohjeita.
Pakettiautosta puuttuivat myös sammuttimet.
Kaiken lisäksi pakettiauto oli kuormattu määräysten vastaisesti. Dynamiitin lisäksi pakettiautossa oli muun muassa tulilankaa. Määräysten mukaan niitä pitäisi erotella esimerkiksi väliseinien avulla.
– Määräysten mukaan kuorma pitäisi erotella. Jos pakettiauto esimerkiksi törmäisi johonkin, lasti voisi räjähtää niin, että autonkappaleita lentäisi satojen metrien päähän, kuvailee komisario Ilkka Kantola.
Kuljettaja on räjähdealan ammattilainen. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänelle määrättiin tuntuva sakkorangaistus.
_**Juttua korjattu 16:23. **Länsi-Uudenmaan poliisi tarkensi aiempaa tiedotettaan. Autosta löytyi 100 kiloa dynamiittia aikaisemmin kerrotun 25 kilon sijaan.  _
Turvapaikkahakemuksia virtaa poliisille Hämeessäkin
Turvapaikanhakijoita on alkanut näkyä yhä enemmän myös Hämeen poliisilaitoksen alueella. Lahden poliisiasemalla turvapaikkahakemusten määrä on kuukaudessa ylittänyt koko viime vuoden määrän, arvioi rikosylikomisario Martti Hirvonen.
Turvapaikanhakijat työllistävät poliisia yhä enemmän myös Hämeessä.
Suomeen tuleva turvapaikanhakija voi jättää hakemuksensa mille tahansa poliisiasemalle tai poliisipartiolle. Hakemuksen kuitenkin käsittelee se poliisilaitos, jonka alueella turvapaikanhakija majoittuu eli käytännössä osa Hämeen poliisille jätetyistä hakemuksista menee muualle käsittelyyn.
Esimerkiksi Lahden poliisiasemalla näkyy selvästi Suomeen tuleva turvapaikanhakijoiden virta, vaikka Lahden alueella ei ole vastaanottokeskusta.
– Käytännössä joka päivä tulee yhdestä kymmeneen hakemusta, arvioi Martti Hirvonen Hämeen polisista.
Hirvosen mukaan turvapaikkahakemusten käsittely työllistää Hämeen poliisissa nyt puolet enemmän väkeä kuin esimerkiksi viime vuonna.
Poliisi: lisää voimavaroja tarvitaan
Forssaan on saapunut hiljattain jopa yli 200 turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen. Hämeen poliisi selvittää parhaillaan, kuinka paljon työvoimaa heidän turvapaikkahakemustensa kästtely vaatii.
– Tämä vaatii henkilöiden sijoittamista muista tehtävistä tähän työhön, ennakoi poliisipäällikkö Tapio Saarni.
Saarniin mukaan loppuvuodeksi myönnetyllä lisärahoituksella on saatu Hämeen poliisille kaksi lisätyöntekijää, mutta se ei todennäköisesti riitä.
Hämeen alueella on vastaanottokeskus Lammilla ja hätämajoitusyksikkö Forssassa.
Kioskin Aleksi Rantamaa: Unkarin pakolaiskriisin näkeminen oli kuin nyrkillä olisi lyöty naamaan
YleX Aamun vieraaksi saapuivat tänään maanantaina starttaavan uudistuneen Kioskin toimittajat Rakel Liekki ja Aleksi &quot;Mentaalisavuke&quot; Rantamaa, jotka kertoivat mitä maanantaisessa Aleksi's Wonderlandissä sekä tiistaisessa Rakelin kuplassa tullaan näkemään.
Kalatietä rakennettiin väärään paikkaan – osakaskunta joutuu entisöimään
Rovaniemen Auttissa joudutaan entisöimään keskeneräisten kalaportaiden rakennuspaikka. Auttin kalaveden osuuskunta aloitti kalaportaiden rakentamisen väärään paikkaan. Osakaskunta on saanut Lapin ely-keskukselta määräyksen entisöidä rakennuspaikka.
Auttin kalaveden osakaskunta sai luvan kalatien rakentamiseen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta viime vuonna. Työt jouduttiin keskeyttämään Lapin ely-keskuksen vaatimuksesta, kun osakaskunta alkoi rakentaa portaita eri paikkaan kuin luvassa määrättiin.
Rakennuspaikalla on ehditty jo tehdä maansiirtotöitä viime syksynä.
Osakaskunta aikoo nyt rakentaa kalaportaat Auttissa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti eli siihen paikkaan, mihin ely-keskuskin sen haluaa.
Yli 150 metrin mittainen kalatie aiottiin rakentaa vanhaan Kemijoen uomaan tehdyn kauneuspadon yhteyteen. Sen tarkoituksena on elvyttää vaelluskalakantoja.
Kapinakokous kutsuttu koolle
Ryhmä osakaskunnan osakkaita aikoo kuitenkin saada osakaskunnan päätöksen puretuksi. Osakkaat ovat kutsuneet koolle ylimääräisen kokouksen 27. syyskuuta.
Kokouksen asialistalla on ainoastaan kalaportaiden rakennuspäätöksen purkaminen.
_Korj. klo 12.30: Muutettu aikamuoto "aiottiin rakentaa"._
Kaupunginhallitus päättää vastaanottokeskuksesta Jyväskylään
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää tänään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta Puuppolan hoivasairaalaan. Tiloihin mahtuisi noin 200 turvapaikanhakijaa.
Jyväskylän kaupunki on selvittänyt kiinteistöjään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta silmälläpitäen. Kartoituksen mukaan Puuppolan hoivasairaala olisi vastaanottokeskukselle sopiva paikka.
Suomen Punainen Risti on arvioinut Puuppolan hoivasairaalan soveltuvuutta viime viikolla, ja sen mukaan kiinteistö soveltuu vastaanottokeskukseksi.
Kaupunki on muutenkin poistamassa Puuppolan hoivasairaalaa sairaalakäytöstä. Kiinteistössä toimii vielä 40-paikkainen vuodeosasto, mutta se lakkautetaan ensi kesäkuussa. Vuodeosaston erottaminen nyt tyhjillään olevista tiloista on mahdollista.
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto esittääkin kaupunginhallitukselle, että hallitus esittäisi maahamuuttovirastolle hoivasairaalan tyhjien tilojen ottamistas vastaanottokeskuksen käyttöön nopeasti, ja loput tilojen vapautuessa. Kaupunginhallitus on asiassa toimivaltainen, eikä sitä tarvitse viedä valtuuston käsiteltäväksi.
Jyväskylän Tilapalvelun selvityksen mukaan kaupungilla ei ole hoivasairaalan kiinteistölle muuta uutta käyttötarkoitusta. Jos vastaanottokeskusta ei tule, kaupunki pyrkii myymään kiinteistön.
HKScanin väen työtaistelu jatkuu Forssassa
Työnseisaus jatkuu näillä näkymin keskiviikkoaamuun asti.Työtaistelu alkoi HKScanin Forssan tuotantolaitoksella viime torstaina.
Maanantaina aamulla työhuonekunta piti kokouksen HKScanin Forssan tuotantolaitoksessa. Kokous päätti, että viime viikolla alkanut työnseisaus jatkuu Forssassa keskiviikkoaamuun.
Keskiviikkona muut työntekijät palaavat Forssan tehtaalla töihin, mutta teurastamon osalta ratkaisu tehdään aamulla työhuonekuntakokouksen jälkeen.
Pääluottamusmies Tommi Stenberg kertoo, että maanantaina jatkuvat neuvottelut myös työnantajan kanssa. Jos sopu löytyy, HKScanin väki palaa töihin jo aiemmin.
HKScanin Forssan tuotantolaitoksen työntekijät aloittivat työtaistelun viime torstaina. Työntekijöiden mielestä HKScanin pitäisi vakinaistaa tuotantolaitoksella olevia määräaikaisia työntekijöitä.
Työnantaja on pitänyt työtaistelua laittomana. Työnseisauksessa on mukana noin 490 henkilöä.
SaiPa ja Petteri Nokelainen sopivat markkinointiyhteistyöstä Imatran kaupungin kanssa
Petteri Nokelainen on Imatran kaupungin mainosmannekiini alkaneella kiekkokaudella. Liiga-SaiPa Oy ja Imatran kaupunki ovat tehneet yhteistyösopimuksen, jonka puitteissa Nokelainen muun muassa kirjoittaa blogia.
Liiga-SaiPa Oy ja Imatran kaupunki ovat tehneet markkinointiyhteistyösopimuksen alkaneesta kaudesta ja Petteri Nokelainen on Imatran kaupungin nimikkopelaaja.
Imatra saa näkyvyyttä Nokelaisen pelipaidassa ja lisäksi yhteistyö pitää sisällään muun muassa Nokelaisen blogikirjoituksia. SaiPa myös lahjoittaa jokaisesta Nokelaisen tekemästä maalista yhden pääsylipun SaiPan peliin.
Imatralta kotoisin oleva Nokelainen lisää huomattavasti kaupungin näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
– Kun Petteri teki Lappeenrannan SaiPa vastaan KooKoo -pelissä kaksi maalia se oli meidän kattavin somepostaus ikinä, kun samalla julkistettiin ottelulippujen arvonta, kertoo Imatran Kaupungin viestintä- ja markkinointipäällikkö Heikki Laine.
– Tarkoitus on saada turisteja kaupunkiin ja kohottaa kaupungin mainetta. En ole Imatralta kotoisin ja ennen kun tulin tänne, en edes tiennyt missä Imatra sijaitsee. Jos saamme tätä tilannetta paremmaksi, niin se vie jo asiaamme eteenpäin, Laine jatkaa.
Jukurit täydensi puolustusta – ” Saatiin luonnejätkä mukaan”
Ensi kaudella SM-liigaan nouseva Jukurit on tehnyt pelaajasopimuksen Joonas Valkosen kanssa.
Puolustaja Joonas Valkonen, 22, liittyy jääkiekon Mestiksen Jukureihin toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella.
Espoon Bluesissa liigauran aloittanut Valkonen pelasi viime kaudella Sportissa ja kantoi joukkueen pelipaitaa yhteensä 48 ottelussa. Tehoja näissä otteluissa kertyi 0+2=2.
– Pakkiosastomme on ohut ja tarvitsi täydennystä. Valkonen tuo joukkueeseen erilaisuutta: positiivista aggressiivisuutta, taklauspeliä ja hyvää kamppailupelaamista. Haettiin fyysistä jätkää ja ollaan tyytyväisiä, että saatiin luonnejätkä mukaan, urheilujohtaja Tommi Kerttula tiivisti Jukureiden tiedotteessa.
Äänekoskella keskustellaan vastaanottokeskuksesta
Keskustelutilaisuus pidetään Keski-Suomen opistolla, jonne suunnitellaan alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Keskusteluun osallistuu myös kaksi kansanedustajaa.
Äänekoskella pohditaan turvapaikanhakijoiden tuloa paikkakunnalle kahteen otteeseen tänään. Äänekosken sosialidemokraattien avoin keskustelutilaisuus Keski-Suomen opistolla alkoi tänään kello 11.30.
Äänekosken kaupunginhallitus ottaa kantaa pienen
vastaanottokeskuksen perustamiseen kokouksessaan iltapäivällä.
Keski-Suomen opistolla keskustelutilaisuuteen osallistuu kaksi kansanedustajaa. Toinen heistä on Susanna Huovinen, joka asui osan lapsuudestaan Suolahdessa, missä opisto sijaitsee. Lisäksi paikalla on Nasima Razmyar, joka saapui perheensä kanssa 8-vuotiaana turvapaikanhakijana Suomeen Afganistanista.
– Turvapaikanhakijoiden hätä on akuutti ja Eurooppa joutuu yhdessä ratkaisemaan tämän kysymyksen. Suomi ei voi väistellä vastuutaan, vaan ihmisiä on autettava. Suomi taas ei voi kantaa vastuutaan, jos liian monessa kunnassa todetaan, että ihmisiä on kyllä autettava, mutta ei meidän kunnassa, Huovinen sanoo.
Nasima Razmyar toivoo, että kuntalaiset saisivat oikeanlaisen kuvan turvapaikanhakijoista.
– Keskustelen mielelläni ja kerron millaista on olla se, joka saapuu Suomeen. Toivottavasti voimme tilaisuuden avulla purkaa ennakkoluuloja, Nasima Razmyar kertoo.
Suomalainen vapaaottelutähti lopettaa 
Katja Kankaanpää, 34, aikoo ottaa hieman rennommin tulevaisuudessa. 
Vapaaottelija Katja Kankaanpää, 34, on päättänyt lopettaa menestyksekkään urheilijauransa. Kankaanpää hävisi lauantaina Invicta FC:n tapahtumassa Kansas Cityssä DeAnna Bennettille tuomariäänin.
Uransa aikana Invicta FC:n korsisarjan mestaruusvyötä hallussaan pitänyt Kankaanpää ilmoitti päätöksestään [Facebookissa.](https://www.facebook.com/KillerBunnyMMA)
\- Eilinen ottelu jää minun viimeiseksi otteluksi. Nyt on aika ottaa vähän rennommin. Kirjoitan asiasta tarkemmin, kun palataan Suomeen. Kiitos kaikille tuesta, mitä olen teiltä saanut, Kankaanpää kirjoitti Facebookissa.
Yksi Suomen menestyksekkäimmistä vapaaottelijoista voitti ammattiuransa aikana kymmenen ottelua, hävisi kolme kamppailua ja otteli yhden ratkaisemattoman taiston.
Suomessa Kankaanpään lopettamispäätöksestä uutisoi ensimmäisenä[ FightSport –sivusto.](http://www.fightsport.fi/uutiset/katja-kankaanpaa-lopettaa-vapaaottelu-uransa)
Matkatoimisto Apollo vaihtoi omistajaa
Apollo on Suomen neljänneksi suurin matkanjärjestäjä.
Saksalainen REWE Group ostaa matkatoimisto Apollon sveitsiläiseltä Kuoni-konsernilta.
Euroopan kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet REWE Groupin ostotarjouksen.
Apollon nimi muuttuu Apollo Travel Groupiksi. Apollo on Suomen neljänneksi suurin matkanjärjestäjä.
REWE Groupin matkailudivisioona sanoo pyrkivänsä johtavaan asemaan eurooppalaisilla matkailumarkkinoilla.
Mistä on tyrannit tehty?
"Tyranni juopuu kaikkivoipuudestaan ja uhmaa todellisuuden rajoituksia niin alamaistensa kohtelussa kuin taloudessa." **Juha Siltala**, Suomen historian professori Helsingin yliopistolta, avaa Docventuresille, mistä tyranni elää ja hengittää.
Jo muinaiset roomalaiset
Rooman keisarikunnan alkuun siunattiin peräkkäin kaksi keisaria, **Caligula** (37-41) ja **Nero** (54-68), jotka on muistettu klassisina esimerkkeinä hullusta tyrannista. Todellisuudessa Rooman prinsipaatin valtakeinojen rajallisuus ja hallitsijavallan hauraus senaatin patriisisukujen jatkuvan juonittelun armoilla ajoi hallitsijat käyttäytymään arvaamattomasti: näin he pitivät aloitteen itsellään antamatta sitä vastustajilleen. Gaius Galicula julistautui jumalaksi nöyryyttääkseen senaattia ja rikkoakseen sen perinteet. Hevosen nimittäminen senaattoriksi ei ehkä ollut arvostelukyvyn puutetta vaan laskelmoitua valtapolitiikkaa.
Galigula mestasi alle 30 henkilöä, ja hekin kuuluivat kilpailevaan eliittiin. Tuhlaukseenkin oli varaa, sillä talous oli kunnossa ja hovielvytys tuli sotia halvemmaksi keinoksi tukea valtaa. ”Hullut” keisarit veivät loogiseen loppuunsa ylimyssukujen satavuotisen sisällissodan rauhoittamisen väkivaltamonopolia lujittamalla. Julio-Claudiukset palauttivat omaisuuden suojan takavarikkojen ja mielivaltaisen verotuksen jälkeen sekä takasivat alamaisten henkilökohtaisen turvallisuuden, mikä sai kansan muistamaan tasavaltaa enää pelkkänä kaaoksena.
**Itsevaltius syntyy luokkien ja intressiryhmien välisistä jännityksistä**, jotka muuten purkautuisivat jatkuvaksi sisällissodaksi. Vaikkapa Caligulan pelitilanteen uudelleenarviointi vähentää yksilöpsykologisten selitysten merkitystä. Toki Germanicuksen poika, potentiaalinen vallanperijä, joutui elämään varhaislapsuutensa isän menetyksen ja äidin ja sisarten mestauksen varjossa, turvan ja turvattomuuden mielivaltaisessa vaihtelussa. Siltä pohjalta sopi odottaa, että hän valta-asemaan arpouduttuaan teki kaikkensa säilyttääkseen turvallisuutensa ja ollakseen joutumatta uudelleen toisten armoille.
Hitler ja Stalin eivät halunneet kenenkään armoille
Hitlerin ja Stalinin lapsuudesta tiedetään isien pahoinpitelevä mielivalta ja poikien kiintymys hyvään äitiin. Myös he pyrkivät siihen, etteivät joutuisi uudestaan kenenkään armoille vaan mieluummin pitäisivät muita armoillaan. Arvaamaton käytös tähtäsi siihen: Stalinin Neuvostoliitossa puolueen eilinen päälinja olikin kaikessa hiljaisuudessa muuttunut oikeisto- tai vasemmistopoikkeamaksi ja eilispäivän puhdasoppiset puhdistajat löysivät itsensä jo tänään puhdistettavien listalta.
Hitlerin Saksan byrokraattisessa sekasorrossa rinnakkaisorganisaatioiden johtajilla tai yhtä hyvin kenttäkomentajilla oli ohjeenaan toimia niin kuin johtaja olisi heidän asemassaan toiminut. Jos onnistui, toiminta oli johtajan tahdon mukaista. Jos epäonnistui, uusi mies sai yrittää.
Stalin ja Hitler pysyivät erehtymättöminä erotuomareina, joita takaiskut eivät tahranneet.
Tyranni pakenee uhriutta muiden uhraamiseen, syyttämiseen ja lyömiseen, samastuen mielessä kummittelevaan hyökkääjään. Saksaa piiritti juutalais-boshevistis-plutokraattinen maailmanvalta, Neuvostoliittoa imperialismi. Stalin samastui voimakkaisiin tsaareihin, Mao Kiinan keisariin taivaan mandaatteineen, myöhemmällä iällään kaikkiin maailman hallitsijoihin.Yksilöllinen pyrkimys sai vastineensa rotu- tai luokkataistelusta sekä suurvaltojen nollasummapeliin alistamisesta tai alistumisesta.
Tyranni pakenee uhriutta muiden uhraamiseen, syyttämiseen ja lyömiseen, samastuen mielessä kummittelevaan hyökkääjään.
Puhdistuksia tarvittiin taistelukyvyn ylläpitämiseksi. Mikään uhri ei ollut liikaa sen valtakunnan pelastamiseksi, johon nämä itsevaltiaat samastuivat ja jota he pitkälle myös henkilöivät. Mao Tsetung näki Stalinin ja Hitlerin tapaan maailman sosiaalidarwinistisena kilpailuna ja teollisen modernisaation tienä pois toisten suurvaltojen sorrosta. Valtakunnan suuruus kompensoi yksilön haavoittuvuutta. Yksilön rajat ja kansalliset rajat lankesivat yhteen.
Narsismi ja vallanhimo
Ylivaltapyrkimys (SDO, __social dominance orientation__) liittyy yleensä kilpailullisuuteen, aggressiivisuuteen ja yleistettyyn epäluottamukseen. Ylimmät johtajat ovat keskimääräistä useammin asosiaalisia: he eivät ota vastuuta tekojensa seurauksista toisille, koe syyllisyyttä tai katumusta. He manipuloivat toisia myös hurmatessaan. He kaipaavat tunnustusta omalle erinomaisuudelleen. Erinomaisuus vaatii jatkuvaa vahvistusta, sillä sen pohja pettää: narsistisesti vammaista on rakastettu ja ihailtu vain rakastettavana ja ihailtavana. Siksi ulkoista tunnustusta ei voi saada kylliksi.
Narsistisesti vammautuneet hakevat turvaa myös materiasta, ja mitä enemmän he materiaalista turvaa haalivat, sitä niukemmaksi käy luottamus toisiin. Alhainen luottamus ajaa valloitussotiin niin pörssissä, organisaatioissa kuin maailmanpolitiikassa.
 Alhainen luottamus ajaa valloitussotiin niin pörssissä, organisaatioissa kuin maailmanpolitiikassa.
**Eteenpäin pakenemiseen riivaa valtiaita myös se, että johtajan on palkittava seuraajansa. **Muuten nämä syrjäyttävät hänet tai vaihtavat herraa. Kyse on oikeastaan asemiesjoukon johtajasta, rosvopäälliköstä, jonka on hankittava saalista, rahaa ja arvoasemia, avustajilleen. Maailman valtioista yllättävän monet ovat paikallaan olevia maantierosvojoukkoja: eliitti ryöstää alueen resursseja yksityiseksi edukseen. Valtio on ”niiden” valtio eikä herätä kansassa luottamusta suojeluun, jota se myy mafian tapaan.
1600-luvun lopun aurinkokuningas **Ludvig XIV** oli onnistunut varmistamaan väkivaltamonopolin ja kesyttämään aatelin aseellisesta oppositiosta statuspalkintoja kärkkyväksi palveluväeksi, mutta kuninkaan oli ryhdyttävä kuluttaviin sotiin kunnian ja saaliin saamiseksi väelleen. Uskonnollinen yhdenmukaistaminen, etniset puhdistukset ja noitavainot täydentävät hyvin kansan tyytymättömyyden suuntaamista ulkoisiin uhkiin ja sisäisiin vihollisiin, pois hallitsevasta ryhmästä.
Mao Tsetung pelkäsi asemansa puolesta tuotettuaan suuressa harppauksessa vain nälänhädän eikä pikamodernisaatiota, jolloin hän polkaisi käyntiin nuorison kulttuurivallankumouksen sekä puolue-eliittiä että sivistyneistöä vastaan.
**Välittävät instituutiot vallan, valtion ja alamaisten väliltä nitistettiin**. Toisaalta juuri instituutioiden heikkous tekee diktaattorit riippuvaisemmaksi ulkoisesta menestyksestä kuin demokratiat ovat – Englanti saattoi edellyttää kansalta rasituksia toisessa maailmansodassa, Saksan oli jaettava saalista estääkseen vuode 1918 toistumisen.
Pitkälle vietyä laskelmointia
Pohjois-Korean Kimien käyttäytyminen voi vaikuttaa yhtä irrationaaliselta kuin Galigulan, mutta motiivi voi olla luultua laskelmoidumpi: ydinaseiden rakentaminen ja rakettien tussauttelu mereen ajaa länsimaat antamaan heille avustuksia vailla kiusallisia ehtoja, ja saaliin turvin he voivat pitää uskollisina parisataatuhatta avainhenkilöä, perheineen ehkä pari miljoonaa. Silloin loput 50 miljoonaa jää vaille johtoa. Vallansiirto edellyttää aina eliitin jakautumista ja kapinallisen eliitin liittymistä tyytymättömään kansaan. Nuoren Kimin kauneusleikkaaminen partisaani-isoisän näköiseksi luo dynastista oikeutusta Kimeille, joilta puuttuu muu oikeutus kuin se, että ovat yhä vallassa.
Ylimpään johtoon ei noustaisi, ellei tilanne suosisi asosiaalisuutta: esimerkiksi globaali finanssitalous sallii kustannusten ulkoistamisen ja voittojen ottamisen yksipuolisesti, jopa kannustaa siihen. Johtaja on heikoilla, jos peli muuttuu ja toisten apua tarvittaisiin. Stalin, joka muistetaan itsevarmana pelottelijana, koskaan hermojaan menettämättömänä pelurina, kuoli kohtauksen saatuaan täynnä kauhua: hän oli joutunut toisten armoille vielä viimeisillä hetkillään.
Hitler ei nähnyt mitään arvokasta itsensä ulkopuolella, joten Saksa sai tuhoutua hänen myötänsä petettyään olemassaolontaistelussa hänen narsisminsa. Armo oli tuntematonta itselle eikä muidenkaan odotettu sitä osoittavan. Johtajat jäivät valtapelinsä vangeiksi eivätkä voineet vetäytyä eläkkeelle. Mitä vanhemmaksi tyranni tulee, sitä näyttävämmin hänen täytyy taistella kuolemaa vastaan. Maailman monumentit ovat kuoleman kieltoa.
Maailman monumentit ovat kuoleman kieltoa.
**Itsevallalle vaihtoehtoinen pärjäämistapa rakentuu luottamuksen ja vastavuoroisuuden varaan.** Hyvät lapsuuskokemukset rohkaisevat lähestymään kanssaihmisiä ja ryhtymään yhteistyöhön, mikä voi edelleen vahvistaa sosiaalisia kykyjä ja uskoa siihen, että maailma voi toimia ennustettavasti. Yhteistyö on evoluution kannalta parempi selviytymisstrategia. Välistäveto toisten kustannuksella houkuttaa silloin, kun ei voi luottaa toisten reiluuteen tai kokemus panee varomaan hyväksikäyttöä. Psykopaatit saavat tilaisuutensa kriiseissä ja sotkussa. Tyypillinen psykologia heijastaa tyypillisiä olosuhteita, joskus pidemmällä viiveellä.
Tyranni nojaa ideologiaan
Tyranni ei nouse valtaan eikä pysy siellä vain asevoimin. Aseman oikeuttaa ideologia.
Tyrannin seuraajat oikeuttavat valtaa, koska olisi sietämätöntä, ettei maailmassa vallitsekaan viime kädessä oikeus ja totuus.
Fasistifilosofi **Giovanni Gentilen** mukaan eliitin ei tarvinnut uskoa yhdistävään myyttiin vaan se saattoi toimia realistisesti. Valtapoliittisesta realismista huolimatta myös itsevaltiaat kiinnittyvät omaan uskomusjärjestelmäänsä ja kokevat sen loukkaamisen identiteettinsä uhkana. Stalin ja Hitler ottivat informaatiota vastaan sitä valikoivammin, mitä stressaantuneempia olivat.
Valtajärjestelmän säilymisen kannalta pahempaa on kuitenkin alamaisten taipumus oikeuttaa vallitseva valta ja samastua sen voimaan silloinkin, kun se mitä ilmeisimmin riistää ja sortaa heitä. Systeemin puolustaja puolustaa hänkin arvoaan ja identiteettiään – vallan suuruus on hänen suuruuttaan. Tyrannin seuraajat oikeuttavat valtaa, koska olisi sietämätöntä, ettei maailmassa vallitsekaan viime kädessä oikeus ja totuus. Arjen kodikkaan normaaliuden ylläpitämiseksi päädytään hyväksymään sietämätönkin vallankäyttö, sillä eihän se hyviä kosketa.
__Teksti: Juha Siltala, Suomen historian professori, Helsingin yliopisto __
Seurakuntakeskuksen vastustajille tappio Taivassalossa
Turun hallinto-oikeuden mielestä uudisrakennus ei vaikeuta keskiaikaisen kirkkomiljöön suojelua.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Taivassalon uutta seurakuntakeskusta vastustavan valituksen.
Oikeuden mielestä Taivassalon kunnanhallituksen viime syksynä tekemä Onnelan kiinteistön poikkeuslupapäätös ei sisällä esteellisyysseikkoja.
Uudisrakennus ei myöskään ylitä rakennusoikeutta eikä se vaikeuta keskiaikaisen kirkkomiljöön suojelua.
Hallinto-oikeuden ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen. Poikkeusluvasta valittivat Taivassalon Perinneyhdistys ja kaksi yksityishenkilöä.
Seurakauntakeskuksen rakentamisesta on väännetty kättä Taivassalossa jo useamman vuoden ajan. Vuonna 2012 hallinto-oikeus hylkäsi ensimmäisen poikkeusluvan asemakaavan vastaisena.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Minä vanhempana: Jenny Lehtinen
Salaa herkutteleva yksinhuoltaja **Jenny Lehtinen** ymmärtää jo jotain lasten synnynnäisestä temperamentista - kolmannen lapsensa jälkeen.
Lue, mitä [Jenny miettii seiskaplussan äitiydestään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/jenny-lehtinen-olen-seiskaplussan-aiti-ja-se-saa-riittaa).
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Vesijohtovuodon korjaus katkaisi veden Verkatehtaalta ja sen naapurista
Hämeenlinnassa Vanajantiellä on vesijohtovuoto. Ilman vettä ovat muun muassa suurin osa Verkatehdasta ja Aurinkorannan kerrostalot.
Vanajantien katusaneeraustyömaalla Hämeenlinnassa tapahtunut vesijohtovuoto on 300 millin teräsputkessa. Putki on tarkoitus saneerata, ja saneeraustyötä oltiinkin juuri valmistelemassa putkirikon tapahtuessa.
Vuodon korjauksen takia vesijohtoverkko joudutaan sulkemaan Kutalanjoen ja Pikkujärventien väliltä. Korjauksen etenemisestä päivitetään tietoja [HS-Veden nettisivuilla](http://www.hsvesi.fi/Tiedote.asp?Sivunumero=1&TiedoteID=66556&NakymaID=251).
Korjauksen ajaksi järjestetään väliaikainen vedenjakelupiste Verkatehtaan parkkipaikalle kello 12 jälkeen.
Ilman vettä ovat suurin osa Verkatehtaasta, Aurinkorannan kerrostalot sekä vuotoalueen läheisyydessä sijaitsevat yritykset.
Minä vanhempana: Heikki Soini
Kun lapsen silmä välttää, ottaa - isänä vielä raakile - **Heikki Soini** itse lapsen roolin.
Lue, miksi [Heikin mielestä naisten olisi syytä lopettaa keskinäinen kilpailu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/heikki-soini-mihin-jarki-katoaa-kun-lapsi-syntyy).
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#ylemhl
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Minä vanhempana: Marja Hintikka
2,5-vuotiaalla ja kahdeksankuisella on taito kaivaa esiin äitinsä **Marja Hintikan** pimeät puolet. "Nyt ne on vihdoin käsiteltävä!"
Lue, millainen on [Marjan totuus perhe-elämästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/marjan-totuus-perhe-parasta-huumetta).
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#ylemhl
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Vauvapuintia: tätäkö se on?
Heikki ja Isa saavat ensimmäisen lapsensa. Ekan kakan ja ekan kriisin jälkeen vuorossa on - toka kakka ja toka kriisi, mutta myös huimia onnen tunteita. Tätäkö se on, lapsen saaminen?
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#ylemhl
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Konkurssiasiamies: Kokemäen jäähallikauppa laiton
Konkurssiasiamies on arvioinut Kokemäen jäähallin kauppaa ja todennut sen lainvastaiseksi. Konkurssipesä myi jäähallin kaupungille 192 000 eurolla, vaikka pesälle oli tullut jäähallista huomattavasti suurempi tarjous.
Kokemäen jäähallista syntynyt kiista saa yhä omituisempia piirteitä.
Konkurssiin menneestä jäähallista tuli konkurssipesälle 275 000 euron tarjous venäläiseltä taholta. Konkurssipesä päätti kuitenkin myydä jäähallin Kokemäen kaupungille 192 000 eurolla konkurssipesän hoitajan suosituksen vastaisesti.
Konkurssiasiamies on nyt ottanut asiaan kantaa. Konkurssiasiamiehen tehtävänä on valvoa, että konkurssilakia noudatetaan.
Myynti pitää estää
Konkurssiasiamiehen mukaan velkojainkokouksen päätös on laissa säädetyn kohtuuttoman päätöksen kiellon vastainen. Konkurssilaki asettaa velkojien päätösvallalle rajoituksia, joita pitää noudattaa.
Asiamiehen mukaan konkurssipesän päätös on alihintainen ja rikkoo lakia. Konkurssilain mukaan pesän omaisuus on muutettava rahaksi niin, että siitä saadaan mahdollisimman hyvä hinta.
Konkurssiasiamies kehottaa pesänhoitajaa pidättäytymään myymästä jäähallia pesän ohjeiden mukaisesti.
Velkojainkokoukseen ja konkurssiasiamiehen laittomaksi toteaman päätöksen tekoon osallistuivat kaupungin omistaman lämpöyhtiön puolesta kaupunginjohtaja Reijo Siltala ja Satakunnan Osuuspankin edustaja.
Halli venäläisille?
Konkurssipesän hoitaja Harri Peltonen kertoo, että hän aikoo konkurssiasiamiehen lausunnon perusteella keskeyttää hallin myymisen kaupungille.
– En näe mitään syytä, miksi en toimisi näin. Tiedustelen nyt venäläiseltä taholta, onko hän vielä kiinnostunut hallista, Peltonen sanoo.
Peltonen kertoo, että ei ole koskaan aiemmin ollut tilanteessa, jossa raha ei kelpaa velkojille. Hänen tietojensa mukaan lain noudattamista valvova konkurssiasiamies otti asian käsittelyynsä oma-aloitteisesti.
– Minä toimin nyt konkurssiasiamiehen päätöksen mukaisesti. Jos velkojat ovat tähän tyytymättömiä, he voivat hakea muutosta käräjäoikeuden kautta, Peltonen sanoo.
Kokemäen kaupunki on pelännyt, että jäähallin kauppa venäläistaholle lopettaisi jäähallitoiminnan Kokemäellä. Venäläinen ostajataho puolestaan on korostanut, että se haluaa jatkaa jäähallitoimintaa ja järjestää Kokemäen Pitkäjärvellä muun muassa jääkiekkoleirejä.
Heikki Soini: Mihin järki katoaa, kun lapsi syntyy?
Olen hyvin kilpailuhenkinen. Vaimoni ei ole. Lapsestamme en vielä osaa sanoa, koska hän on niin pieni, että ei osaa vielä muuta kuin nukkua ja paskantaa.
Toivon kuitenkin, että lapsemme olisi tullut tuossa asiassa enemmän äitiinsä: Itse olen ylitsepursuavan kilpailuviettini vuoksi melkein menettänyt henkeni pari kertaa, loukannut lukuisia ruuminosiani ja tullut myös toistuvasti loukanneeksi muita ihmisiä.
Vaimoni on kuitenkin viime aikoina yllättänyt minut vertailemalla itseään muihin äiteihin. Viimeisimpänä hän vertaili omaa fyysistä kuntoaan synnytyksen jäljiltä seitsenottelun tuoreen maailmanmestarin **Jessica Ennis-Hillin** suorituksiin, koska selostaja televisiossa tuli maininneeksi tämän synnyttäneen esikoisensa vain __vuotta __ennen mestaruutta. Äiti kuin äiti. Samaan on pystyttävä.
Lapsen synnyttyä monen naisen järki tuntuu katoavan hetkeksi ja alkaa silmitön kilpailu, jonka alkutahdit soitetaan jo synnytyslaitoksella. Inttijutut kalpenevat synnytyskipujen vertailun rinnalla, jota pääsin kuuntelemaan Kätilöopiston ruokapöydässä. Kuinka kauan synnytyksesi kesti? Mitkä kaikki paikat repesivät ja kuinka monta tikkiä sait alapäähäsi? Käytitkö kipulääkkeitä vai lauloitko sinäkin itsesi joogahengittäen euforiaan orgastisessa vesisynnytyksessä? Asiaan kuuluu tietysti heti myös lasten vertailu. Saiko teidän vauvanne täydet pisteet synnytyksessä? Kuinka paljon teidän vauvanne nukkuu yössä? Syökö tissiä? Paljonko syö? Osaako jo kääntyä? Onko paljon tukkaa? Vastaako hymyyn? Kannatteleeko jo päätä? Reagoiko puheeseen?
Olen nyt elänyt vauvaelämää nyt kolme kuukautta, mutta en vieläkään oikein ymmärrä tämän kilpailun sääntöjä.
Olen nyt elänyt vauvaelämää nyt kolme kuukautta, mutta en vieläkään oikein ymmärrä tämän kilpailun sääntöjä. Miten määritellään, kuka tässä voittaa? Onko eniten kärsinyt, mutta kärsimyksestään kuitenkin jotenkin selviytynyt voittaja? Vai onko voittaja sittenkin se, jolla kaikki on mennyt koko ajan hyvin?
 
Minulle kilpailu tarkoittaa sitä, että yksi voittaa ja muut häviävät. Kilpailu on joku sovitulla hetkellä tehtävä suoritus, joka yhteisesti sovittujen sääntöjen mukaan arvioidaan. Sillä ei ole merkitystä, missä kunnossa on harjoituskaudella. Tämä ei tietenkään sovi isyyteen tai lapsuuteen. Ei ole mitään yhtä hetkeä mitä kohti lapsuudessa kuljetaan ja milloin kaikki mitataan. En ole myöskään nähnyt yhtään luotettavaa tutkimusta siitä, miten mikään aiemmin luettelemistani ominaisuuksista korreloi ihmisen menestyksen ja onnellisuuden kanssa myöhemmällä iällä. Ei ole mitään yhtä yhteistä tavoitetta. Ei ole mitään harjoituskautta. On elämä.
 Ei ole mitään harjoituskautta, on elämä.
Vanhemmuus on siis aika huono kilpailulaji. Mitä enemmän useamman lapsen perheiden juttuja kuuntelee, ei voi myöskään välttyä siltä ajatukselta, että lapsen tekeminen on kuin lottoamista. Lapsesi voivat olla kehitykseltään ja persoonaltaan kuin yö ja päivä, etkä sinä lopulta voi tehdä asialle yhtään mitään. On kuitenkin yksi vertailun muoto, johon olen lapsiin liittyviä asioita googlaamalla keskustelupalstoilla törmännyt - ja jonka haluaisin säilyttää.
 
En tiedä, kuka on ollut netin ensimmäinen äititissien postaaja, mutta idea on nerokas. Kun tissit nyt kuitenkin ovat isommat kuin koskaan ja ne ovat jatkuvasti imetyksen vuoksi jo muutenkin esillä, miksi niitä ei saman tien pistäisi näytille nettiin ja vertailisi kanssasisarten kanssa. Vaikka leukasi alla roikkuisivat minkä näköiset ternireput tai kuivan kesän liito-oravat tahansa, sosiaalisesta mediasta löytyy varmuudella aina joku mies, joka niitä kehuu ja olisi ne luonnossa nähdäkseen valmis siirtämään vaikka vuoria. Tällaista positiivista ja itsetuntoa kohottavaa vertailua maailmaan mahtuu. Minunkin mielestäni kaikkien netissä näkemieni äitien tissit ovat olleet kauniita. Liittäkää äidit ihmeessä kuvia rinnoistanne alla olevaan kommenttikenttään, niin voin kehua kaikkia erikseen.
 
Anteeksi. Harhauduin hieman aiheesta ja unohdin tissien ihastelun vuoksi vanhempien välisen vertailun, mutta niinhän minä oikeasti toivon muillekin tapahtuvan. Meillä on tapana nauraa, kun suomalaiset urheilijat eivät menesty arvokisoissa ja he sanovat jo ennen kisaa voiton tavoittelemisen sijaan lähtevänsä tekemään omaa suoritustaan. Mitä jos siinä olisikin viisaus myös lasten kasvattamiseen? Nyt kun koko elämästä on tehty kilpailu, mitä jos vain annetaan lasten kilpaurheilijoiden esimerkin tapaan tehdä oma suorituksensa ja katsotaan mihin se riittää.
Lue, [mitä MHL:n vakkarivanhempi Heikki ajattelee itsestään vanhempana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-heikki-soini).
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Nokian ja Alcatel-Lucentin fuusio nytkähti jälleen eteenpäin
Kaupanteko on vieläkin muutamaa lupaa vailla.
Verkkoyhtiö Nokian ja ranskalais-yhdysvaltalaisen Alcatel-Lucentin fuusio on jälleen saanut uuden viranomaishyväksynnän.
Nyt kaupan siunasi Yhdysvaltain ulkomaisten investointien komitea.
Verkkoyhtiöiden fuusio toteutunee ensi vuoden alkupuoliskolla – kunhan loputkin kilpailuviranomaiset näyttävät vihreää valoa.
Sarjakuvataiteilijat ja kuvittajat joukolla tukemaan turvapaikanhakijoita
Taide Teossa on kotimaisten sarjakuvantekijöiden ja kuvittajien pop up –sarjakuva- ja kuvitustaidekauppa, jonka tuotto menee turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
Suomalaiset sarjakuvataiteilijat ja kuvittajat ovat lähteneet tukemaan joukolla turvapaikanhakijoita.
Hyväntekeväisyyshankkeessa taiteilijoiden lahjoittamien teosten myynnistä saatu tuotto suunnataan kokonaisuudessaan Punaiselle Ristille tukemaan työtä turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa ja vastaanottokeskusten ylläpitämisessä Suomessa.
Hankkeen yli kahdenkymmenen taiteilijan joukossa ovat muun muassa Mari Ahokoivu, JP Ahonen, Kati Kovàcs, Pentti Otsamo, Milla Paloniemi ja Ville Ranta.
– Tämä on toki pieni ele, eikä ainut tapa millä voi auttaa, mutta jos saadaan koottua edes vähän tukea SPR:lle, niin on se edes jotain. Tilanteesta ajattelen, että kaikki turvapaikanhakijat ovat tervetulleita Suomeen. En voi edes kuvitella miltä tuntuu jättää oma koti ja paeta vieraaseen maahan. Toivon että pystymme antamaan kaiken tarvittavan avun uuden elämän aloittamiseen, Mari Ahokoivu sanoo.
Taide Teossa kauppa on auki internetissä tästä päivästä alkaen kuun loppuun saakka.
Työministeri Lindströmiltä heruu ymmärrystä palkansaajien työnseisaukselle
Samalla Jari Lindström korosti, että saavutetuista eduista tiukasti kiinni pitäminen voi johtaa työpaikkojen menetyksiin.
Työministeri Jari Lindström (ps.) toivoo palkansaajilta ja palkansaajajärjestöiltä malttia ja konkreettisia ehdotuksia kariutuneen yhteiskuntasopimuksen kompensoimiseksi.
Hän varoitti palkansaajia siitä, että saavutetuista eduista kynsin hampain kiinni pitäminen voi johtaa samalla työpaikkojen menettämiseen.
–Toivon ymmärrystä siitä, että me ollaan semmoisessa liemessä ettei tästä nousta näperteltyllä. Vetoan että palkansaajilta tulee konkreettisia esityksiä. Emme voi jäädä vatuloimaan, totesi Lindström.
Perjantain työnseisaukset eivät tulleet Lindströmin mukaan yllätyksenä. Hän vetosi palkansaajiin, että mielenosoitukset ja työnseisaukset menevät rauhallisesti.
– Ymmärrän, että perjantaina maa seisoo. Joudumme menemään myös pienipalkkaisten lompakolle. On ymmärrettävää että näitä esityksiä vastaan protestoidaan, Lindström sanoi [perusuomalaisten tuumaustunnilla.](https://www.suomenuutiset.fi/tuumaustunnilla-tyoministeri-lindstrom-suora-verkkolahetys-klo-10-alkaen/)
Lindströmin mukaan hallitus aikoo pysyä ehdotuksessa turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvan leikkaamisesta perustuslakiasiantuntijoiden kritiikistä huolimatta. Professori Tuomas Ojasen mukaan turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvan leikkaaminen voi olla ristiriidassa perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen kanssa. Lindström ei halunnut ottaa tähän kantaa.
–Hallitus on tehnyt omat esityksensä ja ne läpivalaistaan perustuslakivaliokunnassa. Minun on turha arvioida, ovatko ne perustuslain vastaisia vai ei.
Oikeusoppineet ovat aikaisemmin arvostelleet työehtosopimuksia pakottavaa lainsäädäntöä ristiriidasta työjärjestö ILO:n ja EU:n työelämädirektiivien kanssa.
Marjan totuus: Perhe on parasta huumetta
Kaksitoista (12) paritonta vauvansukkaa pyörii märällä lattialla, johon esikoinen on juuri kaatanut potan sisällön.
Minä etsin D-vitamiinitippoja maailman rumimmat imetysliivit lepattaen. Puurokin pitäisi keittää - ollaanhan tässä jo tunti myöhässä aikataulusta. Kohta alkaa kirkuna. Matkalla keittiöstä kylppäriin astun kolme kertaa legon päälle. AUTS! Pyykkivuori näyttää Mount Everestiltä ja vaipparoskiksen aromi tainnuttaisi mammutinkin. Mistä tätä tavaraa oikein tulee?? Milloin MINÄ pääsen suihkuun??? H******TTI! Ihan sama, en jaksa. Syökää vaikka maissinaksuja!
Arjen paineista on saatava puhua. Jopa niistä vanhemmuuden pimeistä puolista.
Elämä tuntuu jatkuvalta ja hallitsemattomalta kaaokselta. Silti perhe on parasta elämässäni. Tiedän jo nyt, että jonain päivänä muistelen tätä aikaa lämmöllä, parin vuoden hulluuden partaalle ajaneen yövalvomisen autuaasti unohtaneena.
Elämällä on taipumus tasoittaa rosot. Muistijälki on aina kaunis. Silti arjen paineista on saatava puhua. Jopa niistä vanhemmuuden pimeistä puolista, jotka ovat salaista ja häpeällistä, mustaa osaa minussa. Syyllisyys, riittämättömyys, lamaannus, häpeä. Tunne siitä, että kaikilla muilla on varmaan paremmin. Vaan ei ole. Kerron sinulle: kaikilla on IHAN samanlaista.
 
Haluan olla se, joka rikkoo myytit täydellisestä vanhemmuudesta. Haluan lietsoa armoa arjen raskauttamille. Haluan saada ihmiset nauramaan, koska totuus on se, että täydellisen perhelomakuvan takaa löytyy aina täysi oksennuspussi, muutama itkuraivari ja kadonneet matkalaukut.
Aina ei tarvitse kasata kylän korkeinta legotornia ja iltasadun voi lukea huomennakin. Jos saan väsyneet äidit ja isät pysähtymään edes hetkeksi, nauramaan itselleen ja ehkä vaihtamaan muutaman lempeän sanan, olen onnistunut.
 
Sinä et ole yksin. Meillä on ihan samanlaista.
Lue, miten [Marja kuvailee itseään vanhempana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-marja-hintikka).
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Diplo teki syötävän suloisen tanssibiisin Sleepy Tomin kanssa
Diplon &amp; Sleepy Tomin Be Right There soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Amerikkalainen **Diplo** on ollut kuumaa kamaa DJ-markkinoilla jo tuhottoman pitkään, mutta viime aikoina hänen nimensä on ollut erityisen paljon esillä eri yhteyksissä. On sanomattakin selvää, että **Major Lazerin** riveissä Diplo on ollut kirkkaimmassa valokeilassa tämän vuoden ajan. Kolmikko julkaisi vasta huikean _Peace Is The Mission_ -albuminsa ja vierali sekä Flow'ssa, että Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainnon** [haastateltavana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258490).
Sen lisäksi Diplo on tehny musaa **Skrillexin** kanssa (**Jack Ü)** ja ihan vain itsenään Diplona. Viimeisin kollaboraatio on tehty yhdessä kanadalaisen DJ:n **Sleepy Tomin** kanssa. Ja tuloksena on syötävän suloinen ja viettelevä tanssibiisi.
_Be Right Theren_ housepoljento pakottaa tanssimaan,  90-luvun R&amp;B-sample **Jaden** _Don't Walk Away_ -biisistä tainnuttaa pehmeydellään ja Diplon häpeilemättä käyttämät söpöt popmelodiat tarttuu ja jää jumiin päähän. Diplolle ominaiset reggaeton ja hiphop -vibat on jätetty sivummalle ja se tekee omalla tavallaan biisistä todella raikkaan ja pehmeän kuuloisen.
Tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoron tehon parissa siis bailataan söpösti ja isosti!
Miksi turvapaikanhakija ei jää Syyriaan puolustamaan isänmaataan? Kioskin animaatio selittää
Syyrian konfliktissa ei ole selvää, kenen puolella isänmaata puolustettaisiin ja ketä vastaan.
Pakolaiskriisin aikana Suomessa on esitetty kysymys, miksi etenkin aikuiset miehet eivät ole jääneet Syyriaan puolustamaan kotimaataan vaan hakevat turvapaikkaa Euroopasta. Taistelivathan suomalaisetkin sotilaat talvisodassa ja jatkosodassa Neuvostoliittoa vastaan.
Tällä viikolla televisiossa starttaava uudistunut [Kioski](http://kioski.yle.fi/)selittää animaatiossa, minkä takia Suomen talvisota oli aivan erilainen konflikti kuin Syyrian kaoottinen sisällissota.
Uudistunut Kioski alkaa Yle TV2:lla maanantaina 14.9. kello 19.30.
**Lue myös:**
[Yle Kioski uudistuu – Rakel Liekki kurottaa kuplansa ulkopuolelle ja Musta Barbaari pursuaa positiivisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258383) 
Kemin-Sompion poroisäntä Yaran päätöksestä: "Jälleen nähtiin ettei Sokli ole kannattava"
Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Mika Kavakka on varovaisen tyytyväinen Yaran päätökseen keskeyttää Soklin kaivoshanke, mutta muistuttaa, että päätös on vasta alustava. Hän olisi toivonut, että Yara olisi keskeyttänyt myös käynnissä olevat hakuprosessit.
Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Mika Kavakka on varovaisen tyytyväinen Yaran päätökseen keskeyttää Soklin kaivoshanke.
– Tässä jälleen nähdään, että hanke ei ole kannattava ja sillä ei ole paikallisten hyväksyntää. Haitat hankkeesta on suuremmat kuin hyödyt, Kavakka kommentoi.
Kavakka muistuttaa, että päätös on vasta alustava. Hän olisi toivonut, että Yara olisi keskeyttänyt myös käynnissä olevat hakuprosessit.
– Ikävää tässä on se, ettei vieläkään tehty lopullista päätöstä Soklin suhteen. Kyllä mielestäni tässä olisi pitänyt laittaa myös lupaprosessi jäihin, jos hanke laitetaan jäihin. Olisin toivonut, että olisi päästy jo kehittämään Itä-Lappia sen olemassa olevilla elinkeinoilla, ja unohdettaisiin tämä kaivos.
Yara International tiedotti maanantaina, että se on alustavasti päättänyt keskeyttää Soklin kaivoshankkeen Lapin Savukoskella. Yhtiö perustelee päätöstä sillä, että hanke ei täyttäisi sen tuottovaatimuksia.
Aurinkovoimala nappasi sähköä talteen 100 kerrostalokaksion tarpeisiin
Vaikka alkukesä oli pilvinen, elokuun aurinkoiset päivät tasasivat tilannetta. Helsingin Suvilahdessa aurinkosähköä tuotetaan yhteensä lähes 1 200 paneelin voimin.
Helsingin Suvilahteen pystytetty aurinkovoimala on ensimmäisten kuukausien aikana kerännyt aurinkosähköä talteen 100 kerrostalokaksion vuosikulutuksen verran, kertoo aurinkovoimalan rakentanut Helsingin energiayhtiö Helen.
Aurinkovoimala alkoi tuottaa sähköä viime maaliskuussa. Helenin mukaan huhtikuusta elokuuhun kerätyn aurinkosähkön määrä täytti kaikki odotukset. Vaikka alkukesä oli pilvinen, elokuun aurinkoiset päivät tasasivat tilannetta.
Helen kertoo, että auringonpaisteen suhteen viime kesä oli poikkeuksellinen: elokuussa aurinko paistoi lähes 30 prosenttia normaalia enemmän, huhti-heinäkuussa taas noin 10 prosenttia tavallista vähemmän.
Suvilahdessa aurinkosähköä tuotetaan yhteensä lähes 1 200 paneelin voimin. Paneelit on myyty asiakkaille nimikkopaneeleina eli asiakas saa nimikkopaneelinsa tuottaman aurinkosähkön käyttöönsä kuukausimaksulla, ja paneelin tuottaman sähkön arvo hyvitetään sähkölaskussa.
Parhaillaan Helsingin Kivikkoon on rakenteilla aurinkovoimala, jonne tulee lähes 3 000 nimikkopaneelia. Tässä vaiheessa niistä on myyty jo lähes puolet. Kivikon voimala saadaan tuotantoon alkutalven aikana.
Unkariin ennätysmäärä turvapaikanhakijoita – tiukat pakolaislait voimaan tiistaina
Unkarilainen nettiuutissivusto kertoo, että Serbia yrittäisi lähettää maahan 25 000–30 000 pakolaista ja siirtolaista maanantain aikana, ennen kuin uudet lait astuvat voimaan.
Unkariin saapui sunnuntaina ennätysmäärä pakolaisia ja siirtolaisia, yli 5 800. Edellinen ennätys oli 4 300 tulijaa päivässä.
Tulijoiden määrä on kiihdyttänyt se, että Unkarin tiukemmat pakolaislait astuvat voimaan tiistaina. Laittomasta rajan ylityksestä voidaan jatkossa tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen.
Unkarilainen nettiuutissivusto Index.hu kertoo, että Serbia yrittäisi lähettää maahan 25 000–30 000 pakolaista ja siirtolaista maanantain aikana, ennen kuin uudet lait astuvat voimaan. Serbia kuljettaa ihmisiä linja-autoilla Unkarin rajalle. Serbiaan he tulevat Makedonian ja Kreikan kautta.
Suurin osa pyrkii Unkarista Itävallan kautta Saksaan tai Ruotsiin. Unkarin ja Itävallan välinen moottoritie oli maanantaiaamuna suljettuna, mutta se on avattu puoleenpäivään mennessä.
Itävallan ja Saksan välinen junaliikenne on myös käynnistynyt uudelleen, yhtä Müncheniin menevää junaa lukuun ottamatta. Münchenin yhteys pysyy suljettuna, sillä pakolaisia kävelee radalla.
Saksa keskeytti maiden välisen junaliikenteen sunnuntaina. Se päätti myös aloittaa rajatarkastukset. Maahan on saapunut päivittäin tuhansia turvapaikanhakijoita.
Itävallassa on myös vaadittu rajatarkastusten aloittamista uudestaan. Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz varoittaa, että maahan voi tulla päivittäin 10 000 turvapaikanhakijaa, mikäli rajatarkastuksia ei aloiteta.
– Maantieteellinen sijaintimme on sellainen, että olemme viimeinen houkutteleva maa ennen Saksaa, Kurz sanoi.
Itävallan kansleri Werner Fayman sanoi kuitenkin sunnuntaina, että järjestelmällisiä rajatarkastuksia ei aloitettaisi ja rajoilla tehtäisiin vain pistotarkastuksia.
Rakennusmestareille on jälleen kysyntää
Jyväskylän ammattikorkeakoulu vastaa työelämän tarpeisiin kouluttamalla lisää rakennusmestareita. Koulutus lopetettiin Suomessa lähes kymmenen vuotta sitten. Nyt alalle mahtuisi uusia osaajia.
Tammikuussa alkava koulutus järjestetään Jyväskylässä yhteistyössä Seinäjoen ammattikorkeakoulun kanssa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun viimeisin rakennusmestareiden koulutus alkoi kolme vuotta sitten keväällä yhteistyössä Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa, ja opiskelijat valmistuvat kurssilta ensi keväänä. Sitä ennen mestareiden koulutuksessa oli pitkä tauko.
Työjohtoporrasta tarvitaan työmaille pikaisesti 
–  Tampereen kanssa yhteistyönä alkaneesta rakennusmestarikoulutuksesta valmistuu opiskelijoita ensi keväänä ja he ovat tuoreimmat tulokkaat sitten vuoden 1996, vastuuopettaja ja lehtori Jukka Konttinen kertoo Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Jyväskylässä järjestettävä rakennusmestarin tutkinto on järjestetään kertaluontoisesti.
Valmistuville rakennusmestareille voinee luvata hyviä työelämänäkymiä, koska Jyväskylän alueen rakennusalan yrittäjät ovat esittäneet toteutuksesta vahvan toiveen. Lehtori Jukka Konttinen kertoo, että uusi koulutus tulee tarpeeseen.
– Rakennusmestarikoulutuksella korvataan rakennusliikkeiden rakennusmestarivajetta, työjohtoporrasta tarvitaan työmaille pikaisesti, Konttinen toteaa.
Rakennusmestarin tutkinnon voi suorittaa töiden ohessa.
Kesäkuvakisa on ratkennut
Vuoden 2015 Kesäkuvakisan voitti Tommi Sani. Elokuun teema oli elon taikaa.
– Tässä kuvassa teema oli mahtavasti toteutettu. Tässä on fantasia mukana, eli kuva on sekä todellisuuden peili että sielun peili. Kuvakulma ja valo ovat vahvasti läsnä, kilpailun tuomari Pekka Punkari perusteli valintaansa.
Kuvia tuli yli 10 000. Kiitos kaikille kisaan osallistuneille.
Kuusikymppiset kuluttavat lähes yhtä paljon kuin alle 50-vuotiaat
Eläkeikäiset eivät ole mikään yhtenäinen joukko, vaan tuloissa ja kulutuksessa on suuria eroja, sanoo Eläketurvakeskus.
Eläketurvakeskus kertoo, että ikääntyneiden asema on kohentunut huomattavasti, mikäli kulutus asiasta mitään paljastaa.
Kun 60–64-vuotiaat 30 vuotta sitten kuluttivat vain 70 prosenttia siitä, mitä 45–49-vuotiaat, suhde oli vuonna 2012 jo 96 prosenttia.
Tämä johtuu pitkälti siitä, että 60–64-vuotiaiden työllisyys parani 2000-luvun ensi vuosikymmenellä. Alkavat eläkkeetkin olivat vuosituhannen ensivuosina aiempaa korkeampia.
Myös eläkkeelle ehtineiden kulutuksen rakenne on lähentynyt työikäisten kuluttamista.
Eläketurvakeskus muistuttaa, että eläkeläiset eivät suinkaan ole yhtenäinen joukko, vaan osa heistä on hyvin toimeentulevia ja osa pienituloisia.
Eläkeläiset myös edelleen säästävät tuloistaan suuremman osan kuin työikäiset.
Eläketurvakeskus vertasi eri ikäryhmien tuloja ja kulutuskäyttäytymistä vuosina 1985–2012.
Laskelmien mukaan eläkeläisten ja työikäisten tuloerot ovat tänä aikana kaventuneet 12 prosenttiyksikköä.
Kulkeeko bussi, lähteekö lento perjantaina? Seuraa AKT:n infoa Ylellä klo 13.25
Jättimielenosoitus pysäyttää perjantaina junaliikenteen ja työt paperi- puu- ja rakennusteollisuudessa sekä sulkee kouluja ja päiväkoteja.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto ilmoittaa, millaisia vaikuksia palkansaajajärjestöjen perjantaisella suurmielenosoituksella on liikenteeseen.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen kertoi viime perjantaina, että jäsenten osallistuminen mielenilmaukseen seisauttaa linja-autot ja lentoliikenteen sekä työt satamissa. AKT:n hallitus on koolla ylimääräisessä kokouksessa kello 10.
Iltapäivän tiedotustilaisuudessa kerrotaan tarkemmista vaikutuksista julkiseen liikenteeseen. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana netissä klo 13.25 alkaen. Tilaisuutta voi seurata [Yle Uutisen nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/) ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv) Politiikan toimittaja Tero Koskinen taustoittaa lähetyksessä tilannetta ennen varsinaisen tiedotustilaisuuden alkua.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla bussiliikenne saattaa pysähtyä kokonaan.
Lentoemäntiä ja stuertteja edustavan SLSY:n jäsenet eivät tee töitä perjantaina kello 11–13 välisenä aikana Helsinki-Vantaan lentoasemalta lähtevillä lennoilla.
Myös koko maan junaliikenne pysähtyy perjantaina, kuten myös työt paperi- ja sellutehtailla sekä puu- ja rakennusteollisuudessa. Myös monet oppilaitokset ja päiväkodit sulkevat ovensa.
SAK, STTK ja Akava järjestävät Helsingin Rautatientorilla mielenosoituksen kello 11.
Palkansaajajärjestöt protestoivat Juha Sipilän (kesk.) hallituksen esittämiä työehtojen heikennyksiä vastaan.
Ylioppilaskunta lahjoitti palkintorahat pakolaiskriisin hoitoon
Turun yliopiston ylioppilaskunta aikoo myös järjestää tapahtumia turvapaikanhakijoille.
Turun yliopiston ylioppilaskunta lahjoittaa Vuoden kieliteko -rahapalkinnon pakolaiskriisin hoitoon. Ylioppilaskunta voitti 1500 euron palkinnon toissa viikolla.
Summasta 1000 euroa menee SPR:n katastrofirahastoon. Lopuilla varoilla opiskelijat järjestävät mm. kieli- ja kulttuurikoulutusta sekä urheilutoimintaa Turun Heinänokan leirikeskuksessa. Leirikeskus on turvapaikanhakijoiden tilapäinen majoituspaikka.
Tunnetko itsesi naiselliseksi naiseksi?
Kuin pelle keskitysleirillä
Mads Brüggerin dokumentti on matkakertomus Pohjois-Koreasta ja pohdinta siitä, saako kauheuksille nauraa. [The Red Chapel](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/docventuresin-viikon-leffa-red-chapel) käsittelee valehtelemisen, näyttelemisen ja performanssin suhdetta niin monella tapaa, että pyörryttää.
Pohjois-Korea on helvetti, jossa ihmiselämällä ei ole kuin välinearvoa. Se on totalitäärinen diktatuuri, jonka veroista ei ole historiassa nähty. Kim Jong-Ilin valtiossa odotetaan hetkeä, jolloin sota Etelä-Korean kanssa suistaa koko niemimaan ”veren ja tulen lammikoksi”.
Saako tällaiselle maalle ja sen valheiden ja kuoleman kulttuurille edes nauraa? The Red Chapel kyllä naurattaa pirusti, mutta se myös pakottaa miettimään asiaa monelta kantilta, mikä on ainakin onnistuneen dokumentin merkki.
Tanskalainen **Mads Brügger** on peloton dokumentaristi, jonka aseita ovat järkyttävä pokka ja verraton huumorintaju. [Elokuvassaan Suurlähettiläs](http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/dokumentit/dokumenttiprojekti-suurlahettilas.html) hän pisti itsensä likoon ja vaaraan esiintymällä timanttikauppiaana Keski-Afrikan tasavallassa. The Red Chapelissa Brügger matkustaa ryhmänsä kanssa Pohjois-Koreaan, ja mahdollinen riski kohdistuu heidän siellä tapaamiinsa viranomaisiin.
Seurue saapuu maahan kutsuttuna esittämään teatteria. Varsinaiset esiintyjät ovat kaksi tanskankorealaista koomikkoa. Heidät on adoptoitu 1970-luvulla Etelä-Koreasta, mutta propagandatarkoituksiin sopii Tanskassa keksitty tarina, että nuoret miehet ovat nyt valinneet mielummin Pohjois- kuin Etelä-Korean.
Määrä olisi esittää muun muassa tanskalaisesta elämänmenosta kertovia sketsejä sekä jonkinlaisia Hans Christian Andersen -tulkintoja. Esiintymispaikkana pitäisi olla pääkaupungin Pjongjangin kansallisteatteri. Toinen koomikoista on cp-vammainen.
Ohjaajan kertojanäänen varassa etenevä elokuva on matkakertomus valtioon, jossa vieraat näkevät vain (Bruggerin sanoin) ”virtuaalitodellisuutta”. Kaikki mitä heille esitellään on pohjoiskorealaisten järjestämää, kiillotettua näytelmää.
Juju on siinä, että Brugger ja kumppanit ovat kehittäneet isännilleen vielä oudomman show’n. Tanskalaisten esitykset ovat käsittämättömiä. Kun viranomaiset katsovat niitä ennen julkisia esiintymisiä, he eivät voi ymmärtää mitään näkemästään. Tarjolla on avantgardistista sekoilua, pyörimistä ja kitaranrimputtelua.
Vuonna 2006 kuvattu The Red Chapel on farssi, komedia ja kauhuelokuva, jonka rinnalla **Sacha Baron Cohenin** hieman samanteemainen [hupailu Diktaattori](http://yle.fi/uutiset/diktaattori_on_pitka_vitsikimara/6100412) on laiskojen itsestäänselvyyksien kavalkadi.
**Miten totalitäärinen diktatuuri voi suhtautua taiteeseen, joka on täyttä dadaa?** Huumorintaju on vaikea asia hallita, tai kuten Brugger asian ilmaisee, ”komedia on kaikkien diktatuurien pehmeä piste”.
Kohtaamisista syntyy tosiaan hillitöntä komediaa. Vertaus Sacha Baron Coheniin on tarpeellinen, sillä hän on selvästi Bruggerin edeltäjä ja todennäköisesti yksi esikuva. Baron Cohenin esittämien ”toimittajien” Ali G:n, Boratin ja Brunon varhaiset seikkailut olivat nerokasta satiiria, jossa ääliömäisten haastattelijahahmojen avulla eri alojen ihmiset saatiin esiin poliittisen korrektiuden, jäykän tapakulttuurin ja kyynisten bisneskäytäntöjen kulisseista.
Farssia on esimerkiksi se, kun Brugger pyytää - eli käytännössä vaatii, koska totalitaristisessa maassa asiat ovat ehdottomasti joko-tai - pohjoiskorealaisia viranomaisia nauramaan tanskalaisten esityksille.
Kauhua taas on se, että valtio Brüggerin tallentaman farssin ympärillä on totta. Pohjois-Koreassa ihmiset elävät vain valtiolle, ja miljoonat ovat kuolleet nälkään. Brüggerin kameran edessä vieraista huolehtivat viranomaiset ovat kuin ulkoavaruuden olentoja: he esittävät suuria tunteita, puhuvat opeteltuja lauseita ja ovat aina vakavia, emmekä voi aavistaa, mitä he oikeasti ajattelevat tai tuntevat, paitsi tietysti pelkoa.
Siksi elokuvan moraali herättää kysymyksiä. Se haluaa naurattaa asioilla, jotka ovat aivan kamalia.
Siksi elokuvan moraali herättää kysymyksiä. Se haluaa naurattaa asioilla, jotka ovat aivan kamalia. Eihän Pohjois-Korea ole vain tosikkojen maa, vaan valtio ilman ihmisyyttä.
Saako Brügger kysyä diktatuurissa elämäänsä näytteleviltä Kim Il-Jongin uhreilta, mitä huumori on? Saako hän tehdä pilaa näistä ihmisparoista?
Eikö tämä ole verrattavissa tilanteeseen, jossa pelle ja kuvausryhmä olisivat turisteina keskitysleirillä?
Brügger on tietoinen asiasta ja vertaa piknikiä Pohjois-Koreassa huviretkeen Natsi-Saksassa. Samaan syssyyn hän ilmoittaa katsojalle, ettei hänellä itsellään ole minkäänlaisia moraalisia epäilyksiä toiminnastaan. Se on larsvontriermäistä tanskalaista äärihuumoria (elokuvan tuotantoyhtiö on Trierin oma Zentropa), mutta ehkä myös liian totta.
Silti mieleen tulee eräs Sacha Baron Cohenin huippuhetkistä. Hän haastatteli Ali G:n hahmossa astronautti **Buzz Aldrinia**. Ali G kysyy uskomattoman tyhmiä ja sitten kertoo Aldrinille vitsin, ja perään vielä selittää sen väärin. Hyvin pragmaattinen Aldrin yrittää sitten selittää idiootille, mitä huumori on.
”Asiat ovat hauskoja, kun todellinen ja absurdi yhdistetään”, hermonsa hienosti säilyttävä Aldrin summaa huumorin ytimen. Vieressä, valeasussaan, yksi maailman parhaista koomikoista kuuntelee kiinnostuneena.
Niinpä. The Red Chapelissa toinen koomikoista selittää haudanvakaville pohjoiskorealaisille viranomaisille, miten pizza tehdään.
”Uuni lämmitetään todella kuumaksi. Teet pyöreän lätyn. Laitat päälle kaikkea hyvää”, hän kuvailee naama peruslukemilla. Sitten hän sanoo jotain erittäin tärkeää.
”Mutta ei ananasta!”
Korealaiset nyökkäilevät kuin kyseessä olisi maailman tärkein asia. Ei ananasta pizzaan!
Karmean todellisuuden ja täydellisen absurdiuden leikkauspisteessä ei voi kuin nauraa. Meillä on siihen vapaus, toisin kuin pohjoiskorealaisilla.
Pohdintaa Susijengistä: “Meillä ei ole sellaisia jättityyppejä kuin valtaosalla”
Suomalaisten krooninen ongelma, pitkien pelaajien puute sai Jälkiehien väen pohtimaan pituuden merkitystä. 
Juha Kanerva, Tero Karhu ja Bror-Erik Wallenius pohtivat jälkihiessä vilkkaan urheiluviikonlopun puheenaiheita. Keskustelua herätti muun muassa se, miten Suomen koripallomaajoukkueeseen saataisiin lisää pituutta. Vai tarvitaanko sitä?
Suomen koripallomaajoukkueen taival EM-kisoissa päättyi neljännesvälierätappioon MM-hopeajoukkue Serbiaa vastaan. 
\- Turnauksen alku oli karmeaa draamaa kahden tappion takia. Joukkue näytti tiukassa paikassa, että se tappelee melko tasapäisesti Euroopan huippumaiden kanssa, Kanerva arvioi.
Koripallon EM-kisoja Montpellierissä seurannut Tero Karhu kehui Petteri Koposta ja hehkutti suomalaisfaneja. 
\- Fanijoukossa on lapsia, vanhuksia, nuorisoa, perheitä, miehiä ja naisia. Yhteishenki kannattajien kesken on uskomaton ja myös joukkue on todella lähellä fanejaan.
Bror-Erik Wallenius toivoi koripallohuuman kantautuvan myös kotimaisiin sarjoihin. 
\- Lajilla on Suomessa vaikeaa eivätkä katsomot täyty. Onneksi nuorissa on todella lahjakkaita tulevaisuuden pelaajia.
Suomalaisten krooninen ongelma, pitkien pelaajien puute sai Jälkiehien väen pohtimaan pituuden merkitystä. 
\- Meillä on ollut sama ongelma läpi vuosisatojen. Meillä ei vain ole sellaisia jättityyppejä kuin valtaosalla Euroopan maista. Pitää toivoa sellaisia 215 pituisia kykyjä, Kanerva tuumi. 
Terho Karhun mukaan Suomi osaa korvata pituuden taktiikalla.
\- Pituus ei ole merkittävin asia. Huippumaiden parhaat pelaajat ovat notkeita ja urheilullisia, ne ovat tärkeimpiä ominaisuuksia, summasi Wallenius.
Katso koko Jälkihiki näpäyttämällä jutun kuvaa.
Tietyö hidastaa liikennettä Jyväskylän Seppälässä
Tietyö sulkee osan Vasarakatua tästä päivästä alkaen. Tien korjaustyö kestää korkeintaan neljä viikkoa.
Vasarakatu suljetaan uuden Prisman rakennustyömaan kohdalta. Kadun rakenteita ja päällysteitä uusitaan. Korjaustyöt kestävät kolmesta neljään viikkoa.
Kiertotie kulkee työmaan ajan Seppäläntien kautta. Suljetulla alueella sijaitseville kiinteistöille pääsee ajamaan vain Vasarakadun kevyen liikenteen väylän kautta.
Vasarakadun kevyen liikenteen väylät ovat työn ajan käytössä normaalisti. Jalankulkijoita kehotetaan varovaisuuteen, sillä kevyen liikenteen väylällä voi kulkea myös kiinteistöihin kääntyvää autoliikennettä.
Etusivu kysyy: Onko suurmielenosoituksessa järkeä? 
Suurmielenosoitus uhkaa pysäyttää melkein koko Suomen tämän viikon perjantaina. Etusivua kiinnostaa tänään, löytyykö kuuntelijoilta ymmärrystä lakkoilulle.
Ammattiliitot järjestävät perjantaina ison mielenoilmauksen, joka pysäyttää muun muassa julkista liikennettä ja sulkee mahdollisesti päiväkoteja sekä kouluja.  Tänään mukaan ilmoittautuivat myös lentoemännät ja stuertit.
Palkansaajien protestin syynä ovat hallituksen ilmoittamat leikkaukset. Hallitus aikoo muun muassa pudottaa sunnuntaikorvauksen sadasta prosentista 75 prosenttiin.
Löytyykö sinulta ymmärrystä oikeuksien puolustamiseen lakkoilulla vai uskotko siihen, että Suomi nousee vain työtä tekemällä ja mielenilmaus on turhaa jarruttamista? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Rovaniemen saamenkielinen kielipesä viimein käymässä toteen – Aloittaa toimintansa lokakuussa
 Pohjoissaamenkieliseen kielipesään on hakenut viisi lasta, ja se riittää kielipesän perustamiseen. Tilaa on yhteensä 12 lapselle.
Rovaniemellä vanhempien pitkäaikainen unelma saamenkielisestä kielipesästä on viimein käymässä toteen.
Pohjoissaamenkieliseen kielipesään on hakenut viisi lasta, ja se riittää kielipesän perustamiseen.
– Kielipesässä työskentelee aluksi kaksi työntekijää, ja on mahdollista palkata vielä kolmas, jos lapsia tulee lisää. Tilaa on yhteensä 12 lapselle, Rovaniemen varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa kertoo.
Kielipesä aloittaa toimintansa suunnitelmien mukaan lokakuun viides päivä Kairatien koulukeskuksesta varatuissa tiloissa.
Rovaniemen kielipesä on kolmas kaupunkikielipesä. Ensimmäinen pohjoissaamenkielinen kaupunkikielipesä toimii Helsingissä, toinen Oulussa.
_Korjattu Tarja Kuoksan titteli kello 15.01. _
Ylen toimittaja Luulajassa: Turvapaikanhakijoille jaetaan arabiankielisiä ohjeita Suomessa toimimiseen
Ylen toimittaja Tom Kankkonen seuraa turvapaikanhakijoiden matkaa Luulajasta linja-autolla Suomen puolelle.
Suomeen on tullut Ruotsin kautta viime viikon aikana satoja turvapaikanhakijoita. Ylen toimittaja Tom Kankkonen on Luulajassa odottamassa Tukholmasta yöjunilla saapuvia pakolaisia. Ensimmäinen juna saapuu Luulajaan kello 10.13 paikallista aikaa.
– Luulaja on se paikka, mistä kaikki Suomeen tulevat turvapaikanhakijat tällä hetkellä kulkevat. Tämä on rautatieliikenteen päätekohta ja tästä menee busseja Tornioon. Tämä on se reitti, jota kautta Suomeen tullaan, toimittaja Tom Kankkonen sanoi Ylen Radio1:n Ykkösaamussa.
Kummankin maanantaiaamupäivänä Luulajaan saapuvan junan istumapaikat on myyty loppuun. Kankkonen kertoo, että turvapaikanhakijoita on Luulajassa vastassa paikallisia vapaaehtoisia, muun muassa kirkosta ja puolueista.
– Mitään ihmissalakuljetusverkostoja täällä Luulajassa ei ainakaan ole. Auttajat ovat ihan tavallisia ruotsalaisia, Kankkonen huomauttaa.
– Täällä on jaettu arabiankielisiä tekstejä, joissa kerrotaan, miten Suomen puolella kannattaa toimia. Siinä todetaan muun muassa, että Tornioon ei kannata jäädä, vaan turvapaikkaa pitää mennä hakemaan ainakin Kemiin asti.
Vapaaehtoiset myös opastavat turvapaikanhakijoita Luulajan rautatieasemalta linja-autoasemalle ja tarjoavat heille juotavaa ja voileipiä. Kankkonen arvelee, että turvapaikanhakijoilla on parikin syytä suunnata Suomeen.
– Yle Uutiset kertoi jo viime viikolla, että irakilaisten keskuudessa on sellainen mielikuva ja tilastotieto, että Suomesta saa turvapaikan hiukan helpommin kuin Ruotsissa. Lisäksi Ruotsin järjestelmä on aika tukossa. Tänne on tullut paljon syyrialaisia, jotka ajavat tavallaan muiden ohi, vaikka Irakissakin on aikamoinen kriisi käynnissä, toimittaja Tom Kankkonen sanoi Ylen Radio1:n Ykkösaamussa.
Kankkosen tarkoituksena on seurata turvapaikanhakijoiden matkaa Luulajasta linja-autolla Tornioon.
Koirien raakaruokamarkkinoilla entistä ahtaampaa – Mush hakee kasvua ulkomailta
Lemmikkien raakaruokaa valmistava Mush aikoo vahvistaa asemiaan kansainvälisillä markkinoilla. Snellman-konserniin kuuluva pietarsaarelaisyritys hakee parempaa jalansijaa Ruotsista ja Saksasta. Kotimaassa viime vuosien kovaa kasvuvauhtia hillitsee lisääntynyt kilpailu.
Mushin tehtaalta Pietarsaaresta lähtee matkaan noin 4 miljoonaa kiloa raakaruokaa vuodessa. 90 prosenttia tästä kypsentämättömästä ruuasta menee koirille ja loput kissoille.
Raakaruokatrendin ansiosta yhtiön tuotanto ja liikevaihto kasvoivat vielä muutama vuosi sitten erittäin voimakkaasti. Kasvu jatkuu yhä, mutta maltillisemmin.
– Raakaruokinnassa tapahtui Suomessa muutama vuosi sitten suurta kasvua. Me olimme silloin hyvässä asemassa, koska kilpailijoita ei ollut paljon, kertoo toimitusjohtaja Magnus Pettersson.
Nyt markkinoilla on ahtaampaa, kun kilpailijoita on enemmän.
Mietimme joka päivä sitä, miten saamme saksalaiset vakuutettua, että suomalaista tuotetta kannattaa suosia. Siinä markkinoilla ja brändityöllä on iso merkitys. 
– Tämän vuoksi raju kasvu kotimaan markkinoilla on meidän osaltamme vähän hidastunut ja nyt haetaan suuntaa tuonne Ruotsiin ja Saksaan.
Laajentumiselle on edellytyksiä ainakin nykyisten tilojen ja ympäristöluvan puolesta. Ne mahdollistavat sen, että vuosituotanto voisi yli kaksinkertaistua, eli nousta 9 miljoonaan kiloon vuodessa.
Saksassa paljon töitä edessä
Mush on ollut Ruotsin markkinoilla kolme vuotta ja Saksassa puolitoista vuotta. Näissä koirien raakaruokatrendi on toimitusjohtaja Petterssonin mukaan tällä hetkellä Suomea pienempi. Myynnissä odotetaan nousua, kun trendi kasvaa.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 6,4 miljoona euroa. Siitä noin 70 prosenttia tulee Suomesta, reilu 20 prosenttia Ruotsista ja 7 prosenttia Saksasta.
Saksassa ollaan toimitusjohtajan mukaan vielä käynnistelyvaiheessa.
– Mietimme joka päivä sitä, miten saamme saksalaiset vakuutettua, että suomalaista tuotetta kannattaa suosia. Siinä markkinoilla ja brändityöllä on iso merkitys. Emme ole vielä päässeet tavoitteisiin, mutta vastaanotto on ollut hyvä. Kovasti pitää kuitenkin tehdä töitä.
Opisto kehitti "Ikea-veneen" – "Tässä ei tarvita helpdeskin puhelinnumeroa"
Jos veneen rakentamisesta itse voisi tehdä helpompaa, toisiko se suuret määrät uusia veneenrakentajia markkinoille? Näin ainakin uskotaan Savon ammatti- ja aikuisopistossa, jossa on kehitetty Ikean hengessä harrastajarakentajalle suunniteltu retkisoutuvenemalli.
– Me sanomme tätä tuotantotapaa kulttuuri-ikeaksi, tiivistää veneenrakennuksen opettaja Esko Mattsson Savon ammatti- ja aikuisopistosta.
Hän esittelee opistossa kehitetyn veneen prototyyppiä, jolle haetaan parhaillaan alihankkijaa. Kyse on ruotsalaisen huonekalujätin hengessä kehitetty itsekoottava Niko-vene. Harrastajarakentaja pystyisi koostamaan veneen itse valmiista osista.
– Mahdollisimman tehokkaasti työstetään veneenosat ja järjestetään kurssi, jossa alan ammattilaisen ohjauksessa kuka tahansa voi rakentaa veneen itselleen, Mattsson jatkaa.
Opettajilla on kova usko veneen mahdollisuuksiin markkinoilla. Mattssonin mukaan vastaavaa liiketoimintaa ei ole vielä kukaan tuotteistanut Suomessa.
– Olemme miettineet aikuisopiskelijoiden kanssa paljon uusia liiketoiminnan mahdollisuuksia puuvenealalla ja tähän päädyttiin.
Tavoitteena on tehdä toiminnasta valtakunnallista. Opiston tehtävänä on kouluttaa ohjaajia ja kehittää venemalleja; veneenosien valmistamiseen tarvittaisiin ulkopuolinen yritys.
Suunnitteilla toinenkin innovaatio
Idea uudesta kaksipaikkaisesta veneestä syntyi tarpeesta, sanoo venesuunnittelija Jarmo Häkkinen. Hänen mukaansa tarvittiin nopeasti rakennettava ja "perinteistä paattia urheilullisempi" vene, joka vetoaisi uuteen käyttäjäkuntaan.
– Tämän veneen kokoamisohjeissa ei tarvita helpdeskin puhelinnumeroa, vakuuttaa Häkkinen.
Kaikille tehdyille venemalleille on annettu nimi. Tämä vene on nimetty Häkkisen lapsenlapsen Nikon mukaan. Häkkinen pitää veneen parhaina ominaisuuksina nopeutta, suuntavakautta ja herkkyyttä.
Mahdollisimman tehokkaasti työstetään veneenosat ja järjestetään kurssi, jossa alan ammattilaisen ohjauksessa kuka tahansa voi rakentaa veneen itselleen.
– Ja kaunis se on, lisää Mattsson.
Miehet laskeskelevat, että jos veneen hinta veistämöllä on esimerkiksi kolme tuhatta euroa, saa kurssilainen sen noin puolella summalla.
Opistossa on suunnitteilla myös nuorille suunnattu purjeveneilyyn ja melontaan soveltuva katamaraanin tyyppinen alus. Sen prototyyppi valmistuu ensi keväänä. Hankkeesta on jo alustava sopimus partiolaisten kanssa.
USA ja eurooppalaiset vääntävät lentopallon olympiapaikoista
USA ja Puola ovat lentopallon maailmanliigassa viiden kierroksen jälkeen ilman tappiota.
Maailmancupissa tarjolla olevista lentopallon olympiapaikoista näyttävät vääntävän odotetut joukkueet. Suomikin jännittää.
Viiden kierroksen jälkeen ilman tappioita kärjessä jatkavat USA ja Puola. 
Venäjä hävisi alkukierroksilla Puolalle ja Italia viikonloppuna USA:lle. Venäjä ja Italia majailevat kärkikaksikon takana yhdellä tappiolla.
Kolmen kierroksen jälkeen kaksi häviötä rasittaa Argentiinaa ja yllättäjä Japania.
Iran ja Kanada ovat kokeneet kolme tappiota, Venezuela ja Australia puolestaan neljä. Voitoitta ovat Egypti ja Tunisia. 
Jäljellä on kuusi kierrosta. Jokainen maa kohtaa toisensa eli kullekin pelejä kertyy 11. Kaksi parasta selviää Rion olympialaisiin. Jos onnistujien joukossa on eurooppalaisia, niin tämä helpottaa Suomen tietä tammikuun Berliinin Euroopan olympiakarsintaan. 
Seuraavat kierrokset maailmancupissa pelataan keskiviikkona, torstaina ja perjantaina. Viimeiset ovat ohjelmassa ensi viikon maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona.
Lentoemännät ja stuertit mukaan perjantain työtaisteluun
Perjantaiksi kaavailtu poliittinen mielenosoitus hallituksen toimia vastaan laajenee myös ilmailuun. Lentoemännät ja stuertit eivät tee töitä perjantaina kello 11-13 välisenä aikana Helsingistä lähtevillä lennoilla.
Lentoemännät ja stuertit aikovat osallistua perjantaiksi kaavailtuun mielenilmaisuun. Suomen Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen mukaan yhdistyksen jäsenet osallistuvat poliittiseen mielenosoitukseen perjantaina.
SLSY:n päätöksen mukaan yhdistyksen jäsenet eivät tee töitä perjantaina kello 11-13 välisenä aikana Helsinki-Vantaan lentoasemalta lähtevillä lennoilla.
Yhdistyksen tiedotteen mukaan he eivät voi hyväksyä hallituksen tavoitteleman viiden prosentin "kilpailukykyloikan" laittamista vuorotyötä tekevien naisvaltaisten alojen maksettavaksi.
Lisäksi liitto huomauttaa, että pakottava lainsäädäntö on vapaan sopimusoikeuden ja heikomman suojan periaatteiden vastainen.
Kanta-palveluiden häiriö pääosin ohi – vaikutti sähköisen reseptin toimintaan
Häiriö vaikutti myös potilastiedon arkiston ja Omakanta-palvelun toimintaan.
Kansallisen terveysarkiston ([Kanta](http://www.kanta.fi/fi/hairiotiedotteet)) palveluiden häiriö on pääosin ohi.
Se vaikutti sähköisen reseptin, potilastiedon arkiston ja Omakanta-palvelun toimintaan.
Kelan Kanta-tuki ilmoitti häiriöstä maanantaina aamupäivällä. Ongelmia ilmeni ensin Reseptikeskuksessa.
Yrittäjä: Järkevä päätös, kun tulli ei perikään vakuusmaksua Suomeen tuoduista moottoriajoneuvoista
Kilpisjärveläinen yrittäjä iloitsee kun tulli luopuu vakuusmaksun perinnästä. Kesällä tulli ilmoitti perivänsä vakuusmaksun Suomeen peräkärryillä tuoduista moottoriajoneuvoista. Nyt ei tarvitse tyhjentää luottokorttia tullissa, vaan lomakkeen täyttö riittää.
Syyskesällä Kilpisjärvellä yrittäjiä kuohutti tieto, että norjalaiset joutuvan maksamaan vakuusmaksun tuodessaan peräkärryllä moottoriajoneuvon Suomeen. Vakuusmaksi olisi määräytynyt moottoriajoneuvon arvon perusteella. Vakuusmaksun uskottiin karkottavan alueella viihtyvät norjalaiset vieraat.
Tulli antoi perjantaina 11.9.2015 tiedotteen, jossa lyhytsanaisesti kerrottiin muutoksesta.
Yrittäjä: Järkevä päätös!
Muutos otettiin ilolla vastaan Kilpisjärvellä. Yrittäjä Sauli Vanhapiha on huojentunut kuulleessaan, että vakuusmaksun perinnästä luovutaan.
– Helpottaa kaikin puolin. Järkevä päätös! Matkailuyrittäjille ja norjalaisille helpompaa kun ei tarvitse alkaa värkkäämään tullissa, toteaa Vanhapiha.
[Lue tästä tullin tiedote](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/asiakastiedotteet/yhteiset/as_tiedote_20150911_1/index.html)
Susijengin Jamar Wilson ei välittänyt kivusta – ”Tällaisia otteluita ei ihan joka päivä eteen satu”
Jamar Wilson osoitti sisukkuutensa sunnuntain neljännesvälierässä. 
Suomen koripallomaajoukkueen EM-kisataival päätty isunnuntaina neljännesvälierätappioon Serbiaa vastaan lukemin 94-81. Susijengille energiaa rutkasti toivat ensimmäiset arvokisansa pelannut Jamar Wilson sekä Erik Murphy.
Rannevammansa kanssa Puola-ottelun huilannut Wilson urakoi ottelussa 23 minuuttia, tehden 15 pistettä ja keräten neljä syöttöä.
\- Olihan se (ranne) todella kipeä, mutta tällaisia otteluita ei ihan joka päivä eteen satu, joten päätin olla välittämättä kivusta ja tehdä kaikkeni joukkueen eteen, ”Jammu” kertoi Suomen Koripalloliiton tiedotteessa. 
\- Vaikka lopputulos ei ollut välttämättä juuri se mitä haimme, tämä oli minulle aivan mahtava kokemus. Pääsimme pelaamaan Euroopan huippuja vastaan aivan huikeiden suomalaiskannattajien edessä.
Murphy kirjasi turnauksessa 13,2 pistettä ja 7,7 levypalloa ottelua kohden. 
\- Urheilussa joskus voitat ja joskus häviät. Lopputulos ei ollut meitä miellyttävä, mutta kaiken kaikkiaan meillä oli hieno turnaus ja mikä tärkeintä, saimme mahtavia kokemuksia joukkueena, ”Susi-Erkki” summasi.
19.9. Toiveuusinta: Arja Koriseva, Mikael Konttinen, Annika Eklund ja Charles Plogman
Suuria säveliä ja suurta tulkintaa tiedossa, kun mestarilaulajat **Arja Koriseva**, **Mikael Konttinen**, **Annika Eklund** ja **Charles Plogman** tanssahtelevat Tartu Mikkiin -studioon. Luvassa on hieno ilta, hulvatonta huumoria ja hyvää kotisohville ulottuvaa perjantai-illan tunnelmaa.
**
Tartu Mikkiin klo 22.25
**
Jo monenlaisia estradeja laulu-urallaan valloittanut Annika Eklund on viime aikoina nähty useissa musikaaleissa. Hänen illan kisaparinsa on iskelmälähettiläs Charles Plogman, joka kerää esiintyen vuosittain hurjan määrän keikkakilometrejä.
Pitkän linjan kestosuosikki Arja Koriseva on viime aikoina ehtinyt laulaa niin elokuvasäveliä kuin hengellistäkin musiikkia. Mikael Konttinen puolestaan on lähiaikana ahkeroinut monenmoisilla keikoilla niin big bandin solistina kuin hyväntekeväisyystarkoituksessakin.
Keikkakonkareillakin meinaa pokka pettää heti kärkeen, kun musiikillinen huumori puhkeaa heti täyteen kukkaan kisan alkajaisiksi. Ei ole kyllä pienintäkään pelkoa, että biisit jäisivät nyt tunnistamatta, laulamatta tai edes stemmoja puuttuisi. Sen sijaan kiirettä pitää napin painamisessa, sillä tämän illan biisien kulun artistit tuntevat mainiosti. Vaikka tämän perjantain iskelmämauste on vahva, niin pientä kotiseutulauluakin kuullaan parin itseään luonnonlapseksi tituleeraavan toimesta. Mikaelilla tulee myös pakottava tarve matkia napin painamisen ääntä. Vaan mitä käy duettofinaalissa, jos käsitys on, että tavoitteena on saada mahdollisimman vähän pisteitä?
Tartu Mikkiin Jatkot klo 23.15
Kellä kulta, sillä onni. Ja kellä tänään Tartu Mikkiin Jatkot ruudussa, sillä vieläkin suurempi onni! Mikä ihana ilta nimittäin! Suuren suuret hitit soimaan **Eevan** ja poikien johdolla ja kovat keikkakonkarit mikin ääreen. Niistä aineksista on fantastiset jatkot leivottu! Kuule illan upeiden artistien eli Arja Korisevan, Mikael Konttisen, Annika Eklundin ja Charles Plogmanin ainutkertaisia esityksiä, joita maustetaan Samin johdolla tuoreilla kuulumisilla, muisteloilla ja mielenkiintoisilla jutuilla. Tänään todellista kitaraherkkua tarjoilee Arja Korisevan kohtalokasta tangoa soitollaan maalaava Tartu Mikkiin -orkesterin kitaristi **Saku Mattila**.
Poliisia pakoon kaahannut huumekuski loukkaantui vakavasti
Ajokortiton huumekuski kaahasi poliisia pakoon Porissa sunnuntai-iltana. Nuori mieskuljettaja törmäsi lopulta liikennevaloihin pysähtyneeseen henkilöautoon. Neljä ihmistä vietiin sairaalahoitoon.
Neljä ihmistä jouduttiin viemään sairaalaan, kun poliiseja paennut autoilija törmäsi toiseen henkilöautoon Porin poliisilaitoksen lähellä sattuneessa kolarissa sunnuntaina kello 20:n jälkeen.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi kiinnitti huomiota lievää ylinopeutta ajavaan henkilöautoon VT 2:lla Nakkilassa. Poliisi yritti saada autoa pysähtymään, mutta sen kuljettaja lisäsi koko ajan vauhtia. Ylimmillään auton nopeudeksi mitattiin 195 kilometriä tunnissa, vaikka teillä oli satasen rajoitus. Ylinopeuden lisäksi kuljettaja teki poliisin mukaan monia varallisia ohituksia.
Kolari sattui, kun autoilija oli tulossa alas VT 2:n ramppia. Kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan, sinkoutui kaistakorokkeen yli ja törmäsi liikennevaloissa odottavaan toiseen henkilöautoon.
Auton kuljettaja, porilainen vuonna 1996 syntynyt mies loukkaantui turmassa vakavasti. Myös kaksi muuta autossa ollut matkustajaa vietiin sairaalaan. Liikennevaloissa olleen henkilöauton kuljettaja säästyi vakavimmilta vammoilta. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Alustavassa tutkimuksessa poliisia paenneen kuljettajan veressä on todettu alkoholia ja muita huumaavia aineita. Kuljettajalla ei ollut ajokorttia.
Stubb: Pysyvät pakkotoimet keväällä eduskuntaan – paketista voi vielä neuvotella
Valtiovarainministeri Alexander Stubb vahvistaa, että hallituksen kaavailemat uudet pakottavat työlait on tarkoitus saada pysyviksi. Esityksien valmistelu aloitetaan heti, mutta hallitus on Stubbin mukaan edelleen valmis neuvottelemaan työmarkkinaosapuolten kanssa, jos heillä on vastaavan sisältöinen ehdotus tarjolla.
Hallitus aloittaa uusien pakottavien työlakien valmistelun saman tien kuluvan syksyn aikana. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan lakipaketti esitellään eduskunnalle kevätkaudella.
– Hallitus lähtee siitä, että ratkaisut ovat pysyviä, ministeri Stubb selkiyttää Yle Radio1 Ykkösaamun haastattelussa.
Hallitus katsoo hallituskauden puolivälissä miten esitykset ovat vaikuttaneet ja tekee silloin niiden jatkosta päätökset. Valtiovarainministerin arvion mukaan käänne parempaa voi tapahtua hallituskauden loppupuolella. Stubb tosin sanoo, että Suomi tarvitsee onnistuakseen myös onnea. Hän vertaa 90 -luvun alun tilanteeseen, jolloin leikkausten ja vaikean työttömyyden aikana talous lähti pitkälti Nokian vetämänä kasvuun.
Kokoomuksen Stubbin mukaan vaihtoehtona hallituksen työlaeille on työmarkkinaosapuolten vastaavat esitykset. Hallitus on Stubbin mukaan valmis vielä arvioimaan teholtaan vastaavat esitykset työmarkkinoilta, jos sellaiset saadaan aikaan.
Hallitus on muun muassa säätämässä lakeja, jotka vaikuttavat ylityö- ja sunnuntaityöhön sekä sairausajan palkan maksuun.
Ministeri Alexander Stubb sanoo, että hallitus on varmistanut, että esitykset eivät riko perustuslakia.
– Tässä tehdään nyt niin pitkälle meneviä uudistuksia, jotka herättävät laajaa keskustelua.
Juhamatti Aaltonen pelikunnossa, Jokerit jahtaa kärkipaikkaa
Jatkuuko Jokereiden kolmen ottelun voittoputki maanantaina? Jokerit hyökkää vieraskaukalossa Amurin kimppuun. 
Helsinkiläinen KHL-jääkiekkoseura Jokerit kohtaa maanantaina Amurin vieraspelissä. Ottelu alkaa Suomen aikaa jo kello 12.30. Jos Jokerit voittaa ottelun, nousee se takaisin läntisen konferenssin kärkeen.  
Jokerit saa vieraskiertueensa viimeiseen otteluun takaisin Juhamatti Aaltosen. Henrik Karlsson pelaa maalissa. 
Aaltonen on ollut sivussa kaksi viime kamppailua sairastumisen vuoksi. Maalivahtiosasto vetää vieraskiertueen puoliksi, sillä kaksi ottelua torjunut Riku Helenius on penkillä, kun Karlsson hyppää askiin. 
Lauantain ottelussa loukkaantunut Daine Todd ei ole pelikunnossa ja hänen jalkansa kuvataan Suomeen paluun jälkeen. Loukkaantuneina ovat myös Ossi Väänänen, Eetu Pöysti ja Tomi Mäki. Niko Kapanen sen sijaan pystynee pelaamaan jo torstain kotiottelussa Dynamo Moskovaa vastaan.
Jokerit on voittanut kauden seitsemästä ottelustaan kuusi ja on parhaillaan kolmen voiton putkessa.
Maanantainen vastustaja Amur on itäisessä konferenssissa sijalla 12 voitettuaan kahdeksasta pelistään kolme. 
Jokereiden kokoonpano maanantaina:
Tommi Huhtala – Mathis Olimb – Pekka Jormakka  
Niklas Hagman – Peter Regin – Brandon Kozun  
Jere Sallinen – Petteri Wirtanen – Juhamatti Aaltonen  
Jesse Joensuu – Saku Salminen – Jani Rita
Atte Ohtamaa – Ville Lajunen  
Jesper B. Jensen – Philip Larsen  
Topi Jaakola – Oskari Korpikari
Henrik Karlsson (Riku Helenius)
Ruotsalaisten Nato-kannatus kovassa nousussa
Svenska Dagbladetin teettämän tutkimuksen mukaan 41 prosenttia ruotsalaisista kannattaa Nato-jäsenyyttä.
Suurin osa ruotsalaisista, jotka ovat päättäneet kantansa, puoltaa Ruotsin Nato-jäsenyyttä. [Svenska Dagbladet -lehden teettämän kyselyn](http://www.svd.se/starkt-opinion-for-natomedlemsskap/om/svenska-natodebatten) mukaan 41 prosenttia kannattaa jäsenyyttä, 39 vastustaa sitä ja 20 prosenttia ei tiedä.
Kyseessä on ensimmäinen tutkimuslaitos Sifon tekemä kysely, jossa Nato-jäsenyyden kannattajia on enemmän kuin vastustajia.
Nato-jäsenyyden kannatus on kasvanut nopeasti. Vielä vuonna 2011 vain 23 prosenttia kannatti Ruotsin jäsenyyttä ja 50 prosenttia vastusti sitä. Viime vuonna kannattajien määrä oli kymmenen prosenttiyksikköä pienempi kuin nyt ja vastustajien määrä oli yksitoista prosenttiyksikköä korkeampi.
Ruotsin kaikki porvaripuolueet puoltavat Nato-jäsenyyttä. Sen jälkeen, kun keskustapuolueen ja kristillisdemokraattien johdot ilmoittivat olevansa jäsenyyden kannattajia, myös kansa on kääntynyt Nato-jäsenyyden kannalle.
Varsinkin porvariallianssin kannattajat ovat Nato-jäsenyyden puolesta. Ruotsin hallituksen kannattajat – sosiaalidemokraatit, vihreät ja vasemmistopuolue – ovat eniten Nato-jäsenyyttä vastaan.
Ruotsidemokraattien puolue vastustaa sotilasliiton jäsenyyttä, mutta 54 prosenttia ruotsidemokraattien äänestäjistä on kyselyn mukaan jäsenyyden puolesta.
Opettaja, aloita koulupäiväsi uutiskeskustelulla
Ylen uusi opettajille räätälöity palvelu tarjoaa päivittäin sarjan valmiita kysymyksiä, joilla ajankohtaisaiheet voi tuoda lähelle oppilaiden arkea.
Mikäli opettaja kaipaa keinoja oikeiden uutisten ja oppituntien yhdistämiseen, [Yle Uutisluokka Triplet -niminen mobiilisovellus](http://www.triplet.io/) voi auttaa.
Yle poimii joka arkipäivä muutaman uutisaiheen, jotka ovat kouluikäisille läheisiä ja uutisena merkityksellisiä.
– Mitä ay-liike tekee? Mikä on mielenosoitus? Mitä vaikutuksia hallituksen suunnitelmilla on suomalaisperheiden elämään? Kolmen opettajan voimin valmistelemme päivän aiheisiin liittyvän kysymyssarjan, opettaja ja tietokirjailija Maarit Korhonen kertoo.
Jo alakoulun viimeisillä luokilla käsitellään uutisia. Ylen ja Scool Oy:n hanke pyrkii sekä parantamaan nuorten medialukutaitoa että rikastuttamaan eri oppiaineiden opetusta.
Kiinnostuneet opettajat voivat hakea itselleen käyttöoikeutta Tripletin tai Uutisluokan nettisivuilla.
Docventuresin viikon leffa: The Red Chapel
The Red Chapel on dokkari, joka käsittelee kansainvälistä kulttuurivaihtoa. Ohjaaja **Mads Brügger** roudaa 2 Etelä-Koreasta adoptoitua koomikkoa, joista toinen on vammainen, kiertueelle Pohjois-Koreaan. Siis diktatuuriin, jossa ei ole sananvapautta ja jossa vammaiset deletoidaan. Asetelma on nerokas. The Red Chapel onkin ainutlaaluinen kurkistus Pohjois-Koreaan ja massiiviseen ihmisoikeusrikokseen, satiirisen purevalla otteella.
The Red Chapel sai julkaisuvuotenaan niin ylistystä kuin kritiikkiä. Elokuvakriitikot ympäri maailmaa keskittyivät arvioissaan erityisesti Brüggerin huumoriin. Brüggerin tyyliä verrattiin Sacha Baron Cohenin absurdin komediallisiin elokuviin. Samalla tanskalaisohjaajaa kritisoitiin siitä, onko The Red Chapel oikeastaan edes dokumentaarinen elokuva vai jotakin muuta.
 
Elokuvaa on kritisoitu myös siitä, että se ei tuo mitään uutta esille Pohjois-Koreasta.
 
Muun muassa viihdeuutissivusto HitFixn kriitikko **Daniel Fienberg** kirjoittaa: “Ongelma on se, että Brüggerin kaikki väitteet Pohjois-Koreasta ovat oikeita, mutta hänellä ei ole tarinaa tai kuvaa, mikä vahvistaisi väitteet. Sen sijaan (elokuvassa) on steriiliä ja sensuroitua kuvaa sekä vihainen ja poliittinen taustaselostus. Elokuva ei saavuta ratkaisua, jonka Brügger olisi toivonut.”
**Brüggerin työtä on myös ylistetty.** Hän sai harvinaisen tilaisuuden päästessään kuvaamaan kokonaisen dokumenttielokuvan suljettuun maahan. Elokuva voitti Nordisk Panorama -elokuvafestivaalin parhaan pohjoismaisen dokumentin kilpasarjan vuonna 2009 sekä parhaan ulkomaisen dokumentin palkinnon arvostetuilla Sundancen elokuvajuhlilla vuonna 2010.
 
Eri mediat eikä Brügger itse ole tietoinen siitä, miten elokuva on otettu Pohjois-Koreassa vastaan tai ovatko maan johtajat tietoisia elokuvan tyylistä. Brüggerin mukaan Pohjois-Korean suurlähettiläs Tukholmassa on nähnyt elokuvan, sillä hän lähetti Tanskan kansalliselle yleisradioyhtiölle faksin, jossa hän nimitti Brüggeria eläimeksi.
Dokumentti kuvattiin järjestelmäkameroilla, joilla kuvaaminen näyttää valokuvaamiselta, millä pystyttiin salaamaan kuvaamisen todellinen tarkoitus.
Pohjois-Koreassa ollessaan Brügger ja kuvausryhmä pitivät omana tietonaan, minkälainen dokumentista oikeasti muodostuisi. Ryhmä kertoi pohjoiskorealaisille, että he ovat tanskalainen teatteriryhmä. Dokumentti kuvattiin järjestelmäkameroilla, joilla kuvaaminen näyttää valokuvaamiselta, millä pystyttiin salaamaan kuvaamisen todellinen tarkoitus.
”Olen huolissani siitä, miten Pohjois-Koreassa käsitellään korealaisia, jotka työskentelivät kanssamme elokuvan tekemisen aikana. Se on kysymys, joka koskee kaikkia elokuvantekijöitä tehdessään elokuvia Pohjois-Koreassa” Brügger [kertoi](http://documentarychannel.tumblr.com/post/30411605418/interview-mads-brugger) Tumblrin Documentary Channel blogille.
Aiheesta lisää:
[Parhaat makupalat Kirjastot.fi:ssä](http://www.makupalat.fi/fi/kokoelma/docventures-red-chapel)
Yliopistolla voi nyt opiskella turhaa tietoa – vastaveto tuottavuuden vaatimukselle
Helsingin yliopiston Tutkijakollegium järjestää tänä syksynä kaikille avoimen Turhan tiedon kurssin. Idea on vastaveto sille, että kaiken tiedon pitäisi johtaa mitattavissa olevaan hyötyyn. Kurssin luennot käsittelevät niin eläinten seksielämää kuin keskiajan matkailua.
"Kurssilla käsitellään inhmillisen tietämyksen harhapolkuja, jotka eivät tuota talouskasvua tai muuten mitattavissa olevaa hyötyä. Kurssi ei sovi kovin kiireisille." Näin kerrotaan Helsingin yliopiston Tutkijakollegiumin järjestämän [Turhan tiedon kurssin Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/events/1472399209729284/).
– Tämä on tietoa, jossa ei mietitä miten kaupallistettaisiin jotain tai miten tietoon sovitettaisiin jokin innovaatio, taiteen tutkijatohtori Taina Riikonen Helsingin yliopiston Tutkijakollegiumista sanoo.
Kaikille avoin Turhan tiedon kurssi lähti kollegiumtutkija Janne Saarikiven ja äänitaiteilija Taina Riikosen ideasta.
– Me humanisteina ajattelemme, että yhteiskunnassa soisi olevan myös laajempaan, pitkäkestoisempaan, rauhassa hitaasti tehtävään tutkimukseen ja pohdintaan rakentuvaa ymmärrystä. Se on ihmiselle itse asiassa vielä tärkeämpää kuin vaikkapa talouskasvu, Taina Riikonen sanoo.
Keskiajan matkailua ja ihmiskehon ääniä
Turhan tiedon kurssin aiheet vaihtelevat laidasta laitaan, ja puhujina on kymmenisen tutkijaa. Suuren teeman äärellä ollaan, kun aiheena on Mitä on olemassa? Kurssilla kuullaan myös esimerkiksi asiaa keskiajan matkailusta, eläinten seksielämästä ja runoista kielillä, joita puhuu 2000 ihmistä. Taina Riikonen itse puhuu ihmiskehon äänistä. Puheen lisäksi hän on tutkinut ei-kielellistä ilmaisua.
– Esimerkiksi hengitystä, hengityksen pidättämistä, huokailuja ja huokauksia ja muita tällaisia ääniä. Käytän itse omassa äänitaiteessanikin esimerkiksi hengitystä todella paljon, Riikonen kertoo.
Turhan tiedon kurssia ei myöskään livestriimata verkkoon, sillä sen yhteydessä halutaan vaalia suoran kontaktin ja keskustelun perinnettä.
– Istutaan samassa tilassa ja hengitetään samaa happea, mikä alkaa olla aika sakeata, kun ollaan innostuneina saman aiheen äärellä. Kohdataan kasvokkain ja ääniaallot menevät ihokarvoihin. Nykyisinhän haluttaisiin digitalisoida kaikki, mutta ajattelemme, että ihmisten kohtaamiset ja keskustelut ovat tärkeämpiä. Sisältö on kuitenkin tärkeämpää kuin väline, Taina Riikonen sanoo.
"Ihmiset tarvitsevat aikaa, resursseja ja vapautta"
Taina Riikosen mukaan kurssilla kritisoidaan myös ahtaalle puristetun tutkimustyön vaatimusta.
– Nykyhallituksen ja jo edellisenkin hallituksen idea on, että innovaatioita voidaan ikään kuin tilata. Pistetäänpä tilaus vetämään, määritellään ryhmä tutkimaan näitä asioita, niin vuoden päästä on mahtavia innovaatioita.
– Jos halutaan huippua, pitää ymmärtää, että ihmiset tarvitsevat tutkimuksen tekemiseen paljon aikaa, resursseja ja vapautta, Taina Riikonen sanoo.
_Turhan tiedon kurssi järjestetään Helsingin yliopiston Tutkijakollegiumissa keskiviikkoisin 16. syyskuuta alkaen._
Puolustusvoimat hankkii panssaroituja maastoajoneuvoja kriisinhallintaan 8 miljoonalla ja muutostöitä panssarivaunuihin kuudella miljoonalla
Puolustusvoimat tilaa 24 maastoautoa osana kansainvälisen kriisinhallinnan kehittämistä. Lisäksi Leopard 2A6-panssarivaunuihin tehdään miljoonilla muutostöitä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on valtuuttanut puolustusvoimat tilaamaan 24 panssaroitua maastoajoneuvoa kriisinhallintaoperaatioiden käyttöön.
Mercedes-Benz-merkkiset maastoautot toimitetaan ensi vuonna.
Puolustusministeriön mukaan hankinnan kokonaisarvo on noin 8 miljoonaa euroa.
Lisäksi puolustusministeri on päättänyt tilata Leopard 2A6 -taistelupanssareihin tehtäviä muutostöitä noin 6,6 miljoonalla euroalla. Vuosina 2015-2019 tehtävän urakan aikana vaunuihin tehdään johtamisjärjestelmien edellyttämiä muutostöitä ja muita viranomaismääräysten mukaisia töitä.
Yara keskeyttää Soklin kaivoshankkeen
Norjalainen lannoiteyhtiö Yara keskeyttää Soklin kaivoshankkeen valmistelun Savukoskella.
Yara International tiedotti maanantaina, että se on alustavasti päättänyt keskeyttää Soklin kaivoshankkeen Lapin Savukoskella.
Yhtiö perustelee päätöstä sillä, että hanke ei täyttäisi sen tuottovaatimuksia.
Tiedotteessaan Yara kertoo vievänsä loppuun kaivoksen lupahakuprosessit ja muut kaivoksen avaamisen edellytykset ennen kuin se tekee lopullisen päätöksen.
Yhtiön mukaan se voi myös uudelleen arvioida kaivoksen kannattavuutta myöhemmin tulevaisuudessa.
Yaran Sokli-investointien kirjanpitoarvo on 18,5 miljoonaa euroa.
Kauan odotettu kaivos
Savukoskella on vuosikymmeniä odotettu, että Sokli-alueen rikkaudet muuttuisivat työksi ja toimeentuloksi vähäväkisessä kunnassa.
Toisaalta kaivosta vastustetaan voimakkaasti porotalouksissa. Myös ympäristön pilaantuminen huolettaa useita kuntalaisia.
Selvitysten mukaan Soklin alueella riittää fosfaattia louhittavaksi arviolta noin 20 vuodeksi. Fosfaattikaivoksen on laskettu työllistävän suoraan kaivokselle vajaat 300 ja välillisesti jopa 2 000 ihmistä.
Yara on pitkään neuvotellut Suomen valtiolta saatavasta tuesta etäällä liikenneyhteyksistä sijaitsevalle kaivokselle. Valtio on luvannut osallistua Soklin kaivostien perusparantamiseen sadallamiljoonalla eurolla.
_Poistettu lause STT-lainasta kello 9.40._
Lupasin tahtoa, mutta jaksanko enää?
Anne, 38, on joutunut ahdistavan kysymyksen eteen: pitäisikö erota, kun välit mieheen ovat viilenneet. Vuodet ovat muuttaneet puolisoita, mutta Anne ei ole koskaan ennen ajatellut eroa. Hänestä tuntuu, että kaipaa parisuhteelta jotain ihan muuta kuin mitä siitä nyt itselleen saa.
Kaksitoista vuotta sitten Anne meni naimisiin. Se ei kuulunut nuoruuden haaveisiin, niin kuin ei lapsetkaan tai maalla oleva vanha talo. Kaikki se oli kuitenkin tapahtuva,  kun Timo tuli vastaan.
-Timo hyväksyi minut sellaisena kuin olen, ja se oli minulle täysin uutta, muistelee Anne kyynelsilmin suhteen alkua.
Häämatka suuntautui Afrikkaan metsästyssafarille. Metsästys oli harrastus, joka yhdisti nuortaparia. Annen kotia koristaakin useampi jousella ammuttu eläimenpää.
 
Perheeseen syntyi kolme lasta, tehtiin monta muuttoa, ja Anne kouluttautui uudelleen. Löytyi nykyinen kotitalokin, jonka lähipiirissä on hyvät metsästysmaastot. Arkeen tuli kuitenkin matkalla mutkia, jotka varjostivat yhteistä elämää. Suurin murroksista oli se kun mies jäi työttömäksi ja lasten kanssa kotiin.
 
- Minä kävin töissä ja Timo oli kotona – se oli täydellinen järjestely minulle. Kaikki kotityöt hoituivat häneltä hyvin ja minä sain nauttia töidenteosta.
 
Järjestely ei toiminut kauaa ja ilmapiiri kotona alkoi kiristyä. Pariskunnan välille tuli riitaa pienistäkin asioista ja Annesta tuntui, että häneltä vaadittiin asioita, joita hän ei pystynyt hankkimaan.
- Me molemmat muutuimme. Huomasin, että perjantaina töistä tullessa ajattelin, että olisipa jo maanantai, että pääsisi töihin pakoon kireää ilmapiiriä. Tajusin, että asiat kotona eivät ole kuin niiden pitäisi olla, Anne kertoo vaikeista hetkistä.
Anne rupesi epäilemään aviolupaustaan ja yhteistä tulevaisuutta.
- En haluaisi erota. Olen kuitenkin nyt ensimmäistä kertaa niin itsenäinen, että pystyn huolehtimaan itsestäni ja lapsistani täysin. Onko tämä se parisuhde missä haluan elää? En halua olla liitossani koko ajan matkanjohtaja. Tarvitsen rinnalleni ihmisen, jonka rinnalla minäkin voin olla joskus heikko. Onko kaikkien kannalta parempi, että tämä suhde päättyy? Anne kysyy murheellisena.
Onko lapsen koulu perjantaina auki vai ei? Tilanteen kartoitus alkaa saman tien
Esimerkiksi Helsingissä opetusvirasto alkaa heti katsoa, mitkä koulut ovat auki ja mitkä eivät. Perjantain poikkeustilanteessa ryhmiä voidaan esimerkiksi yhdistää.
Onko oman lapsen koulu perjantaina auki vai ei? Monissa kodeissa tätä mietitään nyt, kun Opettajien ammattijärjestö OAJ on ilmoittanut osallistuvansa perjantain mielenilmaukseen. Mielenilmauksen avulla halutaan vastustaa Suomen hallituksen kaavailemia leikkauksia.
OAJ:n järjestöjohtaja Pasi Pesonen kertoi maanantaina, että vanhemmat tietävät ennen perjantaita, mikäli päiväkoti tai koulu on kiinni.
Helsingissä suunnitelmien laatiminen perjantain varalle aloitetaan saman tien. Henkilöstöpäällikkö Tarja Malmivirta Helsingin opetusvirastosta kertoo, että tänään maanantaina opetusvirasto käy rajausneuvotteluja eri ammattiliittojen luottamusmiesten kanssa.
– Rajausneuvotteluissa käymme läpi sitä, mitkä koulut ovat mukana, mitkä eivät.
Malmivirran mukaan kouluja ja rehtoreita pyritään informoimaan mahdollisimman pian, mikä tilanne on. Ymmärrettävästi tiedonjano tilanteessa on suuri.
– Kun on kyseessä tällainen poikkeustilanne, kyseeseen voi tulla myös esimerkiksi ryhmien yhdistäminen, Malmivirta sanoo.
Päiväkodeista vastaavassa varhaiskasvatusvirastossa tehdään myös jo selvityksiä, mitkä päiväkodit ovat perjantaina mahdollisesti kiinni, mitkä auki.
Tampereen bussikuskit päättävät osallistumisestaan mielenilmaukseen tänään 
Tampereen kaupungin liikennehenkilökunta päättää maanantain aikana miten he osallistuvat perjantaina järjestettävään palkansaajajärjestöjen mielenilmaukseen.
Maanantain aikana selviää kulkevatko TKL:n bussit Tampereella perjantaina normaalisti.
Tampereen kaupungin liikennehenkilökunnan yhdistyksen puheenjohtaja Pirkko-Liisa Kouhia sanoo, että ajatus tarkentuu kello 13 mennessä.
– Yleinen mielipide on se, että osallistutaan jollakin tavalla. Mutta se tapa tarkentuu päivän aikana, Kouhia sanoo.
Esmerkiksi junaliikenne keskeytyy perjantaina koko maassa aamukuuden ja kello 18 välillä. Junien pysäyttäminen on osa palkansaajajärjestöjen perjantaista mielenilmausta, jolla ay-liike vastustaa hallituksen yksipuolisia päätöksiä heikentää palkansaajien työehtoja.
"Erota vai ei, ei se tässä vaiheessa ihan pikku juttu ole"
Annen, 38, avioliitto on karahtanut kiville. Yhteiselo puolison kanssa kangertelee ja Anne kutsuu parven paikalle etsimään ratkaisua kysymykseen erotako vai ei. Liiton jatkamiseen löytyisi tahtoakin, mutta ovatko asiat jo liian solmussa.
Parvi koostuu 15 tavallisesta suomalaisesta, joiden tehtävä on perehtyä mahdollisimman tarkoin Annen tarinaan ja ongelmiin ja antaa oma ratkaisuehdotuksensa.
 
Parvi pohtii, löytyykö vastaus Annen työpaikalta, ja joutuu yllättymään puolison kohdatessaan. Arkipäivän sherlockholmesit eivät pelkää kurkistaa kappeihin ja kysyä sitä vaikeintakin kysymystä. Päivien kuluessa selviää, mikä on rikkonut pariskunnan harmoniaa.
 
Kolmen päivän tutkimusmatkan lopuksi parvi antaa Annelle vastauksen. Voiko joukkoäly löytää parhaan mahdollisen ratkaisun näin henkilökohtaiseen ongelmaan?
Ensimmäinen suomalaispelaaja nähtiin NFL:ssä – ”Juureni ovat Suomessa”
Heti NFL:n avauskierroksella kentälle päässyt Tyler Varga on syntynyt Ruotsissa ja varttunut Kanadassa, mutta hänen äitinsä on suomalainen ja hänellä on Suomen passi.
Indianapolis Coltsin Tyler Varga teki suomalaista amerikkalaisen jalkapallon historiaa sunnuntaina, kun Suomen passin omistava keskushyökkääjä pääsi tositoimiin NFL:ssä. Vargasta tuli ensimmäinen suomalainen, joka on pelannut NFL:n runkosarjaottelussa.  
Heti NFL:n avauskierroksella kentälle päässyt Varga on syntynyt Ruotsissa ja varttunut Kanadassa, mutta hänen äitinsä on suomalainen ja hänellä on Suomen passi.
Varga eteni Coltsin tappioon päättyneessä ottelussa kymmeniä jaardeja. Buffalo Bills voitti kotiottelunsa lukemin 27-14.
Ennen Vargaa puolenkymmentä suomalaispelaajaa oli pelannut NFL-joukkueidensa harjoitusotteluissa, mutta runkosarjapeleihin kukaan heistä ei ollut yltänyt.
\- Juureni ovat Suomessa. Äitini perhe on Suomesta ja minulla on Suomen passi. Olen vieraillut isoäitini luona Vantaalla aina kesäisin ja minulla on paljon serkkuja Joensuussa, Varga totesi aikaisemmin SAJL:n kausikirjan haastattelussa.
Teollisuuden liikevaihdosta katosi viitisen prosenttia
Vientiliikevaihto kutistui reippaasti yli kuusi prosenttia huhti–kesäkuussa.
Teollisuuden liikevaihto oli Tilastokeskuksen mukaan huhti–kesäkuussa 4,9 prosenttia pienempi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Kotimaan myynti supistui 2,5 prosenttia ja vientiliikevaihto 6,6 prosenttia vuotta aiemmasta.
Liikevaihto supistui melkein kaikilla teollisuuden alatoimialoilla.
Nopeinta pudotus oli kemianteollisuudessa, 23,5 prosenttia. Romahduksen yksi suuri syy on Nesteen Porvoon-öljynjalostamon huoltoseisokki.
Ainoastaan metsäteollisuudessa ja metalliteollisuudessa liikevaihto koheni, joskin hyvin vähän, 1,4 ja 0,9 prosenttia.
Palvelujen liikevaihto kasvoi toisella neljänneksellä 3,3 prosenttia vuodentakaisesta.
Inflaatio pysytteli nollan alla elokuussakin
Reippaimmin viime vuoden elokuusta halpenivat muun muassa polttonesteet, asuntolainojen korot sekä matkaviestintäpalvelut.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintojen vuosimuutos oli elokuussa edelleen -0,2 prosenttia.
Negatiivisen inflaation eli deflaation tuottivat muun muassa polttonesteiden, asuntolainojen korkojen ja matkaviestintäpalveluiden halpeneminen viime vuoden elokuusta. Vuokrat ja vastikkeet ovat kallistuneet.
Heinäkuusta elokuuhun kuluttajahintojen muutos oli 0,2 prosenttia.
Euroalueen inflaatio oli elokuussa ennakkotietojen mukaan 0,2 prosenttia.
Kauhuvuokralainen pilaa asunnon – ”Vastaan on tullut sellaisia asuntoja, että lattiapintoja ei ole näkynyt laisinkaan”
Huonot vuokralaiset voivat pahimmillaan aiheuttaa asunnolle suuren vahingon. Eikä lasku mene aina vuokralaiselle, vaan huonoimmassa tapauksessa osakkeen omistaja joutuu maksumieheksi.
Huonot vuokralaiset ovat yleensä henkilöitä, joilla on vaikeuksia vuokran maksamisessa. He myös aiheuttavat häiriötä taloyhtiössä ja pahimmissa tapauksessa voivat jopa pilata asunnon.
– Pahimmissa tapauksissa vastaan on tullut sellaisia asuntoja, että lattiapintoja ei ole näkynyt laisinkaan. Ne ovat olleet lehtien, vanhojen pitsalaatikoiden ja kaljakorien ynnä muiden peittämiä, vain polku näkyy asunnon sisällä. Siihen on havahduttu siinä vaiheessa, kun tuoksu on löytänyt porraskäytävään ja naapurit ovat alkaneet asiasta valittamaan, OP-Kiinteistökeskus Kainuu Oy:n toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen kertoo.
Tällaisten vuokralaisten määrä on lisääntynyt.
– Olen toiminut alalla 25 vuotta, ja valitettavasti huonojen vuokralaisten määrä on vain lisääntynyt. Siihen vaikuttavat monet asiat, päällimmäisinä alkoholin ja huumausaineiden käytön kasvaminen.
Esimerkiksi Kajaanissa huonoja vuokralaisia löytyy kaikilta asuinalueilta. Kun tietyn tyyppinen ihminen saa vuokra-asunnon, hän yleensä tyytyy asuntoon kuin asuntoon.
– Ongelmat alkavat normaalisti jo sillä viikolla, kun vuokralainen on muuttanut asuntoon. Meillä on aika iso isännöintiosasto, tunnemme ja tiedämme paljon ihmisiä. Pystymme varoittamaan vuokranantajia, jos joku aikoo tehdä sopimuksen ”häirikkövuokralaisen” kanssa.
Kuitenkin ennaltaehkäiseminen on vaikeaa, ja riski on aina vuokranantajan.
– 24-tuntista valvontaa kun ei voi asuntoon laittaa, joten jos vuokralaisvalinnassa epäonnistuu, riskin kantaa sijoittaja.
Normaali kuluminen tulee tavallisesta asumisesta
Asunnoissa yleisimmät kulumisen jäljet tulevat seinäpintoihin ja lattioihin. Normaali kuluminen on tavallisesta asumisesta tulevia jälkiä, kuten pitkään samassa kohdassa olleesta huonekalusta seinään jäänyt vaaleampi kohta.
Ongelmat alkavat normaalisti jo sillä viikolla, kun vuokralainen on muuttanut asuntoon.
– Kun asumisella tehdään tietoisesti jälkiä, pelataan vaikkapa jääkiekkoa sisällä, se ei ole enää normaalia kulumista. Ja ei huolehdita siivoamisesta. Mutta raja on vähän häilyvä, mikä on normaalia kulumista ja mikä ei, Olli-Pekka Hyyryläinen mainitsee.
Jos vuokralainen aiheuttaa vahinkoa asunnossa, maksajaksi saattaa joutua pahimmassa tapauksessa osakkeen omistaja.
– Vahingontekijä on tietenkin maksuvelvollinen, mutta yleensä näissä tapauksissa maksukykyä ei ole.
– Asiaan pystyy tietenkin vuokranantaja varautumaan, esimerkiksi monet vaativat, että vuokralainen ottaa kotivakuutuksen ja maksaa vuokravakuuden. Mutta, jos näistä ei huolehdita, pahimmassa tapauksessa osakkeen omistaja joutuu maksumieheksi.
Valokuvaa ja ilmoita
Aina ei vuokralainen ole syypää aiheutuneisiin vikoihin ja puutteisiin. Toisinaan vuokranantaja saattaa kokeilla vuokralaisen maksukykyä väittämällä, että vuokralainen on aiheuttanut vikoja, jotka oikeasti ovat tulleet vuosien aikana normaalista kulumisesta.
Kun asumisella tehdään tietoisesti jälkiä, pelataan vaikkapa jääkiekkoa sisällä, se ei ole enää normaalia kulumista.
– Jos itse vuokraisin asunnon, valokuvaisin kohteen hyvin tarkkaan silloin, kun muuttaisin sinne. Ja muuttaessani pois tarkistaisimme vuokranantajan kanssa huoneiston kunnon, olisi helppo vertailla missä kunnossa asunto oli ja missä kunnossa se on nyt, Olli-Pekka Hyyryläinen neuvoo.
Toisena neuvona Hyyryläinen mainitsee vuokralaiselle sen, että aina kun asunnossa ilmenee puutteita tai vikoja, niistä tulee tehdä ilmoitus osakkeen omistajalle. Taloyhtiön isännöitsijälle ilmoitetaan, mikäli asia on sellainen, että se kuuluu taloyhtiölle.
– Jos vuokralainen laiminlyö ilmoittamisen ja sitä kautta syntyy vahinkoja, siinä voi joutua vuokralainen huonoon välikäteen.
Käkisalmen evakko: ”Karjalaisten kokemukset minimaalisia nykypakolaisiin verrattuna” 
Paavo Korhonen oli yksivuotias sylilapsi, kun Käkisalmesta Karjalasta oli lähdettävä evakkoon vuonna 1939. Toinen ja lopullinen lähtö tapahtui, kun Paavo oli viisivuotias. Jyväskylään kotiutunut Korhonen auttaa nyt somalinuorukaisia olemalla heille kaveri.
Korhosen perhe joutui syksyllä 1939 jättämään vuotta aikaisemmin rakennetun talonsa. Toinen evakkomatka 1945 eteni Varkauden kautta Alavudelle Pohjanmaalle ja lopulta Jyväskylään, jossa perhe rakensi uuden asunnon itselleen vuonna 1950.
– Alavudella oli erittäin lämmin vastaanotto ja se jäi mieleen. Perhe, jossa olimme, jäi ystäväksi koko heidän loppuiäkseen, muistelee Korhonen.
Mitä te karjalaiset tänne tulitte?
Kun perhe muutti Jyväskylään, ei vastaanotto ollut yhtä lämmin kuin Alavudella. Evakoiden oli taisteltava oma paikkansa uudessa kaupungissa.
– Kovalla yrittämisellä päästiin silloin elämän alkuun. Minähän olin silloin aika nuori, aloitin koulua niinä aikoina. Vanhempani kyllä kokivat, että heidän piti taistella paikka täällä. Varsinaista vastustusta ei ollut kuin yhden kerran. Vanhempani yrittivät saada jotain muutosta johonkin Jyväskylän asiaan. Heille sanottiin, että mitä te karjalaiset tänne tulitte, olisitte menneet johonkin muualle, kertoo Korhonen.
Käkisalmelaisten uusi elämä Jyväskylässä oli hyvin yksinkertaista ja köyhää.
– Asuimme pienessä vuokra-asunnossa Väinönkadun ja Sammonkadun kulmassa, entisen elokuvateatteri Fantasian pihassa. Piharakennuksessa oli navetta, jossa oli lehmä ja sika. Lehmää yritettiin viedä joskus Harjun rinteelle laitumelle ja paimensinkin sitä siellä joskus, mutta sitten kaupungin puutarhuri katsoi, että se ei ole sopiva paikka lehmälle ja niin siirryttiin kauemmaksi laiduntamaan, muistaa Korhonen.
Kotokaverina somalinuorille
Karjalaisten kokemuksia Korhonen kuvaa minimaalisiksi verrattuna tämän hetken pakolaisten kokemuksiin. Korhonen toivookin, että Suomeen tulevat turvapaikanhakijat kohtaisivat hyväksymistä.
Paavo Korhonen on toiminut vajaan vuoden niin sanottuna kotokaverina Somaliasta Jyväskylään muuttaneille Mohamedille ja hänen sukulaispojilleen.
Heidän on ollut pakko lähteä omasta kotimaastaan.
– Se on ollut hyvin rikas kokemus ja antaa enempi kuin ottaa. Me emme varmaan pysty asettumaan heidän asemaansa emmekä pysty ymmärtämään heidän kokemuksiaan. Mutta me voimme hyväksyä heidät, olla heidän kanssaan, antaa aikaa ja hyvin yksinkertaista apua. Silloin voidaan saada ihmeitä aikaan, miettii Korhonen.
Korhosen kotokaverit ovat asuneet noin kuusi vuotta pakolaisleirillä. Elämä siellä on ollut rankkaa ja koulutus hyvin vähäistä.
– Nuoremmilla kavereilla ei ole ollut isää koko pakolaisleirillä olon aikana. Meidän pitää ymmärtää, että heidän on ollut pakko lähteä omasta kotimaastaan. Se on ollut turvallisuuskysymys tai toimeentulokysymys. Valtaosa heistä on tullut tänne jäädäkseen. Mikäli meillä on resursseja, aikaa ja muita mahdollisuuksia, niin autamme heitä kotoutumaan tähän suomalaiseen yhteiskuntaan. Toivon, että he löytävät täällä hyvän toimeentulon, koulutuksen, ammatin ja pystyvät tulemaan omillaan sitten toimeen, linjaa Korhonen.
Paavo Korhosta haastatteli Marja Roiha.
Beyoncén ja Jay-Z:n uskomaton yhteiskeikka tuo iloa maanantaihin
Superparin hittiputki ja etenkin Beyoncén kuumat muuvssit tekevät maanantaista huomattavasti paremman.
Aviopari **Beyoncé** ja **Jay-Z** laittavat kaiken peliin yli kaksituntisessa, ensimmäisessä yhteisessä _On the Run_ -show'ssaan. Yle Liven esittämä megakeikka on kuvattu Pariisissa vuonna 2014.
Se luokkakuva ei unohdu – kerro parhaat tai pahimmat kokemuksesi koulukuvista
Pystytkö katsomaan koulukuviasia nauramatta? Vai nostaako epäonnistunut otos edelleen punan poskille? Mitä koulukuvista on jäänyt mieleen? Osallistu keskusteluun tai jaa kuvasi!
Nenässä oli kuvausaamuna valtava finni. Puolet naamasta jäi luokkakaverin afropermanentin taakse. Kuvaaja nauratti niin, että koko luokka näytti mielenvikaisilta. Luokkakuvassa voi mennä niin monta asiaa pieleen.
Minkälaisia tunteita vahojen luokkakuvien katsominen herättää? Vieläkö vinoon leikattu otsatukka hävettää vai joko sille voi nauraa? Muistuuko mieleen, miksi opettajan pää on leikattu pois tai koulukaverille piirretty sarvet päähän?
Millaisia muoti-ilmöitä kuvista löytyy? Mikä näyttää vielä hyvältä ja mikä taas ihan kamalalta?
Millaisia muistoja sinulla on itse kuvaustilanteesta? Saiko kuvaaja luokan rentoutumaan vai menikö koko tilanne hulinaksi?
**Kerro parhaat ja pahimmat luokkakuvamuistosi! **
_Kello 9.53 poistimme pyynnön jakaa koulukuvia sosiaalisen median palveluissa tekijänoikeussyistä._
Kultasepänliikkeen ryöstöstä epäillyt otettiin kiinni – saalis teillä tietämättömillä
Teosta epäillyt otettiin kiinni Itä-Helsingissä perjantai-iltapäivänä. Poliisi jatkaa miesten kuulemista ja esittänee heidän vangitsemistaan viimeistään huomenna tiistaina.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi kultasepänliikkeen ryöstöstä epäiltyä miestä. Mikonkadulla Helsingissä sijaitseva kultasepänliike ryöstettiin torstai-iltapäivänä.
Teosta epäillyt otettiin kiinni Itä-Helsingissä perjantai-iltapäivänä. 34- ja 18-vuotiaat miehet otettiin kiinni ulkona.
Poliisi jatkaa tänään maanantaina miesten kuulemista ja esittänee heidän vangitsemistaan tänään tai viimeistään huomenna.
Saalis on yhä teillä tietämättömillä.
Poliisi on aiemmin kertonut, että torstai-iltapäivän ryöstö oli lyhyt ja aggressiivinen.
Myymälätilassa oli tekohetkellä yksi myyjä. Miehet anastivat poliisin mukaan väkivallalla uhaten ja väkivaltaa käyttäen kelloja, joiden yhteenlaskettu taloudellinen arvo on huomattava.
MTV Uutiset kertoi epäiltyjen kiinniotosta sunnuntai-iltana.
Pakolaisia varoitetaan viranomaisista Tukholman keskusasemalla – "Poliisi lyö"
Suurin osa Malmöstä Tukholmaan viime viikolla matkustaneista pakolaisista ei ole tehnyt turvapaikkahakemusta Ruotsissa.
Tukholman keskusasemalla pyörii henkilöitä, jotka varoittavat pakolaisia ottamasta yhteyttä Ruotsin viranomaisiin, [sanomalehti Dagens Nyhete](http://www.dn.se/nyheter/sverige/flyktingar-varnas-for-svenska-myndigheter/)r kertoo.
– Nämä henkilöt huutelevat laitureilla ja pitelevät kylttejä, joissa he varoittavat pakolaisia, että heitä lyödään, jos he ottavat yhteyttä poliisiin. Pakolaisia kehotetaan juoksemaan, jos paikalle tulee poliisi, yksi nimettömänä pysyttelevä poliisi kertoo DN:lle.
Poliisi ei halua nimetä mitään ryhmittymää, joka olisi pakolaisten pelottelun takana. Useat poliisit kuitenkin kertovat DN:lle, että laitureille on ihmisiä, jotka kehottavat pakolaisia välttämään viranomaisia.
– Ne, jotka ovat alun perin halunneet saada apua, ovat yhtäkkiä hävinneet perille saavuttuaan, kun he ovat kuulleet erilaisia asioita.
Poliisin mukaan pakolaisia varoitetaan viranomaisyhteyksistä myös puhelimitse ja sosiaalisessa mediassa. Etenkin yksin tulevat pakolaislapset joutuvat väärän tiedon kohteeksi.
– Emme tiedä, kuka tätä tietoa jakaa, poliisi sanoo.
Tukholman keskusasemalla on myös maahanmuuttoviraston henkilökuntaa ja vapaaehtoisjärjestöjä vastaanottamassa pakolaisia. Monet eivät kuitenkaan halua puhua maahanmuuttoviranomaisten kanssa, ja suurin osa ei ole tehnyt turvapaikkahakemusta Ruotsissa. Moni suuntaa Tukholmasta Suomeen, koska luulee saavansa myönteisen turvapaikkahakemuksen helpommin täällä.
Oulun Torihotellin rakentamiselle halutaan lisäaikaa
Oulun torinrantaan suunntellun Gasthaus-torihotellin rakentamiseen tarvitaan lisäaikaa. Oulun kaupunginhalliitus ottaa kantaa hankkeen taustalla olevan yhtiön pyyntöön jatkaa kahden vuoden rakennusaika neljäksi vuodeksi.
Oulun torinrantaan pitkään kaavailtu Gasthaus-hotellihanke on sen taustayhtiön MGP Services Oy:n mukaan viivästynyt yhtiöstä riippumattomista syistä.
Hankkeen kaava- ja lupaprosesseista on valitettu toistuvasti. Esimerkiksi kaavamuutoksesta valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Torihotellin rakennuslupa on saanut lainvoiman 13.5.2015 ja tarvittavat maanvuokrasopimukset on allekirjoitettu kesäkuussa.
MGP Services hakee nyt jatkoaikaa sovittuun rakentamisvelvollisuuteen, ja pyytää hankkeen läpivientiiajan venyttämistä kahdesta neljään vuoteen. Perusteluna on aiempien viivästysten ohella se, että hanke on vaativa keskustan rakentamiskohde Oulun kauppahallin vieressä.
Rakennushanke aiotaan muun muassa tauottaa, että se ei haittaisi torialueen kesäaikaista käyttöä vuosina 2016 - 2018.
Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat saavat yksityiset terveyspalvelut – valtio maksaa
Maahanmuuttovirastolla on sopimus kahden yksityisen yrityksen kanssa turvapaikanhakijoiden perusterveydenhuollosta. Muita palveluja saatetaan ostaa kunniltakin.
Turvapaikanhakijoiden terveydenhuolto toteutetaan pääasiassa yksityisten terveysyritysten avulla.
Maahanmuuttovirastolla on sopimus kahden terveyspalveluyrityksen kanssa turvapaikanhakijoiden perusterveydenhuollosta, joten he eivät kuormita vastaanottavien kuntien omia terveyskeskuksia.
Tarvittaessa esimerkiksi erikoisterveydenhuoltoa palveluja ostetaan myös kunnallisilta toimijoilta, mutta tällöinkin valtio maksaa palveluista.
Esimerkiksi Kouvolan kaupungin terveydenhuollossa ei tämän vuoksi ole erityisemmin varauduttu vastaanottokeskuksen avautumiseen, mutta apua annetaan tarvittaessa.
– Jos jotakin tarvitaan, niin ilman muuta siihen otetaan resursseja ja ollaan mukana, toteaa Kouvolan kaupungin terveysjohtaja Kari Kristeri.
Olemme aina valmiina siihen, jos jotain eksoottisempaa tautia ilmenee.
Erikoisterveydenhuoltoa Kymenlaakson alueella tarjoavalla Carealla arvioidaan, etteivät turvapaikanhakijat tule tarvitsemaan kovin paljon kuntayhtymän palveluja. Erikoistilanteiden varalta kuntayhtymällä on joka tapauksessa tavalliset valmiussunnitelmat.
– Olemme aina valmiina siihen, jos esimerkiksi jotain eksoottisempaa tautia tai infektiosairautta ilmenee, kertoo Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
JVG on JVG koko ajan ja ikuisesti
JVG:n uran neljäs albumi 247365 soi YleX:n Viikon albumina.
**Mitä!?!** **Jare** ja **VilleGalle** ovat takoneet kun rauta on kuumaa. Viime vuonna julkaistu**[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n _Voitolla yöhön_ on saanut nyt jatkoa.
**Miksi!?!** Kuten lähes jokainen suomalainen menestyvä räppiä tekevä artisti, niin myös JVG on saanut urallaan paljon vihaajia. Mutta niitä rakastajia on sitäkin enemmän. Jokainen viime perjantaina julkaistun _247365_-albumin sinkuista (_Mauton jasso_, _Tuulisii_, _Tarkenee_ ja viimeisimpänä _Takajeejee_) on otettu enemmän kuin iloiten vastaan.
Hurmiollisia keikkoja kesällä läjäpäin tehnyt kaksikko osaa uudistua sopivalla tavalla. Päällisin puolin JVG kuulostaa edelleen JVG:ltä, mutta kun uuden albumin kappaleita vertaa esim. debyyttilevy _Mustaa kultaa_-kappaleisiin, niin onhan siinä eroa kuin yöllä ja päivällä. Todella tuoreen kuuloista tuotantoa ja oivaltaa riimittelyä. Kovia tekijöitä!
**Häh?!?** Jotain bändin jättimäisestä suosiosta kertoo se, että 247365-albumi myi jo [ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258470)kultaa.
Tosifanitus toi palkinnon: Miljoonasateen tähti esiintyi puutarhajuhlassa
Fanittaminen ei ole ollut enää vuosiin pelkästään teinien puuhaa. Esimerkiksi Miljoonasateen tosifanit ovat keski-ikäisiä. Keikkoja kiertävät myös "sateistien" lapset.
Risto ja Sirpa Nummela ovat kasvattaneet viisi poikaa. Yksi lapsista asuu vieläkin kotona, mutta muut ovat enemmän ja vähemmän maailmalla.
Kun ruuhkavuodet ovat takana, on aikaa harrastaa. Nummelan pariskunta harrastaa fanittamista.
– Ensimmäisellä keikalla kävimme 2007. Seuraavana vuonna kävimme muutamalle keikalla, mutta sitten tuli keikkatauko, muistelee Sirpa Nummela.
Parikymmentä vuotta olimme viikonloput kotona. Kun innostuttiin, niin innostuttiin.
– Miljoonasade on perustettu 1985. Olemme kuunnelleet levyjä, mutta katsoimme, että vanhempien on syytä olla kotona ja siksi emme käyneet keikoilla, aiemmin, Risto Nummela jatkaa.
Ylen _We Want More_ -ohjelman myötä Miljoonasade on tullut takaisin, ja siksi monet sateisteiksi itseään kutsuvat tosifanit kiertävät ympäri maata suosikkibändinsä perässä. Monet sateisteista ovat kasvaneet suosikkibändinsä kanssa. Mukana on nykyään myös monia Miljoonasateesta rautaisannoksen saaneita aikuisfanien lapsia.
– Ensin piti olla vain muutama keikka, mutta nyt niitä on koko ajan enemmän. Pidämme siitä, Sirpa Nummela myhäilee.
Tosifanius palkitaan
Nummeloiden omakotitalon pihalla on kyltti, jossa kerrotaan, että ”portilla suoritetaan turvatarkastus”. Tekstin alla on kuvia, jossa kielletään muun muassa aseet, koirat ja sateenvarjot. Pihan toisessa päässä on autotalli, johon on spreijattu sinisellä teksti ”päckstake”.
– Meidän pihalla oli pihajuhlat, ja päätimme pitää pienet festivaalit. Saimme pääesiintyjäksi Miljoonasateen solistin Heikki Salon. Artistin hintaa en paljasta, nauraa Miljoonasade-fani Risto Nummela.
Fanius on kantanut hedelmää, ja Heikki Salo on melkein jo kaveri Nummeloille. Viime viikonloppuna Nummelat kävivät Miljoonasateen keikalla Heinolassa ja Turussa. Tänä vuonna Ristolta on tainnut jäädä väliiin lähinnä Joensuun ja Laukaan keikat – ja nekin työesteiden takia.
– Jonkinlainen harrastus pitää olla. Tämä on mukavaa vaihtelua. Parikymmentä vuotta olimme viikonloput kotona. Kun innostuttiin, niin innostuttiin, Risto Nummela perustelee matkustelua ympäri maata.
Nummelat kertovat, että keikat ovat jo sosiaalisia tapahtumia. Sateistin tunnistaa siitä, että vessatauko tulee tietyn biisin kohdalla.
– Se on _506 ikkunaa_. Se on kuultu niin moneen kertaan, Risto Nummela paljastaa.
OAJ: Koulujen ja päiväkotien sulkemisesta tietoa keskiviikkoon mennessä
Opettajien ammattijärjestö OAJ on ilmoittanut osallistuvansa perjantain mielenilmaukseen. OAJ:n järjestöjohtajan Pasi Pesosen mukaan vanhemmat tietävät ennen perjantaita, mikäli päiväkoti tai koulu on kiinni.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n järjestöjohtajan Pasi Pesosen mukaan toistaiseksi on mahdotonta sanoa, kuinka moni päiväkoti tai koulu on vaarassa sulkea ovensa perjantaina mielenilmauksen takia.
– Olemme ohjeistaneet jäsenyhdistyksiämme, millä tavalla opettajat voivat osallistua tähän mielenilmaukseen ja yhdistyksemme tekevät asiasta päätökset alkuviikon aikana, hän sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Hän uskoo, että jo keskiviikkona on tietoa siitä, kuinka laajasti mielenilmaus koskettaa päiväkoteja ja kouluja.
– Olemme ohjeistaneet yhdistyksiä, että toimia suunnitellessa täytyy huolehtia lasten turvallisuudesta ja työnantajia täytyy tiedottaa hyvissä ajoin, eli jokaisessa yksikössä, jota tämä mahdollisesti koskettaa, on tieto asiasta ennen perjantaita ja vanhemmat ovat varmasti tietoisia ennen perjantaita, mikäli jokin päiväkoti tai koulu on kiinni.
Pesosen mukaan OAJ on mukana mielenilmauksessa puolustamassa sopimusoikeutta ja vastustamassa hallituksen pakkotoimia.
Lappeenranta haluaa kansalaisten mielipiteen kulttuurista
Lappeenrannan kaupungin kulttuuripalvelu kerää asukkaiden toiveita ja kritiikkiä kaupungin kulttuuritarjonnasta. Erityisesti kyselyyn toivotaan vastaajiksi niitä, jotka eivät kulttuuripalveluita käytä.
Lappeenrannan kulttuuritoimi toivoo mahdollisimman monen vastaavan kyselyyn, jossa kerätään ajatuksia kaupungin kulttuuripalveluista.
– Toivomme palautetta erityisesti heiltä, jotka eivät syystä tai toisesta käytä aktiivisesti kaupungin kulttuuripalveluja, sanovat museotoimenjohtaja Päivi Partanen ja kulttuurikoordinaattori Helena Hokkanen.
Kyselyn avulla yritetään myös saada selville, miksi kaikki eivät kulttuuripalveluita käytä tai halua.
Millainen orkesteriohjelmisto, solistinimi tai kapellimestari saisi sinut heti hakemaan lipun konserttiin?
Kysymyksiä on kaikkiiaan 20. Ne käsittelevät muun muassa Lappeenrannan museoita, kaupunginteatteria, kaupunginorkesteria, kirjastoa ja Metkun palvelujita.
Kysely on avoinna Lappeenrannan kulttuuritoimen [nettisivuilla](http://www.lappeenranta.fi/news/Liikuttaako-kulttuuri/33804/493cf962-dd6d-4726-bce4-dc0f63563cf6) 4.10.2015 saakka. Kaikkien kyselyyn osallistujien kesken arvotaan palkintoja.
Kyselyyn käydä vastaamassa myös kaupungintalon asiakaspalvelu Winkissä (Villimiehenkatu 1) tai kirjastoissa. Kulttuuritoimi myös jalkautuu kaupungille kyselyn kanssa.
Opiskelijan terveiset eduskunnalle: "Älkää leikatko tulevaisuudesta"
Opintotukien leikkaaminen pakottaa ottamaan lainaa tai tekemään töitä opiskelun lomassa. Tamperelaisopiskelija Maarika Kujanen ei usko opiskeluaikojen lyhenevän, vaikka se hallituksen taka-ajatuksena onkin.
Keväällä eduskuntavaalien aikaan kukaan ei puhunut säästöistä tai leikkauksista, vaan kaikki lupasivat vähintään yhdeksän hyvää ja kaunista. Hallituksen lyötyä korttinsa pöytään lähes jokaiselle on riittänyt katkeraa kalkkia nieltäväksi. Yksi ryhmä, joka tuntee tulevansa kaltoin kohdelluksi on opiskelijat.
Hallitus on esittänyt yli 600 miljoonan euron suuruisia säästöjä, jotka kertyisivät muun muassa opintotukea leikkaamalla ja yliopistojen maisteriohjelmia kaventamalla.
Tamperelainen politiikan tutkimusta opiskeleva Maarika Kujanen on huolissaan tilanteesta monen muun opiskelijan tavoin.
– Eipä se tulevaisuus kovin valoisalta opiskelijan näkökulmasta näytä, Kujanen huokaa.
– Kun leikataan noin suurella kädellä koulutuksesta, se tarkoittaa leikkauksia tulevaisuudesta. Se on kuitenkin tosi iso kilpailuvaltti Suomelle.
Kun leikataan noinkin suurella kädellä koulutuksesta, niin se tarkoittaa leikkauksia tulevaisuudesta.
Omalle kohdalle osuvat leikkaukset tuntuvat aina kovilta.
– Mutta uskon, että nämä asiat ovat tärkeitä monelle muullekin.
Opiskelua joudutetaan tukileikkauksilla
Hallitus kaavailee opintotukikuukausien rajaamista entisestään. Tavoitteena on, että opiskelijat rahoittaisivat opiskeluaan entistä enemmän lainalla.
– Jo tällä hetkellä täytyy miettiä tosi tarkkaan, mihin rahaa voi käyttää. Ilman opintolainaa ei oikeastaan pärjää, sanoo Maarika Kujanen, mutta toteaa myös samaan hengenvetoon, että opintolaina ei välttämättä ole lainoista pahin.
Kujanen on luottavainen sen suhteen, että asiat vielä muuttuisivat eduskunnassa.
– Odotan asioiden käsittelyä innolla, sillä vielä ei ole liian myöhäistä arvioida näitäkin asioita uudelleen, hän sanoo.
Vähemmän maistereita – nopeammin töihin
Konkreettisia säästöjä suoraan yliopisto-opetuksesta haetaan rajaamalla maisteriohjelmia. Käytännössä entistä harvempi voisi jatkaa opiskelujaan suoraan maisteriksi, jolloin yliopistosta siirtyisi työelämään entistä enemmän kandidaattitutkinnon suorittaneita.
Kujasen mielestä suunnitelma ei välttämättä ole toteutuskelpoinen.
– Työmarkkinat eivät välttämättä vastaa ihan siihen, eli kandeille ei välttämättä kuitenkaan löydy töitä. Minun mielestäni on tärkeää viedä koulutusta maisterivaiheeseen asti.
Minun mielestäni on tärkeää viedä koulutusta maisterivaiheeseen asti. 
Tällä hetkellä yritetään nopeuttaa valmistumisaikoja ja työelämään siirtymistä muun muassa tukileikkauksilla. Monen opiskelijan kohdalla tilanne johtaa siihen, että he joutuvat käymään opiskelun ohella töissä. Tämä pidentää valmistumista.
– Hallituksen suunnitelma on vähän ristiriitainen, sanoo Kujanen.
Tiukka talous vie tasa-arvon
Tukileikkausten uskotaan vaikuttavan myös nuorten tasa-arvoisiin mahdollisuuksiin opiskella.
– Ei kaikilla ole varaa opiskella lainarahalla. Kynnys lähteä opiskelemaan voi nousta, kun tietää, että tukirahalla ei välttämättä tule toimeen. Tukien niukkuus lisää myös välivuosia, kun kerätään säästöjä tulevia opiskeluvuosia varten, Maarika Kujanen laskeskelee.
Kujanen lähettääkin työnsä käynnistäneelle eduskunnalle vielä toiveen, että asioita arvioitaisiin uudelleen.
– Ja ennen kaikkea, että tärkeitä päätöksiä tehtäisiin järjellä.
_Yle Tampere seuraa kahden opiskelijan elämää käynnissä olevan hallituskauden ajan. Kuuntelemme, mitä haastateltavat hallitukselta odottavat ja mikä heitä huolestuttaa._
EM-koripallon puolivälieräparit selvillä
Georgia antoi sunnuntaina kunnon vastuksen Liettualle. 
EM-koripallon puolivälieräparit ovat selvillä. Sunnuntai-illan myöhäispelistä puolivälieriin eteni Liettua, joka kaatoi sinnikkään Georgian pistein 85-81 (39-40). Ottelun ratkaisu nähtiin vasta viimeisellä neljänneksellä, jonka Liettua vei nimiinsä 24-19.
Puolivälierissä Liettua kohtaa Italian, joka päätti sunnuntaina Israelin kisat tylysti, kun Israel taipui pistein 52-82.
Susijengin tie nousi pystyyn, kun Serbia voitti luvuin 94-81. 
EM-koripallon puolivälieräparit:
_**Tiistai 15.9.**_  
Espanja - Kreikka     klo 19.30  
Ranska  - Latvia      klo 22.00
_**Keskiviikko 16.9.**_  
Serbia  - Tshekki     klo 19.00  
Italia  - Liettua     klo 22.00
Valmiusharjoitukset suosittuja: "Naisten asevelvollisuudelle ei silti ole tarvetta"
Naisten valmiusliiton puheenjohtaja Anne Holmlund ei näe asevelvollisuuden laajentamiselle tarvetta. Hän uskoo Suomen puolustusreservin olevan tällä hetkellä riittävä. Siviilipalveluksessa olisi Holmlundin mukaan kuitenkin kehitettävää.
Naisten valmiusliiton puheenjohtaja Anne Holmlund ei pidä Suomen puolustusreservin laajentamista tarpeellisena. Hänen mukaansa pakollista asevelvollisuutta ei ole syytä kasvattaa, vaikka naiset ovatkin ilmaisseet kiinnostuksensa maan puolustamiseen.
– Meillä on jo riittävä reservi. Jos puolustusta tarvitaan, eivät kaikki voi tehdä sitä ase kädessä. Yhteiskunnan pitää pyöriä muutenkin, Holmlund toteaa.
Holmlundin mukaan naisten vapaaehtoinen asepalvelus antaa tällä hetkellä riittävät mahdollisuudet sotilaallisen puolustuksen täydentämiseen. Hänen mukaansa suurempi kehittämisen tarve löytyy siviilipalveluksen puolelta.
– Kohdentaisin sitä mielekkääseen turvallisuustyöhön. Poikkeus- ja kriisitilanteissa tarvitaan paljon sellaisia tietoja ja taitoja, joita tarvitaan myös arjessa. Arjen turvallisuustyö on tosi tärkeää. Pienelläkin koulutuksella voi lisätä sellaista osaamista, jolla voi pelastaa lähimmäisen hengen, Holmlund toteaa.
Valmiusharjoituksissa ennätysmäärä naisia
Anne Holmlund on huomannut, että naisten kiinnostus maanpuolustukseen ja turvallisuustyöhön on lisääntynyt huomattavasti muutaman viime vuoden aikana. Ilmiö näkyy erityisesti kaksi kertaa vuodessa järjestettävissä valtakunnallisissa valmiusharjoituksissa.
– Seuraava valmiusharjoitus järjestetään syksyllä Tikkakoskella. Sinne on tulossa 450 naista. Se on suurempi määrä kuin koskaan. Aiempi ennätys taitaa olla 350, Holmlund muistelee.
Valmiusharjoitukset on tarkoitettu Holmlundin mukaan kaikille naisille. Osallistujan ei tarvitse kuulua mihinkään järjestöön.
– Tässä ei kysellä mitään jäsenyyksiä. Tärkeintä on ylläpitää naisten kiinnostusta turvallisuustyöhön. Selkeintä kiinnostus on nyt noin 50-vuotiaiden naisten parissa, mutta nuorimmat ovat 15-vuotiaita ja vanhimmat 80 ikävuoden korvilla, Holmlund toteaa.
Naisten valmiusliitolla on 10 jäsenjärjestöä. Niissä toimii noin 144 000 naista.
Talibanit hyökkäsivät vankilaan Afganistanissa – yli 350 vankia pakeni
Ääri-islamilaiset Taliban-kapinalliset ovat lisänneet iskujaan hallituksen joukkoja vastaan Afganistanissa mullah Omarin kuoleman vahvistamisen jälkeen.
Yli 350 vankia on paennut afganistanilaisvankilasta Taliban-kapinallisten iskussa, maan viranomaiset kertovat. Hyökkäyksessä kuoli useita poliiseja.
Hyökkäys tapahtui Ghaznin kaupungissa Afganistanin itäosassa. Provinssin varakuvernööri Mohammad Ali Ahmadi kertoi uutistoimisto AP:lle, että itsemurhapommittaja räjäytti autopommin vankilan ulkopuolella, minkä jälkeen kapinalliset valtasivat vankilan.
Ahmadin mukaan neljä poliisia kuoli iskussa ja seitsemän haavoittui. Poliisin ja talibanien välisessä taistelussa kuoli Ahmadin mukaan kolme kapinallista.
Taliban-liikkeen edustajan Zabibullah Mujahidin mukaan iskussa kuoli 40 poliisia ja vanginvartijaa. Liike liioittelee usein antaessaan julkisia lausuntoja iskuistaan.
Viranomaisten mukaan 350 paenneesta vangeista 150 on talibaneja.
Ääri-islamilaiset Taliban-kapinalliset ovat lisänneet iskujaan hallituksen joukkoja vastaan Afganistanissa sitten mullah Omarin kuoleman. Talibanien johtaja mullah Muhammad Omar kuoli huhtikuussa 2013, mutta kuolema vahvistettiin vasta heinäkuussa.
Mullah Omar johti Taliban-järjestöä noin 20 vuotta, eli käytännössä koko liikkeen olemassaolon ajan.
WinCapitan pyramidin huipulla olleet käräjillä – syyttäjä syyttää törkeästä petoksesta
Oulun käräjäoikeudessa puidaan syksyn aikana kahta sijoitusklubi WinCapitaan liittyvää rikosjuttua.  Syyttäjän mukaan kaksi oululaismiestä on toiminut klubipyramidin huipulla. Miehet ovat kiistäneet asian.
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyvän ensimmäisen rikosjutun käsittely alkaa maanantaina Oulun käräjäoikeudessa. Törkeä petos -rikosjutun käsittelyyn on varattu kaikkiaan kahdeksan istuntopäivää. Jutussa on vastaajana oululainen mies.
Syyttäjä on nostanut syytteet kahta oululaismiestä vastaan. Syyttäjän näkemyksen mukaan he ovat toimineet sijoitusklubin pyramidin huipulla. Vastaajat ovat kiistäneet asian.
Toinen sijoitusklubiin liittyvä rikosjuttu istutaan marras-joulukuussa.
Jutuissa on asianomistajia useita kymmeniä.
Näyttelijä Iina Kuustonen: "Luovuus tarvitsee lomaa"
Iina Kuustonen on juossut kesän aikana roolista rooliin. Alkukesästä hän oli mukana uudessa Downshiftaajat-sarjassa. Välillä hän hyppäsi tekarit suussa valmisteilla olevaan Rölli-rooliin ja on taas pian valmiina pistämään ihmisiä, kun Ylen suositun sairaalasarjan Sykkeen kolmannen tuotantokauden kuvaukset alkavat.
Iina Kuustonen istuu maskeerattavana Alahärmässä valmistautuen uuden Rölli-elokuvan kuvauksiin. Hänen pitää näyttää roolissaan peikolta. Iina on tyytyväinen tähän rooliin, sillä se luo vastapainoa muille rooleille.
– Esitän tässä opettajamenninkäistä, joka on nimeltään Sähinä. Tämä on kiitollinen rooli, koska saan näytellä lasten kanssa. Tässä saa vetää aika suurella pensselillä ja saa pitää hauskaa. Isoin asia tässä on se, että pääsen Allu Tuppuraisen kanssa näyttelemään, koska Rölli on minulle ollut tosi tärkeä hahmo lapsesta lähtien, sanoo Iina Kuustonen.
Toisistaan eroavien roolien ja näytelmien tekeminen on näyttelijän mieleen.
Pitää taas vähän muistella, miten tippa asennetaan ja piikkejä pistetään ihmisiin. 
– Onneksi se menee niin, että aina mitä tekeekin, niin se on päällimmäisenä mielessä. Alitajunta tekee ison osan tästä työstä. On rooleja, joihin on kiva palata, niin kuin Sykkeen uudelle tuotantokaudelle. Siihen on hieno mennä takaisian varsinkin nyt, kun on ollut täällä tekarit suussa. Mulle sopii se kun saan tehdä mahdollisimman erilaisia rooleja.
Loman kautta uusiin kuvauksiin
Iina Kuustosen seuraavat kuvaukset alkavat syyskuun lopulla, kun sairaalasarja Sykkeen kuvaukset alkavat. Ennen sitä hän on nauttinut lomasta.
– Se on ihan fakta, että luovuus tarvitsee lomaa ja vapaa-aikaa, muuten ei pysty mitenkään uusiutumaan eli jo ammatinkin takia on pakko pitää lomaa.
Sairaalamaailmaan uppoutuminen vaatii oman paneutumisensa. Näyttelijät joutuvat opiskelemaan hieman alaakin suoriutuakseen roolistaan.
– Pienen loman jälkeen alkaa koulutus sairaalassa. Pitää taas vähän muistella, miten tippa asennetaan ja piikkejä pistetään ihmisiin.
Hoitajan rooli on kova, toisin kuin Rölli-elokuvan rooli.
– Näyttelen Iiris Ketolaa, elämän kovettamaa ja kylmää ihmistä. Silloin kun sitä alettiin tekemään, niin ohjaaja teroitti, että en saa nauraa ja Iiris on ihan erilainen kuin minä. Se on niin kaukana minusta, että ehkä sen takia oli helppo näytellä. Eri roolit tulevat eri aikaan valmiiksi, pohtii Iina Kuustonen.
Herrasmies Djokovic: ”Federer on kaikkien aikojen paras”
Novak Djokovic tuuletti hillitysti voittoaan Roger Federeristä. Serbialainen kunnioittaa paljon sveitsiläistä tennissuuruutta. 
Novak Djokovic riisui Roger Federerin aseista tenniksen US Openin finaalissa sunnuntaina. Serbialainen saavutti uransa kymmenennen Grand Slam -tittelin, kun hän löi sveitsiläisen erin 6-4, 5-7, 6-4, 6-4.
Herrasmiehenä tunnettu Djokovic, 28, kehui taistelun tauottua vuolaasti Federeriä, 34.
\- Minulla on valtavasti kunnioitusta Rogeria kohtaan. Hän on kaikkien aikojen paras pelaaja. Tiesin, että minun pitää pelata parasta peliäni, jos haluaisin voittaa hänet. Tämä oli uskomaton ilta, Djokovic sanoi.
\- Rakastan tätä lajia. Kaikki nämä saavutuksen ovat minulle kannustimia, jotka auttavat minua jatkamaan, maailmanlistan ykkönen jatkoi.
Federer lupasi, että hän pelaa myös ensi vuonna US Openissa.
\- Rakastan tennistä. Palaan tänne ensi vuonna, Federer vakuutti finaalin jälkeen yleisön edessä.
\- Olen tyytyväinen peliini, mutta se on aina hankalaa Novakin kaltaista hienoa mestaria vastaan.
Tänään on yhä tarjolla poutaa ja tavallista lämpimämpää
Tiistain kuluessa Suomea lähestyy lounaasta säärintama sateineen.
Korkeapaine väistyy hyvin hitaasti itään. Maanantai on suurimmassa osassa maata poutainen. Pilvisyys on vaihtelevaa ja maan itäosassa tulee jokunen sadekuuro. Myös Länsi-Lapissa sadekuurot ovat mahdollisia. Koko maassa on edelleen tavanomaista lämpimämpää.
Tiistain kuluessa Suomea lähestyy lounaasta säärintama sateineen. Samalla lounaistuuli voimistuu. Vielä päivällä sateet ovat Suomen lounaispuolella, illan ja keskiviiikon vasteisen yön aikana sateet liikkuvat pohjoiseen.
Keskiviikkona hajanainen sadealue yltää Länsi-Lapista maan itäosaan. Ennuste on kuitenkin vielä aika epävarma ja sateen ajoitus muuttunee lähipäivien ennusteissa.
Voimakas räjähdys yhdistystilassa Tukholmassa
Kukaan ei loukkaantunut kurdiyhdistyksen toimitilassa tapahtuneessa räjähdyksessä. Kyseessä on jo toinen räjähdys Tukholmassa kahden viime päivän aikana.
Kurdiyhdistyksen toimitilassa Fittjassa, eteläisessä Tukholmassa on sattunut voimakas räjähdys, ruotsalaismediat kertovat. Noin kahdelta maanantain vastaisena yönä tapahtuneessa räjähdyksessä ei loukkaantunut ketään.
[Aftonbladet-lehden](www.aftonbladet.se/nyheter/article21411358.ab) mukaan räjähdys sattui talossa, jonka kellarissa sijaitsee kurdiyhdistyksen toimitila. Poliisi tutkii aluetta ja pommiryhmä on ollut paikalla. Vielä ei tiedetä, jos kurdiyhdistys oli räjähdyksen kohteena.
– Saimme puhelun kovasta pamahduksesta Fittjassa. Kun löysimme räjähdyspaikan totesimme, että useita ikkunaruutuja oli rikkoutunut ja paikalla oli hieman savua, John Larsson Tukholman poliisista [kertoi uutistoimisto TT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/explosion-vid-kurdisk-lokal).
Toinen räjähdys viikonlopun aikana
Lauantain vastaisena yönä myös Tuholman Bredängissä tapahtui räjähdys. [Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/sthlm/ny-explosion-i-sodra-stockholm/) mukaan Bredängin räjähdyskin oli suunnattu maahanmuuttoyhdistystä vastaan.
– Tässä vaiheessa emme voi kertoa, jos tapahtumien välillä on yhteys. Bredängissä kyseessä oli tila, jota vuokrasi turkkilais-muslimilainen yhdistys, ei uskonnollien tila, vaan tavallinen yhdistystila, Tukholman poliisin päivystäjä Anders Jönsson kertoi lehdelle.
Sunnuntaina turkkilainen ryhmä otti yhteen kurdi-ryhmän kanssa mielenosoituksessa Sergelin torilla Tukholmassa. [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21409554.ab) mukaan 13 ihmistä otettiin kiinni torilla ja kaksi pidätettiin pahoinpitelystä.
Nuoret luovat omaa asumiskulttuuriaan – urbaani asuminen on kasvattanut hiukan suosiotaan
Nuorten toiveet asumiseen liittyen ovat hyvin samantyyppisiä kuin yleensä suomalaisten toiveet asumisesta. Haaveena on omistusasunto luonnon läheisyydessä, mutta todellisuudessa nuoret asuvat muuta väestöä ahtaammin ja vuokralla.
Omistusasunto, yleisemmin omakotitalo, joka sijaitsee luonnon läheisyydessä. Siinä on monen nuoren suomalaisen haave asumismuodosta. Todellisuudessa kuitenkin nuoret asuvat muuta väestöä ahtaammin ja yleensä vuokralla. Omistusasunnon hankkimistakin suunnitellaan paljon pidemmälle aikavälille kuin aiemmin.
Nämä asiat käyvät ilmi ympäristöministeriön [Toiveet ja todellisuus – Nuorten asuminen 2014 -tutkimuksesta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/153037/SY_2_2015.pdf?sequence=4), jossa mukana oli myös Nuorisoasuntoliitto ry. Tutkimukseen haastateltiin 18–29-vuotiaita nuoria.
Nuorten haaveiden toteutumatta jäämiseen on useita eri syitä.
– Pienet tulot, talouden suhdanteet ovat muuttuneet, työpaikkojen saaminen on hankalampaa, pätkä työllisyys. Pankit ovat tiukentaneet lainaehtoja ja lainan saamisen edellytyksiä, Nuorisoasuntoliiton kehittämispäällikkö Kalle Sola luettelee.
Vaikka kaikki nuorten haaveet eivät toteudukaan, osan toiveistaan nuoret kuitenkin saavat. Etenkin, jos asunnon hakijalla on aikaa odottaa.
– Jos katsotaan vaikkapa Nuorisoasuntoliittoon tulevia hakemuksia, niin nuorten toiveet ovat yleensä aika realistisia. Halutaan kohtuullisen kokoinen asunto rauhalliselta alueelta rauhallisesta talosta hyvien kulkuyhteyksien ääreltä. Jos on hyvämaineinen hakija, eikä asumishistoriassa ole esimerkiksi häätömerkintöjä, niin on realistista, että nuoren toiveet toteutuvat.
– Mutta, jos on heikommassa asemassa oleva nuori, taustalla on häätöjä ja muita ongelmia asumishistoriassa, he ovat huonommassa asemassa. He joutuvat monesti tyytymään siihen, mitä on tarjolla, Sola jatkaa.
Asunnon sijainti vaikuttaa selvästi nuorten selviämiseen asumiskustannuksista. Kaupunkien keskustoihin on keskittynyt enemmän lapsettomia pariskuntia ja yksin asuvia, taajamiin puolestaan enemmän vanhempien luona asuvia ja lapsiperheitä.
Näkyviä ja näkymättömiä naapureita
Nuoret luovat muun muassa kahdentyyppistä asumisenkulttuuria. On heitä, jotka pärjäävät hyvin ja ovat niin sanottuja näkymättömiä naapureita. Vuokrat tulevat ajallaan ja nuorista vuokralaisista ei ole häiriötä. Sitten ovat ne nuoret, jotka pärjäävät huonommin.
– Nämä nuoret tahtovat pärjätä aikaisempaa huonommin. Eivät ole näkymättömiä naapureita, he näkyvät ja kuuluvat kyllä. Nuorten välillä tapahtuu polarisoitumista jonkin verran, Kalle Sola toteaa.
Halutaan kohtuullisen kokoinen asunto rauhalliselta alueelta rauhallisesta talosta hyvien kulkuyhteyksien ääreltä.
Nuorilla asunto ei ole samalla tavalla pysyvä kuin aikuisilla. He muuttavat herkästi omien toiveiden ja sen hetkisten tarpeiden mukaiseen asuntoon.
– Tämä voi muodostua trendiksi joskus, kenties se siirtyy nuorten elämässä sinne keski-ikäisyyteen. Onko meidän elämä joskus liikkuvampaa, en tiedä.
Suurimmat muutokset asumiskulttuurissa tapahtuvat kuitenkin seinien sisäpuolella. Onko nuorilla esimerkiksi ruokapöytää, kun syöminen tapahtuu sohvalla?
– Onko asunnoista tulossa enemmän nukkuma- ja lepopaikkoja, jos se aktiivinen elämä on jossain muualla, Sola kysyy.
Sola toivoisi kulttuurissa yhteen asiaan muutosta. Nuorten tukemiselle itsenäisen asumiseen olisi selkeästi tarvetta enemmän kuin tällä hetkellä pystytään toteuttamaan.
– Neuvonnan, opastuksen ja ohjauksen avulla pitäisi saada nuorille tuotua asumiseen liittyvää avunantamista. Valitettavan usein on niin, että kun nuori täyttää 18 vuotta ajatellaan, että niiden omien siipien pitäisi kantaa. Mutta, ei se välttämättä varsinkaan alkumetreillä ihan suoraan onnistu.
Ei merkittäviä muutoksia
Nuorten asumista on tutkittu useana vuonna, ensimmäinen tutkimus tehtiin jo vuonna 1991. Isoimmat muutokset ovat tapahtuneet 1990-luvulta siirryttäessä 2000-luvun puolelle, jolloin esimerkiksi vanhempien luona asuvien nuorten määrä on pienentynyt huomattavasti.
– Jos verrataan vuosien 2010 ja 2014 tutkimuksia, kovin merkittäviä muutoksia ei ole. Oman asunnon ostoaikeet ovat lisääntyneet, ja on viitteitä urbaanin asumisen suosion pienoisesta kasvusta. Vaikka omakotitaloasuminen on suosituin toive, sen osuus on muutaman prosentin laskenut ja kerrostaloasumisen suosio on puolestaan kasvanut. Lisäksi edellisessä tutkimuksessa 40 prosenttia nuorista halusi asua isossa kaupungissa, viimeisimmässä tutkimuksessa luku oli 55 prosenttia, Kalle Sola mainitsee.
Onko asunnoista tulossa enemmän nukkuma- ja lepopaikkoja, jos se aktiivinen elämä on jossain muualla?
Nuorten kokemukset syrjinnästä ja asunnottomuudesta ovat verrattain yleisiä. Sola uskoo, että esimerkiksi vuokra-asunnon hakutilanteessa nuoret saattavat kokea syrjintää.
– Kilpailu asunnoista on tiukentunut. Jos yhteen asuntoon on useampia hakijoita, luulen että varsinkin yksityiset vuokranantajat usein arvostavat enemmän vähän vanhempaa vuokralaista. Pelätään, että nuoret aiheuttavat häiriötä ja esimerkiksi rikkovat paikkoja.
– Samoista syistä johtuen nuoret tahtovat jäädä kuntien vuokra-asuntojonoissa jalkoihin eli vanhemmat vuokralaiset ovat paremmassa asemassa kuin vaikkapa 18-vuotias nuori, joka hakee ensimmäiseen vuokra-asuntoonsa, Sola jatkaa.
Syö ohraleipä heti, ruisleipä säilyy parhaiten 
Suomalaiset ovat tottuneet jo syömään tuoretta leipää. Osa leivistä kannattaa nauttia samana päivänä, jotkut säilyvät hyvänä joitakin päiviä. Ylimääräinen leipä kannattaa pakastaa, neuvoo Martat. 
Rapeakuorinen leipä kätkee pehmeän sisuksen ja levittää hurmaavaa tuoksua – suomalaisten makutottumukset ovat muuttuneet, ja olemme tottuneet syömään tuoretta leipää. 
– Joskus on sanottu, että tuore leipä säilyy parhaiten vatsassa.  Olemme tottuneet tuoreen leivän makuun ja ostamme kaupasta leipää kahdella eri mentaliteetilla. Ostamme sitä paperipussissa, mikä tarkoittaa että leipä syödään samana päivänä. Muovipussissa ostetun leivän taas on tarkoitettu säilyvän muutamia päiviä, sanoo Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop. 
Leivän säilyvyyteen vaikuttavat useat asiat kuten säilytysolosuhteet, käytetyt viljalajit ja säilöntäaineet. 
Ruista sisältävät maustelimput säilyvät parhaiten, sanoin muutkin ruista sisältävät hapanleivät. Ohraleivät taas säilyvät huonoiten.
– Ohra kitkeröityy mielestäni maultaan. Sitä ei kannata myöskään pakastaa, koska sen maku muuttuu ja se sitkistyy. Perunarieskaa voi sen sijaan pakastaa, neuvoo Biskop.
Älä laita leipää jääkaappiin
– Leipä säilyy parhaiten huoneenlämmössä ja mieluiten pimeässä. Jääkaapin sulkisin heti pois, koska siellä leivän maku kärsii. Pussin pintaan tulee myös kosteutta eli kun sen ottaa pöydälle, se homehtuu nopeasti.
Isota leivästä kannattaa pakastaa heti osa, jos epäilee sen jäävän muutoin syömättä. Pakastamalla osan leivistä voi ostaa myös useampia erityyppisiä leipiä.
– Iso leipä kannattaa pakastaa pieninä annosmäärinä. Kaupan pussit ovat Biskopin mukaan yleensä liian ohuita eli leivät ottava makua pakastimesta. Kaupan pussi voi olla myös kostea, silloin leipä pilaantuu nopeammin. 
Biskop neuvoo pakastaman leipää pakastepusseissa niin, että ilma puristetaan vielä pussista pois. Pakastimessa leipä säilyy hänen mukaansa 3-4 kuukautta.
– Pakastettuja leipiä sulatan ensi huoneenlämmössä ja sitten leivänpaahtimien sulatustoiminnolla. Se ei siis paahdu, vaan lämpenee siinä päällä. Mikroaaltouunissa leipää ei kannata sulattaa.
Turvapaikanhakijat saivat hätämajoituksen Tampereen seurakunnilta
Tampereen seurakunnat on majoittanut viikonlopun aikana muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita Ylöjärven Siivikkalassa sijaitsevaan kurssikeskukseen. Tulijat jatkavat matkaa vastaanottokeskuksiin.
Tampereen evankelis-luterilaiset seurakunnat sai poliisilta pyynnön hätämajoituksen järjestämisestä sunnuntaina vastaisena yönä. Diakonian ja yhteiskuntavastuun johtaja Ilkka Hjerppe kertoo, että henkilökunta oli valmiina Torpan kurssikeskuksessa Ylöjärven Siivikkalassa.
– Tampereelle saapui joukko turvapaikanhakijoita pohjoisen junasta. Poliisilta tuli yhteydenotto Tampereen seurakuntien valmiuspäällikölle, joka järjesti hätämajoitusta tälle joukolle.
On levinnyt sellaista huhua, että kyseessä olisi vastaanottokeskus, mutta näin ei ole. Tulijat jatkavat matkaa noin vuorokauden kuluessa.
– Kyse on muutamasta kymmenestä ihmisestä, jotka ovat tietääkseni lähinnä Irakista. Muutama lapsikin on mukana, mutta pääasiassa saapujat ovat olleet miehiä.
Ilkka Hjerpen mukaan Tampereen seurakuntien järjestämä majoitus on transit-majoituksista siksi ajaksi, kunnes tulijat pääsevät vastaaonttokeskuksiin.
– Tässä on kyse tilapäismajoituksesta. On levinnyt sellaista huhua, että kyseessä olisi vastaanottokeskus, mutta näin ei ole. Tulijat jatkavat matkaa noin vuorokauden kuluessa.
Tampereen seurakunnat on valmiina järjestämään hätämajoitusta myös muissa leirikeskuksissa.
Viikonloppuna Tampereelle saapuneista turvapaikanhakijoista kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194997877294/artikkeli/tampereen%2Bseurakuntien%2Bleirikeskukseen%2Bhatamajoitettiin%2Bturvapaikanhakijoita.html).
Päiväkirurgiset leikkaukset loppuvat Heinolasta – kymmeniä virkoja jää täyttämättä
Heinolan sosiaali- ja terveystoimi kristää vyötään. Säästöjä haetaan muun muassa lopettamalla leikkaukset terveyskeskuksessa sekä jättämällä täyttämättä 25 virkaa ja tehtävää.
Leikkaustoiminta päättyy ensi vuonna Heinolan terveyskeskuksessa. Leikkausten lopetuksella Heinola laskee säästävänsä runsaat 400 000 euroa.
Heinolassa on tehty vuosittain noin 200 päiväkirurgista leikkausta.
– Leikkauksia pitäisi olla vuodessa noin 800, että toiminta olisi kannattavaa, arvioi Heinolan sosiaali- ja terveysjohtaja Sinikka Korttila.
Leikkaukset terveyskeskuksessa päättyvät ensi vuoden alussa, jonka jälkeen Heinola ostaa ne Päijät-Hämeen keskussairaalasta. Kuluja siitä arvioidaan tulevan 270 000 euroa vuodessa. 
Karsittavaa Heinolan sosiaali- ja terveystoimi etsii myös monista muista toiminnoista. Tavoitteena on menojen pitäminen ensi vuonna samalla tasolla kuin nyt.
Nollakasvu merkitsisi sosiaali- ja terveystoimelle yli neljän miljoonan euron supistuksia.
Täyttämättä jätetään kaikki sellaiset tehtävät, mitkä eivät ole lakisääteisiä.
– Omasta toiminnasta pystymme säästämään pari miljoonaa euroa, mutta jos meiltä edellytetään vielä lisää kahta miljoonaa, olemme todella suurissa vaikeuksissa, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Sinikka Korttila.
Talousarvioesitys pitääkin sisällään jopa 25 tehtävän tai viran täyttämättä jättämisen, minkä tunnustetaan heijastuvan palveluihin.
– Täyttämättä jätetään kaikki sellaiset tehtävät, mitkä eivät ole lakisääteisiä, sanoo Korttila.
Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee ensi vuoden talousarvioesitystä keskiviikkona 16. syyskuuta.
Interin kolumbialaispelaaja ratkaisi Milanin paikallisen - katso komea maali
Inter on aloittanut kauden kolmelle voitolla. Sunnuntai-iltana Interin sankari oli komean maalin tehnyt Fredy Guarin
Viime kaudella vaisusti Serie A:ssa pelannut Inter on aloittanut jalkapallokauden Italiassa vahvasti. Inter nappasi sunnuntai-illan Milan paikallispelistä voiton, kun AC Milan kaatui Interin kotipelissä maalein 1-0. 
Ottelun ainoan maalin teki Fredy Guarin. Kolumbialaisen keskikenttäpelaajan veto meni 25 metristä sisään 58. minuutilla. Katso Guarinin hieno veto alakulmaan [tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=n32zHNujVrw)
Serie A:n kärjessä oleva Inter on voittanut kaikki kolme peliään ja on sarjan ainoa joukkue, joka ei ole kärsinyt pistemenetyksiä. Kolme pistettä kirjannut AC Milan on taulukossa 12. sijalla.  
Kaudella 2014-2015 Internazionale sijoittui Serie A:ssa kahdeksanneksi. 
Eurooppa auki, öljymaat kiinni – miksi muut eivät auta?
Kun puhutaan vastuusta, keskustelu kääntyy usein muiden tekemisiin – niin myös pakolaiskriisissä. Miksi Euroopan pitää auttaa, kun lähempänä olevat Persianlahden maat pysyvät kiinni. Siellä on öljy, siellä on rahaa, siellä on sama uskonto. Miksi siellä ei ole yhtään syyrialaispakolaista?
Nolla. Niin monta syyrialaista on pakolaisena Saudi-Arabiassa. Yhtä monta heitä on Qatarissa, Kuwaitissa, Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa ja Bahrainissa.
348 000. Niin monta syyrialaista turvapaikanhakijaa Eurooppaan on saapunut Syyrian sodan alkamisen jälkeen.
Euroopassa on avokätisiä auttajia ja toisaalta raja-aitojen rakentajia, mutta molemmilla puolilla pohditaan, miksi vastuu ei jakaudu tasaisemmin. Miksi Persianlahden alueen maat ovat sulkeneet rajansa hädän edessä?
Nolla pakolaista, ei nolla syyrialaista
Yksikään Persianlahden alueen maista ei ole allekirjoittanut YK:n pakolaissopimusta. Sopimus määrittelee pakolaisten oikeudet, valtioiden vastuut heidän auttamisekseen sekä sen, kuka ylipäätään on pakolainen.
Päästäkseen Persianlahden maihin, syyrialainen tarvitsee siis viisumin, joka hänelle harvoin myönnetään.
Tämä ei silti tarkoita, etteikö maissa olisi syyrialaisia. Esimerkiksi Saudi-Arabiassa lasketaan asuvan puoli miljoonaa syyrialaista – he vain eivät ole pakolaisia vaan siirtotyöläisiä, joille viisumi on myönnetty.
Rahaa pakolaisille, rahaa sotaan
Persianlahden mailla on rahaa – ja ne kokevat, että se on myös ratkaisu. Kritiikin edessä Arabiemiraatit on vedonnut siihen, että maa on lahjoittanut satoja tuhansia dollareita humanitaariseen apuun ja rahoittanut Jordaniassa ja Irakissa sijaitsevia pakolaisleirejä.
Toisaalta varsinkin Saudi-Arabia ja Qatar ovat rahoittaneet myös pakolaisuuden syntyä. Ne ovat tukeneet eri tavoin presidentti Bashar al-Assadia vastaan taistelevia kapinallisjoukkoja.
Ei pakolaisia, ei vierasta politiikkaa
Tiukka pakolaispolitiikka on paljolti myös pelkoa. Persianlahden maat eivät ole unohtaneet arabikevättä, ja tiukasti naruja käsissään pitelevät arabijohtajat epäilevät rajan yli virtaavan vaarallisia poliittisia ajatuksia. Oman kansan tyytymättömyyden pelätään kasvavan.
Ulkomaalaiset ovat jo nyt enemmistö esimerkiksi Arabiemiraateissa ja Kuwaitissa. Saudi-Arabia on viime vuosina karkottanut kymmeniätuhansia siirtotyöläisiä.
Sama uskonto ei ole sama uskonto
Heillä on sama uskonto ja sama kulttuuri, eikö sinne olisi helpompi jäädä?
Siltä tilanne saattaa Euroopasta käsin näyttää. Kuitenkin monet syyrialaiset kokevat Saudi-Arabian konservatiivisen islamintulkinnan täysin vieraana uskontona. Syyrialaiset ovat tottuneet vapaampaan arkeen, eivät siihen, että naiset eivät saa ajaa autoa.
Kenen ranta, sen ongelma
Yllä esitetyt syyt selittävät asiaa, mutta ne eivät hiljennä kyselijöitä ja kritiikkiä. Hämmentyneitä ja tuohtuneita kansalaisia on yhä enemmän myös Persianlahden maissa.
Kun kolmevuotias Aylan Kurdi huuhtoutui Euroopan rannoille, myös arabiankielinen sosiaalinen media kuohahti. Twitterissä jaettiin piirroskuvia poikaa sivusta katselevista arabijohtajista.
Autoritaarisissa maissa kansalaisten ääni ei kuitenkaan kanna pitkälle. Jos se jotain saa aikaan, niin lisää öljyrahaa apuun joka annetaan muualla, arvioi Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola.
Mutta rajat Persianlahdella pysyvät kiinni, niin visusti, että avoin Välimeri on monelle se turvallisempi ratkaisu.
_Lähteet: BBC, Bloomberg, Washington Post_
Paikallisvaalit Venäjällä – harjoitus ilman poliittista merkitystä
Venäjällä järjestettiin sunnuntaina paikallisvaalit. Vaikka valittavana oli tuhansia paikallispäättäjiä, vaaleja pidetään poliittisesti merkityksettöminä. Oppositiolle ei annettu mitään mahdollisuutta.
On aivan selvää, että Venäjän sunnuntaisten paikallisvaalien voittaja on valtapuolue Yhtenäinen Venäjä. Muutkin Venäjän parlamentissa vaikuttavat puolueet saavat edustajiaan läpi, mutta oppositiota ei edes päästettu leikkiin mukaan.
Kalugan kaupungissa äänestettiin viidellä eri äänestyslipulla näissä vaaleissa. Oli oltava tarkkana, että muistaa, millä lipulla äänestetään mitäkin. Täällä oli samanaikaisesti vaalit sekä kaupungin päättäviin elimiin että kuvernöörinvaalit, ja piti äänestää sekä puoluelistoja että yksittäisiä ehdokkaita.
Äänestyspaikan puheenjohtaja Nikolai Jadykin ei osannut sunnuntaina ennustaa, tuleeko päivästä vilkas. Hän kertoo, että presidentinvaaleissa noin puolet äänioikeutetuista yleensä äänestää, paikallisvaaleissa on tavallisesti hiljaisempaa.
Yllättävä tilanne
Kesken hiljalleen sujuvan äänestyksen puheenjohtaja Jadykin ja eräs toinen mies kantavat sisälle uuden vaaliuurnan. He rupeavat pudottamaan siihen suuren määrän äänestyslippuja.
Nämä ovat ennakkoääniä, Jadykin sanoo. On käynyt niin, että elektroniset laitteet, joiden läpi äänestäjän pitää viedä lippunsa uurnaan, eivät pystyneet lukemaan ennakkoon annettuja ääniä. Siksi ne pannaan eri uurnaan – sellaiseen, jossa ei ole elektroniikkaa.
Kukaan paikalla olevista paikallistoimittajista ei pidä tätä hämmästyttävänä.
Oppositio paitsiossa
Oppositiopuolueilla ei ollut asiaa näihin vaaleihin Kalugassa. Aivan kuten monella muullakin paikkakunnalla vaaliviranomaiset hylkäsivät opposition kannatuslistoja. Väitettiin, että allekirjoitukset olivat laittomia.
Sellaiset puolueet, joilla ei ole ennestään edustajia päättävissä elimissä, saavat asettaa ehdokkaita vain keräämällä riittävän määrän tukijoita.
Vaikka paikallisvaaleja on noin neljälläkymmenellä alueella, opposition onnistui asettaa ehdokkaita vain yhdessä vaalipiirissä, Kostromassa, kolmesataa kilometriä Moskovasta.
Sielläkin oppositiota on häiritty mitä moninaisimmin keinoin sekä ennen vaaleja että vaalipäivänä.
Kostromassa laitettiin jopa valediplomaatteja liikkeelle autoilla, joihin oli liimattu tekaistut diplomaattirekisterikilvet. Heidän avullaan haluttiin todistaa, että oppositiolla on epäilyttäviä yhteyksiä ulkomaille.
Oppositiolla ei ole mitään realistisia mahdollisuuksia saada hyvää vaalitulosta, sillä heidän kannatuksensa maakunnissa on häviävän pieni.
Nämä vaalit tuskin muuttavat mitään
Näillä paikallisvaaleilla ei ole suurta poliittista vaikutusta ja niitä pidetäänkin lähinnä harjoituksena ennen ensi vuoden parlamenttivaaleja.
Raisa on noin kuusikymppinen ja hänen mielestään on vain hyvä, ettei Kalugassa ole oppositiota.
– Meillä on kaikki hyvin, ei ole rauhattomuutta, hän sanoo.
Raisan mielestä oppositio on vain häiriötekijä, joka agitaatiollaan voi horjuttaa yhteiskunnan vakautta.
Raisaa huomattavasti nuorempi Pavel on samoilla linjoilla. Hän äänestää vakauden puolesta Yhtenäistä Venäjää.
– Äänestin, jotta ei tulisi sotaa, hän sanoo.
Kun epäilen, ettei paikallisvaalien tuloksella ole merkitystä mahdollisen sodan suhteen, Pavel toteaa, että kaikki on yhteydessä kaikkeen. Sitten hän kääntää minulle selkänsä ja poistuu vaalihuoneistosta.
Valtio tilasi ovensuukyselyn
Ulkopuolella seisoo kolme naista, jotka kysyvät äänestäneiltä, miten he äänestivät. Naiset ovat virallisella asialla, heidät on palkattu Venäjän keskusvaalilautakunnan toimesta suorittamaan ovensuukyselyä.
Eräs vanhempi mies kertoo äänestäneensä nykyistä kuvernööriä. Kaupunkia on miehen mielestä hoidettu niin hyvin viime aikoina, katuja on parannettu ja kaupungista on tullut entistä kauniimpi.
– Rakastan tätä kaupunkia, ja haluan vaikuttaa siihen, että meillä menee hyvin, mies sanoo.
Sunnuntain paikallisvaaleja käytiin enimmäkseen pienillä paikkakunnilla. Tosin viidessä miljoonakaupungissakin oli vaalit. Vaaleja ei kuitenkaan pidetty Moskovassa ja Pietarissa, missä valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kannatuksen epäillään olevan alhainen. Puolue voi siksi mennä kohti vuoden 2016 parlamenttivaaleja näyttävän paikallisvaalivoiton kera.
Ukrainalaisten ostamat tontit takaisin Rautavaaran kunnalle
Rautavaaran kunta on pääsemässä sopimukseen ukrainalaisten tontinomistajien kanssa rakentamattomien tonttien luovutuksesta takaisin kunnalle.
Rautavaaran kunta hankkii kolme Jokisuuniemen rantatonttia takaisin ukrainalaisilta sijoittajilta. Kaupat tonteista on tarkoitus solmia perjantaina.
Kunta on vaatinut seitsemältä ukrainalaiselta tontteja takaisin, koska rakentamista ei ole aloitettu tonttien kaupan ehtojen mukaisessa määräajassa. Rautavaara myi tontit noin 15 000 eurolla, nyt kauppahinta on nolla euroa.
Rautavaaran kunnanhallitus on aiemmin päättänyt, ettei kunta peri sopimussakkoa, jos tontti luovutetaan vastikkeetta takaisin kunnalle. Sopimussakot kolmesta tontista olisivat noin 50 000 euroa.
Kunta aikoo laittaa tontit uudelleen myyntiin euron neliöhinnalla.
Selvitys: Suljetuilta kaatopaikoilta riittäisi jätevoimaloille poltettavaa yli kymmenen vuoden tarpeisiin
Suomen luonnonsuojeluliitto kannattaa, alan toimija näkee ympäristöhaitat hyötyjä suurempina.
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n selvityksen mukaan Suomen suljetuilta kaatopaikoilta riittäisi poltettavaa maan jätevoimaloihin yli kymmenen vuoden tarpeisiin lämmön ja sähkön yhteistuotantoon.
– Kaatopaikoilla tehtyihin tutkimuksiimme ja tilastoihin perustuvan arvion mukaan yhdyskuntajätteen kaatopaikoilla on sijoitettuna 10–15 miljoonaa tonnia polttokelpoista jätettä, joka koostuu muun muassa paperista, pahvista, muovista, puusta ja tekstiileistä, sanoo erikoistutkija Tommi Kaartinen VTT:ltä.
Suljettuja kaatopaikkoja on reilut 1 500 eli keskimäärin viisi kuntaa kohden. Lähinnä kuntien ja kunnallisten jäteyhtiöiden omistamat kaatopaikat sijaitsevat tasaisesti ympäri Suomea. Kaatopaikat on yleensä maisemoitu ja  jätteet on kapseloitu maakerrosten ja erilaisten kelmujen keskelle suljetuksi "kakuksi". VTT:n selvitysten mukaan vanhan jätteen polttoarvo on erinomainen.
– Kaatopaikoilla kymmeniäkin vuosia ollesta jätteestä on biohajoava osuus hajonnut pitkälti pois. Jäljellejääneet polttokelpoiset jakeet ovat lämpöarvoltaan jopa parempia kuin roskapussijäte, jota jätteenpolttolaitoksiin syötetään tänä päivänä, sanoo Kaartinen.
Kaatopaikan avaamisesta hajuhaittoja laajalle alueelle
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä vanhat jätteet kannattaisikin hyödyntää lämmön ja sähkön tuotantoon.
– Vanhat kaatopaikat kannattaa kaivaa auki, koska sieltä saa kierrätettävää materiaalia ja poltettavaa ainesta jätevoimaloihin, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton tekninen neuvonantaja Pertti Sundqvist.
Ympäristöministeriö ja muut alan toimijat suhtautuvat vanhojen kaiveluun kuitenkin varovasti. Poltettavaa kun piisaa nykyjätteissäkin ihan riittävästi, eikä kierrätystavoitteen nousukaan aiheuta jätevoimaloille niiden mukaan polttoainepulaa. Lisäksi suljetun kaatopaikan uudelleen avaaminen aiheuttaisi päästöjä ja hajuhaittoja laajalle alueelle.
– Avaamiseen ja hyötykäyttöön liittyy isoja ympäristöhaittoja. Katsomme, että haitat olisivat isompia kuin avaamisesta mahdollisesti saatava taloudellinen tai yhteiskunnallinen hyöty, sanoo käyttöpäällikkö Jukka Salmela Helsingin seudun ympäristöpalveluista HSY:stä.
Kaatopaikkakaasusta energiaa 10 000 kotiin
HSY:n vastuulla on muun muassa Ämmässuon kaatopaikka Espoossa. Siellä on maisemoituna 11–12 miljoonaa tonnia yhdyskuntajätettä paksun maakerroksen alla. Jätemäellä on korkeutta 50 metriä ja se on levittäytynyt 50 hehtaarin alalle.
Ämmässuolla vanhat jätteet eivät kuitenkaan pötkötä turhanpanttina maakakun sisällä, vaan niistä otetaan hyötyä irti jo nyt.
– Olemme Suomen suurin biokaasun lähde. Kaatopaikkakaasua kerätään ja hyödynnetään Ämmässuolla noin 15 megawatin teholla. Noin 10 000 omakotitalon energiatarve saadaan kaatopaikkakaasusta. Kaasua riittää vielä 15 vuodeksi, Salmela kertoo.
Luonnonsuojeluliiton Sundqvistkin katsoo, ettei vanhojen kaatopaikkojen avaamisessa ole tarvetta kiirehtiä.
– Antaa vanhojen jätteiden rauhassa muhia loppuun ja "jäähtyä". Vasta sitten avataan.
Jos Suomen suljettujen kaatopaikkojen vanhat jätteet päätetään lopulta polttaa, riittää niistä sähköä ja lämpöä yli puolen miljoonan kodin tarpeisiin reilun kymmenen vuoden ajaksi.
Koulujen sisäilmaongelmat ajoivat oppilaita etäopetukseen Hämeenlinnassa
Koulujen sisäilmaongelmat ovat pakottaneet Hämeenlinnan kaupungin muotoilemaan muutamalle oppilaalle yksilölliset opetusjärjestelyt. Opetusta on järjestelty etäopetuksena ja omatoimisesti tapahtuvaksi. Kaupunki kuitenkin pyrkii eroon räätälöidyistä erikoisjärjestelyistä mahdollisimman pikaisesti.
Hämeenlinnan opetuspalveluiden tilaajapäällikkö Antti Karrimaa harmittelee tilannetta, jossa ainakin kahdelle oppilaalle on jouduttu laatimaan yksilölliset opetusjärjestelyt.
– Se on kaupungin kannalta äärimmäisen valitettava tilanne. Tällaisia tapauksia on valitettavasti ollut. Me pyrimme kaikin keinoin löytämään ratkaisuja, ettei tällaiseen ajauduttaisi.
Koulujen korjausvelkaa 50 miljoonan euron edestä
Hämeenlinnassa on käyty viime aikoina kiivastakin keskustelua kouluverkosta. Lasten ja nuorten lautakunta pui kysymystä viimeksi viime viikolla. 
Pyrimme kaikin keinoin löytämään ratkaisuja, ettei tällaiseen ajauduttaisi
Hämeenlinnan kaupungilla on koulurakennuksissaan arviolta 50 miljoonan euron korjausvelka. Sitä pyritään tälläkin hetkellä purkamaan Nummen palvelukeskuksen rakentamisella ja Ruununmyllyn koulun korjauksilla.
– Me etsimme toiminnallisesti, taloudellisesti ja terveellisesti optimaalisia kouluverkkoratkaisuja. Siihen, että Hämeenlinnan kaikki koulut ovat kunnossa, menee kuitenkin vielä vuosia, tunnustaa Antti Karrimaa.
Pelkkä puhelukin voi auttaa kriisitilanteessa – kasvatus- ja perheneuvola lisää palveluaikoja Turussa
Puhelinpalveluaika nelinkertaistuu, jotta perheet ja perheiden kanssa työskentelevät saisivat tarvittaessa apua ilman vastaanotolle jonottamista.
Turun kasvatus- ja perheneuvola lisää puhelinpalveluaan. Maanantaista lähtien päivittäinen puhelinpalveluaika nelinkertaistuu. Turkulaisvanhemmat voivat soittaa lapsiin, perheeseen tai parisuhteeseen liittyvissä ongelmissa.
Myös lapsiperheiden kanssa esimerkiksi neuvoloissa ja päiväkodeissa työskentelevät voivat ottaa yhteyttä.
– Palvelun avulla kasvatus- ja perheneuvolan työntekijät, psykologit ja sosiaalityöntekijät ovat puhelinsoiton päässä nopeasti, ilman vastaanotolle jonottamista. Jo puhelinkeskustelu voi auttaa ongelmallisessa tilanteessa eteenpäin, aina ei ole tarpeen varata aikaa vastaanotolle, kertoo vastaava psykologi Pirjo Lehtonen Turun kaupungin Kasvatus- ja perheneuvolasta.
Puhelinpalvelu on avoinna jatkossa maanantaisin, keskiviikkoisin, torstaisin ja perjantaisin kello 8.15–12 ja tiistaisin 12–16. Numero on 02-26 26 853.
Siivouspalveluiden välitys siirtyy nettiin – markkinarakoa haetaan pääkaupunkiseudulta
Nettivälityksen kiikarissa ovat etenkin kiireiset ja työssäkäyvät ihmiset. Keskeisenä houkuttimena on mahdollisuus kotitalousvähennykseen, jota käytetäänkin Helsingin seudulla paljon.
Siivouspalvelujen välitys netin kautta yleistyy. Pääkaupunkiseudulla toimii nykyisin jo kaksi siivouspalveluja kotitalouksille välittävää nettipalvelua. Näistä Moppicom aloitti toimintansa kesäkuussa ja Freska puolestaan käynnisti toimintansa heinäkuussa.
Yritysten liikeideana on toimia netissä välittäjänä siivousyrittäjien ja asiakkaan välillä. Ansainta koostuu välitetystä palvelusta perittävästä komissiomaksusta.
– Palvelu on verrattavissa taksikeskuksen toimintaan. Tuomme alan toimijat yhteen ja helpotamme tällä tavalla heidän arkeaan ja asiakkaiden mahdollisuuksia löytää siivooja omaan kotiinsa tai toimistoonsa. Suomessa on yli 5 000 toiminimellistä siivoojaa ja 8 000 siivousalan yritystä. Puhutaan alasta, joka on hyvin pirstaloitunut, avaa Freskan osakas Petteri Marviala.
Pikainen vierailu Freskan sivuilla todistaa, että siivoojan löytäminen on kuin onkin aika vaivatonta. Postinumeron ja asunnon koon naputtelun jälkeen valitaan vain itselle siivoukseen sopiva aika.
Muutama klikkaus ja siivooja voi olla jo matkalla kotiisi. Ei tarjouspyyntöjen lähettelyä tai aikataulujen tiedusteluja. Maksaessa hintakin on aina sama, 34 euroa tunnilta eli kotitalousvähennyksen jälkeen 18,70 euroa.
Laajenemissuunnitelmia
Moppicomin kautta työskentelee tällä hetkellä parikymmentä siivoojaa, jotka palvelevat noin 200 asiakasta. Freska ei paljasta siivoojiensa ja heidän asiakkaittensa määrää, mutta yrityksen mukaan "kehitys on jatkuvasti positiivista".
– Saamme koko ajan enemmän ja enemmän yhteydenottoja kiinnostuneilta yrittäjiltä. Varsinkin viimeisen kuukauden aikana kiinnostus on ollut kovaa, kuvailee Marviala.
Marviala sanoo, että Freskan toiminnalle haetaan markkinarakoa etenkin pääkaupunkiseudulta, jossa potentiaalisia asiakkaita ja alan yrittäjiä on paljon. Tarkoituksena ei ole kuitenkaan jäädä pelkästään Helsinkiin.
– Helsingissä on paljon työssäkäyviä, kiireisiä ihmisiä, jotka haluavat käyttää tällaista palvelua, mutta olemme jo saaneet kiinnostuneita kyselyjä ympäri Suomea.
Lisää töitä siivoojille
Kotitalousvähennys on tärkeässä osassa Freskan palvelua. Mutta Marvialan mukaan ei vain siksi, että asiakas saisi sitä kautta halvempaa palvelua.
– Kotitalousvähennys on meidän alalle täysin kriittinen asia. Se vaikuttaa monien ihmisten ostopäätökseen ja samalla mahdollistaa läpinäkyvän ja laillisen tavan ostaa palveluita helposti. Se ajaa harmaata taloutta väkisinkin pois.
Pääkaupunkiseudullla palvelulle löytyykin otollista asiakaskuntaa, koska kotitalousvähennystä käytetään seudulla paljon. Tuoreimman, vuotta 2013 koskevan [tilaston](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/kotvahennys.htm) mukaan eniten kotitalousvähennystä käyttivät Suomessa kauniaislaiset. Myös Myrskylässä, Espoossa ja Helsingissä kotitalousvähennystä käytettiin paljon.
Marvialan mukaan siivousyrittäjillä on mahdollisuus saada palvelun kautta enemmän töitä.
– Emme etsi yrittäjiä, jotka toimivat vain meidän kauttamme. Tarkoitus on tarjota palvelua niihin tilanteisiin, joissa siivoojalla ei vielä ole asiakkaita. Monilla siivoojilla on tilanne, jossa viikkokalenterissa on vielä vapaata ja nämä ovat niitä tilanteita joissa autamme siivoojaa asiakkaiden hankinnassa.
Golfosake voi muuttua riesaksi – eroon ei pääse välttämättä edes maksamalla
Golfosakkeen omistaminen saattaa tulla kalliiksi, jos peli ei maistu. Monet osakkeenomistajat haluavat päästä eroon omistuksistaan. Markkinoille on tullut toimijoita, joille voi maksaa siitä, että osake vaihtaa omistajaa. Vaarana on kuitenkin, että osakkeenomistaja joutuu silti maksamaan yhtiökuluja.
Takavuosina julkisuudessa keskusteltiin golfosakkeiden arvon romahtamisesta. Osakkeenomistajat yrittivät saada osakkeensa myytyä, sillä usein niistä kertyi vain menoja.
Golfliitosta kerrotaan, että osakkeiden myyntihinnat ovat laskeneet merkittävästi 2000-luvun puolivälissä.
– On myös kenttiä, joiden osakkeiden kysyntä on niin vähäistä, että osakkeita tarjotaan myyntiin jopa nimellisellä 1 euron summalla. Joissakin tapauksissa ostajalle jopa maksetaan 100 – 300 euroa, että hän ottaa osakkeen ja siihen liittyvät vastuut kontolleen, Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi kertoo
Nyt golfyhteisöt ovat huomanneet, että uudet omistajat eivät hoida osakkeenomistajan velvoitteitaan.
– Näyttäisi siltä, että näillä toimijoilla ei valitettavasti ole aikomustakaan ottaa osakkeeseen sisältyviä vastikemaksuja hoitaakseen. Asiasta on tehty rikosilmoituksia ja selvityspyyntöjä poliisille ja erään golfkentän osalta on myös oikeudenpäätös, jossa osakkeensa vilpilliselle taholle myynyt edellinen omistaja on velvoitettu maksamaan osakkeen yhtiövastike, Peltoniemi toteaa.
Näyttäisi siltä, että näillä toimijoilla ei valitettavasti ole aikomustakaan ottaa osakkeeseen sisältyviä vastikemaksuja hoitaakseen.
Karelia Golfin toiminnanjohtaja Mika Kupiainen arvioi, että uudet toimijat ovat yrityksiä.
– On löytynyt ulkomailla kirjaa pitäviä yrityksiä, jotka ovat ottaneet haltuunsa osakkeita, joiden yhtiövastikkeita ei ole tarkoituskaan maksaa, Kupiainen toteaa.
Yhtiövastike määrää pelaamisen hinnan
Se kuinka paljon osakkeenomistaminen maksaa, riippuu millaisia määräyksiä yhtiöjärjestykseen on kirjattu kullakin kentällä.
– Osakkeenomistajille tulee yhtiövastikekulu niillä kentillä, joilla osakkeeseen sisältyy yhtiöjärjestyksen mukainen yhtiökokouksen päättämä hoito- / rahoitusvastikkeen maksuvelvollisuus, Peltoniemi sanoo.
Yhtiövastikkeet vaihtelevat vuositasolla arviolta 300 – 1200 euron välillä riippuen kentästä ja sen hoitotasosta ja kulurakenteesta.
Joustamisella haetaan uusia omistajia ja golffareita
Suomessa on muutamia kenttiä, joiden osakkeiden kysyntä on kasvamaan päin. Uusia osakkeenomistajia on saatu houkuteltua erilaisilla palveluilla ja eduilla.
Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi uskoo, että seuraavien vuosien aikana useat golfosakeyhtiöt muuttavat yhtiöjärjestystä siten, että vastike maksetaan vain jos osakkeen pelioikeutta käytetään.
Esimerkiksi kontiolahtelaisella Karelia Golf Oy:llä on jo käytössään Peltoniemen kuvailema malli.
– Osakkeenomistajia on 700. Osakkeeseen liittyvällä pelioikeudella pelaa tällä hetkellä noin 500 pelaajaa, toiminnanjohtaja Mika Kupiainen laskee.
Djokovic vei unelmafinaalin, Federer ei hyödyntänyt paikkojansa
Mestarista ei ollut epäselvyyttä US Openin finaalissa New Yorkissa. Novak Djokovic nappasi sunnuntaina uransa kymmenennen Grand Slam -tittelin.  
Serbian Novak Djokovic valloitti tenniksen US Openin sunnuntaina. Maailmanlistan ykköspelaaja voitti finaalissa Sveitsin Roger Federerin erin 6-4, 5-7, 6-4, 6-4. Serbialainen oli sunnuntaina vahvempi ratkaisevissa pisteissä. 
Djokovicin ja Federerin keskinäiset voitot ovat nyt tasan 21-21. 
28-vuotiaalle Djokovicille New Yorkin arvoturnauksen voitto oli uran toinen. Edellisen kerran Djokovic juhli US Openin voittoa vuonna 2011. Federer on valloittanut uransa aikana US Openin viisi kertaa peräkkäin vuosina 2004-2008, mutta sen jälkeen mestaruutta ei ole tullut.
Kauden viimeisen arvoturnauksen voitto oli Djokovicin kauden kolmas Grand Slam -titteli. Uransa kymmenennen Grand Slam -voiton napannut serbialainen valloitti tänä vuonna myös Australian avoimet ja Wimbledonin. 
Djokovic on nyt esiintynyt Grand Slam -turnauksen finaalissa 18 kertaa, mikä sivuaa Pete Samprasin ennätystä.
34-vuotias Federer pelasi New Yorkin arvoturnauksessa hyvää tennistä, mutta maailmanlistan ehdoton ykköspelaaja selvitti finaalissa paineen alla useita sveitsiläisen murtopalloja. Federerillä oli ottelussa 23 murtopalloa, mutta sveitsiläinen onnistui hyödyntämään niistä vain neljä. 34-vuotias Federer on voittanut urallaan ennätykselliset 17 Grand Slam -turnausta.
Loppuottelu pääsi alkamaan New Yorkissa kolme tuntia myöhässä sateen takia.
Avauserässä Djokovic sai verta vuotavia haavoja, kun hän kaatui pelitilanteessa kostealla kentällä . Hoitoa kentän laidalla haavoihinsa saanut Djokovic ei kuitenkaan antanut naarmujensa haitata. 
Malesia pidätti kolme Bangkokin pommi-iskusta epäiltyä
Pidätykset tehtiin thaimaalaisviranomaisten vihjeen perusteella.
Malesian poliisi on ilmoittanut pidättäneensä kolme epäiltyä Bangkokin tuhoisasta pommi-iskusta. Elokuinen isku tappoi 20 ihmistä ja haavoitti yli sata.
Kaksi pidätetyistä on malesialaisia ja yksi on Pakistanin kansalainen, poliisipäällikkö Khalid Abu Bakar kertoi maanantaina. Pidätykset tehtiin thaimaalaisviranomaisten vihjeen perusteella.
Thaimaa on aiemmin pidättänyt kaksi henkilöä Erawanin pyhäkön alueelle tehdystä pommi-iskusta. Thaimaan poliisin mukaan pidätetyt kuuluvat verkostoon, jonka uskotaan olevan vastuussa pommi-iskusta. Iskun motiivi on yhä hämärän peitossa.
Jari Tervo: Suomalainen nonsensus
Pakolaistilanteen myötä on esitetty toiveita lämminhenkisestä vuoropuhelusta osapuolten kesken. Mitähän se mahtaisi tarkoittaa rasistien ja ihmisoikeuksien kannattajien välillä? kysyy Jari Tervo blogissaan.
”Sipilä haistoi rahan pakolaisbisneksessä.” ”Ei ne mitään pakolaisia ole, vaan Sipilän ystäviä EU:n kokousmatkoilta.” ”Sipilä olisi antanut talonsa pakolaiskäyttöön kysymättä sitä naapureiltaan? Helkkari miten ajattelematon ja itsekäs ihminen.”
**Pääministeri Juha Sipilän **itsekkyyspuhkesi kukkaan, kun hän luovutti Kempeleen-talonsa turvapaikanhakijoiden käyttöön. Tätä mieltä ovat suomalaisen hengenviljelyn viemärin, Suomi24-sivuston, nimimerkit. Nämä luku- ja kirjoitustaidottomat vatipäät.
Pyydän anteeksi. Ei ihmisiä, edes nimimerkkejä, saa noin nimitellä. Oikea muoto kuuluu näin: luku ja kirjotus taidottomat vati päät. Nyt se tuli käännettyä kommenttipalstojen kielelle.
Nettikeskustelussa Sipilän talonluovutuksesta noudatettiin tuttua kaavaa. Joku epäili, että Sipilä ansaitsee talonsa luovuttamisesta rahaa. Epäily on sosiaalisen median näytösoikeudenkäynneissä todiste.
Nettikommenteissa betoninen tyhmyys lyö kättä uupumattoman moukkamaisuuden kanssa.
Yksi keskustelijoista linkkasi kommentissaan lehtijuttuun, jossa Sipilä nimenomaan kertoo, ettei halua rahaa. Tämä taas ei ollut todiste. Se oli valehtelua. Miten se kehtaa. Helkkari miten ajattelematon ja itsekäs ihminen.
**Elämme kiihkeää syksyä**. Pakolaiset tulvehtivat Eurooppaan ja talous sakkaa. Sen myötä on esitetty toiveita lämminhenkisestä vuoropuhelusta osapuolten kesken. Mitähän se mahtaisi tarkoittaa rasistien ja ihmisoikeuksien kannattajien välillä? Mikä olisi kompromissi? Etteivät ihmisoikeudet kosketakaan ihan kaikkia?
Mikä olisi maapalloa nimenomaan pallona pitävien ja sitä pannukakkuna pitävien lämminhenkisen vuoropuhelun lopputulos? Että Telluksemme on puolipallo? Ja sen jälkeen kaikki poistuvat kotiinsa tyytyväisinä. Kompromissi on saavutettu. Suomalaisen yhteiskunnan uni voi jälleen jatkua syvänä. Tämähän on nonsensusta.
Nettikeskusteluissa esitetään usein väite, jonka mukaan ihmisoikeuksien kannattajat ovat ahdasmielisiä. He kun eivät suvaitse rasismia. Tämä muka-ajatus perustuu siihen luuloon, että rasismi on mielipide, siinä kuin muutkin. Ei se ole. Se on yhtä vähän mielipide kuin yli sata vuotta sitten naisten äänioikeuden vastustaminen oli mielipide. Sekin oli vain ajatusharha, vainon väline.
**Käsitys Suomesta sivistysmaana **korjautuu pian, kun lukee nettikommentteja. Niissä betoninen tyhmyys lyö kättä uupumattoman moukkamaisuuden kanssa. Tähän on turha vetää Pisa-tuloksia ja maailmalla ylistettyä peruskouluamme todistamaan sivistyksestä. Tämä pitää edelleen paikkansa: Suomi on korkean koulutuksen ja matalan sivistyksen maa. Junttilassa yksikään hyvä teko ei jää rankaisematta, kuten varmasti Sipiläkin huomasi.
Nettisuomalaiset ovat käsittäneet isänmaallisuuden väärin. Sydämeltään sinivalkoiset ne vasta haukkua paukuttavatkin isänmaataan.
Nettisuomalaiset elävät keskustelun kohteesta riippumatta muutaman peruskallioon pultatun totuuden varassa. Luettelen niistä tärkeimmät. Suomea ei saa haukkua. Se on epäisänmaallista. Neekerit on tyhmiä. Ruotsalaiset on homoja. Venäläiset haisee. Pakkoruotsi on väärin. Televisiosta tulee liian vähän moottoriurheilua.
Edellisten, ikuisten totuuksien rinnalle on syntynyt ajankohtaisia tienviittoja. Turvapaikanhakijat on kansainvälisiä sosiaalipummeja. Syyrian, Irakin, Afganistanin ja Somalian sodat on keksitty sitä varten, että ne pääsee herrastelemaan meidän rahoilla, kuivaan pansiolaiseen telttaan. Suomi sentään maksoi suoraselkäisesti velkansa. (Ihan sivuhuomautuksena: Miten niin? Velkaa on nytkin pitkälti toista sataa miljardia euroa.)
**Myös köyhät ja asunnottomat** suomalaiset ovat nettikommentoijien mielestä sosiaalipummeja, paitsi silloin, kun hädänalaisilta turvapaikanhakijoilta pitää evätä apu siihen vedoten, että myös täällä kotimaassa on asunnottomia.
Tietenkin on. Täällä on aina ollut asunnottomia. Turvapaikanhakijoitten tilanteesta asunnottomien tilanne poikkeaa siinä, että jälkimmäisiä ei yritetä ampua. He eivät elä perheineen sotatoimialueella.
On esitetty toiveita lämminhenkisestä vuoropuhelusta osapuolten kesken. Mitähän se mahtaisi tarkoittaa rasistien ja ihmisoikeuksien kannattajien välillä?
**Nettisuomalaisten totuuksista **minua kiinnostaa erityisesti se, että Suomea ei saa haukkua. Miksei? Miksi maailman yli kahdestasadasta itsenäisestä valtiosta vain Suomen sorkkiminen on kiellettyä? Miksi Ruotsia ja Norjaa saa haukkua, vaikka ne miltei kaikilla mittareilla pärjäävät Suomea paremmin, tässä samassa viheliäisessä ilmastossa?
Nettisuomalaiset ovat käsittäneet isänmaallisuuden väärin. Sydämeltään sinivalkoiset ne vasta haukkua paukuttavatkin isänmaataan. Silloin kun aihetta ilmenee. Muuten Suomi mätänee pystyyn.
Kohotan hattuani sille kaukaa viisaalle suomalaiselle, joka ryhtyi ensimmäisenä kyseenalaistamaan nuotiotuhkassa kypsennettyjä nauriita. Ellei hän olisi korottanut ääntään, niitä jouduttaisiin syömään vieläkin. Epäilemättä tämä homojen ja turvapaikan hakijoitten hyysääjä sai kuulla kunniansa.
**Mielessäni on kaikunut** viime viikkoina suomalaiskirjailijan viisaus: ”Suomi on kaunis maa, jossa elää vittumainen kansa.” En saanut selville aforismin keksijää, vaikka viritin etsintöihin netin lisäksi kirjallisuustietäjiä. Kirjailijan täytyy olla suomalainen. Hän vaikuttaa tietävän mistä puhuu.
”Suomi on kaunis maa, jossa elää vittumainen kansa.” Tuossahan ei edes haukuta. Vain viileästi todetaan kiistaton tosiseikka.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Kalifornia julisti hätätilan raivoisien metsäpalojen takia
Yli 40 000 hehtaaria on palanut karrelle ja tuhansia on evakuoitu kodeistaan kuivuuden piinaamaan Kalifornian pohjoisosassa.
Kalifornian kuvernööri julisti sunnuntaina osavaltioonsa hätätilan raivoisien metsäpalojen takia. Kalifornian pohjoisosassa leviävät palot ovat polttaneet karrelle yli 40 000 hehtaaria ja pakottaneet tuhannet ihmiset lähtemään kodeistaan.
Sadat kodit ovat tuhoutuneet paloissa ja tuhannet palomiehet taistelevat tulen sammuttamiseksi, kalifornialaisviranomaiset kertovat. Punainen risti on avannut turvakoteja evakuoiduille ihmisille.
Kuivuuden piinaamaan Kalifornian kuvernööri Jerry Brown määräsi hätätilan Laken ja Napan piirikuntiin. Brownin mukaan Kalifornian osavaltion ilman laatu on kärsinyt kuivuuden ja metsäpalojen takia.
Hätätilan julistaminen tarkoittaa käytännössä muun muassa, että palomiehet saavat käyttöönsä lisärahoitusta tulitaisteluun.
Middletownin kaupunki Laken piirikunnassa San Fransiscon pohjoispuolella on kärsinyt paloissa erityisen paljon – metsäpalo levisi 20 hehtaarista 4 000 hehtaariin viidessä tunnissa. Paikallinen Santa Rosa Press-Democrat -lehti kertoo, että metsäpalo nelinkertaistui kaupungissa sunnuntain vastaisena yönä.
– Katson joka suuntaan, ja näen vain tulta, paikallinen palopäällikkö Steve Baxman kertoi lehdelle.
Neljä palomiestä on saanut toisen asteen palovammoja yrittäessään sammuttaa metsäpaloja.
Onko maksuhäiriömerkintä vaikeuttanut elämääsi?
Merkintä maksuhäiriöstä estää usein lainan ja luottokortin saamisen. Oletko sinä saanut maksuhäiriömerkinnän? Miten se on vaikuttanut arkeesi?
Kuluttajien maksuhäiriömerkinnät ovat kasvaneet viime vuosina. Maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa esimerkiksi pankkilainan ja vakuutusten hankintaan.
Oletko sinä saanut maksuhäiriömerkinnän? Millä tavalla se on vaikuttanut elämääsi?
Oletko saanut esimerkiksi pankkilainan merkinnästä huolimatta?
Maksuhäiriömerkintä ei välttämättä romuta lainatoivetta – luottokortista silti turha haaveilla
Maksuhäiriömerkintä on lähes aina este lainansaannille. Jos ihminen on kuitenkin saanut taloutensa kuntoon ja häiriön aiheuttaja on hoidettu pois, pankki voi heltyä.
Maksuhäiriömerkintä on aina este tai vähintäänkin hidaste lainansaannille. Vaikeinta, usein mahdontonta, on luottokortin hankinta.
– Käytännössä politiikka on, että maksuhäiriömerkintä estää kortin myöntämisen, sanoo OP-ryhmän päivittäisten raha-asioiden johtaja Kai Patovirta.
Helmi Säästöpankin varatoimitusjohtaja Kari Suutari komppaa.
– Pääsääntöisesti se estää lainansaannin.
Luottokortteja myöntävät rahoitusyhtiöt, joilla on tiukat pisteytykset asiakkaiden luottokelpoisuuden seulomisessa. Pankin kanssa kasvotusten neuvoteltaessa liikkumavaraa sen sijaan voi olla enemmän, vaikka maksuhäiriömerkintä kummittelisikin taustalla.
Automaattisesti lainaa ei evätä merkinnän takia.
– Pankin kantaan vaikuttaa se, milloin maksuhäiriö on tullut, minkä takia ja miten lasku on hoidettu pois, kertoo johtaja Anne Sinkko Danske Bankista.
Nordean Kaakkois-Suomen aluekohtaja Antti Hyvärinen korostaa pankin harkintaa.
– Automaattisesti lainaa ei evätä merkinnän takia, mutta tärkeintä on ihmisen kokonaistilanne eli mitkä ovat nykyiset tulot ja luotonhoitokyky. 
Haussa "hyviä asiakkaita"
Vaikka maksuhäiriömerkinnät ovat jatkuvasti kasvaneet, maksuvaikeuksiin ajautuneiden lainanhakijoiden määrä ei ole pankkien mukaan kasvanut samalla vauhdilla.
– Moni, jolla on merkintä, ei varmaan edes kysy lainaa, arvelee Helmi Säästöpankin varatoimitusjohtaja Kari Suutari.
Kilpailu niin sanotuista ”hyvistä asiakkaista” eli niistä joiden maksukyky on kunnossa, on koventunut.
Toisaalta taloustilanne näkyy vanhojen lainojen ehtojen tarkistusten kasvuna. Kun maksukyky heikkenee, pankilta toivotaan pienempiä kuukausieriä tai muuta joustoa.
– Ihmiset osaavat nykyään olla ajoissa yhteydessä pankkiin, jos talousvaikeuksia alkaa ilmetä, ettei maksuhäiriömerkintöjä syntyisi, arvioi Anne Sinkko Danske Bankista.
Pankit kilpailevat tiukasti lainamarkkinoilla. Marginaaleista tingitään jos asiakas koetaan mieluisaksi.
– Kilpailu niin sanotuista ”hyvistä asiakkaista” eli niistä joiden maksukyky on kunnossa, on koventunut, näkee Sinkko.
Nordean Antti Hyvärisen mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita, että raha-asiansa hyvin hoitanut henkilö saisi helpommin rahaa. 
– Päinvastoin, maksukyvyn tarkistaminen on tiukentunut. Tästähän pankeille tulee aina välillä sanomista, kun asiakkaan taustat ja olosuhteet halutaan selvittää tarkasti.
Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) syyttää ay-liikettä: Itse ajoivat tilanteen juntturaan, katsokoon peiliin
Perussuomalaisten kaakkoissuomalainen kansanedustaja Juho Eerola ei usko kannattajien hylkäävän puoluetta, vaikka hallitus tekee työelämään kipeitäkin muutoksia. Turvapaikanhakijoiden käsittelyssä hallituspuolueen edustaja antaa päättäjille risuja ja ruusuja.
Hallitus kertoi viime viikolla [keinoista](http://yle.fi/uutiset/nain_hallitus_aikoo_kaantaa_talouden_kasvuun/8296703), joilla talouden toivotaan lähtevän kasvuun.
Keinoissa oli leikkauksia esimerkiksi sunnuntailisiin ja ylityökorvauksiin sekä julkisen sektorin lomiin. Lisäksi ensimmäinen sairauslomapäivä muuttuu palkattomaksi.
Hallituspuolue perussuomalaisten kaakkoissuomalainen kansanedustaja Juho Eerola tunnustaa, että osa keinoista tuntuu kipeästi.
– Sunnuntai- ja ylityölisistä olen palkansaajana itsekin aikanaan nauttinut. Tiedän, että ne ovat merkittävä osa esimerkiksi poliisien, palomiesten ja terveydenhuoltoalan työntekijöiden palkasta ja heidän puolestaan harmittaa.
Toisen kauden kansanedustajalla on kokemusta palkanlisistä myös yrittäjänä.
– Kun kapakkaa Kotkassa viikonloppuna iltaisin pidettiin auki, niin monasti se työntekijä tienasi siellä enemmän kuin yrittäjä, sanoo Eerola.
Ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuus on Eerolasta helpompi hyväksyä.
–  Sitä en näe niin pahana kuin lisiien leikkauksia. Tottakai, jos se johtaa siihen, että ihmiset esimerkiksi terveydenhoitoalalla vääntäytyvät sairaana töihin, niin se ei ole hyvä.  Mutta toisaalta olen nähnyt, että tiettyinä päivinä esimerkiksi maanantaisin ollaan helpommin sairaita.
Eerola listaa hyviksi toimiksi myös muun muassa eläkeläisten asumistuen leikkausten pienentämisen aiotusta sekä Yle-veroon tehdyt helpotukset.
– Nyt kolmen ässän hallitus teki niin, että tuli noin 300 000 uutta pienituloista, joiden ei enää tätä veroa tarvitse maksaa. Tämä on aikamoinen kädenojennus vähävaraisille, uskoo Eerola (ps.).
SAK:lle kipakat terveiset
Palkansaajajärjestöt järjestävät hallituksen toimien vuoksi jättimielenosoituksen tulevana perjantaina Helsingissä.
Viime viikolla myös edustajan kotikaupungissa yhden marketin työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan.
– SAK käyttää kovaa valtaa ja käskee toimimaan näin. Suurin osa suomalaisista ymmärtää, miksi leikkauksia tehdään. Ihmisiä tietenkin harmittaa, kun osuu omalle kohdalle, sanoo kansanedustaja Juho Eerola.
Muutenkin sympatia ammattiyhdistysliikkeen suuntaan näyttää olevan vähissä.
– Yhteiskuntasopimusta yritettiin kaksi kertaa. Itse ajoivat tilanteen tällaiseen juntturaan ja voisivat nyt katsoa peiliin.
Turvapaikanhakijatilanne ei yllättänyt
Turvapaikanhakijoiden määrät ovat nopeasti kasvaneet muun muassa Suomessa. Nykyinen hallitus, jossa perussuomalaisetkin ovat mukana, saa asian hoitamisessa Eerolalta risuja ja ruusuja.
– Sipilän hallitus on mielestäni vähän myöhässä. Olen vuodesta 2006 alkaen varoittanut, mitä meillä on edessä turvapaikanhakijoiden ja laittomien maahantulijoiden kanssa. Minullekin sanottiin, että tämä on pikkujuttu, mutta nyt se on nähty.
Nykyinen hallitus saa Eerolalta myös kehuja. Keinolistalla on muun muassa perheenyhdistämiskriteerin tiukennus, turvallisten maiden lista, mahdollisia sisärajatarkastuksia Schengenin alueelle ja turvaa hakeneiden sosiaaliturvan tarkistaminen.
– Vapaaehtoinen taakanjako eli 2400 turvapaikan hakijan vastaanottaminen on siedettävä vaihtoehto, jos sillä saadaan estettyä kymmenettuhannet perusteettomat turvapaikkahakemukset. Tällöin hallituksen maahanmuuttopolitiiikka on erittäin onnistunutta, arvioi kansanedustaja Eerola (ps.)
Perussuomalaisten kannatuksella arvuuttelu turhaa
[Joillekin perussuomalaisille](http://yle.fi/uutiset/toinenkin_perussuomalaisvaikuttaja_ilmoitti_erostaan/8294618) hallituksen leikkauskeinot ovat olleet liikaa. Kansanedustaja Eerola ei pidä kannattajien joukkopakoa todennäköisenä.
– Turha vielä käydä spekuloimaan kannatuksella. Sen näyttävät vaalit. Seuraavat kunnallisvaalit painetaan ihan eri kysymyksistä. Eduskuntavaalit ovat vuonna 2019. Osa ihmisistä on varmasti pettyneitä, mutta pitää odottaa toimenpiteiden vaikutuksia, ennen kuin vetää johtopäätöksiä.
Hallituksessa perussuomalaiset joutuu totuttelemaan kompromisseihin.
– Ennen vaaleja äänestäjiemme suurin toive oli, että menkää hallitukseen. Sanoin kannattajille, että se tarkoittaa, ettei kaikkia tavoitteitaan saa läpi. Hallituksessa saa sentään jotain läpi, mutta oppositiossa ei mitään.
Seuraava vääntö on edessä ensi vuoden budjetin viimeistelyssä.
– Siellä saadaan jotain perussuomalaisittain hyviä asioita läpi ja joitain huonoja joudutaan nielemään.
Hallitukselta vääriä tai välttämättömiä säästöjä – riippuu keneltä kysyy
Hallituksen säästölinjaukset jakavat keskisuomalaisia kansanedustajia. Hallituspuolueiden edustajat hyväksyvät, opposition edustajat eivät.
Hallitus kertoi eilen toimista, joilla se pyrkii korjaamaan suomalaisten yritysten kilpailukykyä ja julkisen talouden kestävyysvajetta. Pääministeri kertoi, että säästökeinot on hyväksytty hallituspuolueiden eduskuntaryhmissä.
Hallitus esittää muun muassa leikkauksia sunnuntai- ja ylityölisiin sekä lomiin ja sairauspäivärahaoikeuteen.
Yle Keski-Suomi kysyi maakunnan kymmeneltä kansanedustajalta suhtautumisesta säästölinjauksiin. Kyselyyn vastasi kahdeksan maakunnan kymmenestä edustajasta. Linjaukset ovat jo käyneet puolueiden eduskuntaryhmissä, joten vastukset jakautuivat odotetusti leikkauksia kannattaviin hallituspuolueiden edustajiin ja niitä vastustaviin opposition edustajiin.
Vastanneista leikkaukset hyväksyvät Keskustan Mauri Pekkarinen, Anne Kalmari ja Petri Honkonen sekä Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi ja Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo. Vastaan ovat SDP:n Susanna Huovinen, ja Lauri Ihalainen sekä Vihreiden Touko Aalto.
Välttämättömiä vai vääriä säästöjä?
Hallituspuolueiden edustajien mukaan säästöt ovat välttämättömiä, Kankaanniemi tosin esittää varauksia. Opposition edustajat taas näkevät, että säästöt kohdistuvat liian ankarasti naisiin ja pienituloisiin.
Hallituspuolueiden edustajat näkevät myös, että työelämään on sopimustien kariuduttua pakko puuttua lainsäädännön keinoin. Esimerkiksi Mauri Pekkarinen toteaa, että kun sopimalla ei saatu mitään aikaan, hallituksen ja eduskunnan on käytettävä niille kuuluvaa valtaa.
Oppositiossa taas olisi haluttu jatkaa sopimisen kautta. Esimerkiksi Touko Aalto pitää ristiriitaisena, että hallitus toisaalta kannustaa paikalliseen sopimiseen ja toisaalta estää sitä pakottavalla lainsäädännöllä. Lauri Ihalainen puolestaan arvioi, että mahdollisia lainsäädännön kautta tulevia menetyksiä pyritään neuvottelupöydissä kompensoimaan muilla tavoitteilla.
Näin kannattajat perustelevat säästöjä:
Näin vastustajat vastustavat
Säästöt hyviä koska...
Näin olisi pitänyt säästää
Autoilija kaahasi poliisia karkuun Porissa – neljä sairaalaan
Poliisia pakoon ajanut autoilija törmäsi liikennevaloissa odottaneeseen henkilöautoon Luvianpuistokadulla Porissa sunnuntai-iltana 20:n jälkeen. Törmäyksessä loukkaantui neljä ihmistä, ainakin yksi heistä vakavasti.
Neljä ihmistä jouduttiin viemään sairaalahoitoon, kun poliiseja paennut henkilöauto törmäsi toiseen autoon eilen illalla Porissa.
Kolari sattui Luvianpuistokadun valoristeyksessä lähellä poliisilaitosta kello 20:n jälkeen. Ylinopeutta ajava autoilija oli tulossa alas valtatie kakkosen ramppia, kun hän menetti ajoneuvonsa hallinnan, sinkoutui kaistakorokkeen yli ja törmäsi liikennevaloissa odottavaan toiseen henkilöautoon.
Poliisia karkuun kaahannut auto oli jo valtatie kakkosella ajanut piikkimaton yli. Auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Autossa oli myös kaksi matkustajaa.
Perämeren omintakeinen herkku ei kauan myyntitiskillä vanhene
Nahkiaisesta joko tykätään tai sitten ei. Pitkänomaisen ympyräsuun maku tulee tutuksi sitä kerran maistaessa. Nahkiainen maistuu nahkiaiselta.
Osa asiakkaista on nykinyt oven ripaa siihen malliin, että sitä on pitänyt jo kahdesti korjata. 
Keminmaalaisessa nahkiaismyymälässä vain nopeat elävät. Nahkiainen vetää paikkakuntalaisia puoleensa liki magneetin lailla. Matti Karisaari paistoi herkkuja varhain syyskuisena lauantaina.
– Myymälän edessä autoja on rampannut jo aamukuuden jälkeen. Osa asiakkaista on nykinyt oven ripaa siihen malliin, että sitä on pitänyt jo kahdesti korjata.
Saalista riittää taas myytäväksi
Nahkiaista riittää tänä syksynä jälleen myyntiin asti. Näin on ainakin Keminmaassa uusien pyyntien ja pyyntipaikkojen ansiosta.
– Viimeiset kymmenen vuotta on kituutettu huonoilla saaliilla. Tämä selittyy osin virtausten ja pyyntipaikkojen muutoksilla. Nyt on sesonki parhaimmillaan ja sitä riittää varmaan lokakuulle asti.
Hikistä hommaa
Nahkiaiset kypsyvät tulikuumassa uunissa noin viidessä minuutissa syöntikuntoon.
– Uunin ääressä sitä hikoillaan naama tulessa. Ensin poltetaan kukkurallinen metrisiä halkoja, että hiilloksessa on useampi sata astetta, Karisaari kertoo.
Nahkiaisen makua Karisaari kuvailee villiksi.
– Ei se oikeastaan maistu kalalle, eikä lihalle, vaan se maistuu ihan nahkiaiselle. Huolellisesti valmistettuna se on maukasta. Itse syön nahkiaisia ainakin pari-kolmekymmentä yhdeltä istumalta.
Pellossa paloi omakotitalo
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pelloon Itäpuolentielle maanantaina yöllä kello kahden jälkeen. Talo ehti kuitenkin tuhoutua täysin.
Pelastuslaitoksen mukaan palanut talo oli noin 100 neliömetrin suuruinen, ja se oli tyhjillään.
Kaupunki kyllästyi valokuituvitkutteluun – perustamassa oman laajakaistayhtiön
Rovaniemen kaupunki on perustamassa laajakaistayhtiön Napapiirin energia ja vesi oy:n tytäryhtiöksi. Yhtiö aiotaan perustaa, koska yksikään operaattori ei ole kiinnostunut rakentamaan nopeita kiinteitä yhteyksiä eli käytännössä valokuitua muualle kuin uusille asuinalueille.
Rovaniemen kaupunki aloitti vuosi sitten neuvottelut TeliaSoneran kanssa yhteistyöstä valokuituyhteyksien rakentamisesta niille kaupungin alueista, joilla ei nopeita kiinteitä yhteyksiä ole.
Uusille asuinalueille Sonera rakentaa yhteyksiä, mutta vanhat omakoti- ja rivitaloalueet eivät ole sitä kiinnostaneet. Strategiana on tyrkyttää langatonta yhteyttä ja kaapeliverkon kautta tulevaa nettiyhteyttä.
Niinpä neuvotteluissa ei päästy puusta pitkään. Ja muita operaattoreita kiinteiden yhteyksien rakentaminen kiinnostaa vielä vähemmän.
Rovaniemen kaupunki tarvitsee myös itse vakaata ja nopeaa tietoliikenneverkkoa.
NEVEllä jo kokemusta kaapelin kaivusta
Entinen Rovaniemen energia, nykyinen Napapiirin energia ja vesi oy on muun muassa kaukolämpötöiden yhteydessä vetänyt valokaapelia omiin tarkoituksiinsa jo jonkun aikaa.
Koska kaupungin muutkin toiminnot eri puolilla laajaa aluetta tarvitsevat nopeita yhteyksiä, ajatuksena on laajentaa tuota toimintaa ja tehdä siitä kaupallisesti kannattavaa.
– Napapiirin energian ja veden eli NeVen kanssa on neuvoteltu siitä, että heille tulisi oma kuituyhtiö eli he alkaisivat operoida omaa laajakaistatoimintaa Rovaniemen alueella, Rovaniemen kaupungin tietohallintojohtaja Harri Ihalainen sanoo.
– Se liittyy heidän liiketoimintaan siten, että se olisi liiketoiminnallisesti kannattavaa. Ja se kaatuu kuluttaja-asiakkaille ja kaupungille itselleen. Kaupungilla on 120 kiinteistöä ja niillekin tarvitaan kuituyhteyttä.
– Lisäksi sitten teleoperaattorit ovat kiinnostuneet vuokraamaan mobiilitukiasemilleen lisää kapasiteettia kuiduista ja tietenkin NeVe:n oma liiketoiminta tarvitsee hyviä tietoliikenneyhteyksiä, tietohallintojohtaja Harri Ihalainen sanoo.
–Ja myös kylien laajakaistalakiin perustuvat toiminnat, niiden rakentamisen tarvitaan yhtiö, joka pystyy hakemaan rakentamiseen lakiperusteisia avustuksia ja rahoituksia.
Nopea startti mahdollinen
Mikäli kaupunginhallitus antaa NeVelle luvan perusta laajakaistayhtiö, ensimmäisiä kuluttajaliittymiä voi olla tarjolla jo mahdollisesti ensi kesänä.
– Kun toivottavasti kaupunginhallitus tekee myönteisen päätöksen tälle, meillä on tarkoitus Napapiirin energia ja vesi oy:n toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen ja heidän asiantuntijoidensa kanssa alkaa muodostaa liiketoimintasuunnitelmaa, Rovaniemen kaupungin tietohallintojohtaja Harri Ihalainen sanoo.
– Tarkoitus olisi, että tammi-helmikuun aikana liiketoimintasuunnitelma olisi valmis siten, että ensi keväänä kun routa lähtee olisi mahdollista ruveta kaivamaan kuitua ja myös kauppaamaan kuluttajille ja muille tarvitsijoille näitä kuituyhteyksiä.
– Toiveena ja tavoitteena on, että ensi kesänä tulisi ensimmäiset yhteydet tämän kautta.
Neuvo:  porukalla kaivamaan kaapeliojia
Nopeimmin uusia yhteyksiä saavat ne alueet, joilla Napapiirin energia ja vesi tekevät kaivuutöitä, esimerkiksi vesi- tai viemäriputkistojen uudistamista tai vastaavaa.
Itse valokaapeli on halpaa ja  liittäminen internettiin maksaa myös jonkun verran, mutta ylivoimaisesti suurimmat kustannukset tulevat konetöistä.
– Kaivuutyö on se kallein työ. Jos ajatellaan jotain kyliä harvaanasutuilla alueilla niin jos heillä on kaivureita ja traktoreita niin he voivat itse myös kaivaa kaivantoa ja sen kuidun voi sitten tilata sinne. Tällä tavalla saisi kylille edullisemmin niitä liittymiä, tietohallintojohtaja Harri Ihalainen sanoo.
Tässä voisi olla hyvä vinkki myös keskustan omakoti- ja rivitaloalueille?
– Totta kai. Jos on aktiivisia omakotialueita mistä löytyy kaivuria ja muuta niin ilman muuta se on aina sen alueen eduksi mitä enemmän pystyy tekemään sitä omaa työtä.
– Ja kannustan myös miettimään naapureiden kanssa voisiko sitä omana työnä kaivaa sinne.
Golfbuumi ei taitu, mutta moni aloitteleva golffari lopettaa ensimmäisen vuoden jälkeen
Monet aloittavat golf-harrastuksen innoissaan, mutta jättävät lajin sikseen, kun taidot eivät kehitykään niin nopeasti kuin olisi tahto. Golfliitossa asiaan onkin nyt havahduttu: seuroja kehotetaan pitämään huolta aloittelevista pelaajistaan. Toinen ongelma golfyhteisössä on se, että osakkeenomistajien keski-ikä on korkea.
Golfbuumi ei ole ottanut taittuakseen, mutta uusia harrastajia onkin vaikea saada pysymään lajin parissa.
Iso osa aloittelevista pelaajista ei jatka harrastusta ensimmäisen vuoden jälkeen.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Kontiolahdella toimivan Karelia Golfin toiminnanjohtaja Mika Kupiainen kertoo, että ensimmäisen vuoden jälkeen yli puolet harrastajista lopettaa lajin.
Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi toteaa, että asia on huolen aihe.
Ongelmaksi on huomattu, että aloitteleva pelaaja voi lopettaa lajin sen vaikeuden vuoksi.
– Jos ei pääse kunnolla alkukynnyksen ylitse ja saa onnistumisen elämyksiä, kyseeseen voi tulla lajin jättäminen ja siirtyminen muihin harrastuksiin, Petri Peltoniemi kertoo.
Tukea aloitteleville pelaajille
Golfliitto kertoo tehneensä vuoden ajan töitä golfyhteisön kanssa, jotta uudet pelaajat saataisiin pysymään lajin parissa.
Potkitaan takapuolelle, että pitäkää huolta niistä aloittelevista pelaajista.
– Olemme levittäneet parhaita käytänteitä. Autamme golfyhteisöjä ja -seuroja viestimään omille aloittelijoilleen. Joskus tulee sellainen tunne, että potkitaan takapuolelle, että pitäkää huolta niistä aloittelevista pelaajista, Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi naurahtaa.
Esimerkiksi Kontiolahdella toimii harrasteohjaajia ja aloitteleville pelaajille järjestetään jatko-opetusta ja erilaisia tapahtumia. Harrastajamäärä onkin saatu nousemaan usean miinusmerkkisen vuoden jälkeen.
Golffareiden keski-ikä noussut
Toinen asia, mihin hiljattain on kiinnitetty huomiota, on osakkeenomistajien korkea keski-ikä.
– Nyt on havahduttu siihen, että golffareiden keski-ikä on kasvamaan päin ja ihmiset tippuvat hiljalleen pois lajin parista, Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi toteaa.
Suomalaisharrastaja osti tallin täyteen aitoja formula-autoja – F1-maailmanmestarin ajokki tekee paluuta kilparadoille
Imatralaisen Jani Hjerpen kokoelmista löytyy neljä formula 1 -ajokkia. Yksi niistä on alkuperäismoottorilla varustettu maailmanmestarin auto. Kilpa-auto ehti pölyttyä ruotsalaisessa autotallissa 12 vuotta, kunnes Hjerppe osti sen kilpailemista varten.
Moottoriurheilu kiehtoi, mutta ei ollut rahaa. Sitten oli rahaa, mutta ei ollut aikaa. Nyt imatralaisella Jani Hjerpellä on tarpeeksi kumpaakin, ja tallista löytyy neljä entistä formula 1 -autoa, joilla on tarkoitus myös ajaa.
Hjerppe myöntää, että formuloiden ostaminen on kallista lystiä. Hintaan vaikuttaa, kuinka originelli auto on. Alkuperäisellä kisamoottorilla varustettuja yksilöitä on harvassa.
– Hinta vaihtelee sadoistatuhansista miljooniin euroihin. Esimerkiksi yhdestä [Michael] Schumacherin autosta sai joku maksaa monta miljoonaa.
Tyypillisesti vanhoja formuloita on kaupan viiden, kymmenen vuoden päästä kauden päättymisestä. Vuoden 2014 Caterhamin Hjerppe tosin hankki tallin konkurssihuutokaupasta.
– Kyllä jokunen on nytkin netissä myynnissä. Suurin osa ei tule koskaan julkisesti myyntiin, vaan ne menevät kuskeille tai keräilijöille.
Yleensä formuloiden mukana tulee mukana iso kasa auton varaosia. Ruotsista ostetun brittiliäisen Damon Hillin Arrows-auton mukana tuli kisahaalarin lisäksi vuoden 1997 Unkarin GP:n kakkospokaali ja mapeissa kaikki data, mitä kisaviikonlopuilta oli kerätty.
Kokoelman lempiformulan keulassa numero 1
Kokoelmaan kuuluu näytösautoina toimineet vuoden 2002 Arrows ja vuoden 2000 Jaguar. Arrows'ia on ohjastanut saksalainen Heinz-Harald Frentzen ja Jaguaria brittiläinen Eddie Irvine.
Tuorein hankinta on Caterham, jota japanilainen Kamui Kobayashi ajoi viime kaudella. Hjerpen lempiformula on kuitenkin alkuperäisellä Yamahan V10-moottorilla varustettu Arrows, jolla Damon Hill ajoi hallitsevana maailmanmestarina vuonna 1997. Nykyiset turbolla varustetut f1-autot ovat Hjerpen makuun liian hiljaisia.
Näytösautojen Arrows ja Jaguar moottoreita on hieman "kesytetty" ja kytkimet on siirretty jalkakäyttöisiksi. Lisäksi niiden kabiineja on suurennettu, jotta niihin mahtuisi isompikin kuski istumaan. Vielä osiin puretussa Caterhamissa on pienikokoisen f1-kuljettajan jäljiltä niin ahdas kabiini, ettei uusi omistaja ole vielä päässyt kokeilemaan ohjaamoa. Hillin Arrows'n penkki on puolestaan kuin tehty Hjerpelle.
Seuraavaksi eläkeläisformuloiden sarjaan
Hjerppe ajaa imatralaisessa Rockmotorsport-tallissa jo ratamoottoripyöräilyn SM-sarjaa ja Radical-rata-autoilun Euroopan ja Lähi-idän sarjoja. Ensi kesänä Hillin Arrows on tarkoitus palauttaa kilparadoille, kun autoa laitetaan kuntoon Boss GP -sarjaa varten. Sarjassa entiset formula 1- ja GP2 -kilpurit kilpailevat eurooppalaisilla radoilla.
Myös Caterhamiin on tarkoitus löytää moottori Boss GP -sarjaa varten. Hillin Arrows on Hjerpen mukaan Suomen ainoa toimivalla alkuperäisellä moottorilla varustettu formula 1 -auto. Formuloiden kilpamoottoreilla ei ole tarkoituskaan päästä tuhansia kilometrejä.
– Moottorilla pääsee 500–600 kilometriä, eli noin kisaviikonloppu, kunnes sitä pitää huoltaa. Itse olen kuitenkin ostanut tämän kilpaillakseni tällä.
Poliisi saa lisävoimia ulkomaalaisten tutkintaan
Poliisilla on suuri tarve saada lisää työvoimaa ulkomaalaisyksikköihin. Tästä päivästä lähtien Sisä-Suomen poliisilaitoksella miehistö tuplaantuu ulkomaalaisten tutkinnassa. Jyväskylässä tämä tarkoittaa kahden henkilön lisäystä.
Poliisin resurssit tuplaantuvat ulkomaalaisten asioihin liittyvässä tutkinnassa. Esimerkiksi Jyväskylässä ulkomaalaistutkinnassa työskentelee tästä päivästä lähtien neljä poliisia.
Poliisilla on kädet täynnä työtä ulkomaalaisyksikössä, sillä turvapaikanhakijat työllistävät  poliisia erityisesti Tampereella.
\- Turvapaikanhakijoita tulee Tampereelle 20 - 30 henkilöä päivässä. Jyväskylän alueelle tulee muutamia hakijoita päivittäin, joten paine ei kohdistu ainakaan vielä Jyväskylään, kertoo Ulkomaalaisyksikön tutkinnanjohtaja Ari Luoto Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi saa kaipaamansa työvoimaa lisää. Uusien henkilöiden koulutus ulkomaalaisten asioihin vie toki oman aikansa.
\- Työtä riittää tällä saralla ja onneksi saamme henkilöitä lisää ja päästään organisoimaan uutta. Kaikki aika menee tällä hetkellä henkilöiden rekisteröintiin, kertoo tutkinnanjohtaja Luoto.
Kun uudet poliisimiehet ovat aloittaneet yksikössä, alkaa toinen työ: poliisi pääsee aloittamaan turvapaikanhakijoiden kuulusteluja. 
Vastaanottokeskuksia ei ole toistaiseksi perustettu Keski-Suomeen. Suomen Punaisen Ristin mukaan neuvottelut ovat pitkällä muun muassa Jyväskylän kanssa.
\- Poliisin työtaakka lisääntyy vastaanottokeskuksen avaamisen myötä: mitä enemmän keskuksia, sitä enemmän tulee poliisilaitoksille hommia, näin se menee, toteaa tutkinnanjohtaja Luoto.
Tulivuori Aso purkautuu Japanissa
Vuori syöksee taivaalle tuhkaa ja savua.
Japanin eteläisimmällä pääsaarella sijaitseva tulivuori Aso alkoi purkautua maanantaina. Vuoresta nousee taivaalle valtava tuhka- ja savupilvi, kertoo Japanin ilmatieteen laitos.
Viranomaiset ovat nostaneet hälytystasoa alueella. Ihmisiä on käsketty pysyttelemään vähintään kahden kilometrin päässä tulivuoren suusta. Turvaetäisyyden sisällä ei sijaitse ihmisten koteja. Toistaiseksi loukkaantumisista tai vahingoista ei ole ilmoitettu viranomaisille.
Japani sijaitsee Tyynenmeren tulirenkaaksi kutsutulla hevosenkengän muotoisella vyöhykkeellä, jossa esiintyy voimakasta vulkaanista toimintaa. Japanissa on useita kymmeniä aktiivisia tulivuoria.
Viime vuonna Ontake-tulivuori purkautui odottamatta. Purkaus tappoi 63 ihmistä. Kyseessä oli Japanin pahin tulivuorionnettomuus lähes 90 vuoteen.
Toukokuussa Kyushun eteläpuolella sijaitseva syrjäinen saari evakuoitiin toisen tulivuorenpurkauksen takia.
HS: Roman Rotenberg myi Kirkkonummen hotellikeskuksen
Helsingin Sanomien mukaan kauppa johtuu luultavasti siitä, että Yhdysvallat määräsi heinäkuussa talouspakotteet Roman Rotenbergiä ja Långvik Capitalia vastaan.
Jääkiekkojoukkue Jokerien osakas ja Helsingin Areenan pääomistaja Roman Rotenberg on myynyt Kirkkonummella sijaitsevan Långvikin hotelli- ja kylpyläkeskuksen liiketoiminnan, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1442115126140?ref=hs-prio-A3).
Lehden mukaan liiketoiminnan on ostanut hotelli- ja ravintolatoimintaa harjoittava Ryokan. Sen suurimmat osakkeenomistajat ovat Rotenbergien asioita Suomessa hoitaneet Martti Ahto ja Auvo Niiniketo.
Helsingin Sanomien haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan Ryokanin pitäisi maanantaista alkaen vastata hotelli- ja kylpyläkeskuksen liiketoiminnasta.
Lehden mukaan kauppa johtuu luultavasti siitä, että Yhdysvallat määräsi heinäkuussa Roman Rotenbergiä ja Långvik Capitalia vastaan talouspakotteet.
Palkittu käsikirjoittaja Frank D. Gilroy on kuollut
Gilroy voitti Pulitzer- ja Tony-palkinnot näytelmällään The Subject Was Roses.
Näytelmäkirjailija ja elokuvakäsikirjoittaja Frank D. Gilroy on kuollut. 89-vuotias Gilroy menehtyi luonnollisiin syihin lauantai-iltana Monroessa New Yorkin osavaltiossa, Gilroyn perhe kertoi tiedotteessaan.
Frank D. Gilroy voitti arvostetun Pulitzer-palkinnon sekä teatteritaiteen Tony-palkinnon näytelmällään _The Subject Was Roses. _Suomeksi näytelmä tunnetaan nimellä _Ruusujen vuoksi_.
_The Subject Was Roses_ sai Broadwayn ensi-iltansa toukokuussa 1964. Gilroy kirjoitti myös näytelmänsä elokuvaversion käsikirjoituksen. Elokuva julkaistiin vuonna 1968.
New Yorkin Bronxista kotoisin ollut Gilroy opiskeli Yale Drama Schoolissa asepalveluksensa jälkeen. Hän työskenteli käsikirjoittajana televisiossa ja elokuvissa vuosien ajan.
Gilroy oli naimisissa 62 vuotta. Hänen kolme poikaansa työskentelevät elokuvateollisuudessa.
Egyptin turvallisuusjoukot ampuivat vahingossa meksikolaisia turisteja – ainakin 12 kuoli
Jihadisteja jahdanneet poliisit ja sotilaat avasivat tulen turistien saattuetta kohti. Tulituksessa kuoli ainakin 12 ihmistä ja ainakin 10  haavoittui.
Egyptin turvallisuusjoukot ovat tulittaneet vahingossa läntisellä aavikolla liikkunutta meksikolaisten turistien saattuetta, kertoo Egyptin sisäministeriö.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 10 haavoittunut tulituksessa. Uhrien joukossa on meksikolaisia ja egyptiläisiä. Meksikon ulkoministeriö on vahvistanut, että ainakin kaksi kuolleista oli meksikolaisia.
Egyptin sisäministeriön mukaan turvallisuusjoukot olivat jahtamassa jihadisteja ammuskelun sattuessa.
– Poliisin ja armeijan yhteinen joukko ajoi takaa terroristeja läntisen aavikon keidasalueella tänä iltana. He avasivat vahingossa tulen meksikolaisen turistiryhmän jeeppejä kohti, ministeriö sanoi tiedotteessaan.
– Välikohtaus johti yhteensä 12 meksikolaisen ja egyptiläisen kuolemaan sekä kymmenen muun haavoittumiseen. Heidät on viety sairaalaan.
Meksikon presidentti Enrique Pena Nieto tuomitsi hyökkäyksen [Twitter-tilillään](https://twitter.com/EPN) ja vaati, että tapahtuma tutkitaan perusteellisesti.
Aseelliset ryhmät piilottelevat turistienkin suosimalla aavikolla. Viime kuussa terroristijärjestö Isisin Egyptin haaran jäsenet mestasivat nuoren kroatialaisen, joka työskenteli ranskalaisen yrityksen palveluksessa alueella.
Isisin asemiehet ovat myös tehneet useita hyökkäyksiä Egyptin turvallisuusjoukkoja vastaan alueella.
EU-komissio hyväksyy rajatarkastusten palauttamisen Saksan rajalle
Euroopan komission mukaan Saksaan kohdistuva turvapaikanhakijoiden vyöry vastaa Schengen-sopimukseen kirjattua kriisitilaa, jonka perusteella rajatarkastusten palauttaminen on sallittu.
Euroopan komission mukaan Saksa on oikeutettu palauttamaan rajatarkastukset Itävallan vastaiselle rajalleen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Saksa otti rajatarkastukset käyttöön sen jälkeen, kun maa oli tunnustanut, että se tuskin selviytyy tuhansista alueelleen päivittäin saapuvista turvapaikanhakijoista. Tarkastusten palauttamisen tavoitteena on saada pakolaisvirta hallintaan ja hoitaa tilanne järjestelmällisesti.
– Väliaikainen rajatarkastusten käyttöönotto jäsenvaltioiden välillä on poikkeuksellinen mahdollisuus, joka on nimenomaisesti kriisitilanteen varalta mainittu ja säännelty Schengenin säännöstössä, komissio sanoi tiedotteessaan.
– Nykytilanne Saksassa vaikuttaa ensi näkemältä olevan tilanne, joka kuuluu sääntöjen piiriin.
Komissio lisäsi, että se tarkkailee tilannetta. Komission mukaan tavoitteena on palata mahdollisimman nopeasti normaalitilaan, jossa rajatarkastuksia ei tehdä Schengen-alueen jäsenmaiden välillä.
Komission mukaan Saksan päätös rajatarkastusten palauttamisesta osoittaa, että EU-maiden tulisi tukea komission suunnitelmia pakolaisten jakamisesta jäsenvaltioiden kesken.
– Saksan tämänpäiväinen päätös alleviivaa Euroopan komission ehdottamien keinojen hyväksymisen kiireellisyyttä, jotta pakolaiskriisi saadaan hallintaan, komissio sanoi.
Diplomaatit kertoivat uutistoimisto Reutersille sunnuntaina Brysselissä järjestettyjen neuvottelujen jälkeen, että Unkari, Slovakia ja Tšekki vastustavat edelleen komission ehdottamaa pakollista 120 000:n turvapaikanhakijan jakamista EU-maihin.
Pääministeri Cameron: Corbynin johtama työväenpuolue uhka Britannian turvallisuudelle
Kyseessä on David Cameronin ensimmäinen julkinen reaktio vasemmistolaisen Jeremy Corbynin valintaan Labourin puheenjohtaksi.
Britannian pääministeri David Cameron kommentoi sunnuntaina, että sosialistiksi itseään kutsuvan veteraanipoliitikko Jeremy Corbynin valinta oppositiopuolue Labourin johtajaksi uhkaa Britannian kansallista turvallisuutta.
– Työväenpuolue on nyt uhka kansalliselle turvallisuudellemme, taloutemme turvallisuudelle ja sinun perheesi turvallisuudelle, Cameron kirjoitti henkilökohtaisella Twitter-tilillään.
Kyseessä oli Cameronin ensimmäinen julkinen reaktio Corbynin valintaan.
Corbyn on yksi sodanvastaisen Stop the War -liikkeen perustajista. Hän muun muassa kannattaa yksipuolista ydinaseista luopumista sekä julkisen talouden säästöjen lopettamista.
Cameron kohtaa Corbynin Britannian parlamentissa keskiviikkona. Silloin oppositiojohtajalla on tilaisuus esittää kuusi kysymystä pääministerille.
Haitin voodoo-pappien johtaja Max Beauvoir on kuollut
Beauvoir nousi voodoo-pappien johtajaksi vuonna 2008. Hänet tunnettiin intohimoisena voodoon suojelijana.
Voodoo-johtaja Max Beauvoir on kuollut kotimaassaan Haitissa. Katolilaisuutta ja Länsi-Afrikan uskomuksia sekoittava voodoo on tunnustettu viralliseksi uskonnoksi Haitissa. Beauvoir oli kuollessaan 79-vuotias.
Haitin hallituksen julkaiseman tiedotteen mukaan Beauvoir kuoli lauantaina maan pääkaupungissa Port-au-Princessä. Hänen kuolinsyynsä ei ollut heti tiedossa. Beauvoir oli ollut sairaana ennen kuolemaansa.
Beauvoir syntyi vuonna 1936. Hän oli koulutukseltaan biokemian insinööri. Hän suoritti tutkintonsa New Yorkissa ja Sorbonnen yliopistossa Pariisissa. Voodoo-pappi Beauvoirista tuli 1970-luvulla, kun hän palasi kotimaahansa Haitiin. Haitin voodoo-pappien pääorganisaation johtajaksi hän nousi vuonna 2008.
Beauvoir tunnettiin intohimoisena voodoo-uskonnon suojelijana. Uskonto syntyi 1600-luvulla, kun uudisasukkaat toivat orjia Länsi-Afrikasta Haitille. Orjat pakotettiin kääntymään katolilaisiksi. He omaksuivat uskoonsa katolilaisia pyhimyksiä afrikkalaisten henkien rinnalle.
Voodoon harjoittajat uskovat uudelleensyntymään, yhteen jumalaan ja henkien kollektiiviin. Monet Haitin kymmenestä miljoonasta kansalaisesta pitävät itseään sekä katolilaisina että voodoon harjoittajina.
Haitin presidentti Michel Martelly kirjoitti Twitter-tilillään, että Beauvoirin kuolema oli "suuri menetys maalle".
Valheenpaljastaja: Neljä vinkkiä myytinmurtajille
Elokuussa [Valheenpaljastajassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/16/valheenpaljastaja-miksi-ihmiset-uskovat-vaaraksi-todistettuun-tietoon) käsiteltiin syitä, jotka saavat ihmiset uskomaan vääräksi todistettuun tietoon. Moni lukija kaipasi aiheelle jatkoa: mikä sitten voisi tehota puolensa valinneisiin? Voiko myyttejä ja misinformaatiota vastaan tapella faktatiedolla?
Ihmiset muuttavat mielipidettään todella harvoin. Mitä tärkeämpänä he asiaa pitävät, sitä harvinaisempaa näkemyksen muuttaminen on. Siksi yllätyin kovasti, kun kuulin radiossa juttua uudesta metodista, jolla oli saatu todella monen ihmisen päitä käännettyä. Kyse oli niinkin vallankumouksellisesta taktiikasta kuin kahden ihmisen välisestä kiihkottomasta ja tasapuolisesta keskustelusta. Tässä ei varsinaisesti ollut kyse faktatiedolla vaikuttamisesta, mutta tutkimus liittyi silti siihen, miten vaikeaa ihmisten näkemyksiin on vaikuttaa. Kuuntelin siis kiinnostuneena.
Ihmiset muuttavat mielipidettään todella harvoin.
Ohjelma oli __This American Life__, yksi Yhdysvaltain julkisen radion suosituimmista ja arvostetuimmista. Siinä seurattiin, miten samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeutta puolustavat aktivistit kävivät juttelemassa äänestäjien ovilla Kaliforniassa. Vain parinkymmenen minuutin keskustelu sai monet muuttamaan mielipidettään, ja aiheesta julkaistun vertaisarvioidun tutkimuksen mukaan kyse oli jopa pysyvästä muutoksesta. Samojen äänestäjien mielipiteet oli sekä ennen että jälkeen ovensuukeskustelun kartoitettu mittavalla kyselytutkimuksella verkossa. Osallistujia oli paljon, tarkalleen sanottuna 9507.
Tutkimus herätti suurta kiinnostusta mediassa, koska sen tulokset olivat niin ennenkuulumattomia. Sitä paitsi tutkimuksen oli julkaissut erittäin arvostettu tiedejulkaisu, __Science__. Aiheesta uutisoivat näyttävästi This American Lifen lisäksi muun muassa __Washington Post__, __The New York Times__ ja __Wall Street Journal__.
Harmi vain, ettei se ollut totta.
Toinen tutkimuksen kirjoittajista, **Michael LaCour**, oli [väärentänyt kyselydatan](http://retractionwatch.com/2015/05/20/author-retracts-study-of-changing-minds-on-same-sex-marriage-after-colleague-admits-data-were-faked/), johon tulokset perustuivat. Mitään reilun yhdeksän tuhannen hengen otantaa [ei ollut olemassakaan](http://www.thisamericanlife.org/blog/2015/05/canvassers-study-in-episode-555-has-been-retracted).
Sen sijaan **Brendan Nyhan** ja **Jason Reifler**, samat tutkijat, joihin myös [viime kerralla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/16/valheenpaljastaja-miksi-ihmiset-uskovat-vaaraksi-todistettuun-tietoon) viittasin, ovat tutkineet misinformaatiota ja siihen vaikuttamista ihan oikeasti. He ovat esimerkiksi [osoittaneet](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2014/02/25/peds.2013-2365), että oikean tiedon jakaminen lapsensa rokottamatta jättäneille vanhemmille ei saanut heitä muuttamaan suhtautumistaan rokotuksiin.
Onko ihmiskunta tuomittu hukkaamaan faktat kilpailevien mielipiteiden vellovaan mereen? 
Nyhanin ja Reiflerin mukaan misinformaatiota vastaan on erittäin vaikea tapella, koska ihmismielen kyky käsitellä epämieluisaa tietoa on rajallinen ja koska ylenpalttisen informaatiotarjonnan maailmassa tilaus värittyneelle datalle ja huijauksille on ehtymätön.
Olemmeko siis hukassa? Onko ihmiskunta tuomittu hukkaamaan faktat kilpailevien mielipiteiden vellovaan mereen?
Tutkimustiedon valossa tilanne on vaikea, mutta on meillä sentään vielä toivoa. Tutkijoilla on muutama vinkki niille, jotka yrittävät korjata vääräksi osoitettuja käsityksiä, kumota nettihuijauksia tai murtaa myyttejä:
1. Varo, ettet pahenna ongelmaa. 
Vaikka on hyvä pyrkiä korjaamaan virheellinen tieto mahdollisimman nopeasti, joskus korjaukset vain levittävät alkuperäistä virhettä. Jos väärää tietoa toistetaan myös korjausten yhteydessä, yhä useampi saattaa alkaa uskoa siihen – tämä tunnetaan takaisku-efektinä. Jos sinun täytyy toistaa virheellinen viesti, sano heti kärkeen, että seuraava asia ei pidä paikkaansa.
2. Tarjoa korvaavaa selitystä myytin tilalle.
Virheellisen tiedon jättämä aukko pitää täyttää. Kerro, mistä asiassa oli todella kyse tai miksi väärän tiedon levittäjät halusivat ihmisten uskovan siihen.
3. Visuaalinen viesti tehoaa usein paremmin kuin sanat.
Graafinen esitys tuntuu puhetta neutraalimmalta ja on siksi tutkitusti tehokas keino välittää faktatietoa myös kiistanalaisissa kysymyksissä, kuten vaikka valtiontalouteen tai turvapaikanhakijoiden määrään liittyvissä asioissa.
4. Haasta itse asia, älä ihmistä. 
Kukaan ei tykkää siitä, että hänelle ilkutaan. Älä mene henkilökohtaisuuksiin.
Nyhan ja Reifler myös uskovat, että on tehokkaampaa vaikuttaa mielipidejohtajiin kuin yksittäisiin ihmisiin. Jos esimerkiksi [faktantarkistajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/valheenpaljastaja-faktantarkistajat-vahtivat-vaaleja) saavat poliitikot korjaamaan vääriä väittämiään, sillä voi olla kauaskantoisia seurauksia.
Lisää tutkijoiden neuvoja löytyy muun muassa [Debunking Handbookista](http://www.skepticalscience.com/Debunking-Handbook-now-freely-available-download.html) ja Nyhanin ja Reiflerin [tutkimuksista](http://www.cjr.org/united_states_project/_countering_misinformation_tip.php) tehdyistä [jutuista](http://www.poynter.org/news/mediawire/226601/researchers-have-3-tips-to-help-journalists-debunk-misinformation/).
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä ja kerro vinkkisi: valheenpaljastaja@gmail.com__
__Muokattu 16.9.2015: lisätty linkkejä.__
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Näkökulma: Uuden Tuntematon sotilas -elokuvan kiinnostavin roolihahmo on sotamies Riitaoja
Elokuussa uutisoitiin, että **Aku Louhimiehen** ohjaaman  Tuntematon sotilas –elokuvan rahoitus on varmistunut. Välittömästi alkoi arvuuttelu siitä, ketkä näyttelijät esittäisivät tunnettuja hahmoja. Nähtäisiinkö elokuvassa Aku Louhimiehen luottonäyttelijöitä? Kuka esittäisi vänrikki Koskelaa ja  alikersantti Rokkaa? Arvuutteluista puuttui yksi Tuntemattoman sotilaan tärkeimmistä hahmoista. Kuka esittäisi sotamies Riitaojaa?
Erilaiset Tuntemattomat sotilaat
Muutama vuosi sitten tein tv-ohjelman, jossa pohdittiin millaisen kuvan **Väinö Linnan **kirja, **Edvin Laineen** elokuva ja **Rauni Mollbergin** elokuva luovat suomalaisesta sotilaasta jatkosodassa. Kun teoksia tarkastelee, huomaa kuinka erilaisia ne ovat keskenään.
Linnan kirja ilmestyi vuonna 1954, Laineen elokuva 1955 ja Mollbergin elokuva 1985.
Linnan kirjasta ja Laineen elokuvasta tuli hyvin suosittuja, kun taas Mollbergin elokuva on jäänyt taka-alalle. Linnan kirja ja Laineen elokuva ovat yhdessä luoneet suomalaisesta sotilaasta sellaisen kuvan, johon suomalaiset ovat halunneet samaistua. Se on hämmästyttävää, koska Linnan kirja ja Laineen elokuva ovat hyvin erilaisia teoksia.
Suositut näyttelijät
Ohjelmaani varten haastettelin sotaveteraaneja, jotka pitivät sekä Linnan kirjasta että Laineen elokuvasta. Veteraanien mielestä Laineen elokuva on  ”pehmeämpi” kuin Linnan kirja, mutta he pitivät kovasti elokuvan hahmoista.
Yksi syy Laineen elokuvan suosiolle on ollut suomalaisten tuntemat suositut näyttelijät. Heihin on ollut helppo samaistua.  Suomalaisia ei ole häirinnyt se, että näyttelijät olivat huomattavasti vanhempia kuin Linnan kirjan hahmot. Jatkosodassa taistelleet sotilaat olivat useimmiten parikymppisiä nuorukaisia.
 
Laineen elokuvan hahmojen alle tuntui katoavan jotain Linnan kirjan sodanvastaisesta ja pasifistisesta viestistä.
Monen mielestä Rauni Mollbergin vuonna 1985 ilmestynyt Tuntematon sotilas –elokuva vastaakin paremmin Linnan kirjan sanomaa. Mollberg käytti nuoria näyttelijöitä, jotka vastasivat iältään Linnan kirjan hahmojen ja jatkosodassa taistelleiden sotilaiden ikää. Nuoruutensa vuoksi näyttelijät eivät vielä olleet tunnettuja. Mollbergin elokuva on monin tavoin realistisempi ja kovempi kuin Laineen elokuva.
Sotamies Riitaoja
Mollberg on kertonut sotamies Riitaojan olleen hänelle läheisin hahmo. Riitaoja on arka ja heikko mies, joka pelkää  sodassa. Sotatoimiin hänestä ei ole, ja ammusalaatikoiden kantajanakin hän epäonnistuu.  Ryhmästään eksynyt Riitaoja kuolee vihollisen tulituksessa ollessaan hakemassa pudottamaansa ammuslaatikkoa.
Jos pelokas ja neuroottinen Riitaoja olisi mennyt lääkärin puheille, hän olisi hyvinkin saattanut saada passituksen rintaman taakse. Toisaalta hermonsa menettäneisiin,  ”tärähtäneisiiin”, saatettiin suhtautua vihamielisesti.
Riitaojan hahmo on hyvin erilainen Laineen ja Mollbergin elokuvissa. Laineen elokuvassa Riitaojaa näytteli selvästi yli-ikäinen **Olavi Ahonen**. Riitaoja oli pellemäinen hahmo, joka koikkelehti hassunkurisesti ympäriinsä. Mollbergin elokuvassa  Riitaojaa esitti nuori **Hannu Kivioja**, jonka hahmo oli paitsi pelokas myös aidosti traaginen. Mollbergin Riitaoja oli kaikkea muuta kuin kuin hassunkurinen.
Murtuneet mielet
Sotien aikana vajaat parikymmentä tuhatta sotilasta joutui psykiatriseen hoitoon. Heidän mielensä murtuivat.  Tätä käsitteli mm. pari vuotta sitten Tieto-Finlandia-palkinnon voittanut **Ville Kivimäen** Murtuneet mielet.
Yleensä  sotilaiden keskuudessa ymmärrettiin, että kenen tahansa mieli saattoi murtua paineen alla. Tuolloinen kansallissosialistisesta Saksasta ammentanut psykiatria vieritti syyn kuitenkin sotilaan itsensä kontolle. Syy oli sotilaan heikossa perimässä tai matalassa älykkyydessä.
Sotamies Riitaojan hahmossa on paljon samaa kuin Ville Kivimäen tutkimissa psykiatristen potilaiden tapauksissa. Riitaoja ei tosin päässyt hoitoon vaan kuoli luoteihin.
Nykyisin sodan aiheuttamat traumat tiedostetaan. Historiatietoisuus Suomessa -tutkimuksessa suomalaisilta kysyttiin heidän käsityksiään historiasta. Vastauksista kävi ilmi, että sotien aiheuttamat psyykkiset ongelmat ja traumat paitsi tiedostetaan myös ymmärretään. Puhumattomuus, alkoholismi ja väkivalta ovat varjostaneet monen sodissa traumatisoituneen veteraanin ja heidän läheistensä elämää.
On mielenkiintoista nähdä millainen on Aku Louhimiehen sotamies Riitaoja. Jääkö Riitaojalle tilaa suositumpien hahmojen keskellä? Onko Riitaoja hassunkurinen vai traaginen hahmo? Sotamies Riitaoja on tärkeä hahmo, koska hänen kauttaan näkee mitä sota pahimmillaan tekee ihmisen mielelle.
Tornioon saapui sunnuntaina satoja turvapaikanhakijoita
Valtaosa turvapaikanhakijoista jatkoi matkaansa etelään.
Tornioon on saapunut taas sunnuntaina satoja turvapaikanhakijoita. Rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisista arvioi, että tulijoita on ollut noin kolmesataa. Ruotsin poliisin arviot ovat olleet vieläkin suuremmat.
Koskelan mukaan iltaan mennessä valtaosa turvapaikanhakijoista oli jo jatkanut matkaansa kohti etelää. Kemin seurakunnan tiloihin majoitettiin kolmisenkymmentä ihmistä.
Kemin poliisilaitoksella on viikonvaihteen aikana otettu vastaan useita kymmeniä turvapaikkahakemuksia. Suurin osa tulijoista on ollut irakilaisia.
Forssan Rantasipiin on saapunut yllättäen yli parisataa turvapaikanhakijaa
Forssaan on saapunut jopa yli 200 turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen. SPR:n Helsingin ja Uudenmaan piiri on majoittanut tyhjillään olevaan Rantasipi-hotelliin turvapaikanhakijoita pitkin sunnuntai-iltaa. Forssan kaupungilla ei tulijoista ollut tietoa etukäteen.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkon mukaan kaupunki ei saanut maahanmuuttovirastolta etukäteen tietoa tulijoista. Tieto tuli Rantasipin hotellin tilat vuokranneen yrittäjän kautta. Villa Eden Caren toimitusjohtaja Sinikka Lahdensivu vahvisti sunnuntaina illansuussa Ylelle, että turvapaikanhakijoita on saapunut pitkin iltaa.
Sulkko kertoo Youtube-videolla käyneensä sunnuntaina paikanpäälllä hotellilla selvittämässä tilannetta. Tulijat ovat Sulkon mukaan eri-ikäisiä ja he ovat kotoisin Syyriasta, Irakista, Afganistanista, Somaliasta ja palestiinalaisalueilta.
Turvapaikanhakijat on tuotu bussikuljetuksin Helsingistä.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko kehottaa forssalaisia ottamaan tulijat hyvin vastaan. Sulkko lupaa tiedottaa asiasta aktiivisesti ja heti, kun tietoa on lisää.
Yllätyskäänteille ei näy loppua
Forssan kaupunginhallitus päätti vasta viime maanantaina sittenkin näyttää vihreää valoa turvapaikanhakijoiden hätämajoitukselle. Taustalla oli kaksi viikkoa sitten tehty kielteinen päätös asiasta ja varsin kiivaana käynyt keskustelu asian ympärillä kaupungissa.
Yllättävää myönteisen päätöksen jälkeen oli se, että SPR:n Hämeen piiristä kerrottiin, ettei sillä ole enää resursseja ottaa Forssan hätämajoitusta hoitaakseen. Kaupunki ehti tästä syystä jo perua maanantaiksi 14.9. suunnitellun tiedotustilaisuuden, jossa oli tarkoitus kertoa kaupunkilaisille tilanteesta.
– Tilanne on muuttunut viikonlopun aikana Helsingissä niin nopeasti, että tämä pikainen siirtotoimenpide on jouduttu tekemään. Kehottaisin kaikkia suhtautumaan hyvin avarakatseisesti ja ottamaan hätämajoitukseen tulevat hyvin vastaan, sanoo Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko Youtube-videollaan.
Isis väittää suomalaisen tehneen itsemurhaiskun Irakissa
Isisin Twitter-tiedote väittää, että Abu Hurairah Finlandi on tehnyt autopommi-iskun Irakin armeijan tukikohtaan. Tällä taistelijanimellä on esiintynyt pakistanilaistaustainen porilaismies. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan tietoa muista lähteistä.
Abu Hurairah Finlandi on Porista kotoisin oleva pakistanilaistaustainen nuorukainen. Hän on lähettänyt viime talven ja kevään mittaan uhkaavia nettiviestejä, jotka on osoitettu muun muassa perussuomalaisille ja Suomen hallitukselle.
Monet Isis-uutisia välittävät Twitter-tilit jakoivat viikonloppuna Isisin arabiankielistä tiedotetta, jossa kerrotaan, että Abu Hurayra al-Finlandi -niminen mies olisi ajanut räjähteillä lastatun Hummer-ajoneuvon shiialaisten kasarmiin. Isku tehtiin lähellä Baijin kaupunkia Pohjois-Irakissa.
Shafaq News -sivuston mukaan Isisin Baijissa tekemissä eri hyökkäyksissä olisi kuollut lauantaina kolme henkilöä.
Yle ei ole voinut vahvistaa, onko kyseessä sama porilaismies.
Suomessa keskusrikospoliisi on selvittänyt miehen lähettämiä uhkauksia, mutta ei ollut syyskuun alkuun mennessä saanut vahvistusta tämän olinpaikasta tai siitä, oliko hän elossa.
Suojelupoliisi ei halunnut illalla ottaa kantaa asiaan.
Varoitus: osa Isisin Twitter-tilin viesteistä sisältää raakoja kuvia.
_Lisäys 14.9. klo 00.27: Tietoa iskusta on levitetty useiden Isis-uutisia välittävien Twitter-tilien kautta._
NBA-legendan poismeno pysäytti koripalloväen 
Moses Malone, yksi kaikkien aikojen NBA-pelaajista, on kuollut 60-vuotiaana. 
Kolme kertaa NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi arvostettu Moses Malone kuoli sydänkohtaukseen. 
Moses Eugene Malone oli 208-senttinen korinaluspelaaja, joka voitti NBA-mestaruuden Philadelphia 76ers-seurassa vuonna 1982. Hänet valittiin kyseisenä vuonna finaalien MVP-pelaajaksi. 
NBA:n Hall of Fameen vuonna 1999 valittu Malone pelasi toistakymmentä kertaa NBA:n tähdistö-ottelussa ja hän kuului maailman parhaiden koripallopelaajien eliittijoukkoon 1970-1990-luvuilla. 
Malone edusti urallaan Buffalo Bravesia (1976), Houston Rocketsia (1976–1982). Philadelphia 76ersia (1982–1986; 1993–1994), Washington Bulletsia (1986–1988), Atlanta Hawksia (1988–1991),Milwaukee Bucksia (1991–1993) ja San Antonio Spursia (1994–1995). 
Mestaruustaistelu jatkuu tiukkana – ”Täytyy näyttää ketä me ollaan”
Helsingin Jalkapalloklubi ja Pietarsaaren Jaro tarjosivat värikkään kamppailun Veikkausliigan sunnuntain kierroksella.
 HJK:n avausjakson johto ei pitänyt loppuun saakka vaan pisteet tasattiin lopulta numeroin 1-1. Asetelmat sarjataulukon molemmissa päissä säilyivät äärimmäisen tiukkoina.
Molemmat joukkueet pyrkivät pallolliseen peliin, vaikka HJK antoikin Jaron pitää paljon palloa ja iski terävästi vastahyökkäyksillä. Puolen tunnin kohdalla Klubi tekikin 1-0 –johtomaalin Jaron kulmapotkun jälkitilanteesta. Atomu Tanaka pisti pallon tolpan kautta maaliin Erfan Zenelin millimetrin tarkasta syötöstä.
\- Tänään oli vaikea ottelu. Jaro pyöritti je me juoksimme perässä, mutta toisaalta meillä oli ottelussa paremmat paikat voittaa. Suunnitelma oli antaa Jaron pitää palloa, mutta ehkä meidän olisi vaan täytynyt tappaa matsi jo ensimmäisellä jaksolla. Silloin oli pari hyvää paikkaa niin kuin oli toisellakin jaksolla, mutta ei edelleenkään mene sisään.
Klubilla on tilillään nyt seitsemän peräkkäistä ottelua ilman voittoa. Zeneliltä ei löytynyt selvää vastausta oman joukkueensa laman syihin.
\- En tiedä kyllä yhtään. Onneksi meillä on ensi viikolla aikaa treenata kunnolla eikä seuraava peli tule ihan heti. Päästään tekemään maalintekoharjoituksia!
Mestaruuskamppailu on sunnuntain jälkeen ennätystasainen, sillä tasapeleihin jääneet SJK ja HJK ovat nyt 45 pisteessä eikä Rovaniemen Palloseurakaan ole kuin pinnan päässä.
\- Onhan se yleisölle ja kaikille futisihmisille hienoa, että on näin tasaista. Totta kai me pelaajat ja seura haluaisimme ratkaista mestaruuden aikaisemmin.
Millä keinoilla Klubi aikoo kääntää mestaruusjahdin hyväkseen syksyn kierrosten aikana?
\- Luulisin, että meillä on tässä hyvä mahdollisuus treenata hyvin muutama päivä. Sitten me tulemme vahvempana takaisin. RoPS tulee meille kotiin ja silloin pitäisi ottaa se kolme pistettä. Täytyy kertoa niille, ketä me olemme ja missä ollaan, pohti Erfan Zeneli.
Jarolle piste kelpasi
Jaron keskikentän moottori Alexei Eremenko Jr. ei ollut pettynyt, vaikka hänen ryhmällään oli saumat ottaa täydet kolme pistettäkin hallitsevalta mestarilta.
\- En sanoisi tasapeliä pettymykseksi. Sanotaan näin. että kun pelaa Suomen parasta joukkuetta vastaan, on jokainen niiltä saatu piste on hyvä suoritus. Mielestäni me aloitimme pelin hyvin ja ensimmäisen vartin tulimme aika hyvin. Me pidimme palloa ja saimme hyviä keskityksiäkin, mutta sitten kaveri sai sen maalin. Meillä oli kulma, jonka jälkitilanteessa oli kaksi tai kolme laukauksen blokkausta. Sitten tuli vastahyökkäys ja siitä maali, mikä oli vähän meidän omaa hölmöyttä. Annoimme heidän tulla niin vapaasti siinä tilanteessa. Tasuri oli varmasti molemmille joukkueille ihan hyvä tulos, kun katsotaan ottelun pelillisiä tapahtumia.
Jaro nousi nyt tasapisteisiin FC KTP:n kanssa. Taistelu sarjapaikan puolesta käy siis kiivaana.
\- Kun katsotaan sarjataulukkoa, jokainen piste on meille kullan arvoinen. Tähän pitää olla tyytyväinen ja pelin taso oli korkea.
Eremenkolla oli ottelun jälkeen jääpussi akillespohkeen suojana.
\- Se on ollut kipeä KTP-pelin jälkeen ja missasin RoPS-ottelun sen takia. Se oli kipeä tänäänkin koko pelin ajan. Ennen matsia en tiennyt, miten se kestäisi pelaamista. Olen treenannut viime aikoina korkeintaan 70-75 prosentin tehoilla eli kahden viikon ajan olen pelkästään hoitanut jalkaa.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Maalivahdit varastivat show'n Seinäjoella
Tasapisteissä sarjakärjessä HJK:n ja RoPSin kanssa ollut SJK lähti hakemaan kolmea pistettä FC Lahdelta. 
Tiiviisti läpi kauden puolustanut, ja sarjan keskikastin parhaimmistoon kuuluva Lahti ei kuitenkaan suostunut antautumaan Pohjanmaan mestaruusjunan edessä, vaan taisteli mainiosti ja tasaväkisesti SJK:n vieraana.
Avausjaksolla SJK oli useaan otteeseen avaamassa maalitiliään. Mainiosti liikkunut keskikenttä ja kärkipelaajat saivat avattua lahtelaisten puolustuksen muutamaan kertaan todella näyttävästi, ja etenkin Tuco saa Roope Riskin kanssa taivastella oman viimeistelyn laatua.
Tucolla oli kaksi mainiota paikkaa maalintekoon, samoin Riskillä, mutta Henrik Moisander venytti pariin otteeseen todelliset huippupelastukset. Lahtikaan ei ollut ihan vailla maalipaikkoja, mutta vastaavasti SJK:n Mikhel Aksalu oli mies paikallaan. FC Lahti sai parhaat paikkansa oikealta laidalta, missä Mikko Hauhia ja Xhevdet Gela päasiallisesti huseerasivat seinäjokisten riesana.
Toisella jaksolla FC Lahti sai pallon kahteen otteeseen jo SJK:n tolppaan, mutta kumpikaan pallo ei edes onnen avustuksella mennyt maaliin. Toisen laukauksen laukoi kaukaa volleysta Mikko Hauhia, joka harmitteli koko kauden trendiä lahtelaisten riveissä.
\- Ajattelin sinne alakulmaan pallon laittaa, mutta tolppaa lähemmäs ei mennyt. Ollut vähän samanlaista koko joukkueella läpi kauden, Hauhia harmitteli.
Laukaus osui takatolppaan, pomppasi Aksalun selkään, mutta pomppasi kuitenkin Hauhian ja lahtelaisten harmiksi poispäin maalista. Jo aiemmin Aksalu selvitti yhden torjunnan tolppaan, ja siitä maaliviivalta alleen.
\- Peli oli tosi fyysistä, mutta myös siistiä. Rehdisti pelattiin tänään, niin kuin pitääkin, Hauhia jatkoi.
Ottelun tuomaristo salli kovan ja fyysisen pelaaminen, mikä etenkin yleisöä lämmitti. Ottelu pysyi myös mallikkaasti tuomariston otteessa.
Roope Riski harmitteli omia menetettyjä paikkojaan.
\- Lauoin kerran suoraan päin Moisanderia, eli enemmän omaa huonoutta kuin Moisanderin hyvyyttä. Toki hyvin hän pelasi, kuten myös Aksalu. Treenikentälle vaan nyt, ja kohti seuraavaa ottelua, Riski totesi siihen, miten pallo jatkossa saadaan tolppien väliin.
Maalittomuudesta huolimatta ottelu tarjosi yli 3000:lle katsojalle mainiota viihdettä pimenevässä alkusyksyn illalla. Ottelu pelattiin jo tuntia aiemmin kuin muualla, johtuen kentän valaistuksen puuttumisesta.
**Pasi Roimela, Seinäjoki**
Puola saattaa hyväksyä lisää pakolaisia, jos tietyt ehdot täyttyvät
Puolan apulaisulkoministeri sanoi haastattelussa, että maa voi ottaa vastaan lisää pakolaisia, mikäli kolme ehtoa täyttyy. Puolan parlamentti pitää keskiviikkona erityisistunnon keskustellakseen turvapaikanhakijoista.
Puolan apulaisulkoministeri Rafal Trzaskowski sanoi haastattelussa, että maa saattaa ottaa suunniteltua enemmän turvapaikanhakijoita, jos kolme ehtoa täyttyy.
Trzaskowskin mukaan Euroopan unionin on turvattava ulkorajansa, taloudelliset siirtolaiset on eroteltava todellisista pakolaisista ja Puolalla on oltava mahdollisuus tarkistaa pakolaiset turvallisuusnäkökulmasta.
–	Jos tietyt ehdot täyttyvät, olemme valmiit osoittamaan suurempaa solidaarisuutta kuin tähän saakka, Trzaskowski sanoi verkkosivusto tvn24.pl-verkkosivuston haastattelussa.
–	Euroopan unionin ulkorajat on turvattava tehokkaasti ja meidän on selvästi tehtävä ero parempien taloudellisten olojen perässä tulevien siirtolaisten sekä apua tarvitsevien ja kuolemanuhkaa tai vainoa pakenevien todellisten pakolaisten välillä, hän sanoi.
Lisäksi Puola haluaa, että sillä on mahdollisuus osallistua turvapaikanhakijoiden taustan selvittämiseen turvallisuusnäkökulmien vuoksi.
Puolan pääministeri Ewa Kopacz sanoi tiistaina, että maa voisi ehkä ottaa enemmän turvapaikanhakijoita kuin aiemmin ilmoittamansa 2 000 ihmistä, mutta että päätökseen vaikuttavat tietyt ehdot.
– Meillä olisi mahdollisuus ottaa enemmän turvapaikanhakijoita, mutta sillä ehdolla, että tulijat tuntevat olonsa turvalliseksi täällä, ja että puolalaiset tuntevat, että hallitus pitää huolta siitä, että se ei yritä horjuttaa heidän elinolojaan, Kopacz sanoi.
Puolan presidentti Andrzej Duda on sanonut vastustavansa edelleen EU:n ehdottamia pakolaiskiintiöitä.
EU kaavailee, että Puolaan sijoitettaisiin lähes 12 000 turvapaikanhakijaa jäsenmaiden kiintiöiden perusteella.
Hingis vei kaksi pokaalia US Openissa
Martina Hingis voitti US Openin mestaruuden sekä nelinpelissä että sekanelinpelissä.
Tenniskentille pari vuotta sitten nelinpeleissä palannut Martina Hingis jatkaa vakuuttavia otteitaan. Syyskuun lopussa 35 vuotta täyttävä sveitsiläinen voitti US Openissa sekä nelinpelin että sekanelinpelin.
Sekanelinpelin finaalissa Hingis ja intialainen konkari Leander Paes voittivat USA:n parin Bethanie Mattek-Sands/Sam Querrey 6-4, 3-6, 10-7.
Sunnuntaina Hingis ja intialainen Sania Mirza ottivat naisten nelinpelissä Wimbledonin voittonsa jatkoksi myös US Openin mestaruuden, kun Casey Dellacqua ja Jaroslava Shvedova kaatuivat 6-3, 6-3.
Hingisillä on kaikkiaan 11 Grand Slam -turnausvoittoa nelinpelissä. US Openissa hänen edellinen mestaruutensa ennen tämän vuoden kahta pokaalia tuli nelinpelistä vuonna 1998.
Huuhkaja-tähtien kohtaaminen päättyi maalittomana
Suomen maajoukkueen avainpelaajat Teemu Pukki ja Tim Sparv kohtasivat Tanskan liigassa, kun Bröndby ja Midtjylland pelasivat maalittoman tasapelin.
Sekä Huuhkajien kärkipelaaja Teemu Pukki että keskikenttämies Tim Sparv olivat joukkueidensa avauskokoonpanossa Tanskan liigan sunnuntain ottelussa Bröndby-Midtjylland.
Kamppailu päättyi maalittomaan tasapeliin. Bröndby hallitsi kenttätapahtumia hienokseltaan, muttei alkukaudella peräti viisi maalia seitsemään peliin paukuttanut Pukkikaan pystynyt heiluttamaan verkkoa.
Midtjyllandin luottomies, Kreikkaa ja Färsaaria vastaan maajoukkueen kapteenina toiminut Sparv sai ottelussa tililleen keltaisen kortin. Sekä Pukki että Sparv pelasivat koko kamppailun.
Midtjyllandilla on kahdeksan kierroksen jälkeen kasassa jo 18 pistettä. Se riiittää Tanskan liigan kärkipaikkaan. Bröndby jatkaa tasapelin myötä viidentenä seitsemän pisteen päässä kärjestä.
Valioliigan sensaatiojoukkue esitti eeppisen takaa-ajon 
Claudio Ranierin valmentama Leicester hurmaa ainakin Valioliigakauden ensimmäisillä kierroksilla. 
Valioliigassa sarjakakkoseksi sunnuntaina noussut Leicester loi hienot raamit viihdyttävälle futisillalle ja sen "nopea jalkapallo" tuotti maalitilanteita ja kiperiä tilanteita - varsinkin Villan maalille.   
Aston Villa onnistui reilun tunnin ajan pelisuunnitelmassaan, mutta lopetti jotenkin pelaamisen, jonka johdosta vierasjoukkue menetti 2-0-johtonsa viimeisen kaksikymmentäminuuttisen aikana. 
Leicesterin toisen puoliajan otteet eivät jättäneet ketään kylmäksi. 
Puolustaja Ritchie de Laet kavensi 1-2:een, hyökkääjä Jamie Vardy tasoitti 2-2:een kymmenen minuutin sisällä ja lopuksi laitapelaaja Nathan Dyer kruunasi Leicesterin komean 45-minuuttisen tekemällä 3-2-voittomaalin 89. minuutilla. 
\- Joukkueella on nyt upea flow-tila ja 
on ilo pelata tällaisessa miehistössä, hehkutti Leicesterin keskenttämies ja ratkaisuosuman iskenyt Nathan Dyer.
Claudio Ranieri toivoo, että Leicester pelaa jatkossakin samalla lailla kuin toisella puoliajalla. 
\- Tarvitsemme vielä 29 pistettä lisää pysyäksemme sarjassa, 63-vuotias italialaisluotsi muistutti makean voiton jälkeen. 
Tohmajärven rakennuspalo vei hengen
Rintamamiestalon palo on sammutettu, ja syttymissyytä selvitetään.
Sunnuntai-iltana Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa tapahtuneessa tulipalossa on menehtynyt yksi henkilö.
Pelastuslaitoksen saapuessa talo oli ilmiliekeissä, ja savusukeltajat sammuttivat palon. Talo tuhoutui täysin ja talosta on löydetty yksi menehtynyt henkilö.
Palon syttymissyytä ei tässä vaiheessa ole tiedossa.
Hiukassa dramaattinen finaali – ratkaisu siirtyi viidenteen peliin
Vimpelin Veto haki Sotkamon Hiukasta 1-2 (4-0, 1-5, 0-1) vierasvoiton supervuoroparin jälkeen. Samalla Veto tasoitti finaalisarjan otteluvoitot lukemiin 2-2 eriskummallisten vaiheiden jälkeen yli 4500 silmäparin edessä.
Mestaruus ratkeaa viidennessä ottelussa ensi lauantaina Vimpelin Saarikentällä.
Ottelu tarjosi aikaisempien finaalien tapaan todellista pesisdraamaa. Sotkamo oli avausjaksolla täysin suvereeni. Roope Korhonen iski avausvuorossa kolmossaumasta 1-0 -kotijohdon. Jakson ratkaisu oli Jymyn Jani Komulaisen 1-2-tilanteessa kahden juoksun arvoinen läpilyönti kolmosrajasta, jolla mies juoksi itse kunnarin ja Niko Korhonen juoksi kotipesään.
Toisella jaksolla Jymy ei pystynyt käyttämään etsikkoaikaansa kahdessa ensimmäisessä vuoroparissa. Kolmannessa nähtiin todellista draamaa. Vedon Henri Puputti iski ajolähdössä vastustamattomasti kopparien välistä läpi. Neljän juoksun sijaan syntyi aluksi kuitenkin vain kaksi juoksua ja palo kolmospesälle, sillä pallopoika oli vahingossa koskenut palloon ja samalla pysäyttänyt sen.
Vedon sisävuoro jatkui vielä täyden lyöntikierroksen, kunnes pelituomari Peter Laitio sai viestin mennä tarkistamaan tilanteen. Videotarkistuksen jälkeen Laitio muutti suoraselkäisesti tuomiota – 1+3 juoksua ja pelitilanne palautettiin Puputin kunnariin. Vedon Janne Mäkelä löi jatketussa sisävuorossa vielä yhden juoksun ja ratkaisu siirtyi supervuoropariin. Samalla Jymyn orastava hallinta katosi pitkiin jaksoihin ulkokentällä.
"Sitkeä joukkue"
Supervuorossa Jymy ei saanut tilannetta rakennettua. Vastaavasti Vimpeli pystyi rakentamaan kakkostilanteen Sami Haapakoskelle, jonka lyönnin polttoheitto karkasi Jymyn ulkokentältä aina VIP-teltalle asti ja Teemu Isoketo pinkoi voittojuoksun kotipesään.
\- Sitkeä joukkue. Eilinen tappi pystyttiin käsittelemään nopeasti. Ensimmäisellä jaksolla oli pieniä käynnistymisongelmia ja Jani Komulaisen kunnari käänsi pelin. Meillä ei kuitenkaan usko loppunut, vaan tiedettiin että kun tilannetta saadaan, niin meillä on mahdollisuus kääntää peli. Puputin lyönti oli ottamaton, kertasi Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Meistä ei ollut tänään ottajaksi. Pelin käyrä oli meiltä nousujohteinen. Tänään yksi lyönti (Puputin kunnari) näytteli erittäin isoa roolia. Ei ansaittu tänään voittoa. Lopputulosta pitää kunnioittaa, totesi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Korhonen.
\- Läpilyönnit näyttelee isoa osaa. Vaikka eka jakso meni miten meni, niin aiempina vuosina on peli lässähtänyt, kun Jymy päässyt johtoon. Tänään ei niin tapahtunut. Ilmeisesti kun kahta miestä ärsytetään, niin silloin tapahtuu. Katsotaan mitä tapahtuu lauantaina, vinkkasi Vedon ykköspalkittu Henri Puputti arvoituksellisesti.
\- Tämä oli koko meidän kauden näköinen peli. Peli ailahteli todella paljon. Minun mielestä peli hävittiin toisen jakson kahteen ensimmäiseen sisävuoroon. Omassa pelissä ei pystytty luomaan painetta Vimpelille. Tuon Puputin läpilyönnin jälkeen ei päästy enää peliin takaisin kiinni edes supervuorossa, varsinkin kun hävityn hutunkeiton vuoksi jouduttiin aloittamaan sisältä. Nyt tiedetään, että lauantaina tämä homma sitten ratkeaa, totesi ykköspalkittu Jymyn Jani Komulainen.
**Antti Yli-Saunamäki**
Itävallan poliisi pysäytti Suomeen rekisteröidyn ihmissalakuljettajien rekan – video
Rekassa oli 42 ihmistä, joista kahdeksan oli lapsia. Poliisi pidätti kaksi irakilaista ihmissalakuljettajaksi epäiltyä.
Itävallan poliisi pysäytti sunnuntaina Aistersheimin kylässä lähellä Saksan rajaa Suomeen rekisteröidyn rekan, jonka kyydistä löytyi 42 pakolaista. Heistä kahdeksan oli lapsia.
Kaikki rekasta löytyneet pakolaiset olivat poliisin mukaan hyvässä kunnossa, eivätkä he tarvinneet sairaalahoitoa. Itävallan poliisin mukaan rekkaa käytettiin kukkien kuljetukseen.
Ihmissalakuljettajiksi epäillyt kaksi irakilaista miestä pidätettiin. Pakolaiset kuljetettiin poliisiasemalle Linzin kaupunkiin.
Poliisi ei ollut välittömästi varma pakolaisten lähtömaasta, mutta sanoi, että he olivat todennäköisesti peräisin Irakista ja Syyriasta.
– Rekka pysäytettiin tarkastusta varten ja sen sisältä löysimme 42 ihmistä. Rekka oli ollut liikkeellä noin kahdeksan tunnin ajan. Arvelemme, että ihmiset nousivat sen kyytiin Unkarissa ja he olisivat jatkaneet matkaa Saksaan tai Suomeen, Itävallan poliisin edustaja Klaus Scherleitner kertoi yleisradiokanava ORF:lle.
Elokuun lopussa Koillis-Itävallassa moottoritien varteen hylätystä rekasta löytyi useita kymmeniä ilmeisesti tukehtumalla kuolleita pakolaisia.
Kuntatyönantajat paheksuu suurmielenosoitusta: Poikkeuksellista, vaikutukset väärään osoitteeseen 
Ammattijärjestön aikomus maksaa sakot mielenilmaukseen osallistuvista opettajista ihmetyttää työnantajaleiriä.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen kummastelee palkansaajien perjantaisen mielenilmauksen paisumista.
– Kyllä ihmettelemme, koska tässä pyritään vaikuttamaan maan hallitukseen ja polittiseen päätöksentekoon, mutta vaikutukset kohdistuvat tavallisiin kansalaisiin, lapsiin, koululaisiin ja suuren joukon töihinpääsy vaikeutuu tai estyy, Jalonen luetteli sunnuntaina.
Jalonen oudoksui myös sitä, että Opetusalan ammattijärjestö OAJ odottaa virkasuhteessa olevien opettajien osallistuvan suurmielenosoitukseen. Laki kieltää heitä osallistumasta poliittisiin lakkoihin, mutta OAJ on valmis maksamaan niistä seuraavat sakot.
– Jo ennakkoon ollaan valmiita laittomaan työtaistelutoimenpiteeseen ja hoitamaan viulut. Tämä on poikkeuksellista, Jalonen moitti.
Jalonen arveli, että palkansaajien jättimielenilmaukselle pitää hakea vertailukohtia 1990-luvun alusta asti.
– Aika harvoin näin suuren mittaluokan mielenosoituksia pidetään.
Vastuun tilanteen kärjistymisestä Jalonen vieritti järjestöille.
– Haluaisin korostaa, että tuntuu unohtuvan miksi tähän tilanteeseen on jouduttu. Julkinen talous ei voi elää velaksi. Meidän täytyy parantaa työllisyystilannetta ja maan kilpailukykyä. Työmarkkinajärjestöillä oli mahdollisuus toimia, mutta emme päässeet ratkaisuun, Jalonen alleviivasi.
Näkökulma: Susijengin seuraava askel EM-kotikisoissa?
Suomen koripallomaajoukkue näytti EM-kisoissa sekä heikkoutensa että vahvuutensa. Tulevaisuus näyttää valoisalta, Yle Urheilun Manu Myllyaho uskoo.
Ranska-tappiolla se alkoi ja Serbia-tappioon se päättyi.
Susijengin EM-kisaurakan molemmissa päissä nähtiin ensiluokkaiset taistelut maailman huippujoukkueita vastaan. Hallitsevaa Euroopan mestaria vastaan taistelu kesti 40 minuuttia, viime syksyn MM-finalistia vastaan 30 minuuttia.
Molemmilla kerroilla kentältä koppiin poistui lopulta voittajana joukkue, jolla oli enemmän Euroopan ja NBA:n huippupelaajia.
Vaikka maailman kovimpiin kuuluvat maajoukkueet olivat vielä liian suuri haaste arvokisoissa, osoitti kolmatta kertaa peräkkäin EM-kisoissa jatkopeleihin edennyt Suomen koripallomaajoukkue jälleen kerran olevansa enemmän kuin osiensa summa.
Susikoris toimii mutta väsyttää
Suomen pelitapa osoitti taas EM-kisoissa sekä heikkoutensa että vahvuutensa.
Ranskassa uppiniskaisimmatkin koripallon seuraajat ehkä myönsivät, että Susijengi pystyy parhaalla pelillään kaatamaan Euroopassa minkä tahansa joukkueen. Kun Suomi saa puolustuspelinsä toimimaan ja heittokoneensa rullaamaan täydeksi 40 minuutiksi, ei susille löydy pysäyttäjää.
Ongelma on, että Suomen aktiivinen pelitapa on myös äärimmäisen kuluttava. Haasteena on paitsi pelata kokonainen ottelu toivotulla tasolla, etenkin kiivastahtisessa arvoturnauksessa pelien välinen lyhyt palautumisaika on osoittautunut myrkylliseksi.
Suomi pelasi ylivoimaisesti parhaat ottelunsa EM-kisoissa, kun joukkue ei ollut jättänyt jalkojaan parketille edellisenä päivänä. Ranska-peli oli kisojen ensimmäinen ottelu, Bosnia-hurmosta edelsi kisojen ensimmäinen välipäivä ja Serbiaa vastaan alla oli kaksi valmistautumispäivää.
Kaikissa kolmessa pelissä Suomi pelasi upeaa koripalloa. Upeampaa, kuin joukkueen nimilistaa lukiessa osaisi arvata.
Susijengin erinomaista pelitapaa ei tietenkään ole mitään järkeä muuttaa, mutta seuraavalle tasolle nouseminen vaatii vielä lisää leveyttä joukkueeseen. Penkiltä on saatava lähes avausviisikon tasoista tulitukea, jotta menestyminen raskaassa turnausformaatissa on mahdollista.
"Eikä tässä vielä kaikki"
Päävalmentaja Henrik Dettmannin visionäärinen työ Suomen joukkueen peräsimessä on tuottanut hedelmää koko 2010-luvun. Ja lisää on luvassa.
"Susikoripalloa" on iskostettu määrätietoisesti myös nuorempiin ikäluokkiin. Kun uusi sukupolvi nousee miesten maajoukkueen kynnykselle, se tietää miten Susijengissä kuuluu pelata.
Suomen 16-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkue onnistui siinä, missä aikuisten Susijengi vielä epäonnistui. Suomen pojat voittivat Serbian 16-vuotiaiden EM-kisojen jatkopeleissä ja sijoittuivat turnauksessa kuudenneksi. Kuudes sija tiesi sudenpennuille paikkaa alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa ensimmäisenä suomalaisena juniorikoripallomaajoukkueena.
Jo nyt maajoukkueen kynnyksellä on kovia pelimiehiä. Esimerkiksi Lauri Markkanen sekä Alex ja Tomas Murphy ovat suuria suomikorislupauksia. Myös pieneen rooliin EM-kisoissa jääneellä Joonas Cavénilla on mahdollisuuksia ottaa isoja askeleita urallaan. Tulevaisuus näyttää valoisalta.
Kiirettä uudella sukupolvella ei ole, sillä Susijengin nykyrunko pysyy kasassa vielä vuosia. Joukkue osoitti syksyn kisoissa, että se pärjää hienosti myös ilman korvaamattomilta tuntuneita Hanno Möttölää ja Teemu Rannikkoa.
Seuraaviin EM-kisoihin Susijengi hakee vauhtia karsintojen kautta. Toki sekin mahdollisuus on olemassa, että kisat pelataan Suomessa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa. Vuoden 2017 kisaisännäksi valittu Ukraina ei pysty turnausta järjestämään. Kisaisäntä saa luonnollisesti suoran paikan järjestämiinsä kilpailuihin.
Mikäpä olisikaan hienompaa kuin ottaa seuraava askel kotikisoissa.
Mitään syytä Susijengin kehityksen pysähtymiselle ei ole näköpiirissä.
Pelinjohtaja Kivimäki upeasta noususta: "Saatiin, mitä ansaittiin"
Vimpelin Veto nousi kuilun partaalta voittoon miesten Superpesiksen neljännessä finaalissa. Otteluvoitot ovat nyt tasan 2-2.
Supervuoropariin edennyt ottelu oli kaksijakoinen: Sotkamo vei ensimmäisen jakson 4-0, mutta Vimpeli vastasi myllyttämällä toisen jakson kolmannessa vuorossa peräti viisi juoksua. Jälkimmäinen jakso päättyi lopulta Vedon 5-1 -voittoon.
\- Oltiin sitkeitä tänään. Hankala lähtö peliin, annettiin läpilyöntejä, mutta ollaan uskottu omaan juttuun koko ajan. Tänään se palkittiin ja saatiin sillä Puputin lyönnillä se, mitä ansaittiin, analysoi Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Supervuorossa Sotkamo aloitti, mutta Veto pystyi pitämään Jymyn täysin aisoissa. Vimpelin tarvittava juoksu syntyi karkealla harhaheitolla heti vedon vuoron alussa.
\- Lopussa oltiin rohkeita. Olen tosi ylpeä meidän joukkueesta. Sitä meidän pitää tarkentaa, ettei Jymy saa enää lyötyä läpi. Harhaheitto supervuorossa ei himmennä voittoa pätkän vertaa.
Ratkaiseva viides ottelu pelataan Vimpelissä ensi lauantaina.
\- Kotikenttä tulossa, _game five, _ei paljon enempää voi toivoa, hekumoi Kivimäki.
Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu**
Arimo Laakkonen  
**Yle Urheilu**
Pieti Poikola vetää yhteen Susijengin EM-kisat: "Peli kehittyi MM-kisoista"
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikolan mielestä Suomen pelaamisen taso meni eteenpäin viime vuoden MM-kisoista.
Maakuntajohtaja tarjoaa kotiaan Syyrian pakolaisille:
"Tukiperhe mahdollistaa nopeamman integraation yhteiskuntaan ja elämään"
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula on valmis majoittamaan kolmesta neljään Syyrian pakolaista kotiinsa. Ylikarjula on huolissaan pahenevasta pakolaistilanteesta ja uskoo kotimajoituksen olevan hyvä vaihtoehto vastaanottokeskuksille.
Jukka Ylikarjula on miettinyt pakolaisten majoittamista useamman viikon. Paljon eri puolilla maailmaa matkustellut mies on nähnyt monenlaista.
– Minulla on iso talo, paljon huoneita ja ulkomaalaisia on ollut vieraana ennenkin. Pitää myös muistaa, että Syyria on perinteisesti ollut kehittynyt valtio ja pakolaisissa on koulutettuakin joukkoa. Joten ei 3–4 pakolaisen majoittaminen joksikin aikaa mitenkään ihmeellinen asia olisi.
Lopullinen ärsyke tuli keskustelusta, pitäisikö Suomeen ottaa 2400 kiintiöpakolaista vai ei. 
 Ei ole hyvä lojua kuukausia vastaanotto- keskuksissa odottamassa, kun ihmisillä on tilaa ja tukiperhe mahdollistaa nopeamman integraation yhteiskuntaan ja elämään. 
– Se on ihan naurettava määrä, mikä ei tule missään tapauksessa riittämään, kun ajattelee pelkästään sitä massaa, mikä Ruotsissa on. Jordaniassa on miljoonia pakolaisia ja telttaleiri jatkuu silmän kantamattomiin, Ylikarjula tuhahtaa.
Jukka Yli-Karjula uskoo, että kotimajoitus olisi hyvä vahtoehto vastaanottokeskuksille.
– Suomessa on paljon tyhjillään tai puolityjhjillään olevia taloja ja kesämökkejä. Ei ole hyvä lojua kuukausia vastaanottokeskuksissa odottamassa, kun ihmisillä on tilaa ja tukiperhe mahdollistaa nopeamman integraation yhteiskuntaan ja elämään. 
Ylikarjulan mukaan tukiperheeltä vaaditaan englannin kielen taitoa ja kykyä kuunnella. 
– Osa tulee hyvinkin traagisista oloista, joten pitää olla valmis kohtaamaan ja keskustelemaan. Välillä joutuu varmaan olemaan vähän terapeuttikin,  Ylikarjula miettii.
Jukka Ylikarjula on valmis ottamaan kotiiinsa perheitä, pariskuntia tai vaikka kovataustaisia miehiä. Yksi asia on kuitenkin selvä: maassa maan tavalla ja talossa talon tavalla.
– Tämä on vähän niin kuin kimppa-asumista. Tulijoille annetaan huone, vaatetus ja ruokaa kaappiin. Sitten näytän miten talossa siivotaan ja mikä on toimintatapa keittiössä, mistä löytyy imuri ja niin edelleen. Maassa maan tavalla ja talossa talon tavalla.
Mikä rikkoi Allegron ikkunoita?
Lauantaiaamuna Helsingistä Pietariin matkanneen Allegro-junan ikkunoita särkyi useammassa vaunussa. Junassa olleet epäilivät vahvasti, että junaa olisi ammuttu. VR selvittää asiaa, mutta tässä vaiheessa arvellaan, että ikkunat rikkoutuivat kivien takia.
Helsingistä Pietariin kulkevan Allegro-junan matka ei sujunut lauantaiaamuna tavalliseen tapaan. Klo 6.12 Helsingistä lähteneen junan ikkunoita särkyi Venäjän puolella useammassa vaunussa. Syy on vielä mysteeri.
Tapahtumasta on saapunut Yle Uutisille useampi silminnäkijähavainto. Junassa matkustivat myös Ritva Isotalus ja Nikolay Serov.
– Juna oli liikkeessä, oltiin jossain Viipurin ja Pietarin välillä. Sitten kuului kauhea jysäys ja huomattiin, että ikkuna oli mennyt rikki. Matkustajien mielestä näytti kuin ikkunaan olisi osunut luoti, kertoo Isotalus.
– Meidän vaunussamme meni yksi ikkuna rikki. Myöhemmin selvisi, että myös viereisissä vaunuissa oli ikkunoita rikkoontunut, toteaa Isotalus.
Kolmesta peräkkäisestä vaunusta on tuolloin rikkoontunut yksi ikkuna kustakin. Lasit ovat särkyneet, ja ulommissa ikkunalaseissa näkyy pieni pyöreä reikä.
– Vaunu oli suunnilleen puolillaan matkustajia. Kun tämä tapahtui, kukaan ei kuitenkaan ollut mitenkään kauhuissaan. Kaikki pysyivät ihan rauhallisina, ei ollut mitään paniikkia tai pelkoa. Enkä sitten minäkään pelännyt. Se oli oikeastaan absurdia, muistelee Isotalus.
– Olen käynyt monta kertaa Venäjällä. Koskaan aiemmin ei ole sattunut mitään, hän sanoo.
VR: Kivet todennäköisin selitys
VR:n viestintäasiantuntija Sanna Keränen arvelee, että todennäköisesti junan ikkunoita on kivitetty.
Keräsen mukaan kiven rikkoessa ikkunalasin syntyy hyvin voimakas ääni. Se voi kuulostaa laukaukselta. Vastaavia tapauksia on välillä kotimaan liikenteessä.
– Mutta jos olisi todella ammuttu, luoti olisi mennyt molemmista ikkunoista läpi. Eikä junalla edes voi jatkaa liikennöintiä, jos sekä sisempi että ulompi ikkuna ovat menneet rikki. Tässä tapauksessa vain ulommaiset ikkunat ovat olleet rikki, painottaa Keränen.
– Ikkunat on nyt vaihdettu. Ilmalassa varikolla tarkistetaan nyt, mikä on aiheuttanut niiden rikkoontumisen, sanoo Keränen.
Vimpelin Puputti: "Melkein voisi sanoa, että tärkeä voitto"
Vimpeli voitti Sotkamon vieraissa supervuoroparin jälkeen ja tasoitti Superpesiksen finaalisarjan lukemiin 2-2. Toisen jakson läpilyönnillään ratkaissut Henri Puputti odotti jo ensi lauantain ratkaisevaa finaalia.
Toisen jakson neljä juoksua tuoneella läpilyönnillään ratkaissut Henri Puputti oli helpottunut Vimpelin pystyttyä voittoon veitsi kurkulla.
\- Melkein voisi sanoa, että tärkeä voitto, kun sarja oli katkolla, naurahti Puputti.
Kaksijakoisessa ottelussa Sotkamo vei ensimmäistä jaksoa, Vimpeli toista.
\- Ekalla jaksolla oltiin vähän unessa, mutta toisella jaksolla läpilyönti avasi pelin. Sen jälkeen itseluottamus palasi joka jätkään, todella loistavaa taistelua ja hieno voitto.
Sarjan viides ja ratkaiseva ottelu pelataan ensi lauantaina Vimpelin Saarikentällä.
\- Sarja on nyt tasan, eikä Vimpeli tällä kertaa sulanut Sotkamossa. Odotan innolla, minkälainen huuma Vimpelissä on. Mikäs sen hienompi tapa päättää kausi, kun yli 5000 ihmistä on katsomossa ja kaikki meidän puolella, Puputti hehkutti.
Finaalisarjaa ovat sävyttäneet runsaat läpilyönnit. Jaksot ja kokonaiset ottelut ovat ratkenneet siihen, kumpi onnistuu puhkomaan vastustajan ulkokentän.
\- Toivotaan, että trendi jatkuu meidän kohdalla Vimpelissä, lyödään palloa jokeen ja hoidetaan homma kotiin.
Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu**
Arimo Laakkonen  
**Yle Urheilu**
SJK ja FC Lahti tasapeliin, HJK:lla hikinen ilta Pietarsaaressa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin kolme ottelua sunnuntaina. Kärkikaksikko ei pystynyt voittoihin ja se sopi hyvin lepovuorossa olleelle RoPS:lle, jolla on mahdollisuus nousta maanantaina sarjaykköseksi. 
Tasaisessa ottelussa sarjaa johtavalla SJK:lla oli enemmän maalipaikkoja, mutta toisaalta FC Lahti osui kahdesti tolppaan. Mikko Hauhian kaukoveto pomppi tolpasta suoraan SJK-molari Mikhel Aksalulle 84. minuutilla.  
FC Lahden varmaotteinen maalivahti Henrik Moisander oli vieraiden paras pelaaja ja pysäytti muun muassa SJK:n Tucon lähentelyt.  
Pietarsaaressa FF Jaro piti palloa enemmän, mutta HJK onnistui alussa vastaiskupelissään. Loistava juoksu ja syöttö Erfan Zeneliltä, josta Atomu Tanaka pääsi läpi sijoittaen pallon tolpan kautta verkoon. Maali oli Tanakalle kauden kahdeksas.
Juhani Ojala loukkasi itseään ja joutui sivuun helsinkiläisten alakerrasta. HJK:n toppariparina luutii ottelun loppuun tuntematon kaksikko Joakim Böckerman, 18, ja Aapo Halme, 17.  
Aleksei Ermenkon antamasta vapaapotkusta Didier Boris Kadio nousi omille korkeuksilleen ja puski pelitapahtumiin nähden ansaitun Jaron 1-1-tasoituksen. 
Ilves oli kuskin paikalla IFK Mariehamnia vastaan reilut 70 mnuuttia. Kärkipelaaja Mika Lahtinen viimeisteli vasemmalla jalallaan kauden seitsemännen osumansa maalinedustan irtopallosta. 
Saarelaiset värkkäsivät tehokkaan takaa-ajon, kun tamperelaiset passivoituivat toisella puoliajalla. Petteri Forsell teki 1-1-tasoituksen komean hyökkäyksen päätteeksi ja hetkeä myöhemmin Dever Orgill niittasi läpiajosta 2-1-lukemat IFK Mariehamnille. Orgill pääsi vielä ennen loppuvihellystä kaunistelemaan voittonumeroita. 
Tilastot: Irakilainen saa turvapaikan Suomesta todennäköisemmin kuin Ruotsista
Moni Ruotsiin asti päässeistä irakilaisista kertoo haluavansa hakea "helpompaa ja nopeampaa" turvapaikkaa Suomesta. Tilastojen valossa myönteinen päätös irtoaisi Suomessa Ruotsia todennäköisemmin, mutta hakemusten käsittelyajoissa ei Maahanmuuttoviraston arvion mukaan ole isoja eroja.
[Yle kertoi lauantaina Ruotsiin saapuneista irakilaispakolaisista](http://yle.fi/uutiset/yle_tukholmassa_monet_turvapaikanhakijat_haluavat_jatkaa_suomeen/8301397), joista moni halusi Ruotsiin jäämisen sijaan jatkaa matkaansa Suomeen. Irakilaisten mukaan turvapaikka olisi helpompi ja nopeampi saada Suomesta.
Tilastot puhuvat osittain tämän puolesta.
Tänä vuonna elokuun loppuun mennessä hieman yli 50 prosenttia Suomeen tulleista irakilaisista oli saanut myönteisen oleskelulupapäätöksen. Heistä suurin osa sai luvan perustuen kansainväliseen suojeluun.
Ruotsissa vastaava luku on 33 prosenttia.
Bagdadin tilanteesta eriäviä tulkintoja
Tulosalueen johtaja Juha Similä Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä näkee, että ero Ruotsin lukuihin voi selittyä tulkintaeroilla.
– Suomen ja Ruotsin, kuten muidenkin Euroopan maiden välillä voi olla eroja sen suhteen, kuinka vaarallisina eri maita ja niiden eri alueita pidetään. Eroja on vuosien varrella havaittu, mutta minulla ei ole tietoa siitä, miten Ruotsi Irakin tilannetta juuri nyt tulkitsee.
– Tilastojen perusteella ei kuitenkaan voi sanoa onko turvapaikka helpompi saada Suomesta vaiko Ruotsista. Aina suoritetaan yksilöllinen tutkinta jonka perusteella päätetään, onko hakija oikeutettu turvapaikkaan.
Esimerkiksi Bagdadin tilanteesta on ollut vuosien varrella erilaisia päätelmiä.
– Suomi on saattanut katsoa, ettei alueelle voi ketään palauttaa, mutta jossain vaiheessa ainakin Ruotsi teki sieltä tulleille kielteisiä päätöksiä.
Similä korostaa, ettei kielteinen päätös kuitenkaan aina tarkoita maahan palauttamista. Täytäntöönpanovaiheessa voi osoittautua, ettei henkilöä voi sittenkään palauttaa kotimaahansa.
– Maahanmuuttovirasto seuraa säännöllisesti kriisimaiden turvallisuustilannetta. Ratkaisukäytäntöjä muutetaan tarpeen mukaan.
Hakemusten käsittely ollut Suomessa Ruotsia nopeampaa
Suomi ja Ruotsi siis noudattavat turvapaikkamenettelyssä kansainvälisiä säädöksiä, jotka kuitenkin jättävät vastaanottaville maille tulkinnanvaraa.
Irakin maakunnista YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on nostanut omissa arvoissaan riskialueiksi Bagdadin lisäksi ainakin Kirkukin, Nineven, Diyalan, Salah al-Dinin, Al Anbarin ja Babylonin maakunnat. 
Tilastot tekevät eroa Ruotsiin myös turvapaikkahakemusten keskimääräisissä käsittelyajoissa.
Suomessa keskimääräinen turvapaikkahakemusten käsittelyaika on tänä vuonna ollut 150 vuorokautta, Ruotsissa 212 vuorokautta.
Ruotsin maahanmuuttoviranomainen Migrationsverket tilastoi käsittelyaikoja myös kansallisuuksittain. Irakilaishakemusten keskimääräinen käsittelyaika on tänä vuonna ollut 240 vuorokautta.
– Meillä ei kansallisuuksittain aikoja tilastoida, mutta irakilaisilla käsittelyajat saattavat mennä jopa lähelle Ruotsin tasoa, Similä sanoo.
Käsittelyajat tulevat vielä pitenemään
Käsittelyajat vaihtelevat Suomessakin paljon, sillä esimerkiksi ilmeisen perusteettomat päätökset tehdään nopeutetusti keskimäärin 60 vuorokaudessa.
Tilastot eivät kuitenkaan anna oikeaa tietoa tämänhetkisistä käsittelyajoista, sillä volyymien kasvettua vireillä on nyt tuhansia hakemuksia, joita ei ole vielä ratkaistu.
– Ruotsissa turvapaikanhakijoiden määrä on Suomea huomattavasti suurempi, mutta myös käsittelijöiden määrä on resurssoitu tämän mukaan. Suomessakin käsittelyajat tulevat tästä vielä pitenemään, Juha Similä sanoo.
Juha Similä arvioi, että moni irakilainen haluaa tulla Suomeen myös sen vuoksi, että Suomessa on jo olemassa vahva irakilaisyhteisö.
– Samasta syystä syyrialaisia kiinnostaa jäädä Ruotsiin.
Wilson ei tuntenut kättään pelin jälkeen – ”Mahtavaa edustaa maatamme”
Jamar Wilson taisteli heittokäsi loukkaantuneena läpi neljännesvälierän Serbiaa vastaan. Palkinto jäi saamatta, mutta mukaan jäi ikimuistoinen kokemus.
**LILLE.** Suomen miesten koripallomaajoukkueeseen nousi syksyn EM-turnauksessa uusia vastuunkantajia, kuten ensimmäisen arvoturnauksensa pelannut Jamar Wilson. Suomen kansalaisuuden kesäkuussa saanut Wilson taisteli Serbia-tappiossa heittokäsi loukkaantuneena.
\- Menin kentälle ja yritin antaa kaikkeni. En tunne rannettani juuri nyt. Mutta selvitellään sitä myöhemmin. En usko että se on sen vakavampaa, koska pystyin kuitenkin pelaamaan. Halusin inspiroida muita ja he inspiroivat minua. Oli mahtavaa edustaa maatamme, Wilson sanoi ottelun jälkeen.
\- Me taistelimme ja annoimme heille ensimmäisen iskun. Toisella puoliajalla he pääsivät vauhtiin ja upottivat kolmosia putkeen. Kaikki tuntuivat osuvan kaukaa ja läheltä, ja sellaista joukkuetta on vaikea voittaa. Tulostaulu ei valehtele ja nyt pitää katsoa ensi vuoteen, hän jatkoi.
Wilson taisteli tiensä suomalaisfanien sydämeen heti ensimmäisissä arvokisoissaan. Aina hymyssä suin kulkeva veijari kertasi koriskesäänsä kiitollisena.
\- Tämä oli uskomaton kokemus. Näin fanimme joka päivä ja saimme heidät tännekin. Se on hullua! Pääsin suomalaislasten kanssa kouluun Montpellierissä. On mahtavaa olla osa tätä. Ei sitä pysty edes selittämään.
Viime kaudella Ranskassa pelannut Wilson on toistaiseksi vapaa agentti, joten syksyn asuinpaikka ei ole vielä selvillä. Seuraava kohde on kuitenkin kristallinkirkas.
\- Menen kotiin. En tiedä vielä missä pelaan ensi vuonna, joten pitänee mennä salille ja yrittää pysyä kunnossa. On myös aika vähän hengähtää, kesä on ollut aika pitkä koripallon parissa. Ja täytyy vielä nauttia näiden jätkien seurasta ennen kuin lähdemme.
Suomalaiskaupungit saavat graffititaidetta venäläisvoimin
Suomi–Venäjä-seura on elokuusta lähtien järjestänyt katutaidekampanjoita ympäri Suomen. Turussa maalattiin graffiti Varissuon liikekeskuksen seinään.
Varissuon ostoskeskuksen seinälle on rakennettu telineitä. Lähiössä asuvat nuoret käyttävät spraypurkkejaan keskittyneesti.
Projektin taiteellinen vetäjä tulee Turun ystävyyskaupungista Pietarista.
– Täällä Turussa olen nähnyt paljon jäniksiä. Siitä tuli mieleen, että teemme jäniksen tähän seinään, katutaiteilija Stas Bags kertoo rakennustelineeltä.
Venäläisten suunnittelemaa taidetta on tullut kesän aikana muun muassa Helsinkiin, Ouluun, Jyväskylään, Kuopioon ja Imatralle.
– Meillä on ollut elokuun alusta koko Suomen kattava katutaideprojekti, johon on tullut Pietarista katutaiteilijoita. He vetävät työpajoja, ja sinne tulee paikallisia nuoria, selventää Suomi-Venäjä-seuran Turun piirijärjestön toiminnanjohtaja Soile Tirri.
Tirri selventää vielä, että graffititaide on Venäjällä kovassa nosteessa. Suomi–Venäjä-seura haluaa kampanjalla kertoa toisenlaisesta Venäjästä.
Katutaide on saanut lupia helposti
Turussa muun muassa opetusministeriön ja kaupungin tukemaa teosta tehtiin kaksi päivää. Graffiti näkyy vilkasliikenteiselle tielle.
Luvan saaminen oli Tirrin mukaan helppoa.
– Kiinteistön omistaja suhtautui hankkeeseen alusta asti positivisesti. Toivottavasti tämä säilyy puhtaana mahdollisimman pitkään, varsinkin kun työpajassa oli mukana 15 nuorta, Tirri toteaa.
Ruotsi haki nopean revanssin salibandynaisten murskajaisista 
Ruotsin perjantaina ennätyslukemin 7-0 lyönyt Suomen naisten salibandymaajoukkue ei onnistunut uusimaan temppuaan Malmössä.
Hallitseva maailmanmestari Ruotsi otti revanssin numeroin 7-3.
Ruotsi voitti myös otteluun kuuluneen rangaistuslaukauskisan toisessa jatkoparissa ja nappasi siitä vielä lisäpisteen. Näin Ruotsi oli koko viikonlopun pisteissä parempi 9-3.
Miesten ottelun tapaan Ruotsi karkasi johtoon heti pelin alussa ja vei avauserän 3-0. Päätösjaksolla Ruotsi oli jo tavoittamattomissa. 
Ottelun erikoisuus oli, että kaksi Ruotsin seitsemästä onnistumisesta merkittiin Suomen omiksi maaleiksi.
\- Meillä oli ihan hyvä valmistautuminen ja tunnetila ja alussa paikat mennä johtoonkin, mutta Ruotsi pääsi kuitenkin iskemään kaksi kertaa ykkössektorista meidän oltuamme puoli metriä väärässä paikassa, Suomen valmentaja Markus Huhtimo kertoi. 
Huhtimo johti  joukkueen peliä Timo Suonpään kanssa, koska flunssa oli pakottanut päävalmentaja Marko Pajun jäämään kotimaahan.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat ennen Tampereella joulukuussa käytävää MM-turnausta enää kerran - marraskuun EuroFloorball Tour -turnauksessa Tampereella.
**Ruotsi-maaottelutapahtuma, toinen ottelupäivä, Malmö:**
**Ruotsi - Suomi 7-3 (3-0, 2-1, 2-2)**
_Suomen maalit  
_27.27 4-1 Katri Luomaniemi (Mia Karjalainen)   
44.00 6-2 Tiia Ukkonen (Ella Alanko)   
52.05 7-3 Eliisa Alanko (Nina Rantala) 
_Torjunnat:_  
Emelie Frisk Ruotsi 7+5+8=20  
Laura Loisa Suomi 3+7+8=29
60 miljoonaa ihmistä on liikkeellä, ketkä Eurooppa huolii? Näihin kuuteen ongelmaan etsitään kuumeisesti ratkaisuja
EU yrittää nopeasti parsia turvapaikkapolitiikkaansa. Sisäministerit aloittavat työn maanantaina.
EU:n sisäministerit kokoontuvat maanantaina etsimään ratkaisuja EU:n turvapaikkapolitiikan kiireellisimpiin ongelmiin. Vaikein kysymys on, saavatko maat jaettua keskenään komission ehdottamat 120 000 turvapaikanhakijaa.
Ministerit keskustelevat myös tavoista, joilla EU:hun tulijat saataisiin tunnistettua nopeasti, pelkästään parempaa elintasoa etsivät palautettua kotimaihinsa ja ulkorajojen valvontaa tehostettua.
Osa keinoista yritetään saada heti käytäntöön, osa pidemmällä aikavälillä.
Eri arvioiden mukaan maailmassa on liikkeellä noin 40–60 miljoonaa ihmistä, jotka pakenevat sotaa tai äärimmäistä köyhyyttä. Heistä pieni osa pyrkii Eurooppaan.
Esimerkiksi Lähi-idän kriiseistä kärsivistä 86 prosenttia on edelleen kriisialueiden tuntumassa.
Seuraavilla kysymyksillä ja vastauksilla yritämme hahmottaa ongelmia, joita EU:ssa on pohdittu kuumeisesti viime viikkoina.
1. Toimivatko kiintiöt, joilla pakolaiset sijoitetaan pitkin Eurooppaa?
Kiintiöiden ensisijainen tarkoitus on helpottaa pahimmin kuormittuneiden maiden taakkaa: Kreikan, Italian ja Unkarin – jotka ovat sisääntuloreittejä unioniin – sekä esimerkiksi Saksan, Ruotsin ja Ranskan, joihin useimmat turvapaikanhakijat pyrkivät.
On vaikeaa arvioida etukäteen, suostuvatko turvapaikanhakijat pysymään heille osoitetuissa maissa. EU on suunnitellut, että turvapaikanhakijat voisi tarvittaessa palauttaa maahan, johon heidät on kiintiöillä sijoitettu. Toisaalta epäilijät väittävät, että kiintiömekanismi houkuttelee Eurooppaan lisää tulijoita.
Kiintiöt – yhteensä 160 000 henkilöä – ovat vain murto-osa EU:hun tulevien henkilöiden määrästä. Heihin valikoidaan kansalaisuuksia, joista vähintään 75 prosenttia on EU-maiden tilastojen mukaan saanut turvapaikan. Tällä hetkellä he ovat syyrialaisia, eritrealaisia ja irakilaisia.
2. Miksi monet pyrkivät Saksaan ja Ruotsiin? Toimisiko yhteinen maahanmuuttopolitiikka?
EU-mailla on yhteinen turvapaikkapolitiikka, joka periaatteessa määrää, miten hakemukset käsitellään ja kuinka hakijoita kohdellaan. Se säätää esimerkiksi hakemuksen käsittelystä ja mahdollisuudesta valittaa päätöksestä. EU määrää myös, että turvapaikanhakijoilla pitää olla katto pään päällä ja heille pitää tarjota ruoka ja terveydenhoitoa.
Säädökset jättävät kuitenkin jäsenmaille harkinnanvaraa, ja siksi hakemusten käsittely, hakijoiden kohtelu ja turvapaikan myöntämispäätökset eroavat.
EU:hun tulevat valitsevat kohdemaitaan monin perustein. Vakiintuneet reitit ja helpot kulkuyhteydet vaikuttavat. Moni menee sinne, mihin on jo hakeutunut oman maan kansalaisia tai esimerkiksi sukua. Esimerkiksi Saksaan ja Iso-Britanniaan houkuttelee ajatus työllistymismahdollisuudesta. Pohjoismaissa turvapaikanhakijat kokevat saavansa humaanimpaa kohtelua kuin esimerkiksi Unkarissa, josta moni pyrkii pois.
EU-virkamiehet arvioivat, että kohdemaan valinta ei yleensä ole kovin tarkkaan laskettua ja suunniteltua.
Unioni on suunnitellut yhteistä maahanmuuttopolitiikka, mutta hanke on edennyt hitaasti. Hanketta voi verrata siihen, että EU:lla on yhteinen raha mutta ei yhteistä talous- ja rahapolitiikkaa.
3. Onko Dublinin sopimus rikki, miten se korjataan?
Dublinin sopimuksella määritellään, missä maassa turvapaikanhakijan hakemus pitäisi käsitellä. Pääsääntö on, että se käsitellään maassa, jossa hakija on jättänyt ensimmäisen kerran sormenjälkensä EU:n tietokantaan. Jos hakija ilmestyy johonkin muuhun EU-maahan, hänet voidaan palauttaa ensimmäiseen maahan.
Kun hakijatulva pyrkii unioniin lähinnä Unkarin, Italian ja Kreikan kautta, maat eivät selviä omin voimin kaikkien hakijoiden rekisteröimisestä. Muun muassa siksi rekisteröimättömiä ihmisiä tupsahtelee esiin pitkin EU-maita.
Maat voivat kuitenkin itse päättää, palauttavatko ne hakijoita. EU on kannustanut maita käsittelemään itse hakemuksia eikä palauttamaan hakijoita niin sanottuihin etulinjan maihin.
Kreikan kohdalla Dublin-sopimukseen on tehty poikkeus – muut EU-maat eivät palauta hakijoita Kreikkaan, sillä Kreikka ei pysty ottamaan kaikkia vastaan. Esimerkiksi Saksa päätti olla palauttamatta turvaa hakevia syyrialaisia ensimmäisiin maihin. Saksa aikoo käsitellä hakijat itse. Syyrialaisista useimmat saavat turvapaikan.
Jos EU säätää pysyvistä kiintiöistä, Dublinin sopimusta muutetaan.
4. Miten EU tunnistaa tulijat ja voi nopeasti erottaa suojelua tarvitsevat ja köyhyyttä pakenevat?
EU-komission mukaan suurin osa Eurooppaan nyt pyrkivistä on pakolaisia, mutta mukana on myös vain parempaa elintasoa etsiviä. Suurin osa tulijoista ilmestyy unioniin ilman henkilöpapereita.
Suojelun tarve määritellään kansainvälisissä sopimuksissa. Pelkkää köyhyyttä pakenevat eivät saa EU:sta turvapaikkaa.
EU aikoo perustaa niin sanottuja hot spoteja eli tunnistamispisteitä paikkoihin, joista väkeä tulee eniten ulkorajan yli. Näihin koottaisiin esimerkiksi EU:n yhteisen poliisin ja rajaturvallisuuden työntekijöitä.
Hot spot saisi tiedon esimerkiksi mereltä tulevasta laivasta, aloittaisi työn ihmisten kartoittamiseksi ja tunnistaisi tulijat.
Esimerkiksi kielen ja murteen perusteella voidaan arvioida, tuleeko henkilö sieltä, mistä hän kertoo tulevansa. Pisteet voisivat olla yhteydessä maihin, joihin mahdollisilla kiintiöillä sijoitettaisiin turvapaikanhakijoita. Tunnistamispisteitä voitaisiin myös käyttää avuksi nopeissa käännytyksissä, jos turvapaikan ehdot eivät täyty.
Pisteitä perustettaisiin sinne, missä kulloinkin on kovin tarve. Nyt niitä suunnitellaan Italiaan, Kreikkaan ja Unkariin. Unkari ei toistaiseksi ole hyväksynyt keskusta.
Vaikka hakemus käsiteltäisiin nopeasti, turvapaikanhakijoilla on oikeus valittaa päätöksestä ja saada oikeusapua.
Unionin alueelle päässeiden hakemukset on joka tapauksessa käsiteltävä, eikä EU voi panna ulkorajojaan kiinni.
5. Miten kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet saadaan käännytettyä takaisin?
EU:n palautukset ovat olleet tehottomia. Vain 40 prosenttia kielteisen päätöksen saaneista on lähtenyt EU-maista. Palauttaminen ei ole yksinkertaista.
Komissio on ehdottanut turvallisten maiden listaa. Niiden kansalaisten hakemukset voitaisiin käsitellä muita nopeammin. Käsittely olisi yksilöllinen, mutta useimmat saisivat kielteisen päätöksen.
Koska useimmat tulevat unioniin ilman papereita, hakijoiden tunnistaminen vie aikaa. Palautettaville pitää hankkia henkilöpaperit. Heille pitää löytää kotimaa, joka suostuu ottamaan heidät vastaan. Libyaan ja Syyriaan ei palauteta ketään.
Kun EU saa perustettua ulkorajoille hot spotit, tunnistukset voidaan tehdä nopeammin ja mahdollisia aiheettomia hakemuksia tunnistaa jo siellä. Euroopan rajavalvontavirasto miettii yhteisiä palautuslentoja.
Koska pakkokäännytykset ovat vaikeita, EU suosittelee vapaaehtoista paluuta. Kielteisen päätöksen saanut palaa kotimaahansa ja saa paluuseen esimerkiksi rahallista tukea.
6. Miten estää pakolaisia hukkumasta Välimereen, voisiko heitä tuoda Eurooppaan suoraan leireiltä?
EU yrittää estää ihmissalakuljettajien työtä merellä ja maalla. Salakuljetusta voidaan yrittää estää esimerkiksi lisäämällä tarkastuksia sisärajoilla.
EU on perustanut sotilasoperaation, jolla on tarkoitus upottaa salakuljettajien aluksia ennen kuin ne lähtevät liikkeelle Libyasta. YK ja Libya eivät ole hyväksyneet operaatiota eikä EU ole vielä päässyt Libyan vesille.
EU on tutkinut mahdollisuutta, voisiko turvapaikkaa hakea muualla kuin EU-rajojen ulkopuolella. Se todennäköisesti lisäisi hakijoiden määrää huomattavasti.
EU on kuitenkin lisännyt leireiltä tuotavien kiintiöpakolaisten määrää, ja komissio tutkii parhaillaan yhteistyön lisäämistä YK:n pakolaisjärjestön kanssa.
Vimpeli nousi uskomattoman ottelun voittoon – harhaheitto ratkaisi supervuorossa!
Vimpelin Veto ei suostunut ainakaan vielä luovuttamaan Sotkamon Jymylle viidettä peräkkäistä Suomen mestaruutta. Veto voitti neljännen loppuottelun Sotkamossa 2-1 (0-4, 5-1, 1-0) ja venytti sarjan viidenteen peliin ensi lauantaille.
Ottelun ratkaisu nähtiin supervuorossa, jonka aloitti Sotkamo. Jymy kuitenkin puristi mailaa siihen malliin, että uutta virtaa saanut Vimpeli onnistui pitämään kotijoukkueen nollilla.
Vimpelin sisävuoro ehti hädin tuskin alkaa, kun ykköskärki Teemu Isoketo eteni kohti kolmospesää. Karmea harhaheitto saatteli Isokedon lopulta aina kotipesään asti, ja Vimpelin ottelun voittoon.
Neljäs finaali oli erittäin kaksijakoinen näytelmä, sillä Sotkamo vei ensimmäisen jakson lukemin 4-0 kahden läpilyönnin myötä –  toinen jakso päättyikin sitten 5-1 Vimpelille.
Mieletön tilanne –  pallopoika aiheutti tuomaristolle päänvaivaa
Toinen jakso alkoi vahvan ulkopelin merkeissä. Vimpeli pelasi ottelun kuusi ensimmäistä sisävuoroaan ilman tehtyjä juoksuja, mutta toisen jakson kolmannessa vuorossa helähti, kun Henri Puputti löi läpi kopparien välistä.
Sitten tapahtuikin pelin oudoin sattumus: pallopoika pysäytti lyönnin räpylällään luullen sen olleen takalaiton. Näin Jymyn kopparit saivat palautettua pallon nopeasti, ja tuloksena oli vain kaksi juoksua ja yksi palo.
Käsittämättömintä kuitenkin oli, ettei tuomaristo huomannut tilannetta ollenkaan. Näin sisävuoro pelattiin normaalisti loppuun, mutta siinä vaiheessa tuomarit tajusivat tilanteen.
Tuomio: neljä juoksua ja palottoman tilanteen palautus Vimpelille, mikä oli oikein, sillä juuri näin olisi käynyt ilman pallopojan vahinkoa.
Ratkaisu ensi lauantaina
Kuilun partaalla käynyt Veto nousi kuin nousikin voittoon, vaikka se näytti neljännen finaalin aikana ajoittain jo melko alistuneelta.
Nyt finaalisarja saa huiman loppuratkaisun. Voitot ovat siis tasan 2-2, ja ratkaiseva viides ottelu pelataan lauantaina 19.9. Vimpelin Saarikentällä.
Huippukierros nosti Korhosen uran parhaaseen ET-sijoitukseen - 50000 euron rahapotti lämmitti
Loistavasti golfin Euroopan kiertueen Hollannin osakilpailun päätöspäivästä suoriutunut Mikko Korhosen kipusi tuloslistalla  peräti 18 sijaa. 
Korhonen nousi lopputuloksissa seitsemänneksi. Saavutus on Korhosen paras sijoitus golfin Euroopan kiertueella.
\- Kiva oli vetää tänään. Pysyi ajatus kasassa koko päivän. Hienoa saada onnistuminen tähän paikkaan. Todella hyvä fiilis
Korhonen käynnisti päivänsä birdiellä ja kierroksen aikana hän teki niitä kaikkiaan kahdeksan. Kierroksen ainoa bogi tuli reiällä yhdeksän. Reikä oli ainoa, jolla Korhosen lähestyminen ei päätynyt viheriölle.
Pelaaminen oli varmaa, mutta kovan tuloksen salaisuus oli loistava puttaaminen. Putteja kertyi eiliseen tapaan vain 28.
\- Säkitin rei'illä 14-17 yhteensä sellaiset 35 metriä putteja. Aika flow'ssa oli putteri lopussa., kuvasi Korhonen
Kierroksen lopun Korhonen pelasi hurmiossa. Reiät 12-17 hän selvitti viisi alle parin. Kierrostulos -7 (63) oli päivän toiseksi paras.
Yhteistuloksella -15 Korhonen oli kisan paras suomalainen. Sunnuntaina tuloksen +1 pelannut Mikko Ilonen oli yhteistuloksella -12 kisassa 18:s.
Korhonen ansatsi kilpailusta uransa suurimman palkintoshekin 46 440 euroa (laskettu ennakkotietojen perusteella, virallisia tuloksia ei ole vielä vahvistettu).
Kauden ansiot nousivat yli 230 00 euroon, joka riittää jo lähestulkoon varmistamaan pelioikeuden Euroopan kiertueelle myös ensi kaudeksi.
Kisan voiton otti Thomas Pieters (-19). Voitto oli 23-vuotiaalle belgialaiselle uran toinen ET:llä. 
Tehyn Vesivalo: Paukkuja kannattaisi vielä säästää
Tehyläisiä kannustetaan osallistumaan perjantaina kello 11 Helsingissä alkavaan mielenosoitukseen, mutta vain vapaa-ajalla.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalon mukaan tehyläisiä kannustetaan osallistumaan perjantain mielenilmaukseen – mutta ei missään nimessä työajalla.
Tehyssä ei ole tehty päätöstä mielenilmaukseen osallistumisesta. Järjestön hallitus kokoontuu tiistaina, mutta Vesivalo sanoo vierastavansa ajatusta siitä, että kyse olisi poliittiseen päättäjään kohdistuvasta työtaistelutoimesta, vaan nimenomaan mielenilmauksesta.
– Ehkä se nyt ei ole vielä aiheellista. Nyt on ehdotukset olemassa. Ensin pitää tutkia ovatko ne kansainvälisten sopimusten ja perustuslain mukaisia ja ehkä niitä paukkuja kannattaisi vielä tässä kohtaa säästää. Osoitetaan nyt mieltä ja kerrotaan se oma mielipiteemme vankasti sosiaalisessa mediassa ja tiedotteena ja aina kun joku haastattelee, niin sanotaan, että tämä ei käy, Vesivalo kertoo.
Tehyläisiä kannustetaan osallistumaan perjantaina kello 11 Helsingissä alkavaan mielenosoitukseen, mutta vain vapaa-ajalla.
– Me olemme kannustaneet jäsenistöä osallistumaan siihen. Meillä ei ole mitään työtaistelutoimenpidettä olemassa, vaan mielenosoitus perustuu vapaaehtoisuuteen ja ne menevät, jotka pääsevät, Vesivalo sanoo.
Työtaisteluun ei Vesivalon mukaan missään tapauksessa saa lähteä kesken työpäivän. Tämä vaatisi järjestöpäätöksen eikä sellaista ole Tehyssä tehty. Järjestöpäätöksen tekisi valtuusto, eikä sitä ole kutsuttu koolle.
Myös lastenhoitajia edustavan Tehyn tiedossa ei ole päiväkotien tilanne perjantaina. Lastentarhanopettajia edustavien OAJ:n ja Talentian mukaan päiväkoteja on perjantaina suljettuna, koska henkilöstöä ei ole tarpeeksi.
– Me emme ole mitään sulkemassa, koska meillä ei ole varsinaisesti mitään työtaistelutoimenpidettä. Eli ne jotka ovat vapaapäivillä, lomilla tai eivät ole juuri silloin työvuorossa, niin voivat osallistua oman tahtonsa mukaan, Vesivalo kuvaa myös lastenhoitajien tilannetta.
Susijengin kapteeni ylpeä omistaan: ”Meillä oli kaikki mahdollisuudet voittaa”
Shawn Huff ei peitellyt pettymystään Serbialle kärsityn neljännesvälierätappion jälkeen. Joukkueestaan hän oli äärimmäisen ylpeä.
**LILLE.** Suomen miesten koripallomaajoukkue taisteli urheasti EM-turnauksen ykkössuosikki Serbiaa vastaan, mutta taipui neljännesvälierän lopussa 81–94-tappioon. Susijengi haastoi ennakkoluulottomasti Serbian ja johti ottelua avauspuoliajalla pitkään.
\- Tällä hetkellä harmittaa, ehkä pitää odottaa jonkin aikaa että tunteet laskeutuvat. Meillä oli kaikki mahdollisuudet voittaa tämä ottelu, mutta vähän jäi puuttumaan. Tosi pienestä oli kiinni, kapteeni Shawn Huff puntaroi ottelun jälkeen.
\- Emme vain saaneet niitä stoppeja silloin kun piti saada ja Serbia nosti tasoaan ratkaisukohdissa juuri tarvittavan verran, hän jatkoi.
Suomen viimeistä loppukiriä häiritsi Petteri Koposen loukkaantuminen. Tähtipelaajan puuttuminen oli kova isku muutenkin kuin pelillisesti.
\- Henkisesti on vaikeaa katsoa, kun yksi joukkueen tärkeimmistä pelaajista kävelee pois kentältä. Se oli kova kolaus, mutta taistelimme silti.
Huff toimi ensimmäistä kertaa joukkueen kapteenina ja johdatti Suomen turnauksen jaetulla 13. sijalle. Ylpeys joukkueesta paistoi läpi kapteenin puheista ottelun jälkeen.
\- Paras ryhmä jätkiä, joita tiedän. Olen niin ylpeä, että saan olla tämän joukkueen kapteeni. Tämä on minulle ilo ja kunnia olla tässä joukkueessa. 
Salinin heittohurmos ei riittänyt - "Uusia kisoja tulee vielä"
Sasu Salin oli Suomen ykköspistemies Serbiaa vastaan. Pelin päättyminen harmitti Salinia, mutta tulevaisuus näyttää valoisalta.
Sasu Salin oli upeassa vireessä neljännesvälierässä Serbiaa vastaan. Malmilainen upotti MM-kakkosta vastaan peräti 26 pistettä, mutta sekään ei riittänyt.
Serbia pudotti Suomen kyydistä ottelun viimeisen kymmenminuuttisen aikana.
\- Tultiin hyvin peliin ja pidettiin se tiukkana. Meidän oli tarkoitus pelata niin, että meillä olisi mahdollisuus voittaa lopussa, mutta tänään oli aika kova vastus. Ne laittoivat lopussa aika hyvin heittoja sisään, eikä vaan ihan pystytty vastaamaan siihen, Salin sanoi Yle Urheilulle.
Neljännesvälierätappiosta huolimatta Susijengi pelasi hienot EM-kisat. Suomi pelasi EM-kisojen alkulohkosta jatkopeleihin kolmatta kertaa peräkkäin. Joukkueen sijoitus laadukkaassa A-lohkossa oli neljäs.
\- Tiukat kisat oli. Jatkoonpääsyä haettiin ja se saatiin. Tietysti paremmalla sijoituksella olisi tullut toisenlainen vastus, mutta kovia jengejä ne kaikki jatkopeleissä olivat, Salin pohti.
\- Harmillisesti kisat päättyivät jo nyt, mutta kisojen tulee vielä paljon meillekin varmasti.
Suomi pelasi Ranskassa ensimmäiset arvokisansa 2010-luvulla ilman ikoneitaan Hanno Möttölää ja Teemu Rannikkoa. Uusi sukupolvi osoitti kuitenkin pärjäävänsä ilman konkareitaan.
\- Jokainen jätkä joka tähän on mukaan tullut, on kasvanut joukkueen mukana ja ottanut vastuuta. Vaikka isoja nimiä onkin poissa, ovat uudet pelaajat astuneet esiin. Ei voi sanoa että jotain puuttuisi. Tämä jengi on paras joukkue mitä löytyy, Salin hehkutti.
Suomen kisat päättyivät Serbia-tappioon. Serbia pelaa puolivälierässä Tshekkiä vastaan.
Miesten neljäs pesisfinaali supervuoropariin!
Sotkamo voitti avausjakson 4-0, Vimpeli vei toisen 5-1. Näin neljäs loppuottelu eteni supervuoropariin. Sotkamo on voitolla Suomen mestari.
Miesten Superpesiksen neljäs loppuottelu on käynnissä Sotkamossa. Sotkamo johtaa voitoin 2-1 ja on Suomen mestari, jos voitto irtoaa tänään.
Ensimmäinen jakso oli Sotkamon näytöstä lukemin 4-0.
Toisella jaksolla Vimpeli heräsi mukaan peliin ja takoi viisi juoksua kolmannessa sisävuorossa. Jakso päättyi lopulta 5-1 Vimpelille.
Djokovic kohtaa Federerin - jälleen yksi unelmafinaali
Maailman kaksi parasta tennispelaajaa Novak Djokovic ja Roger Federer kohtaavat sunnuntai-iltana US Openin finaalissa.
Termi "unelmafinaali" on kärsinyt viime aikoina inflaation tenniksessä, mutta yksi sellainen on jälleen luvassa, kun Novak Djokovic ja Roger Federer iskevät yhteen sunnuntai-iltana US Openin finaalissa.
Vastakkain on kaksi tämän hetken parasta pelaajaa, joiden keskinäiset ottelut ovat usein olleet huippuviihdyttäviä taisteluita. Ja niitä kohtaamisia on ollut paljon. Federer ja Djokovic ovat kohdanneet peräti 41 kertaa. Federer on voittanut otteluista 21, Djokovic 20.
Grand Slam -turnauksissa kaksikko on kohdannut 13 kertaa. Näistä serbi on voittanut seitsemän. Grand Slam -finaaleissa kohtaamisia on ollut kolme. Federer voitti ensimmäisen US Openissa 2007, Djokovic kaksi seuraavaa (Wimbledonissa 2014 ja 2015).
Tilastot ovat siis hyvin tasaisia. Toki Djokovic on tällä hetkellä maailman ylivoimainen ykkönen. Tältä kaudelta serbillä on jo mestaruudet Australiasta ja Wimbledonista sekä finaalipaikka Ranskasta. Myös Masters-turnauksista tuloksena on ollut vain voittoja tai finaalipaikkoja.
34-vuotias Federer on kuitenkin päässyt jälleen todella hyvään iskuun. Sveitsiläinen voitti viimeisen keskinäisen kohtaamisen Djokovicia vastaan Cincinnatissa vain muutama viikko sitten. US Openissa Federer on pelannut todella vakuuttavasti ja ottanut murskavoiton toisensa jälkeen. Federer on käyttänyt silloin tällöin uutta syötönpalautusta, jossa hän nousee lyömään kakkossyötön syötönpalautuksen lähes syöttöviivalle.
Mielenkiintoista on se, että US Openin voitot ovat kiertäneet viime vuosina sekä Federeriä että Djokovicia. Djokovic on voittanut turnauksen vain kerran uralllaan, todellisena supervuotenaan 2011. Federer puolestaan voitti US Openin viisi kertaa peräkkäin vuosina 2004-2008, mutta sen jälkeen mestaruutta ei ole tullut.
Federer on voittanut urallaan ennätykselliset 17 Grand Slam -turnausta, Djokovicilla mestaruuksia on yhdeksän.
Sunnuntai 12.9.2015
Mielenosoitus sulkee ehkä koulut ja päiväkodit. Unkariin virtaa pakolaisia ennätystahtia. München vaatii muulta Saksalta apua pakolaistulvaan. Suomalaiskodeissa tuhlataan ruokaa.
Mielenosoitus sulkee ehkä koulut ja päiväkodit
Monet koulut ja päiväkodit ovat ehkä kiinni ensi perjantaina. Ne voivat olla kiinni, koska opettajat ja päiväkotien työntekijät ehkä osallistuvat suurmielenosoitukseen Helsingissä. Opettajien ammattijärjestö OAJ sanoo, että lukioiden ylioppilaskirjoitukset hoidetaan kuitenkin tavalliseen tapaan.
Suurmielenosoitus pysäyttää myös Suomen junaliikenteen päivän ajaksi. Lisäksi voi olla, että esimerkiksi kaikki bussit eivät kulje ja että lentoliikenteessä on häiriöitä.
Ammattiliitot kutsuvat ihmisiä suurmielenosoitukseen Helsingin Rautatientorille perjantaina. Mielenosoituksella vastustetaan hallituksen leikkauspolitiikkaa.
Unkariin virtaa pakolaisia ennätystahtia
Turvapaikanhakijoiden määrä Unkarissa on noussut viikonlopun aikana uuteen ennätykseen. Serbiasta Unkariin tuli pelkästään lauantaina ainakin 4000 turvapaikanhakijaa.
Viranomaiset sanovat, että tänä vuonna jo yli 175 000 pakolaista on ylittänyt Serbian ja Unkarin välisen rajan.
Unkari rakentaa parhaillaan rajalle aitaa, jolla halutaan estää pakolaisten tulo. Tiistaina Unkari ottaa myös käyttöön uudet lait, joiden mukaan laittomasta maahantulosta seuraa rangaistus.
Turvapaikanhakijat eivät jää Unkariin, vaan he jatkavat matkaansa Itävallan kautta Saksaan.
München vaatii muulta Saksalta apua pakolaistulvaan
Etelä-Saksassa Münchenin kaupunki on suurissa ongelmissa turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia. Viime päivinä Müncheniin on tullut yli 60 000 pakolaista.
Viranomaiset sanovat, että kaikille ei enää löydy yösijaa. Osa ihmisistä joutuu ehkä nukkumaan teltoissa, rautatieasemalla tai ulkona kadulla.
Münchenin ylipormestari sanoo, että München ja koko Baijerin osavaltio on jätetty yksin, vaikka vastuu turvapaikanhakijoista kuuluu koko Saksalle.
Suomalaiskodeissa tuhlataan ruokaa
Suomalaiskodeissa heitetään paljon ruokaa roskiin. Roskiin heitetään myös sellaista ruokaa, jossa ei ole mitään vikaa ja jota voi vielä hyvin syödä. 
Suomalaiset heittävät ruokaa roskiin joka vuosi noin 24 kiloa yhtä (1) ihmistä kohden. Kuluttajaliitto sanoo, että näin tuhlataan henkeä kohden 125 euroa vuodessa. 
Ruokahävikkiä aiheuttavat esimerkiksi pakkausten päivämäärämerkinnät. Suomalaiset ajattelevat, että pakkausten päivämäärä tarkoittaa, että sen jälkeen ruoka on jo pilalla.
Kuluttajaliitto sanoo, että ruokaa pitää katsoa, haistaa ja maistaa. Vasta sitten tietää, voiko ruokaa yhä syödä vai täytyykö se heittää roskiin.
Sunnuntai 13.9.2015 
Vimpeli heräsi mukaan taisteluun – uskomaton tilanne läpilyönnissä!
Miesten pesäpallon neljäs finaaliottelu on käynnissä. Vimpelin Veto pelasi ensin kuusi sisävuoroa ilman juoksuja, mutta onnistui sitten Henri Puputin lyötyä takaa läpi. Pallopoika pysäytti vahingossa lyönnin, ja tuomaristo tuomitsi tilanteesta Vedolle neljä juoksua.
Vimpelin Veto teki eniten juoksuja miesten Superpesiksen runkosarjassa, mutta ruuti muuttui märäksi kriittisimmillä hetkillä.
Vimpeli ei onnistunut tekemään juoksun juoksua kuudessa ensimmäisessä sisävuorossaan neljännessä finaalissa Sotkamossa.
Pelin seitsemännessä sisävuorossa sitten helähti – Henri Puputti löi ajolähtötilanteessa takaa läpi, ja Mikko Kanala ja Sami Haapakoski kirmasivat kotipesään.
Lisäjuoksuihinkin oli mahdollisuus, sillä pallopoika pysäytti lyönnin räpylällään. Tuomarit eivät heti huomanneet asiaa. Sisävuoro pelattiinkin ensin loppuun normaalisti, mutta sitten tieto pallopojan toimista kantautui tuomariston korviin.
Lopulta tuomarit päättivät antaa tilanteesta neljä juoksua Vimpelille. Tämä olisikin ollut läpilyönnin todennäköisin lopputulos ilman pallopojan vahinkoa.
Tilanteita vedettiin myös taaksepäin, joten Vimpeli pääsi jatkamaan sisävuoroaan palottomasta tilanteesta.
Vimpeli johtaa toista jaksoa nyt jo 5-0. Avausjakson vei Sotkamo lukemin 4-0, joten peli näyttäisi etenevän supervuoroon.
Professori: Kyberturvallisuudesta kilpailuetua Suomelle
Kyberturvallisuusalan professorin Jarno Limnéllin mukaan tietoverkkojen hyödyntäminen teollisuudessa nousee tai kaatuu turvallisuuteen. Tietoturvaosaaminen voi tuoda kilpailuedun suomalaisyrityksille.
Digitalisaation suurin riski on tietoturvassa. Näin arvioi Aalto-yliopiston kyberturvallisuusalan professori Jarno Limnéll. Hän patistaa yrityksiä hoitamaan tietoturva-asiat kuntoon yritysten siirtyessä hyödyntämään teollista internettiä. Hänen mukaansa tietoturvasta on nyt mahdollisuus saada etumatkaa markkinoille.
– Tässä on mahdollisuus kilpailuetuun. Aika paljon tällä hetkellä siirretään asioita teolliseen internettiin, mutta jätetään turvallisuus retuperälle, Limnéll toteaa.
Suomen yrittäjien pk-yritysbarometrin mukaan vain pari prosenttia yrityksistä hyödyntää tällä hetkellä teollista internettiä liiketoiminnassaan. Limnéll pitää tiedonpuutetta suurimpana syynä sille, miksi tuotannon digitalisointi ei ole yleistynyt nopeammin.
– Täytyy muistaa, että samalla tavalla kuin fyysisessä maailmassa, myöskään digitaalisessa maailmassa ei ole täydellistä turvallisuutta. Teollinen internet joko nousee tai kaatuu turvallisuuteen, Limnéll muistuttaa.
Tottenhamille vihdoin kauden avausvoitto Valioliigassa
Vaisusti Valioliigassa aloittanut Tottenham kaivoi kauan odotetut kolme pistettä vieraskentältä. 
Tottenhamin esitys oli vielä kaukana huippuesityksestä, mutta voitto meni pelillisesti oikeaan osoitteeseen. Sarjan jumbojoukkue Sunderland oli joukkueista huonompi. 
\- Lähestyimme ottelua positiivisesti ja ansaitsimme tänään voiton, totesi Spurs-puolustaja Jan Vertonghen Sky Sportsille.   
Sunderlandin Jermain Defoella oli muutama puolittainen tekopaikka ja hän olisi paremmalla viimeistelyllä aiheuttanut lisävaikeuksia lontoolaisjoukkueelle. 
Tottenhamin ainokainen täysosuma nähtiin ottelun viimeisen kymmenminuutin aikana. Keskikenttäpelaaja Ryan Mason rikkoi kuparisen lauottuaan pelivälineen maalivahti Costel Pantilimonin kautta verkon perukoille. 
Tottenhamin parhaisiin alkukauden pelaajiin kuuluvan Masonin peli päättyi lopulta maalikutiin ja polvitälliin, jonka aiheutti tilanteessa vastaan rynnännyt maalivahti. 
Mikäli Newcastle voittaa West Hamin maanantaina, niin valioliigajätti Chelsea valahtaa putoajan paikalle sarjataulukossa.
Saksa palauttaa rajatarkastukset turvapaikanhakijoiden määrän vuoksi
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière on ilmoittanut Saksan ottavan uudelleen käyttöön rajatarkastukset rajoillaan. Toimenpiteellä yritetään saada valtava pakolaisvirta hallintaan. Myös Itävallan ja Saksan välinen junaliikenne on pysäytetty sunnuntai-iltana kahdentoista tunnin ajaksi.
Saksan sisäministerin mukaan rajatarkastusten palauttamisen tavoitteena on saada pakolaisvirta hallintaan ja hoitaa tilanne järjestelmällisesti.
Sisäministeri de Maizièren mukaan rajatarkastusten käyttöönotto ei riko vapaan liikkuvuuden Schengen-sopimusta, sillä ne voidaan palauttaa pakottavassa tilanteessa.
– Tämä on myös signaali Euroopan unionille. Saksa kantaa humanitaarisen vastuunsa, mutta pakolaisten suuren määrän takia heidät on jaettava tasaisesti Euroopassa, de Maizière sanoi.
– Pyydän, että muut EU-maat noudattavat Dublin-sopimusta ja että myös turvapaikanhakijat hyväksyvät sen. On selvää, että apuahakevat eivät voi suunnata vain Saksaan.
– Saksalaisten auttamishalua ei pidä ylikuormittaa, de Maizière painotti.
Tarkastuksia voidaan laajentaa myös muille rajoille
Sunnuntai-iltana Itävallan ja Saksan junayhtiöt keskeyttivät kaiken junaliikenteen maiden välillä. Junaliikenne jatkuu vasta maanantaiaamuna.
Rajatarkastusten käyttöönoton myötä rajan ylittäminen olisi mahdollista vain voimassa olevien matkustusasiakirjojen avulla. Pakolaiset voivat toki anoa turvapaikkaa myös rajalla.
Erityisen vaikea tilanne on Saksan ja Itävallan välisellä rajalla. Itävallan rajalla sijaitsevaan Baijerin osavaltioon lähetetään yli 2 000 poliisia turvaamaan rajaa. Myös armeijan joukkoja on harkittu käytettäväksi rajavalvonnassa.
Pelkästään Müncheniin saapui lauantaina 13 000 turvapaikanhakijaa ja sunnuntai-iltapäivään mennessä kaupunkiin oli saapunut 3 000 turvapaikanhakijaa.
Saksa haluaa rajatarkastusten palauttamisella hankkia lisää aikaa, jotta se selviytyy turvapaikanhakijoiden suuresta määrästä.
Baijerin osavaltion sisäministeri Joachim Herrmann sanoi, että sille, kuinka kauan rajatarkastukset ovat käytössä, ei ole annettu aikarajaa. Hänen mukaansa tarkastukset otetaan käyttöön aluksi vain Itävallan ja Saksan rajalla, mutta niitä voidaan laajentaa myös muille rajoille.
Saksa kantokykynsä rajoilla
Saksan energia- ja talousministeri Sigmar Gabriel korosti [Der Tagesspiegel](http://www.tagesspiegel.de/politik/sigmar-gabriel-ueber-fluechtlinge-wir-muessen-schnell-in-den-herkunftslaendern-helfen/12314016.html)-lehden haastattelussa, että pakolaisten määrän takia maa on kantokykynsä rajoilla.
– Ei ole niinkään kyse pakolaisten määrästä, vaan nopeudesta, jolla he saapuvat maahamme. Sen takia osavaltioiden ja kuntien on niin vaikea selvitä, Gabriel painotti.
– Meidän täytyy viimeistään maanantaina sopia EU:ssa 160 000 pakolaisen jakamisesta, jotta Saksaan kohdistuva paine helpottuu. Jatkotoimenpiteistäkin on sovittava, sillä nämä ihmiset ovat vain jäävuoren huippu, sillä tällä hetkellä tämä määrä ihmisiä saapuu Saksaan jo yhdessä kuukaudessa.
Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt sanoi aiemmin sunnuntaina, että tehokkaat keinot ovat tarpeen tilanteen helpottamiseksi.
– Meidän on annettava apua maille, joista pakolaiset lähtevät, mutta meidän on myös valvottava tehokkaasti omia rajojamme, koska Euroopan unioni ei ole pystynyt valvomaan ulkorajojaan, Dobrindt sanoi.
Pohje kramppasi, olkapää ärtyi - vaivainen ja väsynyt Pitkämäki silti ykkönen
Tero Pitkämäki otti maaotteluvoiton kolmannella heitollaan. 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki johdatti Suomen miehet kolmoisvoittoon Ruotsi-Suomi-maaottelussa. Helppoa se ei Suomen ykkösheittäjälle ollut.
\- Aika väsynyt ja kroppa loppu. Jo lämmittelyssä tiesi, että kuutta kierrosta en missään tapauksessa pysty tänää  heittämään. Ekan heiton jälkeen ajattelin, että on kova päivä tänään, Pitkämäki kertoi.
Pitkämäki varmisti perjantaina Brysselissä Timanttiliigan kokonaiskilpailun voiton tuloksella 87,37. Niille lukemille hän ei Tukholmassa päässyt, mutta kolmannen kierroksen 84,42 riitti reilusti voittoon. Sen jälkeen Pitkämäki laittoi keihäät pussiin.
\- Pohje teki krampin, lähentäjä kiristyi ennen sitä ja olkapää, kylki ja muu vaivasi. Koko miehessä tuntui, ettei ole enää tämänikäisen kaverin hommaa kisata joka päivä, tänä vuonna 33 vuotta täyttävä Pitkämäki naurahti.
Ari Mannio sijoittui toiseksi tuloksella 82,85. Teemu Wirkkala oli kolmas 82,73 kantanella heitollaan.
\- Muutkin pojat heittivät hyvin tänään. Tuuliolot olivat tänään tosi vaikeat keihääseen. Upea juttu, että saatiin kolmoisvoitto.
Nyt Pitkämäki laittaa keihään hetkeksi varaston perälle, sillä on muiden asioiden aika. 
\- Pientä juhlistamista MM-mitalin ja Timanttiliigan saavutuksista ja tietysti lepoa. Sellainen 4-5 viikon tauko urheilusta tekee hyvää tähän rakoon. Sitten on motivaatiota aloittaa kohti Rioa, Pitkämäki päätti. 
Median toiminnasta kannellaan ennätystahtiin – kanteluiden määrä hurjassa kasvussa
Media tekee asiavirheitä entistä useammin.
Hyvää journalistista tapaa valvovalle Julkisen sanan neuvostolle (JSN) on tänä vuonna tehty ennätyksellisen paljon kanteluita median toiminnasta. Seitsemässä kuukaudessa kanteluita oli tehty jo noin 280, kun määrä on viime vuosina ollut koko vuoden aikana noin 350. Määrä nousee luultavasti tänä vuonna merkittävästi suuremmaksi.
\- Tasaisen vauhdin taulukolla ylittäisimme 500 kantelun rajan, mitä voisi luonnehtia pienimuotoiseksi &quot;räjähdykseksi&quot;, JSN:n pääsihteeri **Ilkka Vänttinen** toteaa [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/median_toiminnasta_kannellaan_ennatystahtiin__kanteluiden_maarassa_hurja_kasvu/8228441).
Hänen mukaansa mikään selkeä yksittäinen syy ei selitä kasvua. Kanteluita on tullut kuluvan vuoden aikana tasaiseen tahtiin ilman taukoja.
\- Yleensä kantelupiikkejä tulee, jos JSN on julkisuudessa poikkeuksellisen näkyvästi, mutta nyt ei voi vedota siihen. Ilmeisesti täytyy vain todeta, että tiedotusvälineet ovat julkaisseet kantelukelpoista aineistoa, Vänttinen sanoo.
Myös langettavien päätösten osuus on ollut kasvussa, ja se on alkuvuonna ollut yli 50 prosenttia.
\- Tämä johtuu siitä, että käsittelyyn tulevat lisääntyneiden kantelumäärien vuoksi vain vakavimmat tapaukset, Vänttinen selittää.
Vänttinen arvioi, että myös huolimattomuus on lisääntynyt, mahdollisesti kiireen seurauksena.
Virheisiin liittyvien kanteluiden määrä kasvussa
Kanteluita tehdään eniten liittyen virheellisten tietojen korjaamiseen, samanaikaisen kuulemisen toteutumiseen ja piilomainontaan. Selkeimmin Vänttisen mukaan on kasvanut virheiden korjaamiseen liittyvien kanteluiden määrä.
Pääsihteerin mukaan arviolta 15–20 prosenttia kanteluista koskee virheiden korjaamista. Osuudet ovat samansuuntaisia myös samanaikaisen kuulemisen toteutumisessa ja piilomainonnassa. Samanaikaisella kuulemisella tarkoitetaan sitä, että erityisen kielteisessä valossa julkisuudessa esitetylle taholle annetaan mahdollisuus esittää oma näkemyksensä.
JSN käsittelee niihin tiedotusvälineisiin kohdistuvia kanteluita, jotka ovat sitoutuneet noudattamaan JSN:n perussopimusta ja Journalistin ohjeita. Muun muassa Yle kuuluu sopimuksen allekirjoittaneisiin tahoihin.
Kaikkia tehtyjä kanteluita ei neuvostossa käsitellä. Käsittelyyn on päätynyt tyypillisesti noin kolmannes tehdyistä kanteluista, 100–120 kappaletta, kun kanteluiden kokonaismäärä on ollut noin 300–350.
Julkisen sanan neuvosto on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
**Lue myös:**
[Tutkija: Kommenttiosioiden sulkeminen ei ole sensuuria, jos nettikeskustelu on  aggressiivista sylkemistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258323)
[Kolumni: Tahtoisin räjäyttää Yleisradion](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257820)
[Yle käynnistää uudenlaisen palvelun mediasisältöjen tekemiseen ja jakamiseen – mukana myös Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257611)
Suomen naiset juhlivat Ruotsi-ottelussa, miehille selkäsauna
Suomen naiset voittivat yleisurheilun Ruotsi-ottelun Tukholmassa yllättävän selvällä erolla ruotsalaisiin pistein 213,5 - 193,5. 
Suomen naisilla oli avauspäivän jälkeen 10 pisteen johto. Sunnuntaina piste-ero tuplaantui,vaikka naiset nappasivat vain yhden kolmoisvoiton, 100 metrin aitajuoksussa. Lajivoiton Suomen naiset saavuttivat sunnuntaina viidessä lajissa.
Suomen miehet puolestaan kärsivät 52 pisteen tappion. Laihaksi lohduksi jäivät sunnuntain kolmoisvoitot keihäässä ja moukarissa. 
Suomen tytöt voittivat ottelunsa pistein 104-92. Suomen pojat hävisivät omansa 84-112.
Vimpeliläisten bussimatka Sotkamoon peruttiin – luovuttivatko fanit jo ennen neljättä peliä?
Vimpelin Vedon fanibussi Sotkamoon sunnuntain neljänteen finaaliotteluun jouduttiin perumaan.
Vaikutti siltä, että Vimpelin Vedon fanit olivat luovuttaneet Suomen mestaruuden suhteen jo ennen neljättä loppuottelua.
Sotkamossa pelattavaan finaaliin ei nimittäin lähtenyt Vedon fanibussia, koska lähtijöitä ei ollut tarpeeksi.
Tilanne on pesäpallohullulla paikkakunnalla poikkeuksellinen. Kieliikö se siitä, että fanit eivät enää uskoneet joukkueensa nousuun finaalisarjassa?
Vuonna 2010 mestaruuden voittanut ViVe on sittemmin hävinnyt neljä peräkkäistä loppuottelusarjaa – kaikki Sotkamolle.
Neljäs finaaliottelu on vielä kesken. Sotkamo voitti avausjakson 4-0 ja on erittäin lähellä SM-kultaa.
Loukkaantunut Koponen: "Sisäreidessä tuntui nappaus"
\- Ei ollut mitään toivoa tulla takaisin, Suomen ykköspelintekijä sanoi Yle Urheilulle Serbialle kärsityn neljännesvälierätappion jälkeen.
Suomen pelintekijä Petteri Koponen ajoi Serbia-Suomi-neljännesvälierän kolmannen jakson lopulla hienosti korille. Koponen upotti lay-upinsa ja toi Suomen vain kahden pisteen päähän Serbiasta. Koria seurannut vapaaheitto meni ohi, ja sen jälkeen takamies alkoi pitelemään tuskaisen näköisenä jalkaansa.
\- Kun tein lay-upin ja lähdin puolustukseen, sisäreidessä tuntui nappaus, Koponen sanoi Yle Urheilulle.
Koponen pyysi Serbian korin jälkeen vaihtoa ja poistui kentältä lääkärin kanssa pukukoppiin.
\- Toivottavasti tämä ei ole mitään pahempaa. Koitin kyllä tuolla taustalla kokeilla, jos olisi pystynyt tulemaan takaisin, mutta ei ollut mitään toivoa. Nämä on tällaisia pelejä, ettei haluasi olla missään nimessä pois.
Serbia repi Koposen loukkaannuttua eron hetkessä 61-59-tilanteesta 66-59:ään ja karkasi lopulta ottelun voittoon. Suomen turnaus päättyi 81-94-tappioon.
\- Ei voi mitään. Hyvä taistelu meiltä 30 minuuttia, mutta Serbia näytti kuinka hyvä joukkue he ovat. Serbia menee varmasti pitkälle tässä turnauksessa, Koponen sanoi.
Lehtonen ja Lahti uran parhaaseen saavutukseen - kaksikon olympiaranking nousussa
Sveitsiläispari suisti Riikka Lehtosen ja Taru Lahden ulos beach volleyn Venäjän World Tourin palkintokorokkeelta. 
Lauantain välierähäviö Isabelle Forrerille ja Anouk Vergé-Déprélle sekä sunnuntain 18-21, 18-21 -tappio pronssipelissä saman maan Nadine Zumkehrille ja Joana Heidrichille päätti Sotshin turnauksen suomalaisten osalta neljänteen sijaan.
\- Yksi steppi mentiin taas eteenpäin. Iso harmitus jäi silti turnauksesta, kun tarjolla olisi ollut myös podiumpaikka, Lahti sanaili.
Urotyöt tehtiin jo perjantaina, jolloin Lehtonen ja Lahti varmistivat puolivälierävoitollaan kaikkien aikojen parhaan suomalaissijoituksen FIVB:n World Tourilla. Sotshin neljäs sija tuo kaksikolle myös tärkeät 350 rankingpistettä ensi kesän olympiakisoja ajatellen.
Sunnuntain pronssipelissä sveitsiläiskaksikko painosti taktisella lyhyellä syötöllä Lehtosta vieden tältä parhaan hyökkäysterän. Perjantain kolme kovaa pudotuspeliä näkyi muutenkin suomalaisparin otteissa.
\- Kahdessa viimeisessä pelissä emme saaneet aivan sitä terävintä suorittamista ja taistelua esiin, mitä perjantaina meidän pelissä oli. Nälkää jäi kauden loppuihin turnauksiin huimasti, Lahti summasi.
Seuraavan kerran Lehtonen ja Lahti jahtaavat Rion rankingpisteitä kahden viikon kuluttua Kiinan Xiamenissa. Lisäksi loppuvuoden ohjelmassa on vielä FIVB:n turnaukset Meksikossa ja Turkissa.
Naisen jalka jäi oven väliin – järeät pelastustoimet
Palokunta joutui rikkomaan oven saranat, kun nainen oli kompastunut oven ja rapputasanteen väliin.
Palokunnalla oli sunnuntaiaamuna erikoinen tehtävä Iitissä, kun se joutui pelastamaan jalastaan oven väliin juuttuneen naisen.
Nainen oli tupakkareissullaan kompastunut kerrostalon asunnon ovella niin, että hänen jalkateränsä oli jäänyt nilkan kohdalta puristuksiin rapputasanteen ja oven väliin.
Palokunta joutui rikkomaan oven saranat ja nostamaan oven pois paikaltaan, jotta jalka saatiin vapautettua.
Nainen sai jalkaansa niin pahat vammat, että hänet toimitettiin sairaalaan.
Ukrainassa jenkkipukuiset liikennepoliisit taistelevat korruptiota vastaan
Ukrainan korruptionvastaisen taistelun näyttävimpiä saavutuksia on täysin uusi liikennepoliisilaitos, joka on tänä kesänä aloittanut partioinnin Kiovassa, Odessassa ja Lvivissä. Uusi poliisilaitos perustettiin koska vanha oli liian korruptoitunut uudistettavaksi.
Heinäkuun alusta nuorehkot liikennepoliisit amerikkalaistyylisissä virkapuvuissaan ryhtyivät partioimaan Kiovan katuja. He ovat osa täysin uutta liikennepoliisilaitosta, joka on perustettu Maidanin tapahtumien jälkeen.
– Katsoimme, että vanha liikennepoliisi on liian korruptoitunut uudistettavaksi. Siksi perustimme täysin uuden poliisilaitoksen, johon olemme värvänneet väkeä siviiliammateista, kertoo uuden liikennepoliisin varapääjohtaja Dmitrij Evdomikov.
Evdomikov ei itsekään ollut töissä vanhassa poliisilaitoksessa, vaan hänet rekrytoitiin lakimiehen ammatista. Kiovassa 2 000 poliisia aloitti heinäkuun alussa, pari viikkoa sitten toiminta käynnistyi myös Odessassa ja Lvivissä.
Vanhojen poliisilaitosten konstaapelit voivat teoriassa hakeutua uuden poliisin palvelukseen, mutta käytännössä se on todella hankalaa. Tulevaisuudessa heitä todennäköisesti odottaa työttömyys.
– Vanhojen poliisien on läpäistävä samat tiukat pääsykokeet kuin uusien kokelaiden, myös kuntotestit. Lisäksi käymme hyvin tarkasti läpi heidän taustansa varmistaaksemme, että he ovat korruptiosta puhtaita, kertoo Evdomikov.
Avoimuus periaatteena
Uuden poliisilaitoksen esikuvina ovat yhdysvaltojen ja EU-maiden poliisilaitokset. Kaiken toiminnan on oltava läpinäkyvää.
Liikennepoliisit ovat varustettu videokameroilla, jotka tallentavat heidän työtehtäviään. Filmit tallennetaan palvelimille, joista asianosaiset voivat pyytää niitä nähtäväkseen.
–Harva autolija on yrittänyt lahjoa minua. Olen uhannut sakolla, aina kun joku on yrittänyt lahjoa. Viesti on mennyt perille, sanoo Valerij Voloviv yksi Kiovan uusista liikennepoliiseista.
Kun tulen paikalle Valerij selvittelee pientä autokolaria Kiovan keskustassa. Alan kuvata häntä pyytämättä lupaa. Hän ei protestoi, vanhat liikennepoliisit tuskin antaisivat kuvata itseään mukisematta.
– Aloitimme uudistuksen liikennepoliiseista. He ovat eräänlainen näyteikkuna, koska liikkuvat ihmisten keskuudessa. Haluamme voittaa ihmisten luottamuksen, sanoo varapääjohtaja Evdomikov.
Arvostelijat kutsuvat uutta poliisilaitosta PR-tempuksi.
– Tämä ei ole pelkkää PR:ää. Parin vuoden sisällä uusia liikennepoliiseja on kaikkialla Ukrainassa. Syksyllä uudistuksen piiriin tulee muita poliisiyksiköitä Kiovassa, kuten rikospoliisi ja poliisin erikoisjoukot, sanoo Evdomikov.
Kansalaisaktiivit pitävät ruodussa
Ukrainassa kansalaisaktivistit ovat aktivoituneet Maidanin tapahtumien jälkeen. Esimerkiksi liikennepoliiseja seuraavia henkilöitä on useita, ja heidän Youtube-videonsa ovat suosittuja.
Esimerkiksi [Vitalino 1980](https://www.youtube.com/user/vitalino1980?app=desktop) paljastaa poliiseja, jotka vastaanottavat lahjuksia, tai rikkovat sääntöjä muilla tavoin.
Useat videoilla paljastetut vanhojen poliisilaitosten konstaapelit ovat menettäneet työpaikkansa.
Näyttävä saavutus
Uusi liikennepoliisi on korruption vastaisen työn näyttävimpiä saavutuksia. Läpeensä korruptoituneessa maassa tämä on kuitenkin vain yksi askel eteenpäin.
– Tämä on kuin ajaisi uudella autolla vanhalla kuoppaisella tiellä. Oikeuslaitos on todella korruptoitunut, ja sen uudistaminen on haasteellista. Ilman rehtiä oikeuslaitosta, poliisin on vaikea toimia, sanoo Evdomikov.
Ukraina on kuitenkin saanut kiitosta uudistuksistaan muun muassa Kansainväliseltä valuuttarahastolta. Korruptionvastaista lainsäädäntöä on tiukennettu, uusi virasto on perustettu ja julkisia hankintoja pyritään kilpailuttamaan avoimesti.
Toisaalta vanhat rakenteet syövyttävät yhteiskunnan kaikkia tasoja. Esimerkiksi poliittisista päättäjistä monet ovat edelleen osa vanhaa, oligarkkien johtamaa järjestelmää.
– Poliisireformi on todella myönteinen asia. Uudet poliisit vaikuttavat rehdeiltä. Tarvitsemme uusia poliiseja, koska Maidanilla oli poliiseja, jotka ampuivat mielenosoittajia. Meidän on luotava uusia luottamus kansalaisten ja poliisin välillä, sanoo Maria Kiovan keskustassa.
Useimmat, joilta kysyn, sanovat suhtautuvansa myönteisesti poliisiuudistukseen.
Uudet liikennepoliisit nostavat huomattavasti korkeampaa palkaa kuin vanhat. Noin 300 euron kuukausipalkan on määrä riittää elämiseen ilman lahjuksiakin.
Tämä on yksi keskeisistä ongelmista, virkamiesten palkat ovat yleensä niin heikkoja, ettei niillä pärjää ilman lahjuksia.
Odessan uusi kuvernööri Mikhail Saakashvili varoittikin viikonloppuna, että monet virkamiehet jäävät pian pois töistä, koska heidän palkkansa on mitätön. Kova inflaatio on romahduttanut jo alun perin heikkojen palkkojen ostovoiman.
_Antti Kuronen, Kiova_
Pikahälytyksella Tukholmaan – varmisti Suomen naisten maaotteluvoiton
Suomen pika-aiturit ylsivät kolmoisvoittoon ilman Nooralotta Neziriäkin. Samalla varmistui, että naiset voittavat tämän vuoden maaottelun.
Reetta Hurske hälytettiin pikakomennuksella Ruotsi-Suomi-yleisurheilumaaotteluun, kun flunssainen Suomen ykkösaituri Nooralotta Neziri ei pystynyt juoksemaan 100 metrin aitoja. Hurskelle se tiesi aikaista aamua.
\- Tottakai tullaan, kun näihin pyydetään. Heräsin viideltä ja kuudelta kotoa Helsinkiin, vähän ennen yhdeksää koneeseen ja tässä sitä ollaan. Koitettu hakea vähän tunnelmaa, mutta kun ei ole päässyt ollenkaan kentälle, en tiennyt, mitä täällä odottaa, Hurske kommentoi.
Hyvää odotti, sillä Suomen aiturit ottivat kolmoisvoiton. Ykköseksi juoksi Matilda Bogdanoff, joka alun perin aikoi osallistua vain pituushyppyyn. Mieli kuitenkin muuttui, kun kovaa aituria tarvittiin hankkimaan tärkeitä maaottelupisteitä Suomen joukkueelle.
\- Kulki ihan ok. Pikkasen pituus painoi alla, oli sen verran lyhyt tuo palautumisaika. Mutta kun paikalle kutsutaan, niin silloin juostaan. Ei tarvinnut paljon suostutella, että mieli muuttui, Bogdanoff kertoi.
Kaksikon väliin kiilasi Viivi Avikainen, joten suomalaisaiturit ottivat kolmoisvoiton. 16-6 pistevoitto tiesi sitä, että Suomi varmisti naisten maaotteluvoiton ennen kahta viimeistä lajia.
Salibandymiehille suurin rökäletappio 26 vuoteen
Suomen miesten salibandymaajoukkue sai Ruotsi-ottelun toisessa osassa opetuksen, kun ruotsalaiset latoivat taululle lukemat 12-3. 
Tappio oli Suomen suurin liki 26 vuoteen. Joulukuun kolmantena 1989 Tukholmassa Suomi hävisi Ruotsille 12-1. Kaikkiaan sunnuntainanähtiin Suomen salibandyhistorian kolmanneksi rumimmat numerot. 
Maiden kaikkien aikojen ensimmäisen kohtaamisen ja lajin ensimmäisen maaottelun syksyllä 1985 Ruotsi vei 13-1. Suomi pihisti sentään maaottelutapahtumaan kuuluvan lisäpisteen voittamalla otteluun kuuluneen rangaistuslaukauskisan.
Malmöstä puhelimeen tavoitettu Suomen päävalmentaja Petri Kettunen paljasti, että runsasmaalisen tappion taustalla oli osittain oma taktinen valinta.
\- Näin voi käydä kun lähdetään karvaamaan korkealta. Halusimme nähdä, mitä kaveri silloin tekee ja mitä tapahtuu, ja siinä tuli näppäilyvirheitä, jolloin Ruotsi pääsi painelemaan läpi. 
\- Vastustaja pelasi tänään hyvin, mutta annettiin myös maaleja selkeillä omilla henkilökohtaisilla karvaus- ja pallollisilla virheillämme.
Perjantain ensimmäisessä kohtaamisessa Suomen voimat hiipuivat kolmannessa erässä - sunnuntaina ote lipsui heti alusta lähtien. 
\- Pitää vielä keskustella pelaajien kanssa siitä, miten he valmistautumisen kokivat. Samoin voimien riittävyydestä. Välillä pärjättiin tänään jalalla ihan hyvin, välillä taas oltiin purjeessa.
**Ruotsi-maaottelutapahtuma, toinen ottelupäivä, Malmö:**
**Ruotsi - Suomi 12-3 (5-0, 1-2, 6-1)**
_Suomen maalit:_  
29.40 6-1 Lauri Kapanen (Tero Tiitu) 6-1  
31.43 6-2 Tiitu (Risto Töllikkö) 6-2 yv  
45.40 6-3 Jami Manninen (Miko Kailiala) 6-3 yv
Torjunnat:  
Jonathan Paulsson Ruotsi 6+6+8=20  
Eero Kosonen Suomi 11+10+8=29.
_Suomen parhaana palkittiin Tero Tiitu._
Koposen loukkaantuminen pelin käännekohta - Serbia kaatoi hienosti taistelleen Susijengin
Ranskan Lillessä nähtiin sunnuntai-iltapäivällä erittäin viihdyttävä koripallopeli. Serbia eteni jatkoon neljännesvälierästä voitettuaan Suomen lukemin 94-81.
Suomi oli koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä huiman haasteen edessä. Espanjan MM-kisojen hopeamitalisti ja B-lohkon puhtaalla pelillä voittanut Serbia oli ottelussa valtava ennakkosuosikki.
Ottelusta muodostui kuitenkin Sebialle kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu.
Suomi peliin huippuilmeellä
Heti ottelun alussa Miloš Teodosić näytti, mistä Euroopan kovimpiin takamiehiin lukeutuva pelaaja on tehty. Lillen iltapäiväpeli ei ehtinyt vanheta montaa sekuntia, kun Teodosić jo upotti ensimmäisen kolmosensa. Teodosićin puolustamisessa epäonnistunut Sasu Salin kuitenkin kuittasi heti perään ja iski kaupan päälle vielä toisenkin kolmosen.
Serbia viimeisteli tehokkaasti lay-upeja, mutta Suomen pelissä toimivat ne osa-alueet, joilla onnistuessaan sillä on mahdollisuus taistella ottelun voitosta minkä tahansa eurooppalaisen joukkueen kanssa. Susijengi puolusti ensimmäisen jakson aikana erittäin aktiivisesti ja sai heittopelinsä rullaamaan komeasti. Salinin lisäksi avausjaksolla Shawn Huff ja Erik Murphy onnistuivat kolmosissaan.
Petteri Koposen heitto sen sijaan ei lähtenyt vieläkään kulkemaan, mutta Koponen rakensi hienosti peliä ja onnistui korinteossa hienolla ajolla sekä vapaaheittoviivalta. Myös kentälle Puola-pelin huilin jälkeen palannut Jamar Wilson oli hienossa vireessä, vaikka miehen heittokäsi oli selvästi edelleen kipeä.
Ensimmäinen kymmenminuuttinen merkittiin Susijengin nimiin lukemin 24-23.
Karkumatka ja Serbian herääminen
Toisen jakson alussa tilanne näytti Susijengin kannalta erittäin hyvältä. Kapteeni Huff iski päivän toisen kolmosensa heti toisen jakson alkuun. Lisäksi Tuukka Kottia rikottiin miehen riiston perään epäurheilijamaisesti, ja kun Kotti upotti vaparinsa ja iski vielä kaksi pistettä hyppyheitolla, Suomi johti jo 30-23.
213-senttinen Miroslav Raduljica nosti kuitenkin Serbian suosta iskemällä parin minuutin sisään kahdeksan pistettä. Serbia otti Raduljican lentokelin ansiosta yhä parempaa otetta pelistä. Suomi puolestaan ei kyennyt pitämään heittopeliään avausjakson tasolla.
Serbia siirtyi ensimmäisen kerran johtoon ottelun alun jälkeen, kun peliä oli pelattu 16 minuuttia. Johtoaseman menettämisen lisäksi Susijengillä oli muitakin huolia: Gerald Lee juniorilla ja Erik Murphyllä oli molemmilla jo tässä vaiheessa peliä kolme virhettä mieheen.
Serbian kahden pisteen heittoprosentti avauspuoliskolla oli maailmanluokkaa: peräti 71. Puoliaikaa lähdettiinkin viettämään Serbian 48-43-johdossa.
Vähän siimaa ja peli tasoihin
Ottelun jälkimmäinen puolisko ei alkanut Suomen puolustupelin kannalta mairittelevasti. Raduljica oli jälleen hurjana korin alla ja löi pallon kahdesti koriin.
Serbian yhdeksän pisteen johto oli kuitenkin vai paperia, kun Petteri Koponen ja Sasu Salin toivat Suomen kolmella perättäisellä kolme pistettä tuoneella hyökkäyksellä tasatilanteeseen 52-52.
Raduljica oli valitettavasti Susijengille täysin pitelemätön. Jättiläismäinen serbi nosti illan pistesaldonsa 25 pisteeseen ja viritteli Serbiaa taas karkumatkalle. Suomi taisteli kuitenkin takaisin peliin väkisin.
Koposen loukkaantuminen pelin käännekohta
Pelin käännekohta nähtiin ottelun 27. minuutilla. Petteri Koponen ajoi kolmannen jakson lopulla hienosti korille, upotti lay-upinsa ja sai Serbian virheen seurauksena vielä vapaaheiton. Koposen ajo oli tuonut Suomen vain kahden pisteen päähän.
Epäonnistuneen heiton jälkeen Koponen alkoi yllättäen pidellä jalkaansa, eikä pystynyt juuri liikkumaan kentällä. Takamies pyysi Serbian korin jälkeen vaihtoa, ja Koposen poistuttua kentältä lääkärin kanssa pukukoppiin oli Suomen peli hetken täysin sekaisin.
Serbia repi eron hetkessä 61-59-tilanteesta 66-59:ään, ennen kuin Suomi heräsi takaisin peliin. Sasu Salin ja Jamar Wilson iskivät Susijengille vielä pisteet viime hetkillä ennen viimeistä taukoa. Tauolle mentiin Serbian 71-64-komennossa.
Koponen palasi pukuhuoneesta turhautuneen näköisenä, eikä pystynyt enää pelaamaan ottelussa. Se näkyi Suomen pelissä, ja Serbia käytti tilaisuutensa ja näytti tasonsa viimeisellä jaksolla.
Kun Suomi ei saanut palloa koriin pariin minuuttiin, Serbia myllytti taululle 89-70-johdon. Viimeinen viisiminuuttinen pelailtiin kelloa loppuun.
Serbia otti lopulta voiton pistein 94-81. Serbia jatkaa pelejään puolivälierässä Tshekkiä vastaan, Suomi lähtee Lillestä kotimatkalle.
Sotkamo lähellä pesiskultaa – avausjakso Jymylle selvin luvuin
Sotkamo hallitsi neljännen loppuottelun avausjaksoa ja vei sen nimiinsä puhtaasti luvuin 4-0. Tasapeli toiselta jaksolta riittää Jymylle SM-kultaan.
Avausvuorossa syntyi ensimmäinen juoksu, kun Roope Korhonen löi ja Topi Korhonen toi. Loput kolme juoksua syntyivät kolmannessa vuoroparissa: siinä Vimpelin ulkokenttää puhkoivat niin Jani Komulainen kuin Roope Korhonenkin.
Vimpeli on nyt todellisen haasteen edessä, mikäli se meinaa venyttää finaalisarjan viidenteen otteluun. Sen pitäisi ensin voittaa toinen jakso päästäkseen taistelemaan otteluvoitosta supervuoroparissa.
Sotkamolle sen sijaan riittää mestaruuteen tasapeli toiselta jaksolta, sillä se johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1.
Kolmostilanteet menivät avausjaksolla Sotkamolle luvuin 7-5.
Koponen loukkaantui - Suomen peli hetken täysin sekaisin
Suomi taistelee Serbian kanssa tasaväkisesti koripallon EM-kisojen puolivälieräpaikasta. Ykköspelaaja Petteri Koposen loukkaantuminen sekoitti Suomen pelin hetkeksi pahasti.
Suomen pelintekijä Petteri Koponen ajoi neljännesvälierän kolmannen jakson lopulla hienosti korille. Koponen upotti lay-upinsa ja sai Serbian virheen seurauksena vielä vapaaheiton. Koposen ajo oli tuonut Suomen vain kahden pisteen päähän Serbiasta.
Epäonnistuneen heiton jälkeen Koponen alkoi pidellä nivustaan, eikä pystynyt juuri liikkumaan kentällä. Takamies pyysi Serbian korin jälkeen vaihtoa, ja Koposen poistuttua kentältä lääkärin kanssa pukukoppiin oli Suomen peli hetken täysin sekaisin.
Serbia repi eron 61-59-tilanteesta 66-59:ään, ennen kuin Suomi heräsi takaisin peliin. Sasu Salin ja Jamar Wilson iskivät Susijengille vielä pisteet viime hetkillä ennen viimeistä taukoa.
Tilanne ennen viimeistä jaksoa on Serbian 71-64-johto.
Petteri Koponen palasi pukuhuoneesta turhautuneen näköisenä, eikä todennäköisesti pysty enää pelaamaan ottelussa.
Perheet hukkaavat ruokaa kylpyläreissun edestä vuodessa
Eniten hukkaantuu maitotuotteita, vihanneksia, juureksia ja perunaa. Ruokahävikin vähentämiseen kiinnitettiin huomiota tällä viikolla vietetyllä hävikkiviikolla.
Kodeissa heitetään pois paljon syömäkelpoista ruokaa. Kodit ovatkin suurin ruokahävikin lähde. Niiden osuus on kolmannes kaikesta ruokahävikistä. Teollisuus, kauppa ja ravitsemuspalveluiden tarjoajat jäävät selvästi taakse. Kotitaloudet heittävät roskiin ruokaa puolen miljardin edestä vuodessa.
– Rahallisesti 125 euroa per henkilö eli nelihenkinen perhe tekee sillä reissun vaikka kylpylään vuoden aikana. Että kyllä siinä aika isoista summista puhutaan, sanoo elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi Kuluttajaliitosta.
Määrällisesti suomalainen heittää pois syömäkelpoista ruokaa noin 24 kiloa vuodessa. Eniten hukkaantuu maitotuotteita, vihanneksia, juureksia ja perunaa.
Ruotsalaiset hukkaavat samaan tahtiin
Ruotsalaisten hukkakilot liikkuvat samoissa lukemissa. Kansainvälinen vertailu ja muukin vertailu on kuitenkin hankalaa, koska Euroopassa ei ole (vielä) laadittu yhteismitallista tapaa laskea ja verrata syömakelpoisen ruuan hävikkimääriä. Esimerkiksi ei tiedetä, minkä verran ruokaa meni hukkaan 10 tai 15 vuotta sitten.
Ruokahävikkiin on havahduttu vasta muutama vuosi sitten. On kuitenkin arvioitu, että maailmanlaajuisesti ruokaa menee tuotanto- ja kulutusketjun eri vaiheissa hukkaan yhteensä 1 300 miljoonaa tonnia vuosittain. Se vastaa 25–30 prosenttia kaikesta maapallolla tuotetusta ruuasta. Se riittäisi kahden miljardin ihmisen ruokkimiseen.
Parasta ennen -päiväys hämää kuluttajia
Yksi ruokahävikin aiheuttaja on parasta ennen -päiväys. Se ymmärretään yleisesti viimeiseksi käyttöpäiväksi, vaikka se ei sitä ole. Päiväyksen orjallisen tuijottamisen sijaan Kuluttajaliitto kehottaa luottamaan myös muihin aisteihin.
– Kannattaa haistaa, maistaa ja kokeilla, onko tuote oikeasti käyttökelpoinen. Varsin usein se on ihan käyttökelpoinen päiväyksen jälkeen. Esimerkiksi joku hapanmaitotuote voi hyvin säilyä kuukausia sen jälkeen, Marniemi muistuttaa.
Lainlaatija on ollut pitkään tietoinen päiväysmerkintöjen vaikutuksesta ruokahävikkiin. Asiasta on keskusteltu EU:ta myöten, mutta mitään ei ole tällä hetkellä vireillä.
Passiivisuus johtuu osin siitä, ettei päättäjillä ole tutkimusnäyttöä mahdollisten muutosten vaikutuksesta kuluttajan käyttäytymiseen. Pitäisi siis ennen lakimuutoksia tietää, vähenisikö ruokahävikki oikeasti päiväysmerkintöjä muuttamalla.
Toisaalta ruokaketjun osapuolet myös hyötyvät päiväyksistä. Siksi painetta muutoksiin on vähän.
– Kyse on varovaisuusperiaatteesta kaikkien kohdalla. Teollisuus ja kauppa käyttävät päiväysmerkintää ikään kuin vastuun siirtämisessä ja kuluttajat taas tulkitsee sitä hyvin orjallisesti, toteaa Kuluttajaliton Marniemi.
Hyypiän avausottelu Sveitsissä päättyi katkeraan tasapeliin
Kaksi viikkoa sveitsiläisen FC Zürichin peräsimessä ollut entinen Huuhkaja-kapteeni Sami Hyypiä valmensi sunnuntaina ensimmäisen sarjaottelunsa. Alku oli päättyä hyvin, mutta Zürich menetti voiton lisäajalla FC Thunia vastaan. 
Sami Hyypiän ensimmäinen ottelu FC Zürichin peräsimessä päättyi katkeraan tasapeliin, sillä entisen Huuhkaja-kapteenin uusi seura menetti voiton lisäajalla FC Thunia vastaan kotikentällään. Lopputulos oli 3-3 (2-0).
Hyypiä ei näin onnistunut hankkimaan voittoa avauspelissään, mikä olisi lisännyt suomalaisen työrauhaa joukkueen päävalmentajana.
Ensimmäisellä puoliajalla maalinteossa onnistuivat Zürichin Franck Etoundi ja Oliver Buff. Thunin Roman Buess kavensi heti toisen jakson alussa, ja 2-2 -tasoituksen viimeisteli Nelson Ferreira reilut 20 minuuttia ennen loppua.
Norsunluurannikkolainen Gilles Yapi-Yapo vei kotijoukkueen uudestaan johtoon 78. minuutilla, mutta Thunin Simone Rapp murskasi Hyypiän toiveet avausvoitosta lisäajan kolmannella minuutilla.
Ottelu oli Zürichille kauden kahdeksas, ja pisteitä on kasassa kuusi. Saldolla irtoaa sarjataulukossa kahdeksas eli kolmanneksi viimeinen sija.
Seuraavan kerran Hyypiä ja Zürich ovat tositoimissa ensi lauantaina. Silloin joukkue pelaa Sveitsin cupin neljännesfinaalissa FC Wohlenia vastaan.
Puu- ja rakennusalalla työnseisaukset perjantaina – useat liitot miettivät vielä
Muun muassa AKT, Pardia ja Talentia kertovat yksityiskohtia mielenilmaukseen osallistumisesta maanantaina.
Useat ammattiliitot ovat sunnuntaina kertoneet osallistumisestaan perjantaina järjestettävään suurmielenilmaukseen, jossa vastustetaan hallituksen kaavailemia leikkauksia. Useat järjestöt myös kertovat maanantaina mahdollisesta osallistumisestaan perjantain mielenilmaukseen.
[Puuliiton hallitus](http://www.puuliitto.fi/puuliitto/viestinta/tiedotteet/puuliitto_seisauttaa_tyot_vuorokaudeksi_kuudella_sopimusalalla.8273.news) päätti sunnuntaina osallistumisesta hallituksen leikkauksia vastustavaan mielenilmaukseen vuorokauden mittaisella työnseisauksella. Työnseisaus alkaa perjantaina kello 6 ja päättyy lauantaina kello 6. Seisauksen piirissä on 135 yritystä ja yli 10 000 työntekijää.
[Rakennusliitto](http://rakennusliitto.fi/2015/09/11/mielenilmauksen-jarjestaminen-rakennusteollisuuden-tyopaikoilla/) puolestaan toteuttaa kaikilla työehtosopimusaloillaan perjantaina kolmen tunnin mittaisen mielenilmauksen. Työnseisaus tapahtuu kello 6–18 välisenä aikana. Työntekijöitä matkustaa myös Helsingissä kello 11 alkavaan mielenilmaukseen, joten Rakennusliiton mukaan pidempiä keskeytyksiä työntekoon on odotettavissa.
Jo aiemmin [Paperiliitto](http://yle.fi/uutiset/suurmielenosoitus_seisauttaa_paperikoneetkin/8299275) kertoi paperi- ja sellutehtaiden alasajosta perjantain kello 6 ja lauantain kello 6 välisenä aikana.
[Auto- ja kuljetusalaa edustava AKT](http://yle.fi/uutiset/pysahtyyko_suomi_viikon_paasta_aktn_ilmoituksen_yksityiskohdat_yha_auki/8299190) kertoo maanantaina tarkemmin liikenteen ja satamien pysäyttämisen yksityiskohdista. AKT kertoi perjantaina, että se aikoo pysäyttää liikenteen ja työt satamissa.
Pardiassa päätöksiä huomenna
STTK:laisen Pardian puheenjohtaja Niko Simola sanoo järjestön hallituksen kokoontuvan maanantaina aamupäivällä päättämään siitä, miten perjantain mielenilmaukseen osallistutaan.
Valtaosa Pardian jäsenistä on valtion työntekijöitä, muun muassa poliiseja sekä eri virastojen kuten Kelan virkamiehiä ja työntekijöitä. Simola ei ennakoi sitä, voisiko esimerkiksi poliisiasemia olla kiinni perjantaina.
– Virkamiehellä on rajoitetumpi lakko-oikeus kuin työntekijällä, joten me joudumme vähän miettimään sitä, että miten on mahdollista osallistua, Simola sanoo.
Talentia: Päiväkoteja on kiinni perjantaina
Sosiaalialan korkeakoulutettuja edustavan Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki kertoo järjestön päättävän myös maanantaina osallistumisestaan perjantain mielenilmaukseen.
Ristimäen mukaan suurin osa lastentarhanopettajista on työsuhteissa eikä virassa. Virassa olevilla, kuten esimerkiksi sosiaalityöntekijät useimmiten, on rajoitumpi oikeus osallistua mielenilmauksiin.
Osaa lastentarhanopettajista edustava [OAJ ilmoitti aiemmin sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/oaj_mielenilmaus_sulkee_monet_oppilaitokset_ja_paivakodit_ympari_suomen/8302322), että päiväkoteja on todennäköisesti kiinni perjantaina.
– Kyllä meillä on samansisältöinen päätös tulossa. Tämä työsopimussuhteisten ja viranhaltijoiden välinen ero on lähinnä se, että halutaan tehdä ne päätökset huolella. Mutta uskon tämän saman, että varmaan päiväkodeissa tulee ongelmia. Ei ole rittävästi hoitajia perjantaina töissä, Ristimäki sanoo.
Italiassa salamointia ja rajua sadetta - suomalaispyöräilijälle harmillinen keskeytys
Sari Saarelainen ajoi kolmipäiväisellä Giro Toscana- etappiajossa vahvasti. Päätöspäivä vesitti kuitenkin hyvin alkaneen kisan.
Prologilla Saarelainen sijoittui 33:nneksi 19 sekuntia voittajalle jääneenä.
\- Olimme harvoja tiimejä jotka olivat ilman aika-ajopyöriä. Ajo kulki hyvin ja sijoitus oli hyvä. TT -fillarilla olisin sijoittunut paljon korkeammalle.
Lauantaina kisat jatkuivat 134 kilometrin pituisella etapilla, jossa reitti oli ensimmäiset 100 teknistä ja tasaista ja loppu 35 kilometriä mäkistä. 
Kun mäkiosuus  alkoi, kisa pääsi vasta oikeasti vauhtiin ja ryhmä jakaantui moneen osaan. Saarelainen oli lauantain etapilla 24:s sijoittuen kokonaistilanteessa tilalle 18 ennen päätösetappia.
Sunnuntaina sää teki ajajille tepposen ja tiet tulvivat siihen malliin, että näkyvyys oli todella huono. 
\- Olipa huono tuuri. Salamoi äyttömästi ja rakeet sattuivat iholla. Tiellä oli niin paljon vettä, että kaikki kuopat oli näkymättömissä. Onnistuin epäonnekseni ajamaan johonkin kuoppaan ja sain kiekkoon osumaa ja rengasrikon.
\- Peli oli menetetty, kun huoltoauto oli siinä vaiheessa niin kaukana. Valitettavasti jouduin keskeyttämään kisan, kertoi pettynyt Saarelainen.
Kapteeni-Kämäräinen yritti riskillä – "kutonen" jäi saavuttamatta
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen olisi halunnut päättää kautensa 60 metrin ylitykseen.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen otti odotetun lajivoiton Ruotsi-Suomi-maaottelussa. Voittotulos sunnuntaina 58,26.
\- Maaotteluvoitto oli tärkeintä, mutta olisin halunnut heittää tänään kutosen (yli 60 metriä). Mutta tämä oli varmaan mun paras tulos puoleentoista kuukauteen, että sinänsä huippujuttu, että pystyin pikkasen hilaamaan tulosta parempaan suuntaan. 
Kämäräisen voittotulos syntyi viidennellä kierroksella.
\- Kyllä mä aika riskillä vedin ne kaksi viimeistä heittoa. Yritin, jos olisi lipsahtanut, mutta näin tänään, Kämäräinen kommentoi.
Kämäräinen ylitti 58 metriä viimeksi 8. elokuuta Portugalissa. Tuolloin kiekko lensi 58,44.
Kämäräinen on Hanna-Maari Latvalan kanssa naisten joukkueen kapteeni maaottelussa. Ensikertalaisten kastejuhlista liikkuu maaottelussa aina huhuja, mutta Kämäräinen ei suostu paljastamaan yksityiskohtia.
\- Olemme vähän muuttaneet kasterituaaleja tänä vuonna. On siellä vettäkin hölskytelty. Keltanokat ovat upeasti heittäytyneet näihin ohjelmiin, mutta en kerro tarkemmin. Se on vähän sellainen joukkueen sisäinen juttu. Se tekee myös sen, että kun pääsee joukkueeseen, niin sitten pääsee sinne sisäpiiriin, Kämäräinen kertoo.
Whitney Houstonin hologrammi tekee maailmankiertueen vuonna 2016
Edesmenneen laulajan musiikki palaa konserttilavoille, kun Houstonin hologrammi lähtee kiertämään maailmaa.
Ensi vuonna nähdään erikoislaatuinen konserttikiertue. Kolme vuotta sitten menehtyneen **Whitney Houstonin** hologrammi tuo rakastetun laulajan musiikin jälleen keikkalavoille.
Houstonin sisko **Pat Houston** [tiedotti kiertueesta](http://www.marketwired.com/press-release/whitney-houston-returns-via-hologram-usa-streaming-live-on-filmon-2054801.htm) perjantaina yhdessä hologrammin tuottavan yrityksen kanssa. Kiertueen ideoineet kutsuvat hologrammia uskomattomaksi kunnianosoitukseksi Whitney Houstonin uralle.
\- Tämä on upea mahdollisuus Whitneyn faneille nähdä uusi muoto yhdestä historian suurimmista naisartisteista. Odotan innolla kiertuetta, Pat Houston sanoo.
Kiertueella nähdään interaktiivinen show, joka koostuu Houstonin suurimmista hiteistä. Lavalla nähdään myös eläviä vieraita. Konsertteja järjestetään suurissa kaupungeissa ympäri maailmaa.
Whitney Houston menehtyi vuonna 2012. Laulaja löydettiin hukkuneena hotellin kylpyammeesta, ja hänen kuolinsyikseen on nimetty muun muassa huumeidenkäyttö ja sydänsairaus.
Houston ei ole ensimmäinen artisti, joka tekee paluun keikkalavoille hologrammina. Aiemmin muun muassa suositun yhdysvaltalaisräppärin **Tupac Shakurin** [hologrammi nähtiin](https://www.youtube.com/watch?v=TGbrFmPBV0Y) vuonna 2012 **Dr. Dren** keikalla.
**Lue myös:**
**[Korvamatojen eliittiä – tässä ovat 10 tarttuvinta hittibiisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234005)**
**Lähteet:** Buzzfeed
Suomi puoliajalla mukana voittotaistelussa - Serbia johtaa 48-43
Serbia oli avausjaksolla vaikeuksissa Suomen kanssa, mutta nosti tasoaan toisessa erässä.
Ensimmäisen jakson aikana erittäin aktiivisesti puolustanut ja heittopelissä onnistunut Suomi piinasi Serbiaa koripallon EM-kisojen neljännesvälieräottelun ensimmäisellä puolikkaalla.
Suomi pelasi loistavaa koripalloa ja johti ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen 24-23.
Toisen jakson alussa tilanne näytti Susijengin kannalta erittäin hyvältä. Kapteeni Shawn Huff iski illan päivän toisen kolmosensa heti toisen jakson alkuun, ja lisäksi Tuukka Kottia rikottiin miehen riiston perään epäurheilijamaisesti, ja kun Kotti upotti vaparinsa ja iski vielä kaksi pistettä hyppyheitolla, Suomi johti jo 30-23.
213-senttinen Miroslav Raduljica nosti kuitenkin Serbian suosta iskemällä parin minuutin sisään kahdeksan pistettä. Serbia otti Raduljican lentokelin ansiosta yhä parempaa otetta pelistä. Suomi puolestaa ei kyennyt pitämään heittopeliään avausjakson tasolla.
Serbian kahden pisteen heittoprosentti oli maailmanluokkaa: peräti 71.
Puoliaikaa lähdettiin viettämään Serbian 48-43-johdossa.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Dramatiikkaa pesisfinaalissa - pallo kasvoihin yli 100 km/h 
Lyönti pomppasi erikoisesti suoraan Vimpelin Arttu Ruuskan kasvoihin.
Neljäs pesäpallofinaali Sotkamon ja Vimpelin välillä alkoi dramaattisesti, kun Vimpelin kakkosvahti  Arttu Ruuska sai yli 100 kilometriä tunnissa kulkeneen lyönnin naamaansa.
Sotkamon Antti Hartikaisen lyömä pallo pomppasi omituisesti, eikä Ruuska enää ehtinyt reagoimaan. Hän putosi kentän pintaan, mutta pystyi kuitenkin jatkamaan peliä lyhyen hoitotuokion jälkeen.
Jymy onnistui tekemään avausvuorossa yhden juoksun: Roope Korhonen löi ja Topi Korhonen toi. Sotkamo on Suomen mestari, jos kykenee voittoon tänään.
Susijengin heittoralli rullaa! Serbia vaikeuksissa Suomen kanssa
Suomen koripallomaajoukkue aloitti EM-kisojen neljännesvälieräottelunsa upeasti. Ensimmäinen jakso merkittiin Susijengin nimiin lukemin 24-23.
MM-hopeamitalisti Serbia on vaikeuksissa Suomen kanssa EM-kisojen neljännesvälieräottelussa. Suomi puolusti ensimmäisen jakson aikana erittäin aktiivisesti ja sai heittopelinsä rullaamaan komeasti.
Kolmen pisteen heitoissa onnistuivat ensimmäisen jakson aikana Shawn Huff ja Erik Murphy sekä Sasu Salin kahdesti.
Petteri Koposen heittopeli ei lähtenyt vieläkään kulkemaan, mutta Koponen rakensi hienosti peliä ja onnistui korinteossa hienolla ajolla sekä vapaaheittoviivalta. Myös kentälle Puola-pelin huilin jälkeen palannut Jamar Wilson oli hienossa vireessä. Molemmat peliä tekevät takamiehet tekivät avausjaksolla 4 pistettä.
Suomi johtaa ensimmäisen erän jälkeen 24-23.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Eila Hiltusen Palmulehto kohoaa taas kultaisena teheranilaispuiston kukkulalla
40 vuotta sitten Teheraniin sijoitetun monumentin kunnostustyö on saanut paljon julkisuutta Iranissa. Suomen ja Iranin välisenä yhteistyönä toteutettu kunnostushanke on herättänyt paikallisissa toivoa siitä, että Iranin eristäytyneisyyden vuodet saattavat olla pian ohi. Paljastustilaisuuteen saapui iranilaisia jopa 900 kilometrin takaa.
Iranin pääkaupungissa Teharanissa paljastettiin lauantai-iltana Eila Hiltusen Palmulehto-monumentti kunnostuksen jälkeen uudestaan. Teheranin kaupunki kunnosti 40 vuotta puistossaan esillä olleen Hiltusen monumentin Sibelius-juhlavuoden kunniaksi.
– Tilaisuus oli erittäin juhlava, siitä tuli oikein kansanjuhla, kertoo Suomen Teheranin suurlähettiläs Harri Kämäräinen Ylen radiouutisille.
– Paikalle saapui suuri joukko teheranilaisia sekä väkeä eri puolilta Irania. Vieraita saapui jopa Persianlahden rannalta 900 kilometrin päästä sekä Pohjois-Iranista, hämmästelee Kämäräinen.
Tilaisuudessa oli läsnä myös Iranin varaulkoministeri Abbas Araqchi, joka on viime aikoina ollut maailmanpolitiikan polttopisteessä Iranin ydinsopuneuvottelujen myötä. Suomea puolestaan edusti tilaisuudessa opetus- ja kulttuuriministeriön kansainvälisten asiain johtaja Jaana Palojärvi.
Monumentti tunnetaan hyvin Iranissa
Hiltusen Palmulehto on abstrakti taideteos, joka on kooltaan monumentaalinen.
– Se ei kenties ole yhtä iso kuin Sibelius-monumentti Helsingissä, mutta luonteeltaan vähän vastaa sitä, kuvailee Kämäräinen teosta.
Monumentti on sijoitettu näkyvään paikkaan kukkulalle suosittuun Mellat-puistoon.
– Teos on erittäin suosittu ja suositulla paikalla. Tämä monumentti tunnetaan Iranissa melko hyvin, kertoo Kämäräinen.
Kunnostustyö symboloi irtautumista eristäytymisen ajasta
Kämäräinen kertoo, että Iraniin 40 vuotta sitten tuodun monumentin kunnostustyö on saanut maassa paljon julkisuutta. Suomen ja Iranin yhteistyöhanke nähdään osoituksena, että ainakin kulttuurin alalla Iranilla on kansainvälistä yhteistyötä. Tämä ulottuvuus hankkeessa saa monet iloitsemaan.
– Se on yksi osoitus siitä, että Iranin eristäytyneisyyden vuodet saattavat olla pian ohi, ja Iranista tulee osa kansainvälistä yhteisöä. Kommentit yleisön joukosta ovat olleet erittäin myönteisiä, juuri tämän suuntaista toivotaan enemmän, kertoo Kämäräinen.
Kunnostustyön toteutti iranilainen kuvanveistäjä Ebrahim Eskandari. Hän on tehnyt työtä suomalaisten ohjauksessa, jotta lopputuloksesta saatiin mahdollisimman samanlainen kuin Eila Hiltunen teki 40 vuotta sitten. Teoksen kunnostustyötä on valvonut Didrichsen-säätiön hallituksen puheenjohtaja Jarno Peltonen, joka tuntee hyvin Eila Hiltusen tuotannon.
Palmunlehvätkin piti uusia
Osa monumentista oli rikkoutunut 40 vuoden kuluessa. Restauroinnin yhteydessä on teokseen jouduttu valmistamaan osin uudet palmunlehvät, sillä niiden muoto oli houkuttanut joitakin puistossakävijöitä hyödyntämään niitä kuntoiluvälineinä. Lopputulos on kuitenkin hyvin samankaltainen kuin alkuperäisessä teoksessa.
– Nyt on vaikea tietää mitkä ovat uusia ja mitkä alkuperäisiä osia. Eskandari on tehnyt todella hyvää ja taidokasta työtä, ihastelee Kämäräinen.
Monumentti oli myös tummunut vuosien mittaan. Nyt siitä on poistettu 40 vuoden aikana tarttuneet liat. Puhdistus on ollut hankala työtehtävä.
– Eila Hiltusen hitsaussaumat ovat hyvin vaikeita. Tämä on ollut pikkutarkkaa ja aikaa vaativaa työtä. Lopputulos on aivan loistava, hehkuttaa Kämäräinen.
– Teos on nyt valaistu alta, joten tummaa taivasta vasten yöllä monumentti hohtaa todella kultaisena. Teheranilaiset itse kutsuvatkin sitä Kultaiseksi palmuksi eikä Palmulehdoksi, kertoo Kämäräinen.
Koko maan junaliikenne pysähtyy perjantaipäiväksi
Veturinkuljettajat poistuivat kahdeksitoista tunniksi työpaikoiltaan kauko-, lähi ja tavaraliikenteessä.
Junaliikenne keskeytyy perjantaina koko maassa aamukuuden ja kello 18 välillä.
– Junaliikenne seisahtuu käytännössä katsoen kokonaan, sanoo Veturimiesten liiton puheenjohtaja Risto Elonen.
Aamulla ennen kello 6:ta matkaan lähteneet junat ajavat määränpäähänsä normaalisti. Junaliikenne alkaa vähitellen palautua normaaliksi kello 18 jälkeen illalla.
Liitto päätti asiasta hallituksen kokouksessaan yksimielisesti sunnuntaina iltapäivällä.
Junaliikenteen pysäyttäminen on osa palkansaajajärjestöjen perjantaista mielenilmausta, jolla ay-liike vastustaa hallituksen yksipuolisia päätöksiä heikentää palkansaajien työehtoja.
– Pääministeri Sipilän hyökkäys työmarkkinajärjestöjen vapaata sopimusoikeutta kohtaan on todella poikkeuksellista ja pakottavan lainsäädännön rakentaminen työmarkkinakenttään on jotain sellaista, jota on mahdotonta käsittää, Elonen arvosteli.
Veturinkuljettajista kuuluu Veturimiesten liittoon lähes kaikki eli yli 99 prosenttia.
Muun muassa linja-auto- ja kuorma-autokuljettajia edustava Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto (AKT) kertoi perjantaina pysäyttävänsä liikenteen ja työt satamissa ensi perjantain suurmielenosoituksen ajaksi. AKT:n ilmoituksen yksityiskohdat ovat kuitenkin yhä auki, ja niistä kerrotaan lisää maanantaina.
Kunpa joku keksisi tämän oikeasti: Sovellus, joka soittaa Nickelbackia, kun yrität ottaa yhteyttä exääsi
Onko kukaan exä todella Nickelbackin arvoinen?
Vanhasta seurustelukumppanista on harvoin helppoa päästä yli. Yhdysvaltalainen naiskoomikkoryhmä **[Lady Products](https://www.youtube.com/channel/UC6nK7TOeauiVsJMNic6Yc5g)** on keksinyt yhden ratkaisun, miten exän perään haikailun saa loppumaan.
_Nickelblock_ on sovellus, joka alkaa soittaa Nickelbackia aina, kun yrität ottaa yhteyttä exääsi tai selata hänen kuviaan somessa. Pian Nickelbackin musiikki yhdistyy erosta kärsivän mielessä entisen kumppanin kasvoihin, eikä exä tunnu enää yhtään niin haluttavalta ja kiinnostavalta kuin aikaisemmin.
Lady Productsin kannattaisi ehkä lanseerata sketsiä varten luotu sovellus, niin paljon se on kerännyt huomiota sosiaalisessa mediassa.
**Lähteet:** Huffington Post
Kova sarja ei tyydyttänyt Söderbergiä: "Pyllyyn lisää voimaa"
Moukarinheittäjä David Söderberg ylitti kolme kertaa 76 metriä ja otti ylivoimaisen lajivoiton Ruotsi-Suomi-maaottelussa.
Moukarinheittäjä David Söderberg teki kansainvälisestikin kovaa jälkeä Ruotsi-Suomi-maaottelun moukariringissä. 
Pekingin MM-kisoissa kuudenneksi sijoittunut suomalainen ylitti kolme kertaa 76 metriä. Paras tulos syntyi ensimmäisellä kierroksella, kun leka lensi 76,44. Hän voitti kilpailun ylivoimaisesti.
\- Sen pitkän heiton piti tulla tänään. Siihen oli kaikki mahdollisuudet, mutta lantio vähän pettää, kun lähtee täysillä liikkeelle. Pitää hankkia pyllyyn vähän lisää voimaa, Söderberg totesi. 
Keväällä nivustyräleikkauksessa käynyt Söderberg ehti kilpailla tällä kaudella vain muutaman kerran. Kuntopiikki osui kuitenkin kohdalleen Pekingin MM-kisoihin.
\- Kauden lopputulos oli erinomainen. Tärkein kisa eli Peking meni kuten piti. Tietysti voi jossitella, että mitä jos olisin saanut ehjän harjoituskauden. Kolme kuukautta tuli kuitenkin treenattua huonosti.
Vaikka kunto näyttää edelleen olevan kohdallaan, Söderberg ei tunne, että kausi jäisi kesken.
\- Olo on aika helpottunut. Olen odottanut tätä päivää kohta kolme viikkoa. Nyt lomalle! Viikkoon en tee mitään, sitten lähtee kova kuntoutusjakso, Rion olympialaisiin tähyävä Söderberg kommentoi.
Suomen miehet ottivat maaottelussa kolmoisvoiton. Tuomas Seppänen sijoittui tuloksellaan 73,58 toiseksi. Joachim Koivu täydensi suomalaissarjan heitettyään 70,95.
Nyt mennään! Katso neljännesvälierä Serbia - Suomi  suorana täältä
Suomi haastaa koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä toistaiseksi voittamattoman Serbian. Seuraa suoraa lähetystä Ylen kanavilla.
**Katso suoraa lähetystä yllä olevaa kuvaa klikkaamalla, Yle Areenasta tai Yle Femmalla kello 15.10 alkaen tai kuuntele radiossa Yle Puheelta kello 15.30.**
OAJ: Mielenilmaus sulkee monet oppilaitokset ja päiväkodit ympäri Suomen
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan palkansaajien perjantaisesta suurmielenosoituksesta on tulossa laajin opettajien mielenilmaus vuosikymmeniin.
Suomalaisten on syytä varautua eri puolilla maata siihen, että koulut ja päiväkodit ovat perjantaina kiinni, koska opettajat osoittavat mieltään.
– Monet oppilaitokset ja päiväkodit menevät kiinni, siellä ei ole toimintaa. On sellainen käsitys, että myös muut ammattiryhmät varhaiskasvatuksen osalta ovat tekemässä samantyyppisiä ratkaisuja, sanoo Opettajien ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Luukkainen odottaa, että virkasuhteessa olevat opettajat osallistuvat laajasti palkansaajien suurmielensoitukseen.
Laki kieltää kuntien virkasuhteissa olevia opettajia osallistumasta poliittisiin lakkoihin, mutta OAJ on valmis maksamaan niistä seuraavat sakot.
– Suunnitelma on sellainen, että koko OAJ:n jäsenkenttä on laajassa mitassa mukana mielenilmauksessa, Luukkainen sanoo.
Parituntinen mielenosoitus alkaa Helsingissä perjantaina kello 11, mutta matkojen takia mielenilmaukseen osallistuvat opettajat saattavat olla käytännössä poissa työpaikoiltaan koko päivän. OAJ:n mukaan lisätietoja kerrotaan vanhemmille heti kun mahdollista.
Sosiaalialan korkeakoulutettuja edustava Talentia kertoo osallistumisestaan perjantain mielenilmaukseen tarkemmin huomenna. Järjestön puheenjohtaja Tero Ristimäki kertoo kuitenkin Yle Uutisille, että todennäköisesti järjestön edustamat lastentarhanopettajat osallistuvat mielenilmaukseen, joten päiväkoteihin ei riitä perjantaina henkilökuntaa.
Ei häiritse yo-kirjoituksia
Perjantain ylioppilaskirjoitukset on tarkoitus rajata mielenilmauksen ulkopuolelle.
– Meidän kantamme on, että asioista sovittaisiin ja talouden kokonaisuuteen liittyvistä kysymyksistä neuvoteltaisiin vielä. Emme tässä vaiheessa halua tehdä toimia, jotka kohdistuvat nuoriin, siksi rajaamme ylioppilaskirjoitukset ulkopuolelle, OAJ:n Luukkainen sanoo.
Palkansaajajärjestöt vastustavat mielenilmauksella hallituksen yksipuolisia päätöksiä heikentää palkansaajien työehtoja. Luukkainen sanoo, että hallituksen toimista ollaan kentällä "erittäin ärtyneitä".
– Ei ole epäselvyyttä siitä, etteikö tarvita taloutta tasapainottavia toimia, mutta mielenilmaisu kohdistuu siihen, mitä saa sopia. Siitä on todella tiukat mielipiteet kentällä, että siihen ei kosketa, Luukkainen vaatii.
Hän arvostelee, että hallitus ei välitä kansainvälisiä suosituksista, joiden mukaan heikompaa osapuolta pitäisi suojella.
Luukkaisen mukaan opettajat ovat olleet yhtä laajasti mukana mielenilmauksessa viimeksi vuoden 1984 lakossa.
– Aikaa on kulunut paljon. Sekin kertoo siitä, miten vakavaksi opettajat tilanteen kokevat.
Maaottelun ylivoimaisin voitto - suomalaisvoittaja juoksi kunniakierroksenkin ennen muiden maaliintuloa
Johanna Peiponen ohitti muut kierroksella jo viiden kilometrin jälkeen.
Johanna Peiponen löi jykevät alkutahdit naisten Ruotsi-Suomi-yleisurheilumaaottelun toiseen päivään.
Peiponen voitti 10 000 metriä ylivoimaisesti uudella ennätyksellään 32.51,04.
Peiponen lähti heti startissa karkuun ja ohitti muut kierroksella viiden kilometrin jälkeen. Ero kasvoi lopulta niin suureksi, että Peiponen ehti kiertää kunniakierroksenkin ennen muiden maaliintuloa.
\- Oli helppo juoksu. Laitettiin valmentajan kanssa 33 minuutin alitus tähtäimeen. Se oli sellainen perus Peiposen juoksu, ei siinä sen kummallisempaa, Peiponen totesi.
Suomi otti kympillä kaksoisvoiton. Toiseksi sijoittunut Laura Markovaara juoksi kauden parhaansa 34.46,63, mutta hävisi voittajalle lähes kaksi minuuttia.
Peiponen juoksi lauantaina 5000 metriä, jota hän johti pitkään. Ruotsin Charlotta Fougberg ja Klara Bodinson menivät kuitenkin viimeisellä kierroksella ohi, joten Peiponen sijoittui kolmanneksi. Siltäkin matkalta tuli kuitenkin uusi henkilökohtainen ennätys 16.08,06.
\- Kymppitonni on tällä hetkellä suosikkimatka. Siinä ei tarvi vääntää niin kovaa kuin vitosella. Tässä ehtii nauttiakin välillä juoksusta ja sitten kiristää, Peiponen kommentoi. 
Privet! Raha vaihtaa omistajaa Moskovan yössä
Ei, tällä kertaa ei ole kyse seksistä, pimeistä pulloista, huumeista tai aseista vaan ihan tavallisista ostoksista. Moskova ei nuku – kaupat ovat auki ympäri vuorokauden.
Jos haluaisit ostaa uuden nojatuolin tai pesukoneen, olisiko sinusta silloin kivempaa, että matka kauppaan kestäisi kaksikymmentä minuuttia kuin kaksi tuntia? Niin minustakin.
Siksi lähdin kohti valtavaa kauppakeskusta ja sen suurta huonekalukauppaa kello kymmeneltä eräänä iltana. Mielessäni oli mukava nojatuoli uuteen kotiini.
**Moskovassa on aivan liian paljon autoja,** ja aivan liian moni ihminen kulkee mieluummin omalla autolla kuin julkisilla kulkuvälineillä. Siksi kaupungin liikenneruuhkat ovat sietämättömät.
Koskaan ei voi tietää, kuinka kauan matka kuuluisasta paikasta A yhtä suosittuun paikkaan B kestää. Jos siihen tänään meni kymmenen minuuttia, huomenna samaan matkaan voi mennä puolitoista tuntia.
**Tämä on yksi syy** siihen, että kaupat ovat auki joko hyvin myöhään illalla, aamuyöhön asti tai ympäri vuorokauden.
Kaupungin keskustassa on todella paljon kauppoja ja apteekkeja, jotka palvelevat ympäri vuorokauden. Täällä ei kukaan tunnu kysyvän myyjien jaksamisesta. Moskovaan hakeutuu erittäin paljon ihmisiä työn toivossa, eikä heillä ole varaa asettaa vaatimuksia.
Joidenkin mielestä yötyö on kivaa juuri liikenteen takia. Työmatkat sujuvat sutjakkaammin, kun ei tarvitse matkustaa ruuhka-aikaan.
**Asiakkaiden kannalta on kätevää**, kun aina voi piipahtaa kauppaan, kun siltä tuntuu.
Suuren huonekalukaupan ovet sulkeutuvat vasta kello kahdelta yöllä. Minulla oli siis runsaasti aikaa vertailla ja koe-istua nojatuoleja, ennen kuin piti lähteä kotiinpäin.
Kaupan parkkipaikalla oli aika paljon autoja, joihin lastattiin ostoksia. Itselläni ei ole autoa täällä. Kauppaan menin metrolla ja bussilla, kotiin komeasti taksilla. Tuolin sain eri maksua vastaan kotiin jo aikaisin seuraavana aamuna.
Kun ihmettelin aikaista saapumista kuljettaja totesi, että on kivempaa ajaa kaupungilla ennen kuin pahin liikennevilinä on alkanut.
Kroatian yllättänyt Tshekki kohtaa Serbia - Suomi -pelin voittajan
Kahden vuoden takaisten EM-kisojen semifinalisti Kroatia joutui taipumaan neljännesvälierässä Tshekille lukemin 59-80 (31-48). Suomen mahdollinen puolivälierävastus helpottui.
Perinteikäs koripallomaa ja arvokisojen vakituinen pudotuspelijoukkue Kroatia koki sunnuntain ensimmäisessä neljännesvälieräottelussa kovia.
Vaatimattomasti viime vuosina menestynyt Tshekki antoi kroaattien pelata voitosta viisi minuuttia, iski kovemman vaihteen silmään ja jätti Kroatian katselemaan perävaloja. 20 minuutin pelin jälkeen tshekit johtivat luvuin 48-31, ja toisen puoliskon alkuun ajoitettu 13-0-runi pudotti viime EM-kisojen semifinalistin lopullisesti kyydistä. Tshekki johti peliä komeimmillaan 30 pisteellä.
Päätöslukemat kirjattin tshekkien hyväksi 80-59. Ykköspistemies oli voimalaituri Jan Vesely 20 pisteellään. Vesely repi myös ilmasta kunnioitettavat 13 levypalloa.
Puolivälieräpaikka on vuonna 1993 itsenäistyneelle maalle historian ensimmäinen EM-kisoissa. 2000-luvulla Tshekki on ollut vain kahdesti EM-kisoissa. Vuonna 2007 tuloksena oli 15:s sija, toissa vuonna Sloveniassa 14:s.
Jos Suomi kykenisi yllättämään Serbian, vastus puolivälierässä helpottuisi huomattavasti. Kaksi vuotta sitten Susijengi kaatoi Tshekin harjoitusottelussa Liettuassa lukemin 98-89.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Hätääntyneet pakolaiset yrittivät paeta yöllä Unkarin pahamaineiselta leiriltä – video
Unkarin Serbian vastaisella rajalla puhkesi jälleen kaaos, kun sadat turvapaikanhakijat karkasivat Roszken tilapäisleiriltä.
Pitkään odotukseen tuskastuneet turvapaikanhakijat pakenivat keskiyön lähestyessä lauantaina Roszken tilapäisleiriltä eteläisessä Unkarissa.
Unkarin television videolla näkyy, miten hätääntynyt ihmisjoukko vaihtaa kulkusuuntaansa ilmeisesti takaisin kohti Roszken leiriä sen takia, että tiellä vastaan tulee Unkarin poliisi.
Kaaoksen keskellä useat ihmiset kantavat mukanaan lapsia tai vauvoja.
Roszken leiriltä yritti paeta arviolta 300-400 turvapaikanhakijaa. Poliisi yritti saada ihmisiä palaamaan leirille, mutta suurin osa paenneista lähti matkaamaan jalkaisin kohti Itävaltaa.
Turvapaikanhakijat lähtivät lähellä Serbian rajaa sijaitsevasta Roszkesta, koska olivat tiettävästi saaneet tietää muiden ihmisten päässeen onnistuneesti Saksaan ja Itävaltaan.
Roszken pahamaineiselle tilapäisleirille on jumiutunut tuhansia ihmisiä. Leirin [huonoista oloista](http://yle.fi/uutiset/pakolaisperheille_paiskotaan_ruokaa_kuin_elaimille_karsinassa__jalleen_jarkyttava_video_unkarista/8299175) saatiin tällä viikolla enemmän selvyyttä, kun avustustyöntekijä kuvasi salaa, miten poliisi heitteli turvapaikanhakijoille leipää verkkoaidoilla rajatussa tilassa.
Turvapaikanhakijoiden olisi määrä viettää leirillä aikaa vain muutamia tunteja, mutta monet ovat joutuneet odottamaan huonoissa oloissa päiväkausia. Majoituksen puutteen takia tuhannet ovat viettäneet öitä tilapäisleirin pelloilla.
Avustustyöntekijät ovat varoittaneet, että turvapaikanhakijat altistuvat muun muassa tartuntataudeille epähygieenisissä oloissa. Erityisesti raskaana olevat naiset ovat vaarassa sairastua.
Menikö osa viikon polttavista puheenaiheista ohi? Palaa uutispimennosta Noin viikon uutisilla 
TV2:n ajankohtaissatiiri palasi ruutuun tällä viikolla. Katso täältä, miten Jukka Lindström kertaa viikon puhutuimmat aiheet.
Torstai-iltaisin esitettävä _Noin viikon uutiset_ palasi tällä viikolla kesätauolta. Toimittaja ja stand up -koomikko **Jukka Lindströmin** vetämä ajankohtaissatiiri kertoo hauskimmat vitsit viikon puhutuimmista uutisista.
Tämän syksyn ensimmäisessä jaksossa vieraili stand up -koomikko **Ali Jahangiri**, jonka kanssa Lindström keskusteli suomalaisten muukalaispelosta. Ohjelmassa pohdittiin myös Suomen jalkapallomaajoukkueen menestystä ja kesän tärkeimpiä uutisia.
Lue myös:
[Missasitko ensimmäisen Docventures-jakson? Katso palkittu Edward Snowden -dokumentti täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258480)
[Docventuresin kolmas kausi alkaa Ylellä – lue Rikun ja Tunnan manifesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257591) 
Susijengin fanit valmiina Serbian kaatoon: "Voittoo tultiin tänne hakemaan..."
Susijengin faniryhmän vetäjä Risto Virtanen lupaa, että 100-200 paikan päällä olevaa fania pitää ääntä neljännesvälieräottelussa Suomi-Serbia.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Kommentti: Tyylikkään urheilijan tyylikäs lopettaminen
Flavia Pennetta yllätti kaikki lopettamisilmoituksellaan, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
33-vuotias Flavia Pennetta voitti uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen lauantaina, kun finaalissa kaatui hyvä ystävä Roberta Vinci. Palkintoseremonioissa Pennettan puhe näytti olevan jo loppumassa, kun hän ilmoitti haluavansa sanoa vielä yhden asian.
\- Ennen tätä turnausta, kuukasi sitten, tein ison päätöksen elämässäni. Haluan sanoa näkemiin tennikselle. Ei voi olla parempaa tapaa lopettaa, oli Pennettan kaikki yllättänyt viesti lyhennettynä.
Pennettan muotoilu oli sen verran epämääräinen, että kaikki olivat hetken aikaa epätietoisia. Loppuiko ura kokonaan finaaliin, vai oliko tämä italialaisen viimeinen US Open? Myöhemmin Pennetta vahvisti, että aikoo vielä pelata turnauksia loppukauden aikana. Hän nousee voittonsa ansiosta maailmanlistalla kahdeksanneksi, joten paikka kauden päätösturnauksessa Singaporessa kahdeksan parhaan pelaajan joukossa on mahdollinen.
Pennettalla on takanaan pitkä ja tasainen ura. Italialainen oli lähellä top 20:tä jo kymmenen vuotta sitten ja on ollut 20 joukossa pitkiä aikoja. Hän on käynyt myös kymmenen parhaan joukossa jo aiemminkin. Grand Slam -turnauksissa hänellä oli useita puolivälieräpaikkoja ja yksi välieräpaikka ennen lauantain täysosumaa. US Open on aina ollut Pennettan vahvin turnaus.
Pennetta on aina ollut tyylikäs urheilija ja tyylikäs myös pelaajana, vaikka hänellä on lyönneissä myös paljon voimaa. Nyt ura sai todella tyylikkään huipennuksen.
Alaja: "Palloliitto tukee Platinia Fifan johtoon"
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoi Yle Urheilulle, että liitto tukee Michel Platinia Fifan tulevaksi puheenjohtajaksi skandaaleissa ryvettyneen Sepp Blatterin tilalle.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on tärkeän tehtävän edessä, kun se valitsee väistyvälle Sepp Blatterille seuraajan 26. helmikuuta 2016.
Puheenjohtajuudesta kiinnostuneilla on vielä lokakuuhun asti aikaa asettua ehdolle, mutta Suomen Palloliiton kanta ryvettyneen Blatterin seuraajaksi on jo selvillä.
\- Olemme tehneet liittohallituksen kanssa päätöksen, että olemme Michel Platinin kannalla. Se on tietysti aika loogista, koska hän on nyt Uefan presidentti, kommentoi Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja Yle Urheilulle.
Uefa on Euroopan jalkapalloliitto. Alaja uskoo, että sen puheenjohtajana toimivalla Platinilla on hyvä mahdollisuus päästä Fifan johtoon.
\- Hänellä on varmasti kohtuullisen hyvä mahdollisuus. Olemme myös tehneet tästä jo kirjeen Uefalle, niin sanotun "nomination letterin". Tämä tarkoittaa sitä, että meidän liittomme on asettanut hänet virallisesti ehdokkaakseen.
Alajan mukaan Platini toisi muutoksen Fifan toimintatapoihin, jotka ovat saaneet runsaasti kritiikkiä lahjusskandaalin takia.
\- Totta kai, uuden puheenjohtajan myötä yleensä asiat muuttuu.
Alaja hehkutti Palloliiton ehdokasta muutenkin hurjasti.
\- Platini on tietysti pelikentän miehiä. Hän on taitava, nerokas sekä älykäs, ja hoitanut hommansa Uefan puheenjohtajana hyvin vuodesta 2007. Platini on saanut hyvän arvonannon eurooppalaisten liittojen silmissä.
\- Platini on myös jalkapalloihminen, hän hengittää jalkapalloa. Hänellä on hyvät eväät Fifan puheenjohtajaksi, päätti Alaja.
Mika Kallio vaihtaa tallia kesken kauden - sunnuntain kisa päättyi huimaan volttiin
Moto2-luokassa kisaava Mika Kallio ja hänen tallinsa Italtrans ovat purkaneet sopimuksensa loppukautta koskien. Vuoden viimeiset viisi kisaa Kallio ajaa qatarilaisessa QMMF-tiimissä. Viimeinen kilpailu Italtransin riveissä päättyi kaatumiseen.
Mika Kallio vaihtaa tallia kesken kauden. Hän siirtyy Italtransin riveistä qatarílaiseen QMMF-talliin ja edustaa sitä jo seuraavassa kilpailussa, joka ajetaan Espanjassa 27. syyskuuta.
Tämän kauden menneet kisat eivät ole tyydyttäneet Kalliota eikä myöskään Italtransia. Siksi sopimus purettiin nyt yhteistuumin.
\- Onhan tämä helpotus. QMMF:lla saan käyttööni täysin erilaisen paketin, Kallio kommentoi uuden tallinsa tiedotteessa.
\- Tavoitteeni oli ajaa tällä kaudella maailmanmestaruudesta. Kausi on ollut todella raskas henkisesti, mutta olen todella innoissani muutoksesta.
Kallio on tällä hetkellä MM-sarjassa sijalla 12. Pisteitä hän on kerännyt 48. Ensi kauden kuviot eivät ole vielä selvillä.
\- En halua toistaa tämän kauden pettymyksiä, joten harkitsen rauhassa, mihin siirryn ensi kaudeksi.
Sunnuntaina Kallion viimeinen kisa Italtransin riveissä kesti vain kaksi kierrosta. Kallio kaatui San Marinon GP:ssä rajusti ja joutui keskeyttämään sijalta 20.
VR: Junissa matkustanut useita kymmeniä turvapaikanhakijoita
Turvapaikanhakijoita on matkustanut lähinnä Kemistä etelään kulkeneissa yöjunissa, VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari sanoo. Hänen mukaansa tilanne junissa on ollut rauhallinen.
VR:n junissa on matkustanut viime päivien aikana aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita, VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari kertoo Yle Uutisille.
Hänen mukaansa turvapaikanhakijoita on matkustanut lähinnä Kemistä etelään eli Helsinkiin, Tampereelle ja Turkuun kulkeneissa yöjunissa.
– [Turvapaikanhakijoiden] määrä on ilmeisesti koko ajan lisääntymässä. Tiedämme, että junissa on ollut useita kymmeniä, jopa sata pakolaista viime vuorokausien aikana, hän sanoo.
Se, onko matkustaja turvapaikanhakija vai ei, ei kuitenkaan ole VR:n asia, Heijari tähdentää.
– Jokainen matkustaja on meille normaali asiakas. Tähän asti jokainen on ostanut lipun joko etukäteen, asemalta automaatista, tai viimeistään junasta. VR kohtelee heitä normaaleina matkustajina niin kauan kuin heillä on rahaa lippuun ja he ostavat noita lippuja.
– Jos on sellaisia tilanteita, että heillä ei ole rahaa ostaa junalippuja, olemme yhteydessä joko Maahanmuuttovirastoon tai pakolaiskeskuksiin tai muihin sosiaalitoimen viranomaisiin, hän toteaa.
Heijarin mukaan VR:n tietoon ei ole toistaiseksi tullut järjestyshäiriöitä eikä muita ongelmia tilanteen seurauksena.
Esimerkiksi yöjunissa VR on kuitenkin muuttanut käytäntöä niin, että makuuhytin avaimen saa itselleen vasta konduktööriltä, hän kertoo. Käytäntöä on noudatettu noin viikon verran.
– Tilanne junissa on ollut varsin rauhallinen. Totta kai täytyy muistaa, että meillä on matkustajia, jotka eivät ole koskaan aiemmin matkustaneet junillamme.
Koponen tuntee Serbian tähdet - "Kaksi pelaajaa ylitse muiden"
Suomen ykköspelaaja Petteri Koponen nostaa Serbian tähtiä vilisevästä joukkueesta kaksi pelaajaa erityiseen valokeilaan.
Suomen koripallomaajoukkueen vastus EM-kisojen neljännesvälieräottelussa on äärimmäisen kova. Puoli neljältä Suomen aikaa Lillessä vastaan asettuu kisojen kuolemanlohkoksi arvostetun B-lohkon puhtaalla pelillä voittanut Serbia.
Viime syksyn MM-kisoista Susijengin sunnuntainen vastustaja palasi kotiin hopeamitalit kaulassa. Ranskassa Serbian tavoitteena on mestaruus.
Suomen pelintekijä Petteri Koponen myöntää haasteen valtavaksi.
\- Kyllä se on todella kova joukkue. Joka pelipaikalta löytyy Euroopan ja maailman huippuja, Koponen toteaa.
Suomen ykköspelaaja nostaa Serbian laadukkaasta rykelmästä kaksi pelaajaa ylitse muiden.
\- Pelintekijä Miloš Teodosić on varmaan Euroopan paras pelaaja ja sitten siellä on Nemanja Bjelica nelospaikalla. He ovat ehkä kaksi Serbian isointa tähteä, Koponen sanoo.
Eikä laatu kahteen huippuun lopu. Ringistä löytyy huimaa leveyttä Moskovan TsSKAn takamiehen ja Minnesota Timberwolvesin sentterin lisäksi.
\- Niiden jälkeen siellä on sellaisia pelaajia, jotka kaikki pelaavat Euroopan huippujengeissä tai NBA:ssa.
Suomi on kaatanut aiemminkin suuria tähtiä viliseviä joukkueita. Serbian kohdalla ongelma tosin on, että joukkue ei nojaa vain erinomaisiin yksilöihinsä.
\- Serbia pelaa todella hyvin joukkueena ja puolustaa kovaa. B-lohkossa on tullut aika selvää jälkeä, Koponen sanoo.
\- Kyllä siinä on iso haaste meille. Yhdessä pelissä kaikki on kuitenkin mahdollista. Pistetään kunnon heittoralli päälle ja katsotaan mihin se riittää.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Nettipoliisi: Julkinen profiili somessa on vaarallisempi kuin puhelinnumeron jakaminen
Nettipoliisi Marko &quot;Fobba&quot; Forssin mukaan jotkut suomalaiset ovat ylivarovaisia somessa. Forssin mukaan tärkeintä on huolehtia oman profiilin tiedoista.
Monet suomalaiset miettivät jopa liian tarkkaan, mitä julkaista somessa ja verkossa. Nettipoliisi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss** on törmännyt monenlaisiin huoliin uransa aikana.
Uskaltaisiko ladata Facebookiin tai Instagramiin lomakuvan altaan reunalta etelästä? Jos joku vaikka keksii murtautua kotiini, kun siellä ei ole ketään kotona.
Pitäisikö kuitenkaan ilmoittaa Facebookissa, mitä reittiä tänään lenkkeilen? Ettei vain kukaan raiskaaja vaani pusikossa?
Jos mietit näitä, poliisin mukaan todennäköisesti ylireagoit.
\- Jopa viranomaiset ylireagoivat näissä. Ei ulkopuolisia normaalisti kiinnosta, mitä reittejä ihmiset juoksevat maastossa. En ole koskaan törmännyt tapaukseen, jossa jonkun kotiin olisi murtauduttu kun Facebookiin on ladattu kuva uima-altaan reunalta, Forss sanoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_lapsi_voi_huoletta_julkaista_puhelinnumeronsa_netissa/8293401).
Puhelinnumeron jakaminen ei ole isoin riski
Viime kuussa laulaja **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** pyysi faneiltaan puhelinnumeroita Twitterissä ja Snapchatissä. Tapauksesta nousi paljon keskustelua: ovatko nuorten tyttöjen puhelinnumerot nyt täysin pedofiilien tarjottimella? Fobban mukaan syytä huoleen ei ole.
\- Puhelinnumerolla saat ehkä isän tai äidin nimet, joille puhelin on rekisteröity. Hyvällä tuurilla ehkä osoitteenkin. Näen puhelinnumeron todella pienenä riskinä verrattuna julkiseen profiiliin sosiaalisessa mediassa.
Fobba muistuttaa, että some-profiilin kautta saa lapsesta tai nuoresta paljon enemmän tietoja kuin puhelinnumeron kautta.
\- Jos puhutaan seksitarkoituksessa metsästävästä aikuisesta, hänellä on yhteydenottomahdollisuus some-profiilin kautta. Lisäksi nähtävillä ovat kaikki valokuvat ja päivitykset, jotka nuori laittaa profiiliinsa.
**Lue myös:**
[Aikuisten huono käytös on yleistynyt somessa: &quot;Haluatko lapsesi häpeävän sinua?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258502)
[Internetin pahantuulisin eläin sai kilpailijan – tässä on Grumpy Puppy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257455)
[Oletko koukussa someen? Testaa Facebook-riippuvuustestillä pysyykö käyttö hallinnassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256505)
[Iisalmen kaupunki rajoittaa somen käyttöä työaikana – Psykologi: ”Kysymys on helposti kyttäämiskulttuurista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257919)
[Tutkija: Emotionaaliset vuodatukset ärsyttävät somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257573) 
Video: Asiantuntija ennakoi Serbia-pudotuspeliä: "Kovin mahdollinen vastus"
Suomella on sunnuntain neljännesvälierässä vastassa viime vuoden MM-hopeamitalisti. Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola pitää Suomen neljännesvälierävastustajaa Serbiaa yhtenä turnauksen kovimmista joukkueista.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Näkökulma: Vanhuspuhe saa minut tuntemaan itseni yhä tyhmemmäksi – mikä meitä vaivaa?
Kokeneet ja viisaat -asiantuntijaryhmä luovutti arkkiatri Risto Pelkosen johdolla yksitoista teesiä ikääntymisestä perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk.) muutama viikko sitten. Vaikka teesit olivat hyviä, miksi tällaisia papereita aina vaan pitää tehdä? kysyy Tiina Merikanto.
Edellinen peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) nimitti vuosi sitten asiantuntijaryhmän, jonka tehtävänä oli määrittää niitä tekijöitä, joita on otettava huomioon vanhuspalvelulain toimeenpanossa sekä ottaa kantaa ja vaikuttaa ikäystävällistä Suomea rakentaviin arvioihin ja asenteisiin.
Kahdeksan ihmisen[ työryhmä](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-ikasyrjinta-pois-ja-palvelut-kuntoon) oli todellisten asiantuntijoiden joukko. Ryhmän teesit ovat selkeitä, järkeenkäyviä ja vastaansanomattomia. Esimerkkinä vaikkapa ensimmäinen teesi: “Ikääntyminen koskee koko yhteiskuntaa. Se on otettava huomioon kaikessa lainsäädännössä ja kaikissa politiikoissa.”
Asiantuntijat kirjoittavat, että elinikä pitenee, Suomen väestö ikääntyy ja vanhojen ihmisten määrä kasvaa nopeasti. Tutun kuuloista, vai mitä?
**Asiantuntijat muistuttavat** myös ikäsyrjinnän poistamisesta, kotihoidon uudistamisesta ja siitä, että kaikille on taattava yhdenvertainen oikeus riittävään hoitoon ja huolenpitoon. Mitäpä tähän voisi sanoa muuta kuin, että kannatetaan – viisasta puhetta.
Samalla, kun olen asiantuntijoiden kanssa samaa mieltä, minun on pakko kysyä, mikä meitä vaivaa? Mitä me odotamme? Vuodesta toiseen ja vuoron perään kuka milloinkin todistaa näitä samoja asioita, ja millä tuloksin? Kauanko asiantuntijoita kannattaa vaivata samojen asioiden selvittelyyn?
**Olin vastikään kuuntelemassa** hollantilaista Yvonne van Amerongenia, De Hogeweyk -dementiakylän perustajaa. Van Amerongen muistutti siitä, että vanhat ihmiset ovat erilaisia, eivät yhtä massaa. Kullakin ihmisellä on omat kiinnostuksen kohteensa.
Vanhojen ihmisten elämä on tai sen pitäisi olla samanlaista kuin muidenkin: kodissa on ulko-ovi, josta mennään ulos; kaupassa käydään, ruokaa ostetaan, tavataan toisia ihmisiä ja harrastetaan. Dementoiva sairaus ei muuta sitä. Tästäkin olen enemmän kuin samaa mieltä.
Kauanko me tarvitsemme erilaisia asiantuntijaryhmiä ja ulkomaisia vierailijoita todistamaan erilaisin tutkimuksin ja raportein, että vanhat ihmiset ovat yksilöitä – ei mikään outo porukka, josta puhutaan massana, jonka mielipidettä ei kysytä, ja joita asutetaan milloin laitoksiin ja milloin kotiin?
Erityisen outoatämä keskustelu on siksi, että vanhenemme kaikki. Takuuvarmasti monet vanhenemiseen kuuluvat asiat ovat jokaisella meillä edessä, jos eivät omakohtaisesti niin todennäköisesti omien vanhempien tai isovanhempien kautta.
Yhä useammin toivon, että ei enää tarvitsisi tehdä juttua, jossa esimerkiksi sanotaan, että vanhalla ihmiselläkin pitäisi olla ulko-ovi, josta pitää päästä ulos. Jutun tekeminen ei ole rasittavaa, mutta se on, jos ovea ei ole eikä siitä pääse ulos. Tuntuu hassulta ja suorastaan tyhmältä toistaa samaa tarinaa vuodesta toiseen.
Aloitetaan vaikka siitä, että jokainen uusi asiantuntija-raportti, selvitys tai julkaisu edellyttää vähintään yhtä konkreettista päätöstä ja tekoa, jotka parantavat vanhojen ihmisten elämää. Voin alkaa suunnitella seurantalistaa.
Poliisi: Lapsi voi julkaista puhelinnumeronsa netissä – Facebook paljon pahempi
Nettipoliisi Marko "Fobba" Forssin mukaan monet suomalaiset ovat ylivarovaisia sen suhteen, mitä netissä ja  sosiaalisessa mediassa voi julkaista.
Uskaltaisiko ladata Facebookiin tai Instagramiin lomakuvan altaan reunalta etelästä? Jos joku vaikka keksii murtautua kotiini, kun siellä ei ole ketään kotona.
Pitäisikö kuitenkaan ilmoittaa Facebookissa, mitä reittiä tänään lenkkeilen? Ettei vain kukaan raiskaaja vaani pusikossa.
Jos mietit näitä, poliisin mukaan todennäköisesti ylireagoit.
– Jopa viranomaiset ylireagoivat näissä. Ei ulkopuolisia normaalisti kiinnosta, mitä reittejä ihmiset juoksevat maastossa. En ole koskaan törmännyt tapaukseen, jossa jonkun kotiin olisi murtauduttu kun Facebookiin on ladattu kuva uima-altaan reunalta, toteaa nettipoliisi Marko "Fobba" Forss.
Some puhelinta pahempi
Viime kuussa laulaja Isac Elliot pyysi faneiltaan puhelinnumeroita Twitterissä ja Snapchatissä. Syntyi haloo: nyt namusedät löytävät pikkutyttöjen puhelinnumerot netissä. Fobban mukaan syytä huoleen ei ole.
Jopa viranomaiset ylireagoivat näissä.
– Puhelinnumerolla saat ehkä isän tai äidin nimet, joille puhelin on rekisteröity. Hyvällä tsägällä ehkä osoitteenkin. Näen puhelinnumeron tosi pienenä riskinä verrattuna julkiseen profiiliin sosiaalisessa mediassa.
Fobban mukaan some-profiilin kautta saa lapsesta tai nuoresta paljon enemmän tietoja kuin puhelinnumeron kautta.
– Jos puhutaan seksitarkoituksessa metsästävästä aikuisesta, hänellä on yhteydenottomahdollisuus myös some-profiilin kautta. Sen lisäksi on, toisin kuin pelkän puhelinnumeron kautta, näkyvyys kaikille valokuville ja viesteille, jotka nuori sinne laittaa.
Fobba tähdentää, että yllä on kyse puhelinnumeron ja some-profiilin vertailusta.
– Sekä puhelinnumero että julkinen some-profiili yhdessä ovat pahin yhdistelmä.
Yksityisyys eri asia kuin 70-luvulla
Fobba muistuttaa, että näkyvyys tietysti riippuu profiilin yksityisyysasetuksista ja siitä, mitä tietoa itsestään tuottaa. Hänen mukaansa sosiaalinen media on muuttanut selvästi käsitystä yksityisyydestä.
– Säädös yksityisyyttä loukkaavan tiedon levittämisestä syntyi 1970-luvulla, kun keltainen lehdistö nousi. Nykyään puhutaan avoimesti mielenterveysongelmista, seksuaalisuudesta, parisuhteesta. Tuotetaan todella paljon arkaluonteista tietoa, joka olisi itsessään levitettynä rikos.
Dettmann: "Jos historian suurin voitto ei tule nyt, se tulee joskus muulloin"
Susijengin päävalmentajan mukaan neljännesvälierässä Serbiaa vastaan on kyse pääsemisestä oman suoritustasonsa ylärajoille. 
**LILLE.** Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann ei aio juottaa kärmeskeittoa Suomen miesten koripallomaajoukkueelle ennen EM-turnauksen neljännesvälierää Serbiaa vastaan. 
\- Ei tässä oikeastaan mitään kikkoja ole, joitakin pieniä nyansseja. Nämä pelit ratkeavat sillä, kumpi joukkue pääsee lähimmäs omia vahvuusalueitaan. Kumpi sitten pystyy omaa suoritustaan nostamaan, Dettmann sanoo.
\- Vedonlyöntiyhtiöt antavat varmasti meille omat mahdollisuutensa. Jos se on 1/10, niin meidän pitää siis kymmenkertaistaa odotuksemme ja niin edelleen. Se toisaalta ei meitä kiinnosta vaan keskitymme vain omaan tekemiseemme. Haluamme varmistaa, että pääsemme mahdollisimman lähelle omaa maksimisuoritusta, hän jatkaa.
Kansainvälisten vedonlyöntiyhtiöiden arvioissa Suomi voittaa keskimäärin yhden ottelun kahdestatoista. Useammassa suussa mahdollisesta Serbia-voitosta on puhuttu jo Suomen historian suurimpana koripallovoittona. Dettmann pitää pään kylmänä aiheen ympärillä.
\- En osaa sanoa, mutta tämä on Suomen historian ensimmäinen pudotuspeli. Jos historian suurin voitto ei tule nyt, se tulee jonain toisena kertana. Tällä tasolla yksikin on jo iso voitto. Bosniaa ja Hertsegovinaa vastaan taisi tulla toiseksi suurin pistevoitto ja mielestäni olemme pelanneet tähän asti hyvän turnauksen. Ja sitä pitää pystyä jatkamaan.
Epätodennäköinen voitto tulee vastustajaa kunnioittamalla, ei sitä pelkäämällä.
\- Suomalaisuuteen liittyy se, että arvostamme vastustajaa mutta uskallamme lähteä hakemaan omaa parastamme. Silloin joukkue pelaa hyvin, kun se pelaa rohkeasti. Onnistuu se tai ei, se on toinen juttu.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia klo 15.30. Suora lähetys Yle Femillä klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30 alkaen.**
Turvapaikanhakijat Suomen ja Ruotsin rajalla: "Haluan vain huolehtia perheestäni, ei muuta"
Suurin osa turvapaikanhakijoista tulee Suomeen Tornio-Haaparannan matkakeskuksen kautta. Rajan yli tulee poliisin arvion mukaan päivittäin jopa 300 turvapaikanhakijaa.
Suurin osa turvapaikanhakijoista tulee Suomeen nyt Torniosta. Aiemmin pääreitti kulki Helsingin ja Turun satamien kautta. Poliisin arvion mukaan tulijoita on päivittäin jopa 300.
Ei siis ihme, että Tornio-Haaparannan matkakeskuksella on vilskettä, kun saavumme paikalle kuvaajan kanssa. Suurin osa bussia odottavista oli turvapaikanhakijoita, seassa muutama suomalainen tai ruotsalainen.
Parin tunnin aikana busseihin nousee turvapaikanhakijoita jotka olivat matkalla kohti eteläisempää Suomea. Kahdesta bussista saapui ihmisiä asemalle.
Omaisuus repussa
Iso osa turvapaikanhakijoista on nuoria miehiä, minkä havaitsee omin silmin myös Tornion rajalla. Asemalla oli kuitenkin muitakin: Vanhempia miehiä, lapsia ja nuoria naisia mekoissa huiveihin kääriytyneenä tai farkuissa.
Osalla oli mukana reppu, joillakin pari muovipussia ja jotkut kävelivät kädet taskussa ilman mitään kannettavaa.
Odottelu sujuu rauhallisesti. Sisältä etsitään pistorasiaa kännykän lataamiseen, kysellään bussiaikatauluja ja langatonta nettiyhteyttä. Laiturilla poltettaan tupakkaa ja jaloitellaan.
Ottaessani kuvia linja-autosta tulijoista eräs mies osoittaa suuntaani. Puheesta tunnistan sanan ”photo”. Mies alkaa poseerata kaverinsa kanssa. Lyhyen kuvasarjan jälkeen nyökkäämme ja näytämme peukkuja toisillemme.
Kahdeskymmenes matkapäivä: Haaparanta
Samer-niminen turvapaikanhakija odottelee seuraavaa linja-autoa perheensä kanssa. Päivä on Samerille ja hänen perheelleen kahdeskymmenes päivä matkalla.
Perheeseen kuuluvat hänen lisäkseen vaimo ja kaksi ala-asteikäistä tytärtä. Matka alkoi kotoa Irakista ja jatkui Turkin Istanbuliin.
Siellä Samer maksoi 15 000 dollaria eli noin 13 500 euroa päästäkseen Suomen ja Ruotsin rajalle. Yhden aikuisen matkahinta oli 5 000 dollaria eli noin 4 400 euroa. Samerin kaksi tytärtä pääsivät puoleen hintaan.
Enempää matkan kulusta hän ei kerro. Samer perheineen lähti Irakista, koska kylän miliisit kiristivät häntä.
Maksa tai menetät henkesi tai tyttäresi
Samerin olisi pitänyt maksaa neljä miljoonaa dinaaria eli noin 3 150 euroa. Jos rahoja ei löytyisi, Samer tapettaisiin tai toinen hänen tyttäristään kidnapattaisiin.
Haluan löytää vapauden, demokratian ja oikeudenmukaisuutta. Toivomme, että kaikkia kohdeltaisiin hyvin täällä.
–	Sanoin maksavani heille. Pakkasimme kaiken tärkeän 2-3 päivän sisällä ja jätimme maamme. He eivät tiedä paostamme, Samer selittää.
Perheen matka jatkuu Haaparannan asemalta Suomeen. Samerin mukaan minne tahansa kunhan paikka on rauhallinen, turvallinen ja oikeudenmukainen.
–	Haluan löytää vapauden, demokratian ja oikeudenmukaisuutta. Toivomme, että kaikkia kohdeltaisiin hyvin täällä. Tarvitsemme turvallisuutta, jottei tarvitsisi enää olla peloissaan.
Hän kertoo pelkäävänsä varkaita, jengejä, miliisejä ja pommeja. Mies toivoo, että hänet ja hänen perheensä hyväksytään.
Toiveissa työpaikka ja koulu lapsille
Samer on ammatiltaan englanninkielen tulkki ja kääntäjä. Aloilleen asettumisen jälkeen hän toivoo löytävänsä töitä ja tytöille koulun.
– Voin tehdä samaa työtä kuin ennenkin, mutta jos löydän uuden työn, sekin käy. Haluan vain huolehtia perheestäni, ei muuta, hän kertoo.
Samer kertoo sairaan äitinsä jääneen kotimaahan. Toiveissa olisi äidinkin saaminen Suomeen. Muita ystäviään hän ei usko enää tapaavansa.
He ovat matkustaneet muualle, esimerkiksi Saksaan ja Belgiaan. Samer perheineen valitsi Suomen, koska on kuullut Suomen hyväksyvän perheet ja olevan rauhallinen ja oikeudenmukainen maa.
Hänen mielestään pakolaisten pelkääminen on turhaa. Samerin mielestä kaikissa maissa on sekä hyviä että pahoja ihmisiä.
–	Ymmärrän heidän pelkonsa, koska he eivät tunne arabialaisia ihmisiä. Kun he tutustuvat meihin he näkevät, että olemme mukavia ihmisiä ja ovat iloisia kun tulimme. Emme ole vaarallisia, jos olisimme miksi edes lähtisimme, Samer lisää kysyen ennen kuin kiirehtii Kemin bussiin.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Adebayor sai lähteä Tottenhamista
Emmanuel Adebayorin ura ei jatku Tottenhamissa. 
Valioliigaseura Tottenham  Hotspur on purkanut hyökkääjä Emmanuel Adebayorin sopimuksen yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa.
31-vuotiasta togolaista ei nimetty tällä kaudella lainkaan joukkueeseen. Adebayor pelasi joukkueessa 87 ottelua ja teki niissä 35 maalia.
Adebayor on edustanut Englannissa myös Arsenalia ja Manchester Cityä. Adebayorilla olisi ollut vielä vuosi jäljellä sopimustaan lontoolaisseuran kanssa. Nyt ura jatkuu vapaana agenttina.
Ennätysmäärä turvapaikanhakijoita Saksaan ja Unkariin – München on tupaten täynnä
Eteläisessä Saksassa Münchenin kaupunki on suurissa ongelmissa valtavan avuntarvitsijoiden määrän kanssa. Saksaan saapuu tänä viikonloppuna 40 000 turvapaikanhakijaa. Myös Unkariin tulijoiden määrä on noussut viikonloppuna ennätykseen.
Baijerin osavaltion pääkaupunkiin Müncheniin turvapaikanhakijoita saapuu jatkuvana virtana. Viranomaiset arvioivat, että pelkästään lauantaina heitä tuli kaupunkiin yli 13 000.
Tulijoiden määrä on niin valtava, että jopa baijerilaisten tehokas avustuskoneisto natisee liitoksissaan. Viranomaisten mukaan kaikille tulijoille ei voida taata hätäsuojaa ja jopa tuhannet saattavat jäädä ilman yösijaa.
Viranomaiset valmistelevat nyt Münchenin vuoden 1972 olympialaisiin rakennetun sisäurheiluhallin ottamista tilapäiseen majoituskäyttöön. Turvapaikanhakijoille aiotaan sunnuntaina pystyttää myös telttoja.
München pitää tilannetta skandaalina
Münchenin ylipormestari Dieter Reiter suomii muita Saksan osavaltiota. Reiterin mielestä München ja koko Baijerin osavaltio kantaa nyt yksin vastuun tehtävästä, joka kuuluisi koko Saksalle.
– Olen katkerasti pettynyt, että olemme tilanteessa, jossa meillä ei ole tulijoille majapaikkoja. Ihmiset saattavat joutua yöpymään joko rautatieasemalla tai ulkona kaupungissa, Reiter sanoo.
Münchenistä lähetettiin lauantaina vain muutama linja-autollinen pakolaisia muualla Saksaan, vaikka kaupunkiin on virrannut yli 60 000 avuntarvitsijaa viime päivinä.
Ylipormestari Reiter on vedonnut liittokansleri Angela Merkellin ja muihin osavaltioihin, ettei eteläistä Saksaa jätetä yksin selviytymään ihmisvirrasta.
EU kyvytön suojelemaan rajojaan
Saksan liikenneministeri Alexander Dobridt suomii EU:n täydellistä kyvyttömyyttä suojella rajojaan.
– Tarvitsemme tehokkaita toimia virran pysäyttämiseksi. Maat, joista pakolaiset tulevat, tarvitsevat apua, mutta meidän on myös tehokkaasti valvottava rajojamme, Dobridt vaati lausunnossaan.
Hänen mielestään Saksa on tullut pakolaisten vastaanotossa kantokykynsä rajoille. Dobridt kuuluu liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolueen baijerilaiseen sisarpuolueeseen CSU:hun.
Unkariin ennätysmäärä tulijoita
Myös Unkariin tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on noussut viikonloppuna uuteen ennätykseen. Lauantaina Serbiasta saapui rajan yli 4 000 turvapaikanhakijaa. Viranomaiset arvioivat, että kaikkiaan Serbian ja Unkarin rajan yli on tänä vuonna tullut 175 000 siirtolaista.
Samaan aikaan Unkari viimeistelee ihmisten liikkumista estävän, 170 kilometrin pituisen aidan rakennustöitä. Ensi tiistaina Unkarissa tulevat voimaan myös uudet maahantulolait, jotka tekevät laittomasta maahantulosta rangaistavaa.
Unkaria on arvosteltu voimakkaasti turvapaikanhakijoiden kohtelusta. Lauantaina Itävallan liittokansleri Werner Faymann vertasi pakolaisten kohtelua Unkarissa natsi-Saksan toimiin.
– Pakolaisten lastaaminen juniin ja toivominen, että he vain katoaisivat, tuo mieleen Euroopan historian synkimmät hetket, Faymann sanoi saksalaisen [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/werner-faymann-ueber-ungarn-fluechtlingspolitik-erinnert-an-holocaust-a-1052448.html)-sanomalehden haastattelussa.
Unkari puolestaan piti Faymannin kommentteja herjaavina.
Susijengin Ahonen vakuuttaa: ”Olemme valmiina”
Roope Ahonen ja Jamar Wilson vakuuttavat, että Susijengi on valmis sunnuntain neljännesvälierään. 
Suomen koripallomaajoukkueen takamiehen tontilla operoiva Roope Ahonen kertoo joukkueen olevan valmiina sunnuntain neljännesvälierään, jossa vastaan asettuu Serbia ja panoksena ottelussa on puolivälieräpaikka. 
\- Serbialla on erittäin kova joukkue. Olemme käyneet läpi heidän peliään ja olemme valmiina sunnuntaina, kun pallo nousee ilmaan. Sunnuntaina nähdään energinen Susijengi kentällä, Ahonen kertoi Koripalloliiton tiedotteessa. 
 Alkulohkon viimeisestä ottelusta sivussa ollut Jamar Wilson on samoilla linjoilla Ahosen kanssa.
\- Serbia pelaa hyvää koripalloa korkealla intensiteetillä. Meidän täytyy vain tehdä parhaamme ja yllättää ennakkosuosikki. 
**Neljännesvälierä Suomi - Serbia sunnuntaina klo 15.30. Suora lähetys Yle Femillä klo 15.10 ja Yle Puheessa.**
Tällainen oli Serbian tie Susijengin kynsiin - Suomi nyt MM-kakkosen saappaissa
Serbia voitti koripallon EM-kisojen B-lohkon puhtaalla pelillä, mutta oli vaikeuksissa Espanjaa ja Saksaa vastaan. Susijengi on EM-kisoissa samassa tilanteessa kuin Serbia viime syksyn MM-kisoissa.
Suomen neljännesvälierävastus meneillään olevissa koripallon EM-kisoissa on viime vuoden MM-hopeamitalisti Serbia.
Tekeekö Suomi serbiat?
Serbia ylsi viime syksyn maailmanmestaruuskisoissa finaaliin asti, vaikka se otti alkulohkossaan vain kaksi voittoa. Joukkue pääsi alkulohkonsa viimeisenä joukkueena jatkoon, mutta neljännesvälieräottelussa serbit kukistivat oman lohkonsa puhtaalla pelillä voittaneen Kreikan.
Seuraava tappio tuli vasta loppuottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
Tämän vuoden EM-kisojen neljännesvälierässä asetelma on Serbian kannalta päinvastainen. Serbia lähtee jatkopeleihin voittamattomana lohkoykkösenä, ja vastustajana on alkulohkossaan kaksi peliä voittanut Suomi. Susijengi lähtee siis pudotuspeleihin täsmälleen samasta asemasta kuin Serbia viime MM-kisoissa.
Voittamaton Serbia
Serbia oli alkulohkossaan lyömätön, mutta tie Susijengin neljännesvälierävastustajaksi oli kaikkea muuta kuin totaalista ylivoimaa.
Yllä olevaa kuvaa klikkaamalla näet Serbian alkulohko-otteluiden parhaat palat. Seuraavassa myös tiivistelmä Serbian jokaisesta alkulohko-ottelusta.
**Serbia-Espanja 80-70** Serbia aloitti vuoden 2015 EM-urakkansa kovalla tasonmittarilla. Vastassa oli lajin ehdoton suurmaa Espanja, jonka trendi on kuitenkin viime vuosina ollut laskemaan päin. MM-hopeamitalisti jatkoi espanjalaisten alamäkeä, mutta selkeä Serbian voitto ei ollut. Espanja oli vain pisteen päässä vielä puolitoista minuuttia ennen loppua, mutta Nemanja Bjelica ja Bogdan Bogdanović naulasivat peräjälkeen kolmosensa lautaan ja Espanja tippui kyydistä.
**Serbia-Saksa 68-66 **Myös Serbian toinen ottelu Saksaa vastaan oli kaikkea muuta kuin selvä peli. Ottelu eteni tasaisena sekuntia vaille 40 minuuttia: Serbia ratkaisi toisen tiukan voittonsa viimeisen sekunnin korilla. Ratkaisijana oli Serbian laitahyökkääjä Nemanja Bjelica.
**Serbia-Islanti 93-64 **B-lohkon heittopussista Islannista ei ollut Serbialle vastusta. Serbia löylytti kaikki pelinsä EM-kisoissa hävinnyttä Islantia laajalla rintamalla: kaikki 12 Serbian kokoonpanossa ollutta pelaajaa onnistuivat korinteossa.
**Serbia-Turkki 91-72 **Serbian otteet paranivat alkulohkon edetessä. Lohkoykkönen löi Turkin polvilleen jo ensimmäisellä jaksolla revittyään joukkueiden välille 16 pisteen kaulan, jota turkkilaiset eivät enää loppupelin aikana kyenneet kuromaan umpeen. Serbian 213-senttinen sentteri Miroslav Raduljica nöyryytti vastustajiaan korin alla ja hakkasi palloa koriin 20 pisteen edestä. _Tästä ottelusta koosteessa ei valitettavasti ole kuvaa._
**Serbia-Italia 101-82 **Lohkovoitto ratkaistiin alkulohkon viimeisessä pelissä Serbian ja Italian välillä. Italia olisi noussut voitolla lohkoykköseksi, mutta Serbia ei antanut saapasmaan miehille mitään mahdollisuuksia. Serbian takamies Miloš Teodosić leipoi italialaisten jaloista spagettia 26 pisteellään ja 8 syötöllään.
Serbian ja Susijengin tilastot EM-kisoissa
Joukkuetilastoissa Suomi jää kauttaaltaan Serbiasta jälkeen. Pelaajakohtaisissa tilastoissa suomalaispelaajilta löytyy kovempia keskiarvoja, mutta toistaalta se kertoo myös Serbian joukkueen leveydestä.
_S__uluissa sijoitus joukkueiden välisessä vertailussa_
****Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.****
Soini vetoaa työmarkkinaosapuoliin – "Hallitus ei ole tuhoamassa sopimusyhteiskuntaa"
Minä en kaipaa syyllistä vaan työtä ja talouskasvua, perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini sanoo tiedotteessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini vetoaa tiedotteessa Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n ja Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n jäseniin, jotta ne käyttäisivät vaikutusvaltaansa ja niiden edusmiehet menisivät neuvottelupöytään.
Tuo päätös tehdään Soinin mukaan järjestöissä, ei hallituksessa.
Tiedotteessa todetaan, että hallitus on hakenut sopua kahteen kertaan ja Akava ja STTK ovat olleet valmiita neuvotteluihin. SAK ei ollut valmis lähtemään neuvottelupöytään, ja EK töröttää passiivisena sivussa, Soini katsoo tiedotteen mukaan.
Hallitus ei ole tuhoamassa sopimusyhteiskuntaa, tiedotteessa todetaan.
– Minä en kaipaa syyllistä vaan työtä ja talouskasvua. Tämän pitää olla kaikkien tavoite, Soini sanoo ja jatkaa:
– Emme kestä nykyistä konkurssimäärää, työttömyyden kasvua ja irtisanomisia. Luottamus on palautettava. Nykyiset työpaikat on säilytettävä ja luotava edellytykset uusien syntymiselle.
Soinin mukaan hallitus on valmis hyväksymään sellaisen ratkaisun, jolla Suomen "kustannuskilpailukyky saadaan raiteilleen".
Palkansaajajärjestöt ovat ilmoittaneet järjestävänsä mielenosoituksen Helsingissä Rautatientorilla ensi perjantaina. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on kertonut, että mielenilmaus on muistutus hallitukselle siitä, että se on toimissaan väärällä tiellä.
Venäjän sotavoima Syyriassa kasvaa nopeasti – lentotukikohdasta iskettäisiin Isisiä vastaan?
Venäjä haluaa saada sotilastukikohtansa valmiiksi 28. syyskuuta mennessä, sillä presidentti Putin aikoo tuolloin esittää YK:ssa Isis-järjestön vastaisen rintaman muodostamista. Asiasta kertoo saksalainen sanomalehti tiedustelutietoihin viitaten.
Venäjän sotilaallinen voima Syyriassa kasvaa nopeammin kuin länsimaissa on osattu arvata, kertoo saksalainen [Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung -lehti](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/naher-osten/hilfe-fuer-assad-russland-baut-militaerbasis-in-syrien-auf-13799365.html).
Saksan ja Yhdysvaltain tiedustelulähteistä saatujen tietojen mukaan venäläissotilaiden rakennustyö lentotukikohdan laajentamiseksi Latakian lähellä Jablassa, Syyrian länsirannikolla, etenee erittäin nopeasti ja tukikohdasta on tulossa ennakoitua suurempi, lehti kertoo.
Lentokentälle on syyskuun aikana laskeutunut jo 25 valtavaa Antonov An-124 -kuljetuskonetta. Tähän saakka tiedotusvälineissä on kerrottu vain parista lennosta.
Lehden tietojen mukaan materiaalia olisi tulossa kaikkiaan sadalla Antonov-lennolla kuluvan kuun aikana. Tämän lisäksi tavaraa tuodaan laivoilla. Venäjällähän on jo Neuvostoliiton ajoista periytyvä laivastotukikohta Syyriassa.
Aikataulu Putinin YK-puheen mukaan
Saksalaistietojen mukaan venäläiset rakentajat yrittävät saada tukikohdan valmiiksi 28. syyskuuta mennessä. Päivämäärä on tärkeä, koska tuolloin Venäjän presidentin Vladimir Putinin on määrä puhua YK:n yleiskokouksessa.
Ennakkotietojen mukaan Putin ehdottaa puheessaan kansainvälistä yhteisrintamaa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Jos Venäjällä on tuolloin valmiina vahva sotilastukikohta Syyriassa, Putinilla on tukeva neuvotteluasema ja hän voi asettaa Venäjän jopa johtavaan asemaan toimissa islamisteja vastaan.
Lehden Berliinin hallituspiireistä saamien tietojen mukaan Putin ei halua rajata ääri-islamisteja vastaan suunnattavan kampanjan toimialuetta vain Syyriaan ja Irakiin, vaan hän haluaa ottaa mukaan myös Kaukasuksen alueen ja Keski-Aasian.
Miten länsi suhtautuu?
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mielestä Putinin aloite voi saada myönteisen vastaanoton. Isistä vastaan on jo muodostettu Yhdysvaltain johtama rintama, joka tekee ilmahyökkäyksiä. Isis on heikentynyt, mutta sotilaspiireissä on vahvistunut käsitys, ettei Isistä voida tuhota vain ilmasta käsin. On mahdollista, että Venäjän mahdollinen aikomus lähettää maajoukkoja Syyriaan otetaan vastaan varovaisen tyytyväisenä.
Maajoukkoja on pohdittu länsimaissakin, mutta ajatus on torjuttu useimmissa maissa. Vain Belgian puolustusministeri Steven Vandeput on pitänyt välttämättömänä lähettää Isistä vastaan maajoukkoja, kertoo [Spiegel-lehti](http://www.spiegel.de/politik/ausland/syrien-russland-baut-militaerbasis-angeblich-schnell-aus-a-1052645.html).
Venäjän suora sekaantuminen Syyrian sotaan ei toki ole riskitöntä. Asiantuntijat pitävät todennäköisenä, että venäläisjoukot sotisivat paitsi Isistä vastaan, myös presidentti Bashar al-Assadia vastustavia, lännestä tukea saavia maltillisia islamisteja vastaan. Venäjä pönkittäisi vaivihkaa siis Assadin valtaa, mikä lännelle olisi vaikeaa hyväksyä. Venäjän asema Lähi-idässä voimistuisi muutenkin.
Venäjä valmis uuteen sotaan?
Venäjän valmius lähettää sotavoimaa Syyriaan on yllättänyt länsimaat, ovathan maan sotavoimat edelleen kuormitettuja Itä-Ukrainan ja Krimin tapahtumilla.
Venäjä näyttää siis tehneen poliittisen valinnan, että se on huonosta taloustilanteestaan huolimatta valmis kahteen eri sotaan. Ukrainan tilanne näyttää tosin viime aikoina hieman rauhoittuneen.
Venäjä on tiedustelulähteiden mukaan viemässä Syyriaan mm. miehistönkuljetuspanssarivaunuja, sotilaskuorma-autoja, kranaatinheittimiä sekä viestintä- ja laserlaitteistoa.
Venäläisiä sotilaita on jo saapunut Syyriaan. Venäjä itse sanoo, että kyseessä on vain asiantuntijoita ja kouluttajia. Yhdysvaltain hallitus on kuitenkin kertonut, että kyseessä on merijalkaväen osasto, joka tuotiin paikalle kahdella maihinnousualuksella.
Yhdysvaltalaisen nettilehden [The Daily Beastin](http://www.thedailybeast.com/articles/2015/09/10/putin-sends-his-dirty-war-forces-to-syria.html) tietojen mukaan joukot kuuluvat Venäjän laivaston 810. prikaatiin, joka on sijoitettu Sevastopoliin, Krimin niemimaalle.
Kyseessä on lehden mukaan yksi niistä harvoista Mustanmeren laivaston joukko-osastoista, jotka ottivat osaa Krimin valtaukseen toissa vuoden alussa. Lehden mukaan on merkillepantavaa, että Venäjän asevoimat lähettää Syyriaan varsinaisen valio-osastonsa.
Ogierilla huolestuttavia uutisia haastajilleen: "En ole vielä huipulla!"
Australiassa Sébastien Ogierin voitto ja mestaruuksien paketointi irtosi normaalilla suorituksella, vaikka ranskalainen kärsikin useissa paikoin aura-auton roolistaan.
Sébastien Ogier on omien sanojensa mukaan vasta pääsemässä huippuvireeseen. Ranskalaisen sanat kannattaa ottaa todesta, osoittaa Marcus Grönholmin esimerkki.
Kartanlukija Timo Rautiaisen sanat aiheuttivat hämmennystä Walesin MM-rallissa marraskuussa 2000. Juuri ensimmäisen maailmanmestaruuden parivaljakolle varmistanut Marcus Grönholm ei ollut kakkoskuljettajansa mielestä vielä parhaimmillaan ralliautoilijana.
Kuinka oikeassa Rautiainen olikaan. Seuraava vuosi meni penkin alle erinäisten hankaluuksien johdosta, mutta kaudella 2002 kaikki oli toisin. Grönholm-Rautiainen -kaksikko oli todella huipulla, eikä maanmiesten ylistävistä kommenteista ollut pulaa.
\- Ei hänelle voi mitään. Hän on planeetan kovin kuljettaja tällä hetkellä, rallin nelinkertainen maailmanmestari Juha Kankkunen suitsutti.
Jotain samankaltaista, ja vähintään yhtä huolestuttavaa kuultiin tänään kolmannen perättäisen maailmanmestaruutensa voittaneen Sébastien Ogierin suusta.
\- Sanoisin, että tämä oli paras suoritukseni koskaan.
\- Vahvistumme jatkuvasti. En tiedä, olemmeko huipulla vielä, mutta lähellä varmasti. Tämän kauden 10 kisaa ovat sujuneet täydellisesti. Emme ole tehneet isoja virheitä.
Ogierin sanoille riittänee katetta, vaikka ylivoiman määrän lisääntyminen olisi vastustajille todellinen vyön alle isku tulevaisuutta ajatellen.
\- En halua olla ylimielinen, mutta aina pitää miettiä parannusta. On normaalia epäillä omia kykyjään. Vaikka vaikeahan se on parantaa tästä kaudesta, joten pidetään tämä taso, Ogier suunnitteli.
Australiassa voitto ja mestaruuksien paketointi irtosi normaalilla suorituksella, vaikka ranskalainen kärsikin useissa paikoin aura-auton roolistaan.
\- Riskeerasin kyllä, mutta en tehnyt mitään hullua. Tuntui, että voin kontrolloida vauhtiani joka tilanteessa. Ensimmäisenä autona tiellä tuntui todella epävakaalta, mutta alan olla jo tottunut siihen ajopaikkaan.
Lähtöjärjestys on Ogierille purnaamisen aihe numero yksi. FIA:n täksi kaudeksi pöytään nuijima sääntö pakottaa miehen tielle ensimmäisenä autona sarjajohtajana jokaisessa rallissa.
\- Taistelen itseäni ja turhautumista vastaan. Joskus - vaikka olen ajanut täydellisen EK:n, häviän siitä huolimatta. Tarkoitukseni oli vain pysyä lähellä kärkeä ja odottaa sunnuntaita. Kiva oli voittaa kaikki erikoiskokeet ja voittaa ralli tällä tavalla, myhäili Ogier.
Mestarina elo on kaikkea muuta kuin menestyksestä nautiskelua. Australian voiton jälkeen Ogier kiirehti nopeasti pois rallipaikkakunnalta, sillä ensimmäinen edustustilaisuus on jo huomenna Saksassa.
Kauden kolmessa viimeisessä rallissa Ogier lupaa antaa yhä parastaan, ja kruunata kautensa voitoilla.
\- En ole vielä ajatellut loppukautta. Huomenna on jo Frankfurtissa juhlat, joihin lennän Jostin (tallipäällikkö Capito) ja vaimoni kanssa. Olo on nyt ainakin rento. Voin vain ajatella tilastoja kolmessa viimeisessä rallissa. Koetan selvitä ilman virheitä loppuun asti.
Vapaaottelun suomalaistähdelle toinen perättäinen tappio
Katja Kankaanpää hallitsi lauantain ottelun kolmatta erää, mutta DeAnna Bennett voitti ottelun. 
Vapaaottelija Katja Kankaanpää kärsi toisen peräkkäisen tappionsa lauantaina. Suomalainen hävisi Invicta FC:n tapahtumassa Kansas Cityssä DeAnna Bennettille tuomariäänin. 
Bennett ei ole kokenut urallansa vielä yhtään tappiota. 
Pituuttaan hyväksi käyttänyt yhdysvaltalainen oli parempi kahdessa ensimmäisessä erässä. Bennett sai toisessa erässä kuristusotteen suomalaisesta, mutta erän päättyminen pelasti Kankaanpään. Viimeisessä erässä suomalainen oli selvästi parempi, mutta Bennettin painostus aikaisemmissa erissä riitti voittoon.
Keväällä Kankaanpää hävisi korsisarjan mestaruusvyönsä Livia Renata Souzalle.
Susijengin asenne Euroopan kuumimman suuntaan: "Nimet selässä samalla fontilla kuin meilläkin"
Serbian tähtisikermä ei häikäise suomalaispelaajia ainakaan, jos Ville Kaunistoa on uskominen.
**LILLE.** Suomen miesten koripallomaajoukkue tavoittelee sunnuntaina EM-turnauksen neljännesvälierässä suuryllätystä. Susijengi kohtaa turnauksen kovavireisimmän joukkueen Serbian, joka pelasi alkuturnauksen kuolemanlohko B:ssä ilman tappioita. 
Suomalaiset eivät kuitenkaan lähde sunnuntain otteluun kuvia kumartelemaan, pikemminkin päinvastoin.
\- En niin hyvin vastustajaa ainakaan vielä tunne, tiedän vain miten hyviä meidän jätkämme ovat. Minun on vaikea käsittää, etteivätkö tämän tason pelaajat pystyisi haastamaan ihan Serbian jätkät siinä missä kuka muu tahansa, Ville Kaunisto sanoo.
\- Kai ne nimet sinne selkään on samalla fontilla ja koolla kirjoitettu kuin meidänkin selissä, hän jatkaa viitaten kysymykseen Serbian isoista nimistä.
Kaunistolle matka Lilleen on erityinen, koska hän palaa entiseen kotikaupunkiinsa. Lille ei jäänyt Kauniston suosikkikohteeksi, mutta muutama kaveri olisi kiva nähdä. Keskittyminen on kuitenkin vain EM-neljännesvälierässä, joka käydään massiivisella Pierre Mauroyn monikäyttöstadionilla.
\- Sehän on ehkä jopa vähän liioitellun kokoinen. Stadion muiden joukossa, se tosin on harmi jos ei tule paljoa ihmisiä. Se vaatii melkein pienen suomalaisen kaupungin verran ihmisiä sisäänsä.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia klo 15.30. Suora lähetys Yle Femillä klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30 alkaen.**
Latvalalla puuttui latausta sekä miehestä että moottorista - Kaksoisvoitto sinetöi Volkswagenille merkkimestaruuden jo nyt
Loppukaudesta Jari-Matti Latvala voi ainoastaan varmistaa MM-hopeaansa, ja taistella yksittäisten osakilpailujen voitoista.
Jari-Matti Latvala ajoi Australian MM-rallin kakkoseksi. Eroa kisan voittaneeseen Sébastien Ogieriin tuli 12,3 sekuntia.
Latvala saapui kauden viimeiseen kaukoralliin teoreettisin mahdollisuuksin estää tallikaveri Ogierin mestaruusjuhlat. Niin ei kuitenkaan käynyt, eikä miehen vauhti aivan riittänyt rallin voittoon.
Samalla varmistui kuitenkin Latvalan työnantajalle se tärkein, eli tiimien välinen maailmanmestaruus.
\- Tietysti tässä on hymyilemisenkin aihetta. Kolmas merkkimestaruus on kova juttu, mutta vähän harmittaa, etten pystynyt ajamaan voitosta.
\- Vähän puuttui lauantai- ja sunnuntaiaamuna yritystä. En vain saanut itsestäni enempää irti. Halusin tietysti tehdä hyvän suorituksen ilman virheitä, mutta parempaan ei nyt pystynyt, Latvala harmitteli.
Rutkasti hyvää onneakin mahtui tuurilaisen päivään. Latvalan ralli oli jäädä kesken vielä aivan loppumetreillä, kun auton laturi otti itseensä rajusta rysäyksestä. Korjaustoimet kuitenkin auttoivat, ja Latvala näki maalin kartanlukijansa Miikka Anttilan kanssa.
\- Toiseksi viimeisellä erikoiskokeella oli sellainen rytky, joka sinkosi auton perän ilmaan ja keula löi maahan. Siinä tuli kivi keulasta läpi ja katkaisi hihnan. Sinne se kivi jäi hihnan väliin. Onneksi meillä on hyvä akku, joten auto jaksoi pätkän loppuun asti. Siirtymällä sitten teimme Miikkan kanssa töitä ja vaihdoimme hihnan.
Loppukaudesta Latvala voi ainoastaan varmistaa MM-hopeaansa, ja taistella yksittäisten osakilpailujen voitoista.
\- Onhan se mahtavaa olla tällaisessa tosi vahvassa tiimissä. Olen todella motivoitunut saadessani olla osa sitä.
\- Olo on vapautunut. Voitto on tavoite jokaisessa kauden lopuista kisoista, vahvisti Latvala.
Elokuussa hukkui ennätyksellisen vähän ihmisiä
Poikkeuksellista tämän vuoden hukkumistilastoissa on se, että uima-altaisiin ja kylpytynnyreihin hukkumisia on ollut aiempaa enemmän.
Suomessa hukkui elokuussa kymmenen ihmistä, ilmenee Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto SUH:in ennakkotilastoista. Elokuussa hukkuneiden määrä on pienempi kuin koskaan aiemmin 2000-luvulla.
– Tämän vuoden osalta pienempiä lukuja selittäväksi tekijäksi voi laskea tavanomaista viileämmät säät ja vesistöjen lämpötilat, mistä johtuen vesillä ja niiden äärellä on vietetty ehkä vähemmän aikaa kuin yleensä, kommentoi SUH:in toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen tiedotteessa.
[Mediasta kerättyjen ennakkotietojen](http://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/hukkumiset_2015) mukaan tämän vuoden tammi–elokuussa on hukkunut yhteensä 75 ihmistä. Viime vuonna tammi–elokuussa hukkuneita oli 119.
Poikkeuksellista tämän vuoden hukkumistilastoissa on SUH:in mukaan se, että uima-altaisiin ja kylpytynnyreihin hukkumisia on ollut aiempaa enemmän.
– Tyypillisesti näitä on ollut 1–2 vuosittain ja tänä vuonna niitä on jo ainakin neljä, Heinonen sanoo.
Tuore isä Messi synnytyslaitokselta ratkaisumaalin tekijäksi 
Barcelona on La Ligan kärjessä kolmen perättäisen voittonsa ansiosta. Kahden pisteen päässä on Real Madrid. 
Barcelona voitti Atletico Madridin 2-1 ja jatkaa ilman tappioita Espanjan jalkapalloliigassa. Ratkaisumaalin Barcelonalle iski tuore isä Lionel Messi.
Messi aloitti ottelun vaihtopenkillä. Argentiinalaistähden perheeseen syntyi perjantaina toinen poika. Ennen lapsen syntymää Messi oli pelannut kaksi ystävyysottelua maajoukkueessa. 
\- Messi on meille todella tärkeä pelaaja ja hänen kuntonsa on avaintekijä. Emme ota turhia riskejä tässä vaiheessa kautta ja halusimme antaa hänelle lepoaikaa ottelun alussa, Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique kommentoi.
Maalinteon ottelussa aloitti Atletico Madrid Fernando Torresin toimesta. 1-1 tasoituksen Barcelonalle iski Neymar. Reilut 10 minuuttia ennen loppua Messi näytti vahvuutensa ja viimeisteli voitto-osuman Barcelonalle. 2-1 maali sai päivän vanhan Mateo Messin isän tuulettamaan vapautuneesti. Messin suoritus sai myös Neymarin ylistämään tuoretta isää. 
\- Meillä on maailman paras pelaaja joukkueessaamme ja siksi me kaikki pelaamme paremmin.
Barcelona on La Ligan kärjessä kolmen perättäisen voittonsa ansiosta. Kahden pisteen päässä on Real Madrid. Kauden 2013-2014 mestari Atletico on viidentenä kolme pistettä kärjestä.
EM-koripallossa nähtiin uusi ennätys
Lillen Pierre Mauroyn Stadion oli tupaten täynnä, kun Ranska pelasi EM-kisojen neljännesvälierissä. 
Koripallon EM-kisojen isäntämaa Ranska osoitti lauantai-illan myöhäisottelussa kuuluvansa kilpailun ennakkosuosikkeihin. Ranska masensi neljännesvälierissä Turkin selvästi pistein 76-53. (36-26).
Lillen Pierre Mauroyn Stadionilla pelattua ottelua seurasi peräti 26 135 silmäparia, mikä on EM-kisojen ja Euroopassa sisätiloissa pelatun koripallo-ottelun uusi yleisöennätys.
Edellistä Euroopan ennätystä piti hallussaan Belgradin Red Star, jonka ottelua seurasi maaliskuussa 2014 24 232 fania.
Ranska kohtaa tiistain puolivälierässä Latvian, joka päätti lauantaina Slovenian turnauksen.
Räyskälä-säätiön uusi toiminnanjohtaja: "Kunhan taivaalle pääsee, niin se on se tärkein juttu"
Mari Heikkilän sydän sykkii Räyskälälle ja sen lentokentälle. Vajaan viiden vuoden tauon jälkeen Heikkilä vastasi myöntävästi kutsuun palata Räyskälä-Säätiön toiminnanjohtajaksi. Heikkilä tietää, että edessä on ankara rahankeruu Lopella sijaitsevan lentokeskuksen eteen.
Maaliskuussa alkanut Lopen Räyskälän kehittämishanke täyttää heti tuoreen toiminnanjohtajan kalenterin.
Räyskälän lentokenttää ylläpitävän Räyskälä-säätiön murheenkryyni on jo jonkin aikaa ollut kentän vanha infrastruktuuri, joka vaatii korjaamista ja uuden rakentamista.
Uusi toiminnanjohtaja Mari Heikkilä tietää, että olennaisena osana omaan pestiin kuuluu rahan hankinta.
– Räyskälän kehittäminen on ensisijainen tehtäväni, jotta toiminta yleensäkin jatkuu.
Kiitotiet ovat jo lopussa
Tällä hetkellä Räyskälän kentän kiitoteiden surkea nykykunto huolettaa toiminnanjohtajaa erityisesti.
– Jotta nykyiset käyttäjät pysyvät ja saadaan uusia innokkaista käyttäjiä myös mukaan, täytyy kiitotiet saada uudelleen asvaltoitua. Ne alkavat olla niin tiensä päässä, Heikkilä huokaa.
Kiitoteiden lisäksi Räyskälän vanhoja rakennuksia pitäisi uusia tai ainakin päivittää.
Yksi iso tavoite on saada yhden saman ison katon alle majoitus, ravintola, luokka- ja kokoustilat, toimistoja sekä lisää lentokonehallitilaa
Säilytystilaa tarvitaan jatkuvasti enemmän. 
Räyskälä on tienhaarassa, sillä sen odotetaan heräävän Ruususen unestaan Helsingin Malmin lentokentän alasajon myötä. Visioissa siintelee kentän alueen kehittäminen airparkiksi. Airpark-kylässä asukkaat voivat jättää lentokoneensa parkkiin asuntojensa viereen.
Onko ilmailu kallis harrastus?
Lopen Räyskälän lentokentän kupeessa olevalla matkailuvaunualueella sijaitsee 130 – 140 vaunua vakituisesti. 
– Siellä väki viettää perheineen kaikki vapaa-aikansa ja lomansa.  
Kaikki ilmailun harrastajat eivät ole äveriäitä
Alueella voisi olla yhtä hyvin arkenakin, kun etätyö on tekniikan ansiosta mahdollista.
Mari Heikkilä torppaa mielikuvan ilmailusta kalliina vapaa-ajanviettotapana.
– Kaikki ilmailun harrastajat eivät ole äveriäitä. Ilmailun kustannukset jäävät oikeastaan monen muun harrastuksen kustannusten alle, laskeskelee Heikkilä.
Purjelentoharrastuksen suurin kustannus on lupakirja, joka maksaa 2000-2500 euron välillä.
– Kun on lupakirja, niin kerhoon liittymisen jälkeen maksetaan vain koneen vuokrasta. Koko päivän harrastukselle se on ehkä tuollainen 20-30 euroa. Purjelentokerhojen jäsenmaksut puolestaan vaihtelevat 50-200 euron välillä.
Lentokentän aava maisema sopii silmiin
Elokuun loppupuolella alkanut Mari Heikkilän toinen pesti Räyskälä-säätiön toiminnanjohtajana on kulunut tuttuja paikkoja kolutessa.
Hän ehti välillä jo lukea itsensä puutarhuriksi, mutta naisella oli koko ajan ikävä lentokentän aavoja maisemia.
– On ollut ihana olla muutamina aikaisina aamuina kentän laidalla ja katsella sitä aukeutta ja nauttia taas kotona olosta.
Heikkilä itse aloitti ilmailuharrastuksensa kolmikymppisenä. Ensimmäisenä naisen mielen vei laskuvarjohyppy ja perässä tulivat muut lajit.
– Läheisintä ilmailulajia on vaikea sanoa, koska kaikki ilmailu on ihanaa. Kunhan taivaalle pääsee, niin se on se tärkein juttu, kuvailee Räyskälä-säätiön toiminnanjohtaja Mari Heikkilä.
Joensuulaisohjaaja haaveilee ison festivaalin järjestämisestä kaupungissa
Joensuulainen Teatteri Fiasko viettää 35-vuotisjuhlavuottaan. Juhlanäytösten keskellä merkkipäiväänsä vietti myös teatterin pitkäaikainen ohjaaja Tuire Hindikka. Oppikouluikäisenä teatterikärpäsen puraisema Hindikka ei aio luopua kulttuurin tekemisestä, vaan haaveilee ison festivaalin järjestämisestä Joensuussa.
Teatteriohjaaja Tuire Hindikka täytti syyskuun kolmantena seitsemänkymmentä vuotta. Syntymäpäivää Hindikka vietti töiden parissa, keskellä Teatteri Fiaskon 35-vuotisjuhlanäytöskautta.
Teatterikärpänen puraisi Hindikkaa jo oppikouluiässä.
– Mulla oli kuvaamataidon opettajana Olavi Lanu, joka oli taidemaalari. Hän oli loistava dynamo, hän käytti meitä Helsingissä teatterissa ja oopperassa. Hän piti myös näytelmäryhmää, Tuire Hindikka muistelee.
Nuorena Hindikka haaveili toimittajan urasta.
– Se oli mun haaveeni, sellainen tähtireportteri. Tampereen yliopistossa kuitenkin vaihdoin linjaa draaman puolelle.
Monta vuosikymmentä Fiaskoa
Teatteri Fiasko sai alkunsa vuonna 1980. Silloinen Joensuun Vapaaopisto etsi puhe- ja näyttämötaiteiden opettajaa. Valituksi tuli Tuire Hindikka.
– Mä innostuin siitä hommasta ihan valtavasti. Se on tosi antoisaa, hieno homma tuo kansalaisopiston opettajuus, Hindikka sanoo.
– Fiasko on sellainen huomattava kasvattajaseura. Eri taiteen ammattilaisia on tullut vuosien mittaan, tosi monia, sekä teatteriin että kuvataiteisiin, valaisuun ja äänitaiteeseen, ohjaaja pohtii teatterin merkitystä.
Työ nuorten parissa pitää virkeänä
Tuire Hindikka rakastaa toimintaa nuorten parissa.
– Nuoret ihmiset on aina hirveen energisiä ja toiveikkaita. Nuoret on kärsivällisiä, me suhteellisen hyvin kohdataan. Mutta sydäntäni pikkuisen kylmää, kyllä yhteiskunta on aika kova ja vaativa nykyisin, Hindikka pohtii.
Se on lapsille ja nuorille erinomaisen tärkeää, että saa sellaisen itseluottamuksen kasvun, että uskaltaa olla isollekin yleisölle näkyvissä.
Vuoden 2016 alussa Hindikka lähtee Intiaan 15-vuotiaiden nuorten ryhmän kanssa, esiintymään isoille festivaaleille. Hindikka haaveilee, että Joensuussa voitaisiin järjestää yhtä ison luokan tapahtuma.
– Haluaisin tehdä jättiläisfestivaalit, sellainen koko joen rannan täyttävä joensuulainen festivaali, tanssia ja teatteria. Toivoisin että meilläkin olisi täällä sellaista vastaanottavaisuutta ja rahoitusta järjestyisi, että voitaisiin sellainen järjestää. Se on lapsille ja nuorille erinomaisen tärkeää, että saa sellaisen itseluottamuksen kasvun, että uskaltaa olla isollekin yleisölle näkyvissä, Tuire Hindikka unelmoi.
Näin Susijengi onnistui heitoissaan EM-kisoissa – katso heittokartta
Suomi pelaa yhä samalla pelitavalla kuin vuodentakaisissa MM-kisoissa, mutta heittotarkkuus on parantunut. Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola analysoi kaikkien suomalaispelaajien heittokartat EM-kisojen alkulohkosta. Katso omat suosikkisi interaktiivisesta heittokartasta.
**LILLE. **Suomen miesten koripallomaajoukkueen pelaaminen EM-turnauksessa on ollut melko identtistä vuoden 2014 MM-kisojen kanssa ([katso heittokartta](http://yle.fi/urheilu/mista_miten_ja_miksi_susijengi_heittaa_interaktiivinen_heittokartta_kertoo/8279578)). Suomen 5-5-pelaaminen on edelleen paljon hyppyheittämistä ja kolmen pisteen hyppyheitto on yhä Suomelle hyvä ratkaisu. Helpoimmat heitot ovat tarjolla korin läheltä, mistä Suomi saa niitä parhaiten nopeilla hyökkäyksillä.
Heittokarttojen samankaltaisuus kuvastaa Suomen pelityyliä, joka on pysynyt samana. Siksi suuria muutoksia ei ollut odotettavissa. Suomi on EM-kisoissa luonut enemmän nopeita hyökkäyksiä kuin MM-kisoissa ja saanut myös enemmän hyökkäyspään levypalloja. Siksi Suomen kahden pisteen heittojen prosentti on parempi näissä kisoissa, kuten on myös kaikkien heittojen tarkkuus.
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola analysoi jokaisen suomalaispelaajan heittokartat EM-turnauksen ajalta.
**Petteri Koponen  
**Suomen ykköspelaajan heittokartta on haulikolla ammuttu. Tähtipelaajan puolustus on ollut koko turnauksen äärimmäisen tiukkaa. Kun Koponen ajaa korille, käytännössä koko vastustajan joukkuepuolustus on ryhmittäytynyt hänen puolustamiseensa ja helppojen korien poisottamiseen. Nopeissa hyökkäyksissä Koponen antaa yleensä avaavan syötön ja muut saavat helpon korin. Toisaalta Koposella on seitsemän koriin johtavaa syöttöä per peli, koska häntä autettaessa muita pelaajia jää vapaaksi. 
**Sasu Salin  
**Klassisen ”three & defense” -pelaajan heittokartta on lähes identtinen. Salin on Suomen parhaita kolmen pisteen heittäjiä ja ei aja hirveästi korille. Salin on kehittynyt ja kolmosten onnistumisprosentti on parantunut selkeästi. Heittojen laatu ei varmasti ole helpottunut, pikemminkin päinvastoin.
**Gerald Lee  
**Leellä ei ole yhtään onnistumista kolmen sekunnin alueen ulkopuolelta. Hän ei ole kaukoheittäjä, eikä ole mennyt sillä osa-alueella eteenpäin. Lee on kuitenkin parantanut 1-1-pelaamistaan ja hänen onnistumisprosenttinsa kolmen sekunnin alueella on parantunut. Sitä kautta kehitystä on tullut. Lee viimeistelee paremmin ja käyttää vähän paremmin kroppaansa.
**Shawn Huff  
**Kapteeniksi ylennetty Huff on merkattu näissä kisoissa enemmän hyvänä kaukoheittäjänä kuin aiemmin. Bilbaossa sai enemmän vapaita kolmeen pisteen heittoja, joita ei ole tullut nyt niin paljoa. Heittokartta on yhä melko tasapainoinen, mitä valmentajat hakevat.
**Erik Murphy  
**Murphyn 1-1-pelaaminen on kehittynyt ja on tuonut selkeästi Suomelle lisää koreja kolmen sekunnin alueelta. Suomi pyrkii aktiivisesti myös hyödyntämään kolmen pisteen heittoja. Murphy on selvästi kehittynyt, heittomäärät ovat kasvaneet, mutta heittotarkkuus on noussut erinomaiseksi. 
**Tuukka Kotti  
**Susijengin kokeneimman pelaajan heittokartoissa ei ole juuri eroa. Vahvuudet ovat puolustuspäässä, missä hän on isossa roolissa. Ottaa aika vähän pelitilanneheittoja.
**Mikko Koivisto  
**Koiviston minuuttimäärä on puolittunut Bilbaosta ja heittomäärät samaten. Hänellä on ollut ainoastaan kaksi onnistunutta pelitilanneheittoa.
**Matti Nuutinen  
**Nuutisen rooli on kasvanut merkittävästi. On erittäin hyvä kolmen pisteen heittäjä ja ei tarvitse paljoa tilaa heittoon. Minuutteihin nähden Nuutinen on erittäin aktiivinen myös hyökkäyspäässä. Hänen roolinsa helppojen korien tuomisessa on merkittävä, etenkin kun ne tulevat omista hyökkäyslevypalloista. Siten monesti Nuutinen ei tuo pelkästään helppoa koria vaan myös ylimääräisen pallonhallinnan.
**Jamar Wilson  
**Arvokisojen ensikertalainen on erittäin hyvä 1-1-pelaaja. On tuonut todella hyvällä prosentilla helppoja koreja kolmen sekunnin alueelta voittamalla oman puolustajan. Merkittävä lisä Suomen pelaamiseen ja yksi tekijä, miksi Suomen heittoprosentti on parempi näissä kisoissa. Ei ole korvannut heittokartassa Teemu Rannikkoa, koska Rannikko oli enemmän kolmen pisteen heittäjä.
**Ville Kaunisto  
**Kauniston minuutit ovat olleet vähäisiä ja hänen heittojakaumansa on sinänsä terve. On kolmen pisteen heittoja ja kolmen sekunnin alueen heittoja, vain kaksi puolimatkan heittoa. Heittomäärä on vähäinen, joten sillä ei ole tilastollisesti hirveästi merkitystä. Kaunisto on korvannut Kimmo Muurisen jättämää aukkoa jossain määrin ottamalla hyökkäyslevypalloja, joista on seurannut heitto kolmen sekunnin alueelta. 
**Roope Ahonen  
**Roope on Suomen kolmas takamies eikä ole saanut hirveästi minuutteja. Hänellä on vain yksi onnistunut pelitilanneheitto, mutta vähäisestä määrästä ei voi vetää johtopäätöksiä.
**Joonas Cavén  
**Cavénilla on ainoastaan kaksi pelitilanneheittoa, siitä ei voi vetää johtopäätöksiä.
**Neljännesvälierä Suomi - Serbia sunnuntaina klo 15.30. Suora lähetys Yle Femillä klo 15.10 ja Yle Puheessa**
Perparim Hetemaj teki hienon maalin Juventusta vastaan
Perparim Hetemaj laukoi lauantai-illan myöhäispelissä maalin legendaarisen Gianluigi Buffonin selän taakse. Maali oli kaudesta 2011-2012 Chievoa edustaneelle suomalaiselle ensimmäinen veronalaisseurassa.   
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikentältä tuttu Perparim Hetemaj pääsi pitkästä aikaa maalin makuun Italian Serie A:ssa. Chievoa edustava Hetemaj onnistui makeassa paikassa, sillä suomalainen maalasi Juventusta vastaan.  
Hetemaj vei Chievon 1-0-johtoon jo viidennen peliminuutin kohdalla, kun toisessa aallossa noussut suomalainen tykitti Valter Birsan keskityksestä pallon Gianluigi Buffonin selän taakse. 
Juventuksen isännöimä ottelu päätyi lopulta 1-1.
Edellisen kerran Hetemaj oli onnistui Serie A:ssa tekemään maalin Brescian paidassa vuonna 2011.
Suomalaisten hylkäämä raaka-aine taipuu thaimaalaisen näpeissä herkuksi
Penprabha Helsingius tekee ruokaa kaloista, jotka eivät kelpaa suomalaisten lautasille. Esimerkiksi roskakalana pidetystä lahnasta syntyy maukasta makkaraa. Hyvää ruokakalaa päätyy turhaan jätteeksi, hän sanoo.
Kalafilee saa kyytiä, kun Penprabha Helsingius pääsee vauhtiin. Tehosekoitin pärisee ja pannu tirisee.
Tällä kertaa ruokaa ei kuitenkaan laiteta suomalaisten ykköskaloista, siiasta ja kuhasta, vaan roskakalana pidetystä lahnasta. Suomen järvet kuhisevat kaloja, joista voisi tehdä vaikka mitä syötävää, kunhan viitsisi nähdä vähän vaivaa, hän pohtii.
Kun Helsingius muutti Thaimaasta Suomeen ja Nastolaan, hän ei voinut ymmärtää, että täällä heitetään hyviä ja herkullisia ruokakaloja roskiin.
– Kun tulin ensimmäisiä kertoja Suomeen sain kuulla, että appiukkoni on innokas kalamies. Suuri osa saaliista päätyi kuitenkin kompostiin tai siilinruoaksi. Minä sanoin, että anna ne minulle, niistä saa hyvää ruokaa, hän naurahtaa.
Helsingiuksen kalatietous ei ole mutu-pohjaista, vaan hän on opiskellut Thaimaassa teknillisessä yliopistossa elintarviketekniikkaa ja suorittanut tutkinnon, joka vastaa suomalaista elintarviketeknologian maisterin tutkintoa.
Hän on perehtynyt etenkin makeanveden kalojen hyödyntämiseen. Niinpä esimerkiksi lahna, särki ja säyne ovat päätyneet hän valmistamiinsa ruokiin.
– Nämä ovat hyviä ja helposti ruoanlaitossa hyödynnettäviä kaloja.
Hoitokalastussaaliista suurin osa päätyy roskiin
Vaikka Penprabha Helsingius on ottanut tehtäväkseen laittaa ruokaa myös niistä kaloista, joita moni suomalainen ei arvosta, päätyy suuri osa niin sanotusta roskakalasta edelleen roskiin.
Vesiensuojelusuunnittelija Matti Kotakorpi Lahden seudun ympäristöpalveluista kertoo, että esimerkiksi Lahden Vesijärvellä hoitokalastussaaliin kokonaismäärä nousi viime vuonna hieman yli 140 000 kiloon.
Hyviä ruokakaloja päätyy turhaan jätteeksi.
– Osa kalastuksesta tehtiin lämpimän veden aikaan. Kylmäsäilytystilojen puutteen vuoksi emme voineet tarjota näitä kaloja yleisölle. Emme voineet taata niiden säilymistä syömäkuntoisina.
Hoitokalastuksella järvestä pyydetty kala päätyi siis kesällä jätteeksi.
Osa pyynnistä ajoittui syksynpään ja silloista pyyntisaalista jaettiin myös yleisölle. Muu saalis meni tällöinkin kompostoitavaksi.
– Karkeasti voi sanoa, että tuolloin saalis oli noin 40 000 kiloa, josta noin 7 000 kiloa meni jakelussa, eli yleisölle päätyi reilu viidennes, Kotakorpi summaa.
Lahnamakkara syntyy helposti
Penprabha Helsingius esittelee kehittämäänsä makkarareseptiä, johon tällä kertaa käytetään lahnafileitä. Kalan lisäksi makkaraan tulee öljyä, suolaa, mausteita ja ripaus vehnäjauhoja.
Fileet jauhetaan ensin kahdella eri koneella, jolloin ruodot häviävät lähes olemattomiin. Tahna jäähdytetään lisäämällä sekaan hieman jäähilettä.
Sitten seokseen lisätään suola ja muut mausteet, muun muassa paprika sekä öljy ja jauhot.
Oikea lämpötila on hyvin tärkeä.
– Oikea lämpötila on hyvin tärkeä. Makkaran valmistaminen ei onnistu, jos seos on vaikkapa liian lämmin.
Lopuksi valmis massa laitetaan pursottimeen, jolla se syötetään suolikuoreen. Keittämisen jälkeen makkara on valmis vaikka pannulla paistettavaksi.
Maku on mieto, mutta hienostunut
Raaka-aineena ollut lahna antaa makkaralle miedon maun, jota mausteet eivät peitä. Maku on hienostunut, eikä lainkaan kalamainen tai mutainen, kuten joskus makean veden kaloilla on.
– Oikea maustaminen auttaa kalan oman maun esiintuomisessa ja mutaisen maun häivyttämisessä. Thaimaassa tällainen makkara savustettaisiin keittämisen sijaan. Sitä aionkin pian kokeilla. Se antaa vielä enemmän makua ja luonnetta, Helsingius sanoo.
Hän kertoo, että kala säilyy melko hyvin ja sopii myös pakastettavaksi.
Oikea maustaminen auttaa kalan oman maun esiintuomisessa.
Lahnamakkara sopii kokkinsa mukaan syötäväksi sellaisenaan, esimerkiksi grillattuna tai pannulla ruskistettuna. Makkaratäyte sopii myös kalapullien raaka-aineeksi.
Haaveena oma kauppa
Helsingius kertoo, että kalamakkaran valmistus olisi helppo toteuttaa teollisessa mittakaavassakin, sillä kalaa löytyy – kuten hoitokalastussaaliin määrä osoittaa.
Pitäisi vain hankkia sopivat tilat, mukaan lukien kylmäsäilytystilat sekä laitteet, niin valmistus voisi alkaa. Hintakin voisi olla kuluttajaystävällinen. Käsityönä tehdyt makkarat saattaisivat olla suomalaisten makuun turhan kalliita.
Penprabha Helsingiuksen suunnitelmat ovat kuitenkin tätä vaatimattomammat. Hän haaveilee perustavansa vielä jonain päivänä pienen, aasialaisiin elintarvikkeisiin erikoistuneen liikkeen, jossa myytäisiin myös kalamakkaroita.
– Nyt hyviä ruokakaloja päätyy turhaan jätteeksi, hän harmittelee.
700 miljoonaa dollaria riittää Mayweatherille - "Olen rikkonut kaikki ennätykset"
Floyd Mayweatherin mukaan hänellä ei ole enää todistettavaa nyrkkeilyssä.  
Lopettamispäätöksensä lauantaina virallistanut nyrkkeilytähti Floyd Mayweather päätti uransa huipulla, kun Andre Berto taipui kaikin tuomariäänin Las Vegasissa. Vaikka Berto ei kyennyt haastamaan kunnolla Mayweatheria, kehui ammattilaisuransa 49. voiton napannut yhdysvaltalainen vastustajaansa. 
\- Andre Bertolla on sydäntä ja mieletön leuka. Hän ei suostunut tippumaan. Hän on kova vastustaja ja hyvin atleettinen urheilija. Kokemus oli tänään isossa roolissa. Se oli hyvä ottelu, Mayweather sanaili heti ottelun jälkeen.
Mayweather sai toimitettua perille 410 iskustaan 232. Berto osui vastustajaansa vain 83 kertaa.   
\- Olin parempi mies tänä iltana, Mayweather kiteytti.
49 ottelua ilman tappiota otellut Mayweather, 38, ei aio pyörtää lopettamispäätöstään.
\- Urani on ohi. Minulla on rahaa ja terveys on kunnossa. Pitää tietää, milloin pitää lopettaa. Olen jo melkein 40-vuotias. Olen ollut tässä lajissa mukana 19 vuotta ja olen ollut maailmanmestari 18 vuotta. Olen rikkonut kaikki ennätykset. Minulla ei ole enää mitään todistettavaa nyrkkeilyssä, uransa aikana 700 miljoonaa dollaria tienannut Mayweather perusteli.
Tapasin kaksi nuorta naista, joiden tarinat pysäyttivät – Soraya ja Malalai ovat kokeneet jo liian paljon 
Mediassa pyörineet uutiskuvat muuttuivat todeksi, kun toimittaja Kati Jurkko vieraili turvapaikanhakijoiden väliaikaisessa kodissa. Kauheuksia kokeneiden ihmisten vahvuus ja elämänmyönteisyys häkellyttivät.
Lapset pelaavat pihatiellä jalkapalloa, nuoret miehet ovat ryhmittyneet juttelemaan pyörätelineiden luokse ja muutama nainen kävelee ulkona hameen helmat hulmuten. Siihen nähden, että Oululaisen Vallinkorvan hätämajoitusyksikössä asuu 263 turvapaikanhakijaa, tunnelma on hiljainen ja rauhallinen.
Vallinkorvan yksikön apulaisjohtaja Petri Veijonen koputtaa soluasunnon ulko-oveen, jonka avaa nuori mies sylissään vuoden ikäinen lapsi. Kohta muutkin tulevat ujosti tervehtimään.
Menen laskuissa sekaisin, kuinka monta tässä solussa oikein asuu? Huoneita on neljä, ne ovat pieniä, eikä yhteisen keittiön pöydän ääreen mahdu istumaan kuin neljä kerralla.
Pitkä matka Suomeen
Yhdessä huoneessa asuu nelihenkinen perhe Afganistanista: oven avannut mies, hänen vaimonsa ja kaksi pientä lasta. Huoneeseen on saatu mahtumaan kerrossänky ja kaksi yhteen liitettyä tavallista sänkyä.
Nainen kertoo olevansa Soraya. Hän on 22-vuotias, ja on lähtenyt perheensä kanssa Afganistanista kolme kuukautta sitten. Matka Suomeen oli pitkä.
Kreikassa minun reppuni putosi mereen, ja siinä oli kaikki puhelinnumerot.
– Country and country and country, Soraya kuvailee. Turkki, Kreikka, Makedonia, Serbia, Unkari, Itävalta, Saksa, Tanska, Ruotsi ja Suomi.
– Tulimme junalla, hän kertoo. Mutta sitten hän tarkentaa, että he kävelivät Kreikasta Itävaltaan.
Soraya kertoo kävelymatkastaan niin ohimennen, että tajuan sen kunnolla vasta jälkeenpäin. Google mapsin mukaan matka Kreikasta Itävaltaan on noin 1500 kilometriä. Ovatko he kantaneet lapsiaan koko matkan? Luultavasti, sillä yksivuotias ei osaa vielä edes kävellä, eivätkä kolmevuotiaan jalat kanna kovin pitkälle.
Ei ihme, että Soraya sanoo lasten aiheuttaneen matkan aikana hänelle ja hänen miehelleen paljon hankaluuksia. Lasten kanssa reissanneet tietävät, että se ei ole helppoa tavallisissakaan olosuhteissa. Miltä tuntuu, kun lapsella on nälkä, kylmä, väsymys tai paha olla, ja auttamismahdollisuudet tien päällä ovat mitä ovat?
Uutta rakentamassa
Haluaisin kysellä vaikka mitä, mutta näen, että Sorayan hymyn alla on paljon hätää ja tuskaa, joten en rupea kaivelemaan hänelle ehkä kipeitä asioita. Sitä paitsi tunnen, että tämä perhe niin kuin muutkin joiden kanssa juttelen, katsovat jo tulevaisuuteen.
Toivon, että lähitulevaisuudessa Soraya saa yhteyden perheeseensä Afganistanissa. Hän ei voi soittaa sinne, koska hänellä ei ole puhelinnumeroa.
– Kreikassa minun reppuni putosi mereen, ja siinä oli kaikki puhelinnumerot. Se on tosi huono juttu, Soraya sanoo ja hänen katseensa tummenee.
Kolme viikkoa sitten perhe saapui Suomeen. Heidän ensikosketuksensa maahan, josta eivät ole ennen edes tienneet, on ollut hyvä. Soraya kertoo, että nyt kun hän on täällä ja on saanut nukuttua matkan väsymykset pois, hän voi hyvin. Hän odottaa kovasti, että pääsee opiskelemaan suomen kieltä ja muutakin.
– Se on tosi tärkeää meille kaikille, hän sanoo.
"Malalain" tarina
Muut solun asukkaat eivät malta pysyä kauaa pois, vaan valuvat pikkuhiljaa takaisin keittiöön. Huomioni kiinnittyy pienikokoiseen nuoreen naiseen, joka katsoo silmiin ja hymyilee ujosti. Yllättäen hän puhuu hyvää englantia. Kutsun häntä tässä Malalaiksi.
– Minulla ei ollut muuta kuin vaatteet päällä, kun tulin tänne viime perjantaina. Kreikassa minulta varastettiin laukku, jossa minulla oli kaikki paperit, rahat, vaatteet ja puhelin, hän harmittelee.
Malalain suurin haave on päästä kouluun, aluksi opiskelemaan suomea, sitten ammattiin ja lopulta päästä töihin. Hän sanoo olevansa naimaton ja lähtenyt Afganistanista veljensä, tämän vaimon ja lapsen kanssa.
Sukulaiseni uhkasivat tappaa minut. Siksi minä lähdin pois.
– Minulla on kova ikävä perhettäni Afganistanissa, hän sanoo, katsoo lattiaan ja jatkaa:
– Sukulaiseni uhkasivat tappaa minut. Siksi minä lähdin pois, kun en ollut enää turvassa kotona. En enää voinut jäädä sinne.
Malalain suuret silmät kyyneltyvät, mutta enimmäkseen hän itkee sisäänpäin. Olen niin järkyttynyt kuulemastani, että en osaa tehdä muuta kuin ottaa tämän pienen naisen halaukseen. Siinä me seisomme hiljaa, käteni hänen ympärillään. Niin hauras ja hento, mutta silti niin vahva, minä ajattelen.
Hetken päästä hän ryhdistäytyy, pyyhkii silmänsä huivin kulmaan ja kysyy paikalle tulleelta apulaisjohtaja Petri Veijoselta, milloin he saavat tietokoneen. Sitä lupaillaan ensi viikoksi.
– Minun pitää päästä opiskelemaan teidän kieltä. Ensin aakkoset ja sitten muut.
Venäjältä lisää miehittämättömiä koneita ja aluksia Jäämerelle
Venäjä panostaa pakotteista huolimatta voimakkaasti arktisiin alueisiinsa – niin sotilaallisesti kuin tutkimuksen osalta.
Ukrainan sodan takia langetetut pakotteet ja öljynhinnan lasku ovat jäädyttäneet öljyn ja kaasun etsinnät Venäjän arktisilla alueilla. Venäjä panostaa kuitenkin yhä voimakkaasti pohjoisiin kolkkiinsa, onhan Jäämeri sille tärkeämpi alue kuin millekään muulle maalle. 
Arviolta puolet Venäjän öljyn ja kaasun vientituloista ja viidennes bruttokansantuotteesta tulee sieltä.
4 000 kilometrin kauko-ohjattu lento
Esimerkki tutkimuksesta ja tuotekehityksestä, uudenlaisen miehittämättömän tiedustelukoneen pienoismalli, nähtiin tällä viikolla puolustusteollisuuden messuilla Nizhny Tagilissa.
Tiber- ja RTI-yhtiöiden kehittämä kone on pohjoisessa jo käytössä olevia tiedustelulennokkeja järeämpi. Valmistajien mukaan se painaa 1,5 tonnia ja pystyy lentämään kerrallaan 35 tuntia tai 4 000 kilometriä. Sen odotetaan tulevan käyttöön vuonna 2017.
Vastaavasti Venäjän laivasto saa lähivuosina uusia, miehittämättömiä vedenalaisia tutkimusaluksia. Ne liikkuvat vain kahden kilometrin tuntivauhtia, mutta pystyvät operoimaan Jäämerellä 90 päivää kerrallaan. Venäläistietojen mukaan ne sukeltavat 300 metrissä eli tavanomaisessa sukellusveneen syvyydessä.
Jo aiemmin Venäjän on kerrottu kehittävän Jäämerelle kattavaa satelliittivalvontajärjestelmää vuoteen 2025 mennessä. Miehittämättömät koneet ja alukset palvelevat sitä.
Kerättyä tietoa käytetään pelastustoimessa, ympäristönsuojelussa sekä sotilastiedustelussa. Kahdessa ensin mainitussa Venäjän kerrotaan myös toivovan yhteistyötä muiden Jäämeren maiden kanssa.
"Ei enää heikoilla jäillä"
Venäjän mielialoja seurataan tarkasti ulkoministeriössä, jossa on alettu valmistautua Suomen puheenjohtajakauteen Arktisessa neuvostossa. Suomi on vuorossa Yhdysvaltain jälkeen 2017–19.
– Noin vuosi sitten Ukrainan kriisin seurauksena oltiin ehkä heikoilla jäillä, mutta yhteistyö on kestänyt. Tällä hetkellä ei ole mitään ongelmia, kertoo Suomen arktinen suurlähettiläs Aleksi Härkönen. 
– Arktiset kysymykset ovat yksi harvoista alueista, joilla Venäjä ja länsimaat ovat kyenneet yhteistyöhön. Se ei ole niin sanotusti strategista painottuessaan esimerkiksi ympäristönsuojeluun, vahvistaa Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Harri Mikkola.
Venäjä suhtautuu myötämielisesti muun muassa arktisten alueiden tutkimusyhteistyöhön tähtäävään sopimukseen, josta on neuvoteltu jo pitkään. Sopimus toisi oikeudellisen pohjan Jäämeren maiden yliopistojen ja tutkimuslaitosten väliselle yhteistyölle.
Uuden sotilasstrategian keskiössä  
Yhteistyön vastapainoksi Venäjä lisää omaa sotilaallista voimaansa pohjoisilla alueilla. Arktiset alueet ovat Kaliningradin ja Krimin rinnalla Venäjän uuden sotilasstrategian painopisteenä. Niille rakennetaan uusia tukikohtia ja lentokenttiä ja siellä olevia joukkoja vahvistetaan.
Sallan korkeudella 50 kilometrin päässä rajalta sijaitsevaan Alakurttiin suunnitellaan jopa 7000 sotilaan suuruisia joukkoja.
Pohjoisen laivaston alueen vahvistaminen, johon Alakurttikin kuuluu, on turvallisuuspolitiikan kannalta merkittävää siksikin, että siellä on runsaasti ydinaseita.
Yhteys Pohjois-Atlantille tärkeä
Kiistely Pohjoisnapaa ympäröivien alueiden omistamisesta on viime aikoina on kiihtynyt. Venäjä on esittänyt mannerlaattakarttojen ja tutkimustietojensa perusteella omistavansa Pohjoisnavan ympäristöstä 1,3 miljoonan neliökilometrin suuruisen alueen.
Vastaavasti Tanska vaatii sieltä vajaan miljoonan neliökilometrin aluetta.
Näiden alueiden omistuksesta päätetään YK:n asiantuntijaraadin suositusten perusteella. Raadin työ etenee hitaasti. Arviointiprosessiin on varattu 10-15 vuotta aikaa.
Venäjä toivoisi nopeampaa ratkaisua tässä, kuten muissakin arktisissa asioissa.
– Venäjä on kokenut olevansa ikään kuin saarrettuna Euroopassa ja Aasiassa. Jäämeri nähdään siellä ulospääsyreittinä Pohjois-Atlantille, Mikkola sanoo.
_Uustista muokattu 12.9.2015 klo 12.50: "Näiden alueiden omistuksesta päättää YK:n asiantuntijaraati" muutettu "Näiden alueiden omistuksesta päätetään YK:n asiantuntijaraadin suositusten peruisteella"_
Syyriasta 17 vuotta sitten paennut Manar Ameli vetoaa: "Ollaan ihmisiä ihmisille”
Lapualla asuva, entinen Syyrian pakolainen Manar Ameli pyytää, että suomalaiset olisivat turvapaikkaa hakeville kuin ihmiset ihmiselle. Manar uskoo, että jos turvapaikanhakija kokee olevansa tervetullut vieraaseen maahan, se vaikuttaa ihmisen koko loppuelämään. Näin hänelle itselleen on käynyt. Lämmin vastaanotto auttoi Manaria, joka tekee nyt töitä uuden kotimaansa hyvinvoinnin eteen.
Lapualainen Manar Ameli, 28, on saanut kuluneen viikon aikana antaa lukuisia haastatteluja ja vastaanottaa kannustavia viestejä. Hän kertoi oman tarinansa ja vetosi ihmisyyden puolesta Kauhavalla, missä järjestettiin 7. syyskuuta yleisötilaisuus turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamismahdollisuuksista entisen lentosotakoulun alueelle. 
Manar Ameli eli turvallista pikkutytön elämää Syyrian Damaskoksessa 1980- ja 1990-luvulla. Vaikka vanhempien mielessä lopulta kyti pelko, he eivät näyttäneet sitä lapsilleen. Manarin isä oli nuorena miehenä joutunut lähtemään kotimaastaan Iranista pakoon Syyriaan. Vuosikymmenet kuluivat Syyriassa rauhallisesti, kunnes Syyria lupasi palauttaa iranilaiset toisinajattelijat.
– Isän poliittinen tausta vaikutti siihen, että hänen piti lähteä sekä Iranista että Syyriasta. Hän on pitkään tehnyt toimittajan, kirjailijan ja ihmisoikeusaktivistin töitä ja ajanut oman kansansa asioita. Syyrian hallitus olisi ilmoittanut hänet Iranin hallitukselle, jolloin hän olisi joutunut Iraniin ja siellä olisi pahimmassa tapauksessa odottanut kuolemantuomio, Manar kertoo.
Manarin isä on lähtöisin Iranin eteläosista Ahwazin alueelta.
– Siellä elää arabiankielinen kansa, joka omaa arabialaista identiteettiä. Tämän kansan puolesta isä on koko elämänsä taistellut. Tämä kansa on saanut myös YK:ssa alkuperäiskansan statuksen, mutta se on erittäin vainottu vähemmistöryhmä.
Lämmin vastaanotto muovasi suuntaa elämälle
Manarin perhe sai hätätilanteessa nopeasti kiintiöpakolaisen statuksen, mikä nopeutti ja helpotti heidän turvaan pääsyä. Kolmilapsinen perhe saapui joulukuussa 1998 Vaasaan.
Kaikki se, mitä tuolloin tapahtui, tapahtui erittäin lämpimässä ja positiivisessa ilmapiirissä.
– Muistan sen ensikohtaamisen lentokentällä. Kiintiöpakolaisina saimme sen mahdollisuuden, että SPR:n työntekijät olivat heti vastassa. Meillä oli melko hyvät oltavat heti alusta alkaen. Vastaanottokeskukseen ei tarvinnut mennä. Kaikki se, mitä tuolloin tapahtui, tapahtui erittäin lämpimässä ja positiivisessa ilmapiirissä, Manar muistelee.
– Meillä on muun muassa ollut ystäväperhe, joka on kädestä pitäen ollut meidän kanssa ja näyttänyt meille, miten Suomessa eletään. Kun joulukuussa  tulin, jo pääsiäisenä pääsin heidän lasten kanssa trullittelemaan.
– Koska omat kokemukseni ovat positiivisia ensi kohtaamisesta, se jätti minuun lähtemättömän jäljen. Se muovasi minusta sen, mitä olen tällä hetkellä. Jos olisin kohdannut vain vihapuhetta, en voi kuin kuvitella, millainen ihminen olisin nyt, Manar vetoaa.
Jos olisin kohdannut vain vihapuhetta, en voi kuin kuvitella, millainen ihminen olisin nyt.
Molemminpuolinen vastuu
Manar Ameli puhuu vastuusta.
– Vastuu on molemminpuolin. Turvapaikanhakijalla on oltava vastuu siitä, että täällä on tietynlaiset toimintatavat ja hänellä täytyy olla halukkuutta oppia maan tavoille. Mutta vastuu toimii myös niin, että vastapuoli näyttää, että maahan saapuva on tervetullut, jolloin se kiitollisuus on ihan toisenlainen.
– Halusin siellä Kauhavan tilaisuudessa vain sanoa, että kun olemme kaikki ihmisiä, niin meidän tulisi myös kohdata toinen tosiamme ihmisinä, eikä ulkopuolisina hirviöinä.
Syyrian sukulaiset mielessä joka päivä
Manarin äidin suku elää edelleen Syyriassa.
– Kaikki tädit, enot ja serkut, joiden kanssa olen leikkinyt lapsuudessa, ovat siellä. He ovat, en sanoisi turvassa, vaan sellaisella alueella, joka on edelleen nykyisen hallituksen alaisena.
– Siellä on toistaiseksi vältytty pommi-iskuilta, mutta elämme pelossa päivä kerrallaan. Itse asiassa me pelkäämme täällä ehkä enemmän kuin he siellä, koska neljä vuotta jatkunut kriisi on muuttunut siellä niin arkipäiväiseksi. Kun pommi tippuu ja ääniä kuuluu, niin sitten vaan toivotaan, että se ei ole aivan liian lähellä, Manar kuvailee.
Manarin eno ja hänen vaimonsa päättivät kuitenkin lähteä kolmen lapsensa kanssa pakoon, ensin kohti Turkkia.
– Eno riskeerasi heidän elämänsä, vaikka me kaikin keinoin yritimme estää sen ja yritimme myös laillisin keinoin auttaa. Kun ihminen elää siellä hädässä ja kuolemaa kohtaa päivittäin, alkaa tulla jo sellainen olo, että joko kuolla paremman elämän toivossa tai kuolla muuten vaan, Manar suree.
Manarin eno ja yksi perheen lapsista suuntasivat Turkista Italiaan ja he pääsivät Saksaan, mutta vaimo ja kaksi lasta on edelleen Turkissa.
– He odottavat, että heidän tapaustaan käsiteltäisiin, jotta perhe yhdistyisi. He ovat olleet jo yli vuoden erillään, kertoo Manar Ameli. Hänellä itsellään on suomalainen puoliso ja vajaa kolmivuotias tytär.
Manar opiskeli Suomessa ja valmistui muotoilijaksi Kuopion muotoiluakatemiasta. Hän käyttää ammattitaitoaan tällä hetkellä muistisairaiden ja ikäihmisten hyväksi työskennellen projektisuunnittelijana Kulttuurista muistoja -hankkeessa Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksessä.
Vuosien valtataistelu edelleen edessä?
Manar Ameli on ennen Syyrian nykyistä kriisiä päässyt muutaman kerran äitinsä sekä sisarensa ja veljensä kanssa tapaamaan sukuaan Syyriaan. Isä ei edelleenkään voi matkustaa Syyriaan, eikä synnyinmaahansa Iraniin. Manar uskoo, että menee vuosia, ennen kuin hän pystyy jälleen tapaamaan Syyriassa sikäläistä sukuaan.
– Valtataistelu on niin mahdoton, että ei tilanne muutamassa vuodessa helpotu. Ei varsinkaan, kun suurvallat ovat myös valinneet Syyrian taistelukentäkseen, Manar Ameli arvioi.
Vaeltaja: "Voimien ehtyessä metsän hiljaisuus tarttuu kulkijaan"
Runsas viikko sitten kotiin Tampereelle palasi muuttunut mies. Takana oli viiden kuukauden vaellus Yhdysvaltain itärannikolla, tuhansia kilometrejä ja paljon luonnon rauhaa.
Yle Tampere haastatteli helmikuussa Jani Henttosta, joka oli lähdössä pitkälle vaellusretkelle. Matka Appalakeille käynnistyi maaliskuussa ja päättyi elokuun lopulla.
Pituutta vaellukselle kertyi 3 500 kilometriä. Reitti kulki pitkin Yhdysvaltain itärannikkoa metsissä ja erämaissa poiketen välillä pelloille, maanteille ja pieniin kaupunkeihin.
– Sitä vaan kävelee päivästä toiseen, jolloin patikoinnista tulee oma elämäntapansa, Jani Henttonen kuvailee kokemustaan.
Matkalla ihminen muuttuu
Muutama vuosi sitten Henttonen kiersi Aasiaa ja päätyi Nepaliin. Hän tutustui kahteen tanskalaiseen, joiden kanssa mies kulki viikkokausia Everestin seutuja.
Erämaassa kävelystä tuli kertaheitolla Jani Henttosen intohimo. Hän ihastui vaeltamiseen, koska hiljaisessa metsässä on hyvin vähän häiriötekijöitä.
– Hiljaisuus tarttuu myös ihmiseen siinä kävellessä, sitä rauhoittuu. Toisaalta patikointi on myös rankkaa eikä aina niin siistiäkään, Henttonen muistuttaa.
Halusin kokeilla, onko minusta siihen.
Jani Henttosen mukaan vaeltaminen ei ole vain ihanaa metsäkuvaelmaa, jossa kuljetaan peuroja silitellen sumumetsässä. Välillä sataa vettä ja ukkonen myrskyää tai on valtavan kuuma.
– Virginiaan saavuttuani paahdetta kesti kolme kuukautta. Se oli fyysisesti raskasta, mutta kun ei enää jaksa ajatella, se hiljaisuus löytyy, Henttonen kuvailee.
Rajojen kokeilua
Appalakkien vaellusreitti oli kolmas pitkä patikointi Jani Henttoselle. Tällä kertaa hän halusi koetella myös omia rajojaan.
Henttosen mukaan matka kuulosti aluksi niin älyttömältä, että hän kiinnostui siitä välittömästi. Matkalla Georgiasta Maineen joutuu kulkemaan kolme Suomea peräkkäin.
– Halusin kokeilla, onko minusta siihen. Olin aika varma, että selviän jos vain pysyn kunnossa, vaeltaja sanoo.
Matkan päättyminen oli Henttoselle ristiriitainen kokemus. Oli kaunis ja aurinkoinen päivä, jota vaeltaja juhlisti pullollisella keskiolutta.
– Perille pääsy oli osaksi surullista, vaeltamisen ei  olisi halunnut loppuvan. Toisaalta se oli helpottavaa monella tavalla, Jani Henttonen kertoo.
Floyd Mayweatherin sarja edelleen täydellinen, nousi Rocky Marcianon rinnalle - "Lopettamispäätös virallinen"
Floyd Mayweather nappasi uransa 49. voittonsa Las Vegasissa lauantaina. Maailman kovatuloisin urheilija vahvisti ottelun jälkeen, että hänen uransa on ohi. 
Yhdysvaltalaisnyrkkeilijä Floyd Mayweather puolusti lauantaina menestyksekkäästi välisarjan mestaruuksiaan ja täydellistä sarjaansa Las Vegasissa.  Mayweather nappasi ammattilaisuransa 49. voittonsa, kun hän voitti Andre Berton WBC- WBA-liittojen mestaruusottelussa yksimielisin tuomariäänin. 
Haitilaisamaerikkalainen Berto ei kyennyt testaamaan kunnolla Mayweatheria koko ottelun aikana. Berto oli hävinnyt seitsemästä edellisestä ottelustaan neljä.  
38-vuotiaan Mayweatherin 49 voiton puhdas sarja sivuaa legendaarisen raskaan sarjan ottelijan Rocky Marcianon ennätystä.
Ennen ottelua maailman kovatuloisin urheilija oli ilmoittanut, että ottelu tulisi olemaan hänen viimeisensä.  "Money" varmisti ottelun jälkeen, että hänen 19 vuotta kestänyt ura on ohi.
\- Se on virallista. Urani on ohi,  Mayweather vahvisti. 
Ruotsin suuri jätteenpolttobisnes aiheuttaa outoja seuraamuksia
Norja ja Ruotsi ovat napit vastakkain jätteen hyödyntämisessä. Norja syyttää ruotsalaisia jäteyhtiöitä liian ankarasta kilpailusta, jolla on haitallisia vaikutuksia niin ympäristöön kuin liiketoimintaankin.
Ruotsissa jätteenpoltto on suurta liiketoimintaa, eikä maan omat jätteet enää riitä kattamaan kaikkien jätteenpolttolaitosten kapasiteettia. Ruotsiin tuodaankin jatkuvasti valtavia määriä yhdyskuntajätettä poltettavaksi.
Jätteestä on tullut arvokas hyödyke, josta polttolaitokset kilpailevat. Jätteenpolttobisneksessä kunnat ja teollisuuslaitokset maksavat jätteenpolttoyhtiöille jätteiden hävittämisestä. Lisäksi polttolaitokset saavat tuloa tuottamastaan lämmöstä ja sähköstä.
Naapurimaassa Norjassa on myös polttolaitoksia, mutta Norjassa jätteenpoltosta peritään enemmän maksua kuin Ruotsissa, joten joka päivä kymmenet rekat kuljettavat norjalaisjätteitä Ruotsiin poltettavaksi.
Toiminta on saanut epäterveitä piirteitä, kertoo uutistoimisto AFP:n selvitys. Esimerkiksi Länsi-Norjassa sijaitsevasta Vossin kaupungista ei viedä jätteitä sadan kilometrin päässä sijaitsevaan Bergenin polttolaitokseen, vaan 800 kilometrin päähän Jönköpingiin Ruotsissa.
Koska suuri osa Norjan jätteistä päätyy Ruotsiin, Norjan polttolaitoksille on laivattava jätettä Britanniasta.
Ruotsalaisten hinnoittelupolitiikka ja suurten jäteyhtiöiden toiminta estävät myös ympäristöystävällisten alueellisten lämpökeskusten kehittymisen, norjalaiset nurisevat.
Onko kannattavaa - millä tavalla?
Jätteen rahtaamisella pitkin Pohjolaa on hintansa, joka on laskettavissa ympäristöarvoinakin. Svensk Avfall -yhtiön toimitusjohtaja Weine Wiqvist puolustaa jätteiden kuljetuksia.
– Tästä on paljon laskelmia ja tutkimusta. On todettu, että kuljetuksen merkitys on mitätön, hän sanoo AFP:lle.
– [Ympäristölle koituva] hinta on hyvin pieni, kun verrataan siihen säästöön, joka tulee, kun jätteet viedään pois maasta - missä muulloin jäte jouduttaisiin hautaamaan kaatopaikoille. Ja jäte käytetään polttoaineena, jolloin se korvaa kivihiiltä ja maakaasua..
Kolme tonnia yhdyskuntajätettä vastaa energiasisällöltään yhtä tonnia polttoöljyä tai kahta tonnia hiiltä, kertoo Svensk Avfall.
Maahan läjitetty yhdyskuntajäte aiheuttaa myös ilmastonmuutosta nopeuttavua metaanipäästöjä. Norjassa tosin jätteen läjittäminen kiellettiin jo vuonna 2009.
Miten käy kierrätyksen?
Ruotsalaisten into saada norjalainen jäte itselleen on johtanut kierrätyksen vähenemiseen, kertoo norjalaisen Returkraft-polttolaitoksen johtaja Odd Terje Dövik.
Norjassa uudelleenkäytetään, toisin sanoen kierrätetään, kompostoidaan tai hyödynnetään biokaasuna nyt 37 prosenttia jätteistä. Kuusi vuotta sitten osuus oli 44 prosenttia.
– Ympäristö hyötyisi eniten, jos ruotsalaiset polttolaitokset hakisivat poltettavaa Itä-Euroopasta, missä jäte oikeasti menee kaatopaikoille, kuin Norjasta, Dövik sanoo.
Suomesta vietiin viime vuonna ulkomaille noin 70 000 tonnia yhdyskuntajätettä. Tärkeimmät vientimaat olivat Ruotsi, Saksa ja Viro.
_Uutista korjattu 21.9.klo 9.20. Ruotsalaiset jätteenpolttolaitokset eivät maksa jätteestä, vaan perivät niiden polttamisesta pienemmän hinnan kuin norjalaiset kilpailijansa._
Sillä siivet, joka saa pitää juuret
Neljävuotiaana Muolaan pitäjästä evakkoon lähtenyt Raija Himanen on kokenut avun saannin omassa elämässään. Tämä kokemus auttaa ymmärtämään, että hädän tunne on samanlainen aikaan, ikään tai sukupuoleen katsomatta.
Asunnon seinällä on taulu. Kuvassa on aitta, talo ja navettarakennus. Takana koivuja ja kirkas järvi.
– Omien tutkimusteni mukan Himaset ovat olleet samalla paikalla jo 1300- luvulta lähtien. Nyt siinä on pelkkä kiviröykkiö, mutta pystyssä on yksi mänty ja yksi koivu. Aikanaan sanoimme veljeni kanssa että tuo koivu on minun ja mänty sinun, kertoilee kahdeksankymmentävuotias Raija Himanen Forssasta.
Silloin joskus marraskuinen päivä oli kylmä.
– Äiti haki vaatteita, suojapukuja ja kenkiä. Minulla oli oma reppu ja pieni nukke jota kantelin ja hellin ennen lähtöä. Olin silloin neljävuotias. Illan tullen minut nostettiin viimeisten joukossa kuorma-auton lavalle mummoni syliin. Veli oli yksivuotias ja matkusti äidin sylissä.
– Mummo sanoi että kyllä me kohta kotiin tullaan ja että kannattaisi yrittää nukkua. Vaikeaa se oli koska oli marraskuun viimeinen päivä ja aika kylmä. Nukahdin kuitenkin ja Loimaalla havahduin siihen että en tiedä missä ollaan. Ryhdyimme veljen kanssa parkumaan yksissä tuumin, kertoo Raija Himanen.
Lapsi vedetään väkivaltaisesti omilta juuriltaan. Kuinka siitä voi selvitä?
Oma perhe ympärillä oli varmaan se kaikista tärkein asia.
– Äiti ja mummoni keskustelivat meidän kanssamme aika paljon. Myös isoisäni ja hänen kaksi veljeään tulivat hevosella perässä ja toivat jotain tuttuja tavaroita mukanaan. Oma perhe ympärillä oli varmaan se kaikista tärkein asia. Kun myöhemmin lähdimme Alastaroon, oli vastaanotto hyvin ystävällinen. Äitini sai leipoa koulun alakerran tiloissa ja meidät kutsuttiin myös kahville, kertoo Raija.
Toimeen tarttujaa elämä opettaa
Raija Himasen kokemukset sodan jälkeisessä Suomessa ovat positiivisia, mutta liki puolen miljoonan karjalan siirtolaisen tarinoista löytyy myös todella vaikeita kokemuksia.
– Monenlaista kohtelua oli silloinkin. Jokainen tarttui siihen työhön mitä oli tarjolla, olipa sitten oma tausta ollut minkälainen tahansa. Lapsen kannalta kouluun pääsy oli kaikista tärkein asia. Koulussa sain itse samanarvoisuud
Mutta olen kyllä huomannut että aina se mieli muuttuu, kun vähän aikaa saa asioita sulatella.
en kokemuksen muiden kanssa. Kukaan ei karjalaislikaksi tullut haukkumaan, muistelee Raija Himanen.
– Meidän luonteenpiirteemme on ehkä vähän sellainen, että on sopeuduttava kaikkeen. Kannaksella oli kuitenkin hieman pelättävä naapuria aiemminkin. Vanhempamme olivat positiivia ja ymmärtäväisiä; ehkä siksi meistäkin tuli selvityjiä.
Maailmalle oppimaan
Kuka Suomessa saa asua ja millainen tulevaisuuden Suomi on?
– En oikein ymmärrä sitä, miksi hädänalaisia ihmisiä ei voisi auttaa. Mutta olen kyllä huomannut että aina se mieli muuttuu, kun vähän aikaa saa asioita sulatella. Ainakin sellaisen huomion olen tässä viidenkymmenen vuoden aikana tehnyt. Meillä on kuitenkin täällä monet asiat aika hyvin, pohtii forssalainen Raija Himanen.
Mutta olen kyllä huomannut että aina se mieli muuttuu, kun vähän aikaa saa asioita sulatella.
– Kun matkustellaan tuolla maailmalla ja nähdään erilaisia kulttuureja, niin voisi ajatella miltä tuntuisi jäädä sinne niin, että kukaan ei haluaisi auttaa. Vuosikymmenten varrella on suomalaisia lähtenyt pitkin poikin ja yleensä on ihan ystävälliisesti vastaanotettu. Nykymaailmassa pitää olla inhimillinen ja osata sopeutua kaikkeen. Oma juuret ja niiden vaaliminen on tärkeää kaikille. Silloin sopeutuu helpommin uusiin asioihin, pohtii forssalainen Raija Himanen.
Yksi asia 80- vuotiaalla Raijalla on vielä.
– Ja nauraa pittää, vaik sydän märkänis!
Italialaisyllättäjälle uran ensimmäinen ja viimeinen voitto U.S.Openissa
Italian Flavia Pennetta voitti Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen kaatamalla finaalissa maannaisensa Roberta Vincin. Loppuottelun jälkeen Pennetta ilmoitti uransa päättyvän tämän kauden jälkeen.
Grand Slam-voitto oli 33-vuotiaalle Flavia Pennettalle oli uran ensimmäinen. Hänestä tuli vanhin ensimmäisen Grand Slam-turnauksen voittanut naispelaaja. Hän on vasta toinen italialainen nainen, joka on voittanut major-turnauksen. Francesca Schiavone voitti Ranskan avoimet vuonna 2010.
Varsinaisen uutispommin maailmanlistan sijalla 26 oleva Pennetta pudotti finaalin jälkeen, kun hän ilmoitti lopettavansa uransa tämän kauden jälkeen.
 -Tämä on hyvä tapa sanoa näkemiin tennikselle. Olen todella onnellinen, tällaiseen voittoon kaikki pelaajat pyrkivät. 
Pennettalle osallistui U.S.Openiin yhdettätoista kertaa. Lopettamispäätös oli syntynyt kuukausi sitten.
\- Ehkä siksi olen nyt tässä. Pelasin turnauksessa joka ottelun kuin se olisi viimeiseni. En olisi uskonut yltäväni näin korkealle, mutta unelmani toteutui, onnellinen Pennetta totesi.
\- Olen pelannut tennistä lapsesta saakka. Nyt on aika tehdä jotain muuta, italialaispelaaja Fabio Fogninin kanssa seurusteleva Pennetta totesi.
Italialaisfinaalissa Pennetta voitti Roberta Vincin 7-6 (7-4), 6-2. Vinci ei jaksanut murehtia tappiota vaan soi voiton hyvälle ystävälleen ja joukkuetoverilleen. Kaksikolla on pitkä yhteinen historia, he asuivat teini-ikäisinä yhdessä Roomassa ja ovat pelanneet nelinpeliä parina.
\- Roberta on kuin siskoni. On taianomaista jakaa tämä hetki yhdessä, liikuttunut Pennetta kertoi.
Vincin tähtihetki turnauksessa ennakkosuosikki Serena Williamsin pudottaminen finaalista. Maailmanlistalla sijalla 43 olevalle Vincille turnaus oli finaalitappiosta huolimatta menestys.
\- Ihmeitä voi tapahtua. Se, että voitin Serenan oli ihme. Ja kaksi italialaista finaalissa, sitäkin voi pitää pienenä ihmeenä, iloitsi Vinci.
Maailmanlistan ykköspelaajalle Williamsille turnaus oli pettymys. Williams tavoitteli New Yorkissa harvinaista Grand Slamia eli kaikkien neljän arvoturnauksen voittoa vuoden aikana. Semifinaalitappio Vincille romutti unelman ja Steffi Graf on yhä edellinen neljän turnauksen voittaja vuodelta 1988. Williams jaksoi kuitenkin twiitata onnittelunsa Pennettalle.
\- Olen iloinen, että voitit. Ansaitsit sen. Toivon sinulle onnea myös jatkossa. Tulen kaipaamaan hymyäsi, Williams kirjoitti.
Näin kalsarit kärähtävät jätteenpolttolaitoksessa – pian vaatejäte lämmittää ja valaisee kerrostaloasunnon 
Kun kalsarit hajoavat korjauskelvottomiksi, ne voi jatkossakin heittää sekajätteen mukana roskiin. Vuodenvaihteen jälkeen kaatopaikoille ei saa enää kärrätä tekstiilijätettä, joten kuntien roska-autot ajavat kaikki sekajätteet jätteenpolttolaitoksiin. Voimaloissa jäte muutetaan sähköksi ja uusiolämmöksi. Lumppua kertyy yli 50 miljoonaa kiloa vuodessa.
Vuoden 2016 alusta lähtien kaatopaikoille saa käytännössä kaataa vain jätteenpolttolaitosten tuhkaa: [kaatopaikka-asetus](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20130331illa) kieltää kaiken orgaanisen eli eloperäisen jätteen viemisen kaatopaikoille.
Kun kalsarit menevät rikki, kuluttaja voi kuitenkin yhä heittää ne sekajäteroskikseen yhdessä vaikkapa muovisen pakkausjätteen kanssa. Kuntien velvollisuus on kärrätä sekajäte jätteenpolttolaitokselle poltettavaksi: kaatopaikalle niitä ei saa enää viedä. Erillisiä kierrätysastioita ei tekstiilijätteelle ole roskakatoksiin tulossa.
Kuluttajalle tämä ei merkitse mitään muutosta.
– Kuluttajalle tämä asetus ei merkitse mitään muutosta. Tällä hetkellä jätehuoltovastuu on kunnalla eli kunta joutuu huolehtimaan lakisääteisistä velvoitteista, toteaa ylitarkastaja Sirje Stén ympäristöministeriöstä. 
Rikkinäiset alushousut kärrätään jätevoimalaan poltettavaksi
Eri puoliilla Suomea on jo valmiina tai rakenteilla jätteenpolttolaitoksia, joihin jäte on vietävä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun sekajätteet kärrätään viime vuonna avattuun Vantaan Energian jätevoimalaan. 140 roska-autoa kippaa jätteensä voimalaan joka päivä.
– Olemme vieneet jätevoimalaan viime syksystä lähtien kaikki kotitalouksien sekajätteet, myös tekstiilit. Voimalassa jätteestä saadaan kaukolämpöä ja sähköä, kertoo ympäristöasiantuntija Mia Tarviainen Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymästä.
Kalsareiden palamisesta syntyvä lämpö otetaan talteen ja johdetaan kaukolämpöverkkoon. Kalsonkien polttamisesta syntyvä höyry muutetaan sähköksi ja jaetaan sähköverkkoihin, ja lopulta alkkareiden alkuperäinen omistaja voi saada pistorasiasta sähköä lamppuunsa.
Suomessa aiotaan polttaa yli 50 miljoonaa kiloa lumppua vuodessa
Jokainen suomalainen [hylkää keskimäärin 13 kiloa vaatteita](http://www.syke.fi/download/noname/%257B69C30C08-A133-47F0-83B2-97474EA69A66%257D/100890), lakanoita, verhoja ja muita tekstiilejä vuosittan. Näistä vain kolme kiloa annetaan hyväntekeväisyyteen, myydään kirpputoreilla tai annetaan sukulaisille tai tuttaville.
Keskivertosuomalainen heittää siis kymmenen kiloa roskiin tekstiilijätettä vuodessa. Yhteensä lumppua kertyy yli 50 miljoonaa kiloa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaantähän asti näistä 80 prosenttia eli 40 miljoonaa kiloa on poltettu jätteenpolttolaitoksissa ja loput kymmenen miljoonaa kiloa on viety kaatopaikoille mätänemään. Vuodenvaihteesta lähtien lain mukaan kaikki lumput poltetaan ja muutetaan sähköksi ja lämmöksi.
Vaatejätteen kierrätys ei vielä mahdollista
Kalsareiden uusi elämä patterilämpönä tai sähkövirtana on tietysti parempi vaihtoehto kuin se, että ne mätänisivät kaatopaikalla tuottamassa kasvihuonekaasua, metaania, joka taas aiheuttaa ilmaston lämpenemistä.
Vielä parempi ympäristön kannalta olisi se, että rikkinäisistä kalsareista tehtäisiin uusia
Ei tekstiilijätettä kannata kerätä turhaan.
kalsareita. Tämänkaltaisen kierrätyksen mahdollistavaa teknologiaa ei ole vielä käytössä.
Tekstiilijätteitä ei siis kannata lajitella erillisiin jäteastioihin, koska Suomessa ei tällä hetkellä ole mitään paikkaa, johon lumput vietäisiin ja jossa niistä tehtäisiin vaikkapa uusia vaatteita.
– Ei tekstiilijätettä kannata kerätä turhan takia erikseen. Ensin pitäisi olla joku kierrätystapa, jolla jätettä kierrätettäisiin, sanoo Stén.
Tulevaisuudessa rikkinäisistä kalsareista saatetaan tehdä uusia alushousuja
Rikkinäisten kalsonkien uudelleenkäyttö saattaa kuitenkin olla tulevaisuudessa mahdollista. Esimerkiksi Teknologian tutkimuskeskus VTT:ssä tutkitaan mahdollisuutta tekstiilijätteen uusiokäyttöön. Tavoitteena on erottaa lumpuista selluloosakuitu, jota voitaisiin käyttää uusien kankaiden valmistukseen.
– VTT on kehittämässä hyödyntämismenetelmiä kemiallisen kierrätyksen osalta, mutta vielä tämä teknologia ei ole käytettävissämme, kertoo erikoistutkija Helena Dahlbo Suomen ympäristökeskuksesta.
– Tekstiilien uudelleenkäyttöä ja tekstiilijätteen hyödyntämistä ollaan viemässä myös pohjoismaisena yhteistyönä eteenpäin.
Voisiko kalsarit lähettää takaisin sinne mistä ne ovat tulleetkin?
Voisiko vaateteolliisuutta velvoittaa huolehtimaan niistä rikkinäisistä kalsareista? Eikö alushousuja voisi palauttaa sinne mistä ne ovat tulleetkin?
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että tämänkaltaista materiaalikierrätysvelvoitetta ei vaateteollisuudelle ole kuitenkaan tulossa.
– Tuottajavastuu on usein määritelty lainsäädännössä. Suomessa ei ole tekeillä tämänkaltaista lakia, toteaa Sirje Stén.
Käyttökelpoiset vaatteet kannattaa lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
– Suomessa on niin vähän tekstiiliteollisuutta, että ei ole hirveän kiinnostavaa, että Suomi yksin tekee tällaista, kun suurin osa vaatteista tuodaan maahan. Silloin suomalaiset toimijat joutuisivat tavallaan maksamaan ulkomailtakin tuotujen tekstiilien jätehuollosta.
Tekstiilikierrätyksen mahdollistavaa teknologiaa odotellessa kalsareiden ostaja voi joko [yrittää etsiä niin hyvälaatuiset kalsongit](http://yle.fi/uutiset/tyydymme_vaatekaupassa_raasyihin__miten_tunnistaa_hyvalaatuinen_vaate/8200903), että ne kestävät pitkään, tai housujen hajotessa ottaa neulan ja lankaa käteensä ja paikata ne.
– Käyttökelpoiset tekstiilit kannattaa toimittaa uudelleenkäyttöön, esimerkiksi lahjoittamalla hyväntekeväisyyteen tai tuttaville tai myymällä kirpputoreilla, sanoo ympäristöasiantuntija Mia Tarvainen HSY:ltä.
Ogier varmisti maailmanmestaruuden - "Seb on tehnyt uskomatonta työtä"
Sebastien Ogier on dominoinut rallin MM-sarjaa tällä kaudella. Maailmanmestaruuden sunnutaina varmistanut ranskalainen ajoi kauden seitsemännen voittonsa Australiassa. 
31-vuotias Sebastien Ogier varmisti rallin MM-sarjan voiton sunnuntaina. Ranskalaisen VW-kuskin kolmas peräkkäinen mestaruus varmistui, kun hän ajoi Australian MM-rallin voittoon.
Kolme osakilpailua ennen kauden päätöstä mestaruuden varmistanut Ogier nousi kaikkien aikojen mestaruustilastossa neljänneksi. Ogier voi nousta ensi kaudella neljä mestaruutta omaavien Juha Kankkusen ja Tommi Mäkisen rinnalle.
Sunnuntaina varmistui myös, että Volkswagen vie valmistajien MM-sarjan.
\- Tämä on ollut tähän mennessä hämmästyttävä kausi. Tämä oli täydellinen tapa varmistaa mestaruus, Ogier iloitsi WRC:n nettisivuilla.
Toiseksi Australiassa ajoi Ogierin tallitoveri Jari-Matti Latvala, joka hävisi Ogierille 12,3 sekuntia. Latvala oli ennen sunnuntaita 2,6 sekunnin päässä ranskalaiskuljettajasta, mutta suomalainen ei onnistunut laittamaan kapuloita Ogierin rattaisiin, sillä mestari ajoi pohja-ajat sunnuntain kaikilla viidellä ek:lla.
\- Olen onnellinen, että olin johdonmukainen, enkä tehnyt virheitä. Ehkä minulta puuttui hieman kipinää perjantai- ja lauantaiaamuina. Tämä ei riittänyt. Seb on tehnyt uskomatonta työtä, Latvala summasi maalissa.
Australian rallin lopputulokset, 17/17 ek:ta:
1. Sebastien Ogier    VW      2.59.16,4   
2. Jari-Matti Latvala VW       +   12,3   
3. Kris Meeke         Citroen  +   32,6   
4. Andreas Mikkelsen  VW       +   38,5   
5. Hayden Paddon      Hyundai  +   55,1   
6. Ott Tänak          Ford     + 1.38,0   
7. Thierry Neuville   Hyundai  + 2.08,3   
8. Dani Sordo         Hyunda   + 2.15,2
Skotit taas uurnille? – Itsenäisyyden suosio kasvanut viime äänestyksen jälkeen
Skotlannin kansanpuolue haluaa uuden äänestyksen erosta Britanniasta.
Skottinationalistit ehdottavat uuden kansanäänestyksen järjestämistä itsenäisyydestä, Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sturgeonin itsenäisyyttä ajava Skotlannin kansanpuolue SNP julkistaa kansanäänestystä koskevat tarkemmat suunnitelmansa puolueen vuosikokouksessa ensi kuussa. Kansanäänestys voitaisiin Sturgeonin mukaan pitää 5 – 10 vuoden kuluttua.
Viime vuoden kansanäänestyksessä 55 prosenttia äänestäjistä vastusti Skotlannin itsenäistymistä. Skotlantilaisen televisiokanavan teettämän mielipidetiedustelun mukaan nyt mieli on muuttunut ja 55 prosenttia äänestäjistä tukisi itsenäisyyttä.
Itsenäisyyden lisääntynyt suosio johtuu Britannian pääministerin David Cameronin turhista lupauksista Skotlannille luovutettavasta vallasta ja tiukan talouskuripolitiikan jatkumisesta, Sturgeon arvioi.  
Vakava loukkaantuminen ulosajossa Paimiossa 
Kolme henkilöä kuljetettiin tarkastettavaksi.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti moottoritienopeuksilla ajaneen henkilöauton suistuttua tieltä Paimiossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, pelastuslaitos tiedottaa. Kolme henkilöä kuljetettiin tarkastettavaksi.
Onnettomuus tapahtui ykköstiellä Paimion Nesteen kohdilla.
Aamukolmeen mennessä pelastus- ja raivaustyöt olivat ohi ja liikenne sujuu normaalisti.
Kanada ei ota vastaan lisää syyrialaispakolaisia – Kritiikkiä entiseltä pääministeriltä
Kanada sitoutui antamaan humanitaarista apua Syyrian pakolaisleireille, mutta lupauksia pakolaismäärien kasvattamisesta ei kuulunut.
Kanadan hallitus ei ole luvannut lisätä vastaanottamiensa syyrialaispakolaisten määrää. Lauantaina maan konservatiivihallitus julkisti uuden sadan miljoonan dollarin humanitaarisen avustuspaketin Syyrian pakolaisleireille, mutta oppositiopuolueet ja maan entinen pääministeri kritisoivat puuttumaan jäänyttä lupausta pakolaismäärän kasvattamisesta.
Entinen pääministeri Jean Chrétien kutsuu päätöstä kylmäsydämiseksi reaktioksi Syyrian kriisiin.
– Angela Merkel on osoittanut johtajuutta ja nyt koko maailma ihailee Saksan anteliaisuutta. Saksan lisäksi Norja, Ruotsi ja Suomi ovat toivottaneet pakolaiset tervetulleiksi, liberaalipuolueen Chrétien kirjoittaa sanomalehdille osoittamassaan avoimessa kirjeessä.
Kanadan ovet ovat olleet auki     
Kanadalla on pitkä historia suurten pakolaismäärien asuttamisesta. Toisen maailmansodan päättymisestä lähtien maahan on saapunut yhteensä 1,2 miljoonaa pakolaista.
Konservatiivipääministeri Stephen Harperin astuttua valtaan tilanne on muuttunut. Ennen Harperin valtakautta vuonna 2005 Kanada otti vuosittain vastaan lähes 36 000 pakolaista. Viime vuonna määrä oli hieman yli 23 000.
Elokuussa Kanadan hallitus lupasi ottaa vastaan 10 000 ylimääräistä syyrialaispakolaista neljän vuoden sisällä. Pakolaismäärä tulisi aiemmin tehtyjen lupausten lisäksi. Vuoden alussa Kanada sitoutui antamaan turvapaikan 11 300 syyrialaiselle kolmen seuraavan vuoden aikana.
Syksyn parlamenttivaaleissa Harperin haastavat oppositiopuolueet puhuvat moninkertaisista pakolaismääristä.
Venäjä lähettää sotilaskaluston lisäksi humanitaarista apua Syyriaan
Kuljetuskoneet toivat avustustarvikkeita, kuten huopia ja telttoja, Syyrian hallituksen tukialueille Latakiaan.
Venäjä on lähettänyt kaksi kuljetuskoneellista avustustarvikkeita Syyrian Latakiaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Venäjä on lähettänyt viime päivien aikana useita sotilaskalustokuljetuksia Tartuksen tukikohtaan vahvistaakseen Syyrian hallituksen joukkoja.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjä toimittaa Syyrian nyt sekä sotilaallista että humanitaarista apua aiempien sopimusten mukaisesti.
Venäjä on tukenut Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin hallintoa yli neljä vuotta jatkuneen sisällissodan ajan.
Kiinalaisviranomaiset uhkaavat tappaa lemmikkikoiria
Koiranomistajien on luovuttava lemmikeistään tai ne tullaan tappamaan, kiinalaisen piirikunnan virkamiehet varoittavat.
Kiinassa Jinanin kaupungin Dayangin piirikunnan hallinto on sanellut karut ehdot koiranomistajille: hankkiutukaa eroon lemmikeistänne tai ne tullaan tappamaan. Alueelle levitetyissä tiedonannoissa varoitetaan uutistoimisto AP:n mukaan, että paikallishallinnon komitea tulee organisoimaan ryhmiä, jotka nuijisivat asukkailta löydetyt koirat kuoliaiksi. 
Kiinassa koiranomistamista koskevat lait ovat tiukkoja. Paikallishallinnot ovat vähentäneet kulkueläinten kantoja aiemminkin, mutta Dayangin viranomaisten vaatimus koskee poikkeuksellisesti myös omistajiensa rekisteröimiä koiria.
Viranomaiset perustelevat päätöstään hygieniasyillä ja sillä, että monet asukkaat ovat valittaneet koirista.
Venäjän Lavrov: "Olemme tyytyväisiä Itä-Ukrainan tulitaukoon"
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan raskaan aseistuksen vetämisestä Itä-Ukrainan rintamalinjoilta on löytynyt sopu 90 prosenttisesti.
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan ulkoministerit kokoustivat Itä-Ukrainan tilanteesta Berliinissä.
Ukrainan hallitus ja Venäjä-mieliset kapinalliset aloittivat tulitauon lähes kaksi viikkoa sitten 1. syyskuuta.
Tulitaukosopimus pohjaa Minskin sopimukseen, josta päätettiin jo helmikuussa.
Kvartetin neuvottelut jatkuvat
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Minskin sopimuksen sisällön noudattaminen on aikarajoja tärkeämpää.
–  Olemme tyytyväisiä tulitaukoon, joka näyttää pääpiirteittäin pitävän, vaikka yksittäisiä ammuskeluja on ollutkin, Lavrov kommentoi kokouksen jälkeen.
Kvartetin, eli Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajien on määrä kokoontua puimaan Ukrainan kriisiin ratkaisua Pariisin huippukokoukseen lokakuussa.
Itävallan liittokansleri vertaa Unkarin pakolaispolitiikkaa natsien toimintaan 
Unkarin kovat toimet maahan saapuvia pakolaisia kohtaan keräävät kritiikkiä. Unkarin ulkoministerin mukaan Itävallan liittokanslerin natsivertaus tekee yhteisen eurooppalaisen ratkaisun löytämisestä vaikeampaa.
Itävallan liittokansleri Werner Faymann kritisoi Unkarin kovia otteita pakolaisia kohtaan Der Spiegel –lehdessä. Faymann vertaa Unkarin pääministerin Viktor Orbánin politiikkaa natsien toimintaan. Useat lähteet kertovat Unkarin pakolaisleirien huonoista olosuhteista ja kovin ottein väkijoukkoja kontrolloivista mellakkapoliiseista.
Viime viikolla pakolaiset nousivat junaan Budapestin rautatieasemalla siinä uskossa, että juna veisi heidät Itävallan rajalle, mutta heidät kuljetettiinkin pakolaisleiriin Unkarissa. 
– Junan täyttäminen pakolaisilla ja heidän lähettämisensä jonnekin täysin muualle kuin mihin he kuvittelevat menevänsä muistuttaa meitä Euroopan historian pimeimmästä jaksosta, Faymann sanoi.
Unkarissa liittokanslerin kommentit herättivät kiukkua. Maan ulkoministerin Peter Szijjarton mukaan Itävallan liittokanslerin kommentit vaikeuttavat yhteisen eurooppalaisen ratkaisun löytämistä pakolaiskriisiin.
Unkarin oikeistolainen pääministeri Orbán on syyttänyt pakolaiskriisistä EU:ta ja Saksaa.
Suomalaisnyrkkeilijälle neljäs turnausvoitto tänä vuonna
Mira Potkonen, 34, iski kansainvälisen turnausvoiton kukistamalla kovatasoisessa Feliks Stamm -turnauksen finaalissa Englannin Sandy Ryanin pistein 2-1. 
Puolan Varsovassa oteltu turnaus käynnisti Potkosen kilpailukauden kohti Rion olympiakarsintoja.
Potkonen iski voitot Ruotsin ja USA:n MM-mitalisteista matkalla loppuotteluun ja kohtasi lauantaina Englannin huipputaitavan MM-kakkosen. 
\- Arvioin ennakkoon, että meidän ainoa ase on Miran nopeus ja sillä tänään myös voitettiin. Hyvä ottelu Miralta, ei aivan eilisen tasoa, mutta nopeus riitti tänään. 
\- Ottelun puolivälissä Ryan pääsi hieman niskan päälle, mutta asia korjattiin ja Miran kaksoishyökkäykset onnistuivat erinomaisesti. Tänään toimi niin etu- kuin takakäden suorat, valmentaja Maarit Teuronen kommentoi ottelua.  
\- Lähdimme Varsovaan testaamaan missä mennään kesän jälkeen ja kunto näyttäisi olevan ihan hyvä, Teuronen jatkaa.
Potkonen iski neljännen kansainvälisen turnausvoittonsa tänä vuonna.
\- Hyvä fiilis kieltämättä aloittaa kausi voitolla. Erityisen tyytyväinen olen siihen, että maltoin toteuttaa sovittua taktiikkaa ja kuunnella neuvoja joka ottelussa. Olen ollut Feliksissä ennenkin, mutta tämä oli ensimmäinen turnausvoittoni täällä, Potkonen iloitsi.  
Kallio murheissaan - "Kun renkaat ei toimi, niin ajamisesta ei tule mitään"
Mika Kallion vauhti ei odotusten mukaisesti liiemmin riemun kiljahduksia aiheuttanut San Marinon aika-ajoissa. 
Kallion aika-ajoista odotetusti pannukakku
Pyörän iskukyky oli harmillisesti jälleen tipotiessään ja suomalainen lähtee sunnuntain kilpailuun vasta sijalta 23. Aika-ajojen nopein oli Ajo Motorsportin Johann Zarco, jolle Kallio jäi 1,639 sekuntia.
Kallio tiimeineen kokeili vielä lauantaiaamun harjoituksissa muuttaa pyörän säätöjä, mutta se ei tuottanut tulosta.
\- Pidensimme pyörän akseliväliä aamulla, mutta sillä ei ollut mitään merkitystä suorituskykyyn, joten muutimme säädöt aika-ajoihin takaisin samanlaisiksi, kuin mitä ne muuten ovat olleet koko viikonlopun, Kallio kertoi.
\- Aika-ajoissa vauhti riitti nyt tällä kertaa sijalle 23 ja tämä oli odotettavissa. Olen täysin ymmälläni, että se vähäinenkin vauhti, mitä meillä oli jo muutamassa kisassa, on kadonnut tyystin. Yhtä pään seinään hakkaamistahan tämä nyt on, Kallio latasi.
Rengasruletti on ottanut aivan liian ison roolin Kallion pyörän suorituskyvystä ja kärsimysnäytelmä on ollut sen mukainen.
\- Kun renkaat ei toimi, niin ei tuosta ajamisesta yksinkertaisesti tule mitään. Näin radikaalia suorituskyvyn tippumista ei voi enää oikein hanskallakaan paikata ja jos vauhtia yrittäisi väkisin kiristää, niin lepikko kutsuisi silmänräpäyksessä, Kallio sanoi.
\- Lisäksi on ihan käsittämätöntä kuinka katastrofaalinen ero pehmeällä ja kovalla rengasseoksella on meidän suorituskykyyn. Sunnuntain kisan mahdollisuudet ovat siinä, että muutkin käyttäisivät meidän tapaan kovempaa seosta, jolloin tilanne voisi tasoittua, Kallio ennakoi kilpailua. 
Venezuelalaisfilmi voitti Venetsian elokuvajuhlien parhaan elokuvan palkinnon
Desde alla on ohjaajansa ensimmäinen elokuva.
Venezuelalainen _Desde alla_ on voittanut Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen leijonan. Tuomaristo valitsi voittajan 21 eri puolilta maailmaa peräisin olleesta ehdokkaasta.
Elokuva kertoo keski-ikäisen homomiehen elämästä Caracasin kaduilla ja homoseksuaalisuuden monissa maissa aiheuttamasta sosiaalisesta leimautumisesta. Elokuvan on ohjannut Lorenzo Vigas, jonka ensimmäinen ohjaustyö elokuva on.
Parhaan ohjaajan palkinnon sai argentiinalainen Pablo Trapero elokuvastaan _El Clan_.
Tuomariston Grand Jury -palkinnon saivat yhdysvaltalaiset Charlie Kaufman ja Duke Johnson animaatiosta _Anomalisa_.
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai ranskalainen Fabrice Luchini elokuvasta _L’Hermine_ ja parhaan naisnäyttelijän palkinnon voitti italialainen Valeria Golino elokuvasta _Per Amor Vostro_.
Parhaan nuoren näyttelijän palkinnon voitti ghanalainen Abraham Attah elokuvasta _Beast of no Nation_.
Venetsian filmijuhlat järjestettiin 72. kerran. Festivaali on maailman vanhin elokuvafestivaali. Se päättyi lauantaina 11 päivän jälkeen.
Dalla Valle maalinteossa Englannissa
Lauri Dalla Valle ampui Crewen ainoan maalin, kun joukkue hävisi Englannin ykkösliigassa Millwallille maalein 1-3.
Lauri Dalla Valle onnistui lauantaina tekemään kauden avausmaalinsa Englannin ykkösliigassa. Toista kauttaan Crewe Alexandran paidassa pelaava Dalla Valle tasoitti ottelun Millwallia vastaan 36. minuutilla 1-1:een.
Kotonaan pelannut Crewe taipui kuitenkin lopulta maalein 1-3. Kärkipelaaja Dalla Valle otettiin vaihtoon 80. minuutilla. Crewe on tällä hetkellä sarjajumbona ilman voittoa.
Upeita maaleja - Manchester United voitti klassikon
Manchester United voitti Liverpoolin 3-1. Ensimmäinen puoliaika oli tylsä, mutta toisella nähtiin hienoja maaleja.
Manchester United voitti Liverpoolin jalkapallon Englannin Valioliigan klassikko-ottelussa 3-1.
Ottelun ensimmäinen puoliaika lauantai-iltana oli tylsä ja tapahtumaköyhä. Maaleja ei nähty eikä juuri laukauksiakaan.
Heti toisen puoliajan alussa alkoi tapahtua. United sai vapaapotkun rangaistusalueen sivusta. Juan Mata löysi syötöllään Daley Blindin, jonka laukaus painui verkkoon. Kuvio oli selvästi harjoiteltu.
Maalin jälkeen myös toisessa päässä alkoi tapahtua. Pallo pyöri välillä jo lähes Unitedin maaliviivalla, mutta maaliin asti Liverpool ei palloa saanut.
United sen sijaan kasvatti johtoaan 70. minuutilla. Joe Gomez kaatoi Ander Herreran rangaistuspotkun arvoisesti. Herrera laukoi itse rankkarin verkkoon.
Liverpoolin kavennusmaali syntyi 84. minuutilla ja se oli todella komea. Christian Benteken upea saksipotku painui vastustamattomasti verkkoon.
Heti perään United kuitenkin ratkaisi ottelun lopullisesti. Miljoonahankinta Anthony Martial pujotteli näyttävästi puolustuksen läpi ja laukoi loppunumeroiksi 3-1.
Manchester United nousi sarjataulukossa toiseksi tasapisteissä kolmantena olevan Arsenalin kanssa. Liverpool on taulukossa yhdeksäntenä.
Susijengin kaatanut Puola kiusasi Espanjaa - Pau Gasol ilmiliekeissä
Puola roikkui kyydissä 30 minuuttia, mutta Pau Gasol ja muut Espanjan tähdet iskivät kirvelevän irtioton viimeisellä kymmenminuuttisella. Espanja eteni puolivälieriin 80-66-voitolla.
Puola kaatoi Suomen koripallon EM-kisojen A-lohkon viimeisessä pelissään ja nousi Susijengin ohi lohkokolmoseksi. Voitolla Puola vältti neljännesvälierässä B-lohkon voittamattoman ykkösjoukkueen Serbian, mutta korkea vuori puolalaisilla oli joka tapauksessa ensimmäisessä jatkopelissään kiivettävänä.
Kolmesta viime EM-turnauksesta kahdesti voittajana ja kerran pronssimitalistina poistunut Espanja oli selkeä suosikki Puolaa vastaan.
Puola kuitenkin taisteli B-lohkon kakkosjoukkuetta vastaan upeasti puoli tuntia. Puolalaiset johtivat peliä vielä hetki ennen viimeistä taukoa 55-52, mutta Nikola Mirotić toi lay-upillaan ja sitä seuranneella vapaaheitollaan pelin tasatilanteeseen kolme sekuntia ennen viimeistä kymmenminuuttista.
Parin minuutin tauon jälkeen Espanja näytti, miksi se on menestynyt viime vuosina arvokisoissa. Spanskit löivät viimeisen jakson alkuun 7-0-runin ja Puola oli kanveesissa. Puola luuli pysäyttäneensä rynnistyksen kahdella onnistuneella vapaaheitolla, mutta sen jälkeen Espanjan supertähti Pau Gasol täräytti taululle kahdeksan perättäistä pistettä. 59-77-tappioasema oli Puolalle liikaa, kun pelikellossa oli enää reilut kolme minuuttia.
Loppulukemat kirjattiin lopun pelailun jälkeen 80-66.
Ottelun hahmo oli 30 pistettä tehtaillut Gasol. Komean pistesarakkeen lisäksi Gasolin nimen kohdalta kelpasi ihailla syöttöjä ja levypalloja; niiden kohdalle kirjattiin luvut 4 ja 7.
Espanja kohtaa puolivälierässä Kreikan.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Suora lähetys Yle Femillä klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
TPS:n 165-senttiselle taskuraketille uran ensimmäinen liigamaali
Turussa avattiin jääkiekon SM-liiga vasta tänään ja kotijoukkue ylsi voittoon 3-1 HPK:sta.
Viimeksi turkulaiset ovat sarja-avauksessaan samaan pystyneet kymmenen vuotta sitten.
Turussa on käynnistyneen sarjan osalta isot odotukset. Ennen avauspeliä varmaa oli ainoastaan se, että sarjapaikka on taattu ja tanssitytöt ovat liekeissä.
Kolmen viime kauden rämpiminen luistimet suossa sarjan hännillä halutaan jättää. Viime kausi toi surkean menestyksen myötä seuralle myös 2,2 miljoonan euron tappion, mikä lienee kuuden miljoonan liikevaihdolla operoivalle liigaseuralle kyseenalainen ennätys. 
Vaje täytettiin osakeannilla sekä osakkailta saadulla lainalla, jota tuskin koskaan maksetaan takaisin?
Joukkueeseen on satsattu miljoona euroa enemmän kuin viime kaudella ja menestyksen odotus on iskostettu tätä kautta turkulaisiin kiekkojännäreihin. 
En ihan heti muista, milloin Turussa on Turkuhallin lipunmyynnissä ollut lähes viidenkymmenen metrin jono ulkona tuntia ennen ottelun alkua. Se tietysti lupaa hyvää tässä vaiheessa.
Tällä kaudella on erittäin tärkeää turkulaisille ensimmäiset kymmenen ottelua. Niistä tarvittavat pisteet ja yleisö jälleen löytää katsomoon. Turun alueella lajista riippumatta janotaan vain menestystä ja vain menestys voi pelastaa seuran talouden. 
Minkäänlaiset poppakonstit eivät riitä, ainoastaan menestys sarjassa. Tämän tietää myös joukkueen valmennusjohto ja se varmasti luo lisäpaineita heille.
\- Me toivomme, että yleisö ymmärtää, että me emme pysty muuttamaan kaikkea kuukaudessa tai parissa ja siksi toivomme että yleisö antaa meille aikaa. Tällä joukkueella on mahdollisuus kääntää tappiokierre onnistumiseksi ja siihen tarvitaan myös meidän kaikkien seurassa toimivien osallistumista. 
\- Meillä on kokemusta ja nuoria pelaajia ja tämä on nyt joukkue. Olen ymmärtänyt, että viime vuosina niin ei ole ollut, summasi TPS kapteeni Tomi Kallio ottelun jälkeen.
Totta oli ainakin se, että nuoret nousivat esille, sillä viimeisen niitin HPK:n tappiolle teki TPS:n 165 cm taskuraketti Niklas Salo elämänsä ensimmäisellä liigamaalillaan.
Ei myöskään HPK:n tarvitse hävetä otteitaan, sillä viihdyttävä peli tarjoiltiin runsaslukuiselle yleisölle tarjottimella.
Samoin kannattaa huomioida, että tuomarinelikko onnistui tänään tehtävässään mallikkaasti.
**Turkka Talonen, Turku**
Hradeckyn Frankfurt maali-iloittelun voittoon
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky ei joutunut esittämään ihmeitä Frankfurtin maalilla, kun pankkikaupungin joukkue murskasi Kölnin maalein 6-2 (4-1) Bundesliigan neljännellä kierroksella.
Frankfurt aloitti ottelun vakuuttavasti, sillä 23. minuutilla tilanne oli jo 3-0. Viime kaudella Bundesliigan maalikuninkuuden 19 osumalla voittanut Alexander Meier viimeisteli kahdesti ja kesällä Twentestä hankittu Luc Castaignos kerran.
Meier pelasi tänään kauden ensimmäisen ottelunsa loukkantumisesta toivuttuaan, ja laittoi heti palloa verkkoon Frankfurtin fanien mieliksi. Kölnin surkea puolustuspeli avitti onnistumisia huomattavan paljon.
Hradecky pääsi torjumaan ensimmäisen kerran vasta 25 minuutin pelin jälkeen. Hetken kuluttua hän sai kaivaa pallon jo maalistaan, kun Anthony Modeste pääsi puskemaan pallon vapaasti sisään viidestä metristä. Hradecky ei voinut takaiskulle mitään.
Frankfurt vastasi kuitenkin heti perään, kun Castaignos iski toisen maalinsa läpiajon päätteeksi. Näin ensimmäiseen puoleen tuntiin mahtui peräti viisi maalia.
Haris Seferovic vei Frankfurtin 5-1 -johtoon reilu vartti ennen loppua, ennen kuin Kölnin Dominique Heintz kavensi kulmapotkusta. Tämäkään maali ei mennyt suomalaisveskarin piikkiin.
Paluun tehnyt Meier kruunasi uskomattoman iltansa hattutemppuun, kun hän puski loppulukemiksi 6-2 hetki ennen päätösvihellystä.
Hradecky pääsi lopulta torjumaan ottelussa yhteensä viisi kertaa. Frankfurt nousi voiton myötä jo Bundesliigan neljännelle sijalle.
Ruotsidemokraatit erotti nuorisojärjestönsä puolueesta
Taustalla on pitkään kestänyt riita puolueen ja nuorisojärjestön välillä. Syynä on muun muassa se, että osalla nuorisojärjestön jäsenistä on yhteyksiä äärioikeistolaisiin ja uusnatsistisiin järjestöihin.
Ruotsin maahanmuuttokriittinen Ruotsidemokraatit-puolue ilmoitti lauantaina lopettaneensa kaiken yhteistyön puolueen nuorisojärjestön SDU:n kanssa.
Puolue aikoo nyt perustaa uuden nuorisojärjestön.
Puolueella ja SDU:lla on ollut erimielisyyksiä jo useiden vuosien ajan. Ruotsidemokraattien johto on sitä mieltä, että nuorisojärjestö ei jaa samoja arvoja puolueen kanssa.
Keväällä puolueen johto erotti kahdeksan nuorisojärjestön jäsentä puolueesta, heidän joukossaan olivat nuorisojärjestön puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja. Syynä oli se, että heillä oli yhteyksiä äärioikeistolaisiin ja uusnatsistisiin järjestöihin. Nuorisojärjestö on myös pyrkinyt muuttamaan linjaansa kansallismielisempään suuntaan.
Ratkaisuun päädyttiin sen jälkeen, kun nuorisojärjestö valitsi uudeksi puheenjohtajakseen Jessica Ohlsonin. Ruotsidemokraattien johto pitää Ohlsonin valintaa merkkinä siitä, että nuorisojärjestö ei aio sopia kiistaa emopuolueen kanssa.
Puolueen puheenjohtaja Jimmie Åkesson sanoi kuukausi sitten puolueen lehdessä julkaistussa kirjoituksessa, että yhteistyö katkaistaisiin, mikäli Ohlson voittaisi puheenjohtajakisan. Viikko sitten puoluesihteeri Richard Jomshof toisti viestin vielä selväsanaisemmin.
Puolueen johto tuki Ohlsonin vastaehdokasta.
– Konflikti on ollut olemassa jo vuosien ajan, sellainen ei voi jatkua. Emme näe mahdollisuuksia jatkaa yhteistyötä nuorisojärjestön nykyisen johdon kanssa, Åkesson sanoi SVT:lle.
– Emme hyväksy, että puolueen periaatteellisesta linjasta poiketaan, Åkesson totesi.
Nuorisojärjestö pohtii mahdollisuutta jatkaa itsenäisenä puolueena
SVT:n mukaan Ohlson ja SDU:n keväällä erotettu entinen johto ovat syyttäneet puolueen johtoa itsevaltaisuudesta ja erimielisten poissulkemisesta.
Vastavalittu puheenjohtaja Jessica Ohlson sanoi valintansa jälkeen olevansa tyytyväinen, ettei järjestö taipunut uhkailujen tai painostuksen alla.
Hän sanoi SVT:lle, että mikäli Ruotsidemokraatit muodostavat uuden nuorisojärjestön, SDU voi mahdollisesti haastaa puolueen oikeuteen.
– Me olemme edelleen Ruotsidemokraattien nuorisojärjestö, se lukee myös puolueen säännöissä, Ohlson sanoi.
Ohlson sanoi, ettei hän pidä mahdottomana sitä, että SDU muodostaa oman puolueensa seuraaviin vaaleihin. Ohlsonin mukaan yksi tärkeimmistä tehtävistä on nyt kerätä kannatusta puoleen johdon vaihtamiseksi.
– Tämänhetkinen puoluejohto ei ole kykenevä tehtäväänsä, Ohlson sanoi.
HIFK punnersi Lukon ohi - "Ei kukaan muista keväällä miten pisteet tulivat"
Voitto lipesi Lukon käsistä, kun raumalaiset eivät saaneet maaleja aikaiseksi HIFK:n verkkoon ylivoimalla. 
HIFK joutui hakemaan voiton Lukosta pitkän kaavan kautta kun ottelun voittaja selvisi vasta voittomaalikilpailun jälkeen. 
Tämän kauden uudistus, jatkoaika kolme vastaan kolme ei yllättäen tuonut ratkaisua, vaikka kotijoukkue pääsi kahdesti pelaamaan ylivoimalla.
Lukko hallitsi hienokseltaan ottelua, mutta ei päässyt karkumatkalle ja rutinoitunut IFK punnersi väkisin tasoihin. 
Silmiinpistävää oli vieraiden tehoton ylivoimapeli. Lukko pääsi viidesti miesylivoimalle, mutta ei innistunut kertaakaan, saman huomasi myös Lukko-hyökkääjä Janne Lahti.
\- Erikoistilanteissa oltiin heikkoja, me ei saatu paikoista ja IFK sai.
Ihan hyvä vieraspeli kuitenkin, hienoa puolustuspelaamista meiltä, sanoi Lahti.
\- Oli vaikea peli, ei saatu kunnon rytmiä päälle. Täytyy olla tämän esityksen jälkeen tyytyväinen voittoon ja kahteen pisteeseen. 
\- Ei keväällä kukaan muista kuinka nämäkin pisteet tuli hankittua, sanoi HIFK:n Teemu Ramstedt.
**Petri Viljanen, Helsinki **
Miehet kärsimässä rökäletappiota, naisilla valoisampaa
Perinteinen Suomi-Ruotsi -maaottelu kisataan tänä syksynä Tukholmassa. Avauspäivänä Suomen miehet konttasivat, mutta naiset pitivät kunniaa yllä.
Suomen miehet ovat peräti 59 pistettä Ruotsia jäljessä ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen. Ruotsi johtaa lukemin 132 - 73 ja lienee selvää, että Suomella on edessään lähes mahdoton tehtävä sunnuntaina.
Naisten puolella tilanne on huomattavasti valoisampi: Suomi johtaa pistein 107-97. Sunnuntaina naiset pääsevät vielä puolustamaan johtoaan tosissaan.
Miesten puolella suomalaisia lajivoittajia lauantaina olivat vain 110 metrin aidat vienyt Elmo Lakka ja korkeuden voittanut Jussi Viita.
Naisissa voittoja napsui enemmän: seipäässä Minna Nikkanen, kolmiloikassa Kristiina Mäkelä, 100 metrillä Hanna-Maari Latvala, 400 metrillä Hilla Uusimäki ja keihäässä Heidi Nokelainen. Kolmiloikassa ja keihäässä napsahti peräti kolmoisvoitot.
Sunnuntain ohjelmassa on esimerkiksi miesten keihäs. Toista kilpailupäivää voit seurata TV2:lta ja Yle Puhe -radiokanavalta kello 14.00 alkaen.
**Ruotsi-Suomi -maaottelun tilanteet ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen:**
Miehet 132 - 73
Naiset 97 - 107
Pojat 57-47
Tytöt 54-50
Dettmannilta moitteet järjestäjille – terveisiä myös Olympiastadionin rakentajille
Susijengi pääsee pelaamaan äärimmäisen modernilla monikäyttöstadionilla, mutta joutuu yöpymään vaatimattomissa olosuhteissa kaupungin laidalla.
**LILLE.** Suomen miesten koripallomaajoukkue siirtyi torstaiyönä Montpellieristä Lilleen jatkovaihetta varten ja sai perillä todistaa melkoista muutosta. Välimeren rannikolla Suomen hotelli oli puitteiltaan moitteeton ja hyvällä paikalla kaupungin keskustassa. Lillessä majapaikkana on lentokentän vieressä oleva hotelli, joka on tarkoin aidattu ja sitä vartioi tusina turvamiestä. Ylimääräiset turvatoimet johtuvat hotellissa niin ikään majoittuvasta Israelista.
\- Katselin tätä puustoa ja mietin onko se vanhempi vai hotelli? Ei voi sanoa ihan varmasti, mutta upea on puusto. Rakennuksesta ei voi sanoa samaa. Tässä kohtaa ei ole päästy kisojen vaatimalle tasolle. Harmillista, koska tähän asti järjestelyt ovat olleet muuten hyvät, päävalmentaja Henrik Dettmann pohti hotellin sisäpihalla.
\- Ja tämä tilanne ei ole kaikilla sama, esimerkiksi Ranskalla on upea kartano. Se on vain meidän lohkomme muille joukkueille. Jos saamme nauttia kauniista ja hienosta Montpellieristä, niin nyt on tullut vähän vastapainoa, hän jatkoi.
Joukkue tutustui jo perjantaina Lillen monikäyttöstadioniin, johon mahtuu lähes kolme kertaa enemmän katsojia kuin Montpellierin areenalle. Vuonna 2012 valmistunut stadion muuntuu kolmessa tunnissa jalkapallostadionista koripalloareenaksi tai konserttisaliksi. Dettmann toivoisi samanlaista nykyteknologiaa myös Suomeen.
\- Tämä on ehkä hienoin stadion, jossa olen elämäni aikana ollut. Tässä on täydellinen esimerkki, miten moderni stadion pitää rakentaa. Harmi, että Helsingin Olympiastadionin rakentajat eivät ole tätä nähneet ja oivaltaneet. Täällä ei edes sada lunta tai vettä niin usein kuin Suomessa.
\- Tämä on jalkapallostadion, joka saadaan umpeen ja se on täysin katettu. Kun menet kentälle, tuntuu kuin kaikki katsojat olisivat ihan vieressä. Näkee, että Ranska on urheilukulttuuri- ja palloilumaa kaikissa näissä asioissa.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Suora lähetys Yle Femillä klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Suomalaiskuvaaja lähti luomaan uraa nollapisteestä vieraassa maassa – lopputulos oli huikea
Antti Karppinen rakensi vuodessa ympärilleen ammatillisen verkoston ja pääsi käsiksi isoihin töihin Walesissä. Siinä, miten hän onnistui huimassa tempussa, voi olla oppimisen paikka kenelle tahansa uraansa luovalle.
Jos lähtisit luomaan uutta uraa vieraassa maassa, kuinka kauan kestäisi päästä piireihin?
Kuopiossa studiota pitävä valokuvaaja Antti Karppinen asetti itselleen kovat tavoitteet, kun hän muutti perheineen Walesin Cardiffiin vuosi sitten. Ensinnäkin hänen piti päästä kuvaamaan rugbyjoukkue Bluesin pelaajia. Sen lisäksi etsimeen oli saatava BBC:n legendaarisen Doctor Who -sarjan hahmot.
Mittarit olivat tarkoituksella todella kovat. Karppinen ryhtyi heti ensimmäisestä päivästä lähtien rakentamaan ympärilleen ammatillista verkostoa: hän lähetti sähköposteja mainostoimistoihin, joista hän oli kerännyt listan etukäteen ja soitti aina perään. Portfolio oli mukana joka paikassa – bisnestä tuli tehtyä linja-automatkallakin.
Yritin lähettää sähköpostia, soittaa ja mennä portfolion kanssa respaan. Tiet olivat täysin pystyssä.
– Yritin vain päästä buukkaamaan palavereja ja tapaamaan ihmisiä. En pysty kertomaan mitä teen, vaan minun on näytettävä kuvia. Heti kun näytät kuvia, erotut joukosta ja pystyt keskustelemaan siitä, miten pystyisit auttamaan näitä henkilöitä, hän kertoo.
Alusta alkaen Karppinen ryhtyi keräämään tapaamistaan [kontakteista eräänlaista karttaa](http://digitalistnetwork.com/wp-content/uploads/2015/08/cf.jpg), josta näki, mihin tapaamiset lopulta johtivat. Menetelmä osoittautui niin toimivaksi, että hän on jatkanut sitä nyt kotimaahan palattuaankin.
– Verkosto kertoo visuaalisesti, mikä toimi ja kuka oli henkilö, joka avasi kontaktit.
Antti the Finn
Karppiselle tuli nopeasti selväksi, kuinka tärkeää verkostojen luominen lopulta onkaan. Monessa paikassa oli vaikeaa päästä vastaanottovirkailijaa edemmäksi. Näin esimerkiksi BBC:llä, jolla on Cardiffissa suuri yksikkö.
– Yritin lähettää sähköpostia, soittaa ja mennä portfolion kanssa respaan. Tiet olivat täysin pystyssä, hän muistelee.
Luodakseen uraa vieraassa maassa Karppisen oli käyttäydyttävä epäsuomalaisesti – ja epäbrittiläisesti, kuten hän tähdentää.
– Siellä jos ihmiset kehuvat itseään, he sanovat korkeintaan "I'm alright" eli "Olen ihan hyvä". Minulla ei ollut varaa sanoa niin, vaan että olen kansainvälisesti palkittu valokuvaaja ja valittu Suomen parhaaksi muotokuvaajaksi.
Karppisen mukaan Cardiffissa pidettiin hyvänä asiana, että hän oli tullut muualta, ja varsinkin Suomesta. Hän otti tavaksi päättää jokainen sähköposti allekirjoitukseen "Antti the Finn".
Mies, jolla oli hieno parta
Kun Karppinen sai ensimmäiset asiakastyönsä pari viikkoa Cardiffiin tulon jälkeen, lumipallo kohti kahta kovaa tavoitetta lähti pyörimään. Loka–marraskuussa hän sai tilaisuuden kuvata Cardiff Bluesin pelaajia tutustuttuaan heihin ensin erään toisen kampanjan yhteydessä.
Kuukausi sen jälkeen Karppinen tapasi miehen "jolla oli hieno parta", ja halusi kuvata tätä. Parrakas mies oli valokuvaaja ja suomalainen ryhtyi auttamaan häntä. Kävi ilmi, että mies oli videoeditoija Doctor Whon taustalla. Tämä uskomaton sattuma avasi portit Britannian yleisradioyhtiöön.
– Hän laittoi pari tekstiviestiä, että tyyppien pitäisi tavata minut. Siitä meni kolme päivää ja olin sisällä BBC:ssä. Pääsin syöttämään idean heille ja sen jälkeen tapeltiin vain siitä, että milloin kuvataan. Se oli aika saavutus, Karppinen puuskahtaa jälkikäteen.
Walesin seikkailun loppuaikoina Karppinen pääsi vielä kuvaamaan gallerian Cardiff Comic Con -tapahtumasta. Se räjäytti pankin lopullisesti: huikeat scifikuvat keräsivät kymmeniä miljoonia katselukertoja lyhyessä ajassa.
Mitä kuka tahansa voi oppia
Ei tarvitse olla huippukuvaaja tai edes kuvaaja oppiakseen Karppisen kokemuksista jotakin. Näin mies ainakin itse uskoo. Tärkeimmän oppinsa hän tiivistää näin: hyvä kiertää.
– Tuli tosi konkreettisena huomiona se, miten hyvä tulee takaisin, kun autat jotakuta. Oma aloitteellisuus mennä paikkoihin ja auttaa ihmisiä muuttuu kaupalliseksi jollakin aikavälillä.
Siellä jos ihmiset kehuvat itseään, he sanovat korkeintaan "I'm alright" eli "Olen ihan hyvä".
Vuoden mittainen Walesin-seikkailu muutti myös sitä, miten valokuvaaja näkee kotimaansa. Karppisen mukaan hän koki jonkinlaisen silmienavautumisen ajaessaan Helsingistä Kuopioon autolla. Ikkunasta näkyi koivikkoa ja järvimaisemaa, jota useimmat meistä pitäisivät arkisena näkynä.
– Sanoin, että "Vitsi, miten hienon näköistä!" Suomalaiset eivät näe, mutta meillä on asioita, jotka ovat hienoja kansainvälisin silmin katsottuina.
Karppinen myöntää, että hänenkin silmät menevät kiinni Suomen erityisyyden suhteen pikku hiljaa. Sen vuoksi hän on palattuaan kirjoittanut moneen paikkaan: "Muista tämä olo".
– Me asutaan ainutlaatuisessa paikassa, hän päättää.
SaiPa tarjosi rajua oppia KooKoolle - "Mentiin vähän siellä sun täällä"
KooKoon kotiavaus liigassa 25 vuoden tauon jälkeen sujui yli 5200 silmäparin edessä todella synkissä merkeissä.
SaiPa oli oppinut läksynsä tiukan pistetaistelun jälkeen perjantaisesta ja haki vierasvoiton suvereenin esityksen jälkeen lukemin 7-2. KooKoo jäi alusta asti täysin ison veljen jalkoihin.
Vieraiden kippari Ville Koho nousi eilen SaiPan historian pitkäaikaisimmaksi kapteeniksi ohi Lalli Partisen. Hän myönsi, että SaiPa on odottanut paikalliskamppailuita liigaan.
\- Mielellään otimme KooKoon nousun vastaan. Olisipa joka ilta tälläinen meininki katsomossa kuin näinä kahtena iltana. Tämä on meille iso piristysruiske, sillä meiltä on vähän puuttunut paikallismatsit ja nyt ne saatiin.
Koho uskoo SaiPan ja KooKoon kohtaamisten muodostuvan jatkossa entistä hienommiksi tapahtumiksi, joista puhutaan kaduilla ja kuppiloissa.
\- Aika kun menee eteenpäin, niin näistä kehittyy vielä tiivistunnelmaisempia ja saadaan vähän historiaakin tähän ottelusarjaan.
SaiPa oli oppinut läksynsä yhdessä yössä. - Meiltä oli hyvä peli ja hyvä lähtö otteluun, mutta homma lässähti vähän toisessa erässä 5-0-lukemissa, kun kamppailu oli tavallaan ohi.
\- Selkeytimme peliä eilisestä, sillä silloin meiltä puuttui vähän ajatus pelaamisesta ja siinä oli intoa liikaa. Tänään oli järkeä mukana ja tulos näkyi taululta, Koho totesi.
KooKoon kapteeni Ari Vallin myönsi, että KooKoon pitää pelata taitojensa kärkitasolla, mikäli joukkue aikoo saalistaa voittoja liigassa. Nyt siihen ei ylletty.
\- Liikaa tuli välejä ja mentiin vähän siellä sun täällä. Meidän pitää olla viisikkoina tiiviitä, mikäli aiomme pärjätä, sillä meidän materiaalimme ei ihan kärkeä ole tässä liigassa. Taistelulla ja sillä viisikkopelillä meidän täytyy ne pisteet ottaa ja tänään ei ollut kyllä sellaista.
Vallin on uuden tilanteen edessä siirryttyään mestareista nousijajoukkueeseen.
\- Olen minä pelejä hävinnyt ennnenkin ja rumastikin, mutta jos me tulemme keskiviikkona hyvin seuraavaan kotipeliin HPK:ta vastaan, niin me olemme ottaneet tästä opiksi. Se on ainoa asia, mihin voimme enää vaikuttaa, sillä tuo peli meni ohi.
Toisaalta Vallin ihmetteli vaisua esitystä.
\- Pelasimme kuusi peliä hyvää lätkää eilinen mukaan lukien, mutta nyt mentiin taas siihen, mistä kauden ensimmäisissä peleissä Imatran turnauksessa lähdettiin. Tämä on oppimisprosessi.
KooKoo ei saanut liiga-avauksessa rikki entistä yleisöennätystään, vaikka Lapppeenrannasta oli runsas joukko juhlimassa vierasjoukkueen mukana.
Toivottavasti KooKoo saa jatkossakin halliin kuitenkin yli 5000 katsojan yleisömääriä. Esitysten on kuitenkin parannuttava kotiavauksesta selkeästi, sillä nyt nähtiin juuri sitä, mitä pelättiin. 
**Jari Haapala, Kouvola**
Tuttu mies vastassa – suomalaisella avulla NBA:han ja Serbian aloitusviisikkoon
Susijengiä vastaan astelee sunnuntaina monelle suomalaiselle tuttu keskushyökkääjä Ognjen Kuzmic. 25-vuotias serbi pelasi aikanaan Uudenkaupungin Korihaissa.
**LILLE.** Serbian maajoukkueen keskushyökkääjä Ognjen Kuzmic, 25, ei toivon mukaan muista kovin paljon elämänsä ensimmäisistä vuosista, jotka osuivat Bosnian sodan vuosiin 1991–1994. Syntymäkaupunki Doboj ei ollut silloin pienimmässäkään määrin hyvä paikka asua, eikä sotavuosista tai sen jälkeisestä ajasta kannata liikaa puhuakaan - kauheaa mikä kauhea!
Vuonna 2000 alkoi Kuzmicin synnyinseudulla kuitenkin tapahtua kun pitkän uran valmentajana ja seurajohtajana Uudessakaupungissa tehnyt Heikki Wala päätti auttaa paikallisia lapsia ja yhdessä valmentaja Zlatan Presicin kanssa. He laittoivat pystyyn ensin FinnDo-valmentajaklinikan ja myöhemmin koripallokoulun, johon vuonna 2003 osallistui lähes 500 lasta. Mukana muiden joukossa olivat yhä Suomessa pelaava Bojan Sarcevic ja Ognjen Kuzmic.
Muutamaa vuotta myöhemmin Bosniassa edelleen työskennellyt Wala keskusteli silloin 17-vuotiaan Kuzmicin kanssa Dobojssa kahvilassa ja silloin solmitulla sopimuksella Kuzmic saapui Suomeen Korihaiden joukkueeseen. Häävi ei ollut taloudellisesti nuorukaisen ammattilaisuran alku: kenties 500 euroa kuussa, ateria ja majapaikka yksiössä yhdessä kaksi vuotta vanhemman Sarcevicin kanssa. Vanhemmat uskalsivat päästää pojan Suomeen koska luottivat Walaan ja näkivät Bojanin kuin huolehtivana isona veljenä.
Muutama kausi meni Suomessa vaikka valmentajaksi Latviaan siirtynyt Presic olisi halunnut Kuznicin omaan joukkueeseensa. Kuzmic ympäripuhuttiin jatkamaan Suomessa. Luvattua peliaikaa liigassa ei tullut vaikka Korihaiden silloinen valmentaja sitä lupailikin ja Kuznic hakikin kevään 2010 kokemusta Lapualta divarista.
Sittemmin kortit ovat osuneet paremmin. Sopimus Korihaiden kanssa peruttiin ja kotimaansa kautta Kuzmic siirtyi Malagaan, josta vuonna 2012 olikin edessä varaus NBA-liigaan.
Viime kaudella Kuzmic pelasi 16 ottelua NBA:n mestaruuden voittaneessa Golden State Warriorsissa. Valtaosa ajasta kului kuitenkin D-liigassa, samaisessa jossa pelasivat myös Joonas Caven ja Eric Murphy.
Ensi kaudella Kuzmic kehittää taitojaan Kreikassa kiven kovassa Panathinaikosissa, jonne solmi sopimuksen heinäkuussa.
Kuzmicin uran kannalta suomalaisilla ja Suomella on ollut merkitystä nimenomaan FinnDo-toiminnan ansiosta. Vuodet Suomessa olivat varmasti odotuksiin nähden pettymys, jotka kuitenkin osaltaan ovat koulineet Ongjen Kuzmicista EM-kisojen ison suosikin Serbian aloitusviisikon pelaajan.
Eikä liene aivan väärin arvioida, että tarinaan saadaan seuraavien vuosien aikana mukavia lisälukuja.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Pelicans lisäsi Bluesin tuskaa - "Ylivoima toimi, vaikkei siinä ole mitään tiettyä kaavaa" 
Lahdessa pelatussa Pelicansin ja Bluesin välisessä kamppailussa liigauransa avausosumaa ottelun avauserässä saivat juhlia isäntien Sebastian Repo sekä vieraiden Timi Lahtinen.
Toisessa erässä lahtelaiset täräyttivät kiekon kolmesti espoolaismaaliin ja vaikka Blues yrittikin kammeta itsensä peliin mukaan ottelun kolmannessa erässä, kolmen ylivoiman turvin, pysyi Pelicans-vahti Janne Juvonen ohittamattomana.
Aivan erän lopulla Juvonen loukkasi jalkaansa ja joutui jättämään kentän. Vamman vakavuudesta ei ollut vielä tietoa heti ottelun jälkeen.
Pelicansin Sebastian Repo oli mielissään liigauransa avausosumasta
\- Maali lämmittää mieltä, mutta ei muuta kuin eteenpäin. Avausottelusta pystyimme parantamaan yleisilmettä ja kamppailuvoimaa. Ylivoimapelaaminen toimi hyvin, vaikkei siihen mitään tiettyä kaava olekaan.
Kiekkokin löytää tiensä hyllylle, totesi Repo - Kyllä se kaapin päälle menee ja sillä ei enää pelata.
Bluesin ainokaisen ottelun avauserässä teki Timi Lahtinen, jolle maali oli myös liigauran ensimmäinen
\- Maalista pystyi hetken nauttimaan, mutta joukkueena pitää parantaa paljon. Tilannekovuutta oman pään pelaamiseen on saatava lisää.
Myös Lahtinen tietää, mihin kiekko menee. - Kiekko on tallessa ja kotona se menee hyllylle.
Guardiola: "En haluaisi voittaa tällaisella tavalla"
Bayern München säilytti puhtaan voittotilinsä Bundesliigassa, kun se kukisti Augsburgin 2-1. Voittomaali syntyi kuitenkin kyseenalaisesta rangaistuspotkusta. Bayernin käskijä Pep Guardiola ei ollut tyytyväinen.
Thomas Müller teki voittomaalin 90. minuutilla pilkulta, kun Bayern München voitti Bundesliigan neljännen kierroksen ottelussa Augsburgin maalein 2-1.
Hidastukset osoittivat, että Markus Feulnerin rikkeestä tuomittu rangaistuspotku oli todella kevyt: Bayernin Douglas Costa juoksi itse päin Feulneria ja kaatui.
Valmentaja Pep Guardiola ei ollut pelin jälkeen tyytyväinen tapaan, jolla Bayern piti koko alkukauden kestäneen voittosarjansa hengissä.
\- En haluaisi voittaa tällaisella tavalla. Kehonkielemme varsinkaan ensimmäisellä puoliajalla ei ollut hyvä, ja toivottavasti parannamme tulevissa peleissä. Tauon jälkeen loimme kuitenkin enemmän maalipaikkoja, analysoi Guardiola uutistoimisto Reutersin mukaan.
Ässien maaliton vieraskiertue jatkui - JYPin yksi pelitilanneosuma näytti suunnan
JYP voitti Ässät kauden ensimmäisessä kotipelissään 2-0. Ässät ei ole onnistunut maalinteossa kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa.
Lauantai-illan kohtaaminen Hippoksella oli vauhdikas, vaikka kauden alku näkyi pienenä askelmerkkien hakemisena. Maalijuhliin ottelussa ei ylletty.
JYP teki yhden pelitilannemaalin ja yhden tyhjiin, joka oli samalla myös Joonas Nättisen uran ensimmäinen liigamaali Suomessa.
Edelliskauden Ruotsissa ja kolme edellistä Pohjois-Amerikassa pelanneelle Nättiselle on jyväskyläläismediassa soviteltu ykkössentterin viittaa.
\- Ei me siitä ihan hirveästi olla puhuttu, minulle kelpaa ihan mikä vaan. Onhan se toki kunnianosoitus, jos sellaiset saappaat saan. Meillä on niin hyvä joukkue, että ratkaisijoita löytyy kyllä joka ketjusta, Nättinen kertoi.
Joka tapauksessa paikka ykkösketjussa Petr Hubacekin ja Tuomas Pihlmanin keskellä on Nättiselle mieluinen.
\- Mahtava siinä on pelata. Hubacek on sellainen polkukone, että se pystyy luomaan painetta ihan uskomattomissa tilanteissa. Hubacek on niin nopea pelaaja, että siihen joutuu vähän totuttelemaan. Ja Pihlman on sellainen, että ei sitä tarvitse kuin ruokkia, niin se laittaa kiekkoa laatikkoon, Nättinen myhäili.
**Ässillä kova vieraspeliputki**
Ässät on nyt pelannut kaksi ottelua, eikä ole onnistunut maalinteossa. Jyväskylästä Poriin siirtynyttä puolustaja Mikko Viitasta asia mietitytti pelin jälkeen.
\- Jos sen haluaa niin ajatella, niin kyllä meillä on maalinteko-ongelma. Itse näkisin sen kuitenkin niin, että meillä on hyvä työmoraali joukkueessa ja me painetaan hyvin joukkueena hommia.
\- Kyllä meillä paikkoja on ollut, palkintoa ei vaan niistä olla vielä saatu. Uskotaan vaan siihen, että kun tehdään näin hommia, niin kyllä se palkinto sieltä tulee, Viitanen summasi.
Maalinteon nihkeyttä ei välttämättä helpota se, että Isomäen halli Porissa on remontissa ja Ässät pelaa kauden kymmenen ensimmäistä peliä vieraissa.
\- En tiedä vaikuttaa se asiaan mitenkään. Nyt harjoitellaan ”harkkahallissa” ja olosuhteet ovat hieman askeettisemmat, kuin mihin ollaan totuttu. Olemme nyt vähän enemmän tien päällä. Sitten kun päästään kotihalliin, on 50 peliä jäljellä ja niistä 30 himassa, Viitanen päätti.
Kahden ottelun jälkeen Ässät ja Blues ovat ainoat pisteettömät joukkueet. Ässien vieraskiertueen seuraava ottelu on Tampereella Ilvestä vastaan tiistaina.
Kärpät iski nuoruuden voimalla - "Yöllä puoli kahdelta pelipaikka selvisi"
Perjantaina Niiralan montussa Kuopiossa liigakautensa avanneet Kärpät ja Kalpa olivat toistamiseen vastakkain.
Oulun Raksilassa pelattiin avauserä vielä varovasti. Toisessa erässä vauhti kasvoi ja kaukaloon saatiin jo annos tunnettakin. Eikiseen tapaan tänäänkin pelattiin tasaisesti.Kalpa taisteli tasapäisesti. Joukkueiden ero syntyi maalipaikkojen hyödyntämisessä.
Kärpät kuittasi toisen perättäisen voiton kuopiolaisista tänään nuoruuden voimalla. 
Ensimmäisen liigaottelunsa pelannut 19-vuotias Antti Kalapudas (1+1) ja suurlupaus 17-vuotias Jesse Puljujärvi (1+0) voittomaalin tekijä,  edustivat oululaisten omaa tuotantoa,
Kalapudas muodosti Miro Aaltosen (1+1) ja Juuso Ikosen (0+2)kanssa vaudikkaan ja tehokkaan hyökkäysketjun. Kalaputaan tulo ketjuun toi uutta vauhtia myös eilen tahmeammin pelanneisiin Aaltoseen ja Ikoseen.
Viime kaudella Hokissa pelanneen Kalaputaan kokoonpanopaikka selvisi myöhään viime yönä.
\- Hieno peli oli. Välillä vähän vaikeeta, mutta noustiin hienosti mukaan. Lopun hieno taistelu kruunasi illan.Omat pisteet tottakai lämmittävät. Maalissa kiekko jäi maalin eteen ja pääsin siitä siirtämään kiekon maaliin. Toisessa ketjun maalissa mun syötön jälkeen Aaltonen ja Ikonen järjestelivät maukkaan kuvion.
**Kalaputaan pistenälkää illan saldo ei tyydyttänyt.**
\- Oli kyllä paikkoja enempäänkin. Hyvä kuitenkin , että nämä riitti ja voitto tuli. Pelipaikka selvis yöllä ehkä puol kaks, kun tultiin Kuopiosta. Päivä kerrallaan mennään. 
\- Katsotaan maanantaina , kun treenit jatkuu, että missä mennään.Hienoa, että ensi viikolla on kolme kotipelia pelattavana. Niistä pitää nauttia. Nyt hyvä palauttelu ja kropanhuolto edessä.
Myös Jesse Puljujärvelle maali tuli tärkeään paikkaan. Maalinteko on hänelle ollut viime viikkoina vaikeaa. Ottelun voittomaali vapautti paljon energiaa. Kärppien nuorista kuultaneen kauden aikana vielä useasti.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Ilves-hankinnat ilahduttivat Sport-kohtaamisessa - "Kaksi erää sikahyvää lätkää"
Ilveksen tehokas alku kesytti Sportin ja teki illan odotettua helpommaksi tamperelaisille. 
Uutena miehenä uuteen kaupunkiin ja joukkueeseen tulevat pelaajat ovat usein kovan paineen alla. Tehoja soisi tulevan, ettei kukaan pääse rutisemaan organisaation omalta kasvatilta viedystä pelipaikasta.
Ilves-hankinnat ajattelivat hoitaa kotiyleisön vakuuttamisen kotiin heti toisen mahdollisuuden tullen, sillä peräti viisi miestä kokoonpanoon merkitystä kuudesta tulijasta nousi tehopisteille lauantaina Vaasan Sportia vastaan. Ensikertalaisia liigapisteille pääsijöistä olivat niin Markus Jokinen kuin Marcus Fagerudd.
\- Varmasti pelaajille isoja maaleja. Onnistuminen luo aina onnistumisia, Tuokkola muistutti.
\- Tehtiin hienoja, hyviä maaleja, hyvän pelaamisen kautta tuli ne maalit. Pelattiin tänään parhaimmillamme älyttömän hyvää lätkää, se on iso anti, mitä tästä saatiin. Ehkä meillä vähän jäi vielä hommia jäljelle, Tuokkola vinkkasi viitaten kolmannen erän hortoiluun.
Ilves-valmennus joutuu pähkäilemään tulevaa, sillä paitsi että pelillinen pakka ei vielä pysynyt kasassa täyttä 60 minuuttia myös kokoonpanossa on aukkoja. Lauantain ottelun alla Tapio Laakso putosi rivistä ja toisaalta perjantaina loukkaantunut Jarkko Näppilä oli yhä poissa kaukalosta.
\- Laaksosta en vielä tiedä, Näppilän tilanne ei ole paha. Tiistai voi tulla liian äkkiä Näppilälle ja Laakson tilanteesta saadaan lisäselvyyttä maanantaina.
Ilveksen pistemiehistä Veli-Matti Vittasmäki ei ilakoinut omilla onnistumisillaan, oman joukkueen ilmeestä Ilves-puolustaja oli kaksijakoisissa mietteissä.
\- Kaksi erää pelattiin sikahyvin, kolmannessa erässä loppui kaikki pelaaminen. Aika kliinisesti klaarattiin kuitenkin homma himaan. Tuli huonoja ratkaisuja niin puolustajilta kuin hyökkääjiltä, Vittasmäki pohti.
\- En henkilökohtaisesti mieti pisteitä, tärkeintä oli, että saatiin joukkueen pistetiliin kolme pistettä.
**Ei kannata kommentoida**
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen katseli omien sanojensa mukaan kolmannen erän lopulla täysin toisaalle kun Ilveksen Antti Tyrväinen taklasi Charles Bertrandia ja saman tilanteen jälkiselvittelyssä Mike Brennan keskusteli käytöskympin tuomareilta.
Tälle kaudelle SM-liigan valmentajat saavat rapsut tuomaritoiminnasta mussuttamisesta, joten Valtosen kommentoimaton kommentointilinja on perusteltu.
Omiensa otteita Valtonen kiitti ja moitti.
\- Kolmas erä pelattiin omalla tasolla, loppuun asti taisteltiin. Avauserässä otettiin kolme tyhmää, kuritonta jäähyä, Valtonen summasi.
\- Kokoonpanoja ei oikein löydy, meillä on vähän flunssaa ja vähän loukkantumisia, Valtonen harmitteli.
SaiPa, Kärpät ja HIFK SM-liigan kärjessä 
Lauantai tarjosi monta uutta liigamaalintekijää. Kiekot menivät talteen muun muassa Pelicansin Sebastian Revolle, Bluesin Timi Lahtiselle, Kärppien Antti Kalaputaalle, KalPan Niko Mikkolalle ja TPS:n Niklas Salolle. 
SaiPa palautti KooKoon tylyllä tavalla liiga-arkeen latomalla seitsemän osumaa kotiyleisön harmiksi. Kouvolalaispelaajien jalat olivat kuvainnollisesti betonia ja paremmalla liikkeellä pelissä ollut SaiPa määräsi tahdin ensihetkistä lähtien.   
Ilves latoi reilussa vartissa kolme maalia ja Sportin niska taittui mustaan alkuun Hakametsässä. Puolustaja Veli-Matti Vittasmäki (1+1) käynnisti tupsukorvien ison vaihteen. Charles Bertrand teki liigakauden kolmannen maalin, silti laiha lohtu tänään vaasalaisille.  
Blues on ollut ensimmäisen kahden kierroksen pahin pettymys. HIFK ja Pelicans ovat kylvettäneet espoolaisia. Pelicans ratkaisi kamppailun toisessa erässä tekemällä kolme maalia, joista kaksi syntyi ylivoimalla. Luottomolari Janne Juvosen loukkaantuminen toi harmaita pilviä voittajien ylle.
Kärppien nuoriso-osasto astui Raksilan parrasvaloihin. Liigassa debytoinut Antti Kalapudas (1+1) ja koko Kärppien kolmosketju pursui peli-iloa. Jesse Puljujärven ja Miro Aaltosen niitit käänsivät vaakakupin mestarille toisen erän lopussa, vaikkei KalPa myynyt nahkaansa halvalla. Lasse Kukkosen tappelu 
 yllätti. 
Toisen perättäisen voittonsa raapineen HIFK:n kaikki kaikessa oli savolaislähtöinen hyökkääjä Juuso Puustinen, joka sai kahdesti kiekon Ryan Zapolskin taakse varsinaisella peliajalla ja onnistui vielä voittolaukauskilpailussakin. Lukko johti kahdesti ja taisteli loukkaantumisten keskellä mallikkaasti. Se toi lauantaina pisteen.
Ässät on pelannut kaksi ottelua, 120 minuutin ajan ilman maalia. Lauantaina JYP vei pisteet, kun Valtteri Kemiläinen ja tyhjiin osunut Joonas Nättinen sinetöivät 2-0-kotivoiton. Porilaisille kauden alku on erityisen hankala jo yksistään kymmenen ottelun pituisen vieraskiertueen takia. Tuomas Tarkki tarvitsi nollapeliin 30 torjuntaa. 
TPS voitti jääkiekon SM-liigassa avausottelunsa ensimmäisen kerran varsinaisella peliajalla kymmeneen vuoteen. HPK heräsi peliin mukaan vasta ottelun puolikrouvin tienoilla mutta kahden maalin takaa ei puristus enää riittänyt. Tepsi esitteli uusia maalintekijöitä, kun Jani Forsström ja Niklas Salo kunnostautuivat maalipuuhissa. 
Mourinho synkän alkukauden jälkeen: "Olen oikea mies tähän tehtävään"
Jose Mourinhon mukaan häntä parempaa miestä ei löydy Chelsean manageriksi.
Chelsean kausi Englanin Valioliigassa on alkanut synkästi. Lauantaina Evertonille kärsityn 1-3 -tappion jälkeen Chelsealla on viidestä ottelusta vain neljä pistettä ja sijoitus on sarjataulukon häntäpäässä.
Manager Jose Mourinho uskoo kuitenkin, että hänen uransa huonoin jakso päättyy. Mourinho oli myös luottavainen oman asemansa suhteen.
\- En usko, että löytyy minua parempaa manageria Chelseaan tekemään työtäni. Se on niin yksinkertaista. Minä olen oikea mies tähän tehtävään, Mourinho sanoi BT Sportille.
\- En tunne paineita. Tulokset ovat huonoimmat minun urallani. En ole tyytyväinen, mutta pärjään hyvin tilanteen kanssa.
Mourinho oli enemmän huolissaan siitä, miten pelaajat selviävät tilanteesta.
\- He eivät pelaa niin huonosti kuin tulokset kertovat. Mutta jokaisessa ottelussa jokin menee meitä vastaan. Tänäänkin hallitsimme, hallitsimme, hallitsimme... sitten he pääsivät vastahyökkäyksiin ja tekivät kolmannen maalin.
Suomen viestinuoret maksoivat oppirahoja maaottelussa
Yle Urheilun asiantuntija: Silloin, kun on maaottelusta kysymys, ei siellä kapuloita paiskata.
Suomen pikaviestijoukkueet epäonnistuivat pahasti tyttöjen ja poikien Ruotsi-Suomi-maaottelussa.
Tyttöjen joukkue oli hyvässä johdossa ennen viimeistä vaihtoa, kun Ruotsi oli töpeksinyt takasuoran vaihdossaan. Sen jälkeen tuli kuitenkin stoppi.
Taika Kailahti ei saanut kapulaa Aino Pulkkiselle ennen vaihtoviivaa ja viesti meni pipariksi. 
Pojat kokivat saman kohtalon. Viesti ehti takakaarteeseen asti, kunnes Leevi Lyytisen ja Tuukka Huuskolan vaihto painui pitkäksi. Lyytinen paiskasi kapulan menemään ja viesti päättyi siihen.
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki moitti nuorten ratkaisuja vaihtoalueella, koska maaottelussa jokainen piste on tärkeä. 
\- Kyllä tässä maksetaan oppirahoja. Silloin, kun on maaottelusa kysymys, ei siellä kapuloita paiskata. Siellä huudetaan seis, mennään vaihtoalueelle ja vaihdetaan se kapula. Otetaan ne kaksi pistettä tyynesti pois, Lehtimäki kommentoi. 
Laji saattaa ratkaista paljon, sillä esimerkiksi poikien maaottelussa ero ennen pikaviestiä oli viisi pistettä. Suomen keskeytyksen vuoksi ero livahti kymmeneen 
\- Eihän nuoret tässä tahallisesti tee. Ne tekee ajattelemattomasti, mutta ehkä meidän valmennusjohdonkin pitäisi painottaa, että jos tällaista tapahtuu, niin otetaan nöyrästi se kaksi pistettä pois, eikä lopeteta juoksua, Lehtimäki sanoo.
Ruotsi johtaa avauspäivän jälkeen tyttöjen ottelua pistein 54-50 ja poikien ottelua pistein 57-47.
Eurooppa marssi pakolaisten puolesta: Tervetuloa!
Eri puolilla Eurooppaa on järjestetty lauantaina tukimielenosoituksia turvapaikanhakijoille. Tanskan poliisin mukaan Kööpenhaminassa noin 30 000 ihmistä osoitti tukeaan pakolaisille. Lontoossa tuhannet marssivat pääministerin virka-asunnolle.
"Pakolaiset, tervetuloa", julistivat kyltit Kööpenhaminassa lauantaina. Arviolta 30 000 ihmistä osoitti mieltään Eurooppaan saapuvien turvapaikanhakijoiden tueksi.
Sama viesti kaikui eri puolilla Eurooppaa. Marssit olivat osa yhteistä kansanliikettä, jolla halutaan osoittaa sotia pakenevat ihmiset tervetulleeksi.
Myös lähellä Saksan rajaa Padborgin kylässä kokoonnuttiin pienemmälle tukimarssille.
Tuore labour-johtaja mukana marssilla
Myös Lontoossa kymmenettuhannet ihmiset kerääntyivät turvapaikanhakijoita puolustavaan mielenosoitukseen. Mukana oli vasta valittu työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn.
Britannian pääministerin David Cameronin tämänviikkoisia lupauksia ottaa viiden vuoden aikana 20 000 syyrialaispakolaista pidettiin täysin riittämättöminä.
– Haluan tukea pakolaisia. Me ihailemme rohkeuttanne. Te ansaitsette hyvän ja onnellisen elämän, marssille Lontoossa osallistunut Deborah Flatley sanoi.
Puolassa puolesta ja vastaan
Puolassa Varsovassa mieltä osoittivat kaksi vastakkaista ryhmää. Viitisentuhatta ihmistä kokoontui puolustamaan hallituksen tiukkoja maahanmuuttonäkemyksiä.
Samalla tuhat ihmistä oli kokoontunut toivottamaan turvapaikanhakijat tervetulleiksi.
Teppo Polvi teki suomalaista pyöräilyhistoriaa
Para-pyöräilijä Teppo Polvi teki suomalaista pyöräilyhistoriaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena miespyöräilijänä maailmancupin kokonaiskilpailun.
Teppo Polvi teki pyöräilyhistoriaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena miespyöräilijänä maailmancupin kokonaiskilpailun.
Ennakkoluuloton ajo ratkaisevassa käsipyörien H1-luokan maantiekilpailussa Etelä-Afrikan Pietermaritzburgissa toi toisen sijan, jolla suomalainen para-pyöräilijä varmisti maailmancupin kokonaiskilpailun ykkössijan 16 pisteen erolla ennen Tsekin Patrik Jahodaa.
Polvi karkasi heti startista hallitsevan maailmanmestarin, Etelä-Afrikan Pieter Du Preezin kanssa ja kaksikko repi yhteistyöllä merkittävän eron muihin jo ensimmäisellä kierroksella. Kilpailun loppupuolella Du Preez lisäsi vauhtia onnistuen tiputtamaan suomalaisen 54 sekunnin päähän.
\- Päätin, että en lähde varmistelemaan ja kyttäämään, mitä Jahoda tekee, vaan ajan kokonaiskisan lisäksi myös osakilpailuvoitosta. Hissuttelu ei oikein istu tälle luonteelle. Kun pyörä kulki hyvin alusta alkaen, annoin vain mennä, kertasi Polvi kilpailun tapahtumia pyöräilyliiton tiedotteessa.
\- Onhan tämän huimaa olla ensimmäinen suomalainen miespyöräilijä maailmancupin kokonaiskilpailun korkeimmalla pallilla, iloitsi Polvi.
Toinen H1-luokan suomaispyöräilijä Harri Sopanen ajoi finaalissa kauden parhaan kisansa. Sopanen taisteli pitkään kilpailun kolmannesta sijasta Sveitsin Benjamin Fruehin kanssa, mutta jäi palkintopallisijasta lopulta 36 sekunnin päähän. Kauden viimeisen osakilpailun sijoitusten myötä Sopanen nousi maailmancupin kokonaiskilpailussa neljänneksi.
Pietarissa kauppakeskusten rakentaminen hiipuu – luksus korvautuu halpatuotteilla
Pietarissa suurten kauppakeskusten rakentaminen on tyrehtymässä talouskriisin myötä. Rakennusyhtiö SRV:n rakentaman Okhta Mall -kauppakeskuksen valmistuttua muita kohteita ei valmistu useaan vuoteen. Samalla kaupan rakenne on nopeasti muuttumassa luksustuotteiden tehdessä tilaa edullisia elintarvikkeita myyville liikkeille.
Okhta Mallin rakennustyöt alkoivat vuonna 2013, jolloin Venäjällä uskottiin vielä kysynnän vahvaan kasvuun. Vuokrattavaa tilaa tulee 76 000 neliömetriä ja liikepaikkoja 260.
Kiinteistöä rakentava SRV kuitenkin uskoo vaikeasta markkinatilanteesta huolimatta tiloihin löytyvän vuokralaisia.
– Kauppakeskuksen avautuessa meillä on reilusti yli 50 prosenttia liikkeistä auki ja vähintään 80 prosenttia liiketilasta vuokrattu, arvioi SRV:n Venäjän hankejohtaja Veli-Matti Kullas.
Ruplan devalvoituminen on laskenut rakennuskustannuksia 30 miljoonalla eurolla alkuperäisestä 250 miljoonasta. Tosin myös uudet vuokralaiset maksavat edullisempaa vuokraa.
Luksus korvautuu halvoilla tuotteilla
Oktha Mall -kauppakeskuksen asiakkaista valtaosa tulee olemaan keskiluokkaisia pietarilaisia perheitä, jotka käyttävät rahaa harkiten. Muuallakin kaupungissa luksustuotteita myyvät erikoisliikkeet ovat alkaneet tehdä tilaa halvemmille tuoteryhmille.
– Kalliit tuontituotteet eivät enää myy ja tilalla on halpoja ruokakauppoja, sanoo Vasilinsaarella asuva Dimitri, jonka naapurissa sijaitsevan tyylihuonekaluliikkeen tilalle tuli kesällä edullinen ruokakauppa.
– Ennen kävin suomalaismarketeissa, mutta nyt enää näissä halpakaupoissa. Mutta valitettavasti tuotteiden laatu ei ole sama, harmittelee eläkeläisrouva Alla.
Moni pietarilainen harmittelee myös sitä, että tuontikieltojen myötä kauppojen hyllyiltä ovat kadonneet tutuiksi tulleet länsituotteet.
– En ole tilanteeseen tyytyväinen, haluaisin ostaa suomalaisia juustoja ja voita, mutta kaiken lisäksi korvaavat tuotteet ovat kalliimpia, harmittelee Lesnaja-metroaseman lähellä sijaitsevaan Prismaan ostoksille tullut Jelena.
– Rakastan Maasdam-juustoa, eikä täältä löydy mitään korvaavaa, harmittelee Ksenja.
Prisma LCC:n operatiivinen johtaja Marita Koskinen sanoo, että venäläisiä tuotteita on löytynyt helpoimmin maitohyllylle, varsinkin kun Valio on lisännyt paikallista sopimustuotantoa.
Venäläisten vähentynyt Suomen-matkailu näkyy Koskisen mukaan Pietarissa toimivien suomalaiskauppojen myynnissä.
Manchester City löysi uuden ratkaisijan - voittoputki jatkuu viime hetken maalilla
Manchester City on voittanut kaikki ottelunsa Englannin Valioliigassa eikä ole päästänyt maaliakaan.
Manchester City oli lähellä kokea kauden ensimmäiset pistemenetyksensä, kun ottelu Crystal Palacea vastaan oli maalittomassa tilanteessa lähes loppuun asti.
Kun pelikello näytti lähes 90 minuuttia, City iski. Maalintekijä oli vasta 18-vuotias Kelechi Iheanacho. Samir Nasri laukoi ja Iheanacho siirsi maalivahdin torjuman pallon verkkoon.
Hyvin kautensa aloittanut Palace piti Cityn pallonhallinnasta huolimatta tilanteen tasaisena ja pystyi myös itse aiheuttamaan vaaratilanteita Joe Hartin maalille.
Cityn kauden alku on ollut todella hurja. Joukkue on voittanut kaikki viisi otteluaan ja omiin ei ole mennyt maaliakaan. Maaliero on 11-0.
Myös Crystal Palace on tappiosta edelleen hyvissä asemissa kolmantena.
Arsenal voitti Stoken 2-0 Theo Walcottin ja Olivier Giroud'n maaleilla. Arsenal nousi sarjakakkoseksi viiden pisteen päähän Citystä.
Bundesliigajätit vaikeuksissa - Bayern voitti viime hetken maalilla
Bayern München ja Borussia Dortmund jatkavat voittojen tiellä Saksan Bundesliigassa. Molemmat ovat voittaneet kaikki neljä otteluaan alkukauden aikana, vaikka lauantaina molemmilla olikin vaikeuksia.
FC Augsburg piinasi pitkään mahtiseura Bayern Münchenia Bundesliigan neljännellä kierroksella lauantaina. Vierasjoukkue siirtyi johtoon ensimmäisen puoliajan lopussa, kun Alexander Esswein latasi irtopallon ohi Manuel Neuerin.
Kotijoukkue Bayern piti palloa ja myllytti laukauksia koko ottelun ajan. Augsburg oli kuitenkin lähellä ryöstää pisteet mukaansa, sillä vasta viimeinen vartti toi Bayernille tulosta.
Ensin Robert Lewandowski iski tasoituksen, ja lopulta Thomas Müller iski pallon maaliin rangaistuspotkusta, kun 90 minuuttia oli jo täynnä.
Ottelun tilastot kertovat kaiken: pallonhallinta oli 73-prosenttisesti Bayernilla, jolla oli myös 27 maalintekoyritystä Augsburgin neljää vastaan.
Dortmund osui pilkulta kahdesti
Toinen kaikki ottelut voittanut joukkue on Borussia Dortmund. Lauantaina sekin oli vaikeuksissa Hannoverin vieraana, sillä kotijoukkue meni alussa 1-0 -johtoon ja tuli myöhemmin vielä tasoihin, kun vierailijat olivat siirtyneet edelle.
Kaksi Pierre-Emerick Aubameyangin rangaistuspotkumaalia ja Hannoverin Felipe Martinsin oma maali auttoivat Dortmundin kuitenkin täyteen pistepottiin.
Mestarien liigan lohkovaiheessa mukana olevat Leverkusen ja Wolfsburg kompuroivat sarjanousijoita vastaan. Leverkusen hävisi kotonaan Darmstadtille ja Wolfsburg jäi maalittomaan tasapeliin Ingolstadtin vieraana.
Kierroksen suomalaisittain mielenkiintoisin ottelu pelataan lauantai-iltana kello 19.30 Suomen aikaa, kun Lukas Hradeckyn Frankfurt isännöi Kölniä.
**Bundesliiga lauantaina 12.9.**
Bayern München - Augsburg 2-1 (0-1)
Hannover - Dortmund 2-4 (1-2)
Leverkusen - Darmstadt 0-1 (0-1)
Ingolstadt - Wolfsburg 0-0
Hertha Berlin - Stuttgart 2-1 (2-1)
Frankfurt - Köln klo 19.30
Median toiminnasta kannellaan ennätystahtiin – kanteluiden määrässä hurja kasvu
Julkisen sanan neuvoston pääsihteerin mukaan mikään selkeä yksittäinen syy ei selitä kasvua. Myös langettavien päätösten osuus on ollut kasvussa, kun käsittelyyn ehditään ottaa vain vakavimmat tapaukset.
Hyvää journalistista tapaa valvovalle Julkisen sanan neuvostolle (JSN) on tänä vuonna tehty ennätystahtiin kanteluita median toiminnasta. Seitsemässä kuukaudessa kanteluita oli tehty jo noin 280, kun määrä on viime vuosina ollut koko vuoden aikana noin 350. Määrä noussee tänä vuonna merkittävästi suuremmaksi.
Ilmeisesti täytyy vain todeta, että tiedotusvälineet ovat julkaisseet kantelukelpoista aineistoa.
– Tasaisen vauhdin taulukolla ylittäisimme 500 kantelun rajan, mitä voisi luonnehtia pienimuotoiseksi "räjähdykseksi”, JSN:n pääsihteeri Ilkka Vänttinen toteaa.
Hänen mukaansa mikään selkeä yksittäinen syy ei selitä kasvua. Kanteluita on tullut kuluvan vuoden aikana tasaiseen tahtiin ilman taukoja – myös heinäkuussa, joka tavallisesti on hiljainen kuukausi.
– Yleensä kantelupiikkejä tulee, jos JSN on julkisuudessa poikkeuksellisen näkyvästi, mutta nyt ei voi sellaiseenkaan vedota. Ilmeisesti täytyy vain todeta, että tiedotusvälineet ovat julkaisseet kantelukelpoista aineistoa, Vänttinen sanoo.
Myös langettavien päätösten osuus on ollut kasvussa, ja se on alkuvuonna ollut yli 50 prosenttia.
– Tämä johtuu siitä, että käsittelyyn tulevat lisääntyneiden kantelumäärien vuoksi vain vakavimmat tapaukset, Vänttinen selittää.
Hänen arvioi, että myös huolimattomuus on lisääntynyt, mahdollisesti kiireen seurauksena.
Virheisiin liittyvien kanteluiden määrä kasvussa
Kanteluita tehdään eniten liittyen virheellisten tietojen korjaamiseen, samanaikaisen kuulemisen toteutumiseen ja piilomainontaan. Selkeimmin on Ilkka Vänttisen mukaan kasvanut virheiden korjaamiseen liittyvien kanteluiden määrä.
Pääsihteerin mukaan arviolta 15–20 prosenttia kanteluista koskee virheiden korjaamista. Osuudet ovat samansuuntaisia myös samanaikaisen kuulemisen toteutumisessa ja piilomainonnassa. Samanaikaisella kuulemisella tarkoitetaan sitä, että erityisen kielteisessä valossa julkisuudessa esitetylle taholle annetaan mahdollisuus esittää oma näkemyksensä.
JSN käsittelee niihin tiedotusvälineisiin kohdistuvia kanteluita, jotka ovat sitoutuneet noudattamaan JSN:n perussopimusta ja Journalistin ohjeita. Muun muassa Yle kuuluu sopimuksen allekirjoittaneisiin tahoihin.
Vänttisen mukaan sellaisista medioista, jotka eivät kuulu JSN:n toimivaltaan, kannellaan neuvostolle tyypillisesti pari kertaa kuukaudessa.
Kolmannes käsittelyyn
Kaikkia tehtyjä kanteluita ei neuvostossa käsitellä. Käsittelyyn on päätynyt tyypillisesti noin kolmannes tehdyistä kanteluista, 100–120 kappaletta, kun kanteluiden kokonaismäärä on ollut noin 300–350.
Kaksi kolmannesta kanteluista karsitaan neuvoston puheenjohtajan päätöksellä. Toimivaltakysymysten lisäksi karsinnan syynä voi olla esimerkiksi se, että asia ei kuulu neuvoston käsiteltäväksi tai asian julkistamisesta on kulunut enemmän kuin kolme kuukautta.
– Puheenjohtajalla on harkintavalta, eli myös jos näyttää siltä, ettei ole perustetta langettavalle, niin voidaan karsia. Jokainen kantelu kuitenkin käydään aika tarkkaan läpi, ja kantelija saa perustelut päätöksestä ja voi tarvittaessa tehdä uudelleenkäsittelypyynnön, Vänttinen sanoo.
Lisäksi tuoreita tapauksia saatetaan myös sovitella, eli jos tiedotusväline korjaa toimintaansa neuvoston yhteydenoton perusteella, kantelija saattaa olla tyytyväinen lopputulokseen ilman lopullista päätöstä langettavasta.
Julkisen sanan neuvosto on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
Lauantai 12.9.2015
Lauantai 12.9.2015
"Hallituksen suunnitelmat syrjivät turvapaikanhakijoita." Britannian työväenpuolue sai uuden johtajan. Euroopan kaupungeissa kokoonnuttiin piknikille. Suomi ja Ruotsi kilpailevat yleisurheilussa.
"Hallituksen suunnitelmat syrjivät turvapaikanhakijoita"
Suomen hallitus haluaa muuttaa Suomen sosiaaliturvajärjestelmää. Hallitus kertoi perjantaina, että se selvittää, voiko sosiaaliturvajärjestelmää muuttaa niin, että turvapaikanhakijoille maksetaan pienempiä tukia kuin muille.
Perustuslain asiantuntijat professori Tuomas Ojanen ja apulaisprofessori Juha Lavapuro Helsingin ja Tampereen yliopistoista sanovat, että hallituksen suunnitelma on vastoin perustuslakia. Professorit sanovat, että jos turvapaikanhakija saa oleskeluluvan, hän on Suomessa aivan yhtä laillisesti kuin muutkin ulkomaalaiset. Perustuslaki ei salli, että turvapaikanhakijaa kohdellaan eri lailla kuin muita ihmisiä.
Professorit sanovat, että hallituksen suunnitelma on myös vastoin kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia.
Britannian työväenpuolue sai uuden johtajan
Jeremy Corbyn on valittu Britannian työväenpuolueen uudeksi puheenjohtajaksi. 66-vuotias Jeremy Corbyn edustaa puolueen vasemmistosiipeä.
Corbyn on ankara säästöpolitiikan vastustaja. Hän myös sanoo, että rikkaiden ihmisten täytyy maksaa korkeampia veroja. Corbyn on monta kertaa äänestänyt Britannian parlamentissa omaa puoluettaan vastaan. 
Corbynia kannattavat etenkin nuoret ihmiset ja sellaiset äänestäjät, jotka ovat aiemmin pettyneet työväenpuolueen politiikkaan.
Asiantuntijat arvioivat, että Britannian keskiluokalle työväenpuolueen äänestäminen voi nyt olla entistä vaikeampaa.
Euroopan kaupungeissa kokoonnuttiin piknikille
Eri puolilla Suomea järjestettiin lauantaina tapahtumia, joissa osoitettiin tukea ja solidaarisuutta pakolaisille. ”Suomi sanoo tervetuloa” -tapahtumia järjestettiin esimerkiksi Helsingissä, Espoossa, Kuopiossa, Oulussa, Mikkelissä ja Joensuussa.
Tapahtumassa turvapaikanhakijat ja suomalaiset kokoontuivat yhteiselle retkelle, piknikille. Tarjolla oli musiikkia ja ruokaa ja tarkoitus oli, että ihmiset tutustuvat toisiinsa hyvässä ilmapiirissä. Helsingissä tapahtumaan tuli ainakin runsaat tuhat (1000) ihmistä.
”Tervetuloa” -tapahtumia järjestettiin lauantaina myös muissa Euroopan kaupungeissa.
Suomi ja Ruotsi kilpailevat yleisurheilussa
Tänä viikonloppuna käydään perinteinen yleisurheilun Suomi - Ruotsi -maaottelu. Ottelu pidetään tänä vuonna Tukholmassa.
Viime vuosina Ruotsi on ollut maaotteluissa parempi kuin Suomi. Viime vuonna naisten ottelu oli kuitenkin tosi tiukka. Suomen naiset hävisivät Ruotsille vain kahdella (2) pisteellä.  
Maaottelua voi seurata televisiosta TV2 -kanavalta.
Nikkanen aiheutti sydämentykytyksiä Suomen naisille
Suomen ykköshyppääjä oli alkuvaikeuksien jälkeen ylivoimainen, kun Ruotsin ykköstykki joutui vetäytymään seiväskilpailusta.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen osoitti jälleen Ruotsi-Suomi-maaottelussa, että kilpailuhermoja riittää. 
Nikkanen pudotti kaksi kertaa aloituskorkeudestaan 420. Kolmas yritys kuitenkin onnistui ja Nikkanen pääsi samalla tuulettamaan seiväskilpailun voittoa.
Alun hermoilun jälkeen Nikkanen näytti todellisen tasonsa tukholmalaiselle yleisölle. 436 ja 446 ylittyivät ensimmäisellä, joten Nikkanen hilasi riman Suomen ennätyskorkeuteen 461. Se oli kuitenkin vielä liikaa.
Suomi otti seiväshypyssä kaksoisvoiton, kun Aino Siitonen ylitti 415. 
Ruotsi joutui antamaan tasoitusta jo ennen kilpailun alkua, kun ykköstykki Angelina Bengtsson joutui vetäytymään loukkaantumisen vuoksi ottelusta.
"Teini-idoli" saa olla Lillessä rauhassa - "Vain toimittaja tuli häiritsemään jätskillä"
Susijengi on siirtynyt koripallon EM-kisojen jatkopeleihin Ranskan Lilleen. Suomalaisfaneja on vähemään kuin Montpellierissä, mutta joukkueen työmyyrä Sasu Salin uskoo, että neljännesvälierävastustaja Serbiaa vastaan on olemassa pieni voittosauma.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.30 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Kärppä-kapteeni Kukkonen hermostui - selvisi tappelusta ilman ulosajoa!
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen ja KalPan Jaakko Rissanen ottivat toisistaan mittaa nyrkein. Kumpaakaan ei kuitenkaan ajettu suihkuun.
Lasse Kukkonen ja Jaakko Rissanen tappelivat Kärpät-KalPa -ottelun toisen erän ollessa puolivälissä. Koitos oli liigatasolle yllättävän tasokas, ja varsinkin Kukkonen jakeli runsaasti iskuja.
Kärppäfanit palkitsivat kapteeninsa runsailla suosionosoituksilla tappelun jälkeen. Kukkonen sai 2+10 ja Rissanen 2+2 minuuttia jäähyjä, joten molemmat saavat jatkaa peliä.
Taiteilija Teemu Järven eläinhahmot tuovat luonnon kaupunkilaiskoteihin
– Ihmisillä ei ole aikaa olla kesämökeillä, joten eläinhahmot tuovat kesämökin kaupunkikotiin, Teemu Järvi selittää.
Taiteilija Teemu Järvi metsästää ja kalastaa kesämökillään Savukoskella kolme kuukautta vuodesta. Monet hänen eläinhahmoistaan on piirretty kesämökillä.
Järvi on keskittynyt eläinhahmoihin parin vuoden ajan ja yhä useampi taiteilijan työ päätyy kaupunkilaiskotiin. Luonnonsuojelu tuntuu entistä tärkeämmältä asialta.
– Ihmisillä ei ole aikaa kesämökkeillä, joten eläinhahmot tuovat kesämökin kaupunkikotiin, helsinkiläinen sisustusarkkitehti Järvi selittää.
Eläimet sopivat sisustuksiin samalla kun luontoarvot nostavat päätään Suomessa. Järvi on kuvittanut vuosia Metsästys ja Kalastus -lehteä.
– Uskon, että kuvissani on luonnosmainen rentous ja liike.
Järven päätuote on numeroitu taidegrafiikka paperille tai koivuviilulle. Eläinhahmot juoksevat myös julisteissa ja puisia "sielulintujakin" on [markkinoilla.](https://instagram.com/teemujarvi/)
Taiteilija on tutkinut eläinsatuja ja luontouskomuksia Karjalaa myöten. Muinaiset suomalaiset uskoivat, että sielulintu saattoi lentää vapaana unen aikana. Nukkuessa oli hyvä pitää lähellä puusta veistettyä sielulintua, joka huolehti, ettei nukkuvan sielu lähtenyt omille teilleen. Sielun ja linnun yhteys on vahva kulttuurista toiseen.
Helsingin Habitare[-](http://www.messukeskus.com/Sites4/Habi15/Sivut/default.aspx)messuilla Järvi palkittiin [messuosastostaan.](http://sisustustoimittajat.fi/sisustustoimittajat-valitsivat-parhaat-messuosastot/) Tässä Habitaren [Pinterest](https://www.pinterest.com/habitaremessut/taide-2015/)-kuvia Järven töistä. Ornamo-säätiön stipendi myönnettiin miehelle jo aiemmin tällä viikolla.
Ruokokynä ja tunteet
Järvi ammentaa aasialaisesta tussiperinteestä ja piirtää ruokokynällä. Hän saa välitettyä ruokokynällä eläinten tunteet parhaiten.
Erilaiset koristetavarat, purkit ja purnukat voisivat kaivata kylkeensä Järven ketun tai hirven. Järvi toivoo kuitenkin, että eläimet liitettäisiin tässä tapauksessa pitkäikäisiin tuotteisiin.
Vera-tuolilla opiskeluaikoina vuonna 2000 läpimurron tehnyt Järvi haluaa kansainvälistyä tulevaisuudessa, mutta kansainväliset markkinointiponnistukset puuttuvat vielä. Ostajia löytyy kuitenkin jo nyt Japanista, Yhdysvalloista ja Euroopasta.
Vera-tuoli esiteltiin aikoinaan Kölnin kalustemessuilla. Sanomalehdet valitsivat tuolin maailmalla vuoden kauneimmaksi tuotteeksi. Tuolia myytiin tuhansia kappaleita.
Veran jälkeen Järvi on suunnitellut toisenkin tuolin, pöytiä ja kierrätyspahvista kirjahyllyn.
Jymyn Komulainen voitosta: "Käytimme Vimpelin omia aseita"
Sotkamon Jymy peittosi Vimpelin Vedon lauantaina pesäpallon kolmannessa finaalissa. Jymyn Jani Komulainen oli erittäin tyytyväinen voittoon.
Sotkamo teki ottelussa yhteensä 12 juoksua ja voitti pelin 2-0 (6-4, 6-2).
\- Tänään oli hieno peli meiltä. Käytimme Vimpelin omia aseita, eli lyötiin kaksi kertaa läpi molemmilla jaksoilla, Komulainen analysoi.
Yli 4000 katsojan vimpeliläisyleisö joutui pettymään omiensa tappioon. Joukossa oli myös Sotkamon kannattajia, minkä yhden kunnarin ja kolme tavallista lyönyt Komulainen oli huomannut.
\- Huomenna on uusi peli. Meillä on hieno paikka katkaista sarja kotiyleisön edessä. Tänäänkin oli paljon meidän faneja paikalla, mutta huomenna niitä on katsomossa 3500 enemmän, Komulainen odotti.
Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu**
Arimo Laakkonen**  
Yle Urheilu**
Päihdesekoilut selättänyt ex-kiekkoilija Marko Jantunen: "Äijän käy hyvin"
Alkoholia, huumeita ja käräjöintiä. Uransa päättänyt jääkiekkoilija kävi pohjalla, mutta uskoo nyt elämänsä suunnan muuttuneen. En voi luvata, etten enää tekisi virheitä, mutta en tee niitä tietoisesti, Jantunen sanoo.
Entinen jääkiekkoilija Marko Jantunen koki saman kohtalon kuin moni muu huippu-urheilija uran loppumisen jälkeen.
Hän ei ollut varautunut mitenkään pelaamisen jälkeiseen elämään. Alkoholi ja huumeet veivät entistä pelimiestä.
Julkisuudessa on ollut esillä monta surullista tarinaa, kuinka uran loppuminen on ollut alku koko elämän loppumiselle, mutta Jantunen suhtautuu tulevaisuuteensa tällä hetkellä toiveikkaasti.
– Mikään ei lopu. Vaikka ihminen kaatuu, hänen pitää nousta aina ylös. Ja jos saa nousta, pitää katsoa eteenpäin positiivisesti. Pitää olla suunnitelma.
Jantunen haluaa muistuttaa muitakin kuin urheilijoita, esimerkiksi kaikkia pätkätöitä tekeviä siitä, että kannattaa tehdä varasuunnitelmia, ettei jää tyhjän päälle, kun työt loppuvat.
– Itselläni ei ollut mitään plääniä. Nautin vain vapaudestani, kun ei ollut aikatauluja, eikä kaikkia juhlapyhiä ollutkaan töissä kiinni. Mutta jossain vaiheessa asiat muuttuivat.
Ei minulla ole mitään salattavaa, ja kannan tekemisistäni vastuun.
– Tuli katsottua aika kovaa elämää. Silti se oli opettavaista aikaa. Täytyy olla kiitollinen, että ympärilläni on ollut ihmisiä, jotka ovat halunneet auttaa
"Olen tuottanut läheisilleni tuskaa ja paskoja tilanteita"
Marko Jantusen elämää, päihteiden käyttöä ja oikeuskäsittelyjä on seurattu julkisuudessa tiiviisti. Hän on halunnut itse olla avoin ja kertoa ongelmistaan.
Jantunen sanoo, että toilailuista seurannut julkisuus ei ole häntä häirinnyt. Sen sijaan miestä harmittaa se, että omaiset ovat joutuneet kärsimään hänen tekemistensä vuoksi.
– Itse en ole huolestunut, vaikka kaikenlaisia huhuja on pyörinyt. Elämä, mitä olen elänyt, on ollut oma valintani. Ei minulla ole mitään salattavaa, ja kannan tekemisistäni vastuun. Huumeiden ja alkoholin käyttö tai muut huonot asiat elämässäni ovat olleet omia valintojani, hän sanoo ja jatkaa:
– Olen tuottanut läheisilleni tuskaa ja paskoja tilanteita. Sen huomaa nyt jälkeenpäin. Väkisin tulee kyynel silmään, kun ajattelen, mitä olen aiheuttanut lapsilleni, entiselle vaimolleni ja vanhemmilleni.
Jantunen kertoo, ettei hän odota ihmisiltä ympärillään hyväksyntää tai anteeksiantoa.
– Mutta on minulla ollut hienokin tilanne, kun voin todeta, että sydämeni oli vapaa. Saavutin sen, mutta maksoin kovan hinnan.
Uusi, selvä elämä
Sekoilut ovat nyt taaksejäänyttä aikaa Jantusen elämässä.
Hän on tehnyt täyskäännöksen ja palannut niin sanottuun normaaliin elämään. Tavoitteena on selvä, hyvä elämä.
Samalla tarkoitus on palata työelämään ja jääkiekon pariin.
Jantunen on TE-keskuksen järjestämässä työkokeilussa hollolalaisen HC Giantsin pelaajavalmentajana. Hän osallistuu myös seuran markkinointiin.
Toivon myös, että löydän itselleni jonkin mielekkään duunin. 
– Meillä on myös projekti, joka toteutuu ehkä vuoden tai kahden sisällä. Koen velvollisuudekseni lähteä kiertämään ja puhumaan, ei pelkästään päihteistä vaan elämän valinnoista. On tärkeää, että ihmisellä on tukiverkkoja, kun hän tekee päätöksiä. Itse olen tehnyt hyvin kohtalokkaita päätöksiä.
Mielekäs työ hakusessa
Moni Marko Jantusen vaiheita seurannut suhtautuu epäillen hänen ”uuteen elämääänsä” ja miettii, miten äijän käy.
– Äijän käy hyvin. En voi luvata, etten enää tekisi virheitä, mutta en tee niitä tietoisesti. Tärkeintä on, että olen itse onnellinen ja teen oikeita asioita. Minun täytyy olla kiitollinen siitä, että olen löytänyt tukiverkon ja ihmisiä, jotka haluavat auttaa, hän sanoo.
Entinen kiekkoilija toivoo voivansa oppia ja hyödyntää elämänkokemuksiaan. Ehkä ne voisi kääntää myös voimavaraksi, hän pohtii.
– Toivon, että olen parempi ihminen ja minulla on vielä annettavaa itselleni, perheelleni ja yhteisölle, jossa elän. Toivon myös, että löydän itselleni jonkin mielekkään duunin.
Kaivosmiehiä jäi loukkuun kaivokseen räjähdyksen jälkeen Ruotsissa
Kaksi ihmistä jäi loukkuun kaivokseen räjähdyksen jälkeen. Kaivoksessa olleet 23 muuta ihmistä onnistuivat hakeutumaan pelastautumiskammioon. Kaikki kaivokseen jääneet on nyt saatu takaisin maan pinnalle.
Kaksi ihmistä jäi loukkuun Lyckselessä Keski-Ruotsissa sijaitsevaan Kristinebergin kaivokseen sen jälkeen, kun kaivoksessa oli tapahtunut räjähdys alkuiltapäivällä Ruotsin aikaa. Toinen loukkuun jääneistä loukkaantui.
Kaivoksessa oli lisäksi 23 muuta ihmistä, jotka onnistuivat hakeutumaan pelastautumiskammioon.
Kaksi loukkuun jäänyttä jäivät noin 1 200 metrin syvyyteen. Poliisin ja pelastusviranomaisten mukaan pelastautumiskammioon hakeutuneet eivät vahingoittuneet, eivätkä olleet vaarassa.
Pelastusviranomaiset olivat radioyhteydessä loukkuun jääneisiin kahteen ihmiseen, jotka kaivoksen johtajan saamien tietojen mukaan voivat tuolloin suhteellisen hyvin.
Pari tuntia onnettomuuden jälkeen pelastustyöntekijät alkoivat auttaa ensimmäisiä loukkuun jääneitä ulos kaivoksesta. Vähän myöhemmin pelastusviranomaiset kertoivat, että kaikki kaivokseen jääneet oli saatu ulos kaivoksesta. Kukaan ei ilmeisesti ollut loukkaantunut vakavasti.
Poliisin mukaan kaivoksessa kuului voimakas pamaus, jonka jälkeen kaivos alkoi täyttyä savulla. Pelastusviranomaisten mukaan kuorma-auto paloi kaivoksessa. Palomiehet saivat palon sammumaan ja alkoivat ohjata savua ulos kaivoksesta. Poliisilla ei ollut lauantai-iltapäivällä vielä tietoa, miksi kuorma-auto oli syttynyt tuleen.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kristinebergin kaivoksessa on sattunut tulipalo. Elokuussa 2013 kaivoksessa sattui tulipalo kilometrin syvyydessä. Tuolloin kaivoksessa oli töissä 22 ihmistä, jotka kaikki selvisivät vammoitta.
Ronaldo liekeissä - hattutemppu ennätysajassa
Cristiano Ronaldo iski hattutempun 20 minuutissa ja kaikkiaan viisi maalia, kun Real Madrid voitti Espanyolin 6-0. Ronaldo teki uransa nopeimman hattutempun ja nousi Realin kaikkien aikojen maalintekijäksi La Ligassa.
Cristiano Ronaldo teki uransa nopeimman hattutempun, kun Real Madrid pelaa Espanyolin vieraana Espanjan La Ligassa.
Ottelu oli vanhetunut vain 20 minuuttiia, kun Ronaldo oli jo iskenyt kolme osumaa. Ensimmäinen syntyi 7. minuutilla, toinen 17. minuutilla rangaistuspotkusta ja kolmas 20. minuutilla.
Ronaldon aiempi nopein hattutemppu tuli täyteen 34. minuutilla Getafea vastaan viime toukokuussa.
Karim Benzema täydensi Realin johdon jo 4-0:aan, kun alle puoli tuntia oli pelattu. 
Toisella puoliajalla Ronaldo iski vielä kaksi maalia lisää. Portugalilainen teki siis kaikkiaan viisi maalia, kun Real haki vierasvoiton maalein 6-0.
Ronaldosta tuli samalla Realin kaikkien aikojen paras maalintekijä La Ligassa. Ronaldolla on nyt maaleja 230, kun Raulin entinen ennätys oli 228 osumaa.
Lilleen odotetaan 300–400 suomalaisfania – ”Pitää huutaa poislähteneiden edestä”
Montpellierin kaltaista suomalaisryntäystä ei ole odotettavissa Lilleen. Jättimäiseen halliin tulee kuitenkin Koripalloliiton laskelmien mukaan hyvänkokoinen kannustusjoukko.
**LILLE.** Suomen miesten koripallomaajoukkue siirtyi jo ennen viikonloppua Montpellieristä Lilleen jatkamaan EM-turnaustaan. Susijengi pelaa sunnuntaina neljännesvälierässä Serbiaa vastaan Lillessä, joka sijaitsee tuhat kilometriä alkulohkopaikasta pohjoiseen.
Montpellierin kaltaista suomalaisryntäystä ei ole näkynyt katukuvassa, eikä samanlaisia massoja ole odotettavissakaan. Koripalloliiton viestintä- ja kehityspäällikkö Mika Mäkelän mukaan tarkkaa tulijoiden määrää on mahdotonta arvioida. Liiton laskelmien mukaan noin 10 prosenttia alkulohkoväestä jatkaa normaalisti jatkopeleihin, mikä tarkoittaisi tänä syksynä noin 300–400 fania.
\- Toistaiseksi emme ole mekään törmänneet muihin suomalaisfaneihin. Meidän pitää huutaa niiden kaikkien poislähteneiden edestä. Laatu korvaa määrän. Tämä areena on aika iso, Lillen stadionin pihalta bongattu Kati kertoi.
Pierre Mauroyn monikäyttöstadionille mahtuu koripallokäytössä peräti 27 000 ihmistä. Jalkapallostadionina se vetää yli 50 000 katsojaa.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina kello 15.30. Lähetys alkaa Yle Femillä klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Vimpelin viuhkamies Kivimäki: "Katseet nopeasti huomiseen peliin"
Sotkamon Jymy voitti Vimpelin Vedon jaksoin 2-0 kolmannessa loppuottelussa lauantaina. Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki ei lähtenyt selittelemään tappiota.
Sotkamo teki ottelussa peräti 12 juoksua, joten Vedon ulkopeli jätti paljon toivomisen varaa.
\- Kaksi huonoa ulkovuoroa molemmilla jaksoilla. En nyt halua liikaa kommentoida ja ottaa kantaa, kuinka hyviä vastustajan lyönnit olivat. Muuten pelattiin hyvää ulkopeliä, ja sisäpeli oli hyvää varsinkin ekalla jaksolla, kertoi Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki Yle Urheilulle.
Seuraava finaali pelataan jo sunnuntaina, joten nopea nollaaminen on nyt avainasemassa.
\- Ei ihan riittänyt suoritus tänään. Olimme perässä, mutta ei auta kuin siirtää katseet nopeasti huomiseen peliin, Kivimäki päätti.
Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu**
Arimo Laakkonen**  
Yle Urheilu**
Luulitko, että taiteilijan ateljee on sotkua täynnä? Katso itse
Monelle voi tulla taiteilijoiden työhuoneista mieleen luova kaaos ja sekasorto. Tekstiilitaiteilija uskoo, että sotkuisuus on myytti.
Taiderastit-tapahtumassa yleisö pääsee kurkistamaan taiteilijoiden yksityisiin työhuoneisiin ja ateljeisiin, joihin ei muuten pääse. Joissakin rastikohteissa pääsee myös itse kokeilemaan taiteen tekemistä. Lauantaina taiderastit avasivat työhuoneiden ovet Kymenlaaksossa.
Monelle voi tulla taiteilijoiden työhuoneista mieleen luova kaaos ja sekasorto. Tekstiilitaiteilija Ulla Sinkkosella on työtilat yhdessä toisen tekstiilitaiteilijan Sanna Majanderin kanssa Taidekeskus Antareksessa Kouvolassa. Sinkkonen uskoo, että sotkuisuus ja kaaos voi olla vain myytti.
\- Minulla ei ainakaan pää kestä, että on sotkuista, Sinkkonen toteaa.
Sinkkonen kertoo, että he lakaisevat työhuoneen ja laittavat työkalut niiden omille paikoilleen aina työpäivän jälkeen. Sinkkonen arvelee, että siisteys tai sotkuisuus voi johtua myös työstettävästä materiaalista. Hukkalanka on helppo siivota lattialta.
Työhuone vai olohuone
Kuvataiteilija Anastassia Proussova maalaa työhuoneessaan öljyvärimaalauksia, mutta sielläkin kaikki on tiptop. Proussova kertoo, että hänellä on ollut työhuone Antareksessa jo yli vuoden. Työhuone tuli tarpeeseen, koska öljyvärimaalauksessa joutuu käyttämään erilaisia liuottimia. Työhuoneessa liuottimien käyttö ei näy. Työhuoneeseen tullessaan voisi helposti luulla astuvansa jonkun olohuoneeseen.
Taidekeskus Antareksessa Kouvolan Sippolassa on kaikkiaan neljä taiderastia – näyttelytilat ja kolme työhuonetta.
Vanhaan meijeriin rakennettua taidekeskusta johtaa kuvanveistäjä Tiiu Anttinen. Hän myös omistaa tilat yhdessä miehensä sarjakuvataiteilija Pasi Rantalan kanssa. Jo aamupäivän aikana kymmenkunta taidesuunnistajaa löysi tiensä keskukseen.
– Nyt on hyvä aika järjestää taiderastit, kun ihmiset ovat pirteitä kesän jäljiltä, Anttinen sanoo.
Anttisen oma työhuone on yksi rastipisteistä. Sekin on siisti.
Taiderastit Kymenlaaksossa ensimmäistä kertaa
Rastit olivat saaneet väkeä liikkeelle myös Kotkassa. Yksi kohteista oli Kotkan Valokuvakeskus. Keskuksessa on esillä Kouvolan kameraseuran Hetkiä-näyttely. Ensimmäistä leimaa Valokuvakeskuksessa hakemassa ollut Satu Hodju kertoo, että valokuvagallerian lisäksi häntä kiinnostaa myös taidegraafikko Heta Kanasen työhuone, joka sijaitsee muutaman korttelin päässä.
Taiderastit järjestettiin lauantaina Kymenlaaksossa ensimmäistä kertaa. Kohteita oli kaikkiaan 24. Aiemmin rasteja on järjestetty ainakin Tampereella ja Etelä-Karjalassa. Taiderastit on ilmainen tapahtuma, joka yhdistää liikkumisen, yhdessä tekemisen ja taiteen.
Etelä-Karjalassa taiderastit järjestetään ensi lauantaina.
Tuleeko Kotista Suomen kokenein maajoukkuepelaaja? - "Ei tällaisia matseja tule montaa uralla"
Tuukka Kotti on vain Serbia-voiton päässä Jouko Heikkisen 190 miesten maaottelun ennätyksestä. Neljännesvälierävastustaja on kuitenkin pahin mahdollinen.
Susijengin 205-senttinen kolossi Tuukka Kotti on nykymaajoukkueen kokenein pelaaja. Tilillä on peräti 188 miesten maaottelua Suomen paidassa. Lukema jää vain kahden ottelun päähän Suomen kautta aikain eniten miesten maaotteluja pelanneen Jouko Heikkisen 190 matsin ennätysnoteerauksesta.
Kotilla on mahdollisuus nousta legendan kanssa tasoihin ja ohi vielä meneillään olevissa EM-kisoissa. Tiellä tosin on vielä Euroopan tämän hetken kuumin joukkue, kivikovan B-lohkon puhtaalla pelillä voittanut Serbia.
Tilastonoteeraukset tosin ovat arvokisoissa toissijaisia. Pääroolissa ovat voitot ja turnauksessa menestyminen. Kotin mukaan kahden päivän huilaustauko tiukan alkulohkourakan jälkeen on tehnyt Susijengille hyvää.
\- Joukkueessa on kokonaisuudessaan hyvä fiilis, sopiva sekoitus rentoutta ja jännitystä. Tottakai iso matsi on edessä, kun pääsemme pelaamaan MM-kakkosta vastaan jatkopaikasta, Kotti sanoo.
Viime syksyn MM-kisoissa lyömättömälle Yhdysvalloille loppuottelun hävinneen Serbian kovuus jopa hieman huvittaa Kottia.
\- Mikäs sen hienompaa, kun tulee tuollainen haastava matsi tuohon paikkaan. Päästään taistelemaan, Kotti naurahtaa.
\- Jos Serbia pelaa kesän parhaan ottelunsa, rehellisesti sanoen en tiedä, onko meillä mahdollisuuksia.
Vaikka haaste on vaikein mahdollinen, Suomi voi haastaa parhaalla pelillään minkä tahansa joukkueen.
\- Meidän on oltava valmiita pelaaman heti alussa. Tuollaista joukkuetta vastaan vaaditaan täyden 40 minuutin suoritus. Uskon, että kun pelaamme parhaalla tasollamme, pelistä tulee tiukka. Jos pääsemme viimeisille minuuteille pelaamaan voitosta, mitä tahansa voi käydä. Se nähtiin Ranskaa vastaan, Kotti sanoo viitaten hallitsevaa Euroopan mestaria vastaan kärsittyyn jatkoaikatappioon.
\- Yhtään täydellistä matsia ei ole kisoissa pelattu, joten parannettavaakin pelistä vielä löytyy. Toivottavasti Serbia katsoo meitä vähän alaspäin ja päästään näpäyttämään niitä. On hauskaa lähteä peliin altavastaajana.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.30 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Kansalaispiknikit toivottavat pakolaiset tervetulleiksi – katso somekooste
\#suomisayswelcome-tempaus on osa kansainvälistä #europesayswelcome-liikettä.
Suurinta kansalaispiknikiä vietetään tänään Helsingin Kansalaistorilla. Tilaisuudella on tarkoitus osoittaa solidaarisuutta pakolaisille. Helsingin poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi), että tapahtuma oli alkuvaiheessa kerännyt paikalle arviolta 1 000 osallistujaa.
Ennakkoon kansalaispiknikille ilmoittautui lähes 7 000 osanottajaa. Tapahtuma jatkuu vielä kello 19 asti.
\#suomisayswelcome on osa kansainvälistä #europesayswelcome -liikettä, joka järjestää syyskuun 12. päivä tapahtumia Euroopan suurkaupungeissa. Suomessa teemaan liittyviä tempauksia on Helsingin kansalaistorilla järjestettävän piknikin lisäksi myös muilla paikkakunnilla, muun muassa Jyväskylässä, Tampereella ja Mikkelissä.
Helsingin Kansalaistorilla puhui muun muassa politiikko **Elisabet** **Rehn**.
Artisteista Kansalaistorilla esiintyi esimerkiksi **Laura** **Voutilainen**.
TV-ohjelmistaan tuttu **Arman Alizad** vetosi suomalaisiin ennen tapahtumien alkua.
Osallistujat muistuttivat, että Suomessa on paljon tavoittelemisen arvoisia asioita.
Vihreiden entinen kansanedustaja **Johanna** **Sumuvuori** välitti tunnelmia Lontoon tapahtumasta.
Tanskassa pakolaisia tukevaan tapahtumaan saapui jopa 40 000 ihmistä.
**Lue myös:**
**[Suomi-räppärit haastavat kollegat mukaan pakolaiskeskusteluun – ”Rap on juuriltaan antirasistista musiikkia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258536)**
**[Miltä tuntuu, kun joku kutsuu elintasopakolaiseksi? Irakilainen Zaal vastasi lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258251)**
Kallio 23. lähtöruutuun, Lorenzo MotoGP:n paalulle
MotoGP:n San Marinon kilpailun aika-ajot päristeltiin lauantaina. Suomen Mika Kallio ylsi Moto2-luokassa vasta lähtöruutuun 23. Kuninkuusluokka MotoGP:n paalulle kaasutteli Jorge Lorenzo.
Mika Kallio oli vasta sijalla 23. Moto2-luokan San Marinon GP:n aika-ajoissa lauantaina. Luokan paalupaikan nappasi ranskalainen Johann Zarco, joka ajaa suomalaisessa Ajo Motorsport -tallissa.
Kallion sijoitus sivuaa hänen kauden huonointa aika-ajosuoritustaan.
MotoGP:n puolella paalupaikan valtasi espanjalainen Yamaha-kuski Jorge Lorenzo, joka rikkoi samalla oman kierrosennätyksensä Marco Simoncellin kunniaksi nimetyllä radalla.
Eturiviin kuninkuusluokassa ehtivät myös hallitseva mestari Marc Marquez ja kotiyleisön lemmikki, monikertainen maailmanmestari Valentino Rossi.
Oikeusoppineet: Sosiaaliturvan heikennykset syrjintää
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori arvioi, että hallitus haluaa selvityssuunnitelmillaan heikentää Suomen houkuttelevuutta turvapaikahakijoiden silmissä. Myös valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen pitää selvityssuunnitelmaa ongelmallisena.
Oikeustieteilijät pitävät hallituksen kaavailuja turvapaikanhakijoille annettavien sosiaalitukien pienennyksistä syrjintänä. Ylen haastattelemien oikeusoppineiden mukaan oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille räätälöity erillinen sosiaaliturvajärjestelmä olisi perustuslain vastainen. Perustuslain mukaan kaikille olisi turvattava sama minimitoimeentulo.
Hallitus ilmoitti perjantaina, että se haluaa pikaisesti selvittää, voisiko sosiaaliturvajärjestelmää muuttaa siten, että turvapaikanhakijat saisivat muita pienempiä sosiaalitukia. Taustalla on halu saada paisuva maahanmuutto hallintaan.
Toteutuessaan leikkaukset tarkoittaisivat pienennyksiä sekä myönteisen oleskeluluvan saaneiden sosiaalitukiin että myös turvapaikkapäätöstä vielä odottavien vastaanottorahaan.
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta pitää hallituksen selvityssuunnitelmaa ongelmallisena etenkin oleskeluluvan jo saaneiden sosiaaliturvan heikentämisen osalta.
– Joskus sanotaan että yliopistolla tehdään nollatutkimuksia. Nyt on kyse nollaselvityksestä. Ei sitä tarvitse selvittää. Vastaus on jo etukäteen selvä, että ei voi, Ojanen sanoo.
– Minusta se vaikuttaa näin kertaheitolla perustuslain ja Suomen kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden vastaiselta. Ei ole poissuljettua, että siellä olisi ongelmia myös EU-oikeuden näkökulmasta, Ojanen miettii.
"Vaikea nähdä hyväksyttävänä perusteena"
Linjaus sotisi pahasti perustuslakia vastaan sekä ihmisarvoisen toimeentulon että yhdenvertaisuuden nimissä, sanoo akatemiaprofessori Kaarlo Tuori Helsingin yliopistosta.
– Tutkimustulokset osoittavat, että nyt jo nykyisellä tasolla turvapaikanhakijoiden tilanne alkaa olla ongelmallinen. Ja jos turvapaikanhakijoiden tukea vielä leikataan, niin voi olla, että törmätään perustuslain suojamekanismiin, Tuori sanoo.
Perustuslaki edellyttää myös, että esimerkiksi työttömyyden ja sairauden osuessa kohdalle kaikille turvataan yhdenvertainen perustoimeentulo.
– Jos nyt sitten maassa laillisesti oleskelevat ja oleskeluluvan saaneet pakolaiset asetetaan eri asemaan sosiaaliturvan suhteen, niin silloin nousee ilman muuta kysymys yhdenvertaisuudesta ja syrjinnästä, Tuori sanoo.
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori arvioi, että hallitus haluaa selvityssuunnitelmillaan heikentää Suomen houkuttelevuutta turvapaikahakijoiden silmissä.
– Pelkästään sellainen peruste, että pyritään vähentämään turvapaikkaa hakevien ihmisten määrää, niin minun on vaikea nähdä tätä hyväksyttävänä perusteena, joka oikeuttaisi eriarvoiseen asemaan asettamisen.
Sotkamo huikeaan voittoon miesten kolmannessa finaalissa!
Sotkamon Jymy tarjoili Vimpelin Vedolle pohjanmaalaisten omaa lääkettä Saarikentällä. Vimpeli on huomenna pakkovoiton edessä.
Hallitseva mestari Sotkamon Jymy vastaan neljä viimeistä kertaa hopeaa nakerrellut Vimpelin Veto. Kolmas finaaliottelu, voitot tasalukemissa 1-1. Täydet katsomot ja pelotteena Saarikenttää kiertävä joki. Pelissä etulyöntiasema huomiseen neljänteen finaaliotteluun. Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn välisestä kohtaamisesta ei latausta puuttunut.
Ensimmäinen jakson avausjuoksu syntyi kotiyleisön kannustuksen säestämänä Vimpelin Vedon Janne Mäkelän mailasta. Mikko Haukkala  juoksi takakentälle uponneella kumuralla kotiin.
Sotkamon Jymy ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt ja antoi vimpeliläisille huutia.
Ensin Niko Korhonen iski läpilyönnin arvoisesti pallon kakkospuolelle ja Vimpelin ulkokenttä sai hakea palloa viime viikonloppuna sotkamolaisille niin tutuksi tulleesta joesta. Kärkietenijä Niilo Piiponniemi kiirehti kotiin ja Korhonen juoksi kunnarin. Tilanne vieraille 2-1.
Sotkamo jatkoi tykitystään kun syntynyttä ajolähtöä purkamaan asteli joukkueen kapteeni Jani Komulainen. Tuloksena Komulaisen lyönti upposi takakentälle. Kun Henri Puputti juoksi ohi pallosta, rullasi Sotkamon ulkokenttä peräti neljän juoksun arvoisesti. Tilanne vieraille 6-1.
Vimpeli nousi ensimmäisen jakson päätteeksi kahden juoksun päähän vierailijoista Janne  Mäkelän ja Mikko Rantalahden taidokkailla lyönneillä. Jakso päättyi 4-6 -lukemiin.
Vimpeli ryhdistäytyi, mutta tuloksetta
Toisella jaksolla kotiyleisön eteen asteli ryhdistäytynyt Vimpeli. Lukkari Janne Heimosen johdolla kotijoukkue hankki Sotkamolle nopeasti ensimmäisen vuoroparin päättäneet kolme paloa.
Myös toisessa vuoroparissa Vimpeli piti Sotkamon sisäpelin nollilla.
Samaisessa vuoroparissa nähtiin myös jotain hyvin erikoista: Sotkamon huippulukkari Toni Kohonen teki harvinaisen virheen kun polttoheitto kantoi yli kakkospesän. Vimpeli kiitti nousemalla 1-0 -johtoon.
Kolmannessa vuoroparissa Sotkamon Kohonen kuittasi nopeasti erheensä. Vimpelin sisävuoro päättyi ennen kuin ehti alkaakaan – Kohonen taituroi ensin kaksi paloa täyteen ja kolmas syntyi Vimpelin sisäpelin sorruttua laittomaan.
Neljännessä vuoroparissa Sotkamo haki vimmatusti  tasoitusta. Eipä aikaakaan kun Saarikenttä hiljeni.
Jani Komulainen iski etukenttään ja Vimpelin harhaheitto toi tilanteen tasoihin. Hetkeä myöhemmin Toni Kohosen näpy riitti tuomaan nopean Niko Korhosen kotiin. Tilanne 2-1.
Sotkamo näytti mistä hallitseva mestari on tehty kun Niko Korhonen asteli jo mailan varteen. Tuloksena Vimpelin ulkokentän kolmospuolelta läpäissyt lyönti ja kotiin juoksi Niilo Piiponniemi.
Kolmosella ihmettelevän Korhosen kunnari hylättiin kuitenkiin tuomaritarkastelun jälkeen.
Tämä ei vierailijoita haitannut, sillä Sotkamo nousi vuoroparin aikana peräti 5-1 -johtoon Toni Kohosen ja Kosti Rautiaisen lyönneillä. Antti Hartikainen niittasi viimeisen niitin Vimpelin kenttään – läpilyönti koppareiden välistä toi lukemat jo 6-1.
Vimpeli onnistui kaventamaan tilanteen 2-6 Sami Haapakosken tuodessa Teemu Isokeon kotiin.
Ottelu päättyi siis Sotkamon 2-0 -voittoon.
Hallitsevalla mestarilla on mahdollisuus juhlia viidettä mestaruutta heti huomenna kotikentällään. Vimpelin Veto on puolestaan pakkovoiton edessä.
Yle Tukholmassa: Monet turvapaikanhakijat haluavat jatkaa Suomeen
Monet Tukholmaan saapuvat turvapaikanhakijat eivät halua jäädä Ruotsiin, vaan useat haluavat jatkaa matkaa Suomeen. Heistä monet ovat irakilaisia. Ylen Tukholman kirjeenvaihtaja Hannele Muilu kävi tutustumassa tilanteeseen Tukholman rautatieasemalla, minne suuri osa turvapaikanhakijoista saapuu.
Tanskasta saapuneiden pakolaisten suuren määrän vuoksi ruotsalainen junayhtiö SJ ajaa ylimääräisiä junavuoroja Malmöstä Tukholmaan. Ensimmäinen 220 pakolaista kuljettanut juna saapui Tukholmaan iltapäivällä ja toisen on määrä lähteä Malmöstä alkuillasta. Toisen junan matkustajamäärä ei ollut vielä selvillä.
Ylen Tukholman kirjeenvaihtaja Hannele Muilu kävi lauantaina Tukholman rautatieasemalla. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan perjantaina Malmöhön saapui Tanskasta noin 400 pakolaista.
–	Aamulla Tukholman rautatieasemalla ei ollut juurikaan tungosta, vaikka paikalla oli monia turvapaikanhakijoita. Lisäjunat voivat aiheuttaa tungosta ja Malmöstä saapuu junia pitkin päivää muutenkin, Muilu kertoi.
Muilun mukaan asemalla on myös maahanmuuttoviranomaisia, kansalaisjärjestöjä sekä poliiseja valvomassa järjestystä.
Erityisesti irakilaiset haluavat jatkaa matkaa Suomeen
Monet turvapaikanhakijat kertoivat, etteivät he halua hakea turvapaikkaa Ruotsista, vaan monet haluavat jatkaa matkaa Suomeen.
– Suomeen haluavat nyt pääasiassa irakilaiset. He ajattelevat, että turvapaikkahakemusten käsittely Suomessa olisi nopeampaa, Ruotsissa hakemuksen käsittely voi kestää pahimmillaan jopa kaksi vuotta, erityisesti hakijoiden suuren määrän vuoksi, Muilu kertoi.
Muilun mukaan [Ruotsin radio kertoi](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=4867&grupp=22323&artikel=6253755), että irakilaiset voisivat saada turvapaikan Suomesta helpommin, koska Suomessa katsotaan suurempi osa Irakista turvattomaksi kuin Ruotsissa.
Kaikki Ylen toimittajan Tapani Hannikaisen perjantaina Malmössä tapaamat irakilaiset turvapaikanhakijat kertoivat pyrkivänsä Suomeen. Hannikaisen mukaan osalla oli jo sukulaisia Suomessa ja osa sanoi kuulleensa, että Suomi on hyvä maa, josta saa koulutusta ja jossa voi aloittaa hyvän elämän.
Eräs Muilun asemalla haastattelema irakilainen turvapaikanhakija uskoi, että hänen perheensä olisi helpompi tulla perässä Suomeen ja elämä olisi kuitenkin yhtä hyvää kuin Ruotsissakin.
"Ruotsalaisten auttamishalu on herännyt"
Ruotsissa on tehty eurooppalaisista maista Saksan jälkeen toiseksi eniten turvapaikkahakemuksia tänä vuonna. Maahanmuuttovirasto arvioi, että 90 000 ihmistä hakee turvapaikkaa Ruotsista tänä vuonna, viime vuonna hakijoita oli 80 000.
–	Tukholman asemalla poliisi on valvomassa järjestystä, eikä yritä pakottaa turvapaikanhakijoita minnekään. Tanskassa poliisi yritti rajoittaa ensin matkan jatkumista. Paikalla on maahanmuuttoviranomaisia, jotka opastavat turvapaikkahakemusten tekemisessä, jos tulijat haluavat sellaisen tehdä, ja Punainen Risti jakaa tulijoille ruokaa, Muilu kertoi.
Muilun mukaan asemalla on paikalla myös yksityisiä avustustyöntekijöitä, joiden mukaan ruotsalaisten auttamishalu on todella herännyt ja saatujen lahjoitusten turvin he auttavat tulijoita esimerkiksi matkalippujen ostamisessa.
Belgia suli täysin toisella puolikkaalla - Kreikka kahdeksan joukkoon
Kreikka jyräsi Belgian viimeisen 20 minuutin aikana täysin maanrakoon ja eteni puolivälieriin 75-54-voitolla.
Kreikka varmisti toisena joukkueena paikkansa koripallon EM-kisojen puolivälierissä. Helleenit jyräsivät kahdeksan parhaan joukkoon kaadettuaan Belgian Lillessä lukemin 75-54.
C-lohkon voittanut Kreikka ja D-lohkon nelonen Belgia nakuttivat palloa punaisen renkaan läpi tasatahtia 20 minuttia, mutta vartin huilaustaon aikana jokin muuttui. Belgia putosi täysin kyydistä, kun Kreikka jyräsi toisella ottelupuolikkaalla reilussa 15 minuutissa vastustamattoman 37-13-runin.
Viimeisten minuuttien aikana belgit pääsivät hieman kaunistelemaan lukemia Kreikan löysättyä peliään 27 pisteen johdossa.
Kreikka onnistui pelissä laajalla rintamalla, ja ratkaisijoita löytyi penkiltäkin. Kymmenen kreikkalaista ylsi ottelussa pisteille, tehokkaimpana 213-senttinen Ioannis Bourousis. Belgian Pierre-Antoine Gillet ylsi samaan lukemaan, mutta Belgia oli ottelussa liiaksi avausviisikkonsa varassa.
Kreikka kohtaa puolivälierässä voittajan ottelusta Espanja-Puola. Myös Latvia on jo varmistanut paikkansa kahdeksan joukossa.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.30 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Kolmatta kertaa esteillä - suunnistaja ylsi heti maaottelun kakkoseksi
Topi Raitanen ei halua vielä tehdä valintaa kahden suosikkilajinsa kesken.
19-vuotias Topi Raitanen esitti sitä venymistä, jota Suomen miehiltä vaaditaan viikonlopun Ruotsi-Suomi-yleisurheilumaaottelussa Tukholmassa. Raitanen sijoittui 3000 metrin esteillä toiseksi uudella ennätyksellään 8.52,75.
Erikoiseksi Raitasen suorituksen tekee se, että nuori mies juoksi vasta kolmannen kerran urallaan 3000 metrin esteet. Kaksi aikaisempaakin kilpailua on elokuulta. 
\- Piti lähteä nöyränä liikkeelle, sillä kaverien ennätykset ovat kovemmat kuin omat. Ajattelin, että mikä tahansa taktiikkaa tuottaa vaikeuksia ja tulee julmaa kyytiä, mutta ei. Piti vetää jopa itse, kun ei ollut muista vetoapuja, Raitanen kommentoi.
Kärki karkasi koko viisikolta heti alussa, kun Daniel Lundgren meni menojaan. Raitanen taisteli kakkossijasta viimeiselle kierrokselle asti Emil Blombergin kanssa. Ratkaisu nähtiin takasuoralla.
\- Ihmettelin, miksei hän yrittänyt lähteä ohi. Ajattelin sitten, että koitan itse ratkaista. Se toimi, eikä kaveri saanut kiriä aikaan.
Raitanen harrastaa myös suunnistusta ja sijoittui muun muassa 20-vuotiaiden MM-kisoissa kuudenneksi. Esteissä hän puolestaan voitti tänä kesänä sekä 19-vuotiaiden Suomen että Pohjoismaiden mestaruuden.
\- Lajit tukevat toisiaan tosi hyvin. En halua vielä tehdä lajivalintaa, kun homma on tähänkin asti toiminut hyvin, suunnistuksessa Helsingin Suunnistajiakin edustava Raitanen sanoo.
Liikenneonnettomuus ruuhkautti alkuillan liikennettä Espoossa
Yksi ajoramppi oli suljettu, eikä sieltä voinut ajaa Turunväylältä Kehä II:lle. Nyt liikennetilanne on normalisoitunut.
Liikenneonnettomuuden vuoksi liikenne ruuhkautui Tie 1:llä eli Turunväylällä Kehä II:n liittymässä. Onnettomuus tapahtui lauantaina alkuillasta noin puoli viideltä Espoon kohdalla, noin 8 km Helsingistä.
Onnettomuus haittasi Turun suuntaan ajavaa liikennettä.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin päätökseen illalla seitsemältä, ja liikenne palautui normaaliksi.
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä, toinen heistä vakavasti.
Suomalaispari ulos finaalista - silti historiallinen sijoitus
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti eivät selviytyneet loppuotteluun beach volleyn maailmankiertueella Sotshissa. Välieräpaikka on kuitenkin kaikkien aikojen paras suomalaissaavutus.
Perjantaina kaikkien aikojen parhaan suomalaissijoituksen beach volleyn maailmankiertueella varmistanut pari Riikka Lehtonen - Taru Lahti ei onnistunut saavuttamaan finaalipaikkaa Venäjän Sotshissa käydyssä turnauksessa.
Välierässä sveitsiläiset Isabelle Forrer ja Anouk Vergé-Dépré olivat parempia suoraan kahdessa erässä 21-16, 21-16.
\- Vastus oli toki hyvä, mutta meillä olisi ollut mahdollisuus haastaa heidät kunnolla. Hyökkäyksistä puuttui kuitenkin aggressiivisuutta, harmitteli päävalmentaja Kai Liukkonen lentopalloliiton tiedotteessa.
Sunnuntaina suomalaispari kohtaa pronssiottelussa niin ikään sveitsiläisparin. Vastaan asettuvat Nadine Zumkehr ja Joana Heidrich.
\- Huomenna parempi esitys, niin pronssit ovat otettavissa, valoi Liukkonen uskoa.
Tutkija: Hallituksen tapa esitellä leikkauslista vähätteli työntekijän näkökulmaa
Tutkija Mona Mannevuo kritisoi politiikassa ja työelämän johtajuudessa vallalla olevia terapeuttisen tunnekulttuurin keinoja. Mannevuon mukaan työpaikkojen näennäinen rentous ja yhteisöllisyys voi kuormittaa työntekijöitä.
Tutkija Mona Mannevuon mukaan hallitus käytti tiistaina ongelmallista retoriikkaa esitellessään työntekijöitä kirpaisevan leikkauslistansa.
Hänen mukaansa tyrmistys työntekijäpuolelta oli ymmärrettävä, sillä sen lisäksi, että leikkaukset tietävät monille taloudellisia menetyksiä, hallituksen tyyli ilmoittaa leikkauksista vähätteli työntekijän ymmärrystä.
– Lista esitettiin ainoana vaihtoehtona: vedottiin kilpailukykyyn ja taloudellisiin seikkoihin. Varmasti muitakin keinoja leikata olisi ollut, mutta tämä keino oli se, jota he halusivat käyttää.
Työ tulee entistä enemmän iholle ja vapaa-aikaan
Tutkija Mona Mannevuon väitöskirja _Affektitehdas. Työn rationalisoinnin historiallisia jatkumoita _tarkastettiin lauantaina Turun yliopistossa.
Mona Mannevuo suhtautuu johtajuudessa vallalla olevaan psykologisointiiin kriittisesti.
– Uusien johtajuusteorioiden kanssa on vaikea neuvotella, koska ne eivät ole rankaisevia, vaan aika miellyttäviäkin, mutta toisaalta myös kuormittavia.
Yksilökeskeisiä psykologisia malleja on 2000-luvulla yhä intensiivisemmin tarjottu ratkaisuksi työelämän aiheuttamiin pieniin ja suuriin kurjuuksiin.
– Nykyään ajatellaan, että onnellinen työntekijä on tehokas. Sen vuoksi johtajat haluavat konsultteineen tuoda työntekijöille terapeuttisia työhyvinvointikeinoja, joiden tarkoitus on lisätä tehokkuutta.
Keinot saattavat liittyä esimerkiksi työtiloihin. Vallalla on käsitys, että avoimet, yhteisölliset työtilat, joissa sekä johtajat että työntekijät työskentelevät sulassa sovussa keskenään lisäävät luovuutta ja sitä myötä tehokkuutta.
– Näissä tiloissa tulee helposti tunne, että itsestä pitäisi antaa enemmän kuin se varsinainen työn tulos. Tällä keinolla ei välttämättä lisäänny työteho, mutta ainakin työ tulee entistä enemmän iholle ja vapaa-aikaan.
Ongelma tämänkaltaisessa kehityksessä on Mannevuon mukaan se, että konsulttien ja yritysjohtajien tarjoamat ratkaisut eivät istu jokaiselle työntekijälle.
– On absurdia, että työstä päättävät kaikki muut, paitsi työntekijä itse. Harvemmin työntekijöiltä kysytään uudistuksissa mitään.
– Uskon, että tämänkaltainen kehitys on monelle työntekijälle kuormittavaa ja hivenen loukkaavaakin. Esimerkiksi yliopistossa on erilaisia ylhäältä alas tuotuja työn seurantajärjestelmiä, joita työntekijät täyttävät, mutta jotka eivät tähän työhön sovellu lainkaan. 
Poliitikkojen innovaatio- ja asennepuhe ärsyttää
Yksilökeskeinen innovaatio- ja asennepuhe on Mannevuon mukaan lyönyt läpi myös poliitikkojen ajatusmaailmassa.
– Jopa niin voimakkaasti, että muutos, jota he ajavat, nähdään niin oikeana, että sen vastustaminen saattaa näyttäytyä heidän silmissään vääränä ajatteluna.
– Ymmärrän työntekijän ärsytyksen, kun poliitikon, yritysjohtajan tai Elinkeinoelämän Keskusliiton palkoilla sanotaan, että työn tuottavuus tai pienellä palkalla eläminen on asennekysymys. Siinä kohtaa viesti tulee väärästä suunnasta. Tulee tunne, että pienituloinen tarvitsee enemmän asennetta kuin rahallista apua.
Uimari Laukkanen nauttii harjoittelusta - Kipinää haetaan kuivalta maalta 
Kajaanissa järjestelyissä kansallisissa uintikilpailuissa oli historian havinaa, sillä edellisen kerran Kajaanin vanhassa uimahallissa on kauhottu kilpaa vuonna 2004. Nyt kilpailut käytiin uudessa vesiliikuntakeskuksessa. Oman mielenkiinnon 50 metrin altaassa käytyihin sprinttikisoihin toi Rion olympialaisiin valittu Jenna Laukkanen.
Kajaanissa uitiin lauantaina virallisesti kilpaa yhdentoista vuoden tauon jälkeen. Kajaanin uimaseuralle kilpailut ovat kohokohta, sillä kisojen järjestämiseen on valmistauduttu puolitoistavuotta.
– Olemme kouluttaneet 45 Suomen uimaliiton hyväksymää tuomaria. Tavoitteena on saada Kajaaniin lyhyenradan SM-kilpailut, joten tuomareita tarvitaan vielä lisää, sanoo Kajaanin uimaseuran puheenjohtaja Heikki Hekkala.
Kajaanissa ei Suomenennätyksiä hätyytelty, vaikka mukana oli Rion olympialaisiin valittu Jenna Laukkanen.
– Jenna teki hyvän rennon suorituksen, sillä takana on kova harjoittelukausi, kertoo valmentaja Toni Piirainen
Swimming Club Vuokattia edustavalle Laukkaselle Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukavesi on tullut tutuksi treenipaikaksi. Pitkää 50 metrin rataa Laukkanen pyrkii hyödyntämään vähintään kerran kahdessa viikossa.
Lyhyet radat kiinnostavat
Vuodenvaihteeseen saakka on menossa lyhyen radan harjoituskausi, jonka jälkeen alkaa keskittyminen pitkänradan harjoituksiin. Laukkasen mieleen on enemmän lyhyenradan harjoitukset.
Siinä pitää olla sähäkämpi ja valmiina joka käännökseen. 
– Siinä pitää olla sähäkämpi ja valmiina joka käännökseen sekä pikku juttuihin, joten siitä pidän enemmän. Olemme panostaneet jokaiseen osa-alueeseen uinnissa ja käännökset ovat alkaneet parantua ja tällä hetkellä ne ovat vahvuuteni, kertoo Laukkanen.
Tällä hetkellä menossa on perusharjoittelukausi ja tehoja lisätään pikku hiljaa, kun valmistaudutaan tulevaan kauteen.
– Israelissa on joulukuussa lyhyen radan EM-kisat, jonne lähdetään.
Kuivan maan harjoittelua lisätty
Laukkasen valmistautuminen on sujunut hyvin ja kuivan maan harjoittelua on lisätty. Sillä pyritään saamaan erilaista ärsykettä, mitä altaasta saadaan.
– Olen käynyt enemmän lenkillä ja tehnyt mäkivetoja, myös tekniikkaa on pyritty hiomaan. Uinti vaatii monipuolisuutta ja nyt on tultu hieman takaisin alkutekijöihin ja tehdään muutakin kuin uintia.
Laukkanen sanoo nauttivansa jokaisesta harjoituksesta, vaikka välillä tuntuu myös tylsältä.
– Kyllä sieltä aina jonkun kipinän löytää, jotta treeneihin jaksaa lähteä. Se mihin kiinnitetään erityistä huomiota on itsensä huoltaminen, jolla vältetään turhat vammat. Vaikka olenkin nuori, niin Iän karttuessa näihin asioihin pitää kiinnittää entistä enemmän huomiota, sanoo Laukkanen.
Näin SaiPa löylytti liiganousijaa ja TPS teki harvinaisen tempun avauspelissään
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin seitsemän ottelua. SaiPa koulutti KooKoota ja TPS voitti pääsarjassa avausottelunsa ensimmäisen kerran varsinaisella peliajalla kymmeneen vuoteen. 
Pakolaisvastainen mielenosoitus kuivui kasaan Harjavallassa – Paikalla parikymmentä henkeä
Harjavallan Satalinnassa tänään pidetty pakolaisvastainen mielenilmaus sujui ilman isompia häiriöitä. Somessa levinneestä kutsusta huolimatta paikalla oli vain parikymmentä henkeä.
Harjavallan vastaanottokeskuksen edustalla lauantaina pidetty mielenilmaus jäi pieneksi. Poliisi oli saanut tiedon kokoontumisesta etukäteen ja varautunut lisävoimin, mutta mielenilmaus sujui melko rauhallisesti.
Facebookissa levisi aiemmin tieto mielenilmauksen järjestämisestä, joka sai runsaasti huomiota. Mielenilmaukseen kerääntyi lopulta parinkymmenen hengen joukko. Osallistujat olivat varustautuneet muun muassa Suomen lipulla ja kasvohuivein.
Kaksi mielenosoittajaa pyrki sisälle vastaanottokeskukseen pariin otteeseen, mutta poliisit saivat estettyä miesten aikeet helposti. Monet mielenilmaukseen osallistuneista olivat päihtyneitä.
Chelsean surkea rämpiminen jatkuu - Evertonin vaihtomies Naismith iski hattutempun
Vaihtomies Steven Naismith teki hattutempun, kun Everton voitti Chelsean 3-1.
Chelsean alkukausi jalkapallon Englannin Valioliigassa on ollut todella synkkä. Lontoolaisseura on kestoehdokas mestariksi, mutta nyt kausi on alkanut todella heikosti. Viiden kierroksen jälkeen Chelsean tilillä on vain neljä pistettä.
Lauantaina Chelsean tuskaa jatkoi Everton, joka voitti kotikentällään 3-1. Evertonin sankari oli vaihtomies Steven Naismith, joka teki upeasti hattutempun. Evertonilla on koossa kahdeksan pistettä.
Naismith kuritti Chelseaa rajusti ensimmäisellä puoliajalla. Ensin Naismith puski Brendan Gallowayn keskityksen maalin edestä verkkoon. Viisi minuuttia myöhemmin Romelu Lukaku ja Ross Barkley syöttelivät Naismithin laukaisupaikkaan, ja veto upposi takanurkkaan.
Chelsea pääsi paremmin mukaan otteluun ensimmäisen puoliajan lopulla. Nemanja Maticin komea kaukolaukaus painui vastustamattomasti maaliin ja toi Chelsean maalin päähän.
Toisella puoliajalla Chelsea ei saanut maalia aikaan. Sen sijaan Naismith täydensi unelmailtansa iskemällä kolmannen maalinsa pienestä kulmasta 82. minuutilla.
Syksyn sarjahitti Narcos kertoo legendaarisen huumepomon tarinan: Tiesitkö näitä asioita Pablo Escobarista?
Huumeparoni muun muassa menetti joka vuosi miljoonia dollareita, koska rotat söivät hänen rahavarastojaan.
Pari viikkoa sitten Netflixissä ensi-iltansa saanut _Narcos_tekee **Pablo Escobarista** jälleen ajankohtaisen. Kriitikot ovat ylistäneet _Narcosta_ ja povaavat siitä Netflixin uutta alkuperäissarjamenestystä. Sarjasta oli tarkoitus tehdä aluksi vain yksi kausi, mutta Netflix on jo [tilannut jatkoa sarjalle](http://www.theverge.com/2015/9/3/9256235/narcos-netflix-series-renewal).
Tiesitkö näitä asioita _Narcoksen_ päähenkilöstä, maailman tunnetuimpiin huumerikollisiin kuuluneesta Pablo Escobarista?
Kokaiinin kuningas
Kolumbialainen Escobar sai nopeasti lempinimen kokaiinin kuningas. Kun Escobar oli rikollisuransa huipulla, hän välitti jopa 80 prosenttia Yhdysvaltoihin salakuljetetusta kokaiinista. Huumepomoa voidaan pitää vastuussa jopa tuhansien ihmisten tappamisesta. Huumelordi menehtyi vuonna 1993 poliisin tulitaistelussa.
Moninkertainen miljardööri
Monet kansainväliset talousmediat ovat yrittäneet määritellä Escobarin liiketoiminnan arvoa. [Business Insider](http://www.businessinsider.com/pablo-escobar-named-richest-drug-dealer-of-all-time-2012-10?IR=T)päätyi listaamaan kolumbialaisen rikkaimmaksi huumekauppiaaksi. Escobarin omaisuuden arvoksi on arvioitu noin 30 miljardia dollaria.
Rotat söivät omaisuutta joka vuosi
Escobarin veli ja kirjanpitäjä **Roberto Escobar** kertoo vasta julkaistussa kirjassaan, että huumepomon tilinpidosta oli pyyhittävä joka vuosi 10 prosenttia pois. Syy oli yksinkertainen. Escobar säilytti rahaa maatiloilla ja varastoissa, joissa olosuhteet säilömiseen olivat huonot.
Rotat, home ja kosteus tuhosivat suuria tukkuja rahaa. [Arvioiden mukaan](http://uk.businessinsider.com/pablo-escobar-and-rubber-bands-2015-9?r=US&amp;IR=T) Escobar menetti jopa 2,1 miljardia dollaria rotille joka vuosi.
Kumilenkkeihin tuhansia dollareita joka kuukausi
Roberto Escobar kertoo kirjassaan _The Accountant's Story: Inside the Violent World of the Medellín Cartel_ myös, että Escobarin kartelli käytti joka kuukausi noin 2 500 dollaria kumilenkkeihin. Kuminauhoja käytettiin sitomaan rahaa yhteen.
Kakkosmies vapautettiin vankilasta
**John Jairo Velásquez Vásquez**, lempinimeltään **Popeye**, vapautui vastikään vankilasta istuttuaan telkien takana 23 vuotta ja kolme kuukautta. Nyt palkkamurhaajana tunnettu Vásquez [antaa avoimesti haastatteluja](http://www.ticotimes.net/2015/09/11/after-23-years-in-prison-top-assassin-for-pablo-escobar-is-a-reformed-man) eri mediolle. Rikollinen kertoo, että nykyään hänen on oltava kadulla kulkiessaan todella varovainen. Vihollisia on yhä.
_Korjaus 12.9 kello 17:05: Kyseessä siis miljardeja dollareita, ei biljoonia._
**Lue myös:**
[Kannabis tiukasta kontrollista apteekin hyllylle: Uusi dokumenttisarja vie huume-Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257911)
[Näin vankilasta karataan: Meksikon huumepomo liukeni suihkuhuoneesta salaiseen tunneliin – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257129) 
Suomen takana rankingissa oleva Latvia yllättäen kahdeksan parhaan joukkoon
Latvia yllätti Slovenian koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä 73-66.
Kansainvälisen koripalloliitto Fiban rankingissa sijalla 13 oleva Slovenia koki shokkitappion Latvialle koripallon EM-kisojen ensimmäisessä neljännesvälieräottelussa Ranskan Lillessä. Kolmessa viime EM-turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon edennyt Slovenia oli ottelun selkeä suosikki.
Latvia eteni puolivälieriin taisteltuaan tiukan ottelun nimiinsä lukemin 73-66. Viimeinen jakso aloitettiin Latvian kolmen pisteen johdossa, mutta viisi minuuttia ennen ottelun päätöstä baltit iskivät hurjan vaihteen silmään. Ero Sloveniaan repesi kymmeneen pisteeseen, eikä kahden vuoden takainen EM-kisaisäntä siitä toipunut.
Paikka EM-kisojen kahdeksan parhaan joukossa on Latvialle ensimmäinen laatuaan. Latvia on myös Fiban maailmanrankingissa Susijengin takana. Suomen sijoitus on 35:s, Latvia majailee muutaman pykälän alempana sijalla 38.
Latvia kohtaa puolivälierässä voittajan ottelusta Ranska-Turkki.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.30 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Järjestäjät: Helsingin Kansalaistorilla yli 3 000 ihmistä osoitti solidaarisuutta pakolaisille
Helsingissä järjestettiin lauantaina kansalaistilaisuus, jolla haluttiin osoittaa tukea pakolaisille. Teemaan liittyviä tilaisuuksia on järjestetty myös muualla Suomessa.
Helsingin Kansalaistorilla järjestettiin lauantaina vapaaehtoisvoimin [#suomisayswelcome](https://twitter.com/torillaontilaa) -piknik eli Suomi sanoo tervetuloa -tapahtuma, jolla osoitettiin solidaarisuutta pakolaisille.
Helsingin poliisi kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi) tapahtuman käynnistyttyä, että paikalle oli tuolloin saapunut arviolta 1 000 osallistujaa.
Järjestäjien arvion mukaan Kansalaistorin tapahtuma keräsi kaikkiaan kuitenkin runsaat 3 000 ihmistä paikalle. Ennakkoon kansalaispiknikille oli ilmoittautunut lähes 7 000 osanottajaa.
– Olen valtavan onnellinen ja liikuttunut, että näin moni tuli mukaan, sanoo Fatima Habeb, yksi tapahtuman järjestäjistä. Hän on itsekin tullut pakolaisena Suomeen.
– Tapahtuman henki oli lämmin ja ystävällinen. Erilaisuuteen liittyvä pelko on mahdollista voittaa kohtaamalla eri taustoista tulevia ihmisiä ja tutustumalla heidän tarinoihinsa, uskoo tapahtumaa järjestämässä ollut kirjailija Elina Hirvonen.
Nimekkäiden puhujien lisäksi lavalla kuultiin koskettavia puheenvuoroja, kun muutama päivä sitten Suomeen tulleet pakolaiset halusivat kiittää mahdollisuudesta päästä turvaan Suomeen.
#suomisayswelcome on osa kansainvälistä [#europesayswelcome](https://twitter.com/hashtag/europesayswelcome) -liikettä, joka järjestää syyskuun 12. päivä tapahtumia Euroopan suurkaupungeissa.
Suomessa Helsingin tapahtuman lisäksi yhteensä sadat ihmiset kokoontuivat Tampereella, Turussa, Espoossa, Jyväskylässä, Vaasassa, Järvenpäässä, Mikkelissä, Oulussa, Kemissä ja Rovaniemellä. Helsingissä järjestettiin pienempi piknik Kansalaistorin lisäksi ainakin Maunulassa.
_Lisätty klo 20.55 tapahtuman järjestäjien arvio osallistujamäärästä._
Susijengin peliareena on melkoinen ihmemaa - katso video
Lillen monikäyttöstadionin nurmi siirtyy kolmessa tunnissa pois koripalloparketin tai konserttilavan tieltä. Katso kuvaa klikkaamalla esittely 50 000 jalkapallokatsojaa ja 27 000 koripallokatsojaa vetävästä areenasta.
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.30.**
Mutalan koululla ei ole yhtään kyyditysoppilasta
Vielä sentään Itä-Suomestakin löytyy kouluja, jonne ei ensimmäistäkään oppilasta tarvitse kuskata autolla. Joensuussa Mutalan koululle oppilaat saapuvat muutaman kilometrin säteeltä, kävellen ja pyöräillen. Mutala Folkin myötä koululla vaalittiin lauantaina alueen silmäterää; yhteisöllisyyttä.
Mutalan kampuksella, kuten opettajat koulualuettaan puhuttelevat, puuhattiin viikonloppuna jälleen porukalla. Joensuun keskustan kyljessä, vilkkaan ohitustien vieressä sijaitsevalla koulualueella toimii alakoulu ja Steinerkoulu, sekä päiväkoti. Samaan joukkoon lasketaan myös Ollilan päiväkoti muutaman korttelin päässä.
– Me haluamme luoda tänne jatkumoja, opinpolkua jo päiväkodista luontevasti kohti koulumaailmaa. Teemme yhteistyötä toisemme huomioiden, käytämme yhteistä liikuntakenttää ja järjestämme yhteisiä tapahtumia, kertoo Mutalan koulun opettaja Kaisu Jormalainen.
– Erityinen kiitos kuuluu myös lasten vanhemmille. He ovat hienosti mukana yhteisissä toiminnoissa ja ottavat vastuuta yhteisöllisyyden rakentamisesta, Jormalainen kiittää.
Myös Mutalan koulun rehtori Risto Kilpeläinen kiittää vanhempien osallistumista.
– Yhteistyö kotien kanssa on meille erityisen tärkeää senkin takia, että koulukampus sijaitsee erittäin vilkkaasti liikennöidyllä alueella, ja kaikki oppilaat saapuvat kouluun, kävellen ja pyöräillen. Meillä ei ole autokyytiläisiä, joten oppilaita ohjeistetaan niin kotona, kuin koulussakin selviytymään liikenteessä, rehtori Kilpeläinen kertoo.
Revontulia ja kolme tähdenlentoa
Koulun liikuntakentällä järjestettiin lauantaina Mutala Folk-tapahtuma. Tällä kertaa tehtiin sirkusteltan suojissa aikamatka suomalaisuuteen, erityisesti suomalaisen koulumaailman näkökulmasta matkan vaiheita tutkaillen.
– Joensuun kaupungin koululaitos juhlii 150 vuoden matkaansa, ja päätimme niveltää Mutala Folkin tällä kertaa tuohon taipaleeseen, rehtori kertoo.
Sirkusteltta kohosi juhlahetkeä varten jo perjantai-iltana, ja teltan turvana päivysti yön yli joukko lasten vanhempia.
– Täällä sitä parin tunnin jaksoissa katseltiin öistä Mutalaa, retkituoleissa kelloteltiin ja ihailtiin taivaan tarjontaa. Revontulet ja kolme tähdenlentoa saatiin vaivanpalkaksi, huikkaa eräs talkoilemassa ollut isä ohikulkiessaan.
Sirkusteltan suuntaan kävelee alakoulun poikia kanteleet käsissään.
– Mutala Folkin ohjelmisto on osin omaa tuotantoa, ja saamme myös muutaman vierailevan tähden. Oman koulun pojista muodostuva kanteleryhmä esiintyy, päiväkodit tuovat hekin jotain tuliaisinaan, ja vuorollaan lavalle nousee myös laulajatähdeksi singahtanut Miia Kosunen, rehtori Risto Kilpeläinen poimii ohjelmatarjonnasta.
– Tämän Mutala Folkin päätavoitteena on lisätä eri ikäisten yhteenkuuluvuutta ja osallisuutta Mutalan ja Siihtalan alueella. Haluamme vahvistaa kaupunginosan identiteettiä ja luoda näin lapsille turvallista elinympäristöä, opettaja Kaisu Jormalainen sanoo.
Keskusta torjuu SDP:n tarjoaman Ihalaisen – "sovittelu ei tarpeen"
Keskustan ryhmäjohtajan Matti Vanhasen mukaan SDP:n pitäisi myöntää Suomen kilpailukyvyn ongelmat.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoo, että hallitus on yhä valmis ottamaan työmarkkinajärjestöiltä vastaan ratkaisuehdotuksia Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi, mutta SDP:n ehdotukselle hän ei lämpene.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne [tarjosi Yle TV1:n Ykkösaamussa puoluetoveriaan Lauri Ihalaista](http://yle.fi/uutiset/rinne_tarjoaa_ihalaista_pattitilanteen_ratkaisemiseksi/8300853) sovittelemaan kärjistynyttä tilannetta työmarkkinoilla.
Rinteen mukaan Ihalainen olisi käytettävissä selvitysmieheksi, joka auttaisi hallitusta ja työmarkkinaosapuolia eteenpäin.
Ihalainen on entinen työministeri ja SAK:n pitkäaikainen puheenjohtaja.
Vanhanen kertasi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kannan, että hän on valmis ottamaan työmarkkinajärjestöiltä vastaan konkreettisen esityksen kilpailukyvyn parantamisesta, jota hallitus sen jälkeen miettisi.
– Tässä mielessä ei tarvita sovittelua vaan ratkaisuehdotuksia, Vanhanen sanoi Ylelle lauantaina.
Hänen mukaansa Ihalainen voisi kuitenkin hakea järjestöjen kanssa ratkaisuja Suomen kilpailukyvyn parantamiseen. Vanhasen mielestä SDP:stä ja Rinteestä olisi suurin apu, jos "he ottaisivat kantaa siihen, että tarvitsemme oikeasti viiden prosentin kilpailukykyloikan ja sisäistä devalvaatiota".
– SDP:n ongelmahan on, että he eivät ole saaneet sanottua ulos suustaan sitä että meillä on kilpailukykyongelma. Heidän pitäisi tässä suhteessa rohkaista järjestöjä hyväksymään, että nyt tarvitaan kilpailukyvyn parantamista ja myös julkisen talouden säästöjä, Vanhanen opasti.
Palkansaajien jättimielenosoitus pysäyttää ensi perjantaina muun muassa suomalaiset paperi- ja sellutehtaat. Palkansaajajärjestöt arvostelevat, että hallitus on väärällä tiellä kun se leikkaa lomia, ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä.
Hirvikärpänen on puolukkametsän viheliäinen vitsaus – kuinka suojautua?
Toisia ihmisiä hirvikärpänen suorastaan karttelee, mutta joillekin se saattaa aiheuttaa allergisen reaktion ja viikkojen ajan märkiviä arpia. Etenkin syksyisin puolukkametsässä hirvikärpänen on viheliäinen vitsaus. On siis syytä testata millaisilla varusteilla hirvikärpästä vastaan voi suojautua.
Testipaikkana oli Jyväskylän Kitukangas Mustankorkean jätteenkäsittelylaitoksen takana. Se ei ole suinkaan pahimpia hirvikärpäsalueita Jyväskylän seudulla, mutta kyllä niitä sielläkin tavataan.
Hirvikärpäsen torjuntaan tarvittavat välineet eivät välttämättä maksa paljoa. Kävimme hakemassa rakennustarvikeliikkeestä alle viisi euroa maksavan valkoisen kertakäyttöhaalarin. Koko vartalon saa helposti suojattua ”maalarinhaalarilla”. 
Hirvikärpänen iskee mieluusti niskaan, joten pään seutu kannattaa suojata hyvin. Muun muassa pyöräilijöiden suosima putkimainen huivi suojaa sekä niskan että tarvittaessa myös kaulan. Metsästäjien ja kalastajien käyttämä sääskiverkkohattu on myös toimiva ratkaisu.
Olisin aika epätoivoinen jos olisin hirvikärpänen ja koettaisin ihollesi päästä.
Irralliset suojalasit osoittautuivat sikäli hankaliksi, että ne huurtuvat helposti. Sitten vielä kertakäyttöhanskat käsiin ja ylimääräisten saumojen tilkitseminen roudarin teipillä. Hirvikärpäsen torjuntapaketti alkaa olla koekäyttöä vaille valmis.
Dosentti Jari Haimi Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteidenlaitokselta arvioi, että toimittajan varustus näyttää aika lailla täydelliseltä.
– Olisin aika epätoivoinen jos olisin hirvikärpänen ja koettaisin ihollesi päästä. Pikkusen ehkä liioittelun makua, mutta varmasti pätevä, sanoo Haimi.
Suojavarustus on tehtävä itse
Hirvikärpäsiltä suojautumiseen ei ole olemassa varten vasten suunniteltuja varusteita, mutta Haimin mukaan monet käyttävät suojautumisessa mehiläisenhoitajan suojavarusteita.
– Monet käyttävät erilaisia viritelmiä. Yleensä siihen riittää kun on tiukka vaatetus ja sellainen verkkohuppu, joka pitää pään, niskan ja kaulan alueen suojattuna.
Hirvikärpänen voi olla painajainen
Hirvikärpäset eivät hyökkää kaikkien metsässä liikkuvien ihmisten kimppuun, sanoo Haimi.
– Tiedän, että osaa ihmisistä nämä pistävät eli koettavat imeä verta, mutta ilmeisesti hylkäävät siinä vaiheessa kun huomaavat, että tämä veri ei kelpaa niille ravinnoksi.
Painajaiseksi se on marjareissun tehnyt, kun niitä kovin paljon on.
Monelle metsässä liikkuvalle hirvikärpänen on epämiellyttävä kokemus varsinkin puolukka- ja sieniaikana.
– Voin sanoa kokemuksesta itsekin joskus paenneeni hirvikärpäsiä. Painajaiseksi se on marjareissun tehnyt, kun niitä kovin paljon on. Minua ne eivät henkilökohtaisesti pistä koskaan, mutta silti kun niitä joka paikassa silmiä ja korvia myöten kymmenittäin, niin eihän se mukavaa ole, muistelee Haimi omia kokemuksiaan hirvikärpäsistä.
Hirvikärpäsen pistos voi aiheuttaa voimakkaan allergisen reaktion.
–  Ne ruvet saattavat olla hyvin märkivinä jopa useita viikkoja joillakin, sanoo Haimi.
Toisia ihmisiä ne taas eivät pistä ollenkaan.
– Ilmeisesti siinä on jonkinlainen kemiallinen vinkki, että toisia kokeillaan ja toisia ei, tietää dosentti Haimi.
Kylmä sää pelasti testaajan
Testiryhmämme taisi pelastaa pahimmilta hirvikärpäslaumojen hyökkäyksiltä se, että testi tehtiin aamulla aika lailla kylmän ja kostean yön jälkeen.
Kasteinen aamu on hankala, koska siipiin tiivistyy vettä.
Hirvikärpäset ovat huonoja lentäjiä eivätkä ne pääse lentoon kolealla säällä.
– Hirvikärpänen tarvitsee lämpöä lähemmäs kymmenen astetta, että se pääsee lentoon. Tällainen kasteinen aamu on hankala koska siipiin tiivistyy vettä pisaroiksi. Iltapäivällä siellä olisi ollut varmaan ihan toisenlainen kuhina, arvelee Haimi.
Puolukkametsään kannattaakin mennä varhain aamulla tai viileällä kelillä.
–  Kyllähän metsästäjätkin tekevät metsästyssuunnitelmia sen mukaan, milloin hirvikärpäsiä on vähän liikkeellä.
Tianjinin räjähdyksen virallinen uhriluku on 173
Viranomaisten mukaan viimeisten kadoksissa olleiden uhrien löytymisestä ei ole toivoa.
Kiinalaisviranomaiset ilmoittivat lauantaina, että Tianjinin elokuisen kemikaalivaraston räjähdyksen uhrien etsintä on lopetettu. Virallinen kuolleiden määrä on viranomaisten mukaan 173 ihmistä.
Paikallisviranomaisten mukaan kadoksissa on edelleen kahdeksan ihmistä, mutta heidän löytymisestään ei ole toivoa.
Kahdeksasta kadoksiin jääneestä viisi on palomiehiä. Yhteensä yli 100 palomiestä sai surmansa räjähdyksessä. Räjähdyksessä kuoli enemmän pelastustyöntekijöitä, kuin missään muussa onnettomuudessa Kiinassa.
Elokuun 12. päivä Tianjinin kaupungissa Pekingin eteläpuolella sattuneen onnettomuuden tutkinnassa on selvinnyt, että varastot, joissa räjähdys tapahtui, sijaitsivat liian lähellä viereisiä asuintaloja. Lisäksi niihin oli varastoitu paljon enemmän vaarallisia kemikaaleja kuin mihin viranomaiset olivat antaneet luvan.
Varastoissa oli muun muassa 700 tonnia erittäin myrkyllistä natriumsyanidia.
Mikko Ilosella huikea kierros Hollannissa
Mikko Ilonen pelasi kierroksen lauantaina 62 lyönnillä. Ilonen on hyvissä asemissa ennen päätöspäivää.
Mikko Ilonen pelasi unelmakierroksen golfin Euroopan kiertueen kolmannella kierroksella Hollannissa. Ilonen kiersi kentän 62 lyönnillä, joka on hänen uransa paras kierrostulos. Kierrokseen mahtui kahdeksan birdietä ja kymmenen paria.
Ilonen on kilpailussa viidentenä kolme n kierroksen jälkeen. Ilosen tulos on -13 (64+71+62). Kärkipaikan jakavat Lee Slattery ja Rafa Cabrera-Bello tuloksella -16.
\- Päivä lähti hyvin liikkeelle. Tein kakkosella ja kolmosella hyvillä puteilla birdiet. Sitten mentiinkin kärsivällisesti eteenpäin. Kun missasin lähestymisiä, osuivat ne sellaisiin paikkoihin, josta rakensin parit varsin helposti, kolmannen birdiensä kuudennella viheriöllä viimeistellyt Ilonen kertasi kierrostaan tiedotteessaan.
\- 16:lla sain melkoisen bonuksen, viheriön reunasta matkaan lähettämäni birdieputti upposi. Viimeisellä pelasin aggressiivisesti ja se palkittiin päivän kahdeksannella birdiellä, Ilonen myhäili.
Mikko Korhonen on jaetulla 26. sijalla tuloksella -8. Korhosellakin oli lauantaina hyvä päivä. Kierrokseen mahtui 65 lyöntiä.
Eniten avaruudessa aikaa viettänyt ihminen palasi Maan pinnalle
Venäläisellä Gennadi Padalkalla on avaruudessa vietetyn ajan maailmanennätys, lähes 2,5 vuotta.
Venäläinen Sojuz-avaruuskapseli on laskeutunut onnistuneesti maahan Kazakstanissa.
[Yle Uutisten artikkelin](http://yle.fi/uutiset/avaruusasemalta_palasivat_veteraanilentaja_ja_tanskalainen/8300789) mukaan kapselin mukana avarussasemalta palasi kolme miestä. Heistä venäläinen **Gennadi Padalka** on varsinainen avaruuslennon veteraani. Hän on eniten avaruudessa aikaansa viettänyt ihminen.
Padalka on kaikkiaan viidellä lennolla ollut avaruusasemalla yhteensä 879 päivää.
Hänen kanssaan maahan tulivat ensikertalaiset, tanskalainen **Andreas Mogensen** ja kazakstanilainen **Aidyn Aimbetov**, jotka olivat viettäneet avaruusasemalla kymmenen päivää.
Modensen on ensimmäinen tanskalainen avaruuslentäjä.
Kaikki olivat maahan saapuessaan hyvävoimaisia.
\- Siellä ei todellakaan ollut aikaa koti-ikävälle. Aika meni todella nopeasti, Mogensen kommentoi paluunsa jälkeen.
Avaruusasemalle jäi kuusi miestä. Heistä kolme on yhdysvaltalaisia, kaksi venäläisiä ja yksi japanilainen.
Lue myös:
[Pluton kuussa saattaa olla Mordor – myös kääpiöplaneetan pinnanmuodoille on ehdotettu nimiä Taru sormusten herrasta -saagasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257425)
[Pluton ohitus on saanut tähtitieteilijät fiiliksiin – tiesitkö, että luotaimen mukana on Pluton löytäjän tuhkaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257127)
Kymmeniä kuoli räjähdyksissä Intiassa
Ravintolassa käytössä ollut kaasusäiliö räjähti aamuruuhkan aikaan ja sen seurauksena lähistölle varastoidut räjähteet aiheuttivat toisen räjähdyksen.
Ainakin 89 ihmistä on kuollut kahdessa peräkkäin sattuneessa räjähdyksessä Intian keskiosissa Madhya Pradeshin osavaltiossa sijaitsevassa Petlawadin kaupungissa. Uutistoimisto AFP:lle puhunut poliisiviranomainen sanoi aiemmin eri raportteihin perustuen, että kuolleita olisi jopa 104, mutta myöhemmin hän korjasi uhrilukua pienemmäksi.
Myös tiedot loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat, mahdollisesti loukkaantuneita on jopa noin 100 ja heistä 20 olisi loukkaantunut kriittisesti.
Räjähdys sattui aamuruuhkan aikaan kaupungin linja-autoaseman vieressä sijaitsevassa ravintolassa, jossa lukuisat ihmiset olivat aamiaisella.
Ravintolassa käytössä ollut kaasusäiliö räjähti, minkä seurauksena joko ravintolaan tai sen viereiseen rakennukseen varastoidut kaivostoiminnassa käytetyt räjähteet räjähtivät myös.
Alueella on paljon kaivosteollisuutta. Räjähteet oli poliisin mukaan varastoitu laittomasti, mutta lisätutkimukset olisivat tarpeen tapahtumien selvittämiseksi.
Useat läheiset talot vaurioituivat räjähdyksessä ja lukuisia lähialueen asukkaita evakuoitiin kodeistaan.
Keittiöissä käytettävien kaasusäiliöiden räjähdykset ovat melko yleisiä Intiassa ja ne vaativat usein myös kuolonuhreja, mutta näin suuret uhriluvut ovat harvinaisia.
Havaijin Ironman-kisa on suomalaisurheilijalle liian kallista lystiä 
Triathlon-kisoja kiertää noin 1200 000 kilpailijaa vuosittain. Harva heistä pääsee mukaan alan tunnustetuimpaan Havaiin Ironman-kisaan.
Oululaisurheilija Maija Oravamäki saapuu haastatteluun urheilukentän laidalle vauhdilla. Alkamassa on työrupeama nuorten yleisurheilukisoissa Oulun Raatissa.
Oravamäki otti elokuussa Ruotsin Kalmarissa käydyssä Ironman-kisassa 40-vuotiaiden sarjan voiton ja lunasti samalla paikan alan arvostetuimpaan kilpailuun, Havaijin Ironman-kisaan. Hän jättää kisan kuitenkin väliin.
– Tiesin, että sellainen paikka on jaossa, mutta en ollut varautunut lähtemään, kertoo Oravamäki.
Kisa käydään lokakuussa ja tällainen valmistutumisaika oli Maijalle liian lyhyt.
– Ei onnistu nyt näin lyhyellä varoitusajalla. Joskus lähden tosissani hakemaan sitä paikkaa. Sitten on valmiuksia lähteä Havaijille, hymyilee Oravamäki.
Maija ei vaikuta lainkaan pettyneeltä vaikka huippukisa jääkin nyt väliin.  Perimmäinen syy on hyvin käytännöllinen.
– Raha on se ensimmäinen juttu, myöntää Maija. Keväälle on jo yksi seikkailukisa suunnitelmissa ja budjetoitu.
Kyllä se yleensä työnteko palkitaan. Tai monesti.
Unelma Havaijista elää vielä
Triathlonia voi harrastaa pienelläkin budjetilla, mutta se voi olla myös kallis laji.
– On kisoja, joissa voi ajaa ihan tavallisella pyörällä ja voi uida ilman märkäpukua, tietää oululaisurheilija.
Ironman-konsepti on sitten kalliimmasta päästä.
– Jo ilmoittautumismaksut ovat 500 eurosta ylöspäin, huokaa Oravamäki.
Unelmaa Havaijin matkasta ei ole vielä haudattu. Jo Pauli Kiurun menestyminen Havaijin kisassa on innoittanut kokenutta kestävyysurheilijaa. Unelma elää vielä.
– Nyt oikeastaan tuli halu ja hinku lähteä sinne. Haluan vielä oikeasti parantaa tuloksia, innostuu Maija.
– Kyllä se yleensä työnteko palkitaan. Tai monesti, naurahtaa Oravamäki sekunnin mietittyään.
Jamar Wilson taistelee sisulla: ”Pelaan Serbiaa vastaan pomminvarmasti”
Puola-ottelun huilannut Jamar Wilson vakuuttaa olevansa pelikunnossa sunnuntaina Serbiaa vastaan. Susijengi pelaa neljännesvälieränsä kello 15.30 alkaen.
**MONTPELLIER.** Jamar Wilsonin loukkaantuminen herätti kysymyksiä EM-koripalloturnauksen alkulohkon loppuvaiheessa, kun hän istui koko ottelun Puolaa vastaan Suomen penkillä. Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan Wilson ei ollut ottelussa pelikuntoinen.
Jääpaketti kädessään kulkeva Wilson kuitenkin vakuutti Lilleen saavuttuaan, että hän on pelikunnossa sunnuntaina neljännesvälierässä Serbiaa vastaan.
\- Pelaan pomminvarmasti, ei kysymystäkään. Selvitämme turnauksen jälkeen, mitä ranteessani on, mutta nyt vain yritän keskittyä ja pelata jokaisen pelin. Ja tietysti yritän pitää hauskaa ja nauttia peleistä, Wilson kertoi Yle Urheilulle.
Käsivamma on riivannut Wilsonia jo useamman ottelun ajan, mutta kaksi perättäistä välipäivää tuonevat tilanteeseen helpotusta. Kahden päivän huili on tehnyt hyvää myös Susijengin henkiselle voinnille.
\- Täällä on niin keskittynyt voittamaan otteluita, ettei ehdi pysähtyä miettimään miten mahtava kokemus tämä on. Tänään oli ensimmäisiä päiviä, jolloin ehdin oikeasti miettimään sitä.
\- Viime päivinä olemme löytäneet omat paikkamme ja etenkin minä olen oppinut tuntemaan, kuka tykkää mistäkin. Jätkät rentoutuvat ja ovat alkaneet pitää hauskaa, mitä me täällä lopulta kuitenkin olemme tekemässä. 
Lauantaina Suomi harjoittelee jo täysillä kohti sunnuntain neljännesvälierää. Vastus on pahin mahdollinen, B-lohkon puhtaalla pelillä hoitanut Serbia. 
\- Tiedämme, mistä pelaamme ja kuka meillä on vastassa. Euroopan kuumin joukkue. Me kunnioitamme heitä, mutta meillä pitää olla sisua, ja täytyy mennä taistelemaan jokaisesta pallosta. Niin pelejä voitetaan. 
\- Olen hyvin luottavainen, että voimme olla hyvä koripallojoukkue. Ja sellainen voi voittaa minä tahansa päivänä toisen joukkueen. 
**Neljännesvälierä Suomi – Serbia sunnuntaina klo 15.30. Lähetys Yle Femillä alkaa klo 15.30 ja Yle Puheessa klo 15.30. **
Dramaattinen ratkaisu naisten pesisfinaalissa - harhaheitto ratkaisi supervuorossa
Lapuan Virkiä voitti naisten kolmannen pesäpallofinaalin supervuoroparin jälkeen lukemin 2-1 (2-3, 5-1, 2-1). Jyväskylän Kirittäret kärsivät tappion ottelussa, joka ratkesi harhaheittoon.
Ottelun ratkaisua jouduttiin hakemaan supervuoroparista, kun molemmat joukkueet voittivat yhden jakson.
Ensin sisävuoroon astuivat Kirittäret. Se pääsi yrittämään kotiutusta kahden palon tilanteessa ja onnistui. Iina Valkeejärvi löi ja Marjukka Urpelainen toi, mutta enempään ei ollut eväitä.
Virkiä ei joutunut tekemään tasoittavalla vuorolla lopulta mitään, kun Kirittäret luovuttivat peräti kaksi juoksua yhdellä harhaheitolla, joka lensi kakkospesältä ohi. Hieno peli sai näin dramaattisen päätöksen.
\- Onnekkaasti tuli kaksi juoksua, mutta hyvä näin. Tosi tärkeää, että pystyimme kotona voittamaan. Jyväskylässä pääsemme voitolla mestariksi, ja eiköhän se voitto pystytä sieltä kaivamaan, kommentoi kolme juoksua tuonut Lapuan Laura Kerola.
Jyväskylä vei ensimmäisen jakson - Lapua vastasi toisella
Jyväskylä ratkaisi ensimmäisen jakson kolmannen vuoroparin tasoittavalla. Emma Nieminen, Tiina Tolonen ja Aino-Kaisa Mantere löivät jokainen yhden juoksun, ja vierasjoukkue siirtyi 3-1 -johtoon.
Lapua pystynyt enää neljännessä vuorossa vastaamaan kuin yhdellä Janette Lepistön lyömällä juoksulla, joten avausjakso päättyi Kirittärien niukkaan voittoon.
Toisen jakson alkua leimasi tiukka ulkopeli. Kahden ensimmäisen vuoroparin aikana saatiin aikaiseksi vain yksi juoksu: sen toi Lapuan Laura Kerola Saija-Maria Saaren lyönnistä.
Virkiä ratkaisi toisen jakson samaan aikaan kuin Jyväskylä ensimmäisen: kolmannen vuoron tasoittavalla. Ensin Maaret Ahosen kotiutustilanteessa lyömä hermopallo palautettiin polttolinjasta liian hitaasti kotipesään. Juoksun toi Emmi Liikala. Lopulta sisävuoro tuotti neljä juoksua.
\- Nyt saatiin painetta ulkokentälle ja oli iloista meininkiä, riemuitsi Lapuan jokerilyöjä Maaret Ahonen ennen neljättä vuoroparia.
Neljännessä vuorossa Kirittärien Virpi Hukka löi kunnarin tyhjään kenttään, kun pallo vieri mainosaitojen taakse. Joukkueen yritys ei kuitenkaan riittänyt parempaan kiriin, joten jakso päättyi kotijoukkueen 5-1 -voittoon.
Tiina Tolosen nilkka muljahti
Jyväskylän Tiina Tolosen nilkka muljahti pelissä sen verran pahasti, että hän joutui huilaamaan toisella jaksolla.
-Turhaan sitä jännittämään, totesi ulkokentälle kakkosvahdiksi tuuraamaan mennyt Aino-Kaisa Mantere toisen jakson alussa.
\- En usko että loukkantuminen vaikutti paljoakaan, paitsi ehkä hieman sisäpeliin, kommentoi Kirittärien Noora Patrikainen jakson päätyttyä.
Aiemmat kaksi finaaliottelua päättyivät vierasvoittoihin. Lapua johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 2-1. Suomen mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa, joten finaalisarja on ensimmäistä kertaa katkolla lauantaina 19. syyskuuta.
Tuolloin pelataan Kirittärien kotikentällä Jyväskylässä. Jos mennään viidenteen peliin, pelataan se Lapualla heti perään sunnuntaina. Ottelut näkyvät TV2:lta.
Egyptin hallitus on eronnut – taustalla korruptiotutkimukset
Egyptissä pääministeri Ibrahim Mehlebin hallitus on jättänyt eronpyyntönsä. Vain viikko sitten viranomaiset pidättivät Egyptin maatalousministerin epäiltynä korruptiosta.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi ilmoitti hallituksen erosta ja pyysi Mehlebin hallitusta jatkamaan toimitusministeristönä seuraavan hallituksen nimittämiseen asti. Al-Sisi on pyytänyt öljyministeri Sherif Ismailia nimittämään uuden hallituksen.
Egyptin hallitukseen on kohdistunut jo pitkään korruptioepäilyjä. Maanantaina Egyptin maatalousministerin virasta eronnut Salah el-Din Helal pidätettiin epäiltynä miljoonalahjusten ottamisesta. Presidentti al-Sisi painottaa taistelevansa korruptiota vastaan.
Eronnut pääministeri Mehleb nimitettiin pääministeriksi viime vuonna. Hän on toiminut aiemmin yhden alueen suurimman rakennusliikkeen hallituksen puheenjohtajana.
Egypti järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit ensi kuussa. Tulevat vaalit järjestetään yli kaksi vuotta sen jälkeen, kun al-Sisi syrjäytti Muslimiveljeskunnan presidentin Muhammad Mursin. Mursin kautta oli edeltänyt arabikevään kansannousu vuonna 2011.
Päivän piristävin pariskunta on tässä: Levitaatiota häätanssissa ja viraalihitiksi noussut kännitarina ensitapaamisesta
Yhdysvaltalainen aviopari nousi valtavaksi nettisuosikiksi kuvattuaan tarinan ensimmäisestä kohtaamisestaan. Nyt ihmiset ihastelevat parikunnan häätanssia, josta ei korkealentoisuutta puutu.
Hääparit saavat vastata yhä uusiin kysymyksiin siitä, miten he löysivät toisensa. Yhdysvaltalainen pariskunta **Justin Willman** ja **Jillian Sipsinks** päätti kertoa tarinansa hieman eri tavalla. Yllättäen video parin tapaamisesta nousi valtavaksi internet-hitiksi, jota ovat jakaneet jättisivustot [Mashable](http://mashable.com/2015/09/11/drunk-history-couple-first-dance/#CNB35H0ltmkb)ja [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/rachelwmiller/this-couples-drunk-history-version-of-how-they-met-is-pure-g#.deQxLa055).
Pariskunta kuvasi kohtaamisensa tekemällä oman versionsa suositun _Drunk History_ -komediasarjan jaksosta. Sarjassa koomikko yrittää humalassa kertoa Yhdysvaltain historian. Taikurina työskentelevä Williams ja valokuvaaja Sipkins jättivät kotimaansa historian rauhaan ja keskittyivät kertomaan, miten he päätyivät menemään naimisiin.
Videota on katsottu YouTubessa jo lähes kaksi miljoonaa kertaa.
Pariskunnan nettitähteys ei loppunut mukaansatempaavaan videotarinaan. Williams lisäsi YouTube-tililleen videon parin häistä, joissa kaksikon häätanssi sai katselijat haukkomaan henkeään. Taikuri Williams yllätti vieraat levitoimalla kesken tanssin.
Uskomattominta videossa on kuitenkin Williamsin isän reaktio, jonka leuka kirjaimellisesti loksahtaa auki, kun hän näkee poikansa leijuvan ilmassa.
Lue myös:
[Instagramissa menestyäkseen ei tarvitse olla ihminen - Supersuosittu Barbie ja selfie-luuranko näyttävät mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258528)
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)
[Mies kosi tyttöystäväänsä valtavalla hiekkataideteoksella – muistatko nämä netissä levinneet ällistyttävät kosinnat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257239) 
Kulttuuri kukoistaa Rovaniemellä lauantaina - rokkirekka jyrää ja yössä on taidetta
Rovaniemellä on vietetty kulttuuripitoista Rovaniemi-viikkoa. Yleisölle on ollut tarjolla taidenäyttelyitä, yleisöluentoja, teatteria, elokuvia ja musiikkia kirkkomusiikista ja klassisesta aina rokin räimeeseen ja kaikkea siitä väliltä.
Rovaniemi-viikko huipentuu lauantaina varsinaiseen kulttuurin ilotulitukseen. Kaupungilla liikkuu rokkirekka, Rovaniemen teatteri juhlii paluutaan Lappia-taloon ja lopuksi tarjolla on Rovaniemen oma taiteiden yö -tapahtuma.
Rovaniemi-viikon ohjelma lauantaina klo 15:n jälkeen
Seuraavasta listasta saa käsityksen Rovaniemi-viikon ohjelman laajuudesta. Siihen on kerätty vain tapahtumat, jotka ovat käynnissä lauantaina kello 15:n jälkeen.
Kommentti: Tenniksen suurin saavutus osoitti vaikeutensa
Grand Slamin voittaminen on todella vaikea temppu, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Suurin saavutus, johon tennispelaaja voi yltää, on Grand Slam. Se tarkoittaa kaikkien neljän Grand Slam -turnauksen voittamista saman kalenterivuoden aikana. Saavutus on äärimmäisen harvinainen, viimeksi siihen on pystynyt Steffi Graf vuonna 1988.
Perjantai-iltana nähtiin, miksi Grand Slamin voittaminen on niin vaikeaa. Jokaisen neljän turnauksen voittaminen on tietysti jo sinänsä hurja temppu. Paljon lisää vaikeutta tuovat kuitenkin valtavat paineet, jotka pelaaja joutuu kohtaamaan, kun Grand Slam lähestyy.
Sellaista tilannetta, jossa Serena Williams nyt oli, ei ole nähty pitkään aikaan. Esimerkiksi Roger Federer ja Novak Djokovic ovat voittaneet kolme Grand Slam -turnausta vuodessa, mutta se tappio on tullut jo Ranskan avoimissa, joten Grand Slam -unelma on pysähtynyt siihen. Sen jälkeen loput turnaukset on voinut pelata ilman ylimääräistä painetta.
Nyt Williams voitti kolme ensimmäistä turnausta. Odotukset Grand Slamista olivat kovat, hehkutus nousi huippuunsa ennen US Openia ja sen aikana. Perjantaina ottelussa Roberta Vinciä vastaan kaikesta näki, että paineet kasvoivat lopulta Serenalle liian suuriksi.
Vincin vanhan koulukunnan peli tuottaa toki vaikeuksia monille. Rystypuolelta tulee pelkkää alakierrettä, johon ei nykytenniksessä ole totuttu. Silti Serena oli voittanut kaikki edelliset ottelunsa italialaista vastaan helposti. Vaikka Vinci pelasi varmasti yhden uransa parhaista otteluista, Serenan tappio menee oman hermoilun piikkiin.
Italian tennispiireissä eletään uskomattomia hetkiä. Kokeneet Flavia Pennetta ja Roberta Vinci pelaavat molemmat uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa. Pennetta on pitkään ollut lähellä huippua, joten hänen finaalipaikkaansa ei voi pitää jättiyllätyksenä. Korkeintaan ehkä sitä, että ensimmäinen finaalipaikka tulee 33-vuotiaana.
32-vuotiaan Vincin loppuottelupaikka sen sijaan on kuin satukirjasta. Vincin kaksinpeliura on ollut pitkä, mutta ilman suuria kohokohtia. Nelinpelissä Vinci ja Sara Errani hallitsivat markkinoita pari vuotta. Yhteistyö päättyi tänä vuonna, mutta Vincin kaksinpeliuraan tuli uskomaton piikki.
Tiina tiesi jo varhain että ei halua biologisia lapsia – munasolut lähtevät parempaan käyttöön
Perheessä on aina luovutettu aktiivisesti verta, ja huonon hemoglobiinin omaava Tiina päätti luovuttaa jotain muuta. Tiinan mielestä jokainen lapsi ansaitsee hyvän perheen ympärilleen ja munasolun luovutus on tapa tehdä se toisten eteen.
Tiina tiesi jo 13- vuotiaana, että hän ei halua omia lapsia.
– Kun muut tytöt näkivät vauvoja ja sanoivat että "ooooi, mä haluun joskus tommosen", niin minulle ei ole koskaan tullut sellaista oloa. Hoidan muiden lapsia pari tuntia ihan mielelläni auttaakseni, mutta täyspäiväinen lapsista huolehtiminen ei tunnu itselle sopivalta, kertoo Tiina.
Kuten arvata saattaa, 24- vuotiaalle Tiinalle sanottu tyypillisin kommentti on: "kyllä sinä sitten haluat omiakin lapsia, kun vanhenet."
– Kun päätin ryhtyä munasolun luovuttajaksi, niin ainakin voin sanoa takaisin sen verran että olen sen kahden lapsen velvollisuuden saanut hoidettua.
– Jos on pari joka haluaa lapsen täydestä sydämestään, niin se on minulle sopiva vaihtoehto. 
Päätös munasolujen luovutuksesta syntyi vähän vahingossa. "Äidinmaidossa", vaikka ilmaus ei tässä ihan sopivin ehkä olekaan.
– Minulle on kotona opetettu että hyvää pitää tehdä silloin kun sitä voi. Meidän perheessä on aina luovutettu verta, mutta koska oma hemoglobiini on niin huono, niin oli pakko alkaa selvittämään muita luovutusvaihtoehtoja. Ensin oli tapaaminen psykologin kanssa, sitten tutkittiin terveys ja kun aikataulut myös vastaanottajan osalta täsmenivät, niin alkoi parin viikon hormonihoito, jossa munasolut kypsytettiin ja myöhemmin luovutettiin, kertoo Tiina.
Lapselle annettu rakkaus on tärkeintä
Tiina ei tunne kovin paljon lapsettomia ihmisiä, mutta tunnistaa lähipiiristään paljon potentiaalisia vanhempia.
– Monet tuntemistani homo-, lesbo ja heteropareista ovat todella ystävällisiä ja heistä tulisi loistavia vanhempia. Minulle ei ole merkitystä sillä, millaiseen perheeseen lapsi tulee. Tärkeintä on, että lapsen elämässä on paljon rakkautta. Omaan päätökseen vaikutti myös se, että toisen naisen munasolun vastaanottaminen on viimeinen askel lapsettomuuden hoidossa. Jos voin omalta osaltani vaikuttaa lapsen saantiin, niin miksi en tekisi niin, pohtii 24- vuotias Tiina. 
– Jos on pari joka haluaa lapsen täydestä sydämestään, niin se on minulle sopiva vaihtoehto.
Tiinan päätös tuntuu suurelta asialta, mutta hän tuntuu olevan sinut itsensä ja päätöksensä kanssa.
– En tunne mitään erityistä omistusoikeutta omiin munasoluihini. Kun lapsi täyttää 18 vuotta, hänellä on oikeus etsiä minut käsiinsä. Jos silloin oveen koputetaan, toivon että olen sitten henkisesti tarpeeksi kypsä ja valmis tutustumaan tähän ihmiseen ja kertomaan omista motiiveistani. Tieto ja tutustuminen saattaa silloin helpottaa oman minuuden löytämisessä, sanoo Tiina.
– Voihan toki oma mieli muuttua. Mutta kun seuraa maailmaa ja tiedostaa sen tapahtumat, nin huomaa että siellä on paljon lapsia joilla ei ole kotia. Jos joskus haluan lapsia pysyvästi kotiini, voisin ajatella sitten auttavani sellaista lasta. Ymmärrän, että joillekin oma lapsi on tärkeä. Vaikka se ei ole sitä minulle, se ei tarkoita sitä että muut eivät saisi jälkikasvua haluta, päättää 24- vuotias Tiina.
Pohjois-Savon Vuoden Kalamiehellä on merkittävä rooli arvokisojen järjestelyissä 
Kuopiolainen Aarne Keurulainen on ollut mukana järjestämässä Kuopiossa muun muassa SM-lohipilkkia, SM-laituripilkkiä ja MM-morria.
Pohjois-Savon tämän vuoden kalamieheksi on valittu kuopiolainen Aarne Keurulainen. Viikonloppuna Kuopiossa järjestettävässä Kalaryssäyksessä palkittua Keurulaista kiitellään palkitsemisperusteissa muun muassa pitkästä ja aktiivisesta historiasta järjestökuvioissa. Keurulainen on ollut mukana sekä seura,- että piiritoiminnassa.
– Kuopio on ollut viime vuosina useiden arvokisojen tukikohta. Vuoden Kalamies on ollut merkittävässä tehtävässä kaikissa näissä, kiittelee Pohjois-Savon Vapaa-ajankalastajapiirin edustajana valintaraadissa toiminut siilinjärveläinen Eero Kokkarinen.
Lähes 30 vuotta Savossa asunut Keurulainen on ollut aktiivisesti mukana järjestämässä esimerkiksi SM-lohipilkkiä, SM-laituripilkkiä ja MM-morria.
Kokkarisen mukaan Vapaa-ajankalastajien Keskusliitto on kehunut savolaisten taitoja järjestää tapahtumia sujuvasti. Tästä kiitos kuuluu palkitsemisperustelujen mukaan pitkälti nyt palkitulle Keurulaiselle.
– Vuoden Kalamies on syntynyt Keski-Suomessa Konnevedellä ja kalastus on tarttunut ”vuatteisiin” jo penskana. Nykyisin se on lähinnä talvipilkintää ja kesällä perhostelua tunturipuroilla, kuvailee Kokkarinen.
Vuoden kalamieheksi valittu Aarne Keurulainen otti valintansa vastaan ilahtuneena.
– Tulihan tämä valinta osittain yllätyksenä, kun muitakin hyviä ehdokkaita olisi ollut. Vaikka onhan tässä tullut oltua kieltämättä monessa mukana, nauraa Keurulainen.
Pohjois-Savon Vuoden Kalamies on valittu vuodesta 1990 lähtien. Tervon Lohimaasta alkanut valintaperinne siirtyi muutama vuosi sitten Kuopioon Kalaryssäyksen yhteyteen.
Mitä tapahtui, kun Suomi turvautui yleislakkoon? Katso välähdyksiä maamme työhistoriasta
Suomen ensimmäinen yleislakko kumpusi halusta taistella ulkopuolista sortajaa vastaan. Toisessa näkyivät jo sisäiset ristiriidat, jotka syöksivät maan lopulta kansalaissotaan. Kolmannessa puolestaan vaadittiin puhtaasti lisää palkkaa.
Nykyisen [hallituksen toimet leikata](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) lomia, ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä ovat saaneet työtaisteluhengen kuohumaan eri aloilla. Ulosmarsseja on tehty, lakoilla on uhattu ja yleislakkokin on jo mainittu. Toteutuessaan yleislakko olisi Suomen historian neljäs.
Yleislakolla tarkoitetaan laajaa työtaistelua, joka koskee kaikkia tai useampia ammattialoja. Tarkoituksena on pyrkiä pysäyttämään kaikki työnteko koko maassa.
Kansallista autonomiaa puolustamassa 
Palkkatyöväestön määrä alkoi kasvaa Suomessa nopeasti 1800-luvun lopulla ja erilaiset työtaistelut tulivat kuvaan heti seuraavan vuosisadan alussa. Ensimmäisen kerran kansa hyödynsi yleislakon voimaa jo Venäjän vallan alla vuonna 1905.
Venäjä oli silloin kärsinyt tappion Japanille ja se synnytti levottomuuksia emämaassa. Lakkoliikehdintä levisi rautateitä pitkin myös Suomen suuriruhtinaskuntaan, jossa siitä muotoutui nopeasti kansan yhteinen suurlakko vierasta sortajaa vastaan.
– Porvarien pyrkimyksenä lakossa oli estää Venäjän suunnitelmat yhtenäistää maiden lainsäädäntö. Työväenliike ajoi puolestaan voimakkaasti äänioikeusuudistusta, joka takasi kaikille mahdollisuuden äänestää sekä asettua ehdolle vaaleissa, sanoo työmarkkinahistorian tutkija Tapio Bergholm SAK:sta.
Ohessa otteita Kalevi Kilven kokoamasta radio-ohjelmasta, jossa suomalaiset muistelevat ensimmäisen yleislakon tunnelmia.
Noin viikon kestänyt suurlakko lamautti etenkin isompien kaupunkien toiminnan. Kapakat sekä osa kaupoista sulkivat ovensa ja raitioliikenne pysähtyi. Myös posti lakkasi kulkemasta.
– Tämä aiheutti suuren ongelman esimerkiksi tiedonvälityksessä. Radiota ja televisiota ei vielä ollut, joten tiedonkulku hankaloitui heti, kun lehdet lakkasivat ilmestymästä, sanoo poliittisen historian professori Timo Soikkanen.
Tiedonkulku hankaloitui heti, kun lehdet lakkasivat ilmestymästä
Kansallislakoksikin kutsuttu ensimmäinen yleislakko onnistui tavoitteissaan. Suomen autonomia palautui ja syntyi yksikamarinen eduskunta. Lisäksi vuonna 1907 myös naiset saivat ensimmäistä kertaa asettua ehdolle vaaleissa.
– Työtaistelussa onnistuttiin, vaikkakin keisarin taipuminen johtui kuitenkin ensisijassa Venäjän lakkoliikkeestä, jossa Suomi toimi vain sivunäyttämönä, sanoo Soikkanen.
Ensiaskeleet kansalaissotaa kohti
Vuonna 1917 ammatillinen järjestäytyminen lisääntyi ja työtaisteluita käytiin paljon. Tilastokeskuksen mukaan koko vuoden aikana lakkojen työaikamenetykset olivat liki puolitoista miljoonaa työpäivää. Samalle vuodelle sijoittuu myös Suomen toinen yleislakko.
Marraskuussa alkaneen lakon henki oli poliittinen ja sillä yritettiin painostaa eduskuntaa. Vuoden 1916 vaaleissa Suomen Sosialidemokraattinen Puolue oli saanut eduskuntaan ehdottoman enemmistön. Eduskunta kuitenkin hajotettiin ja lokakuun 1917 vaaleissa SDP menetti valta-asemansa. Tämä ajoi puolueen julkaisemaan _Me vaadimme_ -ohjelman, jota edistämään puhkesi yleislakko.
– Ammattiyhdistysliike ajoi silloin läpi muun muassa valtalakia, kahdeksan tunnin työaikalakia sekä yleistä äänioikeutta kunnallisasioissa. Eduskunta taipui, mutta lakon aikana syntyneet levottomuudet vauhdittivat omalta osaltaan tietä kohti kansalaissotaa, sanoo Bergholm.
12 markan palkankorotus
Tähän mennessä viimeisin Suomessa pidetty yleislakko alkoi maaliskuussa 1956 samana päivänä, kun Urho Kekkonen astui presidentin virkaan. Tällä kertaa lakossa oli puhtaasti kysymys palkkakiistasta.
– Kun sodanaikainen hinta- ja palkkasäännöstely purkaantui, monien tuotteiden ja etenkin maataloustuotteiden hintoja lähdettiin rivakasti nostamaan. Palkkoja ei kuitenkaan korotettu samassa tahdissa ja yleislakolla lähdettiin vaatimaan ikään kuin kompensaatiota, sanoo Bergholm.
– Kaksi ensimmäistä yleislakkoa olivat luonteeltaan pitkälle valtiollisia ja poliittisia. Vuoden 1956 yleislakko oli puolestaan työmarkkinalähtöinen, ja sellaisenaan lähimpänä nykytilannetta, sanoo Soikkanen.
Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö vaati tuntipalkkoihin 12:n silloisen markan korotusta, josta muotoutui sanonta "kahdentoista markan kapina".
Lähes kolme viikkoa kestäneeseen lakkoon osallistui yli 400 000 työläistä ja sen aikana menetettiin liki seitsemän miljoonaa työpäivää. Eniten tunteet kuumenivat lakon aikana huoltoasemien lähettyvillä, kun lakkolaiset väänsivät kättä poliisin kanssa bensanjakelusta. Järjestyshäiriöiden takia koko maassa pidätettiin 340 lakkolaista.
Oheisessa radio-ohjelmassa Pekka Tiilikainen selostaa välikohtausta Eteläsataman bensiiniasemalla, jolla myytiin polttoainetta ilman lakkotoimikunnan lupaa.
Työväen vaatima 12 markan korotus saatiin läpi, mutta sen merkitys näivettyi nopeasti korkean inflaation vuoksi. SAK alkoikin nopeasti penätä uusia palkankorotuksia, mutta vaateet eivät enää purreet. Yleislakon seurauksena Suomessa otettiin myös käyttöön tulopoliittinen kokonaisratkaisu.
Työmarkkinat yleislakkojen jälkeen
Vuoden 1956 yleislakon jälkeen Suomen työmarkkinoilla oli rauhallista, kunnes työtaistelutoiminta jälleen 1970-luvulla vilkastui. 90-luvun alun laman myötä lakkoilulla ei ajettu enää niinkään palkkavaatimuksia, vaan lähinnä protestoitiin suuria irtisanomisia. Yleislakoksi työtaistelut eivät ole enää kasvaneet.
– Tällaisella yleisellä työtaistelu-uhalla on kyllä vuosien varrella uhkailtu esimerkiksi Ahon hallitusta sekä Lipposen hallitusta. Näissä on kuitenkin aina kalkkiviivoilla päästy sopuun ilman yleislakkoa, sanoo Bergholm.
Nyt eletään kuitenkin hyvin erilaista elämää kuin aikaisempien yleislakkojen aikaan
Historian valossa yleislakoilla on saavutettu Suomessa tavoitteita, mutta sekä Bergholm että Soikkanen muistuttavat, ettei historiasta voi suoranaisesti ennustaa. Ilmapiiri ja ajan henki vaikuttavat vahvasti siihen, miten työtaisteluissa lopulta käy.
– Täytyy muistaa, että esimerkiksi toisen maailmansodan jälkeen jouduimme huomioimaan myös Neuvostoliiton mahdin. Tällä oli oma vaikutuksena myös työtaisteluihin Suomessa, sanoo Soikkanen.
– Pääsääntöisesti laiha sopu on parempi kuin ilmiriita, mutta tietenkin jokainen työtaistelu on oma konfliktinsa. Nyt eletään kuitenkin hyvin erilaista elämää kuin aikaisempien yleislakkojen aikaan, toteaa puolestaan Bergholm.
Britannian työväenpuolueen johtajaksi Jeremy Corbyn
Työväenpuolue sai johtajan, joka nostattaa tunteita puolesta ja vastaan. Corbynin valinnan myötä puolue siirtyy selkeästi vasemmalle.
Britannian työväenpuolue on valinnut uudeksi johtajakseen pitkän linjan poliitikon Jeremy Corbynin.
Häntä pidetään puolueen vasemmistosiiven edustajana ja Karl Marxin ihailijana.
Corbyn sai työväenpuolueen puheenjohtajavaalissa 59,5 prosenttia kaikkiaan 422 664 annetusta äänestä. Hän peittosi äänestyksessä kaksi työväenpuolueen entistä ministeriä, Yvette Cooperin ja Andy Burnhamin, sekä Liz Kendallin.
Corbyn vastustaa säästöjä
Corbyn on ankara säästöpolitiikan vastustaja, joka kannattaa korkeampia veroja varakkaalle väestönosalle. Voittopuheessaan hän sanoi taistelevansa oikeudenmukaisemman Britannian puolesta.
– Konservatiivit ovat käyttäneet hyväkseen talouskriisiä sortaakseen maamme köyhimpiä. Me tarvitsemme uuden talouspolitiikan, joka parantaa ihmisten elämää, joka kasvattaa talouttamme ja joka pyrkii huolehtimaan kaikista, Corbyn painotti.
– Se ei onnistu, jos samaan aikaan emme tee mitään yhteiskuntamme irvokkaalle eriarvoisuudelle. Me tarvitsemme talouspolitiikan, joka pureutuu näihin kysymyksiin.
Kokematon kapinallinen johdossa
Työväenpuolueen uusi johtaja on 66-vuotias vegetaristi, joka on useaan kertaan äänestänyt Britannian parlamentissa omaa puoluettaan vastaan.
Corbyn on tunteita herättävä hahmo, jonka ei alkuun uskottu lainkaan voittavan vaaleja. Hän on kuitenkin keskusteluissa saanut taakseen paljon nuoria ja työväenpuolueen politiikkaan aikaisemmin pettyneitä äänestäjiä.
Asiantuntijat arvelevat, että Corbyn voi saada kyllä Labour-puolueeseen uutta eloa, mutta samalla hän tekee Britannian keskiluokalle mahdottomaksi puolueen äänestämisen.
Corbynin valinnan myötä työväenpuolue siirtyy selkeästi vasemmalle, mikä voi vaikeuttaa puolueen mahdollisuuksia vuoden 2020 parlamenttivaaleissa. Vaarana on myös, että puolueen sisäiset jännitteet vasemmistosiiven ja entisen pääministerin Tony Blairin perillisten välillä puhkeavat avoimeksi yhteenotoksi.
Ennen puheenjohtajaäänestystä Blair vetosi useaan otteeseen työväenpuolueen jäsenistöön, jotteivät he äänestäisi Corbynia.
YK: Syyriasta voi tulla vielä miljoona pakolaista – avustusrahaa varattu loppuvuodelle nolla euroa
Jatkuvat taistelut Syyriassa pakottavat yhä uusia ja uusia ihmisiä pakenemaan kodeistaan. Osa näistä ihmisistä saapuu myös Eurooppaan, elleivät he saa apua lähiseudulla. YK:n ruokaohjelman avustusrahat loppuvat runsaassa kuukaudessa.
Yli miljoona ihmistä joutuu pakenemaan kodeistaan Syyrian sisällissotaa vielä loppuvuoden aikana, mikäli taistelut eivät hellitä, kertoo YK:n humanitaarisen avun koordinaattori Yacoub El Hillo.
Miljoona on jo paennut tämän vuoden aikana El Hillo kertoo.
Hän vaatii kansainvälistä yhteisöä puuttumaan Syyrian monimutkaiseen sisällissotaan, jotta konflikti saataisiin rauhoittumaan. Lisäksi hän vaatii tukea humanitaariselle avustustyölle, jonka määrärahat ovat loppumassa.
– Jos mitään suurta ei poliittisin keinoin tapahdu konfliktin ratkaisemiseksi, Syyriasta alkanut ihmisvirta tulee jatkumaan monta kuukautta, hän toteaa.
Syyriasta on tähän mennessä lähtenyt ulkomaille neljä miljoonaa ihmistä. Maansisäisiä pakolaisia on noin 7,6 miljoonaa.
Turkkiin on tullut 1,9 miljoonaa syyrialaista, Libanoniin 1,1 miljoonaa ja Jordaniaan 630 000.
Avustusrahat loppu
Avustusjärjestöjen tilanne Syyriassa ja sen naapurimaissa on erittäin vaikea samaan aikaan, kun kysyntää avustustyölle on enemmän kuin koskaan.
– Tällä hetkellä WFP:llä [YK:n ruokaohjelma] on marraskuun alusta lähtien tilillään nolla dollaria, jolla tarjota ruokaa viidelle miljoonalle ihmiselle Syyrian sisällä, El Hillo muistutti.
WFP on toivonut saavansa tänä vuonna 2,9 miljardia dollaria avustusrahaa, mutta summa on jäänyt 908 miljoonaan dollariin.
Avustustyö Syyrian sisällä, opposition hallitsemilla alueilla on viime aikoina hieman helpottunut, kun apua on päästy viemään Turkin ja Jordanian kautta. Järjestöjen ei enää tarvitse yrittää rintamalinjojen ylittämistä, mitä varsinkin Syyrian hallitus on hankaloittanut, El Hillo kertoo.
Taistelut ovat jatkuneet viime kuukausina. Maltilliset kapinalliset hyökkäävät hallitusta vastaan maan pohjois- ja eteläosissa, ääri-islamistinen Isis-järjestö sotii kurdeja vastaan Syyrian koillisosassa ja hallitusta sekä maltillisia vastaan lännessä.
El Hillo on huolissaan erityisesti Aleppon entisestä suurkaupungista, joka pommitettu suurelta osin maan tasalle, sekä Isis-järjestön piirittämästä Deir al-Zorista. Yhteensä piiritetyissä kaupungeissa on Syyriassa 420 000 ihmistä.
Legendaarisen suomalaiskiekkoilijan ura jatkuu Venäjällä 
Karoliina Rantamäki on ainoa pelaaja maailmassa, joka on pelannut 13 MM-turnauksessa.   
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan hyökkääjä Karoliina Rantamäki, 37, on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen venäläisen Nizni Novgorodin kanssa. Venäläisseuran johto halusi, että suomalaishyökkääjä jatkaa jääkiekkouraansa naisten KHL-joukkueen väreissä.
Rantamäki on pelannut Venäjällä vuodesta 2007 lähtien.
Rantamäki on Emma Terhon ohella ainoa suomalainen naisjääkiekkoilija, joka on ollut mukana kaikissa Suomen olympiajoukkueissa. Viisissä olympiakisoissa pelannut suomalaishyökkääjä on ainoa pelaaja maailmassa, joka on pelannut 13 MM-turnauksessa.  
Onnea, Olli PA!
Olli Pa:n kappale Paperikuppeja äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Olli PA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olli%20pa)**:n _Paperikuppeja_ -kappaleen suoraan soittarille 70 prosentin ääniosuudella. Artistia vastassa oli **[Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elias%20kaskinen%20&amp;%20paivan%20sankarit)** -yhtyeen kappale _Elämä lupaa mulle_.
**Onnea voittajalle!**
Serena Williams shokkitappion jälkeen: "Onko teillä muita kysymyksiä?"
Perjantai oli yllätysten päivä tenniksen US Openin naisten turnauksessa, kun sekä ykkössijoitettu Serena Williams että kakkoseksi rankattu Simona Halep hävisivät välieränsä italialaisille vastustajilleen. Williamsin haave kalenterivuoden Grand Slamista sammui.
Italialainen Roberta Vinci voitti Williamsin välierässä 2-6, 6-4, 6-4 ja eteni finaaliin maannaistaan Flavia Pennettaa vastaan.
Pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Williams ei ollut aluksi juttutuulella.
\- En halua puhua siitä, miten pettynyt olen. Jos teillä on muita kysymyksiä, voin vastata niihin, Williams kuittasi AFP:n mukaan.
Williamsilla oli kuitenkin selkeä mielipide maailmanlistan sijalla 43 olevasta voittajastaan, joka pelasi ensimmäistä kertaa Grand Slamin välierässä.
\- Luulen, että hän pelasi uransa parasta tennistä. Hänen esityksensä oli inspiroiva, kehui Williams Reutersin mukaan.
Vinci oli voitostaan häkeltynyt ja pyyteli anteeksi sitä, että esti Williamsin historiallisen Grand Slamin.
\- Tämä on minulle uskomaton hetki. Pyydän anteeksi amerikkalaisilta ja Serenalta, mutta tänään oli minun päiväni. Yritin vain olla ajattelematta liikoja ja pelata, ja sitten yhtäkkiä voitin, Vinci kertoi.
\- Hän pelasi kirjaimellisesti "järjiltään", täysin mielensä ulkopuolella, kommentoi Williams.
32-vuotias Vinci ja 33-vuotias Pennetta kohtaavat finaalissa lauantai-iltana Suomen aikaa.
Tervaa seiniin ja heinikkoa nurin - kulttuuriympäristöleiri hoitaa Valkeakosken Sääksmäkeä
Reilut 20 vapaaehtoista ahkeroi aurinkoisena syyskuun viikonloppuna Valkeakosken Sääksmäen kulttuuriympäristöissä. Maakuntamuseon vetämällä leirillä mm. pintakäsitellään tervalla vanha pakari ja raivataan umpeenkasvun uhkaamaa maisemaa.
Terva on ihme aine. Ei tarvitse kuin vähän nuuhkaista, niin jostain tulvii jo mielikuvia ja muistoja. Se on myös puulle tuhti suoja säätä vastaan ja lisäksi kantaa mukanaan pitkää perinnettä. Eipä ihme, että myös Valkeakosken Voipaalan vanha pakari eli leivintupa saa pintaansa uudet tervat kulttuuriympäristötalkoissa.
Ollaan Pirkanmaan maakuntamuseon järjestämällä leirillä Sääksmäen maisemissa. Viikonlopun mittaiseen tapahtumaan on lähtenyt mukaan parikymmentä vapaaehtoista. Väkeä on tullut muualtakin kuin Pirkanmaalta. Yhteistä on kiinnostus vanhaan kulttuuriympäristöön ja sen hoitamiseen.
Vanhaa viljelysmaisemaa parhaimmillaan
Aurinkoisen syysviikonlopun ohjelmaan kuuluu Voipaalan kartanon pakarin huollon lisäksi Rapolanharjun muinaisjäännösten ympäristön hoitoa.
Leiriä vetävä Miia Hinnerichsen maakuntamuseosta kertoo, että Sääksmäen seutu on saanut nykyilmeensä rautakaudelta asti jatkuneesta maanviljelyksestä.
Alue on hämäläistä kulttuurimaisemaa parhaimmillaan. Siihen kuuluu monipuolisia elinympäristöjä kasvi- ja eläinlajeineen. Rapolanharjulla on myös muinaislinna ja muita historiallisia merkkejä.
Vanhan rakennuksen voi adoptoidakin
Talkooleiri liittyy Adoptoi monumentti -hankkeeseen, jossa voi myös ilmoittautua jonkin kohteen, kuten vanhan rakennuksen hoitajaksi. Sellaisen ympärille kootaan hoitoporukka yhteistyössä maakuntamuseon kanssa. Ikuisesti hankkeeseen ei silti tarvitse sitoutua.
Talkooleiri sopii ehkä paremmin sellaisille, jotka eivät halua pitkäaikaisesti olla mukana jossain kunnostushankkeessa, Miia Hinnerichsen selvittää.
Rahapalkkaa työstä ei tule, vaan päin vastoin leirin osanottajilta peritään muutaman kympin maksu. Hinta sisältää kuitenkin majoituksen, ruuan ja ohjelman - kaupanpäällisiksi hyvä mieli.
Kolaripyhä Pohjois-Karjalassa
Viikonvaihteen tieliikenne oli Pohjois-Karjalassa murheellisen ruttuista. Tohmajärvellä nuorten miesten kaahailu päättyi puuhun törmäykseen lauantaina aamuyöllä. Kaksi tohmajärveläistä miestä menehtyi tapahtumapaikalle, kolmas mies on vakavasti loukkaantuneena hoidossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Nurmeksessa rytisteltiin kaksi henkilöautoa ajokelvottomaksi, siellä suuremmilta henkilövahingoilta kuitenkin säästyttiin.
Tohmajärven Kirkkotiellä lauantaina aamuyöstä tapahtuneessa kuolonkolarissa menehtyivät tapahtumapaikalle tohmajärveläiset -91 ja - 94 syntyneet miehet. Vakavasti loukkaantunut -88 syntynyt tohmajärveläinen mies on hoidossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Henkilöauto oli ajanut Kirkkotietä etelän suuntaan ja törmännyt Kirkkotien loppupäässä tien vasemmalla puolella olevaan puuhun. Törmäyksen voimasta auto hajosi kolmeen osaan. Kirkkotiellä on 30 km/h rajoitus.
Poliisi tutkii onnettomuutta muunmuassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Onnettomuudesta tuli ilmoitus hätäkeskukseen la klo 01.10. Ohikulkeneet autoilijat tekivät havainnon tapahtumasta.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa ja pyytää mahdollisia havaintoja harmaan Volkswagen Passatin liikkeistä Tohmajärveltä ja lähialueilta, perjantai-illan ja lauantain alkuyön ajalta. Havainnot voi ilmoittaa puhelinnumeroon 0295 415 320 tai 0295 415 232.
Hirvi hengiltä ja autoja ajokelvottomaksi 
Myös muualla Pohjois-Karjalassa pelti rytisi viikonloppuna. Lauantaina Nurmeksessa hieman ennen puolta päivää kolaroi kaksi henkilöautoa Kuhmontien ja Akkosalmentien risteyksessä, alueella on 80km/h nopeusrajoitus.
Molemmissa autoissa oli kaksi henkilöä, heidät kuljetettiin tarkastukseen Nurmeksen terveyskeskukseen.
Toinen ajoneuvoista tuli risteykseen Nurmeksen suunnasta, toinen Lieksasta. Tuntemattomasta syystä ajoneuvot törmäsivät toisiinsa ja vaurioituivat ajokelvottomiksi. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Pelastuslaitoksen yksiköt raivasivat onnettomuuspaikan ja ohjasivat liikennettä risteysalueella.
Juukalaisen 65-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto oli törmännyt hirveen Juuan Martonvaarantiellä kolme kilometriä Kolinportilta Polvijärven suuntaan perjantai-iltana. Hirvi oli törmäyksen seurauksena lentänyt ojaan ja menehtynyt.. Autossa yksin ollut kuljettaja loukkaantui lievästi. Henkilöauto vaurioitui etuosastaan.
Liperiläisen 17-vuotiaan pojan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen Liperin Salokylällä myöhään perjantai-iltana. Nuorukaiselle tehty puhalluskoe oli antanut tuloksen 0,91 promillea. Epäily kuljettajan ajokunnosta oli ilmoitettu hätäkeskukseen.
Latvala tiukassa kolmiodraamassa Australian rallin voitosta, tallikaveri johtaa kilpailua: "En anna hänen voittaa!"
Kolmas maailmanmestaruus on katkolla Sébastien Ogierille, mikäli hän ei häviä rallissa yhdeksää pistettä enempää Jari-Matti Latvalalle.
Jari-Matti Latvala lähtee Australian MM-rallin päätöspäivään kilpailun kolmannelta sijalta. Eroa kisaa johtavaan tallikaveriin Sébastien Ogieriin on vain 2,6 sekuntia.
Koko pitkän lauantain Latvala taisteli tiukasti rallin kärkipaikasta. Vielä iltapäivän lenkille lähdettäessä peräti viisi kuljettajaa oli 9,3 sekunnin sisällä toisistaan. Iltahuoltoon saavuttaessa tiukin rypäs oli kutistunut kolmeen kuljettajaan, johon Latvalan lisäksi kuuluu Ogier, sekä vain 0,3 sekunnin päässä ranskalaista hiillostava, Citroënin Kris Meeke.
Kolmas maailmanmestaruus on katkolla Ogierille, mikäli hän ei häviä rallissa yhdeksää pistettä enempää Latvalalle.
\- Hänen täytyy miettiä pisteitä MM-taistelussa, minun ei. En ilmaiseksi mene mitään antamaan, olemme kilpailussa täysin mukana.
\- En anna hänen voittaa, Latvala jyrähti.
Tavoitteen toteutuminen tarkoittaa sitä, ettei Latvalalla ole varaa katsella tilannetta yhtään. Heti ensimmäinen erikoiskoe on ratkaisevassa roolissa.
\- Huominen aamu on tosi tärkeä. Tänään minun olisi pitänyt ajaa paremmin aamulla. Taistelua on varmasti loppuun asti. Eihän 2,6 sekunnin ero nyt paljoa ole. Huomenna on vielä kilometrejä, joten kilpaa pystyy vielä ajamaan.
Huikea trilleri ratkeaa Latvalan mukaan lopulta ns. "päivän kuntoon". Kuljettaja, joka nukkuu levollisimmin ja herää täysillä taisteluun, on vahvimmassa asemassa.
Myös rengaspelillä on oma merkityksensä.
\- Eiköhän se siihen ratkea, kenellä on huomenna se paras päivä ja parhaat renkaat. Minulla ja Sébastienilla on se tilanne, että molemmilla on vain kuusi uutta huomiselle, kun kahdeksaa saisi käyttää. On tärkeää, missä kunnossa renkaat ovat. En ole siitä kuitenkaan huolissani, kunhan valinta vain menee oikein huomenna, Latvala laski.
Mies kuoli mökkipalossa Suomussalmella
Kesämökki tuhoutui palossa täysin. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Yksi ihminen on kuollut mökkipalossa Suomussalmella. Poliisin tiedotteen mukaan kesämökki paloi Ala-Vuokissa Vuokkijärven rannalla perjantaina iltapäivällä.
Tulipalossa sai surmansa suomussalmelaismies. Kesämökki tuhoutui palossa täysin. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Paracrossaaja sparraa nuorempia huipulle: "Jos toi jätkä pystyy siihen, pystyn minäkin"
Lumilautailija Matti Suur-Hamari on esimerkkinä sitkeydestä, intohimosta ja voitontahdosta. Vuonna 2009 vammautunut lumilautailija nousi paracrossin maailmanmestariksi ja selätti esikuvansa. Mies innosti nuorempia Nastolan Pajulahdella järjestetyllä maajoukkueleirillä.
Paracrossin viime talven maailmanmestari Matti Suur-Hamari tähyää jo lumille. Kesän treenikausi alkaa olla lopuillaan ja vaikka umilautailija on päässyt harjoittelemaan monipuolisesti, olkapääleikkaus on hieman hankaloittanut menoa.
–	Olen silti ihan tyytyväinen. Harjoitusohjelma on sisältänyt niin punttia, BMX-fillarointia kuin pilatesta. Tänä kesänä on tehty erityisesti tasapainoharjoittelua, jossa on menty tosissaan epämukavuusalueelle.
Matti Suur-Hamari on esimerkki menestyksestä jonka voi saavuttaa vain määrätietoisen harjoittelun ja pitkäjänteisen työn tuloksena. Hän onkin mukana vastikään lanseeratussa Tie Tähtiin-urheililijapoolissa, joka pyrkii tekemään vammaisurheilua tunnetuksi ja innostamaan nuoria urheilemaan.
\- Yritämme tehdä urheilusta helposti lähestyttävää ja etsiä väyliä kuinka urheilun pariin pääsee. Tietoa on tarkoitus viedä niin seuroille kuin koululiikunnan pariin.
"Mieti mitä teet ja keskity siihen"
Suur-Hamari on monille esikuva ja siksi hän ollut myös nuorten paralympiaurheilijoiden mukana maajoukkueleireillä, kuten tällä viikolla Nastolan Pajulahdella. Tänä vuonna valokeilaan on nostettu erityisesti psyykkinen valmennus.
–Kun harjoittelet, mieti mitä teet ja keskity siihen, sen opin olen itse saanut ja sitä pyrin tähdentämään nuoremmille.
Samalla nuorille on korostettu oman itsensä ja vammansa hyväksyntää. Suur-Hamari arvelee, että sillä on suuri ero, onko vamma synnynnäinen vai tullut myöhemmin sairauden tai onnettomuuden takia.
Ykköspaikka on tavoitteena niin maailmancupissa kuin X-games-kisoissakin
–Kun on syntynyt vamman kanssa, ihminen on itselleen normaali sellaisena kuin on. He ovat varman vahvempia psyykkisesti koska ovat aina eläneet vammansa kanssa. Itselläni suurin psyykkinen tuki tuli perheeltä ja läheisiltä, he puskivat minua eteenpäin.
Esikuva jäi hopealle
Esikuvilla on suuri merkitys myös vammaisurheilussa. Omista esikuvistaan Matti Suur-Hamari nostaa yhden ylitse muiden, amerikkalaisen Evan Strongin, jonka edesottamuksia mies seurasi netistä vammautumisensa jälkeen.
– Ajattelin, että jos toi jätkä pystyy siihen, niin sitten pystyn minäkin. Ja jos nyt minä pystyn omasta puolestani antamaan jollekin nuorelle inspiraatiota ja olemaan esikuva, ollaan jo pitkällä voiton puolella.
Viime talvena suomalainen jo sitten selättikin esikuvansa, kun Strong taipui maailmanmestaruuskisojen paracross-finaalissa hopealle. Mies aikoo jatkaa siitä mihin viime kausi huipentui.
\- Ykköspaikka on tavoitteena  niin maailmancupissa kuin X-games-kisoissakin, vähempään ei voi tyytyä.
Siinä missä lumilautacrossissa, myös paracrossissa lajivalinta tietää paljon poissaoloja kotimaisemista.
\- Kisat ovat muualla, mutta myös treeniolosuhteiden takia on oltava paljon ulkomailla. Enemmän tulee oltua ulkomailla kuin kotona, toteaa Matti Suur-Hamari, joka suuntaa lähipäivinä kauden ensimmäiselle lumileirille Sveitsiin.
Loukkaantumiset eivät tahtia haittaa - Jokereille murskavoitto KHL:ssä
Jokerit kipusi murskavoitolla läntisen konferenssin kärkipaikalle. 
Jokerien alkukauden vahva vire KHL:ssä sai jatkoa, kun joukkue voitti Admiral Vladivostokin murskalukemin 6-1. Loukkaantumisista kärsinyt helsinkiläisjoukkue kipusi läntisen konferenssin kärkipaikalle. 
Jokerit sai peliin mukaan loukkaantumisesta toipuneen Oskari Korpikarin ja yhden ottelun huilanneen maalivahti Riku Heleniuksen. Loukkaantumisrivistö sai kuitenkin myös yhden lisämiehen, kun Daine Todd sai tällin ottelussa. 
Jokerit aloitti ottelun tehokkaasti, kun Peter Regin iski 1-0 osuman vain puolentoista minuutin pelin jälkeen. Jokerien tehokkain ottelussa oli Brandon Kozun, joka iski kaksi maalia ja antoi kaksi syöttöä. Myös Riku Helenius jatkoi hyviä otteitaan ja joutui päästämään vain yhden maalin taakseen. Muista Jokerien maaleista vastasivat Topi Jaakola, Ville Lajunen ja Mathis Olimb. 
Jokerien vieraspelikiertue on ollut vastoinkäymisistä huolimatta menestyksekäs. Kolmesta pelistä on tullut komeat yhdeksän pistettä. Voittonsa ansiosta Jokerit nousi läntisen konferenssin kärkipaikalle pisteen TsSKA Moskovan edelle. Jokerien vieraspelikiertue päättyy maanantaina, kun vastassa on Amur Habarovsk.
Luonnonvalinta suosii pitkiä miehiä parisuhdemarkkinoilla 
Tutkimusten mukaan naiset tahtovat yhä itseään pidemmän parisuhdekumppanin. Myös varakkuus tekee miehestä entistä haluttavamman.
Itseä lyhyempi mies tuntuu edelleen olevan monelle naiselle ongelma. Jotkut naiset torjuvat lyhyet miehet esimerkiksi seuranhakuilmoituksissa. Evoluutiobiologin mukaan pitkät miehet ovat haluttavampia, sillä evolutiiviinen historia vaikuttaa ihmiseen yhä.
Aiemmin naisille on ollut etua isokokoisista miehistä.
\- Isokokoiset koiraat pärjäsivät koiraiden välisessä kilpailussa ja pystyivät paremmin suojelemaan naarasta. Pituus oli myös yhteydessä miehen terveyteen ja hyviin geeneihin, sanoo dosentti **Markus J. Rantala** Yle Uutisten [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/treffipalstoilla_pituus_on_valttia__lyhyt_mies_ei_naista_saa/8298663).
Rantalan mukaan kokeellisilla tutkimuksilla ja treffipalstoja tarkastelemalla on huomattu, että suurin osa naisista suosii itseään pidempiä miehiä.
\- Sama ilmiö esiintyy eläinkunnassa. Banaanikärpäsestä lähtien naaraat suosivat isokokoisia koiraita pariutumiskumppaneinaan.
Rantala muistuttaa, ettei ilmiö automaattisesti päde kaikkiin naisiin.
\- Nyt puhutaan keskiarvoista. Osalle naisista pituudella on suurempi merkitys kuin toisille. Naiset painottavat parinvalinnassa eri piirteitä. Myös kulttuurien välillä on eroja. Toisissa kulttuureissa naiset suosivat voimakkaammin pitkiä miehiä kuin toisissa.
Perimä ohittanut ympäristön vaikutuksen
Nykymaailmassa pituus ei enää ole samanlainen tae laadusta kuin se on evoluutiohistoriassa on ollut.
\- Suurin osa pituuseroista selittyy nykyään perimällä, ei niinkään lapsuuden ympäristöllä tai terveydellä, Rantala sanoo.
Miksi muutos ei sitten näy naisten parinvalinnassa?
\- Ihmisen ympäristö on muuttunut niin nopeasti, ettei luonnonvalinta ja mieli ole pysynyt perässä.
Toisaalta länsimaisissa tutkimuksissa on osoitettu, että pidemmillä miehillä on keskimääräistä enemmän jälkeläisiä kuin lyhyemmillä.
\- Luonnonvalinta näyttäisi siis suosivan pitkiä miehiä vielä nykyäänkin. Syy pidempien miesten suurempaan lapsimäärään on se, että he perustavat avioerojen jälkeen hieman useammin uuden perheen kuin lyhyemmät miehet, Rantala kertoo.
Raha tuo pituutta, pituus rahaa
Lyhyiden miesten sanotaan kompensoivan puuttuvia senttejään vallalla ja menestymisellä. Evoluutiobiologian dosentin mukaan rahan ja vallan teho on todistettu myös tieteellisesti. Amerikkalaisessa tutkimuksessa osoitettiin, että raha lisää miehen vetovoimaa.
\- Tutkimuksen mukaan 10 000 dollaria suurempi palkka lisää miehen vetovoimaisuutta naisten silmissä yhtä paljon kuin se, että hän olisi kymmenen senttiä pidempi, Rantala sanoo.
Toisaalta tutkimusten mukaan pidemmille miehille maksetaan samasta työstä keskimääräistä enemmän palkkaa. Pituus auttaa myös etenemään nopeammin työpaikan hierarkiassa.
Vaikka luonnonvalinta näyttää edelleen suosivan pitkiä miehiä, Rantala haluaa muistuttaa, että omalla käyttäytymisellä voi kompensoida pituutta.
\- Millään muullakaan lajilla parivalinta ei perustu pelkästään yhteen piirteeseen. Kokonaisuus ratkaisee.
Hirvikärpänen munii ihmisen niskaan ja muita uskomuksia – purimme 9 myyttiä hirvikärpäsistä
Hirvikärpänen on metsiemme sitkeä syksyinen vitsaus, josta kerrotaan lukemattomia tarinoita. Kokosimme yhdeksän myyttiä hirvikärpäsestä ja etsimme niihin vastaukset.
1. Hirvikärpänen munii ihmiseen
Tarua. Hirvikärpänen ei ensinnäkään muni lainkaan. Toisekseen ihminen ei kelpaa sille isännäksi, jossa kasvattaa poikasia. Hirvikärpäsnaaras ryhtyy kasvattamaan sisällään poikasta vain, jos se pääsee hirven tai tarpeeksi sopivan hirvieläimen iholle imemään verta. Veren avulla se kasvattaa yhden poikasen kerrallaan valmiiksi, ja pudottaa sen maahan koteloitumaan. Syksyn aikana hirven iholla elävä naaras voi tuottaa muutaman jälkeläisen.
2. Hirvikärpänen voi pesiä ihmisen niskaan tai korvaan
Tarua. Hirvikärpänen ei huoli ihmisverta ravinnokseen, joten se ei pesi ihmisessä. Pudottauduttuaan ihmisen iholle hirvikärpäsen toiveissa on jatkaa matkaa hirveen. Kuitenkin hirvikärpäsen ollessa siinä uskossa, että isäntäeläin on löytynyt, se voi purra siipensä poikki, eikä näin olleen pääse omin avuin pois ihmisen kuontalosta.
3. Hirvikärpänen ei tee ihmiselle mitään
Tarua. Vaikka hirvikärpänen ei voi käyttää ihmisverta ravinnokseen, se voi maistaa ihmistä imukärsällään eli pistää ihmistä jättäen jälkeensä kutisevan paukaman. Jostakin syystä hirvikärpänen ei pistä kaikkia ihmisiä, mutta toisia toistuvasti.
4. Hirvikärpäsen pisto voi kutista kuukausia
Totta. Hirvikärpäsen pistosta kohoaa usein pieni punainen näppylä, joka voi kutista vielä talvipakkasillakin. Joidenkin kokemusten mukaan kutina voi rauhoittua talvella, mutta kun hirvikärpänen seuraavana syksynä pistää uudelleen, alkavat vanhatkin pistokohdat kutista uudelleen. Näin ei kuitenkaan käy aina, eikä pistojälki välttämättä kutise kuukausia.
5. Hirvikärpänen ei kuole saunassa tai pesukoneessa
Totta. Hirvikärpänen kestää helposti niin kuumuuden kuin pesukonekäsittelynkin. Ei siis auta mitään, jos laittaa hirvikärpäsiä vilisevän metsästystakkinsa pesuun. Hirvikärpänen kuolee parhaiten puristamalla se napakasti kynsien väliin. Myös kova pakkanen tappaa hirvikärpäsen ja kova talvi voi jopa vähentää koko seuraavan syksyn hirvikärpäskantaa tappamalla koteloissaan olevia poikasia. Tavallisesti hirvikärpänen kuitenkin kestää sään kuin sään.
6. Ihminen voi joutua hirvikärpäspilven hyökkäyksen kohteeksi
Totta. Hirvikärpäsiä on siellä missä on hirviäkin. Ne esiintyvät pistemäisesti pienillä alueilla ja niinpä ihminen voi löytää itsensä paikasta, jossa kymmenet ja kymmenet hirvikärpäset surahtelevat yhtä aikaa iholle.
7. Yhdessä hirvessä voi olla jopa 10 000 hirvikärpästä
Totta. Hirvikärpäset voivat aiheuttaa hirvelle stressiä parveillessaan pilvinä hirven ympärillä.
8. Hirvikärpänen on tarpeeton luontokappale
Tarua. Hirvikärpäset ovat ainakin tiaisten ja päästäisten ravintoa.
9. Tehokasta keinoa hirvikärpästen karkottamiseen ei ole
Mene ja tiedä. Jotkut vannovat välttyvänsä hirvikärpäsiltä laittamalla metsään mennessään runsaasti hajuvettä. On mahdollista, että hirvikärpäset karttavat voimakkaasti ei-hirveltä tuoksuvaa olentoa. Toiset luottavat vaaleaan pukeutumiseen metsässä, jopa neonväreihin. Ainakin hirvikärpäsen erottaa silloin vaatteesta helposti. Monet tyytyvät siihen, ettei hirvikärpäsiä voi karkottaa, mutta niiden pääsyn iholle voi estää laittamalla takin kaula-aukkoon ja hihansuihin kaksipuolista teippiä, jolloin hirvikärpänen jää siihen kiinni.
Lätkäfanin kannattaa ehdottomasti olla illalla tv:n ääressä
Yle Teema -kanavan ensi-illassa nähdään lauantai-iltana amerikkalainen jääkiekkodokumentti Red Army. Elokuvan aiheena on punakone ja päähenkilönä Vjatseslav Fetisov. Teeman lätkäillassa esitetään lisäksi Ihanaa Leijonat ihanaa! ja Den glider in – Mestarit vuodelta 1995.
Teemalauantai perehtyy tänään jääkiekon kulttuurihistoriaan. Lätkäillan pitkä dokumenttielokuva on Gabe Polskyn dramaattinen, absurdi, tunteikas ja vauhdikas Red Army, joka kertoo Punakoneesta eli Neuvostoliiton legendaarisesta jääkiekkomaajoukkueesta ja maan lähihistoriasta. Tositarinan päähenkilö on entinen huippukiekkoilija Vjatšeslav Fetisov, joukkueen puolustaja ja kapteeni.
Red Army kertoo paitsi MM-jääkiekosta myös maailmanpolitiikasta, neuvostojärjestelmästä ja yksilöistä, joukkueen voimasta, systeemin paineesta ja vapauden kaipuusta – kaikesta siitä mikä sai Punakoneen toimimaan niin pelottavan tehokkaasti. Kaukalossa käytiin myös kylmää sotaa. Jääkiekosta ja urheilusta piittaamatonkin katsoja seuraa tätä dramaattista amerikkalaista dokumenttielokuvaa kuin parasta jännitysnäytelmää.
Vjatšeslav "Slava" Fetisovin ja joukkuetovereiden vastavoimaksi nousee Gabe Polskyn elokuvassa valmentaja Viktor Tihonov, joka esitellään todellisena pimeyden ruhtinaana, sotaherrana ja belsebuubina. Mustavalkoinen hyvä vastaan paha -asetelma muuttuu monivivahteisemmaksi tarinan lopussa, kun Vladimir Putin tulee mukaan tarinaan.
Teeman lätkäillassa esitetään lisäksi Ihanaa Leijonat ihanaa! –dokumentti ja Den glider in – Mestarit vuodelta 1995.
Red Army alkaa kello 21. Ihanaa Leijonat ihanaa! esitetään kello 22.21 ja Den glider in – Mestarit on vuorossa kello 23.21. 
Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/latkaa-punakone-ja-leijonat-teemalauantaissa-129)
Turvapaikanhakijat toivotetaan tervetulleeksi Helsingissä
– Haluamme toivottaa pakolaiset tervetulleeksi; sanoa että Suomi on avoin, Suomi on välittävä, kertoo yksi tapahtuman järjestäjistä.
#suomisayswelcome eli Suomi sanoo turvapaikanhakijoille tervetuloa kansalaispiknikeillä tänään pitkin Suomea – yhteensä yli kymmenessä kaupungissa, muun muassa Jyväskylässä ja Turussa.
Eniten väkeä odotetaan Helsingin [kansalaispiknikille](https://www.facebook.com/events/814856351945912/). Tapahtuma alkaa kello 15 Kansalaistorilla. Paikalle odotetaan jopa 10 000 osallistujaa. Tarjolla on maan parhaiden artistien esittämänä musiikkia sekä ruokaa, ja paikalla on liike-elämän, kulttuurin ja muiden alojen vaikuttajia.
– Haluamme toivottaa pakolaiset tervetulleeksi, sanoa että Suomi on avoin, Suomi on välittävä. Meillä on varaa ja meillä on halua auttaa, kertoi yksi tapahtuman järjestäjistä Aleksej Fedotov aamu-tv:lle lauantaina.
TPS-kapteeni kuului MM-Leijonahistorian kaikkien aikojen parhaaseen nelosketjuun - ”Se oli uralleni iso buusti”
Tomi Kallio saa kiittää osaltaan Leijonien entistä päävalmentajaa Hannu Aravirtaa uransa yhdestä merkittävimmistä askeleesta kohti isompia parrasvaloja.
Norjan MM-kilpailut ja vuosi oli 1999. Tomi Kallio valittiin ensi kertaa Leijonien arvokisamiehistöön ja sieltä täältä kiekkoväen parista kuului nurinaa, miksi TPS-hyökkääjä valittiin mukaan.
\- Ne olivat minulle ensimmäiset MM-kisat, eikä odotusarvoja ollut silloin paljoa – meidän kentällä ainakaan, Kallio naurahtaa.  
Hannu Aravirta, joka valmensi Leijonia hyvällä menestyksellä vuosina 1998-2003, uskalsi ajatella jääkiekkoilullisia asioita ja kokonaisuuksia sekä leimasi Tomi Kallion passin Hamarin alkusarjassa. Se oli teko, jota ei täytynyt enää perustella myöhemmin.
Suomen nelosketjuna Norjassa häärinyt Tomi Kallio - Toni Sihvonen - Juha Lind ei ollut ehkä paperilla kovinkaan kaksinen kolmikko, mutta homma toimi kaukalossa erinomaisesti. Omassa päässä verkko ei ropissut ja kiekko löysi tasakentällisin tiensä tasaisesti vastustajan maalivahdin selän taakse vähäisemmällä peliajallakin.
Röyhijävitjan peliaika lisääntyi turnauksen edetessä nimekkäässä joukkueessa, jossa oli mukana sentään Saku Koivu, Teemu Selänne ja kumppanit.
\- Yläkanttiin se meiltä meni. Vastuuta tuli enemmän turnauksen edetessä, muistelee Kallio.
Kirsikka jäi turnauksesta kuitenkin poimimatta kakun päältä, kun Lillehammerin mitalipeleissä Tshekki suisti Leijonat MM-hopealle. 
\- Vaikka hopea jäi tietysti kaivelemaan, niin kisoista jäi silti hyvät fiilikset itselleni. Ara uskalsi luottaa minuun, se oli silloin iso juttu. Nyt kun sitä muistelee, niin voi sanoa, että onnistuminen Norjan MM-kisoissa oli minulle yksi uran isoimmista portaista.
\- Kun pääsi pelaamaan kansainvälisissä kisoissa ja huomasi vielä, että pärjää, niin se oli iso "buusti" minulle. Eikä siitä ole tultu sen jälkeen takaisin, toteaa rauhallisella mutta itseluottamusta uhkuvalla äänensävyllä TPS-kapteeni SM-liigakauden kynnyksellä.
Luomu kiinnostaa taas – valikoiman kasvun myötä tarjolla yhä enemmän tuotteita
Pohjois-Pohjanmaalla Ruukin perinteiset luomumarkkinat houkuttivat kävijöitä maaseutuopiston maille. Sadonkorjuutuotteet kiinnostavat yhä enemmän.
Luomutuotteilla on taas kysyntää. Luonnon antimet olivat esillä 19. kertaa, kun esillä olivat sadonkorjuutuotteiden ohella luonnonmarjat, sienet ja luonnonyrtit. Kävijöitä helli lämmin ja aurinkoinen syyssää, ja perunat ja sipulit tekivät kaupaansa.
Ruukin kyläyhdistyksen kyläaktiivi Minna Luoma tervehti kävijöitä tyytyväisenä.
Välillä oli hiljaisempaa, mutta nyt näyttää paremmalta.
– Luomulla menee taas paremmin. Välillä oli hiljaisempaa, mutta nyt näyttää paremmalta. Luomutuotteita on tarjolla paljon ja näyttääpä kauppakin käyvän, kertoo Luoma.
Maamme ainoat jokavuotiset luomumarkkinat järjestettiin Ruukissa jo 19. kertaa. Vuonna 2016 on luvassa juhlavuosi, joten siihen panostetaan entistä enemmän.
– Tämänvuotiset markkinat ovat ikäänkuin kenraaliharjoitus ensi vuotta varten. Juhlavuodeksi on suunnitteilla vielä isompi tapahtuma, kertoo kyläaktiivi Minna Luoma.
Tapahtuman jörjestävt Ruukin kyläyhdistys ry, Siikajoen kunta, Ruukin maaseutuopisto, Pohjois-Pohjanmaan luomuyhdistys ry, Luonnonvarakeskus Ruukki, Siikajoen 4H, Raahen seurakunta ja MTK Ruukki.
Kylmä kesä verotti kalakantaa – Ammattikalastaja: "Huippusaaliit jäivät saamatta"
Kalasta on paikoin ollut jopa pulaa. Lämmin syksy voi pidentää kasvukautta.
Kulunut kesä oli ammattikalastajille nihkeä. Kylmä alkukesä vaikutti esimerkiksi kuhasaaliiseen merkittävästi, kertoo kuopiolainen ammattikalastaja Harri Räsänen.
– Huippusaaliit jäi kokonaan saamatta, harmittelee lähes 20 vuotta ammatikseen kalastanut Räsänen.
Kalastuksen kannalta kylmäksi jäänyt tuulten sekoittama vesi piti kuhat välivesissä. Tämä hankaloitti Räsäsen mukaan rysäpyyntiä. Myöskään Kallaveden muikkutilanne ei ole ollut kummoinen.
– Jo keväällä saalis oli heikko. Se johtuu kyllä kokonaisuudessaan Kallaveden huonosta muikkukannasta. Kesällä näytti jo vähän paremmalta, kun pientä muikkua tuli Kallaveteen enemmän. Ensi kesä voi olla jo parempi, ennakoi Räsänen.
Hinnassa paineita
Räsänen myöntää, että heikoksi jäänyt saalis nakertaa lovea ammattikalastajan tilipussiin, mutta toisaalta vuotta on vielä jäljellä.
Luulisin, että vielä voi tulla hyviäkin saaliita.
– Lämmin syyskuu edesauttaa esimerkiksi kasvukautta ja voi korjata tilannetta vielä. Luulisin, että vielä voi tulla hyviäkin saaliita, Räsänen luottaa.
Heikon kesän vuoksi kalasta on ollut paikoin Räsäsen mukaan jopa pulaa, joten markkinatilanne on kalastajan näkökulmasta ollut siinä mielessä hyvä.
– Kala on mennyt hyvin eteenpäin ja hintakin on toistaiseksi säilynyt. Aikojen ollessa tämmöiset, niin tietysti kalliimpien kalojen osalta voi tulla jopa paineita hintapuolella, arvioi Räsänen.
"Kotimaisella kalalla on ostajansa"
Räsänen arvioi, että kotimaisella kalalla on kysyntää.
– Tietysti suurin osa myytävästä kalasta on Norjan lohta, mutta kotimainen kala on löytänyt ostajansa toistaiseksi hyvin.
Kaikkiaan kalatilanne esimerkiksi Kallavedellä on hyvä, jos muikkukanta vielä kohenee. Räsäsen mukaan kuhakanta on jo vuosia ollut pääsääntöisesti hyvä. Kovaa kilpailua kalastajien kesken ei juuri pääse syntymään, sillä ammattikalastajien määrä ei ole suuri.
– Ei täällä ylikalastusta ainakaan ole. Sisävesikalastajia on Suomessa noin 300, joten vesistöjen määrään nähden lukema ei ole suuri. Enemmäkin sopisi, tuumaa Räsänen.
Sasu Salin tietää: "Jos peli menee tiukaksi, pystymme hyvin yllättämään isojakin maita"
EM-kisojen jatkopelien ensimmäinen kierros etenee tylysti voita tai lähde kotiin -periaatteella. Susijengin sunnuntain vastustaja on kuolemanlohko B:stä tappiotta selviytynyt Serbia, joka oli viime vuoden MM-kisoissa finaaleissa.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa sunnuntain neljännesvälierässä Serbian kello 15.30.  Ottelua voi jännittää suorana Yle Fem -kanavalta klo 15.10 lähtien. Susijengi ja Sasu Salin valmistautuvat kohtaamaan MM-hopeamitalisti Serbian, joka selvitti tiensä jatkopeleihin voittamattomana.
\- Uusi paikka, uusi areena ja voittamalla pääsee jatkoon. Nyt mennään vain yksi peli kerrallaan, Salin kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Susijengi sijoittui alkulohko A:ssa viidenneksi voitettuaan Venäjän ja Bosnia-Hertsegovinan, mutta häviten isäntämaa Ranskalle, Israelille ja Puolalle. Susijengin tavoitteena oli kuitenkin alunperinkin saada kolmas peräkkäinen jatkopaikka EM-kisoissa.
\- Meidän lähtökohdat oli, että saadaan tämä jatkopaikka. Tietysti alussa kaavailtiin, että Israel olisi heikompi, mutta he pelasivatkin todella hyvin. Muutama voitto olisi voinut olla enemmän, vaikka ihan tyytyväinen suoritukseen voi olla.
\- Alkulohkossa oli omat hetkensä, kuten aloitusmatsi Ranskaa vastaan, Bosnia-Hertsegovinan murskavoitto ja viimeisillä sekunneilla ratkennut Venäjä-ottelu.
Jatkopeleihin Susijengi eteni tappio niskassaan, kun Puola oli parempi 65-78. Joukkue on Salinin mukaan heittänyt häviön pois mielestään nopeasti ja täysi keskittyminen on nyt Serbia-ottelussa.
\- Nopeasti ollaan unohdettu ja pistetty Puola peli mielestä, vaikka se vähän kehno olikin. Mitä turhaan miettiä sitä, kun nyt ollaan jatkossa. Alkulohkon pelejä ei pidä jäädä murehtimaan.
”Pystymme yllättämään isojakin maita”
EM-kisojen jatkopelien ensimmäinen kierros etenee tylysti voita tai lähde kotiin -periaatteella. Susijengin sunnuntain vastustaja on kuolemanlohko B:stä tappiotta selviytynyt Serbia, joka oli viime vuoden MM-kisoissa finaaleissa.
\- Aika kova jengi tulossa. Varmaan paras nippu, mitä Serbiasta voi saada. Kun heillä kulkee, niin helle kulkee, sen näkee jo heidän alkulohkon tuloksista.
\- Puolustuksen kautta pitää saada stoppeja ja toisessa päässä upottaa hyvällä prosentilla heittoja, jotta pystymme pitämään pelin tiukkana. Jos peli menee tiukaksi, niin pystymme hyvin yllättämään isojakin maita.
\- Yhdessä ottelussa kaikki on mahdollista.
Serbia vilisee nimimiehiä, kuten Minnesota Timberwolvesin Nemanja Bjelica, Panathinaikosin Miroslav Raduljica ja Moskovan TsSKA:n Milos Teodosic, joka on pelinrakentajana Serbian pelin moottori.
\- Aikamoinen mahdollisuus päästä puolustamaan tuollaisia jätkiä, kuten Teodosic. Euroopan parhaimpia pointteja, joten siinä näkee, että miten pystyy.
”Toivottavasti faneja on eksynyt myös Lilleen”
Susijengi ei ole kerännyt kiitosta pelkästään parketilla, vaan myös katsomon lehtereillä. Tuttuun tapaan Montpellieriin oli matkustanut tuhansia suomalaisfaneja, jotka kannustivat omiaan. Salin ja joukkue haluavat käyttää jokaisen mahdollisuuden kiittää tukijoitaan.
\- Toivottavasti niitä faneja eksyy Lilleenkin muutama, Salin hymyilee.
\- Fanien kannustus on ihan mieletöntä. Muutamat kisat on nyt alla, niin siihen on tietyllä tavalla tottunut. Jokainen kerta, kun sen näkee ja kokee, niin se on silti aivan ainutlaatuinen juttu. Jälkeenpäin pystyy aina miettimään, että kuinka hienoa se olikaan.
**Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys Yle Femillä 15.10 alkaen. Ottelu kuullaan myös Yle Puheessa.**
Näkökulma: Turkista toivon perässä Eurooppaan
Miksi niin moni lähti hakemaan turvaa Euroopasta juuri viime kesänä? Syytä pohtii syyrialaisten pakolaisten elämää Turkissa pitkään seurannut Lotta Nuotio.
Muistan, kun ensimmäisen kerran kohtasin Syyrian sisällissotaa paossa olevia ihmisiä. Siitä on jo yli neljä vuotta aikaa, olin tekemässä juttua Syyrian rajalla Turkin puolelle vasta tulleista syyrialaisista. Heitä oli tuolloin kuusi tuhatta. Tänään heitä asuu Turkissa jo kaksi miljoonaa.
Tuolloin tapaamiani syyrialaisia yhdisti kaikkia samanlainen asenne: he olivat paossa väliaikaisesti, kunnes tilanne heidän kotimaassaan rauhoittuu. Kukaan ei ollut menettänyt toivoaan – päinvastoin, oli itsestään selvää, että kotiinpaluu koittaisi pian.
**Näin ajatteli** myös Turkin hallitus, joka päätti kohdella syyrialaisia ‘vieraina’. Tämä tarkoitti käytännössä, että heille tarjottiin yösija ja ruokaa rajalle pystytetyissä leireissä mutta ei mahdollisuutta julkiseen terveydenhuoltoon, koulutukseen tai työhön – eiväthän käymässä olleet vieraat niitä tarvinneet.
Sittemmin olen nähnyt, miten asema vieraana on tehnyt syyrialaisten elämästä täällä vaikeaa. Pysyvää, uutta elämää on Turkkiin hankalaa, lähes mahdotonta rakentaa. Vaikka syyrialaisten oikeuksia julkisiin palveluihin on vähitellen lisätty, on esimerkiksi virallisen työn saaminen yhä käytännössä mahdotonta. Kaikkea leimaa väliaikaisuus.
Kotimaan sotaei päättynytkään, eikä kotiinpaluu onnistunutkaan. Samalla uusi kotimaa ei suo uutta tulevaisuutta. Muutaman vuoden on jaksettu odottaa, mutta viime aikoina yhä useampi syyrialainen on päättänyt lähteä Eurooppaan tai on jo matkan tehnytkin.
Uutta elämää on Turkkiin lähes mahdotonta rakentaa. 
Matka on hengenvaarallinen mutta yhä useampi onnistuminen kasvattaa uusien yrittäjien määrää. Turkissa odottavat saavat tietoa perille päässeiltä – millä keinoilla matkata, mitä ottaa mukaan, mitä kannattaa varoa ja välttää. Facebook on täyttynyt ryhmistä, joissa jaetaan kokemuksia ihmissalakuljettajista, matkareiteistä, eri maiden pakolaislainsäädännöstä ja paikallisten asenteista.
**Myös hyvät uutiset **kantautuvat Turkissa odottaville – ensin vaikkapa taannoisesta Ruotsin päätöksestä myöntää turvapaikka kaikille Syyriasta tuleville. Hiljattain tullut Saksan ilmoitus vastaanottaa jopa puoli miljoonaa pakolaista sai varmasti taas useat lähtemään matkaan uuden elämän toivossa.
Euroopassa keväällä ja kesällä yhtäkkisesti kasvanut tulijoiden määrä liittyy myös vuodenaikoihin. Talvella matka on vaarallisempi: merellä myrskyää ja vesi on jäätävää. Olen nähnyt, miten Istanbulissa lähtöä suunnittelevat syyrialaiset seuraavat erilaisista älypuhelinsovelluksista säätä ja merivirtoja. Tiedot kun voivat jopa pelastaa hengen.
Kotiinpaluusta puhutaan enää kaukana häämöttävänä haavekuvana. 
**Turkista on tullut** Syyrian sisällissodan takia maailman eniten pakolaisia majoittava maa. Pakolaisleirit ovat täpötäynnä ja leirien huononevien olosuhteiden on arveltu ajavan ihmiset yrittämään Eurooppaan. Turkin kahdesta miljoonasta syyrialaisesta valtaosa elättää kuitenkin itsensä leirien ulkopuolella, vuokralla asuen, useimmiten pimeitä töitä tehden. Juuri näillä vähän varakkaammilla ja usein myös koulutetuimmilla syyrialaisilla onkin todennäköisimmin varaa maksaa kallis hinta matkasta.
Kun nykyään tapaan syyrialaisia täällä Istanbulissa, on ero neljän vuoden takaiseen valtava. Kotiinpaluusta puhutaan yhä, mutta jonain kaukana tulevaisuudessa häämöttävänä haavekuvana. Paljon todennäköisemmältä monelle näyttää uusi elämä Euroopassa.
Rinne: Suomalaiset ovat pitkäpinnaisia – lakkoon mennään vain ääritapauksessa
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mielestä suomalaiset ovat hyvin maltillisia lakkoilemaan ja viime vuosien lakot ovat olleet lyhyitä mielenilmauksia. Rinteen mukaan palkkamalttia on jatkettava, mutta samalla on turvattava suomalaisten ostovoima.
Antti Rinteen mukaan Suomessa lakot ovat olleet harvinaisia viime vuosikymmenen aikana ja työtaistelujen rakenne on muuttunut.
– Lakot ovat epäoikeudenmukaisuuden kokemuksia purkavia ulosmarsseja, jotka kestävät muutaman tunnin tai päivän, Rinne kuvasi Ylen Ykkösaamussa.
Palkan tai työehtojen parantamisen vuoksi lakkoillaan hänen mukaansa enää hyvin harvoin. Kyse on pikemminkin surulakoista.
Väitteitä ay-liikkeen jäykkyydestä ei Rinne ei niele.
– Meillä on hyvä, toimiva työmarkkinajärjestelmä, joka toimii kansalaisten parhaaksi. Ideologisista syistä halutaan rakentaa kuvaa jäykästä ammattiyhdistysliikkeestä, joka ei kanna vastuutaan. Se ei pidä paikkaansa, Rinne painotti.
Palkkamaltti on tarpeen
Rinteen mukaan maltillisia palkkaratkaisuja tarvitaan jatkossakin, jotta talous saadaan nousuun. Sen rinnalla hän korosti kotimaisen ostovoiman turvaamista.
– Ilman muuta palkkamallttia on tärkeä jatkaa, mutta sen pitää tuottaa myös tuloksia eli uusia työpaikkoja.
Lännen Median kyselyn mukaan yli puolet suomalaisista on valmiit jäädyttämään palkkansa seuraavaksi viideksi vuodeksi. Eniten vastusta on SDP:n kannattajissa. Rinne sanoi ymmärtävänsä kritiikkiä.
– Siellä on pienipalkkaisia ihmisiä, jotka ovat useamman vuoden palkkamalttia olleet tekemässä uskoen, että se synnyttää työpaikkoja.
LCMDF YleX Himotuimmissa: Himosta tulee vain ongelmia
LCMDF:n Emma ja Mia Kemppainen vastasivat YleX Himotuimpien 10 Himotuimpaan kyssäriin, ja pohtivat, oliko ensin muna vai kana.
**Milloin viimeksi vaihdoit lakanat?**
**Mia:** En asu Suomessa vaan Berliinissä, joten joku on vaihtanut ne täällä puolestani. Enkä ole vaihtanut Berliinin lakanoitani kolmeen kuukauteen.
**Emma:** Vaihdoin viime viikolla.
**Mitä tilaat yleensä snägäriltä?**
**Mia:** Vaniljapirtelön.
**Emma:** Snägäriltä?
**Mia:** Eiku oho... Ransikset varmaan, en ole ollut snägärillä pitkään aikaan!
**Emma:** Jos olen jo päätynyt siihen tilanteeseen, että olen siellä snägärin jonossa, tilaan isoimman lihapiirakan kahdella nakilla, kaikilla mausteilla ja maidolla.
**Koulu vai elämänkoulu?**
**Mia:** Pakko kai sanoa elämänkoulu, koska sitä ollaan tässä käyty. Mutta koulu on myös ihan hyvä asia jos siihen on motivoitunut, ja osaa käyttää aikansa hyvin. Kuulostinpa tosi vanhalta!
**Emma:** Otan molemmat. Mutta uskon elämänkoulun olevan tärkeämpi, koska se on se elämä.
**Stressaatko instafeedisi yhtenäisyydestä?**
**Emma:** Todellakin! Sen pitää olla yhtenäinen, muuten se ei ole okei.
**Mia:** Siellä pitää olla aina tietty määrä omakuvia. Sitten jos ei ole selfiepäivä, on vaikeaa ja stressaa.
**Himo vai halu?**
**Mia**: Yleensä halu on parempi, koska himosta tulee ongelmia.
**Emma:** Luulin sinun sanovan, että himosta tulee vain läskiksi! Halu on enemmän määrätietoinen ja siksi valitsen sen.
**Kumpi oli ensin muna vai kana?**
**Mia:** Keskustelin tästä vähän aikaa sitten. Kai muna oli eka, mutten muista miksi. Kai sen on pakko olla, koska ei se kana ilmasta tule. Sen pitää syntyä jostain.
**Emma:** Mutta mistä se muna sitten tulee, jos se on eka? Tämä on ihan liikaa minun aivoille!
**Lempipehmolelu?**
**Mia:** Minulla oli punainen hevonen ja koirani raateli sen monesti. Lelu näytti lopuksi Franknsteinilta, mutta rakastin sitä silti.
**Emma:** Minulla oli sellainen pehmolelukoira, jonka sisällä oli robotti. Se haukkui ja liikkui. Sitten otin sen robotin pois sieltä sisältä ja pidin vain sen nahkan. Siitä nahkasta tuli suosikkileluni ja sen nimi oli Pipsa.
**Minkä värisen pillin valitset?**
**Mia:** Olen miettinyt tätä todella paljon. Vaaleanpunaisen.
**Emma:** Kelasin pinkkiä, mut haluaisin sellaisen led-pillin, jossa olisi paljon eri värejä ja kuoseja.
**Mia:** Et voi valita monia värejä ja kuoseja.
**Emma:** Mutta yksi väri on värikäs!
**Lusikka vai haarukka?**
**Emma:** Haarukka todellakin.
**Mia:** Lusikkaan mahtuu enemmän kamaa.
**Emma:** Mutta inhottavaa syödä lusikalla ruokaa, jota pitäisi syödä haarukalla.
**Mia:** Aasiassa syödään tikuilla ja lusikalla eli he eivät käytä haarukaa lainkaan. Siksi valitsen lusikan.
**Emma:** Mutta olet suomalainen?
**Mia:** Mutta jos olisin Aasiassa?
**Läväri vai tatska?**
**Mia:** Minulla on ollut ollut lävistys nenässä, mutta kehoni hylki sen. Ei siis ole enää. 
**Emma:** On ollut lävistyksiä muttei tatskaa. Ei ole ollut oikeanlaista kuvaa. Ja ehkä sitä ei tulekaan enää.
**Mia:** Ei ehkä enää. Me molemmat olemme niin trendiorjia, että viiden vuoden päästä se tatuointi olisi vanhannäköinen.
_**Mitä outoja kysymyksiä haluaisit kysyä YleX Himotuimpien vierailta? Kommentoi ehdotuksesi alle!**_
LCMDF: Teemme nyt parempaa musiikkia
Miten paljon Emma ja Mia Kemppainen käyttävät nettiä? Valitsevatko he lusikan vai haarukan? Mitä he viimeksi tilasivat snägäriltä? Toimittajana Maiju Pellikka.
Latvala menetti johtopaikan- "Jostain syystä ei ollut kipinää taistella"
Jari-Matti Latvala menetti Australian MM-rallin kärkipaikkansa lauantaina. Suomalainen on kilpailussa kolmantena ennen päätöspäivää, mutta on edelleen hyvissä iskuasemissa.
Jari-Matti Latvalan Australian MM-rallin kärkisija vaihtui lauantaina kolmanteen sijaan. Australian rallia perjantain jälkeen johtanut suomalainen VW-kuski on ennen päätöspäivää 2,6 sekunnin päästä kärjestä ajavasta tallitoveri Sebastien Ogierista.
Näillä näkymin Ogier on varmistamassa maailmanmestaruuden ennen kauden kolmea viimeistä osakilpailua, sillä ranskalaiskuski voi luovuttaa pistejohdostaan yhdeksän pistettä ja silti varmistaa mestaruuden.
Kilpailussa toisena ajaa Citroenin brittikuski Kris Meeke, joka on 2,3 sekuntia Latvalaa edellä. 
Latvala: "Olemme edelleen mukana pelissä"
Lauantaina ajettiin vain neljä erikoiskoetta, mutta kaksi ek:ta oli pituudeltaan yli 50-kilometrisiä. 
\- Renkaat olivat tänään oikeat. Ensimmäisen 20 kilometrin jälkeen tunne hieman hävisi, enkä enää puskenut. Erikoiskokeen lopussa sain juonesta kiinni, mutta jostain syystä minulla ei ollut kipinää taistella, Latvala kertoi WRC:n nettisivuilla ajettuaan ensimmäisen kerran 50,80 kilometrin pituisen Nambuccan erikoiskokeen läpi.
Latvala oli Nambuccan ek:n kuudenneksi nopein. Suomalainen jäi Hayden Paddonin kärkiajasta peräti 16,8 sekuntia. 
Kun Nambuccan erikoiskoe ajettiin toisen kerran, oli Latvala neljänneksi vikkelin.  Nambucca II pohja-ajan kellotti Ogier, joka oli 3,5 sekuntia nopeampi kuin Latvala. 
\- 3,5 sekuntia ei ole paljon. Tärkein juttu on, että olemme edelleen mukana pelissä. En päässyt rytmiin, sillä renkaat olivat kuluneet. Tein sen, minkä pystyin, Latvala summasi erikoiskokeen maalissa.    
Päivän viimeisellä erikoiskokeella Latvala sortui pieniin virheisiin. Latvala hävisi kuitenkin vain 0,7 sekuntia kärkiajan kellottaneelle Ogierille. 
\- Puskin todella kuvaa, mutta tein virheitä. Yhdessä kohdassa meni pitkäksi. Totta kai haluan taistella voitosta täällä, Latvala kiteytti lauantain päätöspätkän maalissa.  
Asutralian MM-ralli päättyy sunnuntaina. 
Tilanne 12/17 erikoiskokeen jälkeen: 
1. Sebastien Ogier    VW      2.20.51,8   
2. Kris Meeke         Citroen  +    0,3   
3. Jari-Matti Latvala VW       +    2,6   
4. Andreas Mikkelsen  VW       +    9,1  
5. Hayden Paddon      Hyundai  +   19,4   
6. Ott Tänak          Ford     +   39,1   
7. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.03,9   
8. Dani Sordo         Hyunda   + 1.10,2
Vaatimattomasta villiruoasta kypsyy gourmeta, kun se tarjoillaan oikein
Kuusamolainen arkiruoka tarjoillaan yhä useammin gourmena matkailijalle. Villiruoka voi olla hyvä bisnes lähivuosina.
Riistaa, marjoja, kalaa. Aivan tavallista pohjoissuomalaista ruokaa.
Mutta kun tavalliselle ruoalle kehittelee tarinan ja tarjoilee tarinan höystämänä keski-eurooppalaiselle tai etelä-suomalaiselle matkailijalle, tavallisesta kypsyy houkutteleva erikoisuus.
– Ruoka pitää henkilöidä. Sen alkuperä pitää kertoa asiakkaalle, sanoo kuusamolainen Ruka Salongin matkailuyrittäjä Marjo Määttä.
Määttä on innolla mukana koillismaalla käynnissä olevassa Villiruoka-projektissa, jonka tavoitteena on räätälöidä alueellinen ruoka matkailutuotteeksi.
– Eihän esimerkiksi Keski-Euroopassa voi mennä noin vain metsään poimimaan marjoja. Eihän siellä voi syödä edes kalastamiaan kaloja.
– Täällä heille on suuri elämys, kun pääsevät pilkille, verkoille tai nuotalle. Ja kun ruoka laitetaan vaikkapa avotulella luonnossa, muuttuu meidän arkinen villiruoka matkailijan silmissä gourmeksi, Marjo Määttä sanoo.
Ei piiperrystä, vaan bisnestä
Villiruokaprojektissa Koillismaalla on mukana 43 yritystä kaupan, matkailun, alkutuotannon ja elintarviketuotannon aloilta.
Projektia vetävä Elisa Kangasaho kuvailee hanketta ruokamatkailuprojektiksi.
– Kun aloitimme tämän hankkeen, monet arvelivat sitä viherpiipertäjien puuhasteluksi. Kyllä tätä projektia tehdään ihan bisnesmielessä, ei tässä ole kyse aatteellisesta höpötyksestä, Kangasaho sanoo.
Miksi pitsassa pitää olla tonnikalaa, kun meillä on parempaa paikallista kalaa tarjolla.
Kangasaho muistuttaa, että jos esimerkiksi Kuusamon 5 000 taloutta ostaisi 10 eurolla viikossa paikallista ruokaa, se tietäisi vuodessa lähes 2,5 miljoonan euron  lisäyksen alan toimijoiden liikevaihtoon.
–   Laskelmien mukaan yksi työpaikka vaatii yrityksessä sadantuhannen euron liikevaihdon kasvun. Kymmenellä eurolla saisimme 24 uutta työpaikkaa.
Jotta villiruoka saadaan luonnosta kannattavaksi tuotteeksi, pitää Koillismaalle saada Kangasahon mukaan lisää elintarviketuottajia.
– Tarjontaa ei voida lisätä, jos tuottajia ei ole.
Paikallaista kalaa pitsaan
Ravintola Rukan Kuksaa emännöivä Ruka Salongin Marjo Määttä sanoo, ettei heidän ruokalistalta löydy pitsaa.
– Kyllä pitsaakin voi tehdä paikallisesti. Raaka-aineet pitää laittaa vain uuteen muotoon. Miksi pitsassa pitää olla tonnikalaa, kun meillä on parempaa paikallista kalaa tarjolla, Määttä kysyy.
Kuusamossa järjestetään viikonvaihteessa Villiruokaan keskittyvä tapahtuma. Muun muassa Kuusamon torilla järjestetään lauantaina 12. syyskuuta Villiruokamarkkinat.
Vahvassa humalassa saunominen vaarallista – "Ei moraalinen kannanotto, näkyy kuolinsyytilastoissa"
Sata astetta, nurkassa iso kasa kiviä, padassa tulikuumaa vettä ja hämärässä liukas lattia. Saunan olosuhteet ovat tapaturma-alttiit, erityisesti humalaiselle. Professori Lasse Viinikka toteaa, että humalassa saunominen on muutenkin vaarallista.
Suomen Saunaseuran kunniapuheenjohtaja, professori ja lääkäri Lasse Viinikka keksii nopeasti vastauksen, kun häneltä kysyy, mitä saunassa ei kannata tehdä. Hän toteaa, että humalatila estää elimistöä havaitsemasta liikaa kuumuutta.
– Tämän vuoksi vahvassa humalassa saunominen on vaarallista.
Mikäli alkoholia aikoo juoda, kannattaa se Viinikan mielestä aloittaa vasta saunan jälkeen.
Humalassa ei pitäisi saunoa eikä varsinkaan jättää huomalaista yksin saunaan missään tapauksessa.
– Tämä ei siis ole mikään moraalinen kannanotto. Ajatusta voi perustella kuolinsyytilastoilla.
Viinikka kertoo, että saunaan kuolee vuosittain muutamia kymmeniä ihmisiä. Menehtyneistä selvästi yli puolet on vahvasti humalassa.
– Humalassa ei siis pitäisi saunoa eikä varsinkaan jättää humalaista yksin saunaan missään tapauksessa.
Saunan olosuhteet ovat suhteellisen kovat. Lauteilla istutaan alasti liki sadan asteen lämmössä, nurkassa on iso kasa hehkuvia kiviä, padoissa voi olla tulikuumaa vettä, lattiat ovat liukkaita ja huone hämärä. Olosuhteet vaativat tiettyä varovaisuutta kaikilta.
– Humala tietysti lisää tapaturmien vaaraa, Viinikka sanoo.
"Taktiikkapalaveri räjäytetään vielä pöydälle"
Ville Lampinen haki maaotteluvauhtia Atlantin takaa.
Ruotsi-Suomi -maaottelussa miehillä on kova haaste viikonloppuna edessä. Tilastojen mukaan ruotsalaiset ottavat lähes varman voiton. Heitoissa Suomella menee hyvin ja hypyissä on tasaista, mutta sileät juoksumatkat ovat olleet jo pitkään kompastuskivenä. Miesten 800 metrillä Ville Lampinen aikoo kääntää voiton Suomelle.
\- Kaikki hyvä loppuu Ruotsiltakin aikanaan, niin myös voittaminen, Lampinen täräyttää.
\- Salosen Tuomo on mulla kämppiksenä, joten eiköhän Tuomo räjäytä tässä taktiikkapalaverin kohta pöydälle, Lampinen jatkaa.
\- Tämä on kauden paras kisa ja vaikka menisi miten, täältä lähtee usein suupielet hymyssä pois.
Vauhtia Yhdysvalloista
Lampinen lensi perjantaina Tukholmaan suoraan Yhdysvaltojen itärannikolta, jossa hän opiskelee Villanovan yliopistossa.
\- Kolme viikkoa on takana. Aika paljon tutustumista ja treenit ovat vasta alkaneet. Harjoitusryhmässä on 4-5 samantasoista tai kovempaa juoksijaa, joten hyvältä vaikuttaa. Ensi sijaisesti lähdin pitämään sinne hauskaa ja nauttimaan elämästä. Samalla on tarkoitus hankkia koulutus ja parantaa vauhtia, Lampinen kertoo.
Ruotsi-ottelusta Lampinen toivoo mukaan kovaa aikaa.
\- Toivoisin, että olisi vauhtijuoksu, ettei hölköteltäisi. Olisi kiva ottaa joku aikakin mukaan jenkkeihin, Lampinen toteaa.
Silminnäkijät tyrmäävät hukkuneen syyrialaispojan isän tarinan: "Aiheutti itse onnettomuuden"
Aiheuttiko 3-vuotiaan pojan isä itse perheensä hukkumisen Turkin rannikolle? Silminnäkijöiden kertomus antaa tapahtumista aiemmasta poikkeavan kuvan.
Maailmaa järkyttivät viime viikolla kuvat Turkin rannikolla hukkuneesta pikkupojasta, Aylan Kurdista. Pojan koko perhe isää lukuun ottamatta hukkui heidän yrittäessään pienellä veneellä pakolaisiksi Kreikkaan.
Perheen isä, Abdullah Kurdi kertoi tiedotusvälineille turman jälkeen, että ihmissalakuljettaja, joka venettä ohjasi, oli poistunut veneestä ja jättänyt sen oman onnensa nojaan kovaan aallokkoon.
Uutistoimisto Reuters on tavannut kolme samassa veneessä ollutta pakolaista. Heidän mukaansa Abdullah Kurdi ei puhu asiassa totta.
Kaikki kolme henkilöä kertovat, ettei mitään ulkopuolista kapteenia veneessä ollut, vaan Abdullah ohjasi venettä koko matkan itse.
Kun korkeat aallot alkoivat keikuttaa venettä, hän joutui paniikkiin ja kiihdytti vauhtia. Tämä sai veneen kaatumaan, silminnäkijät kertovat.
Abdullahin kerrotaan myös olleen itse järjestämässä matkaa, eli hän toimi yhteistyössä ihmissalakuljettajien kanssa.
Reuters ei ole tavoittanut Abdullahia. Brittiläiselle sanomalehti [MailOnlinelle](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3230422/Abdullah-Kurdi-people-smuggler-migrant.html) hän kiistää väitteet.
– Harkitsin, että alan itse ohjata venettä, mutta en tehnyt niin, hän sanoo. Myös puheen osallisuudesta ihmissalakuljetukseen hän torjuu.
– Tämä ei ole totta. Jos minä olisin ihmissalakuljettaja, miksi panisin oman perheeni samaan veneeseen? Maksoin salakuljettajille saman summan kuin muutkin, hän puolustautuu.
Säälittävät kuvat kuolleesta 3-vuotiaasta Aylanista ovat saaneet aikaan sympatian aallon pakolaisia kohtaan ja toisaalta raivoa niitä kohtaan, jotka aiheuttavat valtavan pakolaisongelman. Reutersin haastattelemien silminnäkijöiden joukossa on pariskunta, joka myös menetti 9- ja 11-vuotiaat lapsensa veneturmassa.
Suomi-räppärit haastavat kollegat mukaan pakolaiskeskusteluun – ”Rap on juuriltaan antirasistista musiikkia”
Keskustelu turvapaikanhakijoista rehottaa, pitäisikö artistien aktivoitua?
**Lahtelaisräppäri** **Brädi** sai viime viikolla tarpeekseen rasistisista kommenteista. Facebookiin ilmestyi häneltä kirjoitus:
_Miten mun Facebook-ystävikseni on tässä vuosien varrella on päässyt uimaan näin surkeeta jengiä? Se on nyt sillälailla, että teiän jokaisen neropatin kohdalla seuraavasta mun feediini päätyvästä aivopierusta tää &quot;ystävyys&quot; päättyy laakista._
Uutinen Brädin rasismin ja vihapuheen vastaisesta kirjoituksesta lähti leviämään laajasti. Hän kertoi itsekin [Yle Lahden](http://yle.fi/uutiset/rappari_bradi_sai_tarpeekseen_vihasta_satuttaa_nahda_etta_hiphop-fanitkin_ovat_nykyaan_avoimen_rasistisia/8286451) haastattelussa, ettei ole koskaan nostanut itseään yhteiskuntakriittisenä tai valveutuneena räppärinä, mutta nyt oli avattava suu.
Suomessa pakolaiskeskustelua ovat käyneet julkisuudessa tähän asti lähinnä poliitikot ja tutkijat. Pitäisikö myös muusikoiden ja muiden kulttuurivaikuttajien mennä mukaan?
**On helppo** keksiä syitä sille, miksi muusikko ei halua lähteä ottamaan kantaa niin tulenarkaan keskustelunaiheeseen kuin turvapaikanhakijat ja pakolaiskriisi.
\- Osa artisteista saattaa arastella ja miettiä, että karkottaako osan yleisöstään, jos ottaa kantaa esimerkiksi monikulttuurisuuden puolesta, sanoo Don Johnson Big Bandista tuttu **Tommy Lindgren**.
Toisaalta artistia voi mietityttää, profiloituuko hän jollakin tavalla puoluepoliittisesti, jos kertoo julkisuudessa kantansa turvapaikanhakijoihin ja esimerkiksi vastustaa rasismia. Lisäksi muusikko voi kokea, ettei hänellä itsellään ole asiantuntemusta kommentoida pakolaiskriisin kaltaista monimutkaista aihetta.
Vaikutusta voi olla silläkin, että valtavirtamusiikissa aihepiirien kirjo voi olla hieman heppoinen. Bileartistina profiloituneelle artistille ei välttämättä ole luontevaa ryhtyä puhumaan maahanmuutosta.
\- Lähtökohtaisesti ihmiset haluavat kuulla musiikkia kevyistä aiheista. Artistit laulavat rakkaudesta tai eivät mistään, **Paleface** eli **Karri Miettinen** kärjistää.
**Voi kuitenkin** helposti keksiä syitä myös sille, miksi muusikoiden olisi syytä tulla mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun. Keskustelusta voi tulla monille etäännyttävää, jos sitä käyvät vain ajankohtaisohjelmien sohvilla istuvat poliitikot ja professorit.
Lindgren kiittelee Brädin ulostuloa ja mainitsee toisena esimerkkinä Oulun Kärppien kapteenin **Lasse Kukkosen** [YouTube-videon](https://www.youtube.com/watch?v=-yxYWDt8QRw), jolla hän toivottaa pakolaiset tervetulleeksi Ouluun.
\- On ehkä totuttu jo näkemään, että Paleface ja Tommy Lindgren aukovat päätään yhteiskunnallisista asioista. Mutta kun asia tulee jonkun yllättävän ihmisen suusta, se on vielä parempi, koska silloin viesti tavoittaa laajemmin ihmisiä, Lindgren sanoo.
**Räppäri Tuomas Kauhanen** sanoo, että muusikoiden edustamilla arvoilla ja heidän sanomisillaan voi olla suuri vaikutus siihen, millainen on nuorten fanien arvomaailma.
\- Jos ajattelen vaikka omaa arvomaailmaani teini-ikäisenä, kyllä se tuli kodin lisäksi myös idoleiltani. Esimerkiksi kun tuli **Avaimen** _Punainen Tiili_ -albumi, varmaan moni koki pienen vasemmistovaiheen elämässään.
Kun kirjoittaa sosiaalisessa mediassa suvaitsevaisuuden puolesta ja rasismia vastaan, on mahdollista, että joku suuttuu ja lopettaa artistin fanittamisen. Sen Kauhanenkin tietää. Miksi hän silti haluaa ottaa kantaa?
\- Koska uskon vahvasti siihen, että pitää tehdä oikein. Kun olin nuori, minulla oli paljon maahanmuuttajia kavereina, ja joskus jouduttiin kahnauksiin skinheadien kanssa. Rasismi on ollut minulle aina punainen vaate. Jos joku suuttuu eikä halua enää kuunnella musiikkiani, koska ajattelen ihmisten olevan samanarvoisia, niin sitten ei kuuntele.
**Käyttävätkö** artistit asemaansa mielipidevaikuttajina riittävästi? Ehkä eivät, sanoo Tommy Lindgren.
\- Peräänkuuluttaisin sitä, että paljon enemmän voitaisiin ottaa kantaa. Artisteilla on aika ainutlaatuinen mahdollisuus käyttää merkittävää tilaa siihen, että voisi haastatteluissa ja muissa julkisissa tilanteissa toisinaan lausua jotain muutakin kuin sitä, miten uusi levy tai biisi syntyi.
Karri Miettisen mielestä muusikot ovat valtavan tärkeitä mielipidevaikuttajia.
\- Muusikot ja julkisuuden henkilöt ovat laajimmalla alueella työskenteleviä tyyppejä. Sanomisilla ja tekemisillä voi olla todella suuri vaikutus.
Miettinen tietää sen omasta kokemuksesta: Palefacea ei olisi, elleivät 1980-luvun kantaaottavat räppärit olisi aikoinaan inspiroineet Miettistä itseään.
**Anssi Kela antoi** hiljattain käytännön esimerkin siitä, millaista vaikutusta artistin mielipiteillä voi olla. Hän julkaisi syyskuun alussa Facebookissa [kirjoituksen](https://www.facebook.com/naamattu/posts/10153568794502920), jossa hän kehotti auttamaan hädänalaisia ihmisiä ja tukemaan pakolaisjärjestöjen työtä.
Kirjoitusta on jaettu Facebookissa melkein 15 000 kertaa. Pian Kela sai tiedon Kirkon Ulkomaanavulta: tekstin lopussa ollut linkki heidän keräykseensä oli tuonut järjestölle tuhansia euroja.
\- Itse olen konkreettisesti huomannut, että omilla toimilla saattaa olla merkitystä. Siksi olen pyrkinyt toimimaan tärkeinä pitämissäni asioissa, Kela sanoo YleX:lle.
Kelan mielestä ketään ei voi kuitenkaan lähteä pakottamaan mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun, vaan päätöksen on tultava artistilta itseltään. Muut haastateltavat ovat samaa mieltä: ketään ei voi määrätä tulemaan julki omine mielipiteineen, vaikka olisikin julkisuudessa vaikuttava muusikko.
**2010-luvulla** jokaisella on mahdollisuus saada äänensä kuuluviin ainakin omassa piirissään. Siksi ei välttämättä kannatakaan jäädä odottamaan, että vaikkapa muusikot yhtäkkiä marssisivat jostain yhtenä rintamana esiin vastustamaan muukalaisvihamielisyyttä.
\- Jokainen saa mielipiteensä kuulluksi internetin kautta, joten minusta jokaisella suomalaisella on tässä vastuu. On itsestä kiinni, miten keskusteluilmapiiriin vaikuttaa, räppäri **Roope Salminen** sanoo.
Salminen itse toivoisi keskusteluilmapiiriin enemmän empatiaa puolin ja toisin. Hänen mielestään vastapuolta pitäisi yrittää ymmärtää, ei murskata. Pakolaisista ja hädänalaisista ihmisistä ei pitäisi puhua elintasosurffareina; toisaalta ei pitäisi leimata heitä, joita kotikuntaan tuleva vastaanottokeskus huolettaa.
\- Kaipaan empatiaa sille, että näitä ihmisiä oikeasti pelottaa. On oikeita huolia, joita pitäisi kuulla ja käsitellä sekä tehdä selväksi, että ei ole pelättävää.
**Yhden toiveen** Salminen kuitenkin esittää muillekin muusikoille: hän toivoisi näkevänsä enemmän räppäreitä ottamassa kantaa rasismia vastaan.
\- Moni, jolla on rasistisia ajatuksia, kuuntelee räppiä. Se on oikeastaan aika perverssiä.
Tommy Lindgren ja Tuomas Kauhanen muistuttavat hekin, että rap on juuriltaan hyvin antirasistista ja yhteiskunnallisesti tiedostavaa musiikkia. Siksi voisi toivoa, että räppärit olisivat laajemminkin tulleet julkisuuteen tuomitsemaan pakolaiskeskustelussa esitetyt rasistiset puheenvuorot ja kirjoittelut.
Mutta ehkä rap ei ole nykyään kaikille sitä, mitä se on joskus ollut, Paleface pohtii.
\- Minä olen sitä sukupolvea, jolle rap on ollut vastakulttuuria ja undergroundia, ei valtavirtaa. Nykyään on tyyppejä, jotka äänestävät persuja ja kuuntelee rappia. Se on muuttunut kovasti.
**Suomalaisia artisteja** ei pidä syyttää siitäkään, ettei mitään olisi tehty. Heinäkuun lopulla alkaneissa Meillä on unelma -tapahtumissa on ollut mukana useita muusikoita, ja viikonloppuna moni artisti on aktivoitunut Suomi sanoo tervetuloa -kansalaispiknikillä.
Tätä lisää?
\- Kyllä pidän toivottavana ja tervetulleena, sanoo Lindgren ja muistuttaa, ettei rasismin vastustaminen tarkoita sitä, että artisti vastustaisi tai kannattaisi jotain puoluetta.
\- Pitäisi muistaa, että antirasistiset kannanotot eivät ole puoluepoliittisesti sitoutuneita kannanottoja. Pitäisi nähdä, että jos toivotetaan pakolaiset tervetulleiksi, se ei ole mikään eteläsuomalaisen kaupunkiväestön idea, vaan ihan yleishumaani ajatus.
Rinne: SDP harkinnut työväentaloja turvapaikanhakijoiden käyttöön
Tällä hetkellä henkilökohtainen mahdollisuuteni on auttaa turvapaikanhakijoita taloudellisesti, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi Ykkösaamun haastattelussa lauantaina.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo herättäneensä puolueessaan keskustelua siitä, pystyttäisiinkö esimerkiksi työväentaloja tarjoamaan turvapaikanhakijoiden käyttöön.
Rinteeltä kysyttiin Ylen Ykkösaamun haastattelussa tänään lauantaina, mitä hän itse on valmis tekemään tai jo tehnyt turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
– Olen SDP:n piirissä herättänyt keskustelua siitä, että kun meillä on toistasataa työväentaloa, olisiko niissä sitten paikkoja, joilla SDP puolueena pystyisi auttamaan.
– Tällä hetkellä henkilökohtainen mahdollisuuteni on auttaa taloudellisesti, hän vastasi kysymykseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi viikko sitten Ykkösaamussa, että hän antaa Kempeleen-kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön. Samalla Sipilä haastoi kaikki suomalaiset pohtimaan, mitä voisivat tehdä turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
Rinne totesi keskustelleensa vastaavista toimista puolisonsa kanssa.
– Mehän asumme omakotitalossa, jossa on yläkerta, meillä on ollut parhaimmillaan neljä muksua huushollissa, [yläkertamme] on tyhjänä. Olemme miettineet sitä, voisimmeko tarjota jollekin perheelle [siitä] asunnon.
– Mutta kun tähän liittyy se, että pitäisi pystyä auttamaan myös kotouttamista ja työni on sellainen, että kotiin tullaan illalla [kello] 23 ja lähdetään aamulla kuuden aikaan, vaimolla on vähän samanlainen tilanne, me emme tällä hetkellä pysty sitä järjestämään, Rinne sanoi.
Rinne tarjoaa Ihalaista pattitilanteen ratkaisemiseksi
Pattitilanne on ratkaistava ja asiassa päästävä eteenpäin, jotta suomalainen työmarkkina pysyy rauhallisena, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo Ykkösaamun haastattelussa.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mielestä tilanne esimerkiksi työmarkkinoilla on tällä hetkellä kärjistynyt hallituksen ilmoittamien toimenpiteiden takia.
Rinne sanoi Ylen Ykkösaamussa tänään lauantaina esittävänsä tarjouksen pääministeri Juha Sipilälle (kesk.).
– Meillä on tarjolla hyvä kaveri tähän, sovittelemaan tätä tilannetta. Tarjoan Lauri Ihalaista sellaiseksi selvitysmieheksi, jolla voitaisiin tämä nyt syntynyt pattitilanne ratkaista ja [jotta] päästäisiin eteenpäin sillä tavalla, että suomalainen työmarkkina pysyy rauhallisena ja saadaan kasvun eväitä rakennettua yhteisesti, hän totesi Ykkösaamun haastattelussa.
Ihalainen on SDP:n kansanedustaja ja muun muassa entinen työministeri ja Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n pitkäaikainen puheenjohtaja.
Ykkösaamussa myös todettiin hallituksen ison kuvan olevan, että Suomen kilpailukyky on jäänyt jälkeen kilpailijoistaan viisitoista prosenttiyksikköä. Tuon kuilun kuromiseksi hallitus on hahmotellut mallin, jossa yksi osuus hoidettaisiin yrityksissä tehtävällä tuottavuustyöllä, toinen maltillisilla palkkaratkaisuilla ja kolmas sellaisilla toimilla, jotka korvaisivat kariutuneen yhteiskuntasopimushankkeen.
– Jos katson sitä keinovalikoimaa, mihin hallitus nyt näitä pakkolakeja on käyttämässä, ne koskettavat pienipalkkaisia julkisen sektorin naisia, jotka tekevät vuorotöitä hoivatöissä, ne koskettavat kaupan myyjiä, ne koskettavat prosessityöntekijöitä tehtaisssa. Ne ovat ihan vääriä keinoja korjata tätä tilannetta, Rinne arvioi hallituksen aikeita.
Ihalaisella "kyky ja taito löytää kompromisseja"
Rinne toisi haastattelussa tarjouksensa selvitysmiehestä:
– Lauri Ihalainen on käytettävissä auttamaan hallitusta ja työmarkkinaosapuolia eteenpäin.
Hänen mukaansa Ihalaisella on pitkä ura takanaan ja tämä tunnetaan konsensuksen ihmisenä, joka löytää ratkaisuja.
– Hänellä on kyky, taito löytää kompromissiratkaisuja, joilla pystytään asioita viemään eteenpäin niin että koko yhteiskunta hyötyy, Rinne luonnehti Ihalaista.
SDP:n vaihtoehto hallituksen toimille on Rinteen mukaan se, että maassa tehtäisiin yhteinen strategia. Tämä tarkoittaisi, että sovittaisiin yhdessä, mihin alettaisiin satsata, hän sanoi. Rinne kertoi puolueensa tavoitteena olevan, että Suomeen saadaan syntymään uutta vientiä.
"Jalasjärvellä pontikankeitto oli vähän sama kuin pesäpallo Vimpelissä"
Keskioluen tulo kauppoihin vähensi pontikankeittoa, mutta silti siihen törmättiin vielä 1970-luvullakin. Jalasjärvellä tuolloin poliisina toiminut Matti Käkelä muistaa, että pontikkatehtaita oli metsässä, tuvissa ja jopa saunalla.
Jalasjärvi oli aikanaan yksi maan kuuluisimpia pontikkapitäjiä, muistelee eläkkeellä oleva toimittaja Matti Käkelä.
– Tuntui, että Jalasjärvellä pontikankeitto oli vähän sama asia kuin pesäpallo Vimpelissä, Käkelä naurahtaa. Syitä pontikankeiton yleisyyteen voi etsiä esimerkiksi maantieteestä.
– Jalasjärvi on pinta-alaltaan laaja. Sivukylät olivat kaukana keskustasta ja vielä kauempana Seinäjoen viinakaupasta, Matti Käkelä pohtii.
Ennen uraansa JP-Kunnallissanomien päätoimittajana Matti Käkelä toimi poliisina. Hän aloitti poliisitehtävissä 1968 ja siirtyi noin kymmeneksi vuodeksi poliisiksi Jalasjärvelle vuonna 1972.
"Ei ollut helppoa työtä"
Matti Käkelä muistaa, että vaikka 1969 vapautunut keskioluen myynti vähensi pontikankeittoa, pontikkatehtaita löytyi vielä 70-luvun puolellakin. Jo Käkelän kolmantena työpäivänä Jalasjärvellä vastaan tuli hajotettava pontikkatehdas. Trendi oli kuitenkin laskeva.
– Kai väki alkoi vähän laiskistumaan, Käkelä toteaa.
– Ei ollut ollenkaan helppoa työtä kantaa 200 litran polttoainetynnyri metsään, täyttää se tarvittavilla aineilla, käyttää ja sitten käydä välillä katsomassa. Ja viikon päästä keittää se pontikaksi.
Metsässä tapahtuva keittäminenkin aiheutti omat haasteensa, joihin harjaantui vähitellen, jos keitti pontikkaa säännöllisesti.
– Keittäminen metsässä polttamalla puuklapeja tynnyrin alla vaati "ammattitaitoa". Alkoholin kiehumispiste on 82 astetta ja tiedämme, että vesi kiehuu 100 asteessa. Aineen lämpötila piti siis saada vähän päälle 82 asteen, jolloin höyrystyi alkoholia ja se saatiin putkistojen kautta talteen, Matti Käkelä muistelee.
Poliisit törmäsivät "tehtaisiin" myös metsän ulkopuolella. Pontikkaa keitettiin joskus karjakeittiöissä tai jopa tuvassa.
– Saunan muuripatakin oli silloin tällöin käytössä. Eihän sitä tarvittu saunassa kuin kerran viikossa, joten se jouti johonkin muuhun siinä välillä. Tosin viikko ei  pontikan keittämiseen riittänyt, vaan silloin jouduttiin olemaan muutaman päivän sen yli peseytymättä.
Sympatiat perheiden puolella
Osa pontikasta paljastui poliisin oman tutkinnan tuloksena, mutta silloin tällöin poliisille tuli myös ilmiantoja pontikan keittäjistä.
– Kun pontikasta alkoi olla riittävästi ongelmaa lähipiirissä, emäntä saattoi hermostua ja vinkata, Matti Käkelä sanoo.
Löydetty pontikkatehdas tuhottiin tavallisesti paikalla. Harjaantuneet poliisit tunnistivat jo pullon väristä ja juoman kirkkaudesta, kenen tekemästä pontikasta oli kyse.
– Hyvää, kirkasta pontikkaa ei tehnyt moni, mutta kuraa sitäkin useammat. Pahinta oli, kun kuraa yritettiin kirkastaa lipeällä, mikä oli sitten jo hengenvaarallistakin.
Entisen poliisimiehen sympatiat ovat – ja olivat jo silloin – "tehtailijoiden" perheiden puolella. Hajotettua tehdasta ei surtu, vaikka Käkelä ymmärtääkin, mikä ihmisiä ajoi luvattomaan yritteliäisyyteen.
– No, tietysti rahaa ei ollut ja kauhia jano, mutta enemmän kävi sääliksi se perhe, joka joutui kärsimään toiminnasta. Jos panoksen keitti, sai muutaman litran pontikkaa ja sen käytti hyvinkin nopeasti, niin jonkinlainen helvetti oli perheellä siinä vaiheessa.
Olisiko pohjoisessa tilaa uudelle ruotsinlaivalle? Tämän takia risteilyt taitavat jäädä haaveeksi
1960-luvun lopulla Oulun ja Luulajan väliä liikennöi peräti kaksi alusta - Coccolita ja Oulutar. Laivaliikenne loppui kuitenkin lyhyeen ja alusten reitti vei romuttamolle. Kysyimme varustamoilta, olisiko uudelle laivayhteydelle Oulusta Ruotsiin tilausta.
Oulu tunnetaan merikaupunkina, mutta säännöllistä matkustajaliikennettä Ruotsiin ei ole ollut enää vuosikymmeniin. 1960-luvun lopulla asiat olivat toisin, kun kaksi alusta liikennöi Oulusta Luulajaan.
[Coccolita](https://fi.wikipedia.org/wiki/S/S_Coccolita)- ja [Oulutar](http://www.turkusteamers.com/ulkomaanliikenne/wellamo_3/laiva.html)-laivassa oli kummassakin hyttitilat yli sadalle ihmiselle ja yhteensä alukset pystyivät kuljettamaan yli tuhat matkustajaa.
Varsinaisten Ruotsin risteilyjen suosio kääntyi Suomessa kasvuun 1970-luvulla, mutta Oulusta ei kehittynyt matkustajaliikenteen satamakaupunkia vaan päinvastoin.
Coccolita ja Oulutar olivat jo kovaa vauhtia matkalla kohti viimeistä satamaansa, sillä kummankin väylä vei romuttamolle 1970-luvun alussa.
Aikataulut ja etäisyydet mahdollistaisivat päivämatkat
Luulajaan voitaisiin hyvin tehdä päiväristeily aikataulujen ja etäisyyksien puolesta. Merireitillä olisi matkaa noin 200 kilometriä, eli 100 kilometriä enemmän kuin esimerkiksi Vaasa-Uumaja-välillä.
Yhteys piristäisi varmasti Oulun seudun matkailua ja matkustajia voisi ajatella riittävän niin Suomen kuin Ruotsinkin puolelta. Mistä asia sitten kiikastaa?
Laivaliikenne ei elä pelkällä huvimatkailulla
Eckerö Linesin toimitusjohtaja Taru Kerosen mukaan luontainen matkustus- ja rahtitarve on laivaliikenteen perusta.
Satamien välillä on oltava luontainen meriyhteys, jolloin laiva on käytännössä ainoa järkevä vaihtoehto liikenteelle.
– Satamien välillä on oltava luontainen meriyhteys, jolloin laiva on käytännössä ainoa järkevä vaihtoehto liikenteelle. Esimerkiksi meillä Helsingin ja Tallinnan välisessä liikenteessä lähes kolmasosa matkaajista on oikeasti matkalla paikasta toiseen.
Samoilla linjoilla on myös Cristina Cruises -yhtiön toimitusjohtaja Mikko Partanen
– Jo maailman sivu luonnollinen tai tarpeellinen yhteys on saanut laivat liikkeelle. Tässä tapauksessa, kun valtion raja ei liikennettä hidasta, niin on vaikea kuvitella että laiva kilpailisi maantien kanssa.
Tässä tapauksessa, kun valtion raja ei liikennettä hidasta, niin on vaikea kuvitella että laiva kilpailisi maantien kanssa.
– Huvimatkailussa ja risteilyillä niin laivan kuin satamakaupunkienkin on oltava erityisen houkuttelevia, kertoo risteilyjärjestäjä Cristina Cruises -yhtiön toimitusjohtaja Mikko Partanen
Oulusta Luulajaan ajaa autolla alle neljässä tunnissa ja laivamatka kestäisi todennäköisesti muutaman tunnin kauemmin.
Kesäristeilytkään eivät kannata
Oulu-Luulaja-ajatusleikkiin lähtee mukaan myös Viking Linen markkinointijohtaja Kaj Takolander.
Hän allekirjoittaa näkemykset laivayhteyden luontaisesta tarpeesta ja järkevästä yhteydestä. Kesäristeilyilläkään houkuttelu ei saa Viking Linea liikahtamaan pohjoisen vesille.
Laivamarkkinoilla on aika vähän hyväkuntoisia aluksia, joita voisi vuokrata vain lyhyeksi aikaa.
– Kesä varmasti olisi parasta aikaa Oulu-Luulaja-yhteydelle, mutta niin se on muuallakin merimatkailussa. Olemassa olevan kaluston irrottaminen uudelle reitille kiireisimpään aikaan on ongelmallista. Myös Laivojen liikuttelu linjoilta toisille on huomattavasti työläämpää kuin esimerkiksi lentokoneiden.
Kesäristeilyt eivät herätä hurraa-huutoja myöskään Eckerö Linesin toimitusjohtaja Taru Kerosessa.
– Laivamarkkinoilla on aika vähän hyväkuntoisia aluksia, joita voisi vuokrata vain lyhyeksi aikaa.
Risteilyromantiikka ja realiteetit vastakkain
Laivayhteys Oulusta Ruotsiin on tuttu idea myös Oulun matkailuyhtiön toimitusjohtaja Janne Soinille.
Ruotsistakin varmasti olisi tulijoita, mutta realiteetit ja matkustajavolyymit taitavat kuitenkin olla laivaliikennettä vastaan.
– Kyllähän se aika ajoin nousee esille. Työni puolesta minua kiinnostaa eniten se että, kuinka ja mistä päin maailmaa saamme matkaajia Ouluun. Ruotsistakin varmasti olisi tulijoita, mutta realiteetit ja matkustajavolyymit taitavat kuitenkin olla laivaliikennettä vastaan.
Ympärivuotisen yhteyden matkustajatarve on suuri, kertoo Eckerö Linesin toimitusjohtaja Taru Keronen.
– Laskelmiemme mukaan toimiva ympärivuotinen yhteys tarvitsee noin miljoona matkustajaa ja lisäksi rahtiliikennettä.
Pohjois-Pohjanmaan väkimäärä jää alle puoleen lasketusta tarpeesta, ja vaikka mukaan otettaisiin vastarannan Norrbotteninkin noin 200 000 asukasta sekä Lappi ja Kainuu niin miljoonan raja ei rikkoudu.
Matkailuvirroista pitäisi saada merelle iso osuus. Pohjois-Pohjanmaalla rekisteröidään vuosittain yli miljoona majoitusyötä, joista noin puolet Oulussa.
Vaikealta siis näyttää, mutta haaveillahan aina saa.
”Unkarin metsä on julma paikka” – helsinkiläiskirjailija Hassan Blasim kertoo miten Irakista paetaan
Helsinkiläistyneen irakilaiskirjalijan Hassan Blasimin novellit ovat karmaisevan totta juuri nyt: Pakolaiset tukehtuvat rekkaan. Seitsemän päivän matka maksaa tuhansia dollareita. Blasimin mielestä kovia kokeneet turvapaikanhakijat eivät kotoudu vain suomen kieltä pänttäämällä.
"Uidaan kotiin, jos ei tule kolmoisvoittoa"
Suomi-Ruotsi -maaottelussa naisilla on täydet saumat voittoon.
Perinteinen yleisurheilukauden päättävä maaottelu kisataan viikonloppuna Tukholmassa. Tilastojen valossa miehillä on tiukka paikka ottaa voitto ruotsalaisista, mutta naisilla siihen on hyvät mahdollisuudet.
\- Voitto vaatii venymistä kaikilta. Paljon on tasaisia lajeja, jotka vaan pitäisi saada käännettyä meille, pohtii keihäänheittäjä Oona Sormunen.
Onko keihäässä kolmoisvoitto mahdollinen?
\- Myö uidaan kotiin, jos ei kolmoisvoittoa tule, Sormunen täräyttää.
Pitkät perinteet ja joukkuekisa saavat yrittämään vielä normaaliakin kovemmin.
\- Tätä on odotettu. Joukkueessa on hyvä olla, kun kaikki kannustaa, sanoo maaotteluensikertalainen, korkeushyppääjä Sini Lällä.
Lällä on saanut hyppäämiseen rentoutta etenkin henkisellä puolella.
\- Luotan itseeni enemmän. Ratkaisevatekijä ovat olleet ympärilläni olevat tärkeät ihmiset.
\- Kisassa riman ylitys on tärkeässä roolissa teknisesti. Taipumus on tulla riman päälle hieman kyljellään. Kun saan sen tasapainoon, tulee lisää senttejä, Lällä toteaa.
USA:n merijalkaväki tutki, miten naiset menestyvät taistelussa – tulos sekoitti Pentagonin suunnitelmat
Yhdysvaltain asevoimat haluaa avata kaikki tehtävänsä myös naisille. Merivoimissa tehty tutkimus osoittaa, että miesten ja naisten välinen fyysinen ero on huomattava haitta varsinkin jalkaväen taistelutehtävissä maastossa.
Yhdysvaltain merijalkaväki on saanut valmiiksi laajan selvityksen, miten taistelutehtävissä menestyvät sotilasosastot, joihin kuuluu myös naisia, menestyvät vain miehistä koostuviin osastoihin verrattuna.
Tutkimus oli seurausta puolustusministeriön asettamasta tavoitteesta avata kaikki asevoimien tehtävät myös naisille ensi vuoden alusta lähtien. Tutkimuksella haluttiin selvittää, onko taistelutoiminnassa sellaisia osa-alueita, jotka tulisi jättää edelleen vain miehille.
Tutkimukseen otettiin mukaan 400 vapaaehtoista sotilasta, joista neljännes oli naisia. Sotilaista muodostettiin sekaosastoja ja vain miehistä koostuvia osastoja. Näiden osastojen suorituksia vertailtiin lukuisissa erilaisissa tehtävissä noin vuoden ajan.
Fyysinen ero tuli ilmi
Tulosten mukaan miehistä koostuneiden osastojen suoritukset olivat selvästi sekaosastoja parempia 69 prosentissa tehtävistä.
Ainoa tehtävä, jossa sekaosastot olivat miesosastoja parempia oli tarkkuusammunta ampumaradalla 50. kaliiberin konekiväärillä. Tämäkään menestys ei jatkunut, kun osasto teki ammuntoja maastossa, mihin kalusto jouduttiin kantamaan.
Kaikilla muilla aseilla - karbiinikiväärillä, rynnäkkökiväärillä ja käsiaseeseen kiinnitettävällä kranaatinheittimellä - ammuttaessa miesosastot olivat tarkempia.
Miesosastojen liikkuminen oli nopeampaa kuin sekaosastojen. Ero korostui, kun osastolla oli kannettavanaan henkilökohtaisen varustuksena lisäksi osaston aseet ja ammukset.
Naissotilaista 40,5 prosenttia sai erilaisia vammoja testiaikana, kun miesten loukkaantumisprosentti oli yli puolet pienempi, 18,8.
Naissotilaiden fyysinen ero tuli väistämättä esiin raskaimmissa tehtävissä. Koeradalla on 2,4 metriä korkea esteseinä, jonka yli sotilaan on heitettävä varusteensa päästäkseen itse kiipeämään sen yli. Naissotilaat tarvitsivat usein miesten apua. Evakuointitehtävässä oli 90-kiloinen nukke, joka esitti haavoittunutta taistelutoveria. Naissotilaat eivät jaksaneet liikuttaa sitä, joten "haavoittuneen" siirtäminen jäi miesten tehtäväksi.
Pentagon pohtii tuloksia
Tutkimuksen naissotilaiden kannalta huonot tulokset on osittain selitettävissä testitilantella. Miesvapaaehtoiset tulivat lähes kaikki taisteluyksiköistä, joten heillä oli kokemusta kyseisistä tehtävistä. Naiset tulivat jalkaväen oppilaitoksista tai sellaisista sotaväen tehtävistä, joihin ei liity taistelutoiminta.
Tätä ongelmaa tutkijat yrittivät lieventää perustamalla yhden sekaosaston, jolla ei ollut jalkaväkikoulutusta taustallaan.
Merijalkaväen tutkimusosaston apulaisjohtaja, eversti Anne Weinberg toteaa, että tutkimuksella selvitettiin sotilaiden tämänhetkinen taso. Kehittämällä koulutusta sukupuolten välistä eroa voidaan kaventaa.
Merijalkaväen, samoin kuin muidenkin asevoimien osien on tämän syksyn aikana tehtävä esitys Pentagonille, pitäytyykö se tavoitteessa, jonka mukaan asevoimien työt ovat sukupuolineutraaleja.
Jos merijalkaväen komentaja, kenraali Joseph Dunford päätyy esittämään poikkeuksia, puolustusministeri Ash Carter tai laivastoministeri Ray Mabus voivat hylätä ne.
Tutkimus on julkaistu merijalkaväen lehdessä [The Marine Corps Times](http://www.marinecorpstimes.com/story/military/2015/09/10/mixed-gender-teams-come-up-short-marines-infantry-experiment/71979146/).
Työtöntä turhauttavat työnhaun pettymykset, byrokratia ja tyhjänpäiväiset kurssit
Työnantajia on vaikea vakuuttaa ilman kunnon papereita ja työkokemusta. Kokemusta taas ei kerry ilman että pääsee töihin. Forssalainen Eric Tiainen aikoo murtautua kehästä saattamalla loppuun ammattikoulutuksensa.
Työtön nuori törmää jatkuvasti samaan kierteeseen.
Hän ei saa töitä koska ei ole työkokemusta. Kokemusta on vaikea kartuttaa kun ei saa töitä.
Toinen torppaaja on ajokortin ja auton puute. Työttömän rahoista ei riitä varoja autokouluun.
80 euroa viikossa riittää ruokaan
Juuri 25 vuotta täyttänyt forssalainen Eric Tiainen sanoo, että hänellä on vuokran maksun jälkeen käyttörahaa noin 80 euroa viikossa. Se on alle 320 euroa kuukaudessa.
Se riittää juuri ja juuri ruokaan ja muihin pakollisiin menoihin. Juuri missään ei ole varaa käydä, mutta onneksi verkon kautta voi pitää yhteyttä kavereihin maailman eri puolilla.
Kun Yle etsi hallituskauden mittaiseen politiikan ja päätösten vaikutuksia seuraavaan sarjaansa ihmisiä, Eric sanoi että kyllä hän voi kertoa työttömän arjesta, nyt ja lähivuosinakin.
Ericin ammattiopiskelu on kesken. Oma vahva ala on elektroniikka ja tietotekniikka, mutta siitä taas puuttuu tutkinto. Tällä hetkellä kotitalousala vaikuttaa lupaavalta.
Pari vuotta on mennyt ilman töitä
Eric Tiainen sanoo, että kokemusta on kertynyt hyvin eri tyyppisistä paikoista, mutta omaa alaa ja vakituista työtä ei ole löytynyt.
Hän on ollut muun muassa elektroniikkayrityksessä, kauppojen sijaismyyjänä, rakennusyrityksessä apumiehenä ja keittiötöissä. Samoin takana on työkokeiluja. Tutkintoa ei ole nyt miltään alalta. Ammattikoulun kotitalouslinja on nyt tarkoitus käydä loppuun.
– Pari vuotta on mennyt työnhaussa, kuntouttavan työtoiminnan ja muilla kursseilla ja työkkärissä ramppaamalla. Avoin CV on koko ajan verkossa. Kuntouttava työtoiminta on tuntunut oikein hyvältä, mutta aktivointikurssit työelämään sopeuttamisemineen ovat tuntuneet täysin turhilta.
Palveluista on hyvä ja huonoja kokemuksia
– Työvoima- ja muissa palveluissa on hyvin suhtautuvia ja hieman toisenlaisia ihmisiä. Välillä tulee virkailijoilta huonoina päivinä tylyä tekstiä. Karenssia saattaa yllättäen tulla. Olen kokenut joskus sen mielivaltaisena. Yhdelle sosiaalityöntekijälle lähetän kiitoksen siitä, että hän on tehnyt paljon oikein hyvää työtä.
– Byrokratian kanssa joutuu kaiken aikaa tappelemaan, täyttämään papereita ja lähettelemään niitä. Kun ei ole pankkitunnuksia eikä sähköistä tunnistautumista, viikottainen paperipino voi olla aika paksu. Se pitäisi saada helpommaksi ja yksinkertaisemmaksi. Työmarkkina- ja asumistuissa ja muissa papereissa menee yllättävästi aikaa.
Työttömän arki on rahan kanssa sinnittelyä
– Tuntuu että Forssassa töitä ei ole nyt oikein missään. Kaveripiirissä ja saman ikäisten keskuudessa moni on samassa tilanteessa. Työkokemuksen ja auton ja ajokortin puuttuminen tökkäävät usein työhaastatteluissa. Joudun pyytämään perheeltä ja suvulta apua. Kaupassa on ostettava halvinta mahdollista.
Eric Tiainen on hämmästellyt julkisuudessa olleita työnantajia, jotka ovat valitelleet ettei työ kelpaa. Sellainen saisi Tiaisellekin ilmottautua.
– Mielelläni lähden heti töihin. Melkein mikä vain työ käy, kunhan työajat ja tehtävät ovat jotensakin selkeitä.
Forssalaisen työtömän mielestä on väärin, että hallitus haluaa leikata tässä vaiheessa pois työttömiltä ja vanhuksilta.
– Päinvastoin pitäisi helpottaa verotusta ja luoda mahdollisuuksia työllistymiselle. Tulevaisuudelta toivon eniten että löydän vakituisen työpaikan, vaikka edes osa-aikaisen, ja voin sillä tavalla parantaa elämäntilannetta.
Keski-Pohjanmaa varautuu yhteisvoimin pakolaisten vastaanottoon
Turvapaikanhakijoiden virrat eivät vielä ole ehtineet saavuttaa Kokkolaa tai Keski-Pohjanmaata. Maakunnassa ja Kokkolassa aiotaan kuitenkin varautua tähän mahdollisuuteen. Mahdollisessa vastaanottotyössä mukana oleva seurakunta toivoo laajaa yhteistyötä asiassa.
Monella eri taholla Keski-Pohjanmaalla mietitään ensi ja seuraavalla viikolla, millä tavalla Suomeen virtaavia pakolaisia voitaisiin auttaa.
Sovittuna on Kokkolan seurakuntayhtymän, Oulun hiippakunnan ja Kokkolan rovastikunnan kokoonpanoja. Lisäksi viikon päästä maanantaina pakolaisasiaa pohditaan muun muassa Kokkolan kaupungin, seurakunnan, maakuntaliiton ja SPR:n ja voimin.
Kokkolan kirkkoherra Jouni Sirviö on sitä mieltä, että esimerkiksi seurakunnan ei kannata toimia yksin, vaan tarvitaan laajaa yhteistyötä pakolaisten auttamiseksi.
– Mielestäni meidän tehtävämme on omalta osaltamme olla kantamassa vastuuta ja olla auttamassa.
Sirviö on jo miettinyt, toimitaanko Keski-Pohjanmaalla liian myöhään, mutta hän uskoo, että aikaa on.
– Todennäköisesti väkeä tulee Suomeen pitkin syksyä. Eli pitkin syksyä tarvitaan kuntia, jotka lähtevät mukaan, joten emme me sillä tavalla myöhässä ole. Olen tyytyväinen, että olemme sopineet näitä kokouksia, jossa asiaa pohditaan, niin me pääsemme etenemään asiassa.
Kirkkoherra ei osaa tällä hetkellä sanoa, löytyisikö seurakunnilta Kokkolassa kiinteistöjä pakolaisten käyttöön. Sekin on parhaillaan kartoituksen alla. Seurakunnat ovat viime vuosina pyrkineet eroon tarpeettomista rakennuksista ja myyneet niitä.
IS: Joka toinen tyytymätön hallituksen toimintaan
Tyytyväisiä oli alle puolet eli 47 prosenttia Ilta-Sanomien kyselyyn vastanneista. Kyselyyn on vastannut tällä viikolla tuhatkunta ihmistä.
Suomalaiset ovat yhä tyytymättömämpiä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen toimintaan, [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1441954294572.html) teettämästä kyselystä ilmenee.
Lehden kyselyssä 50 prosenttia vastanneista eli joka toinen kertoi olevansa erittäin tai melko tyytymätön hallituksen tähänastiseen toimintaan. [Yle Uutisten teettämässä, viimekesäisessä kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_naiset_miehia_tyytymattomampia_hallituksen_toimiin_perussuomalaisten_tuki_horjuu/8126123) tyytymättömien vastaajien osuus oli 34 prosenttia.
Ylen kyselyssä keskivertokansalaisista 59 prosenttia oli erittäin tai melko tyytyväisiä hallituksen toimintaan, Ilta-Sanomien kyselyssä tuo osuus oli 47 prosenttia.
Kummankin kyselyn on tehnyt Taloustutkimus. Niihin on vastannut tuhatkunta ihmistä.
Ilta-Sanomien kysely on tehty tämän viikon keskiviikkona ja torstaina. Sen virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen arvioi Ilta-Sanomissa, että tyytyväisyyden lasku johtuu hallituksen esittelemästä kilpailukykypaketista.
– Kilpailukykypaketissa oli luvassa kaikille vähän ikävää. Ihmiset ovat tehneet päätöksensä ensimmäisen ajatuksensa jälkeen, hän sanoo.
Ulkonäköä, kemiaa ja rahaa – tätä on suomalainen rakkaus
Moni tyrmää tutkijoiden näkemyksen siitä, että vaatimattoman näköiset ovat parhaita rakastajia ja kumppaneita. Parisuhteen onnistumiseen vaikuttavat myös henkilökemiat, luonne ja varallisuus.
Kerroimme viime viikolla [tutkimuksista](http://yle.fi/uutiset/tutkija_kaunis_on_rumaa_huonompi_puoliso__ja_surkeampi_myos_sangyssa/8271499), joissa vaatimattoman näköinen mies tai nainen oli osoittautunut parhaaksi sänky- että elämänkumppaniksi.
Juttu sai aikaan vilkkaan keskustelun, jossa mielipiteet jakautuivat koko lailla kahtia. Noin puolet heistä kertoi havainneensa, että oma suhdehistoria tukee tutkimustuloksia.
Ihan liian moni panostaa kumppanin etsinnässä ja tarjonnassa vain ulkoiseen näyttävyyteen eli siihen, joka ei auta sitten sen parisuhteen käytännön arjessa lainkaan. Itsekin muutaman "hakuvirheen" tehneenä allekirjoitan näkemyksen täysin.
Tottahan tämä on. Puoliso, joka ei ole niin viehättävä ja katseita kääntävä, panostaa parisuhteeseen enemmän, koska ei voi kompensoida asiaa ulkonäöllään. Ulkonäöltään kaunis tai komea voi aina ottaa "mä saisin kenet vaan muunkin" -kortin esiin.
Ensimmäinen vakava kumppani oli kaunis ja liian älykäs, jolle en riittänyt. Vaihdoin astetta tavallisempaan, joka hoitaa talouden ja lapset 10+ sekä pärjää sängyssäkin vielä 20 vuoden jälkeen. Oikein hyvin. Paremmin kuin moni muu. Kauniilla ihmisillä on kysyntää ja sitä mukaa kiusauksia siellä täällä.
Monet kertoivat keskustelussa tutkimusväitteitä tukevia kokemuksiaan komeista miehistä ja kauniista naisista.
Minulla oli kerran kaunis, älykäs ja itsevarma nainen. En koskaan voinut tietää, olenko tänä iltana ensimmäisenä, toisena vai vasta kolmantena jonossa petihommissa. Kaiken lisäksi vaakamambo oli tylsää.
Oma kokemukseni komeista miehistä on kyllä tuon tutkimuksen mukainen. Kauniilla ihmisillä on kysyntää ja sitä mukaa kiusauksia siellä täällä. Vaatii varman päätöksen ja sen jälkeen lujaa selkärankaa olla uskollinen yhdelle jos houkutuksia on liikaa.
Komistuksillani on ollut yksinkertaisesti huonot taidot kumppanina olosta. Huonoina aikoina heillä on ollut virheellinen käsitys että joku muu olisi automaattisesti onnellinen heidän kanssaan. He ovat tottuneet saamaan. Antaminen on täten vierasta.
Rikas mies saa kauneimmat naiset?
Myös eriäviä mielipiteitä tuli keskusteluun runsaasti. Monet muistuttivat, että hyviä kumppaneita löytyy myös kauniista ihmisistä ja huonoja vaatimattomamman näköisistä.
Ihastuin lievästi ylipainoiseen, keskiverto nättiin tyttöön. Seurustelin vuoden ennen kuin silmät aukesivat, kuinka narsistinen ja hirveä luonne tähän "parempaan" ihmiseen oli rakentunut. Nyt olen pitkässä suhteessa sekä kihloissa kauniin, älykkään ja itsevarman naisen kanssa. En todellakaan yhdy väitteeseen että keskiverto tai "ruma" on parempi suhteessa.
En kyllä allekirjoita tulosta. Parasta seksiä harjoittanut juurikin alipainoisen kauniin naisen kanssa.
Kauniit ja komeat ovat tietysti parempia, kun harjoittelu tekee mestarin. Ulkonäkö ei ole mitenkään verrattavissa ihmisen empaattisuuteen tai lapsista ja perheestä huolehtimiseen.
Moni nosti esiin varallisuuden merkityksen kumppania valitessa. Toisille raha merkitsee enemmän kuin toisille.
Miten rikas, vastenmielinen ja itseään täynnä oleva vanhempi mies aina saa urheiluautoonsa vierelleen bimbon blondin?
Rumakin kelpaa jos on pätäkkää muutama sata miljoonaa. Silloin tarttuu kaunottaria käsikynkkään suoraan "lukionpenkiltä" päästyään. Ja juuri näin päin ne sukupuoliroolit tällaisissa tapauksissa useimmiten ovat.
Monimutkainen olio
Suuri osa kommentoijista kritisoi tutkimusten yksioikoista maailmankuvaa ja sitä, että ne keskittyvät pelkkään ulkonäköön eivätkä ota huomioon ihmisiä yksilöinä.
Oma elämänkokemukseni ei tue uutisen väitettä. Minulla on ollut sekä komeita että arkisen näköisiä miehiä, ja komeilla saattaa olla enemmän kokemusta ja itseluottamusta, mitkä ovat kumpikin tärkeitä seksipuuhissa. Yritystä ja huomioonottamista on löytynyt kaikilta aika tasapuolisesti.
Ulkonäkö ei ole mitenkään verrattavissa ihmisen empaattisuuteen tai lapsista ja perheestä huolehtimiseen. Itse olen komea mutta silti lapsirakas ja huolehdin että vaimo on tyytyväinen elämäänsä kanssani. Rumakin kelpaa, jos on pätäkkää muutama sata miljoonaa.
Monet muistuttivat, että parisuhde ei ole biologiaa eikä kaupankäyntiä vaan ihminen on paljon monimutkaisempi olio.
Tutkijat tuntuvat kuvittelevan, että ihminen on yhtä yksinkertainen kuin eläin. Ei niille ole tullut mieleen, että sellaiset asiat kuin luonteenpiirteet niiden yhteensopivuus vaikuttavat parinvalintaan?
Aivan kuin ihmiset voitaisiin lajitella absoluuttisesti kauniisiin ja... rumiin. Muutenkin ihmeen primitiivinen näkökulma, aivan kuin ulkonäkö olisi se ainoa asia, joka saa meidät toisesta ihmisestä tykkäämään. Harva kai on oikeasti niin imbesilli ettei muuta huomaa.
Etenkin ihmisen luonne ja sen yhteensopivuus toisen kanssa on keskustelijoiden mielestä yksi parisuhteen kulmakivi.
Jos luotto ei ole parisuhteessa kunnossa, ei se toimi ulkonäköön katsomattakaan. Toinen asia on tietysti jos kemiat ei kohtaa, seksi ei toimi, jne. niin suhde ei toimi. Oli parin ulkonäkö mikä tahansa. Rehellisyys ja luottamus, sekä molemminpuolinen fyysinen vetovoima on ne tärkeimmät asiat - tähän ei vaikuta onko partneri ruma vai kaunis.
Kun luonteet sopivat yhteen ja puheenaiheita piisaa aina vaan jopa niinkin, että harrastuksistakin on suuri osa yhteisiä, niin en ole pistänyt ulkonäölle paljonkaan väliä.
Koko keskustelun voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/kaunis_kopea_ruma_vai_mukava__miten_sina_loysit_rakkauden/8272679).
"Luottamus toisiin pelaajiin ja yleisöön on kova" – pesäpalloilija uskoo, että yleisö säilyttää malttinsa kolmannessa finaalissa
Pelaajien tunteet kuohuivat viime viikonloppuna Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon ottelussa. Kosti Rautiainen Sotkamon Jymystä uskoo, että niin pelaajat kuin yleisökin säilyttävät malttinsa lauantaina Vimpelissä pidettävässä kolmannessa finaaliottelussa.
Superpesiksen mestaruus on viikonloppuna katkolla, kun Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon finaalisarja jatkuu lauantaina ja sunnuntaina. Voitot ovat ennen lauantain peliä tasan 1–1.
Viime viikonloppuna pelaajien tunteet kuumenivat kentällä. Tulevan viikonlopun otteluihin kuitenkin varaudutaan tavanomaisin turvatoimin.
Molemmista seuroista kerrotaan, että turvatoimia kiristetään finaaliotteluissa, koska katsojia on paljon ja sarjan ratkaisu lähestyy. Järjestysmiehiä on enemmän kuin muissa otteluissa. Viime viikonlopun sanaharkka kentällä ei kuitenkaan vaikuta turvajärjestelyihin.
– Sotkamossa ja varmaan monessa muussakin paikassa on järjestyksenvalvojat paikalla. Totta kai siihen varaudutaan, tuleeko siellä jotain yhteenottoja, mutta tuskin niitä tulee normaalia enempää tänäkään viikonloppuna, sanoo Kosti Rautiainen Sotkamon Jymystä.
– Lauantai on päivä, jolloin on paljon kansaa ja innokkaita ihmisiä liikkeellä. Luulen kuitenkin, että maltti säilyy myös kannattajien puolella.
Rautiainen on ulkokentällä kakkosvahti, ja pelaa sisäpelissä numerolla viisi.
Sanalliset yhteenotot kuuluvat peliin
Monen urheilulajin kannattajat suhtautuvat peleihin intohimoisesti. Rautiainen sanoo, että myös pesäpallofanit ovat innokkaita.
Ei ole kyse siitä, että tässä verissä päin taistellaan, vaan se on pelin henki, että saa haastaa toisen mukaan.
– Kannatuskulttuureissa voi sitten olla eroja lajien välillä, että otetaanko sinne jotaki soihtuja ja banderolleja mukaan. Pesäpallofanien innokkuudesta on osoituksena se, miten hyvin he reissaavat mukana pelireissuilla ja ovat kannattamassa joukkueita myös vieraskentillä, Rautiainen sanoo.
Viikonlopun peleihin odotetaan tuhansia ihmisiä katsomaan. Pelaajat ja yleisö ovat myös otteluissa lähellä toisiaan. Rautiaista ei ole pelottanut, että joku yleisössä voisi aiheuttaa vaaratilanteita otteluissa.
– Luottamus toisiin pelaajiin ja yleisöön on sillä tavalla kova, että tiedetään, että kuitenki vaan pelataan pesäpalloa. Vaikka siellä otetaankin sanallisesti yhteen, se kuuluu siihen pelin henkeen. Pelin tai sarjan jälkeen kätellään toisemme. Ei ole kyse siitä, että tässä verissä päin taistellaan, vaan se on pelin henki, että saa haastaa toisen mukaan.
– Oikeastaan on sitä kivempi, mitä lähempänä ollaan yleisöä. Siten yleisön kanssa pääsee vuorovaikutukseen.
Kiteeläistynyt laulaja Johanna Kurkela: Toivoisin ihmisille rakkauden silmälaseja
Johanna Kurkelan uusi levy on hyvin henkilökohtainen, vaikka tuoreella pitkäsoittolevyllä ei olekaan hänen omia tekstejään. Kurkela kehuu vuolaasti nykyistä kotipaikkaansa Kiteetä, jonka maisemissa hän muun muassa ratsastaa ja nauttii puutarhassa touhuamisesta.
Johanna Kurkelalla on takana hyvin intensiivinen kahden vuoden jakso. Sinä aikana kypsyi Kurkelan seitsemäs albumi _Ingrid_. Kiteeläistynyt laulaja kokee, että hän on itse vaikuttanut hyvin voimakkaasti levyn sisältöön.
– Tämä on henkilökohtaisin levy, mitä on tullut tehtyä. Olemme käyneet hienoja keskusteluja tekstittäjä Saara Törmän kanssa. Hän on pukenut sanoiksi niitä tuntoja, joita ei oikein edes sanoiksi saa. Todella henkilökohtainen levy, vaikka itse en ole säveliä tai sanoja suoraan tehnyt.
– Koko levyn tekijätiimi, tekstittäjä Saara Törmä, säveltäjä Aku Rannila ja tuottaja Jurek ja minä olemme sielun sukulaisia. Nyt kun levy on käsissä, niin mieli on onnellinen, kiitollinen ja helpottunut.
Elämän pohdintaa ja fantasiakirjallisuutta
– Olen ollut aina utelias elämän pohtija. Miksi ihmiset toimii, niin kuin ne toimii. Yksi työkalu itselle käsitellä noita asioita on fantasiakirjallisuus ja sadut. Sadut ja fantasiakirjallisuuden tarinat ovat kuitenkin oikeiden ihmisten kirjoittamia, ne heijastelevat reaalielämää, missä me elämme.
– Harva asia on sellainen miltä se näyttää ensi silmäyksellä. Se on kuitenkin jotain monimutkaisempaa ja ainutlaatuisempaa. Jotenkin toivoisin ihmisiltä suvaitsevaisuutta ja eräänlaisia rakkauden silmälaseja, joilla katsottaisiin maailmaa.
Kun artisti ja yleisö jakavat saman tilan, siinä hetkessä koen suurta rakkautta
– Meillä on erilaisia arjen naamioita. Jokaisen ihmisen sisällä on maailmankaikkeus, joka pitäisi oppia tuntemaan. Tästä on kyse esimerkiksi kappaleessa Ingrid. Tällä levyllä olen mennyt sisälle myös omiin kipeisiin tunteisiin. Kun ne on kahlannut läpi, voi nauttia elämisen ihmeestä joka päivä, pohdiskelee Johanna Kurkela.
Hevosia ja kasvimaa
Johanna Kurkela on asunut Kiteellä yhdessä Nightwishin Tuomas Holopaisen kanssa pian puolenkymmentä vuotta. Laulaja kehuu vuolaasti Kiteetä ja kiteeläisiä. Karjalan murre on tarttunut pohjanmaalla kasvaneeseen Johannaan.
– Mie rakastan Kiteetä ja kiteeläisiä. Tää on lähestulkoon satumainen paikka. Täällä aistii vahvasti sellaisen yhdessä tekemisen meiningin ja avoimen sydämellisen ilmapiirin. Koen hyvin vahvasti kotiutuneeni ja juurtuneeni tänne.
– Kasvihuone ja puutarha löytyy meiltä. Levyn teon aikana on oltu niin paljon tunteiden ja abstraktien asioiden äärellä, niin sen vastapainoksi on ollut ihana saada konkreettista tekemistä, vaikkapa rikkaruohojen nyppiminen kasvimaalta. 
– Täällä voi myös harrastaa ratsastusta, Kiteellä on kivoja talleja. Tänä kesänä toteutin myös pitkäaikaisen unelman, minusta tuli hevosen omistaja. Upeita paikkoja löytyy myös kävelyyn, täällä on ihana lehtikuusimetsä Puhoksessa.
Pesis kolahtaa pontikkaa paremmin
Kahden valovoimaisen muusikon asuminen Kiteellä saman katon alla on sujunut kaikin puolin hyvin. Ihmiset kunnioittavat Johannan ja Tuomaksen yksityisyyttä, toisaalta kauppareissulla riittää juttukumppaneita. Pesäpallokin on tullut tutuksi.
– Täällä ihmisillä on jalat maassa. Itse ajattelen niin, että kaikki työ on arvokasta. Sellainen eriarvoistaminen, jalustalle nostamien tai sitten syrjiminen on minulle vierasta, sanoo Kurkela.
– Tottakait ihmiset tunnistavat ja tulevat juttelemaan, mutta se on ihan mukavaa ja kiitollisuutta herättävää. Sitten taas kotona saan olla omassa rauhassani, balanssi on hyvä.
– Pesismatsissa pitää päästä joka vuosi käymään. Tänä kesänä ikävä kyllä on aika vähän ehditty käymään Rantakentällä.
Entä toinen kiteeläinen maamerkki, eli pontikka?
– Olen kyllä maistanut pontikkaa, mutta sanotaan nyt vaikka että pesis kolahtaa enemmän, nauraa Johanna Kurkela.
Suurta rakkautta laulamisen aikana
Johanna Kurkela rakastaa laulamista. Esiintymistilanne on Kurkelan mielestä hyvin ainutlaatuinen tilanne, jossa laulaja ja yleisö ovat yhtä.
– Siinä on jotain ikiaikaista. Tykkään toki tehdä levyjä ja leikkiä äänimaailmoilla, mutta esiintymisessä on jotain ainutlaatuista. Artisti ja yleisö jakavat saman tilan, siinä hetkessä koen suurta rakkautta. Vieläkään ei oikein tiedetä mitä musiikki saa meissä aikaan, mutta parhaimmillaan se on sanaton, ihmisiä yhdistävä kieli.
– Musiikki on kuin nuotio. Me kaikki tuijotamme haltioituneena tulta joka lämmittää. Jokainen kokee sen omalla tavallaan, mutta yhdessä ollen kimpassa tulen ympärillä. Ollaan yhtä arvokkaita ja saadaan hetkeksi laskea ne painavat reput olkapäiltä, sanoo herkkä laulujen tulkitsija.
RoKille yksi uusi pelaaja - toinen jäi ilman sopimusta
Jääkiekkoseura Rovaniemen Kiekossa kaksi viikkoa näytillä ollut latvialaishyökkääjä Andris Siksnis on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen RoKin kanssa. Viime kaudella Itävallassa kiekkoillut Siksnis vakuutti valmennusjohdon try out -jakson aikana ja pääsee aloittamaan kauden ensi viikolla, kun Mestiksen runkosarja pyörähtää käyntiin.
Heinolan Peliittojen mukana elokuun harjoitellut ja sieltä viikoksi Rovaniemelle näytille saapunut hyökkääjä Vincent Kara ei sen sijaan jatka rovaniemeläisten mukana.
Ranskalainen harjoitteli ja pelasi yhden harjoituspelin RoKin paidassa, mutta Karan esitykset eivät johtaneet sopimukseen saakka.
RoKi aloittaa kautensa keskiviikkona 16.9. Kokkolassa Hermestä vastaan. Ensimmäinen kotipeli on perjantaina 18.9, jolloin vastaan tulee Kajaanin Hokki.
Syksy tuo mukanaan sumun – kuvagalleria
Pitkät, kosteat yöt yhdistettynä auringosta tulevan energiamäärän pienenemiseen aiheuttavat sen, että maanpinnan yllä leijuu aamuisin sumua. Kokosimme yleisön lähettämiä sumukuvia kuvagalleriaan. 
Sumu liittyy vuodenaikojen muuttumiseen, toteaa meteorologi Matti Huutonen.
– Aurinko alkaa painua mailleen entistä aikaisemmin ja yöt ovat pidempiä. Auringosta Suomeen tuleva energiamäärä pienenee. Kun sumu pääsee pitkän yön aikana kehittymään, ei auringon säteily riitä haihduttamaan sumua pois, Huutonen sanoo. 
Kun sumu pääsee pitkän yön aikana kehittymään, ei auringon säteily riitä haihduttamaan sumua pois.
Aamujen hienot sumut ovat saaneet valokuvaajat liikkeelle. Sumukuvia kärkkyvä joutuu kuitenkin seuraamaan sääennusteita, eikä sumun ennustaminen välttämättä silloinkaan aina onnistu. 
Tuulen suunta voi antaa sumun kehittymisestä jonkinlaista osviittaa. 
– Jos puhaltelee esimerkiksi luoteistuuli, joka tuo kuivaa ilmaa Kölivuoriston yli Suomeen, ei sumua välttämättä muodostu. Jos taas vastaavassa lämpötilassa tuuli käykin lounaan puolelta, Itämeren yli ja Keski-Euroopan suunnalta, niin ilmamassassa on yleensä enemmän kosteutta mukana ja sumuakin todennäköisesti muodostuu, Huutonen kertoo. 
Valokuvaajille on tiedossa sumuisia säitä myös jatkossa, ennustavat meteorologit.
– Öisin ja aamuisin esiintyy paikoin sumua, aamupäivän aikana sumu hälvenee ja sää selkenee, kerrotaan viikonlopun sääennusteessa. 
_Lisää sumukuvia sekä muita sää- ja luontokuvia voi lähettää osoitteeseen turku@yle.fi._
Pojan lukuinto voi syttyä pienestä: "Ja yhtäkkiä sitten luinkin paljon"
Unohtakaa oman lapsuutenne tyttö- ja poikakirjat ja olkaa valppaina sen suhteen, mikä lasta kiinnostaa, neuvoo tutkija Päivi Heikkilä-Halttunen lastensa lukuinnosta huolestuneita vanhempia. Hän kannustaa myös yhdessä lukemiseen.
Muovikasseittain Aku Ankkoja, dekkareita, luonto-, eläin- ja seikkailukirjoja – 7-vuotias Konsta Töyli lukee ihan kaikkea, mitä käsiinsä saa.
Onko paljon lukeva poika harvinainen tapaus? Mahdollisesti, mutta ihan faktatietoa asiasta ei oikeasti ole, kertoo lasten- ja nuortenkirjallisuuteen perehtynyt tutkija Päivi Heikkilä-Halttunen.
– En ole välttämättä huolestunut, vaikka jatkuvasti kuulee kommentteja, että pojat eivät lue riittävästi. Penään laajaa lukemistutkimusta, jossa selvitettäisiin, mikä tilanne Suomessa oikeasti on.
Konstakaan ei osaa kertoa varmasti muiden poikien lukemisesta, koska kaverukset eivät juuri asiasta keskustele.
– Mutta kyllä siellä jokaisella on pulpettikirjoja. Ja yksi kavereista lukee ainakin Ellaa ja kavereita. Se onkin pitkä operaatio.
Vaikka Konsta on lukemisen suhteen kaikkiruokainen, mieluiten hän lukee seikkailutarinoita, koska "niissä on jännitystä." Uusin suosikki löytyy länsinaapurista.
– Anna Janssonin Emil Wern tutkii. Niitä olen lukenut jo neljä ja niistä tykkään.
Uutta poikakirjallisuutta tarvitaan
Päivi Heikkilä-Halttusen mukaan poikia kiinnostavia kirjoja on tarjolla, mutta enemmän ja monipuolisemminkin voisi olla.
– Pojan odotukset, tarpeet ja kiinnostuksen kohteet tietää parhaiten toinen poika tai mies. Tarvittaisiin enemmän mieskirjailijoita ja -kuvittajia, jotka tekisivät poikakirjallisuutta, hän sanoo.
Yhtäkkiä sohvalta kuului: "Suomalainen puutarhakirja!" Ja siitä lähtien on sitten luettu.
– Meidän lapsuuden rakkaat poika- ja tyttökirjat voitaisiin unohtaa. Pitäisi miettiä, mitä tämän päivän nuoret oikeasti haluavat. Mitkä olisivat esimerkiksi monilukutaidon, erilaisten digimateriaalien ja multimedian mahdolllisuudet tuoda lukemiseen uutta potkua ja innostusta.
Heikkilä-Halttunen haastaa kirjailijoiden ja kuvittajien lisäksi kustantajia, lasten vanhempia, opettajia ja harrastusten ohjaajia olemaan hollilla poikien lukemisharrastuksen kanssa.
– Pitäisi olla aistit herkkinä, että mitä se poika haluaa, mistä se on kiinnostunut ja kuinka pienestä lukuharrastus voi parhaimmillaan leimahtaa.
Sillä pienestä se voi tosiaan leimahtaa. Niin kävi Töyleillä pari vuotta sitten.
– Yhtäkkiä sohvalta kuului: "Suomalainen puutarhakirja!" Ja siitä lähtien on sitten luettu, muistelee Konstan äiti Kristiina Töyli hetkeä, jolloin Konsta oppi lukemaan.
Yhdessä lukeminen kantaa pitkälle
Poikaa ei ole tarvinnut patistella lukemisen pariin – pikemminkin päin vastoin.
– Välillä saatan yrittää lukea salaa sängyssä, taskulampun valossa, Konsta paljastaa.
Väitän, että vanhemmat tutustuvat lapsiinsa paremmin viettämällä paljon aikaa kirjan ja lapsen kanssa, yhdessä lukien ja nautiskellen.
Myös kolme vuotta nuorempi Sampsa saa nauttia isoveljen harrastuksesta, kun Konsta lukee hänelle ääneen.
– Mutta kun haluan rentoutua näiden kirjojen parissa täällä omassa huoneessa, äiti lukee Sampsalle.
Päivi Heikkilä-Halttunen ihmettelee, kuinka yllättävän vähän arvostettua lukeminen lapsiperheissä yleensä on. Hän kannustaa perheitä kirjojen pariin, koska yhdessä lukeminen on tärkeää, hyödyllistä, pitkälle kantavaa ja iloista.
– Lukeminen antaa vanhemmille osviittaa lapsen kasvusta, kehityksestä, tunteista, kipukohdista, vahvuuksista ja sosiaalisista taidoista, hän sanoo.
– Väitän, että vanhemmat tutustuvat lapsiinsa paremmin viettämällä paljon aikaa kirjan ja lapsen kanssa, yhdessä lukien ja nautiskellen.
Euroopan huipulta SM-liigan pohjalle – Tomi Kallio on nähnyt kaksi TPS:ää
Mestaruuksia ja mainetta, kriisejä ja katastrofeja. TPS ja Tomi Kallio ovat kulkeneet viimeisen puolentoista vuosikymmenen ajan eri suuntiin.
Las Vegasin MM-painit suomalaisittain paketissa
Suomi saavutti Las Vegasin MM-paineista kaksi maapaikkaa Rion olympiakisoihin. 
Suomalaisten urakka painin MM-kisoissa Las Vegasissa päättyivät, kun vapaapainija Ville Heino hävisi kolmannen kierroksen ottelunsa. 86 kilon sarjassa painineen Heinon MM-urakan päätti 10-0-voitolla Alireza Karimimachiani. Heino ei päässyt keräilyihin, koska iranilainen hävisi välierissä. 
Avauskierroksella Heino paini 3-2-voiton Armenian Musa Murtazalijevista ja toisella kierroksella kaatui Brasilian Adrian Abou Jaoude luvuin 3-1. 
Suomelle MM-kisoista maapaikan Rion olympiakisoihin painivat hopeaa saavuttanut Petra Olli ja viidenneksi sijoittunut Rami Hietaniemi. 
Suomen vanhin taukopaikka Lahnajärvi heräsi taas henkiin 
Lahnajärven legendaarinen taukopaikka on saanut uuden elämän. Olympiavuonna 1952 perustetun Lahnajärven uusi omistaja yrittää palauttaa paikan entiseen loistoonsa.
Pia Landen ajeli monen monituiset kerrat miehensä kanssa Lahnajärven taukopaikan ohi ja ihmetteli, miksi paikka on kiinni.
– Ihmettelin tosiaan, miksi paikka on lopetettu ja päässyt pahasti ränsistymään.
Edellinen omistaja oli sulkenut paikan Turku–Helsinki-moottoritien valmistuttua. Suurin autovirta oli hävinnyt vanhalta ykköstieltä, jonka varrella Lahnajärven taukopaikka sijaitsee.
– Melko tarkalleen vuosi sitten soitin omistajalle, ja siitä tämä Lahnajärven uusi tuleminen lähti, Pia Landen sanoo.
Omalla rahalla kuntoon
Landen kunnosti huonoon kuntoon päässyttä Lahnajärven taukopaikkaa miehensä kanssa lähes vuoden omalla rahalla.
– Haettiin lainaa jokaisesta Suomen pankista, mutta kaikista tuli kielteinen päästös. Sanottiin, että ei tätä pysty laittamaan kuntoon millään.
Tämä ei kuitenkaan Landenia lannistanut. Vuoden uurastuksen jälkeen paikka oli saatu siihen kuntoon, että erään pankin johtaja lopulta myönsi lainaa.
Landen sanoo, että hänellä pysyi kuitenkin usko Lahnajärveen koko remontin ajan.
– Minä olen luonteeltani sellainen, että haluan katsoa eteenpän.
Palkkatuet jäi saamatta
Lahnajärven taukopaikka on ollut auki syyskuun alusta asti. Toistaiseksi kuitenkin vasta puolella teholla, sillä Landenilla on paikan suhteen suuret suunnitelmat ja toiveet.
– Tässä toimii nyt kahvila, parturikampaamo, kauppa ja pelisali, sekä pubi ja tanssilattia. Ensi kesäksi avataan karavaanarialue, majoitus täydellä teholla sekä uimaranta.
– Kyllä minä uskon tähän paikkaan. Tässä on niin moni aikoinaan pysähtynyt. Miksi ei nytkin?
Kun Pia Landen alkoi suunnitella Lahnajärven avaamista, hänelle luvattiin palkkatukea työntekijöiden hankkimista varten. Landen laskeskeli, että työntekijöitä tarvitaan kaksitoista.
– Alunperin luvattiin palkkatukea kaikille, mutta kun hakemukset lähetettiin, niin lopulta saatiin vain yhdelle, koska määrärahat olivat loppu.
Betonilähiöstä peltojen keskelle – Vuoden kaupunginosa Hakunila on monipuolinen ja monikulttuurinen
Kotiseutuliitto valitsi Vantaan Hakunilan vuoden kaupunginosaksi. Yle Helsinki lähti Hakunila-päivän aattona kierrokselle Hakunilaan ja lähialueille. Vastaan tuli kolkko 70-luvun betonilähiö, mutta myös lypsäviä lehmiä, 1700-luvulla rakennettuja asuinrakennuksia sekä salaperäinen patsaspuisto.
Perehtyminen Hakunilaan on luonteva aloittaa 1980-luvun alussa rakennetusta ostoskeskuksesta. Erityisen kaunis se ei ole, mutta kohtauspaikkana varsin toimiva.
Jo lyhyessä ajassa ostarilla kuulee puhuttavan keskusteluja muun muassa englanniksi, suomeksi ja albaniaksi. Hakunilan asukkaista yli 20 prosenttia on maahanmuuttajataustaisia.
Hakunilan kansainvälisen yhdistyksen puheenjohtajan Harun Osmanin mukaan alue on kasvanut hienosti yhdessä maahanmuuttajiensa kanssa.
– Muutin Suomeen Makedoniasta vuonna -93 ja silloin meitä oli aika vähän. Olin silloin opettajana ja lapset leikkivät täällä ostarilla ja ympäristössä. Sitten perustimme lapsille kerhoja, joiden kautta he saivat mielekästä tekemistä.
Kerhoista kasvoi myöhemmin yhdistys, joka nykyisin järjestää muun muassa erilaisiin kulttuureihin keskittyviä kulttuuri-iltoja, joissa tanssitaan, laitetaan ruokaa ja tutustutaan toisiin.
Ostarin tulevaisuus on kysymysmerkki
Myös kasvu, kehittyminen ja jatkuva muutos näkyvät Hakunilassa. Taisto Mäntynen seuraa alueen muuttumista aitiopaikalta: hän on Hakunila-seuran puheenjohtaja ja Vantaan kaupunginhallituksen jäsen (sd.).
– Suunnitelmissa on ollut, että osa ostarista laitettaisiin matalaksi ja tilalle asuinrakennuksia ja ehkä vähän kivijalkakauppoja. Se vaatisi kolmen omistajan yhteistä sopimista ja korvaavat tilat terveysasemalle, nuorisotilalle ja muille keskuksen toimijoille.
– Keskuksen omistajia ovat Teollisuuskiinteistöt, Vantaan kaupunki sekä viimeisenä Sirius Capital Partners, joka hiljattain osti osan Hakunilan keskuksesta. Tarkempia suunnitelmia ei ole vielä tiedossa, Mäntynen kertoo.
Matka Sotunkiin on aikahyppy keskiajalle
Hakunilan ostoskeskukselta on maantieteellisesti lyhyt matka Sotungin kaupunginosaan, joka on yksi koko Uudenmaan vanhimmista ja yhtenäisimmin säilyneistä kylistä. Vanhimmat edelleen käytössä olevat rakennukset ovat 1700-luvulta.
Vaikka matka on maantieteellisesti lyhyt, mielikuvissa voi tehdä mielenkiintoisen aikahypyn historiaan, kuvailee Vantaa-seuran puheenjohtaja ja kaupunginmuseon arkeologi Andreas Koivisto.
– Ostarin ympäristön kerrostaloilta kun ajaa urheilupuiston läpi, aukeaa pieni sola, josta näkyy hyvin, millainen maalaispitäjä Vantaa on aikoinaan ollut.
– Sotungissa on koko Vantaan mittakaavassa vanhinta jäljellä olevaa kerrosta. Vanhempaa rakennuskantaa ei ole säilynyt, koska Isovihan ja Pikkuvihan aikana tuhoutui suuri osa vanhasta rakennuskannasta, Koivisto kertoo.
Nimistöntarkkailu on Koiviston mukaan hyvä tapa sukeltaa keskiaikaisten kylien maailmaan. Jos katsoo tarkkaan pääkaupunkiseudun ruotsinkielisiä nimiä ja etsii böle- ja by-päätteitä, on suurella todennäköisyydellä kyse keskiaikaisesta kylästä.
\- Täältäkin löytyy Hakunila eli Håkansböle ja Sotunki eli Sottungsby. By on kylää tarkoittava sana ja böle tarkoittaa uudisraivausta, eli usein joku bystä pois muuttanut henkilö on raivannut uuden tilan ja siitä on tullut sitten böle.
Raakamaidon myynti loppui lupa- ja sääntöviidakkooon
Sotungista löytyy myös hauska harvinaisuus: Bisan tila on yksi harvoista pääkaupunkiseudulla edelleen toimivista maitotiloista. Kurkistus tilalle osuu sopivaan saumaan, sillä juuri edellisenä päivänä on syntynyt kaksi lehmävasikkaa.
Pelloilla komeilevien lehmien ja lampaiden lisäksi Bisan tila muistetaan raakamaidon myynnistä: vielä vuosi sitten Bisan tilalta myytiin raakamaitoa suoraan kuluttajille.
Raakamaidon myynti yleistyi kovaa vauhtia myös tavallisissa kaupoissa, kunnes alkuvuodesta 2014 ilmeni eri puolilla Suomea useita bakteeri-infektioita, jotka jäljitettiin raakamaitoon. Tähän kohuun ja raskaaseen
byrokratiaan loppui raakamaidon myynti myös Bisassa.
– Se oli ikävä juttu. Teimme silloin päätöksen, että lopetetaan raakamaidon myynti tämän laki- ja asetusrumban myötä. Missään vaiheessa se ei mikään terveysriski ollut ja meillä olisi edelleen paljon asiakkaita, jotka mielellään joisivat raakamaitoa.
– Meille oli muun työn ohella liian raskasta täyttää tällaiset vaatimukset, joilla ei kuitenkaan ollut mitään virkaa, Marjaana Sjöblom toteaa.
Salaperäinen patsaspuisto tulvii historiaa
Lyhyen matkan päässä Sotungin lukiosta sijaitsee paikka, joka on pysynyt yllättävän hyvin katseilta suojassa 1500-luvulta asti.
Nissbackan kartanon ympärille levittäytyvä puisto on vaikeasti kuvailtavissa oleva gallerian, museon, puiston ja historiallisen kartanomiljöön yhdistelmä.
Jean Ramsaylle Nissbacka merkitsee paljon. Paikka on hänen isovanhempiensa entisen pehtoorin talo. Ramsayn vanhemmat, neurologi Magnus Ramsay sekä kuvanveistäjä, professori Laila Pullinen lunastivat paikan käyttöönsä 1980-luvun alkupuolella.
Patsaspuiston kuraattorina toimivan Ramsayn mukaan kokonaistaideteos on hyvä sana kuvaamaan Nissbackaa.
– Tässä paikassa nivoutuu yhteen vanha kartanonpuisto, jonka juuret tunnetaan 1540-luvulle, sekä Lailan taideteokset. Niistä osa on syntynyt tänne kiinteäksi osaksi ympäristöä: esimerkiksi Muinainen meri on etelärinteessä oleva teos, joka näyttää paikan, jossa on aikoinaan ollut merenranta.
Vuonna 1924 rakennetussa viljamakasiinissa on takavuosina järjestetty myös Vantaan barokkiviikkojen konsertteja.
– Tämä paikka resonoi hienosti ja on orgaaninen instrumentti itsessään, vähän samaan tapaan kuin vanhat kirkot, Ramsay sanoo.
Viimeiset 30 vuotta viljamakasiini on ollut täynnä Pullisen taidetta. Tuorein teos on signeerattu vuonna 2013, eli samana vuonna jolloin Pullinen täytti 80 vuotta.
"Arvokkaan paikan uuskäyttöönotto"
Edelleen taidetta tekevä Pullinen sanoo Nissbackan olevan hänelle taiteilijana suurenmoinen näytön paikka.
– Tämä on tavallaan vastaus siihen, mihin minut on koulutettu, arvokkaan paikan uuskäyttöönotto.
– Kun tutkii tätä aluetta, syntyy inspiraatio kuin itsestään siitä häikäisevästä historiasta mikä täällä on.
Ramsayn mukaan vuosien varrella Nissbackaa on yritetty nakertaa joka suunnalta.   
– Esimerkiksi vuonna 1997 tuolta läntisen mäen puolelta, mutta silloinen ympäristöministeri Pekka Haavisto esti tämän yrityksen laittamalla paikan rakennuskieltoon.
Sittemmin aluetta on pyritty suojelemaan pala kerrallaan.
– Muinainen meri -teos suojelee peltoa jo tekijänoikeuslain kautta, Kilpikaarnamännikkö tuolla mäellä on suojeltu, makasiinirakennus on rakennuksena suojeltu ja niin edelleen. Nyt tuonne eteläpuolelle kaavaillaan harjoitusjalkapallohallia, jota vastustamme, koska haluamme säilyttää tämän maiseman, jonka puolesta olemme tehneet työtä 30 vuotta.
Pakolaisaalto on vasta alkusoittoa tulevasta
Monien ennusteiden mukaan nykyiset 60 miljoonaa kotiseudultaan pakkosiirrettyä tai pakon edessä lähtenyttä ihmistä muistuttavat maailmantilanteen suuremmasta muutoksesta. Määrä on monien ennusteiden mukaan vasta jäävuoren huippu esimerkiksi ilmastonmuutoksen aiheuttamasta pakolaisuudesta.
Turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten määrä ei pitkällä aikavälillä vähene, vaikka Syyrian ja Irakin konflikteihin saataisiinkin ratkaisu. Ilmastonmuutos, muut laajat ympäristöongelmat sekä luonnonresurssien hupeneminen ja kallistuminen aiheuttavat pakolaisuutta ja siirtolaisuutta. Tämänhetkinen pakolaiskriisi ei ole lähelläkään sitä mittaluokkaa, johon katastrofaalinen ilmastonmuutos johtaisi. Tästä muistutti myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry pari viikkoa sitten arktisessa ilmastokokouksessa.
Luuletteko, että siirtolaisuus on nyt haaste Euroopalle? Odottakaa, mitä tapahtuu, kun tulee pula vedestä tai ruuasta tai kun heimot taistelevat elintilasta selviytyäkseen.
– Alamme todistaa ilmastopakolaisuutta. Luuletteko, että siirtolaisuus on nyt haaste Euroopalle ääriliikkeiden takia? Odottakaa, kun näette, mitä tapahtuu, kun tulee pula vedestä tai ruuasta tai kun heimot taistelevat elintilasta selviytyäkseen, Kerry sanoi.
Metrin päässä merestä
Pelkästään merenpinnan nousu voi aiheuttaa kymmenien tai satojen miljoonien ihmisten muuttoliikkeen. Esimerkiksi Aasiassa 150 miljoonaa ihmistä elää "metrin päässä merestä", varoitti juuri NASA. YK:n raportin mukaan 150–200 miljoonaa ihmistä voi joutua siirtymään kotiseuduiltaan myös kuivuuden, tulvien tai äärimmäisen ilmaston takia. Ennusteet ilmastopakolaisuuden määristä ovat vuosien aikana vaihdelleet kymmenistä miljoonista jopa miljardiin.
– Suomessa me nähdään nyt jäävuoren huippu. Avustusjärjestöissä on nähty tämä jo vuosia ja vuosikymmeniä. Ja tämä on yhä kasvava ongelma. Tämä ei tule olemaan mikään ohimenevä ilmiö. Ihan selkeästi Eurooppa on löydetty, ja on myös mahdollisuus lähteä hankalista olosuhteista, sanoo Kirkon ulkomaanavun humanitaarisen avun päällikkö Eija Alajarva.
Syyriassa kriisiä edelsi ennätyskuivuus
Ympäristöpakolaisuus ei ole vain maiden rajat ylittävää pakolaisuutta. Sitä on jo pitkään näkynyt maiden sisällä. Syyrian kriisiä esimerkiksi edelsi neljä vuotta kestänyt maan dokumentoidun historian pahin kuivuus, ja 800 000 ihmistä menetti elinkeinonsa. Pahimmilla alueilla kolme neljästä viljelijästä kärsi täydelliset satotuhot.
– Ihmiset ovat joutuneet liikkumaan kaupunkeihin niiltä alueilta, joilla he ovat tuhansia vuosia eläneet. Kun he ovat pakkautuneet kaupunkeihin, on ollut pulaa esimerkiksi vedestä. Se on aiheuttanut myös työttömyyttä. Se on lietsonut yleistä turhautumista ja levottomuutta, mikä on osaltaan vaikuttanut siihen, että siellä on alkanut liikehdintä, sanoo Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Emma Hakala.
Konfliktit ja muuttoliikkeet johtuvat harvoin yhdestä tekijästä. Ympäristöongelmia ensisijaisena pakolaisuuden tai siirtolaisuuden aiheuttajana onkin vaikea erottaa muista. Siksi turvallisuus-, talous- ja ympäristöpolitiikka nivoutuvat yhä tiiviimmin toisiinsa.
Pakolaisuus nousee varmaksi puheenaiheeksi myös kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa joulukuussa Pariisissa. Siellä tulee ratkaistavaksi suuria kysymyksiä, kuten se miten ilmastonmuutosta torjutaan, jotta elinolot eivät muuttuisi täysin kelvottomiksi joissakin maissa, tai paljonko länsimaat ovat valmiita tukemaan kehittyviä maita sopeutumisessa niihin muuttuviin ilmasto-oloihin, jotka pitkälti ovat länsimaiden aiheuttamia.
Kalifornian parlamentti hyväksyi avustetun itsemurhan – miten päättää katolinen kuvernööri?
Yhdysvalloissa keskustelu kuolemansairaiden avustetusta itsemurhasta käy kiivaana. Kalifornian poliittiset elimet ovat hyväksyneet lain omalta osaltaan, mutta kuvernööri ei ole sanonut sanaansa.
Yhdysvaltain Kalifornian osavaltioparlamentin molemmat kamarit ovat hyväksyneet lain avustusta itsemurhasta.
Lain myötä vakavasti sairaat ihmiset, jotka kuolisivat kuuden kuukauden kuluessa, voivat saada lääkemääräyksen kärsimystensä lopettamiseksi.
Elämän lopettavan lääkkeen saaminen edellyttää, että kaksi lääkäriä hyväksyy diagnoosin, jonka mukaan potilaan tila on toivoton. Potilaan on myös oltava henkisesti riittävän hyvässä kunnossa, että hän kykenee itse tekemään päätöksen elämänsä lopettamisesta.
Lakia ovat vastustaneet varsinkin katolinen kirkko ja eräät vammaisjärjestöt. Parlamentissa käytiin keskustelua siitä, onko mahdollista, että sairaat ihmiset joutuvat perintöä jahtaavien sukulaisten tai muiden huijareiden armoille. Lakiin on kuitenkin kirjattu kohta, jossa tehdään potilaan harhaanjohtamisesta tai painostamisesta vakava rikos.
Mitä tekee kuvernööri?
Lain lopullisesta hyväksymisestä päättää osavaltion demokraattikuvernööri Jerry Brown. Hän ei ole vielä ilmaissut kantaansa asiaan.
Brownin kannalta asian tekee erityisen vaikeaksi se, että hänellä on vahva katolinen tausta. Hän on mm. opiskellut katolisten pappien seminaarissa, joskin jättänyt ne kesken siirtyäkseen lakiopintojen pariin.
Julkisuudessa hän on vältellyt puhumista uskonnollisista näkemyksistään. Hän ei ole halunnut kertoa, kuinka paljon uskonto nykyään vaikuttaa hänen poliittisiin ratkaisuihinsa, mikä ilmenee esimerkiksi [The Sacramento Bee](http://www.sacbee.com/news/politics-government/capitol-alert/article28263712.html) -lehden heinäkuisesta haastattelusta.
Yhdysvalloissa keskustelu avustetusta itsemurhasta on kiihtynyt sen jälkeen, kun 29-vuotias Brittany Maynard tuli julkisuuteen. Hän päätti muuttaa Kaliforniasta Oregonin osavaltioon voidakseen päättää elämänsä.
Yhdysvaltain osavaltioista Oregonin ohella Washington, Vermont ja Montana hyväksyvät avustetun itsemurhan.
Jokereiden kokoonpanoon muutoksia
Jokeri-puolustaja Oskari Korpikari on toipunut pelikuntoon. Korpikari nähdään tositoimissa lauantaina, kun Jokerit kohtaa Admiralin.  
Jääkiekon KHL:ssä pelaavan Jokereiden kokoonpanoon tulee pieniä muutoksia ennen lauantain vieraspeliä Admiral Vladivostokia vastaan. Jokerit tiedotti lauantaina, että muutoksia tulee maalivahtipeliin, puolustukseen ja hyökkäykseen.
Riku Helenius luistelee lauantaina maalille yhden ottelun tauon jälkeen. Hän torjui voiton vieraspelikiertueen ensimmäisessä ottelussa Novosibirskissä ja piti myös nollan, kun Sibir kaatui 2-0.
Paluun helsinkiläisjoukkueen kokoonpanoon tekee Oskari Korpikari, joka on toipunut pelikuntoon. Loukkaantumisesta toipunut Korpikari ottaa paikan Topi Jaakolan pakkiparina. Puolustaja Ossi Väänänen on sivussa vielä noin kolme viikkoa.
Hyökkäykseen tulee muutos, kun Juhamatti Aaltonen on edelleen sivussa sairastumisen vuoksi. Viime pelissä Jokerit pelasi 11 hyökkääjällä, mutta nyt Daine Todd nostetaan mukaan. Urallaan hyökkääjänäkin pelannut Todd hyppää samaan ketjuun Petteri Wirtasen ja Jere Sallisen kanssa. Loukkaantumisten vuoksi hyökkäyksestä ovat sivussa Tomi Mäki, Niko Kapanen sekä Eetu Pöysti.
Jokereiden kamppailu alkaa jo kello 10.00 Suomen aikaa.
Jokereiden kokoonpano lauantain peliin:
Tommi Huhtala - Mathis Olimb - Pekka Jormakka  
Niklas Hagman - Peter Regin - Brandon Kozun  
Jere Sallinen - Petteri Wirtanen - Daine Todd  
Jesse Joensuu - Saku Salminen - Jani Rita
Atte Ohtamaa - Ville Lajunen  
Jesper B. Jensen - Philip Larsen  
Topi Jaakola - Oskari Korpikari
Riku Helenius (Henrik Karlsson)
Miksi syyrialaisia turvapaikanhakijoita ei tule Suomeen?
Suomeen saapuvista turvapaikanhakijoista vain 2,5 prosenttia oli elokuussa Syyriasta. Silti syyrialaiset muodostavat Euroopan ulkorajan ylittäneistä turvapaikanhakijoista tällä hetkellä suurimman ryhmän. Osa jää Saksaan, osa suuntaa Ruotsiin, osa on vielä matkalla.
– Siksi syyrialaisia ei tule tänne, että meitä on Suomessa entuudestaan harvinaisen vähän. Kun Syyrian kansannousu alkoi 2011, meitä oli täällä kolmisen sataa, kun Ruotsissa syyrialaisia on valtavasti enemmän, sanoo Suomi Syyria Yhteisö ry:n puheenjohtaja Rami Adham, Suomeen vuonna 1989 muuttanut aleppolainen.
Esimerkiksi Ruotsin tilastokeskus laskee, että viime vuonna maassa asui liki 70 000 Syyriassa syntynyttä.
Uskoisin, että syyrialaisten osuus tulee jatkossa näyttelemään suurempaa roolia kuin tällä hetkellä.
Kun turvapaikanhakija miettii kohdemaata, päätökseen vaikuttaa voimakkaasti se, missä maassa on entuudestaan sukulaisia tai maanmiehiä. Samaa arvioi Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similä:
– Syyrialaisia turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen vuosikausia hyvin vähän muihin Euroopan maihin verrattuna. Puhutaan 100–200 hakijasta, vaikka kaikki järkiseikat puoltaisivat sitä, että syyrialaisia pitäisi tulla huomattavasti enemmän. Tässä on varmasti ollut yhtenä tekijänä taustalla se, että Suomessa ei ole ollut syyrialaisia yhteisöjä aiemmin. Kun sitten taas esimerkiksi irakilaiset ovat olleet suurin turvapaikahakijaryhmä jo vuosia, joten uusienkin hakijoiden on helpompi tulla tänne.
Moni syyrialainen pysähtyy Saksaan
Turvapaikanhakijan matka vaikkapa Libanonista tai Turkista Suomeen kestää viikkoja, jopa  kuukausia. Voi siis olla, että syyrialaisten määrä vielä loppuvuonna nousee – elokuussakin syyrialaisia turvapaikanhakijoita oli jo kaksinkertaisesti heinäkuun määrään verrattuna, vaikka määrä vielä oli pieni, 73 turvapaikanhakijaa.
– Kyllähän se on aivan totta, että turvapaikanhakijoita on vielä paljon tien päällä ja uskoisin, että syyrialaisten osuus tulee jatkossa näyttelemään suurempaa roolia kuin tällä hetkellä, sanoo Similä. Hyvin vaikea on kuitenkin antaa tarkempia arvioita.
Saksa päätti elokuussa, että syyrialaisia turvapaikanhakijoita ei käännytetä Dublinin sopimuksen mukaisesti siihen maahan, jossa he ovat tulleet ensimmäiseksi EU:n alueelle. Turvapaikanhakijat saavat jättää turvapaikkahakemuksensa Saksassa. Huomattavan moni jääkin nyt Saksaan.
Saksan vetovoima näkyy myös Ruotsissa, jossa syyrialaiset jättivät tammi-elokuussa 35 prosenttia vähemmän turvapaikkahakemuksia kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Ruotsista syyrialaisille irtoaa helpommin turvapaikka
Vaikka turvapaikka myönnetäänkin aina yksilön suojan tarpeen mukaan, mailla on erilaisia käytäntöjä. Ja lähtömaissa mielikuva siitä, miten helppoa jossain on saada turvapaikka, vaikuttaa kohdemaan valintaan.
Ruotsissa päätettiin kaksi vuotta sitten myöntää pysyvä oleskelupa syyrialaisille turvapaikanhakijoille. Linja pitää yhä: tänä vuonna tehdyistä turvapaikkapäätöksistä – Dublin-palautukset poislukien – sata prosenttia oli myönteisiä. 12 248 päätöksestä 769 johti Dublinin sopimuksen perusteella palautukseen toiseen EU-maahan.
Suomessa linja on lähes sama. Alkuvuoden päätöksistä 63 oli myönteisiä, yksi kielteinen ja Dublin-palautuksia oli 16.
– Varsinkin alkuvaiheessa linja erosi selvästi, Suomeen ei saanut humanitaarisia viisumeita edes täällä jo olevien sukulaisille. Toivottavasti linja nyt on helpompi ja Syyriassakin leviää tieto siitä, että tänne voi tulla, sanoo Rami Adham.
Toisaalta ruotsalainen maahanmuuttotutkija Joakim Ruist Göteborgin yliopistosta muistutti keväällä [Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/darfor-flyr-syrier-just-till-sverige), että syyrialaisista turvapaikanhakijoista yhä pienempi osuus hakee juuri Ruotsiin. Ennen turvapaikkalinjauksen muutosta EU:ssa turvapaikkaa hakevista syyrialaisista yli 40 prosenttia haki turvaa Ruotsista, mutta viime vuoden lopulla enää neljännes.
Ruist päätteleekin, että maan höveli maine ratkaisee vähemmän kuin se, että Ruotsissa on entuudestaan paljon syyrialaisia.
Sipilä muutti Suomen mainetta?
Adham toimittaa Suomesta apua Syyriaan, Aleppoon. Siellä Adhamin yhdistys avustaa kolmea pakolaisleireillä olevaa koulua, jotka tarjoavat kipeästi kaivattua opetusta 1 300 oppilaalle.
Suomessa yhdistys on saanut valtavasti yhteydenottoja ja avuntarjouksia, mutta toistaiseksi syyrialaispakolaisia on täällä ollut kovin vähän autettavaksi.
– Ehkä Suomen maine nousee vähitellen, esimerkiksi pääministeri Juha Sipilän tarjous antaa kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön sai runsaasti myönteistä huomiota arabiankielisissä tiedotusvälineissä, sanoo Rami Adham.
Tenniksen US Openissa unelmafinaali - "Odotukset  korkealla"
Tenniksen US Openin finaalissa kohtaavat Roger Federer ja Novak Djokovic. Kummallakin pelaajalla riittää nälkää finaaliin. 
Tenniksen US Openin miesten kaksinpelin loppuottelussa kohtaavat ykkössijoitettu Novak Djokovic ja toiseksi rankattu Roger Federer. Sveitsiläinen Federer eteni kuuden vuoden tauon jälkeen loppuotteluun kukistamalla Stan Wawrinkan erin 6-4, 6-3, 6-1. Serbialainen Djokovic murskasi välierässä viime vuonna turnauksessa juhlineen Marin Cilicin erin 6-0, 6-1, 6-2. 
New Yorkissa yhdeksänneksi sijoitettu Kroatia Cilicin kärsi turnauksen aikana nilkkavammasta. Sveitsiläinen Wawrinka oli rankattu turnauksessa viidenneksi. 
17 Grand Slam –turnausta uransa aikana voittanut 34-vuotias Federer on valloittanut US Openin uransa aikana jo viisi kertaa.  
\- Turnaus on sujunut mainiosti. Olen viimeiset kuusi vuotta yrittänyt päästä takaisin finaaliin. Toivottavasti syöttöni toimii hyvin vielä seuraavassa pelissä, Federer sanoi. 
Tappion jälkeen Wawrinka antoi tunnustusta maanmiehellensä. 
\- Hän yrittää pelata todella nopeasti ja aggressiivisesti. Kaikki tapahtuu nopeammin, koska hän lukee peliä paremmin ja liikkuu nopeammin, Wawrinka summasi.   
Kuudetta kertaa US Openin finaalissa pelaava Djokovic on onnistunut voittamaan US Openin vain kerran uransa aikana. 
\- Tavoitteeni tässä turnauksessa oli päästä finaaliin ja taistella palkinnosta. Finaalipaikka on hyvä saavutus, mutta haluan saada palkintopokaalin käsiini. Odotukset ovat korkealla, Djokovic sanaili murskavoittonsa jälkeen. 
Vesitasolentokone kippasi ympäri Suonenjoella
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta lievin vammoin.
Kevytrakenteinen vesitasolentokone kippasi ympäri Suonenjoella perjantai-iltana. Lievin vammoin selvinnyt lentäjä pääsi omin avuin ulos koneesta ja läheinen mökkinaapuri auttoi hänet veneellä rantaan. Lentäjä toimitettiin Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan tutkittavaksi.
Laskeutuessa kone tuli keula edellä veteen ja kippasi keulan kautta ympäri. Päivystävän palomestarin Arto Lapin mukaan lentäjälle on todennäköisesti tullut virhearvio vesitasokoneen korkeudesta.
Onnettomuustutkintakeskus päättää jatkotutkimuksista myöhemmin.
Avaruusasemalta palasivat veteraanilentäjä ja tanskalainen
Venäläinen Gennadi Padalka omistaa avaruudessa vietetyn ajan maailmanennätyksen, lähes 2,5 vuotta.
Venäläinen Sojuz-avaruuskapseli on laskeutunut onnistuneesti maahan Kazakstanin arolla.
Kapselin mukana avarussasemalta palasi kolme miestä. Heistä venäläinen Gennadi Padalka on varsinainen avaruuslennon veteraani. Hän on eniten avaruudessa aikaansa viettänyt ihminen.
Padalka on kaikkiaan viidellä lennolla ollut avaruusasemalla yhteensä 879 päivää.
Hänen kanssaan maahan tulivat ensikertalaiset, tanskalainen Andreas Mogensen ja kazakstanilainen Aidyn Aimbetov, jotka olivat viettäneet avaruusasemalla kymmenen päivää.
Modensen on ensimmäinen tanskalainen avaruuslentäjä.
Kaikki olivat maahan saapuessaan hyvävoimaisia.
– Siellä ei todellakaan ollut aikaa koti-ikävälle. Aika meni todella nopeasti, Mogensen kommentoi paluunsa jälkeen.
Avaruusasemalle jäi kuusi miestä. Heistä kolme on yhdysvaltalaisia, kaksi venäläisiä ja yksi japanilainen.
Professorit: Hallituksen maahanmuuttolinjaukset ristiriidassa perustuslain kanssa
Perustuslain tuntijat Tuomas Ojanen ja Juha Lavapuro ripittävät hallituksen eilen perjantaina julkistamia maahanmuuttopoliittisia linjauksia blogissaan.
Hallituksen eilen perjantaina julkistamiin maahanmuuttopoliittisiin toimenpiteisiin sisältyy ilmeisiä ja ylitsepääsemättömiä perustuslaillisia ongelmia, kirjoittavat Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen ja Tampereen yliopiston apulaisprofessori Juha Lavapuro [Perustuslakiblogissa](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2015/09/11/hallituksen-maahanmuuttopoliittiset-toimenpiteet-hakeeko-hallitus-tietoisesti-perustuslaillista-konfliktia/).
Hallituksen toimenpidelistassa esitetään muun muassa selvitystä sosiaaliturvajärjestelmän muuttamisesta siten, että jo oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat eivät enää kuuluisi asumisperusteisen sosiaaliturvajärjestelmän piiriin. Heille räätälöitävässä erillisessä järjestelmässä tukien olisi tarkoitus olla lähtökohtaisesti alhaisemmalla tasolla kuin muilla Suomessa asuvilla.
Oikeusoppineet huomauttavat kirjoituksessaan, että perustuslain säännökset ja kansainväliset ihmisoikeussopimukset ovat ristiriidassa hallituksen suunnittelemien muutosten kanssa. Perustuslain pykälät eivät kirjoittajien tulkinnan mukaan salli erillisen huonomman sosiaaliturvajärjestelmän luomista turvapaikanhakijoille, jotka oleskeluluvan saatuaan ovat Suomessa yhtä laillisesti kuin muutkin maassa laillisesti oleskelevat ulkomaalaiset.
Perustuslain tuntijat ihmettelevät, onko sote-lain kaatumisesta viime vaalikaudella opittu mitään. Heidän mukaansa hallituksen olisi pitänyt tietää ehdottamiensa toimenpiteiden vakavat perustuslailliset ongelmat jo kättelyssä.
– Ei voi olla mitenkään kestävää, että hallitus tuottaa liki päivittäin julkisuuteen uusia ehdotelmia ja linjanvetoja, jotka heti perään osoitetaan julkisuudessa vakavalla tavalla ongelmallisiksi joko Suomen kansainvälisoikeudellisten velvoitteiden tai perustuslain kannalta. Askelmerkeissä ei ole mitään mieltä, jos niistä ei seuraa kuin kompurointia, professorit ripittävät.
_*Oikaisu 12.9 22:15 - Muutettu toisen kappaleen "turvapaikanhakijat" muotoon "oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat". Esityksessä on kyse jo oleskeluluvan saaneista turvapaikanhakijoista. _
Pro: Hallitus leikkaa toimihenkilöiltä yli 6 prosenttia
Ammattiliiton mukaan erityisesti ylityötuntien korvausten puolittaminen tulisi näkymään toimihenkilöiden palkassa.
Ammattiliitto Pron laskelmien mukaan hallituksen esitykset leikkaisivat keskimäärin yli 6 prosenttia sen jäsenten kuukausiansioista. Yksityisen sektorin toimihenkilöt menettäisivät nykyisistä tuloistaan kuukaudessa noin 250 euroa, kun 3 300 euron keskiarvoansiot alenisivat noin 3 050 euroon kuukaudessa.
Suurin vaikutus toimihenkilöille koituisi ylityötuntien korvausten puolittamisesta, joka vastaisi 40 prosenttia leikkautuvista tuloista. Sunnuntaityön korvausten pienentämisen vaikutus olisi 24 prosenttia, sairauspäiväkarenssin ja –korvaustason tiputtamisen 18 prosenttia, arkipyhien muuttamisen palkattomiksi 11 prosenttia ja lomien leikkaamisen 7 prosenttia.
Vuosilomien lyhentämisen vaikutus kohdistuisi liiton jäsenkunnassa vain finanssialan toimihenkilöihin.
Ammattiliitto Pron mukaan muutokset koskisivat käytännössä kaikkia sen jäseniä.
Lännen Media: Yli puolet hyväksyisi palkkojen jäädytyksen 
Lännen Median teettämän kyselyn mukaan suomalaisten enemmistö olisi valmis pitkään palkkamalttiin.
Yli puolet suomalaisista olisivat valmiita luopumaan palkankorotuksista seuraavan viiden vuoden ajaksi, selviää Lännen Median teettämästä kyselystä.  Kyselyn mukaan 54 prosenttia vastaajista olisi valmis nollakorotuksille. 
Eniten tukea nollalinja saa keskustan, kokoomuksen ja vihreiden kannattajilta. SDP:n kannattajat suhtautuvat ajatukseen kaikkein kielteisimmin. Innokkuus palkkojen jäädytykseen kasvaa tulojen noustessa. Kaikkein pienituloisimmista 46 prosenttia hyväksyisi palkkojen jäädytyksen, kun taas korkeimman tulotason vastaajissa 64 prosenttia on myöntyväisiä. 
Arkipyhien muuttaminen työpäiviksi kävisi puolelle kyselyyn vastanneista. Kielteisimmin ehdotukseen suhtautuvat kristillisdemokraattien kannattajat.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten 1 003 suomalaista tällä viikolla. Virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä.
Saudi-Arabia puolustautuu syytöksiltä: "Olemme ottaneet vastaan 100 000 syyrialaista"
Persianlahden rikkaita valtioita on syytetty vastuun välttelystä Syyrian pakolaiskriisissä. Saudi-Arabian mielestä syytteet ovat harhaanjohtavia.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa Euroopassa ovat syytökset varakkaiden Persianlahden valtioiden penseää pakolaispolitiikkaa kohtaan käyneet äänekkäämmiksi. Saudi-Arabia puolustautui julkistamalla perjantaina lausunnon, jonka mukaan väitteet arabivaltion vastauksesta Syyrian pakolaiskriisiin ovat harhaanjohtavia.
Lausunnon mukaan Saudi-Arabia on antanut oleskelulupia 100 000 syyrialaiselle ja tukenut muiden maiden pakolaisleirejä 700 miljoonan dollarin humanitaarisella avustuksella.
Saudi-Arabian ulkoministeriön nimettömänä pysyttelevän virkamiehen mukaan arabivaltio ei käsittele maahan tulevia syyrialaisia pakolaisina, mutta oleskelulupa takaa oikeuden ilmaiseen koulutukseen, terveydenhuoltoon ja työntekoon.
Yli neljä miljoonaa ihmistä on paennut Syyrian sotaa. Suurin osa pakolaisista on jäänyt naapurimaihin Turkkiin, Libanoniin ja Jordaniaan.
Kaksi uhria rajussa ulosajossa Pohjois-Karjalassa
Auto törmäsi ulosajon jälkeen puuhun ja hajosi kolmeen osaan.
Kaksi ihmistä on saanut surmansa Tohmajärvellä perjantain ja lauantain välisenä yönä sattuneessa ulosajossa. Vuosina 1991 ja 1994 syntyneet tohmajärveläiset miehet kuolivat onnettomuuspaikalle. Kolmas, vuonna 1988 syntynyt tohmajärveläinen mies, loukkaantui ja on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto oli ajanut Kirkkotietä etelän suuntaan ja törmännyt Kirkkotien loppupäässä tien vasemmalla puolella olevaan puuhun. Törmäyksen voimasta auto hajosi kolmeen osaan. Kirkkotiellä on 30 km/h rajoitus.
Poliisi tutkii onnettomuutta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Ohikulkeneet autoilijat tekivät ilmoituksen onnettomuudesta kello 01 jälkeen lauantaina.
Mahdolliset havainnot harmaan Volkswagen Passatin liikkeistä Tohmajärven seudulla perjantai-illan ja lauantai-alkuyön ajalta voi ilmoittaa puhelinnumeroon 0295 415 320 tai 0295 415 232.
Mies hukkui Ristijärvellä
Toinen veden varaan uistelureissulla joutuneista miehistä ui rantaan.
Uistelemaan lähtenyt mies hukkui Kainuun Ristijärvellä.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi uistelemaan lähtenyttä miestä joutui veden varaan, kun veneen moottori tarttui rysään ja moottoria irrottaessa vene kaatui.
Toinen miehistä pelastautui rantaan. Toisen miehistä pelastuslaitos löysi hukkuneena ylösalaisin olleen veneen alta.
Rick Perry vetäytyy presidenttikilvasta
Republikaanipuolueen presidenttikilpailussa on nyt yksi ehdokas vähemmän. Kannatusmittauksia johtava Donald Trump taas on saanut tällä viikolla aikaan jälleen uuden kohun.
Texasin osavaltion entinen kuvernööri Rick Perry luopuu Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttikisasta. Hän tavoitteli puolueen presidenttiehdokkuutta jo toista kertaa.
Tällä kertaa republikaanien konservatiivisinta siipeä kosiskelevan Perryn kampanja ei lähtenyt lentoon missään vaiheessa. Edellisen yrityksen aikana Perry jopa johti kannatuskyselyissä, ennen kuin useat huonosti harkitut lausunnot ja takeltelu väittelyissä romahdutti suosion.
Republikaanien presidenttikilpaa on tällä kertaa dominoinut kiinteistömoguli Donald Trump, jonka suosiota harkitsemattomat lausunnot vain tuntuvat nostavan.
Tällä viikolla Trump sai aikaan jälleen uuden kohun. Hän kritisoi Rolling Stone –lehden haastattelussa kilpakumppaninsa Carly Fiorinan ulkonäköä. Fiorina on republikaanien presidenttikilvan ainoa naispuolinen ehdokas. 
Pitkämäki Timanttiliigan kokonaiskilpailun voittoon - ”Voi olla pikkuisen nuutunut mies sunnuntaina”
Tero Pitkämäki voitti yleisurheilun Timanttiliigan viimeisen osakilpailun Brysselissä ja sinetöi samalla kokonaiskilpailun ykköstilan. 
**BRYSSEL **Tero Pitkämäki voitti Brysselin Timanttiliigan keihäskilpailun tuloksella 87,37 metriä ja samalla Timanttiliigan kokonaiskilpailun. Pitkämäen piti voittaa ja Vitezslav Veselyn sijoittua neljänneksi, jotta Pitkämäki varmisti voiton. Vesely oli kilpailun kuudes tuloksella 82,30 metriä. Voitollaan Pitkämäki kuittasi päivästä 50 000 dollarin potin.
\- Meni joo suunnitelmien mukaan. Kyllä tämä on hieno juttu. Kauan minä olen tätä yrittänyt, useamman kerran olen ollut kakkonen tässä kokonaiskilpailussa. Tuntuu tosi mageelta. Voitolla vielä tämä viimeinen kisa, niin kruunasi sen, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Oli aika tiukka kisa Röhlerin kanssa, hän olisi voinut mennä ohi ihan milloin vain. Kyllä huippufiilikset on.
Pitkämäki heitti loistavan sarjan, sillä viimeinenkin heitto kantoi 87,30 metriä. Sarjaan mahtui myös 85,69 ja 84,27 metrin heitot. Pitkämäen huonoinkin heitto kantoi 83,18 metriä.
\- Tuntui hyvältä, yllättävän hyvä vire oli. Ei painanut väsymys oikeastaan missään ja kolmannella heitolla oli lähellä tulla oikein pitkäkin kaari, mutta lähti tosi rajuun asentoon keihäs. Se jäi vähän jossiteltavaksi, mutta hyvä näin. Kyllä minä olen tyytyväinen tuohonkin.
Pitkämäki on koko kauden halunnut heittää 90 metrisen, mutta hän ei enää odota sitä sunnuntain maaottelusta, joka on kauden päätöskisa.
\- Kyllä se aika epätodennäköistä on, että sunnuntaina vielä pystyisi sellaiseen kaareen. Kyllä tämä vähän verottaa sunnuntain tekemistä. Tässä on varmaan vielä juhlatkin on illalla, niin voi olla pikkuisen nuutunut mies sunnuntaina.

**TIMANTTILIIGA, BRYSSEL **  
**_  
Keihäs, lopputulokset _**  
1. Tero Pitkämäki FIN
87,37  
2. Thomas Röhler GER 86,56  
3. Keshorn Walcott TRI 84,03  
4.
Julius Yego KEN 83,82  
5. Johannes Vetter GER 83,50  
6. Vitezslav
Vesely CZE 82,30  
 ---------------------------------------   
10. Teemu Wirkkala
FIN 77,21

HIFK teki Bluesista huonon - "Pienet asiat johtivat suuriin" 
Helsingin IFK jyräsi avauskierroksen suvereeneimpaan voittoon, kun se löylytti Espoossa Bluesia maalein 6-1.
”Koirat ovat jälleen irti”, huusi Blues-kannattajien bulldogien kuvilla koristeltu tifo päätykatsomossa ennen ottelun alkua.
Espoolaisryhmän tavaramerkiksi muotoutunut työteliään aggressiivinen rakkikoiramaisuus paistoi kuitenkin poissaolollaan ja HIFK narutti puudelilaumaa ykkösketjunsa johdolla.
\- Nauttiminen oli tämän pelin teema. Se näkyi alusta asti, IFK-valmentaja Antti Törmänen virnisti.
Parhaimmillaan nimivahvan IFK:n pyörittäminen oli kuin talviauringon romantisoimista pihapeleistä. Punanutut tekivät oikeastaan vain hienoja maaleja. Syöttösommitelmat päättyivät takatolpille ja vapaisiin vetopaikkoihin keskustaan.
Joonas Rask (2+0), Teemu Ramstedt (0+3) ja Tomas Zaborsky (1+2) mellastivat hyökkäyspäässä tehokkaimmin.
\- Pienet asiat johtivat suuriin. Hyvällä takapaineella käänsimme nopeasti peliä. Se johti paikkoihin. Maaleja olisi voinut tulla enemmänkin, Rask mietti pelin jälkeen.
Blues ei taas viime kausien menestysreseptien tapaan pystynyt kääntämään peliä juuri lainkaan. Kiekonriiston jälkeen kotijoukkue puski päätään HIFK:n pelaajamuuriin.  
\- Kamppailu, reagointi, luistelu, Aho summasi puutteita.  
\- Emme olleet missään vaiheessa kiinni siinä pelissä, mitä meidän pitäisi pelata. Jotain positiivista on tästäkin etsittävä. Taistelu pitää löytyä ja sitten voidaan alkaa taas puhumaan pelistä, tuima Blues-valmentaja sanoi.
HIFK on nostettu tälle kaudelle Kärppien ykköshaastajaksi mestaruustaisteluun. Avauspeli oli väkevä näyttö siitä, että puheet eivät ole ihan kuvitelmaa.
\- Meitä ei haittaa, vaikka meistä kirjoitetaan mitä. Huhtikuuhun on pitkä matka, Törmänen sanoi. 
KalPa hankki itseluottamusta - Kärpät kauden ensimmäinen jatkoaikavoittaja
KalPa laittoi hallitsevan Suomen mestarin tiukoille Kuopiossa. Kärpät punnersi vasta jatkoajalla 2-1-vierasvoiton Markus Nutivaaran maalilla.
Ottelun avauserässä vieraat saivat kokeilla ilivoimia ja KalPa oli vaikeuksissa. Avausosuma syntyi kun KalPan Antti Halonen kahakoi alivoimatilanteessa vihellyksen jälkeen ja hankki joukkueelleen kahden miehen alivoiman. Kärpillä ei kovin kauna mennyt kon Mika Niemi toimitti kiekon maaliin.
Jesse Mankisen tasoitus vajaa neljä minuuttia ennen loppua nostatti vielä kuopiolaistoiveita, sillä kolmannessa erässä KalPa oli hallitseva osapuoli. Nutivaaran ohjaus Ivan Humlin syötöstä jatkoajalla toi olulaiislle voiton.
Käppien nuori Jesse Puljujärvi pelasi erinomaisen ottelun ja oli tyytyväinen kahteen pisteeseen
\- Hyvä ja tasainen peli. Ensimmäinen erä oli aika vahvasti meidän, toisessa erässä KalPa tuli vahvasti. Kolmas erä oli  tasainen, mutta KalPa sai tasoitettua ja sitten jatkoajalla kääntyi meille, summasi Puljujärvi.
Ottelussa nähtiin napakkaa taklauspeliä, niin kuin aina kuopiolaisten ja oululaisten välisissä kohtaamisissa. - Oli vauhtia, taklausta ja tunnetta ja yleisö hyvin mukana, kiitti Puljujärvi.
**"Ei ollut kaukana"**
KalPa oli mennä johtoon aivan ottelun lopussa, mutta Patrick Davisin ohjaus maalin edestä epäonnistui. - Ei ollut voitto kaukana, puhisi Mankinen ottelun jälkeen.
\- Ekaan erään lähdettiin vähän huonosti. Tuli paljon jäähyjä. Siitä selvittiin onneksi yhdellä takaiskumaalilla. Sitten taisteltiin ja parannettiin koko ajan pelin loppuun saakka, jutteli Mankinen.
KalPan CHL-kausi päättyi kahteen tylyyn vieraspelitappioon, kaiken kukkuraksi kuopiopaiset eivät saaneet kummassakaan yhtään maalia. Liiga-avauksessa Kärppien kaataminen oli lähellä ja se kasvatti joukkueen henkeä.
\- Totta kai tämä vahvisti. Kahdesta viimeisestä erästä nähtiin, että joukkueessa on potentiaalia.
KalPan faniryhmä Musta verkosto oli tehnyt otteluun valtavan, koko katsomopäädyn kokoisen tifon. Kymmenien ja taas kymmenien talkootuntien tuotos esiteltiin Niiralan montun yleisölle ottelun alussa.
**Kari Salmela, Kuopio **
Satakunnan derby Lukolle - "Päätöserässä selviytymistaistelua"
Ryan Zapolski torjui avauskierroksella nollapelin ja muurasi Lukon voiton torjunnoillaan. Yritteliäälle Ässä-pakalle jäi luu kouraan. 
Kauden avauskamppailun edellä suurimmat pohdinnat koskivat kummankin joukkueen pitkiä sairaslistoja ja miten ne vaikuttaisivat joukkueitten peliesitykseen.
Lukko sai lopulta käännettyä varsin tahmean ottelu itselleen toisen erän maalilla. Ottelussa ei sitten avausosuman jälkeen muita maaleja tehtykään vaan kolme sarjapistettä jäi Raumalle 1-0 lopputuloksella.
Molemmat osapuolet joutuivat lähtemään sarja-avaukseen varsin vajaamiehisinä. Ässiltä avauskokoonpanon miehistä poissa olivat Masi Marjamäki, Matti Kuparinen, Michael Ryan ja Ville Alhgren. 
Lukolta vastaavasti sairastuvalla olivat Ville Vahalahti, Teemu Nurmi, Olavi Vauhkonen, Eetu Koski, Miika Koivisto ja Miko Malkamäki. 
Pelissä poissaolot näkyivät selvästi. Kummankaan joukkueen hyökkäyspeli ei lähtenyt vielä sellaisille uomille kuin odottaa voisi. Toki sarjan alussa peli esitykset ontuvat muutenkin. 
Lukko oli ottelun avauserässä ja toisen erän alkupuoliskolla parempi ja pystyi ratkaisemaan ottelun, tuolla puolentoista erän hyvällä esityksellä. Jatkossa pitää kuitenkin parantaa rutkasti; joukkue ei voi perustaa peliään pelkästään siihen, että puolustetaan hyvin ja tehdään yksi maali enemmän kuin vastustaja. Hyökkäyspeliin pitää saada lisää potkua.
Ässien hyökkääjä Juha Kiilholma myönsi, että Lukko oli tuon maalin verran parempi.
\- Ei tuota pitkää sairaslistaa kukaan juurikaan mieti, niillä mennään mitä laatikkoon saadaan, Kiilholma totesi.
\- Lukko oli maalipaikoissaan tehokkaampi. Meilläkin oli tarvittavat tekopaikat, mutta tänään ei ollut meidän päivä, harmitteli Kiilholma.
Lukon hyökkääjä Sami Lähteenmäki oli tyytyväinen niukkaan voittoon.
\- Lähdettiin peliin ihan hyvin, avauserä ja toisen erän alku olivat ihan hyvää peliä. Päätöserä olikin sitten jo jonkinlaista selviytymistaistelua, Lähteenmäki summasi.
\- Vaikeata sanoa miten iso sairaslista meidän pelaamiseen vaikutti. Meillehän tuli Keuruulta pelimiehiä paikkaamaan ja ne kaverit hoitivat ruutunsa hyvin, Lähteenmäki kiitteli.
**Mika Heino, Rauma**
Eriksson ei ollut tyytyväinen Timanttiliigan juoksuunsa - "Se oli aika huono aika"
Brysselin aika jäi kauas Erikssonin tavoitteesta. Kilpailun voittaja paineli kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman ajan.
**BRYSSEL.** Sandra Eriksson juoksi ajan 9.40,20 3000 metrin esteissä Brysselin Timanttiliigassa. Ajalla irtosi sija 11. Eriksson ei ollut tyytyväinen juoksuunsa.
\- En ole tyytyväinen, olisin halunnut juosta alle 9.30. Se oli aika huono aika. Ensimmäinen ja toinen kilometri menivät aika hyvin, mutta sitten sain juosta yksin ja oli aika vaikeata jaksaa viimeinen kilsa, Eriksson kertoi Yle Urheilulle.
Kilpailun voitti Tunisian Habiba Ghribi Afrikan ennätyksellä 9.05,36. Aika on kaikkien aikojen kolmanneksi nopein.
\- Joo kyllä lähtivät kovaa, mutta minä juoksin heti alusta oman juoksun. Oli aika mahtava yleisö tänään, niin ei ollut hauskaa, kun minulla oli vielä 200 metriä jäljellä, kun muut tulivat jo maaliin. Ainakin on hyvä, että on kova taso.
Erikssonilla on vain yksi välipäivä ennen sunnuntain maaottelua, mutta hän uskoo pystyvänsä pitämään tasonsa Tukholmassakin.
\- Kun en juossut niin hyvin tänään, niin toivottavasti jaksan vielä yhden kisan.
Halli pullisteli Kisapuistossa - McIntyre ratkaisi, KooKoo avasi pistetilin
Liiganousija KooKoo näytti ennakkoon kärkiryhmään povatulle SaiPalle ylivoimaosaamistaan.
SaiPa kuitenkin nousi lopussa 4-3-voittoon voittomaalikilpailussa McIntyren rannevedolla.
Neljännesvuosisata sitten nämä joukkueet kohtasivat viimeksi liigatasolla.
Ennen kuin päästin itse asiaan loppuunmyydyssä Kisapuistossa, SaiPan legendaarinen tunnuslaulu "Lätkä lentää" sai uuden sovitusesityksen. Nyt julkaistu levy on neljäs versio sitten 1981, jolloin Erkki Liikanen esitti tuolloin tämän kappaleen.
Kymmenen vuotta sitten juuri SaiPasta maailmalle lähtenyt Petteri Nokelainen piti avauspeliä odotetun vaikeana. Oli suuri kysymysmerkki miten kotihallissa tulemme liiga-avauksessa ulos. 
– Tiesimme että KooKoo on hyvä joukkue ja ottelu oli tavallaan odotetunlainen. Nokelaisen mukaan KooKoon 2-0-johto ylivoimalla ei saisi yllättää, mutta vieraiden kokoonpanossa oli lukuisia liigapelaajia, joka näkyi kentällä.
Nokelaisen mukaan KooKoon peli oli varsin valmiin näköistä ja tuskin joukkue tulee huonosti pelaaman alussa.
Kokenut Ari Vallin myönsi, että piste oli kovan työn takana mutta taistelu ei tänään riittänyt. 
\- Vaikka ylivoimapelimme oli hyvää niin parannettavaa jäi viisikkopeliin, jos katsotaan jo tulevaa lauantaita. Annoimme SaiPalle turhan paikan tasaviisikoin, emmekä luoneet paikkoja riittävästi, hän analysoi joukkueensa liiga-avausta.
\- Toisen erän 20 sekunnin mustan hetken jälkeen aikalisä tuli hyvään saumaan ja onneksi tulimme peliin vielä mukaan, totesi Vallin. 
Kun joukkue pelaa joskus huonosti, kokeneen pelaajan on korotettava ääntä, Vallin myönsi mutta totesi samaan hengenvetoon kertovansa ihan samoja puujalkavitsejä pukukopissa kuin Krykov, Jutila ja Kulmala aikanaan kertoivat hänelle. 
\- Siksi haastatteluun tulo hieman myöhästyi, virnisti Vallin.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Naurun tasapainon 2015 ensimmäisen osan parhaat
Naurun Tasapainon ensimmäisessä osassa oltiin Vermossa. Nämä kaksi todettiin onnistuvan erittäinkin hyvin ensimmäisessä viikkotehtävässään.
Naurun tasapainon viikon parhaat vitsit
Tällä viikolla teiltä, eli yleisöltä kyseltiin vitsejä aiheesta, mitä yhteistä on koomikolla ja hevosella. Liput Naurun Tasapaino -kiertueelle itsellen hoiti Valtteri Haapaniemi. Miten, lue alta.
Valtteri Haapaniemi: Molemmat tulevat vanhemmilleen ihan helvetin kalliiksi.
Emmi Kivi: Molemmille maistuu ruoho.
Antti Soukka - Kukaan ei pidä outona jos poliisi istuu sen päällä
Sallamari Löhönen: Molempien panemista katuu seuraavana päivänä
Teijo Karvonen: Kummankaan liha ei häiritse Ikean lihapullissa
Minna Mäntykenttä: Jos erehdyt kyntämään ilman asianmukaisia välineitä, vaossa voi kasvaa mitä sattuu.
Mika Mela - Molemmat ovat hauskimmillaan housut jalassa
HPK oli alussa hereillä - Pelicansin takaa-ajo torsoksi
Pisteet 1+1 koonnut Sakari Manninen vastasi HPK:n voittomaalista ottelussa Pelicansia vastaan
HPK vei peliä ottelun avauserässä ja lähti toiseen erään ansaituissa 2-1 johtolukemissa. Vaikka kahdessa viimeisessä erässä lahtelaiset pääsivät paremmin peliin kiinni, korjasi kotijoukkue ansaitut kolme sarjapistettä itselleen loppulukemin 4-1.
Pelicans valmentaja Petri Matikainen ei ollut tappiosta liiemmin kallella kypärin, koska avauserässä oli hyvääkin.
\- Peli nytkähti käyntiin ajatellulla tavalla. Kiekollinen pelaaminen oli kotijoukkueella parempaa, mutta me vastaavasti pysyimme tiiviinä avauserässä. 
\- HPK:n toinen maali avauserän lopussa oli jälkikäteen ajateltuna ottelun kulminaatiopiste. Päätöserässä meidän kiekollinen pelaaminen parani, mutta ei tarpeeksi. Jos maalipaikkoja emme pysty luomaan enempää, pitää puolustuspelaamista tiivistä entisestään.
Kotijoukkue HPK:lle ei ole povattu kovin ruusuista kautta, mutta liiga-avaus osoitti, että tavoitteeksi asetettu pudotuspelipaikka on täysin mahdollinen. Päävalmentaja Arvonen oli erityisen tyytyväinen ottelun alkuun.
\- Harjoituspeleissä ottelujen alut ovat olleet vaikeita, mutta tänään aloitimme hyvin. Toisessa erässä meidän pelaamisessa oli pientä huolimattomuutta, mutta kolmannessa taisteltiin hyvin ja saatiin hyvästä riistosta maalikin. Hyvä startti meiltä.
Japanin satavuotiaiden määrä uuteen ennätykseen
Maan terveysministeriö antaa kaikille sata vuotta täyttäville kansalaisille lahjan. Nyt ministeriö miettii halvempaa vaihtoehtoa nykyiselle lahjalle, koska satavuotiaiden määrä on niin suuri.
Japanin yli satavuotiaiden määrä on noussut ensimmäisen kerran yli 60 000 ihmisen. Satavuotiaiden määrä on kasvanut maassa jo 45 perättäisen vuoden ajan.
Ensi viikolla yli satavuotiaita arvioidaan olevan 61 568, heistä 87 prosenttia on naisia. Asiasta kertoi maan terveysministeriö perjantaina.
Japanissa vietetään syyskuussa senioreiden päivää, ja viranomaiset antavat silloin onnittelukirjeen ja muistolahjan kaikille tänä vuonna sata vuotta täyttäville. Heitä on 30 379. Viime vuonna sata vuotta täyttäneitä oli vähän alle 30 000.
Satavuotiaat saavat lahjaksi hallitukselta hopeisen sakekupin, jonka arvo on noin 60 euroa, mutta koska satavuotiaiden määrä on kasvanut niin suureksi, terveysministeriö pohtii ensi vuoden lahjaksi halvempia vaihtoehtoja. Eläkeläisten kasvava määrä rasittaa suuresti myös maan terveys- ja sosiaalitointa.
Ensimmäisen kerran satavuotiaat saivat lahjansa vuonna 1963. Silloin lahjoja annettiin 153 kappaletta. Viime vuoden lahjojen hinta oli yli 1,8 miljoonaa euroa.
Satavuotiaiden määrä nousi yli 10 000 vuonna 1998, vuonna 2007 heitä oli jo yli 30 000 ja vuonna 2012 yli 50 000.
Japanilaismiehet elävät keskimäärin vähän yli 80-vuotiaksi, mutta naisten keskimääräinen elinikä on maailman korkein – he elävät keskimäärin 86,83-vuotiaiksi.
Myös maailman vanhin mies asuu Japanissa. Yasutaro Koide täytti 112 vuotta maaliskuussa. Japanin vanhin nainen on 115-vuotias tokiolaisnainen.
Tenniskuningattaren unelma mureni kotikentällä - Serena Williams putosi US Openin finaalista
Yhdysvaltain avointen välierät tarjosivat yllätystuloksia. Naistennistä hallinnut Serena Williams taipui italialaisyllättäjälle.
Italialainen Roberta Vinci voitti yhdysvaltalaisen Serena Williamsin tenniksen Yhdysvaltain avointen välierässä 2-6, 6-4, 6-4 ja etenee finaaliin maannaistaan Flavia Pennettaa vastaan.
Näin Serena Williamsin tavoite voittaa Grand Slam eli kaikki tenniksen neljä arvoturnausta saman vuoden aikana kuivui Flushing Meadowsin kentälle. Australian avoimet, Ranskan avoimet ja Wimbledonin yhdysvaltalainen onnistui valloittamaan.
Vincin voitto on jättiyllätys, sillä italialainen lähti turnaukseen sijoittamattomana pelaajana ja on maailmanlistalla 43:s. Williams tavoitteli uransa 22. majorvoittoa.
Edellisen kerran Grand Slamin voitti vuonna 1988 Steffi Graf.
Kansa löysi Hakametsään - Karhunen paikallispelin paras
Markkinointimiehille kymmenen pistettä ja papukaijamerkki Tampereen liigakauden avauksesta. Hallissa oli lämmin – myös jäällä.
Kotiorganisaation riemuksi myös pelillinen avaus oli Tapparan hallussa. Tappara rikkoi vuosien taian, kun joukkue pitkästä aikaa pystyi kääntämään kotijoukkueena avauskierroksen paikallispelin 2-1-voitollaan.
Toisessa erässä Tappara-jäähy antoi Ilvekselle vahvan vaiheen ja paine jatkui vielä tasaviisikoin, puhumattakaan kolmannen erän loppukiriyrityksestä. Matias Soinnun tiukka veto oli lopulta ainoa Tappara-maalivahti Tomi Karhusen ohi livahtanut.
\- Vähän helpon kavennuksen saivat, siitä otan itselleni vastuun. Ehkä siinä momentum kääntyi mutta onneksi kolmanteen erään saatiin rytmi takaisin. Minun mielestäni me pelasimme kolmannen erän fiksusti, Karhunen kiitteli.
Karhunen on toivotettu lämpimästi tervetulleeksi Tampereelle. Veskari lunasti tiensä tapparalaisten sydämiin viimeistään avausottelussa julkistetulla kypärämaalauksella. Karhusen maskiin on maalattu Antti Leppäsen kuva. Tapparan maalivahtilegenda menehtyi elokuun alussa ja Karhunen halusi kunnioittaa maalivahdin muistoa. Leppänen jäi suomalaiseen kiekkohistoriaan paitsi pelillisten ansioidensa myös maskin käyttönsä takia, Tappara-legenda oli ensimmäinen suomalainen maalivahti, joka käytti peleissä maskia.
\- Kun mietin maskin maalausta, että mikä olisi sopiva aihe kun seuralla on 60-vuotisjuhlavuosi, tulivat seuralegendat mieleen ja totta kai maalivahtina maalivahtilegenda oli sopiva valinta. Ajattelin, että tällainen olisi hieno tapa kunnioittaa hänen muistoaan, Karhunen selvitti.
Ilves-maalivahti Hannu Toivosen Ilves-maski on jo Jääkiekkomuseon kokoelmissa mutta peleihin maskeja vielä riittää. Ilveksen peli ei kauden avauksessa riittänyt kuin hyvään taisteluun, Toivonen manasi virheitä, joilla Tappara ja maalintekijät Aleksi Elorinne ja Arttu Ilomäki pääsivät paikallisavauksessa juhlimaan.
\- Kyllä me ihan hyvin pelataan sitä, mitä on sovittu. Tänään virheet maksoivat meille pisteet, pitää pystyä parantamaan ja mennä eteenpäin, Toivonen kertoi.
Korhonen ja Ilonen jatkoon Hollannissa
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen selvittivät tiensä jatkoon perjantain kierrokselta Euroopan Tourin kisassa Hollannissa.
Mikko Korhonen venyi jatkoon Hollannin Zandvoortissa pelattavassa KLM Openissa. Hän pelasi perjantaina tuloksen 70 (par). Kahden kierroksen jälkeen hän jakaa tuloksella -3 sijaa 53.
Kilpailun kärjessä on Sören Kjeldsen tuloksella -12. Mikko Ilonen jakaa kisassa sijaa 35 tuloksella -5.
Kaksi ensimmäistä päivää Kennemerin kentällä on kierretty helpossa säässä, mutta viikonlopuksi on luvassa kovaa puuskittaista tuulta ja sadetta
Salibandymiehet jäätyivät Ruotsin käsittelyssä - "Yleensä seitsemällä maalilla pärjää"
Ruotsi nousi kolmannen erän rynnistyksellä voittoon Suomesta salibandymaaottelussa.
Suomen salibandymiehet eivät kyenneet ottamaan mallia naisten maajoukkueesta, joka kukisti maaottelussaan Ruotsin historiallisilla 7-0-lukemilla.
Suomi johti otteluaan vielä toisella tauolla 5-3 ja seitsemän minuuttia ennen loppua 7-5, mutta kolmannessa erässä länsinaapuri löysi aukot puolustuksesta.
Ruotsin neljästä viimeisestä maalista kaksi syntyi rangaistuslaukauksista, joista Robin Nilsberth iski 7-7-tasoituksen ja Alexander Rudd loppulukemat.
\- Seitsemällä tehdyllä maalilla salibandyssa yleensä pärjää eikä tappio tietenkään tyydytä, Suomen päävalmentaja Petri Kettunen myönsi mutta tiesi heti syyn ottelun kääntymiseen Ruotsille.
\- Pelitapamme on kuluttava, ja Oscar Hännisen loukkaannuttua emme enää kyenneet jatkamaan neljällä ketjulla, jolloin energian loppuminen alkoi näkyä. Haluttiin olla aktiivisia, mutta vastustaja hallitsi loppua kohden peliä.
Ruotsi voitti myös otteluun kuuluneen rangaistuslaukauskisan ja vei maaottelupisteet 3-0. Iltapäivän naisten ottelu huomioiden Ruotsi lähtee tapahtumaan toiseen päivään 4-2-pistejohdossa.
Huikea HIFK masensi Bluesin - Kärpät säkenöi kolme vastaan kolme jatkoajalla 
HIFK teki kuusi maalia tasakentällisin ja dominoi Bluesia vastaan. Mestari Kärpät oli jääkiekon SM-liigan avauskierroksen toinen vierasvoittaja - kiitos kolme vastaan kolme jatkoajan ja puolustaja Markus Nutivaaran. 
Helsingin IFK sai lentävän lähdön kaudelle Espoossa, jossa se ei ollut liiemmin menestynyt viime aikoina. Kärkiketjujen hyökkääjät Juuso Puustinen, Tomas Zaborsky, Joonas Rask (2) ja Arttu Luttinen lunastivat heihin kohdistuneita odotuksia. Blues paiski näennäisesti hommia mutta mikään ei tuntunut onnistuvan. Raskin 3-0-maali oli upeaa kiekkotaidetta koko HIFK-ketjulta. Teemu Ramstedt hääri IFK-kapellimestarina - 0+3. 
KooKoon paluu liigakartalle 25 vuoden jälkeen jäi positiiviseksi, vaikka David McIntyre ratkaisi ekstapisteen SaiPalle voittomaalikisassa. Kolme ylivoimamaalia lupaa hyvää liiganousijalle. SaiPa nousi ottelun puolikrouvissa 20 sekunnissa 0-2:sta 2-2:een. Kamppailun ratkaisija McIntyre nosti 3-3-maalillaan idän ihmeen jatkoajalle. KooKoo-molari Juha Järvenpää torjui 39 kertaa, Jussi Markkanen vain 18. 
HPK sai tehtyä avausmaalin kotiottelussaan ja piti ohjat käsissään Pelicansia vastaan. Kerhon uusi hankinta ja illan ehdoton sankari Sakari Manninen (1+1) syötti Petteri Nikkilän 1-0-maalin ja viimeisteli itse 2-0-osuman. Lahtelaisilla oli vaikeuksia maalinteossa, mieleen jäi lisäksi joukkueen työteliäisyys ja tietty sekavuus pelaamisessa.  
KalPa ja Kärpät pääsivät ensimmäisinä testaamaan kolme vastaan kolme jatkoajan. Kärppien taitotaso näkyi jatkoajalla ja halliltseva mestari tehtaili kauniiden syöttöjen jälkeen 2-1-ratkaisuniitin. Puolustaja Markus Nutivaara esitti ratkaisuhetkillä huikeaa itseluottamusta ja taitoa ohjaten lopulta Ivan Humlin vedon verkkoon ajassa 62.31. KalPa ryhdistäytyi kesyn ensimmäisen erän jälkeen ja haastoi loppujen lopuksi mainiosti suursuosikin. 
Tampereen herruus meni Tapparalle, vaikka Ilves kehitteli päätöserään hyvän kirivaiheen. Tolppakutia ja maaliviivaa lähemmäs ei Ilves kuitenkaan päässyt. Kirvesrintojen puolustamisesta paistoi jo tässä vaiheessa tietty varmuus, joka lupaa hyvää kautta ajatellen. Tappara-pakki Aleksi Elorinne iski kauden 2015-16 ensimmäisen maalin virallisten tilastojen pohjalta. 
Satakunnan derbyssä Lukko veti pidemmän korren, kun koko ykkösketjun viime kaudesta menettänyt Ässät ei saanut kuparista rikki. Yrityksestä se ei jäänyt kiinni. Pata ei myynyt nahkaansa halvalla, mutta kurinalainen Risto Dufvan kiekkoporukka osasi puolustaa maalinedustan hyvin ja lopusta piti huolen 25 torjuntaa nollapeliin tarvinnut Ryan Zapolski. 
Sport osoitti, ettei Kuparisaaresta haeta helppoja pisteitä alkavalla kaudella. Vaasalaisten maalipyssy Charles Bertrand näytti kahdella maalillaan, ettei aio jäädä yhden kauden maali-ihmeeksi Liigassa. Otto Karvisesta (0+1) on nousemassa kulttipelaaja Sportille perjantain kaltaisella esityksellä. JYP oli pelillisesti ehkä hiukan parempi joukkueista, mutta Sport oli parempi maalien tekemisessä. 
"Maailma ei tarvitse enää yhtään tuolia"
Maailma on täynnä tavaraa. Muotoilijoita haastetaankin usein kysymyksellä, miksi vielä yksi tuoli, pöytä tai valaisin. Tapio Anttila on suunnitellut niitä kaikkia, mutta myöntää, että ilmankin tultaisiin toimeen.
– Tuoleja on maailmalla erittäin paljon. Ainut millä pärjää, on tehdä jotain, mitä siellä ei vielä ole. Ja se on vaikeaa.
Sisustusarkkitehti Tapio Anttila aloitti uransa edellisessä lamassa, 1990-luvun alussa. Ajat ovat jälleen on vaikeat, mutta eivät lainkaan niin kovat kuin silloin.
– Tämä tuntuu pieneltä notkahdukselta. Yritykset ovat oppineet, että hiljaisina aikoina kannattaa satsata tuotekehitykseen. Kun olot paranevat, tuotteet ovat valmiina.
Teollisuustaiteen liiton Ornamon tuoreen suhdannekatsauksen mukaan taantuma tuntuu myös muotoilussa. Ongelmissa on juuri Anttilan edustama perinteinen sisustustuotteita valmistava teollisuus - sen liikevaihto laski viime vuonna viisi prosenttia. Arabian ja Nanson huonot uutiset eivät siis ole yksittäistapauksia.
– Totta kai talouden alamäki tuntuu myös meidän alalla. Muotoilijoita on paljon, työtilaisuuksia vähän.
Anttilan päivät ovat vierähtäneet Helsingin Messukeskuksessa, muotoilun vuosittaisessa päätapahtumassa Habitaressa.
– Ehkä taantuma näkyy niin, että on hieman väljempää. Toisaalta kaikilla tuntuu olevan kova yritys ja myönteinen asenne. Hyviä osastoja ja uusia tekijöitä on paljon.
"Brändäämisessä olemme valitettavan huonoja"
Ajat, jolloin muotoilija oli anonyymi käsityöläinen eikä tekijästä pidetty meteliä, ovat Anttilan mukaan kaukana takanapäin. Suunnittelija antaa kasvot yritykselle, merkille ja brändille.
– Muotoilijan rooli on muuttunut valtavasti. Aika vaikeaa on mennä metsän mökkiin tekemään töitä yksinään. Muotoilijan työ on entistä enemmän vuorovaikutusta. Joudun tekemän valtavasti markkinointia, esittelytyötä, konseptin luomista.
– Enää ei riitä, että piirtää hyvän tuolin, vaikka sekin on tärkeää. Kaikkien osa-alueiden pitää olla kohdallaan, ergonomian, hinnan, valmistettavuuden. Tuotteella pitää olla myös brändi - ja brändäämisessä me suomalaiset olemme valitettavan huonoja, arvioi Anttila itsekriittisesti.
Jos Suomesta joku muotoilubrändi tunnetaan, se lienee Tapio Wirkkalan, Timo Sarpanevan, Kaj Franckin ja kumppaneiden 1950-luvulla synnyttämä _Finnish design_.
– _Finnish design_ on yhä valttikortti maailmalla. Ikävä kyllä se perustuu historiaan, johon nojataan liikaakin. Pitäisi katsoa eteenpäin. Tehdä uutta historiaa.
Kelan tutkija: Tukien leikkaaminen voisi ajaa turvapaikanhakijoita leipäjonoon
Tutkijan mukaan yli kymmenen vuotta Suomessa oleskelleista pakolaismaista muuttaneista ihmisistä yli kolmannes on vielä työttömyysturvan varassa.
Jos turvapaikan saaneiden sosiaalitukia leikataan, niin se voi ajaa heitä hankkimaan elantoa leipäjonojen kautta, arvioi Yle Uutisten tv-studiossa vieraillut Kelan tutkija Jussi Tervola.
Hallitus aikoo selvittää, voiko oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat siirtää asumisperusteisesta sosiaaliturvasta niin sanottuun kotouttamisjärjestelmään. Tuet olisivat kotouttamisjärjestelmässä alhaisempia kuin asumisperusteisessa järjestelmässä.
Tervolan mukaan turvapaikanhakijoiden sosiaalitukien leikkaaminen voisi johtaa siihen, että heidän tukensa eivät riittäisi toimeentuloon.
– Tutkimusten mukaan nykyinenkään toimeentulotuki ei välttämättä riitä vähimmäiskulutuksen tasoon, Tervola sanoi.
Tervolan mukaan toimeentulotuen perusosaan kuuluu perustuslain takaama kohtuullinen minimielintaso. Se sisältää muun muassa asumisen sekä vaatteiden ja kodinkoneiden hankinnan.
Tanska on laskenut maahanmuuttajille maksettavia tukia. Tervolan mukaan Tanskassa tukien alentaminen koski kaikkia maahanmuuttajia, jotka ovat oleskelleet maassa alle seitsemän vuotta.
– Siellä tukia alennettiin paikallisen opintotuen tasolle, joka on noin 800 euroa eli paljon enemmän kuin meidän perustyöttömyystukemme.
Tervola totesi, että pakolaisten lähtömaissa ei ole juuri minkäänlaisia sosiaaliturvajärjestelmiä. Siksi hänen mukaansa suomalainen systeemi voi olla pakolaisille uusi ja tuntematon.
– Kelan tutkimusten mukaan turvapaikan saaneiden henkilöiden sopeutumisessa suomalaisille työmarkkinoille on paljon parantamisen varaa.
Tervolan mukaan esimerkiksi yli 10 vuotta maassa oleskelleista pakolaismaista muuttaneista yli kolmannes on vielä työttömyysturvan saajia.
_Korjattu 11.9. klo 22.20: Poistettu yksi haastateltavan sitaatti. Toisin kuin Tervola sanoi tv-haastattelussa, ravintolaillallinen ei kuulu toimeentulotuen perusosaan._
_Täsmennetty 12.9. klo 11.55: Jutun alkuun, että kyse on turvapaikan jo saaneista henkilöistä._
"Mestarikandidaatti pelasi vahvasti SM-liigan avauksessa"
Yle Urheilun kiekkotoimittaja Jussi Saarinen ja asiantuntija Kimmo Kuhta niputtivat avauskierroksen puheenaiheet.
Helsingin IFK löylytti Bluesia 6-1, kun SM-liiga pyörähti käyntiin perjantaina. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhtaan teki vaikutuksen varsinkin ykkösvitja.
\- Varsinkin ykkösketju Zaborsky, Rask ja Ramstedt oli loistavia tänään. Loivat loistavia maalipaikkoja ja olivat todella vaarallisia kiekollisina.
Suomessa maahantulijoita omilla teillään – poliisilla ei tietoa määristä ja olinpaikoista
Länsirajan valvonta on olematonta. Monet pakolaiset ilmoittautuvat turvapaikanhakijoiksi vasta myöhemmin.
Suomen ja Ruotsin välisen länsirajan olematon valvonta pohjoisessa tekee sen, että Suomessa voi liikkua jopa satoja maahantulijoita ilman, että viranomaisilla on mitään tietoa heidän määristään tai olinpaikoistaan. Heidän maahantulonsa jää tulematta poliisin tietoon tulohetkellä, koska moni ilmoittautuu turvapaikanhakijaksi vasta myöhemmin, ei välittömästi Suomeen saapumisen jälkeen.
Viime päivinä sadat maahantulijat ovat ylittäneet Suomen rajan Tornion kohdalta. Tulijoita on paljon esimerkiksi Irakista ja Afganistanista. Pohjoisen poliisiasemat ovat ruuhkautuneet turvapaikanhakijoista, mutta osa matkustaa Etelä-Suomeen ja ilmoittautuu viranomaisille vasta siellä. Siihen heillä on täysi oikeus.
– Rajalla ei ole ollenkaan kontrollia, joten emme voi tietää määriä, sanoo komisario Arvo Mäntykenttä Helsingin poliisista.
Mäntykentän mukaan poliisilla ei ole myöskään tietoa, kuinka kauan ja missä maahantulijat liikkuvat Suomessa ennen ilmoittautumistaan viranomaisille esimerkiksi Helsingissä.
– He majailevat sukulaisten ja tuttavien luona ja tulevat vasta sitten ilmoittautumaan.
Mäntykentän mukaan asiantila ei huolestuta poliisia eikä ole viranomaille mikään ongelma.
– Niin kauan kuin eivät tee pahojaan, niin poliisi ei ole kiinnostunut heistä. Toistaiseksi häiriöitä ei ole ilmennyt sen enempää kuin kantaväestöstäkään, Mäntykenttä sanoo.
Mäntykentällä ei ole tietoa miksi moni myöhentää ilmoittautumistaan. Yksi syy voi olla taktinen: kun ilmoittautuu turvapaikanhakijaksi esimerkiksi Helsingissä, on hyvä mahdollisuus saada majoitus pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksesta. Siellä kun voi olla majoitettuna tuttuja jo entuudestaan. Tosin viime ajat tilanne on ollut niin tiukka, että turvapaikanhakijota on jouduttu sijoittamaan pitkin maata missä vain on ollut vähänkin tilaa.
Näkökulma: Pelicans karistaa jämäsijat – viisi pointtia
Lätkäfani, Yle Lahden juontaja Taavi Salmivaara listaa viisi merkittävintä tekijää, jotka vaikuttavat Pelicansin menestykseen tällä kaudella. Hän uskoo, että lahtelaisjoukkueella on mahdollisuus jopa mitalipeleihin.
Lahden Pelicansissa puhaltelevat uudet tuulet alkaneella liigakaudella. Lahdessa satsataan yhdessä tekemiseen ja hyvään meininkiin sekä hyvään tulokseen.
Joukkue ei koreile tähtipelaajilla, mutta muutama täsmähankinta haaviin tarttui kesän aikana.
Suurin huomio kiinnittyy penkin taakse. Sieltä löytyy asennetta, osaamista ja vaatimustasoa.
Lahdessa ei suuremmalti huudella kovien sijoitusten ja runsasmaalisten voittojen puolesta, vaan tehdään töitä vaihto ja peli kerrallaan.
Valmennuskaksikko Petri Matikainen ja Pasi Nurminen ovat kovissa liemissä keitettyjä konkareita ja osaavat kääntää tiukat väännöt voitoksi.
Alla viisi huomiota, jotka ovat merkittäviä tekijöitä Pelicansin menestyksen kannalta. Näitä kannattaa seurata.
Nämä viisi nimeä ovat ne, joilta voi odottaa mitä vain. Jos asiat loksahtavat kohdalle, vauhti on hurjaa.
En yllättyisi, jos Lahdessa pelataan mitaleista huhtikuussa.
1. Petri Matikainen
Petu on äijä. Pelicansissa on pitkästä aikaa valmentaja, joka kuuluu ehdottomasti liigan eliittivalmentajiin. Meriitit puhuvat sen puolesta.
Maailmanmestarivalmentaja sai Bluesin kaksi kertaa finaaleihin, vaikka paperilla niin ei pitänyt käydä.
Matikainen tietää, miten homma tehdään. Sama voi onnistua Lahdessa.
Ja kuunnelkaapa Matikaisen kauden aikana antamia haastatteluja. Niissä vilahtavat usein sanat: reiluus, yhdessätekeminen ja luottamus.
Hienoja arvoja.
2. Janne Juvonen
Parikymppinen veskari on ikäänsä nähden kova tekijä. Hän pelasi liigafinaaleissa, vaikka yläaste oli hädin tuskin päättynyt.
Juvonen on tulevaisuuden tähtiveskari. Ei NHL-varauksia hatusta heitetä.
Onneksi Juvosen ura ei kaatunut aiempien valmentajien päätösten vuoksi Lahdessa. Juvonen joutui pari kautta puremaan mailan tuppea vaihtopenkillä, kun samaan aikaan keskivertokassarit pelasivat illasta toiseen.
Parhaimmillaan maaginen veskari. Liigan parhaimmistoa.
3. Ryan Potulny
Duo Matikainen-Nurminen oli tämän jenkkisentterin perässä jo Venäjän aikoinaan. Mahdollisuus yhteistyöhön koitti vasta Lahdessa.
Viimeiset vuodet pelimannin käyrä on ollut laskeva, mutta liigassa on mahdollisuus dominoida. Vaikka mies on AHL-jyrä, ei se pelaajasta huonoa tee.
AHL on yllättävän kova sarja, vaikka Suomessa ajatellaan, että AHL olisi nelosdivarin tasoinen pääsarjatasoon verrattuna.
Potylnyltä voi odottaa hyvin ratkaisuja ja hienoja lättyjä joukkuekavereiden tekemiin maaleihin. Odotukset ovat kovat, vaikka usein naureskellaan Pelicansin raahaavan Lahteen tusinavahvistuksia.
On tänne tuotu priimaakin.
4. Antti Erkinjuntti
Rovaniemen kiekkoniilo on kierrellyt liigaa jo vuosikausia. Pelicans sai hyvän pelaajan. Viime kauden finaaleissa Erkinjuntti oli iskussa.
Yleensä tämä sankari surffailee harmaan ja pimeän talven läpi ja heräilee kevään ratkaisupeleissä. Toivotaan, että pelihuumori löytyy jo kauden alusta ja kiihtyy loppua kohden.
Erkinjuntti voi yksin ratkaista pelejä, jos sille päälle sattuu. Jotain samaa tässä pelaajassa on Juhamatti Aaltosen kanssa. Molemmat vain pelailevat, kun siltä tuntuu.
5. Juhani Tyrväinen
Kaupungin oma poika. Tyrväisen ollessa jäällä sattuu ja tapahtuu, hyvässä ja pahassa.
Hyvää taistelua ja vastustajan härnäämistä lienee luvassa tälläkin kaudella. Taklauksen jälkeen Tyrväinen saattaa olla jo pistämässä limppua vastustajan reppuun.
Tälläisen pelaajan jokainen valmentaja haluaa joukkueeseensa. On mahdollista, että Tyrväinen ratkaisee pelejä joukkuelleen illasta toiseen, vaikkei välttämättä pistepörssissä kärkikahinoissa lymyilekään.
Alla pieni spekulaatio siitä, miten käy, kun 60 peliä on lätkitty. Sen jälkeen kaikki on mahdollista. Myös mitalipelit Lahdessa.
Veikkaukseni: näin käy runkosarjassa kaudella 2015–2016:
1\. Kärpät
2\. TPS
3.Tappara
4\. Jyp
5\. Pelicans
6\. HIFK
7\. Lukko
8\. Blues
9\. SaiPa
10\. KalPa
11\. Sport
12\. Ässät
13\. Ilves
14\. HPK
15\. Kookoo
Treffipalstoilla pituus on valttia – lyhyt mies ei naista saa?
Naiset tuntuvat suosivan edelleen itseään pidempiä miehiä, vaikkei miehen koolla ole enää sitä samaa naista suojelevaa vaikutusta kuin ennen. Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan lyhyenkin miehen vetovoimaisuus kasvaa naisten silmissä, jos palkkapussi on tarpeeksi muhkea.
Itseä lyhyempi mies tuntuu edelleen olevan monelle naiselle ongelma. Ainakin se vaikutelma tulee, kun lukee esimerkiksi treffipalstoja. Useammassakin ilmoituksessa todetaan tylysti, ettei alle 175-senttisen miehen kannata vaivautua. 
Asenne pituuteen saa vahvistusta myös pikagallupista porilaisten opiskelijoiden keskuudessa. Suurin osa haastatelluista nuorista naisista piti ainakin hieman ongelmallisena, jos treffikaveri olisi itseä lyhyempi.
– En mä päätä lyhyemmän kanssa olisi, kun itsekin olen lyhyt, toteaa ammattioppilaitoksen opiskelija.
Loppupeleissä hyvälle luonteelle annetaan kuitenkin arvoa.
– Ei se ehkä enää niin paljon haittaa kuin nuorempana. Sitten en vaan laittaisi korkkareita jalkaan, sanoo toinen opiskelija.
Banaanikärpänenkin suosii isoa
Vastaus pitkien miesten suosimiseen löytyy evoluutiobiologin mukaan siitä, että olemme edelleenkin eläimiä ja evolutiivinen historiamme vaikuttaa käyttäytymiseemme. Ennen vanhaan naisille on ollut etua isokokoisista miehistä.
– Isokokoiset koiraat pärjäsivät koiraiden välisessä kilpailussa ja pystyivät paremmin suojelemaan naarasta. Pituus oli myös yhteydessä miehen terveyteen ja hyviin geeneihin, sanoo dosentti Markus J. Rantala.
Rantalan mukaan kokeellisilla tutkimuksilla ja treffipalstoja tutkimalla on huomattu, että suurin osa naisista suosii itseään pidempiä miehiä, mutta toisaalta ei liian pitkiä. Maailman pisin mies ei ole superseksikäs naisten silmissä.
Isokokoiset koiraat pystyivät paremmin suojelemaan naarasta
– Sama ilmiö esiintyy eläinkunnassa. Banaanikärpäsestä lähtien naaraat suosivat isokokoisia koiraita pariutumiskumppaneinaan.
Rantala muistuttaa, ettei ilmiö automaattisesti päde kaikkiin naisiin.
– Nyt puhutaan keskiarvoista. Osalle naisista pituudella on suurempi merkitys kuin tosille. He painottavat parinvalinnassa eri piirteitä. Myös kulttuurien välillä on eroja. Toisissa kulttuureissa naiset suosivat voimakkaammin pitkiä miehiä kuin toisissa.
Perimä ohittanut ympäristön vaikutuksen
Nykymaailmassa pituus ei enää ole samanlainen tae laadusta kuin se on evoluutiohistoriassa on ollut. 
–  Suurin osa pituuseroista selittyy nykyään perimällä, ei niinkään lapsuuden ympäristöllä tai terveydellä, Markus J. Rantala muistuttaa.
Miksi muutos ei sitten näy naisten parinvalinnassa?
– Ihmisen ympäristö on muuttunut niin nopeasti, ettei luonnonvalinta ja mieli ole pysynyt perässä.
Toisaalta länsimaisissa tutkimuksissa on osoitettu, että pidemmillä miehillä on keskimääräistä enemmän jälkeläisiä kuin lyhyemmillä.
– Luonnonvalinta näyttäisi siis suosivan pitkiä miehiä vielä nykyäänkin. Syy pidempien miesten suurempaan lapsimäärään on se, että he perustavat avioerojen jälkeen hieman useammin uuden perheen kuin lyhyemmät miehet.
Raha tuo pituutta, pituus rahaa
Lyhyiden miesten sanotaan kompensoivan puuttuvia senttejään vallalla ja menestymisellä. Evoluutiobiologian dosentin mukaan rahan ja vallan teho on todistettu myös tieteellisesti. Amerikkalaisessa tutkimuksessa osoitettiin, että raha lisää miehen puoleensa vetävyyttä.
Pidemmille miehille maksetaan samasta työstä keskimääräistä enemmän palkkaa. 
– Tutkimuksen mukaan 10 000 dollaria suurempi palkka lisää miehen vetovoimaisuutta naisten silmissä yhtä paljon kuin se, että hän olisi kymmenen senttiä pidempi, toteaa Markus J Rantala.
Toisaalta tutkimusten mukaan pidemmille miehille maksetaan samasta työstä keskimääräistä enemmän palkkaa. Pituus auttaa myös etenemään nopeammin työpaikan hierarkiassa.
Vaikka luonnonvalinta näyttää edelleen suosivan senttejä, haluaa Rantala muistuttaa, että myös omalla käyttäytymisellä voi kompensoida pituutta.
– Millään muullakaan lajilla parivalinta ei perusti pelkästään yhteen piirteeseen. Kokonaisuus ratkaisee.
Kävelykatu on parhaimmillaan kaupungin sydän, olohuone, kohtauspaikka ja rohkeuden symboli
Jyväskylän 20-vuotiasta kävelykatua juhlitaan parhaillaan ja ylistetään estottomasti, vaikka 1990-luvun alussa sen rakentamista yleisesti pelättiin. Kävelykatua tituleerataan nyt kaupungin olohuoneeksi, keskustan sykkiväksi sydämeksi, rohkeuden symboliksi ja iloiseksi ja vilkkaaksi kohtauspaikaksi. Rohkeutta kaivataan taas kadun uudistamiseksi.
Kävelykatu syntyi 1990-luvun laman keskellä. Hankejohtaja Anne Sandelin Jyväskylän kaupungista kiteyttää, että kävelykadun tulo symbolisoi rohkeutta.
– Uskallettiin tiukassa tilanteessa päätyä lämmitettävään katuun ja suljettiin tilaa autoilta vastoin monia pelkotiloja. Päätös kävelykadusta oli hyvä ja edelleenkin kantava, sanoo Sandelin.
Entinen kaupunginarkkitehti Ilkka Halinen arvioi, että kävelykadusta on tullut Jyväskylän tunnus.
– Se on synnyttänyt kaupungin identiteetin, olimme edelläkävijöitä ja minusta me olemme pitäneet kadusta hyvää huolta, jatkaa Halinen.
Huonoina aikoina suunniteltava
Taas on taantuma, kävelykatua pitäisi remontoida ja uudistaa, mutta kaupungilla rahareikiä riittää. Halinen peräänkuuluttaa taas rohkeutta. Pitäisi löytää seuraava iso juttu, josta puhutaan – ei pelkästään  Suomessa vaan myös maailmalla.
– Ei pitäisi olla liian vaatimaton.  Ajoitus on aina tärkeä ja tämä katuhan opetti sen, että laman aikana pitää tehdä suunnitelmia, jotka voi toteuttaa sitten kun lama päättyy ja se varmasti päättyy, ennustaa Halinen.
Oulun kävelykatua Rotuaaria on kehitetty muun muassa uudella katetulla ohjelmalavalla, jonka alta löytyy esiintyjille sosiaalitilat. Jyväskylän kävelykadun tapahtumille rakennetaan joka kerta erikseen ohjelmalavat.
– Ohjelmalava pitäisi olla ja se pitäisi tehdä uudella tavalla. Sitäkään ei pidä tehdä vaatimattomasti eikä apinoida muualta, miettii Ilkka Halinen.
Siitä tuli sykkivä sydän
Kaikilla kaupungeilla on keskusta, joka on enemmän tai vähemmän kaupungin keskipiste. Keskustan tarkka rajaaminen on monesti hankalaa. Graafinen suunnittelija ja tietokirjailija Jussi Jäppinen pohtii, että Jyväskylässä kävelykatu kirkasti kaupungin keskustan.
– Kävelykadusta tuli keskustan sykkivä sydän.
Jussi Jäppinen teki tasan 20 vuotta sitten yhdessä Erkki Fredriksonin kanssa kirjan Jyväskylän Kauppakatu - kärrytiestä kävelykaduksi.
Anne Sandelin on Jäppisen kanssa samoilla linjoilla, mutta vielä laajemmin. Sandelinin mielestä kävelykatu on myös koko Keski-Suomen sydän.
Jyväskylän kaupungin viestintäjohtaja Helinä Mäenpää näkee kävelykadun ja etenkin sen sydämen, Kompassin, ennen kaikkea kaupunkilaisten kohtauspaikkana.
– Kävelykatu tuo mieleen myös iloisuuden ja vilkkauden, pohtii Mäenpää.
Opiskelijat tuovat elämää
Kävelykatua perustamassa ollut Ilkka Halinen ynnää Kävelykadulle paljon plussia.
– Olemme onnellisessa asemassa, kun täällä on paljon yrityksiä, tämä on tiivis, dynaaminen ja aktiivisesti toimiva.  Ja sitten tietysti täällä ovat nämä opiskelijat. Ne ihmetyttivät 90-luvulla kävelykatua katsomaan tulleita vieraita. Että miksi täällä on näin paljon ihmisiä kadulla, kun muualla ei ollut, muistelee Halinen.
Halinen tunnustaa myös tykkäävänsä kadun sinisistä valaisimista, joista löytyy väriävaihtavat tehosteet.
– Ne tavallaan kokosivat hajanaisen kaupunkikuvan, meillähän ei ole vanhoja hienoja jugendtaloja kadun varrella. Valaistuksen ansiosta rakennukset ovat jollain tavalla tasapainossa, pohtii Halinen.
Kävelykadun talvilämmitysideaan ei alussa uskottu, mutta loppujen lopuksi Jyväskylään saatiin Suomen ensimmäinen laajempi lämmitettävä katu. Pian sen jälkeen kaikki kävelykatujen tekijät ottivat sulatusjärjestelmän, koska hyödyt ovat kiistattomat: talvikunnossapidon kustannukset laskevat ja liukamistumistapaturmat lähes loppuvat.
– Eikä tarvinnut hiekoittaa, se säästi liikkeiden lattioita ja rullaportaita, kertoo Ilkka Halinen.
Suuri taideteos puuttuu
Kävelykadun suuriin puute Halisen mielestä on merkittävän taideteoksen puuttuminen. Se saisi olla iso ja kosketeltava.
– Nyt kun meillä ei ole varaa peruskorjata tätä katua, niin joku voisi käynnistää hankkeen, että yrittäjiltä ynnä muilta saataisiin rahoitus. Samaan tapaan kun yrittäjät rahoittivat torille Veikko Hirvimäen Torikunkku -patsaan, josta onkin puhetta riittänyt, sanoo Halinen.
Kauppakatu on Jyväskylän kaupungin perustamisesta, vuodesta 1837 lähtien, ollut kaupungin pääkatu. Se alkaa eteläpäässä yliopiston kampusalueen Seminaarinmäen reunalta ja kulkee Kirkkopuiston vieritse pohjoispäätyyn Aren aukiolle.
Nykyisin Kauppakadusta suuri osa on kävelykatua ja pihakatua. Kauppakadun varrelta löytyy paljon kauppakeskuksia ja erikoisliikkeitä. Kävelykadun ytimessä Asemakadun ja Kauppakadun risteyksessä sijaitsee Kompassi. Se on varsinkin nuorten suosiossa.
Kauppakatu on yksi Suomen ensimmäisistä kävelykaduista. 440 metriä pitkän kävelykadun suunnittelu alkoi vuonna 1989 ja se rakennettiin vuosina 1994–1995. Katua päällystettiin 12 300 neliöä. Siitä noin 5.000 neliön alla on sulatusjärjestelmä. Lämmönlähteenä käytetään kaukolämpöverkon paluuvettä.
KalPa ja Kärpät testasivat heti SM-liigan sääntöuudistuksen
KalPan ja Kärppien ottelu Kuopiossa meni kauden avauskierroksella jatkoajalle. 
KalPa ja Kärpät menivät jatkoajalle, kun SM-liigan avauskierroksen ottelu Kuopiossa päättyi 1-1-lukemiin. Oululaiset veivät lopulta voiton Markus Nutivaaran maalilla lukemin 2-1.
Kauden alla tehdyn sääntöuudistuksen myötä jatkoaika pelattiin kolmella kolmea vastaan.
Varsinaisella peliajalla maalinteossa onnistuivat Kärppien Mika Niemi ja KalPan Jesse Mankinen.
Onko ManU-manageri "menettänyt kopin"? - "Minulla on upea suhde pelaajiini"
Louis van Gaal myönsi perjantaina, että konkaripelaajat ovat huolissaan pukukopin hengettömästä tunnelmasta.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal on yrittänyt oikaista huhuja, joiden mukaan suurseuran pukukoppi olisi kääntynyt hollantilaista vastaan.
Van Gaal kertoi perjantaina, että konkaripelaajat Wayne Rooney ja Michael Carrick ovat kertoneet hänelle olevansa huolissaan joukkueen sisäisestä hengestä.
\- Minulla on upea suhde pelaajiini, van Gaal vakuutti ennen lauantain ottelua Liverpoolia vastaan.
\- On erittäin hyvä asia, että pelaajat lähestyvät minua ja luottavat minuun.
Rooney ja Carrick kertoivat managerilleen ponnettomasta tunnelmasta pukukopissa.
\- En puhu vain kapteeneilleni, jotka halusivat varoittaa minua. Menin koppiin ja kommunikoin pelaajien kanssa, puhuimme monista eri näkökulmista, manageri sanoi.
Poliisi: Mikonkadun kultasepänliikkeen ryöstö "lyhyt ja aggressiivinen"
Miehet anastivat poliisin mukaan väkivallalla uhaten ja väkivaltaa käyttäen kelloja, joiden yhteenlaskettu taloudellinen arvo on huomattava.
Helsingissä torstaina tapahtunut kultasepänliikkeen ryöstö oli poliisin mukaan lyhytkestoinen ja aggressiivinen. Kaksi miestä ryösti Mikonkatu 5:ssä sijaitsevan Mikonkullan kultasepänliikkeen noin kello 14 torstaina.
Myymälätilassa oli tekohetkellä yksi myyjä. Miehet anastivat poliisin mukaan väkivallalla uhaten ja väkivaltaa käyttäen kelloja, joiden yhteenlaskettu taloudellinen arvo on huomattava.
Miehet poistuivat liikkeestä Yliopistonkadun suuntaan ja jatkoivat matkaa paikalle jättämillään polkupyörillä reittiä Yliopistonkatu–Vuorikatu–Kaisaniemen puisto. Tekijöistä ei ole havaintoja Linnunlaulun siltaa edeltävän jyrkän mäen jälkeen. Silminnäkijähavainnon mukaan mäen alla oli nainen ottamassa valokuvia ja poliisi pyytääkin naista ottamaan yhteyttä.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon 040 5535454 tai sähköpostilla jr.helsinki@poliisi.fi.
Itsenäisyysmieliset juhlivat Espanjan Kataloniassa
Yksipuolisella irtautumisella Espanjasta uhkaava Katalonian itsehallintoalue viettää tänään perjantaina omakansallista juhlaansa Diadaa.
Juhlapäivän voimannäytöksi tarkoitettuja mielenilmauksia leimaavat vahvasti separatistiset symbolit, vaikka itsenäisyyttä haluavat ovat vähemmistö.
Irtoamishanketta johtaa Katalonian aluehallitus. Se on julistanut 27. syyskuuta pidettävät aluevaalit itsenäisyysäänestykseksi.
"Tie on vapaa Katalonian tasavallalle", on tunnuslause itsenäisyysmielisten ryhmien ja puolueiden suurmielenosoituksessa Barcelonassa tänä perjantai-iltana.
Huolellisesti valmistellussa tempauksessa ei ole Espanja-mielisille sijaa, vaikka heitäkin Kataloniassa on paljon. Itsenäisyysmielisten tarkoitus on näyttää maailmalle, että katalonialaiset janoavat omaa valtiota.
Vuotuinen kansallismielinen juhlapäivä Diada – jota vietetään 300 vuotta sitten hävityn sodan muistolle – avaa tällä kertaa myös kampanjan Katalonian aluevaaleihin. Vaaleja odotetaan Espanjassa pelonsekaisin tuntein.
Katalonian aluejohtaja, separatistipoliitikko Artur Mas vannoo, että jos itsenäisyysmielisten rintama saa enemmistön alueparlamenttiin, Katalonia irtoaa yksipuolisella julistuksella Espanjasta.
Espanjan hallitus sanoo, että laitonta yksipuolista irtoamista ei tulla sallimaan.
Useiden lehtiarvioiden mukaan Katalonian vaaleissa on pelissä koko Espanjan tulevaisuus.
Armeijaa ei juuri mainita
Toistaiseksi osapuolet eivät ole kalistelleet aseita, vaikka Artur Mas syyttää usein Espanjan hallitusta uhkailusta.
Mas kutsuu Espanjaa "Katalonian mahtavaksi vastustajaksi".
Katalonian aluejohdolla on omat poliisivoimat, joiden vahvuus on tiettävästi noin 40 000.
Aluejohto on jo pitkälti valmistellut itsenäiselle Katalonialle perustuslakia ja omia valtioelimiä.
Tilanteen herkkyyttä kuvaa, ettei Espanjan armeijan roolia juuri uskalleta julkisuudessa mainita. Armeijan perustuslaillinen tehtävä on turvata valtion eheys ja jakamattomuus.
Puolustusministeri Pedro Morenésilta kuitenkin kysyttiin tällä viikolla radiohaastattelussa mikä voisi olla armeijan rooli, jos Katalonian johto antaa yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen.
– Jos kaikki noudattavat laillisuutta, armeijan toimia ei tarvita, Morenés vastasi.
Koko Espanjan vasemmisto tulkitsi heti vastauksen eriasteiseksi uhkailuksi. Sosialistit moittivat sitä tarpeettomaksi.
Espanjalla on edessä myös valtiolliset vaalit loppuvuonna. Ennusteiden mukaan vaalitulos saattaa johtaa hyvin vaikeaan hallituksen muodostukseen, jopa umpikujaan.
Täpärät asetelmat
Katalonian vaaleista tuoreimmat ennusteet sanovat, että itsenäisyysrintama Junts pel Sí ehkä saa vain vajaat 40 prosenttia äänistä.
Kuitenkin yhdessä äärivasemmistolaisen, Suur-Kataloniaa havittelevan CUP-puolueen kanssa rintama voisi yltää 44-45 prosenttiin ja täpärään paikkaenemmistöön alueparlamentissa.
Artur Mas on antanut ymmärtää, että pelkkä paikkaenemmistö tulkitaan itsenäisyysmielisten voitoksi, joka johtaa irtoamiseen.
Katalonian perinteinen itsenäisyysliike on leimallisesti vasemmistolaista. Mas johtaa oikeistolaista Convergencia-puoluetta. Itsenäisyysrintaman vaaliliittoon kuuluu myös kaksi itsenäisyyttä ajavaa kansalaisjärjestöä.
Vaalitulokseen vaikuttaa paljon äänestysvillkkaus. On monia, joita itsenäisyyskiistakaan ei saa uurnille.
Kansanäänestys pidettiin
Viime marraskuussa Kataloniassa oli kansanäänestys, joka tosin ei ollut laillinen, mutta sen täysin vapaa pitäminen sallittiin. Alle kolmasosa kaikista äänioikeutetuista käytti silloin tilaisuuden äänestää omaa valtiota.
Kataloniassa on vuosikaudet tehty kyselyjä, joiden mukaan itsenäistä valtiota todella haluavia on juuri sen verran.
Viime vuosien ankara kampanjointi nosti osuuden kyselyissä hetkellisesti liki puoleen, mutta se on taas laskenut.
Suomalaispari teki historiaa Venäjällä - mitalipeleihin
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti iskivät Sotshissa maailmankiertueen osakilpailun välieräotteluun.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ovat selvittäneet tiensä beach volleyn maailmankiertueen Venäjän osakilpailun välieriin.
Kaksikko kukisti emäntämaan kakkosparin Ekaterina Syrtseva-Julia Abalakina erin 2-0 (21-18, 21-18). Turnaus pelataan Sotshissa.
Suomalaispari ei ole koskaan aiemmin yltänyt maailmankiertueen osakilpailun neljän parhaan joukkoon.
Kymmeniä kuoli Mekassa nosturin romahdettua
Saudiviranomaisten mukaan ainakin 107 ihmistä on kuollut.
Ainakin 107 ihmistä on viranomaisten mukaan kuollut ja 238 ihmistä loukkaantunut, kun nosturi kaatui Mekan Suurmoskeijan päälle perjantaina Saudi-Arabiassa.
Onnettomuuden syy ei ole vielä virallisesti selvillä, mutta sosiaalisessa mediassa julkaistujen kuvien perusteella nosturi on kaatunut moskeijan katon läpi ja katto on romahtanut.
Onnettomuuden aikaan satoi ja ukkosti rankasti. Arabian niemimaalla on ollut voimakkaita hiekkamyrskyjä viimeisen viikon aikana.
Moskeijan tiedottajan mukaan voimakas tuuli ja kova sade aiheutti nosturin kaatumisen. Moskeijan työntekijä kertoi uutistoimisto AFP:lle, että hän näki nosturin kaatuvan myrskyn seurauksena. Hänen mukaansa moskeijaa kiertävä katettu kävelysilta pysäytti kaatuvan nosturin osittain, minkä vuoksi uhriluku jäi hänen mukaansa pienemmäksi.
Perjantairukouksen oli tarkoitus alkaa moskeijassa vain tunti onnettomuuden jälkeen, jolloin siellä olisi ollut paljon enemmän ihmisiä.
Saudi-Arabia laajentaa parhaillaan suurmoskeijaa ja laajennusosan on tarkoitus olla 400 000 neliömetrin suuruinen. Moskeijaa ympäröivät lukuisat nostokurjet. Kaatunut nosturi osui moskeijan itäosan päälle.
Paikallisviranomaiset ovat määränneet tutkinnan onnettomuuden syistä. Alueen asukkaita on pyydetty luovuttamaan verta onnettomuuden uhrien auttamiseksi.
Uhrien kansalaisuudesta ei ollut tietoa heti onnettomuuden jälkeen, mutta Iranin valtion uutistoimiston IRNA:n mukaan loukkaantuneiden joukossa olisi 15 iranilaista.
Miljoonien muslimien on tarkoitus saapua Mekkaan myöhemmin tässä kuussa, kun muslimien pyhiinvaelluskausi alkaa.
Monta kerrosta korkea Mekan Suurmoskeija on yksi islamin pyhimmistä paikoista.
_* Päivitetty klo 1:50, arviot kuolleiden määrästä ovat nousseet _
Liigan tulospalvelu heitti Sport-vahdille hurjia lukuja - 173 torjuntaa!
Mika Järvisen torjuntalukemat nousivat hurjiksi SM-liigan tulospalvelussa. 
SM-liiga on täydessä käynnissä, mutta sarjan tulospalvelu oli ainakin yhden ottelun osalta pienessä kesäterässä.
Vaasan Sportin maalivahti Mika Järviselle merkittiin toisen erän puoliväliin mennessä jo 173 torjuntaa.
Torjuntalukemat saatiin korjattua Sport-JYP-ottelun toisen erän aikana.
_Muutos 11.9.2015 kello 20.10: Tulospalvelu korjattiin toisessa erässä._
"Iisakin kirkon" rakentaminen avaruuteen etenee – Galileo voi näkyä pian kuluttajankin kännykässä
GPS:n haastava Galileo-satelliittipaikannusjärjestelmä otti viime yönä askeleen eteenpäin. Järjestelmään laukaistiin kaksi satelliittia lisää, ja suomalaisasiantuntijan mukaan paikannus pelkästään Galileon avulla onnistunee lähikuukausina.
Viime yönä Ranskan Guyanassa laukaistiin avaruuteen yhdeksäs ja kymmenes Galileo-satelliitti. Joulukuussa laukaistaan vielä pari lisää ja ensi vuodesta lähtien kuusi vuodessa.
Professori ja osastonjohtaja Heidi Kuusniemi Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta sanoo, että viime yön laukaisu on siksi merkittävä, että Galileo alkaa näkyä vihdoin myös kuluttajille. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, järjestelmässä on nyt käytössä tarpeeksi käyttösatelliitteja, jotta osan päivää paikannusta voidaan tehdä pelkästään Galileolla.
– Osassa kuluttajalaitteissa on jo Galileo-valmius. Ne alkavat käyttää näitä saataville tulevia Galileo-satelliitteja. Eli niillä vastaanottimilla voidaan saada tarkempi paikka. Esimerkiksi joissakin kaupungeissa on katvealueita, joissa pelkkä GPS-paikannus ei ole toiminut, mutta Galileon avulla se voidaan saada.
Galileo on EU:n ja Euroopan avaruusjärjestön ESA:n jo viitisentoista vuotta kestänyt hanke, jolla halutaan luoda eurooppalainen paikannusjärjestelmä, joka on riippumaton muista valtioista. GPS-järjestelmää hallinnoi Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon. Muita maailmanlaajuisia satelliittipaikannusjärjestelmiä ovat Venäjän ilma- ja avaruuspuolustusjoukkojen hallinnoima GLONASS sekä Kiinan satelliittipaikannusviraston ohjaama BeiDou.
Galileo on suunniteltu nimenomaan siviilikäyttöön ja ainakin teoriassa ja simulaatioin sen on todistettu olevan tarkempi kuin GPS. Siksi sen uskotaan tuovan uusia ulottuvuuksia muun muassa siviili-ilmailuun, pelastustoimintaan, täsmämaatalouteen ja liikenteeseen.
Kovan onnen hanke
Galileo-hanke käynnistyi vuosituhannen vaihteessa ja sen taivalta ovat leimanneet viivästykset, rahoittajien löytäminen, nousevat kustannukset ja tekniset vaikeudet. Alunperin järjestelmän toivottiin olevan valmis jo vuonna 2008, mutta matkan varrella aikataulu ovat venynyt. Tämän hetken arvio on, että vuonna 2020 koko järjestelmä on valmis ja kaikki 30 satelliittia radoillaan.
Satelliittien laukaisuissa on ollut huono tuuria ja teknisiä vaikeuksia. Maaliskuussa laukaistut kaksi satelliittia saatiin avaruuteen kolme kuukautta myöhässä, kun viime vuoden elokuussa laukaistut viides ja kuudes satelliitti joutuivat väärälle kiertoradalle – nyt niistä on hyötyä lähinnä vain tiedekäytössä.
Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksessa parinkymmenen hengen kansainvälinen tutkijaryhmä kehittää professori Heidi Kuusniemen johdolla menetelmiä, joilla Galileo voi toimia yhdessä muiden satelliittipaikannusjärjestelmien kanssa. Galileolla on esimerkiksi sama taajuus GPS:n kanssa, ja järjestelmien yhteiskäytöllä saadaan suurimmat hyödyt.
Pitkään jatkuneen hankkeen eteneminen vihdoin hieman ripeämmin askelin ilahduttaa tutkijaa.
– Kun on seurannut tätä koko viidentoista vuoden kaaren suunnittelusta saakka, niin on kyllä tosi hienoa, että aletaan olla siinä vaiheessa, että Galileoa voidaan käyttää ihan oikeasti. Se on niin hienosti suunniteltu järjestelmä, että sen hyödyt ovat mittavat, Kuusniemi hehkuttaa.
Hankkeen alussa järjestelmän toivottiin syntyvän pääosin yksityisellä rahoituksella, mutta tämä ei  toteutunut. Kahdeksan vuotta sitten EU-maat pääsivät sopuun julkisesta rahoituksesta.
Tarkkaa tietoa lopullisista rakentamiskustannuksista ei ole, mutta niiden on arvioitu olevan alkuvaiheesta valmistumiseen 10–12 miljardia euroa. Valmistumisen jälkeen järjestelmän ylläpidon vuosittaisten kustannusten arvioidaan olevan noin 800 miljoonaa euroa vuodessa.
Mawsonin kaikki luvat joko valituksissa tai haussa
Malminetsintäyhtiö Mawson pystyy tällä hetkellä tutkimaan vain yhtä aluetta, jolle kaivosviranomainen on antanut täytäntöpanomääräyksen. Takaiskuja on tullut tälläkin viikolla, kun yhtiön valtauslupia on palautettu käsittelyyn.
Malminetsintäyhtiö Mawson aikoo ehdottomasti jatkaa tutkimuksiaan Lapissa, vaikka lukuisat valitukset hidastavat ja vaikeuttavat yhtiön toimintaa.
– Valitukset hidastavat meidän töitämme huomattavasti. Yhtiö on tutkinut tuota aluetta viisi vuotta ja siitä ajasta lainvoimaiset luvat ovat olleet voimassa kaksi vuotta. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että ne tutkimukset mitä on voitu tehdä, ovat olleet päasiassa vähäisiä kaivoslain sallimia tutkimuksia, kertoo yhtiön operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Ei yhtään lainvoimaista lupaa
Tällä hetkellä yhtiöllä ei ole yhtään lainvoimaista etsintälupaa. Luvat ovat joko valitus- tai hakuvaiheessa. Yhtiö voi kuitenkin tehdä yhdellä alueella rajoitettua kevyttä tutkimusta täytäntöönpanomääräyksellä. Vaikeuksista huolimatta yhtiö aikoo jatkaa.
Yhtiö on tähän mennessä investoinut tuohon alueeseen noin 10 miljoonaa euroa ilman, että olemme pystyneet hahmottamaan ensimmäistäkään malmia.
– Jos tutkimuskohde ei olisi niin mielenkiintoinen, niin toiminta olisi varmaan lopetettu. Tämä ei ole erityisen halpaa hommaa.
– Yhtiö on tähän mennessä investoinut tuohon alueeseen noin 10 miljoonaa euroa ilman, että olemme pystyneet hahmottamaan ensimmäistäkään malmia. Arvioidaan, että vielä menee 60 - 80 miljoonaa ennen kuin olemme saaneet työt tehtyä siellä, sanoo operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Viimeisin takaisku tällä viikolla
Yhtiön viimeisin takaisku tuli, kun Pohjois-Suomen hallinto-oikeus palautti tällä viikolla yhtiön valtauslupia Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin uuteen käsittelyyn.
– Hallinto-oikeus jätti yhden valtausalueen voimaan. Sekään ei ole vielä lainvoimainen, koska valitusaikaa on jäljellä, Hyysalo kertoo.
Uusintakäsittelyyn on joutumassa kaksitoista kolmestatoista valtauksesta.
Päällimmäinen syy palautukseen oli se, että alueilla ei oltu tehty Natura-arviointia.
Yhtiö ei ole vielä vielä päättänyt valittaako se päätöksestä. Tapani Hyysalon mukaan Mawson olisi tehnyt tarvittavan arvioinnin täydennyksen, vaikka luvasta ei olisi valitettu.
Kuvagalleria: Kellivä Kille ja kuikkakokoontuminen
Syyskuun alku on ollut kaunista ja vuodenaikaan nähden varsin lämmin. Sääkuvaajat ovat tallentaneet ensimmäisiä syksyn merkkejä: punertavia lehtiä, kellertäviä peltoja ja pitkää matkaa varten siivilleen nousevia lintuja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan. Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Oletko työpaikkasi energiasyöppö? – Työkaveruutta voi vaalia myönteisellä ajattelulla
Hyvä työilmapiiri parantaa tuottavuutta ja lisää työntekijöiden jaksamista. Työkaveruutta voi vaalia nostamalla tietoisesti esille ilonaiheita. Myös huolista kannattaa puhua vaikkapa hernetunnilla, jolloin nokasta saa kaivella ylimääräisiä herneitä pois.
– Hyvin yleinen ongelma työpaikoilla on se, mitä tehdä energiasyöpölle eli hänelle, joka vie ilon työpaikalta. Jokaisen olisi tärkeää muistaa miettiä itse, mitä tuo työpaikalle. Tuoko mukanaan negatiivisia tunteita?
Näin kertoo Marja-Liisa Manka, joka on ollut työhyvinvoinnin professorina Tampereen yliopistossa 11 vuotta ja luennoi nyt aiheesta eri puolilla Suomea oman yrityksensä puitteissa.
Mankan mukaan on havaittu, että työpaikan henki on yhteydessä tuottavuuteen.
– Mitä paremmassa hengessä työtä tehdään, sitä enemmän keksitään uudenlaisia ideoita ja tapoja työn tekemiseen. Se on nimenomaan sitä tuottavuusloikkaa, mitä tänä päivänä tarvitaan.
Avoin keskustelu auttaa ongelmatilanteissa
Työkaveruutta voi Mankan mukaan vaalia avoimella keskustelulla ja positiivisella ajattelulla.
– Aletaan vaikkapa yhdessä miettimään, mistä me voimme olla kiitollisia tänä päivänä. Kiitollinen voi olla vaikka siitä, että on työpaikka, on työkavereita ja että voimme kehittää aivojamme työpaikalla. Tällä tavalla aletaan bongaamaan positiivisia asioita. 
Kun ilmapiiri on hyvä, työntekijä panee parastaan ja löytää uusia ratkaisuja. Hän voi tehdä paremmin töitä muiden kanssa ja jaksaa paremmin myös kotona.
Toisaalta myös ongelmat kannattaa ottaa esille. Mankan mukaan niiden sisällä pitäminen on kuluttavaa.
– Eräs palolaitos Itä-Suomesta perusti hernetunnin. Sen aikana sai ottaa nokasta niin paljon herneitä kuin niitä riitti, turvallisissa olosuhteissa. Lopulta ne huolenaiheet loppuivatkin, eikä hernetunteja enää tarvittu, Manka kertoo.
Jos jonkun työkaverin kanssa on ajautunut huonoihin väleihin, asia kannattaa selvittää.
– Jos keskusteluyhteyttä ei enää ole, voi pyytää työkaveria tai työsuojeluvaltuutettua auttamaan. Hyvin pitkiäkin puhumattomuuksia ja riitelyjäkin on saatu ratkaistua nostamalla kissan pöydälle.
Työilmapiirin parantaminen voi jopa jatkaa työuria
Työpaikan ilmapiiriä kiristävät nykyään erityisesti muutokset. Marja-Liisa Mankan mukaan ne aiheuttavat ihmisille epävarmuutta. Myös kiire ahdistaa, kun töitä pitää tehdä entistä pienemmällä porukalla. Tähänkin auttaa Mankan mukaan se, että työpaikalla mietitään yhdessä, miten tilanteessa toimittaisiin niin, että kaikki voisivat paremmin. 
Mitä paremmassa hengessä työtä tehdään, sitä enemmän keksitään uudenlaisia ideoita ja tapoja työn tekemiseen.
Hyvä työkaveruus koostuu pienistä asioista.
– Se on sitä, että tervehtii aamulla, kiittää apua saadessaan, antaa positiivista palautetta ja tarvittaessa myös rakentavaa palautetta. Hyvä työkaveruus ei ole pelkästään reiluutta, vaan aktiivista auttamista, keskustelemista, toisista huolehtimista.
Työilmapiirin parantaminen voi jopa jatkaa työuria. Työkaveruudella on tässä iso merkitys.
– Kun ilmapiiri on hyvä, työntekijä panee parastaan ja löytää uusia ratkaisuja. Hän voi tehdä paremmin töitä muiden kanssa ja jaksaa paremmin myös kotona. Kyllä voi sanoa, että hyvä työkaveruus on rautaa.
IOM: Välimeren yli tullut tänä vuonna jo 430 000 ihmistä
Tulijoita on jo nyt yli kaksi kertaa niin paljon kuin koko viime vuonna. Puolet tulijoista on paennut Syyrian sisällissotaa, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Eurooppaan on saapunut tänä vuonna Välimeren yli jo runsaat 430 000 turvapaikanhakijaa ja siirtolaista, kertoo Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
Tämä on yli kaksi kertaa niin paljon kuin koko viime vuonna yhteensä. Tuolloin tulijoita oli vajaat 200 000.
Kreikkaan oli tammikuun ja syyskuun 10. päivän välillä tullut meriteitse yli 300 000 ihmistä ja Italiaan yli 120 000. Espanjaan on saapunut runsaat 2 000 ja Maltaan noin sata.
Yli 2 700 ihmistä on hukkunut yrittäessään ylittää Välimeren.
UNHCR kiittää EU:n ehdotusta 160 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta uudelleen eri EU-maihin. Järjestö kuitenkin arvioi, että ensi vuoden loppuun mennessä Italiasta ja Kreikasta tulisi sijoittaa muualle 200 000 ihmistä.
Järjestö pitää hyvänä alkuna myös Yhdysvaltain tarjousta ottaa vastaan 10 000 syyrialaista. UNHCR:n mukaan Yhdysvallat kuitenkin voisi ja sen pitäisi tehdä enemmän.
Puolet tulee Syyriasta
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan noin puolet Välimeren yli Eurooppaan tulevista on sisällissotaa pakenevia syyrialaisia.
Järjestö odottaa syyrialaisten määrän jatkavan nopeaa kasvuaan lähiviikkoina ja kuukausina.
Seuraavaksi suurimmat ryhmät ovat afganistanilaiset, eritrealaiset, nigerialaiset ja somalialaiset.
Tyrmistyttävät olot
UNHCR vaatii rakentamaan Kreikkaan, Italiaan ja Unkariin nopeasti kunnollisia vastaanottokeskuksia suuria turvapaikanhakijamääriä varten.
Järjestön mukaan suuri osa pakolaisista otetaan vastaan tyrmistyttävissä oloissa. Vaikka parannuksia on tapahtunut, monet paikat eivät likikään täytä kansainvälisiä standardeja, UNHCR sanoo.
UNHCR aikoo lisätä toimintaansa Euroopassa, muun muassa Unkarissa, jonka kautta tuhansittain turvapaikanhakijoita pyrkii Itävaltaan ja Saksaan.
Järjestö aikoo muun muassa lähettää elementtitaloja tulijoiden hätämajoittamista varten.
UNHCR aikoo myös seurata tapaa, jolla Unkari käyttää armeijaa turvapaikanhakijatulvan hallitsemiseen. Järjestön edustaja William Spindler toteaa, että he luonnollisestikin odottavat viranomaisten kunnioittavan turvapaikanhakijoiden oikeuksia.
Unkarin pääministeri Viktor Orban on varoittanut, että poliisi aikoo tiukentaa toimiaan niitä turvapaikanhakijoita vastaan, jotka vastustavat viranomaisia, valtaavat rautatieasemia ja kieltäytyvät rekisteröitymästä.
UNHCR kehottaa EU:ta noudattamaan rajavalvonnassaan kansallisia ja kansainvälisuä lakeja, muun muassa varmistamaan, että sotaa ja vainoja pakenevat ihmiset voivat hakea turvapaikkaa.
MuSa pysyy edelleen sivussa veikkauksesta manipulaatiosyytösten takia
Veikkaus ei ota Musan Salaman loppupelejä listoilleen tänä vuonna. Syynä ovat epäilyt manipulaatiosta kesällä pelatussa ottelussa, vaikka poliisi ei jatkanut manipulaatiosyytösten tutkintaa.
Porilainen jalkapallojoukkue Musan Salama ei pääse mukaan Veikkauksen pelikohteeksi enää tämän vuoden aikana. Syynä on kesällä herännyt epäily ottelutuloksen manipuloinnista Kaarinan Poikia vastaan pelatussa kakkosen ottelussa.
Poliisi kertoi äskettäin lopettaneensa manipulointiepäilyjen tutkinnan, mutta Veikkaus ei aio muuttaa linjaustaan.
– Näillä näkymin tämän kauden loppupeleissä MuSa ei ole mukana. Linjauksemme on, että jos havaitaan jonkin joukkueen kohdalla liikehdintää Aasian markkinoilla, jätämme joukkueen loppukaudeksi pelien ulkopuolelle, sanoo Veikkauksen liiketoimintapäällikkö Juha-Matti Mäkilä.
Ensi kaudella MuSan ottelut ovat todennäköisesti jälleen mukana Veikkauksen pelilistoilla.
Liiganousija tälläsi kauden avausmaalin - Tappara läväytti nopeimman osuman
Kouvolalainen KooKoo osui heti SaiPaa vastaan, kun Mikko Lehtonen iski Kisapuistossa.
Kouvolalainen KooKoo pääsi iskemään ensimmäisenä, kun joukkue otti 1-0-johdon Kisapuistossa SaiPaa vastaan. Ottelu on ensimmäisen erän jälkeen samoissa lukemissa.
Kauden ensimmäisen maalin teki Mikko Lehtonen Matthew Watkinsin ja Anthony Guttigin esityöstä ylivoimalla. Pelikello pysähtyi lukemiin 5.46.
Tapparan ja Ilveksen paikallistaisto alkoi sekin räväkästi, kun Aleksi Elorinne räppäsi kirvesrinnat 1-0-johtoon ajassa 4.36. Ottelu menee tauolle samoissa lukemissa.
Liigan avausmaalin syntyaika aiheutti jonkin verran spekulointia, sillä Tappara pysäytti pelikellon nopeammin kuin KooKoo. Kouvolalaisten peli kuitenkin alkoi aiemmin.
Periaatteessa TPS:llä on vielä lauantaina mahdollisuus iskeä kauden nopein avausosuma, sillä joukkue on lepovuorossa perjantaina.
Nesteen jalostamon hurja syntyhistoria – juopottelua, tappeluita ja taivasalla asumista
Nesteen Porvoon jalostamo syntyi neitseelliselle maaperälle viikinkien suojapaikkanaan käyttämään poukamaan. Jalostamo toi töitä ja paljon uutta väkeä Porvoon seudulle. Asuntoja ei ollut eikä pulloon tarttumista kaihdettu.
Nesteen jalostamo luikahti 50 vuotta sitten kuin varkain Porvoon silloiseen maalaiskuntaan. Asiaan valjastettiin maalaiskunnan silloinen nimismies Nils-Olof Söderström, joka otti yhteyttä Ruotsissa asuneeseen Sköldvikin maiden omistajaan. Hommaa hoiti bulvaani, sillä julkisesti ei maiden ostosta olisi tullut mitään. Kaupat solmittiin Porvoon Seurahuoneen turkkilaisessa kabinetissa marraskuun alussa vuonna 1962.
Samana vuonna Urho Kekkonen valittiin toiselle kaudelle presidentiksi, kattonopeuksia kokeiltiin Etelä-Suomessa, Beatlesit julkaisivat ensimmäisen levynsä ja Brasilia voitti jalkapallon maailmanmestaruuden.
Työväki asui lähimetsissä laavuissa, teltoissa ja kaikenlaisissa tilapäisissä kopperoissa
Villiä menoa inkkarikylässä
Jalostamon rakentaminen kesti vuosia ja tiesi myös työvoiman virtaamista muualta Suomesta tuolloin vielä vahvasti ruotsinkieliselle Itä-Uudellemaalle. Majoituspaikat loppuivat heti kättelyssä ja työväki asui lähimetsissä laavuissa, teltoissa ja kaikenlaisissa tilapäisissä kopperoissa. Inkkarikylän isoissa parakeissa meno oli välillä villiä. Sköldvikissä olikin oma kyläpoliisi ja putka.
– Meno oli hurjaa. Oli työvoimapula. Kaikki, jotka vaan tulivat, oli palkattava hommiin. Siellä olivat rosvot ja varkaat ja kaikki, nauraa Nesteen Porvoon jalostamon ensimmäinen työntekijä, eläkkeellä oleva rakennusmestari Risto Luosma.
Tehtiin töitä, juotiin ja tapeltiin
Nesteen entinen tiedotuspäällikkö Pekka Vennonen on kirjoittanut historiikin Nesteen ensimmäisestä 40 vuodesta. Kokkolasta lähtöisin oleva Vennonen kuvaa rakennustyömaan arkea tarkkaan.
– Rakennustyömaalla väkeä tuli ja meni. Töitä paiskittiin, juotiin ja tapeltiin. Osa työväestä siirtyi jalostamon rakennustyömaalta Helsinkiin hommiin, osa läksi kesän alussa kotikonnuilleen ja palasi marjastus-, sienestys- ja metsästyskauden päätyttyä takaisin hommiin. Pikkuhiljaa siinä sitten vakiintui ydinporukka jalostamolle, muistelee Vennonen.
Töitä paiskittiin, juotiin ja tapeltiin
Muualta tulleille tarvittiin asuntoja ja uudet lähiöt nousivat Gammelbackaan ja Eestinmäkeen. Gammelbackan suunnittelussa oli mukana Alvar Aalto ja pääasiallinen rakennuttaja oli VVO.
Rahaa tulvi kunnan kassaan
Nesteen tulo Kilpilahteen tai oikeammin Sköldvikiin mullisti Porvoon silloisen maalaiskunnan elämän. Kuntaan tuli paljon suomenkielistä väkeä, jolle iski koti-ikävä alkukesästä ja kaipuu töihin alkusyksystä.
Kunnalla ei ollut Vennosen mukaan kykyä ottaa vastaan teollisuutta eikä välttämättä halua saada uusia suomenkielisiä asukkaita. Niinpä Neste huolehti monista asioista joko yksin tai kunnan kanssa yhdessä. Yritys järjesti asuntoja ja huolehti asuntolainojen takauksista, Lapissa oli mökkejä ja Emäsalossa työntekijöille leirikeskus.
– Rahaa tulvi Nesteen tulon myötä maalaiskunnalle ikkunoista ja ovista. Huono puoli oli, että muuta teollisuutta ei edes yritetty kehittää, muistelee pitkäaikainen kuntapolitiikko Bengt Dahlqvist.
Nykyisin Kilpilahdessa toimii Nesteen lisäksi kemian teollisuutta, muun muassa  Borealis Polymersin muovi- ja petrokemiantehtaat.
Miehen sana piti
Nestettä johti vuosina 1955 - 1979 vuorineuvos Uolevi Raade. Vanhan ajan patruuna kaveerasi presidentti Kekkosen kanssa ja johti yhtiötä omaleimaisella tyylillään.
– Neste oli hyvä työpaikka niin kauan kuin Raade oli ohjaimissa. Hänen sanansa piti ja mitä sovittiin, siihen saattoi luottaa. Toisin oli Raaden jälkeen. Silloin kaikki muuttui byrokraattisemmaksi, sanoo vuonna 1968 Nesteen korjaamossa työt aloittanut sorvaaja ja ay-mies Veikko Lyhty.
Managerilta suorat sanat hyökkääjälle - "Ei tulevaisuutta Tottenhamissa"
Emmanuel Adebayor ei suostunut lähtemään kesän siirtoikkunassa pois Lontoosta. Manageri Mauricio Pochettino on tehnyt ajatuksensa selväksi.
Tottenhamin manageri Mauricio Pochettino ilmoitti perjantaina julkisesti, ettei Emmanuel Adebayoria kaivata lontoolaisseurassa. Togolaishyökkääjä ei jättänyt Tottenhamia kesän siirtoikkunassa.
Adebayoria haviteltiin Aston Villan ja West Hamin taholta, mutta kärkipelaaja kieltäytyi. Manageri Pochettino ei ole nimennyt hyökkääjää Valioliigan tai Eurooppa-liigan pelaajistoonsa.
Togolainen tienaa viisi miljoonaa puntaa eli noin 6,8 miljoonaa euroa kaudesta. Tällä hetkellä kärki nostaa palkkaa, vaikkei kuulu pelaavaan ryhmään.
\- Kerroin tämän hänelle hyvin selvästi. Kävimme keskustelun ennen viime kauden päätöstä ja selitin ajatukseni, Pochettino sanoi.
\- En usko, että tätä tarvitsee selittää enempää. Mielestäni on selvää, ettei hänellä ole minun suunnitelmissani tulevaisuutta Tottenhamissa.
Adebayor on pudonnut myös maajoukkueesta, sillä hän on riitaantunut päävalmentaja Tom Saintfietin kanssa.
Yhä useampi suomalaisyrityksen työntekijä vailla työehtosopimusta
Suomalaisten teknologiafirmojen työntekijöistä yhä useampi työskentelee työehtosopimusten ulkopuolella. Syykin on selvä – yritysten toiminta on keskittynyt entistä enemmän ulkomaille. Myös kasvuyrityksissä työehtosopimukseen viitataan kintaalla.
Verkkoliiketoimintaan keskittynyt ohjelmistoyritys Anders Innovations elää nopeaa kasvun aikaa. Yhtiön liikevaihto on vuosittain lähes kaksinkertaistunut ja henkilöstömäärä on kuusinkertaistunut sitten vuoden 2010.
Yhtiön ohjelmistot auttavat yrityksiä rakentamaan verkkokauppojaan ja hallitsemaan tilauksiaan.
Kasvuvaiheen yrityksissä töitä painetaan yleensä kellokortista välittämättä ja tämä koskee toimitusjohtaja Tomi Alapaattikosken mukaan myös heidän firmaansa.
– Ohjelmistoalalla en ole kuullut kellokortteja käytettävän. Meillä tehdään töitä, silloin kun se sopii meidän työntekijöille parhaiten, Alapaattikoski sanoo.
Kasvuvaiheen yrityksissä työehtosopimus on yleensä ohjeellinen ja Anders Innovationissa pyritään jatkossakin sopimaan asioista työntekijöiden kanssa.
– Näin tulemme tekemään tulevaisuudessakin, sillä se on työntekijöiden ja työnantajan etu, sanovat lakimuutokset mitä sanovat.
Hallituksen esitys työehtojen enimmäistasosta ihmetyttää firmassa. Ohjelmistoyritys jatkossa vähät välittääkin hallituksen linjauksesta, jonka mukaan arkipyhät olisivat tulevaisuudessa palkattomia lomia tai tavallisia työpäiviä.
– Vapaa-aika ja lomat parantavat luovassa työssä työntekijöiden tuottavuutta ja siten yrityksen kilpailukykyä, Alapaattikoski toteaa.
Työehtosopimuksen katveessa
Suomalaisissa teknologiafirmoissa yhä useampi työntekijä on työehtosopimusten ulkopuolella. Syy on selvä – ulkomailla työskentelevien työntekijöiden määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2003.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö sanoo kuitenkin, etteivät nämä toimet ole kilpailukyvyn kannalta tehottomia toimia.
– Luulen, että nämä toimet voivat olla avainasemassa. Suurimmat yritykset Suomessa ovat vientiyrityksiä ja näissä yrityksissä on jatkuva sijaintipaikkakilpailu. Kun tilaus tulee sisään, pohditaan, missä se tehdään.
Ali-Yrkön mukaan nämä toimet voivat vaikuttaa siihen, että tilauksia valuu yhä enemmän kotimaahan. Tämä olisi myös työntekijöiden etu.
Hallituksen toimet kohdistuvat lähinnä sairauslomakorvauksien alentamiseen, ylityökorvauksien puolittamiseen ja pitkien lomien lyhentämiseen. Ali-Yrkön mukaan ylityökorvaus- ja sairausloma-asiat kohdistuvat epätasaisesti eri firmoihin.
– Tämä joukko on monipuolinen. Siellä on ravintoloita, kauppoja ja paperitehtaita.
Yritykset kapinoivat
Ohjelmistoyritys Anders Innovations ei ole ainoa, joka on kapinoinut hallituksen työehtoesitystä vastaan. Muun muassa peliyhtiö Playraven ja viestintätoimisto Kaiku ovat ilmoittaneet, että he jatkavat sairauspäivärahojen maksamista ensimmäisestä työpäivästä lähtien.
Yritykset ovat muun muassa sanoneet, että hallituksen esitys kannustaa työntekijöitä tulemaan sairaina töihin. Toimitusjohtaja Alapaattikosken mukaan erilaiset yritykset pitäisi erotella toisistaan, kun mietitään toimia kilpailukyvyn parantamiseksi.
Yksi keino, joka auttaisi ohjelmistoyritys Andersia, olisi koeaikojen pidentäminen. Yritykseen palkattavat työntekijät joutuvat usein opettelemaan uuden koodikielen ja neljän kuukauden koeaika on liian lyhyt, jotta työntekijöiden soveltuvuudesta päästään selville.
Jokainen työntekijä onkin keskisuurelle yritykselle merkittävä taloudellinen satsaus ja niissä 60 hengen yritykselle on tärkeää onnistua. 
SM-liigan kannattajat avasivat kauden värikkäästi - katso komeat tifot
Kannattajat ympäri liigaa olivat varustautuneet kauden alkuun komeilla banderolleilla.
Perjantai 11.9.2015
Perjantai 11.9.2015
Suomi ottaa lisää turvapaikanhakijoita. Suurmielenosoitus leikkauksia vastaan. Citymarketien myyjillä ulosmarssi. Suomi ei halua kiintiöitä turvapaikanhakijoille. Ihmiselle löytyi uusi esi-isä.
Suomi ottaa lisää turvapaikanhakijoita
Suomi on valmis ottamaan vastaan 2 400 turvapaikanhakijaa. Määrä on sama, jota EU-komissio on Suomelle ehdottanut.
EU-komissio haluaa, että turvapaikanhakijat jaetaan EU-maiden kesken. Jokaiselle maalle lasketaan kiintiö, joka kertoo, kuinka paljon niiden täytyy ottaa turvapaikanhakijoita.
Suomen hallitus vastustaa pakollisia kiintiöitä. Hallitus sanoo, että eri maiden täytyy voida päättää asiasta vapaasti.
Suurmielenosoitus leikkauksia vastaan
Ammattiyhdistysliike osoittaa ensi viikon perjantaina mieltään Helsingin Rautatientorilla. Mielenosoituksella vastustetaan hallituksen aikeita heikentää työehtoja.
Auto-ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT aikoo tuolloin myös pysäyttää liikenteen ja työt satamissa  ja lentokentällä.  Paperiliitto puolestaan pysäyttää paperitehtaat vuorokauden ajaksi.
Hallitus kertoi alkuviikolla leikkauksista, jotka koskevat suurta osaa suomalaisista. Esimerkiksi ihmisten työaika pitenee, monien palkka pienenee ja lomat lyhenevät. Leikkausten avulla hallitus yrittää saada Suomen talouden nousuun. 
Työmarkkinajärjestö SAK sanoo, että Suomessa on perinteisesti neuvoteltu ja sovittu asioista yhdessä. Nyt hallitus rikkoo tämän perinteen, kun se yksin päättää heikentää työehtoja.
Citymarketien myyjillä ulosmarssi 
K-Citymarketien työntekijät osoittivat mieltään leikkauksia vastaan jo tänä perjantaina. Työntekijät marssivat puolenpäivän aikaan ulos työpaikoiltaan. Mielenilmaus kesti 15 minuuttia.
Hallituksen leikkaukset pienentävät monien myyjien palkkoja. Myyjät tekevät paljon vuorotyötä, ja nyt hallitus aikoo leikata korvauksia, joita maksetaan sunnuntaityöstä ja ylityöstä.
Ihmiselle löytyi uusi esi-isä
Etelä-Afrikasta on löytynyt uusi jäsen ihmisen sukupuuhun. Luolasta lähellä Johannesburgia löytyi muinaisen ihmislajin kivettyneitä jäännöksiä. Ihmislaji on saanut nimekseen Homo naledi.
Tutkijat sanovat, että aikuinen Homo naledi oli 1,5 metriä pitkä. Sen aivot olivat pienet, noin appelsiinin kokoiset. Homo naledin käsistä näkee, että laji pystyi käyttämään työkaluja. Käyrät sormet taas kertovat, että Homo naledi kiipeili puissa.
Tutkijat eivät vielä tiedä, milloin Homo naledi eli tai mihin kohtaan ihmisen sukupuuta se sijoittuu.
Halsualla kaatui karhu - keskipohjalaisten lupakiintiö täyttyy vähitellen 
Keski-Pohjanmaan Halsualla kaadettiin karhu perjantaina puoleltapäivin. Naaraskarhu painoi noin 90 kiloa. Nyt Perhon laajan yhteisalueen kaikki kolme karhunkaatolupaa on tältä vuodelta käytetty.
Eläimet on ammuttu Halsuan lisäksi Perhossa ja Lestijärvellä.
Myös Himangan, Kannuksen ja Toholammin lupa-alueella on jahdattu perjantaina karhua. Jahti alkoi jo aamulla Himangan Pernusta. Lupaa jatkettiin vielä myöhemmin päivällä. Tämänpäiväinen jahti on tämän vuoden neljäs.
Perhon laajalle yhteisalueelle saatiin tänä vuonna kolme kannanhoidollista poikkeuslupaa. Alueeseen kuuluvat Lestijärven, Vetelin, Kaustisen ja Halsuan kunnat.  Lisäksi yksi lupa irtosi Himanka-Kannus-Toholampi -akselille eli Keski-Pohjanmaalle lupia myönnettiin yhteensä neljä.
Karhunmetsästys  jatkuu lokakuun loppuun.
Vuonna 2014 Suomessa oli Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan 1 405–1 535 karhua (Wikipedia).
Karhu on rauhoitettu. Metsästyslain 41 on a §:n (18.2.2011/159) mukaan Suomen riistakeskus voi kuitenkin myöntää [poikkeusluvan](http://www.suurpedot.fi/suojelu-ja-metsastys/lainsaadanto/metsastyslaki-ja-asetus.html) niiden pyydystämiseen ja tappamiseen, kunhan lajien suotuisan suojelun taso turvataan.
_Artikkelia on täydennetty klo 20.05 karhun rauhoitettu-statuksella ja Metsästyslain pykälällä. _
Useat maat kiinnostuneita Ranskan Mistral-aluksista
Laivojen kunnossapito maksaa tällä hetkellä jopa kaksi miljoonaa euroa kuussa.
Ranskan pääministerin neuvonantajan mukaan Kanada, Intia, Singapore ja Egypti ovat "vakavasti" kiinnostuneita ostamaan Ranskalta kaksi Mistral-luokan helikopteritukialusta. Alukset oli alun perin tarkoitus myydä Venäjälle, mutta kauppa peruuntui Ukrainan kriisin vuoksi.
Pääministerin puolustus- ja turvallisuusneuvonantaja Louis Gautier sanoi myös, että kaupan peruuntuminen maksaisi ainakin 1,1 miljardia euroa, ellei laivoille löytyisi uutta ostajaa. Gautier puhui kansanedustajille aiemmin tällä viikolla ja uutistoimisto AFP sai haltuunsa yhteenvedon hänen kommenteistaan.
Summa sisältää kulut, jotka syntyvät alusten operatiivisessa kunnossa pitämisestä ja niiden ankkuripaikasta St. Nazairen kaupungissa. Yhteensä niiden kulut ovat tällä hetkellä noin kaksi miljoonaa euroa kuukaudessa.
Summa ei kuitenkaan sisällä kuluja, jotka syntyvät venäläisen laitteiston poistamisesta aluksista. Laitteiston poiston uskotaan kestävän todennäköisesti ainakin ensi maaliskuuhun saakka.
Mistral-luokan alukset voivat kuljettaa 700 sotilaan lisäksi 16 taisteluhelikopteria tai jopa 50 panssaroitua ajoneuvoa.
Vuonna 2011 allekirjoitetun sopimuksen mukaan Ranska olisi toimittanut ensimmäisen Mistral-tukialuksen Venäjälle marraskuussa 2014 ja toisen tänä vuonna. Kauppa kuitenkin jäädytettiin Venäjän Ukrainan-toimien ja Krimin valtauksen sekä maalle määrättyjen pakotteiden vuoksi.
Ranska ja Venäjä pääsivät lopullisesti sopuun kaupan peruuntumisesta ja sen ehdoista tämän vuoden elokuussa.
Revontulia voi ensi yönä näkyä Etelä-Suomea myöten
Revontulia aiheuttaa avaruussäässä parhaillaan käynnissä oleva geomagneettinen myrsky, ja geomagneettinen aktiivisuus päivällä on ollut voimakasta. Revontulien näkyminen on tilastollisesti todennäköisintä syyspäiväntasauksen tienoilla.
Ilmatieteen laitos [ennustaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/avaruussaa), että revontulien näkymisen todennäköisyys Lappia eteläisemmässä Suomessa on merkittävä tänään ja ensi yönä. Päivystävän meteorologin mukaan geomagneettinen aktiivisuus päivällä on ollut niin voimakasta, että jos taso pysyy yllä, voi revontulia hyvinkin todennäköisesti näkyä Etelä-Suomea myöten.
Revontulia aiheuttaa avaruussäässä parhaillaan käynnissä oleva geomagneettinen myrsky, jonka taustalla on nopeamman aurinkotuulen vyöhyke, joka on nyt osunut Maapalloon.
Tähtitieteellisessä yhdistyksessä Ursassa ollaan myös varovaisen optimistisia revontulien näkymisen suhteen.
– Kun katsoo tilannetta, niin tällä hetkellä [Etelä-Suomessa on poikkeuksellisen korkea aktiivisuustaso](http://aurora.fmi.fi/public_service/magforecast_fi.html), Ursan tiedottaja Anne Liljeström kertoo.
– Tällaisesta tilanteesta ei ole kuitenkaan aina seurannut revontulia illaksi, hän kuitenkin lisää.
Revontulien ennustaminen varmuudella onkin hankalaa.
– On aina todella vaikea sanoa, missä revontulia nähdään. Viime yönä revontulia on kuitenkin nähty aivan koko Suomessa Käsivarresta Helsinkiin, ja pilvitilanne näyttää siltä, että on aika selkeää, Liljeström toteaa.
Todennäköisyys suurempi syyspäiväntasauksen tienoilla
Revontulihavaintoja on tehty viime päivinä runsaasti. Kyseessä ei kuitenkaan ole Anne Liljeströmin mukaan poikkeuksellinen ilmiö.
– Ollaan menossa kohti syyspäiväntasausta, ja silloin tilastollisesti näkyy enemmän revontulia.
Syynä on Maapallon asento radallaan: syyspäiväntasauksen aikaan pohjoisnapa on enemmän kääntynyt auringon suuntaan kuin talvella. Kesällä puolestaan on liian valoisaa revontulien havaitsemiselle. Syyspäiväntasaus on tänä vuonna 23.9.
Vaikka revontulia näkyisi ensi yönä etelässäkin, on esimerkiksi Helsingissä omat haasteensa revontulien havaitsemiselle.
– Helsingissä on niin paljon hajavaloa, että vaikka olisikin revontulia, niin ne todennäköisesti jäävät aika himmeiksi, Liljeström huomauttaa.
HPK sai Saroksen tilalle veskarin, joka ei jää maalilla tuppisuuksi
HPK on pestannut alkavalle liigakaudelle kaksi uutta maalivahtia. Kristian Järvinen ja Jere Myllyniemi saavat taistella paikasta maalin suulla tasavahvasti, kun edellinen veskari Juuse Saros siirtyi NHL:ään. Kokenut maalivahti Myllyniemi ei hätkähdä Saroksen saappaisiin hyppäämistä.
Perheineen kesällä Hämeenlinnaan muuttanut maalivahti Jere Myllyniemi tulee haastatteluun hikisenä aamutreenien jäljiltä.
Arki on lähtenyt uudessa kaupungissa käyntiin ja maalivahti odottaa innolla alkavaa kautta.
Myllyniemi oli neuvottelemassa tulosta HPK:hon jo 2006, mutta mies valitsi silloin ruotsalaisen seuran. Nyt pelipaita on vaihtunut oranssiksi.
– Hyvillä mielin olen tullut Hämeenlinnaan. Elämä on valintoja täynnä, jotkut hyviä ja jotkut huonoja. Mitään en tekisi toisin. Muutettiin Hämeenlinnaan perheen kanssa todella mieluusti, toteaa Myllyniemi.
Pelien jälkeen kahden pienen tytön isä ei ehdi vatvoa matsin kulkua. Kotioloissa ei jääkiekkokieltä puhuta.
Jääkiekon sijaan kotona puhutaan piirretyistä
– Kyllä lapset saa ajatukset muualle, että tottakai vanhemmalta tyttäreltä tulee aina välillä jotain jääkiekkoon viittaavaa. Kylllä me puhutaan kaikesta muusta, Disney-piirretyistä ja muista vastaavista.
Myllyniemi on uransa aikana kiertänyt runsasti joukkueita Suomessa, Ruotsissa ja käynyt kääntymässä NHL leiriillä.
Kesällä seuran vaihtaminen on paljon helpompaa
– Nuorempana oli melkein matkalaukku autossa ja mentiin, minne sattuu. Nuorella pojalla oli kova into päästä pelaamaan.
Useasti seuraa vaihtanut mies onkin uransa aikana joutunut hoksaamaan keinot, miten uida uuteen joukkueeseen.
– Kauan kestää, ennen kuin oppii tuntemaan pelaajia, mutta näin kesällä seuran vaihtaminen on paljon helpompaa, koska ei tarvi heti ruveta pelaamaan ja ehtii totuttelemaan äijiin. Kauden aikana vaihtaminen on huomattavasti vaikeampaa, tietää Myllyniemi.
Nuoruusvuosista maalivahdin elämä on rauhoittunut. Viimeisen kuuden vuoden aikana Myllyniemen perhe on asunut vain kahdella paikkakunnalla.
– Se olisi perheelle aika kovaa muuttaa semmoiseen tahtiin. Aikansa kutakin ja nyt nautitaan tästä ja uskotaaan, että tästä tulee ihan hyvä kokemus. Ei tiedä kuinka pitkään täällä ollaan, virnistää naapurimaakunnasta, Kangasalalta kotoisin oleva maalivahti.
Kiekko ei ole lonkkaystävällinen laji
Pelinälkä HPK:n toisella maalivahdilla on erityisen voimakas, sillä viime matseista on lonkkaleikkauksen takia kulunut tovi.
– Tässä on nyt yhdeksän kuukautta mennyt siitä, kun jäi pois peleistä. Tätä hetkeä on odotettu aika pitkään, myöntää Myllyniemi.
Operaatiosta toipuminen on sujunut mallikkkaasti.
Ei ole ihan lonkkaystävällinen laji tämä
– Lonkka voi ihan hyvin, kiitos kysymästä. Toinen vähän paremmin kuin toinen, mutta molemmat on valmiina alkavaan kauteen, hymyilee veskari.
Jere Myllyniemi selittää kuinka juuri lonkkanivelet ovat veskarilla kovilla, koska ne joutuvat kantamaan kuormaa.
– Ei ole ihan lonkkaystävällinen laji tämä, mutta itsepähän olen urani valinnut.
Rauhallisuus on lisääntynyt iän myöt
Omana vahvuutenaan 32-vuotias maalivahti pitää pitkää kokemustaan veräjällä.
– Ei tarvitse enää ihan niin paljon hosua ja häslätä. Sellainen tietty rauhallisuus on  lisääntynyt ihan selkeästi iän myötä.
Myllyniemi ei suinkaan seiso tuppisuuna maalilla, vaan myöntää puhuvansa koko pelin ajan joukkuetovereille.
– Pitäisi varmaan nauhoittaa joskus, että mitä siellä oikein tulee huudeltua. Tykkään auttaa joukkuetta sillä puheella. Toivottavasti joukkuekin saa siitä jotain apua, etten ihan turhaan siellä huutele, nauraa Jere Myllyniemi.
Veikö Saros saappansa mukanaan?
HPK on pestannut alkavalle liigakaudelle kaksi uutta maalivahtia.
Kristian Järvinen ja Jere Myllyniemi saavat taistella paikasta maalin suulla tasavahvasti edellisen veskarin, Juuse Saroksen siirryttyä NHL:ään. Kokenut maalivahti ei hätkähdä Saroksen saappaisiin hyppäämistä.
 – Juuse on nuori kaveri ja teki täällä paljon hyvää työtä. Hieno mahdollisuus, että hän pääsi Amerikanmaalle. Uskon, että menestystä tulee. Minusta tuntuu, että Juuse otti saappaansa mukaan Amerikkaan, koska hän tarvitsee nitä siellä, Myllyniemi virnuilee.
HPK:lla on nyt paljon muuttuneita palasia pelilaudalla alkavalla kaudella. Moni odottaakin katsomossa jännittyneenä miten joukkue hitsautuu yhteen ja löytyykö yhteinen tahtotila miten pian.
Minusta tuntuu, että Juuse otti saappaansa mukaan Amerikkaan
– Uusia pelaajia vähän joka paikalla ja me lähdetään yhdessä rakentamaan hyvää kautta. Kenenkään ei tarvitse yksin hypätä kenenkään isoihin saappaisiin.
Kahden maalivahdin tilanne on Myllyniemelle tuttu
Jere Myllyniemi muistuttaa pelanneensa kahden maalivahdin tilanteessa ennenkin.
– Omalla uralla on lähes jokainen vuosi ollut tälläistä, en ole missään vaiheessa olllut selkeä ykkösmaalivahti. Pääsääntöisesti olen aina joutunut taistelmaan siitä peliajasta. Se on mielestäni hyvä asetelma. Se pitää hereillä ja pitää tehdä töitä sen teen.
Maalivahdin työn luonteeseen kuuluu tilanteen nopea nollaaminen. Kun kiekko on päässyt pujahtamaan selän taakse, tapahtunutta ei saisi jäädä vatvomaan.
– Omasta mielestäni se on se kokemus ja luotto omaan tekemiseen. Uskot, että kun teet niitä omia asioita, niin se hyvä tulee sieltä. Niin kauan kuin kiekko pomppii ja 10-12 äijä pelaa, niin voi sattua ihan mitä tahanasa, toteaa Jere Myllyniemi pyyhkiessään hikeä kasvoiltaan.
Miksi kansalaisten hätäviestijärjestelmä ei koskaan toteutunut?
Televisiossa ja radiossa kansalaisia varoitetaan hätäviestillä esimerkiksi karhusta ja kaasuvuodosta. Suunnitelma hädän hetkellä koko kansalle lähettävistä tekstiviesteistä ei toteutunut. Miten näin pääsi käymään?
Hätätilanteessa kansalaisten täytyy saada tietoa lastentarhan nurkalla väijyvästä suurpedosta, kaasuvuodosta tai liikenneonnettomuudesta. Tällä hetkellä viranomaiset lähettävät hätäkeskuksen kautta vaaratiedotteen Yleisradiolle. Yle välittää vaaratiedotteen radio- ja tv-kanavilleen ja kaupallisille radioasemille.
– Alkuhankaluuksien jälkeen järjestelmä on alkanut toimia, sanoo sisäministeriön valmiuspäällikkö Janne Koivukoski.
Järjestelmän alkuvaiheissa sattui ylilyöntejä, joissa paikallisen suurpedon ilmaantuminen levisi radion lisäksi jokaiseen televisioruutuun Inaria ja Hankoa myöten. Kesäkuun alusta lähtien vaaratilanteista on varoitettu radiossa alueellisesti.
Operaattorit vastustavat maksuttomia palveluja
Esimerkiksi Yhdysvalloissa hätäkeskus välittää tekstiviestejä myös kännykkään. Kännykän ruudulla voi vilkkua tieto suuresta metsäpalosta. Suomessa massatekstiviestijärjestelmä ei ole lyönyt itseään läpi.
Yksi syy siihen on kännykkäoperaattoreiden nihkeys maksuttomiin palveluihin: viranomaiset eivät olisi valmiita maksamaan viesteistä, joten viesteistä ei tule operaattoreille rahaa.
Yhdysvalloissa operaattoreiden toimilupaehtoihin kuuluu velvollisuus välittää hätätiedotteita. Suomessa tälläista ehtoa ei ole. Ja miksi tehdä sellaista, mistä ei makseta?
Hidas järjestelmä
Massatekstiviestijärjestelmän ongelmana olisi, yllättävää kyllä, myös hitaus. Oletetaan, että Uudellamaalla tapahtuisi kaasuvuoto. Nopea laskutoimitus kertoo, että alueella on kaksi miljoonaa kännykkäliittymää. Valmiuspäällikkö Janne Koivukoski arvioi, että viestin lähettäminen kahteen miljoonaan kännykkään kestäisi pahimmillaan parikin tuntia.
– Sittenkään viesti ei välttämättä tavoittaisi kaikkia. Esimerkiksi osa vanhuksista ei välttämättä osaa avata tekstiviestejä eikä reagoida niihin, sanoo Koivukoski.
Ongelmana on myös järjestelmän rahoitus. Nykyisessä taloustilanteessa vain todellinen hurjapää ryhtyisi ehdottamaan valtiolle uusia menoja.
”Rikon maailmanennätyksen jos opin ylittämään aitoja molemmilla jaloilla”
Kenialainen Nicholas Bett nousi Pekingin MM-kisojen yllätysmestariksi. Bettillä on vielä paljon parannettavaa.
**BRYSSEL.** Nicholas Bett vastasi Pekingin MM-kisojen ehkä kovimmasta yllätyksestä voittamalla 400 metrin aitajuoksun maailmantilaston kärkiajalla ja Kenian ennätyksellä 47,79. 25-vuotias Bett aloitti 400 metrin aitajuoksun viisi vuotta sitten, mutta hän oli aiemminkin jo lahjakas pika-aituri ja korkeushyppääjä. Hänen ennätyksensä 110 metrin aidoissa on 14,03 ja korkeushypyssä 2,02 metriä.
\- Aloitin juoksemisen vuonna 2004, kun olin koulussa. Silloin juoksin 110 metrin aitoja ja hyppäsin korkeutta. Sen jälkeen päätin aloittaa lentopallon ja jalkapallon, enkä juossut ollenkaan lukiossa. Lukion lopulla juoksin 400 metrin sileän ja pika-aidat koulun kilpailuissa. Kun tulin Kenian poliisikouluun, päävalmentaja sanoi minulle, että rupean juoksemaan 400 metrin aitoja. Silloin ymmärsin, että 400 metrin aidat on juttuni ja aloitin harjoittelemaan niitä varten, Bett kertoi Yle Urheilulle.
Viime kauden loputtua manageri Jukka Härkönen aloitti yhdessä eteläafrikkalaisvalmentaja Hennie Kotzen ja Härkösen entisen urheilijan Vincent Mumo Kiilun kanssa 400 metrin aitajuoksuprojektin ja Bett pääsi osaksi sitä.
\- Viime vuonna juoksin ennätykseni 49,03 Afrikan mestaruuskisoissa. Lopetin kauden siihen ja rupesin valmistautumaan tämän vuoden MM-kisoihin. Aloitin harjoituskauden Etelä-Afrikassa valmentajani Hennie Kotzen kanssa. Jukka Härkönen organisoi minulle kaiken Etelä-Afrikassa harjoittelua varten. Harjoittelin siellä helmikuuhun asti. Sen jälkeen kilpailin pari kertaa ja lähdin takaisin Suomeen.
\- Suomessa harjoittelin ja kilpailin Lahdessa, Lappeenrannassa, Turussa ja Lapinlahdella. Nämä paikalliskisat tekivät minusta mestarin, koska Suomessa oli niin sateista ja kylmää. Siellä on vaikeaa juosta kovaa, mutta se on hyvä, koska se on kehittänyt keuhkojani ja tehnyt minusta vahvemman. Se on syy miksi olen nyt maailmanmestari.
\- Viime vuonna minulla ei vielä ollut valmentajaa. Valmentajani Kotze on muuttanut harjoitteluani, antanut minulle kokemusta ja opettanut miten aitoja ylitetään. Viime vuonna olin aivan yksin ilman valmentajaa veljeni kanssa. Ajattelin, että kun minulla on nyt valmentaja, minun täytyy menestyä.
Isoin syy siihen, että Bett valitsi aitajuoksun, oli se, että hän ei uskonut menestyvänsä pidemmillä matkoilla.
\- Kestävyysmatkat Keniassa ovat niin kovia. Normaalisti et vain voi kilpailla yli 800 metrin matkoilla, koska taso niissä on niin kova. Useimmat eivät pääse edes maamme mestaruuskisoihin. Siksi päätin kokeilla onneani 400 metrin aidoissa, koska meillä ei ole pikajuoksijoita ollenkaan. Hennie lähettää minulle harjoitusohjelmat ja siinä on paljon aitoja. Koitan parhaani mukaan seurata hänen ohjelmiaan.
\- Ymmärsin Afrikan mestaruuskisoissa viime vuonna, että olen todella hyvä 400 metrin aidoissa. Jalkani olivat jo vahvat hyppelyistä ja pika-aidoista, joten nyt lihakseni eivät tunne mitään 400 metrin aitoja juostessa. En oikeastaan tunne maitohappoja tai kipua olleenkaan aidoissa. Pystyn tekemään paljon kovaa nopeusharjoittelua ilman kipua, joten ainoa haasteeni on ollut aitojen ylitykset ja nekin ovat nyt aika hyvät.
Bett epäonnistui Pekingin MM-kisojen alku- ja välierissä askeleissa, mutta finaaliin hän sai korjattua virheet ja tuloksena olikin reilu ennätysparannus ja maailmanmestaruus. Bett joutui katsomaan tuloksia monta kertaa, ennen kuin uskoi todella voittaneensa.
\- Alkuerissä jouduin radalle yhdeksän. Se on huono rata pikamatkoilla, mutta ajattelin, että olen harjoitellut hyvin, enkä aio hävitä. Rata ei juokse, vaan sinä juokset. Tiesin, että minun piti aloittaa kovaa, jotteivat muut saa minua kiinni viimeisellä 100 metrillä. Kun oli 50 metriä maaliin, en nähnyt ketään, mutta ajattelin, että minun on silti juostava parhaani loppuun asti. Ymmärsin kuinka hyvä kestävyys minulla on.
\- Semifinaalissa Michael Tinsley juoksi edelläni ja keskityin hänen rytmiinsä. Sen takia rytmini meni täysin sekaisin viimeisellä viidellä aidalla. Juoksu oli vaikea, koska näin vain Tinsleyn enkä omia aitojani ja lähes pysähdyin aitojen ylityksissä. Juoksin väärillä askeleilla välit. Koitin päästä yli vasemmalla jalalla, mutten osaa aitoa niin päin. Ylitän aidat ainoastaan oikealla jalalla.
\- Finaalissa päätin juosta oman juoksuni. Sain taas radan yhdeksän, mutta tällä kertaa päätin juosta oman juoksuni, enkä halunnut antaa kenenkään häiritä. Halusin juosta kovan 380 metriä, sillä en uskonut kenelläkään olevan siinä vaiheessa tarpeeksi energiaa minun ohittamiseen. Finaalissa kaikki askeleeni osuivat kohdilleen, mutta vasta maaliviivalla ymmärsin voittaneeni. En uskonut, että voitin. Katsoin kelloa, enkä uskonut sitä. En tiennyt oliko aika minun vai jonkun muun. Katsoin aikaa kolme kertaa, kävin makuulle rukoilemaan ja näin sen uudelleen. Sitten näin nimeni Nicholas Bett voittajana.
\- Oli historiallista olla aitajuoksun maailmanmestari Keniassa, jopa Afrikassa. Edellisestä afrikkalaismitalistista on vuosikymmeniä. Nousin sankariksi Keniassa.
Vaikka esimerkkejä ei pahemmin aitajuoksuun Bettin kotimaasta löydy, ei hän koskaan epäillyt mahdollisuuksiaan menestyä. Maailmanmestaruuskaan ei ole Bettille tarpeeksi, vaan hän uskoo olympiavoiton ja maailmanennätyksen olevan realistisia. Maailmanennätys on sekunnin Bettin ennätystä parempi, 46,78.
\- Uskoin pystyväni olemaan maailmanmestari jo, kun aloitin 400 metrin aidat. Ajattelin, että ehkä Rion olympialaisissa, mutta uskoin mahdollisuuksiini jo Pekingin MM-kisoissa. Aion olla olympiavoittaja ensi vuonna Riossa. Haluan nyt pysyä tällä tasolla ja parantaakin. En halua kuntoni laskevan, vaan aion korjata pieniä virheitäni. Olen nyt jo keskittynyt ensi vuoden olympialaisiin.
\- Jos uhraat jotain tavoitteittesi eteen, tulet saavuttamaan ne. Olen uhrannut paljon ja harjoitellut kovaa valmentajani harjoitusohjelman mukaisesti.
\- Minulla on vielä paljon parannettavaa. Haluan juosta alle 47 sekuntia ehkä ensi vuonna. Tänä vuonna olen jo liian väsynyt. Menen nyt kotiin lepäämään 1,5 kuukaudeksi. Haluan rikkoa maailmanennätyksen ehkä jo ensi vuonna. Se on yksi tavoitteistani. Haluan oppia juoksemaan aitoja molemmilla jaloilla ja jos onnistun siinä, pystyn rikkomaan maailmanennätyksen. Tiedän ennätyksen rikkoutuvan heti, kun pystyn käyttämään molempia jalkojani aitoessa. Lupaan sen.
Äärimmäisen harvinainen petolintu nähtiin Kainuussa
Biologi Vesa Hyyryläinen havaitsi tänään Paltamossa kenties yhden maailman uhanalaisimmista petolinnuista, kiljukotkan.
Biologi Vesa Hyyryläinen oli tulossa Paltamon kirkonkylältä, kun noin kello 14 aikoihin iltapäivällä hän havaitsi ison tumman petolinnun. Oulujärven suunnasta lännestä tullut lintu oli kiljukotka, joka on äärimmäisen harvinainen.
– Se on ehkä yksi maailman uhanalaisimmista petolintulajeista, kokonaiskannaksi arvioidaan noin 5 000 paria. Kainuussa siitä on havaintoja vain 3–4 kappaletta.
– Kiljukotkaa ei ole helppo tunnistaa, se vaatii kokemusta, jotta sitä voi verrata muihin lähilajeihin. Kiljukotka on hyvin tumma, vähän roikkosiipinen ja pitkäsiipinen sekä erittäin kookas, mutta kuitenkin pienempi kuin maa- tai merikotka, Hyyryläinen jatkaa.
Kiljukotka on itäinen laji, joka pesii pääsääntöisesti Aasiasta Itä-Eurooppaan. Suomessa tavataan vuosittain joitakin yksilöitä, Pohjanmaalla on 2000-luvulla pesinyt yksi pari.
Parvelaisten näkökulmia avioeroon
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -ohjelman toisessa jaksossa parvi kutsutaan paikalle ratkaisemaan Annen, 36, vaikeaa elämäntilannetta. Yhteiselo puolison kanssa kangertelee mutta liiton jatkamiseen löytyisi tahtoakin. Parvi pohtii, löytyykö vastaus Annen työpaikalta, ja joutuu yllättymään puolison kohdatessaan. Arkipäivän sherlockholmesit eivät pelkää kurkistaa kappeihin ja kysyä sitä vaikeintakin kysymystä. Päivien kuluessa selviää, mikä on rikkonut pariskunnan harmoniaa.
Kaikki 15 parven jäsentä ovat taustoiltaan ja kokemuksiltaan hyvin erilaisia. Annalla on henkilökohtaista kokemusta erosta ja Jan avioeroperheen lapsena toivoisi, että  rakkauden löytäneet pariskunnat arvostaisivat kumppaniaan enemmän.
Viikon teemaan voit tutustua paremmin [tämän artikkelin kautta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/11/mita-opimme-miettiessamme-avioeroa-annen-kanssa)
Oheisesta videosta makupaloja tulevaan jaksoon liittyen.
Villiintyneet kissat lisääntyvät holtittomasti – myös leikattu kissa saalistaa
Leikkaamattomat kissalaumat työllistävät vapaaehtoisia etenkin Kaavilla ja Leppävirralla. Vanha uskomus on, ettei kissa hiirestä jos sen leikkaa, mutta tämä ei pidä paikkaansa.
Irrallaan liikkuvat puolivillit kissalaumat työllistävät löytöeläinten hoitoyhdistyksen Piskiksen vapaaehtoisia eri puolilla Pohjois-Savoa. Esimerkiksi Kaavilta ja Leppävirralta haetaan talteen jatkuvasti 20–30 kissan laumoja.
Isot leikkaamattomat kissapopulaatiot muodostuvat todella nopeasti. Emo voi tehdä 3-4 pentuetta vuodessa. Vanhemmat pennut ovat jo seuraavana keväänä sukukypsiä. Yhdistyksestä muistutetaan kissan omistajien vastuusta.
Aikaisemmin monella oli maalla ajatus, että jos kissan leikkauttaa, se ei hiirestä. Tällä ei ole mitään merkitystä.
– Kun lauma on leikkaamaton, tulee erilaisia kahinoita. Osa kissoista lähtee vaeltamaan, ja tekee pentuja maastoon. Osa hakeutuu hädissään jonkin talon pihaan, sanoo Piskiksen Irja Huttunen.
Kissan leikkaaminen on helppo tapa hillitä kissapopulaatioiden kasvua. Huttusen mukaan monella oli aikaisemmin ajatus, että jos kissan leikkauttaa, se ei hiirestä. Tämä on kuitenkin harhaluulo.
Villikissa on peto
Pohjois-Savon suurin villiintynyt kissalauma otettiin kiinni vuonna 2011. Siinä oli 70 kissaa. Huttusen ja eläinlääkäri Paavo Miettisen mukaan kissa ei kuulu luontoon.
Villikissa on petoeläin ja tavallaan lainsuojaton, mutta kuka sen määrittelee.
– Kissan menestymismahdollisuudet luonnossa ovat huonontuneet. Maaseudulla ei ole enää latoja, joihin kissa pääsisi hiirestämään tai kaivautumaan heiniin. Navetoissa ei ole lämpimiä ullakkotiloja, rakennuksien alle ei pääse ja jätekatokset ovat betonilaatoilla, pohtii Huttunen.
– Villikissa on petoeläin ja tavallaan lainsuojaton, eläinlääkäri Paavo Miettinen jatkaa.
Isoissa kulkukissalaumoissa virukset elävät ja leviävät. Pahimpia ovat korvapunkit, mutta myös erilaisia hengitystietulehduksia esiintyy paljon, luettelee Miettinen.
Suomalaisnaiset ottivat historiallisen voiton Ruotsista - 7-0!
Ruotsin naisten A-maajoukkue ei ole koskaan jäänyt maaleitta. Tappio oli toinen 35 edellisestä maaottelusta.
Suomen naiset kaatoivat Ruotsin hurjilla lukemilla 7-0 salibandyn maaottelussa Vantaalla. Voitto on historiallinen, sillä länsinaapurin naisten A-maajoukkue ei ole koskaan jäänyt maaleitta. 
Suomi ei ole myöskään koskaan kukistanut Ruotsia yhtä suurin lukemin.
Ennen perjantaista peliä Ruotsi oli hävinnyt vain yhden 34 edellisestä maaottelustaan.
Suomen Oona Kauppi teki ottelussa kolme maalia ja Tuuli Huuskonen kaksi. Yksittäisistä osumista vastasivat Jaana Lirkki ja Eliisa Alanko. 
Nuorten raju juhlinta tuomassa katupartiot Ulvilaan
Ulvilassa mietitään vielä, toteutetaanko katupartiointi ammattilaisten vai vapaaehtoisten voimin. Myös yhteistyötä naapurikuntien kanssa harkitaan.
Ulvilaan suunnitellaan katupartiointia juhlapyhien ja koulujen päättäjäisten yhteyteen. Ajatus partioinnista on virinnyt, koska nuorisojoukot ovat riehuneet Ulvilassa tämän syksyn aikana poikkeuksellisen rajusti. Erityisen rajua meno oli venetsialaisviikonloppuna, jolloin nuorilla oli käytössään muun muassa kannabista.
Ulvilan kaupungin etsivä nuorisotyöntekijä Janne Eräpuro sanoo, että katupartioinnille etsitään parhaillaan sopivaa toteutustapaa. Tarkoituksena on, että partiointi ei olisi jokaviikkoista
– Se suunnattaisiin esimerkiksi juhlapyhien ja koulun päättäjäisten kaltaisen tapahtumien yhteyteen. Vielä mietitään, toteutetaanko partiointi ammattilaisten vai vapaaehtoisten voimin ja tehdäänkö yhteistyötä naapurikuntien kanssa.
Eräpuron mukaan tarvetta partioinnille joka tapauksessa on.
Nuorison juhlinta on Ulvilassa keskittynyt yhteiskoulun pihaan, Naparantaan Kokemäenjoen rannassa ja Krapiston puistoon Vanha-Ulvilan puolella. Suurin osa  rajuista juhlijoista on yläkoulussa, mutta joukossa on ollut myös nuorempia koululaisia. Nuoret ovat rikkoneet muun muassa ovia, ikkunoita ja valaisimia.
_Korjaus: Janne Eräpuro on etsivä nuoristyöntekijä, ei nuoriso-ohjaaja._
Näin HIFK hurjasteli Espoossa, KooKoolle kolme ylivoimarysää
Jääkiekon SM-liigan odotettu avauspäivä tarjosi seitsemän ottelua. KooKoo palasi pääsarjaan 25 vuoden jälkeen ja teki heti kolme ylivoimamaalia. Helsingin IFK antoi puolestaan myrskyvaroituksen muille. 
Game of Thrones -tähti ryhtyi vloggaajaksi
Maisie Williams perusti Youtube-kanavan. Vierailevana tähtenä nähdään näyttelijän kilpikonna.
_Game of Thronesin_ uusien jaksojen odottelu voi tuntua pitkältä, ja hahmotkin ehtivät miltei unohtua. Kaipuuta voi kuitenkin lievittää - esimerkiksi katsomalla Arya Starckin vlogeja.
**Maisie Williams** on nimittäin perustanut YouTube-kanavan. Sen sisältö koostuu &quot;sekalaisista hulluuden hetkistä joskus myös kilpikonnani Barneyn kanssa&quot;.
[Katso tästä Maisie Williamsin twiitti.](https://twitter.com/Maisie_Williams/status/636339291518578689?ref_src=twsrc%5Etfw) 
Kanava on ollut pystyssä kesästä asti, mutta ensimmäinen video ladattiin aivan vastikään. Tulevaisuudessa Williamsin vlogeissa saatetaan nähdä yllätysvierailijoita: jo ensimmäisellä videolla nähdään Game of Thrones -kollega **Sophie Turner**.
Katso alta Williamsin kysymys-vastaus -video!
Paperiliitto ajaa sellu- ja paperitehtaat alas – tuotantokatkos kestää käytännössä yli vuorokauden
Ensi viikon perjantain lakon aiheuttamasta tuotantokatkoksesta tulee pidempi kuin vuorokauden kestävä lakko.
Paperiliitto aiheuttaa mittavan tuotantokatkoksen Suomen sellu- ja peperiteollisuudessa ensi viikon perjantaina. Lakko alkaa perjantaina 18.9. aamukuudelta ja loppuu samaan aikaan lauantaina 19.9.
Lakon vuoksi Suomen sellu- ja paperitehtaat joudutaan ajamaan alas. Käytännössä tuotantokatkoksesta tulee pidempi kuin yksi vuorokausi.
– Meille se merkitsee, että prosessit joudutaan ajamaan alas torstain aikana. Paperitehtaalla alasajo aloitetaan tuossa yövuoron aikana ja sellutehtaalla nähtävästi vähän aikaisemmin, UPM:n Kaukaan paperitehtaan operatiivinen johtaja Antti Hermonen sanoo.
Myös prosessien ylösajo ei suju hetkessä.
– Paperitehtaalla päästään takaisin tuotantoon noin kello 15-16 lauantaina. Sellutehtaalla hyvin todennäköisesti lauantai ja ehkä seuraava yökin kuluu valmisteluissa ja tuotantoon päästään luultavasti vasta sunnuntaina, Hermonen sanoo.
Hermosen mukaan sellun  ja paperin tuotannolle tulee mittavat menetykset. Myös toimitukset asiakkaille vaikeutuvat. 
– Tämä aiheuttaa todennäköisesti myöhästymisiä laivoista. Todennäköisesti paperia joudutaan toimittamaan Eurooppaan rekoilla laivojen sijaan. Se aiheuttaa lisäkustannuksia, Antti Hermonen sanoo.
Paperiliiton lakko on osa ammattiyhdistysliikkeen mielenosoitusta hallituksen toimia vastaan.
Saksa määräsi tuhansia sotilaita valmiuteen turvapaikanhakijoiden tulvan vuoksi
Sotilaat voidaan pyytää apuun hätätapauksissa, kertoo puolustusministeri Ursula von der Leyen. Sotilaiden tunnussanana on äärimmäinen avuliaisuus, hän kertoo Der Spiegel -lehdelle.
Saksa on asettanut noin 4 000 sotilasta valmiuteen auttamaan tarvittaessa turvapaikanhakijoiden tulvasta huolehtimisesta, kertoo puolustusministeri Ursula von der Leyen [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/ursula-von-der-leyen-versetzt-4000-soldaten-in-rufbereitschaft-a-1052463.html) -lehdelle.
Joukot voidaan pyytää apuun hätätapauksissa ja myös lisää joukkoja voidaan kutsua, jos tarve vaatii, hän sanoo.
Joukkojen tunnussanana on äärimmäinen avuliaisuus. Autetaan siinä, missä voidaan, von der Leyen sanoo.
Varaliittokansleri Sigmar Gabriel kertoi torstaina parlamentille, että Saksaan on tullut tänä vuonna jo 450 000 turvapaikanhakijaa. Heitä on majoitettu muun muassa koulu- ja virastorakennuksiin sekä armeijan kasarmialueille.
Turvapaikanhakijoita on jo 27 armeijan kiinteistössä ja määrää aiotaan lisätä. Turvapaikanhakijoiden majoitustilat on erotettu aidalla sotilaiden tiloista. Armeija on auttanut myös muun muassa kuljettamalla telttoja turvapaikanhakijoille.
Isonkyrön vanhalla meijerillä tislautuu kysytty voittajagini
Kolme vuotta vanha yritys Kyrö Distillery koki tänä kesänä todellisen läpimurron, kun sen valmistama gini valittiin Britanniassa juomakilpailun parhaaksi gin&tonic-juomaksi. Sen jälkeen on Isonkyrön vanhalla meijerillä painettu töitä ja uutta henkilökuntaakin palkattu.
Isonkyrön uljas, yli satavuotias meijeri elää uutta elämäänsä. Rakennuksessa on valmistettu lähinnä meijerituotteita ja esimerkiksi kuuluisaa Oltermanni-juustoa, mutta nyt tuoteryhmä on ihan toinen. Viiden miehen yritys Kyrö Distillery valmistaa siellä nyt ruisviskiä ja giniä. Viski valmistuu vasta Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen 2017, mutta gini on jo maailmanvalloitusmatkallaan.
– Yksi yrittäjistä on tästä Isostakyröstä kotoisin ja hän tiesi, että meijeri on tyhjillään. Käytiin katsomassa tätä tilaa ja rakastuttiin heti, kertoo yksi yrittäjistä Kalle Valkonen.
Kaikki alkoi saunan lauteilta vuonna 2012. Kaverien kautta yhteen saunailtaan päätyneet miehet keskustelivat lauteilla siitä, miksei Suomessa valmisteta ruisviskiä. Puolen vuoden päästä heillä oli jo yhteinen yritys. Vasta vuosi sitten alkoi kaupallinen valmistus. Tänä kesänä Kyrö Distilleryn Napue-gini valittiin maailman parhaaksi brittiläisen kilpailun gin&tonic -sarjassa, jossa oli mukana 150 eri giniä. Siitä alkoi hurja kysyntä.
Uusia työpaikkoja syntyi
Kyrö Distillery on saanut huomiota niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Juomaa on viety Saksaan, Ranskaan, Italiaan, Belgiaan, Hollantiin ja Britanniaan. Viime viikolla lähti lavallinen giniä Japaniin saakka.
– Voiton jälkeen on palkattu neljä ihmistä töihin kiireapulaisiksi. Kysynnän laajuus on ollut yllätys. Näin hurjaa kasvua ei osattu odottaa. Nyt toimitetaan niin paljon kuin pystytään, myöntää Valkonen.
Kyrön meijeriltä lähtee nyt 3000-4000 pulloa viikossa. Suurin osa tästä on palkittua giniä. Kuvaavaa on esimerkiksi se, että ennen voittoa oli tilattu loppuvuodeksi korkit pulloihin. Ne ovat jo parissa kuukaudessa loppuneet.
Yrttejä kyröläiseltä pellolta
Suurissa pannuissa porisee vahva gini. Sen valmistusaika on onneksi paljon lyhyempi kuin viskin: pari viikkoa. Siksi nuoren yrityksen onkin helpompi vastata kysyntään. Juoman kiinnostavuus ja hieman muista poikkeava maku piilee mahdollisesti erilaisissa tekniikoissa ja käytetyissä yrteissä.
– Se sisältää 16 eri yrttiä. Osa niistä on poimittu täältä paikallisesta luonnosta, kuten mesiangervo ja koivunlehdet. Myös tilliä saatiin paikalliselta viljelijältä. Lisäksi se sisältää karpaloa ja tyrniä, paljastaa Kalle Valkonen.
Menestys on tullut nopeasti ja vähän yllättäenkin, mutta yrittäjillä on vahva usko tulevaisuuteen. Antaa se epäilemättä uskoa muillekin yrittäjille tai yrittäjiksi aikoville. Tähdenlennoksi ei aiota.
– Jos pieteetillä tekee asiat ja on oikeanlainen tiimi tekemässä, niin kaikki on mahdollista. Pitää myös uskaltaa yrittää tehdä asioita, mitä kukaan muu ei ole aiemmin tehnyt, pohtii Valkonen.
Britannian työväenpuolue voi ottaa huomenna täyskäännöksen vasemmalle
Britannian työväenpuolue valitsee lauantaina uuden johtajan kevään vaalitappion jälkeen. Kärkiehdokas on yllätysnimi, puolueen vasenta laitaa edustava Jeremy Corbyn. Labour on saanut Corbyn-huuman myötä uusia jäseniä, mutta puolueessa pelätään kiistellyn veteraanipoliitikon tuhoavan mahdollisuudet parlamenttivaalivoittoon.
Ovimies myy ei oota Jeremy Corbynin vaalitilaisuudessa Chelmsfordissa Lontoon kupeessa. Teatterin ovella on liuta jonottajia, jotka pitävät Corbyniä puolueen pelastajana.
– Olen odottanut kauan vasemmistolaista vaihtoehtoa tässä maassa. Jeremy Corbyn ylittää sukupolvirajat ja on todella inspiroiva, nuori kannattaja Liam Baker sanoo.
Sosialistiksi itseään kutsuva veteraanipoliitikko Jeremy Corbyn nousi rivikansanedustajasta koko kansan tietoisuuteen lähes yhdessä yössä. Hän haluaa muun muassa lopettaa julkisen talouden säästöt ja  korkeakoulumaksut, kansallistaa raideliikenteen sekä nostaa korkeatuloisten veroja.
66-vuotias poliitikko vastusti aktiivisesti Irakin sotaa ja on profiloitunut Palestiinan puolustajana.
Oma puolue pelkää "menneisyyden haamua"
Oikeistolaisemmat työväenpuoluelaiset, kuten entiset pääministerit Tony Blair ja Gordon Brown, varoittavat Corbynin tuhoavan puolueen parlamenttivaalimahdollisuudet. Puheenjohtajasuosikki itse ei hyväksy väitettä.
– Kampanjamme kannatus on valtavaa ja puolueen jäsenmäärä on noussut huimasti. Toki tämän täytyy olla merkki siitä, että puolue pärjää tulevaisuuden vaaleissa. Kun liitymme yhteen luodaksemme reilumman, tasa-arvoisemman ja demokraattisemman yhteiskunnan, voi se viedä kuinka pitkälle tahansa, Jeremy Corbyn kuittaa.
Työväenpuolue on saanut kesän aikana noin 200 000 uutta kannattajaa, jotka ovat rekisteröityneet äänestämään puheenjohtajavaaleissa. Suurimman osan heistä uskotaan antavan äänensä Corbynille.
– Tarvitsemme Corbynin kaltaisen johtajan, jotta ihmiset innostuisivat politiikasta uudelleen. Moni ei äänestä, sillä he ovat menettäneet uskonsa siihen. Labour on liukunut liikaa oikealle viimeisten 20 vuoden aikana ja kadottanut sielunsa, sanoo chelmsfordilainen Kevin Mustard.
Keskitien ehdokkaiden peli ei ole pelattu
Työväenpuolueen puheenjohtajakisan musta hevonen Jeremy Corbyn on selvässä, mutta ei tavoittamattomassa johdossa valinnan alla. Hänen vastustajansa laittavat toivonsa siihen, että Britannian mielipidemittaukset näyttävät mitä sattuu, kuten kevään parlamenttivaaleissa.
Muut ehdokkaat ovat keskitien Labour-politiikkaa edustavat Liz Kendall, Any Burnham ja Yvette Cooper. Heidän esiintymistään on leimannut varovaisuus ja vaalikelpoisuuden varmistelu. Corbynissa moni näkee johtajan, jota ohjaavat periaatteet, ei pelkästään halu päästä pääministeriksi.
Lähes pop-ilmiöksi noussut Corbyn ei lähde neuvomaan kuinka Suomen vasemmisto voisi toistaa hänen luomansa huuman.
– Olen käynyt Suomessa ja maan koulutus ja julkiset palvelut tekivät minuun vaikutuksen. Suuri osa niistä on tullut maan sosialistisesta perinteestä. Toivotan heille onnea sen varjelemisessa. Suomella on usein ollut tärkeä rooli oikeudenmukaisuuden, rauhan ja ihmisoikeuksien vaalimisessa.
Suomalaispari historiallisessa vauhdissa Venäjällä - välieräpaikka haussa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti taistelivat komean voiton kotiyleisön suosikeilta perjantaina. Iltapelissä vastassa on toinen venäläispari.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ottivat perjantaina makean voiton venäläisparista Evgenia Ukolova-Ekaterina Birlova beach volleyn maailmankiertueella Venäjällä.
Suomalaiskaksikko peittosi EM-hopeaa aiemmin juhlineet vastustajansa lukemin 2-1 (16-21, 21-15, 15-13). Ratkaisuerässä Lehtonen ja Lahti nousivat 5-9-tappioasemasta voittoon.
Seuraavaksi he kohtaavat toisen venäläisparin Ekaterina Syrtseva-Julia Abalakina kello 19 Suomen aikaa. Pelissä on paikka välierissä, johon yksikään suomalaispari ei ole koskaan aiemmin maailmankiertueella yltänyt.
Pieneen kylään kaavaillaan lähes 300 turvapaikanhakijaa – paikallisten sietokyky alkaa olla koetuksella
Muhoksella Jokirinteen kylässä paikallinen kyläyhdistys kerää adressia, jottei alueelle sijoitettaisi enempää turvapaikanhakijoita. Paikallisten ja turvapaikanhakijoiden yhteiselo on alkanut vaihtelevissa tunnelmissa.
Entiseen Päivärinteen sairaalaan Muhokselle perustettiin kuun vaihteessa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö. Tällä hetkellä sinne on majoitettuna 121 turvapaikanhakijaa.
Nyt suunnitelmissa on yksikön laajentaminen ja sen muuttaminen mahdollisesti vastaanottokeskukseksi.
Sisäministeriöstä kerrotaan, että jos hätämajoituskäytössä toimiva tila täyttää pidempiaikaisen majoituksen tarpeet ja jos tilan omistaja pitää sellaista mahdollisena, asiasta käydään keskusteluja.
Alueen kyläyhdistyksen varapuheenjohtajan Satu Virtasen mukaan asukkaat lukivat uusista suunnitelmista aamun lehdestä. Virtanen kertoo monen olevan nyt harmissaan ja hämmentynyt.
Yhteiselo sujunut vaihtelevasti
Jo hätämajoitusyksikön avaaminen Päivärinteelle herätti alueen asukkaissa ristiriitaisia tunteita.
Virtasen mukaan Jokirinteen kyläyhdistys pyrki kuitenkin luomaan positiivista henkeä ja kutsui turvapaikanhakijat viikonloppuna järjestettäviin syysjuhliinsa.
– Alussa tunnelma oli positiivinen, mutta nämä uudet uutiset yksikön laajentamisesta ja vastanottokeskuksen perustamisesta luovat tiettyä negatiivisuutta.
Valitettavasti myös sellaisia lieveilmiötä, mitä Päivärinteellä ei aiemmin ole ollut, on nyt tullut.
Tähän mennessä yhteiselo on sujunut vaihtelevasti.
– Positiivista vastaanottoa on ollut, mutta toki meillä aikuisina ja vanhempina on huoli siitä, ettei mitään ylilyöntejä tapahtuisi, kun majoittujina on suurimmaksi osaksi pääasiassa 20-40-vuotiaita miehiä ja he pelaavat meidän lastemme kanssa jalkapalloa koulun takana olevalla kentällä, niin toki huoli on noussut.
– Valitettavasti myös sellaisia lieveilmiötä, mitä Päivärinteellä ei aiemmin ole ollut, on nyt tullut. Alkoholinkäyttöä tässä kylän pinnassa ja oleskelllaan kyläläisten tonteilla ja otetaan valokuvia itsestä talot taustalla. Se ei varmasti ainakaan positiivisella tavalla vie tätä asiaa eteenpäin.
Adressiin tullut vuorokaudessa toistasataa nimeä
Virtanen muistuttaa, että Jokirinteen kylässä asuu tuhatkunta henkeä ja paljon lapsiperheitä. Yli puolet kylän asukkaista on Virtasen mukaan alle 18-vuotiaita.
– Yhteinen ajatus oli varmaan, että muutama kymmenen turvapaikanhakijaa olisi ollut tälle kylälle sopiva määrä ja sen me olisimme pystyneet hyvin kantamaan, homma olisi pysynyt hallinnassa, Virtanen kertoo.
– Jos kaikki suunnitelmat menevät eteenpäin, niin silloin puhutaan jo 270 turvapaikanhakijasta. Se on kuitenkin lähes 30 prosenttia kantaväestöön verrattuna. Se on todella, todella iso määrä.
Yhteinen ajatus oli, että muutama kymmenen turvapaikanhakijaa olisi ollut tälle kylälle sopiva määrä.
Tällä hetkellä Jokirinteen kyläyhdistys kerää adressia, jottei alueelle sijoitettaisi enää enempää turvapaikanhakijoita. Vajaassa vuorokaudessa siihen oli tullut jo toistasataa nimeä. Kunnassa kerätään myös toista adressia.
Kyläläiset ovat myös olleet yhteydessä kunnanhallitukseen ja -valtuustoon sekä muhoslaiseen kansanedustajaan, perussuomalaisten Pirkko Mattilaan.
– Toivomme, ettei vastaanottokeskusta ainakaan perustettaisi tähän pieneen kylään. Esimerkiksi entinen Metlan (metsäntutkimuslaitos) kiinteistö Muhoksen keskustassa on tyhjillään ja kunta on sitä halukas vuokraamaan. Toiveissa on, että jos Muhokselle otetaan lisää turvapaikanhakijoita, heitä sijoitetaan muuallekin kuin Päivärinteelle, Virtanen sanoo.
Chelsean ykkösvahdilla edessä pitkä sairausloma
Thibault Courtois kärsii oikean jalan polvivammasta. Belgialaisvahti loukkaantui harjoituksissa.
Chelsean maalivahti Thibault Courtois joutunee sivuun pitkäksi aikaa oikean jalan polvivamman takia. Vaiva vaatii leikkaushoitoa.
Belgialainen loukkaantui seuran harjoituksissa palattuaan maajoukkuetehtävistä.
\- En voi kertoa paljon, mutta voin sanoa, että hän tarvitsee leikkauksen. Tämän takia hän joutuu sivuun melko pitkäksi ajaksi. En voi tarkentaa tämän enempää, manageri Jose Mourinho sanoi.
Courtois'n paikan maalilla Evertonia vastaan ottaa kesällä hankittu Asmir Begovic. 
Viime kevään mestari Chelsea on saanut raavittua ensimmäisistä neljästä pelistään vain neljä pistettä.
Muurahaisen kurkistus riitti Nature Photo –kisan voittoon
Nature Photon juhlavuoden luontokuvakilpailuun osallistui ennätysmäärällä kuvia ja kuvaajia. Kilpailuun saapui 1006 kuvaa 250:lta kuvaajalta koti- ja ulkomailta.
Metsämauriaisen kurkistus kangasvuokosta nosti lappeenrantalaisen Anna-Liisa Pirhosen otoksen Kuusamon Nature Photo –luontokuvakilpailun voittoon.
Pirhosen kuva palkittiin parhaan niin sanotussa luomu-sarjassa.
– Mukava yllätysmomentti perinteiseen kangasvuokkokuvaan verrattuna on kukan sisältä kurkistava mauriainen. Kukan muodot, karvat ja kastepisarat kukan pinnalla tuovat kuvaan omat elementtinsä, toteaa palkintoraati perusteluissaan.
Luovan sarjan voittokuvan otti oululainen Tuulikki Korhonen. Utuisesta kuvasta löytyy muun muassa peura.
Palkintoraati kehuu hyvää  sommittelua ja kuvan tunnelmaa.
– Metsän mosaiikki avaa katsojan mielikuvituksen. ”Yksinäinen” kuvaa kuvan tunnelmaa täydellisesti.
Lasten ja nuorten sarjan voittajaksi valittiin oululainen Linnea Laatikaisen haukikuva.
Parhaan Kuusamossa otetun kuvan otti rovaniemeläinen Ari-Matti Nikula.
Kilpailun tuomaroinista vastasivat tänä vuonna luontokuvaaja Olli Lamminsalo, luontokuvaaja Paavo Hamunen, Metsähallituksen edustajana Pauli Määttä ja vaihtuvana tuomarina kuvataiteilija Juhani Honkanen.
Lasten ja nuorten sarjan valitsi Koillissanomien raati.
Yle Malmössä: "Irakilaiset turvapaikanhakijat kertovat, että Suomessa voi aloittaa hyvän elämän" – video
Ylen toimittaja tapasi Malmön rautatieasemalla turvapaikanhakijoita, jotka haluavat jatkaa matkaansa Suomeen. Heidän mukaansa Suomi on maa, josta saa helpommin oleskeluluvan.
Muutamia satoja pakolaisia saapui perjantaina Malmön rautatieasemalle Ruotsiin, kun Ylen toimittaja Tapani Hannikainen vieraili paikan päällä.
Punaisen Ristin työntekijät sekä vapaaehtoiset jakoivat tulijoille vaatteita ja ruokaa kenttäkeittiöstä.
– Lapset saivat leluja ja karamelleja. Vastaanotto oli suorastaan sydämellinen, Tapani Hannikainen kuvaa.
"Suomi on hyvä maa"
Hannikainen ei havainnut asemalla minkäänlaista turvapaikanhakijoiden rekisteritoimintaa. Ihmiset vaikuttivatkin jatkavansa matkaansa eteenpäin.
Kaikki Hannikaisen haastattelemat irakilaismiehet kertoivat pyrkivänsä Suomeen.
– Osa sanoi syyksi sen, että heillä on jo sukulaisia Suomessa. Osa sanoi kuullensa, että Suomi on hyvä maa, josta saa koulutusta ja jossa voi aloittaa hyvän elämän, Hannikainen kertoo.
Myös asemalla ollut syyrialaismies kertoi, että irakilaisilla on yleinen käsitys Suomesta maana, josta saa helpommin oleskeluluvan ja missä perheenyhdistäminen on helpompaa kuin muualla.
Turvapaikanhakijat kertoivat kuitenkin kokeneensa kovia erityisesti Unkarissa matkallaan läpi Euroopan. Saksassa tilanne oli helpottunut ja Ruotsissa turvapaikanhakijat ovat kertoneet saavansa suorastaan lämpimän vastaanoton.
Lepakot liitelivät sittenkin ja pystyivät myös lisääntymään – video lepakoiden rengastuksesta
Lepakkotutkijat ovat huolestuneita kolean sään vaikutuksesta siivekkäiden elämään. Loppukesästä lepakoita näkyi kuitenkin tutuilla asuinsijoilla. Maskussa rengastajat tavoittivat tavallista suuremman joukon lepakoita. 
Maskun lepakoiden kuntoa selvitettiin syyskuun alussa rengastusten yhteydessä. Biologi Ville Vasko, gradua lepakoista tekevä opiskelija Anna Blomberg ja lepakkoharrastaja Risto Lindstedt saapuivat syyskuisena iltana Maskun Louhisaaren kartanon maille.
Alueella on ollut jo vuosia lepakoiden pesäpönttöjä ja Lindstedt kertoo käyvänsä kuuntelemassa lepakoiden lentoa detektorin avulla. Hän kertoo myös osaavansa katsoa oikealla tavalla liitelyä ja näkee lepakoita usein. 
Rengastukseen tarvittavia lepakoita etsittiin pesäpöntöistä ja niitä yritettiin saada kiinni myös verkkojen ja erillisen lepakoiden pyydystämiseen tarkoitetun niin sanotun harpun avulla. Lähes 30 lepakkoa löytyi pesäpöntöistä, joten rengastaminen saatiin alkuun.
Rengastuksessa lepakoista saadaan yksilöityä tietoa
Rengastuksessa lepakot punnitaan, niitä mitataan ja niiden kuntoa tarkastellaan. Tällä kertaa joukossa oli pari aiemmin samalla paikalla rengastettua yksilöä.
– Niistä voidaan selvittää, mikä on yksilön kunto. Paino suhteessa siiven pituuteen kertoo aika paljon siitä, ovatko ravintovarastot hyvät ja miten se on valmistautunut esimerkiksi pian alkavaan talvihorrokseen, kertoo Ville Vasko.
Biologi Vasko toivoo lisää tutkimusta varsinkin harvinaisista lajeista. 
Paino suhteessa siiven pituuteen kertoo aika paljon siitä, ovatko ravintovarastot hyvät .
– Nämä vesisiipat, joita kaikki tämän illan yksilöt ovat, eivät enää jaksa kovasti innostaa. Ne ovat jo tuttuja. Toivoin, että tämän illan aikana olisimme nähneet myös harvinaisempia lajeja, pohtii Vasko.
Turun yliopistossa ei ole parhaillaan käynnissä mitään isoa lepakkoprojektia. Suomessa ei tiedetä edes lepakoiden lukumäärää. 
– Meillä on esimerkiksi täällä Lounais-Suomessa sellainen harvinainen laji kuin ripsisiippa. Sitä ei tavata juurikaan muualla Suomessa. Olisi todella mielenkiintoista tutkia, mistä kaikkialta sitä löytyy, kuinka yleinen se on ja mikä sen kannan suuruus Suomessa on, pohtii Vasko.
Maskun lepakoista puolet poikasia
Lepakkoharrastajat tähyilivät taivaalle huolestuneina alkukesällä. Loppukesästä siivekkäitä on taas näkynyt. Noin puolet rengastuskerran lepakoista oli tämän vuoden poikasia.
– Alkukesästä niitä ei näkynyt tai kuulunut missään. Loppukesästä niitä alkoi löytyä vanhoilta, hyviltä paikoilta. Tänään käsiteltiin melkein 30 lepakkoa. Ne vaikuttivat ihan hyväkuntoisilta ja olivat saaneet jälkeläisiäkin. Se on ihan hyvä merkki, pohtii Vasko. 
Niissä riittää tutkittavaa paljon ja onhan ne söpöjä eläimiä.
Harrastajat tekevät tärkeää työtä tiedonhankkijoina ja tuntuvat myös olevan todellisia lepakkojen ystäviä.
– Lepakoissa on jotain sellaista salaperäistä ja kiehtovaa. Niissä riittää tutkittavaa paljon ja onhan ne söpöjä eläimiä, naurahtaa Vasko.
Kohta alkaa olla kiire havaita lepakoita, sillä kohta ne siirtyvät talvihorrospaikoilleen.
Fanit haluavat avoimen liigan ja aidot karsinnat takaisin - ”Kilpailullisuus nousisi jälleen keskiöön”
Faneilta kysyttiin mitä he tekisivät, jos saisivat olla päättämässä yhtä asiaa liigan diktaattorina. Suurin osa kannattajista palauttaisi liigan avoimeksi ja ottaisi karsinnat takaisin ohjelmistoon.
SM-liigaseurojen kannattajaryhmien edustajat ovat yhtä mieltä siitä, että kilpailullisuus pitäisi palauttaa takaisin maamme jääkiekon pääsarjaan. Paras keino tähän olisi saada liigaan takaisin aidot karsinnat, joissa liigajoukkue voisi pudota ja Mestiksestä voisi nousta. Faneilla on erilaisia ideoita karsintojen toteuttamiseen.
\- Putoaminen liigasta olisi kilpailun suola. Ruotsin kaltainen karsintasarja olisi kiinnostava, HIFK:n fani Nora Simsiö sanoo.
Karsintojen lisäksi liigan joukkuemäärä herättää keskustelua. Lähtökohtaisesti nykyistä 15 joukkueen ja Jukurien myötä 16 joukkueen liigaa pidetään liian suurena.
\- Joukkuemääränä 12 olisi sopiva, tai korkeintaan 14, mutta vain kahdeksan pääsisi suoraan pudotuspeleihin, Kärppäfani Tiina Koivikko toteaa.
Kahdelta fanilta tulee idea yhteisestä kattoliigasta, jossa joukkueet jaettaisiin A- ja B-sarjoihin.
\- Olisi kaksi 10 joukkueen A- ja B-sarjaa, jossa olisi vapaat karsinnat, KooKoon fani Lauri Aitala visioi.
\- A-sarjassa voisi olla 12 joukkuetta, mutta molemmilla sarjoilla olisi yhtäläinen tv-sopimus ja -näkyvyys. Lisäksi karsintasarja olisi mielenkiintoinen ja mahdollinen, SaiPan kannattaja Mikko Koskinen säestää.
Myös erilaiset pelilliset nyanssit saavat faneilta kritiikkiä ja parannusehdotuksia.
\- Ottaisin voittolaukauskilpailut pois ja perinteisen pistejakomallin takaisin. Ottelut voisivat päättyä tasan jatkoajan jälkeen, Tapparafani Jani Terho tuumaa.
\- En ottaisi täksi kaudeksi tulevaa kolmella kolmea vastaan -jatkoaikaa, vaan pitäytyisin neljällä neljää vastaan pelattavassa, Ässien kannattaja Matti Penkkimäki sanoo.
Tuomaritkaan eivät jää huomioimatta kannattajien palautteissa.
\- Liigassa pitäisi saada pelata kovaa, mutta rehdisti, eikä tuomareiden linja saisi muuttua kesken kauden, HIFK-fani Simsiö huomauttaa.
\- Tuomarit viheltävät liian helposti. En halua, että kukaan loukkaantuu, mutta sallivampi linja olisi huomattavasti parempi, Lukon fani Terja Hakala sanoo.
\- Pelaajien turvallisuuden edistäminen pitäisi saada keskiöön. Tuomareista ja heidän vastuullisuudestaan voidaan aina keskustella yhtenä kehityskohteena. Olisiko ammattituomareista apua tässä asiassa, KalPa-kannattaja Kimmo Ålander aprikoi.
Keihäshopeaa Pekingistä napannut Abdelrahman - ”Luulen olevani unessa ja pelkään herääväni”
Ihab Abdelrahmanin ohjelmassa ovat vielä Brysselin Timanttiliiga ja Afrikan mestaruuskisat.
**BRYSSEL.** Egyptin Ihab Abdelrahman vei monen yllätykseksi hopeamitalin Pekingin MM-kilpailujen keihäskisasta tuloksella 88,99 metriä. Ennen Pekingiä Abdelrahmanin kauden paras oli Paavo Nurmen kisoissa heitetty 85,50 metriä. Abdelrahman oli itsekin todella yllättynyt hyvistä heitoistaan, eikä voi vieläkään uskoa hopeaa todeksi.
\- Kesän alussa minulla oli paljon vammoja. Viime vuonna aloitin kesän hyvin ja lopetin huonosti, mutta tänä vuonna se menikin toisin päin. Koko vuoden heitin huonosti ja nyt Pekingissä onnistuin, Abdelrahman kertoi Yle Urheilulle.
\- Oli todella iso yllätys, että heitin hyvin Pekingissä. Olen kyllä heittänyt hyvin Kiinassa aina, ennätykseni 89,21 metriä on Shanghaista viime vuodelta. Olen todella onnellinen.
\- En voi edes uskoa tätä, luulen olevani unessa ja pelkään, että herään pian.
Abdelrahmanin viimeinen kilpailu ennen Pekingiä oli heinäkuun alussa Lausannen Timanttiliiga, jossa hän heitti kauden huonoimman tuloksensa 78,21 metriä.
\- Ennen Pekingiä minulla oli paljon ongelmia, äitini oli sairaalassa selkäkivun takia ja jouduin ajamaan autolla ympäriinsä koko ajan parin viikon ajan, enkä voinut harjoitella. Sen jälkeen sain kuitenkin harjoitella kuukauden hyvin ilman kilpailemista ja pystyin keskittymään.
\- Luulin voivani heittää 85-86 metriä Pekingissä, mutten 88,99 metriä.
26-vuotias Abdelrahman oli Pekingin finaalin jälkeen aivan sanaton. Hän edelleenkin joutuu tarkistamaan päivittäin, onko hopeamitali oikeasti olemassa.
\- Kilpailun jälkeen en osannut edes puhua. Useat ihmiset puhuivat englantia minulle, enkä osannut sanoa mitään, mutta sitten useat ihmiset puhuivat minulle arabiaakin, enkä osannutkaan puhua sitäkään enää. Hymyilin vain. Tämä on kaikki kuin unta.
\- Nyt katson joka päivä mitaliani varmistaakseni, että se on oikeasti totta. Tämä oli ensimmäinen mitali Egyptille MM-kisoissa ja tämä on ollut aivan hullua. Kaikki ihmiset Egyptissä tuntevat nyt Ihabin.
Abdelrahmanilla on ollut vientiä kotimaassaan Pekingin menestyksen jälkeen.
\- En ole kerennyt nukkua, enkä syödä, koska olen mennyt vain haastattelusta toiseen kaiket päivät.
\- Olen tavannut todella tärkeitä ihmisiä Egyptissä ja pääsen tapaamaan presidenttiäkin Afrikan mestaruuskisojen jälkeen. Olen todella onnellinen tästä. Olen super-hullun-onnellinen, en edes osaa kuvailla tätä.
Abdelrahman heittää tänään Brysselin Timanttiliigassa ja ensi viikolla Afrikan mestaruuskisoissa Kongossa. Sen jälkeen vuorossa on muutaman viikon loman jälkeen Suomessa harjoitteleminen.
\- Viimeinen Timanttiliiga on vaikea. Tero ja Vesely voivat voittaa kokonaiskilpailun. Minä ajattelen kauteni loppuneen jo Pekingiin, mutta tulin tänne, koska tykkään heittää tällä stadionilla. Toivon heittäväni yli 85 metriä.
\- Harjoittelin kerran Pekingin kisan jälkeen Kiinassa ja heitin 85 metriä. Silloin ajattelin, että olen hyvässä kunnossa ja jos harjoittelen hyvin, voin vielä heittää kovan tuloksen täälläkin. Mutta sitten kotona en harjoitellutkaan ollenkaan. Pari päivää sitten yritin heittää vauhdin kanssa ja heitin vain 70 metriä. Harjoittelut on tehty tälle vuodelle, Abdelrahman nauraa.
\- Heitän vielä Kongossa Afrikan mestaruuskilpailuissa ja sitten pidän tauon. Marraskuun alussa tulen Suomeen harjoittelemaan kahdeksi tai kolmeksi kuukaudeksi ja siitä menen Etelä-Afrikkaan ehkä kahdeksaksi viikoksi Petterin kanssa. Keväällä harjoittelen taas kotona pari kuukautta ennen kesän kilpailukautta.
Pakolaiskiintiöt jakavat EU:ta – itä vastustaa
Suomi kannattaa ja vastustaa. Muitakin epäselviä kantoja on.
EU:n sisäministerit yrittävät maanantaina löytää yhteisen näkemyksen, miten komission ehdotus 120 000 turvapaikanhakijan siirroista EU:n sisällä toteutettaisiin.
Tehtävästä tulee vaikea: määräenemmistö EU-maista kannattaa komission ehdotusta, EU-lähteet arvioivat. Näin tärkeässä asiassa EU ei kuitenkaan halua runnoa päätöstä läpi äänestämällä vaan yrittää löytää ehdotuksen, jonka kaikki voivat hyväksyä.
Nykymuodossaan esitys ei tule menemään läpi vaan työtä tarvitaan vielä, useat diplomaattilähteet arvioivat.
Vastustajat vähenevät
Diplomaattilähteet kuvaavat, että nyt usempi maa on valmis ottamaan turvapaikanhakijoita kuin kesällä.
Ehdotuksen vastustajat löytyvät idästä: Unkari, Tsekki ja Slovakia eivät hyväksy ehdotusta. Suomi kuuluu samaan ryhmään Viron ja Liettuan kanssa – maat eivät suostu pakkoon mutta lupaavat ottaa EU:n esittämän määrän ihmisiä. Isoista maista Espanja ei halua pakkoa mutta suostuu tällä kertaa suunnitelmaan muuten.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ilmoitti, että jos sisäministerit eivät maanantaina löydä sopua, Euroopan päämiehet kutsutaan koolle päättämään asiasta.
Kesäkuussa sisäministerit yrittivät päättää vapaaehtoispohjalta 40 000 henkilön jakamisesta mutta ovat toistaiseksi päässeet vain 32 000:een.  Siksi EU-komissio ja etunenässä Saksa ja Ranska vaativat pakollisia kiintiöitä.
Lapsen liikkumattomuus ja ylipaino altistavat sydän- ja verisuonitaudeille
Heikko kestävyyskunto ja ylipaino ovat yhteydessä valtimoiden seinien jäykistymiseen alakouluikäisillä lapsilla. Riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin nousee valtimoiden jäykistyessä.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan liikkumattomuus ja liikapaino heikentävät valtimoiden terveyttä jo lapsilla. Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimus osoittaa, että vähäinen liikunta, heikompi kestävyyskunto sekä ylipaino ovat yhteydessä valtimoiden seinämien jäykistymiseen jo 6–8-vuotiailla lapsilla.
Valtimoiden jäykistyminen lisää muun muassa riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Tuore kuopiolainen tutkimus osoitti, että jäykimmät valtimot olivat lapsilla, joilla huono kestävyyskunto yhdistyi kehon korkeaan rasvaprosenttiin tai vähäiseen liikuntaan.
Lapsilla, jotka liikkuivat eniten tai joilla oli paras kestävyyskunto, oli joustavammat ja laajenemiskykyisemmät valtimot.
Tutkimustulos on osa vuonna 2007 aloitettua Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimusta. Alkumittauksiin osallistui 512 iältään 6–8-vuotiasta lasta. Valtimoterveyteen liittyvä tutkimus tehtiin 160 lapsen otoksella.
Have you ever seen the Jane Fonda Aerobic VHS?: Soittaminen on paljon kivempaa kuin äänittäminen
Uuden musiikin iltavuoron Anne Lainto tapasi kouvolaisbändi jäsenet ja ihmetteli muun muassa yhtyeen pitkää nimeä sekä sitä, minkä genren musaa yhtye tekee.
Käsivamma oli viedä Suomessa vierailevan pianistin puhekyvyn
Murray Perahia on vanhan koulukunnan pianotaiteilija, joka oli menettää työkykynsä parikymmentä vuotta sitten.
Vain muutaman säveltäjän tuotantoon erikoistunut pianisti Murray Perahia on tutkinut musiikkia vuosikymmenet. W. A. Mozartin _Pianokonsertto nro 24_ on erityinen, sillä se on toinen säveltäjän vain kahdesta mollipianokonsertosta.
Dramatiikan lisäksi siinä on Perahian mukaan erityistä sen määräävät dissonanssit.
– On ajateltava liikettä, tummempaa sointia ja jotain epätodellista, hän luettelee.
Tänään perjantaina Perahia soittaa [Radion sinfoniaorkesterin solistina](http://areena.yle.fi/1-3012763), mutta 1990-luvulla hänen uransa oli vaakalaudalla. Soittaminen sai jäädä muutamaksi vuodeksi vakavan käsivamman vuoksi. Henkinen apu löytyi, mistäpä muualtakaan, kuin musiikista.
– Se oli vaikeaa aikaa, sillä tuntui kuin en olisi pystynyt puhumaan, mutta en onneksi vaipunut masennukseen. Bachin musiikki antoi lohtua. Sen kuunteleminen ja opiskeleminen merkitsivät paljon. Kun aloin taas soittaa, soitin Bachia, Perahia kertoo.
Nyt hieman alle seitsemänkymppinen taiteilija ei malta pysyä paikoillaan. Hän konsertoi ympäri maailmaa ja jakaa oppiaan lyhyillä mestarikursseilla.
– Yksi parhaista mestarikursseistani pidettiin täällä Suomessa monia vuosia sitten. Muistaakseni se näytettiin televisiossa. Oppilaiden taso oli ilmiömäinen, ja kuulin, että vähintään kolme heistä on onnistunut luomaan uran Suomessa.
Kieli, joka on opittava
Maailmankuulu taiteilija tunnetaan paitsi loppuunmyydyistä konserteistaan myös levytyksistään, joihin uudempia hanakasti verrataan. Käsivamman jälkeen hän julkaisi merkittävän Bach-kokonaisuuden, kun edellisinä vuosikymmeninä olivat syntyneet Mozart- ja Beethoven-levytykset. On selvää, että Perahian ilmaisu on luontevimmillaan barokissa, klassismissa ja romantiikassa.
– Suurten säveltäjien musiikissa on hienointa se, että kaikki sävelet liittyvät kiinteästi toisiinsa. Ylimääräisiä nuotteja ei ole. Niistä syntyy syvällinen viesti, joka on esimerkiksi Beethovenin kohdalla rinnastettavissa suurten runoilijoiden ilmaisuun, Perahia ylistää ja mainitsee nimeltä esimerkiksi Goethen ja Shakespearen.
New Yorkissa syntyneen Perahian sukujuuret ovat Kreikassa. Politikointiin taiteilija ei ryhdy, vaikka hän toki on tietoinen Eurooppaa ja maailmaa ravisuttavasta pakolaiskriisistä. Hänen mielestään musiikki tuskin on ratkaisu, kun eri kulttuurit vääjäämättä kohtaavat.
– Musiikilla on kieli, joka on opittava. Sen voi osata vaistomaisesti, mutta toisesta kulttuurista tulevat eivät kuule sitä niin. Kiinalaisten on todella opiskeltava meidän musiikkiamme yhtä lailla kuin meidän on totuteltava heidän musiikkiinsa. Sanoisin, että Bach ja Beethoven ovat varsin monimutkaisia.
Harjoituksissa Mozart soljuu Perahian hyppysissä vaivattomasti. Hänen tulkintansa antaa muodolle rakennetta ja ryhtiä. Mitkä ovat Perahian mielestä pianistin tärkeimpiä ominaisuuksia?
– Pyrin tuomaan esiin musiikin linjakkuuden ja pitää mielessä kosketuksen lauluun, Perahia erittelee.
Susijengin kapteeni Serbian kaadosta: "Vaatii hirveän venymisen meiltä"
Shawn Huff tietää neljännesvälierän voiton vaativan Susijengiltä aivan oman suoritustason äärirajoille pääsemistä.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkueella on kaksi päivää aikaa ladata akkunsa EM-turnauksessa ennen kuin vastaan asettuu kisojen kuumin joukkue Serbia. Alkulohkon päättäneessä Puola-kamppailussa Susijengin tankki tyhjeni ennen loppuvihellystä ja voitto karkasi. Kapteeni Shawn Huffin mukaan kenttätapahtumien kulku vaikutti osaltaan tähän.
\- He pystyivät pyörittämään peliä ja emme päässeet oikein missään vaiheessa saamaan heitä pois pelin päältä. He pääsivät niille alueille, joille halusivat. Meillä oli vaikeuksia pysäyttää heitä, Huff sanoi Puola-ottelun jälkeen.
\- Jos emme saa stoppeja, meidän pitää pelata viidellä viittä vastaan ja se menee kävelyksi. Siitä on vaikeampaa luoda mitään. Meidän pitää päästä juoksemaan. Puolustuksesta se lähtee ja sitä kautta saamme enemmän energiaa peliin, hän jatkoi.
Serbiaa vastaan Suomi pääsee mittamaan oman tasonsa äärimmäiset huiput, kun voitto olisi Susijengin historian kovin.
\- Kyllähän se vaatii ihan nappisuorituksen. Serbia on mennyt puhtaalla pelillä kuolemanlohkosta jatkoon, niin totta kai se vaatii hirveän venymisen meiltä ja täytyy pystyä pelaamaan erinomainen peli.
**Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys Yle Femillä 15.10 alkaen. Ottelu kuullaan myös Yle Puheessa.**
Turvapaikanhakijoille uusia hätämajoituspaikkoja Helsingissä
Sosiaali- ja terveysviraston päällikön mukaan kaupunki on vuokrannut hätämajoitusta varten Vuorilahden kurssikeskuksen.
Helsinki avaa uusia hätämajoituspaikkoja turvapaikanhakijoille Laajasalossa. Tilapäismajoitus on tarkoitettu perheille. Yhteensä paikan saa noin 70 henkilöä.
Turvapaikanhakijat majoittuvat Laajasaloon tänään perjantaina. Kyseessä on väliaikainen ratkaisu. Laajasaloon ei perusteta pysyvää vastaanottokeskusta.
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysviraston päällikkö Hannu Juvonen kertoo, että kaupunki on vuokrannut väliaikaismajoitusta varten Laajasalossa sijaitsevan Vuorilahden kurssikeskuksen.
– Rakennus on aika pieni, eikä palvele tarkoitusta parhaalla mahdollisella tavalla. Toivotaan, että tilapäismajoitustarpeessa puhutaan viikoista tai kuukausista, Juvonen sanoo.
Roihuvuoren seurakunta, Suomen Punainen Risti ja Ensi- ja turvakotien liitto avustavat Helsingin kaupunkia väliaikaisten palvelujen järjestämisessä ja vapaaehtoistyön koordinoinnissa.
Tällä hetkellä Helsinkiin saapuu noin 50 turvapaikanhakijaa päivässä. Kaupungilla on kolme pysyvää vastaanottokeskusta. Niissä on yhteensä 446 paikkaa. Helsingin vastaanottokeskuksen vastuulla on nyt noin 2 200 turvapaikanhakijaa.
– Tulevien turvapaikanhakijoiden määrästä riippuu, pitääkö väliaikaisia hätämajoituspaikkoja lisätä. Vastaanottokeskuksia tarvitaan lisää kuntiin, Juvonen sanoo.
Helsinki on joutunut majoittamaan turvapaikanhakijoita vastaanottokeskusten lisäksi muihin tiloihin. Turvapaikanhakijoita on tilapäisesti majoitettu muun muassa Koskelan sairaalan tilohin ja Kirkkonummelle sekä kotimajoitukseen, seurakunnan tiloihin ja hostelleihin.
Juvosen mukaan turvapaikanhakijatilanne elää jatkuvasti. Hänen mukaansa kyseessä on pitkäaikainen kysymys, sillä nykytietojen mukaan noin puolet turvapaikanhakijoista saa oleskeluluvan.
Robotiikka tulee peruskouluihin: "Kyllä tämä aina ruotsintunnit voittaa"
Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun seitsemäsluokkalaiset pääsivät perjantaina tutustumaan muun muassa koodaukseen ja elektroniikkaan. Oma robotti- tapahtumassa kokeiltiin, miten ensi vuonna opetussuunnitelmaan tulevia uusia teemoja, ohjelmointia ja robotiikkaa, voitaisiin opettaa innostavasti.
3D-tulostin pitää hiljaista hyrinää. Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun 7C-luokkalaiset saapuvat ryhmä kerrallaan tulostuspisteelle ihmettelemään, miten laite kiertää muovilangasta kolikoita. Myös muut liikuntasaliin kyhätyt pisteet herättävät kiinnostusta. Toiset enemmän, toiset vähemmän.
– Täällä on maistiaisia siitä, mitä voi tehdä, jos haluaa pitää kivaa teknologian avulla.  Tarjolla on erilaisia rasteja: robotiikkaa, koodausta, elektroniikkaa ja dronejen lennättämistä, Hacklab Mikkelin puuhamies Mikko Lampi kertoo.
Pojat innostuvat erityisesti droneista, lennätettävistä pienoiskoptereista. Yleinen mielipide liikuntasalissa vaikuttaa olevan se, että koulun, ely-keskuksen ja Hacklab Mikkelin yhteistapahtuma voittaa ruotsin tunnit.
– Tuolla taustalla myös pikkuoppilaat kurkkivat, ja hekin ovat aivan innoissaan. Ylemmät vuosiluokat puolestaan ovat ihmetelleet, miksi seitsemäsluokkalaiset saivat tänä vuonna kokeilla tällaista, Rantakylän yhtenäiskoulun rehtori Eija Tynkkynen sanoo.
Rantakylän koulu on ohjelmointiopetuksen edelläkävijä
Ohjelmointi ja robotiikka -tapahtumaa ei järjestetty sattumalta Rantakylän koulussa. Koulu on teknologiapainotteinen, mikä näkyy muun muassa siinä, että tänä vuonna kaikille seitsemäsluokkalaisille jaettiin mobiililaitteet. Koulu on myös mukana Tekesin digitaalisen oppimisen hankkeessa.
Ohjelmointi ja robotiikka tulevat ensi vuonna osaksi uutta opetussuunnitelmaa. Rantakylän koulun Oma robotti- tapahtumasta haettiin mallia siihen, mitä uusien teemojen opetus voisi käytännössä olla.
– Kukaan ei oikeastaan tiedä, mitä ne tuovat tullessaan, ja miten opetusta pitäisi järjestää. On hyvä, että yksi koulu ensin kokeilee ja sitten jakaa kokemuksia muille, Tynkkynen kertoo.
Rantakylässä ohjelmoinnista ja robotiikasta ovat oppilaiden ohella innostuneet myös koulun opettajat.
Teemapäivästä innostuneet seitsemäsluokkalaiset voivat jatkaa aiheen parissa robottipajassa myöhemmin syksyllä.
Venäjän viimeisen tsaarin poika ja tytär aiotaan viimein haudata
Aleksein ja Marian ruumiiden löytymisestä ilmoitettiin vuonna 2007, mutta kiistaa on ollut dna-testituloksista, joilla ruumiit tunnistettiin. Tsaari Nikolai II ja muu perhe haudattiin jo vuonna 1998.
Venäjän viimeisen tsaarin Nikolai II:n poika ja perillinen Aleksei sekä tytär Maria aiotaan haudata lokakuussa perhehautaan Pietari-Paavalin linnoituksen kirkkossa Pietarissa.
Hallituksen komitea ilmoitti perjantaina, että se on tehnyt hallitukselle ehdotuksen hautajaisten järjestämisestä 18. lokakuuta.
Bolševikit ampuivat tsaariperheen Jekaterinburgissa vuonna 1918. Nikolai II:n, hänen vaimonsa Aleksandra sekä tyttäret Olga, Tajana ja Anastasia löydettiin löydettiin vuonna 1979 ja kaivettiin ylös vuonna 1991.
Vuonna 1998 heidät haudattiin Pietari-Paavalin linnoituksen kryptaan, jonne on haudattu lähes kaikki Venäjän tsaarit ja keisarinnat Pietari Suuresta lähtien.
Marian ja Aleksein ruumiit löytymisestä ilmoitettiin vuonna 2007. Ruumiit löytyivät 70 metrin päässä paikasta, josta muu tsaariperhe löytyi.
Dna-testituloksesta kiistaa
Hautajaisia on viivyttänyt se, että ortodoksinen kirkko ja jotkut sukulaiset ovat kieltäytyneet tunnustamasta dna-testituloksia, joiden perusteella ruumiit on tunnistettu Marian ja Aleksein ruumiiksi.
Venäläiset rikostutkijat puolestaan katsovat dna-testien osoittavan, että ruumiit ovat Aleksein ja Marian.
Hallitus nimitti heinäkuussa komitean ratkaisemaan kysymystä. Romanovien tsaariperheelle sukua oleva Ivan Atsiševsky sanoi perjantaina, että sukua osallistuu hautajaisiin.
Aleksei oli kuollessaan 13-vuotias ja Maria 19-vuotias.
Bayern saa pelaajan takaisin yli vuoden toipumisen jälkeen - "Hän ei pelkää"
Javi Martinez on mukana Bayern Münchenin kokoonpanossa Bundesliigan seuraavalla kierroksella. Espanjalaista kaavaillaan topparin tontille.
Bayern München saattaa saada Javi Martinezin takaisin pelaavaan kokoonpanoon yli vuoden tauon jälkeen, kun joukkue kohtaa Augsburgin Saksan Bundesliigassa lauantaina.
Martinez joutui sivuun vasemman polvensa nivelsiteiden revettyä viime vuoden elokuussa Saksan Super cupin ottelussa Borussia Dortmundia vastaan.
\- Hän ei ole vielä sataprosenttisessa kunnossa, mutta on hän on harjoitellut hyvin viime viikkoina. Hän on iloinen ja minä olen vielä iloisempi. Hän on taistelija. Hän ei pelkää ja haluaa pelata, päävalmentaja Pep Guardiola sanoi perjantaina.
Keskikentän pohjalla pelaavaa espanjalaista on kaavailtu topparin paikalle, sillä Madhi Benatia ja Holger Badstuber ovat loukkaantuneena.
Guardiolan mukaan myös kaksivuotisella lainasopimuksella Juventuksesta hankittu Kingsley Coman on mukana joukkueen kokoonpanossa.
\- Hänen pitää vielä oppia eikä hän ollut mukana kautta edeltävissä valmistautumisessa. Mutta hänellä on nälkää ja intohimoa.
Myykö vain tietokirja, jonka voi värittää?
Tietokirjallisuuden myynti laskee vauhdilla. Kirjakauppaliiton top 20 -listan mukaan luetuimmista tietokirjoista suuri osa oli aikuisten terapeuttisia värityskirjoja. Eikö tieto ja sivistys enää kiinnosta lukijoita?
Helsingin yliopiston tietokirjallisuuden ja -kirjoittamisen professori** Pirjo Hiidenmaa** ei ole yllättänyt suomalaisen tietokirjallisuuden myyntiluvuista. Itse asiassa ne ovat jopa kohtalaiset, jos katsoo alan kansainvälisiä trendejä.
”Akateemisten julkaisujen määrät ovat esimerkiksi Amerikassa pienentyneet radikaalisti. Jos painos oli ennen 2000, on se nyt 300 kappaletta.”
Viime vuonna tietokirjojen myynti laski Suomessa 6,9 prosenttia ja viimeisen puolen vuoden aikana 7 prosenttia lisää.
Kyllä huolestumiseen silti olisi aihetta, koska Kirjakauppaliiton mukaan viime vuonna tietokirjojen myynti laski Suomessa 6,9 prosenttia ja viimeisen puolen vuoden aikana 7 prosenttia lisää.
Miksi näin on käynyt? Tietokirjoja julkaisevan Terra Cognitan **Kimmo Pietiläinen** näkee syynä laman.
”Tunnelma on aika samanlainen kuin edellisen laman alussa. Työskentelin tuolloin Art House –kustantamossa.  Muistan ajan, jolloin 3 kuukauteen ei myyty kirjan kirjaa, ei siis yhden ainutta. Ihmiset säästävät.”
Tunnelma on aika samanlainen kuin edellisen laman alussa.
Puolen vuoden säteellä tietokirjallisuuden myydyimmät teemat näyttävät harrastusvoittoisilta: siis harrasteita, luonto- ja puutarhaoppaita, reseptejä.  Vain yksi sotahistoriallinen teos, ei historiaa, ei tiedettä. Tietokirjailija   
**Tommi Uschanov** keksii selityksen.
"Tämä johtuu tietenkin kevät-kesä -kaudesta. Tietokirjoja ostetaan lahjaksi, erityisesti isänpäivälahjaksi. Historian sesonki on vasta alkamassa”, rauhoittelee Uschanov.
Mutta tietokirjallisuuden menekin laskun suuret prosenttiluvut ovat fakta. Pirjo Hiidenmaa näkee vähintään yhtä merkittävänä syynä lukutottumusten muuttumisen.
”Vieraskieliset sanat tarkastetaan netistä ja Goethen syntymävuosi Wikipediasta, eikä 24-osaisesta tietosanakirjasarjasta. Lyhyt muoto kiinnostaa enemmän, tietoa etsitään myös enemmän radiokeskusteluista ja videoista. Radion puheohjelmat ovat lisänneet suosiota – tietoa halutaan kuulla entistä enemmän. Ehkä tietokirjoja voisi olla enemmän ääniversioina”, Hiidenmaa väläyttää.
Tietokirjallisuuden parissa Helsingin yliopistolla työskentelevää Hiidenmaata huvittaa se, miten tieto- ja fiktiokirjojen lukutavat menevät nykyään ristiin.
”Lukijat saattavat kiistellä **Sirpa Kähkösen** historiaan sijoittuvan fiktiokirjan faktoista, että onko joku sukkamalli ollut olemassa jo 40-luvulla. Siis vaikka kyseessä on mielikuvitustarina. Jotenkin tällainen totena ottaminen on siirtynyt enemmän lukijoilla fiktion puolelle.”
Olisiko tässä jotain opittavaa myös tietokirjojen tekijöille? ”Kyllä”, vastaa Hiidenmaa. ”Meidän tietokirjalinjalla yliopistossa aiotaankin opettaa tietokirjojen kerronnallista tyyliä ja juonenkuljetusta enemmän ja tutkia niiden mahdollisuuksia.”
Tietokirjailija Tommi Uschanov komppaa professoria. ”Tarinankerronta, kertomuksellisuus on tärkeä persoonallisen näkökulman lisäksi. Ei pelkkää kylmää faktaa,” painottaa Uschanov.
Millaiset tietokirjat tulevat jatkossa myymään? Sekä Hiidenmaa että kustantajana toimiva Pietiläinen myöntävät alan olevan ongelmissa, mutta näkevät joidenkin vakiotuotteiden suosion säilymisen. Tällaisia ovat esimerkiksi elämäkerrat ja ylipäänsä hyvin kirjoitetut ja taustoitetut historiakirjat. Myös kauniisti kuvitetut ja runsaasti kuvitetut kahvipöytäkirjat lienevät kustantamoiden tähtäimessä.
Atena-kustannuksen **Hanna-Leena Soisalo** sanoo kilpailun kovenevan, mutta historia ja psykologia ovat edelleen kestäviä alalajeja.
Tommi Uschanov uskoo, että tulevaisuudessa pärjäävät ainoastaan tietokirjat, joissa on vahva tekijän oma näkökulma ja panos.  Netti syö tietokirjallisuutta. "Kaikki helposti googlaamisella korvattava tietokirjallisuus kuolee pois. Kuvitetut koko perheen maailmanhistoriat ja tietosanakirjasarjat ovat mennyttä.  Kirjoittajan oma persoonallinen panos luo lisäarvoa", uskoo Uschanov.
Uschanov uskoo myös olevansa selviytyjien joukossa juuri persoonallisen kirjoittaja-asenteen ansiosta. Neljäs kirja on viimeistelyä vaille valmis julkaistavaksi. "Kirjani ovat myyneet 1500 kappaletta per teos. Se on yli odotusten eikä ole tullut tappiota", myhäilee Uschanov.
Kaikki helposti googlaamisella korvattava tietokirjallisuus kuolee pois. Kuvitetut koko perheen maailmanhistoriat ja tietosanakirjasarjat ovat mennyttä.
Entä mitä alan ammattilaiset ajattelevat muotiin tulleista mindfulness-henkisistä värityskirjoista, jotka ovat vallanneet myös tietokirjojen myydyimmät –listat?
”Surullista”, toteaa Terra Cognitan Pietiläinen. Hiidenmaa on lähinnä huvittunut: ”Eivätkö ihmiset tajua, että kirjan lukeminen on jo itsessään mindfulnessia? Heittäkää ne kynät mäkeen ja lukekaa keskittyneesti kirjaa. Se ajaa saman asian, kun klikkailusta ja työelämästä kuumennut pää kaipaa illalla rauhoittumista ja fokusointia.” 
 
Aikuisten värityskirjoilla menestyneen Atena-kustannuksen Hanna-Leena Soisalo on tietenkin iloinen kahden värityskirjan 35 000 kappaleen huimasta myynnistä.
”Ei osattu odottaa tällaista hittiä. Itse tekemisen ja harrastamisen trendi on nyt päällä. Tämä ei ole syönyt tietokirjoilta myyntiä, vaan tämä on enemmänkin samaa genreä kuin sudokut”,  määrittelee Soisalo.
Värityskirjat eivät ole syöneet tietokirjojen myyntiä, vaan ne ovat enemmänkin samaa genreä kuin sudokut.
Eli värityskirjat eivät korvaa tietokirjoja? Uschanov kritisoikin listan kategorisointia. Hänen mielestään värityskirjojen ei pitäisi olla samassa kategoriassa esimerkiksi historian ja tieteen kanssa.  
”Tietokirja on kirja, joka pyrkii tarjoamaan lukijalle uutta tietoa. Tämän kategoriavirheen takia nyt pitäisi päästä voivottelussa eteenpäin ja keskustella alalajeista. Esimerkiksi siitä, mikä tietokirjallisuuden alalaji on kärsinyt pahiten?”
Teksti: **Tuomas Karemo, Olli Kangassalo**
Liigafanit ennustavat: Tässä on mitalikolmikko
Yle Urheilu haastatteli jokaisen jääkiekon SM-liigaseuran kannattajaryhmän edustajaa ja tiedusteli mitalikolmikkoa.
Gallupkierroksen tuloksena selvisi, että Kärpät on lähes jokaisen fanin papereissa ylivoimainen voittajasuosikki. Sarjanousija KooKoon kohtalona on olla sarjajumbo.
Yhtä fania lukuun ottamatta kaikki sijoittivat Oulun Kärpät vähintään kolmen parhaan joukkoon. 15 fanista peräti 10 listasi oululaisjoukkueen alkavan liigakauden ykköseksi.
\- Kärpiltä löytyy sekä rahaa että pelaajamateriaalia. Joukkueella on kokemusta siitä, miten menestytään ja lähivuosilta jopa menestysperinnettä, JYPin fani **Hermanni Hammarén** perustelee.
\- Se voi olla jopa Kärppien ase, ettei kukaan usko heidän yltävän kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen, Vaasan Sportin Red Army -kannattajiin kuuluva **Toni Laaksonen** aprikoi.
Ainoa kannattaja, joka ei uskonut Kärppien yltävän mitalisijoille oli Ilvesperheeseen kuuluva **Mikko Helin**.
\- Laitan Ilveksen ykköseksi siksi, että jos veikkaisin jotain muuta joukkuetta, ei minulla olisi mitään järkeä käydä niin tiiviisti hallilla kannustamassa omiani, Helin kommentoi.
Joukkueet pisteytettiin faneilta saatujen sijoituksien mukaan niin, että mestari sai kolme pistettä, hopeajoukkue kaksi ja pronssin nappaava yhden pisteen. Kärpät oli ylivoimainen ykkönen paitsi ykkössijoissa, myös kokonaispisteissä, jotka olivat peräti 37. Toiseksi sijoittui HIFK 15 pisteellä ja yhdellä ykkössijalla.
\- Meillä on hyvä puolustus, hyvä maalivahtikaksikko, tulivoimainen hyökkäys eli tänä vuonna on jalkeilla erittäin kokonaisvaltainen paketti, HIFK Fansin **Nora Simsiö** perustelee.
Tappara keräsi yhden ykkössijan ja 10 pistettä ennen kahta pistettä vähemmän kerännyttä Lukkoa.
\- Runko on säilynyt hyvin kasassa ja poislähteneiden tilalle on saatu hyviä vahvistuksia. Uskon, että kolmen peräkkäisen hopean jälkeen mitali kirkastetaan kullaksi, Tapparan fanien puheenjohtaja **Jani Terho** sanoo.
Fanien mielestä KooKoo on selvin suosikki sarjajumbon paikalle.
Lue lisää [Yle Urheilun sivuilta.](http://yle.fi/urheilu/liigafanit_ennustavat__karpat_mestarisuosikki_hifk_ja_tappara_lahimmat_uhkaajat/8299909)
Näkökulma: Kuka saa suunnitella oman tulevaisuutensa?
Kallion lukion uutisluokkalainen Iiris Laisi toivoo, että myös pakolaisnuorilla olisi mahdollisuus unelmiin ja hyvään tulevaisuuteen. Nuoren ei pitäisi joutua unelmoimaan vain siitä, että selviää hengissä huomiseen.
“Relationship Goals”, “Friendship Goals”, “Body Goals”, “Future Goals”. Sosiaalinen media vilisee erilaisia kuvalainauksia, joita nuoret kierrättävät muun muassa Instagramissa ja Tumblrissa. Goals-kuvissa ihaillaan rahaa, ulkonäköä, kuuluisuutta, seksiä, elämyksiä, itsenäisyyttä. Goals-kuvien jakaminen, klikkailu ja tykkäily on huoletonta ja hauskaa oman tulevaisuuden ja tavoitteiden maalailua. Osa on realistista, osa mielikuvituksellista, rentouttavaa ja nautinnollista.
Samaan aikaan, kun enemmistö länsimaalaisista nuorista kartuttaa some-tilejään kuvilla tavoitteistaan, lukemattomat pakolaisnuoret ristivät sormensa elämänsä jatkumisen puolesta. He suunnittelevat kenties hätäratkaisuja selviytyäkseen huomiseen. Minun ikäiselläni voi olla sisaruksia, joista kantaa huolta. Vanhemmat saattavat olla kuolleet tai kadonneet, perhe hajalla. Kuinka pitkään ihminen kykenee elämään niin? Mitä sitten tapahtuu, kun ei enää jaksa? Kauanko minä jaksaisin?
Minä, suomalainen nuori, olen vapaa suunnittelemaan oman tulevaisuuteni: opiskelut, opiskelun perässä muuttamisen, ammatin. Voin suunnitella jopa perheen perustamista, vaikkei se olisikaan ajankohtaista, sillä elämäni on ollut tähän asti täydellisen vakaata. Sellaiselta tulevaisuuskin näyttää. Vakaus ei koske kaikkia ympäri maailman, mutta ihmiset ovat valmiita laittamaan henkensä peliin saadakseen osan sitä. Viime aikoina tämä fakta on asettunut meidän onnellisten eteemme niin, ettei sen lävitse voi katsoa. Silti moni luulee, että jos tarpeeksi kovaa ja säälimättä vastustaa, meidän vastuumme jotenkin pienenee.
Unicefin mukaan Euroopasta on viimeisen puolen vuoden aikana hakenut turvaa reilut 106 000 lasta. Lukuun mahtuu järjetön määrä suunnittelemattomia tulevaisuuksia. Me suomalaiset voisimme omien tarpeidemme toitottamisen sijasta iloita niistä lapsista, jotka pääsevät lopulta Suomeen. Tarjoamalla heille tasavertaisen koulutuksen ja paikan yhteiskunnassamme annamme myös mahdollisuuden unelmoimisen arvoiseen tulevaisuuteen. Koulutetut nuoret kykenevät rakentamaan myös Suomen tulevaisuutta.
_Iiris Laisi Kallion lukion uutisluokka_
Nämä liigapelaajat ja -joukkueet ärsyttävät faneja kaikkein eniten
Fanit saivat puhua suunsa puhtaaksi ja kertoa ketkä liigakiekkoilijat ja mitkä liigaseurat ärsyttävät eniten.
Pelaajat herättävät kannattajissa tunteita puolesta ja vastaan. Ärsyttävästä pelaajastakin voi tulla rakastettu, mikäli pelaaja siirtyy fanin kannattamaan seuraan. Kysyttäessä faneilta liigan ärsyttävintä pelaajaa mielipiteet jakaantuivat, mutta silti yksi oli ylitse muiden.
15 fanin äänestyksessä viidesosan äänistä sai Bluesin Jari Sailio, jonka puolesta äänensä antoivat Bluesin, HPK:n ja SaiPan kannattajat.
\- Sailio osaa hommansa, ja se on meidän kannaltamme vain hyvä asia, mutta saa vastustajan pelaajat menettämään malttinsa, Bluesin Fan Clubin puheenjohtaja Sami Viitanen sanoo.
\- Sailio on räksyttäjä, joka osaa mennä vastustajan ihon alle, Tero Kivistö HPK:n faneista komppaa.
\- En ajattele pelaajia lähtökohtaisesti ärsyttävinä, mutta jos yksi pitää nostaa esille, on Sailio sellainen, joka pelaa toisinaan liian räväkästi ja taklaukset voivat mennä hieman yli, Saimaan Keltamustista Mikko Koskinen perustelee.
Toiseksi eniten ääniä saivat HIFK:n Micke-Max Åsten sekä TPS:aan siirtynyt Jonne Virtanen.
Lisäksi Ilveksen Antti Tyrväinen sai kaksi ääntä, sillä KalPan fanien Kimmo Ålander nosti ärsyttävimmiksi molemmat Tyrväisen veljekset.
\- Åsten on sellainen virnuileva räkänokka, joka paukuttelee turhan suurilla henkseleillä, Kärppäfaneista Tiina Koivikko sanoo.
Yhden äänen saivat Bluesin Siim Liivik, Sportin Otto Karvinen, TPS:n Patrik Moisio, Ässien Semir Ben-Amor sekä hieman erikoisesta syystä HIFK:n puolustaja Miihkali Teppo.
\- Kaikki kunnia Tepolle pelitaidoista, mutta jo pelkästään nimensä puolesta hän on ärsyttävä ja koominenkin, JYPin Hermanni Hammarén toteaa.
Eräs kannattajista ei halunnut nostaa esille yksittäistä ärsyttävää pelaajaa, vaan nimesi kaikki roikkujat ja sukeltajat.
Liigaseuroissa iso hajonta
Fanien mielestä 15 liigaseurasta yksikään ei ärsyttävyydessään ole ylitse muiden. HIFK, Pelicans, SaiPa ja Tappara saivat kukin kaksi ääntä. HPK, Ilves, KooKoo, TPS tai Ässät ei aiheuttanut faneissa minkäänlaista ärsytystä. 
\- Minulla on sellainen viha-rakkaussuhde SaiPaan, sillä viimeisen 10 kauden ajan ottelut ovat olleet varsin kiihkeitä. Joukkueiden maantieteellinen läheisyys tekee oman lisänsä ja myös SaiPan faneista löytyy ärsyttäviä piirteitä, Pelicans-fani Aatu Raninen perustelee.
Erikoista vihanpitoa oli havaittavissa HIFK:n ja Tapparan välisissä suhteissa, sillä helsinkiläisseuran fani listasi ärsyttävimmäksi Tapparan ja tamperelainen toisinpäin.
\- Sehän on se Rautakorven Kahvara, joka aina pelaa ainakin HIFK:ta vastaan roikkumiseen ja kahvaamiseen perustuvaa jääkiekkoa, HIFK-fani Nora Simsiö sanoo.
\- HIFK:sta ei voi puhua varsinaisena rottajoukkueena, mutta brändinsä mukaisesti he pelaavat sellaista rymistelykiekkoa, Tapparakannattaja Jani Terho toteaa.
Eräs kannattaja ei kokenut yhtään liigaseuraa millään muotoa ärsyttäväksi.
Jari Litmanen avaa Puoli seiskan Terveysviikon 
Viikon ensimmäiseen lähetykseen tiistaina 15.9. saapuu jalkapallolegenda Jari Litmanen. Lähetyksessä omaelämäkertansa juuri julkaissut Jari on luvannut kertoa, keitä jalkapalloilijoita hän pienenä ihaili ja keiden taidonnäytteitä ahmi kotona VHS-videoilta. Tiistaina selviää myös, mitkä jalkapallo-ottelut Litmanen nostaa uraltaan ylitse muiden.
Keskiviikkona 16.9. vieraaksi saapuu entinen freestyle-hiihtäjä ja taistelija Pekka Hyysalo, jonka elämän viisi vuotta sitten sattunut lasketteluturma muutti pysyvästi. Lähetyksessä selviää, mitä kuuluu kuntoutusmetodinsa puoli vuotta sitten täysin uusiksi laittaneelle miehelle nyt ja millaisia unelmia hänellä on  [FightBack-tiiminsä](http://www.teamfightback.com/fi/) suhteen.
Torstaina 17.9. Puoli seiskan sohvalle istuu kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka, jonka kanssa perehdytään suomalaisten ryhtiliikkeiden historiaan ja siihen, millaisin konstein ihminen voi sitoutua erilaisiin elämänmuutoksiin, jollaisiin pyritään myös Puoli seiskan ikiomalla [#ryhtihaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/starttaa-syksysi-ryhtihaasteella) -kampanjalla.
Perjantaina 18.9. Terveysviikko huipentuu toimittaja Päivikki Koskisen henkilökohtaiseen leuanvetohaasteeseen Helsingin Rautatieasemalla. Päivikin [oman #ryhtihaasteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/kuumottava-ryhtihaaste) etenemistä voi seurata treeniblogista, josta löytyy myös paljon vinkkejä selän hoitoon meille jokaiselle. Perjantaina studioon suoraan lähetykseen vieraaksi istahtaa fitness-valmentaja Jutta Gustafsberg, jonka kanssa maistellaan mm. nuukan superfoodia.
”Saa nähdä putoavatko hanskat yhtä usein kuin harjoituspeleissä”
SM-liigaseurojen fanit arvioivat alkavan liigakauden potentiaalisimmat pistepörssivoittajat ja jäähykuninkuuden nappaavat pelaajat. Joukossa on myös yllättäviä nimiä.
Peräti kolmasosa kaikista liigaseurojen faneista uskoo, että alkavaksi kaudeksi JYPistä TPS:n riveihin siirtynyt Eric Perrin voittaa runkosarjan pistepörssin. Kokenut kanadalaissentteri saa kannatusta JYPin ja TPS:n kannattajien lisäksi myös KooKoon, Lukon ja Sportin fanien keskuudessa.
\- Perrin sijoittui viime kaudella pistepörssissä toiseksi. Hän on yksi sarjan kalleimmista pelaajista ja iästään huolimatta on edelleen erinomainen pelaaja tähän liigaan, KooKoon fani Lauri Aittala perustelee.
\- Jos Perrin pääsee pelaamaan isoja minuutteja, voittaa ainakin syöttöpörssin, mutta uskon että hän saa räivittyä sen verran maaleja, että on pistepörssin kärjessä, JYPin kannattaja Hermanni Hammarén sanoo.
Viime kauden runkosarjan pistepörssivoittaja, Bluesin Kim Hirschovits sai kannatusta espoolaisseuran fanien lisäksi myös HPK:n kannattajilta. Kaksi ääntä sai myös HIFK:n Tomas Zaborsky, kun helsinkiläisten lisäksi äänen slovakkihyökkääjän puolesta antoi KalPan Mustan Verkoston edustaja.
\- Zaborsky vain on todella maaginen, todellinen pelimies, KalPan fani Kimmo Ålander toteaa.
Kärppien laajasta materiaalista antaa osviittaa se, että peräti neljää eri pelaajaa veikattiin pistepörssin voittajaksi. Ivan Humlin ja Julius Junttilan lisäksi äänen saivat Bluesista oululaisiin liittynyt Miro Aaltonen ja Ässistä tullut Mika Niemi. Pistepörssivoittajaksi veikattiin myös HIFK:n Juuso Puustista sekä Ilveksen Sami Sandellia.
Jäähykuninkaaksi kaksi vahvaa ehdokasta
Fanit arvioivat jäähypörssin voittajaa vahvasti näkemiensä harjoitusotteluiden perusteella. Listalla on kaksi nimeä ylitse muiden, sillä JYPiin liittynyt puolustaja Nolan Yonkman sekä Ässien kanssa syyskuun loppuun saakka ulottuvan try out -sopimuksen allekirjoittanut Josh Gratton saivat kumpainenkin neljä ääntä.
\- Saa nähdä putoavatko hanskat yhtä usein kuin harjoituspeleissä. Yonkman vaikuttaa aika lämpöiseltä kaverilta. Tällaista ei JYPissä ole ollutkaan pitkään aikaan. Kunhan vain ei tekisi mitään typeryyksiä, Hammarén tuumaa.
\- Katsotaan nyt, saako Gratton pelata koko kauden liigassa. Hän on kuitenkin erittäin hyvä ehdokas jäähypörssin ykköseksi. Voi tietysti olla, että hänen osaltaan ottelut jäävät vähiin, Ilveksen kannattaja Mikko Helin sanoo.
Ässiin siirtynyt Semir Ben-Amor ja Tapparan Markus Kankaanperä saivat kaksi ääntä faneilta. 
Yhden äänen keräsivät HIFK:n Matt Generous sekä Sportia edustavat Mike Brennan ja Otto Karvinen.
Vanhus törmäsi autolla valopylvääseen ja kuoli – näkikö kukaan?
Poliisi etsii silminnäkijöitä Kouvolassa tapahtuneeseen kuolonkolariin liittyen.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja torstaina tapahtuneeseen kuolonkolariin liittyen.
Ulkopaikkakuntalainen 80-vuotias mies kuljetti autoaan valtatietä 6 pitkin Helsingin suunnasta kohti Kouvolaa. Noin 500 metriä ennen Anjalantien risteystä miehen kuljettama auto suistui kulkusuunnassaan oikealle puolelle tietä törmäten ensin valaisinpylvääseen, joka katkesi.
Tämän jälkeen auto törmäsi edelleen tien pientareella olevaan liikenneopastimen betoniseen jalkaan. Mies menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Silminnäkijähavaintoja pyydetään ilmoittamaan rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon: 029 5414 400.
Uusi keilahalli avataan joulukuussa – "Ihan pikkujoulusesonkiin ei ehditä"
Kajaanin uusi keilahalli on saanut katon päälleen, ja seuraavaksi alkavat sisätyöt. Uudessa hallissa halutaan päästä keilaamaan joulukuun loppupuolella. Niin yrittäjä kuin asiakkaatkin odottavat valmistumista innolla.
– Tuohon nurkkaan tulee saunakabinetti, viereen keittiötila ja baaritiski. Tuonne perälle tulee sitten kymmenen keilarataa, Kajaanin Keila-Keskuksen yrittäjä Timo Honkila esittelee ja huitoo eri suuntiin vastarakennetussa hallissa.
Uuden keilahallin rakentaminen on edennyt harjakaisvaiheeseen ja seuraavaksi päästään tekemään sisätöitä. Keilahallissa ryhdytään lyömään väliseiniä ja ikkunoita paikalleen. Ikkunat tulevat ensi viikolla. Tiedossa on myös katon levytystä.
Yrittäjä Timo Honkila odottaa jo sisätöiden alkamista.
– Sitten päästään näkemään sisältä, miltä keilahalli alkaa ihan oikeasti näyttämään. Kuvista ei vielä voi sanoa, että miltä se ihan oikeasti näyttää, vaan vasta sitten kun näkee kokonaisuuden.
Myös huoltorakennuksen rakentaminen etenee. Sen lattian valu alkaa ensi viikolla.
– Pian saadaan huoltorakennuskin sellaiseen malliin, että se alkaa näyttää kunnon rakennukselta, Honkila sanoo.
Vanhoissa tiloissa joulukuuhun asti
Rakentaminen lähti hyvin liikkeelle, maatyöt rakennettiin kesäkuussa ja elementtien pystytys alkoi heinäkuussa. Rakentamisessa on edetty suunnitelmien mukaan.
Kuvista ei vielä voi sanoa, että miltä se ihan oikeasti näyttää.
– Suunnitelmiin ei ole tullut isompia muutoksia. Pieniä hienosäätöjä on tehty, päivitetty sisustaa esimerkiksi, Honkila kertoo.
Monet ovat jo kyselleet yrittäjältä, milloin uusi keilahalli valmistuu. Uudessa hallissa olisi tarkoitus päästä keilaamaan joulukuun puolivälin jälkeen. Siihen asti keilataan vanhoissa tiloissa Vienankadulla.
– Ihan pikkujoulusesonkiin ei ehditä uudella hallilla, mutta tuleepa niitä ensi vuonnakin.
Esikoiskirjailija kulkee pienten ihmisten rinnalla Golgatasta itään 
Pitkän linjan joensuulainen toimittaja Aimo Salonen on julkaissut esikosromaaninsa. "Golgatasta itään" on sijoitettu mielikuvitukselliseen joenvarren kaupunkiin, mutta tarina liippaa hyvin likeltä Joensuuta: sen asukkaita, maisemia, tunnelmia, historiaa ja viime vuosien tapahtumia.
Joensuulainen toimittaja Aimo Salonen on julkaissut ensimmäisen romaaninsa ”Golgatasta itään – Fantasia joenvarren kaupungista”.
Salonen istuu sohvalla käsissään uunituore yli 300-sivuinen esikoisromaani.
– Hyvältä tuntuu, äärimmäisen hyvältä, mies hymyilee.
Kirjan päähenkilö on maakuntalehden toimittaja Auvo Pankakoski, joka suostuu lähtemään mukaan pienen kaupungin pääsiäisnäytelmään. Hän saa Pontius Pilatuksen rooliin. Samalla hän lähtee omalle "ristintielleen", joka tuo suuria muutoksia hänen elämäänsä.
Keväällä 2014 näin yöllä unen, että kirjoitin menestysromaanin. 
Käy yrttitarhasta polku
Muun muassa kunnallispolitiikan juonia, yhteisöllisyyttä, kansalaisliikkeen syntyä, rakkautta, median muutosta ja uskonnollista pohdiskelua sisältävän tarinan ensimmäisen lauseen Aimo Salonen kirjoitti unissaan.
– Keväällä 2014 näin yöllä unen, että kirjoitin menestysromaanin. Pistin Facebookiin vitsinä, että kirjoitinpa muuten romaanin, mutta en muista kuin avauslauseen: Yhtenä vääränä iltana aloitin teatterin. 
– Sain kannustusta, että kirjoitappa toinenkin lause, Salonen kertoo
Vie Golgatalle se
Unen ja kavereiden kannustuksen jälkeen tarvittiin vielä yksi sysäys, ennen kuin tarina lähti kulkemaan. Aimo Salonen jutteli kantakapakassaan amatöörinäyttelija Ismo Lehikoisen kanssa, joka oli mukana Joensuun pitkäperjantain Ristin tie -vaellusnäytelmässä.
Pontius Pilatus oli heikko virkamies, jolla oli voimakastahtoinen vaimo.
– Ismo totesi, että kun hän esitti Espoossa Pontius Pilatusta, niin nyt hän vasta osaisi vetää sen roolin. Pontius Pilatus oli heikko virkamies, jolla oli voimakastahtoinen vaimo.
– Minä rupesin miettimään, että yhtenä vääränä iltana aloitin teatterin, pääsiäisnäytelmä, Pontius Pilatus, voimakastahtoinen vaimo, pieni kaupunki, kunnallispolitiikkaa tehdään, ihmiset elää omaa elämää ja pelailee kaiken maailman rooleja. Siitä se lähti syntymään, Aimo Salonen muistelee.
On hengen viitoittama
Salonen on unelmoinut monen toimittajakollegansa tapaan pitkän tarinan kirjoittamisesta jo vuosikymmeniä.
– 1980-luvulla aloitin ensimmäisen romaanikäsikirjoitukseni, ennen kuin tein ensimmäisen lehtijuttuni Iisalmen Sanomille. Mutta kun nämä etelän kustantamot eivät tunnistaneet ilmiselvää kirjallista neroa, niin piti odottaa viides käsikirjoitus eli 30 vuotta, Salonen virnistää.
Sanotaan että esikoiskirja on aina enemmän tai vähemmän synnyttäjänsä näköinen.
Auvolle tapahtuu asioita, joita minulle ei ole tapahtunut.
Aimo Salonenkin myöntää, että näin on. Mutta todellisuuden ja fiktion suhde on se, että todellisuus on antanut virikkeitä.
– Mielikuvitus on muokannut sitten näiden virikkeiden pohjalta tarinan, joka on fantasiaa, mutta totta kai siinä on minun henkilökohtaisia kokemuksia ja tuntemuksia, kokemuksia kaupunkilehden toimittajana, kertoo Karjalan Heilissä työskentelevä Aimo Salonen.
Auvo ei siis ole Aimo.
– Ajatusmaailma ja ajatukset ovat ehkä samantyylisiä kuin minulla on, mutta Auvolle tapahtuu asioita, joita minulle ei ole tapahtunut.
Tuo meille elämän
Joenvarren kaupungin pienten ihmisten kanssakulkijasta Auvo Pankoskesta tulee mieleen kirjailija Heikki Turusen alter ego toimittaja Henkka Oinonen.
Onko Aimolla samanlainen alter ego kuin Heikillä? Kirjailija-toimittaja Salonen nauraa.
– Henkka Oinonen ja Auvo Pankakoski ovat aika erityyppisiä. Henkka saa enemmän naisia kuin Auvo.
Salosen kirjassa joukko aktiivisia kaupunkilaisia alkaa taistella keskeisessä puistossa sijaitsevan kirkonmäen puolesta, kun selviää, että Maakuntakonserni suunnittelee paikalle kylpylää.  Salosen mukaan hän ei vastusta PKO:n Joensuun Kimmelinpuistoon suunnittelemaa kylpylää. Päinvastoin - se on oikein hyvä paikka kylpylälle.
Kyse on yhteisöllisyyden puolustamisesta.
Kirkonmäkeä puolustaman nousevan kansanliikkeen esikuva on Pro Wanha Jokela -yhdistys, joka heräsi vastustamaan perinteisen kulttuuriravintolan sulkemista.
– Kyse on yhteisöllisyyden puolustamisesta. Jokaisessa kaupungissa on olemassa joku paikka, joka koetaan yhteisölliseksi, kaupungin sieluksi. Tässä tarinassa se on kirkonmäki. Joensuussa se oli Jokela, Salonen painokkaasti toteaa.
Mutta tie se on tuskien
Golgatasta itään -kirjassa pääsiäisen vaellusnäytelmä on merkittävässä osassa. Ristin tien valmistelut tuuppaavat tarinan liikkeelle ja kirja myös päättyy näytelmän esitykseen. Kirja ei ole hengellinen, mutta siinä on juureva uskonnollinen eetos.
Kaiken tämän yllä on joku suurempi. 
Yli 50-vuotias Aimo Salonen sanoo, että hän ajattelee paljon uskonasioita.
– Uskonasiat antavat ihmiselle mielenrauhaa, että on itse osa jotain suurempaa kokonaisuutta. Vaikka nämä omat murheet tuntuisivat vaikka kuinka isoilta, niin ihmisillä on ollut elämää, murheita ja iloja ennenkin, ja kaiken tämän yllä on joku suurempi. Minulle se on kristinuskon Jumala.
Mutta muille se voi olla jotain muutakin.
– Se voi olla vaikka joku käsitys luonnosta. Tässä kirjassa on lause, jonka itse asiassa lausui alun perin Enon kirkkoherra Armi Rautavuori, että meille on annettu tämä maa viljeltäväksi ja varjeltavaksi, ja kyllähän me totta vie ollaan viljelty, mutta sen varjelemisen kanssa on vähän niin ja näin, sanoo Aimo Salonen, jossa totta vie on saarnamiehen vikaa.
Golgatasta itään -kirjan on kustantanut joensuulainen Kirjokansi.
_Jutun väliotsikot on lainattu virrestä numero 77: [Käy yrttitarhasta polku.](https://evl.fi/virsikirja.nsf/pudotusvalikko/077?OpenDocument)_
Auttamishalun aalto nousee Espanjassa – maa ottaa 15 000 pakolaista
Espanja on aiemmin ottanut vastaan miljoonia siirtolaisia, mutta vain hyvin vähän turvapaikanhakijoita. Nyt maassa on noussut auttamishalun aalto.
"Pakolaiset tervetuloa", lukee Madridin kaupungintalon paraatiseinällä isossa lakanajulisteessa.
Espanjassa miltei kilpaillaan nyt pakolaisystävällisyydessä. Avuntarjouksia satelee yksityisiltä ja järjestöiltä. Asianajajat ilmoittavat auttavansa ilmaiseksi paperisodassa. Maan omassa talouskriisissä tarvitut ruokapankit lupaavat tonnettain elintarvikkeita.
Córdoban piispa tarjoaa piispanpalatsia majoitukseen. Vasemmistopuolueet ja ammattiliitot kutsuvat mielenosoituksiin pakolaisten puolesta.
Hallitus lupaa solidaarisuutta
Espanjalle jyvitetty osuus tulijoista on EU:n kolmanneksi suurin, noin 15 000.
Maan oikeistohallitus oli ensin vastahankaan, sillä talouskriisistä ollaan vasta nousemassa. Hitaasti laskeva suurtyöttömyys on yhä yli 20 prosenttia.
Espanjalla ei myöskään ole valmista infrastruktuuria näin laajaan pakolaisten vastaanottoon.Turvapaikkoja on tähän asti myönnetty hyvin tiukalla seulalla.
Pääministeri Mariano Rajoy hyväksyi EU:n esittämän pakolaismäärän eurooppalaisen solidaarisuuden nimissä. Samalla Espanja pyytää EU-mailta, että viimeinkin kyettäisiin sopimaan yhteisestä pakolais- ja maahanmuuttopolitiikasta.
Espanjan ulkoministeri José Manuel García Margallo on lisäksi esittänyt, että EU neuvottelisi Syyrian hallituksen kanssa maata yli neljä vuotta tuhonneen sodan ratkaisuista ja taistelusta terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Espanjassa miljoonia siirtolaisia
Espanja otti vastaan peräti yli neljä miljoonaa siirtolaista viime vuosikymmenellä, kun sen talouskasvua siivitti valtaisa kiinteistöbuumi.
Kuka tahansa maahantulija sai työ- ja oleskeluluvan, jos hän löysi töitä ja työnantaja teki hänen kanssaan työsopimuksen.
Esimerkiksi 15 vuotta sitten Madridiin tullut bolivialainen Iris kertoo, että hänen kotouttamisensa kävi yksinkertaisesti niin, että hän löysi paikan sisäkkönä ja aloitti työt.
Valtaosa lihavien vuosien tulijoista on jäänyt maahan vuonna 2008 alkaneesta talouskriisistä huolimatta.
Espanjan työmarkkinoilla on yhä kolmisen miljoonaa ulkomaalaista. Heistä pari miljoonaa on työssä, liki miljoona on työttömänä.
Moni maahanmuuttaja on saanut Espanjan kansalaisuuden, jolloin he ovat tilastoissa jo espanjalaisia. Espanjan asukasluku on runsaat 46 miljoonaa. Kaikkiaan työttömiä on tilastokeskuksen mukaan yli viisi miljoonaa.
Turvapaikkoja vain kitsaasti
Turvapaikanhakijat ovat eri asia. Espanja myöntää turvapaikkoja hyvin kitsaasti. Se yleensä tiedetään, mikä näkyy hakijamäärissä.
Usein hakemus hylätään saman tien rajalla. Valtio ei huolehdi hakijoiksi hyväksytyistä kuin puoli vuotta. He saavat 50 euroa kuussa taskurahaa. Hakijoista huolehtivat enemmän avustusjärjestöt.
Viime vuonna turvapaikanhakijoita oli vajaat 6 000. Se on espanjalaisen El Mundo -lehden laskujen mukaan yksi prosentti EU-maiden hakijamääristä. Turvapaikan sai noin 1 600 hakijaa.
Nyt määrä pomppaa moninkertaiseksi. Hakijoita on jo tähän mennessä tullut yhtä paljon kuin viime vuonna yhteensä. Sen päälle tulevat 15 000 EU:n jyvittämää turvapaikanhakijaa Kreikasta, Unkarista ja Italiasta.
Valmistelut ovat käynnissä. Vastaanotto on järjestettävä uudelle pohjalle. Neljässä toimivassa vastaanottokeskuksessa on tilaa alle tuhannelle hakijalle. Keskusten lisäksi käytössä on yksitysmajoitusta.
Vasemmisto syyttää hallitusta
Espanjan vasemmistopuolueet ja ammattiliitot pitävät pakolaisten puolesta mielenosoituksia tänä viikonloppuna kautta maan. Ne syyttävät vaalien lähestyessä etenkin Rajoyn hallitusta, mutta samalla koko EU:ta, tilanteen kriisiytymisestä.
– Pyydämme, että hallitus huolehtii ihmisten perusoikeuksista ja maamme kansainvälisistä velvoitteista, sanoo sosialistien ammattiliitto UGT:n tasa-arvovastaava Almudena Fontecha.
Espanjan ammattiliittojen mukaan maan omat talousvaikeudet eivät estä ottamasta vastaan enemmänkin hädänalaisia, jos tarve vaatii.
Liigafanit ennustavat – Kärpät mestarisuosikki, HIFK ja Tappara lähimmät uhkaajat
Yle Urheilu haastatteli jokaisen jääkiekon SM-liigaseuran kannattajaryhmän edustajaa ja tiedusteli mitalikolmikkoa. Gallupkierroksen tuloksena selvisi, että Kärpät on lähes jokaisen fanin papereissa ylivoimainen voittajasuosikki. Sarjanousija KooKoon kohtalona on olla sarjajumbo.
Yhtä fania lukuunottamatta kaikki sijoittivat Oulun Kärpät vähintään kolmen parhaan joukkoon. 15 fanista peräti 10 listasi oululaisjoukkueen alkavan liigakauden ykköseksi. 
\- Kärpiltä löytyy sekä rahaa että pelaajamateriaalia. Joukkueella on kokemusta siitä, miten menestytään ja lähivuosilta jopa menestysperinnettä, JYPin fani Hermanni Hammarén perustelee.
\- Se voi olla jopa Kärppien ase, ettei kukaan usko heidän yltävän kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen, Vaasan Sportin Red Army -kannattajiin kuuluva Toni Laaksonen aprikoi.
Ainoa kannattaja, joka ei uskonut Kärppien yltävän mitalisijoille oli Ilvesperheeseen kuuluva Mikko Helin.
\- Laitan Ilveksen ykköseksi siksi, että jos veikkaisin jotain muuta joukkuetta, ei minulla olisi mitään järkeä käydä niin tiiviisti hallilla kannustamassa omiani, Helin järkäilee.
Joukkueet pisteytettiin faneilta saatujen sijoituksien mukaan niin, että mestari sai kolme pistettä, hopeajoukkue kaksi ja pronssin nappaava yhden pisteen. Kärpät oli ylivoimainen ykkönen paitsi ykkössijoissa, myös kokonaispisteissä, jotka olivat peräti 37. Toiseksi sijoittui HIFK 15 pisteellä ja yhdellä ykkössijalla.
\- Meillä on hyvä puolustus, hyvä maalivahtikaksikko, tulivoimainen hyökkäys eli tänä vuonna on jalkeilla erittäin kokonaisvaltainen paketti, HIFK Fansin Nora Simsiö perustelee.
Tappara keräsi yhden ykkössijan ja 10 pistettä ennen kahta pistettä vähemmän kerännyttä Lukkoa. 
\- Runko on säilynyt hyvin kasassa ja poislähteneiden tilalle on saatu hyviä vahvistuksia. Uskon, että kolmen peräkkäisen hopean jälkeen mitali kirkastetaan kullaksi, Tapparan fanien puheenjohtaja Jani Terho sanoo.
\- Uskon, että pitkä odotus palkitaan ensi keväänä, kun Lukko nappaa vihdoin ja viimein mestaruuden, Lukkofanien Terja Hakala tuumaa.
Kovin satsauksin alkavaan kauteen lähtevään TPS:aan ei faneilta heru luottoa. Turkulaisnippu listattiin vain Lukkofanin toimesta kakkoseksi ja TPS:n kannattajista Dani Saarinen laittoi oman joukkueensa kolmanneksi.
Fanien mielestä KooKoo on selvin suosikki sarjajumbon paikalle. 15 fanista peräti 13 laittoi sarjatulokkaan viimeiselle sijalle. Viime kauden jumbo Sport sai kaksi ääntä jumbopaikalle. HPK listattiin yhden fanin toimesta viimeiselle sijalle.
Aurinkoinen perjantai näkyy teillä: lukuisat onnettomuudet ruuhkauttavat liikennettä Helsingin seudulla
Pääkaupunkiseudulla on sattunut perjantai-iltapäivän aikana jo useita pieniä onnettomuuksia, jotka ovat ruuhkauttaneet liikenteen paikoin pahoinkin. Tieliikennekeskuksen mukaan ihmisillä tuntuu olevan hoppu viikonlopun viettoon.
Aurinkoinen sää ja viikonlopun lähestyminen näkyy pääkaupunkiseudun liikenteessä lukuisina onnettomuuksina. Onnettomuudet ovat sinänsä olleet pieniä, mutta ne ovat aiheuttaneet massiivisia jonoja useille pääväylille.
Esimerkiksi Kehä I:llä ennen Itäkeskusta sattunut onnettomuus on jonouttanut tien Konalasta Tapiolaan. Lisäksi onnettomuuksia on sattunut myös Lahdenväylällä ja Hämeenlinnanväylällä. Hämeenlinnanväylällä liikenne on jonoutunut Kehä III:lta aina Klaukkalaan asti.
Tieliikennekeskuksen mukaan suuri osa onnettomuuksista on jo raivattu, mutta ruuhkat jatkuvat vielä iltapäivän paluuliikenteen ajan.
Osasyyksi arvioidaan ihmisten kiire viikonlopun viettoon.
Illan Disko2000-vieraana DJ Proteus: Luvassa raskaan konemusiikin huippuilta
Suomen suosituimpiin DJ:hin kuuluva Proteus juhlii tänä vuonna 20-vuotista uraansa.
[Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraana nähdään tänään konkari-DJ **Proteus**. Raskasta konemusiikkia soittava Proteus aikoo tarjota YleX:n kuuntelijoille uusia tuulia omasta genrestään.
\- Tuoreen musiikin lisäksi soitan muutamia klassikoita, DJ sanoo.
Luvassa on myös materiaalia, jota ei ole aiemmin kuultu Suomessa.
\- Ajattelin miksata myös jotakin eksklusiivista musaa maailmalta, Proteus kertoo.
Proteus viettää tänä vuonna DJ-uransa 20-vuotispäivää. Juhlakeikkoja on useampia, joista yksi on Helsingissä lokakuussa järjestettävässä Whiteout-tapahtumassa.
Viime aikoina Proteus on myös aktivoitunut studiossa.
\- Mulla on tulossa yksi uusi julkaisu Japaniin, joka on itse asiassa monta kuukautta myöhässä, DJ sanoo.
_Disko2000 tänään perjantaina kello 17–20, Parasta ennen! 20–22, DJ Orion 22–24. DJ Proteus vieraana kello 19 alkaen._
Unohtakaa analyytikot - talouden ilmapuntari löytyy päiväkodista
Vuoropäiväkotien tarve on lisääntynyt, vaikka suurin osa lapsista käykin yhä päiväkodissa virka-aikana. Suomen talousnäkymät heijastuvat päiväkotiin, ja noususuhdateen aikana lasten määrä nousee nimenomaan vuoropäiväkodeissa.
Lassin päiväkodin varajohtaja  Elina Tolonen siteeraa 30 kokemusvuoden omaavaa esimiestään, Lassin päiväkodin johtaja Jukka Haatajaa. Haataja on sanonut, että Suomen talousnäkymät vaikuttavat ensimmäisenä lasten vuorohoitoon.
– Laman aikana vuoropäiväkodeissa on aika stabiili määrä lapsia, mutta kun talous lähtee nousuun, meille alkaa tulla jonoa. Tällä hetkellä on saman verran poislähtijöitä kuin tulijoita, Tolonen kertoo.
Oululainen Lassin päiväkoti on vuoropäiväkoti, joka on avoinna joka päivä kello 5.30-22.30. Heti aukeamishetkellä saapuu vain muutama lapsi ja he jatkavat usein kesken jääneitä uniaan. Aamut ovat rauhallisia seitsemään saakka, jonka jälkeen alkaa kuhina. Nuorin lapsista on 10 kuukautta ja vanhimmat 6-vuotiaita.
Varajohtaja Elina Tolonen kertoo, että kiireisin aika Lassin päiväkodissa kestää klo 16 saakka. Iltaa kohti tohina vuoropäiväkodissa rauhoittuu. Selkeästi erottuu lapsiryhmä, joka on hoidossa kello 19 saakka.
– Moni näistä vanhemmista on kaupoissa töissä, Tolonen kertoo.
Laman aikana vuoropäiväkodeissa on aika stabiili määrä lapsia, mutta kun talous lähtee nousuun, meille alkaa tulla jonoa.
Kun ovet laitetaan illalla kiinni, viimeisten joukossa kotiin lähtee lopulta aika vähän lapsia.
– Yhdestä viiteen lasta on myöhään päiväkodissa joka päivä, Tolonen kertoo.
Joustavuutta ja pitkäjänteisyyttä
Vanhempien vuorotyö aiheuttaa sen, että joka päivä päiväkodissa ovat eri aikaan eri lapset. Teemat kestävät pidempään kuin normaalisti, jotta kaikki lapset ehtivät varmasti tehdä niitä asioita, joita heitä varten on suunniteltu.
– Tämä työ vaatii myös henkilökunnalta joustavuutta, Lassin päiväkodin varajohtaja Elina Tolonen kertoo.
Hän myöntää miettineensä kolme vuotta sitten vuoropäiväkotiin töihin tullessaan sitä, miten lapset sopeutuvat vuoropäiväkotiin. Hän näki kuitenkin nopeasti, että lapset ovat sopeutuvaisia.
– He ovat oppineet, ettei oma paras kaveri ole välttämättä hoidossa samaan aikaan kuin minä. Vuoropäiväkodin lapset ovat hyvin sosiaalisia ja oppivat leikkimään kaikkien kanssa sekä tulemaan toimeen kaikkien aikuisten kanssa, Tolonen kertoo.
Lapinlahden sairaala pintaremonttiin, käyttökielto jatkuu
Lapinlahden sairaalan rakennusten ylläpitävät korjaukset ovat alkamassa. Kaksi vuotta kestävässä remontissa korjataan muun muassa vesikattoa ja ikkunoita. Kiinteistöviraston ja museoviraston neuvotteluissa on käynyt ilmi, ettei alueen kaavan muuttamiselle ole estettä.
Sadevesi on tehnyt Lapinlahden sairaalan seinissä tuhojaan. Rappaukset ovat rapistuneet ja tiilenpalaset murentuneet, tummuneita kohtia on siellä täällä.
Jotta vesi ei tekisi rakennuksista purkukuntoisia, tehdään sairaalalle kahden seuraavan vuoden aikana huolellinen pintaremontti. Talon tekniikkaan ei tällä kertaa kosketa lainkaan.
– Töitä tehdään useassa vaiheessa, koska kyseessä on erittäin iso rakennus. Tämänhetkinen kustannusarvio on noin 7 miljoonaa euroa, kertoo kiinteistöviraston virastopäällikkö Jaakko Stauffer.
Sairaalan tiloissa ja etupihalla on kesäkuun alusta lähtien toiminut Lapinlahden Lähde-niminen kahvila. Kahvila aikoo jatkaa toimintaansa myös talvella, mikäli vuokraneuvottelut onnistuvat. Yrittäjä toivoo tiloihin myös muita pysyviä yrityksiä. Staufferin mukaan rakennukset tulevat kuitenkin olemaan tilapäiskäytössä vielä pitkään. Syynä ovat sisäilmaongelmat ja tilojen käyttökielto.
Tontti kiinnostaa, remontoiminen ei
Entisen sairaalan peruskunnostuksen hintalappu olisi noin 50-60 miljoonaa euroa. Staufferin mukaan hintaa voisi alentaa jonkin verran tekemällä rakennuksen tiloista eri tasoisia. Helsingin kaupungilla ei ole aikomusta ryhtyä isompiin korjauksiin, mutta rakennusyhtiöitä tontti kiinnostaa.
– Varmaan useimmat näistä suurista rakennusalan toimijoista ovat tehneet sinne erilaisia suunnitelmiaan. En kuitenkaan usko, että nykyisten rakennusten yhteyteen voisi tehdä uudisrakennuksia, tuskin myöskään puistoon, arvioi Stauffer.
Mikäli mahdollisuutta uudisrakentamiseen ei ole, lyhenee kiinnostuneidenkin lista. Lisäksi kaupunki vaatii, että puistoalue tulisi säilyttää julkisessa käytössä myös jatkossa.
Museovirasto sallisi kaavamuutoksen
Kiinteistövirasto on neuvotellut rakennusten kohtalosta Museoviraston kanssa. Neuvotteluissa on käynyt ilmi, ettei museovirasto vastusta, mikäli alueen kaavaa muutetaan. Tällä hetkellä alue on kaavoitettu terveydenhoitoon ja julkiseen sosiaalitoimeen.
– Heidän intresseissään ei ole rajoittaa rakennusten käyttötarkoitusta, kunhan rakennussuojelun tavoitteet toteutuvat.
Staufferin mukaan luontevinta olisi järjestää kaikille avoin ideointikilpailu, minkä jälkeen voisi arvioida, tarvitseeko kaavaa muuttaa, vai riittävätkö poikkeamismenettelyt. Kaavan muuttaminen saattaisi houkutella niitä kaivattuja ostajaehdokkaita.
Osa helsinkiläisistä ei ole jäänyt odottamaan ideakilpailua, vaan on vallannut merenrannassa sijaitsevan Venetsia-talon omaan käyttöönsä. Kiinteistöviraston mukaan edessä on häätö, ellei syksyn viileys ja ilman lämmitystä oleva kivitalo itsessään aja luvattomia asukkaita pois.
Luottamusmies: "Ne voisivat tulla tänne katsomaan, mitä ihmisen elämä on."
Porin Mikkolan Citymarketin työntekijät osallistuivat työnseisaukseen, jolla vastustettiin hallituksen pakkoheikennyksiä työehtoihin.
Citymarketien työntekijät järjestivät työnseisauksen keskipäivällä mielenilmauksena hallituksen toimia vastaan. Hallitus on heikentämässä työntekijöiden työehtoja pakkolainsäädännöllä.
Pääosa Citymarketeista oli työnseisauksessa mukana, tosin muutamassa marketissa väki jäi töihin.
Porin Mikkolan Citymarketin luottamusmiehen Leila Haaviston mukaan hallitus on iskenyt hampaansa nyt väärään paikkaan.
\- Ei tällä paranneta työllisyyttä. Eikä mitään vientiäkään. Tällä leikataan pienituloisten ihmisten palkoista pois kaikki. Ei meillä ole mitään ostovoimaa. Ja sekin vähän viedään. Ne vois tulla tänne katsomaan, että mitä ihmisen elämä on. Otetaan niiltä isotuloisilta, ei pienituloisilta ihmisiltä, Haavisto sanoo.
Keskon mukaan työnseisaukseen osallistui noin tuhat työntekijää eri puolilla Suomea. 81 Citymarketista 75 osallistui työnseisaukseen. Luottamusmies toivoo työnantajaltaan ymmärrystä työntekijöiden mielenilmaukselle.
\- En minäkään Keskolle halua pahaa. Jos vain hallitus alkaisi tajuamaan. Nyt ne leijuu vähän liikaa, Haavisto kuittaa.
Mikä tekee lukemisesta terveellistä?
Tieteellisten tutkimusten perusteella kulttuurin harrastaminen voi olla se tärkein terveysteko. Myönteisiä vaikutuksia on erityisesti kulttuuriharrastuksessa saadulla yhteenkuuluvuuden tunteella. Mutta mikä selittää sen, että myös yksinäinen harrastus eli lukeminen edistää terveyttä ja pitkää ikää?
Kulttuuriharrastusten myönteisistä vaikutuksista on tehty useita tutkimuksia:
Tammikuussa 2015 julkaistussa Kalifornian yliopiston tutkimuksessa löydettiin yhteys taideteoksen äärellä koetun haltioitumisen ja elimistön matalampien sytokiinipitoisuuksien välillä. Sytokiinit ovat välittäjäaineita, jotka kertovat elimistön tulehdustilasta. Ne ovat välttämättömiä, kun elimistö taistelee tulehduksia ja sairauksia vastaan. Mutta pitkään koholla olevat arvot ovat pahaksi: korkeat tasot ovat yhteydessä esimerkiksi sydänsairauksiin, masennukseen ja Alzheimerin tautiin. Taidekokemuksen parissa koetut myönteiset tunteet eivät siis vain tunnu hyvältä, ne tekevät hyvää keholle.
2000-luvun alussa toteutettiin suuri norjalaistutkimus "HUNT3", jossa oli yli 50 000 osanottajaa. Se osoitti, että kulttuuririennoissa käyvät ihmiset olivat tyytyväisempiä elämäänsä ja kärsivät vähemmän esimerkiksi ahdistuksesta ja masennuksesta.
  Kirjaston aktiivinen käyttö ennustaa pidempää elinikää. Japanissa 1990-luvulla toteutetussa tutkimuksessa kävi ilmi, että julkiseen kirjastolaitokseen panostavissa kunnissa ihmiset elivät kauemmin kuin niissä, joissa kirjastoon ei panostettu.
Eri tutkimusten valossa merkittävin terveyttä edistävä ja elinikää pidentävä tekijä on se, että kulttuuriharrastukset ovat yleensä sosiaalisia tapahtumia. Kirjastot, taidemuseot, petankkikerhot, kuorot ja siirtolapuutarhat tuovat ihmisiä yhteen. Tärkeää on harrastuksen mielekkyys: terveyttä edistävän kulttuurin ei tarvitse olla kallista tai perinteisessä mielessä ymmärrettyä korkeakulttuuria.
Tutkimukset kertovat hyviä uutisia myös kirjatoukille. Erityisesti lukevat miehet elävät keskimäärin pidempään kuin ne ikätoverit, jotka eivät viihdy kirjojen parissa. Mutta mistä johtuu lukemisen myönteinen vaikutus – kirjaahan luetaan yleensä yksin? Ero ei ole selitettävissä muista elintavoista johtuvilla seikoilla.
Ilmeisesti kirjaa lukiessa ihminen, vaikka olisikin yksin, kokee henkistä yhteenkuuluvuuden tunnetta kirjailijaan ja muihin lukijoihin. Neurologi ja tietokirjailija Markku T. Hyyppä kutsuu ilmiötä **osallistuvaksi läsnäoloksi**, joka virkistää mieltä ja kehoa. Lukeminen onkin pohjimmiltaan sosiaalista toimintaa, Hyyppä pohtii kirjassaan __Kulttuuri pidentää ikää__.
Kirjat tarjoavat myös pohjaa sosiaaliselle kanssakäymiselle. Lukutoukat käyvät usein muita ihmisiä enemmän kirjastossa, ja kirjoista voi keskustella muiden kanssa lukupiireissä tai blogeissa. Samoin museossa käydessä kulttuurin harrastaja voi yksinkin kokea olevansa osa samanmielisten joukkoa.
Lähteitä:
Jennifer E. Stellar, Neha John-Henderson ym. [Positive Affect and Markers of Inflammation: Discrete Positive Emotions Predict Lower Levels of Inflammatory Cytokines (Brief Report).](http://www.researchgate.net/publication/271219293_Positive_Affect_and_Markers_of_Inflammation_Discrete_Positive_Emotions_Predict_Lower_Levels_of_Inflammatory_Cytokines) __Emotion__, 1/2015.
 [Cultural acitivities are good for you](https://www.ntnu.edu/news/culture-and-health) Norjan tieteen ja teknologian yliopisto (NTNU), 24.5.2011. 
 Markku T. Hyyppä: __[Healthy Ties. Social Capital, Population Health and Survival.](https://books.google.fi/books?id=bHbWeeyD7wsC&pg=PA48&lpg=PA48&dq=japan+public+library+health+mortality+impact+research&source=bl&ots=u-2nPXg4Z5&sig=czN3D1R2dY9TvfRUz7h-1VTQp24&hl=fi&sa=X&ved=0CC8Q6AEwAWoVChMIjcWVpsPuxwIVwhEsCh1m6gcD#v=onepage&q=fukuda&f=false)__ 2010.
 Markku T. Hyyppä: __Kulttuuri pidentää ikää__. Duodecim, 2013.
EK:n Häkämies tyrmää puheet palkankorotuksista
Ensi viikolle suunnitellut mielenilmaukset huolestuttavat Jyri Häkämiestä, mutta tilanteesta on hänen mukaansa vaikea löytää helppoa ulospääsyä.
Palkansaajapuolen puheet palkankorotuksista seuraavissa työehtosopimusneuvotteluissa eivät saa Elinkeinoelämän keskusliitto EK:ta hurraamaan. EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan palkkaratkaisujen nollalinjasta luopuminen kumoaisi nyt ilmoitettujen toimien vaikutuksen.
– Jos tässä on tarkoituksen, niin kuin on, ottaa kilpailijamaita kiinni ja kääntää työllisyys, niin tietenkään sitä ei palvele se, että tehdään yhtäältä toimia, joilla kilpailukyky paranee, ja sitten seuraavassa vaiheessa ne mitätöidään, Häkämies sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomen talouskehitys on ollut EU-maihin verrattuna heikkoa.
– Koko kuva on tällä hetkellä niin vaikea. Pitää muistaa, että Suomi on EU-maiden hännänhuippu. Me olemme mutasarjassa taloudessa ja työllisyydessä.
"Lakkoilemalla Suomi ei taantumasta irti pääse"
Hallituksen ilmoittamien työehtojen heikennysten vuoksi on järjestetty ulosmarsseja, ja AKT ja Paperiliitto ovat ilmoittaneet työnseisauksesta ensi viikon perjantaina, jolloin palkansaajakeskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava järjestävät suurmielenosoituksen. Lakkoilu heikentää Häkämiehen mukaan Suomen tilannetta entisestään.
– Kyllä se niin on, että lakot ei koskaan tee hyvää, eikä lakkoilemalla Suomi tästä taantumasta irti pääse, Häkämies pohtii.
Helppoa ulospääsyä tilanteesta on hänen mukaansa kuitenkin vaikea nähdä. 
– Hallitus on tehnyt omat päätöksensä johtuen tästä tilanteesta ja ilmoittanut etenevänsä sillä raiteella. Helppoa ratkaisua tähän tilanteeseen ei nyt ole näkyvissä.
Instagramissa menestyäkseen ei tarvitse olla ihminen - Supersuosittu Barbie ja selfie-luuranko näyttävät mallia
Jos Instagramia on uskominen, barbien ja minidinosauruksien elämä on usein hohdokkaampaa kuin ihmisten.
Viime viikolla internet-sensaatioksi nousi Instagram-tili **Socality Barbie**, joka irvailee kahvila- ja maisemakuvia postaaville hipstereille. Tili on saavuttanut muutamassa kuukaudessa miljoona seuraajaa.
Lelut ja muut fiktiiviset hahmot vetävät siis Instassa puoleensa siinä missä **Kardashianit** ja muut julkimot.
Esimerkkiä siitä näyttävät nämä Instagram-käyttäjät, jotka postaavat ihan kuin tavalliset ihmisetkin - elleivät jopa paremmin.
**1. [@socalitybarbie](https://instagram.com/socalitybarbie/)**
Selkäreppua ja järeitä silmälaseja kantava Socality Barbie jäljittelee kuvissaan hipstereitä, jotka vaeltavat luonnonpuistoissa autenttista elämää etsien. Tilin perusti kolmisen kuukautta sitten yhdysvaltalainen häävalokuvaaja.
**2. [@omgliterallydead](https://instagram.com/omgliterallydead/)**
Instagramin sympaattisin luuranko **Skellie** käyttäytyy kuin kuka tahansa: katsoo Netflixiä ja ottaa selfieitä. [Skellietä ihasteltiin jo tammikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251629), jolloin se oli kerännyt 100 000 seuraajaa. Nyt seuraajia on tuplasti ja Skellie on päätynyt jopa punaiselle matolle.
**3. [@iloveplaymo](https://instagram.com/iloveplaymo/)**
Sukeltamisesta ja rantalomista tykkäävän Playmobil-hahmon tili alkoi valokuvaprojektina ja valtasi Instagramin vuonna 2011. Tilin kuvia oli näytillä Playmobilin 40-vuotissyntymäpäivää juhlistavassa näyttelyssä Saksassa.
**4. [@thetravelingmrfox](https://instagram.com/thetravelingmrfox/)**
Tämä maailmaa nähnyt kettupehmolelu on intohimoinen Juventus-fudisjoukkueen fani. Jalkapallokatsomoiden lisäksi kettu on kuvauttanut itsensä esimerkiksi _Tähtien sota_ -tapahtumassa.
**5. [@boringstormtrooper](https://instagram.com/boringstormtrooper/)**
Tähtien sota -elokuvien stormtrooper-sotilas on jättänyt galaksit taakseen ja huitelee nyt Brooklynin kaduilla. Tiliä ylläpitää kieli keskellä suuta kolmikymppinen mies, joka &quot;puhuu mielellään säästä ja nauttii pitkistä hissimatkoista&quot;.
**6. [@legojacker](https://instagram.com/legojacker/)**
Australialainen valokuvaaja ikuistaa Lego-hahmoja erilaisissa kaupunkiympäristöissä. Tili tarjoaa kaikille kaikkea **Bart Simpsonista** kaupunkia vahtiviin koiriin.
**7. [@dinovember](https://instagram.com/dinovember/)**
Leludinojen puuhia dokumentoivat tili on viime vuonna ilmestyneen _What the dinosaurs did last night_ -kuvakirjan tekijöiden käsialaa. Kuvat vievät kirjan kuvausten kulissien taakse.
**Lue myös:**
[Vitsistä Instagram-ilmiöksi - hulvaton luuranko toteuttaa kaikki some-kliseet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251629)
[Las Vegasista Malediiveille – suositun #FollowMeTo-pariskunnan huikeat häämatkakuvat ihastuttavat Instagramissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257265)
[Tässä ovat Instagramin 10 suosituinta eläintä – ykkösellä yli miljoona seuraajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215867)
Stockmannin myynti laski viime kuussa 16 prosenttia
Hiljainen elokuu on vain yksi lukuisista kuukausista, joina tavaratalo on jäänyt jälkeen viime vuoden myyntiluvuista.
Tavaratalokonserni Stockmann jäi elokuussa 16 prosenttia vuodentakaisesta myynnistä. Stockmannin myynti oli 106 miljoonaa euroa, kun mukaan ei lasketa sen omistamaa Seppälää.
Osaksi myynti laski elektroniikkatuotteiden poistuttua hyllyistä. Tavaratalojen kodinelektroniikan valikoimista luovuttiin huhtikuuhun mennessä. Ilman elektroniikkaa Suomen Stockmannien myynti laski kymmenen prosenttia.
Iso vaikutus oli myös elokuun helteillä ja ulkomaan-kaupassa heikolla ruplalla, Stockmann kertoo pörssitiedotteessa.
Lähes saman tason pudotus koettiin tänä vuonna tammikuun ja toukokuun myynneissä. Syitä on etsitty venäläisturistien kaikkoamisesta ja arkipyhien ajoittumisista. Valopilkkuna on ollut vaatekauppa, joka on käynyt monta kuukautta yleistä markkinakehitystä vilkkaammin.
Konserniin kuuluva Lindex tosin myi totuttua huonommin. Joka tapauksessa vuoden saatossa Lindex on kuronut kiinni Stockmannin myyntiä ja toikin konserniin lähes puolet euroista elokuussa, 52 miljoonaa.
Stockmannin tämän vuoden suurin myynnin lasku koettiin huhtikuussa, kun euroja kertyi peräti neljänneksen vähemmän edellisvuotisesta. Tosin Stockmannin Hullut päivät ajoittuivat tänä vuonna maaliskuulle ja viime vuonna huhtikuulle, mikä heilautti suuresti noiden kuukausien vertailulukuja.
Kansanedustaja vaatii: Kalevalainen jäsenkorjaus ja kuppaus julkiseen terveydenhoitoon
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) vaatii niinsanottujen perinnehoitojen hyödyntämistä, kun Suomessa haetaan julkisen sektorin säästöjä. Ylilääkäri tyrmää Jalosen toiveet.
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) haluaisi niinsanotut perinnehoidot julkisen terveydenhoidon ja Kela-korvausten piiriin. Jalonen kuuluu Kalevalaisen kansanparannussäätiön rinnalle perustettuun "perinnehoitojen neuvottelukuntaan".
– Kun me yritämme löytää kaikki mahdolliset säästökeinot, joilla yhteiskunta nousee polviltaan jaloilleen, tästä saattaa olla hyötyä talkoissa. Olen itse nostanut pitkään esille kalevalaisen jäsenkorjauksen hyödyllisyyttä, se auttaa tuki- ja liikuntaelinsairauksiin, Jalonen sanoo.
"Tietoisuutta hoidoista pitää lisätä"
Jalosen mielestä perinteisiä hoitoja ei saisi vierastaa. Hänen mukaansa hoidot on todettu hyviksi ja ne toimivat nykyäänkin.
– Jos me ollaan todettu, että näistä hoidoista on hyötyä, niin tässä taloudellisessa tilanteessa on järjestöntä olla käyttämättä niitä, Jalonen sanoo.
Mikä voisi olla käytännön keino? Palkata alan osaajia sairaanhoitopiireihin töihin vai laajentaa Kela-korvausta hoitopalveluihin?
Tässä taloudellisessa tilanteessa on järjestöntä olla käyttämättä niitä [perinteisiä hoitoja].
– Hyviä esimerkkejä molemmat. Jos lääkärien tietoisuus näistä hoidoista lisääntyisi ja hoitoja koetettaisiin tietyissä tapauksissa ennen leikkaushoitoja, siitä saataisiin hyötyä, Jalonen sanoo.
Kansanedustaja Ari Jalonen kertoo itse saaneensa kalevalaisesta jäsenkorjauksesta apua niska- ja hartiakipuihin. Kalevalainen jäsenkorjaaja löysi hänen mukaansa syyn vaivoihin kantaluusta, joka oli mennyt pois paikaltaan.
Ylilääkäri tyrmää
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jouko Remes suhtautuu kansanedustajan toiveisiin kielteisesti.
Remes sanoo, että jokaisella on oikeus käyttää sellaisia parannuskeinoja kuin haluaa, mutta julkisessa terveydenhoidossa käytetään vain lääketieteen menetelmin toimiviksi osoitettuja hoitoja.
– Suomi on vapaa maa, mutta nämä hoitomuodot eivät tule erikoissairaanhoitoon. Sairaanhoidossa käytetään tieteellisesti tehokkaiksi osoitettuja mentelmiä tieteellisillä perusteilla, Remes sanoo.
Nämä hoitomuodot eivät tule erikoissairaanhoitoon.
Joskus vakavaa haittaa
Johtajaylilääkäri Jouko Remes korostaa, että niinsanotut perinteiset hoitomuodot voivat auttaa joillakin potilailla, mutta toisille niistä voi olla haittaa.
Esimerkiksi selkäkipu voi johtua syövästä, jolloin selkärankaan kohdistettu perinnehoitoihin kuuluva manipulaatio voi aiheuttaa jopa selkärangan katkeamisen.
– Kuppausta on puolestaan perinteisesti käytetty "pahan veren poistoon". Käytämme julkisessa terveydenhoidossa veren poistamista, jos potilaalla on hyvin korkea hemoglobiini, noin 200 tai yli. Potilaalta poistetaan puoli litraa verta kerralla. Mutta silloin hoito annetaan tieteellisin perustein, Remes sanoo.
Kuuntele Sineadia, sillä Sinead ei kuuntele ketään
Tämä laulajatulokas tekee asiat omalla tavallaan. Sillä tavalla syntyykin parasta musiikkia.
Brittiläinen **Sinead Harnett** on tuore, lupaava ja erittäin kiinnostava laulajatar. Hänen äänensä on sekoitus **Jessie J**:tä ja **Ella Eyreä**,mutta kuulostaa kuitenkin persoonalliselta. Sineadin on bongannut nuoria lahjakkuuksia nostava **Disclosure** ja **Rudimental,** joka nappasi Sineadin mukaan myös kiertueelleen. Samaisella ryhmällä saattaa olla vaikutteensa myös uusimman _Do It Anyway_ -sinkun drum&amp;bass –taustoissa.
_Do It Anyway_ on naisen asenteellinen sinkku, joka on herättänyt paljon huomiota ympäri maailmaa. Jykevät hiphop-taustat toimivat upeasti sielukkaan laulun taustalla. Alun synkkä ja odottava tunnelma huipentuu kertosäkeessä, jolla tunnelma muuttuu tanssittavaksi ja huipentuu upeisiin drum&amp;bass –nostatuksiin.
_Do It Anyway_ sopii täydellisesti tilanteisiin, joissa tarvitsee erityistä egobuustia ja itsevarmuutta.
Välipäivistä lisää energiaa Susijengille – "Emme voi huilata kahta päivää"
Kahdesta välipäivästä huolimatta suomalaispelaajat eivät voi päästää kehoa tai mieltä täysin lepotilaan.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkueella on kaksi päivää aikaa valmistautua EM-kisojen neljännesvälierään Serbiaa vastaan. Alkulohkon viimeisessä ottelussa Puolaa vastaan Susijengin energia ei riittänyt aivan loppuun asti ja Puola karkasi päätöshetkillä. Kova turnaustahti on näkynyt Suomen otteissa, kun intensiteetti iltojen välillä on vaihdellut reilusti.
\- Pitkä turnaus, siinä menee yksilöllisesti päivittäin. Välillä on vähän parempi, välillä vähän huonompi. Ei meidän energiatasomme missään nimessä huono ollut. Molemmilla joukkueilla painaa, kun yhtä paljon pelejä alla. Emme saaneet tarvittavaa määrää stoppeja ja kaveri voitti, Matti Nuutinen pohti Puola-ottelun jälkeen.
Suomi saa perjantaina ja lauantaina ensimmäistä kertaa turnauksen aikana kaksi välipäivää. Turnauksen tähän mennessä ainoan vapaapäivänsä Susijengi käytti erittäin hyvin hyödyksi, kun se kaatoi sitä seuranneena päivänä Bosnian ja Hertsegovinan huippuesityksellä. Samaa latausta haetaan ennen neljännesvälierää Serbiaa vastaan.
\- Valmennusjohto miettii, miten teemme oikein, että huilaamme ja treenaamme riittävästi. Emme voi huilata kahta päivää vaan pitää molempina päivinä treenata ihan kunnollakin, että kroppa on sunnuntaina valmis.
****Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys Yle Femillä 15.10 alkaen. Ottelu kuullaan myös Yle Puheessa.****
Suutari Olga
- Aamulla kun lähden töihin, en minä  koskaan mieti, että taasko minun pitää mennä töihin. Täällä verstaalla minä viihdyn. Mitä ihmettä ihminen eläkkeellä tekee, sanoo 82-vuotias suutari Olga Karppinen.
Olga Karppinen on pitänyt suuritarinliikettä Helsingin Kalliossa yli 30 vuotta. **Olli Ihamäen** vuonna 1982 toimittamassa henkilökuvassa Olga Karppinen kertoo työstään suutarina ja ajatuksistansa maailman menosta.
Olgan isä oli renki, joka sivutöinään korjaili ihmisten kenkiä. Isän töitä seuratessa myös Olga sai ensimmäiset opit ammatin saloista.
Omia kenkiä Olga ei kuitenkaan lapsena omistanut. Seitsemän lapsen katraalla oli yhdet yhteiset kengät. Välillä piti kirmaista lumihangessa avojaloin, vaikka se oli kiellettyä, kun halusi ulos päästä.
Avioliiton myötä Olga ja hänen miehensä perustivat yhteisen verstaan Helsingin Kallioon. Kun mies kuoli, päätti Olga opetella itse ammatin tekemällä ja vanhoista kengistä mallia katsomalla.
- Minä päätin, että kyllä minä tämän ammatin hallitsen ilman miehiäkin, ja siitä asti olen tehnyt nämä työt yksin.
Olga sanoo tottuneensa lapsesta asti raskaisiin töihin. Vielä yli 80-vuotiaana kunto on eriomainen. Suutarin töiden lisäksi hän toimii ohjelmaa kuvattaessa Eirassa talonmiehenä.
- Heinäpellollakin olin aina hanko kädessä. En ole koskaan halunnut haravan kanssa perässä kulkea.
- Ja kyllä minä vielä kauran ja heinän seipäille pistän siinä missä joku toinenkin.
Eläkkeelle jäämistä Olga ei suunnittele. – Ei ole hyvä asia, kun ihminen vain kotona miettii  vaivojaan, hän sanoo.
Luonnonvarakeskus vähentää yli 40 työntekijää Jokioisilta
Luonnonvarakeskuksen Jokioisten toimipisteestä lähtöpassit saa 40 henkilöä. Luken irtisanomiset iskevät pahiten juuri Jokioisilla.
Luonnonvarakeskus vähentää 43 työntekijää Jokioisilla.
Luken yt-neuvottelut ovat päättyneet jo aiemmin, mutta henkilöstömäärien kohdentuminen on tarkentanut vasta nyt.
Koko maassa Luonnonvarakeskus irtosanoo noin 120 henkilöä. Työntekijöiden vähentäminen keskittyy koko maassa juuri Jokioisille.
Luken pääjohtaja Mari Wallsin mukaan Jokioinen on iso toimipaikka ja siellä on paljon laboratoriopalveluita, joita Luke nyt kovalla kädellä karsii.
Luke järjestelee uudelleen myös peltoviljelyyn liittyviä toimintoja.
– Laajassa mittakaavassa peltoja ei Jokioisilla enää viljellä, sanoo pääjohtaja Mari Walls.
Luonnonvarakeskukseen yhdistettiin vuoden alussa Metsäntutkimuslaitos, Maatalouden Tutkimuskeskus ja Riista- ja Kalatalouden Tutkimuslaitos. Luke toimii tällä hetkellä 40 paikkakunnalla. Toimintayksikköjä on kuusi, ryhmiä 30 ja tiimejä 97.
Citymarketien henkilökunta marssi ulos – "Mieluummin korotettaisiin veroja kuin lähdettäisiin näihin heikennyksiin"
Useat hallituksen esittämät työehtojen heikennykset osuisivat kaupan alan työntekijöihin.
Kaupan alan työntekijät protestoivat tänään hallituksen työehtoja kiristäviä toimia vastaan. Kaikkien Suomen Citymarketien työntekijät marssivat keskipäivällä vartiksi ulos työpaikoiltaan.
Lappeenrannan Citymarketin luottamusmies Tuija Kajansinkon mukaan työntekijöiden saaminen mukaan mielenosoitukseen oli helppoa.
– Ei ensinkään vaikeata. Aamulla kun tulin töihin, heti kaikki kysyivät, monelta myö lähdetään ja miten toimitaan. Kaikki olivat halukkaita.
Kaupan alan työntekijöitä huolestuttavat ensimmäisen sairaslomapäivän muuttaminen palkattomaksi, sunnuntaikorvausten heikentäminen, ylityökorvausten puolittaminen sekä loppiaisen ja helatorstain muuttaminen palkattomaksi vapaaksi.
– Oma henkillökohtainen mielipide on, että tämmösiin heikennyksiin emme mielellään lähde mukaan. Ennemmin vaikka korotettaisiin veroja kuin lähdettäisiin näin mittavaan heikennykseen mukaan, sanoo Kaijansinkko.
Bill Hicks, jumalaton rääväsuu
Todellinen isänmaan ystävä kyseenalaistaa kaiken.
Bill Hicks (1961–94) oli kärjekäs, kriittinen ja tabuja kaihtamaton stand up -koomikko, josta on kuolemansa jälkeen tullut monen nykyviihdyttäjän inspiraation lähde ja esikuva. Mustaa huumoria viljellyt Hicks kuoli vain 32-vuotiaana.
Hicksin ajaton huumori sukelsi pää edellä Amerikan ja modernin maailman ristiriitaisuuksiin. Hänellä oli kyky purkaa osiin esimerkiksi uskonto, rajaton viranomaisvalta ja kaksinaismoralismi, joita hän tarkasteli terävällä katseella. Hicks jätti jälkeensä suuren joukon videonauhoituksia ja kuvia, jotka toimivat tämänkin, osin animoidun dokumentin lähtökohtana.
Dokumentin tunnin mittainen tv-versio on esitetty Teemalla vuonna 2011, ja nyt nähtävä pitkä versio on esitetty Docventuresissa vuonna 2014.
Bill Hicks, jumalaton rääväsuu (American: The Bill Hicks Story), USA 2009. Ohjaus Matt Harlock ja Paul Thomas
Ei mikään naurun asia
Poliittinen pilapiirros on sananvapauden mittari. Historiassa moni pilapiirtäjä ja julkaisija on joutunut puolustamaan niin henkeään kuin piirroksiaan.
On maita, joissa pilapiirtäjän ammattiin kuuluu aina oman turvallisuuden vaarantaminen. Moni pilapiirtäjä tekee työtään maanpaossa. Mutta mikään laiskanvirka se ei ole myöskään liberaaleissa demokratioissa. Niin uskonnolliset kuin poliittiset tahot ovat jatkuvasti piirtämässä rajoja niille, jotka huumorin keinoin pitävät päiväkirjaa kansakuntien henkisestä tilasta.
Vuonna 2006 koettiin ensimmäinen maailmanlaajuinen kohu Muhammed-aiheisista pilapiirroksista. Sen jälkeen keskustelu sananvapaudesta ja sen rajoista on jatkunut ja jatkuu edelleen.
Ranskalaisen Olivier Malvoisinin dokumentti on valmistunut vuonna 2013, siis ennen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehtyä terrori-iskua.
Ei mikään naurun asia (Fini de rire), Ranska 2013. O: Olivier Malvoisin. Tuotanto Arte
8-vuotiaan tytön surma: Virkarikoksesta tuomitut tyytyvät tuomioonsa
Kahden sosiaalityöntekijän tuomio tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta tuli lainvoimaiseksi, koska osapuolet eivät valittaneet hovioikeuteen.
Tuomiot murhatun 8-vuotiaan tytön virkarikosjutussa jäävät voimaan.
Syyttäjä tai tuomitut eivät ole valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen määräaikaan mennessä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi heinäkuussa kaksi sosiaalityöntekijää tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta tytön tapauksessa.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi kertoo, että hän harkitsi aiemmmin tuomiosta valittamista, mutta käytyään läpi käräjäoikeuden päätöksen perustelut, päätti ettei jatka hovioikeuteen.
– Perustelujen lisäksi myös kokonaisarviointi vaikutti. En usko, että tuomio olisi muuttunut hovioikeudessa.
Käräjäoikeus katsoi, että lapsen asioista pisimpään vastanneen Helsingin kaupungin sosiaalityöntekijän ja hänen lähiesimiehensä olisi pitänyt ryhtyä kiireellisiin lastensuojelutoimenpiteisiin lastensuojeluilmoitusten takia.
Johtavalle sosiaalityöntekijälle tuomittiin 25 päiväsakkoa.
Tytön sosiaalityöntekijä jätettiin tuomitsematta rangaistukseen, koska hän oli oikeuden päätöksen mukaan menettänyt tapahtuneen johdosta terveytensä ja työkykynsä.
Käräjäoikeus vapautti syytteistä muut yhdeksän virkamiestä. Joukossa oli kaksi sosiaalityöntekijää ja terveydenhuollon henkilöstöä kuten lääkäreitä.
Isä ja tämän naisystävä surmasivat 8-vuotiaan tytön äitienpäivänä 2012. Molemmat tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta vuonna 2013.
Seitsemän veljestä valjastettiin kotimaisuuskampanjan kasvoiksi
Kotimaisuuden ja työllisyyden asialla kampanjoitiin 1980-luvulla _Seitsemän veljeksen_ voimalla. Kotimaisen Työn Liiton tietoiskuissa vuosina 1983 ja 1984 esiintyivät Juhani, Eero, Timo, Lauri, Aapo, Tuomas ja Simeoni. Jukolan takkutukista sukeutui modernin ajan kotimaisuusmannekiineja.
Aleksis Kiven _Seitsemän veljestä_ -teoksen hahmoista ammentava tietoiskujen sarja alkoi keväällä 1983 Juhanista. Jukolan veljeksistä vanhin ärjyy koivuklapi kourassa 1800-luvun kirjallisissa tapahtumissa, kunnes avaa oven 1980-luvun nykyajalle ja yhteistyölle. Tietoiskussa valistetaan, että tarvitsemme yhteistyötä ja kotimaisia ostopäätöksiä työttömyyden torjuntaan. Vaikka työttömyys oli lisääntynyt, oli työpaikkoja vuonna 1982 kuitenkin enemmän verrattuna vuoden 1978 pahaan lamakauteen.
Pikku-Eero oli tietoiskussakin tiedon ja taidon nokkamies. Veljessarjan nuorin pänttää vanhempien veljiensä päähän aakkosia Jukolan pimeässä pirtissä ja 1980-luvun valoisassa kokoushuoneessa diaprojektori apunaan. Koulutustaso oli Suomessa noussut kymmenessä vuodessa: kun vuonna 1970 oli peruskoulun jälkeisen tutkinnon suorittanut vain 25 prosenttia, oli vuonna 1981 päästy jo 40 prosenttiin.
Tietoiskun Timo oli maatalouden asialla ja Lauri-poika metsäs hääri alkuperäisteoksen hengen mukaan. Kuvauksissa on päästy Jukolan pirtin tappelunsekaisista tunnelmista jylhiin luontokuviin. Ahkeran kaskeamisen kuvauksesta keretään kertomaan maatalouden tuottavuudesta ja työllistävyydestä, sekä kotimaisuuden takaamista puhtaista ja terveellisistä elintarvikkeista. Myös metsä tuotti ja työllisti 1980-luvulla, ja maailmalla kysyttiin suomalaisen metsän tuotteita.
Vuonna 1984 on harkitsevasta Aaposta sukeutunut moderni pääjohtaja, juurevasta kansanmiehestä Tuomaasta kansanedustaja ja saarnamies Simeonista jytädiscon tahtiin spiikkaava tiskijukka. "Hei sinä siellä, pistäs vähän vauhtia lantioon! Näytä, että suomalainen osaa, noin niin kuin kansainväliseen stailiin you know! Finski osaa mitä vaan, kun vaan haluaa. Antaa mennä siitä komeesti kotiin päin!"
Tietoiskujen pohjatarina nojaa vahvasti Aleksis Kiven kirjoittamiin henkilöhahmoihin ja 1980-luvun Suomessa oletuksena vaikutti olevan, että kunkin veljeksen perimmäinen luonne ja _Seitsemän veljestä_ -teoksen tapahtumat ovat suomalaiselle tv-kansalle tuttuja.
Ylen tv-kanavilla lähetettyjä tietoiskuja oli tuottamassa Kotimaisen Työn Liitto. Vuodesta 1992 lähtien liitto on tunnettu nimellä Suomalaisen Työn Liitto. Tietoiskuissa nähtävä avainlippu sai alkunsa vuonna 1965 kotimaisuuskampanjan tunnuksena, ja vuonna 1975 se vakiintui tuotteiden ja palveluiden alkuperämerkiksi.
Citymarketien työntekijöitä marssi ulos vartiksi, kaikki eivät halunneet
– Kukaan ei halunnut osallistua, kun ei uskallettu jättää rahaa yksin, sanoo myyjä Saara Siren Kirkkonummen Citymarketista.
Kaupan alan työntekijät ovat tänään protestoineet hallituksen työehtoja kiristäviä toimia vastaan. Useiden Suomen Citymarketien työntekijät marssivat keskipäivällä vartiksi ulos työpaikoiltaan.
Ihan kaikissa Citymarketeissa ei osallistuttu mielenilmaukseen. Esimerkiksi Riihimäellä ja Kirkkonummella työntekijät jatkoivat töitään normaalisti.
Kirkkonummen Citymarketista kerrotaan Ylelle, etteivät myyjät tohtineet jättää kassojaan.
– Kukaan ei halunnut osallistua, kun ei uskallettu jättää rahaa yksin, sanoo Kirkkonummen Citymarketin myyjä Saara Siren.
Kaupan alan työntekijöitä huolestuttavat ensimmäisen sairaslomapäivän muuttaminen palkattomaksi, sunnuntaikorvausten heikentäminen, ylityökorvausten puolittaminen sekä loppiaisen ja helatorstain muuttaminen palkattomaksi vapaaksi.
Tapaus Ai Weiwei
Kiinan ehkä kuuluisin taiteilija ja ihmisoikeusaktivisti Ai Weiwei oli pitkään pidätettynä ja kotiarestissa, mutta hänen töitään oli esillä maailman museoissa. Kokemuksistaan huolimatta hän uskoo Kiinan vielä muuttuvan.
Seikkailukisa testaa pariskunnan yhteispelin – "Näinkö tässä omakotitalo rakennetaan yhden kisan aikana"
Seikkailuhenkiset ihmiset ottavat parhaillaan toisistaan mittaa Suomen suurimmassa seikkailu-urheilutapahtumassa Kajaanissa. Kisassa koetellaan joukkueiden fyysistä ja henkistä kestävyyttä sekä yhteishenkeä.
Viidettä kertaa järjestettävässä Lost In Kajaani -seikkailu-urheilukilpailussa on mukana 145 joukkuetta. Kolmessa sarjassa kisaavat joukkueet ottavat toisistaan mittaa muun muassa pyöräilyssä, melonnassa sekä köysi- ja vesistötehtävissä.
Kuopiolaiset Teemu ja Arja Lemmettylä osallistuvat tasoltaan toiseksi vaativampaan Lost-sarjaan, jossa kahden päivän aikana matkalle kertyy mittaa 180 kilometriä. He ovat nyt mukana ensimmäistä kertaa yhdessä, perhejoukkueena.
– Olin mukana työpaikan porukalla silloin, kun kisa järjestettiin ensimmäisen kerran. Siitä tuli heti voitto, jota yritimme seuraavana vuonna puolustaa, mutta olimme kolmansia. Nyt olemme mukana vähän eri hengessä, Teemu Lemmettylä kertoo.
Vaimoaan Teemu Lemmettylän ei tarvinnut houkutella ottamaan osaa seikkailukisaan. Itse asiassa idea tuli Arja Lemmettylältä.
– Kyllä nyt tällä kertaa kävi toisinpäin. Minä taisin ehdottaa, että hei, nyt mennään ja mennään yhdessä. Triathlon-kisoja ei ole, koska kausi on ohi, joten nyt oli hyvä sauma ja täällä sitä ollaan.
Onko puolisosta enemmän haittaa kuin hyötyä?
Urheilullinen pariskunta ei juurikaan treenaa yhdessä. Leireillä ja esimerkiksi syksyn maastopyörätapahtumissa taivalta saatetaan taittaa alkumetreillä yhdessä, mutta sen jälkeen tiet eroavat.
– Harjoittelemme yhtä aikaa, mutta triathlonissa joudumme menemään sen verran erilaisilla vauhdeilla, että yhdessä emme juurikaan harjoittele, Teemu Lemmettylä kertoo.
– Ei tämä kuitenkaan ole kilpailullisesti uusi tilanne, koska kisoissa on ollut huoltotoimintaa ja kannustustakin löytyy. Tässä tietysti oman lisänsä antavat nälkäkiukut, jotka voivat tulla jossakin vaiheessa matkaa, Arja jatkaa.
Kisan alkumetreillä on vielä vaikea arvioida, onko omasta puolisosta enemmän haittaa kuin hyötyä joukkuetoverina.
– Kun ei tiedetä vielä, miten tässä tulee käymään. Luulen, että meille on hyötyä, koska osaamme vähän katsoa ja lukea toista. On tosi vaikea kuvitella, että se ihan haitaksi kääntyisi, Arja Lemmettylä pohtii.
– Meidän perusarki on kuitenkin sellaista, että molemmat käymme töissä, on lapsia ja harjoittelemme. Uskon, että se olisi jo tullut esille, jos emme pystyisi tällaista kilpailua yhdessä vetämään, vakuuttaa Teemu Lemmettylä.
Kotimatkalla mahdutaan vielä samaan autoon
Kuopiolaispariskunnan tavoite kilpailussa on selkeä. Vain voitto kelpaa, muusta ei saa edes puhua, sanoo Arja Lemmettylä.
– Luulen ja uskon, että lähdemme myös pitämään hauskaa. Teemme sen, mitä meistä parina irtoaa ja hyvällä huumorilla.
Tässä tietysti oman lisänsä antavat nälkäkiukut, jotka voivat tulla jossakin vaiheessa matkaa.
Kotimatkalle pariskunta uskoo lähtevänsä vielä samalla autolla.
– Meilllä sen verran harvoin huudetaan toiselle tai ollaan missään päättymättömässä kiistassa, ettei tästä loputonta sotaa tule. Tietysti sellainen mykkäkoulu alkaa, että jouluun asti on joulurauha, Teemu Lemmettylä sanoo naureskellen, ja jatkaa ettei hän oikeasti usko siihen.
– Kyllä tästä vitsiä on väännetty, että näinkö tässä omakotitalo rakennetaan yhden kisan aikana, mutta emme varmasti joudu siihen, lisää Arja Lemmettylä nauraen.
Meeri Koutaniemi toi valokuvateoksensa kotitorille
Kuvasarja on osa Koutaniemen ja toimittaja Reetta Rädyn teoskokonaisuutta ”Kyliltä kuultua.”
Valokuvataiteilija Meeri Koutaniemi on julkaisut kahdeksan valokuvan sarjan synnyinpitäjänsä Kuusamon torilla.
Kuvasarja on osa Koutaniemen ja niinikään kuusamolaissyntyisen toimittaja Reetta Rädyn teoskokonaisuutta ”Kyliltä kuultua.” Parivaljakko julkaisi perjantaina henkilöhaastatteluihin ja montaasikuviin perustuvan julkaisun.
Koutaniemi ja Räty haastattelivat Kyliltä kuultua ­teoskokonaisuuteen eri­ ikäisiä kuusamolaisia. Teos kertoo kuusamolaisten suhteesta kotiseutuunsa, kanssaihmisiin ja luontoon. Projektissa on dokumentoitu kuusamolaisten muistoista sodasta, evakoista, työstä, hiljaisuudesta, rakkaudesta, toiveista, arjesta maaseudulla ja hetkistä luonnossa.
Torikuvissa esiintyvät painetussakin julkaisussa haastatellut ihmiset.
Vuoden aikana toteutettu projekti perustuu henkilöhaastatteluille ja montaasikuville kuusamolaisista heidän omassa elinympäristössään.
Sananvapausviikko
Teema omistaa viikon 19.–25.10. poliittisille pilapiirroksille, rohkeille bloggaajille ja muille sananvapauden mittareille. Dokumentteja, elokuvia, suoraa lähetystä sananvapausseminaarista ja Helsingin kirjamessuilta, joiden pääteemana on Venäjä. Viikko toteutetaan yhteistyössä Yle Puheen kanssa.
Kätilö kärsii lisien leikkauksista eniten – Yle selvitti lisien leikkausten vaikutukset yli 200 ammattiin
Sunnuntai- ja ylityölisien leikkaukset iskevät etenkin terveydenhuollon työntekijöiden tuloihin. Kätilön vuositulot putoavat yli 1 800 euroa hallituksen ylityö- ja sunnuntaikorvausten leikkausten takia. Yle selvitti leikkauslinjan vaikutukset eri ammattikuntien tuloihin.
Vuoden 2007 eduskuntavaalien alla Sari Sairaanhoitajalla oli vielä ystäviä. Kokoomus lupasi koulutetuille naisille merkittäviä palkankorotuksia.
Tiistaina hallitus julkaisi toimet, joilla se aikoo parantaa suomalaisten yritysten kustannuskilpailukykyä. Leikkaukset sunnuntai- ja ylityökorvauksiin iskevät etenkin naisvaltaisille aloille. Sari Sairaanhoitaja ja Kirsti Kätilö joutuvat laittamaan kukkaron nöyrinsä tiukemmalle.
Yle laski Tilastokeskuksen lukujen perusteella, kuinka leikkaukset vaikuttavat kokonaistuloihin yli 250 ammatissa. Lisiin tulevat heikennykset pienentävät euromääräisesti kaikkein eniten kätilöiden palkkoja, joiden kuukausituloihin on tulossa keskimäärin 155 euron pienennys. Vuodessa tämä tarkoittaa yli 1 800 euron leikkausta palkkoihin.
Suurimmat häviäjät löytyvät muutenkin julkisesta terveydenhoidosta, jossa työskentelevien mielenterveyshoitajien, sairaanhoitajien ja ensihoitajien tuloihin on tulossa yli sadan euron pudotus.
Yli satasen leikkaus on tulossa myös julkisella sektorilla työskenteleville vartiijoille.
Leikkaukset iskevät epätasaisesti työntekijöihin
Tulojen pienennykset on laskettu keskimääräisistä tuloista. Yksilötasolla leikkaukset voivat olla selvästi suurempia tai pienempiä, riippuen tehtyjen ylityötuntien sekä sunnuntaivuorojen määrästä.
Yksityisellä sektorilla leikkauslinja iskee pahiten voimalaitosten prosessinhoitajiin ja ahtaajiin. Näissä ammeteissa keskimääräisiin kuukausituloihin on tulossa yli sadan euron pudotus.
Nyrkkisääntöjä voi sanoa, että koviten leikkaukset iskevät ammatteihin, joissa tehdään kolmivuorotyötä. Sairaaloissa sunnuntai ei voi olla lepopäivä, mutta virastotalon ovet pysyvät visusti kiinni viikonloppuisin. Palomies päivystää jatkossakin vuoden jokaisena päivänä, mutta keskimäärin lähes sata euroa pienemmällä kuukausipalkalla.
Lisien leikkauksilla ei sen sijaan ole vaikutusta monen esimiesasemassa olevan tuloihin, sillä heille ei makseta erillisiä lisiä vaan työtä tehdään kokonaispalkalla.
Kolmivuorotyössä puurtava suorittavan työn tekijä siis menettää tuloja lisien leikkausten takia, mutta hänen virastossa työskentelevän esimiehensä palkkatulot pysyvät koko lailla ennallaan.
Ammattiliitto Team: Vuodessa katoaa kaksi tuhatta euroa
Ylen laskelmissa on selvitetty vain lisiin tehtäviä leikkauksia ja niiden vaikutuksia.
Teollisuusalan ammattiliiton Teamin laskelmien mukaan sen yhden jäsenen palkasta katoaa vuodessa keskimäärin 2 056 euroa, mikä vastaa 5,6 prosenttia kokonaisansioista.
Teamin laskelmissa on huomioitu myös loppiaisen ja helatorstain muuttaminen palkattomaksi vapaapäiviksi sekä sairauslomapalkan heikennys.
Sunnuntaikorvaus on pienenemässä sadasta prosentista 75 prosenttiin. Ylityökorvaukset aiotaan puolittaa. Juha Sipilän (kesk.) hallitus laskee saavansa näillä toimenpiteillä yhteensä lähes 250 miljoonan euron säästöt.
Hallituksen esitykset menevät vielä eduskunnan käsiteltäväksi. Leikkauksia koskeva lainsäädäntö on tarkoitus saada tehdyksi ensi kesään mennessä. Varsinaiset leikkaustoimet astuisivat voimaan asteittain syksystä 2016 lähtien.
Tilastokeskuksen keräämissä luvuissa on mukana yksityisen ja julkisen sektorin kokonaisansiot kuukaudessa sekä ylityö- ja sunnuntaikorvausten osuus ansioista. Otokset vaihtelevat suuresti ammateittain. Pienimmillään tilaston pohjalla on noin sadan ja suurimillaan yli 36 000 ammatin edustajan ansiotiedot.
Ministeri Mäntylä sosiaaliturvan heikennyksistä: Vaikeiden tilanteiden edessä
Täyden sosiaaliturvan saamiseksi ei olisi oltava Suomen kansalainen – mutta sen saamiseksi tulisi osoittaa riittävästi, että pystyy olemaan täysivaltainen yhteiskunnan jäsen, sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) sanoo hallituksen lähtevän siitä, että oleskeluluvan saaneiden sosiaaliturva alenee ja sen saamisen ehdoksi tullaan asettamaan tiettyjä vaateita.
Hän tähdentää Yle Uutisten haastattelussa, ettei kyse ole perussuomalaisten linjauksista vaan hallituksen linjauksista, "jotka on yhdessä hallituksen kesken sovittu" ja joista yhdessä on neuvoteltu.
– Me lähdemme siitä, että se [sosiaaliturva] alenee ja siihen tullaan asettamaan tietyt vaateet myös sen saamisen ehdoksi.
– Kyllä se on iso periaatteellinen muutos. Nyt tilanne on vain se, että meillä on taloudellinen kantokyky erittäin heikko tällä hetkellä Suomessa. Olemme erittäin vaikeiden tilanteiden edessä, Mäntylä sanoo.
Hän toteaa, ettei talouskasvua ole näkyvissä ja että työttömyys lisääntyy. Samalla sosiaaliturvan kustannukset alkavat olla huipussaan.
– Silloin kun meillä on tiedossa tämmöinen tilanne, että meillä on tulossa järjestelmän piiriin jopa kymmeniätuhansia uusia henkilöitä, meidän on silloin valitettavasti pakko pystyä tätä tarkastelemaan myös tästä näkökulmasta.
"Täytyy olla realisti"
Ministerin mukaan "kukaan ei ole tässä luomassa kahden kerroksen väkeä".
– Mutta tässä tilanteessa täytyy olla realisti, hän sanoo ja jatkaa:
– On ihan selvä asia, meillä on ihmisiä, joita haluamme vilpittömästi auttaa ja haluamme myös, että he kotoutuvat tähän yhteiskuntaan. Me myös katsomme, että tällaisella esitetyllä mallilla tulemme tehostamaan heidän kotoutumistaan ja pystymme antamaan heille parhaan mahdollisen oleskelun [Suomessa] ja myös sen, että he pystyvät sitoutumaan yhteiskuntaamme.
Mäntylä kertoo, että asiassa arvioidaan parhaillaan perustuslaillisia näkökulmia ja siinä edetään tuon selvityksen pohjalta.
Hänen mukaansa täyden sosiaaliturvan saaminen ei vaatisi sitä, että olisi oltava Suomen kansalainen.
– Mutta näen, että pitää olla riittävästi osoitettuna, että pystyy myös olemaan täysivaltainen yhteiskunnan jäsen, hän sanoo.
YleX Viikonloppu uudistuu – tässä on valtakunnan paras viikonloppushow
Uudet viikonloppulähetykset ovat täynnä säkenöivää läppää, loistavaa musiikkia ja kutkuttavia kilpailuja.
Huomenna lauantaina YleX:n taajuuksilla kuullaan uudistunutta [YleX Viikonloppua](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/). Valtakunnan parhaan viikonloppushow’n puikkoihin astuu Suomen dramaattisin porilainen **[Juuso &quot;Köpi&quot; Kallio](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**. YleX:n kuuntelijat ovat tutustuneet Köpiin tänä kesänä, kun hän tuurasi lomailevia juontajia muun muassa [YleX Jatkoilla](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/).
Yhden miehen show ei pelota Köpiä.
\- Yksin juontaminen on iso vastuu, mutta odotan sitä innolla. Enkä halua olla yksin studiossa, vaan otan kuuntelijat mukaan aisaparikseni, Köpi sanoo.
Kuuntelijat pääsevät entistä enemmän ääneen YleX Viikonlopussa. Köpi tahtoo kuulla, miten kuuntelijoiden viikonloppu sujuu. Lisäksi luvassa on erilaisia kilpailuja, kuten _Haasta Köpi_, jossa kuuntelijat heittävät kilpaa läppää Köpin kanssa.
\- Jokainen muistaa vaiheen, kun yritti ala-asteella olla se kovin ja hauskin jätkä. Nyt kuuntelijat pääsevät keulimaan vitsinkerrontataidoillaan mua vastaan.
Kiusallinen mysteerihaastattelu tekee paluun
Kokeneimmat YleX:n kuuntelijat saattavat muistaa vaivaannuttavat mysteerihaastattelut. Mysteerihaastattelussa juontajalla ei ole tietoa, kuka julkisuuden henkilö puhelimen toisessa päässä on. Nähtäväksi jää, miten hyvin Köpi osaa päätellä, ketä hän haastattelee.
YleX Viikonlopun kuuntelijat pääsevät osallistumaan myös soittorulettiin. Kuuntelija soittaa lähetykseen, jonka jälkeen hänen on arvattava seuraavan viiden studioon soittavan sukupuoli. Kaikkien veikkausten on osuttava oikeaan, jotta kilpailun voi voittaa.
\- Palkintopotti kasvaa joka viikko, jos osallistuja epäonnistuu. Ensimmäisessä kilpailussa palkintona on YleX:n kesäpaketti, Köpi kertoo.
\- Saa nähdä, tuleeko koskaan päivää, jolloin kuuntelija onnistuu, juontaja jatkaa.
_YleX Viikonloppu lauantaisin ja sunnuntaisin kello 13–17._
**Lue myös:**
**[YleX:n uusi juontaja: Olen Suomen dramaattisin porilainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256701)**
**[YleX:n Essi ja Köpi kesän extreme-harrastuksesta: &quot;Kyllä mä nauran koko ajan. Ja itken vähän samalla&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257197)**
Pakolaisperheille paiskotaan ruokaa "kuin eläimille karsinassa" – jälleen järkyttävä video Unkarista
Kiistanlaisessa tilapäisleirissä Unkarissa vierailleet vapaaehtoistyöntekijät vertaavat keskuksen oloja Yhdysvaltain pahamaineiseen Guantánamon vankileiriin.
Levoton ihmisjoukko on tunkeutunut aidoilla rajattuun tilaan suuressa hallissa ja yrittää epätoivoisesti ottaa kiinni leipäpusseja, joita unkarilaiset poliisit paiskovat väkijoukkoon.
Kaaoksen keskellä on pieniä lapsia ja äitejä. Osa lapsista ja aikuisista kiipeää metalliaidoille saadakseen ruokaa.
– Kuin eläimiä olisi ruokittu karsinassa. Se oli kuin Guantánamo Euroopassa, sanoo paikan päällä vieraillut itävaltalainen vapaaehtoistyöntekijä Klaus Kufner verraten tilapäisleiriä Yhdysvaltain pahamaineiseen Guantánamon vankileiriin.
Kufnerin vaimo Michaela Spritzendorfer kertoo kuvanneensa kaaoksen salaa kännykällään eteläisessä Unkarissa sijaitsevassa Roszken tilapäiskeskuksessa lähellä Serbian rajaa.
Spritzendorfer ja Wienissä kunnanvaltuutettuna toimiva Kufner olivat tuomassa keskukseen ruokaa, vaatteita ja lääkkeitä, kun paikalla puhkesi sekasorto.
Kufnerin mukaan pariskunta vieraili alueella, johon oli sijoitettu runsaat 500 ihmistä. Kufner kertoo BBC:lle, että olosuhteet "muistuttivat keskitysleiriä".
Unkari ei ole päästänyt leirille toimittajia
Roszken kiistanalainen tilapäisleiri on yksi Unkarin suurimmista keskuksista, jonne Unkari kokoaa turvapaikanhakijoita. Syvemmälle Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä on määrä pitää leirillä vain muutamia tunteja, mutta monet joutuvat odottamaan karuissa oloissa jopa kaksi päivää.
Unkari on kieltänyt ainakin uutistoimisto Reutersilta pääsyn leirille.
He olivat selvästi hyvin nälkäisiä.
Video on herättänyt jälleen kysymyksiä siitä, miten turvapaikanhakijoihin kielteisesti suhtautuva Unkari kohtelee sotaa ja väkivaltaa pakenevia ihmisiä. Unkarin etelärajan yli Serbiasta virtaa päivittäin tuhansia ihmisiä.
– Se oli epäinhimillistä. Ihmisistä kertoo paljon se, että he eivät tapelleet ruuasta, vaikka he olivat selvästi hyvin nälkäisiä, Michaela Spritzendorfer sanoo.
YouTube-sivustolle ladattu, osin mustavalkoinen video nostatti perjantaina kohun sosiaalisessa mediassa, minkä jälkeen Unkarin poliisi ilmoitti aloittavansa tutkinnan tapauksesta.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on aikaisemmin tällä viikolla arvostellut Roszken leirin huonoja olosuhteita.
Maailman ensimmäistä päänsiirtoa yritetään lähitulevaisuudessa
Äärimmäisen riskialttiin leikkauksen ajankohta on sovittu vuoden 2017 lopulle.
Maailman ensimmäinen päänsiirtoleikkaus aiotaan toteuttaa vuoden 2017 joulukuussa. Asiasta kertoo italialainen hermokirurgi Sergio Canavero.
Canaveron potilaaksi on ilmoittautunut venäläinen tietokoneohjelmoija Vareri Spiridonov, joka sairastaa halvaantumisen aiheuttavaa Werdnig-Hoffmanin tautia. Tauti tuhoaa selkäytimen liikehermosolut, jolloin aivoista lihaksiin tulevat käskyt eivät enää välity ja lihakset eivät supistu.
Canavero on kertonut aikataulusta uutistoimisto Central European Newsille, jota lainaa [Fox News](http://www.foxnews.com/health/2015/09/10/worlds-first-head-transplant-patient-schedules-procedure-for-2017/).
Spiridonov haluaa olla ensimmäinen, jolle vallankumouksellinen leikkaus tehdään. Hän on tietoinen operaation riskeistä.
Leikkauksessa Spiridonovin pää on määrä irroittaa muusta ruumiista ja liittää toisen henkilön ruumiiseen. Tämä henkilö valikoituu samalla tavoin kuin muutkin elimenluovuttajat.
Leikkauksen arvellaan kestävän 36 tuntia, jonka ajan sekä Spiridonovin pää että luovuttajan ruumis viilennetään, jotta solut kestäisivät hengissä ilman happea.
Spiridonov vitsaili, että leikkauksen jälkeen hän haluaa ensimmäiseksi jäädä lomalle.
– Vakavasti puhuen, tämän leikkauksen tarkoitus on palauttaa vakavasti vammaisen ihmisen itsenäisyys. Kun saan  sen takaisin, voin nähdä, millaista on terveemmän ihmisen elämä, Spiridonov totesi.
_Korjattu 11.9. klo 18.20: Leikkauksen suunniteltu ajankohta on vuoden 2017 joulukuussa eikä ensi vuonna kuten jutussa alun perin sanottiin._
CITIZENFOUR
Laura Poitrasin vaikuttavassa dokumentissa seurataan Edward Snowdenin tekemiä paljastuksia ja niiden seurauksia hetki hetkeltä.
CITIZENFOUR on tosielämän trilleri, jonka katsoja saa seurata minuutti minuutilta maailmaa kuohuttaneita tapahtumia. Elokuvantekijä Laura Poitras ja toimittaja Glenn Greenwald tapaavat Hong Kongissa miehen nimeltä Edward Snowden, joka luovuttaa heille asiakirjatodisteita Yhdysvaltain signaalitiedustelupalvelu NSA:n harjoittamasta massiivisesta ja laittomasta vakoilusta.
Poitras oli tehnyt dokumenttielokuvaa ihmisiin kohdistuvasta teknisestä seurannasta jo kahden vuoden ajan, kun häneen tammikuussa 2013 otti yhteyttä nimimerkki CITIZENFOUR. CITIZENFOUR eli Snowden valitsi juuri Poitrasin, koska tiesi, että Poitras itse oli joutunut viranomaisten seurannan ja painostuksen kohteeksi muttei ollut antanut periksi. Kun Snowden edelleen kertoi olevansa NSA:n analyytikko ja haluavansa paljastaa NSA:n harjoittaman USA:n kansalaisiin kohdistuvan seurannan, Poitras pyysi lupaa kuvata häntä ja sai sen.
CITIZENFOUR vie katsojan samaan huoneeseen Poitrasin, Greenwaldin ja Snowdenin kanssa, kun he yrittävät hallita ulkopuolella riehuvaa mediamyrskyä ja joutuvat tekemään nopeita päätöksiä, jotka vaikuttavat sekä heidän että kaikkien läheisten ihmisten elämään.
Tämän dokumentin nähtyäsi et enää koskaan suhtaudu kevytmielisesti puhelimeesi, sähköpostiisi, luottokorttiisi, nettiselaimeesi tai some-profiiliisi.
CITIZENFOUR palkittiin parhaan dokumentin Oscarilla 2015.
Dokumentti nähdään syksyllä 2015 myös Docventuresissa.
CITIZENFOUR, USA/Saksa 2014. Ohjaus Laura Poitras
[CITIZENFOURin verkkosivut (englanniksi)](https://citizenfourfilm.com/)
Tämä ei ole elokuva
Mitä tekee vaikenemaan määrätty elokuvantekijä? Elokuvan, joka ei ole elokuva.
Iranilainen elokuvaohjaaja Jafar Panahi voitti ensimmäisellä pitkällä elokuvallaan Valkoinen ilmapallo Cannesin esikoiselokuvien palkinnon, Kultaisen kameran, vuonna 1995. Loistavasti alkanut ura jatkui Iranin vallanpitäjien nuivasta suhtautumisesta huolimatta, ja ohjaaja kävi vastaanottamassa palkintoja festivaaleilla eri puolilla Eurooppaa, kunnes vuonna 2010 Panahi tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankilaan ja 20 vuodeksi olemaan tekemättä elokuvia, esiintymättä mediassa ja poistumatta maasta. Hänen rikoksensa oli islamilaisen tasavallan vastaisen "propagandan" tuottaminen.
Koska Panahi ei saanut tehdä elokuvia, hän teki elämästään kotiarestissa videopäiväkirjan nimeltä In film nist – Tämä ei ole elokuva. Panahi kuvaa siinä itse elämäänsä kotonaan, ja myöhemmin kameramiehenä toimii hänen ystävänsä Mojtaba Mirtahmasb, jolle Panahi muun muassa lukee otteita suunnittelemansa seuraavan elokuvan käsikirjoituksesta. Ääneen lukemista ja näyttelemistä Panahilta ei suoranaisesti ollut kielletty... Mutta taiteilijan intohimoa projekti ei voi tyydyttää. Jos elokuvan voisi yhtä hyvin toteuttaa lukemalla paperista, miksi niitä tehtäisiin ylipäänsä?
Minimaalisin puittein tehty, yhtä kaikki vaikuttava teos päättyy hississä käytävään keskusteluun Panahin kotitalossa roskakuskin kanssa. Videota kuvaavalla Panahilla ei ole asiaa kadulle kansan juhliessa uuden vuoden tuloa.
Tämä ei ole elokuva salakuljetettiin Iranista muistikortilla ja se sai ensi-iltansa Cannesin festivaalilla 2011.
Panahi on työkiellosta huolimatta onnistunut jatkamaan elokuvien tekoa. Vuonna 2013 valmistui elokuva Suljettu verho ja vuonna 2015 Taksi.
Tämä ei ole elokuva (In film nist), Iran 2010. O: Jafar Panahi, Mojtaba Mirtahmasb
Kameleontti
Bordellin lattioita luuttuava talonmies. Huumeista sekaisin mennyt rastafari mielisairaalassa. Korkokenkiin ja huulipunaan pukeutunut suursijoittaja. Nämä ja muut ovat tarunomaisen Anas Aremeyaw Anasin, ghanalaisen tutkivan toimittajan valepukuja.
Anas on Ghanassa rötösherrojen ja rikollisten paljastaja, kansansankari, joka salaa todellisen henkilöytensä myös yleisöltä. Anasin tarina näyttää länsimaiselle katsojalle Afrikasta uuden puolen, johon kuuluu lööppijournalismia, salakuuntelulaitteita ja hurjia takaa-ajoja.
Kerran hän paljasti ei-toivottuja lapsia myrkyttävän puoskarin. Viimeksi hän kuvasi videolle 34 tuomaria vastaanottamassa lahjuksia. Anasin motto on "name, shame, and jail" – nimet julki, häpäisy ja vankilaan.
Ryan Mullinsin dokumentissa seurataan Anasia hänen käsitellessään uransa toistaiseksi vaikeinta juttua. Esiin nousee moraalisia ja juridisia kysymyksiä. Onko Anas journalisti vai omankädenoikeutta käyttävä kostaja? Miten pitkälle hän on valmis menemään totuuden nimissä?
Kameleontti (Chameleon), Kanada 2014. Ohjaus Ryan Mullins
[Anas Youtubessa](https://www.youtube.com/user/anasglobal)
Pilapiirtäjät demokratian etulinjassa
Dokumentti esittelee kaksitoista hullua eri puolilta maailmaa: kaksitoista pilapiirtäjää, jotka kynä aseenaan ja henkensä kaupalla taistelevat naurun keinoin demokratian puolesta.
Dokumentissa esiintyvät Plantu (Ranska), Slim (Algeria), Ángel Boligan (Meksiko), Baha Boukhari (Palestiina), Jeff Danziger (USA), Michel Kichka (Israel), Pi San (Kiina), Rayma Suprani (Venezuela), Damien Glez (Burkina Faso), Nadia Khiari (Tunisia), Mihail Zlatkovski (Venäjä) ja Zoho (Norsunluurannikko). Kussakin maassa on omat pyhät lehmänsä, kuplansa ja tabunsa, joita pilapiirtäjät rikkovat.
Dokumentti sai ensi-iltansa vuonna 2014 Cannesin elokuvafestivaalilla.
Pilapiirtäjät demokratian etulinjassa (Caricaturistes, fantassins de la démocratie), Ranska 2014. Ohjaus Stéphanie Valloatto
Viikoksi ilmaista liiketilaa – nyt perustetaan pop up -kauppoja Seinäjoelle
Seinäjoella yritetään virkistää kaupungin ydinkeskustan kaupankäyntiä. Yrittäjille on tarjolla ilmaisia kauppapaikkoja viikoksi tyhjillään olevista liiketiloista. Noin kuusikymmentä yritystä on tarttunut kaupungin kehitysyhtiön tarjoukseen.
Vaatteita, laukkuja, huonekaluja, kosmetiikkaa... Muun muassa näitä artikkeleja myydään seuraavan reilun kolmen viikon ajan Seinäjoen ydinkeskustaan perustetuissa pop up -kaupoissa. Väliaikaisten myymälöiden kauppiaat ovat saaneet käyttöönsä kaupungin keskustassa sijaitsevat tyhjillään olevat liikehuoneistot maksimissaan viikon ajaksi.
Sanna-Liisi Kaski on tullut myymään pop up -kauppaansa kosmetiikka ja hyvinvointituotteita. Naisyrittäjä hakee toiminnalleen näkyvyyttä ja yrittää samalla madaltaa kynnystä asiakkaan ja kauppiaan välillä.
– Nyt on asiakkaan vieläkin helpompi lähteä ostoksille ja tutustumaan tuotteisiin, toteaa Sanna-Liisi Kaski.
Kivijalkamyymälän kokeilua
Viereisessä tilassa nahasta tehtyjä laukkuja ja lompakoita myy Kaarina Pollari. Hän työskentelee yritykselle, jolla ei ole varsinaista kivijalkaliikettä olemassa. Myynti tapahtuu pääasiassa toreilla ja messuilla sekä suoraan valmistuspaikasta.
– Tätä nyt kokeillaan täällä. Tämä viikonloppu on harjoitusta. Ensi viikolla sitten katsotaan missä voidaan mainostaa tätä toimintaa. Tietävät ihmiset sitten missä ollaan, sanoo Kaarina Pollari.
Vanhat konkarit liikkeellä
Buustia kivijalkaan -tempaus on saanut myös seniorikauppiaat liikkeelle. Viisikymmentäluvulta aina kahdeksankymmentäluvulle vaate- ja kangaskauppaa pitänyt Eira Leikkola on lähtenyt ystäviensä kanssa myymään sekatavaraa ja vaatteita. Ilmoitus ilmaisista liiketiloista herätti vanhat myyntivaistot.
– On tarjolla juhlapukuja, astioita, verhoja, pöytäliinoja. Ei me olla tuppisuita. Mutta ohikulkijoiden armoilla on meidän rahat, joten meidän täytyy nyt vähän terästää ja ottaa vanhoja taitoja käyttöön, naurahtaa Eira Leikkola.
Buustia kivijalkaan -tapahtumalla on tarkoitus kehittää Seinäjoen kaupungin ydinkeskustaa. Järjestäjinä toimivat Seinäjoen kaupungin kehitysyhtiö Into-Seinäjoki, kiinteistöjen omistajat ja Seinäjoen Seudun Nuorkauppakamari.
Kenen fiinimpi kellari? Torikadun kaivaukset täydentävät kuvaa Lahden kylästä
Lahden Torikadun korjausrakentamisen yhteydessä kaivettiin esiin kellarin lattia ja tehtiin heti esinelöytöjä. Maa-aineisten joukosta on löytynyt muun muassa vuonna 1805 lyöty viiden ruplan raha, vyön solki ja posliininuken osa.
Lahden kauppatoriin kiinteästi kuuluva Torikatu on aukaistu ja katuosuuden kohdalle tehdään syksyn aikana muun muassa putkikaivantoja ja uusi kiveys.
Samalla arkeologit pääsevät tutkimaan aluetta.
– Tähän velvoittaa muinaismuistolakikin, maakuntamuseon tutkija Eetu Sorvali toteaa.
Sorvalin mukaan Lahden kylä on ulottunut pitkälle Torikadulle  ja pankkirakennukseen asti.
– Tieto, että Kansallis-Osake-Pankin peruskaivanto olisi ollut niin leveä, että ulottunut näille sijoille, ei pidä paikkaansa.
Viiden ruplan raha ja posliininuken niska
Heti alkuun Torikadun alta saatiin esiin kellarin lattiarakenteita ja tehtiin ensimmäiset esinelöydöt, jotka ajoittuvat Lahden kylän palon aikaiseen purkukerrokseen.
– Maa-aineisten joukosta on löytynyt muun muassa vuonna 1805 lyöty viiden ruplan raha, vyön solki ja posliininuken osa – sellaista ei suurkaivauksissa tullut vastaan, Eetu Sorvali kertoo.
Se, kenen kellarista on kyse, kaipaa Sorvalin mukaan vielä tutkimusta.
– Kellarin valettu lattia se on, mutta onko kyseessä viereisen, niin sanotun Mäkelän kaupan vähän fiinimpi kellari tai kuuluiko se johonkin muuhun rakennukseen, kaipaa vielä selvittämistä, hän kertoo.
Museon kenttätyö Torikadun kohdalla jatkuu parin kuukauden ajan. 
Runsaasta kiinnostuksesta huolimatta Eetu Sorvali arvelee, että löytöjä ei välttämättä saada kovin pian yleisön nähtäville.
– Tällä hetkellä museon näyttelyssä ei ole tilaa. Mikäli perusnäyttelyä uudistetaan, täältä löytynyttä esineistöä voisi saada esille myös, hän sanoo.
Venäjän keskuspankki: Talous kyykkää ennakoimattoman syvälle
Keskuspankin suhdanne-ennusteessa Venäjän talouskasvu olisi tänä vuonna peräti 4,4 prosenttia miinuksella.
Venäjän keskuspankki synkentää huomattavasti talousodotuksia. Päivityksen mukaan maan bkt supistuu 3,9 ja 4,4 prosentin haarukassa kuluvana vuonna. Aiemmin Venäjän keskuspankin odotuksissa oli 3,2 prosentin lasku.
– Vaikka rakenteelliset tekijät ovat vesittäneet talouskasvua, tällä haavaa pudotus tuotannossa on luonteeltaan syklistä, Venäjän keskuspankki kertoo raportissaan.
Yksi keskeisistä huolista Venäjälle on nyt halpa öljy.
Viimeisimmällä vuosineljänneksellä Venäjän bruttokansantuote rysähti peräti 4,6 prosenttia, kertoo kansallinen tilastokeskus. Kuitenkin heinäkuussa tuotantoa ja kulutusta kuvaavat mittarit olivat osoittaneet helpottavia merkkejä.
Suomi suunnittelee rajuja kiristyksiä maahanmuuttopolitiikkaan – katso lista toimenpiteistä
Hallitus aikoo muun muassa ryhtyä selvittämään, voidaanko oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat siirtää asumisperusteisesta sosiaaliturvasta niin sanottuun kotouttamisjärjestelmään. Myös turvapaikanhakijoille maksettavaa vastaanottorahaa halutaan laskea.
Hallitus suunnittelee tiukennuksia Suomen maahanmuuttopolitiikkaan. Kiristysten tavoitteena on saada paisuva maahanmuutto hallintaan.
Hallituksen kokoama toimenpidelista sisältää muun muassa seuraavat asiat:
Käynnistetään välittömästi selvitys, jonka päämääränä on turvapaikanhakijoille maksettavan vastaanottorahan laskeminen
Selvitetään, voidaanko sosiaaliturvajärjestelmiä muuttaa siten, että oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat eivät kuulu asumisperusteisen sosiaaliturvan piiriin, vaan heillä on oma kotouttamisjärjestelmä
Kotouttamisjärjestelmässä tukien tasot ovat lähtökohtaisesti alhaisempia kuin nykyisessä asumisperusteisessa järjestelmässä
Työvoimaviranomaisille harkitaan ilmoitusvelvollisuutta, jotta voidaan varmistua, ettei turvapaikanhakija oleskele tosiasiassa muualla ja nosta samalla tukia
Ulkomaalaisen pitkittyneestä sosiaaliturvaan turvautumisesta säädetään ilmoitusvelvollisuus Maahanmuuttovirastolle
Aktiiviseen keinovalikoimaan otetaan Schengenin sisärajatarkastukset, mukaan lukien väliaikaiset pistotarkastukset
Laivayhtiöiden tulee tarkistaa lipunmyynnin yhteydessä Suomen maahantuloon tarvittavat asiakirjat samaan tapaan kuin lentoliikenteessä
Tiedotetaan lähtömaihin Suomen mahdollisista maahanmuuttopolitiikan muutoksista
Suojelupoliisin resursseja vahvistetaan terrorismin torjumiseksi
Perheenyhdistämisen kriteereitä tiukennetaan
EU:n ulkopuolelta tulevien törkeisiin rikoksiin syyllistyneiden, rikoksen uusijoiden ja yleiselle järjestykselle vaarallisten henkilöiden maasta poistumista nopeutetaan
Samalla kun muun muassa sosiaaliturvaa tiukennetaan, turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen halutaan panostaa. Kotouttamiseen suunnitellaan muun muassa seuraavia toimia:
Nopea pääsy kielikoulutukseen ja muihin kotoutumista tukeviin toimenpiteisiin, ja siitä eteneminen oman toimeentulon hankkimiseen
TE-toimistoissa on varauduttava lisääntyviin asiakasmääriin ja varmistettava myös maahanmuuttajien pääsy palveluihin
On varmistuttava, että kaikki oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat osallistuvat kotouttamistoimiin. Tätä ei voida jättää henkilön itsensä päätettäväksi, vaan se on viime kädessä asetettava erilaisten sosiaaliturvamuotojen ehdoksi
Vastaanottokeskuksissa on järjestettävä riittävästi suomen/ruotsin kielen opetusta
Osana hallitusohjelman "nollatoleranssi rasismille" -kirjausta kiinnitetään huomiota etnisten ryhmien välisiin suhteisiin
Hallituksen toimenpidelista julkaistiin tänään perjantaina. Kaikki hallituksen maahanmuuttopoliittiset toimenpiteet löytyvät [täältä](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/334517/Hallituksen%2Bmaahanmuuttopoliittiset%2Btoimenpiteet/186046e8-46c7-450c-98cf-45b2e2d19c2c).
Onko viime hetken lukeminen kokeeseen turhaa?
Loksahtelevatko opitut asiat paikoilleen nukkuessa? Siirtyykö tieto sormea pitkin päähän? Oppimiseen liitetään mitä ihmeellisimpiä uskomuksia. Listasimme niistä kolme ja kysyimme asiantuntijoilta, mihin ne perustuvat.
__**”Opiskelun jälkeen nukkuminen on tärkeää, sillä yön aikana opitut asiat loksahtelevat paikoilleen.”**__

Tähän uskoen moni on saanut mennä hyvällä omallatunnolla nukkumaan koetta edeltävänä iltana.

Lääketieteen tohtori, tutkimusprofessori Timo Partonen ei täysin usko asioiden loksahteluun tai varsinaisten oivalluksien syntymiseen unen aikana. Hän korostaa kuitenkin unen tärkeyttä oppimisessa.

– Nukkuminen turvaa jo opittua, ja nukuttaessa välittömästi oppimistapahtuman jälkeen muistin käyttö on parempaa, kertoo Partonen.

Partonen suositteleekin kertaamaan opiskellut asiat illalla ja menemään nukkumaan heti sen jälkeen. Tällöin aivot jäävät askartelemaan käsiteltyjen asioiden kanssa, mikä voi auttaa niiden mieleen painumista.

Ei siis kannata antaa älypuhelimen tai Netflixin tulla opiskelun ja unen väliin. Koemenestyksen kannalta on oleellista jäävätkö aivot askartelemaan matematiikan kaavojen vai lempisarjan jännittävän päätöskauden kanssa.

__**”Tekstin seuraaminen sormella siirtää tiedon kättä pitkin päähän ja aivoihin.”**__

Näin eräässä alakoulussa kerrottiin englannin kieltä aloittaville 9-vuotiaille. Kielen oppimisen ja opettamisen professori Hannele Dufva naurahtaa lempeästi kertoessani hänelle kyseisen tarinan. Hän ei allekirjoita väitteen tieteellisyyttä, mutta näkee opiskelutavassa jotain järkeäkin.

– Seuratessamme sormella tekstiä katse kohdistuu ja pysyy paremmin siinä, mihin meidän tulee keskittyä. Lisäksi oppimisprosessi on kokonaisvaltaista: silmät katsovat, käsi tekee ja ajatus pysyy toiminnassa.

– Kolmantena uskomusta selittävänä tekijänä Dufva mainitsee konkreettisuuden. Käsien käyttäminen yhdistää liikkeen ja ajattelun. Aikaisemmat tutkimustulokset viittaavat siihen, että liikkeen ja toiminnan avulla asioita voidaan ymmärtää paremmin.

Tiedon siirtyminen ei tapahdu itsestään sormea osoittamalla. Uskomusta selittävät kolme k:ta: keskittyminen, kokonaisvaltaisuus ja konkreettisuus.

Dufva suosittelee kielten kokeisiin valmistautuvia abiturientteja suhtautumaan koetilanteeseen mahdollisimman rennosti.

– Turha stressi pois, hän neuvoo.

__**”Viime hetken lukeminen ei kannata.”**__

Muistiinpanojen hermostuneesta pyörittelystä ennen koetta on varmasti jokaisella kokemusta.

Kasvatustieteen tohtori Olli Vesterinen epäilee uskomuksen perustuvan ajatukseen mieleenpalauttamisen vaikeudesta, kun kokeesta on kulunut kuukausia. Opiskellaan asia nopeasti ja pinnallisesti juuri ennen koetta, tyhjennetään tieto koepaperille, minkä jälkeen unohdetaan se.

– Tällainen opiskelutapa on hätäistä ja usein melko epämääräistäkin suhteessa laadukkaaseen oppimiseen. Muunlaisilla oppimistavoilla voidaan tehdä oppimisesta merkityksellisempää, sanoo Vesterinen.

Toisaalta aivot tarvitsevat monenlaista käyttöä ja tämä on yksi tapa treenata aivoja muistin osalta.

– Olennaista on olla tietoinen siitä, mitä ollaan tekemässä ja tiedostaa oman oppimisen laajemman tavoitteet. Mikäli tavoitteena on kokeen läpäiseminen ja arvosanan saaminen voi tällainen oppiminen toimia, kun siinä harjaantuu, sanoo Vesterinen ja heittää näin vastuun opiskelijoille.

Toimittaja: Jenni Honkanen
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapunevat alkuviikosta Pohjois-Savoon
Kuopioon saapuu näillä näkymin maanantaina tai tiistaina viitisentoista alaikäistä miestä, jotka sijoitetaan Pohjois-Savon opistoon.
Pohjois-Savon ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat maakuntaan näillä näkymin alkuviikosta.
– He saapuvat näillä näkymin joko maanantaina tai tiistaina, kertoo Pohjois-Savon opiston rehtorin Ensio Vatanen.
Pohjois-Savon opistoon Kuopioon tulee viisitoista 16–17-vuotiasta nuorta miestä, jotka ovat ennakkotietojen mukaan Irakista, Afganistanista ja Somaliasta. Nuoret ovat Kuopiossa ainakin siihen saakka, kun heidän turvapaikkahakemuksensa on käsitelty.
Turvapaikanhakijat tulevat Kuopioon Oulun vastaanottokeskuksesta.
Nuoret majoitetaan Pohjois-Savon opiston asuntolaan. Vatasen mukaan nuorille annetaan Kuopiossa muun muassa suomen kielen opetusta sekä heitä tutustetaan suomalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan.
Kotouttamiskoulutuksen on tarkoitus kestää ensi vuoden kesäkuun alkuun saakka.
Venäläiset aloittivat miljardiurakkansa Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla – "Nyt liikkuvat suuret massat"
Fennovoiman pääurakoitsija, venäläinen Titan2 -yhtiö on aloittanut rakennustyöt Pyhäjoella. Hanhikivenniemellä tehdään aluksi suurimittakaavaisia maanrakennustöitä. Ydinvoimalaitoksen rakentamista yhtiö ei voi aloittaa ilman Suomen hallituksen rakentamislupaa.
Fennovoiman pääurakoitsija, venäläinen Titan2 teettää aluksi suomalaisilla lähialueen maarakennusyrityksillä mittavia maamassanvaihtoja, rakennuttaa sosiaali- ja projektitiloja ja ryhtyy kaivamaan ydinvoimalaitokselle perustuksia.
Itse ydinvoimalaa yhtiö ei saa rakentaa ennen hallituksen rakentamislupaa. Alustavan aikataulun mukaan rakentamislupa-asiat ratkaistaan vuonna 2018.
Titan2:n Suomen johtaja Alexander Zmikhnovskiy kertoo, että alihankkijoiden palveluksessa on aluksi noin 30, myöhemmin syksyllä noin 300 työntekijää. Ensimmäiset alihankkijat ovat Pyhäjoelta, Kalajoelta, Raahesta ja Vieremältä.
– Yhteistyö suomalaisten alihankkijoiden kanssa on alkanut hyvin. Olen vaikuttunut heidän työtehostaan ja työn laadusta, Zmikhnovskiy sanoo.
Valtavia maanrakennustöitä käynnissä
Matalaa metsää kasvanut, alava Hanhikivenniemi muistuttaa jo kuun maisemaa. Puusto ja pehmeä pintamaa on suurelta osin poistettu. Tiestön, rakennusten ja teollisuusalueen kohdalta maata korotetaan louheella kahdesta neljään metriä.
Yhteistyö suomalaisten alihankkijoiden kanssa on alkanut hyvin. Olen vaikuttunut heidän työtehostaan ja työn laadusta.
Fennovoimalla on omistuksessaan Hanhikivenniemellä lähes 400 hehtaaria maa- ja vesialueita. Lisäksi yhtiön hallinnassa on lunastusluvan mukaisesti ennakkohaltuunotettuna yli 100 hehtaaria maa- ja vesialueita.
Fennovoima aloitti rakennustyöt alueella jo viime syksynä. Se vastaa muun muassa tiestön, kunnallistekniikan sekä apu- ja tukikiinteistöjen rakentamisesta. Alueen aitaus on valmistunut ja tiukka kulunvalvonta työmaalle alkanut.
Titan2:n vastuulla on mm. maa- ja vesirakentaminen, teollisuusalueen infrastruktuuri ja lopulta itse ydinvoimalakin. Suurimmillaan ydinvoimalaa arvioidaan rakentavan noin 4000 ihmistä samanaikaisesti.
Historiallinen teollisuusinvestointi Pohjois-Suomessa
Fennovoiman ydinvoimalaa pidetään suurimpana teollisuusinvestointina Pohjois-Suomessa. Hankkeen kokonaiskustannus on yhtiön mukaan 6,5 - 7 miljardia euroa. Tarkkaa summaa yhtiö ei ole julkistanut.
Rahoitus pohjautuu omistajien omaan pääomaan ja suurimmalta osin venäläisen laitetoimittaja Rosatomin järjestämällä lainarahalla. Fennovoima kertoo saaneensa jo ensimmäisen, noin 920 miljoonan euron rahoituserän Venäjän valtion hyvinvointirahastosta, josta kaikkiaan on tulossa hankkeeseen 2,4 miljardia euroa.
Hanhikivi 1 -ydinvoimala on Fennovoiman mukaan tilattu avaimet käteen -periaatteella, ja hinta ei siten muuttuisi joulukuussa 2013 sovitusta.
Mitä opimme miettiessämme avioeroa Annen kanssa?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan toisessa osassa Anne pohtii pitäisikö hänen jatkaa vielä miehensä Timon kanssa taistelua parisuhteen puolesta vai olisiko jo aika lopettaa. Lapsiperhearki on vienyt romantiikan suhteesta, joka on muuttunut ilottomaksi ja kireäksi.
Eroteema kosketti lähes jokaista parvelaista henkilökohtaisesti. Joku oli avioerolapsi, toinen eronnut, kolmas kokenut kummankin kohtalon. Pariskunnan kamppailu parisuhteensa puolesta nosti vanhat tunteet monessa meissä pintaan.
Lisäksi ylipäätään kysymys siitä, voimmeko päättää toisen parisuhteen jatkumisen puolesta vaivasi monia parvelaisia. Niin päähenkilön kanssa käydyisssä keskusteluissa, parvelaisten yksilöhaastattelussa kuin pitkien ajomatkojen aikana puhuttiin paljon omista kokemuksista.
Tämä heijastui kuvauspaikalla usein suruna ja huolena pariskunnan puolesta. Nielin itsekin kyyneleitä avioerolapsena ja eronneena, kun pohdin kuvausten välillä mitä heidän pitäisi tehdä.
Kuten niin usein sarjaa kuvatessa, tämän ohjelman loppu yllätti koko jengin. Kolmen päivän syväsukellus ihmissuhteiden kipukohtiin pakotti monet katsomaan omaa suhdettaan uusin silmin.
Useampi kuin yksi ihminen kysyi kotiin päästyään kumppaniltaan "enhän mä pidä sua itsestäänselvyytenä?"
Itselleni tärkein muistutus oli pitää sydämensä avoimena kumppanille silloinkin kun hän ei ole parhaimmillaan.
Oletko sinä eronnut tai ollut eron partaalla? Mikä on sinun neuvosi pariskunnille, jotka ovat ajautuneet eron partaalle arjen puristuksessa?
Parvelaisten [näkökulmia avioerosta lisää täälä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/11/parvelaisten-nakokulmia-avioeroon)
ManU:n siirtofarssi päätökseen - de Gea jatkaa Old Traffordilla
David de Gea oli kovaa vauhtia siirtymässä Espanjaan, mutta miehen ura jatkuu kuitenkin Manchester Unitedissa.
Jalkapallon Valioliigan Manchester United tiedotti perjantaina, että englantilainen suurseura on solminut neljän vuoden sopimuksen maalivahti David de Gean kanssa.
Espanjalaisvahdin unelmasiirto espanjalaiseen Real Madridiin kariutui aikaisemmin, koska United lähetti Gean siirtopaperit minuutin myöhässä Espanjan jalkapalloliitolle. 
Real Madrid ilmoitti siirron kariuduttua, että joukkue ei aio hankkia espanjalaisvahtia tammikuussa, kun siirtoikkuna taas aukeaa.
\- Emme missään nimessä aio hankkia De Geaa tammikuussa, totesi Realin puheenjohtaja Florentino Perez radiokanava Cadena COPE:lle aikaisemmin.
De Gea ei ole vielä pelannut minuuttiakaan ManU:n paidassa tällä kaudella.
24-vuotias de Gea on edustanut Espanjan maajoukkuetta vuodesta 2014 lähtien. 
Leipomot mukaan taltuttamaan suomalaisten jodin puutosta – jodisuola leivotaan myös leipiin
Leipomot valmistautuvat vaihtamaan tuotteissaan tavallisen suolan jodioituun suolaan. Einesjätit kertoivat jo aiemmin siirtyvänsä jodioidun suolan käyttöön asteittain, jotta suomalaisten jodin saanti saadaan turvattua.
Leipomot valmistautuvat vaihtamaan tuotteissaan tavallisen suolan jodioituun suolaan. Ensimmäisten joukossa jodioidulla suolalla leivotut leivät saivat uunista ulos hämeenlinnalainen Ossin Pulla ja tamperelainen Leivon Leipomo. 
– Meille oli helppo vaihe tehdä tämä muutos nyt, koska oma pakkausuudistus osui elokuuhun. Teimme päätöksen jodisuolaan siirtymisestä ihan suositusten perusteella, kertoo Leivon Leipomon toimitusjohtaja Harri Jaakkola.
– Muutosta ei maussa huomaa, niin moni suu tuotteet testasi, Jaakkola myhäilee.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta suositti jo keväällä jodioidun suolan käyttöön siirtymistä kattavasti kaikkialla, koska suomalaisilla on havaittu väestön tasolla lievä jodin puutos. Viime kuussa einesjäteistä Saarioinen ja Atria kertoivat siirtyvänsä jodioidun suolan käyttöön asteittain sadoissa tuotteissaan.
Muutosta ei maussa huomaa
Jodi on välttämätön hivenaine, jota ihminen tarvitsee kilpirauhasen toiminnan sekä normaalin kasvun ja kehityksen turvaamiseen.
Pakkausmerkintöjen uusiminen maksaa ja ottaa aikaa
Osalla leipomoista muutos ottaa aikaa, koska varastoissa on vielä vanhoja pakkauksia, joihin ei ole painettu tietoa siitä, että tuote sisältää jodioitua suolaa.
– Viime vuoden lopussa moni leipomo uusi pakkausmerkinnät EU:n vaatimusten mukaisiksi. Nyt alalla odotellaan, että saadaan nämä käytetyksi ja hävikki mahdollisimman pieneksi, sanoo Suomen Leipuriliiton puheenjohtaja Jari Elonen.
Uusissa tuotteissa jodioitu suola tulee käyttöön nopeimmin
– Moni leipomo on asian kimpussa ja uusissa tuotteissa jodioitu suola tulee käyttöön nopeimmin. Tämä viedään vaiheittain läpi, ei me haluta tätä asiaa jarrutella, jatkaa Elonen.
Pirkanmaan leipomoyhdistyksen puheenjohtajana toimiva Jaakkola arvioi, että Pirkanmaalla siirtymä etenee asteittain.
– Veikkaan, että kun tästä mennään talven yli ensi kesään, niin valtaosa leipomoista on jo siirtynyt jodioituun suolaan.
"Ei tämä tähän jää" – Citymarketin ulosmarssi sulki kassat hetkeksi
Kemin Citymarketin luottamusmies Emilia Tikkala sanoo, että henkilökunta on seurannut järkyttyneenä hallituksen leikkaussuunnitelmia. Jos hallitus ei muuta suunnitelmiaan, ulosmarsseja saattaa Tikkalan mukaan tulla lisää.
Kemissä Citymarketin kassat olivat perjantaina puolen päivän aikaan kiinni, kun työntekijät marssivat ulos. Kauppa oli kuitenkin auki mielenilmauksen ajan.
Hallituksen suunnitelmat leikata esimerkiksi sunnuntaityön korvauksista  tulivat työntekijöille järkytyksenä, Kemin Citymarketin luottamusmies Emilia Tikkala sanoo.
– Työntekijöillä nousivat karvat pystyyn. Ei tämä ole reilua. Pitäisi oikeasti pyrkiä tekemään vähennys kaikilta suomalaisilta, että se ei kohdistuisi vain tiettyihin, Tikkala pohtii.
Tikkala tekee itse sunnuntaivuoroja useita kertoja kuussa. Leikkaukset näkyisivät palkassa.
Tikkala arvioi, että mielenilmauksia on luvassa lisää, jos hallitus ei muuta suunnitelmiaan.
– Vähennys pitäisi pyrkiä tekemään kaikilta suomalaisilta, että se ei kohdituisi tiettyihin. Jos hallitus on oikeasti sitä mieltä, että suunnitelma säilyy, uskon vahvasti, että ei tämä tähän jää. Meillä on Suomessa sen verran paljon ihmmisiä, joita tämä koskettaa, Tikkala sanoo.
SJ kumoaa suomalaisväitteet turvapaikanhakijoiden ilmaisista junakuljetuksista Suomeen
Ruotsin rautatieyhtiö SJ:n tiedotuspäällikön Monica Berglundin mukaan väitteet siitä, että yhtiö ei tarkastaisi turvapaikanhakijoiden henkilöpapereita tai jopa päästäisi heidät matkustamaan ilmaiseksi eivät pidä paikkaansa.
Ruotsin rautatieyhtiö oikoo Suomessa esitettyjä väitteitä siitä, että se sallisi paperittomien turvapaikanhakijoiden matkustaa junissaan Suomeen ilman henkilöpapereita.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi [eduskunnan kyselytunnilla](http://yle.fi/uutiset/8297299), että Ruotsin rautatieyhtiö olisi kuljettanut pakolaisia Ruotsin läpi Suomen rajalle Haaparantaan jopa ilman matkalippua.
Myöhemin Orpo täsmensi lausuntoaan. Hänen mukaansa turvapaikanhakijat ovat voineet matkustaa junissa maksamatta lisämaksua, joka yleensä peritään junasta ostetusta lipusta.
SJ:n tiedotuspäällikkö Monica Berglundin mukaan mitään päätöstä ilmaismatkoista ei ole tehty. [SR Sisuradiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6253320) Berglund kuitenkin vahvistaa, että SJ ei peri turvapaikanhakijoilta lisämaksua junasta ostetusta lipusta.
– Emme vaadi henkilökortin esittämistä pakolaisilta, jotka ostavat halvimmat liput. Näitä lippuja ostaessa pitää matkustajan muuten osoittaa henkilöllisyytensä, koska lippuun kirjoitetaan matkustajan nimi, sanoo Monica Berglund Sisuradion haastattelussa.
Berglund vahvisti tiedon myös Ylelle ja korosti, että junayhtiöllä ei ole mitään velvollisuutta tarkistaa ihmisten henkilöllisyyttä.
Orpon mukaan asiasta keskustellaan ruotsalaisten kanssa maanantaina.
Urkintaepäilyistä versosi varovaisuus – rikos voi jäädä jopa selvittämättä
Epäilyt poliisien rekistereiden luvattomasta katsomisesta ovat tuoneet hienoisen varovaisuuden tutkintaan.  Poliisit eivät mahdollisesti uskalla katsoa tietoja edes virkatehtävissään.  Pahimmillaan joku rikos voi jäädä jopa selvittämättä.
Poliisilla on käytössään lukuisia rekistereitä, jotka pääsääntöisesti liittyvät hälytystehtäviin ja rikoksiin. Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan mukaan ne ovat laajimpia poliisin rekistereitä.
Tavallisimmin yksittäisestä ihmisestä on tietoja passi- tai ajokorttirekistereissä.
– Jos hän on tehnyt rikosilmoituksen, niin sekin kirjautuu. Samoin rikosasiassa todistajana oleminen ja jos on epäiltynä rikoksesta. Ja tietysti, jos hän on saanut liikenteessä tai muutoin sakot, Arto Karnaranta luettelee. 
Poliisi hyödyntää virkatehtävissään myös muiden viranomaisten rekistereitä. 
Poliisi saa ihmisiltä sekä omista ja muiden viranomaisten rekistereistä.
– Verotustietojärjestelmää voidaan käyttää esimerkiksi sakotustilanteessa tulotietojen selvittämiseen, Arto Karnaranta selostaa.
Työtä ei voi tehdä ilman tietoa
Karnaranta ottaa esimerkiksi laajan varkausrikossarjan selvittämisen, jolloin tehdään niin sanottua sarjoittamistyötä.
– Rikoksia on voinut tapahtua ympäri maata ja tutkija voi siinä tapauksessa etsiä laajemminkin tietojärjestelmästä muun muassa vastaavalla tekotavalla tehtyjä tai samasta rikoksesta epäillyn henkilön tekemiä tekoja. Tuolloin hän joutuu katsomaan rikosilmoituksia ja silloin voi tietysti olla, että osa ilmoituksista ei liity lainkaan kyseiseen sarjaan.
Eteen voi tulla Karnarannan mukaan myös useita samannimisiä henkilöitä.
– Se on ihan normaalia poliisin työhön kuuluvaa asiaa. Sille vain ei voi sitten mitään, että esille nousee useita ihmisiä. Heidät laitetaan sivuun ja otetaan käsittelyyn ne, joiden epäillään liittyvän tutkittavaan juttuun. 
Pahimmillaan se on johtanut toiseen ääripäähän.  Jotkut poliisit eivät sitten käytäkään rekistereitä, edes virkatehtäviin.
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta luonnehtii, että poliisin toimenkuva on laajempi kuin millään muulla viranomaisella. Poliisin pitää muun muassa ennalta estää rikoksia, ylläpitää yleistä järjestystä ja turvallisuutta ja tutkia rikoksia.
– Työtä ei voi tehdä ilman tietoa, Karnaranta painottaa ja lisää, että tietoa poliisi saa ihmisiltä sekä omista ja muiden viranomaisten rekistereistä, joiden perusteella tietokokonaisuus kertyy.
Virkatehtävässään, kuten rikostutkinnassa poliisilla on Karnarannan mukaan varsin laajat valtuudet käyttää poliisin eri rekistereitä.
Urkintatapauksista kumpusi varovaisuus
Erilaisten henkilötietoja sisältävien rekisterien käyttöön on liitetty myös niiden luvaton katselu eli urkinta. Karnaranta luonnehtii, että taustalla on usein uteliaisuus tai muu henkilökohtainen intressi.
– Kun näitä uteliaisuuteen liittyviä rekisterin käyttöjä on tullut ja epäillään, ettei kyseessä ole poliisin virkatehtävä, niin pahimmillaan se on johtanut toiseen ääripäähän.  Jotkut poliisit eivät sitten käytäkään rekistereitä, edes virkatehtäviin.
Karnarannan mukaan poliisien jättäessä käyttämättä rekistereitä tehokkuus kärsii.
– Täysin mahdollista on, että esimerkiksi joku rikos jääkin selvittämättä, Arto Karnaranta sanoo.
Hän ei näe eri rekistereiden käytössä kuitenkaan ongelmia, kun niitä käytetään vain virkatehtävien hoitamiseen.
Täysin mahdollista on, että esimerkiksi joku rikos jääkin selvittämättä.
– Kun rekistereihin mennään jonkin muun syyn takia, niin silloin ollaan hakoteillä. Kun tämän rajan pitää mielessään jatkuvasti, niin pulmia ei tule, Arto Karnaranta painottaa.  
Poliisi on varsin tarkan laillisuusvalvonnan alla myös rekisterien käytön osalta. Poliisilaitoksen oikeusyksikkö tekee tarkistuksia, samoin poliisihallitus, eduskunnan oikeusasiamiehen virasto ja oikeuskansleri. Myös tietosuojavaltuutettu voi tehdä poliisilta erilaisia tiedusteluja rekisterien käytöstä.
UP: Ole mulle kaveri -fanivideo
UP:n nettitiimi [pyysi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/13/voita-vihreat-valot-keikalle-kotiisi) sarjan faneilta kaveruuteen liittyviä videoita, ja niistä koostettiin hyväntuulinen fanivideo! Videon lähettäneiden kesken arvottu **Vihreiden Valojen** [yksityiskeikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/musavideokisan-voitto-ouluun) on lokakuussa Oulussa.
Nettitiimi kiittää kaikkia videonsa lähettäneitä ja kisaan osallistuneita: kuvaamanne videot olivat hienoja ja liikuttaviakin! Niistä välittyi, miten suuria ja tärkeitä asioita kaveruus ja ystävyys ovat.
Tämän yhdessä tekemämme videon myötä toivotamme kaikille mahtavaa syksyä: viedään edelleen kaveruuden ja yhdessä tekemisen ilosanomaa eteenpäin Ole mulle kaveri -biisin sanojen hengessä!
OLE MULLE KAVERI 2015
(säv. J. Siikavire, K. Ruusukallio, K. Suninen, H.-R. Siitonen, 
san. J. Leskinen, K. Ruusukallio, H.-R. Siitonen,
sov. K. Ruusukallio, K. Suninen, H.-R. Siitonen, P. Koskimäki)
__Tietääkös Aapo, missä kaverit kasvaa?__
__No, mä katon joka ilmansuuntaan__
__kurkin puun taa, muttei oo yksinkertasta__
__löytää frendii ylivertasta.__
__Ei kuulkaas, kavereita tehdas ei värkkää.__
__Ei niitä marketit myy eikä direktiivit säädä__
__vaan parhaista parhaat tajuu rinnalle jäädä.__
__Woo-ooo-ooo-oo-oo!__
__Ollaan Lassi ja Leevi taikka Sancho ja Don.__
__Woo-ooo-ooo-oo-oo!__
__Meille yhdessä mikään duuni ei oo mahdoton.__
__Ole mulle kaveri, niin henskeleitä paukutan,__
__nostan harteille vaikka maailman.__
__Ole mulle kaveri, niin laulan yhden oopperan,__
__itken, nauran ja sua lohdutan.__
__Ole mulle kaveri, niin henskeleitä paukutan,__
__nostan harteille vaikka maailman.__
__Ole mulle kaveri, niin laulan yhden oopperan,__
__itken, nauran ja sua lohdutan.__
__Ei kavereita markkinoilta voi ostaa.__
__Tökkii tai sujuu, vaan frendi tajuu.__
__Kas, niitä luonto vaan esille nostaa.__
__Kun meit on kaksi, tää biisi tulee paremmaksi.__
__Woo-ooo-ooo-oo-oo!__
__Ollaan Lassi ja Leevi taikka Sancho ja Don.__
__Woo-ooo-ooo-oo-oo!__
__Ole mulle kaveri, niin henskeleitä paukutan,__
__nostan harteille vaikka maailman.__
__Ole mulle kaveri, niin laulan yhden oopperan,__
__itken, nauran ja sua lohdutan.__
__Ole mulle kaveri, niin henskeleitä paukutan...__
__Aina reilu, se juttuja jakaa,__
__Ransusta mallia ottakaa!__
__Ole mulle kaveri, niin laulan yhden oopperan...__
__Äläkä toisia hauku, se suunta on huono,__
__ellet sitten satu oleen karvakuono!__
__Vaikka sähköt katkeais__
__ja maailman navat ratkeais,__
__mä pidän kiinni, et yksin jää.__
__Ole mulle kaveri, niin henskeleitä paukutan,__
__nostan harteille vaikka maailman.__
__Ole mulle kaveri, niin laulan yhden oopperan__
__itken, nauran ja sua lohdutan.__
Jääkarhun herpes ja kahvimaitoa rinnoista - Jasmin Anoschkinin teokset kutkuttavat mielikuvitusta
Kuvataiteilija Jasmin Anoschkin iloittelee hulvattomien teostensa nimillä, mutta taustalla on myös vakavaa asiaa yhteiskunnan nykytilasta. Miten taiteilija teoksensa ja niiden nimet synnyttää?
"Annoin jääkarhu -teokselle nimeksi Icebear, koska ajattelin että olisi hauska viedä luisteleva jääkarhu Washingtoniin. Mutta sitten jääkarhulle syntyi mahamakkaroitani muistuttavat huulet, ja niihin herpes. Niin siitä tuli sitten Icebear with Herpes"
"En tiedä etukäteen mitä teoksesta tulee. Etsin tähän lintuun jotain twistiä, ja niin sille tuli tissit ja lasite, josta valuu valkeaa nestettä. Kerran autoillessani kuulin radiosta Arttu Wiskarin Kahvimaitoa –kappaleen, jossa lauletaan että saisinko rinnoistasi tilkan kahvimaitoa. Nimi tuli siitä koetusta hetkestä."
"Kuljen päivittäin Myllypuron leipäjonon ohi, ja joka kerta ihmismäärä hämmästyttää ja surettaa. Haluaisin taiteilijana tarjota jonottajille jotain piristystä, mutta on vaikea tietää miten he ottaisivat taide-esityksen vastaan."
Perinteikkään Arabian keramiikkatehtaan sulkeminen harmittaa
"On tosi surullista, että Arabian keramiikkatehdas aiotaan lakkauttaa Suomessa. Tehtaalla on niin pitkä ja perinteikäs historia. On ihmeellistä, ettei teollista tuotantoa saada kannattamaan Suomessa."
(http://www.hs.fi/kaupunki/a1441762879819)
Telia-Soneran murhe Tanskassa: Merkki kovemmasta EU-linjasta?
Kahnaus EU-komission kanssa peruu suunnitelmat uudesta Tanskan-operaattorista. Komission linja voi muuttaa pelisääntöjä koko Euroopan telemarkkinoilla.
EU-komissio kaatoi liian kovilla ehdoillaan Telia-Soneran operaattorihankkeen Tanskassa. Telia-Sonera tiedotti asiasta perjantaina yhdessä norjalaisen Telenorin kanssa. Kilpailevat yhtiöt olisivat halunneet kihlautua Tanskan-markkinoilla yhdeksi isoksi operaattoriksi. Uudelle yhteisyritykselle oli jo ehditty nimetä pomoporraskin.
Pohjoismainen uutinen on kiinnostanut laajemmin Euroopassa ja myös amerikkalaista talouslehti [Wall Street Journalia](http://www.wsj.com/articles/telenor-teliasonera-drop-danish-merger-plans-after-failing-to-win-eu-approval-1441963510). Lehti huomauttaa, että fuusio oli laatuaan ensimmäinen EU-komission nykyisen kilpailukomissaarin Margrethe Vestagerin pöydällä.
Komissaarin mukaan teleyhtiöt eivät tehneet tarpeeksi hälventääkseen hänen huoliaan, jotka syntyivät neljän eri teleoperaattorin vähenemisestä vain kolmeksi vaihtoehdoksi Tanskassa. Aiemmissa tapauksissa kilpailijoiden harveneminen kolmeksi ei ole ollut EU:n kilpailuviranomaisille ongelma.
Tilanne on täysin sama Italiassa ja Britanniassa. Kummallakin markkina-alueella teleyhtiö Hutchinson – joka toimii useissa maissa operaattorinimellä "3" – on joko ostamassa kilpailijan tai fuusioitumassa, vähentäen operaattorien määrää neljästä kolmeen.
– Jos Tanskan tapaisilla pikkumarkkinoilla ei voi vähentää operaattoreita neljästä kolmeen, miksi sallia se paljon isommissa Britanniassa ja Italiassa?, kysyy pohjolan teleyhtiöillä konsulttina pitkään toiminut John Strand uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Nordean markkina-analyysissa EU:n rajanvetoa tulkitaan jopa niin, että markkinoiden sisäiset yhtiöiden yhdistymiset olisivat tulossa täten päätökseen. Tällä olisi tuntuvia vaikutuksia koko telemarkkinan arvostukselle.
Kilpailukomissaari Vestager itse sanoo, ettei Tanskan-ratkaisusta pitäisi tehdä johtopäätöksiä  koskien Italiaa tai Britanniaa.
Suomen valtio omistaa Telia-Soneran osakkeista noin kolme prosenttia, Ruotsin valtio yli kolmanneksen.
_Korjattu kello 16.35 Suomen valtion omistusosuus Telia-Sonerasta._
Hävikkiviikon salapoliisityö tuotti tulosta:"Ruokahävikkiä ollut puolet vähemmän"
Satakuntalaisessa ammattioppilaitos Winnovassa on herätelty opiskelijoita tarkkailemaan ruokahävikin määrää oppilaitoksen ravintoloissa. Huomion kiinnittäminen omaan annosteluun vähensi hävikkiä. Yllättäen oppilaiden suosikkiruokapäivänä ruokaa haaskataan eniten.
Ammatillisessa oppilaitoksessa Winnovassa on viime päivinä syynätty poikkeuksellisen tarkalla silmällä ruuan menekkiä. Tai oikeastaan sitä, miten paljon ruokaa jää yli. Avuksi on otettu jopa salapoliisikonsteja.
Oppilaitokset ovat osallistuneet Kuluttajaliiton kolmannen kerran järjestämään Hävikkiviikkoon.
Tieto vähensi hävikkiä
Winnovan opiskelijaravintoloissa Porissa, Raumalla ja Ulvilassa on tällä viikolla laskettu päivittäin ruokahävikin määrä. Tuloksista on kerrottu kaikille ilmoitustaululla. Viikon alussa opiskelijoille myös paljastettiin, että hävikki oli laskettu kenenkään tietämättä myös edellisellä viikolla.
WinNovan ruokapalvelukoordinaattorin Sinikka Heinon mukaan viikkojen vertailu on ollut erittäin mielenkiintoista.
– Ruokahävikkiä on tällä viikolla ollut puolet vähemmän kuin viime viikolla. Eli kyllä sillä on selvä vaikutus, että asiasta puhutaan ja se tiedostetaan.
Heinon mukaan oppilaitosten ilmoitustauluilla on käynyt melkoinen kuhina, kun opiskelijat ovat innostuneet vertailemaan hävikkimääriä.
– Uskon ja toivon, että opiskelijat kampanjaviikon jälkeenkin kiinnittävät asiaan huomiota ja osaavat arvostaa ruokaa.
Herkkuruokaa otetaan helposti liikaa
Normaali hävikki Winnovan opiskelijaravintoloissa voi olla 20 kiloa viikossa. Toisin kuin luulisi, hävikki voi olla isompaa niinä päivinä kun tarjolla on oppilaiden herkkuruokaa.
– Silmät syövät. Jos ruokalistan tarjonta ei miellytä, sitä ottaa lautaselle vähemmän.
Tällä viikolla on vietetty Kuluttajaliiton kolmannen kerran järjestämää Hävikkiviikkoa. On arvioitu, että suomalainen heittää vuodessa keskimäärin 125 euron edestä ruokaa roskikseen.
Suurmielenosoitus seisauttaa paperikoneetkin
Paperiliiton puheenjohtajan mukaan mielenilmaus pysäyttää Stora-Enson, UPM:n ja Metsä-Groupin tehtaat.
Palkansaajien ensi perjantain jättimielenosoitus pysäyttää suomalaiset paperi- ja sellutehtaat vuorokaudeksi.
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala kertoo Yle Uutisille, että heidän jäsenensä suuntaavat joukolla mielenilmaukseen.
Tästä syystä paperikoneet ajetaan alas perjantaina kello kuusi ja käynnistetään uudestaan lauantaina kello kuusi.
Vanhalan mukaan alasajo koskee alan kolmea suurinta yritystä, Stora-Ensoa, UPM:ää ja Metsä-Groupia, mutta myös pienempiä toimijoita.
Paperitehtaiden alasajosta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/talous/a1441938187414?ref=hs-nprio-A1)
Citymarketin ja Prisman työntekijöiden ulosmarssi Mikkelissä – "Kyllähän se surulliseksi pistää"
Noin neljäkymmentä työntekijää marssi ulos Mikkelin Graanissa. K-Citymarketin pääluottamusmies Mika Lahtinen uskoo ulosmarssin herättävän ainakin keskustelua aiheesta. Vastaavanlaisia ulosmarsseja on järjestetty tänään ympäri Suomea.
Mikkelin Graanissa Prisman ja Citymarketin työntekijät marssivat ulos puoliltapäivin mielenilmaukseksi hallituksen suunniteltuja toimia vastaan. Ulosmarssineita työntekijöitä oli noin neljäkymmentä. Hallitus on suunnittellut leikkaavansa muun muassa sunnuntailisistä sekä ylityökorvauksista. Lisäksi on ehdotettu, että ensimmäinen sairaslomapäivä olisi palkaton.
– Kyllähän se surulliseksi pistää, toteaa K-Citymarketin pääluottamusmies Mika Lahtinen hallituksen suunnitelmia.
Lahtinen uskoo, että mielenilmaus herättää ainakin keskustelua tilanteesta.
Kun sunnuntailisienylityökorvauksien pienentämistä on suunniteltu, on hallitus myös ehdottanut kauppojen aukioloaikojen sääntelyn purkamista.
Vastaavia ulosmarsseja on järjestetty eri paikkakunnilla ympäri Suomea.
Näkökulma: Taistelun jälkeen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön tämän päivän tymäkät kommentit viimeistään tekevät selväksi, että puolustusministeriön kansliapäällikön vaihto oli ministeri Jussi Niinistön (ps.) outo operaatio, jossa totuus oli ensimmäinen uhri.
Kun Sauli Niinistö valittiin ensimmäisen kerran kokoomuksen kansanedustajaksi vuonna 1987, puoluekaveri Ilkka Kanerva luonnehti häntä koruttomasti: "fakkijuristi – tyypillinen yhden kauden kansanedustaja".
Kansanedustajakausia tuli sittemmin viisi, mutta juristi istuu Niinistössä tiukassa.
Se näkyi taas, kun presidentti kuuli väitteitä, että hän olisi sekaantunut puolustusministeriön kansliapäällikön valintaan kulissien takana. Viimeksi niistä kertoi perjantain Iltalehti.
Presidentti on myös puolustusvoimien ylipäällikkö ja siksi hänen kannaltaan ei ole tietenkään yhdentekevää, kuka on ministeriön ylin virkamies.
**Kansliapäällikön nimitys ei** kuitenkaan enää kuulu presidentille. Sauli Niinistö pitäytyi tällä tiukalla juristeerisella linjalla, kun häntä tämän kertaisen nimitysprosessin yhteydessä pyydettiin ottamaan kantaa kansliapäällikön henkilöön. "Minulla ei ole oikeutta asiaan vaikuttaa", oli presidentin yksioikoinen vastaus kyselijöille.
Mutta presidentin puuttumattomuuskin antoi joillekin aseen taistelussa oman ehdokkaansa puolesta. Uuden hallituspuolueen perussuomalaisten innokkaimpien junttamiesten porukoissa supsuteltiin, että "eihän presidentti (Arto) Rätyä halua kansliapäälliköksi, kun ei se sitä aikonaan nimittänyt puolustusvoimien komentajaksikaan".
**Tämä argumentti** ehkä tehosi joihinkin ja puolustusministeri Niinistön jääräpäinen junttaus oman suosikkinsa, ylijohtaja Jukka Juustin, puolesta sai ikään kuin presidentillisen tuulensuojan.
Tuulensuoja oli kuitenkin tuulentupa. Presidentti Niinistö kiistää Yle Uutisille, että komentajan ja kansliapäällikön valintaa voitaisiin verrata toisiinsa – saati, että niistä voisi tehdä sellaisia johtopäätöksiä kuin supattajat yrittävät uskotella.
Kulissien takainen supsuttelu on vain yksi ase, jolla puolustusministeri Niinistön iskujoukot kampesivat Rätyä syrjään kansliapäällikön paikalta.
Presidentti Niinistö valitsi vuosi sitten komentajaksi Jarmo Lindbergin, eikä Arto Rätyä.  Mutta aikanaan puolustusministeriön kansliapäälliköksi valittiin kenraaliluutnantti Arto Räty. Presidentin mielestä molemmat miehet olivat oikeita valintoja omiin tehtäviinsä.
**Kulissien takainen supsuttelu** on vain yksi ase, jolla puolustusministeri Niinistön iskujoukot kampesivat Rätyä syrjään kansliapäällikön paikalta. Muutkin keinot olivat samaa kaliiberia – rujoja ja helposti paljastuvia. Uuden hallituspuolueen Likaisten temppujen osastolla ei vielä ole harjaannuttu suhmuroimaan yhtä sofistikoituneesti kuin vallan käytön nyanseihin vuosikymmeniä perehtyneissä vanhoissa puolueissa.
Rädystä ja Juustista tehtiin ensin pöhkö esittelymuistio, joka nosti ministerin suosikki Juustia niin kömpelöllä tavalla, että dokumenttia oli pakko muuttaa.
Koko prosessin aikana ministeri itse kieltäytyi kommentoimasta nimitysprosessia piiloutuen legaliteettien taakse. Keskeneräisistä asioista ei muka voi puhua. Sehän on täyttä tuubaa ja tämän vahvisti muun muassa Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää STT:n haastattelussa torstaina. Ministerin olisi päinvastoin ollut  jopa suotavaa osallistua asiasta nousseeseen julkiseen keskusteluun.
Jussi Niinistö toisteli, että ministerillä on yksiselitteinen oikeus valita kansliapäällikkönsä. Oikeus ehkä on, mutta siihen liittyy myös velvollisuus perustella valintansa. Nykyaikaisen, avoimeen ja demokraattiseen yhteiskuntaan ei
Voitonhuuma ja vallanhimo ovat yhdistelmä, jonka yliannostus saa poliitikon uskomaan, että se mies, joka katsoo puolustusministerin virkahuoneen peilistä, voi tehdä, mitä tahansa.
oikein sovi, että tärkeät päätökset nuijitaan pöytään kabineteissa ennen kuin niistä kunnolla keskustellaan. Niinistön hallintokäsitys on samalta aikakaudelta kuin hänen puolustuspoliittisten visioidenkin sanotaan olevan: jostain 1920 - 1930-luvuilta.
Eiköhän ikävin, mutta myös todennäköisin syy siihen, ettei ministeri Niinistö uskaltanut lähteä julkisesti keskustelemaan kansliapäällikkövalinnastaan ollut se, että hänen suosikkiehdokkaansa olisi julkisessa vertailussa yksinkertaisesti hävinnyt vastaehdokkaalleen.
Voitonhuuma ja vallanhimo ovat yhdistelmä, jonka yliannostus saa poliitikon uskomaan, että se mies, joka katsoo puolustusministerin virkahuoneen peilistä, voi tehdä mitä tahansa.
_Korjaus 13.9.2015 kello 11.00: Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpäätä haastatteli STT aiemmin mainitun Kalevan sijaan._
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Pysähtyykö Suomi viikon päästä? AKT:n ilmoituksen yksityiskohdat yhä auki
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto ilmoitti tänään perjantaina, että se aikoo muun muassa pysäyttää liikenteen viikon kuluttua järjestettävän mielenosoituksen ajaksi. Jos tämä toteutuu "totaalisena", bussit pysähtyvät käytännössä kokonaan, HSL:stä kerrotaan.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on ilmoittanut aikovansa pysäyttää liikenteen ja työt satamissa viikon kuluttua perjantaina järjestettävän mielenilmauksen ajaksi.
AKT:n puheenjohtajan Marko Piiraisen mukaan [käytännössä tämä tarkoittaa sitä](http://yle.fi/uutiset/akt_pysayttaa_liikenteen_ja_satamat_jattimielenosoituksen_ajaksi/8298512), että "Suomi seisoo, kun AKT:n jäsenet eivät työskentele linja-auto- ja kuorma-autoyrityksissä, satamissa ja lentokentällä".
AKT ei kuitenkaan kerro ilmoituksensa vaikutuksista eikä yksityiskohdista tämän enempää, esimerkiksi arviota siitä, miten monin eri tavoin perjantainen toimi näkyy tavalliselle suomalaiselle.
Liitosta kerrotaan, että sen hallituksella on maanantaina ylimääräinen kokous ja perjantaisten toimien vaikutuksista ja yksityiskohdista kerrotaan vasta sen jälkeen.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n liikennepalvelujen osastonjohtaja Reijo Mäkinen sanoo Yle Uutisille yhtymän olevan asiassa mediatietojen varassa.
– Jos se [ilmoitus] toteutuu totaalisena, bussit pysähtyvät kokonaan. Kyllä se näkyy välittömästi joukkoliikenteen käyttäjille, Mäkinen toteaa.
[Palkansaajajärjestöt ovat kertoneet](http://yle.fi/uutiset/palkansaajat_jattimielenosoitukseen_ensi_perjantaina__hallitus_vaaralla_tiella/8298021) järjestävänsä mielenosoituksen Helsingissä ensi viikon perjantaina. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on sanonut, että mielenilmaus on muistutus hallitukselle siitä, että se on toimissaan väärällä tiellä.
Luonnonvarakeskus vähentää Itä-Suomesta 12 työntekijää
Luken yt-neuvottelut päättyivät kesäkuussa, ja toimipaikkakohtainen vähennystarve on nyt tarkentunut. Työntekijöitä irtisanotaan Suonenjoelta, Joensuusta, Mikkelistä ja Savonlinnasta.
Luonnonvarakeskus vähentää Itä-Suomesta 12 työntekijää. Työntekijöistä kuusi irtisanotaan Suonenjoelta, kolme Joensuusta, kaksi Mikkelistä ja yksi Savonlinnasta. Lukella on tällä hetkellä Itä-Suomessa noin 250 työntekijää.
Luken irtisanomisten määrä on koko Suomessa 118 henkilöä.
Luonnonvarakeskuksen yt-neuvottelut päättyivät kesäkuussa. Irtisanottavien määrää pystyttiin vähentämään alkuperäisestä tarpeesta noin kolmellakymmenellä eläköitymisellä ja osa-aikatyöhön siirtymisillä.
Luken säästötarpeiden taustalla on perusrahoituksen leikkaukset, jotka ovat parissa vuodessa noin 15 miljoonaa euroa.
Osana säästötoimenpiteitä Luken toimipaikkaverkostoa tarkastellaan syksyn aikana ja päätökset lakkautettavista toimipaikoista tehdään vielä tämän vuoden puolella. Toimipaikkoja on nyt 36.
Maksavatko kohta kaikki solidaarisuusveroa? "Rajaa hilataan alaspäin"
Eläkeläisten raippaveroksi kutsuttuun veroon ei kaavailla muutoksia. Yleisen solidaarisuusveron eilen julkistettu muutos tarkoittanee, että veroa maksaa 120 000 suomalaista. Veronmaksajain keskusliitossa uskotaan, että tulevaisuudessa maksajia on vieläkin enemmän.
Solidaarisuusveron tulorajaa tullaan hilaamaan yhä alaspäin, povaa Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Hallitus esitteli eilen torstaina talousarvioesitystä. Siinä solidaarisuusveron alaraja pudotetaan ensi ja seuraavan vuoden ajaksi 90 000:n vuositulosta 72 300 euroon. Veronmaksajien keskusliitossa uskotaan, että rajaa vedetään tulevaisuudessa vielä alaspäin.
Yleinen solidaarisuusvero koskee myös eläketuloja. Korkeita eläkkeitä, yli 45 000 euroa vuodessa, saavilta peritään eläkkeensaajien solidaarisuusveroa, joka on kuusi prosenttia. Siihen hallitus ei kaavaile muutoksia.
Näin on kerätty valtion kassaan noin 50 miljoonaa euroa vuodessa. Viimeksi toimeenpannussa verotuksessa eli vuonna 2013 tätä solidaarisuusveroa maksoi 42 000 eläkkeensaajaa.
"Rikkoo hallitusohjelman henkeä"
Veronmaksajien keskusliitto laskee, että niillä, joiden verotettava tulo ylittää 90 000 euroa, veronkiristys on 354 euroa. 90 000 ylittävältä osalta he maksavat jo nykyisin 2 prosentin solidaarisuusveron. Tulevaisuudessa veroa maksetaan myös 72 300–90 000 euron tuloista.
– Saapa nähdä miten käy, rajaa hilataan alaspäin, Lehtinen vastaa kysymykseen maksavatko kohta kaikki palkansaajat solidaarisuusveroa.
Näin muutettaisiin hyvätuloisen määritelmää.
– En pidä tätä hyvänä. Tämä rikkoo hallitusohjelman kirjainta ja henkeä, Lehtinen viittaa ohjelmaan, jossa luvattiin, ettei kenenkään palkkaverotus kiristy.
Yli 100 000 maksajaa
Yleisen solidaarisuusveron muutoksella ei saada kokoon kovin suurta summma: Verotuoton arvioidaan kasvavan 30 miljoonaa euroa. Maksajia tulee Lehtisen mukaan noin puolet lisää.
– Noin 120 000 tulee maksamaan solidaarisuusveroa, Lehtinen arvioi.
Jos veronmaksajan vuositulot ovat esimerkiksi 72 400, hän maksaa solidaarisuusveroa sadasta eurosta kaksi prosenttia eli kaksi euroa. Hallitus on verosta puhuessaan käyttänyt retoriikkaa, jossa myös varakkaat osallistuvat Suomen talouden tilan kohentamiseen. Progressio on Suomessa jyrkkää, Lehtinen huomauttaa.
– Jos palkka on korkea, kyllä talkoisiin osallistutaan. Jos palkka on kuussa vaikka 8 700 euroa, siitä maksetaan nyt veroa 45,2 prosenttia ja ensi vuonna 45,8 prosenttia. Se on paljon, hän huomauttaa.
Lehtisen mielestä ihmisiä pitäisi kannustaa hankkimaan hyviä ansioita.
– Olisi valtion etu, että meillä on Suomessa mahdollisimman paljon hyväpalkkaisia töitä, hän sanoo.
Hän muistuttaa, että hallitus on luvannut miljardin euron veroporkkanan, jos palkkamaltti jatkuu.
– Siinä on mahdollisuus korjailla ratkaisuja, Lehtinen näkee.
Viime hallitus kiristi veroja, eikä valtion taloutta saatu sillä tasapainoon tai taloutta kasvuun, Veronmaksajien toimitusjohtaja muistuttaa.
Moottoripyöräjengin jäseniä epäillään venevarkauksista – poliisi hinasi veneet takaisin omistajilleen
Heinolassa kesällä tehdyt lukuisat vene- ja perämoottorivarkaudet ovat selviämässä. Poliisi epäilee, että rikossarjan takana on kaksi moottoripyöräjengi Cannonball Heinolan jäsentä.
Hämeen poliisi on selvittänyt Heinolassa kesällä tehtailtujen vene- ja perämoottorivarkauksien sarjan.
Muun muassa elokuun 17. ja 18. päivän välisenä yönä Kymenvirran rannalta vietiin yksi moottorivene ja toinen omistajan pihalta trailereineen. Anastetun omaisuuden arvo nousee 25 000 euroon.
Elokuussa heinolalaiseen teollisuushalliin tehdyssä etsinnässä löytyi useita anastettuja veneitä, perämoottoreita, trailereita, peräkärry sekä muuta omistajilta luvatta vietyä tavaraa.
Hallista löytyi muun muassa vuorokautta aikaisemmin anastettu arvokas moottorivene ja sen kanssa samanaikaisesti viety traileri. Hallista löydetyt veneet hinattiin poliisiautoilla omistajien laitureihin ja pihoille.
Teollisuushallilla poliisi otti kiinni heinolalaisen miehen, jonka Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut muun muassa todennäköisin syin epäiltynä törkeisiin varkauksiin.
Jutussa on otettu kiinni myös toinen mies, joka on tällä hetkellä pidätettynä. Häntä poliisi aikoo esittää vangittavaksi epäiltynä useista eri omaisuusrikoksista.
Molemmat miehet ovat kertoneet olevansa Cannonball Heinolan jäseniä.
Huippupoimija kahmii nyt puolukkaa jopa 200 kiloa päivässä – "Vaatii kuntoa, taitoa ja intohimoa"
Hyvä marjavuosi on huipentumassa lähipäivinä, kun puolukka kypsyy täyteen kukoistukseensa. Taitava ja notkea kerääjä poimii sangollisen reilussa kymmenessä minuutissa, arvioi marja-alan konkari.
Suomen metsissä muhii ja odottaa ottajaansa yksi parhaista puolukkasadoista miesmuistiin. Luonnonvarakeskus on arvioinut, että puolukkaa on metsissä 30 kiloa hehtaarilla.
Luken arvion mukaan puolukkaa on yhteensä 350 miljoonaa kiloa. Mustikkasesonki alkaa olla ohi, mutta sitäkin kypsyi 280 miljoonaa kiloa.
Huippusadot on huomattu myös marjaa ostavissa ja jalostavissa yrityksissä.
– Heinäkuun puolivälistä lähtien marjaa on tullut sisään alle tai yli 2 000 kiloa päivässä seitsemänä päivänä viikossa, hirvensalmelaisen Marja-aitan yrittäjä Atte Valkiainen kertoo.
– Se on kaksi kertaa enemmän kuin kertaakaan aiemmin yrityksemme parinkymmenen vuoden historiassa.
Marja-aitta on joutunut turvautumaan viime viikkoina poikkeusjärjestelyihin. Normivuonna marjat jalostetaan mehuiksi.
– Osa marjoista on jouduttu myymään suoraan eteenpäin. Pakastetila on loppunut kesken ja marjojen sisäänostoon on tarvittu rahaa, Atte Valkiainen kertoo.
Perinteinen varreton poimuri valttia
Osa runsaasta marjamäärästä selittyy lähistöllä vaikuttavilla thaipoimijoiden yhteisöllä, mutta myös vakiopoimijat ovat kiikuttaneet marjaa pihaan ahkerasti.
– Kertatoimitukset ovat kauttaaltaan isompia.
Kepeäjalkainen poimija kerää tänä syksynä huimia päiväsaaliita. Valkiaiselle marjoja toimittava vakiopoimija kertoi juuri 150 kilon päiväsaaliista.
– Veikkaan, että huippupoimija voi tänä syksynä kerätä jopa 200 kiloa päivässä.  Se vaatii poimijalta kestävyyttä, taitoa kerätä ja tiettyä intohimoa. Jos maistuu tympeältä, ei onnistu, Valkiainen tuumii.
– On mielenkiintoista nähdä, millaisiin tuloksiin parhaat kerääjät pääsevät, kun ensi viikon huippusesonki on kohdillaan. Sangollinen voi löytyä kymmenen neliön alueelta. Sangollisen voi kerätä reilussa kymmenessä minuutissa.
Valkiaisen mukaan puolukan poiminnassa paras ja riittävän tehokas on perinteinen poimuri ilman vartta.
– Se käsitys minulla on, että suomalainen poimii perinteisesti ja herkällä kädellä, jolloin marjat ja maaperä jäävät murjomatta.
"Harava monta kertaa nopeampi"
Yle Etelä-Savo tavoitti myös Valkiaisen mainitseman kerääjän, joka on yltänyt jo 150 kilon päiväsaaliisiin. Hän on juvalainen Erkki Matiskainen.
– Tarkkaan ottaen 152 kiloa. Toisena päivänä keräsin 93 kiloa, mutta silloin piti käydä kolmessa paikassa ja aikaa meni ajamiseen.
Matiskainen kertoo keräävänsä varrellisella haravalla, jollaisen saa kaupasta noin 150 eurolla.
– Harava on monta kertaa poimuria nopeampi. Eikä roskaakaan tule oikealla tekniikalla poimuria enempää, Matiskainen kertoo.
– Marjaa on paljon, mutta osa on vielä raakaa, Matiskainen kertoo.
Harvinaisen tasalaatuista
Puolukka vaatii tänä vuonna kypsyäkseen normaalia pidemmän ajan. Luonnonvarakeskuksen mukaan kukinnasta kypsymiseen vierähti ilmeisesti kylmän ja sateisen alkukesän takia 88 vuorokautta. Tuusulan korkeudella keskimääräiseksi kypsymisajaksi on 2000-luvulla laskettu 74 päivää.
Viikonlopun sääennusteet lupaavat kelpo marjastuskeliä, mutta aivan paras keräysaika sijoittunee ensi viikon puolelle.
– Paikoittain marja on vielä raakaa, mutta ensi viikolla pääsee keräämään laidastaan. Marja on paitsi sadoltaan runsas myös erittäin hyvä- ja tasalaatuinen. Usein laatu vaihtelee keruupaikasta riippuen, mutta nyt tulee laatumarjaa joka puolelta.
Puolukasta maksettava hinta on jäämässä puhdistettuna alle kahden euron.
Ruotsi-ottelu viikonloppuna - yleisurheiluklassikoita Areenassa
Yle Areenaan on koottu yleisurheiluklassikoita Ruotsi-ottelusta vuosien varrelta. Koosteita löytyy vuosilta 1951, 1955, 1956, 1995 ja 2005. 
Yleisurheilun perinteinen Ruotsi-ottelu kamppaillaan viikonloppuna Tukholmassa. Maaottelua voi jännittää lauantaina ja sunnuntaina TV2:n välityksellä. Lauantain yleisurheilulähetys alkaa kello 16.20 ja sunnuntaina tv:n ääressä kannattaa olla jo kello 14.00.
Tunnelmaa voi viritellä ennen ottelun alkua katsomalla vanhojen otteluiden parhaita paloja Yle Areenasta. Yleisurheiluklassikot löytyvät [tämän linkin kautta. ](http://areena.yle.fi/1-3012363)Koosteita löytyy vuosilta 1951, 1955, 1956, 1995 ja 2005. 
Tönimistä ja pisterohmuja – yleisurheilun Ruotsi-ottelun tarina löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/11/tonimista-ja-pisterohmuja-yleisurheilun-ruotsi-ottelun-tarina).
”Naiset kääntävät viime vuoden kahden pisteen tappion voitoksi”
Suomen naiset haluavat palata viikonloppuna voittokantaan. Vuosi sitten Ruotsi vei Helsingissä naisten maaottelun pistein 206-204, kun edellisvuonna Suomi hävisi vielä 20 pisteellä. Miesten maaottelussa Ruotsi voitti viime vuonna kolmannen kerran peräkkäin. Edellisvuodesta Ruotsin voittopisteet kapenivat kuitenkin tuntuvasti lukemiin 216-193.
\- Ruotsin miesten voittaminen näyttää tilastojen valossa haastavalta. Naiset sen sijaan kääntävät viime vuoden kahden pisteen tappion voitoksi. Näin uskon, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoi SUL:n nettisivuilla.
\- Ruotsia vastaan miesten haasteet ovat nimenomaan sileillä juoksumatkoilla. Niillä pitäisi tulla huippuonnistumisia. Toivon mukaan esimerkiksi mainiosti Tampereen Loiste Eliittikisoissa juosseet Samuli Samuelsson ja Joni Vainio-Kaila pystyvät vielä parantamaan ennätyksiään Tukholmassa, Kemppainen totesi.
Billie Holiday
Tv-dokumentti ainutlaatuisesta jazzlaulajasta, joka päätti itse kohtalostaan. "Hänen kuvansa pitäisi koristaa dollarin seteliä!"
Vuonna 2015 valmistunut dokumentti **__Billie Holiday__** (__Billie Holiday – A Sensation__) kertoo tutun, traagisen tarinan suurenmoisesta jazzlaulajasta: kurja lapsuus Baltimoressa ja kaoottinen nuoruus Harlemissa, häkellyttävä musiikillinen lahjakkuus, hyväksikäyttö ja sutenöörimiehet, nopea nousu New Yorkin jazzpiirien kuningattareksi, rasismi ja seksismi, __Strange Fruit__ -laulusta alkanut FBI:n vaino, huume- ja vankilakierre sekä kuolema vain 44-vuotiaana.
Uutta on se, että dokumentin kaksi keskeistä haastateltavaa, jazzlaulajat **Dee Dee Bridgewater** ja **Cassandra Wilson**, puhuvat paitsi kaltoinkohdellusta taiteilijasta myös itsenäisestä ja vahvatahtoisesta naisesta, joka päätti itse kohtalostaan. Voiko ihminen olla uhri jos hän pystyy luomaan sellaisen määrän upeaa musiikkia, Wilson kysyy. Billie Holiday koki kovia mutta teki mitä halusi.
Dee Dee Bridgewater on esittänyt Billie Holidayta Broadway-musikaalissa __Lady Day__; Cassandra Wilson on levyttänyt Billie Holidayn kunniaksi tribuuttialbumin __Coming Forth By Day__.
**Katja Dureggerin** ohjaamassa tv-dokumentissa kuullaan Billie Holidayn (1915–1959) esityksiä kolmelta vuosikymmeneltä sekä luetaan otteita tämän ystävien ja aikalaisten muistelmista. Haastateltavina ovat myös jazzkriitikko **Dan Morgenstern**, joka tunsi Holidayn, sekä Holidayn elämäkerran kirjoittaja **Julia Blackburn**. "Hänen kuvansa pitäisi koristaa dollarin seteliä", Blackburn huudahtaa.
Näin Billie Holiday itse kuvaili suhdettaan laulamiseen (elämäkerrasta __Lady laulaa bluesin__, suomennos **Seppo Loponen**):
"Minä en voi laulaa samaa laulua samalla tavalla kahta iltaa peräkkäin, saati kahta tai kymmentä vuotta. Jos sen voi tehdä, silloin se e ole musiikkia, se on sulkeista tai jumppaa tai jodlausta tai jotakin, mutta ei musiikkia."
"Jokaisen on oltava erilainen. On turha matkia toisia tai kuvitella että siitä syntyisi jotakin. Jos matkii toisia, se merkitsee että soittaa ilman aitoa tunnetta. Ja ilman tunnetta ei saa mitään aikaan."
Dokumentin ensiesitys Teemalla oli Billie Holidayn syntymän satavuotisvuonna 2015.
**
  Billie Holiday (Billie Holiday – A Sensation), Saksa 2015. Tv-dokumentti, ohjaus Katja Duregger.
**
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 26.9.2016.__
Puimurit vauhdissa – suomalainen kaura kiinnostaa maailmalla
Viljan puinti on lähtenyt hyvin käyntiin Keski-Suomessa. Syyskuun poudat ovat tehneet hyvää viljapelloille ja jos poutaa jatkuu, viljat saadaan pääosin puitua syyskuun aikana. Hankamäen tilalla Jämsässä rehuohrat on jo puitu, tänään siirrytään rukiin kimppuun.
Keski-Suomen pelloilla puintityöt ovat vauhdissa. Sadosta ohra kärsi kylmyydestä ja kosteudesta eniten. Ruis sen sijaan on hyötynyt alkukesän viileydestä ja sateista.
– Puinti on hyvässä vauhdissa ja tällä viikolla työ on edistynyt hyvin. Jos syyskuun aikana poudat jatkuvat, saadaan viljat pääosin puitua, kertoo ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Puimurin rattiin 
Jämsän Koskenpäällä viikonloppua vasten aloitellaan rukiinpuintia. Rehuohrat on saatu jo puitua. Takana on poikkeuksellinen kesä.
– Kasvustot olivat hyviä, mutta laatu ja määrä eivät oikein miellytä. Jotain opiskeltavaa tästä kesästä jäi. Kylmyys oli se päätekijä, joka heikensi ohran pääsatoa. Vielä pystyssä olevien viljojen suhteen ollaan toivokkaampia, jos sieltä jotain satoa saisi, toteaa viljelijä Kalle Hankamäki.
Siitä, saadaanko pelloilta leipää suomalaisiin pöytään, ei Hankamäki ole huolissaan. Hankamäen tilalta tuotokset matkaavat etupäässä mallastamoon ja myllyyn Lahdessa. Osan sadosta Hankamäki myy suoraan rehuksi karjatiloille.
– Tämä on yksi vuoden parhaista hetkistä. Kesän työ korjataan talteen ja valmistaudutaan talveen, Hankamäki miettii tulevia töitä.
Puhdas kaura kiinnostaa maailmalla
Hankamäki kuvailee Suomea saarivaltioksi maailman viljamarkkinoiden suhteen. Kaikki vilja, joka lähtee Suomesta maailmalle, kuljetetaan laivalla pois. Se lisää kustannuksia ennen kuin suurempiin markkinoihin päästään kiinni. Suomessa kasvanutta viljaa osataan arvostaa maailmalla: Suomessa käytetään maltillisesti kasvinsuojeluaineita ja lämpökuivaus tekee viljasta erityisen puhdasta.
– Kauraa menee etupäässä elintarviketuotantoon. Kauralla on terveysvaikutuksia, jotka ovat nyt hyvässä nosteessa. Suomalainen ja skandinaavinen kaura on siihen parasta.
Maanviljelijät [osoittivat yhdessä mieltä Brysselissä alkuviikolla](http://yle.fi/uutiset/no_farmers_no_food_no_future__eurooppalaiset_maanviljelijat_yhdistivat_voimansa_brysselissa/8286348). Mielenosoitukseen osallistui tuhansia maanviljelijöitä ympäri Eurooppaa. Vaikka työ ei välillä kannattaisikaan tiloilla, jokainen ei voi vain lopettaa.
– Ne lopettavat jotka pystyvät, mutta Suomessa on paljon tiloja, joiden on pakko vain jatkaa. Kassavarat eivät riitä maksamaan velkoja takaisin.
Jämsäläisen viljelijän syystyöt jatkuvat vielä lokakuulle saakka. Hankamäki epäilee, että mallasohrat ja kaura puidaan viimeistään lokakuussa.
_Kalle Hankamäen tapasi toimittaja Terhi Pirilä-Porvali. ProAgrian Keski-Suomen johtajan Vesa Laitisen tavoitti toimittaja Matleena Ylikoski._
Mannerheim-fiasko vei Mikko Nousiaiselta vuosien työt: "Selvisin hengissä"
2 yötä aamuun -elokuvan ohjaaja Mikko Kuparinen voitti parhaan ohjaajan palkinnon tällä viikolla Montrealin elokuvajuhlilla. Elokuvan pääosanesittäjälle Mikko Nousiaiselle kansainvälistä nostetta saanut elokuva merkitsee nousua Mannerheim-katastrofista.
Liettuassa kuvattu _2 yötä aamuun_ saapuu kotimaan elokuvateattereihin ensi vuonna. Elokuvassa Mikko Nousiainen esittää suomalaista muusikkoa, joka rakastuu työmatkalla ranskalaisnaiseen. Pikaromanssi saa odottamattoman käänteen kun tulivuoren tuhkapilvi estää lentojen lähtemisen.
Englanninkielisessä elokuvassa Nousiaisen vastanäyttelijä on Cannesissakin palkittu kanadalais-ranskalainen näyttelijä Marie-Josée Croze.
Nousiaiselle viime vuodet eivät ole olleet uran kannalta helppoja. Näyttelijä oli kiinnitetty kohutun Mannerheim-elokuvan päärooliin, mutta elokuva kaatui rahoitusongelmiin. Epäonninen projekti oli kova paikka näyttelijälle.
– Olin niin pitkään mukana, toivoin ja elin sitä. Mutta se kasvatti aika paljon, selvisin siitä hengissä. Nyt olen taas vähän vahvempi, sanoo Nousiainen Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
_2 yötä aamuun_ nosti Nousiaisen jälleen jaloilleen.
– Kävin juuri myös kuvaamassa Makedoniassa kansainvälisen elokuvan. Nämä ovat parantaneet niitä arpia, joita Mannerheimista jäi.
Nousiaista ei ole juuri nähty viime vuosina valkokankaalla Mannerheimin takia. Edellinen elokuvapäärooli oli vuonna 2012 Kuparisen esikoiselokuvassa _Rakkauden rasvaprosentti._
– Olin turhan ehdoton, kieltäydyin töistä aika paljon. Halusin keskittyä vain Mannerheimiin. Sitten kävikin niin, että tuli vuoden paussi näyttelemisestä.
Näyttelijä kertoo olevansa nyt kiinnostunut erityisesti kansainvälisestä urasta.
Miljoona tyhjää toimistoneliötä turvapaikanhakijoiden kodeiksi? – "Idea on hyvä"
Pääkaupunkiseudulla arvellaan olevan yli miljoona neliötä tyhjää toimistotilaa. Toimistot ovat suurelta osin eläkeyhtiöiden omistuksessa ja osa niistä on ollut vuosia tyhjillään. Nyt niitä ehdotetaan ratkaisuksi turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilojen puutteeseen.
Pääkaupunkiseudun [miljoona tyhjää toimistoneliötä](http://yle.fi/uutiset/jo_yli_miljoona_neliota_tyhjaa_toimistotilaa__ratkaisu_paakaupunkiseudun_asunto-ongelmaan/7532055) voisivat osaltaan helpottaa turvapaikanhakijoiden majoitustilojen puutetta. Vuokraturvan toimitusjohtaja Timo Metsola ehdottaa, että pääkaupunkiseudun kroonista ongelmaa tyhjistä tiloista voisi käyttää nyt hyödyksi.
Toimistot ovat suurelta osin eläkeyhtiöiden omistuksessa ja osa niistä on ollut vuosia tyhjillään. Esimerkiksi eläkeyhtiö Varmasta kerrotaan, että tyhjiä toimistoja on jo alustavasti kartoitettu.
– Idea on hyvä. Toimistojen muuttaminen asunnoksi ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista. Esimerkiki peseytymistilojen järjestäminen täytyy hoitaa tilapäisratkaisuilla. Toinen on ilmanvaihdon riittävyys, mutta hätätilanteessa hyvällä yhteistyössä viranomisten kanssa se voisi olla mahdollista,  Varman sijoitusjohtaja Ilkka Tomperi sanoo.
Tomperin mukaan parhaiten majoituskäyttöön muuntuu toimisto, joka voidaan käytön jälkeen purkaa ja tilalle rakentaa asuntoja.
– Varmassa tällaisia tyhjiä toimistiloja voi olla yksi tai kaksi, Tomperi sanoo.
Ilmarinen puolestaan kertoo kartoittaneensa omat tyhjät toimitilansa tällä viikolla. Tyhjillään olevien kiinteistöjen joukosta on nyt löytynyt kaksi mahdollista kohdetta, jotka molemmat sijaitsevat pääkaupunkiseudulla.
Ilmarisen kiinteistöjohtaja Tomi Aimonen kertoo, että he ovat olleet yhteydessä maahanmuuttovirastoon tilojen suhteen.
Metsola huomauttaa, ettei tyhjien tilojen laajamittainen muuttaminen asunnoiksi ole ainakaan toistaiseksi onnistunut mm. kaavamääräysten takia. Hän toivookin nyt joustavuutta ja maalaisjärkeä, jotta esimerkiksi hätämajoitus saadaan onnistumaan lämpimissä sisätiloissa telttojen ja muiden huonompien vaihtoehtojen sijaan.
_Juttua täydennetty klo 16.20 Ilmarisen tiedoilla._
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Tripple2 ja Hurts
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi nyt niin pysyt aina ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
**Disclosure feat. Lion Babe:** _Hourglass_
**Notes2Selves feat. Max C:** _Sharing My Life_
**Foxes:** _Better Love_
**Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobics VHS?:** _Be My Baby_
**Aurora:** _Murder Song (5,4,3,2,1)_
**Novah:** _Robot_
**Dillon Francis feat. Kygo &amp; James Hersey:** _Coming Over_
**Matthew Koma:** _So Fucking Romantic_
**Grace:** _Dirty Harry_
**Lana Del Rey:** _Music To Watch Boys To_
**Tripple2:** _Bills_
**Bring Me The Horizon:** _Follow You_
**Jasmine Thompson:** _Do It Now_
**Iiris:** _Iridescent Love_
**Hurts:** _Slow_
Lahjoita lämmin talvi – Joutsenon turvapaikanhakijat tarvitsevat miesten talvivaatteita 
Joutsenon vastaanottokeskuksessa on pulaa miesten talvivaatteista. Ensisijaisesti miehet tarvitsevat lämpimiä takkeja, ulkohousuja, käsineitä, päähineitä ja talvikenkiä. Myös jalkapallot ja korttipakat tulevat tarpeeseen, sillä mielekästä tekemistä on joskus vaikea löytää kaikille.
Joutsenon vastaanottokeskukseen saapuneilla turvapaikanhakijoilla ei ole mukanaan kunnollisia talvivaatteita, sillä monet ovat lähteneet kotimaastaan mukanaan vain ne vaatteet, jotka heillä on yllään. Turvapaikanhakijat tarvitsevatkin nyt talven varalle kunnollisia talvivaatteita.
– Miesten takit, ulkohousut, käsineet, päähineet ja lämpimät talvikengät ovat nyt ensisijaisesti tarpeen. Otamme vastaan kaikki miesten vaatteet mitä saamme, mutta naisten ja lasten vaatteista ei ole tällä hetkellä pulaa. Niistä on enemmän tarjontaa kuin kysyntää, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Jalkapallojen kulutus on kovaa, joten niitäkin otamme tietysti vastaan jos joku haluaa lahjoittaa.
Vaatteita tuodaan yleensä suoraan vastaanottokeskukseen, mutta jotkut lahjoittajat haluavat ensin soittaa keskukseen ja varmistaa keskuksen tarpeen. Jäppinen toivoo, että lahjoitettavat vaatteet tuodaan puhtaina.
– Jos tuodaan isoja määriä vaatteita, niin kannattaa pakata ne niin, että pakkauksen päällä lukee mitä siellä on. Halutessaan voi soittaa etukäteen päivystysnumeroomme 0295 463 170, Jäppinen ohjeistaa.
– Kaikkien tilojen ollessa käytössä pieni haaste on se, että onko kaikille ihmisille riitävästi tekemistä. Aika käy tietysti pitkäksi ja ihmiset keksivät esimerkiksi pelata jalkapalloa. Jalkapallojen kulutus on kovaa, joten niitäkin otamme vastaan jos joku haluaa lahjoittaa. Myös korttipakoille ja shakille voisi olla käyttöä, Jäppinen kertoo.
Teltassa talvipakkasilla 
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoita on Joutsenossa noin 440, joista 80 on majoitettu ulos telttoihin. Turvapaikanhakijat ovat sopeutuneet Jäppisen mukaan hyvin teltta-asumiseen.
– Ahdastahan siellä toki on eikä todellakaan mitään luksusta, mutta kyllä tämä paremman puutteessa menettelee. Meille on tulossa dieselkäyttöinen lämmitin, jolla teltta saadaan 15 asteen pakkasillakin asuttaavaan kuntoon, Jäppinen kertoo.
Poliisi rauhoittelee pakolaiskeskustelua Pohjanmaalla –  turvapaikanhakijoiden määrä moninkertaistunut viime vuodesta
Pohjanmaan poliisilaitos rauhoittelee maahanmuuton ympärillä vellovaa keskustelua.  Poliisin mukaan turvallisuustilanne ei ole muuttunut,eivätkä rikokset ja hälytysten määrät ole lisääntyneet. Turvapaikkaa hakeneiden määrä on moninkertaistunut viime vuodesta.
Pohjanmaan poliisi haluaa rauhoitella maahanmuuton ympärillä käytävää keskustelua, sillä turvallisuustilanne pohjalaismaakunnissa ei ole muuttunut, eivätkä rikokset ja hälytystehtävät lisääntyneet. 
– Viimeistään nyt olisi syytä laittaa jäitä hattuun ja miettiä kahteen kertaan ennen kuin osallistuu ihmis- ja perusoikeuksia loukkaavaan julkiseen keskusteluun, ihmisille on annettava digitaalinen kotirauha.
 – Poliisi tulee puuttumaan vihapuheeseen ja uhkailuihin, kertoo poliisipäällikkö Risto Lammin allekirjoittama tiedote.    
 
Turvapaikanhakijoiden määrä ryöpsähtänyt
Perjantaiaamuna Pohjanmaan poliisin jonossa oli 60 turvapaikanhakijaa. Suurin osa turvapaikanhakijoista on Vaasassa. Tähän saakka poliisilaitokselle on jättänyt hakuilmoituksen yhteensä yli 650 henkilöä. Koko viime vuoden aikana vastaava luku oli reilut 100 ilmoitusta.
Turvapaikkatutkintaa hoitaa normaalioloissa ryhmä, joka on mitoitettu aikaisempien vuosien hakijamääriin. Poliisilaitos on saanut lisää rahaa viiden työntekijän palkkaamiseen, lisäksi hakemuksia käsittelemään on siirretty työvoimaa muista tehtävistä. Suurin osa hakemusten käsittelystä tapahtuu Vaasassa, mutta asia teettää töitä myös Seinäjoella ja Pietarsaaressa
Ruokafillaristi Eveliinan raakapuuro
EVELIINAN ENSIMMÄINEN RAAKAPUURO 
(n. 2 annosta)
2 dl tattarisuurimoita
0,5 dl pellavansiemeniä + 0,5 dl vettä
6-8 kpl kuivattua luomuviikunaa
1. Huuhdo tattarit ja laita likoamaan noin kuudeksi tunniksi tai esim. yön yli, huuhdo vielä liotuksen jälkeen ja heitä liotus vesi pois.
2. Liota pellavansiemenet vedessä, niin että saat hyytelömäisen seoksen.
3. Liota viikunat vedessä niin, että peittyvät, säästä liotusvesi.
4. Laita tattarit, pellavansiemenhyytelö, viikunat sekä niiden liotusvesi blenderiin.
5. Surauta sileäksi, annostele kuppeihin ja nauti!
Prisma Studio: Laiha, mutta lihava
TV1 keskiviikkona 14.9.2016 klo 20.00 - 20.30, uusintana perjantaina 16.9. klo 05.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2694699)
Ulkonäkö pettää. Miten laiha voi olla lihava ja kuinka vaarallista on olla hoikka, mutta rasvainen?
Onnistuuko “ruipelo” karkottamaan kehoon kertyneen rasvan ja löytämään kadonneet lihakset 12 viikossa?
Liikaa rasvaa, olemattomat lihakset
Prisma Studion toimittaja **Minna Dufton** sai kuulla tutkijoilta tylyn totuuden. Pieneen ja hentoiseen kroppaan oli pesiytynyt liian paljon rasvaa ja aivan liian vähän lihaksia.
Miten 48-kiloinen on liian rasvainen? Ulkonäkö voi pettää ja pahasti. Normaalista painoindeksistä huolimatta ihmisellä voi olla suuri rasvaprosentti ja olemattomat lihakset.
Lihavuustutkija **Kirsi Pietiläinen** uskoo, että laiha lihavuus on tulevaisuudessa suomalaisten kansanterveysriski.
Parantamisen varaa
Tutkimustulokset saivat Minnan tajuamaan, että hän oli kehittämässä kehostaan hyvää vauhtia aikapommia.
“Olen juossut samaa iltalenkkiä viimeiset viisi vuotta samalla vauhdilla ja vieläpä samaan suuntaan. Ruokavalioni on yhtä yksitoikkoinen. Joskus tingin oikeasta ruoasta, jotta voin syödä enemmän suklaata. Tiedän, että elämäntavoissani on jo kauan ollut parantamisen varaa, mutta koskaan ei vain tunnu olevan aikaa muutokseen.”
Miten haaste onnistui?
Minna sai haasteen. Hän oli 12 viikkoa aikaa muuttaa hoikka rasva lihakseksi. Prisma Studion toimittajan avuksi lähti joukko lääketieteen, ravitsemuksen ja lihasvoiman asiantuntijoita.
Prisma Studion erikoislähetyksessä selviää, kuinka Minna selviytyi haasteesta. Saiko hän lisää lihasta ja kuinka paljon? Ohjelma on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Mistä tunnistaa laihan lihavan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/mista-tunnistaa-laihan-lihavan)
[Miten lihas kasvaa solutasolla? Katso animaatio!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/16/miten-lihas-kasvaa-solutasolla-katso-animaatio)
[Ruipelolle lihakset osa1: Missä lihakset?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/ruipelolle-lihakset-osa-1-missa-lihakset)
[Ruipelolle lihakset osa2: Tuomiopäivän syndrooma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/08/ruipelolle-lihakset-osa-2-tuomiopaivan-syndrooma)
[Ruipelolle lihakset osa1: Treeniohjelma!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/ruipelolle-lihakset-osa-3-treeniohjelma)
__Prisma-dokumentin aiheena keskiviikkona 16.9. klo 19.00 on dieettibisnes. BBC:n kolmiosaisen dokumenttisarja [Dieettibisneksen rahastajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/prisma-dieettibisneksen-rahastajat) on laihdutusteollisuuden jäljillä.__
Leikkauspolitiikka ja kova opiskelutahti stressaavat opiskelijoita
Yritysten tiukka kulukuuri, valtion leikkauspolitiikka ja vaativa opiskelu näkyvät opiskelijoiden stressaamisena. Noin kolmasosa korkeakouluopiskelijoista tuntee runsasta stressiä.
Tiukka työelämä ja leikkauspolitiikka stressaavat jo opiskelijoitakin.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n psykologi Marja Koskinen kertoo, että yleinen keskustelu työelämän vaativuudesta ja työttömyyden uhasta ruokkii opiskelijoiden stressiä.
– Iso osa opiskelijoista käy töissä opintojen ohella ja he ovat hyvin tietoisia työelämän vaatimuksista, Koskinen sanoo.
Työmäärä on kasvanut ja kurssit etenevät kovaa vauhtia.
Opiskelijat ovat viestittäneet YTHS:lle, että yliopistojen tutkintorakenteiden muutokset ovat rajoittaneet akateemista vapautta ja opiskelutahti voi olla kiivas.
– Työmäärä on kasvanut ja kurssit etenevät kovaa vauhtia, Koskinen kertoo.
Noin kolmasosa tuntee runsasta stressiä
[Korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksen](http://www.yths.fi/terveystieto_ja_tutkimus/tutkimus_ja_julkaisutoiminta/korkeakouluopiskelijoiden_terveystutkimus) mukaan vuonna 2012 miesopiskelijoista 29 prosenttia ja 33 prosenttia naisopiskelijoista tunsi runsasta stressiä. Tutkimuksen mukaan viidesosa opiskelijoista toivoi apua stressinhallintaan.
YTHS:n mukaan opiskelijoiden stressi näkyy usein uniongelmina ja mielialaoireina.
– Jos stressi muuttuu haitalliseksi uupumukseksi, kyse voi olla siitä, että on kasaantunut kaikenlaista muutakin murhetta, Itä-Suomen yliopiston opintopsykologi Katri Ruth arvioi.
– Tietenkin täytyy muistaa, että stressi voi olla sellainen energisoiva ja voimaa-antavakin tunne. Toivon, että opiskelijat saisivat olla iloisia ja ylpeitä omasta opiskelupaikastaan, Ruth toteaa.
Sähköiset reseptit toimivat taas – häiriöitä voi esiintyä vielä iltapäivän aikana
Häiriön vuoksi osa apteekeista ei pystynyt toimittamaan sähköisiä reseptejä.
Merkittävää osaa apteekeista vaivannut häiriö sähköisten reseptien toimittamisessa alkaa olla ohi.
Apteekkariliitosta kerrotaan, että tietoliikenneyhteyksiä haitannut laiterikko on saatu korjattua, mutta yhteyksissä voi esiintyä häiriöitä vielä iltapäivän kuluessa.
Vika koski yli puolta Suomen apteekeista ja se kesti reilun tunnin.
Häiriön aikana osa apteekeista ei pystynyt toimittamaan sähköisiä reseptejä, koska liikenneyhteyhteydet Kelan reseptikeskukseen eivät toimineet.
Luonnonvarakeskuksen irtisanomiset keskittyvät pohjalaiskunnissa Kannukseen
Kannuksesta irtisanotaan neljä ihmistä tutkimuksen tukitoimista. Seinäjoen tai Vaasan pisteisiin irtisanomiset eivät kohdentuneet. Luke kertoi tänään irtisanomisten kohdentumisesta. Myöhemmin syksyllä karsitaan toimipaikkaverkostoa.
Kannukseen jää 18 työntekijää. Seinäjoella heitä on 11 ja Vaasassa 4.
Luonnonvarakeskuksen aiemmin ilmoittama irtisanottavien määrä (146) väheni vapaaehtoisilla toimilla, eläköitymisellä ja osa-aikatyöhön siirtymisellä. Irtisanottavia on koko maassa 118.
Luke karsii toimipaikkaverkostoaan myöhemmin syksyllä. Toimipaikkoja on nyt 36. Viestintäjohtaja Johanna Torkkelin mukaan toimipisteen sulkeminen ei johda enää irtisanomisiin. Lakkautetun toimipaikan työntekijöille tarjotaan työtä työssäkäyntialueelta.
Supistusten taustalla on Luken mukaan valtion tutkimuslaitosten ja tutkimusrahoituksen leikkaus.
Tanska ei aio osallistua turvapaikanhakijoiden siirtoon EU:ssa
EU suunnittelee siirtävänsä 160 00 Italiaan, Kreikkaan ja Unkariin tullutta turvapaikanhakijaa kiintiöiden mukaisesti eri EU-maihin. Tanskalla ei ole velvollisuutta ottaa osaansa siirrettävistä, koska se on neuvotellut itselleen oikeuden poiketa EU:n sisä- ja oikeusasioita koskevasta yhteistyöstä.
Tanska ei aio ottaa vastaan osaa 160 000 turvapaikanhakijasta, joita EU suunnittelee siirtävänsä Italiasta, Kreikkasta ja Unkarista muihin EU-maihin.
EU-komission suunnitelman mukaan muut EU-maat ottaisivat turvapaikanhakijoita kiintiöiden mukaisesti.
Tanskaa kiintiöt eivät koske, koska se on neuvotellut itselleen oikeuden poiketa EU:n sisä- ja oikeusasioita koskevasta yhteistyöstä, kuten myös Britannia ja Irlanti.
Integraatioministeri  Inger Støjberg sanoo, ettei Tanska aio osallistua myöskään vapaaehtoisesti. Hän perustelee tätä sillä, että Tanskaan on jo tullut runsaasti turvapaikanhakijoita.
Tanskaan on saapunut tällä viikolla yli 3 000 turvapaikanhakijaa, joskin suurin osa on sanonut pyrkivänsä Ruotsiin. Viime vuonna Tanskasta haki turvapaikkaa yli 14 000 ihmistä ja tänä vuonna maa odottaa noin 20 000 hakijaa.
Myös Itä-Euroopassa vastustetusta
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker esitteli keskiviikkona suunnitelman 160 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta kiintiöperiaatteella eri EU-maihin.
EU-maiden sisäministerit keskustelevat suunnitelmasta maanantaina. EU voi joutua järjestämään myös huippukokouksen, sillä vastustusta suunnitelmalle on tullut etenkin Itä-Euroopasta.
Perjantaina Unkari, Puola, Tšekki ja Slovakia toistivat vastustavansa pakollisia kiintiöitä.
Tšekin ulkoministeri Lubomir Zaoralek sanoi maiden ulkoministerikokouksen jälkeen, että he haluavat pitää valvonnassaan sen, miten paljon turvapaikanhakijoita kyetään ottamaan vastaan ja auttamaan.
Tekeekö Varga suomalaista urheiluhistoriaa NFL:ssä?
Tyler Varga on syntynyt Ruotsissa ja varttunut Kanadassa, mutta hänen äitinsä on suomalainen ja hänellä on Suomen passi.
Keskushyökkääjä Tyler Varga on tekemässä suomalaista urheiluhistoriaa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa. Mikäli Varga on Indianapolis Coltsin kokoonpanossa avausottelussa Buffalo Billsiä vastaan, hänestä tulee ensimmäinen suomalainen joka on pelannut NFL:n runkosarjaottelussa.
Indianapolis pelaa kauden avauspelinsä sunnuntaina. 
Puolenkymmentä suomalaispelaajaa on pelannut NFL-joukkueidensa harjoitusotteluissa, mutta runkosarjapeleihin kukaan heistä ei yltänyt.
Varga on syntynyt Ruotsissa ja varttunut Kanadassa, mutta hänen äitinsä on suomalainen ja hänellä on Suomen passi.
\- Juureni ovat Suomessa. Äitini perhe on Suomesta ja minulla on Suomen passi. Olen vieraillut isoäitini luona Vantaalla aina kesäisin ja minulla on paljon serkkuja Joensuussa. En ole päässyt muutamaan vuoteen Suomeen, mutta toivon että sellainen mahdollisuus tulee lähitulevaisuudessa, Varga SAJL:n kausikirjan haastattelussa.
Varga, 21, pelasi yliopistotasolla akateemisista ansioistaan tunnetussa Yalen yliopistossa. Häntä ei varattu kevään varaustilaisuudessa, mutta hän taisteli harjoitusleirin kautta tiensä Coltsin lopulliseen 53 pelaajan kokoonpanoon.
Coltsin harjoitusotteluissa Varga kantoi palloa 18 kertaa ja teki yhden touchdownin. Lisäksi hän sai kehuja esityksistään erikoisjoukkueissa. Hänen roolinsa löytyneekin erikoispeleistä eli esimerkiksi aloituspotkujoukkueista sekä niiden palautusryhmityksistä.
Indianapolis Colts on NFL:n huippujoukkueita pelinrakentajatähti Andrew Luckin johdolla. Viime kaudella joukkue pelasi konferenssinsa loppuottelussa, mutta Super Bowliin eteni sittemmin mestaruuden voittanut New England Patriots.
Kuvagalleria: Katuruokaa Jyväskylän kävelykadulla
Osana Jyväskylän kävelykadun 20-vuotisjuhlintaa katu täyttyi keittiöistä.
Presidentti kumoaa väitteet sekaantumisestaan kansliapäällikön nimitykseen – "Minua kyllä pyydettiin vaikuttamaan"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on yllättynyt väitteistä, että hän olisi sekaantunut tai edes hiljaisesti tukenut puolustusministeriön kansliapäällikön vaihtamista. "Olisi ollut hyvin sopimatonta puuttua asiaan, koska nimitysoikeus on vastikään poistettu presidentiltä", presidentti Niinistö sanoo Yle Uutisille.
Hallitus [nimitti eilen](http://yle.fi/uutiset/kiista_sai_paatoksen__juusti_nousee_puolustusministerion_kansliapaallikoksi/8295871) puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) esityksestä puolustusministeriön uudeksi kansliapäälliköksi ylijohtaja Jukka Juustin ensi vuoden alusta. Nimityksellä syrjäytettiin nykyinen kansliapäällikkö, kenraaliluutnantti Arto Räty, joka oli myös hakenut jatkokautta.
Nimitysprosessi aiheutti kohua, koska siihen liittyi outoja vaiheita. Puolustusministeri Niinistö [ei suostunut](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_vaikeni_kansliapaallikon_nimityksesta_ja_uhkasi_kavella_ulos_studiosta__video/8287784) julkisesti avaamaan nimityksensä perusteluja ennen kuin valinta oli sinetöity. Kansliapäällikön vaihdoksen taustalla nähtiin ministerin ja kansliapäällikkö Rädyn puolustuspoliittisia ja henkilökohtaisia erimielisyyksiä.
Nimityksen esittelymuistiota arvosteltiin puutteeliseksi ja tarkoitushakuiseksi ja erityisesti toista ehdokasta Jukka Juustia tukevaksi. Myöhemmin muistiota [muutettiin kesken valintaprosessin](http://yle.fi/uutiset/outo_kaanne_kansliapaallikon_nimityksessa_alkuperaista_esittelymuistiotapeukaloitiin_viime_metreilla/8292201).
Rädyn jatkokautta kannattanut kokoomus viivytti nimitysprosessia pyytämällä asian kerran valtioneuvostossa [pöydälle](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_niiniston_kansliapaallikkonimitys_jai_poydalle_stubbin_pyynnosta/8258026), mutta lopulta nimitys hyväksyttiin tämän viikon torstaina.
Kun vuosi sitten nimitin uuden komentajan, perustelin nimenomaisesti, että Räty on mies paikallaan juuri kansliapäällikkönä.
Nimitysprosessin taustalla käytiin ankaraa propagandasotaa. Erityisesti perussuomalaisissa piireissä viestiteltiin, että presidentti Niinistö ei halua Rädyn jatkavan. Perusteluksi mainittiin, että presidentti ei aikanaan nimittänyt Rätyä puolustusvoimien komentajaksikaan. Näitä perusteluja tuotiin julki viimeksi perjantaisessa Iltalehdessä.
Presidentti on harmistunut siitä, että komentajanimitystä ja kansliapäällikön nimitystä verrataan toisiinsa ja niistä tehdään vääriä johtopäätöksiä.
– Kun vuosi sitten nimitin uuden komentajan, perustelin nimenomaisesti, että Räty on mies paikallaan juuri kansliapäällikkönä. Nyt on vihjailtu minun olleen Rätyä vastaan. Se ei pidä siis alkuunkaan paikkaansa ja tämän toin kaikkien osapuolten, muun muassa pää-, ulko- ja puolustusministerin tietoon, Niinistö tarkentaa Yle Uutisille perjantaina.
Presidentti myöntää, että usealta taholta hänen toivottiin tällä kertaa vaikuttavan kansliapäällikön valintaan. Perustuslain mukaanhan presidentti on myös puolustusvoimien ylipäällikkö ja siksi ei ole yhdentekevää, kuka on puolustusministeriön kansliapäällikkö.
– Kuten sanottu, toin tosiasiat esille, sen enempää minulla ei ole oikeutta asiaan vaikuttaa. Tästä olen pitänyt kiinni, Niinistö sanoo.
Presidentti sanoo lukeneensa tarkasti myös puolustusministeri Jussi Niinistön haastattelun, joka julkaistiin Iltalehden verkkosivulla nimityksen jälkeen. Siiinä puolustusministeri totesi olevansa itsepäinen mies.
– Sen uutisen voin kyllä vahvistaa, presidentti Niinistö toteaa.
Raskasta polttoöljyä maahan Turun Urusvuoressa
Onnettomuus tapahtui, kun öljylämpölaitoksen pumppu rikkoutui. Öljyä pääsi leviämään asvalttikentälle ja sen vieressä sijaitsevalle sora-alueelle.
Yli 3 000 kiloa raskasta polttoöljyä on valunut maahan Turun Urusvuoressa sijaitsevalla asvalttiasemalla. Onnettomuus tapahtui perjantaina puolenpäivän jälkeen, kun öljylämpölaitoksen pumppu rikkoutui.
Öljyä pääsi leviämään asvalttikentälle ja sen vieressä sijaitsevalle sora-alueelle.
Pelastuslaitoksen mukaan öljyä ei enää vuoda ja puhdistustoimet ovat käynnissä. Paikella on tilattu muun muassa useita imuautoja. Saastunutta maata joudutaan myös poistamaan sora-alueella.
Kiekkolegendan huoli liigajoukkueesta: "Jos me aletaan pakittaa, yleisö pakittaa hallista ulos"
Kouvolalainen jääkiekkolegenda Esa Sirén uskoo liiganousija KooKoon mahdollisuuksiin. Hän toivoo joukkueelta rohkeaa jääkiekkoa. Sirén muistelee viisikymppisen seuran historiaa myös pilke silmäkulmassa.
Kouvolalaisen jääkiekkovaikuttajan Esa Sirénin ja jääkiekkoseura KooKoon yhteiseen taipaleeseen mahtuu monenlaista.
Marraskuussa KooKoolla tulee täyteen 50 vuotta. Sirén teki seuran historiallisen ensimmäisen maalin vuonna 1965.
–  Matsi oli Kuusankoskella Puhtia vastaan. En muista, mistä se maaliin meni, mutta siitä olen varma, että kiekkoa tuijotin ja kunhan laukaisin, muistelee Sirén.
Sirénin mielestä uuden seuran KooKoo 65:n perustaminen oli onnistunut ratkaisu. Ennen seuraa jääkiekko oli harjoittelua.
– Onneksi herrat pääsivät sopimukseen, että lahjoitetaan kaikki varusteet jos perustetaan uusi seura.
Jääkiekko 1960-luvulla oli vielä ulkolaji Kouvolassa.
– Se oli peliä luonnonjäällä. Usein itse aurasimme kentän, kun ei olllut vahtimestaria paikalla. Kun me näimme ensimmäisen oikean jääkiekkoilijan, joka tuli Hämeenlinnasta, niin me olimme ihmeissämme. Että voiko noinkin hyvin pelata, sanoo Sirén.
Varusteissakin riitti ihmettelemistä.
– Kun säärisuojat kastuivat, niistä tuli suorat. Ne piti laittaa patterille kuivumaan, että niistä tuli kuperat. Ensimmäiset jääkiekkohanskat  näin Taulasalon Pekalla. Ihan niin kuin jotain bratwurst-makkaroita olisi ollut jonkin nahan sisällä.
Sirénin mukaan puutteet varusteissa korvattiin äärettömällä innolla olla jäällä.
Jäähalli valmistuu
Olosuhteet kohentuivat huomattavasti vuonna 1982, kun Kouvolan jäähalli rakennettiin.
– Ikimuistoinen syksy. Ensin jouduttiin ajamaan Lappeenrantaan, kun ei ollut mitään jäätä. Yöharjoituksiin päästiin puoli kaksitoista jäälle ja tultiin kotiin yhden kahden aikaan. Itse kausihan alkoi loistavasti. Uusi halli veti niin paljon porukkaa, että oli mainio pelata, sanoo Esa Sirén.
Sirén toimi KooKoon edustusjoukkueen valmentajana vuodet 1982-83, mutta pelaajavalmentajana hän ehti olla jo aikaisemmin.
Ensimmäinen työtehtävä KooKoon valmentajana tuli Sirénille vähän kuin tarjouksena, josta ei voinut kieltäytyä.
– Pelaajaurani loppui nopeasti. Erään saunailllan jälkeen pelaajat lukitsivat minut parin miehen kanssa saunaan. Ennen ei sitten päässyt pois kuulemma, ennen kuin lupasin jatkaa valmentajana. Kymmenen minuuttia siinä istuttiin ja sitten oli pakko myöntää, että sovittu, naurahtaa Sirén.
KooKoon uusi tuleminen
Sirén on seurannut seuran pelillisiä sekä taloudellisia ylä- ja alamäkiä välilä lähempää ja välillä kauempaa. Nyky-KooKoosta hän on mielissään.
–  Pitkän ja hyvän työn tulosta. Nyt näissä puitteissa, kun on saatu vuosi valmistautua rauhassa, uskon, että tästä kaudesta tulee meillekin vielä nautittava.
KooKoon kauden ensimmäisessä kotiottelussa lauantaina SaiPaa vastaan hän aikoo olla paikalla.
– Riittävän pitkän uran KooKoossa tehneet ovat saaneet kultakortin. Aion käyttää sitä ja tulla hallille, sanoo Sirén.
Myös Italiassa, Itävallassa ja Sveitsissäkin valmentanut kiekkomies toivoo näkevänsä värikkään ja aktiivisen joukkueen jäällä.
–  Sellaista kuin Sveitsissä on huippukiekko. Ei vain puolusteta ja odoteta, että saadaan tehtyä maali tai kaksi, vaan käytetään ne tilaisuudet hyväksi, kun voidaan karvata. KooKoon pelejä nähneenä pelkään sitä, että jos me aletaan pakittaa, niin sitten myös yleisö pakittaa hallista ulos. Räväkkää kiekkoa toivon, naulaa Sirén.
Herrasmiesluotsin poikkeuksellinen liigahaaste - ykköskorin pajatso tyhjeni kokonaan
Valmentaja Pekka Rautakallio joutuu raapimaan kaiken mahdollisen ja vähän mahdottomankin irti Ässien menestyksen eteen. 
Ässät on koonnut muista SM-liigan joukkueista poiketen fyysisen joukkueen. Uudet värväykset tuovat porilaisille lisää työhaalareita – tietysti taidon kustannuksella.
\- Olemme eläneet sen mukaan, mitkä ovat olleet mahdollisuudet. Tätä kautta joukkue on kasaantunut. Mieluummin me haluamme korostaa sitä, jossa olemme hyviä ja pelata sitä kautta vahvuuksilla. Ei siitä tulisi mitään, jos emme tietäisi, mitä me oikeasta olemme, kuvaa Rautakallio.
Ässien viilipyttymäinen valmentaja vihjaa suoraan, että Ässät tulee laittamaan kroppaa peliin poikkeuksellisen paljon.
\- Fyysisyys ja urheilullisuus ovat iso osa kokonaisuutta. Ja linja on selkeästi nyt valittu. Asia kohentuu sitten, kun saamme vielä porilaiset Kuparisen ja Marjamäen mukaan kaukaloon. Joulukuuhun asti täytyy kuitenkin odotella heitä.
Pelaajien taito-ominaisuudet korostuvat nykysäännöillä jääkiekossa entisestään – myös alkavalla Liigakaudella. Ässillä on edessä karmaiseva kombinaatio, jossa se yrittää korvata fyysisellä pelillä taidon puutteet.
\- Meillä on mielenkiintoinen joukkue. Haluamme pelata nopeata ja taistelevaa jääkiekkoa. Meillä on paljon hyviä elementtejä ja muutamassa on toki toivomisen varaa, sanoo ”Rocky” Rautakallio ja tarkoittanee Ässä-miehistön taitovajetta.
Ässien valmennusta ja varsinkin Pekka Rautakalliota odottaa jättihaaste alkavalle kaudelle. Käytännössä koko Ässien ykkösketju - joka teki ottelusta toiseen tärkeitä maaleja - lähti uusien haasteiden pariin.
\- Vaikka tärkeitä pelaajia ehkä lähti muualle, niin näen silti potentiaalin miehistössä. Viime vuoden pelaajamme ovat mielestäni kehittyneet ja sekin kaventaa rakoa. Ovi kehitykselle pidetään auki koko ajan. Emme saa apua ulkopuolelta, vaan se pitää kaivaa omasta joukkueesta tekemisen kautta.
Rautakallio kehuu isosti joukkueen tämän kauden ilmettä ja tekemistä sarjan kynnyksellä. Ässät aloittaa halliremontin takia sarjan peräti kymmenellä perättäisellä vieraspelillä. Alkavalla kaudella jos koskaan koko Ässä-perheessä tarvitaan ekstra-annos kärsivällisyyttä.
\- Lähtö kauden alkuun on aina tärkeä, meillä vieraskiertueen takia tilanne ei ole tietysti läheskään optimaalinen. Näen kuitenkin, että tämä kokemus saattaa olla meille tavallaan jopa mahdollisuus. Kuukauden tai kahden päästä asiat kääntyvät meille suotuisaksi, povaa Rautakallio.
Harjoitusotteluissa ilon hetkiä länsirannikolle on tuonut Ässien nuorisovitja Jarno Kärki-Niko Ojamäki- Aleksi Saarela.,
\- Siinä on mielestäni porilaiskiekkoilun tulevaisuus. Tästäkin huolimatta meillä vastuu menee aina pelaamisen kautta. Tekeminen jäällä ratkaisee ja parhaat pelaavat. Ketjuja muutetaan tilanteen mukaan.  
Rautakallio hehkuttaa sitä, viimekautiset Ässä-pelaajat ovat fyysisesti paremmassa iskussa kuin ennen.
\- Nyt tekeminen on muutenkin huomattavasti ammattimaisempaa. Uusista pelaajista Ben-Amorin, Viitasen ja Marjamäen asenne sekä vaatimustaso ovat täysi sata. Me tulemme antamaan tällä kaudella kaikki viimeiseen vaihtoon asti. Meidän mottomme on se, että ”ole oma paras itsesi”. Tällöin me voitamme pelejä, tuumii Rautakallio. 
Kainuussa on kaadettu 18 karhua – lupia vielä jäljellä
Kahdeksantoista karhua on laitettu lihoiksi Kainuussa runsaan kolmen viikon aikana. Eniten mesikämmeniä on metsästetty Kuhmossa.
Kainuussa on kaadettu tämän syksyn aikana 18 karhua. Poronhoitoalueilla kiintiön perusteella on metsästetty kuusi mesikämmentä ja loput 12 on kaadettu kannanhoidollisella luvalla.
Karhuja on metsästetty Kuhmossa yksitoista, Suomussalmella viisi sekä Puolangalla ja Sotkamossa molemmissa yksi.
Kainuusta itäiseen poronhoitoalueeseen kuuluu Suomussalmi ja läntiseen alueeseen kuuluvat Hyrynsalmi ja osa Puolankaa. Molempien poronhoitoalueiden kiintiöissä on vielä 10 karhunkaatoa jäljellä.
Hyypiän tulikaste Zürichissä sunnuntaina – kaivattu onnistuminen auttaisi myös pakolaisia
Elokuun viimeisenä päivänä FC Zürichin päävalmentajana aloittanut Sami Hyypiä pääsee tositoimiin sunnuntaina, kun Sveitsin liiga palaa maaottelutauolta. Liiga lahjoittaa jokaisesta kierroksen maalista rahaa pakolaiskriisin hyväksi.
Suomalaisen jalkapallon legenda Sami Hyypiä aloitti Sveitsin liigassa pelaavan FC Zürichin päävalmentajana 31. elokuuta. Pesti alkoi kahden viikon maaottelutauolla, mutta sunnuntaina Hyypiä pääsee tositoimiin.
Liigan pohjalle jumittunut pankkikaupungin joukkue on voittanut seitsemästä ottelusta vain yhden ja kerännyt yhteensä viisi pistettä. Menestymään tottunut seura haluaa nousta pois jumbosijalta nopeasti, ja ensimmäinen mahdollisuus siihen on sunnuntain iltapäiväpelissä FC Thunia vastaan.
Kipeästi kaivattujen pisteiden lisäksi ottelussa on muutenkin paljon panosta. Sveitsin liiga nimittäin lahjoittaa jokaisesta kahdella ylimmällä sarjatasolla viikonlopun aikana tehdystä maalista 455 euroa pakolaisten hyväksi.
\- Viime kaudella sarjastamme löytyi noin 50 eri kansallisuutta. Siksi joukkueemme ymmärtävät arkikokemustensa perusteella, mitä sanat integraatio ja solidaarisuus tarkoittavat, perusteli liigan presidentti Heinrich Schifferle tempausta uutistoimisto AFP:lle.
Riihimäen Citymarketin väki jatkoi töitä, kun muut marssivat vartiksi ulos
Myyjät keskeyttivät työnteon 15 minuutiksi Kanta-Hämeen kahdessa Citymarketissa perjantaina keskipäivällä mielenilmaisun takia. Riihimäellä ei vapaaehtoiseen mielenilmaisuun osallistuttu.
Kaupan alan työntekijät protestoivat perjantaina hallituksen aikeita vastaan.
Useimpien Keskon Citymarketien työntekijät marssivat klo 12 vartiksi ulos työpaikoiltaan. Mielenilmaukseen osallistui eri puolilla Suomea arviolta muutama tuhat kaupan alan työntekijää.
Näin kävi myös Kanta-Hämeen kahdessa Citymarketissa Forssassa ja Hämeenlinnassa. Kaupankäynti jatkui ulosmarssista huolimatta esimiesvoimin.
Riihimäellä kaupanteko jatkui kauppias Lasse Keräsen mukaan normaalisti eikä väki keskeyttänyt työntekoa.
Hämeenlinnan Citymarketin väkeä nyppi erityisesti Sipilän hallituksen ilmoitus tehdä ensimmäisestä sairaslomapäivästä palkaton, samoin sunnuntaikorvauksen leikkaaminen 25 %:lla.
Hämeenlinnan Tiiriössä marssivat keltaisin liivien varustetut myyjät hiljaisina keskipäivällä ulos marketista ilman iskulauseita. Tasan klo 12.15 he palasivat takaisin työnsä ääreen.
Palvelualan ammattiliitto on arvioinut, että myyjät menettäisivät sunnuntaityökorvauksen leikkauksessa jopa kolme prosenttia palkastaan.
Digipelaamisesta voi kehittyä turhaa stressiä koko perheelle
Vanhemmat voivat tehdä lastensa digipelaamisesta isomman ongelma kuin se onkaan. Pelitutkijan mukaan vanhempien myönteinen kiinnostus, läsnäolo ja perehtyminen pelaamiseen on ehkäissyt paremmin pelaamisen haittoja kuin yksiselitteisesti asetetut rajat.
Lasten digipelaaminen herättää aikuisissa paljon ajatuksia pelaamisen haittavaikutuksista ja hyödyistä.
Aikuisten näkökulmasta pelaamisen yksi huono puoli on, että se vie paljon aikaa. Pitkään istuminenkin on lapsille liiallisena haitallista. Haitallista se on myös tietokoneiden ääressä oleville aikuisille.
Aktiivisesti pelaavien liikapelaaminen on aito ongelma. Se koskee tutkimuksesta riippuen 1-5 prosenttia pelaajista. Lapsille myös ikärajoiltaan sopimattomat mediasisällöt voivat aiheuttaa ahdistusta ja painajaisia.
Pelaamisessa paljon hyviäkin puolia
Hyödyistä puhuttaessa tutkimustietoa löytyy muun muassa siitä, että avaruudellinen hahmottaminen parantuu. Tutkitusti myös kielitaito kehittyy ja kyky käsitellä monimutkaisia kokonaisuuksia paranee.
Pitäisi muistaa, että yksi pelien hyöty on ihan vaan siinä, että se on hauskaa, viihdyttävää tekemistä.
Helsingin yliopiston kasvatustieteen tohtorikoulutettava Mikko Meriläisen väitöskirjan aiheena on pelikasvatus. Hän muistuttaa, että ei ole yksiselitteistä aikarajaa tai vastausta sille mikä on lapselle tai nuorelle sopiva määrä peliaikaa päivässä.
– Pelaaminen on laaja ilmiö, jossa on paljon erilaisia tekijöitä. Siihen vaikuttaa paljon myös yksilöiden henkilökohtaiset erot ja perheiden kasvatuskäytännöt. Toiselle lapselle puolituntia voi olla ihan passeli aika, toinen ei jaksa keskittyä edes viittätoista minuuttia. Joku taas haluaa uppoutua pidemmän aikaa.
Pitkät pelijaksot eivät ole suositeltavia
Täysi pelaamattomuuskaan ei ole välttämättä paras ratkaisu. Meriläinen kertoo tutkimuksesta, jonka mukaan noin tunnin pelaaminen tuotti erilaisia myönteisiä vaikutuksia ja puolestaan yli kolmen tunnin päivittäisen pelaamisen jälkeen haittavaikutuksia alkoi esiintyä enemmän.
– Toki näissä kannattaa olla varovainen siltä osin, että usein syy ja seuraussuhteet ja korrelaatiot menevät vähän helposti sekaisin. Eli lapsi tai nuori, jolla on erilaisia ongelmia elämässä, saattaa käyttää paljon aikaa palatakseen, ja sitä kautta paetakseen ongelmia.
Fyysisen toiminnan kannalta kaverin pelaamisen seuraaminen on yhtä passivoivaa, runsaan istumisen puolesta on sama istuuko itse pelaamassa vai ei. Erityisesti pienemmillä lapsilla pelikokemus saattaa olla hyvin voimakkaasti jaettu, vaikka itse ei välttämättä olisikaan pelaajan roolissa, Meriläinen muistuttaa.
– Esimerkiksi, jos perheessä on säädetty erityisen tiukat rajat pelaamiselle, on se monelle lapselle ollut aika tyypillinen tapa kiertää rajoja. Ensin itse pelataan oma peliaika ja sitten mennään kaverin luo katsomaan kun kaveri pelaa, jolloin voidaan sanoa, että rajoissa on pysytty. On kuitenkin hyvä muistaa, että yhdessä pelaaminen on tämän päivän lasten ja nuorten arkinen tapa viettää aikaa.
Liika huolehtiminen turhaa
Joskus vanhemmat saattavat tehdä pelaamisesta isomman ongelma kuin se on. Pari vuotta vanha Tiede-lehden artikkeli siteeraa Boston Collegen kasvatuspsykologin ja professorin Peter Grayn blogia, jossa hän neuvoo, että peliasioissa pitäisi lakata jo huolehtimasta. Lapset eivät kärsi liiasta tietokonepelaamisesta tai liiasta ruutuajasta.
Hänen mukaansa he kärsivät liiasta aikuisten kontrollista ja vapauden puutteesta. Pelitutkija Mikko Meriläinen on samoilla linjoilla.
– Minusta tämä on aika fiksusti sanottu. Jos katsotaan millaisia tuloksia esimerkiksi varsinaisen ongelmapelaamisen puolelta on saatu, niin on todettu, että itse asiassa vanhempien myönteinen kiinnostus, läsnäolo ja perehtyminen pelaamiseen on ehkäissyt paremmin pelaamisen haittoja kuin yksiselitteisesti asetetut rajat.
Kun kotona pelaaminen muodostuu hankalaksi kiistakapulaksi, josta koko ajan väännetään ja josta tulee tappelua ja stressiä lapsille ja vanhemmille, voivat haitat olla Meriläisen mukaan jopa suurempia kuin esimerkiksi se mitä pelin mediasisällöstä tai pelaamisen ajankäytöstä voi seurata.
Toisaalta, Meriläisen mukaan pelaamisesta puhuttaessa sen hyötyvaikutusajattelu korostuu usein liikaa.
– Pitäisi muistaa, että yksi pelien hyöty on ihan vaan siinä, että se on hauskaa, viihdyttävää tekemistä. Se on myös merkittävä ja mielekäs harrastus monelle. Sen vaikutus henkiseen hyvinvointiin, esimerkiksi sosiaaliseen elämään on usein hyvinkin merkittävä ja myönteinen. Tätä on usein kuitenkin hankala mitata, mutta tämän itse pelaajat nostavat paljon useammin esiin kuin konkreettiset mitattavat asiat.
Dettmann kahdesta välipäivästä: "Melkein loman verran aikaa palautua"
Susijengin päävalmentaja ei osannut sanoa, olisiko hän mieluummin ottanut yhden vai kaksi välipäivää ennen ensimmäistä pudotuspeliottelua. Suomi ja Serbia iskevät yhteen sunnuntaina.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkueen EM-turnaus jatkuu alkulohkovaiheen jälkeen vasta sunnuntaina neljännesvälierällä Serbiaa vastaan. Susijengillä on ensimmäistä kertaa turnauksen aikana kaksi välipäivää peräkkäin.
\- Nythän tässä on runsaasti lepoaikaa, melkein loman verran aikaa palautua seuraavaan peliin, päävalmentaja Henrik Dettmann vitsaili Puola-tappion jälkeen.
Vaikka Susijengi väsyi torstain ottelun lopussa, ei Dettmann osannut sanoa olisiko ottanut mieluummin yhden vai kaksi välipäivää. Ensimmäiset neljännesvälierät pelataan lauantaina.
\- Sen voin sitten seuraavan pelin jälkeen sanoa. Tässähän ollaan aina viisaita sen pelin jälkeen. Tämä on tilanne ja tätä ei voi muuttaa.
\- Kaiken kaikkiaan joukkue on pelannut erittäin hyvin tässä koko viikon aikana. Todella korkea moraali ja taistelutahto, kaikki voivat tästä lähteä edelleen ylpeänä seuraaviin haasteisiin.
Suomen vastustaja Serbia voitti kaikki alkulohkonsa viisi kamppailua ja murskasi torstain päätöskamppailussa lohkovoitosta taistelleen Italian. Vastustaja neljännesvälierässä on kovin mahdollinen.
\- Tämähän on upea turnaus Suomen kannalta. Me tulemme tänne Ranskaan ja pelaamme isäntämaata vastaan avausottelussa. Sitten pääsemme pelaamaan ehkä Euroopan kuuminta joukkuetta vastaan tässä turnauksen aikana. Serbiassa on hieno haaste.
****Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys Yle Femillä 15.10 alkaen. Ottelu kuullaan myös Yle Puheessa.****
Hämeenlinnan keskustaan halutaan lisää pysäköintikiekkopaikkoja
Hämeenlinnassa on jätetty aloite, jonka mukaan keskustaan halutaan kolmen vuoden koeajaksi lisää pysäköintikiekkopaikkoja ja niille yhtenäiset ajat.
Hämeenlinnan Yrittäjät ja Kaupunkikeskustayhdistys haluavat Hämeenlinnan keskustaan lisää pysäköintikiekkopysäköintipaikkoja. Tämän toivotaan edistävän ydinkeskustan kaupallista vetovoimaa ja palveluiden saatavuutta.
Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle jätetyssä aloitteessa esitetään, että ydinkeskustassa olisi yhdenmukaisesti kahden tunnin kiekkopaikkoja. Maksullisilla paikoilla saisi pysäköidä neljä tuntia.
Muutoksesta toivotaan kolmen vuoden kokeilua, jonka jälkeen niitä tarkasteltaisiin osana kaupungin pysäköintistrategiaa ja keskustavisiota.
Urheilutoimen johtajan mielestä on väärin syyttää kuuluttajaa – "Kentällä pitäisi pelata pelitilanteen mukaan"
Viime sunnuntaina pelatun Superpesiksen toisen loppuottelun kahdesta tuomariratkaisusta on tehty päätökset pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmässä. Kuuluttaja sai turhaan kritiikkiä, sanoo Sotkamon Jymyn urheilutoimen johtaja.
Superpesiksen johtoryhmä kritisoi suotta kuuluttajaa viime sunnuntain ottelun tuomariratkaisuista keskustellessaan, sanoo Sotkamon Jymyn urheilutoimen johtaja Mikko Kuosmanen.
– Mielestäni se oli vähän väärin. Inhimillisiä virheitä tulee. Kentällä pitäisi pelata pelitilanteen mukaan, Kuosmanen sanoo.
Johtoryhmän mukaan tuomarin väärä toiminta johtui kuuluttajan väärästä tiedosta. Kritiikkiä saivat myös tulostaulun hoitaja ja kirjurit, koska toisen palon ilmestyminen taululle viivästyi ja kirjurit eivät osanneet ilmoittaa kysyttäessä oikeaa palojen määrää.
Kuosmasen mielestä toimihenkilöt ovat otteluissa avustamassa, eikä heille pitäisi sälyttää liikaa vastuuta.
– Tuomarit johtavat peliä, ja sisäpelijoukkueen on kannettava vastuu paloistaan. Jos toimihenkilöillä olisi enemmän vastuuta, se antaisi mahdollisuudet hyväksikäyttää tilannetta.
Säännöt muuttuvat
Superpesiksen johtoryhmä päätti muuttaa ja selkeyttää sääntöjen pykälää 45. Pykälään tulee, että jos ottelun toimitsija antaa virheellistä tietoa ottelun kulusta,pelituomarin täytyy oikaista se.
Tuomarit johtavat peliä, ja sisäpelijoukkueen on kannettava vastuu paloistaan.
Pelitilannetta ei kuitenkaan palauteta. Ainoastaan tuomarivirhe tai tuomarin antama väärä tieto voi aiheuttaa tilanteen palauttamisen.
Johtoryhmä antaa joukkueille, tuomareille ja toimitsijoille toimintaohjeet, jossa kerrotaan, että joukkueiden vastuulla on tietää palojen määrä ja viimeinen lyöjä. Joukkueille virallista tietoa ovat kuitenkin vain tuomareiden ilmoitukset.
Tulostaulu palvelee ensisijaisesti yleisöä ja se on pidettävä aina ajan tasalla. Myös tuomareiden on seurattava tulostaulua ja tarvittaessa korjattava virheelliset tiedot.
– On ehdottomasti oikein, että sääntöjä muutetaan. Harmi, ettei tätä otettu esille jo aiemmin, sillä tänäkin kesänä on jo tullut vastaava tilanne vastaan. Nyt ainakin on linjattu, miten tällaisessa tilanteessa toimitaan, sanoo Mikko Kuosmanen.
Yksi ratkaisu oikea, toisesta kritiikkiä
Johtoryhmän mukaan tuomarivirhe syntyi Korhosen kolmannen lyönnin jälkeen, jolloin olisi pitänyt viheltää vuoronvaihto.
Johtoryhmän mielestä 45 §:n tulkintaa tilanteen palauttamisesta ei voi tässä tapauksessa soveltaa, koska palot syntyivät peräkkäisillä lyönneillä ja sitä ennen taululla oli jo yksi palo.
Toinen ratkaisuista koski Toni Kohosen kolmosrajan läpilyöntiä, joka vihellettiin laittomaksi. Vihellyksen jälkeen lyönti todettiin lailliseksi, ja tilanteesta Jymy sai yhden hyväksytyn juoksun, mutta mahdollista kunniajuoksua ei hyväksytty. Johtoryhmän mielestä ratkaisu oli oikea.
Harmi, ettei tätä otettu esille jo aiemmin, sillä tänäkin kesänä on jo tullut vastaava tilanne vastaan.
Johtoryhmän toinen ratkaisu ja pelisääntöjen pykälämuutos aiheuttaa jatkossa vielä keskustelua. Tilanne syntyi, kun ensimmäisen jakson kolmannen tasoittavalla tilanteessa 3–1 Roope Korhonen tuli lyömään yhden palon ajotilanteeseen. Palo oli näkyvissä myös tulostaululla.
Roope Korhosen toisella lyönnillä syntyi toinen palo kotipesään ja kolmannella lyönnillä kolmas palo kolmospesään. Ottelu kuitenkin jatkui, koska välittömästi näiden kahden peräkkäin syntyneen palon jälkeen taululla olikin vain kaksi paloa. Pelituomari puuttui tilanteeseen vasta seuraavan lyöjän Kosti Rautiaisen lyöntivuoron jälkeen.
Tuomaristo palautti tilanteen Roope Korhosen viimeiseen lyöntiin ja taululle kaksi paloa. Roope Korhosen uusitulla kolmannella lyönnillä pesät täyttyivät, ja tämän jälkeen Sotkamo teki vielä yhden juoksun. Tuomaristo perusti ratkaisunsa pelisääntöjen 45 §:ään, jonka mukaan pelituomarin on oikaistava virheellinen ratkaisunsa. Tällöin tilanne palautetaan sellaiseksi, johon se olisi edennyt ilman virheitä ja jatketaan siitä.
Vartin ulosmarssi hyydytti työntekijöiden hymyt Lahdessa
Citymarketin henkilökunta marssi perjantaina ulos työnpaikoiltaan eri paikkakunnilla. Mielenilmaukselle riitti tukea asiakkailta.
K-Citymarketien työntekijät ovat marssineet puolilta päivin ulos työpaikoiltaan vastalauseena [hallituksen leikkauksille](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711). Myyjiä hiertävät muun muassa suunnitelmat muuttaa ensimmäinen sairauspäivä palkattomaksi ja leikata sunnuntaityön korvauksia.
Mielenilmaus kesti 15 minuuttia. Ulosmarsseja nähtiin eri paikkakunnilla, muun muassa Lahdessa ja Heinolassa.
Lahden Paavolan Citymarketissa luottamusmies Sari Heinonen ei ole laskenut, paljonko leikkaukset vaikuttaisivat hänen palkkapussiinsa
– En ole laskenut, koska en ole ajatellut vielä sitä tulosta. Toivotaan, että tähän voisi vielä vaikuttaa eikä se menisi ihan näin läpi. Toteutuessaan muutokset vaikuttavat kaikkeen elämään.
Heinonen sanoo, että hän on luottamusmiehenä saanut paljon huolestuneita kommentteja hallituksen suunnitelmista.
– Onhan siitä tullut kysymyksiä, koska se vaikuttaa kaikkiin, millä alalla työskenteleekin. Kaikkihan siitä ovat huolissaan.
Toteutuessaan muutokset vaikuttavat kaikkeen elämään.
Heinosen mukaan marketin henkilökunta oli helppo saada mielenilmauksen taakse.
Paavolan marketin asiakkailla riittää ymmärrystä myyjien mielenilmaukselle.
– On hyvä osoittaa vähän mieltänsä, tällaiset päätökset tuntuvat niin ihmeellisiltä, kommentoi kassalla ennen ulosmarssia asioinut nainen.
– Me istumme tässä 15 minuuttia ja olemme samaa mieltä. Ne ovat ihan torvia siellä, sanoo toinen vanhempi nainen.
Luonnonvarakeskus irtisanoo 19 Lapista
Luonnonvarakeskus (Luke) on julkaissut tiedot siitä, miten paljon se vähentää henkilöstöään Lapissa. Luke vähentää tutkimuksen tukitoiminnoista 19 henkilöä, joista 18 on työskennellyt Rovaniemellä ja yksi Kolarissa.
Luke sanoo, että irtisanottavien määrää on pystytty vähentämään YT-neuvotteluissa henkilöstön vapaaehtoisilla toimilla, kuten eläköitymisillä ja osa-aikatyöhön siirtymisillä. Luke irtisanoo 118 henkilöä, kun alun perin YT:t uhkasivat mahdollisesti jopa 146 työpaikkaa.
Henkilöstövähennykset eivät vaikuta Luken toimipaikkarakenteeseen, eli Kolarin toimipiste jatkaa toistaiseksi toimintaansa, vaikka sieltä vähennetään yksi työntekijä.
Luke saattaa kuitenkin karsia toimipaikkaverkostoaan jatkossa. Se aikoo tehdä päätökset lakkautettavista toimipaikoista tämän vuoden puolella.
Toimipaikkarakenteen uudistamisella ei ole Luken mukaan suoria vaikutuksia henkilöstömäärään.
Luonnonvarakeskuksen säästötarpeiden taustalla on valtion tutkimuslaitosten ja tutkimusrahoituksen kokonaisuudistus, joka leikkaa Luken perusrahoituksesta lähes 15 miljoonaa euroa vuodesta 2014 vuoteen 2016.
Ulosmarssi tyhjensi Citymarketit vartiksi
Työntekijöiden mielenilmaus tyhjensi Citymarketit puolilta päivin. Työnseisaus ei kohdistunut työnantajaan vaan maan hallitukseen.
Kello 12 Citymarket Lielahden väki marssi ulos kaupan ovista Tampereella. Kyseessä oli valtakunnallinen mielenilmaus hallituksen toimia vastaan. Citymarket Lielahden luottamusmiehen Petteri Isotalon mukaan työntekijöitä suututtavat erityisesti aikeet pienentää sunnuntaityökorvausta.
– Hallituksen leikkaukset kohdistuvat erityisesti kaupan alan työntekijöihin, joilla on jo ennestään pieni palkka. Palkan leikkaaminen pienentää myös tulevaa eläkettä, Isotalo sanoi.
– Sunnuntaityökorvauksen leikkaaminen 75 prosenttiin tarkoittaa sitä, että joka sunnuntain palkasta lähtee muutama kymmenen euroa. Monet tekevät pelkästään viikonloppuja ja sillä palkalla pitäisi ruoka ja vuokra maksaa.
Ulosmarssi ei kohdistunut työnantajaan ja siksi se haluttiin pitää lyhyenä – vain 15 minuutin pituisena. Petteri Isotalon mukaan asiakkaat ovat suhtautuneet ulosmarssiin positiivisesti.
– Osa oli sitä mieltä, että olisimme voineet olla ulkona kauemminkin.
Saksan tiedustelupalvelu: Ääri-islamilaiset salafistit yrittävät värvätä turvapaikanhakijoita
Tiedustelupalvelun mukaan salafistit ovat lähestyneet erityisesti yksin Saksaan tulleita nuoria, jotka etsivät tukea ja kontakteja.
Saksan tiedustelupalvelun mukaan ääri-islamilaiset salafistit yrittävät värvätä maahan saapuvia turvapaikanhakijoita liikkeensä jäseniksi.
Salafistit yrittävät lähestyä nuoria, yksin Saksaan tulevia turvapaikanhakijoita, jotka erityisesti etsivät kontakteja ja tukea, sanoo tiedustelupalvelun edustaja Baijerissa maan tiedotusvälineille.
Monia lon lähestytty vastaanottokeskusten lähellä, mutta myös muun muassa Münchenin rautatieasemalla, jonne on saapunut viime päivinä runsaasti turvapaikanhakijoita Unkarista ja Itävallasta.
Hänen mukaansa ääri-islamilaiset yrittävät käyttää hyväkseen turvapaikanhakijoiden turvattomuutta ja ahdinkoa.
Tiistaina turvallisuuspalvelu kertoi samaa Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa. Sen mukaan islamistiradikaalit lähestyvät turvapaikanhakijoita tekaistujen avustusjärjestöjen kautta.
Turvallisuuspalvelun edustaja sanoo, että he aikovat tiedottaa asiasta vastaanottokeskuksiin.
Salafistit tavoittelevat islamilaista valtiota. Pari vuotta sitten Saksa kielsi useita salafistien järjestöjä.
Maan sisäministeri sanoi tuolloin, että järjestöt ovat perustuslain vastaisia, eikä salafismi niiden kannattamassa muodossa sovi yhteen vapaan demokraattisen järjestelmän kanssa.
Tönimistä ja pisterohmuja – yleisurheilun Ruotsi-ottelun tarina
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaotteluiden historia alkoi jo vuonna 1925 Helsingin Eläintarhan kentällä. Maiden kohtaamisesta on muodostunut joka syksyinen urheilutapaus, jonka veroista ei mistään muualta löydy. Elävän arkiston koosteeseen on nidottu maaottelun historiaa ja mehukkaimpia tapauksia vuosikymmenten varrelta.
Ruotsi-ottelun vuosikymmenet:
Virallinen ehdotus maaottelusta Ruotsin ja Suomen välillä vuonna 1925 tuli Ruotsin yleisurheiluliitolta. Samalla sovittiin kahden vuoden päähän seuraava ottelu. Kuitenkin jo vuonna 1915 oli urheilun monitoimimies Tahko Pihkala ehdottanut maaottelusta neuvottelemista, mutta seuraavien vuosien tapahtumat estivät kilpailun järjestämisen. Suomi ehti itsenäistyä ja käydä verisen sisällisodan ennen kuin kentälle päästiin 5. ja 6. syyskuuta 1925. Ottelussa kisasivat vain miehet. Naisyleisurheilijat saivat oman maaottelunsa vuonna 1951, mutta samaan tapahtumaan heidät kelpuutettiin vasta 1964.
Sen ihka ensimmäisen maaottelun isännät voittivat 99-85. Tuolloin jokaiseen lajiin molemmat maat asettivat vain kaksi urheilijaa. Kolmen urheilijan käytäntö otettiin käyttöön miehillä vasta vuonna 1951 ja naisilla vieläkin myöhemmin, vuonna 1984.
Kahden vuoden päästä Tukholmassa sisuuntuneet ruotsalaiset veivät maiden välisen kisan pistein 98-86 ja vuonna 1929 Helsingissä tiukan taiston pistein 93-90.
1930-luku: Kiristynyt tunnelma katkaisi maaottelut kahdeksaksi vuodeksi
Taisteluhenki ja nationalismi olivat voimissaan 1930-luvulle saavuttaessa. Välillä varsinkin keskimatkojen juoksut olivat hyvinkin draamaattisia, erityisesti vuonna 1931. Tunnelma oli kiristinyt jo ennen maaottelua, sillä juoksija **Paavo Nurmi** oli joutunut vastaamaan ruotsalaisten häntä kohtaan esittämiin ammattilaissyytöksiin. Seuraavana vuonna Nurmi joutui jäämään pois Los Angelesin olympialaisista ammattilaisuuden vuoksi.
800 metrin juoksusta tuli käännekohta, kun koko matkan ajan tapahtuneen tönimisen seurauksena kisasta hylättiin kaksi juoksijaa. Suomen urheiluliiton tuore johtaja, 31-vuotias **Urho Kekkonen**, ilmoittikin ottelun jälkeen Suomen luopuvan maaottelusuhteesta Ruotsin kanssa. Matti Hannuksen ja Esa Laitisen kirjassa _Maailman paras maaottelu_ (2000, s.17) siteerataan Kekkosen ottelun loppubanketissa pitämää puhetta.
"Maaottelut ovat muodostuneet niin kuluttaviksi, raskaiksi ja verisiksi, jos niin saa sanoa, että ne tuntuvat toisinaan liian tosilta ollakseen urheilua", Kekkonen ilmoitti.
Loppubankettia edeltäneen kisan suomalaisia sankareita olivat Nurmi ja **Volmari Iso-Hollo** 10 000 metrin kisassa sekä **Lauri Lehtinen** ja **Lauri Virtanen** puolta lyhyemmällä matkalla. Yksi ottelun ikimuistoisimmista hetkistä tapahtui kuitenkin 110 metrin aitajuoksussa, jonka ehdoton ennakkosuosikki oli Suomen **Bengt Sjöstedt**.
Aitajuoksussa oli tuolloin sääntö, että yli kahta aitaa ei saa kaataa matkalla. Kaksi vuotta aiemmin Helsingissä Sjöstedt tuli ensimmäisenä maaliin, mutta takana maassa makasi kolme aitaa. Sjöstedt sai kuitenkin pitää voittonsa, kun viimeisen aidan selitettiin kaatuneen tuulen voimasta. Tälläkin kertaa Tukholman stadionilla Sjöstedt oli matkalla ylivoimaiseen voittoon, mutta kaatoi matkalla kolme aitaa. Viimeistä aitaa hän yritti jopa nostaa pystyyn vauhdissa, mutta turhaan. Tällä kertaa tuulta ei voinut syyttää ja viimeisen aidan kaaduttua pika-aituritähti lönköttelikin maaliin allapäin silti sinne ensimmäisenä ehtien. Viikkoa myöhemmin Sjöstedt juoksi maailmanennätysajan 14,4 Eläintarhan kentällä.
Vuonna 1965 Sjöstedt muisteli tuota tapausta Pekka Tiilikaisen haastattelussa. Hän kertoo, että viimeisen aidan kohdalla radassa oli kuoppa, jonka vuoksi rata antoi periksi. Sjöstedt kuitenkin näki epäonnessaan hyviäkin puolia: koko Suomen joukkue sai siitä näyttämisen tarpeen. Suomi voittikin ottelun ylivoimaisesti 28 pisteen erolla.
Yhdeksän vuoden maaottelutauon jälkeen Suomi ja Ruotsi kohtasivat jälleen Tukholmassa vuonna 1939. Suomalainen yleisurheilu oli nosteessa, **Taisto Mäki** oli rikkonut pitkien juoksumatkojen maailmanennätyksiä ja **Onni Rajasaari** loikkinut Euroopan ennätyksen 15.24. Monessa muussakin lajissa Suomella oli tarjota maailman parhaita urheilijoita. Ruotsi kaatuikin heinäkuun lopussa kisatussa ottelussa kymmenellä pisteellä.
Seuraavana vuonna naapurit saivat ottelunsa vieraaksi maailmansotaa käyvän Saksan. Myös Suomi oli sotinut ja talvisota vienyt suuren joukon urheilijoista. Urheilun viihteellinen rooli korostui ja upouudelle Olympiastadionille ahtautui kahden päivän aikana jopa 92 000 katsojaa. Sodan täyttämässä maailmassa myös vanhat liittoriidat unohdettiin ja Suomen Valtakunnan Urheiluliiton (SVUL) järjestämään maaotteluun osallistui ensimmäistä kertaa myös Työväen Urheiluliiton (TUL) urheilijoita. Viisi suomalaista ylsi lajivoittoon (**Matti Järvinen** keihäässä, Onni Rajasaari kolmiloikassa, **Eero Lähdesmäki** seiväshypyssä, **Nils Nicklen** korkeudessa ja **Bertel "Bebbe" Storskrubb** 400 metrin aidoissa), mutta silti Suomi jäi tasaisessa kilvassa kolmanneksi pisteillä 132. Saksa keräsi seitsemän ja ottelun voittanut Ruotsi 14 pistettä enemmän kuin Suomi.
1940- ja 1950-luku: Maaottelu vakiinnutti paikkansa sotien jälkeen
Seuraavan kerran Suomi ja Ruotsi kohtasivat jatkosodan jälkeen vuonna 1945 Tukholmassa. Sota oli haavoittanut monia Suomen urheilijoista ja loppujenkin harjoittelu oli jäänyt vähäiseksi. Loppupisteet kertovatkin maiden urheilijoiden erilaisesta tilanteesta. Ruotsi voitti ylivoimaisesti pisteillä 105-79. Tiivistetystä otteluohjelmasta puuttuivat 200 metriä ja estejuoksu.
Maaotteluita alettiin käydä lähes vuosittain ja tapahtuma vakiinnutti paikkansa tärkeänä urheilutapahtuma ja molempien maiden urheiluliittojen kassantäyttäjänä.
Kesti aikansa ennen kuin Suomen yleisurheilu pääsi sotaa edeltävälle tasolleen ja varsinkin tason laajuudelle. Ruotsi hallitsikin tulevia vuosia ja vuonna 1949 ottelua ei edes järjestetty tasoeron ja yleisökadon vuoksi. Vasta olympiakisojen aattona vuonna 1951 Suomi nousi edes haastamaan Ruotsia ja saman tien maaotteluvoittoon. 1940-luvun loppupuolen maaottelusankareitamme olivat muun muassa keihäsmiehet **Tapio Rautavaaran** johdolla, aidattujen ja ratakierroksen juoksija Bebbe Storskrubb.
Vuonna 1972 kootussa Rakkaat viholliset -ohjelmassa käydään läpi koko vuosien 1951–1958 maaotteluhistoria.
Voitokkaassa vuoden 1951 ottelussa debyyttinsä Ruotsia vastaan teki yksi tulevista pistehirmuistamme ja otteluvoittojen takuumiehistä pikajuoksija **[Voitto Hellsten](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Voitto%20Hellsten)**. Tuolloin myös ensimmäisen kerran maat asettivat kolme urheilijaa joka lajiin. Aiemmin kisattiin kahdella urheilijalla.
Seuraavana vuonna ei olympialaisten vuoksi maaottelua kisattu, mutta vuonna 1953 kisattiin 700-vuotissyntymäpäiviään viettävässä Tukholmassa. Tuolloin syntyivät termit ruotsintappaja ja finndödäre, joiksi nimettiin maaottelun pistehirmut. Suomen joukkueen tähtiä olivat pikamatkoja hallinnut Hellsten, estejuoksija **Olavi Rinteenpää** ja maileri **Denis Johansson**.
[Vuonna 1954 alkoi yksitoista vuotta kestänyt Suomen miesten voittoputki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80602). Erittäin tasaisen kisan käännekohta oli aiemmin Ruotsin hallitsema 400 metrin juoksi, joka nyt päättyi suomalaisjuoksijoiden kolmoisvoittoon urakoitsija Hellstenin johdolla. Hellsten myös sinetöi koko maaotteluvoiton Suomelle pitkän viestin ankkurina. Suomi voitti täpärästi viidellä pisteellä.
Seuraavana vuonna voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Suomi vei maaottelun 213-196. Tukholman stadionin yleisöstä melkein puolet olivat suomalaisia ja he näkivät, kuinka avauspäivän muutaman epäonnistumisen jälkeen toisena päivänä suomalaiset veivät lähes lajin kuin lajin. Voiton takaajina muun muassa kolmoisvoiton ottaneet keihäsmiehet sekä Ruotsi-otteluissa varmaksi osoittautunut seiväshyppääjä **[Eeles Landström](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Eeles%20Landstr%C3%B6m)**.
Vuoden 1956 kesäolympialaiset kisattiin vasta loppuvuodesta Australian Melbournessa. Naapureiden välinen maaottelu antoi kuitenkin jo osviittaa siitä, ketkä voisivat olla suomalaisia olympiasankareita yleisurheilussa. Voitto Hellsten urakoi jälleen maaottelussa. Hän voitti viidestä juoksemastaan kisasta neljä. Pitkä viesti osoittautui jälleen ikimuistoiseksi, kun Suomen ankkuri Hellsten ohitti Ruotsin **Alf Petterssonin** aivan maaliviivalla ruotsalaisen heittäytyessä liian aikaisin (kuuntele selostus kyseisestä viestistä [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79768)). Melbournessa Hellstenin kaulaan ripustettiin 400 metrin juoksun pronssimitali. Hänen kansansuosiostaan kertoo paljon se, että hänet valittiin niin vuoden urheilijaksi kuin suosituimmaksi suomalaiseksi tuona vuonna.
Pituudessa käytiin kova suomalaiskamppailu, jonka voiton vei **Wilhelm Porrassalmi** (761cm) sentin pitemmälle hypänneenä kuin toiseksi päässyt **Jorma Valkama** (760cm). Valkama osoittautui olympiatasolla kovemmaksi. Melbournessä hän hyppäsi pronssille. Keskimatkan juoksuja Suomessa hallitsivat Olavit, joista **Salsola** voitti 800 metrin kisan SE-ajalla 1.48,3. Suomi voitti maaottelun kahdeksan pisteen erolla.
Seuraavan vuoden heinäkuussa Olavit Salsola, **Salonen** ja **Vuorisalo** [alittivat Turussa 1 500 metrin maailmanennätysajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80076).
Olympiakolmonen Valkama oli iskussa seuraavana vuonna. Hän voitti kaikki 40 kisaansa ja vei myös Ruotsi-ottelun pituuden näytöstyyliin hypäten 40 senttiä pitemmälle kuin lähin kilpailija. Kolmoisvoiton varmistaneiden pituushyppääjien (Valkama, **Lauri Koponen**, Porrassalmi) lisäksi pisteitä kartuttivat 10 000 voittaja **Erkki Rantala**, kolmiloikkaaja **Kari Rahkamo**, keskimatkojen Olaveista Vuorisalo ja varma seiväshyppääjä Landström. Suomi voitti jälleen niukanoloisesti 208–201.
Tasaisuudesta ja niukasta voitosta ei ollut tietoakaan vuonna 1958, kun Suomi peittosi länsinaapurinsa hieman yllättäen peräti 55 pisteellä. Yllättävää ylivoimasta teki se, että kesän EM-kisoista vain yksi suomalaisurheilija oli yltänyt mitaliin: Eeles Landström oli taivuttanut seipäässä kultaa. Tasainen joukkue kuitenkin venyi ottelussa. Paljon pisteitä tuli keihäästä, pitkiltä juoksumatkoilta, seipäästä ja kolmiloikasta.
1950-luvun päätti Göteborgissa kisattu ottelu, joka kisattiin erikoisesti keskellä viikkoa. Edellisen vuoden tasoerosta ei enää ollut jälkeäkään, mutta silti Suomi jatkoi voittoputkeaan yhdeksän pisteen erolla Ruotsiin. Jälleen nähtiin keskimatkoilla dramatiikkaa, kun 800 metrin kisassa Olavi Vuorisalo hylättiin, koska hän oli kaatuessaan käynyt radan sisäpuolella. Yksi valtakausi tuli päätökseensä, kun Voitto Hellsten voitti viimeisen kerran Ruotsi-ottelussa. 400 metrin kisa päätyi Hellstenin seuratoverien kolmoisvoittoon, kun toisena ja kolmantena maaliin kipittivät Turun toverien **Pentti Rekola** ja **Jussi Rintamäki**. Ottelun ratkaisijaksi venyi kuulantyöntäjä **Alpo Nisula**, jonka voiton turvin Suomi sai riittävän etumatkan, jota Ruotsi ei enää pystynyt kuromaan umpeen.
1960-luku: Naiset ottelemaan samaan tapahtumaan
Suomen miesurheilijoiden voittoputki jatkui pitkälle 1960-luvulle ja katkesi vasta vuonna 1965. Esimerkiksi vuonna 1963 Suomi voitti 30 pisteen erolla Ruotsiin. Voiton takaajina olivat muun muassa keihäänheittäjä **Olavi Varis** ja kymppitonnin juoksija **Taisto Teräväinen**.
Suomen voittoputken katkeaminen ei kuitenkaan ollut suurin muutoksista ottelussa, sillä vihdoin samassa tapahtumassa nähtiin myös naisurheilijat. Naiset olivat otelleet vuosittain Ruotsin kanssa jo vuodesta 1951. Useana vuotena mukana oli myös Tanskan joukkue. Maaottelut oli suurimmaksi osaksi käyty pienillä paikkakunnilla ja stadioneilla. Vuonna 1964 naisten maajoukkueet urheilivat Helsingin olympiastadionilla, mutta eivät vielä tasavertaisina miesten kanssa. Vasta 20 vuotta myöhemmin vuonna 1984 myös naisten maaottelussa nähtiin kummankin maan urheilijoita kaksi per laji.
Ruotsi hallitsi naisten maaottelua alkuvuosikymmeninä, sillä ennen vuotta 1964 käydyistä 13 ottelusta Suomi oli voittanut vain yhden eli vuoden 1963 ottelun. Seuraavan kerran Suomen voittoa päästäisiin juhlimaan vasta vuonna 1972 Helsingissä.
Ensimmäisen yhdessä miesten kanssa kisatun ottelun suomalaisia huippuhetkiä olivat **Sirkka Norrlundin** voitto SE-ajalla 80-metrin aitajuoksussa sekä pikaviesti, jossa Suomi ensimmäisen kerran päihitti Ruotsin. Joukkueen (**Tuovi Vahtera**, **Brita Johansson**, **Helena Turpeinen**, **Maija Koivusaari**) aika oli uusi Suomen ennätys 47,8. Vahtera tunnettiin myös oivana keihäänheittäjänä ja Johansson paremmin pituushyppääjänä.
Seuraavina vuosina Ruotsi pysyi Suomea kymmenestä viiteen pistettä edellä vuodesta toiseen. Ruotsi hallitsi juoksuradalla ja Suomi pisti kampoihin kenttälajeissa. Kun vuonna 1969 mukaan otettiin kolme juoksulajia lisää (100 metrin aidat, 1500m juoksu ja pitkä viesti), ropisivat lisäpisteet Ruotsille.
Miesten puolella voittoputken katkeamisen myötä Ruotsi voitti kolmena vuotena peräkkäin. 1970-lukua lähestyttiin tasaisesti molempien voittaessa maaotteluita.
Vuonna 1969 Suomi lähti ennakkosuosikkina miesten otteluun, mutta voitto lipsui Ruotsiin. **Lasse Virén** nappasi tuolloin [ensimmäisen voittonsa Ruotsi-ottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120189), kun hän juoksi 5 000 metrillä ennen muita maaliin. Vuonna 2014 Virén nimesi sen [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/urheilu/a1415420091742) mieluisimmaksi urheilumuistokseen.
1970-luku: Suomi dominoi niin miesten kuin naistenkin maaottelua
Vuoden [1969 yllättystappion](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98802) jälkeen koko Suomen urheilujärjestelmää uudistettiin ja urheilijat saivat enemmän rahaa harjoitteluunsa. Maaotteluissa kuppi kallistuikin Suomelle. Miehet voittivat kaikki Ruotsi-ottelunsa ja naisetkin voiton syrjään päästyään vuonna 1972 hävisivät seuraavan kerran vasta 1980-luvulla.
Osittain urheilijoiden harjoittelun rahoittamisen taustalla olivat Ruotsi-ottelut, joiden lipputulot täyttivät molempien maiden urheiluliittojen kassat. Vuonna 1970 Helsingin Olympiastadionin katsomossa kävi kahtena maaottelupäivänä yhteensä melkein satatuhatta maksanutta katsojaa. Katsojat saivat ainakin miesten ottelulta sitä mitä tulivat hakemaan. Suomi voitti hurjalla 45 pisteen erolla Ruotsiin.Tuloksellisena huippuna  **[Pauli Nevala lennätti hirmuisen keihäskaaren 92.64 metriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80251)**.
Naisten taistossa Ruotsi oli selkeästi parempi pistein 82–53. Naisten maajoukkueessa oli kuitenkin käynnissä nuorten lupaavien kykyjen esiinmarssi, joten parempaa oli luvassa.
Noista nuorista naisista yhdestä tuli jo seuraavan vuoden maaottelussa voittaja ja urakoija. **[Mona-Lisa Pursiainen](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Mona-Lisa%20Pursiainen)** voitti vuonna 1971 maaottelun pisimmän sprinttimatkan eli 400 metriä. Lisäksi hän osallistui 100 ja 200 metrin kisoihin sekä molempiin viesteihin. Myöhemmin pikajuoksijasta tuli todellinen maaottelusankari. Hän starttasi Ruotsia vastaan yhteensä 43 kertaa vuosina 1966–1978.
Kuten jo mainittua, vuodesta 1972 lähtien molemmat maaottelut olivat yhtä Suomen juhlaa. Naiset onnistuivat nostamaan tasoaan lähes kaikissa lajeissa. Vuonna 1972 maaottelun toisena päivänä Ruotsi ei voittanut yhtään lajia naisten maaottelussa. Strandvall (aiemmin Pursiainen) siirtyi pelkästään lyhyimmille sprinttimatkoille ja voitti molemmat. **Pirjo Wilmi** voitti ratakierroksen. Tason leveyttä riitti varsinkin juoksumatkoilla.
Miesten puolella Suomi oli musertavan ylivoimainen. Voittomarginaali Ruotsiin suurin siihen asti: 63 pistettä. Niin kuin niin usein, myös tuona vuonna sykähdyttävin hetki nähtiin 800 metrin juoksussa, jossa **Pekka Vasala** juoksi Euroopan ennätyksen 1.44,5. Myös toinen tulevien Münchenin olympiakisojen suomalaisista juoksusankareista väläytti vauhtiaan. Lasse Virén juoksi voitti 5 000 metrin kisan ajalla 13.32,0.
koko vuosikymmen seurasi tuona vuonna osoitettua tietä. Suomi juoksi, hyppäsi ja heitti voitosta voittoon.
1980-luku: Puntit tasoittuvat
1980-luvun alkupuolisko oli Suomen miesten ja Ruotsin naisten valtakautta. Suomen miehet olivat ajoittain todella ylivoimaisia ja voittomarginaalit olivat useita kymmeniä pisteitä. Naisten puolella Ruotsi voitti tasaiseti joka maaottelun vuoteen 1987 saakka. Yksittäiset maaottelut olivat välillä tiukkojakin, kuten vuoden 1982 ottelu, jonka Suomi hävisi vain yhdellä pisteellä. Suomen suurin tähti oli **Tiina Lillak**, joka hallitsi keihäspaikalla koko vuosikymmenen.
Erikoista 1980-luvun maaotteluissa oli ehdottomasti miehen keihäänheiton valtikan siirtyminen Ruotsiin. Ensin **Kenth Eldebrink** ja sittemmin **Dag Wennlund**  sekä viimeisenä **Peter Borglund** varmistivat keihäspisteet sinikeltaisille Vuosina 1983–1989. Vain 1988 **Tapio Korjus** oli tuonut voiton Suomeen.
Vuonna 1985 naistenkin maajoukkue alkoi löytämään parempaa tasoa. Yksi osoitus tästä oli **Päivi Tikkanen**, joka otti keskimatkoilla tuplavoiton ja 14 pistettä Suomeen. Silti kesti vielä kaksi vuotta ennen kuin Suomi nousi maaotteluvoittoon.
Naiset voittivat Ruotsin vihdoin vuonna 1987 Tukholmassa. Voiton takasi tason leveys. Taso olikin parantunu ja vuonna 1988 myös pikamatkoilla nähtiin suomalainen pistehirmu, kun nuori **Sisko Hanhijoki** voitti peräti kolme matkaa ylivoimaisesti. Kovakuntoisten sprinttereiden rooli korostuu maaottelussa, sillä pikamatkojen menijöille on tarjolla useita lajeja ja paljon pisteitä napattavaksi. Myös pituushyppypaikalla nähtiin suomalaista ylivoimaa, kun **Ringa Ropo** hyppäsi puoli metriä pidemmälle kuin muut.
Seuraavan kerran Suomen naiset hävisivät Ruotsille vasta vuonna 2000.
Vuosikymmenestä toiseen miesten keskimatkoista muodostui kiihkeä taistelu. Skandaaleilta ja hylkäyksiltä ei vältytty 1980-luvullakaan. Vuonna 1987 800 metrin kisan ensimmäisenä maaliin juossut **Ari Suhonen** hylättiin tönimisen vuoksi. Kaksi vuotta myöhemmin **Mika Maaskola** työnnettiin ulos radalta. Hän voitti kisan, mutta hylkäys odotti. Vastaprotestin ansiosta Suomen kolmoisvoitto lopulta piti.
Vaikka 1980-luvulla valtasuhteet tasoittuivat, vei Suomen miesten joukkue silti seitsemän vuosikymmenen maaottelusta.
1990-luku: Ylivoimaisten naisten aikakausi
Suomi ja Ruotsi jatkoivat 1990-luvulla siitä, mihin 1980-luvun lopulla jäivät.
Ylivoimaisten naisten puolella yksi joukkueen kantava voima lopetti maaottelu-uransa vuonna 1990. 400 metrin sileän ja aitojen taituri **Tuija Helander** oli kisannut vuosina 1977–1990 maaottelussa 19 kertaa. Jo 1980-luvulla pisteitä kahmineet Sisko Hanhijoki ja Päivi Tikkanen jatkoivat voitosta voittoon myös 1990-luvulla. Vuosina 1991, 1992 ja 1993 ylivoima oli niin suuri, että Ruotsi taipui noin 50 pisteellä.
Vuonna 1994 tilanne yhtäkkiä tasoittui ja piste-ero lopputilanteessa oli vain neljä pistettä Suomen hyväksi.
Miesten puolella Suomi vei vuoden 1990 ottelun, mutta Ruotsi selvänoloisesti neljä seuraavaa. Suomen suuria olivat muun muassa keihäänheittäjä **[Seppo Räty](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Seppo%20R%C3%A4ty)**, juoksija **Ari Suhonen** ja aitajuoksija **Antti Haapakoski**.
Yleisömäärät laskivat nopeasti 1990-luvun alussa, eikä maaottelu tuntunut enää kiinnostavan.
Vuonna 1995 maaottelu juhli 70-vuotisjuhlavuottaan ja koko tapahtumasta luotiin spektaakkelimaisempaa. Siinä ilmeisesti onnistuttiin, sillä Helsingin stadionin kävijämäärä nousi ja tunnelma kiinnosti varsinkin nuorempaa yleisöä.
Suomen miehet aloittivat ottelun raskaasti Ruotsin ottaessa kolmoisvoiton avauslajissa eli 400 metrin aidoissa. Pikkuhiljaa suomalaisetkin heräsivät ja kurottivat pistekarkulaisen kiinni 5 000 metrin kolmoisvoitolla. Suomalaiset tulivat maaliin järjestyksessä **Risto Ulmala**, **Santtu Mäkinen**, **Jyrki Ojennus**. Myös kuulantyönnössä päädyttiin Suomen kolmoisvoittoon **[Mika Halvarin](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Mika%20Halvari)** johdolla. **Markus Koistinen** työnsi toiseksi ja **[Arsi Harju](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Arsi%20Harju)** kolmanneksi.
Päivän päätteeksi Suomi johti jo selvänlaisesti 118–77.
Naisten ensimmäinen päivä sujui hurjasta sateesta huolimatta iloisissa tunnelmissa, kun jo ensimmäinen laji päättyi yllättäen Suomen pistevoittoon. Aidattu ratakierros yllätysvoittoon juoksi **Petra Stenman** ennätyksellään. Myös sileän 400 metrin pisteet jäivät Suomeen, kun **Heidi Suomi** ja **Aila Haikkonen** ottivat kaksoisvoiton Haikkosen viimeisessä maaottelussa. Kiireisin päivä oli Suomen **Kaisa Gustafssonille**, joka kisasi samanaikaisesti kolmiloikassa (toinen) ja korkeushypyssä (kolmas). Suomalaiset kolmoisvoitot nähtiin kuulakehässä ja keihäspaikalla. Kun myös muissa lajeissa suomalaiset venyivät, oli johto päivän päätteeksi jo 26 pistettä.
Myös epäonnea nähtiin, kun ensimmäisessä aikuisten maaottelussaan ollut 15-vuotias **[Johanna Manninen](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Johanna%20Manninen)** otti kaksi vilppilähtöä 100 metrin kisassa ja hän joutui katsomaan sivusta Sanna Hernesniemen voittoa. Myöhemmin Manninen hallitsi pikamatkoja Suomessa ja kahmi maaottelupisteitä 100, 200 ja jopa 400 metrillä.
Toinen kilpailupäivä alkoi huonon tuurin saattelemana, kun voimakas tuuli kaatoi moukarihäkin ja moukari- ja kiekkokisat jouduttiin siirtämään Eläintarhan kentälle. Toisena päivänä auringonpaisteessa sama vauhti jatkui. Päivän kohokohdat tulivat naisten ottelun puolelta: 5 000 metrin kolmoisvoitto, kuulan kolmoisvoitto, pituuden kaksoisvoitto ja naisten pitkä viesti, jonka Suomi voitti ylivoimaisesti kruunasivat tapahtuman. Suomi voitti yllättäen miesten ottelun pistein 213–196 ja odotetusti naisten ottelun pistein 196–146. Samaan aikaan kisattavat tyttöjen ja poikien ottelut päättyivät myös Suomen voittoihin.
Myös ylimääräiset kävelymaaottelut vei Suomi mestarikävelijöiden **[Sari Essayahin](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Sari%20Essayah)** ja **[Valentin Konosen](http://haku.yle.fi/?q=valentin%20kononen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** johdolla.
Suomen naiset jatkoivat hallintaansa läpi koko 1990-luvun. Miesten puolella oli tasaisempaa 1996–1999 voittojen mennessä tasan naapureiden kesken.
2000-luku: Uusi vuosituhat kääntää voimasuhteet
2000-luvulla naisten maaottelu kääntyi päälaelleen. Suomen voittoputken katkettua Ruotsi piti tiukasti valtikkaa hallussaan. Ruotsi voitti 12 kertaa peräkkäin alkaen vuodesta 2000. Selvänä syynä tähän oli ruotsalaisten naisurheilijoiden rynnistys maailman parhaiden joukkoon. Erityisesti muistetaan Kallurin siskokset pika-aidoissa, korkeushyppääjät **Kajsa Bergqvistin** johdolla sekä itseoikeutetusti 2000-luvun seitsenottelun suurin tähti **Carolina Klüft**.
Usean lajin osaajana Klüft urakoi Suomea vastaan. Esimerkiksi vuonna 2004 hän kisasi seitsemässä lajissa, joista hän voitti kolme (pituus, korkeus ja pikaviesti) ja sijoittui toiseksi kolmiloikassa ja 200 metrillä. Kolmiloikassakin voitto oli lähellä, sillä kahden vuoden takainen EM-kisojen hopeamitalisti **[Heli Koivula-Kruger](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Heli%20Kruger)** ohitti Klüftin niukasti vasta viimeisellä kierroksella.
Klüftin innoittama Ruotsi voitti peräti 50 pisteellä. Urheiluruutu haki syytä urheilijoiden asenteesta. Kun ruotsalaiset pitivät kentällä hauskaa ja iloitsivat, kilpailivat suomalaiset hampaat irvessä ja kyyneleet silmissä.
Miesten puolella Suomi puolusti edellisen vuoden voittoaan, mutta ei voinut mitään ruotsalaisten paremmuudelle. Varsinkin juoksumatkoilla tasoero oli hurja. Niillä Ruotsi otti jopa neljä kolmoisvoittoa. Suomellakin oli onnistujansa, kuten seuraavan vuoden Helsingin MM-kisojen pronssimitalisti **[Tommi Evilä](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Tommi%20Evil%C3%A4)**, joka hyppäsi reiluun voittoon vastatuulessa maailmanluokan tuloksella 815, keihäsmiehet, jotka **Esko Mikkolan** johdolla ottivat kolmoisvoiton, kaksoivoittoon ehtineet 400 metrin aitajuoksijat **Ari-Pekka Lattu** ja **Jussi Heikkilä** sekä seiväshyppääjä **Matti Mononen**.
Ruotsi-ottelun tunnelma sytytti Evilän myös seuraavana vuonna, jolloin MM-mitalin jälkitunnelmissa hän hyppäsi Suomen ennätyksen 819.  Edellisvuoden selkeä tappio oli saanut miehet taistelemaan maaotteluvoitosta tosissaan. Avauspäivänä moukarimiehet (Olli-Pekka Karjalainen, David Soderberg ja Jarkko Paljakka) aloittivat ottelun lupaavasti kolmoisvoitolla. Kolmoisvoittoja tuli kahden päivän ottelussa myös 400 metrin aidoista ja keihäässä. Kaksoisvoitot tuli kuulasta ja 100 metrin kisassa. Näiden tulosten turvin Suomi voitti 212–197.
Naisten puolella tutut ruotsalaiset ahmivat pisteitä oikein urakalla. **Jenny** ja **Susanna Kallur** pikamatkoilla ja pika-aidoissa loukkaantunut Carolina Klüft melkeinpä lajissa kuin lajissa. Suomalaiset ottivat keihäässä kolmoisvoiton **Paula Tarvaisen** johdolla, samoin 800 metrillä **Mari Järvenpää** etunenässä. Muita voittoja napsivat kymppitonnin juoksija **Annemari Sandell-Hyvärinen** ja neljännesmaileri **Kirsi Mykkänen**. Ruotsin kova taso näkyi kautta linjan ja erityisesti loppupisteissä. Ruotsi voitti maaottelun pistein 230–179.
Sama tahti jatkui aina vuoteen 2012, jolloin Suomen naiset voittivat vihdoin Ruotsin. Miesten puolella Suomi voitti vuosina 2006–2008 ja jälleen 2010–2011.
Artikkelia varten on käytetty lähteenä Matti Hannuksen ja Esa Laitisen _Maailman paras maaottelu – Suomi–Ruotsi 75 vuotta_ (Lahti, 2000) -teosta sekä haastateltu urheiluselostaja Jarmo Lehtistä.
Tämä artikkeli liittyy Ruotsi-ottelun 90-vuotispäivän kunniaksi [Areenassa julkaistuun ottelupakettiin](http://areena.yle.fi/1-3012363).
Näin rajusti Sanni, Isac Elliot ja Roope Salminen reagoivat uuteen YleX Aamuun – katso videot
Uusi YleX Aamu lanseerattiin maanantaina 7. syyskuuta. Sanni, Isac Elliot ja Roope Salminen sanovat suorat sanat ohjelmasta hauskoilla videoilla.
Uudistuneen YleX Aamun juontajat **Saara Sarvas, Tommi Manninen** ja **Samuel Nyman** markkinoivat ohjelmaansa kiireisille muusikoille. Näin he reagoivat:
**Lue myös:**
[Jälkän ja YleX Aamun koriskamppailun vei odotettu voittaja – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258448)
[Uusi YleX Aamu juhli tupareitaan – tätä kaikkea tapahtui lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258387)
[Tässä on uusi YleX Aamu: Juontajat lupaavat radioon alastomuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258353) 
Citymarketin työntekijät marssivat ulos Joensuussa
Vartin mielenilmaus kohdistettiin maamme hallituksen leikkauspolitiikkaa vastaan. Marsseja oli eri puolilla maata Citymarketeissa.
Kaupan alan työntekijät protestoivat perjantaina valtakunnallisesti hallitusta vastaan. Mieltä osoitettiin ulosmarssilla, joka tyhjensi Citymarketit puoleltapäivin koko maassa.   
  
– Pohjois-Karjalassa Joensuun keskustan ja Lieksan K-Citymarketien väki on ainakin ilmoittanut osallistuvansa ulosmarssiin, sanoo Palvelualojen ammattiliitto PAMin Itä-Suomen aluepäällikkö Vesa Leskinen.
Leskisen mukaan Joensuun tavaratalon työntekijämäärä on noin 60-70. Pilkon Citymarketin työntekijöiden osallistumisesta hänellä ei ollut etukäteen varmaa tietoa. Mielenilmaus kesti varttitunnin.
Tee testi: Oletko fakta- vai fiilisostaja?
Ostaminen on tasapainoilua tiedon ja tunteen välillä. Mielikuvien ja mainosrummutuksen keskellä fiksunkin kuluttajan on täysi työ pitää pää kylmänä. Kokosimme muutamia kysymyksiä, joihin useimmilta meistä löytyy vastaus nopeasti. Testaa perustuuko omasi faktaan vai fiilikseen.
Sähköisten reseptien toimittaminen estynyt suurimmassa osassa apteekkeja
Laiterikko haittaa sähköisten reseptien toimittamista isossa osassa apteekkeja.
Suurin osa apteekeista ei pysty toimittamaan sähköisiä reseptejä, koska liikenneyhteyhteydet Kelan reseptikeskukseen eivät toimi.
Apteekkariliiton tietojen mukaan ongelmia on yli puolella apteekeista. Ongelmat alkoivat kello yhdentoista jälkeen.
Vika saatiin korjattua hieman ennen yhtä, mutta kestää jonkin aikaa ennen kuin yhteydet toimivat normaalisti.
Pyhimyksestä huoraksi – Ingrid Bergman raivostutti elämällä kuin mies
Ruotsalaisen elokuvatähden Ingrid Bergmanin syntymästä on kulunut 100 vuotta. Oscar-palkittu näyttelijä muistetaan erityisesti roolistaan Casablancassa. Tuore dokumentti näyttelijästä avaa ensimmäistä kertaa Bergmanin yksityiselämän arkistot.
Ingrid Bergmanin syntymästä on 100 vuotta, silti tähden kuva mainosti maailman merkittävintä elokuvafestivaalia, Cannesin elokuvajuhlia tänä keväänä. Festivaalilla ensi-iltansa saanut dokumenttielokuva keräsi kehuja. Nyt _Ingrid Bergman – Omin sanoin_ saapuu Suomen elokuvateattereihin.
_Casablanca_-elokuvalla kuuluisuuteen nousseen Bergmanin elokuvarooleissa riitti draamaa ja tragediaa, mutta niin myös hänen omassa elämässään. Bergman syntyi Tukholmassa. Näyttelijän vanhemmat nimesivät tyttärensä Ruotsin Ingrid-prinsessan mukaan. Valokuvaajana ja taidemaalarin työskennellyt isä kuvasi tytärtään ja tartutti Bergmaniin rakkauden elokuviin. Bergman menetti molemmat vanhempansa lapsena ja kasvoi sukulaisten huostassa.
Nyt Bergmanin elämästä on tehty uusi dokumenttielokuva. Ohjaaja sai elokuvaa varten valtavan määrän valokuvia ja kotifilmejä, joista suuren osan Bergman oli kuvannut itse. Se oli ohjaajalle yllätys.
– Ingrid kuljetti kaikkia muistoja mukanaan. Hän muutti paljon, Ruotsista Hollywoodiin, Italiaan, Pariisin ja Lontooseen. Se oli varmasti tapa pitää perhe mukana, menetetty perhe eli isä ja äiti ja myöhemmin kaikki muutkin, sanoo ohjaaja Stig Björkman.
Elokuva perustuu filmiarkistojen ohella Bergmanin päiväkirjoihin ja kirjeisiin. Tärkeää osaa näyttelevät myös näyttelijän neljä lasta, joita ohjaaja haastatteli elokuvaan. Dokumentti oli alun perin Bergmanin tyttären, näyttelijä Isabella Rosselinin idea.
Tähdeksi omin avuin
Ruotsissa uraa tehnyt näyttelijä kutsuttiin Hollywoodiin toisen maailmansodan kynnyksellä. Hänet palkkasi menestynyt tuottaja David O. Selznick, joka tuotti myös _Tuulen viemää_ -elokuvan. Selznick olisi halunnut työstää Bergmania Hollywood-tähtien muotin mukaiseksi.
– Ingrid oli hyvin määrätietoinen. Hän ei antanut koskea kulmakarvoihinsa tai hampaisiinsa ja halusi säilyttää oman ruotsalaisen nimensä. Ingrid oli sitä mieltä, että jos hän ei kelpaa itsenään, voi hän lähteä takaisin Ruotsiin, Björkman kertoo.
Bergman näytteli useassa Hitchcockin elokuvissa, kuten Kohtalon avaimessa ja Noidutussa. Hän myös ystävystyi mestariohjaajan kanssa.
Bergmanilla oli ainutlaatuinen kyky muuntautua rooliensa mukaan, sanoo Björkman.
– Hän haki aina uusia haasteita näyttelijänä. Hollywood-uransa alussa hän sai kauniita, herttaisia rooleja. Sitä naistyyppiä voisi luonnehtia turvasatamaksi, jonka luo miessankari elokuvan lopussa palaa. Ingrid ei halunnut jäädä sen mielikuvan vangiksi. _Tri Jekyl & Mr Hyde_ -elokuvassa hänelle tarjottiin Jekylin vaimon roolia, mutta Bergman halusi sen sijaan näytellä ehdottomasti prostituoitua.
Brjökman sanoo Bergmanin jättäneen Hollywoodin, koska mielenkiintoisia naisrooleja ei ollut tarpeeksi tarjolla.
Työ ennen perhettä
Bergman suuntasi Hollywoodista Italiaan skandaalin saattelemana. Näyttelijä rakastui italialaisohjaaja Roberto Rosseliniin ja tuli raskaaksi. Maailma paheksui, Bergman oli vielä naimisissa ruotsalaispuolisonsa kanssa, joka jäi yhteisen lapsen kanssa Yhdysvaltoihin.
Naisen syrjähyppy ja avioliiton ulkopuolinen lapsi merkitsivät häväistystä 1950-luvulla Yhdysvalloissa. Eräs senaatin jäsen jopa julisti Bergmanin olevan pahan lähettiläs.
Näyttelijän yksityiset suhteet kiinnostivat lehdistöä, mutta Bergman eli elämäänsä muiden kauhisteluista välittämättä.
– Ingrid oli varhainen feministi. Hän eli samanlaista elämää kuin miehetkin sinä aikana. Työ tuli hänelle ensimmäisenä. Sen jälkeen tulivat perhe ja lapset. Mutta lapset sanovat elokuvassa, että kotona ollessaan hän oli erittäin huolehtivainen ja läsnäoleva äiti, sanoo Björkman.
Bergman ei saa unohtua nuoremmilta polvilta
Bergman jäi Eurooppaan asumaan vaihdettuaan Hollywood-loisteen italialaiseen taide-elokuvaan. Hän jatkoi myös Hollywood-tuotannoissa. Myöhemmin urallaan näyttelijä teki roolin muun muassa ruotsalaisohjaaja Ingmar Bergmanin _Syyssonaatissa_. Kolmella Oscarilla palkittu näyttelijä kuoli vuonna 1982 Lontoossa rintasyöpään.
Ohjaaja Stig Björkman haluaa elokuvallaan muistuttaa myös nuorempia sukupolvia viime vuosisadan yhdestä kuuluisammasta näyttelijästä.
– 30–40-vuotiaat ovat kysyneet minulta, että kuka Ingrid Bergman oli. Mainitessani _Casablancan_ kellot alkavat soida. Toivon, että elokuva saattaa Ingridin monien ihmisten tietoon.
Maanpuolustuskurssien suosio kasvussa – kaikki eivät mahdu kyberturvallisuuskoulutukseen
Tietotekniikkakoulutuksesta on tullut keskeinen osa vapaaehtoista maanpuolustustyötä. Kurssilaisille opetetaan muun muassa tietoverkkohyökäykseltä suojautumista.
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämän vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen suosio on kasvussa. 
Koulutukseen osallistuneiden määrä on kohonnut viiden vuoden aikana usealla kymmenellä tuhannella henkilöllä.
Erityisen suosituiksi ovat osoittautuneet muun muassa tietotekniikkkaan liittyvät kurssit.  Etenkin tietoverkkojen häiriötilanteisin varautumista opettavalle kyberturvallisuuden erikoiskurssille on tulijoita ollut selvästi koulutuspaikkoja enemmän.
Kurssilla esitellään typpillisiä tietoverkkojen ongelmatilanteita ja niiden korjaamista.
– Siellä on virusten torjuntaa ja mahdollisesti tällaisia niin sanottuja dos-hyökkäyksiä, eli sellaisia tunkeutumisyrityksiä joita nyt normaalisti voidaan yrityksissä havaita, sanoo kurssin johtaja Tero Oittinen.
Ei saa kokeilla kotona
Kurssia varten Maanpuolustuskoulutusyhdistys on rakentanut yrityksilltä lahjoituksina saaduista tietotekniikkalaitteista suljetun verkon, jossa häiriötilanteiden selvittelyä voidaan opettaa turvallisesti. Erillinen verkko tarvittiin, sillä kaikkien keinojen käyttäminen ei muutoin välttämättä olisi laillista.
– Omaa liikennettähän voi tietysti katsella pakettianalysaattoreilla, mutta kovin syvälliseen ei passaa mennä, koska siinä voi syyllistyä jo lain rikkomuksiin, jos alkaa siellä verkossa tutkimaan toisten koneita, kertoo kouluttaja Jyri Putkonen.
Jatkossa tietoturvallisuuteen liittyvää koulutusta on tarkoitus lliittää yhä enemmän myös osaksi normaalia varusmiespalvelusta.
Suomen kansalaisille avointa koulutusta
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksessä arvioidaan, että yleinen maailmanpoliitinen tilanne on ollut omiaan lisäämään vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen suosiota. Myös varsinaisten kertausharjoitusten vähyys rohkaisee  aktiivisia reserviläisiä vapaaehtoisille kursseille.
– Jos ajatellaan vaikkapa sotilaalliselta puolelta tätä vapaaehtoista maanpuolustuskoulutusta, niin me koulutimme yli 25 000 reserviläistä, jotka vapaaehtoisesti tulivat koulutukseen. Samaan aikaan Puolustusvoimien harjoituksissa kävi 5000 reserviläistä, toteaa Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen toiminnanjohtaja Pertti Laatikainen.
Laatikaisen mukaan Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen kursseihin liittyviä kyselyitä on lisännyt myös Puolustusvoimien lähettämä reserviläiskirje.
Osa Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen kursseista kartuttaa muun muassa ylennysten edellytyksenä olevia korvaavia kertausharjoitusvuorokausia. 
Valioliiga palkitsi Pellegrinin ja Ayewin
Manchester Cityn luotsi Manuel Pellegrini valittiin elokuun manageriksi, Swansean kesähankinta Andre Ayew kuukauden pelaajaksi Valioliigassa.
Maaottelutauolta lauantaina palaava Englannin Valioliiga on valinnut kuukauden managerin ja pelaajan. Elokuussa kunnian saivat Manchester Cityä luotsaava Manuel Pellegrini ja Swansean laituri Andre Ayew.
City on ainoana joukkueena voittanut kaikki neljä alkukauden peliään. Maalierokin on murskaava 10-0, joten ei ole ihme, että Pellegrini palkittiin.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä kauden alkuun, mutta emme saa mennä asioiden edelle. Olemme pelanneet hienoa jalkapalloa ja vielä voittaneet pelejä, mutta emme saa ajatella, että seuraavat pelit sujuvat yhtä hyvin, chileläismanageri sanoi seuran verkkosivuilla.
25-vuotias Ayew saapui kesällä Swanseaan Marseillesta ilmaisella siirrolla, ja on saanut lentävän lähdön Englannissa. Hän on viimeistellyt jo kolme maalia ja antanut yhden maalisyötön joukkueessa, joka on noussut mukaan kärkitaistoon. Joukkue on neljäntenä kahdeksalla pisteellään.
\- Tämä on hieno tunne, mutta palkinto on perua kovasta työstä, jota olemme jo harjoituskaudelta asti tehneet. Pidän tätä enemmän kunnianosoituksena koko joukkueellemme, Ayew kommentoi Swansean kotisivuilla.
Valioliigan viikonlopun ottelut
**Lauantai 12.9.**
Everton - Chelsea 
Arsenal - Stoke City 
Crystal Palace - Manchester City
Norwich City - AFC Bournemouth  
Watford - Swansea City 
West Bromwich Albion - Southampton    
Manchester United - Liverpool      
**Sunnuntai 13.9.**
Sunderland - Tottenham Hotspur 
Leicester City - Aston Villa       
**Maanantai 14.9.**
West Ham United - Newcastle United 
Eriksson valmistautuu maaotteluun Brysselin Timanttiliigassa: ”Luulen, että tänä vuonna Suomen naiset voittavat”
Perjantaina Brysselissä kilpaileva Sandra Eriksson ennakoi, että Suomen naiset voittavat Ruotsi-ottelun. 
**BRYSSEL. **Sandra Eriksson kilpailee kauden toisessa Timanttiliigan osakilpailussaan tänään Brysselissä. Pekingin MM-kisoissa 3000 metrin estejuoksun alkueriin jääminen oli pettymys, mutta Eriksson on palautunut ja valmis juoksemaan kovaa.
\- Kyllä tuntuu ihan hyvältä, olen nyt valmis yrittämään juosta kovaa taas, Eriksson kertoi Yle Urheilulle.
\- Vaikea sanoa tavoitetta, mulla ei ole mitään aikatavoitetta, mutta sellainen tavoite on, että haluan juosta kesän parhaan toisen kilometrin, koska se on aina ollut minun suuri ongelmani.
Kilpailu on Erikssonille ensimmäinen esteillä Pekingin jälkeen, mutta hän kilpaili harvinaisemmalla 1000 metrillä viime viikonloppuna.
\- Minulla oli viime viikonloppuna 1000 metrin kisa Göteborgissa. Se ei mennyt niin hyvin, mutta se oli aika hyvä treeni. Muuten treenit ovat menneet hyvin. Oli aika helppoa palautua aikaerostakin. Kaikki on mennyt hyvin.
Erikssonin kotikaupungissa Tukholmassa käytävään maaotteluun hän lähtee luottavaisena.
\- Siellä on luultavasti taktiikkajuoksu ja tosi hauska kisa. Luulen, että tänä vuonna Suomen naiset voittavat!
Turvapaikka – Hyväntekeväisyyskonsertti
TV1 sunnuntaina 13.9.2015 klo 19.30 - 20.30
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.
TV1 välittää sunnuntaina 13.9. klo 19.30 suorana lähetyksenä konsertin Turun tuomiokirkosta. Konsertilla kerätään varoja pakolaisten hyväksi.
Esiintyjinä ovat muun muassa **Esa Ruuttunen** ja Turku Cathedral Youth Choir. Arkkipiispa **Kari Mäkinen** käyttää tilaisuudessa puheenvuoron.
Aloitteen tilaisuuden järjestämiseksi on tehnyt Turun tuomiokirkkoseurakunnan nuorisokuoro (Turku Cathedral Youth Choir) ja urkuri **Markku Hietaharju**. Mukana on myös Kirkon Ulkomaanapu.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Turvapaikanhakijat (teemasivu)](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/)
__Ohjelmanmuutoksen vuoksi Kriminalisti-sarjan jakso siirtyy esitettäväksi sunnuntaina 29.11. klo 19.30.__
Japanin tulva pahenee 
Joen penkereen murtanut tulvavesi tuhoaa rakennuksia Tokion pohjoispuolella.
Japania ennätysmaisen rankkasateen aiheuttama tulva näyttää pahenevan.
Pahin tilanne on 65 000 asukkaan Joson kaupungissa noin 60 kilometriä Tokiosta koilliseen. Kaupunkia halkovan Kinugavajoen penkereet ovat pettäneet ja vesi on tulvinut kaupunkiin.
Ainakin kolmen ihmisen tiedetään saaneen tulvissa surmansa ja 23 ihmistä on kateissa.
Rankkasade on aiheuttanut laajoja tulvia myös maan pohjoisosassa. Televisiokuvissa nähdään, kuinka vyöryvät tulvavedet tuhoavat omakotitaloja.
Japaniin osuu vuosittain 20 - 30 myrskyä ja saarivaltio osuu säännöllisesti Tyynenmeren taifuunien reitille. Alkuviikosta Japanin yli liikkunut taifuuni Etau on kuitenkin aiheuttanut poikkeuksellisen suuren sademäärän.
Yle Elävän arkiston sisällöt rikastuttamaan Kirjasampo-palvelua
Yle Elävä arkisto ja kirjastojen verkkopalvelu Kirjasampo ovat aloittaneet yhteistyön, joka yhdistää Ylen ja kirjastojen tallentaman kirjallisuuden kulttuuriperinnön.
Kirjasammon verkkopalvelun kirjailija- ja teostietosivuille on nyt upotettu satoja Elävän arkiston kirjallisuusaiheisia video- ja äänitiedostoja. Kirjasampo.fi-sivustolle on myös listattu teokset ja tekijät, joita käsitteleviltä sivuilta löytyy Elävän arkiston sisältöä.
Loppuvuonna Kirjasammon sisältö tulee puolestaan näkyvästi esiin Elävän arkiston kirjallisuusaiheisten ohjelmien ja artikkeleiden yhteydessä.
Yle Elävässä arkistossa julkaistuja ohjelmia ja ohjelmanäytteitä voi upottaa blogeihin, yhteisöjen verkkosivuille tai osaksi journalistisia sisältöjä. Elävän arkiston julkaisemia videoita ja audiosisältöjä voi käyttää myös opetuksessa.  Lupa koskee niin yksittäisiä suomalaisia kuin esimerkiksi yhteisöjä, järjestöjä ja mediasivustoja, joihin yleisöllä on vapaa pääsy.
Kirjasampo.fi on kaunokirjallisuuden verkkopalvelu ja osa Kirjastot.fi-palvelukokonaisuutta. Kirjasammon perustiedot ovat Helmet-kirjastojen tietokannasta. Tietoja on täydennetty muun muassa asiasanoilla, kansikuvilla ja kirjailijatiedoilla – ja nyt myös Yle Elävässä arkistossa julkaistuilla videoilla ja audioilla.
Yle Elävä arkisto tarjoaa verkossa kaikkien katseltavaksi ja kuunneltavaksi kymmeniä tuhansia videoita, audioita ja valokuvia Ylen arkistoista. Asiaa, viihdettä, nostalgiaa, vanhaa ja uutta tulevaisuuden ihmisille. Eilinen elää.
Ylen Elävän arkiston videot ja audiot Kirjasammossa: (http://www.kirjasampo.fi/fi/node/5469#.VfFQePmqpu)
  Yle Elävä arkisto: [yle.fi/elavaarkisto](http://yle.fi/elavaarkisto)
  Yle Elävän arkiston soittimen upottamisen ohjeet ja käyttöehdot: (http://yle.fi/aihe/elava-arkisto/embedohje)
  
  
**Lisätiedot:**
Kirjasampo.fi verkkotoimittaja Tuomas Aitonurmi, tuomas.aitonurmi@turku.fi, p. 040 3564 356
Yle Elävän arkiston vastaava tuottaja Elina Yli-Ojanperä, elina.yli-ojanpera@yle.fi, p. 040 868 2652
Tuononen: Turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen jakaa Äänekoskea
Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen sanoo, että keskustelu turvapaikanhakijoista on kärjistynyt lähinnä sosiaalisessa mediassa. Äänekosken kaupunginhallitus pohtii maanantaina turvapaikanhakijoiden vastaanottamista.
Äänekoski kaavailee vastaanottavansa alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
– Maahanmuuttovirasto lähestyi meitä tällaisella toiveella, että ottaisimme turvapaikanhakijoita. Kun virallinen pyyntö on tullut, meillä myös käsitellään asia, sanoo Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen.
Tuonosen esitys hallitukselle on, että kaupunki suhtautuu asiaan myötämielisesti.
– Uskoisin, että sen mukaan mennään. Kyllä meidän pitää hädässä olevia auttaa, ja tässä ovat kyseessä vielä lapset,jotka ovat tulleet ilman vanhempia. Osa on orpoja, osa on hukannut vanhempansa. Humanitaariset syyt ovat erittäin vahvat, hän sanoo.
Turvapaikkaa hakevia lapsia tulisi perhekotiin Äänekoskelle runsaat 20. Majoituspaikka olisi Keski-Suomen opisto, ja työpaikkoja syntyisi noin 15.
– Taloudellisestikin Äänekosken kannalta hyvä ratkaisu, sanoo Tuononen.
Mahdollinen turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen jakaa Äänekoskea samalla tavoin kuin se jakaa koko maata.
– Hyvin voimakas vastakkainasettelu puolesta ja vastaan on aistittavissa. Keskustelu näyttää sosiaalisessa mediassa kärjistyneen, mutta muuten en ole ainakaan mitään aggressiivista käyttäytymistä huomannut kummaltakaan osapuolelta, Tuononen toteaa.
Äänekosken kaupungintalolla järjestetään tänään myös mielenosoitus turvapaikanhakijoiden vastaanottamista vastaan.
_Tuonosta haastatteli Tenho Tornberg._
Bluesin alfauros puhuu muustakin kuin lätkästä - "Hektisyys muuttanut maailmaa" 
Blues-kapteeni Kim Hirschovits omaa vahvoja mielipiteitä. Karismaattinen jääkiekkoilija tykkää puntaroida myös kaukalon ulkopuolisia elämänarvoja ja puolustaa omiaan kuin susilauman johtava alfauros.      
Täydellisen runkosarjan viime kaudella pelannut ja SM-liigan pistepörssin valloittanut Kim Hirschovits oli Bluesin suurin vastuunkantaja niin kaukalossa kuin myös jään ulkopuolella.  
Hirschovits tuhahtaa isosti yleiseen väittämään, että liigakiekkoilijat sortuvat liian usein tyhjänpäiväiseen "lätkäjargoniaan" haastatteluissa.  
\- Meillä on vaikka kuinka paljon särmiä jätkiä Bluesissa. Teepä niistä vähän isompi, avaavampi juttu. Jos te kysytte niitä samoja juttuja, että "tulit vasenta puolta ja lauoit yläkulmaan. Miltä se näytti?" Miten siihen voi värikkäästi vastata? 
Hirschovitsin mukaan Bluesissa on iso joukko omanlaisia jääkiekkopersoonia.
\- Onhan meillä paljon jätkiä, joilla on hyviä juttuja ja värikyniä. Liivik ja Sailio ovatkin olleet paljon esillä. Sitten meillä on lisäksi Rantakari, Poukkula, Kantola, Kuukka, Korhonen ja perusturkulainen Makkonen, listaa Hirschovits nopeassa tahdissa.
Toimittajilta puuttuu toisinaan pelisilmä
Blues-kapteenin mukaan toimittajilta pitäisi vaatia hiukan pelisilmää kysymysten suhteen.
\- Matsin jälkeen on ihan hölmöä mennä kysymään, että saitko kalaa kesällä tai mikä on lempiruokasi ja -harrastuksesi. Muussa yhteydessä kuin matsin jälkeen on helpompi tehdä juttuja, joissa on vähän väriä, Hirschovits opastaa.
Monessa sopassa keitetty, Liigan lisäksi myös Ruotsin ja Venäjän pääsarjoissa urallaan pelannut Hirschovits on neljän lapsen isänä huomioinut asioita, joita harvat liigakiekkoilijat ovat edes koskaan ajatelleet. 
\- Maailma on muuttunut paljon hektisemmäksi kuin ennen. Kaikilla on puhelimet, "pleikat" ja kaikki muut, maailma on nykyään moniulotteisempi. 
\- Hirveästi ovat vanhemmat töissä, kun on pakko vain tehdä hommia. Omatoiminen leikkiminen, liikkuminen ja liikunta ovat paljon vähäisempää nykyisin, harmittelee Hirschovits. 
33-vuotias Liigatähti näkee, että tämän päivän valmentajien pitää kiinnittää paljon aiempaa enemmän huomioita nuoren kiekkoilijan yksilöllisyyteen ja antaa palaute sitä kautta henkilökohtaisesti - toiselle porkkanalla, toiselle kepillä - riippuen täysin urheilijan luonteesta.
\- (Kiekko) nuoriso on muuttunut ja heidän mentaliteettissään on paljon eri genrejä. Ovat monesti niin eri puusta kuin vain voi olla. 
Hirschovitsin mukaan aikaisemmin oli helpompi valmentaa junioreita kohti kirkkaampia valoja,   
(Kiekko) nuoriso on muuttunut ja heidän mentaliteettissään on paljon eri genrejä. Ovat monesti niin eri puusta kuin vain voi olla. 
\- Ennen oltiin samasta puusta pitkälti, oltiin paljolti ns. vanhan liiton pelaajia. Nyt on enemmän monikulttuurisuutta, ihmiset ovat erilaisempia, entistä monipuolisempia ja kaikilla on enemmän erilaisia vahvuuksia, kuvaa "Hirso".   
Nuorten keskustelutaidot huonontuneet
Hirschovits huomauttaa, ettei nykyään ole oikeastaan enää sitä, että haetaan kavereita ovelta käsin leikkimään ja touhuilemaan yhdessä jotain. 
\- Nyt voit vain istua sohvalla, lähettää irvistysnaamoja kavereille ja puhua kännykällä. Tai sitten voit vain pelata ja olla kokonaan keskustelematta. 
\- Minun mielestäni keskustelutaidot ja kommunikointi ovat nuorilla huonompia kuin ennen. Toisaalta ei tuon ikäisten tarvitse vielä ottaa harteilleen kaikkia niitä huolia, mitä meillä vähän vanhemmilla on. 
12-vuotias tyttö, 9-vuotiaat kaksoispojat ja kaksivuotias kuopus tuovat riittävän perushulinan Hirschovitsin arkeen.
\- Eiköhän se mene niin, että lapset kouluttavat sinua enemmän kuin sinä niitä, hymähtää kevääseen 2017 Bluesissa kiekkoileva keskushyökkääjä. 
Viljaa kärventynyt Pöytyällä perjantaina
Palolaitos on aamupäivän aikana työskennellyt kahdessa siilorakennuksessa.
Pöytyällä on puolenpäivän molemmin puolin sammutettu viljakuivaamon tulipaloa Varsalavantiellä. Siilon viereinen apurakennus on tuhoutunut ja pelastuslaitos tyhjentää siilosta palavaa viljaa, jota on arviolta 50 tonnia. Palo on hallinnassa.
Aiemmin aamulla Pöytyällä sammutettiin vastaava kuivuripalo Ollilantiellä. Syttymissyyksi epäillään lämmityslaitteistojen ylikuumenemista.
Kokemäki löysi rahat jäähallin ostamiseen viemäristä
Kokemäki ostaa konkurssiin menneen jäähallin 192 000 eurolla. Kaupunki ei ota ostamiseen velkaa vaan käyttää siihen viemärihankkeeseen tarkoitettuja rahoja.
Kokemäen kaupunki on käyttämässä jäähallikauppaan rahoja, jotka on budjetoitu viemärin rakentamiseen.
Kokemäen Kauvatsalle piti tehdä siirtoviemäri, mutta tämä suunnitelma kariutui äskettäin. Nyt nämä rahat aiotaan käyttää jäähallin ostavan kaupungin yhtiön Kokemäen Teollisuuskylä Oy:n pääomittamiseen. Jäähalli ostetaan konkurssipesältä.
Osakepääomaa korotetaan kaupungin rahoilla 210 000 euroa, jos valtuusto hyväksyy ehdotuksen. Jäähallin ostaminen maksaa kaupungiln omistamalle yhtiölle 192 000 euroa.
Jäähalli kaupungille
Jäähallista oli kiinnostunut myös venäläistaustainen sijoittaja, joka oli valmis maksamaan hallista 275 000 euroa. Kaupunki päätyi kuitenkin hankkimaan hallin itselleen, koska osa poliitikoista pelkäsi uuden omistajan vaarantavan kokemäkeläisten jäävuorot.
Kokemäellä oli viime keväänä myös mahdollisuus rahoittaa konkurssiin myöhemmin mennyttä jäähalliyhtiötä.
Tuolloin rahaa olisi kulunut vain murto-osa nyt pääomittamiseen käytettävästä summasta eli 35 000 euroa. Tämä olisi jäähalliyhtiön mukaan estänyt konkurssin.
Pohjoisessa vastustetaan Kemera-leikkauksia
Keväällä tehdyssä Kestävän metsätalouden rahoituslain uudistuksessa tukileikkaukset painottuivat Pohjois-Suomeen. Pohjoisen metsänhoitoyhdistykset vaativat, että tukiehdot on säilytettävä sellaisena kuin ne edellisen Kemeratukijärjestelmän aikana olivat. 
Pohjoisen Suomen metsänhoitoyhdistykset eivät hyväksy suunniteltuja Kemera-leikkauksia.
Keväällä tehdyssä Kestävän metsätalouden rahoituslain uudistuksessa tukileikkaukset painottuivat Pohjois-Suomeen.
Eduskunta kuitenkin edellytti, että vajaatuottoisten metsien uudistamisen tuesta laaditaan Suomeen erillislaki.
Pohjois-Suomen metsänhoitoyhdistykset vaativat, että tukiehdot on säilytettävä sellaisena kuin ne edellisen Kemeratukijärjestelmän aikana olivat. 
Tuen poistuminen vähentäisi hakkuita noin 300 000 kuutiota vuodessa.
Pohjoisessa valtion tuki on neljännes nettotuloista
Metsänhoitoyhdistysten mukaan kannattava metsätalous Pohjois-Suomessa edellyttää myös yhteiskunnan mukanaoloa metsätalouden kehittämisessä.
Eteläisessä Suomessa puunmyyntitulojen määrä hehtaaria kohti on niin suuri, että valtion tuen merkitys ei ole niin tärkeä kuin pohjoisessa.
Valtion tuen osuus yksityismetsätalouden nettotulosta oli vuonna 2013 Lapissa 27 prosenttia ja Pohjois-Pohjanmaallakin 18 prosenttia, kun esimerkiksi Pirkanmaalla se oli vain 2 prosenttia.
Viisi bussillista KooKoon faneja matkustaa Lappeenrantaan 
Kauden avausviikonloppu on näytön paikka faneillekin. KooKoon kannattajia saapuu Lappeenrantaan noin 250.
Jääkiekon Liigan avauskierroksella Lappeenrannan kisapuistossa ovat vastakkain SaiPa ja KooKoo Kouvolasta. Liigaan nousevan KooKoon kannattajia saapuu Lappeenrantaan noin 250. Kannattajayhdistys on varannut faneja varten viisi linja-autoa.
KooKoon kannattajayhdistyksen aktiivi Lauri Aitala uskoo KooKoon kannattajien käyttäytyvän illan ottelussa hyvien tapojen mukaisesti.
– Tämä viikonloppu on näytön paikka faneillekin. Liiga-avaus ja hallit täynnä kaikilla paikkakunnilla, Aitala arvioi.
Sairastuvalta palaileva Wirkkala: "Kaikki pelissä ja yritetään kauden parhaaseen pyrkiä"
Tero Pitkämäki ja Teemu Wirkkala ovat Suomen edustajat Timanttiliigan illan keihäskilpailussa Brysselissä.
**BRYSSEL.** Teemu Wirkkala kilpailee tänään Brysselin Timanttiliigan keihäsmittelössä. Wirkkala joutui pitämään kuukauden kilpailutauon loukkaantumisen takia, mutta viime viikonlopun Tampereen Eliittikisoissa varovaisesti heitetty 78,70 metriä antoi Wirkkalalle uskoa parempaan.
\- Ihan hyvillä fiiliksillä, että tuota jalkaa olen kuntoutellut ja se on nyt oireeton. Tampereen kisa meni hyvin ja ei ollut mitään oireita. Otin siellä vähän varovaisemmin. Täällä nyt taas kaikki pelissä ja yritetään kauden parhaaseen pyrkiä. Lähdetään kaikki pelissä ja katsotaan mihin lentää, Wirkkala kertoi Yle Urheilulle.
\- Siellä oli repeämä tuossa lähentäjälihaksessa oikeassa jalassa. Siitä on nyt yli kuusi viikkoa, joten sen pitäisi olla täysin arpeutunut, eikä siinä ole tuntunutkaan mitään.
Pekingin MM-kisalippu oli jo Wirkkalan, mutta loukkaantuminen pakotti hänet antamaan paikkansa Ari Manniolle.
\- En usko, että olisin pystynyt sinne kärkikamppailuihin, mutta kyllä se oma lippu oli ansaittu. Tuo vaiva sitten esti sen. Mieluummin terve mies siellä.
Antti Ruuskanen ei heitä sunnuntaina Suomi-Ruotsi-maaottelussa, joten hänen paikkansa sai vuorostaan Wirkkala.
\- Siellä olisi sitten mahdollisesti Ruuskasen kisa, mutta katsotaan pysyykö tässä mies kasassa.
PeKan touhu närästää Koripalloliittoa – "Valmistautuminen ei liigatasoa" 
Koripallon naisten SM-sarja pyörähtää käyntiin kolmen viikon kuluttua. Kotkalainen PeKa ei ole vieläkään onnistunut solmimaan sopimusta päävalmentajan tai pelaajien kanssa. Koripalloliitto pitää tilannetta valitettavana.
Koripallon naisten SM-sarjassa pelaavan Kotkan Peli-Karhujen epävarma tilanne aiheuttaa harmaita hiuksia myös Koripalloliitossa. Seuralla ei ole vielä päävalmentajaa eikä ainoatakaan pelaajasopimusta kolme viikkoa ennen sarjakauden alkua.
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm muistuttaa, että sarjalisenssiehtojen mukaan päävalmentajan ja vähintään kymmenen pelaajan sopimusten olisi pitänyt olla valmiina jo elokuun lopussa. Seuran tilannetta hän pitää valitettavana.
– Eihän tämä ole missään nimessä hyvä juttu eikä sarjalisenssin ehtojen mukaista. Valmistautuminen ei ole sillä tasolla, jota liigassa edellytetään, toteaa Westerholm.
Ilmoitusten viimeinen takaraja on ensi tiistaina. Jos sopimuksia ei ole riittävästi, voidaan seuralle määrätä sanktioita, mutta peruste sarjasta sulkemiselle se ei vielä ole. Viime vuosina joukkueita on jäänyt pois sarjasta vähän ennen kauden alkua, ja Westerholmin mukaan asioita katsotaankin kriittisemmin.
– Pahiten se vaikuttaa muihin joukkueisiin, kun ottelumäärä saattaa muuttua. Jos spekuloidaan, niin jos meillä olisi ajoissa tieto PeKan poisjäännistä, sarja voitaisiin muuttaa nelinkertaiseksi, jolloin ottelumäärä pysyisi samana, sanoo Westerholm.
Yle Urheilulta kaksi uutuussarjaa - mukana Antti Ruuskanen ja Jukka Jalonen
Kohti Rioa: Huipulla -ohjelmasarja on koko vuoden kestävä seuranta, jossa päästään kurkistamaan lähelle urheilijan arkea ja näemme tilanteita, joita julkisuudessa ei yleensä näytetä. Kamera kulkee todella lähellä urheilijoita koko ajan, sillä urheilijat kuvaavat materiaalia osittain myös itse.
TV2-kanavalla alkaa pyöriä syksyllä kaksi sarjauutuutta, jotka keskittyvät urheilumaailman ajankohtaisiin ja mielenkiintoisiin aiheisiin.
**Kohti Rioa: Huipulla **on Yle TV2-kanavalla syksyllä 2015 alkava ohjelmasarja, jossa seurataan suomalaisten huippu-urheilijoiden elämää ja valmistautumista yhteen uransa tärkeimmistä kisoista. Rion kesäolympialaiset järjestetään elokuussa 2016 ja Yle näyttää myös olympialaiset kanavillaan.
Ohjelmasarja on koko vuoden kestävä seuranta, jossa päästään kurkistamaan lähelle urheilijan arkea ja näemme tilanteita, joita julkisuudessa ei yleensä näytetä. Kamera kulkee todella lähellä urheilijoita koko ajan, sillä urheilijat kuvaavat materiaalia osittain myös itse.
\- Ohjelmanteko on mielenkiintoinen ja innostava haaste, joka on lisäksi minulle uusi juttu. Vaatimattomana savolaisena täytyy kokeilla omia rajoja ja katsoa mitä nauhalle saa tarttumaan vuoden mittaan, sanoo keihäänheittäjä Antti Ruuskanen.
Uutta aluevaltausta ohjelman myötä tekee myös trap-ammunnan olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela.
\- Tähän mukaan lähteminen on ollut jännittävää. Kuvaaminen ja tekniset asiat ovat minulle kyllä se aika vieras alue, mutta siitä huolimatta tämä on erittäin mielenkiintoista, kommentoi puolestaan Mäkelä-Nummela.
Mäkelä-Nummelan ja Ruuskasen lisäksi sarjassa seurataan Niko Vuorista (kalpamiekkailu), Tomi Tuuhaa (telinevoimistelu), Matias Koskea (uinti), Tuuli Petäjä-Siréniä (purjelautailu) sekä Riikka Lehtosta ja Taru Lahtea (beach volley). 
Kohti Rioa: Huipulla alkaa Yle TV2:ssa sunnuntaina 4.10.2015 klo 18.30.
Ohjelmasarjaa esitetään siitä eteenpäin sunnuntaisin Ylen Urheiluviikonlopussa.
Nuoret Leijonat: Tehtävä Helsingissä
Lokakuun 8. päivä puolestaan alkaa **Nuoret Leijonat: Tehtävä Helsingissä** –niminen sarja. Viisiosaisessa ohjelmasarjassa viedään päävalmentaja Jukka Jalosen ”käskystä” leijonanuoria sellaisiin jääkiekon ulkopuolisiin tilanteisiin, joissa on mahdollisuus oppia jotain koko joukkueelle hyödyllistä.
Suurin koitos joukkueella on edessä tapaninpäivästä alkaen, kun Helsingissä pelataan nuorten MM-turnaus. Yle näyttää kisat kanavillaan. Joukkueen meritoitunut valmentaja Jukka Jalonen pitää projektia mielenkiintoisena.
\- Joukkueessa on hyvä vire ja lahjakkaita yksilöitä. Tämänkaltaiset kokemukset voivat parhaimmillaan opettaa jonkin asian joko pelillisestä näkökulmasta tai yleisellä tasolla. Nuorten pelaajien kohdalla täytyy muistaa olla kärsivällinen ja antaa heidän kasvaa ihmisinä pelaamisen lisäksi, Jalonen toteaa.
Ohjelmat Ylelle tuottaa Yellow Film & TV.
YleX Aamun juontajat soittivat sukulaisilleen Granny Call -puhelun – keskusteluissa kuultiin muun muassa sanat viskikikkeli ja tuplafistaus
YleX Aamu hävisi aiemmin tällä viikolla Jälki-istunnon juontajille korisottelussa. Voit kuunnella rangaistuspuhelut täältä!
[YleX Jälki-istunnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) **[Viki](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)**, **Mäkkäri**ja **Pirita**voittivat keskiviikkona [koripallo-ottelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258448) [YleX Aamua](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) vastaan. Rangaistuksena häviöstä Aamun juontajat joutuivat soittamaan sukulaisilleen niin kutsutun Granny Call -puhelun, jonka aikana piti käyttää Jälkän juontajien määräämiä sanoja.
**[Tommin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)** puhelun piti sisältää sanat rintamaito ja tuplafistaus. Lisäksi juontajan piti käyttää lausetta &quot;mun pitää tunnustaa sulle yksi asia.&quot;
**Tommi soitti mummilleen. Kuuntele alta, miten juontaja onnistui tehtävässään.**
**[Samuelin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/samuel/)** puolestaan piti käyttää puhelussa sanoja ryppyreikä ja viskikikkeli. Juontajan tehtävänä oli myös sisällyttää lause &quot;pikkutarkka runkkaus on paikallaan&quot; puheluun.
**Samuel soitti vaarinsa veljelle. Kuuntele alta, miten puhelu sujui.**
Saaran Granny Calliin vastasi juontajan äidin kaksoissisko. Saaran oli sanottava puhelun aikana sanat siemenneste ja panokeinu.
**Kuuntele alta, miten Saara selviytyi rangaistuksesta.**
**Lue myös:**
[Jälkän ja YleX Aamun koriskamppailun vei odotettu voittaja – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258448)
[Uusi YleX Aamu juhli tupareitaan – tätä kaikkea tapahtui lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258387)
[Tässä on uusi YleX Aamu: Juontajat lupaavat radioon alastomuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258353) 
Lopullinen päätös: Atomon korttelin saa purkaa Kokkolassa
Korkein hallinto-oikeus totesi, että suunnitelmille uusien kerrostalojen rakentamiseksi Atomon kortteliin on olemassa toiminnalliset ja kaupunkikuvalliset perusteet. Keskeisen keskustakorttelin purkamiselle ei ole nyt juridista estettä.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen kiistellyn Atomon korttelin asemakaavasta Kokkolassa.
Vaasan hallinto-oikeus piti Atomon korttelin asemakaavaa liian tehokkaana ja muita asianomistajia eriarvoistavana. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan 6–7 -kerroksiselle kerrostalolle on lainmukaiset maankäytölliset perusteet, joten Kokkolan kaupunginvaltuuston tekemä päätös asemakaavan muutoksesta jää voimaan.
Kaupungin kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen iloitsee KHO.n päätöksestä. Hänen mukaansa kortteli voidaan nyt purkaa ilman uusia lupamenettelyjä.
Kaavavalituksen tehneen henkilö vetosi valituksessaan siihen, että kaava tehokkuusluku on noin kaksinkertainen voimassa olevaan asemakaavaan verrattuna ja noin kolminkertainen yleiskaavan määräyksiin nähden.
Korkein hallinto-oikeus painotti päätöksessään sitä, enimmäistehokkuus voidaan ylittää erityisistä toiminnallisista ja kaupunkikuvallisista syistä, kunhan pihatilat, asukkaiden oleskelualueet ja autopaikoitus voidaan osoittaa hyvin toteutettaviksi. 
– Autopaikkojen sijoittaminen maan alle samoin kuin alueelle osoitettu yhtenäinen korttelirakenne parantavat alueen kaupunkikuvaa, toteaa Korkein hallinto-oikeus päätöksessään
Myös Hakalahdenkadun risteysaluetta korostavalle korkeammalle rakennusmassalle on esitetty oikeuden mielestä kaupunkikuvalliset perusteet.
– Rakennus ei ole kaupunkiympäristössä poikkeuksellisen korkea ja se rajoittuu kolmelta sivultaan katualueeseen. Näin ollen asemakaavan muutos luo rakennuksen aiheuttamasta mahdollisesta varjostuksesta huolimatta edellytykset terveelliselle, turvalliselle ja viihtyisälle elinympäristölle, eikä asemakaavan muutoksesta aiheudu maankäyttö- ja rakennuslain 54 §:n 3 momentissa kiellettyjä seurauksia.
Kortteliin suunniteltiin aluksi jopa 15-kerroksista tornitaloa, suunnittelu käynnistyi uudelleen kun hallinto-oikeus hylkäsi kaavaehdotuksen.
Fraser-Prycen ja Powellin valmentaja Jamaikan pikajuoksuyllättäjästä: ”Uskomattomin lahjakkuus mitä olen urallani nähnyt”
Pekingin MM-kilpailut olivat ensimmäinen kerta, kun Elaine Thompson edustaa Jamaikaa yksilölajissa. Hän voitti niin alku- kuin välieränsäkin ja saavutti hopeaa Dafne Schippersin jälkeen kaikkien aikojen kovimmassa 200 metrin finaalissa.
**BRYSSEL. **Jamaikan Elaine Thompsonin kehitys tänä vuonna on ollut huikeaa. 200 metrin MM-hopeamitalisti on parantanut 200 metrin ennätystään 1,57 sekuntia aikaan 21,66 ja 100 metrin ennätystään 0,33 sekuntia aikaan 10,84. 23-vuotiaan Thompsonin 200 metrin ennätys on kaikkien aikojen viidenneksi kovin.
\- Rehellisesti en odottanut tämänlaista menestystä ollenkaan. Kun juoksin 11,10 koulujen välisissä kisoissa maaliskuussa, luulin juoksevani liian kovaa, mutta valmentajani sanoi, ettei minun pidä huolehtia, olen aivan aikataulussa ja minulla on paljon annettavaa. Olin todella hermostunut, koska 11,10 on todella kova aika ja luulin kehitykseni pysähtyvän siihen. Valmentajani kuitenkin vakuutti, ettei minun tarvitse huolehtia, vaan jatkaa vain kovaa harjoittelua, Thompson kertoi Yle Urheilulle.
Pekingin MM-kilpailut olivat ensimmäinen kerta, kun Thompson edustaa Jamaikaa yksilölajissa. Hän voitti niin alku- kuin välieränsäkin ja saavutti hopeaa Dafne Schippersin jälkeen kaikkien aikojen kovimmassa 200 metrin finaalissa.
\- Olen oppinut, että pitää oppia kilpailemaan. Arvokisoissa on kolme kierrosta, joten sinun pitää olla valmis niin fyysisesti kuin henkisestikin. Täytyy pysyä keskittyneenä koko kausi arvokisoihin asti.
\- Rehellisesti puhuen alkuerät olivat kevyet ja helpot, mutta semifinaaliin ja finaaliin en nukkunut ollenkaan, koska jännitin niin paljon. Joka kerta kun suljin silmäni näin itseni tulemassa ulos kaarteesta. Jostain syystä en ollutkaan yhtään hermostunut finaalipäivänä.
Rion olympialaisissa Thompson aikoo parantaa sijoitustaan ja nousta korkeimmalle korokkeelle. Thompson ei usko, että hänen parhaat juoksunsa on jo nähty.
\- Ensi vuonna minulta voi odottaa todella kovia suorituksia. Nyt olen kokenut millaista on kilpailla näiden naisten kanssa ja ensi vuodeksi osaan valmistautua siihen entistä paremmin. Nyt olen yksi parhaista, joten minulta tullaan odottamaan kovia tuloksia tulevissa arvokisoissa. Minua ei ehkä tunnettu ennen MM-kisoja, mutta jatkan harjoittelua niin kauan kunnes olen superstara. Ehkä olen nyt jo lähellä sitä. Toivon olevani motivaatioksi muille, jotka eivät ole vielä tällä tasolla. Useat nuoret tulevat katsomaan miten nousin täydestä tuntemattomuudesta tähdeksi.
Thompson harjoittelee Kingstonissa teknillisessä korkeakoulussa Stephen Francisin valmennuksessa. Francis on tunnettu entisen 100 metrin maailmanennätyksenhaltija Asafa Powellin entisenä valmentajana ja Thompsonin harjoituskaverina ryhmässä toimii tällä hetkellä muun muassa seitsenkertainen maailmanmestari Shelly-Ann Fraser-Pryce.
\- Kasvoin pienessä kylässä Manchesterissa. Vaihdoin koulua monta kertaa ja lopulta päädyin UTechin korkeakouluun. Olen ollut siellä jo neljä vuotta ja harjoitellut ja kilpaillut, mutten koskaan ole menestynyt näin hyvin. Kolmantena vuonna pääsin Stephen Francisin valmennukseen ja se on ollut hyvä kokemus. Hän on hyvä valmentaja ja hänen kanssaan on helppo työskennellä. Shelly-Ann on harjoituskaverini ja hän motivoi minua ja pitää minut keskittyneenä.
Monet ovat ihmetelleet mistä Thompsonin huima kehitys johtuu ja Francisilla on siihen selitys.
\- Elaine on uskomattomin lahjakkuus mitä olen urallani nähnyt. Hän tulee todella köyhältä rikollisuuden valtaamalta alueelta. Hän on joutunut taistelemaan koko elämänsä ja jatkoi sitä edelleen yliopistossa. Hänellä oli paljon vaikeuksia harjoituskavereiden kanssa, harjoittelun kanssa, hän tuli aina myöhässä, Francis kertoi.
\- Yksi päivä päätin antaa hänelle kaksi vaihtoehtoa. Hänen täytyi alkaa elää ja harjoitella kuin huippu-urheilija, tai lähteä ryhmästä seuraavana päivänä. Sanoin etten halunnut nähdä häntä enää ikinä jos hän lähtee. Seuraavasta päivästä lähtien Elaine alkoi harjoitella.
Toinen kysymys on ollut miksi Thompson ja Fraser-Pryce, molemmat maailmankärkeä 100 ja 200 metrillä, juoksivat eri lajit Jamaikan MM-karsinnoissa.
\- Elaine on niin uskomattoman lahjakas ja kaikki näkivät sen. Tämä johti siihen, että Elaine ja Shelly-Ann oli erotettava toisistaan, he eivät tulleet toimeen keskenään. Tämä oli syy siihen, miksi Shelly-Ann juoksi MM-karsinnoissa vain 100 metriä ja Elaine vain 200 metriä. Shelly-Ann ei ollut iloinen siitä, että Elaine oli niin lahjakas.
Sosiaalinen media on tulvinut Thompsonin kehityksen epäilijöitä, mutta Francis sanoo, etteivät he vain tiedä Thompsonin tarinaa.
\- Olen vakuuttunut, että Elaine tulee olemaan jopa parempi kuin Shelly-Ann. Hänen valtava kehityksensä on normaalia. Totta kai ympärillä on urheilijoita joiden kehitys ei ole normaalia, ei pidä olla liian naiivi, mutta ei myöskään tuomita kaikkia tietämättä heidän tarinaansa.
Thompson myöntää, että Francis antoi hänelle vaihtoehdoiksi joko ruveta harjoittelemaan tosissaan tai lähteä pois harjoitusryhmästä.
\- No on totta, että aiheutin kaikenlaisia hankaluuksia. Hän tuli tosiaan puhuttelemaan minua ja otan kaiken minkä hän sanoo tosissaan. Hänen ansiostaan pysyn ruodussa. Nyt pysyn keskittyneenä ja katson mitä muut ryhmässä tekevät. Osaan ottaa paremmin neuvoja, Thompson kertoi.
\- En pidä siitä että joku sanoo minulle jonkun asian moneen kertaan. Jos valmentaja sanoo Shellylle, että heiluta käsiäsi enemmän, niin minäkin koitan tehdä niin. En jaksa kuunnella, jos hän sanoo sen vielä uudestaan minulle. Monet kuvittelevat, että pelkäämme häntä, mutta emme me pelkää. Hän on opettaja ja sinun tarvitsee vain kuunnella hänen oppejaan. Jos pelkäätkin häntä, täytyy vain kuunnella hänen ohjeitaan mukisematta.
\- Se keskustelu viime vuonna kyllä muutti koko elämäni. En ole enää koulussa, joten minun pitää ottaa harjoittelu tosissaan. Pekingin menestys sai minut myös ymmärtämään, että minun on nyt otettava tästä lähtien harjoittelu vieläkin enemmän tosissaan.
Viisikymppisessä Hakametsän hallissa pelataan vielä monta vuotta – ravintolat kaipaavat päivitystä
Tampereen Hakametsän hallissa pystytään hyvin pelaamaan jääkiekkoa, mutta moni asia on muualla paremmin. Seuraavaksi Ilves ja Tappara päivittävät todennäköisesti ravintolapalveluja. Isoja remontteja ei ole tulossa.
Hakametsän nykykunto vastaa vertauskuvallisesti viisikymppistä miestä. Perustukset on kunnossa, mutta vaatii tietyissä asioissa päivitystä.
50-vuotias Tampereen Hakametsän halli on riittävän hyvässä kunnossa lauantaina alkavaa kiekkokautta varten, mutta joissakin asioissa aika on ajanut hallin ohi.
Kun Hakametsä 60-luvulla rakennettiin, yleisön vaatimustaso oli toisenlainen kuin nykyään.
– Hakametsän nykykunto vastaa vertauskuvallisesti viisikymppistä miestä, vaikkapa allekirjoittanutta. Perustukset on kunnossa, mutta vaatii tietyissä asioissa päivitystä, sanoo Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto.
Muutama vuosi sitten Hakametsään tehtiin kulma-aitiot. Täksi kaudeksi Tappara ja Ilves teettivät uusiksi hallin langattomat yhteydet, jotta nykyajan älypuhelinta käyttävä lätkäfani saa somekuvansa ja -videonsa jaettua.
Seuraavaksi päivitetään todennäköisesti ravintolapalveluja. Suuria remontteja Hakametsään ei ole viime vuosina tehty eikä tehdä tulevaisuudessakaan.
– Päivityksessä täytyy olla siinä mielessä realistinen, että ensin pitää tietää kuinka pitkään toimintaa Hakametsässä vielä pyöritetään, Honkalehto sanoo.
Hakametsässä pelataan vielä ainakin viisi vuotta
Hakametsän tulevaisuus riippuu ennen kaikkea siitä, milloin Tampereen keskustaan, rautatien päälle suunnitellusta areenasta tulee totta. Alun perin uuden hallin piti valmistua vuoden 2012 jääkiekon MM-kisoihin. Aikataulu viivästyi, koska Tampereen Keskusareena Oy ei saanut rahoitusta kasaan.
Vuoden 2014 lopussa rakennusyhtiö NCC vetäytyi keskusareenan rakentamisesta. Tämän vuoden elokuussa [kaksi yritysryhmää jätti Tampereen kaupungille hakemuksen](http://yle.fi/uutiset/eppu_normaali_aikoo_mukaan_tampereen_kansi-_ja_areena-hankkeeseen/8250113) monitoimiareenan toteuttamiseksi.
Tavoitteena on nyt, että areena valmistuisi vuonna 2020.
Menneisyyden haavat
TV1 sunnuntaisin 13. - 20.9.2015 klo 21.55 - 23.30, uusinta torstaisin n. klo 23.05
Yle Areenassa 30 päivää
Harry Venn (**Philip Glenister**) on keskinkertainen asianajaja, joka harvoin saa asiakkaakseen merkittäviä päämiehiä.
Brittitrillerissä (16) Harryn ovelle ilmaantuu kaunis ja arvoituksellinen lakinainen Gina Hawkes (**Thekla Reuten**).
Kun nainen tarjoaa erikoista työtehtävää, jossa on täky, Harryn hälytyskellot soivat. Miksi keikkaa tarjotaan juuri hänelle?
Etsi kadonnut mies!
Tehtävänä on etsiä todistaja, jonka avulla murhasta tuomittu mies vapautuisi vankilasta. Etsittävä mies liittyy parinkymmenen vuoden takaiseen ryöstömurhaan, jossa menehtyi myös Harryn oma veli.
Aikanaan hämäräksi jäänyt tapaus piinaa yhä Harrya. Nyt hän saa syyn penkoa menneitä.
Jäljet johtavat ylöspäin
Pian käy ilmi, että mikään tapauksessa ei ole sitä miltä ensin näyttää. Jäljet näyttävät johtavan koko ajan ylöspäin, suoraan Britannian poliittiseen eliittiin.
Saako Harry vastauksia häntä vuosia kalvaneisiin kysymyksiin? Rooleissa nähdään Hercule Poirot -näyttelijänä tunnettu **David Suchet**.
Hidden. Käsikirjoitus: Ronan Bennett. Ohjaus: Niall McCormick. Tuotanto: BBC, Origin Pictures 2011. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Rauma säästää kuusi miljoonaa: Uotilan kirjasto ja maauimala kiinni
Rauman kaupungin budjettiesitys sisältää merkittäviä leikkaustavoitteita. Silti kaupungissa aiotaan myös investoida, muun muassa uuteen uimahalliin.
Rauman kaupungin ensi vuoden budjetissa tähdätään yli kuuden miljoonan euron säästöihin verrattuna tämän vuoden rahankäyttöön. Talousnäkymät ovat huomattavasti aiemmin arvioitua heikommat.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen leikkaustavoite on kaksi miljoonaa euroa. Tavoitteen saavuttamiseen pyritään toimintatapamuutoksilla, jotta suurilta suorilta säästöpäätöksiltä vältyttäisiin.
Budjettiesitys sisältää mm. Uotilan sivukirjaston, maauimalan toiminnan ja bänditilojen vuokrauksen lakkauttamisen.
Uusina hankkeina budjettiesityksessä ovat mm. uusi uimahalli, Äijänsuon huoltorakennus ja katettu pesäpallokatsomo Otanlahteen.
Teknisen toimen osalle tuleva miljoonan euron säästövaatimus johtaa muun muassa katujen ja puistojen kunnossapidon heikkenemiseen.
Tätä et välttämättä tiennyt - Liigan äijämäisin valmennuskaksikko loi Bratislavan MM-kultahengen
Pasi Nurminen muodostaa yhdessä Petri Matikaisen kanssa  äijäenergiaa puhkuvan valmennuskaksikon Pelicansille.
Nurminen veti vähän tarkoituksellakin happea valmennushommista, mutta kun tuli tilaisuus lähteä tutun aisaparin kanssa rakkaaseen seuraan haalarihommiin, niin asiaa ei tarvinnut liiemmin miettiä.
Leijonien voittaessa Bratislavassa jääkiekon maailmanmestaruuden vuonna 2011 Nurminen hoiti Matikaisen kanssa pitkälti MM-turnauksen harjoittelukuviot, joukkueen hienosäädön sekä mentaalipuolen latauksen, joka toi täydellisen lopputuloksen kokemattomalla, paperilla jopa heikolla puolustajakaartilla.
\- Ne ovat edelleen niitä asioita, joihin me yhä uskotaan. Arkisten puuhien kautta tulee tulosta, jos on tullakseen.  
Joku toinen päävalmentaja olisi sanonut meille että turvat kiinni
\- Määrätynlainen tekemisen taso liitettynä iloisuuteen - mutta ei tietysti pelkkää hupailua. Tosissa tehdään hommia mutta hymyssä suin, linjaa ”Nupe”
Nurminen muistutti, että Leijonien MM-kultaluotsi Jukka Jalonen laati kuitenkin Slovakiassa raamit joukkueelle ja sen eteenpäin viemiselle.
\- Jukan suuruus pitää nähdä tässä (MM-kulta 2011) asiassa. Joku toinen päävalmentaja olisi sanonut meille, että ”turvat kiinni”, Nurminen kiitteli Jukka Jalosta, joka luotti silloin täysin apuvalmentajakaksikkoonsa ja antoi Bratislavassa yllättävän vapaat kädet joukkueen virityksestä vastanneelle duolle Petri Matikainen-Pasi Nurminen. 
Hartsipölyä auringon noustessa
Salia halkoo paksu valkoinen köysi ja katosta roikkuu trapetsitankoja sekä metallilankaiset tikkaat. Akrobaatti Ilona Jäntti kiepauttaa itsensä kevyesti tangolle. Valokeilassa leijailee hartsipölyä ja hiljaisuuden rikkovat sooloviulun hitaat, korkeat äänet. Nyt ei kuitenkaan olla lyyrisessä nykysirkusnäytöksessä vaan Musiikkitalon Harjoitussali PAAVOssa, jossa Ilonan lisäksi RSO:n viulisti Mirka Malmi, sellisti Tuomas Lehto ja säveltäjä Maija Hynninen valmistautuvat sunnuntaina 13.9. pidettävään konserttiin. Ohjelmassa on Luke Stylesin teos Handspun sellolle ja ilma-akrobaatille sekä Maija Hynnisen, Mirka Malmin ja Ilona Jäntin yhteisteos Pix graeca.
Musiikin ja liikkeen yhdistäminen oli teemana jo huhtikuun kamarimusiikkikonsertissa, jossa Tuomas Lehto ja tanssija Auri Ahola esittivät Kodályn soolosellosonaatin. Muusikon kanssa työskentely on myös ilma-akrobaatti Ilona Jäntille tuttua opiskeluajoilta Lontoon Trinity Laban Conservatory of Music and Dance -koulusta. ”Koreografiatunneilla oli usein säveltäjä mukana ja valmistuttuani esitin Lontoossa tässäkin konsertissa kuultavan ja nähtävän Luke Stylesin teoksen, joka oli Royal Opera Housen tilaus.”
**Yhteisenä nimittäjänä hartsi**
Perinteisestä kamarimusiikkikonsertista poikkeavaan konseptiin syntyi idea jo kolme vuotta sitten, kun Mirka Malmi tiedusteli Maija Hynnisen halukkuutta säveltää hänelle sooloviuluteos. ”Alusta asti oli tarkoitus tehdä teos sekä akustiselle sooloviululle että myöhemmin laajentaa sitä viululle ja live-elektroniikalle. Maijan tekemiä elektroniikkapätkiä kuunnellessani, minulle tuli vahva tunne, että tähän pitäisi yhdistää jotain visuaalista. Mutkien kautta löytyi Ilona mukaan ja niin akustinen sooloviuluteos nimeltään …sicut aurora procedit kasvoi viulun, ilma-akrobaatin ja live-elektroniikan yhteisteokseksi Pix Graeca”, kertoo Mirka. 
  Teemana ovat erilaiset kontrastit, joita syntyy niin kahden äänimaailman – akustisen ja elektronisen – kuin ihmiskehon ja metallisten akrobatiavälineiden visuaalisesta kohtaamisesta. Palaset liimaa yhteen pix graeca eli arkisemmin hartsi. Sen kitkan avulla syntyy tarttumapinta sekä jousen ja viulun kielen että ilma-akrobaatin käsien ja trapetsin välille.
  Musiikin lähtökohdaksi säveltäjä Maija Hynninen valitsi Hildegard von Bingenin antifonin O frondens virga. ”Olen itse viulisti ja koin hyvin haastavana lähestyä minulle niin tuttua soitinta. Pelkäsin, että mielen sopukoista nousee liikaa Sibeliusta ja muita viulukappaleita – renessanssimelodia tuntui tarpeeksi kaukaiselta.” Maija sävelsi antifonista variaatioita, joista yksi päätyi teokseen. Tekstissä häntä viehätti sen hyväntahtoinen sanoma, jossa kuvataan kukkaan puhkeavan oksan ja auringon nousun kauneutta. ”Molemmissa on sisäistä voimaa”, hän kuvailee. Elektroniikkaosuudessa nauhalta kuultava sopraano Tuuli Lindebergin laulu kietoutuu yhteen viulun soittaman melodian kanssa.
**Monta liikkuvaa osaa**
Puitteiltaan haastavaa teosta ei voi kokoontua harjoittelemaan minne ja koska tahansa, joten yhteisharjoitukset pidetään konserttiviikolla. ”Jokainen meistä on tietysti harjoitellut omaa osuuttaan itsekseen ja Maija on lähettänyt sähköisesti minulle ja Ilonalle ääninäytteitä musiikista, kuten myös Ilona on lähettänyt videoita koreografiasta”, Mirka kertoo. 
  Eniten kolmikkoa jännittää, miten kaikki liikkuvat osat – ripustukset, valot ja muu tekniikka toimivat esitystilanteessa. Mirka joutuu viulun ja jousen lisäksi taiteilemaan myös elektroniikkaa ohjailevan pedaalin kanssa. ”En ole tottunut soittamaan kolmella raajalla”, hän nauraa. Liikkuvista osista huolimatta naiset uskovat, että konsertista tulee varmasti mielenkiintoinen ja upea. ”Esitystilanteessa mukaan saadaan yleisön tuoma energia, jonka vaikutukset tuovat teokseen vielä oman lisänsä”, uskoo Mirka.
**Hartsipölyä -kamarimusiikkikonsertti [13.9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/13/kamarimusiikkikonsertti-1-hartsipolya). klo 15 Harjoitussali PAAVOssa. Liput 8-9,50 € Lippupalvelusta.**
Satu Kahila
Docventures: ensimmäisen jakson kymmenen parasta twiittiä
Docventuresin avausjakson leffana näytettiin NSA-tietovuotajasta kertova CITIZENFOUR. Oscarin voittanut leffa kirvoitti twitterissä noin 3500 twiittiä! Tässä kymmenen parasta.
Palkintopalli:
**1. Tuomas Heikkilä**
**2. Samu Salmenkangas**
**3. Iina Soininen**
Pistesijat:
**4. Matti Mikkonen**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**5. Docventures Goes Turku -leffakerho**
**6. Noora Front**
**7. Toni Nummela**
**8. Elmo Rautio**
**9. Henrik Wennmann**
**10. LA Tuononen**
**Docventuresin viikon erikoismaininta:** 
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Vanhan kilpakumppanin neuvot saivat Latvalan taistelumielialaan: "Löysin sen viisi prosenttia lisää"
Jari-Matti Latvala kiristi Australian MM-rallin kärkeen. Mies johtaa kahden sekunnin turvin kilpailua avauspäivän jälkeen.
Aamupäivä oli Latvalalle aavistuksen vaisu. Ajo kyllä kulki, mutta jotain uupui.
Rallia ensimmäisellä erikoiskokeella katselemassa ollut vanha kilpakumppani tapasi Latvalan huoltotauolla, ja sen jälkeen ajossa oli jälleen tuttua otetta.
\- Toni Gardemeister tuolta katsojapuolelta tuli ilmoittamaan, että ajoni näyttää hyvältä, mutta yritystä puuttuu viisi prosenttia. Join huollossa kahvia, ja siinä taisin saada sen viisi prosenttia lisää yritystä. Erikoiskokeilla 5-7 ajo rupesi jo sujumaan, Latvala iloitsi.
Lauantaina rallissa ajetaan 50-kilometrinen erikoiskoe (EK9/11), jonka Latvala laskee yhdeksi avaintekijäksi kilpailussa.
\- Kyllä se aika lailla on ratkaisevia tekijöitä. Molemmat ajokerrat ovat tosi tärkeitä. Viime vuonna rengasvalintani ei aivan onnistunut siellä. Tänä vuonna sellaista ei virhettä ei ole varaa tehdä.
Iltahuoltoon Coffs Harbouriin Latvala saapui sen verran itseluottamusta uhkuvana, että voittopysti lienee miehen ajatuksissa jo matkalaukussa, kohti Suomea menossa.
\- Se olisi kiva näin. Autoon olen tyytyväinen, sitä ei tarvitse miettiä. Pitää vain keskittyä ajamiseen ja nuottiin, ja pitää ajaminen puhtaana, Latvala tuumaili.
Syksy lisää hirvionnettomuuksien riskiä
Autoilijoilta vaaditaan erityistä tarkkaavaisuutta pari tuntia ennen ja jälkeen auringon laskun ja nousun.
Iltojen pimeneminen lisää hirvionnettomuuksien riskiä. Hirvet liikkuvat aktiivisesti aamu- ja iltahämärässä.
Riistakeskus kehottaa erityiseen tarkkuuteen parin tunnin ajan ennen ja jälkeen auringon laskun ja nousun.
Jos usva tai sade vähentää näkyvyyttä, ajonopeutta kannattaa pudottaa, jotta reagointiin jää riittävästi aikaa eläinten tullessa tielle.
– On myös hyvä muistaa, että hirvieläimet liikkuvat usein ryhmissä, joten tien jo ylittäneen yksilön perässä voi tulla vielä muita, Riistakeskus muistuttaa tiedotteeessaan.
Autolautta toi 150 pakolaista Göteborgiin – "Kiitän Jumalaa, että olen Ruotsissa"
Ruotsiin haluavat pakolaiset rekisteröitiin terminaalissa ja kuljetettiin linja-autoilla vastaanottokeskuksiin. Osa pakolaisista pyrkii Ruotsin kautta Norjaan ja Suomeen.
Stena Linen autolautta on tuonut 150 pakolaista Saksan Kielistä Ruotsin Göteborgiin perjantaiaamuna. Autolautta saapui Göteborgin satamaan kello kymmeneltä paikallista aikaa, eli yhdeltätoista Suomen aikaa. Vastassa oli lukuisia ruotsalaisia, jotka kantoivat "Refugees welcome" -kylttejä.
– Kiitän Jumalaa, että olen Ruotsissa. Olen niin onnellinen, että olen täällä koko perheeni kanssa, 24-vuotias Tarek Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta kertoo sanomalehti [Göteborgs-Postenissa](http://live.gp.se/Event/Flyktingar_med_Stenafarjan_119).
Hän on ollut matkalla kaksi viikkoa 12 muun ihmisen kanssa. Tarek kertoo, että he ovat matkustaneet linja-autolla, junalla, veneellä ja kävellen. Hän haluaa Halmstadiin, joka sijaitsee länsirannikolla noin 140 kilometriä Göteborgista etelään. Hänen isänsä ja veljensä ovat asuneet siellä vuoden.
– Syyriassa ei ole tulevaisuutta, ei elämää, ei mitään, Tarek sanoo.
Myös Punainen risti ja Ruotsin maahanmuuttoviranomaiset olivat vastassa pakolaisia. Ruotsiin haluavat pakolaiset rekisteröitiin terminaalissa ja kuljetettiin linja-autoilla vastaanottokeskuksiin. Osa pakolaisista pyrkinee Ruotsin kautta Norjaan ja Suomeen.
– Meillä ei ole minkäänlaista kokemusta tästä tilanteesta, mutta uskomme, että pakolaisia tulee meidän kauttamme tasaisesti pitkän aikaa, linjapäällikkö Nicklas Mårtensson Stena Linesta sanoo sanomalehti [Göteborgs-Postenissa](http://live.gp.se/Event/Flyktingar_med_Stenafarjan_119).
Kaikki Stena Linen lauttareitit kulkevat Schengen-alueen sisällä. Varustamoilla ei ole velvollisuutta tarkistaa matkustajien henkilöllisyyttä. Voimassaoleva lippu, johon on merkitty matkustajan nimi ja henkilötunnus, riittää.
– Osa maksaa matkansa itse, osan matkat maksaa Saksan valtio ja osan maksavat yksityishenkilöt. Me tarvitsemme lipun, kun he astuvat laivaan.
AKT pysäyttää liikenteen ja satamat jättimielenosoituksen ajaksi
Ay-liikkeen mielenilmaus näyttää laajenevan lakoksi AKT:n ilmoittamien toimien takia. AKT:n puheenjohtaja kyseenalaisti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) luotettavuuden ja syytti tätä muunnellun totuuden puhumisesta.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto (AKT) aikoo pysäyttää liikenteen ja työt satamissa[ ensi perjantaina mielenosoituksen](http://yle.fi/uutiset/palkansaajat_jattimielenosoitukseen_ensi_perjantaina__hallitus_vaaralla_tiella/8298021) ajaksi.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Suomi seisoo, kun AKT:n jäsenet eivät työskentele linja-auto- ja kuorma-autoyrityksissä, satamissa ja lentokentällä. Tulemme osoittamaan mieltä tasavallan hallituksen pakkokeinoja vastaa, kertoi AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen SAK:n tiedotustilaisuudessa.
Yle Uutisten tietojen mukaan muut SAK:n jäsenliitot lähtevät mukaan AKT:n toimiin tilanteen niin salliessa.
Piirainen myös kyseenalaisti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) luotettavuuden.
– Hän on muun muassa tässä huoneessa vakuuttanut, ettei hallitus tule romuttamaan työehtosopimusten yleissitovuutta ja sopimusjärjestelmää. Nyt kysynkin, voiko pääministeri Sipilän sanaan luottaa? Olemme kertoneet, miten käy, jos nämä pakkolait menevät läpi. 
– Olemme hyvin lähellä sitä, että Sipilä on puhunut muunneltua totuutta. Luotettavuus on aika ohuen langan päässä, jos pääministeri sanoo toista ja tekee toista, painotti Piirainen.
SAK, STTK ja Akava järjestävät suurmielenosoituksen Helsingin Rautatientorilla 18. syyskuuta kello 11.
Petra Olli paini historiallisen mitalin pää tohjona - katso tunteikas video unohtumattomasta päivästä
Petra Olli paini torstaina Las Vegasissa MM-mitalin ja olympiapaikan suomalaiselle painille. Katso tunteikas video 21-vuotiaan Lappajärven Sisupussin unohtumattomasta päivästä.
Petra Olli taisteli hopealle painin MM-kisoissa Las Vegasissa. 58 kilon sarjassa kamppaillut Olli varmisti olympiapaikan ensi vuoden Rion kisoihin.
Katso video [Yle Urheilun Facebookista](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=hl) tai [tämän linkin kautta. ](https://video-ams3-1.xx.fbcdn.net/hvideo-xla1/v/t42.1790-2/11981406_10152996841877461_719003240_n.mp4?efg=eyJybHIiOjczOSwicmxhIjoyMjQ4fQ%253D%253D&rl=739&vabr=411&oh=47a273ad48cdd743c22493ffe6d1f096&oe=55F2ADEC)
Työntekijän sormi amputoitiin – yritykselle ja työnjohdolle sakkoja
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut muovialan yrityksen ja kaksi sen henkilökuntaan kuuluvaa ihmistä sakkoihin. Yrityksen työntekijän sormi jouduttiin amputoimaan, kun se oli jäänyt muovintyöstökoneeseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi ihmistä sakkoihin työntekijän vammautumisesta lahtelaisessa muovialan yrityksessä.
Sakkoja saivat työnjohdosta ja kunnossapidosta vastanneet henkilöt, jotka oikeuden mukaan rikkoivat huolimattomuudesta työturvallisuusmääräyksiä. Toiselle määrättiin maksettavaksi vajaat 1 400 euroa, toiselle vajaat 1 900 euroa.
Lisäksi yritys on määrätty maksamaan yhteisösakkoa 10 000 euroa.
Työntekijän sormi jouduttiin amputoimaan, kun hänen kätensä oli jäänyt muovintyöstökoneeseen. Laitteessa oli häiriö, jota mies yritti selvittää. Viallisen kytkimen takia laite oli käynnissä, vaikka sen olisi pitänyt sammua automaattisesti turvasalvan avaamisen jälkeen.
Työnjohtajat saivat sakkoja työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Törkeä teksti t-paidassa voi poikia jopa vankilareissun
Etenkin kesäterassilla näkee yhdellä jos toisellakin pikkutuhmin tekstein varustettuja t-paitoja. Hyvän ja huonon maun raja on jokaisella omanlaisena, mutta ihan mitä vain ei t-paitaankaan saa painattaa.
Katukuvassa näkee ihmisten päällä kaikenlaisilla teksteillä varustettuja t-paitoja. Useimmiten paitoihin on painettu harmittomia huumorissävytteisiä tekstejä tyyliin "mummon oma kulta" tai "iloinen mieli korvaa puuttuvan älyn". 
T-paitojen tekstit voivat kuitenkin olla myös avoimen rasistisia tai muuten hätkähdyttävän hyökkääviä. Hurjimmat painatukset voivatkin viedä t-paidan kantajan jopa linnaan.
Rikoslaki asettaa raamit
Rajoja painatuksille asettaa ainakin rikoslaki.  Poliisihallituksen poliisitarkastaja Pia Holmin mukaan rikoksen tunnusmerkit täyttyvät, jos painatus katsotaan esimerkiksi kiihotukseksi kansanryhmää vastaan tai kunnianloukkaukseksi.
– On mahdollista, että t-paidankin kuva tai teksti voidaan tulkita kunniaa loukkaavaksi tai uhkailevaksi.
Näin kävi esimerkiksi miehelle, jonka t-paidassa oli rikospoliisin päällikön kuva. Kasvokuvaan oli lisätty luodinreikä ja päähän osoittava ase. Hovioikeus langetti tästä miehelle neljän kuukauden ehdottoman tuomion muun muassa laittomasta uhkauksesta.
Rajan veto hankalaa
Poliisitarkastaja Pia Holmin mukaan käytännössä tekstiilien painatuksiin on erittäin hankala puuttua.
– Niin tavallisen kansalaisen kuin lakimiehenkin on vaikea tietää, missä rikoksen raja loppupeleissä kulkee. Sen päättää sitten tuomioistuin.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton pitkäaikaisista ilmapiiriongelmista ei heru yksityiskohtia – päättäjät ylimääräiseen kokoukseen?
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen tekee lähtöä tehtävästään epäluottamuksen saattelemana. Vuosikausien aikana tapahtuneista ongelmatilanteista on tässä vaiheessa liki mahdotonta saada tietoa edes yleisellä tasolla.
Mitä Pohjois-Karjalan maakuntaliiton työyhteisössä on konkreettisesti tapahtunut vuosien varrella, on vaikeasti selvitettävä asia.   
  
– Asiaa ei ole syytä julkisesti repostella, kun prosessi on vielä päällä, sanoo maakuntavaltuuston puheenjohtaja Seppo Eskelinen (sd.).
Myöskään suurinta osaa maakuntaliiton työntekijöitä edustavasta ammattiliitosta ei tietoja heru ongelmatilanteista yleisellä tasolla tai niiden vakavuusasteesta.
– Työntekijöiden yhteydenotot minuun ovat täysin luottamuksellisia, enkä voi mitenkään kommentoida keskeneräistä asiaa, sanoo Akavan Erityisalojen pääluottamusmies Aleksi Tervamaa.   
  
Maakuntahallituksen jäsen Jouni Martiskin (sd.) kuvaa asiaa "tulenaraksi" ja epäilee, että "työntekijäpuolella on pelkoja". Maakuntaliiton työilmapiiristä tehtiin selvitys maalis-huhtikuussa. Silloin Kehittämisyhtiö Toimiva Oy haastatteli henkilöstöä. Yle Pohjois-Karjalan pyynnöstä huolimatta maakuntaliitto ei toimittanut ilmapiiriselvityksen tuloksia edes pääpiirteittäin.
– Henkilöstöä koskeneen kyselyn tulostenyhteenveto ei ole julkisuuslain tarkoittama viranomaisen asiakirja (JulkL 5 §), vaan viranomaisen sisäistä työskentelyä vasten laadittu asiakirja, johon ei julkisuuslakia sovelleta ja josta ei tarvitse julkisuuslain mukaisesti antaa lehdistölle tietoa, todetaan maakuntaliiton sähköpostivastauksessa Yle Pohjois-Karjalalle.
 Asiaa ei ole syytä julkisesti repostella, kun prosessi on vielä päällä.
Maakuntahallitus tiedotti 1. syyskuuta, että maakuntajohtajan toiminnassa ja johtamistavassa on selvitysten mukaan ollut vakavia puutteita, jotka heikentävät työilmapiiriä liiton toimistossa.   
  
– Kuulemisten perusteella merkittävä osa alaisista varoo keskusteluja hänen kanssaan eikä uskalla esittää mielipiteitään. Tämä vaikeuttaa toimintaa erityisesti maakuntaliiton kaltaisessa asiantuntijaorganisaatiossa. Henkilöstö ei luota Pentti Hyttisen kykyyn korjata käytöstään ja parantaa työilmapiiriä, todetaan tiedotteessa.
Valtuutetuilla ratkaisu käsissään
Päätöksen maakuntajohtaja Pentti Hyttisen kohtalosta tekee maakuntavaltuusto 21. syyskuuta.
Maakuntahallitus päätti 1. syyskuuta esittää valtuustolle Hyttisen erottamista, koska hän on menettänyt luottamuksen siihen, että hän kykenee johtamaan organisaatiota asianmukaisesti.  Tämän jälkeen maakuntajohtaja Pentti Hyttinen on kuitenkin valmistellut yhdessä valtuuston ja hallituksen puheenjohtajien kanssa sopuratkaisua, jossa Hyttinen lähtisi tehtävästään yhteisymmärryksessä.    
  
– Maakuntahallituksen pitänee vielä kokoontua virallisesti  erikseen sopuratkaisuehdotuksesta ennen valtuuston kokousta, toteaa maakuntahallituksen puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.).
Hyttinen voisi lähteä tehtävästä vuoden lopussa pidettyään tätä ennen vuosilomansa.
– Sen jälkeen hän saisi johtajasopimuksensa mukaan 12 kuukauden palkan, kertoo maakuntavaltuuston puheenjohtaja Seppo Eskelinen.
Tapausta kierretään kuin kissa kuumaa puuroa. Esimerkiksi työilmapiiriselvityksen yhteenveto ja selvittäjän lausunto käytiin maakuntahallituksessa Powerpoint-esityksenä läpi.
– Näin ei tule kiertävien papereiden ongelmaa, sanoo puheenjohtaja Hanna Huttunen.
Vedenkeittokehotus jatkuu Pelkosenniemellä osittain
Verkostovettä ei tarvitse enää keittää Pelkosenniemellä Pyhätunturin alueella eikä Pyhäjärven kylässä. Sen sijaan verkostovesi tulee yhä keittää Saunavaaran ja Arvospuolen alueella sekä Pelkosenniemen vesiosuuskunnan vedenjakelualueella Pelkosenniemen kirkonkylässä ja Kairalassa.
Pelkosenniemellä Pyhätunturin alueella ja Pyhäjärven kylässä verkostovedestä otetut ensimmäiset mikrobiologiset näytteet ovat olleet puhtaita. Verkostovettä voi siellä käyttää nyt normaalisti.
Sen sijaan verkostovesi tulee yhä keittää Saunavaaran ja Arvospuolen alueella sekä Pelkosenniemen vesiosuuskunnan vedenjakelualueella Pelkosenniemen kirkonkylässä ja Kairalassa.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5 minuutin ajan. Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Verkostovettä voi käyttää sellaisenaan peseytymiseen sekä astianpesu- ja pyykinpesukoneissa. Astioiden käsinpesuun tulee käyttää mahdollisimman kuumaa vettä, ja astioiden tulee kuivua ennen käyttöönottoa. Hampaiden pesuun tulee käyttää keitettyä vettä.
Vettä kloorataan yhä
Pyhä-Luosto Vesi Oy jatkaa edelleen verkostoveden kloorausta. Kloorauksesta saattaa aiheutua haju- ja makupoikkeamia. Desinfioinnissa käytettävä kloorimäärä ei ole terveydelle haitallista ihmisille eikä eläimille.
Kloorille herkistyneet henkilöt voivat kuitenkin halutessaan käydä peseytymässä Hotelli Luostotunturin Ametistikylpylässä.
Pyhä-Luosto Vesi Oy:n vedenjakelupiste on avoinna Pelkosenniemen paloasemalla päivittäin klo 8-20. Pyhän paloasemalla ei ole enää vedenjakelupistettä.
Keskustelu formula ykkösissä jatkuu: "Olen valmis jättämään traditiot ja satsaamaan turvallisuuteen"  
Daniel Ricciardo on valmis siirtymään suljettuihin ohjaamoihin. Australialaiskuski on säikähtänyt viime aikojen traagisia onnettomuuksia. 
Australialainen F1-kuljettaja Daniel Ricciardo on sitä. mieltä, että formula ykkösissä olisi aika siirtyä suljettuihin ohjaamoihin. Red Bull –tallin kuljettajan mukaan päätös suljetuista ohjaamoista olisi hyvä tehdä ennen kuin taas rysähtää.
Keskustelu kuljettajien päiden paremmasta suojaamisesta nousi jälleen tapetille, kun IndyCar-kuljettaja  Justin Wilson kuoli traagisesti elokuun lopussa. 
\- Olen ehdottomasti katettujen ohjaamoiden kannalla. Pitää tutkia, mikä on tilanne ja tehdä testejä, Ricciardo kertoi [Crash -nettisivustolla.](http://www.crash.net/f1/news/222841/1/ricciardo-closed-cockpits-last-piece-of-puzzle.html)
Vaikka F1-autojen ohjaamot ovat vahvoja, on Ricciardo huolissaan, koska pään suojana on vain kypärä.
\- Pää on ruumiin kaikkein kriittisin osa. Kypärät ovat kehittyneet paljon, mutta olemme silti nähneet traagisia onnettomuuksia. 
Avoin ohjaamo on ollut traditio formuloissa, mutta traagiset onnettomuudet ovat kääntäneet australialaisen mielipiteen katettujen ohjaamoiden kannalle. 
\- Minua ei kiinnosta vaikka tilastot sanovat, että viimeisten 20 vuoden aikana ei ole ollut kuin muutama paha onnettomuus, sillä tilastot eivät näe tulevaisuuteen. Olen valmis jättämään traditiot ja satsaamaan turvallisuuteen.  
KalPalla karmea liiga-avaus - "Kaikki 15 joukkuetta ei tule onnistumaan"
Yksi osa jääkiekon kehitystä on se, että nuoret pelaajat saavat hyvän kasvunpaikan SM-liigaseurassa ja pääsevät sitä kautta ”isomman leivän” pariin. KalPa-luotsi Pekka Virta ainakin tiedostaa asian. 
Janne Jalasvaara ja Ville Varakas löivät esimerkiksi aikoinaan itsensä läpi Pekka Virran valmentamassa KalPassa ja ovat sen jälkeen pompanneet isompiin, rahakkaampiin kiekkoympyröihin saavuttaen mm. KHL- sekä SHL-mestaruuksia.  
Realiteetti SM-liigavalmentajille on se, ettei nuorten pelaajien tuottaminen parrasvaloihin Suomi-kiekkokartalle pelkästään riitä. Samaan aikaan pitää pystyä takomaan tulosta, joka näkyy niin sarjataulukossa kuin yleisömäärissä - hockey is a business.
Pekka Virta muistuttaa silti, että on olemassa muitakin mittareita kuin sarjataulukko. 
\- Matkalla pitää oppia voittamaan pienimmistäkin voitoista ja saavutuksista, mitkä ei näy aina taulussa. Tarkoittaa meidän tapauksessa koko KalPan kehittämistä ja erityisesti junioripuolen eteenpäin viemistä. 
\- Kovassa ristiaallokossa paiskitaan hommia ja yritetään tehdä koko ajan viisaita ratkaisuja. Niin harmillista kun se onkin, kaikki 15 joukkuetta ei tule onnistumaan. Oikeastaan yksi vaan voittaa. 
Tammela ja Ruohomaa heti vastuunkantajia
KalPan valmennus antoi vastuuta ja pystyi tuomaan esimerkiksi viime pelikaudella pelaajia kuten Jonne Tammela ja Mikael Ruohomaa isomman kiekkokansan tietoisuuteen. 
Viime kaudella KalPa yllätti monet johtamalla jopa marraskuun lopulla sarjaa ja venymällä lopulta loukkaantumisista huolimatta runkosarjassa kuudenneksi. 
\- Kävi se ilmiö, että kun olimme hyvin valmistautuneita, riittävän nöyriä ja oli vähän joukkueessa kokemustakin, niin sitten joukkueesta nousi nuoria pelaajia. Positiivisessa kierteessä näitä asioita tapahtuu, tietää Pekka Virta. 
\- Iso haaste on meille, miten numero kaksi onnistuu viime hyvän kauden jälkeen, kun pelaajien pitäisi olla heti alusta asti kantavassa roolissa. Vastuun suurentaminen on haasteellista. Odotusarvot ovat ne, että pitäisi mennä taas porrasta paremmin, ei se ole mikään helppo yhtälö nuorille pelaajille. 
Tämä ei ole niin yksinkertainen bisnes, että soudellaan muutama viikko kesällä ja sitten ollaan automaattisesti parempia seuraavana vuonna
Valmentaja Pekka Virtaa ei käy sääliksi. KalPasta lähti kokeneita vastuunkantajia ja tilalle pestattiin lähinnä nuoria lupauksia.  
\- Aika paljon nuoria pelaajia on tullut. Selkeästi säästetään pelaajabudjetista. Se on siitä seuraus. Ei minulla ole sen suhteen kuitenkaan valittamista, väittää Virta. 
\- Tämä ei ole niin yksinkertainen bisnes, että soudellaan muutama viikko kesällä ja sitten ollaan automaattisesti parempia seuraavana vuonna. Kova on prosessi, että lähtisi hyvin taas sarja liikkeelle. Työtä riittää, mutta jonkin verran on sitten kiinni myös tuurista ja terveystilanteestakin.   
Virta sanoo, että tietoisina realiteeteista ja rahasta, KalPassa on yritetty tehdä järkeviä ratkaisuja. 
"Olen tyytyväinen, mitä rahalla on tehty"
KalPan pelaajabudjetti on sarjan kahdeksanneksi suurin alle kahden miljoonan satsauksella.  
\- Jokainen meistä ottaisi koska vaan sen yhden miljoonan lisää pelaajabudjettiin, se helpottaisi tietysti hommia. Siihen mitä olemme tehneet tuolla rahalla, olen tyytyväinen. 
\- Meillä on paljon potentiaalia ja taas kerran meidän tulee onnistua siinä, että saamme nuoria pelaajia läpi matkan varrella. 
KalPan maalivahti- ja puolustusosasto on koko lailla sama kuin viime kaudella, mutta hyökkäyksestä poistui nimekkäitä, tärkeitä pelaajia. Maalintekemisessä on ainakin aimo haaste joukkueelle. 
Sarjan alku on erityisen tärkeä savolaisjoukkueelle, joka on yksi SM-liigan nuorimmista miehistöistä. Valmentaja Pekka Virta ei välttämättä ollut iloinen sarjaohjelman tultua julki. 
KalPa kohtaa heti kärkeen perättäisinä päivinä kahdesti mestari-Kärpät ja sen jälkeen odottaa nurkan takana hopea-Tappara ja sarjan kärkikaartiin myös veikattu Helsingin IFK. 
Saako ihmistä kannustaa katkaisemaan satuttavan riippuvuussuhteen?
Parven päätös Johannalle herätti runsaasti keskustelua. Jos ajatus 15 ventovieraan tunkeutumisesta jonkun elämään kolmen päivän ajaksi tuntui epämukavalta, nimenomaan tässä jaksossa heidän antamansa ehdotus näytti tuntuvan monista erityisen järkyttävältä. Jos et ole vielä katsonut osaa, suosittelen että katsot sen ennen tämän kirjoituksen lukemista. [Jakso löytyy Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2588219)
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan avausjaksossa parvi lähtee selvittämään mitä kolmen pienen lapsen yksinhuoltajan pitäisi tehdä hänelle tarjoutuneen innostavan bisnesidean suhteen. Pitäisikö hänen heittäytyä hankkeeseen, joka saa hänet syttymään vai olisiko parempi jäädä kotiin vakavasti sairaan lapsen omaishoitajaksi.
Tutustuttuaan [Johannan ongelmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/johannan-vaikea-valinta-luopuako-unelmasta-lapsen-vuoksi) perinpohjaisesti parvi päätyi monien katsojien mielestä yllättävään ratkaisuun. He näkivät, että Johanna oli ajanut itsensä jatkuvalla suorittamisella aivan loppuun ja olivat sitä mieltä, että naisen olisi parasta jäädä toistaiseksi kotiin keräämään voimia.
Kolmen päivän aikana niin parvelle kuin Johannalle valkeni, että Johannan pakonomaisen suorittamisen taustalla oli Johannan pyrkimys hakea hyväksyntää näyttämällä että hän pärjää -- silloinkin kun hän ei oikeasti enää pärjännyt.
Monet katsojista samaistuivat tähän. Nimimerkki eiminustaolemieheksi kirjoitti:
__"Jokseenkin liippasi läheltä, kun itselläni on ollut aina tuo näyttämisen tarve ja nyt vasta päälle kolmekymppisenä olen sen tajunnut. Ja kotoa se omakin umpikujanjuoksu on alkanut. Tosin omat solmut elämässä on jo alkaneet aueta, mutta ei siitä ole kuin pari kuukautta."__
Puhelin kouraan
Johannan elämässä oli ihmisiä, joille hän ei kelvannut sellaisena kuin hän oli. Asiaa perinpohjaisesti pohdittuaan parvi tuli siihen tulokseen, että Johannan olisi tärkeää katkaista napanuoransa näihin ihmisiin mahdollisimman pian. Asian kiireellisyyden painottamiseksi he tarjosivat Johannalle tämän puhelinta.
Tämä järkytti osaa katsojista. Nimimerkki P kirjoitti:
__"Olipas harvinaisen törkeä ehdotus pyytää toista katkaisemaan välinsä perheeseensä. Oikein puhelin kouraan... Huh huh..".__
Osan mielestä ratkaisu oli kuitenkin oikea. Nimimerkki Anonyymi kirjoitti:
__"Minusta kehotuksessa katkaista napanuora ei ollut mitään pahaa. Eihän Johanna ollut tahdoton nukke, joka vain sokeasti seuraisi saamaansa ehdotusta. --- Ehkä ryhmältä tarvittiin jyrkkä kommentti, että Johanna ottaisi sen riittävän vakavasti."__
Parven ratkaisu on ehdotus
Tässä kohtaa on pakko muistuttaa, että parvi ei käske pistämään välejä poikki keneenkään tiettyyn ihmiseen vaan nimenomaan "katkaisemaan kokonaan napanuoran niihin jotka eivät hyväksy sua sellaisena kuin sä olet".
Napanuora tarkoittaa kiinteää riippuvuussuhdetta kahden ihmisen välillä. On katsojan itsensä pääteltävissä mitä napanuoralla tarkoitetaan. Esimerkiksi, vaikka napanuora katkeaa lapsi on yhä äitinsä lapsi, mutta voi selvitä hengissä muidenkin ihmisten hoivaamana.
Parven jäsen Vuokko kommentoi asiaa kommenteissa näin:
__"Jos jollakin ihmisellä on tulehtuneet välit muihin ihmisiin kuin lähisukulaisiinsa, varmaan kaikki kehottavat välttämään kanssakäymistä. Miksi oman lähipiirin kanssa tulehdustilaa pitää kestää ja sietää? Mikä on perustelu? Mahdollinen perintö, joka jää saamatta, jos ei ole missään välilöissä vai mikä?
Minusta tämä elämä ei tunnu olevan muutenkaan kovin haasteetonta, että väkisin pitäisi mukanaan lisäkuormaa, joten vaikeista ihmissuhteista ei minusta ole mitään järkeä pitää kiinni. Jos joku kuitenkin jatkaa vaikeaa ja tulehtunutta kanssakäymistään läheisiinsä ja psyyke kestää tahi ei, niin sitten se on hänen oma asiansa."__
Parven jäsen Heli täsmensi asiaa kommenteissa seuraavasti:
__"Tässä tapauksessa yksilöiden tapa kohdata toisensa ja arvioida toisiaan oli arjesta voimia vievä ja jo vuosia riittämättömyyden tunnetta kasannut vuori. Kuten joku jo kommentoikin, tärkeintä meillekin oli herättää Johanna ajattelemaan, mistä hän lopulta on valmis irti päästämään. Toivoisin, että halu tulla hyvästyksi kohdistuisi jatkossa ensisijaisesti niihin läheisiin, joilta hyväksyntä ylipäänsä koskaan on mahdollista saada."__
Vaikka loppuratkaisu saattoi tuntua jostain katsojasta kovalta, parvi teki sen suuresta kunnioituksesta ja rakkaudesta sarjamme urheaa ja upeaa päähenkilöä kohtaan.
Hänen reaktionsa loppukohtauksessa vain syvensi parven ihailua Johannaa kohtaan. Kuten parven jäsen Vuokko asian ilmaisee:
__"Mielestäni koko ohjelman puhuttelevin kohta oli Johannan ilme, kun hän sai puhelimen käteensä. Siitä näkyi hänen suuri rakkautensa perhettänsä kohtaan. Se oli näkemisen arvoinen meille ihan jokaiselle.
Minkälainen olisi sinun ja minun lapsemme ilme, jos heitä neuvottaisiin katkaisemaan välit meihin? Ajattelisin, ettei ollenkaan paha, jos ilme olisi samanlainen kuin Johannalla."__
Uskon, että jokainen meistä kuvauspaikalla olleista jakaa täysin sydämin parven jäsenen Helin toteamuksen:
__"Johanna on ihana, älykäs ja pystyvä. Uskon, että hän pärjää ja löytää itselleen jonkun vielä upeamman jutun, jossa pääsee toteuttamaan itseään."__
Apulanta hakee avustajia elokuvaansa – näin pääset mukaan
Apulanta-elokuva Teit meistä kauniin saa ensi-iltansa ensi vuonna. Leffan kuvaukset alkavat Heinolassa 22. syyskuuta.
Myös fanit pääsevät mukaan elokuvan tekemiseen, sillä **Apulanta** hakee parhaillaan avustajia. Ohjaaja **Tuukka Temosen** mukaan avustajatarve on vähintään 650 henkilöä. Etenkin Apulannan keikoille ja torikohtauksiin tarvitaan yleisöä.
Näihin kohtauksiin haetaan avustajia:
**Heinolassa:**
Aikuisia avustajia mielenosoitukseen Lyseonmäen koululle lauantaina 26. syyskuuta.
Otteluyleisöä Heinolan jäähallille perjantaina 2. lokakuuta.
Perheitä vanhempainiltakeikalle Lyseonmäen koululle keskiviikkona 7. lokakuuta.
Aikuisia pariskuntia rotarien juhlavieraiksi Kumpeliin keskiviikkona 14. lokakuuta.
**Lahdessa:**
Keikkayleisöä Kasisalille tiistaina 20. lokakuuta.
Puvustusohjeeksi avustajille on annettu 90-luvun alkupuolen vaatteet. Kaikki ajattomat vaatteet käyvät, kuten tuulipuvut, farkut, verkkarit, collegepaidat ja ruutupaidat. Ilmoittautua voi osoitteessa: tmk.avustajat@gmail.com. Avustajat eivät saa kuvauksista palkkiota.
[YleX uutisoi aiemmin, että Apulanta-elokuvassa nähdään myös rap-tähti Uniikki.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258363)
Apulannan uusi albumi _Kunnes siitä tuli totta_ julkaistaan perjantaina 9. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Apulanta yhteistyöhön kohuohjaajan kanssa – bändi tietää olevansa tekemisissä punkkarin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256153)
[Nostalgiaa vuosien takaa: Apulanta saattaa vielä yllättää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225584)
Avustajahausta uutisoi ensimmäisenä [ess.fi.](http://www.ess.fi/uutiset/kulttuurijaviihde/2015/09/11/haluatko-avustajaksi-apulanta-elokuvaan)
Intiassa 12 ihmistä tuomittu Mumbain pommi-iskuista – oikeutta käytiin seitsemän vuotta
Iskuissa kuoli 188 ihmistä ja haavoittui 800 heinäkuussa 2006.
Intialainen oikeusistuin on tuominnut 12 miestä pommi-iskuista, jotka tehtiin Mumbain paikallisjuniin heinäkuussa 2006. Iskuissa kuoli 188 ihmistä ja haavoittui 800.
Miehet on tuomittu murhista ja laittomasta salaliitosta. Tuomiot julkaistaan maanantaina. Tuomari kuulee sitä ennen syyttäjiä ja puolustusasianajajia. Oikeudenkäynti on kestänyt seitsemän vuotta.
Syyttäjän mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu ISI oli salaliiton takana, ja pommi-iskut suoritti ääri-islamilainen Lashkar-e-Taiba -järjestö yhdessä kielletyn intialaisten islamistisen opiskelijajärjestön kanssa. Pakistan on kiistänyt syytökset.
Pietarin uusista pysäköintiautomaateista tuli suomalaisten sakkorysä
Pietarin keskustassa on siirrytty syyskuun alussa maksulliseen pysäköintiin, mikä tuottaa ongelmia suomalaisautoilijoille. Pysäköinti vaatii rekisterinumeron ilmoittamista, mutta järjestelmä ei hyväksy suomalaisia rekisterinumeroita. Pysäköintimaksun laiminlyönti voi johtaa auton siirtämiseen pois.
Ensimmäiset uusista maksuautomaateista on otettu käyttöön Suomen Pietarin pääkonsulaatin läheisyydessä sijaitsevilla kaduilla.  Kaupungin tarkoituksena on vähentää ruuhkia ja saada entistä useammat käyttämään julkista liikennettä.
–	Olemme pyytäneet Pietarin kaupungilta tietoa, miten ulkomaisten ajoneuvojen kuljettajien tulisi menetellä, mutta emme ole saaneet vielä selkeää vastausta ja tilanne on epäselvä, sanoo pääkonsulin sijainen Mikko Kivikoski.
Pysäköintijärjestelmä käyttää uutta älytekniikkaa. Pysäköintiruutuihin on sijoitettu tunnistimia, jotka ilmoittavat onko paikka varattu. Vapaata pysäköintipaikkaa voi etsiä nettisivulta tai matkapuhelimeen ladattavalla sovelluksella.
Pysäköinninvalvojien autoissa on kameroita, jotka vertaavat pysäköityjen ajoneuvojen rekisterinumeroita järjestelmän tietoihin. Pysäköinti astuu voimaan vasta, kun autoilija on syöttänyt rekisterinumeron. Tämä tapahtuu maksun yhteydessä.
Maksamattomasta pysäköinnistä seuraa 3 000 ruplan eli noin 40 euron maksumääräys ja auto saatetaan myös siirtää pois.
– Olemme havainneet viime aikoina, että väärin pysäköityjä autoja siirretään aiempaa herkemmin varikkoalueille, sanoo Mikko Kivikoski.
Pysäköinnin voi maksaa automaatilla venäläisellä pankkikortilla, kansainvälisillä luottokorteilla tai tekstiviestillä, jos autoilijalla sattuu olemaan venäläinen matkapuhelinliittymä.
Järjestelmä ei kuitenkaan hyväksy ulkomaisten ajoneuvojen rekisterinumeroita, sillä venäläisissä rekisterilaatoissa käytetään myös omistajan kotipaikan ilmaisevaa numerosarjaa. Käytännössä suomalaisilla ajoneuvoilla ei voi tällä hetkellä pysäköidä laillisesti maksullisiksi muuttuneilla katuosuuksilla.
Ennen nykyisen järjestelmän käyttöönottoa Pietarissa testattiin myös perinteisiä automaatteja, jossa pysäköinnin saattoi maksaa käteisellä rahalla ja maksusta sai kuitin. Kokeilu päättyi kuitenkin lyhyeen, sillä automaatit varastettiin katujen varsilta.
Akuutissa maanantaina: Kipu kuriin sähkön voimalla?
Kroonisen kivun hoitoon kehitellään koko ajan uusia hoitoja. Kun kipuja ei saada kuriin lääkehoidon avulla, voi apu löytyä kipustimulaattorista. Selkäydinstimulaattori asennetaan potilaalle paikallispuudutuksessa ja onnistuessaan laite katkaisee kipuviestin johtamalla sähköä selkäydinhermoihin. Akuutti pääsee helsinkiläisen Pekka Kymäläisen mukana toimenpiteeseen, jossa kokeillaan, voisiko hän hyötyä stimulaattorista.
Kantasoluista odotetaan pelastajaa taistelussa eri sairauksia vastaan. Tampereella tehdään uraauurtavaa tutkimusta kantasolujen käyttämisestä silmäsairauksien hoidossa. Voidaanko kantasolujen avulla tulevaisuudessa parantaa jopa näkövammaisuutta aiheuttavia sairauksia, kuten silmän ikärappeumaa ja perinnöllisiä verkkokalvosairauksia?
Maanantaina Akuutti vierailee myös 100-vuotiaan Maire Koiviston luona. Hän ei pidä itseään vanhana, vaan ainoastaan kauan eläneenä. Koiviston sataan vuoteen mahtuukin paljon muistoja ja kokemuksia. Äitinsä Maire menetti jo yksivuotiaana ja jatkosodassa kaatui aviomies. Kahden lapsen äitinä hän opetteli tehokkaan opiskelun ja työnteon tahdin. Terveyssisarena pitkän työuran tehneellä naisella on myös tärkeä viesti nykyperheille.
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä pohtivat tällä kertaa, miten sisäilmaongelmien jäljille päästään. Miten voidaan varmasti todentaa, että erilaiset silmä- ja hengitystieoireet johtuvat sisäilmasta, eikä jostain muusta. Lisäksi Risto ja Mikko ovat syksyn kunniaksi luvanneet selvittää, miten paljon puolukkaa on turvallista syödä.
Uusia liikuntamuotoja kehitetään jatkuvasti. Yksi erikoisimmista tulokkaista on ilmajooga, joka on hiljattain rantautunut myös Suomeen. Ilmajoogassa tehdään liikkeitä katossa roikkuvan kankaan varassa ja siinä yhdistyvät ilma-akrobatia sekä perinteinen jooga. Laji vaatii jonkin verran uskallusta, koordinaatiota ja ennen kaikkea kehonhallintaa. Akuutti käy testaamassa lajia, jonka sanotaan laittavan ainakin keskivartalon lihakset koville.
Lähetyksen juontaa Anu-Maija Kärjä.
Akuutti, TV1 maanantaina 14.9. klo 18:30.
Uusinnat keskiviikkona 16.9. klo 5:55 ja sunnuntaina 20.9. klo 15:15.
Käryävä uuni tyhjensi Messukeskuksen
Automaattinen palohälytys tyhjensi Helsingin Messukeskuksen kesken Habitare-messujen. Evakuoiti sujui rauhallisesti.
Helsingin Messukeskus jouduttiin evakuoimaan kesken Habitare-messujen. Automaattihälytys laukesi käryävästä uunista hieman ennen kello 11. Helsingin pelastuslaitos lähetti paikalle kaksi yksikköä.
Habitare-messut pääsivät jatkumaan kun tilanne oli tarkastettu ja todettu aiheettomaksi.
– Yhdessä Messukeskuksen ravintoloista uuni alkoi käryttää, jolloin automaattihälytys laukesi päälle. Tämä on iso tila, joten meillä on tehokkaat savunilmaisimet, kertoo Messukeskuksen viestintäpäällikkö Tarja Gordienko.
Gordienkon mukaan takaisin sisälle päästiin palaamaan jo muutaman minuutin kuluttua.
– Messuvieraat eivät ehtineet pihaa kauemmaksi, Gordienko arvioi.
Sisustusalan Habitare-messut jatkuvat sunnuntaihin saakka.
Habitaressa käy päivittäin tuhansia ihmisiä. Perjantaina messut avautuivat yleisölle kello 10, joten automaattihälytyksen tullessa jonkin verran väkeä oli jo paikalla.
Palkansaajat jättimielenosoitukseen ensi perjantaina – "Hallitus väärällä tiellä"
Ammattiliittojen keskusjärjestö linjasi vastatoimista hallituksen esittämiä työehtojen heikennyksiä vastaan. SAK, STTK ja Akava järjestävät suurmielenosoituksen Helsingin keskustassa 18. syyskuuta.
Palkansaajajärjestöt järjestävät suurmielenosoituksen Helsingin Rautatientorilla ensi perjantaina kello 11, kertoi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Lyly totesi mielenilmauksen olevan muistutus hallitukselle, että se on toimissaan väärällä tiellä.
– Toivon, että tältä tieltä päästäisiin nopeasti pois. Tämä on huono tie Suomelle ja suomalaisten elämälle. Yksipuoliselle sanelulle pitää tulla stoppi.
Lylystä pakottavien lakien säätäminen sotii todella pahasti yhteistä sopimista vastaan. Hänestä hallitus on romuttamassa sopimisen kulttuuria.
– Olemme todella poikkeuksellisessa tilanteessa. Suomalainen ammattiyhdistysliike on tehnyt ratkaisuja neuvottelemalla ja sopimalla. Hallitus puuttuu vapaaseen sopimusoikeuteen rajaamalla sitä yleissitovuuttakin pahemmin. Tämä on iso periaatteellinen muutos.
Hän painotti, ettei ammattiyhdistysliikkeellä ole harhakuvitelmaa Suomen talouden tilasta.
– Olemme edelleen valmiita sopimalla ratkaisemaan talouden ongelmia, emme pakkokeinoilla. Tämä on tärkeä viesti hallitukselle.
Hallituksen toimenpidelista on saanut aikaan ennennäkemättömän palauteryöpyn jäsenistöltä, kuvaili Lyly.
Sipilän hallitus aikoo muuttaa ensimmäisen sairauspäivän palkattomaksi, alentaa sunnuntailisää neljänneksellä ja ylityökorvausta puolella. Lisäksi loppiaisesta ja helatorstaista tulee palkaton vapaapäivä ja julkisen sektorin vuosiloma lyhenee 30 päivään.
Hallitus antaa eduskunnalle tiedonannon työehtojen muutoksista syyskuun loppupuolella.
SAK:n laskelmien mukaan hallituksen toimista kärsivät eniten alat, joissa erilaiset palkanlisät muodostavat merkittävän osan kokonaisansiosta. Alasta riippuen muutokset vievät työntekijöiden vuosiansiosta 5–10 prosenttia. Esitys rokottaa erityisesti vuorotyötä tekeviä matalapalkkaisia naisvaltaisia aloja.
SAK:lla on yli miljoona jäsentä. STTK:lla ja Akavalla kummallakin noin 600 000 jäsentä.
Neljä “ässää”: Sipilä, Soini, Stubb ja Saatana
Suomalainen on saatu uskomaan, että suurin este hänen rikastumisensa tiellä on toinen suomalainen. Velkakellon tikitystä pelästynyt kansa äänesti kovan linjan leikkurimiehet laittamaan ne toiset, ahneet suomalaiset, kuriin.
_“Työläinen! Kaksi vuotta sitten me annoimme sinulle tämän mitalin. Nyt on Suomessa lama ja se on sinun syytäsi. Sinä olet romahduttanut neuvostokaupan, sinä olet aiheuttanut satoja konkursseja ja sinä olet ajanut satoja tuhansia ihmisiä työttömiksi. Sinun syytäsi on devalvaatio, sinun syytäsi on inflaatio. Siksi me otamme tämän mitalin sinulta nyt pois.”_
Sitten työläinen vielä ruoskitaan herrojen pukujen vöillä. [Tämä kohtaus](https://www.youtube.com/watch?v=bHuBE3Zw-c4) on 1990-luvun huumorisarjasta _Lapinlahden linnut_. Lama oli silloin työläisen vika, ja sitä se on myös tänä päivänä.
Tällä viikolla hallitus julkisti leikkauslistan, jota kokoomuslainen valtiovarainministeri **Alexander Stubb** luonnehti leikkisästi nimellä [Yhteiskuntasopimus 2.0](https://www.suomenuutiset.fi/hallitukselta-esityksia-tyollisyyden-edistamiseksi-tama-on-yhteiskuntasopimus-2-0/). Ymmärrän asian niin, että porvarihallitukselle sopimus tarkoittaa sitä, että he sanelevat ehdot ja muut tottelevat. Tai itkevät ja tottelevat.
Kun työehtosopimukset raukeavat vuonna 2016, astuvat hallituksen leikkaukset voimaan [pakottavana lainsäädäntönä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_hallitus_ottaa_harkitun_riskin/8290826). Se ei ole sopimus. Se on vaihtoehdottomuuden politiikkaa.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk) ideoima yhteiskuntasopimus ei ole koskaan ollutkaan sopimus. Alusta asti kyse on ollut hänen suunnitelmastaan, jonka yritysjohtamiseen tottunut Sipilä jyräsi läpi kuin firman yt-neuvottelut. Vieressä Stubb vetää hymynaamarin päähän ja **Timo Soini** (ps) letkauttelee lonkalta sutkautuksia, jotka eivät kerro yhtään mitään yhtään mistään.
Kuuntelija kirjoitti ohjelmamme _YleX Etusivun_ shoutboxissa, että tuntuu kuin kolmen “ässän” jatkeeksi olisi ilmestynyt itse paholainen. Nyt tahdin määräävät Sipilä, Soini, Stubb ja Saatana. Nauroin mielikuvalle ääneen.
Suomea johdetaan kuin yritystä ja hallituspomot käyttäytyvät Suomi Oy Ab:n konsernijohtajien itsevarmuudella. Perussuomalaisten rooli on ollut demonisoida maahanmuutto ja tehdä mediasta vihollinen samalla kun kokoomus ja keskusta juonivat kovat leikkauslistat. Se lienee sitä Sipilän kuuluisaa luottamusta.
Tässä nyt vain on sellainen mutta, että Suomi ei edelleenkään ole yritys. Tämä on valtio. Täällä asuu ihmisiä.
Mutta poliittinen eliitti ei vaikuta olevan enää vastuussa kansalle. Esimerkiksi puolustusministeri **Jussi Niinistö** (ps) voi aivan hyvin uhata [marssia ulos suorasta televisiolähetyksestä](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_vaikeni_kansliapaallikon_nimityksesta__video/8287784), jos häneltä kysytään ikäviä asioita hänen vallankäytöstään. Tätä on uusi suomalainen politiikkaa.
Sipilä lupasi keskustan järjestävän maahan 200 000 uutta työpaikkaa. Harva arvasi, että niitä työpaikkoja aiotaan luoda alentamalla sunnuntaikorvauksia, puolittamalla ylityökorvaukset, leikkaamalla lomia, muuttamalla ensimmäinen sairauspäivä palkattomaksi ja tekemällä loppiaisesta ja helatorstaista palkattomia vapaapäiviä.
Suomi Oy Ab laittaa kyllä ahneen suomalaisen työläisen kuriin. Sitähän me halusimme.
_Kirjoittaja on poliittisesti sitoutumaton ateisti._
_Korjattu 11.9. klo 13.06: Työehtosopimusten raukeamisvuosi muutettu._
Maahanmuuttoviraston ja hätäkeskuksen nettisivut toimivat taas
Osa sisäasiainhallinnon nettisivuista ei ole toiminut tänään perjantaina teknisen vian takia. Iltapäivällä kello puoli kahdelta häiriöiden kerrottiin olevan ohi.
Osa sisäasiainhallinnon nettisivuista ei ole toiminut tänään perjantaina. Häiriöitä on ollut muun muassa [Maahanmuuttoviraston](http://www.migri.fi/) ja [Hätäkeskuslaitoksen](http://www.112.fi/) nettisivuilla.
Syynä on ollut tekninen vika, eikä asiassa esimerkiksi epäillä palvelunestohyökkäystä, sisäministeriön verkkotiedottaja Ulla Tulonen sanoo Yle Uutisille.
Vika todettiin perjantaiaamuna. Iltapäivällä kello puoli kahden maissa Tulonen kertoi nettisivujen toimivan taas.
Tulonen sanoo, että ongelmia on ollut myös [Hallinnon tietotekniikkakeskuksen](http://www.haltik.fi/), [Kriisinhallintakeskuksen](http://www.cmcfinland.fi/) ja [Pelastusopiston](http://www.pelastusopisto.fi/) nettisivuilla.
Hänen mukaansa [112.fi](http://www.112.fi/)-sivustolla ollut tekninen vika ei ole vaikuttanut hätäkeskusten toimintaan. Kyseessä on "täysin erillinen palvelu hätäkeskusjärjestelmästä", hän selventää.
Kummelin Simo ruumishuoneelta, moi
Uusrahvaanomaisella tyylillä palveluitaan markkinoinut patologi Simo iski lama-Suomen markkinarakoon kuin sika limppuun. Erikoistarjouksessa oli peräti kolmen päivän pakastus alle kahdellasadalla ja sukulaistarjous, jota kilpailijoiden oli vaikea ylittää.
Kummelin Simon esikuvana oli Vaatehuone-myymäläketjun samanniminen mainoskasvo, joka nousi kulttisuosioon 1990-luvun alussa. Vaatehuoneen mainoksissa esiintyi lahtelainen kauppias Simo Leporanta. Hän aloitti tv-mainokset "Tässä Simo vaatehuoneelta, hei" -tervehdyksellä. Mainoksissa Leporanta esitteli yleensä pari–kolme tuotetta, jotka olivat erityisen edullisia.
Vaatehuoneen mainosten tavaramerkkejä oli paljousetu ("kaksi yhden hinnalla") tai tarjoushinnan systemaattinen nipistys juuri alle seuraavan sataluvun ("vain sataysiysi").
Sataysiysi, niin kauan kuin tavaraa riittää.
Leporanta kertoi vuonna 2014 Ilta-Sanomien [haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288676996848.html), että myymäläketjun tv-kampanja oli 1990-luvun alun Suomessa rohkea uutuus, mutta samalla erittäin kustannustehokas. Mainosten kotikutoisuus herätti jo aikakauden katsojissa hilpeyttä.
Leporannan esiintyminen poiki Kummelin sketsien lisäksi myös muita aikalaisparodioita. Muusikko Anssi Ahonen päätyi esimerkiksi vuonna 1993 säveltämään mainoskasvon innoittamana __KCD Simo Goes Poing__ -kappaleen. Remix-kappaleessa yhdisteltiin Leporannan mainospuheita vanhoihin elokuvarepliikkeihin.
Kummelissa ruumishuoneen Simo (Heikki Silvennoinen) esiintyi kahdesti.
Nopeasti organisoitu mielenilmaus tyhjensi Citymarketit Keski-Suomessa
Palvelualan ammattiliiton jäsenet järjestävät Citymarketeissa mielenilmauksen hallituksen leikkauksia vastaan tänään. Keljon Citymarketissa hallituksen ilmoittamat leikkaukset on otettu vastaan pelonsekaisin tuntein.
Suomen laajuisessa mielenilmauksessa [Citymarkettien työtekijät marssivat](http://yle.fi/uutiset/kaupankaynti_citymarketeissa_keskeytyy_puoliltapaivin/8297893) ulos keskipäivällä 15 minuutiksi. Kaupan alan työntekijöitä hallituksen leikkauslistasta suututtaa erityisesti sunnuntailisien leikkaus.
Palvelualan ammattiliiton PAMin Keski-Suomen aluepäällikkö Sirpa Moilanen kertoo, että viimeisen kolmen päivän aikana Keski-Suomen alueella on nähtävissä selkeä piikki järjestäytymisessä ja liittyvissä jäsenissä.
Kovasti ihmetellään, miten voidaan pienipalkkaista ja naisvaltaista alaa näin rokottaa. 
Moilanen arvioi, että perjantainen mielenilmaus on alan laajin vastaus nimenomaan hallituksen toimia vastaan tähän mennessä. Liittoon on saapunut useita yhteydenottoja hallituksen toimista.
– Kovasti ihmetellään, miten voidaan pienipalkkaista ja naisvaltaista alaa näin rokottaa. Työpaikoilla asia on otettu kovin vakavasti puheeksi ja aika vihaista porukkaa siellä on, Moilanen kertoo.
Lakkoa ei haluta vielä liiaksi väläytellä vaan tässä vaiheessa puhutaan erilaisista mielenilmauksista.
– Jäsenistö on suoraan kysynyt sitä, tuleeko lakko, pääsemmekö lakkoon? Tulkitsen sen itse niin, että porukka on valmis isompaankin rysäykseen, Moilanen miettii.
"Kaikkeen emme suostu ihan vähällä ainakaan" 
Nopeasti organisoituun, kello 12 alkavaan mielenilmaukseen lähdettäneen suurella joukolla, arvelee Jyväskylän Keljon Citymarketin pääluottamusmies Päivi Etelälahti-Petäinen.
– Kyllähän siihen varmaan halukkuutta on, koska näin pystytään ilmaisemaan, että kaikkeen emme suostu ihan vähällä ainakaan, Etelälahti-Petäinen sanoo.
Hallituksen leikkaukset on otettu Keljon marketissa vastaan pelonsekaisin tuntein.
– Mitähän tämä tuo tulevaisuudessa eteen, tulot tulevat tippumaan aika paljon, Etelälahti-Petäinen miettii.
_Moilasta ja Etelälahti-Petäistä haastatteli toimittaja Virpi Kotilainen. _
Kaislat katkotaan uimarannalta talkoovoimin
Lappeenrannan Skinnarilan uimarannalla leikataan ensi viikolla kaislikkoa. Asukkaiden toivotaan auttavan kaislojen keräämisessä.
Lappeenrannan Skinnarilan uimarannan kaisloja leikataan talkootyönä. Leikkuutalkoot aloitetaan tiistaina.
Lappeenrannan satamalaitos antaa talkoolaisten käyttöön kaislojen leikkuuseen tarkoitetun lautan ja Etelä-Karjalan työ- ja asukastupa EKTA ry:n työntekijät hoitavat varsinaisen kaislojen niiton lautan kanssa. Asukkaita kaivataan mukaan talkoisiin keräämään vedestä niitetyt kaislat ja vetämään ne rannalle.
Lappeenrannan kaupungin tekninen toimi on puolestaan luvannut noutaa kaislat pois rannalta ja hävittää kaislat asianmukaisella tavalla.
Muisti: Huutolaiset
TV1 torstaina 16.2.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 20.2. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1204259)
Vanhuksia, vaivaisia, köyhiä ja sairaita on myyty Suomessa huutokaupalla. Huutokauppoja pidettiin kirkoissa, kunnantaloilla ja ulkona. Huutolaisen sai se, joka vaati pienimmän korvauksen kunnalta.
Arvo myytiin kuin hevonen
Valvonta oli puutteellista, ja monet huutolaisista joutuivat lähes orjan asemaan. Ranualainen **Arvo Kuukasjärvi** muistaa, kun vieras mies tuli huutolaistaloon ja kertoi talon väelle, että hän aikoo ostaa Arvon huutokaupassa itselleen.
"Juoksin tuvasta ulos. En voinut ymmärtää, että minut voitaisiin myydä huutokaupalla vähiten tarjoavalle. Tiesin, että hevosia myydään huutokaupalla, mutta että minutkin. Olin vain kauppatavaraa."
 
**Valvonta olematonta**
Huutolaisjärjestelmä oli Suomessa yleinen varsinkin 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alkuvuosina. Virallisesti järjestelmä lopetettiin vuonna 1923 voimaan tulleen köyhäinhoitolain myötä.
Vaikka huutokaupat ja huutolaiseksi nimittäminen kiellettiin, monissa kunnissa ihmisten myyminen jatkui entiseen malliin vielä 30-luvulla, sillä valvonta oli lähes olematonta. Kaikkia kunnan elättejä kutsuttiin huutolaisiksi vielä vuosikymmenien ajan.
Lempi kaupattiin talollisille
**Lempi Gröndahl** oli huutolaisena 1930-luvulla. Häntä ei myyty huutokaupassa, vaan kunnan luottohenkilöt eli kaitsijamiehet kauppasivat häntä talollisille.
Pienen huutolaistytön elämään mahtui sekä iloa että surua. "Ankara kohtelu, hellyyden puute ja häpeä", listaa Gröndahl muistojaan huutolaisvuosista.
Historiaa ei saisi unohtaa
**Jouko Halmekoski** on tutkinut huutolaisuutta ja kirjoittanut aiheesta kirjan. Hänen mukaansa huutolaisuus on painunut Suomessa unohduksiin, sillä useat sen kokeneet ovat hävenneet puhua huutolaisuudesta.
"On korkea aika,että huutolaisuudesta puhutaan, jotta entisiä virheitä ei enää toisteta", toteaa Halmekoski.
Dokumentin on ohjannut **Ari Lehikoinen** ja se on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2015.
Ryhtihaaste - mahdollisuus pysyvään muutokseen? 
Puoli seiskalla alkaa ensi tiistaina [terveysviikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/puoli-seiskan-terveysviikko-tuo-ryhtia-syksyyn). Samaan teemaan kuuluu [#ryhtihaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/starttaa-syksysi-ryhtihaasteella), jonka tavoitteena on tehdä hetkeksi jokin muutos omiin elämäntapoihin. Kuulostaa hyvältä, mutta onko se sitä?
Haaste on tässä tapauksessa mielestäni kuten jokin kuuri tai dieetti. Sitoudutaan sovituksi ajanjaksoksi tekemään tiettyä asiaa tai jättämällä jokin asia pois. esim. En syö jälkiruokaa kuukauteen tai kuukauden ajan käyn arkiaamuisin lenkillä.
Hetken hurmaa…
En ole aiemmin lämmennyt tälläisille “haasteille”. Mielestäni kyseessä on ollut pieneksi hetkeksi tehtävä parannus, jonka jälkeen palataan takaisin vanhoihin tapoihin. Tästä tulevat mieleen iänikuiset kaalisoppadieetit, jossa porukka näännyttää itseään pari kuukautta tai tipaton tammikuu, jossa kärvistellään kuukausi ja otetaan helmikuussa takaisin korkojen kera.
..vai alkusysäys muutokselle?
Huvittaako minua vai ei? Menen, koska olen päättänyt asian jo etukäteen. Piste.
Nykyään kuitenkin näen haasteet ja kuurit paljon paremmassa valossa. Vaikka niissä on omat ongelmansa, ovat ne mielestäni erinomaisia työkaluja uusien tapojen opetteluun.
Vaikka uskon joustavuuteen, niin olen itse huomannut haasteen tuoman hyödyn. Tulee jonkinlainen oivallus siitä, että asioita ei ala tapahtumaan, vaan itse alkaa tekemään asioita. Kun olen sitoutunut, vaikka vain viikoksi kerrallaan, ei tahdonvoimaa tarvitse kuluttaa joka toinen ilta siihen, että menenkö lenkille vai en. Huvittaako minua vai ei? Menen, koska olen päättänyt asian jo etukäteen. Piste.
Eikä tämä ole mikään sankaritarina, missä edustan teräksistä tahdonlujuutta...
Itselläni tapahtui isoja muutoksia elämässäni reilu vuosi sitten. Ja tästä johtuen oma liikkuminen ja treenaaminen jäi lähes kokonaan. Vaikka olin viettänyt aktiivista elämää jo useita vuosia, ei liikkuminen enää löytänyt tietään takaisin viikottaiseen rutiiniin. Ryhtihaaste oli keksittävä itse. Eikä tämä ole mikään sankaritarina, missä edustan teräksistä tahdonlujuutta ja juoksen Rockyn tavoin korkealla vuorelle Siperiassa, vaan oikeasti pienten muutosten tekemista.
Ja siitä se sitten lähti, viikko kerrallaan. Ensimmäisellä viikolla taisin käydä kävelyllä kolme kertaa. Ensi viikolla haastan itseni juoksemalla puolimaratonin.
Nettihaasteita joka lähtöön
Olen myös todistanut läheltä, kuinka kaveri on löytänyt kesän aikana liikunnan ilon. Kyllä vain, haasteiden avulla. Vaikka sosiaalisessa mediassa leviävät kyykky-, lankku- ja punnerrushaasteet voivat tuntua naurettavilta,  on niiden avulla kaverini ensin löytänyt liikkumisen rutiinin ja myöhemmin ilon. Ensin oli yksi haaste, sitten toinen ja myöhemmin muutama päällekkäinen. Jossain vaiheessa mukaan löytyi myös juoksuhaaste. Viime viikolla tämä haasteiden avulla liikkumaan ryhtynyt tyyppi kertoi facebook-päivityksessä juosseensa lähes 23 km yhteen pötköön. Melko haastavaa!
Ei haasteen tarvitse olla kerralla iso muutos elämässä tai valtava tahdonvoiman koetus. Omiin kokemuksiin tukeutuen sanoisin, että kannattaa haastaa just sopivasti. Ja seuraavalla viikolla pikkuisen lisää.
Elokuussa romutettiin enemmän autoja kuin koskaan
Innon taustalla on valtion ja autokauppojen tukema romutuspalkkiokampanja, joka ylitti kaikki odotukset. Autonsa kierrättänyt on saanut 1 500 euroa alennusta uudesta autosta.
Romutuspalkkio on poikinut autojen kierrätyksen ennätyksen. Suomessa kirjoitettiin elokuussa peräti 8 223 romutustodistusta. Vuotta aiemmin määrä jäi alle 5 000:n.
Suomen Autokierrätyksen mukaan autojen romutusta on tilastoitu kymmenen vuotta, eikä koskaan tänä aikana ole päästy kuukausitasolla edes yli 7 000 auton.
Romuttamot ovat houkuttaneet autonomistajia rahallisista syistä. Romutus on ollut ilmaista, mutta heinäkuun alusta alkaen valtio ja autoala lupasivat yhdessä antaa kierrättäjälle päälle vielä 1 500 euroa alennusta uuden ja vähäpäästöisen auton hankintaan.
Kampanja on ollut hyvin suosittu – valtion siihen varaama raha loppui kesken viime kuussa. Liikenneministeriö on hakenut kokeilulle uutta rahoitusta, mihin hallitus ottaa kantaa ensi viikolla.
Alun perin alennusrahaa piti riittää vuoden loppuun saakka. Tämän vuoksi tällä haavaa tilanne autokaupoissa voi olla välitilan takia epäselvä, kun neuvotellaan uuden auton hintaa vanhansa kierrättäneelle.
Kokeilulla on tavoiteltu autokannan uusimista, päästöjen vähenemistä ja liikenneturvallisuutta.
Etusivu kysyy: Löytyykö Suomesta kulttuurin vientituotteita? 
Suomen kulttuurivientiä vauhdittaa jatkossa pääomarahasto, jonka perustajien mukaan esimerkiksi Isaac Elliotin tai Robinin maailmankiertue olisi hyvä sijoituskohde. Miltä kuulostaa?
Suomessa aloittaa tänään historiallinen hanke. Mediasisältöihin sijoittava yksityinen pääomarahasto IPR.VC aloittaa toimintansa.
[Helsingin Sanomien uutisen mukaan](http://www.hs.fi/paivanlehti/11092015/a1441856961826) kyseessä on ensimmäinen suomalainen pääomarahasto, joka hakee sijoituksille tuottoa suomalaisista kulttuurituotteista, kuten tv-formaateista, tv-sarjoista, elokuvista, animaatioista, peleistä, musiikista, internet-sisällöistä ja designista.
 
Tarkoituksena on sijoittaa sellaisiiin kohteisiin, joiilla on kansainvälistä potentiaalia. Näin voidaan taata, että sijoituksista tulee myös voittoa. Perustajien mukaan esimerkiksi suomalaisversio hittisarja **Sillasta** tai uusi **Nightwish** voisivat olla potentiaalisia sijoituskohteita.
Mitä mieltä olet kulttuurituotteista sijoituskohteena? Onko Suomessa potentiaalia läpimurtoihin? Vastaa päivän kysymykseen ja rustaa kommenttikenttään oma pomminvarma sijoituskohteesi!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Toimitusjohtaja Rannisto: "Jokerien lähtö ei syy SM-liigan laajentamiselle"
Ylen Aamu-tv:n haastattelussa ollut jääkiekkoliigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto kielsi, että sarjan laajentaminen vuoden kuluttua jo 16 joukkueen kokoiseksi johtuisi vain Jokerien korvaamisesta.
Jääkiekon SM-liiga alkaa perjantaina. Sarja pelataan ensimmäistä kertaa historiassa 15 joukkueen laajuisena. Avausviikon puheenaihe on ollut se, että vuoden päästä joukkuemäärä on jo 16, kun Mikkelin Jukurit nousee mukaan.
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto kiisti Ylen Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa, että joukkuemäärän kasvattamisessa olisi kyse pelkästään KHL:ään viime kaudeksi lähteneen Jokerien korvaamisesta.
\- Se ei ole tässä varsinainen syy, mutta tietenkin se oli jonkinlainen triggeri (lähtölaukaus), kun alettiin pohdiskella, mitkä voisivat olla suomalaisen jääkiekon ja tietenkin liigan kannalta seuraavat kehitysaskeleet.
Moni tähtipelaaja on valinnut SM-liigan sijaan KHL:n tänä vuonna monien aiempien kesien tapaan. Tämä ei kuitenkaan Ranniston mukaan muuta sarjan roolia.
\- En oikein usko. Jos katsoo asiaa toisesta perspektiivistä, niin ainahan Suomessa jalostuneet huippuyksilöt ovat lähteneet kruununjalokivisarjoihin, esimerkiksi NHL:ään. Se on huippupelaajille mahdollisuus mennä eteenpäin. Liigan rooli pysyy suomalaisen ammattiurheilun kehtona, täällä pystytään luomaan melkein puolet suomalaisten ammattiurheilijoiden työpaikoista.
Ranniston odotukset alkavalle kaudelle ovat kovat.
\- Tällä kaudella peli on parempaa kuin viime kaudella, kaikki joukkueemme ovat valmiina. Olemme myös kiinnittäneet ottelutapahtumiin enemmän viihteellisempiä elementtejä, Rannisto selvitti.
BBC: Isis valmistaa itse kemiallisia aseita
Tiedusteluelimet uskovat, että Isis-järjestö käyttää sinappikaasua ja tuottaa sitä omassa tuotantolaitoksessa. Venäjä ei enää estele kemiallisten aseiden tarkastustoimintaa Syyriassa.
Yhdysvaltain johto uskoo, että ääri-islamilainen Isis-järjestö käyttää Syyrian ja Irakin sodissa kemiallisia aseita, joita se valmistaa itse. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-34211838) toimittajat kertovat saaneensa vahvistusta tälle väitteelle.
Länsimaiden asevoimien tutkimuslaitoksissa on viime aikoina tutkittu sota-alueilta tuotuja näytteitä, joiden avulla saataisiin tieteellinen vahvistus kiellettyjen aseiden käytöstä.
BBC:lle haastattelun antanut nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalainen tiedustelu-upseeri kertoo, että todisteita kemiallisten aseiden käytöstä on sekä Syyrian että Irakin puolelta. Myös kurdijoukot kertovat Isiksen käyttäneen kemiallisia aseita.
Kyseessä on ollut erityisesti sinappikaasu, jota on levitetty varsinkin kranaatinheittimien ammuksilla. Aineelle altistuvat ihmiset saavat palovamman kaltaisia rakkuloita iholleen.
Tiedustelujärjestöjä askarruttaa kysymys, mistä Isis saa kemiallisia aseita, sillä vuonna 2013 tehdyn sopimuksen mukaan syyrialaiset varastot on viety pois maasta. Yhdysvallat on puolestaan tutkinut perusteellisesti asevarastot, joita Saddam Husseinin valtakaudella luotiin. On epätodennäköistä, että järjestö olisi saanut haltuunsa vanhoja aseita.
Asiantuntijat uskovat nyt, että Isis tuottaa aineita itse. Järjestöllä uskotaan olevan aktiivinen osasto, joka tutkii, tuottaa ja kehittää sinappikaasua. Aineen tuottaminen ei ole teknisesti vaikeaa.
BBC huomauttaa, ettei kemiallisten aseiden käyttö kuitenkaan ole kovin laajaa. Syyrian sisällissodassa on kuollut noin 200 000 ihmistä. Heistä pieni murto-osa on ollut kemiallisten aseiden uhreja.
Venäjä ei enää jarruta kemiallisten aseiden tutkimusta
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi elokuun alussa yksimielisesti päätöslauselman, jonka mukaan YK alkaa tutkia mahdollista kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa.
Vaikka päätös oli yksimielinen, sitä ei ole päästy toteuttamaan Venäjän asettamien ehtojen takia.
Venäjä, joka on syyskuussa turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaa, on vaatinut takeita, ettei tarkastustoiminta vaaranna Syyrian itsemääräämisoikeutta. Lisäksi Venäjä on halunnut tietoa toiminnan rahoituksesta.
Diplomaattilähteiden mukaan Venäjä lopetti viivyttelyn eilen torstaina.
Venäjä on myös esittänyt, että tarkastuksia pitäisi tehdä myös Irakissa. Tämä vaatisi turvallisuusneuvostolta uuden päätöslauselman ja hyväksynnän Irakin hallitukselta.
Elektroninen urheilu on muuttanut vedonlyöntiä
Vedonlyönti ja urheilu ovat jo pitkään kuuluneet erottamattomasti yhteen. Myös elektroninen urheilu on kasvanut niin suureksi ilmiöksi, että vedonlyöntiyritykset kotimaista Veikkausta myöten ovat ottaneet tarjontaansa erilaisia eSports-kohteita. Samalla elektroninen urheilu on kuitenkin tuonut mukanaan aivan uudenlaisia vedonlyöntipalveluita, jotka toimivat laillisuuden suhteen vähintäänkin harmaalla alueella.
**Skinivedonlyönti on mullistanut elektronisen urheilun vedonlyönnin**
Perinteisen vedonlyönnin lisäksi elektronisessa urheilussa voi lyödä vetoa myös pelin sisäisillä tavaroilla, ns. skineillä. Tyypillisesti skineillä vetoa lyötäessä ei pelikohteen kertoimia ole päätetty ennakkoon, vaan ne määräytyvät puhtaasti sen mukaan, miten paljon kohteessa on lyöty vetoa kummankin joukkueen puolesta. Sivusto itse ottaa tarjoamastaan palvelusta palkkiona 3% skineistä sekä tietysti sivuston mainoksista saatavat tuotot. Näin palveluntarjoaja ei voi koskaan hävitä rahaa, vaikka kertoimet olisivat kuinka huonot.
Skinivedonlyönnit tuovat mukanaan myös ikärajaongelman. Vedonlyönnissähän veikkaajan tulisi olla aina täysi-ikäinen, mutta tässä palvelussa ei suoranaisesti siirry rahaa sen ja pelaajien välillä, joten pelaajien ikää ei varmisteta millään tavalla. Tämä seurauksena myös vanhemmat saattavat tietämättään rahoittaa lastensa vedonlyöntiharrastusta ostamalla heille pelinsisäisiä tavaroita. Lisäksi tavaroita voi ostaa erilaisilla latauskorteilla ja käyttää sitten vedonlyöntiin.
Skineillä tapahtuvan vedonlyönnin ongelmallisuus alaikäisten kohdalla korostuu, kun otetaan huomioon myös voittojen kotouttamisen vaikeus. Paljon vedonlyöntiä harrastaneen **Janne Mattilan** mukaan "Skinien myynti on kuitenkin turhan monimutkaista minun makuuni, koska kauppoihin tarvitaan usein kolmas osapuoli mukaan". Palvelutarjonnan lisäännyttyä Mattila onkin siirtynyt perinteisemmän vedonlyönnin pariin:"Samoihin aikoihin "oikeat" vedonlyöntisivut lisäsivät kohteita koko ajan, ja päätin siirtyä lyömään vetoa oikealla rahalla."
Kotimainen Veikkaus torjuu itse erilaisten tehokeinoin alaikäisten vedonlyöntiä. Jo pelkästään rekisteröityminen Veikkauksen asiakkaaksi netissä vaatii 18-vuoden ikää, pysyvää osoitetta Suomessa sekä pankkitiliä suomalaisessa pankissa. Veikkaus myös tarkistaa tietojen oikeellisuuden väestörekisterikeskuksen kautta. Paikan päällä pelattaessa Veikkaus on ohjeistanut myyjiä tarkastamaan iän, jos asiakas näyttää alle 23-vuotiaalta.
**Verkossa rahapelien mainonta kohdistuu vahvasti alaikäisiin**
Myös rahapelien mainonnan kohdistaminen on tuottanut aivan uudenlaisia ongelmia, sillä eSports koettelee perinteisten medioiden rajoja. Arpajaislain mukaan ”Markkinointia ei saa kohdistaa alaikäisiin. Markkinoinnissa ei saa kuvata runsasta pelaamista myönteisesti eikä pelaamattomuutta tai kohtuullista pelaamista kielteisesti. Rahapelien markkinointi on kielletty sellaisessa televisio- ja radiotoiminnassa, kuvaohjelman elokuvateatterissa tapahtuvassa julkisessa esittämisessä ja julkaisutoiminnassa, joka on suunnattu alaikäisille.” (20.5.2011/575.)
EHYT ry:ssä rahapelihaittoja ehkäisevän työn projektiasiantuntijana työskentelevä **Salla Karjalainen** on asiasta huolissaan:"Esimerkiksi CS:GO:n pelaajista merkittävä osa on alaikäisiä. Paitsi, että heihin kohdistuu peliharrastuksen myötä huomattavan paljon vedonlyönti- ja nettikasinomainontaa, nämä mainokset näkyvät suosikkijoukkueiden ja -pelaajien yhteydessä."
Elektronisessa urheilussa ulkomaiset vedonlyöntiyhtiöt ovat ostaneet jopa kokonaisia joukkueita itselleen, jolloin joukkueet pelaavat suoraan kyseisten vedonlyöntiyhtiöiden nimissä. Näin toimimalla yhtiöt pystyvät tehokkaasti kiertämään lakien määräämiä mainonnan rajoituksia. 
Peliyhtiöiden mainoksia näkyy myös jatkuvasti pelaajien suosimassa Twitch.tv:n streamauspalvelussa. Mattilan mukaan suurin ongelma ovat vedonlyöntiyhtiöiden palkkaamat streamaajat, jotka saavat tuhansia katsojia sijoittamalla heille annettua ruhtinaallista pelirahaa ns. jackpot-sivustoille:”On edesvastuutonta mainostaa vedonlyöntiä niin vapaasti, kun katsojakunta on alaikäistä. Hieman hölmöä että streamaaja, joka suurimman osan streamistaan laittaa jackpot-sivustoille rahaa, saattaa saada kymmenkertaisia katsojalukuja verrattuna johonkin ammattilaispelaajaan. Sivustot sponsoroivat tällaisiä streamaajia. Huono vaikutus on myös sillä, kun nuoret katsovat streamaajaa, joka laittaa lähes joka pottiin jopa tuhannen dollarin panoksen, ja ajattelevat, että tällainen on ihan normaalia.”
Mattilan mukaan vedonlyönti on kuitenkin ollut yksi elektronisen urheilun nousun tärkeimmistä osatekijöistä: ”Se tulee olemaan iso osa lajin kasvua ja on ollutkin jo tähän mennessä. Jos alaikäisten pelaaminen kiellettäisiin nyt, katsojaluvut luultavasti notkahtaisivat vähän, mutta nopeasti ne nousisivat takaisin.”
**Sopupelit ovat löytäneet tiensä myös eUrheiluun**
Elokuussa otsikoihin nousi myös Yhdysvalloissa paljastunut merkittävä [sopupeli](http://www.dailydot.com/esports/match-fixing-counter-strike-ibuypower-netcode-guides/), jossa pelaajat hankkivat useamman tuhannen dollarin omaisuuden lyömällä vetoa skineillä. Veikkauksen urheilupeliasiantuntija **Jani Karjalaisen** mukaan tällaiseen on Veikkauksella varauduttu valitsemalla kohteet tarkasti: Veikkaus ottaa kohteiksi vain Major-tason LAN-turnauksia sekä oman harkintansa mukaan erilaisia suomalaisia LAN-turnauksia. Veikkaus myös monitoroi vedonlyöntikäyttäytymistä reaaliaikaisesti niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. ”Positiivinen signaali on ollut myös kisajärjestäjien nollatoleranssi huijaamisen suhteen ja se, että annetut pelikiellot ovat olleet tuntuvia. Lisäksi hyvin alkanut yhteistyö lajiliitto SEULin kanssa antaa uskoa, että mahdollisiin epäkohtiin puututaan riittävillä toimenpiteillä”, toteaa Karjalainen.
Kaikki kolme haastateltua on kuitenkin hyvin optimistisia vedonlyönnin ja elektronisen urheilun tulevaisuuden suhteen. Veikkauksen Karjalaisen sanoin ”eSportsin suosio vedonlyöntikohteena on yllättänyt niin palautteiden kuin vaihtojenkin osalta.  On ollut mukava huomata, miten paljon keskustelua ja huomiota eSports on saanut aikaan niin täällä Veikkauksessa kuin sosiaalisessa mediassakin.”
EHYT ry:n Salla Karjalainen peräänkuuluttaa kuitenkin yhteistä vastuuta asiassa: ”Suhtaudumme eSports-vedonlyöntiin terveen skeptisesti, kuten moneen muuhunkin asiaan. Aihe on uusi niin eSports-kentälle kuin meille järjestösektorilla asiantuntijatehtävissä toimivillekin. Aika näyttää, millainen on raha- ja digipelaamisen yhteinen tulevaisuus. Vastuunsa asiassa on niin pelifirmoilla, pelaajayhteisöllä kuin nuorten pelaajien vanhemmillakin.“
Elektroninen urheilu tulee jatkossakin muokkaamaan ajatusmaailmaamme urheilun suhteen. Se on yksi nuorimmista urheilumuodoista ja etsii vielä omia tapojaan toimia ammattimaisesti.
Imu veti pelaajia TPS:aan - "Muualla olisivat saaneet muutaman euron enemmän"   
Jonne Virtanen sanoo suoraan, miksi TPS vaikuttaa nimekkäämmältä joukkueelta, miltä se vaikuttaa pelaajabudjettiin - reiluun kahteen miljoonaan verrattuna.
Turun Palloseuralle on saatu pitkästä aikaa todella nälkäinen joukkue jalkeille.
\- Pelaajia tuli, jotka nimenomaan halusivat päästä Tepsiin. Olisivat saaneet muualla jonkun euron enemmän halutessaan, vihjaa viime kaudella Lukon värejä kantanut Jonne Virtanen ihan suoraan.  
\- Oli minullakin aluksi muita vaihtoehtoja, mutta kun tiesin valmennuksen ja muutaman muun uuden pelaajanimen, niin minäkin halusin tulla heti mukaan. Ei minulla ollut sen jälkeen muita seuroja enää mielessä. 
Roolipelaaja Virtanen on ollut Risto Dufvan ja Jyrki Ahon alaisuudessa. Valmentajalla on aina ollut iso merkitys Virtasen siirrolle. Niin nytkin. Uusi TPS-luotsi Ari-Pekka Selin oli mies Virtasen mieleen. 
\- Kallion Tomppa on esimerkiksi iso liideri, joka halusi tulla TPS:aan. Tällaisia pelaajia me juuri tarvitsimme. Lisäksi saimme Perrinin, Tikkasen ja terveen Nummelinin.
Tekeminen hyvää, suunnannäyttäjiä riittävästi 
Virtasen mukaan edellisvuosien TPS oli ihan täysin tuuliajolla, vaikka joukkueessa oli silloinkin mukana nimimiehiä.
\- En voi sanoa sen tarkemmin, kun en itse pelannut TPS:ssä vielä, mutta sen voin sanoa, miltä homma nyt näyttää. Jokapäiväinen tekeminen on hyvää ja joukkueessa on suunnannäyttäjiä ja kovia ammattimiehiä.
Sosiaalinen media on nostanut päätään rajusti viime aikoina. Jonne Virtanen on tässä edelläkävijä ja koko SM-liigan suunnannäyttäjä. 
\- Liigassa on hyviä pelejä mutta totuus on myös se, että ihmiset  pitää saada siitä kiinnostumaan.
\- Muutama toimittaja kirjoitti minusta ihan puuta heinää, sellaista mitä en ollut edes sanonut. Pääsin (twitterillä) sanomaan vähän takaisin.
\- Ihan koukuttavaa puuhaa, mutta en uhraa siihen paljoa ajatusta. En ole ikinä uhrannut ajatusta, että alkaisin oikeasti miettiä mitä sanon. Kirjoitan mitä mieltä olen ja miten asiat ovat mielestäni, alleviivaa karismaattinen järkälehyökkääjä.  
Kun esimerkiksi tulevan Leijona-valmentaja Lauri Marjamäen valmennuspesti julkistettiin 28. elokuuta, niin Jonne Virtanen alias monsterimonni kirjoitti heti twitter-tililleen hauskasti pilke silmäkulmassa:
 ”Onnittelut Lauri Marjamäelle maajoukkuepestistä. Ladalta saat sit mun numeron.” 
Suurin osa Liigan väriläiskistä on omissa porukoissa hyviä ukkoja mutta eivät halua tehdä itsestään mitään numeroa
Selvennykseksi vielä edelliseen, että Arto ”Lada” Laatikainen pelaa Kärppien puolustuksesta.
Jonne Virtasen mukaan Liigassa riittää persoonallisia väriläiskiä, mutta siitä ei suuri yleisö ole päässyt oikein nauttimaan.
\- Suurin osa äijistä on vain sellaisia, että tykkäävät olla omissa porukoissa hyviä ukkoja mutta eivät halua tehdä itsestään mitään numeroa. Eikä siinä tosiaan ole mitään vikaa, muistuttaa tarvittaessa kaukalopoliisin natsat itselleen ottava hyökkääjä.
Jääkiekon perinteinen SM-liigainfo syyskuun alussa ja sen jälkeinen mediaväen grillaaminen sekä some-hössötykset puristivat kaikki mehut 197-senttiseltä ja 118-kiloiselta kiekkojätiltä. 
_- Kyl tää SoMepelaajana olo on kovaa hommaa. Muutaman tunnin ollu hommis ja aivan loppu."_
Itävalta on sulkenut moottoritien ja rautatien Unkariin
Itävallan rajan ylitti torstaina noin 8 000 pakolaista, ja yön aikana tulijoita on ollut 3 600 lisää.
Itävalta on sulkenut A4-moottoritien Unkarin vastaisella rajalla, kertoo Burgenlandin poliisin tiedottaja. Tien sulkemista perustellaan turvallisuussyillä. Se suljettiin kello seitsemältä aamulla paikallista aikaa.
– Ihmisten voimakas virta raja-alueelle teki moottoritien sulkemisesta välttämättömän, tieliikenneyhtiö ASFINAG ilmoittaa tiedotteessa.
On epäselvää, kuinka kauan tie pysyy suljettuna. Uutistoimisto Reutersin mukaan sadat ihmiset ovat ylittäneet rajan kävellen keskellä tietä.
Itävallan junayhtiö pitää myös rautatieyhteyden Unkariin suljettuna. Junayhteydet perutaan koko viikonlopun ajalta.
Itävalltaan saapui torstaina noin 8 000 pakolaista, ja yön aikana tulijoita on ollut 3 600 lisää. Poliisi arvioi, että määrä nousee perjantainakin 8 000:aan. Pakolaisia kuljetetaan 30 bussilla eri puolille Itävaltaa, jotta he voivat jatkaa matkaansa.
HKScanin Forssan tehtaan väki aloitti lakon
Suurin osa HKScanin Forssan tuotantolaitoksen työntekijöistä meni perjantaiaamuna lakkoon. HKScan pitää työtaistelua laittomana. Yhtiön mukaan työntekijät vaativat kesälomittajina toimineiden, SEL:n luottamusmiesten nimeämien henkilöiden määräaikaisten työsuhteiden vakinaistamista sikateurastamossa.
HKScanin mukaan Forssan sikateurastamossa ei ole tällä hetkellä tarvetta lisähenkilöille.
Yhtiö katsoo, että työtaistelulla yritetään puuttua työnantajan yksiselitteiseen työnjohto-oikeuteen. Työtaistelun piirissä ovat lähes kaikki työntekijätehtävissä olevat henkilöt eli noin 490 henkilöä.
Kaikkiaan Forssan tuotantolaitoksessa työskentelee noin 560 henkilöä.
HKScanin pääluottamusmies Tommi Stenberg, miksi marssitte ulos Forssan teurastamolta?
– No, itse asiassa leikkaamosta marssivat ulos ja syynä siihen tässä kohtaa on se, että siellä on takaisinottovelvollisia henkilöitä ja HK on tarjonnut osastoilla vakinaisia työtehtäviä, joihin ei olla sitten ottamassa näitä takaisinottovelvollisuuden piirissä olevia henkilöitä.
HKScanin mielestä tämä työtaistelu on laiton, onko se?
– Kyllä.
Miksi te sitten lähdette tällaiseen tempaukseen, kun tiedätte, että se on laiton?
 – Tässä ajetaan ihmisten oikeuksia. Laissa on kuitenkin määritelty takaisinottovelvollisuus, niin henkilöt, jos vain löytyy samanlaisia tai samankaltaisia tehtäviä, niin ne kuuluvat ensisijaisesti näille henkilöille.
Väki keskeytti työt jo torstaina vähän ennen puoltapäivää. Perjantaina työntekijät tulivat töihin ja marssivat työhuonekunnan kokouksen jälkeen jälleen ulos.
Tommi Stenbergin mukaan töihin palataan taas maanantaiaamuna.
Löytääkö joukko tuntemattomia parhaan ratkaisun Annen aviokriisiin?
Annen, 38, avioliitto on karahtanut kiville. Yhteiselo puolison kanssa kangertelee ja Anne kutsuu parven paikalle etsimään ratkaisua kysymykseen erotako vai ei. Liiton jatkamiseen löytyisi tahtoakin, mutta ovatko asiat jo liian solmussa.
Parvi koostuu 15 tavallisesta suomalaisesta, joiden tehtävä on perehtyä mahdollisimman tarkoin Annen tarinaan ja ongelmiin ja antaa oma ratkaisuehdotuksensa.
Parvi pohtii, löytyykö vastaus Annen työpaikalta, ja joutuu yllättymään puolison kohdatessaan. Arkipäivän sherlockholmesit eivät pelkää kurkistaa kappeihin ja kysyä sitä vaikeintakin kysymystä. Päivien kuluessa selviää, mikä on rikkonut pariskunnan harmoniaa.
Kolmen päivän tutkimusmatkan lopuksi parvi antaa Annelle vastauksen. Voiko joukkoäly löytää parhaan mahdollisen ratkaisun näin henkilökohtaiseen ongelmaan?
Päätoimittajat: Viestimet ovat sillanrakentajia pakolaiskysymyksissä
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet mediajohtajat kannustavat toimittajiaan raportoimaan äärinäkemyksistä. Päätoimittajien mielestä median on nykytilanteessa yhä tärkeämpää korjata verkossa liikkuvia vääriä huhuja.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi näkee viestimet sillanrakentajina maahanmuuttonäkemysten ääripäiden välillä.
– Kyllä viestimillä on tärkeä merkitys sillanrakentajina tässä tilanteessa, kun keskusteluilmapiiri politisoituu ja polarisoituu, arvioi Niemi.
Niemi muistuttaa, että maahanmuutossa on kysymys hyvin monimutkaisesta tilanteesta..  Samaan aikaan tapahtuu asioita Lähi-Idässä, keskisessä Euroopassa, Suomessa ja Suomen lähialueilla.
– Tiedon tarve on ihmisillä tällä hetkellä erittäin suuri, ja viestimien tehtävä on siihen vastata, sanoo Niemi.
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen uskoo, että jokainen suomalainen joutuu nyt tarkistamaan käsityksiään maahanmuutosta.
– Se, että riennetään ottamaan voimakkaasti kantaa tilanteessa, jossa mielipiteet ovat jo valmiiksi kärjistyneet, ei itse asiassa ole kovin arvokasta. Se voi jopa lukita mielipiteet ja asenteet tavalla, joka ei ole kokonaisuuden kannalta hyvä asia, varoittaa Jääskeläinen.
Niemi määrittelee viestinten tehtäväksi suhtautua maahanmuuttokysymyksiin analyyttisesti ja tarjota erilaisia näkökulmia näistä asioista omia johtopäätöksiään tekeville ihmisille.
Sosiaalisen median todellisuus saa näkyä
Jääskeläisen mukaan sosiaalisen median kärjistyneen todellisuuden pitää näkyä myös journalismissa.
– Vaikenemalla siitä todellisuudesta ei oikeastaan rakenneta ehjää kuvaa, perustelee Jääskeläinen toivettaan.
Jääskeläisen mielestä pitäisi avoimesti kertoa, pitääkö sosiaalisessa mediassa liittyvä huhu paikkansa vai ei.  Niemi on samoilla linjoilla.
– Median tehtävä yhä enemmän on korjata tällaisia vääriä huhuja, jotka kiertävät tuolla. Ja toisaalta laittaa asioista myös mittasuhteisiinsa, muistuttaa Niemi.
Turvapaikanhakijoiden käyttäytyminen kuumentaa tunteita kaupassa
Työntekijät joutuvat välikäteen, kun jonotuskulttuurit kohtaavat marketissa. Turun vastaanottokeskukselle selkkaus tuli yllätyksenä.
Suomalaisasiakkaat ärsyyntyvät turvapaikanhakijoiden rynniessä jonottamatta kassalle turkulaisessa lähiömarketissa. Suurimmat pullonkaulat syntyvät prepaid-liittymien myynnistä. Aiemmin kaupassa myytiin pari liittymää päivässä, nyt niitä menee kymmeniä.
– He (turvapaikanhakijat) eivät suostu jonottamaan lainkaan, vaan hyökkäävät suoraan kassalle ja odottavat palvelua heti. Eivät he ymmärrä, kun sanomme, että pitää mennä jonon perälle, Pansion S-marketin apulaismyymäläpäällikkö Alice Jalo tuskailee.
He hyökkäävät suoraan kassalle ja odottavat palvelua heti.
– Suomalaiset sitten tuskastuvat, kun yhden työntekijän aika menee turvapaikanhakijoiden palvelemiseen ja muiden asiointi hidastuu, Jalo jatkaa.
Turvapaikanhakijat ostavat liittymän ja haluavat lisäksi apua myös sen käyttämisessä. Kaupan aika ei avun antamiseen riitä.
– He eivät osaa käyttää niitä liittymiä, eivätkä he halua oppiakaan. He nostavat vain kädet ylös, etteivät osaa. Meidän pitäisi asentaa jokaiselle erikseen kaikki puhepaketit ja internetit, mutta ei meidän työaikamme siihen riitä, Jalo painottaa.
– Olemme myös sanoneet, että eikö heillä olisi joku tukihenkilö, joka voisi auttaa näissä asioissa. Nyt meillä menee yhden ihmisen aika kokonaan tähän, ja muut työt jäävät tekemättä.
Huutelua ja aggressiivista tunnelmaa
Suuremmilta ylilyönneiltä on toistaiseksi vältytty, mutta toisinaan kaupassa on aggressiivinen tunnelma.
– Puolin ja toisin se menee huuteluksi, kun ulkomaalaiset eivät ymmärrä suomea. Eivätkä hieman humalassa olevat asiakkaat ymmärrä englantia. Me työntekijät siinä sitten yritämme rauhoitella suomeksi ja englanniksi, ettei tilanne menisi ihan lyömiseen asti, Jalo kertoo.
Vakituisesti paikalla olevaa vartijaa kauppaan ei ole hankittu.
– Olemme siitä puhuneet ja kysyneet, mutta raha ratkaisee, eikä pysyvä vartiointi ole mahdollista, Alice Jalo toteaa.
Vastaanottokeskus ihmettelee
Pansion vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö ei ollut tietoinen ongelmista marketissa.
– Minulle asti ei ole tietoa kaupasta tullut. Tuohan olisi aivan erinomainen paikka meidän vapaaehtoisillemme mennä sinne kauppaan auttamaan käytännön asioissa, Sikiö toteaa.
Vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Heimo Nurmi on ihmeissään jonotusongelmasta.
Tuohan olisi aivan erinomainen paikka meidän vapaaehtoisillemme mennä sinne kauppaan auttamaan käytännön asioissa.
– Ihan sama mistä päin maailmaa tulee, niin kyllähän ihmisen pitää osata jonottaa, Nurmi kuittaa.
Prepaid-liittymien aiheuttamat ongelmatkin tuntuvat Nurmesta kummallisilta.
– Ei se kaupan tehtävä ole asentaa niitä liittymiä. Tai kyllähän he sen saavat tehdä jos haluavat, mutta minun käsittääkseni he vain myyvät sen pahvipaketin. Sanoisivat sitten vaan ostajille, että tulevat tänne keskukseen saamaan apua. Kyllä me täälläkin näpelöimme niitä liittymiä paikoilleen. Ja onhan täällä paljon ihmisiä, jotka sen jo osaavat, Nurmi toteaa.
Putin-rekisterijutussa syytteet kolmelle
Poliisin salaisen epäiltyjen rekisterin kolmelle ylläpitäjälle vaaditaan sakkorangaistusta rekisterimerkintöjen liiallisesta kirjavuudesta.
Helsingin käräjäoikeus on aloittanut niin sanotun Putin-rekisterijutun käsittelyn valmistelevalla istunnolla.
Kolme henkilöä on saanut syytteen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Yksi syytetyistä on toiminut Poliisihallituksen rekisteripäällikkönä ja kaksi muuta Keskusrikospoliisin päällystössä rekisterivastaavina.
Syytettyjen epäillään laiminlyöneen velvollisuutensa valvoa, että poliisin salainen epäiltyjen rekisteri on asianmukaisessa kunnossa.
Epäillyt kiistävät rikoksen.
Rekisteriin merkintöjä tehneitä rivivirkamiehiä ei epäillä eikä syytetä mistään rikoksesta.
Putin-merkintä paljasti sekasorron
Rekisteri tuli julkiseen tietoisuuteen pari vuotta sitten, kun MTV:n uutiset kertoi, että rekisteriin on merkitty myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi.
Syytteen mukaan rekisteriin on kirjattu huomattava määrä tyystin perusteettomia nimiä ja vihjetietoja. Myös rekisterinkäytön ohjeistus on syytekirjelmän mukaan ollut luvattoman sekava.
Tietojärjestelmän käyttöoikeus on kaikkiaan 1400 henkilöllä. Rekisteriä käytetään kaikissa Suomen 11 polisilaitoksessa, keskusrikospoliisissa, suojelupoliisissa ja rajavartiolaitoksessa.
Rekisterissä kymmeniä tuhansia nimiä
Poliisihalllitus ja Valtakunnansyyttäjänvirasto eivät ole vieläkään päässeet täyteen yhteisymmärrykseen siitä, kuinka suuren ihmisjoukon nimiä ja tietoja epäiltyjen rekisterissä on. Laskukaavoja on monenlaisia.
Kiistatonta on kuitenkin se, että nimiä on kymmeniä tuhansia.
Rekisterin pääasiallisena tarkoituksena on viime vuosina ollut järjestäytyneen rikollisuuden ja erityisesti niin sanottujen liivijengiläisten seuraaminen. Poliisi pitää liivijengiläisiä järjestäytyneinä rikollisryhminä.
Rekisteriin kirjatut tiedot ovat olleet sekalaisia. Rikoksesta epäiltyjen lisäksi rekisteriin on – ainakin syyttäjän mukaan – merkitty vapaasti myös esimerkiksi heidän seurassaan olleita henkilöitä koskevia havainto- ja tarkkailutietoja riippumatta siitä, onko havainnoilla ollut oletettuja yhteyksiä rikoksiin.
Rekisterissä on valtava määrä tietoa rekisteröityjen ja heidän kanssaan tekemisisissä olleiden "myötävaikuttajien" liikkumisesta, vapaa-ajan vietosta, sosiaalisista suhteista ja seuralaisista.
Tietovuodot käsitellään erikseen
Epäiltyjen rekisteriä koskevista tietovuodoista käydään erillisiä tutkinta- ja oikeusprosesseja.
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota epäillään suuren huumejuttuvyyhdin yhteydessä myös siitä, että hän olisi vuotanut julkisuuteen epäiltyjen rekisterissä olleen Mika Salon nimen.
Presidentti Putinin nimen vuotamista koskeva esitutkinta on yhä pahasti kesken. Putin-vuodon tutkinnanjohtaja ei ole kertonut julkisuuteen asiassa epäiltyjen ja kuulusteltujen nimiä.
Latvala kiri Meeken ohi kärkipaikalle
Jari-Matti Latvala nousi avauspäivän päätteeksi Australian MM-rallin ykköseksi. Latvala lähti yötauolle kahden sekunnin johdossa Kris Meekeen.  
Volkswagen-tallin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala kiri avauspäivän päätteeksi Australian MM-rallin kärkipaikalle. Latvala pääsi yötauolle kahden sekunnin johtoasemassa toiseksi pudonneeseen Citroenin brittikuljettajaan Kris Meekeen.
\- Ei suurempia murheita. Tiedän, että emme pystyneet Sebastien Ogierin vauhtiin päivän viimeisellä erikoiskokeella. Osasin odottaa hänen hyökkäystään, Latvala totesi rallin MM-sarjan verkkosivuilla.
Ogier peittosi Latvalan viidellä sekunnilla perjantain päätteeksi ajetulla 30 km:n mittaisella erikoiskokeella. Ranskalainen Ogier vetäytyi yötauolle kolmantena - 4,6 sekunnin päässä Latvalasta. Latvalan tallikaveri Ogier saattaa varmistaa maailmanmestaruutensa jo Australiassa.
TILANNE 8/17 EK:N JÄLKEEN                                       
** 1. Jari-Matti Latvala (VW) 1.15.29,1**  
 2. Kris Meeke (Citroen)  +   2,0  
 3. Sebastian Ogier (VW) +   4,6  
 4. Andreas Mikkelsen (VW)  +  12,9  
 5. Dani Sordo (Hyundai) +  15,9  
 6. Hayden Paddon (Hyundai) +  25,5  
 7. Thierry Neuville (Hyundai) +  37,2  
 8. Ott Tänak (Ford) +  40,2
YleX Ensinäyttö: Tripple 2 yhdistää musiikkivideoita ja elokuvaa
Räppäriduo haluaa tehdä videoita, jotka laittavat katsojan pohtimaan, mitä he oikeastaan katsovat.
Päähenkilö hyvin hankalassa tilanteessa, hämärää, rujoa kaupunkimaisemaa, dramaattisia juonenkäänteitä, hieman surullinen pohjavire.
Muun muassa tätä on räppäriduo **Tripple 2**:n uusi musiikkivideo _Bills_, joka nähdään YleX Ensinäytössä. Ghanasta kotoisin olevien kaksosveljesten **Chrisin** ja **Akrongin** hiphop-projekti Tripple 2 on aiemmin ollut YleX:n [Nosteessa-bändinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252260).
Uudella _Bills_-biisin musiikkivideollaan kaksikko erottautuu visuaalisesti. Edellinen _Godflow_[-biisin](https://www.youtube.com/watch?v=2WudEOfZqqc)video oli tyylillisesti lähempänä perinteistä musiikkivideota, jossa artistit esittävät kameralle omaa biisiään.
_Bills_-videolla Tripple 2 tekee täyskäännöksen, sillä kappaletta kuvittava video on ikään kuin tarinallinen lyhytelokuva. Tripple 2:n Chris kertoo YleX:lle, että ajatus tarinallisesta, elokuvamaisesta videosta tuli ohjaaja **Samir Farajilta**.
\- Samir innostui vaan jotenkin biisistä. Hän oli melkein viikon meidän kimpussamme ja pyysi, että voidaanko pliis kuvata. Samir lähetti käsikirjoituksen meille muutaman päivän kuluttua, ja se vaikutti aika hyvältä. Oikeastaan se tuntui ihan elokuvalta, Chris muistelee videon syntyprosessia.
Musiikkivideo on Samir Farajin esikoisohjaus. Chris kertoo olevansa innoissaan videon poikkeuksellisesta tyylistä ja sanoo olevansa tyytyväinen, jos videota katsovat ihmiset joutuvat miettimään, katsovatko he elokuvaa vai musiikkivideota.
\- On hyvä, jos video pistää jengin pohtimaan. Ainakaan Suomessa en ole nähnyt tällaista musiikkivideota.
Chris kertoo, että Tripple 2 haluaa tehdä videoita, jotka poikkeavat tavallisesta ja joissa kokeillaan erilaisia tyylejä. Etenkin tarinallisen elokuvan ja musiikin yhdistäminen kiinnostaa rap-duoa tulevaisuudessakin.
Lue myös:
[Räppiduo Tripple 2 tuo ghanalaista Hiplife-musiikkityyliä Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252333) 
Näkökulma: Kärppien kasvukivut ohi – ei kahta ilman kolmatta?
Kärpät on valmis puolustamaan liigamestaruutta, jonka se on voittanut jo kaksi kertaa putkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Kun Kärpät juhli viime huhtikuussa toista peräkkäistä Suomen mestaruuttaan, niin vain yksi ajatus tunki tuolloin mieleen: kova juttu!
Huikea saavutus ennen kaikkea sen jälkeen millaisia vaiheita Kärpät viime kauden aikana todellisuudessa kävi läpi. Kärppien viime kauden vaiheita voisi helposti luonnehtia jääkiekkojoukkueen kasvukivuiksi.
Mestari oli pitkälle syksyyn ruosteessa ja marraskuussa Kärppien sarjasijoitus oli pahimmillaan 11:s. Välillä joukkueen piti laittaa pystyyn yhteiset kehityskeskustelut siitä, missä oikein mennään vai mennäänkö enää mihinkään.
Uudistuneen oululaisjoukkueen kasvukivut hellittivät kauden edetessä, mutta CHL –pettymys painoi päälle puolessavälissä kautta.
Kevään edetessä Kärpät väänsi runkosarjan voiton itselleen, mutta joukkueessa kaikki palaset eivät edelleenkään sopineet paikoilleen, sillä esimerkiksi iso osa ulkomaalaispelaajista alkoi entistä huonommin sopia kokonaisuuteen.
Lukas Kaspar, Ryan Glenn ja muut saivatkin katsella finaaliotteluja pitkälti katsomosta käsin ja todeta kuinka nuoremman polven Kärppä-pelaajat kuten Markus Nutivaara ja Sebastian Aho vedettiin pakasta näyttämään kallispalkkaisille vierastyöläisille oikeaa työnteon mallia.
Nyt, kauden 2016 kynnyksellä on vaikea uskoa, että Kärpät painisi enää samanlaisissa ongelmissa. Mestarijoukkueen kasvukivut ovat ohi, sillä Kärpät vaikuttaa huomattavasti valmiimmalta ja tasapainoisemmalta kuin vuosi sitten.
Joukkueeseen on pakattu monta nuoremman polven todella motivoitunutta pelaajaa, joiden urakehitys on selkeästi ylöspäin. Näiden pelaajien varaan Kärppiä on helppo rakentaa jo seuraaviakin kausia varten.
Rahastavien keikkatyöläisten aika lienee Oulussa ohi.
Kärpät mallia 2016 on viime kauteen verrattuna energisempi, motivoituneempi, yhtenäisempi ja sitoutuneempi. Nyt Raksilassa jyllää näkyvästi nuoruuden voima ja energia eli se suuntaus, josta koko suomalaisen huippujääkiekon pitäisi ammentaa.
Kärppien pelitapa on tuttua: tärkeimpänä arvona sitoutunutta ja tiivistä puolustamista, mutta oululaisen kiekkokulttuurin tunnetuin mauste eli vauhdikas, tällä kaudella ”turboahdettu” kiekkokontrollilätkä löytyy totta kai sokerina pohjalla.
Kärpät on valmis puolustamaan titteliään, eli ei kahta ilman kolmatta?
Neljäs kerta toden sanoo
**Caisa Inkinen joutui tekemään paljon töitä saavuttaakseen unelmansa, opiskelupaikan eläinlääketieteellisessä. Useissa pääsykokeissa hän jäi muutaman pisteen päähän tavoitteestaan ja jossain vaiheessa hän mietti jo luovuttamista. Nyt eläinlääketieteellisessä opiskelevan Inkisen on helppo hymyillä ja suunnitella tulevaisuutta unelma-ammatissaan.**
Eläinlääkärin ammatti oli **Caisa Inkisen** haave jo lapsesta asti, mutta se tuntui pitkään vain kaukaiselta unelmalta.
- Ajattelin, etten ole riittävän fiksu päästäkseni eläinlääketieteelliseen opiskelemaan.
Kun yhteishaku koitti lukion jälkeen, Inkinen oli lähes haudannut haaveensa eläinlääketieteen opinnoista. Hän päätti sen sijaan hakea opiskelemaan biologiaa yliopistoon.
- Ostin kyllä eläinlääketieteellisen pääsykoekirjan hyllyn koristeeksi, sanoo Inkinen ja myöntää, että ajatus eläinlääkärin ammatista kuitenkin kutkutti edelleen takaraivossa.
Inkinen pääsi opiskelemaan biologiaa, ja aloitti opinnot innolla. Inkisen mielenkiinto kohdistui fysiologiaan ja erityisesti siihen, miten eläimet toimivat ja rakentuvat.
- Biologian opiskeluaikoina itsevarmuuteni alkoi kasvaa ja ensimmäisen opiskeluvuoden jälkeen aloin ajatella, että ehkä voisin hakea eläinlääketieteelliseen ihan oikeasti.
**Pettymyksiä ja lisää pettymyksiä**
Keväällä 2012 Inkinen otti vihdoin askeleen kohti unelmaansa ja meni eläinlääketieteellisen pääsykokeisiin. Hän jäi kuitenkin monta pistettä sisäänpääsyyn vaaditusta rajasta.
- Olen aina ollut perfektionisti, minkä takia otin epäonnistumisen raskaasti. Romahdin täysin, kun sain tietää, etten päässyt sisään.
Seuraavana vuonna Inkinen päätti yrittää entistä kovemmin ja luki pääsykokeisiin systemaattisesti valmennuskurssilla.
- Sain kerättyä itseni edellisen vuoden epäonnistumisen jälkeen varmaankin siksi, että halusin niin kovasti eläinlääkäriksi.
Tälläkään kertaa Inkistä ei onnistanut. Opiskelupaikan saaminen eläinlääketieteellisestä jäi kolmen pisteen päähän.
- Olin todella pettynyt silloinkin. Ajattelin kuitenkin, että pääsin aika lähelle niin vaikealla kokeella. Siitä sain energiaa lukea seuraavana keväänä taas uudestaan pääsykokeisiin.
Kolmaskin kerta päättyi pettymykseen. Silloin sisäänpääsy jäi vain yhdestä pisteestä kiinni. Tuolloin Inkisen mielessä välähti jo epätoivo.
- Luin kolmansiin pääsykokeisiin ihan täysillä. Olin ihan varma, että tällä kertaa pääsen sisään. Olin reilun viikon tosi musertunut, kun sain tietää, että vieläkään en päässyt sisään kouluun.
Inkinen ajatteli, että unelma eläinlääketieteellisestä saa jäädä.
- Ajattelin, että en enää hae. Aloin jo miettimään suunnitelma B:tä tulevaisuuden varalta.
Sitten kuitenkin, Inkinen yritti vielä neljännen kerran.
**Se tunne, kun onnistut
**
2015 kesällä Inkinen on töissä ja tajuaa pääsykoetulosten tulleen. Kädet täristen hän meni katsomaan eläinlääketieteelliseen hyväksyttyjen listan netistä. Listassa lukee Caisa Inkinen.
- Ensin luulin, että siinä oli jokin virhe. Sitten kun ymmärsin, että olen oikeasti päässyt, tuli itku ja tärinä.
Inkinen pääsi sisään reilusti. Kaikki aikaisemmat pettymykset unohtuivat siinä samassa, kun se oli varmaa. Inkisestä tulee vihdoin ja viimein eläinlääkäri.
- Toisaalta se on hyvä, että jouduin hakemaan eläinlääkärikouluun niin monta kertaa. Uskon, että osaan arvostaa opiskelupaikkaa enemmän nyt kaikkien koettelemusten jälkeen, kuin ehkä olisin osannut ensimmäisellä kerralla päästyäni. Ehkä kaikella oli tarkoituksensa.
Vaikka tulosten julkistamisesta on jo muutama kuukausi, ajatus eläinlääketieteen opiskelupaikasta saa edelleen leveän hymyn Inkisen huulille.
- Sitä onnen tunnetta on vaikea kuvata, kun on tämä ei ole enää pelkkä unelma, vaan opiskelen eläinlääkäriksi tässä ja nyt.
**Nopeasti tositoimiin**
Vaikka Inkisen opinnot ovat vasta alkuvaiheessa, hänellä on jo aavistus siitä, mihin hän haluaa eläinlääkärinä erikoistua.
- Hevoskirurgia on tällä hetkellä sellainen, mikä voisi kiinnostaa. Se on konkreettinen auttamisen muoto. Kehitysbiologia on myös kiinnostavaa eli esimerkiksi hevosen tiineyteen liittyvät asiat.
Pian opintojen alettua Inkinen pääsi jo ihan tositoimiinkin.
- Pääsin Vermoon kilpailueläinlääkärin avustajaksi. Otamme siis raveissa doping-näytteitä, mittaamme poneja, tunnistamme hevosia ravien aikana, tarkkailemme varusteita yms.
Ala on tuntunut omalta alusta alkaen, vaikka opittavaan on paljon.
- On ollut mahtavaa päästä kurkistamaan kulisseihin ja toimimaan osana eläinlääkäritiimiä!
Eläinlääketieteen opinnot kestävät kuusi vuotta. Inkinen sanoo, että se on hyvä aika tunnustella, mikä olisi mieluisin työpaikka valmistuneena.
- Ehkä oma eläinlääkäriyritys voisi olla kiva. Opiskeluaikana tutustuu ihmisiin, niin ehkä heidän kanssaan voisi yhdessäkin klinikan perustaa. Hevossairaalakin voisi olla yksi paikka. Eiköhän tässä ole aikaa vielä miettiä, naurahtaa Inkinen.
Länsi-Ruotsin Boråsissa voimakas räjähdys – poliisi epäilee käsikranaattia
Poliisi ei osaa perjantaiaamuna arvioida teon motiivia. Kiinteistössä ei poliisin mukaan asu ihmisiä, joihin kohdistuisi uhkaa.
Boråsissa Länsi-Ruotsissa on tapahtunut perjantain vastaisena yönä voimakas räjähdys, kertovat ruotsalaislehdet. Räjähdys tapahtui vuokratalon ulkopuolelle, eikä kukaan haavoittunut.
Poliisin mukaan räjähdys hajotti useita ikkunoita, ja maahan muodostui suuri kraatteri. Poliisi epäilee, että räjähdyksen aiheutti käsikranaatti.
– Sirpaleita on osunut niin kiinteistön julkisivuun kuin ikkunoihinkin. Niitä on löydetty myös sisältä asunnoista, poliisin tiedottaja Christer Fuxborg sanoo [sanomalehti Borås Tidningessä](http://www.bt.se/boras/kraftig-explosion-pa-hassleholmen/).
Poliisi ei osaa perjantaiaamuna arvioida teon motiivia. Kiinteistössä ei poliisin mukaan asu ihmisiä, joihin kohdistuisi uhkaa. Alue on eristetty teknisen tutkimuksen ajaksi.
Borås sijaitsee noin 60 kilometriä Göteborgista itään päin. Malmössä on aiemmin tapahtunut useita käsikranaatti-iskuja.
Katso video Petra Ollin kovasta tällistä - "Onneksi tämä ei ole kauneuskilpailu"
Suomelle olympiapaikan Las Vegasissa paininut Petra Olli sai kovan tällin silmäkulmaansa avauskierroksella. 
Las Vegasin MM-paineissa 58 kilon sarjan hopeaa voittanut Petra Olli koki kovia matkalla finaaliin, kun suomalaispainijan silmäkulmaan tuli komea mustelma heti avauskierroksella. 
Ensimmäisellä kierroksella Kirgisian Aisuluu Tynybekovan 3-1 voittanut suomalainen ei ollut moksiskaan rumasta mustelmasta.
\- Ei haittaa, koska tämä ei ole kauneuskilpailu. Vähän tömähti. Tuntui, että näin tähtiä, Olli selvitti Yle Urheilulle. 
Katso Ollin haastattelu ja tilanne, josta Olli sai tällin silmäkulmaansa klikkaamalla jutun kuvaa.  
Näkökulma: Ketkä kovempia suomalaisurheilijoita kuin Petra ja Rami?
Suomalaiset todelliset huippu-urheilijat ovat harvassa. Yle Urheilun Mikko Hannula pohtii, kuinka moni pystyy ohittamaan naisissa Petra Ollin ja miehissä Rami Hietaniemen?
En mieti pelkästään saavutuksia tai medianäkyvyyttä. Kohdistan huomioni fyysisiin ja henkisiin vaatimuksiin, harjoittelun määrään ja laatuun.
Paini kuuluu urheilumuodoista kovimpiin ja kilpailluimpiin.
Jos epäilet, niin katso Vesa-Matti Savisen ja Jarkko Ala-Huikun ansiokas dokumentti [tästä](http://areena.yle.fi/1-2942906?autoplay=true).
Painia on aina ollut luontevasti kaikkialla. Ihmiset ovat ensimmäisistä ikävuosistaan lähtien painineet, samoin luonnossa kissat, karhunpennut ja muutkin.
Paini on tuonut Suomelle toiseksi eniten kesäolympiamitaleja yleisurheilun jälkeen. Selvästi. Paini pitää tällä tahdilla ikuisesti tilastoissa loput urheilumuodot takanaan.
Kesäolympiakisojen edustuspaikan saavuttaminen on nykyään aina kivikovan työn alla. Jokaisen kisalipun pitäisi olla etusivun uutinen Suomessa.
Mehevät vuodet perustuivat siihen, että painoluokkia oli enemmän. Ja kussakin sarjassa vain yksi neuvostoliittolainen. Nykyään "neuvostoliittolaisia" ilmestyy kuhunkin painoluokkaan ainakin viisitoista.
Petra Olli kestää kaiken
Petra Olli on kasannut harteilleen suuret menestyspaineet voittamalla alle 20-vuotiaissa neljä EM-kultaa ja tänä vuonna viidennen 23-vuotiaissa. Jo 17-vuotiaissa hän saavutti tukun MM- ja EM-mitaleja.
Olli on raivannut tietä ja päässyt harjoittelemaan eurooppalaisena maailman valioiden joukkoon. Vantaalla 2014 hän kesti kotiyleisön paineet ja paini 19-vuotiaana aikuisten EM-pronssia.
Nyt Olli on jälleen täyttänyt odotukset. Hän on silmä mustana ja otsa kuhmuilla ensimmäinen suomalaisnainen aikuisten MM-mitaleilla ja olympialaisissa.
Polvivaivat estivät osallistumisen kesän Bakun EM-kisoihin. Las Vegasissa MM-matolla Olli paini riskillä ja teki historiaa.
Onneksi nyt on aikaa laittaa kroppa kuntoon ennen Rion kisoja. Eikä lappajärveläinen ole vielä todellakaan kylläinen.
Hän harmittelee MM-finaalitappiotaan, 21-vuotiaana, kymmenen vuotta vanhemmalle Kaori Icholle. Japanilainen on kolminkertainen olympiavoittaja ja kymmenkertainen maailmanmestari.
Rami Hietaniemi ei luovuta ikinä
Harvalle suomalaisurheilijalle on kasautunut niin paljoa vastoinkäymisisä kuin Rami Hietaniemelle. Hän ei antanut periksi, vaikka painimisen maailman huipulla piti olla ohi pari vuotta sitten hoitovirheen vuoksi.
Murhetta kasautui yhä Las Vegasinkin kisojen kynnyksellä, kun [sudet tappoivat Hietaniemen koiran](http://yle.fi/urheilu/sudet_tappoivat_hietaniemen_koiran/8285076).
Matkan varrella Hietaniemen mahdollisuuksiin suomalaisen painiperinteen jatkajana ei ole tainnut uskoa kuin perholainen itse.
Painin jatko olympialaisissa oli muutama vuosi sitten oli ohuen langan varassa. Paini teki urheilumuotona ryhtiliikeen ja se jatkaa olympiaperheessä. Yksi hinta, mikä maksettiin oli se, että suomalaisille rakkaan kreikkalais-roomalaisen poainin luokat kesäkisoissa pudotettiin kuuteen.
Olympialaisiin pääsy tehtiin suomalaisillekin entistä vaikeamaksi. Kuusi painoluokkaa ja kussakin 20 painijaa. Nyt Rami Hietaniemi murtautui 120 armoitetun joukkoon ensi kesäksi.
Painiliitto saavutti tavoitteensa Las Vegasissa täydellisesti. Kahta olympiapaikkaa kuorruttaa vielä MM-hopea ja viides sija.
Painin suomalaiset olympiaperinteet jatkuvat Riossa, kivikovien Petra Ollin ja Rami Hietaniemen sekä heidän taustajoukkojensa ansiosta. Muut saavat viellä yrittää lisäkarsinnoissa ryhmäkoon kasvattamista ilman erityisiä paineita.
Suomesta ei juuri tällä hetkellä löydy hirvittävän montaa kovempaa naisurheilijaa kuin Petra Olli tai miesurheilijaa kuin Rami Hietaniemi.
Hallitus: Suomi valmis ottamaan EU-komission toivomat 2 400 turvapaikanhakijaa
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) korostaa, että Suomi kannattaa kuitenkin edelleen vapaaehtoisuuteen perustuvia  turvapaikanhakijoiden siirtoja EU-maissa. Hallitus kaavailee myös tiukennuksia Suomen pakolaispolitiikkaan.
Suomi on valmis ottamaan EU-komission toiveen mukaisesti 2 400 turvapaikanhakijaa. Suomi ei kuitenkaan kannata EU-komission esittämiä turvapaikanhakijoiden pakkosiirtoja eikä pysyvän järjestelmän perustamista siirroille.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi Suomen kannasta hallituksen tiedotustilaisuudessa tänään perjantaina. Hän korosti, että Suomi kannattaa edelleen vapaaehtoisuutta turvapaikanhakijoiden jakamisessa EU-maiden kesken.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vahvisti, että Suomen kanta lähtee siitä, että kukin maa päättää itse oman osuutensa.
– Meidän esitys on siis se, että vapaaehtoisuuden pohjalta voidaan edetä, pakollisuuden kautta ei voida edetä, ulkoministeri Timo Soini (ps.) toisti.
Suomen kanta turvapaikanhakijoiden siirtoihin lyötiin lukkoon eduskunnan suuressa valiokunnassa perjantaina iltapäivällä.
Pakolaispolitiikkaan tiukennuksia
Orpo kertoi Suomen tukevan EU:n yhteisen niin sanottujen turvallisten maiden listan laatimista. Listalla olevista maista tulevien turvapaikanhakijoiden hakemukset voitaisiin käsitellä nopeammin ja ihmiset palauttaa kotimaihinsa nopeammin.
Soinin mukaan Suomi selvittää pikaisesti, voidaanko oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat erottaa Suomen asumisperusteisesta sosiaaliturvasta ja luoda heille sen sijaan oma kotouttamisjärjestelmä.
Soinin mukaan myös turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisen kriteereitä aiotaan tiukentaa.
Soini lupasi, että hallituksen linjauksista tiedotetaan [lisää](http://yle.fi/uutiset/suomi_suunnittelee_rajuja_kiristyksia_maahanmuuttopolitiikkaan__katso_lista_toimenpiteista/8299353) myöhemmin tänään.
Komissio haluaa pysyvän järjestelmän
[EU:n komissio esitti](http://yle.fi/uutiset/juncker_turvapaikanhakijoiden_sijoittaminen_tehtava_pakolliseksi/8292231) keskiviikkona, että 120 000 turvapaikanhakijaa siirrettäisiin Italiasta, Kreikasta ja Unkarista muihin EU-maihin. EU-komission mielestä turvapaikanhakijoiden sijoittaminen olisi tehtävä pakolliseksi. Komissio ehdotti myös pysyvän järjestelmän perustamista, joka voitaisiin ottaa käyttöön jos jäsenmaahan tulisi poikkeuksellisen suuri määrä turvapaikanhakijoita.
EU on jo aiemmin sopinut 40 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta. Tuon taakanjakosuunnitelman mukaan Suomen tulisi ottaa vastaan 800 ihmistä.
EU-maiden sisäministerit puivat komission ehdotusta kokouksessaan ensi maanantaina. Jäsenmaat päättävät asiasta määräenemmistöllä.
_Päivitetty 16.02 Eduskunnan suuri valiokunta hyväksyi hallituksen ehdotukset turvapaikanhakijoiden siirroista EU:ssa_
Mitä vastatoimia hallituksen esitykselle? Lähetys Ylen nettisivuilla klo 10 jälkeen
Hallitus aikoo muuttaa ensimmäisen sairauspäivän palkattomaksi, alentaa sunnuntaityö- ja ylityökorvauksia sekä lyhentää julkisen puolen lomia.
Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö päättää perjantaina vastatoimista hallituksen esittämiä työehtojen heikennyksiä vastaan.
SAK:n hallitus on kokoontunut perjantaiaamuna ylimääräiseen kokoukseen. Seuraa [Yle Uutisten nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) keskusjärjestön tiedotustilaisuutta kello 10 jälkeen.
Juha Sipilän hallitus aikoo muuttaa ensimmäisen sairauspäivän palkattomaksi, alentaa sunnuntaityö- ja ylityökorvauksia sekä muuttaa arkipyhät palkattomiksi vapaapäiviksi.
Myös julkisen sektorin vuosilomaa lyhennetään 30 päivään.
**_Päivitys klo 10.58: Lähetys alkoi hetki sitten._**
_Päivitys klo 10.52: Nyt alkaa tapahtua, lähetys alkanee muutaman minuutin kuluttua._
_Päivitys klo 10.47: Näyttää siltä, että striimi alkaakin vasta klo 11 jälkeen, koska kokous venyy._
_Päivitys klo 10.37: SAK:n kokous on vieläkin kesken._
_Päivitys klo 10.22:  Tilaisuuden alkua odotetaan edelleen._
_Päivitys klo 10.06: Tiedotustilaisuus ei ole vielä alkanut. Odotamme edelleen._
_Päivitys klo 9.58: Striimi ei käynnisty vielä klo 10. Tarkka aika ei ole vielä tiedossa. Kerromme heti, kun lähetyksen alkamisaika varmistuu._
Kannabiskommentti kaatoi mestisseuran maalivahdin – Hermeksestä potkut Ullbergille 
Kokkolan Hermes ja maalivahti Richard Ullberg ovat purkaneet tätä kautta koskevan pelaajasopimuksen. Seuran mukaan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä. – Ullberg päivitti sosiaalisessa mediassa kannabismyönteisiä ajatuksiaan, jotka ovat ristiriidassa Hermeksen arvomaailman ja toimintasääntöjen kanssa, kertoo seura tiedotteessaan.
Hermes ohjasi Richard Ullbergin normaalin terveystarkastuksen lisäksi myös muihin tutkimuksiin päivityksiensä vuoksi, mutta näissä testeissä ei havaittu mitään poikkeavaa. Seuran mukaan Ullberg ei laiminlyönyt millään tavalla harjoittelua tai pelejä.
–”Riku” harjoitteli elokuun erittäin hyvin ja oli todella mukava nähdä, että se puoli toimi oikein hyvin täällä Kokkolassa. Harmi, että tämä päättyi nyt näin, koska tosiaan urheilun puolella asiat toimi, Kokkolan Hermeksen päävalmentaja Antti Karhula kommentoi.
Hermeksen ainoa sopimusmaalivahti on tällä hetkellä Joonas Kuusela. Seuran A- nuorista harjoitusvahvuuteen nousi 1996 syntynyt Jonas Holmberg.
Murtovaras meni apteekkiin näyteikkunan läpi Hämeenkoskella
Hämeenkoskella on murtauduttu apteekkiin viime yönä. Poliisi ei ole tavoittanut tekijöitä.
Hämeenkoskella on murtauduttu apteekkiin perjantainvastaisena yönä. Apteekin näyteikkuna oli rikottu ennen puolta yötä ja poliisin saavuttua paikalle lattialta löytyi  hyllyltä pudonneita lääkepakkauksia.
Tekijöitä ei ole tavoitettu eikä varastetun tavaran määrästä ole vielä tarkempaa tietoa. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Vasemmistoliitto Syriza johtaa mielipidemittauksessa Kreikassa
Kreikassa pidetään ennenaikaiset parlamenttivaalit syyskuun 20. päivänä.
Vasemmistoliitto Syriza on lisännyt kannatustaan perjantaina julkaistussa mielipidemittauksessa. Sen johto on viisi prosenttiyksikköä. Syriza saa mittauksessa 28,5 prosentin kannatuksen ja keskustaoikeistolainen Uusi demokratia saa 23,5 prosentin kannatuksen.
Efimerida ton Syndakton -lehti julkaisi Pro Rata -tutkimuslaitoksen mittauksen perjantaina. Sekä Syriza että Uusi demokratia ovat kasvattaneet kannatustaan edellisestä mittauksesta elokuun 25.–26. päivänä. Siinä Syriza sai 23 prosentin kannatuksen ja Uusi demokratia 19,5 prosenttia.
Kreikassa pidetään ennenaikaiset parlamenttivaalit syyskuun 20. päivänä.
SaiPalla kaikkien aikojen momentum – suora verkkolähetys aamujäiltä klo 11:40 alkaen
SaiPa on viime vuosien aikana noussut Liigan vakavaraisimmaksi joukkueeksi. Myös pelillisesti käyrä on ollut nousujohteinen ja joukkue on vakiinnuttanut paikkansa pudotuspelijoukkueena. SaiPa avaa kautensa paikallisottelulla sarjanousija KooKoota vastaan.
SaiPa lähtee tänään alkavaan Liigakauteen paremmista lähtökohdista kuin koskaan. Joukkue on pelillisesti hilannut itseään viime kausien aikana pudotuspelijoukkueeksi.
Myös taloudellisesti joukkue on sarjan vakavaraisin. Joukkue on on neljän viime kauden aikana tehnyt voittoa yli kaksi miljoonaa euroa ja käytännössä seura on myös velaton.
SaiPan pelaajabudjetti on pysynyt ennallaan viime kaudesta, eli pelaajiston palkkakustannukset ovat Liigan ilmoituksen mukaan 1,8 miljoonaa euroa. Suuri osa Liigajoukkueista on täksi kaudeksi laskenut pelaajabudjettiaan. Eniten pelaajapalkkioitaan on laskenut Espoon Blues, eli lähes pudotusta viime kauteen on lähes 600 000 euroa.
SaiPa avaa kautensa kaakon paikallisottelulla KooKoota vastaan. Seuraa tunnelmia SaiPan aamujäiden jälkeen Yle Areenassa klo 11:40 alkaen.
Telia-Soneran mahtioperaattori Tanskassa jää haaveeksi
EU-komissio pani Telia-Soneran ja Norjan Telenorin yhteisyritykselle liikaa kapuloita rattaisiin.
Telia-Soneran kaavailema uusi puhelinoperaattori Tanskaan ei toteudukaan. Yhtiö kertoi hankkeen perumisesta perjantaina lehdistötiedotteella ja kertoi syyksi erimielisyydet ehdoista EU-komission kanssa.
Telia-Soneran piti perustaa Tanskaan vahva matkaviestinoperaattori yhteisyrityksenä norjalaisen Telenorin kanssa. Teleyhtiöt sopivat asiasta joulukuussa.
– Mielestämme uusi toimija olisi ollut niin suuri ja investointikykyinen, että se olisi parantanut tarjottavien palvelujen laatua, nopeutta ja kattavuutta, ja siten aidosti hyödyttänyt seklä kuluttaja- että yritysasiakkaita, harmittelee Telia-Soneran Euroopan alueen johtaja Robert Andersson.
Molemmat yhtiöt jatkavat Tanskassa toistensa kilpailijoina. Telia-Sonera myy Tanskassa liittymiä Telian, Call men ja DLG:n nimillä.
Suomen valtio omistaa Telia-Soneran osakkeista noin kolme prosenttia, Ruotsin valtio yli kolmanneksen.
_Korjattu kello 16.35 Suomen valtion omistusosuus Telia-Sonerasta._
Yle Live esittää syys-lokakuussa: Stevie Wonder, Hozier ja Global Citizen Festival
**Yle Teeman sunnuntai-iltojen Yle Live -artisteina syys-lokakuussa ovat muun muassa Stevie Wonder, Hozier ja Ola Salo. Ohjelmiston uusin lisäys on 4.10. klo 22 esitettävä hyväntekeväisyyskonsertti Global Citizen Festival.
 **
New Yorkissa vuosittain järjestettävä Global Citizen Festival tuo artistit yhteen hyväntekeväisyyden puolesta. Tänä vuonna tapahtuma televisioidaan maailmanlaajuisesti, kun samalla annetaan lähtölaukaus YK:n uusille kestävän kehityksen tavoitteille.
 
Festivaalin musiikillisena johtajana toimii Coldplayn **Chris Martin**. Hän myös nousee lavalle yhtyeensä kanssa. Muut artistit konsertissa ovat **Beyoncé**, Pearl Jam ja brittilaulaja **Ed Sheeran**. Hyväntekeväisyyskonsertin tuottaa lukuisia Emmy- ja Grammy-gaaloja ohjannut **Ken Erlich**.
 
Ohjelmassa nähtävät kauniit ja koskettavat insertit ovat käsikirjoittaja-ohjaaja ja Comic Relief -hyväntekeväisyysjärjestön perustajajäsen **Richard Curtisin** (__Neljät häät ja yhdet hautajaiset__, __Notting Hill__, __Rakkautta vain__) valitsemia. Insertit muistuttavat meitä maapallon monimuotoisuuden tärkeydestä ja siitä, kuinka keskeistä on viedä aloitetut projektit maaliin.
 
Konsertti järjestetään New Yorkin Central Parkissa 26.9.2015.
Yle Live -taltioinnit syys-lokakuussa 2015
13.9 Yle Live: Beyonce ja Jay-Z Pariisissa
**20.9. Yle Live: Stevie Wonderin juhla**
27.9. Yle Live: EBBA Awards 2015
**4.10. Yle Live: Global Citizen Festival**
**11.10. Yle Live: Hozier**
18.10. Yle Live: Tony Bennett ja Lady Gaga
**25.10. Yle Live: Ola Salo**
__Ensi-illat boldattu.__
Avoin keskustelu voi auttaa parisuhteen jaloilleen – "Jotkut parit ovat uskottomuuskriisin jälkeen läheisempiä"
Parisuhde on kriisissä pettämisen valjettua petetyksi tulleelle. Uskottomuus loukkaa sekä pettäjän että petetyn itsetuntoa, joten suhteen jatkumiseksi molempien on tehtävä paljon töitä.
Onnellinen elämä voi murentua hetkessä, kun kuulee puolison syrjähypystä. Luottamus rikkoutuu, eikä kumpikaan välttämättä tiedä kuinka toimia.
– Uskottomuus voi olla petetylle kuin henkilökohtainen tsunami, joka yllättää. Petetystä voi tuntua, kuin maa katoaisi hänen jalkojensa alta. Se saa hänen kehonsa valmiustilaan, jotta yllätys ei toistuisi. Luottamuksen särkymisessä on kyse samantapaisesta oppimisreaktiosta kuin silloin, kun ihminen polttaa sormensa liedellä. Kestää aikansa uskoa, että on turvallista luottaa taas, Väestöliiton Parisuhdekeskuksen psykologi Elina Nurminen kertoo.
– Uskottomuus loukkaa sekä petetyn että pettäjän itsetuntoa. Petetty voi kyseenalaistaa omaa kelpaavuuttaan miehenä tai naisena. Pettäjä voi puolestaan kokea syyllisyyttä ja häpeää siitä, että on toiminut arvojaan vastaan.
Petetyksi tuleminen tuntuu pahalta, mutta ei pettäjälläkään välttämättä helppoa ole. Tärkeintä on ymmärtää oman toimintansa syyt.
– Pettäjän täytyy jossain vaiheessa antaa itselleen anteeksi, jotta hän voi jatkaa elämäänsä. Siinä auttaa se, että pettäjä oivaltaa niitä syitä, jotka johtivat uskottomuuteen. On tärkeää muistaa, että uskottomuus ei kerro mitään pettäjän vanhemmuudesta. Hän voi olla hyvä äiti tai isä, vaikka olisikin loukannut puolisoaan syvästi, Nurminen muistuttaa.
– Tieto uskottomuudesta tulee petetylle osapuolelle monesti kuin "puun takaa". Hän on eri tilanteessa kuin uskoton osapuoli, joka on voinut käsitellä sivusuhdetta pidempään. Uskottomuus on monille yksi elämän suurimpia kriisejä.
Anteeksiannon prosessista toipumiseen
Parisuhde voi jatkua pettämisen jälkeen, mutta se vaatii pariskunnan molemmilta osapuolilta paljon. Avoin keskustelu voi auttaa.
Uskottomuus voi olla petetylle kuin henkilökohtainen tsunami, joka yllättää.
– Kyse ei ole niinkään unohtamisesta, vaan anteeksiannon prosessista. Uskottomuudesta toipuminen edellyttää luottamuksen ja turvallisuuden rakentamista uudelleen. On tärkeää, että petetty osapuoli voi kertoa puolisolleen, kun ahdistavat muistot tulevat hänen mieleensä. Pettäjän tehtävänä on lohduttaa ja aina uudestaan vakuutella, että hän ei ole lähdössä minnekään. Usein petetty osapuoli pystyy antamaan puolisolleen anteeksi vasta sitten, kun uskoton puoliso näkee sen kivun, joka hänellä on. Moni pari turvautuu pariterapiaan.
Käsittelemättä jäänyt syrjähyppy jää kummittelemaan, mutta käsiteltynä suhde voi syventyä ja pariskunnan osapuolet voivat jopa lähentyä.
– Jos uskottomuus jää käsittelemättä, petetty voi kokea ikuiseksi oikeudekseen rangaista kumppania kritisoimalla tai moittamalla. Se ei ole hyvä pohja parisuhteelle.
– Jotkut parit ovat uskottomuuskriisin jälkeen läheisempiä, kuin ennen uskottomuutta. Kriisin käsitteleminen voi saada kumppanit puhumaan keskenään enemmän, kuin ikinä ennen.
Salolaiselle opettajalle puhtaat paperit oppilaan taltuttamisessa
Poliisi on tutkinut Salon Moision koulun välituntiselkkauksen. Poliisin mukaan väkivaltaisen oppilaan taltuttanut opettaja toimi virkavelvollisuutensa mukaisesti.
Viime viikon aikana mediassa ja sosiaalisessa mediassa levisi video jossa opettaja vei Salon Moision koulussa väkivaltaisesti käyttäytyneen oppilaan välitunnilla maahan ja piti hänet aloillaan.
Poliisi otti asian oma-aloitteisesti tutkittavakseen sen selvittämiseksi. Asiasta on kerätty saatavissa oleva tieto, ja selvittelyn yhteydessä on paljastunut oppilaiden välinen väkivaltainen koulukiusaaminen.
Kaksi yläasteen oppilasta on kahteen otteeseen pahoinpidellyt nuorempaa oppilastoveriaan nyrkeillä lyöden ja kiristäen tältä rahaa. Pahoinpidelty oppilas on joutunut hakeutumaan terveydenhuollon piiriin. Välituntivalvojana toiminut 33-vuotias miesopettaja on keskeyttänyt jälkimmäisen pahoinpitelyn voimakeinoin.
Koululakien ja opetussuunnitelmien perusteiden yhtenä keskeisenä tavoitteena on oppilaiden hyvinvoinnin ja turvallisuuden edistäminen. Opetuksen järjestämisen lähtökohtana on oppilaiden ja koulun henkilökunnan turvallisuuden takaaminen kaikissa tilanteissa.
Perusopetuslain nojalla opettajalla on toimivaltaa mm. käyttää sellaisia oppilaan paikalta poistamiseksi välttämättömiä voimakeinoja, joita voidaan pitää puolustettavina oppilaan ikä ja tilanteen uhkaavuus tai vastarinnan vakavuus sekä tilanteen kokonaisarviointi huomioon ottaen.
Opettaja on ollut virkansa puolesta vastuussa välituntia viettävien oppilaiden turvallisuudesta. Hän on puuttunut pahoinpitelyrikokseen lievimpiä tehokkaita keinoja käyttäen. Opettajan toiminnalta ei kohtuudella olisi voinut vaatia muuta, kun otetaan huomioon asian tärkeys, kiireellisyys, yllätyksellisyys, pakottavuus sekä muut seikat. Hän on toiminut virkavelvollisuuksiensa mukaisesti.
Asiassa ilmi tulleen oppilaiden välisen pahoinpitelyasian sekä mainitun väkivaltaisen koulukiusaamisen tutkinta jatkuu oppilaitoksen, poliisin sekä lastensuojeluviranomaisten toimesta Salon poliisin Ankkuri-ryhmässä.
Katkera kiista kylpytynnyrin savuista ei ota loppuakseen
Porissa jatkuu kiista erään asukkaan kylpytynnyrin lämmittämisessä syntyneistä savukaasuista. Naapurien mielestä savu haittaa heidän elämäänsä.
Valtakunnallista huomiota herättänyt outo kiista porilaisen omakotialueen kiinteistönomistajan ja hänen naapuriensa välillä jatkuu. Kyse on kylpytynnyrin savusta, joita käsitellään nyt Vaasan hallinto-oikeudessa.
Kiista on muhinut vuodesta 2013. Naapurien mukaan kylpytynnyrin lämmittäminen vaikuttaa heidän elämänlaatuunsa pahasti.
– Toiset alkavat yskiä, huulet palavat muutaman minuutin oleskelusta pihalla, suun limakalvot palavat, kurkku menee tukkoon, silmät kirvelevät. Emme voi oleskella pihallamme käryn ja savun vuoksi, naapurit ovat kuvailleet kärsimyksiään.
Laajat selvitykset
Savuhaittojen laajuutta on kaupungin selvitysten mukaan tutkittu viranomaisvoimin kattavasti. Paikalla on käyty tekemässä tarkastuksia, alueella on järjestetty postikyselyjä, ja lisäksi asukkaita on pyydetty pitämään kirjaa savuhaittojen esiintymisestä.
Selvitysten perusteella ympäristöviranomaiset ja myös Porin ympäristölautakunta totesivat kesällä, että ei ole mitään syytä ryhtyä toimenpiteisiin. Kaupungin mielestä ei ole pystytty kiistattomasti osoittamaan, että naapurien kokema savuhaitta johtuisi valituksen kohteena olevan kylpytynnyrin lämmittämisestä.
Haittoja koettu ilman lämmitystä
Kaupungin selvityksissä on todettu, että kiistan kohteena olevaa kylpytynnyriä lämmitetään enimmillään vain 1–4 kertaa kuukaudessa. Silti eräs valittaja on kokenut haittoja peräti 27 päivänä.
Tynnyriä ei ollut omistajan mukaan lämmitetty kertaakaan 7–8 kuukauteen ennen tontilla tehtyä tarkastusta, mutta naapurit olivat ilmoittaneet kokeneensa savuhaittoja myös tuona aikana.
Naapurit olivat kokeneet haittaa myös silloin, kun kylpytynnyrin omistaja ei ollut edes kotona. Valittajien lisäksi muut alueen asukkaat eivät ole kokeneet haittaa kylpytynnyrin käytöstä.
Valitus oikeuteen
Vaasan hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen johdosta Porin kaupungin ympäristölautakunta joutuu arvioimaan asiaa ja omaa päätöstään.
Oikeuteen valittaneen henkilön mukaan naapurin kylpytynnyrin lämmittäminen pakottaa hänet siirtymään sisätilohin ja viemään pyykitkin sisään. Valittaja hämmästelee myös sitä, että ympäristölautakunta ei ole käynyt hänen pihassaan tutustumassa savuhaittoihin.
Valittaja väittää lisäksi oikeudelle osoittamassaan kirjelmässä, että kylpytynnyrin omistaja "valehtelee sujuvasti" tynnyrin lämmitysajoista. Hän viittaa todisteena itse pitämäänsä havaintoluetteloon.
"Valitus hylättävä"
Ympäristövirasto ehdottaa, että kaupunki vaatii valituksen hylkäämistä perusteettomana.
– Koska kylpytynnyriä ei ole asian selvittämisaikana lämmitetty, ei ole ollut tarpeen suorittaa tarkastusta valittajan kiinteistölle savukaasutilanteen toteamiseksi, virasto muistuttaa.
Naisia työllistävä yrittäjä ottaa innolla vastaan vauvarahan: "Kyllä tästä hyvä tulee"
Pitkän linjan naisyrittäjä sanoo, että esitys äidin työnantajalle perhevapaiden jälkeen maksettavasta korvauksesta on tervetullut kädenojennus. Yrittäjäjärjestöt ovat puhuneet perhevapaakulujen tasaamisen puolesta jo kauan.
Kouvolalainen matkatoimistoyrittäjä ottaa ilolla vastaan hallituksen lupaaman korvauksen naisten perhevapaista.
Hallitus kertoi tiistaina valtion maksavan jatkossa äidin työnantajalle 2 500 euron kertakorvauksen, kun nainen palaa samaan työpaikkaan perhevapaiden jälkeen.
Pitkään yrittäjäjärjestöissä toiminut Kouvolan Matkatoimiston toimitusjohtaja Sinikka Laukas ei osannut odottaa valtion vastaantuloa perhevapaiden kustannuksiin.
– Kyllähän se mukavalta tuntuu, koska tätä asiaa on pohjustettu jo vuosikymmenet, jotta näitä vanhemmuuden kustannuksia saataisiin tasattua.
Sopiva hyvitys
Laukaksen mukaan luvattu summa sopii hyvitykseksi siitä ajasta ja vaivasta, joka menee, kun perhevapailta tulija perehdytetään esimerkiksi poissaolon aikana käyttöön otettuun uuteen tekniikkaan.
– Sillä rahalla pystytään hoitamaan se henkilön ajan tasalle saattaminen, kun hän pitkän hoitovapaan jälkeen palaa töihin, hän toteaa.
Laukaksella on pitkä kokemus etenkin naisten työllistämisestä ja perhevapaisiin liittyvien kustannusten kasautumisesta.
– Yleensähän tällainen "tauti" tarttuu. Kun yksi lähtee, niin ennen kuin hän palaa on varmasti jo toinen ilmoittanut jäävänsä. Parhaassa tapauksessa saattaa olla kolmekin yhtä aikaa vanhempainvapaalla. Ja kun siltä ajalta kertyvät lomakorvaukset ja lomat, se on aikamoinen rahallinenkin panostus siihen.
Pienin askelin
Laukaksen mukaan etenkin vaikeina taloudellisina aikoina pienyrittäjät pyrkivät pärjäämään mahdollisimman pitkälle sijaistamatta perhevapaita.
– Vuosilomien ajalle joudutaan väkisinkin hankkimaan lisävoimaa, ja siinä on sitten niitä päällekkäisiä kustannuksia, hän summaa.
Laukas toivoo, että yrittäjäjärjestöjen pyrkimykset saada vanhemmuuden kustannuksia jaettua nykyistä enemmän myös isien työnantajille toteutuvat aikanaan – joskaan hän ei usko tavoitteiden toteutuvan vielä pitkään aikaan.
– Pikku hiljaa, pienin askelin, kyllä tästä hyvä tulee, hän sanoo.
Onko hän SM-liigakauden paras kiekollinen puolustaja?
Ennusmerkit oli nähtävissä jo viime kevään pudotuspeleissä. Kärppien keltanokkapuolustajan Markus Nutivaaran rohkea, ajoittain jäätävä kiekollinen pelaaminen sekä sulava luistelu hivelivät monien silmää kevään 2015 ratkaisupeleissä. Nuoren Kärppä-puolustajan päätä ei viime keväänä todellakaan huimannut kovassa paikassa.
**OULU.** Kaikki merkit viittaavat alkavalla SM-liigakaudella siihen, että Markus Nutivaara, 21, on yksi sarjan kiinnostavimmista puolustajista, josta löytyy jo nyt selkeää tähtiainesta SM-liigaan. On kiekollista taitoa, luistelutaitoa, rohkeutta ja kylmäpäisyyttä eli kiekkokansan näytteillä on hieno paketti. Nutivaara edustaa 2010-luvun kärppä-taitoa puhtaimmillaan.
Nuoren Raksilan pojan itseluottamus ja näyttöhalut ovat kohdillaan, kun kiekko putoaa tänään jäähän.
\- Tottakai viime kevät antoi itseluottamusta, mutta itseluottamus on rakennettava silti aina kauden alusta lähtien uudestaan eli perusasioista on lähdettävä liikkeelle. Mitään taikatemppuja on aivan turha lähteä tekemään, Markus Nutivaara sanoo Yle Urheilulle.
Nutivaara vedettiin viime keväänä selkeänä jokeri-korttina pudotuspelien kiihkeään ilmapiiriin. Taustalla oli kausi A-junioreissa sekä pitkään seitsemännen puolustajan kohtalo liigajoukkueessa, mutta pudotuspeleissä Nutivaara syttyi lisääntyneen vastuun myötä sananmukaisesti täyteen roihuun.
\- On hienoa lähteä pelaamaan nyt ensimmäistä täyttä kautta. Iso haaste minulle on se, että pystyisin pelaamaan ennen kaikkea tasaisen kauden ja etteivät pelit ailahtelisi kauden aikana liikaa, Nutivaara muistuttaa.
Nutivaara johtaa omalta osaltaan Kärppien nuoremman pelaajakaartin odotettua esiinmarssia, mutta kovat odotukset eivät nuorukaista juurikaan häiritse kauden alkaessa.
\- Valmennusjohto odottaa minulta samaa peliä kuin pudotuspeleissä. Ei mitään taikatemppuja kuitenkaan vaan ihan perusvarmaa pelaamista. Nyt vain täytyy saada päävalmentajan luottamus omaan tekemiseen. Siitä se itseluottamus kasvaa, hän sanoo.
Markus Nutivaaralla on suuri halu ja into nousta alkavalla kaudella Kärppien johtavaksi kiekolliseksi puolustajaksi. Jos olet hallitsevan mestarin alakerran kiekollinen johtohahmo, olet sitä myös koko SM-liigassa. Nutivaaralla riittää tähän asetelmaan kiekollisia eväitä.
\- Haluan olla se johtava kiekollinen puolustaja. Toki puolustuspään vastuu tulee Kärpissä aina ensimmäisenä, sen jälkeen siirrytään vasta hyökkäyksen kautta pelaamiseen.
\- Kiekollisessa pelaamisessa minun pitää erottua joukosta.
Tätä suomalaisten kiekkofanien kannattaa alkavalla liigakaudella odottaa.
Uusia vastaanottokeskuksia Vaasan vaalipiiriin? Kansanedustajat: 7 jaa, 3 ei, poissa 6
Uusien vastaanottokeskusten perustaminen pohjalaismaakuntiin saa kannatusta alueen kansanedustajilta. Tosin kyselyssä painottuivat kuntien oma päätäntävalta -  ja tilakysymykset. 
Valtaosa kyselyyn vastanneista Vaasan vaalipiirin edustajista suhtautuu asiaan myönteisesti. Heistä moni kuitenkin painotti, että perustamisen on lähdettävä kuntien omasta halusta. Myös sopivien tilojen löytymistä pidettiin tärkeänä. 
Myönteisesti suhtautuvien mielestä kannatettiin kuntien päätösvaltaa. Toisaalta Mika Lintilä (kesk.), Jutta Urpilainen (sd.) ja Anna-Maja Henriksson(r.) korostivat tilanteen vakavuutta. Jos tarve vaatii, keskuksia on perustettava. 
Kyselyyn vastasi 10 vaalipiirin 16 kansanedustajasta. Heistä seitsemän suhtautui myönteisesti uusien vastaanottokeskusten perustamisen.
Rintamasta poikkesi kolme kansanedustajaa: Susanna Koski (kok.) ei pitänyt keskuksia kestävänä ratkaisuna ja Peter Östman (kd.) olisi lisännyt kiintiöpakolaisten määrä. Vesa-Matti Saarakkala (ps.) taas halusi jättää päätäntävallan asiassa kunnille.
6 Vaasan vaalipiirin kansanedustajaa ei vastannut tekemäämme kyselyyn. 
Yhdysvaltain Korean-lähettilään kimppuun hyökänneelle miehelle pitkä vankeusrangaistus
Veitsellä aseistautunut mies hyökkäsi Yhdysvaltain Etelä-Korean-suurlähettilään Mark Lippertin kimppuun Soulissa maaliskuussa.
Yhdysvaltain Etelä-Korean -suurlähettilään kimppuun hyökännyt mies on tuomittu 12 vuoden vankeusrangaistukseen. Mies tuomittiin murhayrityksestä, vieraan valtion lähettilään pahoinpitelystä ja haitanteosta.
Mies hyökkäsi Yhdysvaltain Etelä-Korean -suurlähettilään Mark Lippertin kimppuun kesken luentotilaisuuden Soulissa maaliskuussa. Korean television mukaan hyökkääjä huusi, että Pohjois- ja Etelä-Korean on yhdistyttävä. Lippert sai vakavia vammoja käsiinsä ja kasvoihinsa, ja hän oli sairaalahoidossa viisi päivää.
Tuomitulla miehellä on viikko aikaa päättää, aikooko hän valittaa tuomiosta. Syyttäjä oli vaatinut miehelle 15 vuoden vankeustuomiota.
JVG:n levynjulkkarikeikka kaikui Helsingin kattojen yllä
JVG järjesti poikkeuksellisesti levynjulkaisukeikkansa Facebookissa. Jare ja VilleGalle räppäsivät kotisohville Helsingin Kampista.
**[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n eilen torstaina julkaistu levy _247365_ myi kultaa jo ennakkoon.Yhtye järjesti levynjulkkarikeikan Facebookissa. Käytännössä **Jare** ja **VilleGalle** esiintyivät keskellä Helsinkiä, Narinkkatorin laidalla. Osalta helsinkiläisistä ohikulkijoista keikka saattoi jäädä huomaamatta, sillä kaksikko räppäsi korkean kerrostalon katolla.
[Katso tallenne tästä.](http://livestream.com/accounts/15067602/events/4333235)
Keikalla vieraili uudella levyllä fiittaavia artisteja, kuten **Robin**ja _Takajeejee_-biisistä tuttu **Evelina**.
Jare ja VilleGalle saivat ideaan erikoiseen keikkaan **Anssi** **Kelalta**. Kaksikko oli katsonut Kelan live-lähetyksiä keikkabussissaan.
\- Meistä tuli kavereita, kun kävimme yhdellä kesäleirillä (_Vain elämää_) yhdessä. Anssilla on keskiviikkoisin live-lähetys Facebookissa, ja otimme siitä mallia, VilleGalle kertoi vieraillulla [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) ennen julkkarikeikkaa.
**Lue myös:**
**[YleX:n juontajat hullaantuivat takajeejeestä – katso hauskat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258488)**
**[JVG järjestää poikkeuksellisen keikan: Otimme mallia Anssi Kelalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258470)**
**[Todellakin tarkenee – JVG villitsi stadionin suomiräpin supersetillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258037)**
Venäjä varoittaa Ruotsia Nato-jäsenyyden seurauksista – "Ei hyväksyttävää, että Venäjä uhkailee Ruotsia"
Keskustapuolueen ja kristillisdemokraattien johdon kääntyminen Nato-jäsenyyden kannalle on puhaltanut uutta henkeä Nato-keskusteluun.
Mikäli Ruotsi liittyisi sotilasliitto Natoon, tilanne vaatisi vastausta Venäjän puolelta, Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zakharova sanoi torstaina. Lausunto on pantu merkille Ruotsissa, ja kaikki suurimmat sanomalehdet kirjoittavat Venäjän uhkauksesta.
– Ei ole hyväksyttävää, että Venäjä uhkailee Ruotsia. Me päätämme itse ulkopolitiikastamme ja turvallisuuspolitiikastamme. Me olemme sotilaallisesti liittoutumattomia, ulkoministeri Margot Wallström [sanoo sanomalehti Expressenissä](http://www.expressen.se/nyheter/ryskt-hot-om-sverige-skulle-ga-med-i-nato/).
Zakharova varoitti Ruotsia Nato-jäsenyydestä torstaina selvin sanoin. Ruotsi ei ole hakemassa Nato-jäsenyyttä, mutta [keskustapuolueen ja kristillisdemokraattien johdon kääntyminen Nato-jäsenyyden kannalle](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_ruotsin_porvarileiri_haluaa_maan_natoon__yhdessa_suomen_kanssa/8274729) on puhaltanut uutta henkeä Nato-keskusteluun.
– Ruotsin liittymisellä Natoon olisi sotilaspoliittisia ja ulkopoliittisia seuraamuksia, jotka vaatisivat välttämätöntä vastausta Venäjältä, Zakharova sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Hän huomautti, että Venäjä pitää Ruotsin liittoutumattomuutta tärkeänä Pohjois-Euroopan turvallisuutta vahvistamana tekijänä. Ruotsalainen Venäjä-asiantuntija pitää lausuntoa terävänä poliittisena markkeerauksena.
– Se on terävä lausunto Venäjältä. Se on voimakas poliittinen signaali. Mutta jos tarkoituksena on ohjata ruotsalaisten mielipiteitä Natosta, vaikutus voi olla tarkoituksen vastainen, tutkimusjohtaja Carolina Vendil Pallin maanpuolustukseen erikoistuneesta tutkimuslaitoksesta (FOI) sanoo.
Hän uskoo, että Venäjän uhkailu voi saada ruotsalaiset Nato-myönteisimmiksi.
Expressen arvioi, että Ruotsin ja Venäjän väliset suhteet ovat viilentyneet viime aikoina huomattavasti, ja maiden ulkoministeriöiden välillä käytetään kovaa kieltä. [Elokuun alussa Ruotsi karkotti ](http://yle.fi/uutiset/venaja_karkottaa_ruotsalaisdiplomaatin__puutteelliset_perusteet/8201109)venäläisdiplomaatin Tukholmasta ja Venäjä ruotsalaisdiplomaatin Moskovasta.
Kustannusten nousu jarruttaa valokuituverkon rakentamista Laviassa
Valokuituverkon luvattiin takaavan monissa paikoissa maaseudulle tietoliikenneyhteydet. Nyt kuitenkin esimekiksi Satakunnassa Lavian valokuituverkon runkoverkkotyöt takkuavat rahoitusongelmien takia. Noin 50 talouden nettiliittymät viivästyvät vähintään ensi kevääseen.
Valokuituverkon runkoverkkotyöt on keskeytetty Laviassa kohonneiden kustannusten vuoksi.
Valokuituverkon rakentamisesta vastaava PSSV Palvelut Oy haki viime keväänä lisärahoitusta suunnitellun verkon loppuun saattamiseksi urakassa mukana olevilta kunnilta. Viidestä kunnasta ainoastaan Pori ei antanut lisärahaoitukselle takausta. Näin ollen kuituverkon rakentamiseta ei voida jatkaa Laviassa tänä syksynä.
– Koska neuvottelut ovat kesken ja rakentamiskausi uhkaavasti lähestyy loppuaan, joudumme tässä vaiheessa ilmoittamaan, että runkoverkon rakentamiselle ei tämän syksyn aikana ole edellytyksiä, sanoo Pohjois-Satakunnan Seutuverkko Oy:n toimitusjohtaja Torsti Ruokoski.
Rakentamisen keskeytyminen koskee Lavian osalta noin 50:tä liittymäsopimuksen tehnyttä asiakasta. Neuvottelut lisärahoituksesta jatkuvat ja valokuituverkon rakentamista päästäneen jatkamaan ensi keväänä.
Jämijärvellä, Kankaanpäässä, Pomarkussa ja Sastamalassa rakentaminen jatkuu alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Tilanteella ei ole vaikutusta jo rakennettuihin liittymiin tai niiden palveluihin.
Kaupankäynti Citymarketeissa keskeytyy puoliltapäivin
Kaupan alan työntekijät protestoivat perjantaina valtakunnallisesti hallitusta vastaan. Kaikkien Citymarkettien työntekijät marssivat keskipäivällä vartiksi ulos työpaikoiltaan.
Kaupan ala vastustaa hallituksen toimia. Mieltä osoitetaan perjantaina ulosmarssilla, joka tyhjentää Citymarketit puolilta päivin koko maassa.
Myös kaikki tamperelaiset Citymarkettien työntekijät osallistuvat mielenilmaukseen. Kyseessä on ensimmäinen laaja vastatoimi, joka kohdistuu hallituksen suunnitelmia kohtaan.
Työntekijäpuoli toivoo, että kaupankäynti keskeytyy ulosmarssin ajaksi. Mielenilmauksen on määrä kestää viisitoista minuuttia.
– Keskustelua on käyty muiden luottamusmiesten kanssa ja kaikkien Citymarkettien pitäisi olla mukana, kertoo luottamusmies Petteri Isotalo Lielahden myymälästä.
Ei kohdistu työnantajaan
Jos on ollut monta vuotta töissä, palkkaan tulee 1 500 euron leikkaus eli vuoteen tulisi palkaton kuukausi.
Kaupan alan työntekijät protestoivat toimillaan hallitusta vastaan. Mielenilmaukseen osallistuu kaikkiaan arviolta muutama tuhat kaupan alan työntekijää.
Palvelualan ammattiliitto on arvioinut, että myyjät menettäisivät sunnuntaityökorvauksen leikkauksessa jopa kolme prosenttia palkastaan. Myös esitys ensimmäisen sairauspäivän muuttumisesta palkattomaksi kaihertaa.
– Jos on ollut monta vuotta töissä, palkkaan tulee 1 500 euron leikkaus eli vuoteen tulisi palkaton kuukausi. Pahimmassa tapauksessa töihin tullaan sairaana ja tartutetaan muita, Petteri Isotalo toteaa.
Luottamusmies Petteri Isotalon mukaan mielenilmaus ei kohdistu työnantajaa kohtaan.
Tupakkavarkaat toistamiseen seinästä sisään – saaliiksi tuhansilla tupakkaa
Tupakkavarkaat murtautuivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä pikatukkuun Nivalassa. Kaava oli sama kuin elokuun alussa: varkaat tekivät seinään reiän.
Tällä kertaa saaliiksi saatiin monen tuhannen euron arvosta tupakkaa. Pikatukkuun tehtiin vastaavanlainen keikka elokuussa. Silloin poliisi sai murtautujat tuoreeltaan kiinni.
 Arpavarkaat kiinni Reisjärvellä
Reisjärvellä murtauduttiin  varhain torstaina aamulla R-kioskiin, josta katosi olutta, tupakka ja raha-arpoja. Varkaat jäivät kiinni puolen päivän maissa yrittäessään lunastaa raaputtamiensa arpojen voittoja.
– Pääpotteja raaputetuista arvoista ei ilmeisestikään löytynyt, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi tutkii Reisjärven murtoa varkautena. Nivalan murtoa poliisi tutkii törkeänä varkautena ja pyytää kaikkia mahdollisia havaintoja tapahtuneesta Haapajärven palvelupäivystykseen numeroon 0295 416 442.
Hans Backe Veikkausliigasta: "Mielenkiintoisempi sarja kuin yleensä"
Huuhkajien tuleva päävalmentaja ei osaa vielä verrata kotimaisen liigan tasoa Ruotsin Allsvenskaniin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen tuleva päävalmentaja, ruotsalainen Hans Backe vieraili keskiviikkona Rovaniemellä ottelussa RoPS - FF Jaro.
Yle Urheilu kysyi Backelta kotimaisen Veikkausliigan tilanteesta.
\- Vaikuttaa siltä, että liiga on tänä vuonna tasaisempi kuin yleensä. Yhtäkkiä HJK ei voitakaan sarjaa kymmenellä pisteellä, vaan nyt on tasaista.
Keskiviikkona sarjajohtoon nousi maalieron turvin Seinäjoen Jalkapalloklubi.
\- Sekä SJK että RoPS ovat nyt haastamassa HJK:ta tasapäisesti. Putoamiskamppailu on myös erittäin kovaa, joten liiga vaikuttaa tänä vuonna mielenkiintoisemmalta kuin viime vuosina, ruotsalainen kiitteli.
**Mikä on Veikkausliigan taso verrattuna esimerkiksi Ruotsin Allsvenskaniin?**
\- Sitä on vaikea arvioida. En ole nähnyt vielä tarpeeksi otteluita Suomessa voidakseni verrata sitä Allsvenskaniin. Olen kuitenkin saanut kuulla, että täälläkin on alettu rakentaa uusia stadioneita.
Backe näkee uuden infrastruktuurin tärkeänä liigan tason nousussa.
\- Investoimalla uusiin areenoihin, kuten Seinäjoella nyt, voidaan myös nostaa kiinnostusta, Backe päätti.
Etlan tutkimusjohtaja: Sunnuntailisien pieneneminen pitää korvata arkikorvausten nostolla
Etlan Mika Maliranta huomauttaa arki- ja pyhätyöstä maksettavien korvausten suhteen olevan nyt vääristynyt. Siitä ei ole varmuutta, syntyykö hallituksen keinoilla paljon puhuttuja työpaikkoja.
Sunnuntaityön korkea hinta on estänyt työpaikkojen syntyä sunnuntaipäiviksi, kuvailee Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta. Hallitus ehdotti tällä viikolla, että [pakottavalla lainsäädännöllä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) muun muassa alennettaisiin sunnuntaityön korvausta sadasta prosentista 75 prosenttiin. Maliranta arvioi, että muutoksesta voi seurata nykyistä parempia palveluita sunnuntaisin.
Hän painottaa, että niille ihmisille, jotka tekevät töitä niin arkena kuin sunnuntaina on korvattava sunnuntaitulojen menetystä.
– Pitää nostaa arkivuorojen hintaa, suhde korjaantuisi siten, nyt suhde on vääristynyt, Maliranta kuvaili Ylen aamu-tv:ssä perjantaina arki- ja pyhätyöstä maksettavien korvausten suhdetta. 
"Odotettuja päätöksiä, kun katsoo kokoonpanoa"
Mika Malirannan mukaan hallitus noudattaa nyt vaalikeskusteluissa luvattua politiikkaa. Hän painottaa, että äänestäjä tiesi, mitä on tulossa.
– Vaalivoitto perustui tähän suunnitelmaan. Nämä ovat odotettuja päätöksiä, kun katsoo kokoonpanoa, Maliranta viittaa hallitukseen, joka on koko ajan puhunut kipeistä päätöksistä, joita sen mukaan on tehtävä Suomen talouden kuntoon saamiseksi.
Maliranta painottaa ettei kenelläkään ole varmuutta siitä, syntyykö näillä keinoilla luvattuja työpaikkoja.
– Tutkitaanko vaikutuksia jälkikäteen? Ehkä seuraava hallitus voisi ottaa opiksi, hän huomauttaa.
Maliranta myöntää yhtälön olevan vaikea: Kansalaisten [ostovoima](http://yle.fi/uutiset/hallitus_vie_palkansaajan_pussista_jopa_5000_euroa_vuodessa_ostovoima_alenee_vajaat_3_prosenttia/8295927) näyttää heikkenevän hallitusten päätösten myötä, samaan aikaan kun ponnistellaan Suomen [kestävyysvajeen](http://yle.fi/uutiset/tuliko_kestavyysvajeesta_aikamme_stiiknafuulia/7821063) pienentämiseksi.
Analyysi: Yhdysvallat haluton puuttumaan Syyrian kriisiin 
Arvostelu presidentti Barack Obaman hapuilevaa Syyria-politiikkaa vastaan kasvaa sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa. Obama vakuuttaa presidentti al-Assadin hallinnon olevan mennyttä, mutta Yhdysvallat itse ei ole muutoksessa mukana, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Presidentti Bill Clinton kirjoitti muistelmissaan, että hän ei kadu virkakaudeltaan mitään niin paljon kuin sitä, ettei hän puuttunut Ruandan kansanmurhaan kesällä 1994. Sittemmin Clinton myös pyysi asiaa anteeksi.
Yhdysvallat tiesi silmittömästä väkivallasta, mutta ei mennyt väliin, koska se oli kokenut nöyryyttäviä – mutta määrällisesti hyvin pieniä – miestappiota Somaliassa vuotta aiemmin.
Osin vastaavanlainen tilanne on nyt Syyriassa. Yhdysvallat on erinomaisesti perillä jo neljä vuotta kestäneen sisällissodan tuhoista ja taustoista, mutta presidentti Barack Obama ei ole kyennyt tekemään tai halunnut tehdä kattavaa strategiaa sodan lopettamiseksi. 
Kritiikki presidenttiä vastaan kasvaa sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa sitä mukaa, kun pakolaisvirrat tulevat hallitsemattomina yli Välimeren.
Nyt Yhdysvallat lupailee syyrialaisten pakolaiskiintiön nostamista ensi vuodelle.
Kokemukset toistavat itseään 
Yhdysvaltojen perusteluina matalalle profiilille ovat veriset muistot Irakista ja Afganistanista, joista Yhdysvallat on lähtenyt presidentti  Barack Obaman kaudella. Yhdysvallat ei myöskään halunnut puuttua arabikevään vallankumouksiin. Se on ottanut tiukkaa etäisyyttä myös Israelin nykyjohtoon. 
Foreign Policy -lehden elokuun numerossa suurlähettiläs Frederic Hof kirjoittaa, että presidentti Obama on laittanut sopimuksen Iranin ydinohjelman varmistamisesta Syyrian sodan edelle.
– Obaman linja on ollut, että Syyriassa ei pidä tehdä mitään, mikä loukkaisi Iranin uskonnollisen johdon tukea presidentti al-Assadin hallinnolle ja tämän tappokoneistolle.  Iranin suututtaminen voisi pahimmillaan saada sen kävelemään ulos Yhdysvaltain johdolla vuosikausia käydyistä neuvotteluista, kirjoittaa suurlähettiläs Hof.
Iran on Venäjän rinnalla Syyrian hallinnon tärkeimpiä tukijoita. Ydinohjelmasopimus on parhaillaan ratkaisevassa käsittelyssä Yhdysvaltain kongressissa.
Mahdollisuus oli vuonna 2012 
Arvovaltainen sotilaiden ja poliitikkojen ryhmä esitti jo vuonna 2012, että Yhdysvallat alkaisi tukea Syyrian maltillisia kapinallisia. Esitystä kannatti myös silloinen ulkoministeri Hillary Clinton. 
Valkoinen talo torjui hankkeen suoralta kädeltä. Presidentti Obama kävi silloin toisen virkakautensa vaalikampanjaa.
Yhdysvallat nyt mukana ilmaiskuissa
Nyt Yhdysvallat osallistuu Syyrian ja Irakin alueella Isis-järjestön vastaisiin pommituksiin. Se myöntää kuitenkin, ettei Isisiä näin nujerreta.  Alueella ei ole sellaisia paikallisia asiantuntijoita ja kalustoa, jotka voisivat tehokkaasti auttaa iskujen suunnittelussa.
Maajoukkoja Yhdysvallat ei Syyriaan halua lähettää. Irakiin Yhdysvallat on jo palannut kouluttamaan paikallisia Isisin vastaisiin operaatioihin, mutta menestys on ollut heikkoa.
YK on vahvistanut, että Syyria käytti kemiallisia aseita kansalaisiaan vastaan elokuussa 2013. Obama oli aiemmin sanonut, että kemiallisten aseiden käyttö olisi "punainen viiva, jonka ylittämistä Yhdysvallat ei salli".
Kapinalliset odottivat Yhdysvalloilta viimeinkin konkreettisia toimia, mutta iskua al-Assadia vastaan ei kuulunut. Pettymys oli suuri.
Iskun sijasta Yhdysvallat osallistui Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseen vuonna 2014. 
Venäjänkään aikeita ei tunneta
Yhdysvallat on myös sanonut, että sillä ei ole tietoa Venäjän tavoitteista Syyriassa. Linjanvedosta ilmeisesti keskustellaan YK:n yleiskokouksen yhteydessä tänä syksynä.
Presidentiksi pyrkivä Hillary Clinton on juuri tehnyt eroa Obaman ulkopolitiikkaan. Jos hänet valitaan, presidentillisiä otteita voi odottaa vuoden 2017 puolella.
Mitä Syyriasta on silloin enää jäljellä?
Analyysi: Isisiä ei voi kukistaa ilman Assadia, sanoo Venäjä
Venäjän mielestä ulkopuolisten puuttuminen Syyriaan on johtanut nykyiseen katastrofiin. Nyt on valittava, kumpi on kauheampi: presidentti Bashar al-Assad vai äärijärjestö Isis. Venäjä on jo puolensa valinnut ja tukee Assadia, kirjoittaa Moskovan-kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall.
Venäjän kanta suhteessa Syyriaan poikkeaa jyrkästi EU:n ja Yhdysvaltojen näkemyksistä. Venäjä on johdonmukaisesti tukenut presidentti Bashar al-Assadin hallintoa ja pitää sotaa ja pakolaiskaaosta länsimaiden aiheuttamina.
Venäjän vakaa ja muuttumaton mielipide on, ettei ulkopuolisten pidä puuttua jonkun maan sisäisiin asioihin.
Käytännössä tämä tarkoittaa, ettei pidä tukea minkään maan oppositiota.
Älkää keikuttako venettä
Kosovon, Afganistanin, Irakin ja Libyan tapahtumien jälkeen Venäjän kanta yhä vahvistui.
Esimerkiksi Libyan Gaddafin kaatuminen ei johtanut parempaan elämään maassa, vaan kaaokseen. Tämä on Venäjän mielestä esimerkki siitä, että ulkopuolinen vaikuttaminen tuo vain huonoa tulosta.
Ukrainan vallanvaihto edelleen vahvisti tätä näkökantaa.
Venäjän virallinen kanta on tässä asiassa hyvin lähellä maan enemmistön kantaa. Vakaus on yhteinen toive.
Taustalla asekauppaa ja ystävyyttä
Syyria kuuluu Venäjän aseasiakkaisiin. Tosin Syyrian osuus Venäjän asemyynnistä ulkomaille ei ole järin suuri, ja Syyria on hidastellut laskujen maksamisessa. Silti Syyria on tärkeä kumppani Lähi-idässä, jossa Venäjällä on hyvin vähän ystäviä.
Venäjällä on Tartusin kaupungissa läntisessä Syyriassa laivastotukikohta. Sen merkitys on hyvin vähäinen, mutta se tuo oman lisänsä Venäjän intresseihin maassa.
Symbolisesti on tärkeää, että Venäjällä on satama Välimerellä.
Venäjän mukaan Syyriassa on tällä hetkellä venäläisiä sotilaita vain neuvonantajina ja opettajina liittyen Syyrian ostamiin venäläisiin aseisiin. Ulkoministeri Sergei Lavrov on vahvistanut, että Venäjä lennättää Syyriaan sotatarvikkeita koneissa, joilla viedään myös humanitaarista apua.
[Kommersant-lehden ](http://www.kommersant.ru/doc/2806541)saamien tietojen mukaan Venäjä on viime aikoina vienyt Syyriaan muun muassa kranaatinheittimiä, panssariajoneuvoja ja kuorma-autoja.
"Vaarallista uskoa Washingtonia"
Venäjän ulkoministeriön edustaja Maria Zaharova pitää väitteitä venäläisestä sotilaallisesta läsnäolosta Syyriassa sensaatiohakuisuutena ja spekulaationa.
– On vaarallista uskoa Washingtonin lähteitä, hän sanoo
Venäjä haluaisi, että presidentti Vladimir Putinin ehdotus liittoumasta Isisiä vastaan otettaisiin vakavasti.
Putin on ehdottanut, että muodostettaisiin koalitio, joka yhdessä Syyrian kanssa taistelisi Isisiä vastaan.
Venäjän virallinen kanta on, että on mahdotonta taistella terroristeja vastaan ilman yhteistyötä kyseisen maan valtionhallinnon kanssa. Tässä tapauksessa siis presidentti Bashar el-Assadin kanssa. On hyvin vaikeaa saada esimerkiksi Yhdysvaltoja mukaan sellaiseen koalitioon.
Maria Zaharova pitää Yhdysvaltojen toimintaa Syyrian suhteen epäilyttävänä.
Zaharovan mielestä Yhdysvallat ei esimerkiksi suostu kertomaan, mistä lähteistä tiedot venäläisistä sotilaista Syyriassa ovat peräisin. Yhdysvallat ei myöskään kerro, mitä on Bulgarian ja Kreikan venäläisille koneille julistetun lentokiellon takana.
– On kansainvälistä röyhkeyttä, ettei Yhdysvallat kerro diplomaattisista keskusteluistaan, Zaharova sanoo.
Pelko ääri-islamismin leviämisestä
Ääri-islamin leviäminen on Venäjälle vakava pelko. Venäjällä epäilläänkin, että Eurooppaan paenneiden ihmisten joukossa on islamistitaistelijoita.
– Isisin julmuus on hämmästyttävä, sanoo Maria Zaharova.
Hän kehottaa nyt maailman valtioita arvioimaan, kumpi on kauheampi: presidentti Assad vai Isis. Zaharovan mielestä vastaus on ilmiselvä. Hän kysyy, mitä pahaa on siinä, että Venäjä tukee Assadia taistelussa Isisiä vastaan.
Syyriassa elää 1800-luvun loppupuolella Venäjältä paenneiden tšerkessien jälkeläisiä. Heidän juurensa ovat Kaukasuksella. Tiedossa on, että Pohjois-Kaukasukselta on lähtenyt taistelijoita Isisin riveihin, ja Venäjä on huolissaan siitä, mitä tapahtuu, kun he palaavat kotimaahan.
Putin ehdottanee USA:lle yhteistyötä
Syyria on myös osa geopoliittista keskustelua. Venäjälle geopolitiikka on läsnä kaikissa kansainvälisissä toimissa, niin poliittisissa kuin taloudellisissa kysymyksissä.
Venäjä haluaa ylläpitää kuvaa siitä, että maa on suurvalta.
Suurvallalla täytyy olla maita, jotka toimivat sen kanssa läheisessä yhteistyössä. Tukemalla sellaisten maiden hallitsijoita suurvallan vaikutuspiiri pysyy vakaana.
Presidentti Vladimir Putin puhuu YK:n yleiskokouksessa 28. syyskuuta. On odotettavissa, että hän silloin ehdottaa Yhdysvalloille yhteistyötä Syyriassa.
Niin kauan kuin Venäjä tukee presidentti Assadia ja Yhdysvallat pitää häntä vastustajanaan, on kuitenkin vaikeata löytää perusteita yhteistoiminnalle.
Pullonkerääjän arki helpottuu uusilla paikkakunnilla – panttiparkki-kokeilu laajenee
Suomalaiset osaavat paitsi tyhjentää pulloja, myös kierrättää niitä. Perinteisen palautuspisteen lisäksi pullon voi nyt jättää myös roskiksen vieressä olevaan putkeen eli panttiparkkiin. Ensi kesänä niitä ilmestyy yhä useampiin kaupunkeihin.
Panttiparkin tehtävänä on estää pullojen ja tölkkien päätymistä jätteisiin. Jos pulloa ei halua viedä takaisin kauppaan, sen voi jättää metalliputkeen eli parkkiin. Kuka tahansa voi ottaa sen sieltä ja lunastaa pantin palautusautomaatista. Metalliputkeen mahtuu muovipullojen lisäksi useita tölkkejä.
Panttiparkkeja on kokeiltu jo parina kesänä Helsingissä, tänä kesänä myös Tampereella ja Turussa. Kokemukset ovat hyviä, vaikka niissä kiertäneiden pullojen määrästä ei ole tietoa. Yhtään parkkia ei ole rikottu.
– Uskoisin, että niistä hakevat ammattimaiset pullonkerääjät, sanoo Suomen Palautuspakkaus Oy Palpan hallintopäällikkö Tommi Vihavainen.
Panttiparkkeja on Helsingissä parisenkymmentä. Turussa ja Tampereella niitä on kummassakin kolmekymmentä.
Uusia kaupunkeja mukaan
Kokemukset ovat niin hyviä, että Palpa haluaa neuvotella mukaan uusia kaupunkeja ja nykyisiin kaupunkeihin lisää parkkeja.
Putkien asentaminen vaatii kaupungin luvan. Lisäksi niiden ylläpito tulee kaupungin vastuulle. Panttiparkit pyritään sijoittamaan alueille, jonne muutenkin pulloja kertyy.
Maailmanennätys
Palpan hallintopäällikkö Tommi Vihavainen pitää Suomen saavuttamaa pullojen kierrätysastetta maailman parhaana. Kierrätykseen saadaan yli 90 prosenttia pulloista ja tölkeistä.
Kappalemäärissä mitattuna palautuksia kertyy 300 jokaista suomalaista kohden. Kyse ei ole pikkurahasta, sillä panttimaksuja tulee vuosittain 300 miljoonaa.
Vihavainen arvelee, että kierrätyksen onnistumiseen on kaksi syytä. Yksi on suomalaisten ympäristötietoisuus.
– Toinen on varmasti panttimaksu.
Panttiparkkien avulla halutaan myös hillitä roskisten kaivelua panttipullojen toivossa. Usein roskat leviävät ympäristöön, kun roskalaatikosta etsitään kierrätettäviä pulloja.
Lahjoituksille saadaan uudet tilat Kemissä – lajittele vaatteita jo kotona
Ihmisiä pyydetään lykkäämään toistaiseksi turvapaikanhakijoille tarkoitettujen tavara- ja vaatelahjoitusten tekemistä Kemissä. Apua vastaanotetaan jälleen ensi viikolla, kun lahjoitusten vastaanottoon ja jakeluun saadaan uudet tilat.
Apua otetaan vastaan jälleen muutaman päivän kuluttua, kun lahjoitustavaroiille saadaan uusi lajittelu- ja jakelupaikka.  Jatkossa tavara- ja vaateapupaketit voi toimittaa entisen historiallisen museon rakennukseen, joka sijaitsee Sauvosaarenkadulla.
– Uskon, että lahjoituksia voidaan vastaanottaa Sauvosaarenkatu 11:ssä jo ensi viikon alkun jälkeen, toteaa toimitusjohtaja Hilkka Halonen Meri-Lapin Työhönvalmennussäätiöstä.
Halosen mukaan säätiö tarjotaa tilan lahjoituksille, mutta eri järjestöistä tulevat vapaaehtoiset hoitavat tavaroiden lajittelun ja jakamisen apua tarvitseville.
– Tilat ovat vapautumassa meidän käytöstä, joten niitä päätettiin tarjota SPR:n käyttöön, sanoo Halonen. Työhönvalmennussäätiön pyörittämä myyälä siirtyy Valtakadulle, jonne tulee myös uutta toimintaa.
Lajittele ja nimikoi jo kotona
Jos lahjoittaja haluaa helpottaa avun perillemenoa, kannattaa muutama asia tehdä jo kotona.
Paketteihin ja vaatepusseihin on hyvä merkitä selvästi, mitä ne sisältävät ja saman kokoiset vaatteet voi lajitella yhteen kasaan. Kokonaisen asun voi myös koota valmiiksi laatikkoon tietyn kokoista lasta tai aikuista varten.
Ennen kuin Sauvosaarenkadun tilassa aletaan jälleen vastaanottaa lahjoituksia, siirretään sinne  SPR:n Kemin vastaanottokeskukseen kertyneet tavara- ja vaate-erät.
JYP aloittaa vierasottelulla – Holtari: "Tuttua sitkeyttä, yllättäviä pelaajanousukkaita"
SM-liigakausi käynnistyy tänään. JYP aloittaa urakkansa vierasottelulla ja ensimmäinen kotiottelu seuraa heti lauantaina. Tuore urheilutoimenjohtaja sanoo, että aika näyttää onko joukkueen riveissä aukkoja osaamisessa.
JYP on vahvistanut organisaatiotaan, sillä joukkue [pestasi kesällä Jukka Holtarin urheilutoimenjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/jukka_holtari_jypin_urheilutoimenjohtajaksi/8221544). JYP on tuttu joukkue tuoreelle urheilutoimenjohtajalle ja lisäksi Holtari toimi joukkueen pelaajakoordinaattorina monen vuoden ajan.
Holtarin löytää joukkueesta juuri ennen kauden alkua tuttua sitkeyttä ja joka vuosi esiin nousevia pelaajanousukkaita.
– Aika näyttää, jääkö selviä aukkoja joukkueen osaamispakettiin. Tavoitteena on aina parantaa peliä kauden aikana ja viime keväänä Jyppi pelasi kauden parasta lätkää juuri oikeaan aikaan, Holtari kommentoi.
Täällä on tehty hyvää jääkiekkotyötä ennen minua ja tehdään minun jälkeenikin.
Urheilutoimenjohtajan rooli tuo lisää vastuuta ja vaikutusmahdollisuuksia. Perinteisen pelaajakartoituksen, sopimusneuvotteluiden ja pelaajarekrytointien lisäksi on muuta henkilöstövastuuta kuten valmentajavalinnat.
– Niiden lisäksi näen isona asiana koko seuran urheilulliset linjaukset: minkälaiset asiat ovat treenamisessa ja pelaamisessa tärkeitä juuri meille, Holtari sanoo.
Aallonharjalta aallonharjalle
Holtari on tehnyt analyysia joukkueesta vuosina 2010 ja nyt vuonna 2015. Hänen mukaansa joukkueen vahvuudet on saatu pysymään viiden vuoden aikana edelleen vahvuuksina.
– Vuoden 2010 analyysista huomasin, että joukkueella on ollut vaikeuksia kehittää yksittäisiä huippupelaajia. Saatiin hyviä työmiehiä, mutta etsittiin missä olisi timanttia ja helmiä.
Vuoden 2012 jälkeen joukkue sai miehiä NHL-varauksiin, NHL-sopimuksiin tai vierailemaan NHL-leireillä.
– Aivan erinomainen aalto sitä lahjakkuutta, mitä vuonna 2010 kaivattiin, Holtari toteaa.
Aallonharjalla ei kuitenkaan matkata ikuisesti.
– Ei Jyväskylän resursseista revitä joka vuosi kolmea NHL-varausta ja paria muuta sopimuspelaajaa siihen päälle. Se menee jaksoittain ja on kiva nähdä, miten yleisö ottaa vaikkapa Joonas Nättisen vastaan. Hän pelaa ensimmäisiä liigaotteluja kotikaupungissaan ja on toki eri tavalla voimakas pelaaja ja voittava pelaaja kuin mihin hän on 17-vuotiaana pystynyt kaupungista pois lähtiessään.
30 vuotta yhtäjaksoista liigaa
Ensimmäisenä JYP matkaa Vaasaan [Vaasa Sportin vieraaksi](http://yle.fi/uutiset/vaasan_sport_lahtee_toiseen_liigakauteen_hyvin_valmistautuneena/8295400). Ensimmäinen kotiottelu Jyväskylässä on edessä lauantaina. Lauantaisessa ottelussa JYP juhlistaa 30 yhtäjaksoista vuotta liigassa.
– Vastaavaa 30 vuoden liigapeliä yhtäjaksoisesti ei löydy kuin Turusta, Tampereelta ja Helsingistä Jyväskylän lisäksi. Se antaa perspektiiviä meille kaikille siinä vaiheessa kun tulee korvaamaton olo: voi sanoa, täällä on tehty hyvää jääkiekkotyötä ennen minua ja tehdään minun jälkeenikin, Holtari sanoo.
_Jukka Holtaria haastatteli toimittaja Marja Roiha._
Veistos "kuningattaren vaginasta" tuhrittiin jo kolmannen kerran
Taiteilija Anish Kapoor on itse kuvannut veistosta valtaan astuvan kuningattaren vaginaksi, mutta ottanut myöhemmin etäisyyttä lausuntoonsa.
Brittiläis-intialaisen taiteilija Anish Kapoorin kiistelty veistos on tuhrittu jo kolmannen kerran Versaillesin linnan pihalla Ranskassa. Tällä kertaa veistokseen kirjoitettiin vaaleanpunaisella maalilla teksti: "Kunnioita taidetta ja luota Jumalaan".
Dirty corner -niminen veistos on 60 metriä pitkä ja 10 metriä korkea teräksestä ja kivestä tehty abstrakti teos. Se on kansansuussa ristitty Kuningattaren vaginaksi. Kapoor on itse kuvannut sitä valtaan astuvan kuningattaren vaginaksi, mutta ottanut myöhemmin etäisyyttä lausuntoonsa.
Sunnuntaina veistokseen maalattiin juutalaisvastaisia iskulauseita valkoisella maalilla. Teksteissä julistettiin muun muassa "Kuningatar uhrattu, kahdesti loukattu" ja "Poikkeavan juutalaisaktivistin toinen kansan raiskaus". Itsekin juutalainen taitelija on toivonut, että tekstit jätetään veistokseen todisteena vihasta.
– Veistos kantaa hyökkäyksen arpia. En salli tämän väkivallan ja suvaitsemattomuuden teon hävittämistä, Kapoor sanoi yleisradioyhtiö BBC:ssä maanantaina.
Teosta tuhrittiin maalilla myös kesäkuussa. Silloin se puhdistettiin. Veistoksen on määrä olla esille Versaillesin linnan puutarhassa marraskuun alkuun saakka. Linnasta kerrotaan, että puutarhan turvallisuustoimia kiristetään öisillä poliisipartioilla ja uusilla turvakameroilla.
Versaillesin linna puutarhassa on järjestetty nykytaiteen näyttelyjä vuodesta 2008 lähtien. Siellä käy vuosittain viisi miljoonaa vierailijaa.
Susijengin neljännesvälierä sunnuntaina kello 15.30
Susijengin sunnuntain neljännesvälierän alkamisajankohta on muuttunut. 
Susijengin urakka koripallon EM-kisoissa jatkuu sunnuntaina Serbiaa vastaan kello 15.30. Ensimmäisen tiedon mukaan Suomen piti pelata sunnuntaina kello 13, mutta ottelun alkamisajankohdaksi on varmistunut kello 15.30.
EM-turnauksen pudotuspelit pelataan Lillen Pierre Mauroyn monikäyttöstadionilla, joka vetää koripallo-otteluihin 27 000 katsojaa.
Neljännesvälierien aikataulu:
_**Lauantai 12.9. **_  
Latvia  - Slovenia klo 13.00  
Kreikka - Belgia   klo 15.30  
Espanja - Puola   klo 19.30  
Ranska  - Turkki   klo 22.00
_**Sunnuntai 13.9.**_   
Kroatia - Tshekki  klo 13.00  
Serbia  - Suomi    klo 15.30  
Israel  - Italia   klo 19.30  
Liettua - Georgia  klo 22.00
_**Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.10. Susijengin ottelua seurataan myös Yle Puheen taajuudella.**_
Muistatko kellarissa pulputtavat kotiviinipöntöt?
Oletko joskus valmistanut tai valmistatko ehkä yhä kotiviiniä tai olutta? Panostatko laatuun ja kehitteletkö reseptejä? Onko sinulla kokemuksia 1990-luvun viinibuumista, kun kotiviinin tekeminen oli muodissa? Kerro, mitä muistat.
1990-luvulla kotiviinin ja oluiden valmistaminen oli muotia. Monessa kellarissa tai komerossa pulputteli käymisastia.
– Suomihan ajautui lamaan juuri tuolloin. Työttömyys oli korkeaa, ihmisillä oli aikaa tehdä itse ja myös muita tuotteita, kuten mehuja valmistettiin paljon itse, miettii Viinitalo Melkon toimitusjohtaja Henrik Sulin.
– Itse valmistettua viiniä vietiin jopa kukkien sijasta, kun mentiin kylään.
Suurin innostus laantui vuosituhannen vaihteeseen mennessä, mutta edelleen harrastajia ja kokeilijoita löytyy. Tällä hetkellä kotiviinin ja kotitekoisen oluen valmistajat pyrkivät Sulinin mukaan valmistamaan entistä parempia tuotteita ja kehittelemään omia reseptejä. Nyt panostetaan laatuun.
– Silloin buumissa oli helppous, määrä ja nopeus. Nyt vaativuus, Henrik Sulin sanoo.
Sulinin mukaan kotiviiniharrastus on liittynyt Suomessa vahvasti kotimaisten marjojen ja hedelmien satokauteen, eli viini on otettu mehujen ja hillojen rinnalle kun pihoillla ja metsissä kasvava sato on haluttu hyödyntää mahdollisimman hyvin. Kotiviiniä tehdään tosin tänä päivänä yhä enenevissä määrin myös oikeista viinirypälelajikkeista.
Kerro kokemuksia
Millaisia kokemuksia sinulla on kotiviinin tai -oluen valmistuksesta? Oletko valmistanut laadukasta juomaa vai saitko aikaiseksi tarjoilukelvotonta litkua? Menikö joku pieleen - mikä?
Vieläkö itsetehty viini tai olut kiinnostaa? Kehitteletkö omia reseptejä? Kerro meille muistojasi - keskustellaan!
Tuulimyllyt purkuun Uudessakaupungissa – kestivät käyttöä 14 vuotta
Uudenkaupungin Hangonsaaren kaksi tuulivoimalaa puretaan. Propel Voiman yksiköt tuottivat sähköä vuodesta 1999 alkaen. Korjaus ei kannata.
Hangonsaaren tuulivoimaloiden purkutyöt alkavat ensi viikolla. Voimalat poistuvat miljööstä kahdessa viikossa.
Propel Voiman yksiköt tuottivat sähköä vuodesta 1999 alkaen. Ne ovat olleet pysähdyksissä viime joulukuusta lähtien vaihdelaatikkovaurioiden takia. Yhtiön mukaan laitteistojen kunnostaminen olisi tullut niin kalliiksi, ettei sähkön tuotantoa olisi saatu enää taloudellisesti kannattavaksi voimaloiden käyttöiän aikana.
Purkunostureiden kokoaminen on jo aloitettu ja myllyt poistuvat maisemasta kahdessa viikossa. Tuulivoimaloista puretut osat kierrätetään eteenpäin hyötykäyttöön.
Yhtiön kaksi 1,3 MW tehoista tuulivoimalaa pystyivät tuottamaan vuodessa noin 4 000 000 KWh sähköä.
Vanhat myllyt eivät saa tukea valtiolta uusien tavoin
Vanhat tuulivoimalat eivät saa valtiolta tukea uusien tuulivoimahankkeiden tavoin. Ne eivät lisäksi yllä samoihin sähköenergian tuotantomääriin, mitä uudentyyppiset ja isommat tuulivoimalat.
Vanhentuneiden voimaloiden ylläpito on kuitenkin yhtä kallista kuin moninkertaisen sähkömäärän tuottavilla uusilla voimaloilla.
Propel Voima Oy:n omistavat paikalliset energiayhtiöt VSV-Energia Oy, Rauman Energia Oy, Keravan Energia Oy, Etelä-Savon Energia Oy sekä Keskusosuuskunta Oulun Seudun Sähkö.
Myydään: entisiä puolustajasuuruuksia ja taiteilijahyökkääjiä – SM-liigan kiehtovimmat vapaat pelaajat
Moni SM-liigasta monenkin vuoden ajalta tuttu pelimies on yhä ilman sopimusta.
Otto Honkaheimo (p)
Viime kaudella HIFK:ssa 47 ottelua pistein 1+2. Kokenut luutija, jonka osakkeet ovat olleet laskussa parin viime kauden ajan. Edelliskaudella Lukossa ei kapteenina mahtunut aina edes kokoonpanoon, viime vuonna HIFK:ssa pelejä kertyi kiitettävästi mutta helsinkiläisten kivenkovaan puolustuskalustoon ei tälle kaudelle ollut asiaa. Hyvä vaihtoehto syvyyspuolustajaksi, jos vain tulee palkassaan vastaan.
David Kolomatis (p)
Viime kaudella Tapparassa 45 ottelua pistein 1+11. Kolomatisista odotettiin Nick Bailenin korvaajaa ja viime talven kuumimpia hyökkääviä puolustajia, mutta lopputulos jäi jokseenkin laihaksi.
Mikko Kousa (p)
Viime kaudella Lukossa 57 ottelua pistein 11+18. Kousa lukeutuu parhaimmillaan SM-liigassa tähtikategoriaan. Hyvät kiekolliset taidot tekevät Kousasta arvokkaan lisäaseen hyökkäyssuuntaan. Siinä mielessä vaikeassa tilanteessa, että kuuluu tehojensa ja palkkapyyntönsä puolesta isoon ruutuun, jotka SM-liigassa on tässä vaiheessa kuitenkin jo täytetty.
Martti Järventie (p)
Viime kaudella Ilveksessä 42 ottelua pistein 0+4. 39 vuotta huokuvat silkkaa kokemusta. Järventien ura SM-liigassa alkoi vuonna 1994, eivätkä hokkarit ole vieläkään naulassa. Parhaat pistevuodet ovat jo takana, mutta pelkistettyyn puolustuspeliin panostaessaan Järventie on yhä hyvä lisä jakamaan puolustuksen työtaakkaa. Ilveksestä jatkosopimusta turhan hintavalle veteraanille ei kuitenkaan irronnut.
Jussi Pesonen (h)
Viime kaudella Sportissa 35 ottelua pistein 1+6. Kookas ja kokenut laitahyökkääjä on tehnyt SM-liigassa parhaimmillaan 19 maalia. Viime kaudet ovat olleet rikkonaisia, ja viime vuonna Pesonen löysi SM-liigasta paikkansa vasta marraskuussa. Ruuti oli kuitenkin märkää.
Jesse Niinimäki (h)
Viime kaudella Ilveksessä kymmenen ottelua pistein 2+5. Taitava pelaaja, jonka urheilullisuus on kyseenalaistettu moneen kertaan. Parhaimmillaan 49 pistettä SM-liigassa, viime kaudella edusti kuitenkin kolmea eri joukkuetta kolmessa eri maassa. Ryhdistäytyminen Pelicansissa tarjosi mahdollisuuden lähteä KHL:ään, mutta se urakka päättyi jo marraskuussa. Onko hintalappu liikaa?
Markus Seikola (p)
Viime kaudella TPS:ssä 18 ottelua pistein 0+2. Seikolan loukkaantumishuolet eivät suostu loppumaan. Viime talvena puolustaja parsittiin kasaan lonkkavaivojen jälkeen, mutta pelimäärä jäi taas pieneksi. Ura ei kuitenkaan ole vielä virallisesti paketissa. Huippuvuosinaan SM-liigan vaarallisimpiin siniviiva-aseisiin lukeutunut Seikola jäi molemmilla TPS-kausillaan alle 20 pelatun ottelun rajan. Suoraa sopimusta liigaan voi olla vaikeaa saada.
Garrett Stafford (p)
Viime kaudella Ässissä 36 ottelua pistein 2+10. Ei pystynyt pelaamaan huipputasolla tasaisesti. Perushyvä puolustaja, joka ei kuitenkaan noussut tähtitasolle. Viimeisessä ottelussa tuli aivovamma, joka sysäsi jääkiekon sivuun amerikkalaisen prioriteettilistalla. Ura saattaa olla ohi.
Niclas Lucenius (h)
Viime kaudella TPS:ssä 27 ottelua pistein 3+7. Samanlaisessa tilanteessa kuin kaksi vuotta sitten. Silloin Lucenius päätyi vaisun Tappara-kauden jälkeen aloittamaan kauden Mestis-LeKissä, lopulta irtosi pelipaikka TPS:stä ja erinomaisen loppukauden myötä jatkosopimus. TPS ei käyttänyt Luceniuksen sopimuksen optiota, ja nyt taitava sentteri on jälleen ilman seuraa.
Antti Kerälä (h)
Viime kaudella Ässissä 52 ottelua pistein 4+12. Sentterin käyrä on ollut laskusuuntainen jo viiden vuoden ajan. Otti aikanaan hirmuloikan siirtyessään Jokipojista Jokereiden superketjuun ja 41 pisteen mieheksi, mutta sittemmin pistemäärä on vakiintunut 20:n tuntumaan. Viime kausi alkoi rikkonaisesti, eikä lopulta pystynyt ansaitsemaan nelosketjua merkittävämpää roolia. Taitava 28-vuotias olisi ollut mielenkiintoista nähdä esimerkiksi KooKoossa tai HPK:ssa isossa ruudussa, tai oikeasti kovatasoisten laitahyökkääjien välissä kuten huippukaudella Helsingissä.
Antti Bruun (p)
Viime kaudella HPK:ssa 45 ottelua pistein 1+8. Kokenut yleispuolustaja on pudonnut täytepelaajaksi. Ei pystynyt viime kaudella jatkamaan sillä tasolla jonka löysi edellisen lopussa. 36-vuotias kävi jo pari vuotta sitten Italian liigassa ennen kuin palasi vielä kolmeksi ja puoleksi kaudeksi SM-liigaan.
Pettämisen taustalla voi olla identiteettikriisi – "Moni pettäminen lähtee leikillisesti, viattomastikin"
Vaikka kaikki tuntuisi menevän parisuhteessa hyvin, voi toinen pettää. Pettäjällä voi olla identiteettikriisejä, eikä hän saa omalta parisuhteeltaan tarpeeksi sitä, mitä haluaa ja tarvitsee.
Kaikki näyttää ulkoa päin menevän hyvin. Pariskunnallahan menee hyvin, ajattelee lähipiiri. Mutta parin toinen puolisko pettää. Miksi?
– Taustatekijä voi olla petetyn omaan identiteettiin liittyvät kriisit. Joidenkin ihmisten on vaikea heittäytyä yhden ihmisen varaan: heillä on tarve hakeutua sivusuhteeseen kohdatakseen sellaisia puolia itsessään, jotka he ovat parisuhteessa laittaneet sivuun, Väestöliiton Parisuhdekeskuksen psykologi Elina Nurminen kertoo.
Pettäjällä voi olla keinot vähissä oman parisuhteensa intohimon lisäämiseksi.
– Yksinkertaistetusti syy on siinä, että hän ei saa omalta parisuhteeltaan kaikkea, mitä siltä toivoo. Hän ei kykene sitä pukemaan sanoiksi tai tuomaan julki. Hän ei kehtaa, uskalla, kykene. Hän kokee viehättävyyttä siinä, että vaikkapa flirtin osapuoli on tuntematon tai kaukainen. Siinä on hyvin paljon fantasiaa, Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen sanoo.
Sosiaalisen median myötä kynnys lähteä erilaisiin nettiflirtteihin on madaltunut. 
– Sanoisin, että pettämiseen ihminen ajautuu impulssiensa vuoksi. Impulssikontrolli on heikko. Keinot tuoda omia intohimoja omaan arkiseen parisuhteeseen ovat vähissä.
Kun pettämiseen ajaudutaan, ei ihminen välttämättä tunnista ottamiaan riskejä.
– Yleensä ihminen ei tunnista riskejä. Hyvin moni pettäminen lähtee leikillisesti, viattomastikin. Siinä on kova imu syvempiin tasoihin ja sitten ollaankin jo kahden tulen välissä. Vaikein tilanne on hänellä, joka pettää puolisoaan toisen kanssa, ja hän on molemmille luvannut uskollisuutta. Silloin hän on melkoisessa jamassa, Vaaranen miettii.
Missä menee pettämisen raja?
Toinen kokee flirttailevan viestittelyn pettämiseksi, jollekin toiselle raja on huomattavasti kauempana.
– Pettämisen luonne on hyvin paljon muuttunut. Sosiaalisen median myötä kynnys lähteä erilaisiin nettiflirtteihin on madaltunut. Vaikkapa tiedustelemaan nuoruuden rakastetulta, että nähtäisiinkö. On heitä, jotka pitää tätä jo vakavana pettämisenä, tuskin sitä jaetaan oman puolison kanssa.
Yksinkertaistetusti syy on siinä, että hän ei saa omalta parisuhteeltaan kaikkea mitä siltä toivoo.
– Toiset keskustelevat puolison kanssa, että voidaan keskustella muille ja käydä kahvilla toisten kanssa, he kokevat pettämiseksi sen, että toinen on seksuaalisessa suhteessa kolmannen osapuolen kanssa, Heli Vaaranen kertoo.
Joku voi kokea kumppanin katseet muita kohtaan pettämiseksi. Tärkeää olisi keskustella kumppanin kanssa missä menee pettämisen raja.
– Kaikkien parien pitää keskenään se raja määrittää. Jos toisen katsekin tuntuu jo pettämiseltä, niin siitä pitäisi pystyä keskustelemaan, että mikä on se syy, että toinen on niin epävarma. Ihminenhän kiinnittää huomionsa kaikkeen esteettiseen ja viehättävään. Siksi käydään taidemuseossa ja vaateostoksilla. Niin myöskin toisiin ihmisiin.
– En soisi että katse on pettämistä, Vaaranen toteaa.
Sortsikelit viikonlopuksi koko maahan – öisin lisättävä vaatetusta
Koko maassa on tavanomaista lämpimämpää.
Korkeapaine pysyttelee loppuviikon Suomen yllä, joten sää on koko maassa poutaista ja kesäisen lämmintä.
Öisin ja aamuisin esiintyy paikoin sumua, aamupäivän aikana sumu hälvenee ja sää selkenee. Päivät ovat aurinkoisia, ja lähinnä etelässä voi pilvisyys olla ajoittain runsasta.
Lämpötila kohoaa koko maassa ylimmillään 20 asteen tuntumaan. Öisin hallaa voi esiintyä maan keski- ja pohjoisosassa.
Sunnuntain aikana korkeapaine alkaa vähitellen väistyä Suomen kaakkoispuolelle, ja pilvisyys lisääntyy maan länsiosassa sekä Länsi-Lapissa. Itäosassa maata aurinko paistaa paikoin vielä pilvettömältä taivaalta.
Hyvinkää aikoo rakentaa uuden lukion lamasta huolimatta
Hyvinkään keskustasta etsitään lukiolle sopivaa paikkaa. Yksi vaihtoehto on ollut Villatehtaan vanha tehdaskiinteistö. Lukiosta on tullut Keski-Uudellamaalla kilpailuvalti. Järvenpään uusi lukio vetää opiskelijoita koko keskiseltä Uudeltamaalta.
Hyvinkää aikoo rakentaa vaikeasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta uuden keskuslukion. Uuden lukion paikasta pyritään tekemään päätös jo syksyn aikana. Hyvinkäällä toivotaan, että uuden lukiorakennuksen myötä opiskelijavirrat kääntyvät kohti Hyvinkäätä.
Lukiosta on tullut Keski-Uudellamaalla kilpailuvaltti. Esimerkiksi Järvenpään uusi lukio vetää opiskelijoita koko keskiseltä Uudeltamaalta.
– Haluamme, että Hyvinkää on vetovoimainen koulutuskaupunki ja että hyvinkääläiset nuoret voivat saada lukiokoulutuksen kotikaupungissa, kaupunginvaluuston puheenjohtaja Irma Pahlman (sd.) sanoo.
Hyvinkäällä on tällä hetkellä kaksi lukiota, jotka vaativat lähivuosina isoja remontteja. Uuden keskuslukion paikaksi on kaavailtu uutta Hangonsillan aluetta, Aseman koulua tai vanhaa Villatehtaan kiinteistöä.
– Yksi iso keskuslukio on ollut monessa paikassa hyvä ratkaisu, miksi ei myös meillä, Pahlman perustelee.
KooKoon rohkea nuori lupaus yllättyi kutsusta liigajoukkueen riveihin
Puolustaja Arttu Pelli on lyönyt monen KooKoo-kannattajan ällikällä tänä syksynä. Mikäli mies pysyy kunnossa ja harjoitusmoraali korkealla, yleisöllä on lupa odottaa nuoresta puolustajasta vähintään hyvän tason liigapakkia, ellei enemmänkin.
KooKoo-kasvatti, 19-vuotias Arttu Pelli pelasi viime kauden Lappeenrannassa SaiPan riveissä nuorten SM-liigaa. Puolustaja palasi alkavalle kaudelle Kouvolaan, kun KooKoon A-juniorit nousivat nuorten Mestiksestä nuorten SM-liigaan KooKoon liiganousun myötä.
– Nuorten SM-liigan ja Mestiksen välillä on iso ero. Oli pakko lähteä, jos halusi edetä urallaan. Viime kausi oli todella opettavainen. Muutin pois kotoa ja jouduin elämään yksin, se kasvatti. Kausi meni ihan hyvin ja pärjäsimme joukkueena hyvin, Pelli taustoittaa.
Kutsu pelaamaan tuli yllätyksenä. En yhtään odottanut, että tulisi yhtäkään peliä liigajoukkueessa.
Pellin oli määrä mennä alkava kausi KooKoon A-junioreiden mukana. Puolustaja oli kesän liigajoukkueen harjoitusringissä, ja kun kaikki miehet eivät vielä ensimmäisissä harjoituspeleissä olleet terveenä, pääsi Pelli näyttämään omaa osaamistaan liigatason harjoituspeleissä.
– Kutsu pelaamaan tuli yllätyksenä. En yhtään odottanut, että tulisi yhtäkään peliä liigajoukkueessa. Mutta parempi näin päin.
KooKoon maalinteko tökki varsinkin ensimmäisissä harjoitusotteluissa. Ylivoimaakin pelaamaan päässyt Pelli on yksi niistä KooKoon pelaajista, jotka onnistuivat saamaan kiekon vastustajan verkkoon harjoituspeleissä. Kaksi tehtyä maalia syntyi kahdessa viimeisessä harjoitusottelussa kotikentällä.
– Onhan se kivaa, mutta se ei ole pääasia. Pitää keskittyä pelaamaan peruspeliä ja maalit tulevat kun tulevat. Harjoitusotteluissa oli pari ailahtelevaa peliä, mutta suuressa kuvassa on mennyt hyvin.
Puolustaja, joka uskaltaa tehdä rohkeita ratkaisuja
Valmentaja Mikko Haapakoski vastaa KooKoon liigajoukkueessa puolustajien peluutuksesta ja erikoisvalmentamisesta. Hänen mukaansa Pelli on rohkea kiekollinen pelaaja, joka pystyy rohkeisiin ratkaisuihin suhteessa kokemukseen.
– Arttu on kuitenkin nuori poika ja on edettävä kärsivällisesti. Liigaan murtautuakseen hän tarvitsee lisää fyysisyyttä ja sitä kautta kamppailuvoimaa. Toki vauhti ja fyysisyys lisääntyvät liigapeleissä harjoituspeleistä, joten siinä on taas seuraava mittari.
Useita vuosia nuorten maajoukkuekuvioissa mukana ollut Haapakoski ei pidä ihmeenä, vaikka Pelli pääsisi näyttämään osaamistaan alle kaksikymppisten maajoukkueessa.
– Paljon samantasoisia miehiä on päässyt kokeilemaan vauhtia kansainvälisissä ympyröissä. Jos Arttu pystyy pelaamaan liigassa, niin varmaan marraskuussa hän voi saada näyttöpaikan nuorten maajoukkuetasolla, Haapakoski arvelee.
Tavoitteet uusiksi ennen kauden alkua
Tällä hetkellä mennään päivä kerrallaan sen suhteen, pelaako Arttu Pelli KooKoon A-junioreissa vai liigajoukkueessa. Puolustaja myöntää, että tilanne on jännittävä. Hän kertoo kuitenkin pyrkivänsä nauttimaan kaikesta. KooKoon liigajoukkueen mukana on Pellin mukaan antoisaa treenata ja pelata.
Hänestä voi tulla vähintäänkin hyvän tason liigapelaaja jos ei enemmänkin.
– Pitää pyrkiä ottamaan omaankin peliin asioita, kun joukkueessa on sellaisia mentoreita ja kokeneita pelaajia. Mikko (Haapakoski) antaa tosi paljon ohjeita ja kertoo, mitä pitää parantaa. Suurin kehityskohde on puolustuspelaaminen, sitä pitäisi pystyä parantamaan, Pelli kertoo.
Tavoitteet alkavan kauden suhteen on jo ehditty rukkaamaan hieman uusiksi.
– Tavoitteena oli aluksi olla johtava pelaaja A:ssa. Nyt tavoitteena on päästä pelaamaan mahdollisimman paljon liigan mukana. Toki haluan edelleen olla johtava pelaaja A:ssa ja liigajutut ovat plussaa siihen, Pelli toppuuttelee.
Valmentaja Mikko Haapakoski on sen verran vakuuttunut Pellin lahjakkuudesta, että uskaltaa povata hänen saavuttavan paikkansa liigassa tulevaisuudessa.
– Mikäli mies pysyy terveenä ja jaksaa harjoitella noin hyvällä moraalilla, niin hänestä voi tulla vähintäänkin hyvän tason liigapelaaja jos ei enemmänkin.
Tanskassa havaittu uusi petoeläin: kultasakaali
Kultasakaali on koiraeläin, joka on suurempi kuin kettu, mutta pienempi kuin kultainen noutaja.
Tanskassa on havaittu uusi petoeläin: maan historian ensimmäinen kultasakaali, [televisioyhtiö TV2](http://nyhederne.tv2.dk/samfund/2015-09-10-nyt-rovdyr-i-den-danske-natur-sjakalen-for-foerste-gang-set-i-danmark) kertoo. Sen kohtalona oli kuitenkin jäädä auton alle Karupin lähellä Jyllandin saarella.
Eläimen uskotaan vaeltaneen Tanskaan Saksasta, missä siitä on tehty useita havaintoja viime aikoina. Tanskan luonnonsuojeluyhdistyksestä arvioidaan, että sakaali on vaeltanut Saksasta Tanskaan samaa reittiä kuin susi ja supikoira. Saksin osavaltiosta kulkee luoteeseen lähes yhtenäinen metsien ja viheralueiden käytävä.
– On aina jännittävää ja aika harvinaista saada uusia nisäkkäitä Tanskan luontoon. Olemme saaneet tänne viime aikoina sekä supikoiran että suden. Supikoirasta emme ole iloisia, mutta susi kuuluu Tanskan luontoon, ja sitä pitää suojella. Nyt meidän pitää miettiä, mitä teemme sakaalin suhteen. Onko niitä enemmänkin tai tuleeko niitä enemmänkin? Tanskan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Ella Maria Bisschop-Larsen sanoo TV2:ssa.
Kultasakaali on koiraeläin, joka on suurempi kuin kettu, mutta pienempi kuin kultainen noutaja. Se painaa 7–15 kiloa. Se syö muun muassa linnunmunia, jäniksiä ja pieniä metsäkauriita. Se ei ole vaarallinen ihmiselle. Sen levinnäisyyssalue ulottaa Myanmarista Pohjois-italiaan.
Ranska jyräsi lohkovoittoon, Venäjälle avausvoitto
EM-kisojen isäntämaa Ranska voitti A-alkulohkon kärkipelissä Israelin. 
Susijengin A-lohkossa Puolan lisäksi voitot napsivat EM-kisojen alkulohkon päätöspäivänä isäntämaa Ranska, joka jyräsi Israelin lukemin 86-61, sekä Venäjä, jolle 81-61 -voitto Bosnia-Hertsegovinasta oli alkulohkon ensimmäinen.
Ranska voitti A-lohkon puhtaalla pelillä. Israel sijoittui lohkossa toiseksi ennen Puolaa ja Suomea. 
B-lohkossa nähtiin todellisia trillereitä kaksin kappalein, kun lohkon isäntämaa Saksa taisteli Espanjan kanssa pudotuspelipaikasta. Dennis Schröder sai mahdollisuuden viedä ottelun jatkoajalle kolmella vapaaheitollaan, mutta viimeinen pyörähti ulos ja Espanja pääsi tuulettamaan voittoaan (77-76). Lohkojumboksi jäänyt Islanti oli lähellä jättiyllätystä Turkkia vastaan, mutta ennakkosuosikki oli vahvempi jatkoajan jälkeen lukemin 111-102.
Suomen sunnuntainen vastus Serbia murskasi Italian Milos Teodosicin (26/1/8) johdolla luvuin 101-82.
Lohko-C:ssä Georgia varmisti jatkopaikkansa yllättämällä Kroatian loppunumeroin 71-58, Kreikka pysyi tappiottomana niukalla 68-65-voitolla Hollannista ja Slovenia eväsi voitollaan (62-51) Makedonian jatkohaaveet.
Liettua varmisti D-lohkon ykkössijan 81-85 -voitolla Tshekistä. Lohkon muissa otteluissa Latvia kaatoi viron lukemin 75-64 ja Belgia kukisti Ukrainan vahvan toisen puoliajan turvin luvuin 79-71.
Kuinka rakkaus alkoi ja miten kestävää se on? – Kerro, kuinka valitsit Liiga-joukkueesi
Ilves vai Tappara? Lähes jokainen tamperelainen osaa vastata kysymykseen, vaikkei olisi ikinä jäähallissa käynytkään. Suosikkijoukkuetta ei yleensä tarvitse valita: fanitus siityy isältä pojalla tai imetään äidin maidosta. Mutta entä jos näin ei käykään – miten oma joukkue löytyy?
Perjantaina alkava Liiga saa taas fanit liikkelle. Suosikki joukkueen valintaa ei yleensä tarvitse juuri miettiä – on luonnollista kannattaa oman kotikaupungin joukkuetta.
Mutta aina asia ei olekaan näin yksinkertainen. Entä jos asutkin esimerkiksi Tampereella, missä on kaksi Liiga-joukkuetta? Miten silloin oma suosikki valikoituu? Tai jos oman paikkakunnan porukka ei jostain syystä nappaa, mutta jääkiekko on muuten lähellä sydäntä, ketä silloin voi kannattaa?
Suosikkijoukkue voi valikoitua pelillisin ansioin. Mutta yhtä hyvin fanitus voi alkaa yksittäisen pelaajan, joukkueen tunnuskappaleen tai peliasujen värien mukaan. Myös kaverit – tai toisaalta vihamiehet – voivat ohjata valintaa.
**Kerro, miten sinä valitsit suosikkijoukkueesi ja miksi? Vai valitsiko se sinut? **
**Kuinka rakkaus alkoi ja miten se on kestänyt? Oletko ollut uskollinen vai vaihtanut joukkuetta matkan varrella? **
**Vahvistaako joukkueen menestys fani-suhdetta vai koetellaanko rakkaus tappion hetkillä? Ota osaa keskusteluun, ja jaa oma kokemuksesi!**
Petra Olli finaalin tasoerosta: "Missä ne noita kasvattaa?"
Petra Olli teki historiaa ja paini ensimmäisenä suomalaisnaisena MM-mitaleille. Tuloksena oli hopeaa ja olympiapaikka Rioon 2016. Suoritus oli hyvä, vaikka finaalitappion jälkeen harmittikin.
Petra Olli saavutti hopeaa 58 kg:n sarjassa painin MM-kilpailuissa Las Vegasissa. Samalla hän varmisti Suomelle maapaikan ensi kesän olympialaisiin Riossa.
Finaalin jälkeen Olli ihmetteli vastustajaansa, japanilaista Kaori Ichoa. Icho voitti suomalaisen ylivoimaisesti pistein 10-0.
\- Hän vei kaikki tilanteet loppuun asti eikä antanut mahdollisuutta. En minä piru tiedä, että miten ja missä ne noita kasvattaa, heitti Olli Yle Urheilulle.
Icho on nyt jo kymmenkertainen maailmanmestari ja kolminkertainen olympiavoittaja.
\- Japanissa on tietysti massaa Suomeen verrattuna "pikkuisen" enemmän, mutta rupeaa olemaan vähän turhauttavaa jo tämä Japanin ylivoima.
Viime vuonna 21-vuotias Olli sijoittui MM-kisoissa viidenneksi, joten nyt sijoitus parantui huimasti. Nuorella suomalaisella olikin finaalitappiosta huolimatta syytä tyytyväisyyteen.
\- Vaikka onkin kova harmitus tappion jälkeen, niin kyllähän nämä kisat kuitenkin plussan puolelle selvästi menivät. Olympiapaikkaa lähdettiin hakemaan ja se tuli, ja vielä tuliaisina kotiin hopeamitali, niin kyllä uskallan antaa itselleni kiitettävän arvosanan, summasi Lappajärven Veikkoja edustava Olli.
Ollin ottelut (naispaini 58 kg):
Olli - Aisuluu Tynybekova KGZ 3-1
Olli - Michelle Fazzari CAN 6-0
Olli - Johanna Mattsson SWE 5-0
Semifinaali: Olli - Yulia Ratkevich AZE 8-6
Finaali: Olli - Kaori Icho JPN 0-10
Sarjan 58 kg lopputulokset: 1) Kaori Icho JPN, 2) Petra Olli FIN, 3) Elif Jale Yesilirmak TUR ja Yulia Ratkevich AZE, 5) Johanna Mattsson SWE ja Jaqcueline Renteria Castillo COL.
Hammastulehdus voi olla uhka raskaudelle ja syntyvälle lapselle
Äidin hammastulehdus saattaa lyhentää raskauden kestoa ja vauva voi syntyä normaalia pienikokoisempana. Tämän osoittaa Malawissa tehty Tampereen yliopiston tutkimus.
Hammaslääkäri Ulla Harjunmaa pitää löydöstä merkittävänä, sillä hammaskaries on maailman yleisin krooninen sairaus.
– Etenkin alhaisen tulotason ja keskitulon maissa karies jää yleensä hoitamatta ja pääsee näin etenemään niin, että hammas, ja lopulta myös sitä ympäröivä luukudos tulehtuu, kertoo tutkija, hammaslääkäri Ulla Harjunmaa, jonka väitöskirjan osaksi tutkimus on tulossa.
Malawin maaseudulla tehtyyn tutkimukseen osallistui 1024 naista, jotka olivat äskettäin saaneet lapsen. Äitien hampaiston ja suun limakalvojen terveys tarkastettiin ja hampaista ja leuoista otettiin röntgenkuva. Äitien hammastietoja verrattiin raskauden kestoon sekä vauvojen syntymäpainoon, -pituuteen ja päänympärysmittaan.
Tutkituista äideistä lähes neljänneksellä oli hammasperäinen tulehdus leukaluussa. Heidän raskautensa kesti keskimäärin 0.4 viikkoa lyhyemmän ajan ja heidän lapsensa olivat keskimäärin 79 grammaa kevyempiä ja puoli senttimetriä lyhyempiä kuin ne vauvat, joiden äideillä ei ollut hammastulehdusta.
Merkittävä tutkimustulos
Jos samoja tuloksia saadaan muistakin maista, voidaan äitien hammashoitoa tehostamalla ehkäistä lasten ennenaikaisia syntymiä ja pienikokoisuutta.
– Väestötasolla erot ovat huomattavia. Tulosten mukaan lähes 10 prosenttia ennenaikaisista synnytyksistä ja 13 prosenttia pienikokoisuudesta voitaisiin teoriassa estää ehkäisemällä nämä tulehdukset, Harjunmaa kertoo Tampereen yliopiston tiedotteessa.
Tässä tutkimuksessa havaittiin ensimmäisen kerran yhteys äidin hammastulehduksen vaikutuksista. Aiemmin on havaittu, että tulehdus suussa nostaa elimistön yleistä puolustusvastetta ja bakteerit kykenevät myös leviämään verenkierron kautta suusta kohtuun.
– Löydöksellä on merkitystä myös Suomessa, missä etenkin lasten ja nuorten karies on lisääntymässä ja hoitokustannuksista karsitaan, Harjunmaa huomauttaa. Tutkimus on osa Harjunmaan väitöskirjatyötä.
Sade US Openin kiusana
Naisten US Openin välierät siirrettiin sateen takia perjantaille.
Tenniksen US Openin naisten välieräotteluja ei voitu pelata sateen takia torstaina. Järjestäjät siirsivät torstain pelit perjantaille. Naisten välierissä USA:n Serena Williams kohtaa Italian Roberta Vincin ja Romanian Simona Halep mittaa Italian Flavia Pennettan.
Halepin ja Pennettan peli on tarkoitus pelata perjantaina ennen Williamsin ja Vincin peliä.
Miesten välierät on määrä ratkaista naisten kamppailujen jälkeen.
Sairaala otti oppia autoteollisuudesta – kuopiolaisrobotti tekee kolmen ihmisen työt
Suomessa ja maailmallakin ainutlaatuinen, antibioottiannoksia valmistava robotti on jälleen uusi lenkki lääkehuollon automaatiossa, jonka ennustetaan kiihtyvän edelleen. Robotti on herättänyt huomiota myös maailmalla.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on otettu käyttöön maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen antibioottirobotti.
Sairaaloissa valmistetaan suonensisäisesti annettavia antibioottiannoksia kymmenistä tuhansista satoihin tuhansiin vuosittain. Niiden valmistus käsin osastoilla on iso ja rasittava työ, kertoo KYSin sairaala-apteekin proviisori Minna Helin-Tanninen.
KYSissä on arvioitu, että robotti pystyy operaattorin avulla tekemään kolmesta neljään henkilön työpanoksen.
Roboteilla korvataan raskaita ja staattista rasitusta aiheuttavia työvaiheita.
– Antibioottiannosten valmistaminen on hyvin epäergonominen tehtävä, se rasittaa käsivarsia ja hartioita ja siihen tarvitsimme automaatin. Näin hoitajien työaikaa vapautuu potilastyöhön, Helin-Tanninen sanoo.
KYSissä käytössä oleva robotti pystyy tekemään kerralla neljä antibioottiannosta käyttövalmiiksi.
Robotin käyttäjä valmistelee robottia varten neulat, ruiskut ja kuiva-ainetta sisältävät lasipullot. Robotti täyttää lasipullot steriilillä vedellä ja liuottaa ravistelemalla kuiva-aineena olevan antibiootin nesteeseen ja lopuksi vetää lääkeliuoksen ruiskuihin.
Robotin käyttö lisää myös lääketurvallisuutta.
– Pystymme valmistamaan nämä annokset puhdastiloissa, jolloin mikrobien pääsy tuotteisiin pystytään estämään ja tuotteet säilyvät pitempään kuin osastoilla, Helin-Tanninen kertoo.
Esimerkkiä autoteollisuudesta
Lääkehuollon automaatio on lisääntynyt selvästi viime vuosina ja se näyttää kiihtyvän edelleen. KYS on ollut tässä kehityksessä edelläkävijä.
Esimerkiksi uusi Kaarisairaala on Suomen modernein sairaala, jossa otettiin laajasti käyttöön salikohtaiset älylääkekaapit.
Terveydenhuollon automaation taustalla on autoteollisuudesta alkunsa saanut lean-ajattelu, jossa pyritään tehostamaan ja sujuvoittamaan toimintoja sekä karsimaan turhia työvaiheita.
KYSin sairaala-apteekkari Toivo Naaranlahti painottaa, että apteekkimaailmassa lean-ajatteluun kuuluu myös turvallisuus: virheet pitäisi pystyä estämään jo ennakolta.
– Prosessien sujuvuus on entistä tärkeämpää nyt kun terveydenhuolto kärsii työvoima- ja resurssipulasta. Automaatio tuo osaltaan tähän helpotusta. Roboteilla ja automaatiolla korvataan nimenomaan raskaita ja staattista rasitusta aiheuttavia työvaiheita, Naaranlahti sanoo.
Seuraava robotti Jyväskylään
KYS ja terveysteknologiayritys NewIcon suunnittelivat antibioottirobotinkin yhteistyössä. Se on ensimmäinen laatuaan koko maailmassa, kertoo NewIconin myyntijohtaja Jukka Mauranen.
– Maailmassa on olemassa laitteita, joilla saatetaan käyttökuntoon lääkkeitä potilaskohtaisesti. Mutta tällaista massatuotantoon soveltuvaa laitetta ei ole missään päin maailmaa.
NewIconilla uskotaan antibioottirobotin vientimahdollisuuksiin. Se onkin herättänyt kiinnostusta paitsi Suomessa myös ulkomailla. Seuraavaksi antibioottirobotti toimitetaan Jyväskylän keskussairaalan sairaala-apteekkiin tämän vuoden loppupuolella.
Muitakin neuvotteluita on käynnissä, mutta niistä NewIcon ei vielä hiisku tarkemmin.
– Suomessa on paljon kiinnostuneita. Ensi vuonna Suomeen toimitetaan joitakin kappaleita näitä laitteita. Maailmallakin antibioottirobotilla on hyvin suuri kysyntä, ja meillä myyntimiehet tekevät siellä tällä hetkellä paljon töitä. Niitä tulee maailmallekin menemään ensi vuonna, Mauranen sanoo.
Terveydenhuollon lähes 400 miljoonan euron remontti etenee – Hallintojohtaja: "Epärealistista olisi tehdä yksi järjestelmä"
Suomalaisten saaman hoidon luvataan parantuvan uusien tietojärjestelmien ansiosta. Sairaanhoitopiirit ovat tekemässä päätöksiä jättimäisten tietojärjestelmien tilaamisesta – tosin kahdessa eri leirissä. Ne vakuuttavat kuitenkin, että tiedon kulku paranee, rahaa säästyy ja hoidon laatukin paranee.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) kunnat ovat tekemässä lähiviikkoina lopullisia päätöksiä jättimäisen potilastietojärjestelmän ostamisesta Apotti-yhteistyössä.
Ohjelmistopakettia ollaan ostamassa amerikkalaiselta Epic-yhtiöltä lähes 400 miljoonalla eurolla. Se tuo kuitenkin vuosien varrella säästöä, lupaa hankejohtaja Hannu Välimäki.
Hänen mukaansa hyöty on 137 miljoonaa euroa vuodessa eli neljä prosenttia hankkeessa mukana olevien kuntien sote-kustannuksista.
– Tämä on huomattava tuottavuusloikka, Välimäki hehkuttaa.
Tämä on neljän prosentin tuottavuusloikka
Apotti-hankkeessaan Uudenmaan sairaanhoitopiiri on ostamassa tietojärjestelmää, joka yhdistää jokseenkin kaikki potilaiden tiedot.
Mutta samaan aikaan neljätoista muuta sairaanhoitopiiriä on rakentamassa toista tietojärjestelmää Una-hankkeessa. Siinä laaditaan yhteiset järjestelmävaatimukset, joiden perusteella ohjelmistoja voidaan hankkia vaiheittain.Tähän leiriin on HUS-kunta Espookin liittynyt.
Yhdestä järjestelmästä turha haaveilla
Espoon tietohallintojohtaja Matti Franck vakuuttaa, että kahden järjestelmän rakentaminen ei johda tiedonkulkuongelmiin niiden välillä.
– Ei siinä suurta ongelmaa ole. Epärealistista olisi tehdä yksi yhteinen järjestelmä sosiaali- ja terveystoimien alueelle koko valtakuntaan.
Franck muistuttaa, että tällä hetkellä potilastietoja pallotellaan jopa sadoissa eri tietojärjestelmissä.
Kun järjestelmiä keskitetään, niin riskiksi muodostuu se, että että kunnat jäävät yhden järjestelmätoimittajan armoille.
Apotin hankejohtaja Välimäen mukaan suurta riskiä ei ole, koska hinta on sovittua kiinteäksi. Hän uskoo ohjelmiston pysyvän myös ajantasaisena.
 Sen on tultava nykyistä halvemmaksi
– Epic on toinen mukautettavimmista ohjelmistoista, johon pystytään itse tekemään lisäyksiä tai liittämään ulkopuolisia sovelluksia.
Una-hankkeessa tavoitteena on alunperinkin tavoitteena pilkkoa järjestelmä osiin, jotta yhden ohjelmistotoimittajan rooli ei kasva liian suureksi. Sen sijaan tietojärjestelmää kootaan pienemmistä osista. Juuri tämän erilaisen lähestymistavan vuoksi Espoo on siirtynyt Apotista Una-leiriin.
Mutta tuleeko Unan ohjelmistomoduleista koottu kokonaisuus halvemmaksi kuin Apotin kerralla hankittava suurempi kokonaisuus?
– Ei kokonaiskustannuksia voi nykyisestä ainakaan nostaa. Sen on siis tultava halvemmaksi, kuittaa Franck.
_Klo 8.30 Juttua tarkennettu: Una-hankkeessa sairaanhoitopiirit eivät hanki kokonaista potilastietojärjestelmää, vaan laativat yhteiset järjestelmävaatimukset, joiden perusteella ohjelmistoja voidaan hankkia. _
Mikä on hallituksen linja pakolaiskriisissä? Katso suorana klo 9.15
Yle näyttää suorana kello 9.15 alkavan hallituksen tiedotustilaisuuden Suomen linjasta EU:n turvapaikanhakijoita koskevissa kysymyksissä.
Turvapaikanhakijoiden määrä Euroopassa on kesän aikana kasvanut rajusti. Euroopan komissio haluaa turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamiseksi sitovan järjestelmän, jossa ovat mukana kaikki jäsenmaat.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker toivoi keskiviikkona pitämässään puheessaan, että asiasta päätetään ensi viikon aikana.
Suomen hallituksen kannalta vaatimus on hankala, sillä hallitusohjelmassa linjataan, että turvapaikanhakijoiden EU:n sisäisten siirtojen olisi perustuttava jäsenvaltioiden vapaaehtoisuuteen.
Hallitus pitää perjantaiaamuna kello 9.15 tiedotustilaisuuden Suomen linjasta turvapaikanhakijoita koskevissa EU-kysymyksissä pääministeri Juha Sipilän johdolla.
Yle Areenan ja Ylen TV1:n kautta nähtävän suoran lähetyksen taustoittaa politiikan toimittaja Olli Lindqvist.
Korppujen valmistus kuivahtamassa –  osa jatkaa sitkeästi sämpylän sokeroimista 
Huippuvuosina Suomessa toimi toistakymmentä korpputehdasta. Kaikki eivät ole lopettaneet kokonaan, vaan ovat siirtyneet muihin tuotteisiin. Vaikka korput ovat nykyään jääneet leipomoissa lähes sivutuotteeksi, niille riittää kuitenkin kysyntää.
Veteliläisessä Leivon korpputehtaassa valmistetaan edelleen myös korppuja omalla nimellä. Koko tuotannosta sen osuus on vain 20 prosenttia.
Loppuosa tuotannosta on pikkuleipiä ja muita tuotteita.
–  Korpun myynnissä ei ole suoranaista romahdusta tapahtunut, vaan muut valmistajat tekevät nyt muita tuotteita. Esimerkiksi viime vuonna meillä tuotanto oli plussalla. Suomalaisille maistuvat perinteiset sokeri- ja kanelikorput, kertoo toimitusjohtaja Pertti Leivo.
Mukana on oltava ja koukkuja heiteltävä, muuten he eivät edes kysy tarjouksia
Tehtaalla käytetään raaka-aineena kotimaista vehnää. Viljaa käytettiin viime vuonna 400 000 kiloa. Taikinasta valmistetaan ensin sämpylöitä, jonka jälkeen ne halkaistaan ja sokeroidaan ja paistetaan uudelleen. Korppu on valmis vajaassa kuudessa tunnissa.
– Perinteiset leipomot tekevät itse taikinansa. Kaupoissa vain paistopisteissa myytävänä olevissa tuotteissa käytetään ulkomailta tuotua taikinaa.
Private label- tuotteista käydään kilpailua
Kauppojen valikoimissa on entistä enemmän ketjujen omia tuotemerkkejä. Niiden valmistuksesta käydää kovaa kilpailua. Mikäli huutokaupassa onnistutaan voittamaan kilpailu, niin se saattaa avata ovet myös ulkomaille.
– Me valmistamme tuotteita jo muutamalle tilaajalle. Se on leipureille hyvä asia, koska esimerkiksi  SOK:lla on myymälöitä Baltiassa ja Pietarissa ja ne vievät sinne suomalaisia tuotteita.
Kilpailussa voi voittaa tai hävitä. Halvalla ei saa hyvää.
– Olemme olleet monissa huutokaupoissa mukana ja kyllä me olemme muutaman kerran hävinneet virolaisille ja ruotsalaisille valmistajille. Mukana on oltava ja koukkuja heiteltävä, muuten he eivät edes kysy tarjouksia, sanoo Pertti Leivo.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
"Rakkauteen kuuluu koko tunteiden skaala" – Parisuhde vaatii ongelmanratkaisutaitoja
Rakkaus ei viriä itsestään, eikä pelkkä tahto pysyä yhdessä riitä pitkäaikaisen rakkauden säilymiseen. Yhteinen onnellinen tulevaisuus vaatii muun muassa vaikeuksien sietämistä ja vuorovaikutustaitoja. Suhde toimii, kun pidetään yhtä yksilöinä.
Tutkijoiden mukaan parisuhderakkaus on monitasoinen ilmiö, joka koostuu tunteista, tiedoista, taidoista ja teoista. Rakkaussuhteen säilymiseksi parilla on oltava tahtoa olla yhdessä ja halua tehdä töitä suhteen eteen.
– Rakkaussuhteen eteneminen vaatii monenlaisia taitoja, muun muassa ongelmanratkaisutaitoja. Olennaista on, miten hyvin puolisot kykenevät selvittämään vastaantulevia ristiriitoja, toteaa Lapin yliopiston apulaisprofessori Satu Uusiautti.
Uusiautti on tutkinut professori Kaarina Määtän kanssa pitkän parisuhteen salaisuuksia suomalaisten aviopuolisoiden kertomusten pohjalta. Selvää on, että pitkän, onnellisen parisuhteen onnistumiseksi osapuolten on tunnettava itsensä yksilöiksi, mutta silti pidettävä yhtä.
Uusiautin mukaan puolisoiden on syytä keskustella, mistä he ovat valmiita tinkimään ja mistä eivät.
– Muutokset, kuten lapsen syntymä, vaativat kompromisseja ja joustavuutta, mutta ei kaikesta. Parisuhteella, jossa ollaan yhtä kummankaan minuutta menettämättä, on hyvät mahdollisuudet kestää.
Ruhjeet kuuluvat rakkauteen
Toimivakaan rakkaussuhde ei tarkoita sitä, että pariskunnan tunne-elämä lipusi tasaisen mukavilla aalloilla.
Yhdessä mennään joka torstai ja perjantai senioriklubin tanssiaisiin.
– Ongelmia tulee ja menee, mutta niistä voidaan selvitä, jos on halua, tahtoa ja rakkautta. Rakkauteen kuuluu koko tunteiden skaala äärimmäisistä ilon ja lumoutumisen kokemuksista jyrkimpiin ahdistuksen ja itsetuhoisuuden kokemuksiin, Uusiautti toteaa.
Uusiautin naapurissa asuu inspiroiva tapaus: noin 85-vuotias pariskunta, joka on ollut naimisissa jo 65 vuotta. He ovat edelleen onnelllisia yhdessä, puhuvat arvostavasti toisistaan ja kehuvat ihaillen toistensa komeutta ja kauneutta.
– Yhdessä mennään joka torstai ja perjantai senioriklubin tanssiaisiin – ja ollaan leikkimielisesti mustasukkaisia, jos toinen on tanssinut liikaa muiden kuin oman puolison kanssa, Uusiautti nauraa.
Somalien jääpallojoukkueesta tuli mediatapaus
Ruotsissa joukko somalimiehihiä sai pari vuotta sitten kovan haasteen. Kahdeksan kuukautta aikaa oppia luistelemaan ja sitten maailmanmestaruuskisoihin.
Ruotsin Borlängessä nuorisorheilun puuhamiehet saivat pari vuotta sitten lennokkaan idean: nuorista somalimiehistä kootaan jääpallojoukkue.
Hullunrohkeisiin mittoihin idea paisui, kun joukkue päätettiin lähettää Somalian edustajana maailmanmestaruuskisoihin Siperian Irkutskiin 2014. Treeniaikaa oli kuukausia ja useimmat aloittivat nollasta. Välineitä piti etsiä ja lainata.
– Luulin ensin, että ryhdyn pelaamaan jääkiekkoa. Sitten tajusin, että tämä onkin toinen laji, sanoo Sadud Kaysa, yksi pelaajista.
Hänen mukaansa vaikeinta oli luistelun opettelu. Rullaluistimilla oli vähän helpompaa.
Somalijoukkue sai ympärilleen melkoisen mediashown. Keväällä tuli teattereihin elokuva. Trailerissa nuoret miehet pyllähtelevät rullaluistimilla asfalttiin, mutta alkavat vähitellen liukua jäällä. Siperiassa tulee maalikin.
Nyt somalijoukkue treenaa kolmatta kautta venäläisvalmentajan johdolla. Tavoitteena on voittaa ainakin yksi peli.
"Olemme parempia kuin he luulivat"
Voittoja on tullut enemmän asenteissa.
– Ruotsalaisilla on aika huono kuva somaleista. Nyt he ajattelevat, että olemme parempia kuin he luulivat, Saduq Kaysa sanoo.
Joukkueen huoltaja Mohamed Dee sanoo, että vieraat ihmiset tulevat juttelemaan pojille kaupungilla. Niin ei tapahtunut aiemmin.
Yksi somalijoukkueen taustavoimista, Hans Grandin sanoo, että kun integraatiosta puhutaan,  jääpallo on hyvä urheilulaji. Laji on ollut lumisten Pohjoismaiden ja Venäjän hallussa.
– Muilla ei ole ollut mahdollisuuta harrastaa tätä hienoa lajia.
Borlänge on 50 000 asukkaan kaupunki Keski-Ruotsissa. Asukkaista viidesosa on maahanmuuttajia, heistä somaleja on 3 000. Ruotsidemokraattien kannatus on noussut.
Kaikkia somalijoukkue ei miellyttänyt. Jotkut leimasivat koko joukkueen vitsiksi, joka nielee verorahoja, vaikka saikin sponsorirahaa. Ikävintä oli elokuvan mainosjulisteiden töhrintä.
Kesällä naapurit valittivat, että rullaluistintreeni häiritsee, joten joukkue etsi harjoittelupaikan.
Nyt aletaan yleisemmin uskoa, että joukkue treenaa tosissaan ja taidot kasvavat.
Ruotsi on paras kotouttaja - paperilla
Urheilu on yksi monista integraatiokeinoista Ruotsissa. Nyt pakolaismäärän kasvu lisää kiinnostusta esimerkiksi verkkoyhteisöihin, joiden kautta muualta tulleisiin voi tutustua. On leivonta- ja liikuntapiiriä.
Tilastovertailuissa Ruotsi on integraatioasioissa maiden kärjessä. Lainsäädäntö ei syrji, ja esimerkiksi perheiden yhdistäminen onnistuu.
Maahanmuuttajien työttömyys on kuitenkin suurempaa kuin kantaväestön, ja ruotsalainen palkkaa mieluummin verkostojensa kautta toisen ruotsalaisen.
– Samaa ilmiötä ei näy ulkomaisten omistamissa yrityksissä. He palkkaavat tasaisemmin eri kansallisuuksia, sanoo integraatiotutkija Susanne Urban Linköpingin yliopistosta.
Ruotsin toinen ongelma on, että maahanmuuttajat asuvat omilla kulmillaan. Samalla eriytyvät koulut. Urbanin mukaan ne ovat vielä enemmän jakautuneet kuin asuinalueet, sillä varakkaat vievät jälkikasvunsa parempiin kouluihin.
Ruotsissa onkin alettu kysyä, pitäisikö vapaata kouluvalintaa rajoittaa.
Kaakon kansanedustajat: Yhteiskuntasopimuksen hautaaminen ei ole neuvotteluiden loppu
Pääministeri Juha Sipilä linjasi torstaina, että neuvotteluja ei aloiteta uudelleen. Moni kansanedustaja peräänkuuluttaa työmarkkinajärjestöiltä uusia esityksiä.
Yhteiskuntasopimusneuvotteluiden uudelleen avaaminen jakaa kaakkoissuomalaisten kansanedustajien mielipiteet. Enemmistö Yle Etelä-Savon kyselyyn vastanneista Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista käynnistäisi neuvottelut uudelleen.
Vaikka pääministeri linjasi, että neuvotteluja ei jatketa, hallituspuolue keskustan Markku Pakkanen ja Hanna Kosonen sekä perussuomalaisten Kaj Turunen olisivat valmiita istumaan takaisin neuvottelupöydän ääreen.
– Kyllä, jo nyt sovitun lakipaketin lisäksi, toteaa Turunen.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä ei muodostanut kantaansa suuntaan tai toiseen. Muut hallituspuolueiden kansanedustajat olivat linjassa pääministerin kanssa.
– Neuvotteluja on käyty jo kahteen otteeseen ja ne ovat molemmilla kerroilla katkenneet, koska kaikki tahot eivät halua edes yhteistä tavoitetta määritellä. Siksi näitä neuvotteluja ei kannata enää avata, toteaa keskustan Jari Leppä.
Kansanedustajat kannustavat työmarkkinajärjestöjä tarjoamaan joka tapauksessa vaihtoehtoisia näkemyksiä.
– Eihän neuvotteluyhteyttä voi tästä huolimattakaan kokonaan katkaista. Jos työmarkkinajärjestöillä tai oppositiolla on vaihtoehtoisia esityksiä saman lopputuloksen saavuttamiseen, niitä tulee toki kuunnella ja mahdollisuuksien mukaan tuoda mukaan kokonaisratkaisuun, pohtii perussuomalaisten Jani Mäkelä.
"Ei sanelulle"
SDP:n Satu Taavitsainan, Sirpa Paatero ja Anneli Kiljunen sekä vihreiden Heli Järvinen avaisivat neuvottelut.
– Kyllä pitäisi aloittaa siinä tapauksessa, että hallitus perääntyy aikeissaan ja suostuu oikeasti neuvottelemaan puhtaalta pöydältä eikä vain tarjoa saneluansa, sanoo Taavitsainen.
– Yhteisesti sopimalla on tämä maa nostettu aiemminkin, ei sanelulla ja repimisellä, toteaa Paatero.
Kyselyyn vastasi 13 kansanedustajaa 17:stä. Kokoomuksen Lenita Toivakka, perussuomalaisten Jari Lindström, keskustan Kimmo Tiilikainen ja SDP:n Suna Kymäläinen eivät vastanneet kyselyyn.
_11.9.2015 klo 11.54 lisätty tieto, että Jani Mäkelä (ps.) ei muodostanut kantaa suuntaan tai toiseen. _
"Vaatimattomuus ei kaunista" – vaatesuunnittelija Lalli Savolainen muuttaisi suomalaisten tyyliä
Lalli Savolainen syntyi Imatralla, mutta muutti 6-vuotiaana Mikkeliin. Mies kävi koulunsa Etelä-Savossa ja muutti myöhemmin Helsinkiin. Siellä hän on niittänyt mainetta niin hius- ja meikkitaiteilijana, stylistinä kuin vaatesuunnittelijanakin. Savolaisen mielestä suomalaiset saisivat kiinnittää enemmänkin huomiota pukeutumiseensa.
Vaatesuunnittelija, hius- ja meikkitaiteilija ja stylisti Lalli Savolainen kertoo, että Mikkeli on hänelle paikka, jossa ystävät asuvat. Vanhemmiten hän sanoo tulleensa myös nostalgisemmaksi.
– On mukavaa, kun paikat eivät muutu liikaa.
Savolainen kertoo muistelevansa mielellään vanhaa koulureittiään Mikkelissä.
Mikkelistä Helsinkiin
Lalli Savolainen syntyi Imatralla, mutta muutti jo 6-vuotiaana Mikkeliin. Kaupungissa vierähtikin tovi, sillä hän kävi Mikkelissä niin peruskoulun, kauppaopiston kuin käsi- ja taideteollisenkin. Yrityksen perustamisen jälkeen miehen matka jatkui Helsinkiin.
– Helsinkiin muuttaessani menin maskeerauskouluun ja olin töissä firmassa, jossa oli kosmetiikkaa, vaatteita ja parturi-kampaamo samassa.
Savolaista pyydettiin jäämään parturi-kampaamo-oppiin firmaan. Helsingissä hän tapasi myös meikkitaiteilija Raili Hulkkosen tiimin ja päätyi työskentelemään heidän kanssaan. Vaatteiden suunnittelun hän aloitti kolmisen vuotta sitten.
Rentoa arjen luksusta
Lalli Savolainen kuvailee suunnittelemiaan vaatteita sanoilla arjen luksus. Hän haluaa suunnitella rentoja luksusvaatteita, joita voi pitää niin arkena kuin juhlanakin. Tyylliään hän kuvailee yksinkertaiseksi, rennoksi ja naiselliseksi. Vaatteiden luksus tulee kankaista, joita Savolainen hankkii ympäri maailmaa.
Vaatesunnittelija Savolaisen pukuja on nähty ainakin Linnan juhlissa entisen pääministeri Kataisen vaimon ja Merikukka Forsiuksen päällä. Omasta mallistostaan hän ei osaa sanoa lempivaatettaan. 
Olin viikon Moskovassa töissä ja jokainen nainen, joka istui mun tuoliin, sanoi, että tee musta mahdollisimman kaunis. Täällä yleensä sanotaan, että älä vaan laita liikaa.
– Aina kun on suunnitellut ja valmistanut jonkun, niin sitten voi katsoa jotakin uutta, sen vanhan on jo työstänyt pois mielestään.
Suomalaisten tyyli ei saa kiitosta
Lalli Savolainen kertoo, ettei suomalaisten tyylitaju tee hänen vaikutusta.
– Vähän on ihmisillä sellanen, että he miettii oikein, miten he voisivat näyttää rumalta.
Hän sanoo, ettei kaikkien tarvitse olla muodikkaita, mutta oman tyylin löytäminen on tärkeää. Suomalaiset ovat liian vaatimattomia eikä se todellakaan kaunista.
– Olin viikon Moskovassa töissä ja jokainen nainen, joka istui mun tuoliin, sanoi, että tee musta mahdollisimman kaunis. Täällä yleensä sanotaan, että älä vaan laita liikaa.
Savolaisen mukaan suomalaiset voisivat katsoa peiliin ja miettiä, miltä haluaisivat näyttää. Hän ei liputa esimerkiksi liian värjättyjen ja laitettujen hiuksien puolesta vaikka onkin kampaaja. Rento tyylikkyys riittää.
– Kyllä itsestä huolehtiminen näkyy heti. Ja se ettei kunnioita itseään eikä ympäristöä.
Mikä ilta Kisapuistossa!
Mika Ääritalon unelmamaali, Babatunde Wusun tehokas paluu Veikkausliigaan ja Pekka Lagerblomin viime hetken voittomaali eivät jättäneet ketään kylmäksi FC Lahden 3-2 ­voittoon päättyneessä kamppailussa.
FC Lahti ja KTP järjestivät raivoisan taistelun avoimessa ottelussa voitosta.
Toiselle jaksolle peliin vaihdettu isäntien Pekka Lagerblom nousi ottelun ratkaisupelaajaksi monella tapaa, sillä mies otti heti kentälle tultuaan keskikentän haltuunsa, ja hallinta kääntyi 2­-1 -taukojohdon jälkeen pelillisesti selkeästi lahtelaisille.
Jo avausjakson päätteeksi Mikä Ääritalo huudatti Kisapuiston reilua 2500 katsojaa unelmamaalillaan yläkulmaan, mutta vieraat olivat silloin vielä vahvasti pelissä mukana.
Kotkalaisten riveissä liigaan palannut Babatunde Wusu ehti olla toisella puoliajalla kentällä vain kahdeksan minuuttia, kun hän tasoitti pelin. Mies tälläsi vielä hetkeä myöhemmin suoraan ilmasta hieman ohi takayläkulman.
Lagerblom iski kuitenkin kulmasta voittomaalin juuri, kun varsinainen peliaika täyttyi. Mies hehkui tyytyväisyyttä ottelun jälkeen.
\- Kotkalle hatunnosto ottelusta. Toinen puoliaika oli aktiivista jalkapalloa ja siitä näki, että molemmat joukkueet halusivat voittaa pelin.
Kokenut keskikenttämies teki kauden avausmaalinsa liigassa.
\- Oli kiva onnistua ensimmäisen kerran liigassa tällä kaudella ja hyvä pallohan se oli, hän jakoi kiitosta kulmapotkun lähettäneelle Mikko Kuninkaalle.
Nyt Lagerblom pelasi 45 minuuttia, mutta miten jatkossa?
\- Olen noin 60 minuutin kunnossa, ja siitä lähdetään rakentaamaan fiksusti. Valitettavasti tällä kaudella on ollut paljon kolhuja ja sen huomaa vielä jaloista.
Babatunde Wusu oli iskenyt 2.divisioonassa FC Vaajakoskelle tällä kaudella 6 maalia. Nyt helähti heti.
\- Tuntui tosi hienolta pelata ja olen todella iloinen sekä onnellinen. Intohimo on taas tullut takaisin pelaamiseen.
Hän uskoo vahvistavansa Kotkaa, kunhan pääsee mukaan paremmin joukkueeseen.
\- Olen tosi vaarallinen pelaaja ja haluan haastaa vastustajan puolustajia. Vauhtia ottelussa riitti, mutta meidän olisi pitänyt ottaa lopussa vauhti pois pelistä, valmentajan roolissakin Vaajakoskella ollut Wusu harmitteli tappiota.
\- Ensimmäinen tavoite on pitää KTP sarjassa. Siksi minä Kotkaan tulin.
KTP:n fanit ainakin ottivat miehen heti omakseen.
**Jari Haapala, Lahti**
Karhunmetsästyksessä kiivas viikko pohjoisessa
Karhunmetsästys on käynyt erityisen vilkkaasti poronhoitoalueella tällä viikolla. Viikon aikana on kaadettu jo 12 karhua itäisellä poronhoitoalueella. Torstaina kaatui karhu Inarissa, Kuusamossa ja Sallassa.
Tällä viikolla metsästetyistä 12 karhusta kaatui kahdeksan Sallassa. Niistä neljä ammuttiin yhdessä. Lisäksi tällä viikolla on ammuttu yksi karhu Inarissa, Kuusamossa, Pelkosenniemellä ja Savukoskella.
[Karhunmetsästyskiintiötä](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) on edelleen jäljellä 10 karhun verran läntisellä poronhoitoalueella ja sama 10 itäisellä poronhoitoalueella.
_Korjattu klo 11.42: Lisätty torstaille Inarin ja Sallan kaadot mukaan._
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat pian Pohjois-Karjalaan
Pohjois-Karjalassa valmistaudutaan ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita. Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat maakuntaan mahdollisesti ensi viikon alussa.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat Pohjois-Karjalaan mahdollisesti jo maanantaina. SPR on varautunut hätämajoittamaan 50 turvapaikanhakijaa ensi viikon alusta alkaen Joensuun Enon Kuusjärvellä sijaitsevaan hotelli Villa Heidiin.
– Nyt puhutaan hätämajoituksesta. Meidän toinen hätämajoitusvaihtoehto olisi ollut teltta. SPR:n valmiusryhmä on varmistanut tämän paikan toimivuuden, SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja kertoo.
Ensimmäisenä saapuva turvapaikanhakijoiden ryhmä odottaa pääsyä Paiholan vastaanottokeskukseen Kontiolahdelle. Koska SPR:n ylläpitämä Paiholan vastaanottokeskus avataan vasta lokakuun alussa, turvapaikanhakijat ovat tilapäisessä majoituksessa Enon Kuusjärvellä parisen viikkoa.
– Me olemme valmistautuneet siihen, että toivotamme heidät tervetulleeksi. Annamme heille vuodepaikan, ruokaa, turvaa ja sopeutumista, koska nyt alkaa kototutuminen vapaanehtoisten voimin. Meillä on myös palkattua väkeä. Jos ihan konkreettiisesti ajatellaan, niin aion olla itse toivottamassa heidät tervetulleeksi ja kerron, että he voivat tukeutua ja turvautua meihin kaikissa tilanteissa, Haataja sanoo.
– Minun mielestä tässä tilanteessa kyse ei ole tilasta, vaan kyse on siitä, että ihmiset saavat levätä ja pääsevät kotoutumaan jo matkalla paiholaan. Eli yksinkertaisesti välittämisestä, Haataja jatkaa.
Paikallisia vapaaehtoisen pelastuspalvelun ihmisiä on pyydetty apuun. Heidän tehtävänsä on ohjata ja opastaa turvapaikanhakijoita ensimmäisten päivien aikana Kuusjärvellä.
_TÄYDENNETTY 11.9.2015 8.10: Lisätty toiminnanjohtaja Kaisu Haatajan kommentit. _
Professori terveydenhuollon tietojärjestelmistä: Valtio ei ole hoitanut lain määräämää tehtävää
Suuri enemmistö suomalaisista on kohta uusissa potilastietojärjestelmissä, kun sairaanhoitopiirit uusivat massiivisia järjestelmiään. Professorin mukaan valtio on laiminlyönyt tehtävänsä tärkeiden tietojärjestelmien määrittelyssä. Nyt sitä työtä tehdään sairaanhoitopiireissä.
Suomen kahdessakymmenessä sairaanhoitopiirissä potilaiden tietoja on nyt sirpaleina sadoissa eri tietojärjestelmissä.
Itä-Suomen yliopiston informaatio- ja tietotekniikan professori Tomi Voutilaisen mukaan nykytilanne on heikko. Hänen mukaansa valtion tehtäviin kuuluisi määritellä terveydenhoidon tietojärjestelmien keskinäinen toiminta.
– Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eivät pysty hoitamaan lakisääteisiä tehtäviään, Voutilainen täräyttää.
Hänen mukaansa STM:n ja THL:n kuuluisi määritellä terveydenhoitojärjestelmien keskinäinen yhteensopivuus.
– Nyt sairaanhoitopiirit tekevät järjestelmien määrittelytyötä, kun esimerkiksi THL:ltä ei ole saatu kuin muistioita.
Järjestelmät eivät tuo säästöä, vaan toimintatapojen muuttaminen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) on hankkimassa Apotti-hankkeessaan potilastietojärjestelmää amerikkalaiselta Epic-yhtiöltä. Samaan aikaan neljätoista muuta sairaanhoitopiiriä on käynnistämässä UNA-hankkeessaan omaa ohjelmistomäärittelyään.
Professori pelkää, että sitoutuminen Apotin kaltaiseen yhteen suuren ohjelmistokokonaisuuteen ei jätä tilaa ohjelmistojen kehitykselle. Toisaalta tervetullutta hänen mukaansa on, että Suomen it-markkinoille saadaan uusi tekijä.
Potilastietojärjestlmät ovat nyt käytännössä Tiedon ja CGI:n käsialaa. Apotin ehdokkaana on amerikkalainen Epic.
"Tietojärjestelmät eivät tuo säästöä"
Neljäntoista sairaanhoitopiirin UNA-hankkeessa lähtökohta on erilainen kuin HUS:lla. Tavoitteena on koota järjestelmä pienemmistä osista.
– Osien sovittaminen vaatii kunnilta osaamista, Voutilainen muistuttaa.
Nykyistä tilannetta ja tietojärjestelmien tilkkutäkkiä hän pitää huonona, mutta kehottaa silti uudistajia odottamaan.
– Pitäisi odottaa sote-uudistusta, jotta tiedetään kenen vastuulle it-puoli tulee, hän sanoo.
Sairaanhoitopiirit vakuuttavat uusien järjestelmien tuovan säästöjä, kun lääkärien byrokratiataakka hellittää. Professori rohkenee epäillä.
– Usein näille säästölaskelmille ei ole pohjaa. Ne ovat myyntilukuja, hän runttaa ja sanoo, että tietojärjestelmä tarjoaa vasta mahdollisuuden kohennukseen.
– Tietojärjestelmät eivät tuo säästöä, vaan toimintatapojen muuttaminen, Voutilainen tyynnyttelee suuria odotuksia.
Ruotsalaisjärjestö alkaa lennättää pakolaisia Lähi-idästä Ruotsiin
Ruotsin ilmailujärjestö kehotti torstaina maan hallitusta kumoamaan EU:n direktiivin, joka vaati lentoyhtiöitä ottamaan vastuuta kuljettamistaan pakolaisista.
Ruotsalaisjärjestö Refugee Air alkaa lennättää pakolaisia Lähi-idästä Ruotsiin. Emand Zand ja Susanne Najafi vuokraavat tilauslentoja pakolaisille. Kustannukset maksetaan keräysvaroin ja lahjoituksin. Parivaljakko kertoi aloitteestaan [Ruotsin television aamuohjelmassa Gomorron Sverigessä](http://www.svt.se/gomorron-sverige/) torstaina.
– Yksityiset yritykset tappelevat ihmisten lennättämisestä kuuhun. Kyllä meidän pitää pystyä pelastamaan hädässä olevat ihmiset, Susanne Najafi sanoo.
Paikan päällä, esimerkiksi Jordaniassa, olevat avustusjärjestöt auttavat Refugee Airta valitsemaan Ruotsiin lennätettävät pakolaiset. Mukaan pääsevät vain ne, joilla arvioidaan olevan oikeus turvapaikkaan.
– Yritämme täyttää aukon. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että lasten ei pidä kuolla pakolaisveneissä matkalla tänne, Susanne Najafi sanoo.
Zand ja Najafi arvioivat yhden lentolipun hinnaksi 3 000 kruunua eli noin 320 euroa.
– Se ei maksa neljä kertaa enemmän, minkä ihmiset joutuvat maksamaan ihmissalakuljettajille, Najafi sanoo.
Ruotsin ilmailujärjestö kehotti torstaina maan hallitusta kumoamaan EU:n direktiivin, joka vaati lentoyhtiöitä ottamaan vastuuta kuljettamistaan pakolaisista. Yhtiöt voivat saada sakkoja, jos ne lennättävät EU-alueelle ihmisiä, joilla ei ole voimassa olevia henkilöllisyyspapereita.
"On aivan sama, olenko olemassa vai en" – näkymätön lapsi on luokan yksinäisin lapsi
Yksinäisyys on myös pienten lasten ja koululaisten ongelma. Kun aikuiset arvioivat lasta koulussa, usein sanotaan, että yksinäiset lapset ovat "helppoja" lapsia: he eivät vaadi aikuisen aikaa tai huomiota.
Suomessa on puhuttu paljon nuorten yksinäisyydestä ja syrjäytymisestä, mutta usein unohtuu, että myös pienet lapset kokevat yksinäisyyttä. Tutkimusten mukaan noin joka viides lapsi tai nuori kokee jossakin vaiheessa yksinäisyyttä. Noin puolelle heistä yksinäisyys jää niin sanotusti päälle eli he eivät pääse yksinäisyydestä eroon.
Lasten ja nuorten yksinäisyyttä pitkään tutkinut kasvatuspsykologian dosentti Niina Junttila Turun yliopistosta on kuullut satoja tarinoita muun muassa alakoululaisilta.
– Pienillä lapsilla tarinat ovat hyvin surullisia. Lapsi voi kokea, että on aivan sama, onko hän olemassa vai ei ja kertoa, että joku ei esimerkiksi muistanut koulussa hänen nimeään, vaikka on ollut samalla luokalla jo monta vuotta, kertoo Junttila.
Junttilan mukaan opettajat ja varhaiskasvattajat eivät välttämättä aina kiireen keskellä huomaa lapsen yksinäisyyttä. Tutkimukset kertovat myös, että mitä suurempi luokka on, sitä enemmän yksinäisiä lapsia luokassa on.
Yksinäinen on helppo ja huomaamaton
Usein lapsista sanotaan, että he oivat joko yhteistyökykyisiä ja empaattisia tai sitten erittäin impulsiivisia ja häiritseviä. Yksinäisillä lapsilla ei ole mitään näistä piirteistä.
– Yksinäiset lapset eivät ole ole oikeastaan mitään. He ovat näkymättömiä  ja huomaamattomia. Koulussa sanotaan usein, että he ovat niitä helppoja lapsia: he eivät vaadi lainkaan aikuisen aikaa tai huomiota, Niina Junttila sanoo.
Yksinäiset lapset eivät ole ole oikeastaan mitään. He ovat näkymättömiä  ja huomaamattomia.
Pitkään jatkunyt yksinäisyys kasvattaa lapsen ympärille kilven, joka on sitä vaikeampi murtaa, mitä pidempään tilanne jatkuu. Tämän takia olisi tärkeää puuttua lapsen huoleen ajoissa.
– Aikuisen pitäisi aivan ensimmäisenä ottaa asia tosissaan. Liian usein aikuinen sanoo lapselle, että jokainen on joskus yksin ja jokaisen pitää pärjätä. Tai sanotaan, että ota itseäsi niskasta, mene ulos ja hae kavereita. Tämä ei oikeasti kuitenkaan toimi, Junttila sanoo.
Yksinäisyys periytyy 
Lisäksi lapselle pitäisi yrittää opettaa sosiaalisia taitoja. Jos verkostoja on vähän, niitä voi yrittää järjestää etsimällä esimerkiksi aamupäivä- ja iltapäiväkerhotoimintaa. Jos yksinäisyys on jo pureutunut syvälle, tarvitaan Junttilan mukaan yksilökeskeistä terapiaa.
Suuri ongelma on se, että yksinäisyys näyttää olevan osin periytyvää eli yksinäisillä vanhemmilla on useammin myös yksinäisiä lapsia.
– Tämä liittyy mallioppimiseen ja niihin tilanteisiin, joihin lasta viedään tai ei viedä. Mitä äiti tai isä tekee, kun kavereita tulee kylään tai tuleeko niitä tuttavia koskaan kylään, Junttila pohtii.
Liian usein aikuinen sanoo lapselle, että jokainen on joskus yksin ja jokaisen pitää pärjätä. 
Junttilan mukaan lasten ja nuorten yksinäisyys on suuri ongelma, mutta se saa aikaan vielä suurempia ongelmia jos asiaan ei puututa.
– Hyvin usein tulee ahdistusta ja masennusta. Tipahdetaan työelämästä ja koulutuksesta, koska ei uskalleta mennä mukaan. Hirvittävän usein yksinäisistä lapsista tulee myös yksinäisiä aikuisia, Junttila toteaa.
A-studio kysyy: Oletko ollut sairauslomalla terveenä?
Sairauslomalle jäämistä pohtinee yhä tarkemmin, jos ensimmäinen poissaolopäivä on palkaton. Karsiiko palkattomuus sairauslomilla huijaamisen vai patistaako se vain sairaat ihmiset töihin?
Hallitus haluaa karsia sairauslomien määrää: Ensimmäinen sairastelupäivä muuttuu palkattomaksi, ja seuraavilta päiviltä palkkaa saisi 80 prosenttia normaalista.
Toimistotyöntekijä voi pienessä flunssassa ehkä päätyä siihen, että lähtee konttorille tai pitää etäpäivän. Sairaanhoitajalla ei ole vaihtoehtoa. Sairaana pitää pysyä kotona, koska potilaiden terveyttä ei voi riskeerata.
– Sairaanhoitajat altistuvat työssään jatkuvasti erilaisille sairauksille. On kohtuutonta, että töissä saa tauteja, joista parantuminen pitää sitten maksaa omasta palkkapussista, sairaanhoitaja ja pääluottamusmies Nina Pulkkinen sanoo.
Eniten sairauslomaa haetaan flunssaan ja muihin infektioihin. Myös selkävammat ja mielenterveysongelmat ovat yleisiä syitä sairauslomaan. Eniten lyhyitä sairauslomia ottavat nuoret ja naiset. Pulkkisen mukaan henkisesti ja fyysisesti kuormittava työ näkyy sairauslomissa.
– Hallituksen kaavailemat lisien ja lomien leikkaukset kurittavat eniten matalapalkkaisia ja naisvaltaisia aloja, joissa jaksaminen on lujilla jo nyt.
Sairauslomien yksityiskohtia selvennetään myöhemmin, mutta pääministeri Sipilän mukaan poissaolon palkattomuus ei koskisi sairaan lapsen hoitamista. Uudistus ei myöskään koske kansanedustajien sairauspoissaoloja.
**Estääkö palkattomuus turhaa "saikuttamista"? Tuleeko sairaana töihin tulevista ihmisistä vain isompi lasku? Aiotko mennä sairaana töihin, jos sairastuminen aiheuttaa palkan menetystä?**
**Äänestys on päättynyt, kiitos vastauksistanne!**
_Palkka- ja lomaleikkauksista illan A-studiossa keskustelemassa Hjallis Harkimo (kok.), Kaj Turunen (ps.), sairaanhoitaja ja Tehyn pääluottamusmies Nina Pulkkinen ja Konecranesin pääluottamusmies Pasi Karttunen. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21.05. #yleastudio_
Pääluottamusmies: Hallitusta vastaan käytetään kaikki keinot
UPM:n Rauman-paperitehtaan pääluottamusmies, SAK:n valtuuston jäsen Jouko Aitonurmi sanoo, että hallitus on ryhtynyt laittomuuksiin. Hänen mielestään ay-liikkeen on ensin pyrittävä neuvottelemaan, mutta jos puhe ei auta, lakkoase on otettava käyttöön
Hallituksen suunnitelma puuttua työehtosopimusten sisältöön pakkolaeilla ja leikata muun muassa sairausloma-, sunnuntai- ja ylityökorvauksia saa veret kiehumaan ay-liikkeessä.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n valtuuston jäsen, UPM:n Rauman-paperitehtaan pääluottamusmies Jouko Aitonurmi (sd.) evästää perjantaina kokoontuvaa SAK:n hallitusta voimakkain sanoin. Häntä sapettaa erityisesti asian periaatteellinen puoli, sillä hallitus aikoo parantaa kilpailukykyä puuttumalla työmarkkinajärjestöjen sopimusoikeuteen.
– Nyt tehdään asioita, joita Suomessa ei ole tammikuun kihlauksen [talvisodan aikainen työnantajien ja työntekijöiden sopimus, jossa osapuolet tunnustivat toistensa neuvotteluosapuoliksi] jälkeen tehty. Muu ei auta kuin laittaa kovaa vastaan, Aitonurmi sanoo.
"Hallitus ei ole voittaja"
Aitonurmen mielestä valtio on ottamassa työmarkkinajärjestöiltä roolia, joka kuuluu järjestöille lain ja perustuslain mukaan. Ensimmäiseksi SAK:n ja muun suomalaisen ay-liikkeen on hänestä ilmoitettava hallitukselle, ettäsen toimet eivät sovi.
Muu ei auta kuin laittaa kovaa vastaan.
– Tämä on laitonta ja rikkoo suomalaista työmarkkinapolitiikkaa tosi rajusti nyt ja tulevaisuudessa. Tämä viesti viedään ensin eteenpäin. Jos tämä ei hallitukselle käy, on vaikea kuvitella, että selvitään ilman työmarkkinaselkkauksia. Siinä hallituskaan ei ole voittaja, Aitonurmi sanoo.
Lakkoase käyttöön tarvittaessa
SAK:n valtuustossa istuva Jouko Aitonurmi sanoo, että lakkoase otetaan käyttöön, jos hallitus ei muuten peräänny.
Aitonurmi ei hyväksy puheita, joiden mukaan ay-liike on tuhonnut Suomen kilpailukyvyn. Hän muistuttaa, että paljon on tehty: esimerkiksi paperiteollisuudessa on lisätty paikallista sopimista huomattavasti. Nyt hänen mielestään paikallinen sopiminen on vakavasti uhattuna.
 Koko tilanne on loukkaava työntekijöitä kohtaan.
– Koko tilanne on loukkaava työntekijöitä kohtaan. Ikään kuin vientiteollisuudessa ei olisi tehty mitään. Olemme tehneet valtavasti säästöjä ja työntekijät ovat vuosia tyytyneet mataliin palkankorotuksiin, Aitonurmi sanoo.
"Hallitus on EK:n vanki"
Pääluottamusmies Jouko Aitonurmi katsoo, että hallitus toteuttaa Elinkeinoelämän keskusliiton määrittämiä linjauksia.
– Hallitus on EK:n vanki. Kuten [ekonomisti] Sixten Korkman sanoo, matalat palkankorotukset vievät jo nyt Suomea oikeaan suuntaan. Olisi parempi säilyttää yhteiskunnallinen rauha kuin saada aikaan jyrkkä vastakkainasettelu, Aitonurmi sanoo.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on vakuuttanut tarkistaneensa, että hänen hallituksensa kaavailemat lakimuutokset ovat perustuslain mukaisia. Lait on tarkoitus saattaa voimaan, kun tällä hetkellä voimassa olevat työehtosopimukset päättyvät.
Jari Korkki: Sipilän All In
Jos pokeripöytään työntää kerralla koko pelikassan, on kädessä syytä olla muutakin kuin kolme ässää, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Juha Sipilän (kesk.) johtaman hallituksen ja palkansaajaliikkeen kyräily yhteiskuntasopimuksen ympärillä on ollut hämmentävää seurattavaa.
**Ensin tuore pääministeri** yritti toukokuussa runnoa sopimuksen kasaan suunnilleen samassa ajassa kuin ay-jyrät ovat tottuneet vasta kastamaan sokerinpalan työnantajan neuvottelujen aluksi tarjoamaan laihaan kahviin.
Seuraavaksi näytti siltä, että jonkinlainen työmarkkinarealismi hiipii hallituksen kammareihin, kun Sipilä taipui huomaamaan, että työehtosopimukset ovat valtaosaltaan voimassa vuoden 2016 lopulle, eikä niiden avaamisessa kesken kauden ole pahemmin järkeä. Kolmen sadan sopimuksen avaaminen juuri, kun työllisyys- ja kasvusopimusta pyrittiin jatkamaan, olisikin ollut hölmöläisten hommaa.
Sen jälkeen menikin syheröiseksi. Sivulta päin katsottuna on näyttänyt siltä kuin maan hallitus ja ammattiyhdistyspamput puhuisivat toisilleen vierasta kieltä. Tai pelaisivat eri peliä, kuten perin harvinaisesti keskustalainen ay-pomo Maija Pihlajamäki Suomen Kuvalehdessä luonnehti. Hänen mukaansa Sipilän joukot valmistautuivat lyömään pesät tyhjäksi ja kunnarin, kun toiset vasta lämmittelivät – jalkapallomatsia varten.
**Ja nyt sitten ollaan tässä**. Osa ay-liikkeestä vonkaa Sipilää kutsumaan vielä kolmannen kerran yhteiskuntasopimuspöydän koolle, Sipilälle kelpaa enää lähetystö, joka polvistuu lakki kourassa viiden prosentin kustannussäästöjen kanssa valtioneuvoston linnan portaille.
Ei sellaista kulmakuppilaa, jossa ei olisi väännetty rätinkejä hallituksen touhujen vaikutuksesta omaan tilinauhaan.
Ja toinen puoli porukasta virittelee luokkasotaa.
**Se hyvä puoli** sairaus-, ylityö- ja sunnuntaikorvausten peukaloinnissa tietysti on, että tylsät työmarkkina-asiat alkoivat yhtäkkiä kiinnostaa vähän jokaista. Ei sellaista kulmakuppilaa, jonka nurkkapöydässä ei olisi parin viime päivän aikana väännetty rätinkejä hallituksen touhujen vaikutuksesta omaan tilinauhaan.
Sipilä sanoi tiistaina uskovansa, että kansalaiset hyväksyvät hallituksen leikkaukset. Voi olla, mutta se ei ehkä vielä riitä mihinkään, kun arvovallastaan kamppaileva ammattiyhdistysliike kokoaa rivinsä. Kun Akava ja STTK viestittivät heti toivovansa pikaista paluuta neuvottelupöytään, löi SAK pikemminkin luukut kiinni.
**SAK:n hallitus** on koolla Hakaniemeä hivelevän intiaanikesän aamussa perjantaina. On vaikea kuvitella, että keskusjärjestön hallituksessa valtaa käyttävät liittopamput sivuuttaisivat hallituksen aikeet kahlita työehtosopimuksia lain voimin olankohautuksella. Kaunis perjantaipäivä voi hyvinkin houkutella virittelemään niin sanottuja toimintapäiviä.
Työnantaja on vuositolkulla vaatinut paikallisen sopimisen lisäämistä. Paikallista sopimista kai sekin sitten on, jos toimitusjohtaja saa sopia jokaisen työntekijän vuosilomista erikseen. Siihen tuskin lainsäätäjälläkään on mitään sanomista.
**Korttipöydässä** sen, joka panee kaiken peliin, on paras voittaa tai muuten tulee noutaja. Ihan yhteiskuntarauhan nimissä toivoisi, että ässien lisäksi Sipilän kädestä löytyisi vielä edes kakkospari. Tai edes hihasta.
Muuten tulee toimittajallekin pitkiä syysiltoja.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kiekkokausi käynnistyy paikalliskamppailulla – "Toivotaan, että hallissa on mökää ja kentällä sattuu ja tapahtuu"
Tappara ja Ilves lähtevät Liiga-kauteen uudistunein joukkuein. Kausi alkaa tänä iltana paikallispelillä Hakametsässä.
Tamperelaisjoukkueiden tuoreisiin kasvoihin kuuluu KHL:stä Tapparaan täksi kaudeksi siirtynyt Veli-Matti Savinainen. Viisi viikkoa sitten Tampereelle muuttanut laitahyökkääjä on kauden käynnistyessä hyvillä mielin.
– Yritetään päästä kuuden joukkoon ja sen jälkeen tie on avoin, Savinainen sanoo.
– Joukkue on hyvä sekoitus nuoruutta ja kokemusta. Ihan täysillä saa mennä joka päivä, jos haluaa pysyä perässä.
Ässien riveissä Tapparaakin kurmoottanut Savinainen lupaa tuoda uuden kotijoukkueensa pukuhuoneeseen huumoria ja velmuilua.
– Kentällä taistellaan, pelataan tilanteet loppuun eikä anneta periksi, hän lupaa.
Räiskyvä peli ja hieno ilta
Viime kaudella kymmenenneksi sijoittunut Ilves lähtee parantamaan sijoitustaan. Runkosarjassa tavoitteena on tietysti mahtua kuuden parhaan joukkoon.
– Ei me sellaista tavoitetta olisi asetettu, jos ei uskottaisi, että se on realistinen, sanoo joukkueen kapteeni Sami Sandell.
– Nyt on loistava fiilis. Onneksi päästään tositoimiin. Koko pitkä kesä on odotettu, että päästäisiin pelaamaan.
Koko pitkä kesä on odotettu, että päästäisiin pelaamaan.
Illan paikallispeliin Ilves-kapteeni lupaa tuoda täysin latautuneen ja innostuneen joukkueen.
– Tulee räiskyvä peli ja hieno ilta. Molemmat joukkueet haluavat voittaa, Sandell sanoo.
– Se on hyvää kiekkoa, kun kaksi hyvää joukkuetta kohtaa.
Myös tuore tapparalainen odottaa innolla elämänsä ensimmäistä paikalliskamppailua Hakametsässä.
– Tulee varmasti olemaan hieno kokemus, Veli-Matti Savinainen sanoo.
– Toivotaan, että hallissa on mökää ja kentällä sattuu ja tapahtuu.
Venezuelan oppositiojohtajalle lähes 14 vuoden vankeustuomio
Yhdysvallat on ilmaissut huolensa oppositiojohtaja Leopoldo Lopezin tuomiosta. Se on asettanut Lopezin vapauttamisen ehdoksi maiden välisten diplomaattisuhteiden normalisoinnille.
Venezuelan oppositiojohtaja Leopoldo Lopez on tuomittu lähes 14 vuoden vankeustuomioon. Oikeuden mukaan Lopez syyllistyi väkivaltaan yllyttämiseen presidentin vastaisissa mielenosoituksissa viime vuonna. Mielenosoituksissa kuoli 40 ihmistä.
Lopez on kiistänyt syyllisyytensä, ja sanonut, että hän on kehottanut mielenosoittajia vain rauhanomaisiin mielenosoituksiin sosialistipresidentti Nicolás Maduroa vastaan. Maduron kannatusta ovat heikentäneet talousongelmat, laskenut öljynhinta, yleistyneet väkivallanteot ja pula hyödykkeistä.
Lopezin kannattajat pitävät oikeudenkäyntiä epäoikeudenmukaisena. Tuomari hyväksyi vain kaksi puolustuksen todistajaa, kun syyttäjä marssitti oikeuteen yli sata todistajaa. Lopez kieltäytyi välillä osallistumasta oikeuden istuntoihin.
Yhdysvallat on ilmaissut huolensa Lopezin tuomiosta. Se on asettanut Lopezin vapauttamisen ehdoksi maiden välisten diplomaattisuhteiden normalisoinnille.
Leopoldo Lopez on Venezuelan tunnetuin oppositiojohtaja. Yhdysvaltain huippuyliopistossa Harvardissa koulutettu Lopez on 44-vuotias ja Caracasin entinen pormestari. Hänet vangittiin helmikuussa 2014.
Lopez ryhtyi toukokuussa vankilassa syömälakkoon vaatien hallitusta asettamaan päivän parlamenttivaaleille ja kansainvälisten vaalitarkkailijoiden päästämistä Venezuelaan. Parlamenttivaalit järjestetään 6. joulukuuta.
Hallitus lupaa rahat uudelle Taavetti–Lappeenranta-tielle
Jurvalan ohittava uusi Kuutostien osuus Lappeenrannan ja Luumäen Taavetin välillä on odotetusti saamassa rahat valtion ensi ja seuraavan vuoden talousarvioon. Valmista pitäisi olla vuonna 2018.
Hallitus on odotetusti antamassa rahat uudelle Kuutostien osuudelle Lappeenrannan ja Taavetin välille. Ensi vuodelle rahaa olisi tulossa 39 miljoonaaa ja seuraavalle vuodelle 29 miljoonaa euroa. Kaikkiaan uusi tie maksaa noin 76 miljoonaa euroa.
Valmiina uuden tien pitäisi olla vuonna 2018. Jurvalan ohittavalla uudella Kuutostien osuudella on jo tehty metsänraivaustöitä.
Uuden osuuden pituus on noin 24 kilometriä.
Kaksoisraiteelle ja valtatie kolmentoista perusparannukselle rahaa ei ole luvassa.
Lopullisesti valtion ensi vuoden budjetista päättää eduskunta ennen joulua.
HPK hehkuu osaamista ja oranssia alkavalla kiekkokaudella
Iloista vauhtikiekkoa harrastava HPK harjoitteli torstaina kevyesti erikoistilanteita. Joukkueessa on näyttöhaluista ja -kykyistä nuoruuden voimaa sekä arvokasta NHL- ja KHL-osaamista. Mailataiturit ja ja fyysisesti vahvat hyökkääjät Riku Hahl ja Antti Miettinen ovat palanneet kotiluolaansa Hämeenlinnan Rinkelinmäelle.
Hämeenlinnan Pallokerhon päävalmentaja Pasi Arvonen katseli joukkueensa torstain päiväharjoitusta rauhallisesti.
HPK virittyy parhaillaan kauden ensimmäiseen otteluunsa lahtelaista Pelicansia vastaan. Maalivauhtiharjoituksessa niin Jere Myllyniemi kuin Kristian Järvinenkin poimivat vakaasti perättäisiä koppeja hanskoihinsa.
Päävalmentajan mukaan kumpi hyvänsä on valmis aloittamaan pelit maalissa lahtelaisia Pelicanseja vastaan perjantaina.
Hahl ja Miettinen tuovat nuorille suojaa
– Meillä on ollut pitkä harjoittelujakso ja toivottavasti päästään näyttämään heti parasta mitä osaamme. Hyvillä fiiliksillä lähdetään taas kamppailemaan pisteistä, vakuuttaa Arvonen.
Kauden 2015–2016 HPK:ssa on sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
HPK:sta aikanaan maailman pääkaukaloihin lähteneiden Riku Hahlin ja Antti Miettisen kokemus tuovat joukkueeseen kopissa johtajuutta ja kilpeä suojaksi nuoremmille pelaajille.
Näyttämishaluja joukkueessa on niin kentän pelaajilla kuin valmennusjohdollakin.
Hyvillä fiiliksillä lähdetään taas kamppailemaan pisteistä
– Kyllä sarja täyttyy aloittaa hyvin. Meidän on vedettävä halli täyteen katsojia, linjaa alkavaa kautta Pasi Arvonen.
Kotiyleisö ja täysi halli saavat joukkueen vauhtiin.
– Joka päivä tapellaan kaukaloissa pisteistä peli peliltä, sanoo Arvonen. Keväällä ratkaistaan pudotuspelipaikat, niistä ei kannata vielä ottaa paineita.
Hahlilla perhosia jo vatsassa
 Arvosen tapaan myös HPK:n 2015 - 2016 kauden kapteeni Riku Hahl huokuu luottamusta joukkueen kykyyn ja pelihaluihin.
Haastattelussa Riku Hahlin kokemus tuntuu mm. siinä, että Hahl käyttää vastauksissaan usein ammatillista varausta "mutta", vaikka onkin selvästi tyytyväinen asemastaan HPK:ssa.
– Kyllähän se on aina ollut kiva pelata Hämeenlinnassa, mutta kyllä tänä vuonna on lisäksi sellainen erikoislataus tulla kaukaloon. On jopa hieman perhosia vatsassakin, kertoo Riku Hahl. 
Tasoa joukkueen on nostettava kaiken aikaa
Torstain harjoituksessa HPK kokeili yli- ja alivoimakuvioita ja eri kokoonpanoja. Kausi on vasta alussa, joten myös ketjujen tehoja ja kokoonpanoja haetaan vielä.
– Pelin hiominen ja parantaminen ovat päivittäistä työtä. Joukkueen on nostettava tasoa kaiken aikaa, painottaa HPK:n kapteeni.
Hahlin mukaan joukkue on kuitenkin jo nyt hengeltään yllätysvalmis ja hyvä ketä tahansa vastaan. Tähtäin on jälleen pudotuspelipaikoissa.
– Joukkueessa on paljon nuoria jätkiä, joilla on halu kehittyä ja menestyä. Tämä yhdistettynä kokemukseen on hyvä yhtälö HPK:ssa, analysoi Riku Hahl omaa joukkuettaan.    
Vexi Salmi ja Kassu Halonen tekivät uuden ottelulaulun
Tulevana kautena joukkueen projektina on tarjota nähtävää ja koettavaa Hämeenlinnan Rinkelinmäellä.
HPK:n ilme on uudistunut jopa äänimaailmaltaan. Vanha kerholaulu ”Se on siellä” säilyy yhä "vastapuolta ärsyttävänä" maalilauluna, mutta uusi ottelunavauslaulu tilattiin suurelta HPK fanilta Vexi Salmelta. 
Joukkueessa on paljon nuoria jätkiä, joilla on halu kehittyä ja menestyä
Oranssi saa ensi-esityksensä jäähallissa perjantai-iltana. Säveltäjänä on Kassu Halonen.
Uusi kerholaulu sykkii oranssia kuten HPK:n ja joukkueen fanien huivit, pelipaidat ja hupparit.
Näyttävyyttä ja kuumuuttakin halliin tuovat myös uudet tehovalot, joilla päästään värjäämään Rinkelinmäen luolan jää HPK edustuskiekon lempivärin mukaan täysin oranssiksi.
Putin-merkinnästä ponnahtanut poliisin salainen rekisteri käräjillä
Oikeus alkaa puntaroida, onko poliisin salaista epäiltyjen rekisteriä valvottu lainmukaisesti. Vladimir Putinin nimen kirjaamisesta epri-rekisteriin alkunsa saaneessa virkarikosjutussa puidaan oikeusvaltion peruskysymyksiä: onko poliisin salaisten rekisterien valvonta ollut täysin hunningolla ja laiminlyöty?
Poliisin salaisiin pakkokeinoihin kuuluvan epri-rekisterin valvonta ja ohjeistus nousi julkisuuteen vuonna 2013, kun kävi ilmi, että Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimi oli poliisiin rikoksista epäiltyjen rekisterissä.
Poliisi poisti Putin-merkinnän virheellisenä. Valtakunnansyyttäjän virasto käynnisti kuitenkin tutkinnan salaisesta rekisteristä, johon poliisi kirjaa ihmisiä, joilla epäillään olevan yhteyksiä rikollisryhmiin.
Helsingin käräjäoikeudessa on syytettyinä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden laiminlyönnistä kolme rekisteristä vastuullista päällikköä – yksi poliisihallituksesta ja kaksi KRP:stä. Epäillyt laiminlyönnit liittyvät rekisterin tietosisällön valvontaan.
Esitutkinta-aineistoa tuhansia sivuja
Tämä ”vain sakkojuttu” on yhteiskunnallisesti tärkeä ja poliisin toimintaa punnitseva, sillä yksittäisten rekisterivalvojien toimien lisäksi oikeus ottaa kantaa, onko poliisin salaisten pakkokeinojen valvonta ollut retuperällä. Tätä kuvastaa myös syyttäjän esitutkintamateriaalin laajuus: yli 2 000 sivua.
Poliisi ja syyttäjä ovat jo ennen oikeutta käyneet kiistaa siitä, kuinka monen tiedot rekisterissä ovat. Valtakunnansyyttäjä on saanut poliisilta tiedon yli 180 000 nimestä ja 20 000 yhtiöstä. Poliisi taas sanoo, että  epri-rekisterissä on todellisuudessa 50 000 nimeä.
Ero johtuu poliisihallituksen mukaan siitä, että – poliisin itse syyttäjälle antamissa – luvuissa on mukana ns. rahanpesurekisterin tiedot. Nimiä on kirjattu myös kahteen otteeseen.
Epri-oikeudenkäynti tuo esiin poliisin salaisten pakkokeinojen valvonnan tai valvomattomuuden. Oikeus joutuu pohtimaan, onko epriä todellisuudessa koskaan pystytty pitämään ruodussa. Vai onko ohjeistus, koulutus tai valvonta laiminlyöty? Onko ylimmälle valvovalle viranomaiselle, eduskunnan oikeusasiamiehelle, milloinkaan annettu tarpeellisia tietoja rekisteristä?
Poliisivaltio – oikeusvaltio?
Salaisen rekisterin puiminen on nolo kolaus poliisille. Jo Venäjän päämiehen nimen kirjaaminen epäiltyjen rikollisten rekisteriin oli kansainvälisesti kuuma uutinen.
Myös muut poliisiin toimintaan kohdistuvat rikostutkinnat – kuten Aarnio-jutut ja esimerkiksi Mika Myllylän tietojen urkinta – ovat rapauttaneet poliisin julkikuvaa.
Epäiltyjen rekisterin Putin-merkintä on myös yksi juonne Aarnio-huumeoikeudenkäynnissä. Oikeudessa selvitellään Putinin nimen ja joidenkin muiden epri-tietojen vuotoja julkisuuteen.
Tutkinnan alkamisesta saakka koko epäiltyjen rekisteri on ollut ”jäissä”. Uusia nimiä rekisteriin ole kirjattu. Rekistereiden ja salaisten tiedonhankintakeinojen valvonnan remontti on kuitenkin poliisihallituksessa meneillään. Oikeusvaltiossa ei voi menetellä poliisivaltion lailla. Myös poliisin uusien oikeuksien haku edellyttää vanhojen käytäntöjen kuntoonpanoa.
Mitä tämä ”tavikselle” kuuluu!
Mutta onko ns. tavallisella ihmisellä mitään syytä olla huolissaan? Eprihän on rekisteri, johon kirjataan epäiltyjen rikollisten nimiä ja niitä, joilla on kytkyjä ja yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Ja rekisteriin joutunut sivullinenhan tuskin edes tietää, että nimi on poliisin salaisissa kirjoissa ja kansissa.
Ajatusleikki paljastaa valvomattomien ja holtittomasti hoidettujen rekisterien uhan sivulliselle:
Lainaat autoasi tyttärellesi. Tytär ajaa liivijengi Cannonballin kerhotalon pihaan. Poliisi valokuvaa auton. Turvaselvitysten tietojen vuoksi hakemasi ulkoministeriön virka jää saamatta – etkä sinä saa ikinä tietää, että kaikki kaatui tuohon perusteettomaan epri-merkintään.
Sarkapukujen suosio nousi – nurmeslainen vientiyritys tähtää Saksan markkinoille
Nurmeslainen vaatevalmistaja, erä- ja ulkoiluasuihin erikoistunut Sasta Oy saalistaa vientiinsä uusia kohdemaita. Uusimpana aluevaltauksena on Saksa. Yritys palaa tuotteissaan lähtökuoppiinsa, sillä yllättäen perinteisillä sarkavaatteilla on taas kysyntää.
Sasta Oy tavoittelee tänä vuonna 2,2 miljoonan euron liikevaihtoa. Ulkoilu-, sekä metsästys- ja kalastusasusteistaan tunnetun yrityksen viennin osuus on parinkymmenen prosentin luokkaa.
Sastan vanhastaan vahvoja markkina-alueita ovat Norja ja Ruotsi. Yritys on myös reilun vuoden ajan laajentanut vientiään Saksaan, Sveitsiin ja Itävaltaan. Lisäksi Iso-Britannian kauppa on piristymässä, kiitos uuden myyntiagentin, maahantuojan.
– Verkkoja on koko ajan vedessä, myös tuonne Tšekin ja Puolan suuntaan, kuvaa toimitusjohtaja Jari Saastamoinen.
Verkkoja onkin laskettava, sillä hyvän vauhdin saanut Venäjän vienti tyssäsi ruplan romahdukseen ja Ukrainan kriisiin.
Sasta pysyy pohjoiskarjalaisena
Sasta Oy työllistää kotimaassa kahdeksan ihmistä. Suunnittelija piirtää mallistoja Kuopiossa, ja myyntijohtaja tekee työtään Helsingistä käsin. Loput kuusi, kuten esimerkiksi toimitusjohtaja Saastamoinen ja hänen tuotepäällikkönä työskentelevä siskonsa Kirsi Kärkkäinen ovat pääkonttorilla Nurmeksessa.
Kun ulkomaan kaupasta vastaavat agentit ja tuotteet valmistuvat itsenäisissä tuotantoyksiköissä Virossa ja Liettuassa, on syytä kysyä, onko koskaan pohdittu pääkonttorin muuttoa pois Nurmeksesta.
Kuluttajaportaassa on tullut uudelleen kysyntää luonnontuotteille.
– Ei ole kyllä mieleen tullut. Nurmes on yrityksen kotipaikka, sekä henkilökohtaisesti kotipaikka, vastaa toimitusjohtaja Jari Saastamoinen.
Perheyritys pysyy siis juurillaan. Ja palaa myös tuotekehityksessään yllättäen juurilleen, sillä perinteisillä sarkavaatteilla on taas menekkiä.
– Kuluttajaportaassa on tullut uudelleen kysyntää luonnontuotteille. Ihmiset hakevat vaihtoehtoja erilaisiin harrastuksiin ja erilaisiin keleihin, tämä on hyvin mielenkiintoinen homma, tuumaa Jari Saastamoinen.
Koulutytön viaton hevosretki muuttui vuosien taisteluksi – nyt hän on 18-vuotias eläkeläinen
Serianna näyttää ulkopuolisen silmiin tavalliselta nuorelta naiselta. Ulkonäkö pettää, sillä sijoiltaan menneet olkapäät tekivät hänestä eläkeläisen jo 18-vuotiaana.
Serianna Valtatie on 18-vuotias. Hänelle myönnettiin kansaneläke kesällä 2014.
– Viime syksynä yritin aloittaa opiskelua, siitä ei tullut mitään. Oikeaan käteen tulee pienestäkin näpyttelystä kovat kivut ja turvotus. Tablettia ja puhelinta pystyn käyttämään, tabletti on helpoin, Valtatie kertoo.
Nuori nainen ei tunne ketään yhtä nuorta eläkeläistä. Kaverit aloittavat opiskeluja ja työelämää.
– Tuntuu raskaalta katsoa vierestä ja ajatella, ettei itse pääse sinne koulun penkille ja työelämään. Toivon, että voisin tehdä kaikkea mitä muutkin nuoret.
Valtatie joutui heittämään hyvästit myös haaveammatilleen.
– Halusin lukea lääkäriksi. Se haave meni oikean olkapään myötä.
Kohtalokas hevosretki
Serianna oli 11-vuotias, kun hän putosi ratsastamassa ollessaan hevosen selästä. Hän sai pahan aivotärähdyksen, eikä heti huomannut olkapäässä tuntunutta kipua.
Halusin lukea lääkäriksi.
– Kun päänsärky alkoi helpottaa, huomasin että olkapää oli kipeä. Se ei noussut normaalisti ja liikutellessa siitä kuului tosi pahoja ääniä, nyt 18-vuotias Valtatie kertoo.
Tyttöä alettiin hoitaa Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa. Ensin häntä hoitivat selkäkirurgi ja erikoistuvat lääkärit.
– Psykiatrinen puoli tuli myös mukaan heti, kun ajateltiin että olisi päässä psyykkistä vikaa. Kun vikaa ei löydetty, minut siirrettiin reumalääkärille.
Putoava olkapää
Valtatie alkoi käydä kuntoutuksessa allasjumpassa, mutta siitä ei ollut hyötyä. Käsi oli niin kipeä, ettei sitä voinut liikuttaa kunnolla.
Lopulta hänelle tehtiin käden liikutus nukutuksessa. Selvisi, että olkapää oli mennyt takakautta pois sijoiltaan.
– Käden liikutuksen jälkeen sanottiin, että siitä oli kuulunut tosi paha naksahdus. Käsi meni siitä niin pahaksi, etten voinut enää käydä kuntoutuksessa.
Olkapää meni jatkuvasti sijoiltaan ja aiheutti kovat kivut.
– Sitä laitettiin paikoilleen monta kertaa, milloin missäkin. Sairaalan käytävälläkin. Se putosi heti paikoiltaan uudestaan, kun liikahdin.
Leikkaus vuoden kuluttua
Kun apua ei julkiselta puolelta saatu, Valtatien isovanhemmat päättivät viedä tytön yksityislääkärille. Siellä sanottiin heti, että olkapää pitäisi leikata nopeasti.
TAYSiin laitettiin kiireellinen lähete, mutta leikkausaikaa ei heti järjestynyt.
Nostin reppua selkään, ja naps. Olkapää oli taas sijoiltaan.
– Saimme vinkin huippulääkäristä, joka voisi pelastaa käden. Sainkin ajan hänelle nopeasti. Selvisi, että olkapää oli ollut sijoiltaan monta kuukautta.
Arvostettu olkapääortopedi teki olkapäähän kapselinkiristyksen lopulta yksityisesti, lähes vuoden kuluttua ratsastusonnettomuudesta. Tulevaisuus alkoi näyttää hyvältä.
Rakennevika
Olkapää parani ja Valtatie pääsi jatkamaan elämää normaalisti. Onnea kesti reilut puoli vuotta.
– Nostin reppua selkään, ja naps. Olkapää oli taas sijoiltaan.
Kapselinkiristys tehtiin uudestaan talvella 2010. Toipuminen lähti taas hyvin käyntiin.
– Keväällä horjahdin rappusissa ja otin oikealla kädellä tukea. Taas olkapää meni paikoiltaan.
Tietokonekuvauksessa huomattiin, että Valtatien olkapäässä oli rakennevika.
– Olkapäätä paikallaan pitävä luukuppi puuttui olkapäästä kokonaan. Olkapää pääsi menemään sieltä kuin liukumäestä.
Onneton joulu
Valtatien leikannut olkapääortopedi vei tietokonekuvat Kööpenhaminaan pohjoismaisten huippuortopedien kokoukseen. Oslosta löytyi lääkäri, joka osasi rakentaa olkapäähän kupin.
Jouluaattona otin lahjapakettia käteen ja naps, se oli taas siinä.
Nuori nainen matkusti Norjaan leikattavaksi omalla kustannuksellaan, koska maksusitoumusta ei saatu. Siellä olkapäähän rakennettiin kuppi lonkkaluusta.
Kaikki meni taas hienosti – jouluun saakka.
– Jouluaattona otin lahjapakettia käteen ja naps, se oli taas siinä. Kun pääsin uudenvuoden jälkeen lääkäriin, ei ollut enää muuta vaihtoehtoa kuin luuduttaa olkanivel lapaluuhun kiinni.
Toimenpide tehtiin keväällä 2012.
– Nyt kun se on luudutettu, se ei enää koskaan hievahdakaan.
Kohtalokas äkkijarrutus
Seuraavana vuonna Valtatie matkusti bussissa, kun kuljettaja teki äkkijarrutuksen.
– Otin terveellä vasemmalla kädellä tukea. Kappas vaan, sekin lähti takakautta sijoiltaan.
Taas mentiin lääkäriin ja olkanivel piti laittaa paikoilleen nukutuksessa. Pallonivel kuitenkin putosi heti, kun se saatiin paikoilleen. Pallonivelen tueksi piti rakentaa lasta.
– Kun pääsin kotiin, huomasin ettei kaikki ollut kunnossa. Maha turposi ja aloin oksentaa, kun tuki painoi mahaan pahasti. Lasta jouduttiin sahaamaan pois, minkä jälkeen minut passitettiin kotiin.
Otin terveellä vasemmalla kädellä tukea. Sekin lähti sijoiltaan. 
Rajoitettu loppuelämä
Olkapää oli taas sijoiltaan ja sitä yritettiin panna paikoilleen, mutta se ei onnistunut. Vasenkin olkanivel piti lopulta luuduttaa lapaluuhun kiinni.
– Nyt elän käsien kanssa rajoitettua elämää loppuikäni. Henkilökohtainen avustaja auttaa pukemisessa, pesulla käymisessä, kaupassa, siivouksessa ja ruuanlaitossa. Ruokaa en pysty pilkkomaan. Avustaja harjaa myös hiukseni. Tarvitsen apua melkein kaikessa.
Luudutukset tehtiin tarkoituksella niin, että oikea käsi toimii kyynärpäästä alaspäin jonkin verran vartalon etupuolella ja vasen selän takana. Liikerajoitus on kuitenkin molemmilla puolilla suuri.
– Kumpikaan käsi ei nouse ylös enää koskaan. Oikea menee noin navan päälle, vasemmalla pystyn nostamaan löysiä housuja jalkaan eli käymään vessassa itse.
Valitukset hylättiin
Valtatien mukaan olkapäät olisi pitänyt leikata pikaisesti sen jälkeen, kun ne olivat menneet sijoiltaan.
– Olkapäälle tekee tosi huonoa, jos sitä vain laitellaan sijoilleen. Lopputulos olisi varmasti ollut parempi, jos ne olisi korjattu nopeammin.
Kumpikaan käsi ei nouse ylös enää koskaan.
Nyt Valtatiellä epäillään nivelten yliliikkuvuutta aiheuttavaa sidekudossairautta, joka olisi mahdollisesti aiheuttanut vasemman olkapään vamman.
Isovanhemmat valittivat Valtatien hoidosta potilasvakuutuskeskukseen syksyllä 2011. Valitus hylättiin. Perhe valitti päätöksestä viime vuonna potilasvahinkolautakuntaan, mutta sieltäkin tuli hylkäys.
[Katso video Seriannasta](https://www.facebook.com/ylekymenlaakso/videos/vb.185521831442/10153250765436443/?type=2&theater)
[Seriannan koko tarina blogissa](http://ala-sairastu-vakavasti.blogspot.fi/2015/07/18-vuotias-nuori-nainen-julkisen.html)
Oulun Kärpät jahtaa kolmatta peräkkäistä SM-kultaa juhlatamineissa
Jääkiekon SM-liigan ennakkosuosikki, kaksinkertainen peräkkäinen Suomen mestari Oulun Kärpät luistelee perjantai-iltana jäälle nostalgisten tunnusten alla. Seuran 70-vuotisjuhlavuoden kunniaksi edustusjoukkueiden paitoja koristaa alkavalla kaudella vanha, punainen kärppätunnus.
Vuonna 1946 perustetulla Oulun Kärpillä on tulevalla kiekkokaudella juhla-asut. Juhlavuoden logoa kantavat tulevalla kaudella pelipaidoissaan Kärppien edustus-, nais- sekä edustusjuniorijoukkueet. Juhlavuoden logo korvaa Kärppien perinteisen logon myös seuran kotisivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Kärpät on alkavan kauden selkeä ennakkosuosikki. Oululaisten kokoonpano kuitenkin uusiutui kesällä, kun joukkueesta siirtyi avainpelaajia ulkomaille NHL:ään ja KHL:ään. Kärppien pelaajista ulkomaan pestin ottivat muun muassa Joonas Donskoi ja Joonas Kemppainen. Mestaruutta puolustavan joukkueen kokoonpano onkin nuorempi kuin esimerkiksi liigan toisen ennakkosuosikin Helsingin IFK.n joukkue.
Mestarien liiga sujunut hyvin
Kauden alun harjoitusotteluissa Kärpillä ei juuri ollut menestystä, mutta euroliigassa joukkue sen sijaan on menestynyt hyvin.
Mestarien liigassa se on tähän mennessä edennyt pudotuspeleihin puhtaalla pelillä: neljä voittoa neljästä ottelusta. Kärppien CHL:n pudotuspelivastustajan saksalaisen Düsseldorfer EG:n Kärpät kohtaa ensi kertaa 22.9 Düsseldorfissa ja toistamiseen Oulussa 6.10.
Tänään perjantaina alkavassa SM-liigassa Kärppien vastustaja on Kuopion Kalpa. Ottelu pelataan Kuopiossa. Lauantaina kuopiolaiset luistelevat puolestaan Oulun Raksilan jäälle.
Musiikki on luotava aina uudelleen - Avaruusromua 13.9.2015
”Musiikki oli luotava aina uudelleen –  aivan niin kuin ihmisten täytyi aina rakentaa uusia taloja – niin että se vastasi uutta elämäntapaa, uutta henkistä tilannetta”. Näin kirjoittaa **Nikolaus Harnoncourt** kirjassaan _Puhuva musiikki_.
Hän puhuu menneiden aikojen musiikista ja sanoo, että tuolloin musiikki muutti ihmistä: kuulijaa, mutta myös esittäjää. Avaruusromussa pohditaan musiikin esittämistä ja muusikon tehtävää. Puhutaan elävästä kontaktista kuulijaan, ja tuon kontaktin tärkeydestä.
”Jos istumme konsertissa ja kuuntelemme todella intensiivisesti – sikäli kuin musiikkia esitetään intensiivisesti ja hyvin – tunnemme jännittymisen ja rentoutumisen, kaikki verenkierrossamme ja ruumiillisessa musiikinkuulemisessamme tapahtuvat muutokset”. Näin kirjoittaa **Nikolaus Harnoncourt** (**Hannu Taanilan** ansiokkaasti suomentamassa) kirjassaan _Puhuva musiikki - Johdatusta musiikin uudenlaiseen ymmärtämiseen_. Hän sanoo, että kun musiikki näin muuttaa ihmistä, se muuttaa myös hänen henkistä olemustaan.
”Musiikki vastaa aina oman aikansa henkistä tilannetta”, kirjoittaa Harnoncourt ja sanoo, ettei musiikin sisältö voi milloinkaan mennä yli ihmisen ilmaisumahdollisuuksien. ”Ovatko todellakin ne muutamat harvat ja iäti samat sävellykset joita soitetaan Tokiosta hamaan Moskovaan ja Pariisiin, länsimaisen musiikin olennaisin sisältö”, kysyy Harnoncourt.
Musiikki ja sen esittäminen ovat tärkeä asia, ja Harnoncourt pohtii musiikin esittämistä ja muusikon tehtävää. Hän puhuu elävästä kontaktista kuulijaan, tuon kontaktin tärkeydestä.
Eräs kuulokulma elävään kontaktiin ja hedelmälliseen yhteistyöhön: Jimi Tenor ja UMO:
Mitä tapahtuu kun neljä muusikkoa, jotka eivät ole milloinkaan soittaneet yhdessä huomaavat olevansa lavalla yleisön edessä, improvisoimassa? Tarkoitus olisi esiintyä liki tunnin mittaisessa konsertissa, mutta onko se ylipäätään mahdollista? Tällaiseen tilanteeseen joutuivat pianisti **Ryuichi Sakamoto**, kosketinsoittaja **Taylor Deupree**, kitaristi **Corey Fuller** ja kosketinsoittaja **Tomoyoshi Date**. He esiintyivät Japanissa, Yamaguchin kaupungissa, osana paikallisen taidekeskuksen 10-vuotisjuhlallisuuksia ja improvisoivat tuolloin lavalla ensi kertaa yhdessä.
Tuosta konsertista tuli yllättäen enemmän kuin osiensa summa. Yleisön kerrotaan kuunnelleen henkeään pidättäen ja muusikot kertoivat olleensa syvästi vaikuttuneita musisoinnin tunnelmasta. Erikoinen tapaus. Onneksi tuo esitys myös äänitettiin, ja onneksi se on myös julkaistu, albumilla _Perpetual_.
Myös Porissa tapahtuu aina silloin tällöin outoja asioita. Siellä järjestettiin helmikuussa 2015 **Live Ambient Festival**, joka tarjosi yhtäjaksoisesti 33 tuntia elektronista musiikkia. Eräs tapahtuman esiintyjistä oli **Esa Ruoho** eli **Lackluster**, joka vetäisi vaatimattomasti kolmen tunnin _live-setin_, josta Avaruusromussa soi pieni osa.
_Tässä Lackluster at Freeflow, Mbar:_
_Lackluster Live At Festival Accès(s):_
Konserttilavalla yleisön edessä tehtiin musiikkia myös Italiassa, Roomassa, taidenäyttelyn avajaisissa. **Maxxi** on vuonna 2010 avattu nykytaiteen museo, arkkitehti **Zaha Hadidin** suunnittelema kiinnostavan näköinen ja paljon keskustelua herättänyt rakennus. Italialaiset elektronimuusikot Donato Dozzy ja Neel esiintyvät yhdessä nimellä Voices From The Lake. He olivat mukana avaamassa _Open Museum Open City_ –näyttelyä lokakuussa vuonna 2014.
**AVARUUSROMUA 13.9.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
JIMI TENOR & UMO: Koneen sydän (Mysterium Magnum)
RYUICHI SAKAMOTO / ILLUHA / TAYLOR DEUPREE: Movement 1 (Perpetual)
ESA RUOHO/LACKLUSTER: Blue Hopes Improv / Pori Version (Live at 33h Ambient Festival, Pori, 2015)
VOICES FROM THE LAKE: Intro (Live at MAXXI)
VOICES FROM THE LAKE: Max (Live at MAXXI)
Satoja pakolaisia autolautoilla Ruotsiin – osa matkalla Suomeen
Torstai-iltana Saksan Rostockista saapui Ruotsin Trelleborgiin lähes 400 pakolaista kahdessa eri autolautassa. Varustamoilla ei ole velvollisuutta tarkistaa matkustajien henkilöllisyyttä.
Ruotsin Göteborgiin odotetaan perjantaiaamuna 150–175 pakolaista autolautalla Saksan Kielistä. Suurin osa on Syyriasta, Irakista, Afganistanista ja Eritreasta, kertoo [saksalaislehti Kieler Nachrichten](http://www.kn-online.de/News/Aktuelle-Nachrichten-Kiel/Nachrichten-aus-Kiel/Schwedenkai-Ploetzlich-Fluchthafen). He pyrkivät Ruotsin lisäksi Norjaan ja Suomeen.
27-vuotias irakilainen it-teknikko Ahmet Al Najar kertoo, että hänellä on setä Suomessa. Hän on matkustanut Turkin, Kreikan, Makedonian, Serbian, Unkarin, Itävallan ja Saksan kautta. Matka on kestänyt 20 päivää. Vaikein pätkä on ollut Serbian ja Unkarin välisellä rajalla.
– Niistä tapaamisista on jäänyt trauma. Saksan poliisi on ollut hyvin mukava, Al Najar kertoo Kieler Nachrichten -lehdelle.
Torstai-iltana Saksan Rostockista saapui Ruotsin Trelleborgiin lähes 400 pakolaista kahdessa eri autolautassa. Heidät kuljetettiin Skånen vastaanottokeskuksiin, [sanomalehti Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/omkretsen/trelleborg/200-flyktingar-anlande-till-trelleborg-med-farja/) kertoo.
Pakolaiset ovat siirtyneet käyttämään autolauttoja välttääkseen matkustamisen Tanskan kautta. Tanskan poliisi on aiemmin vaatinut pakolaisia rekisteröitymään turvapaikanhakijoiksi siellä ja estänyt matkustamisen eteenpäin. [Torstaina Tanska kuitenkin muutti linjaansa](http://yle.fi/uutiset/linja_muuttui_tanskassa_poliisi_paastaakin_turvapaikanhakijat_kohti_ruotsia/8295005).
Stena Line -varustamosta huomautetaan, että kaikki sen lauttareitit kulkevat Schengen-alueen sisällä. Varustamoilla ei ole velvollisuutta tarkistaa matkustajien henkilöllisyyttä.
– Meillä ei ole velvollisuutta tarkistaa matkustajiemme passeja. Se on viranomaisten tehtävä. Vallitsevassa tilanteessa olemme sanoneet, että riittää, että matkustajalla on voimassaoleva lippu Ruotsiin. Kaikki ovat tervetulleita, tiedotuspäällikkö Jesper Waltersson Stena Linesta sanoo [sanomalehti Göteborgs-Postenille](http://www.gp.se/nyheter/goteborg/1.2829075-150-flyktingar-pa-vag-med-stena-till-goteborg).
Lautoilla on ollut mukana Saksan Punaisen ristin henkilökuntaa.
– Monien ihmisten tilanne on kauhistuttava, ja me olemme tärkeä linkki heidän pakomatkallaan Ruotsiin, Jesper Waltersson sanoo.
Vuorotyön vähättely korpeaa sairaanhoitajia: "Se ei ole mikään lisä, se on haittatyökorvaus"
Päijät-Hämeen Keskussairaalan sairaanhoitajat ovat tyrmistyneitä hallituksen säästölinjauksista. Hoitajat syyttävät päättäjiä sanelupolitiikasta ja vuorotyön vähättelystä.
Janne-Jukka Kojo työskentelee sairaanhoitajana Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystyskeskuksessa, Akuutti24:ssä. Hänelle epäsäännöllinen työaika on arkipäivää ja hallituksen esitys sunnuntai- ja iltalisien leikkaamisesta ottaa koville. Menetys olisi kuukaudessa 50–100 euron välillä.
– Toiset sanovat, että summa ei ole suuri, mutta perheellinen saa sillä yhden kauppareissun maksettua. Kyllä sillä on merkitystä.
Sydänkohtaukset ja aivoinfarktit eivät katso aikaa milloin tuleva
Eniten Kojoa korpeaa kuitenkin ulkoministeri Timo Soinin lausunnot siitä, että työ pitäisi pystyä tekemään virka-aikana, kello 8–16 välillä.
–Sydänkohtaukset ja aivoinfarktit eivät katso aikaa milloin tulevat, eikä niitä voida välttää. Tälläiset vuorotyötä vähättelevät heitot ärsyttävät.
Kojoa kimmastuttaa myös sunnuntailisä-termin käyttö.
– Haluaisin toki olla lasten kanssa viikonloppuisin kun he ovat vapaalla, joten se on lähtökohtaisesti minulle arvokkaampaa aikaa kuin arkena tehtävä työ. Siksi sunnuntaista maksetaan haittatyökorvaus, se ei siis ole mikään lisä.
Samasta muistuttaa myös keskussairaalassa sairaanhoitajana työskentelevä, Tehyn luottamusmies Kirsi Lehtimäki.
– Kun muut ovat vapaalla, me olemme töissä.
Lakkoase pidetään vielä piilossa
Lehtimäki on tyrmistynyt. Erityisesti koville ottaa kajoaminen lomaoikeuteen ja haittakorvauksiin. Lehtimäen mielestä hallitus on nyt jyrännyt äijämäisellä otteella. Tosin merkit olivat ilmassa jo yhteiskuntasopimusta laadittaessa.
– Siellä ollut yhtään naista neuvottelupöydässä ja pelkona oli, että perheen ja työelämän yhteensovittamista koskevat kysymykset unohtuvat, ja näin kävikin. Siellä roiskittiin huonolla työmarkkinaosaamisella ja unohdettiin eri alojen erilaiset haasteet.
Janne-Jukka Kojo uskoo, että linjaukset tulevat näkymään Akuutti24:n arjessa, mutta väheneekö esimerkiksi halukkuus tehdä viikonloppuja, sitä hän ei lähde arvioimaan. Työaikatoiveita voi esittää, mutta päätös on työnantajalla.
– Haluavathan kaikki kesälomankin heinäkuulle mutta eihän päivystys voi laittaa lomien takia lappua luukulle.
roiskittiin huonolla työmarkkinaosaamisella 
Keskussairaalan kahvihuoneissa on jo käyty vilkasta keskustelua esityksistä ja työntekijöillä on halukkuutta osoittaa tyytymättömyytensä hallituksen toimiin. Lakkoaseen käyttö ei Lehtimäen mukaan ole kuitenkaan vielä näköpiirissä.
– Meillä on työrauha, mutta kyllä kentältä on tullut jo viestiä, että jotenkin meidän on mielipiteemme näytettävä.
Seurakunta kerää tavaraa Joutsenon vastaanottokeskukselle
Seurakunta alkaa kerätä tarvikkeita turvapaikanhakijoille Lappeenrannassa. Pulaa on muun muassa polkupyöristä ja lastenvaunuista.
Lappeenrannan evankelis-luterilaiset seurakunnat tukevat Joutsenon vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita tavarakeräyksellä. Keräyksen kautta etsitään erityisesti miesten talvivaatteita, liinavaatteita, polkupyöriä sekä lasten vaunuja ja rattaita, joista tällä hetkellä on suuri pula.
Seurakuntayhtymän edustajat ovat myös käyneet alustavia keskusteluja hätämajoituksen järjestämisestä Metjärven ja Kuusirannan leirikeskuksiin Suomen Punaisen Ristin ja Joutsenon vastaanottokeskuksen henkilöstön kanssa.
Leirikeskuksista löytyisi yhteensä noin 50 vuodepaikkaa. Lisäksi viranomaisten kanssa käydyissä keskusteluissa on noussut esiin kaupungilla vuokralla olevien Vainikkalan seurakuntatalon sekä Pulpin seurakuntatalon mahdollisuus majoituskäyttöön.
Kaksi mesikämmentä vielä kaatamatta Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on kaadettu tähän mennessä viisi karhua. Käyttämättä on kaksi lupaa, jotka kuuluvat laajalle Keuruun yhteislupa-alueelle.
Keski-Suomessa on käyttämättä vielä kaksi karhunkaatolupaa. Viisi karhua on kaadettu, ja kahden otson kaatoon on vielä mahdollisuus laajalla Keuruun, Petäjäveden ja Jyväskylän lupa-alueella.
Karhuista on tehty paljon näkö- ja jälkihavaintoja.
\- Hyviä tilanteita on ollut joka pitäjässä, mutta onnea on puuttunut, toteaa yhteislupa-alueen metsästyksen ylijohtaja Timo Pessinen Keuruulta.
Pessisen mukaan karhujahdissa ollaan lähes päivittäin, aamuin ja illoin.
\- Nyt havaintojakin tulee enemmän, kun metsässä liikkuu paljon porukkaa, sanoo Pessinen.
Tulevana viikonloppuna Keuruun yhteislupa-alueella lähdetään jälleen karhujahtiin sankoin joukoin.
Keuruun yhteislupa-alueen suuruus on yli 316 000 hehtaaria ja alueeseen kuuluu kaikkiaan yli 80 metsästysseuraa. Karhun metsästyskausi kestää lokakuun loppuun.
Vanhamäkeä harkitaan turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksiköksi
Suonenjoen Vanhamäen tiloihin voitaisiin sijoittaa ilman vanhempia Suomeen tulleita nuoria turvapaikanhakijoita.
Maahanmuuttovirasto käy tarkastamassa Suonenjoella toimivan Vanhamäki-säätiön tilat ensi viikolla. Virasto tekee selvitystä siitä että voitaisiinko Vanhamäelle perustaa vastaanottoyksikkö ilman vanhempia Suomeen saapuneille lapsille ja nuorille turvapaikanhakijoille.
Vanhamäelle mahtuisi säätiön johtajan Sari Grananderin mukaan enintään parikymmentä turvapaikkahakemuksensa käsittelyä odottavaa nuorta.
Ennen vastaanottoyksikön perustamista maahanmuuttovirasto haluaa selvittää vielä kunnan kannan turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi Suonenjoelle. Suonenjoen kaupunki on aiemmin suhtautunut nihkeästi turvapaikanhakijoihin.
Suonenjoen kaupunki on tehnyt Vanhamäki-säätiön kanssa sopimuksen perheryhmäkodin uudelleen avaamisesta, mutta vastaanottoyksikön perustaminen olisi eri asia. Perheryhmäkotiin voidaan sijoittaa jo kuntapaikan saaneita lapsia ja nuoria. Sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun.
Grananderin mukaan vastaanottoyksikön perustaminen tukisi hyvin perheryhmäkodin uudelleen avaamista.
\- Vastaanottokeskukseen tulleet nuoret voisivat jatkaa oleskeluaan perheryhmäkodissa kuntapaikan saatuaan. Tämä olisi ikään kuin jatkumo, selittää Granander.
Keräys turvapaikanhakijoille keskeytettiin Vaasassa – ei uusia lahjoituksia
Vaasassa turvapaikanhakijoiden auttamiseksi järjestetty tavara- ja vaatekeräys on lopetettu, sillä uusia lahjoituksia ei enää pystytä ottamaan vastaan. Vaasalaisten lahjoitusinto oli niin suurta, että keräys aiemmista suunnitelmista poiketen päättyi jo eilen iltana.
Joukko yksityishenkilöitä yhteistyössä Punaisen Ristin Vaasan suomalaisen osaston kanssa on järjestänyt tällä viiikolla Vaasassa vaate- ja tavarakeräyksen turvapaikanhakijoille. Lahjoituksia oli tarkoitus ottaa vastaan torstaina ja perjantaina, mutta lahjoitusten määrä ylitti odotukset jo torstaina iltapäivän aikana.
Uusia lahjoituksia ei enää pystytä ottamaan vastaan, kertovat järjestäjät. Lahjoituspiste ja varastot täyttyivät ääriään myöten alle päivässä.
Vaasalaisten auttamishalu oli suurta ja järjestäjät kiittävät tulleista lahjoituksista. He pyytävät myös ymmärrystä kaikilta heiltä, jotka eivät ehtineet lahjoittamaan.
Keräys sai myös liikkeelle runsaasti vapaaehtoisia. Ihmiset innostuivat auttamaan myös paikan päällä tavaran vastaanottamisessa, lajittelussa ja kantamisessa. Lahjoitusten lajittelu on vielä kesken, mutta tavaraa ja vaatteita saadaan toimitettua vastaanottokeskuksen asukkaille jo tällä viikolla, kertovat järjestäjät tiedotteessaan.
Yläkoululaisten nukahtamisongelmia lääkitään melatoniinilla
Joillakin nuorilla on ilmennyt niin pahoja nukahtamisongelmia, että niitä on alettu lääkitä apteekista ilman reseptiä saatavalla melatoniinilla. Melatoniini on ihmiskehon luontainen hormoni, joka säätelee uni-valverytmiä.
Yläkouluikäisten nuorten nukahtamisongelmia lääkitään entistä enemmän melatoniinilla. Nukahtamisongelmat ovat lisääntyneet sosiaalisen median ja mobiililaitteiden käytön lisääntyessä.
Melatoniini on ihmiskehon luontainen hormoni, joka säätelee uni-valverytmiä. Melatoniinia saa ilman reseptiä apteekista.
– Nuorilla on unirytmi mennyt sekaisin ja heillä on vaikeuksia nukahtamisessa. Tämä johtuu usein esimerkiksi somen ja kännykän käytöstä myöhään yöhön, kertoo Imatran Mansikkalan koulun rehtori Saila Heikkinen.
Vähät yöunet heijastuvat koulussa levottomuutena, ärsyyntymisenä ja laskeneena stressinsietokykynä. Väsyneenä oppiminen ja sosiaalinen kanssakäyminen vaikeutuvat. 
Myös Imatran Nuorten asemalla on havaittu, että melatoniinin käyttö on yleistynyt nuorten keskuudessa yhdessä nukahtamisongelmien kanssa. Nuorten aseman asiakkaita ovat alle 18-vuotiaat päihde- tai muista riippuvuusongelmista kärsivät nuoret ja heidän perheensä.
Iltaisin voimaan somessa liikkumiskielto
Melatoniinia käyttävät nuoret ovat yksittäistapauksia, mutta nukahtamisongelmat sen sijaan ovat hyvin yleisiä. Heikkinen korostaa kodin merkitystä nukahtamisongelmien hoidossa.
Kotiin tullessa "kaverit" tulevat mukana ja hengaavat iltamyöhään omassa huoneessa nuoren kanssa.
– Kasvava nuori tarvitsee vähintään kahdeksan tuntia unta yössä ja voimakkaan kasvun aikana 9-10 tuntia. Nuoren aivot tarvitsevat lepoa yön aikana, jotta opitut asiat tallentuvat. Kun on hyvin nukkunut, on keskittyminen seuraavana päivänä parempaa, Heikkinen kommentoi.
Heikkisen tärkein viesti vanhemmille on, että kotiintuloaikojen lisäksi somen käyttöön pitäisi laittaa iltaisin aikaraja.
– Moni nuori on somessa asukas, jonka verkostot ovat siellä. Kotiin tullessa "kaverit" tulevat mukana ja hengaavat iltamyöhään omassa huoneessa nuoren kanssa. Tämän vuoksi ei malteta käydä ajoissa nukkumaan.
Mobiililaitteiden sinisen valon on lisäksi todettu vaikeuttavan unen saantia.
– Kun vielä täytyy päivittää, kommentoida ja jakaa tekemisiä monessa foorumissa on varmasti myös niin levoton olo, että uni ei yksinkertaisesti tule, Heikkinen kertoo.
Petra Olli paini MM-hopealle!
Petra Olli taisteli hopealle Las Vegasin MM-paineissa. Olli hankki Suomelle olympiapaikan ensi vuoden Rion kisoihin.
Petra Olli taisteli hopealle painin MM-kisoissa Las Vegasissa. 58 kg:n sarjassa kamppaillut Olli varmisti Suomelle olympiapaikan ensi vuoden Rion kisoihin.
Japanilainen Kaori Icho kukisti Ollin loppuottelussa ylivoimaisella pistevoitolla. Icho karkasi 10-0-johtoon toisen jakson viimeisellä minuutilla.
Lappajärven Veikkoja edustava 21-vuotias Petra Olli on ensimmäinen MM-mitaleille yltänyt suomalainen naispainija.
MM-kultaa juhlinut Kaori Icho on nyt kymmenkertainen maailmanmestari ja kolminkertainen olympiavoittaja.
"Jopo on pyöräilyn ikoni" – 400 000 pyörän rajapyykki rikki tänään
Helkaman Hangon tehtaalla valmistuu perjantaina historian 400 000. Jopo. Helkama Emotorin toimitusjohtaja Satu Helkama iloitsee virstanpylväästä ja toivoo, että Helkama pystyy jatkossakin säilyttämään suurimman osan pyörätuotannostaan kotimaassa.
Helkaman Hangon polkupyörätehtaalla on aihetta juhlaan kun historian 400 000. Jopo valmistuu perjantaina iltapäivällä. Helkama Emotorin toimitusjohtaja Satu Helkama iloitsee virstanpylväästä.
– Kyllä tämä on meille merkittävä, iloinen ja piristävä asia. Siltä vaikuttaa, että Jopo on sellainen pyöräilyn iloinen ikoni, jonka suosio on ja pysyy.
Peltirungosta teräkseen
Alkuperäinen peltirunkoinen Jopo ilmestyi markkinoille vuonna 1965. Tuotanto lopetettiin noin kymmenen vuotta myöhemmin.
– Jopon kysyntä tyssäsi kun vaihteelliset retkipyörät yleistyivät 70-luvulla. Yksivaihteiselle Jopolle ei ollut enää kysyntää ja markkina hiipui alta pois, Helkama Veloxin toimitusjohtaja Jari Elamo muistelee.
Jopo palasi markkinoille 2000-luvun alussa syttyneen retrobuumin myötä. Kuluvan Jopo-juhlavuoden kunniaksi Helkama tekee myös alkuperäistä peltirunkoista menopeliä mukailevaa pyörämallia. Kaikki jopot valmistetaan Hangon tehtaalla, [missä yksi ihminen kokoaa pyörän alusta loppuun asti.](http://yle.fi/uutiset/nain_jopo_tehdaan_-_katso_kuvasarja/6522961)
Helkama haluaa säilyttää tuotannon kotimaassa
Satu Helkaman mukaan kotimainen tuotanto on tärkeä asia sekä valmistajalle että Jopo-brändille.
– Sitä yritetään pitää yllä kaikin mahdollisin keinoin. Töitä saa kyllä tehdä hartiavoimin ihan jokainen eikä mikään ole itsestäänselvää, mutta meillä on tulevaisuudensuunnitelmia pyörätehtaalle ja sinne tehdään myös investointeja. Toivotaan, että pystytään pitämään jatkossakin tuotantoa Suomessa.
Perjantaina valmistuva 400 000. Jopo on kullanvärinen ja se sijoitetaan ainakin aluksi Helkaman omaan polkupyörämuseoon.
_Helkama Emotor on perheyrityskonserni, jonka tytäryhtiöitä ovat Helkama Velox, Helkama Bica sekä Suomen Polkupyörätukku._
Yritysten luottokortit katosivat Lapin tuntureilta
Ruskan ihailijat ovat omin päin matkailevia goretex-eläkeläisiä.
Lapin tuntureilla riittää ruskamatkailijoita, vaikka ruskaintoilun hiipumisesta huhutaan. Yhdistysten järjestämien ryhmämatkojen sijaan ruskaretkeläiset ovat omin päin autoilevia eläkeläispariskuntia. Firmojen kosteat asiakasretket sen sijaan loistavat poissaolollaan.
\- Yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa, yritykset ovat todella varovaisia ja pidättyväisiä. Yritysmatkailussa kyllä odotetaan kasvua, kunhan yleinen taloudellinen tilanne kohenee, sanoo Ylläksen Matkailun toimitusjohtaja Juha-Pekka Olkkola.
Saariselällä hotelli Riekonlinnaa johtava Tommy Sippo kertoo, että baaritiskillä ei enää lepuuteta yritysten luottokortteja piikki auki -periaatteella. Hän arvioi, että edustuskulujen verovähennysoikeuden poisto vaikuttaa yhä, vaikka hallitus palauttikin vähennysoikeuden vuoden alussa.
\- Se valitettavasti taisi vaikuttaa osin pysyvästi yrityskulttuuriin.  Kun samaan aikaan talous on huonolla tolalla, niin ei ehkä kehdata lähteä yrityksen piikkiin matkailemaan.
Henkilöautot syrjäyttivät tilausbussit
Lapin tunturikeskuksissa ruska-ajan vieraat ovat usein vakioasiakkaita, omalla autolla saapuvia reippaita eläkeläispariskuntia. Sippo kertoo, kuinka hotellin parkkipaikalla on yhä vähemmän eläkeläisyhdistysten tilausbusseja ja yhä enemmän henkilöautoja.
\- Erittäin aktiivisia, iloisia, ulkoilevia ihmisiä, reippaampia kuin minä, kuvaa hotellinjohtaja asiakkaitaan.
Elsi Leväpelto ja Paavo Seppälä vaihtoivat syyslomakohteen turvattomasta Turkista Ylläksen tunturimaisemiin. Ylläksen laimeahko väriloisto jätti toivomisen varaa, mutta muuten pulkkilalaiset vakuuttivat tyytyväisyyttään.
\- Kävimme gondolihissillä Ylläksen huipulla, tanssimme, nautimme ja söimme hyvin.
Maratonjuoksua ja maastopyöräilyä
Ruskaviikkojen matkailijamäärät ovat sekä Ylläksellä että Saariselällä viime vuoden tasolla. Hotelliyrittäjät ovat kohtuutyytyväisiä, vaikka vapaita huoneita vielä toki löytyy. Levillä matkailijamäärät ovat nousseet hieman viime syksyn luvuista. Levin Matkailun vt. toimitusjohtaja Kristiina Moksi arvelee syyksi ruskaviikoille ajoitetun Ruskamaratonin sekä Staalon teatterifestit.
\- Näiden tapahtumien markkinointiin ja mainontaan on todella panostettu. Sitä kautta hakemalla se menestys varmaan on tullut.
Matkailuyrittäjät kertovat syyskuun olevan edelleen tärkeää aikaa, vaikkei sitä voi hiihtolomahulinaan tai pääsiäisen huippusesonkiin verratakaan. Tapahtumia ja toimintaa yritetään ripotella jokaiselle kalenterikuukaudelle. Ylläksellä lasketaan uuden Leville johtavan maastopyöräreitin tuovan lisää hotellivieraita hiljaisempina syysviikkoina.
Yhdysvaltojen Korean-lähettilään kimppuun hyökännyt mies 12 vuodeksi vankeuteen
Veitsellä aseistautunut mies hyökkäsi Yhdysvaltain Etelä-Korean-suurlähettilään kimppuun maaliskuussa Soulissa.
Yhdysvaltain Etelä-Korean-suurlähettilään Mark Lippertin kimppuun hyökännyt mies on tuomittu 12 vuodeksi vankeuteen murhanyrityksestä. Veitsellä aseistautunut mies hyökkäsi Lippertin kimppuun maaliskuussa Soulissa.
Lippertin hyökkäyksessä saamat vammat eivät olleet hengenvaarallisia. Hänelle kuitenkin jouduttiin ompelemaan 80 tikkiä.
Korean televisio uutisoi hyökkääjän huutaneen, että Pohjois- ja Etelä-Korean on yhdistyttävä. Miehen kerrotaan huutaneen myös sodanvastaisia iskulauseita.
Palestiinan lippu liehuu tulevaisuudessa YK:n edustalla
Valtaosa YK:n jäsenmaista äänesti palestiinalaisten esityksen puolesta. Suomi äänesti tyhjää.
Palestiinan lippu nostetaan tulevaisuudessa salkoon muiden valtioiden lippujen rinnalle YK:n päämajan edustalla New Yorkissa. YK:n yleiskokous hyväksyi torstaina palestiinalaisten esityksen lipun sallimisesta.
Suurin osa YK:n jäsenmaista äänesti palestiinalaisten esityksen puolesta. Ainoastaan kahdeksan maata 193:sta vastusti esitystä. Vastustajien joukossa olivat muun muassa Israel ja Yhdysvallat.
Euroopan unionin maista suurin osa äänesti tyhjää, mukaan lukien Suomi. Ranska ja Sveitsi äänestivät esityksen puolesta.
YK:lla on nyt 20 päivää aikaa panna äänestystulos täytäntöön. Palestiinan presidentti Mahmud Abbas saapuu New Yorkiin vierailulle 30. päivä syyskuuta.
Saksassa "tuhlaaja-piispana" tunnettu entinen piispa ei joudu syytteeseen
Limburgin entisen piispan Franz-Peter Tebartz-van Elstin virka-asunnon rakennustöiden kustannukset nousivat peräti 31 miljoonaan euroon, vaikka alkuperäinen arvio oli 5,5 miljoonaa.
Entinen Limburgin piispa Franz-Peter Tebartz-van Elst ei joudu maksamaan korvauksia entiselle hiippakunnalleen, kertoo [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/german-bling-bishop-avoids-trial-compensation/a-18703293). Vatikaani on päättänyt, että ei ole tarpeen järjestää kanonista oikeudenkäyntiä siitä, pitäisikö Tebartz-van Elstin maksaa korvauksia vai ei.
Lounais-Saksassa sijaitseva Limburgin hiippakunta oli vaatinut korvauksia entiseltä piispaltaan. Hiippakunta hyväksyy Vatikaanin päätöksen.
– Lopulta Vatikaani on vastuussa entistä piispaa vastaan nostettavista syytteistä, sanoo Limburgin hiippakunnan johtaja Manfred Grothe.
Julkisuudessa nousi kohu muun muassa piispan virka-asunnon suureellisista rakennustöistä. Kustannukset nousivat peräti 31 miljoonaan euroon, vaikka alkuperäinen arvio oli 5,5 miljoonaa. Tebartz-van Elstin virka-asunnossa oli muun muassa pronssiset ikkunan karmit ja 15 000 euron kylpyamme.
Tebartz-van Elst työskentelee nykyisin Vatikaanissa.
Republikaanit eivät onnistuneet kaatamaan Iranin ydinsopimusta
Presidentti Barack  Obama säästyi veto-oikeuden käyttämiseltä, kun 42 senaattoria äänesti Iranin ydinsopimuksen puolesta.
Republikaanien esitys Iranin ydinsopimuksen hylkäämiseksi ei saanut tarpeeksi kannatusta Yhdysvaltain senaatissa torstaina. Esitys kaatui 42 senaattorin vastustukseen, mikä tarkoittaa, ettei presidentti Barack  Obaman tarvitse käyttää veto-oikeuttaan kaataakseen esityksen.
Äänestystulos on merkittävä poliittinen voitto Obamalle, joka ylisti tulosta pian äänestyksen jälkeen diplomatian ja turvallisuuden voittona.
Vaikka ydinsopimuksen toteutuminen on käytännössä sinetöity, republikaanit vannovat yhä tekevänsä kaikkensa estääkseen sopimuksen voimaantulon.
Iranin ydinohjelmaneuvotteluissa saavutettiin sopu heinäkuussa. Sopimus vaatii Irania purkamaan suuren osan ydinohjelmastaan vastineeksi miljardien dollareiden suuruisten pakotteiden poistamisesta.
Petra Olli paini Suomelle olympiapaikan Las Vegasissa
58-kiloisten sarjassa painiva Petra Olli on selviytynyt loppuotteluun Las Vegasissa käytävissä MM-paineissa.
Lappajärveläinen Petra Olli on selviytynyt Las Vegasin MM-paineissa sarjassa 58 kiloa aina loppuotteluun asti ja varmistanut näin vähintään hopeamitalin. Samalla Olli paini Suomelle paikan Rion olympialaisiin.
Olli kukisti olympiapaikan tuoneessa ottelussa Ruotsin Johanna Mattssonin puhtaasti 5-0. Semifinaalikamppailussa kukistui edellisten MM-kisojen hopeamitalisti ja olympiakolmonen Azerbaidzhanin Julia Ratkevitsh pistein 8-6.
21-vuotiaan Ollin nyt hankkima mitali on Suomen ensimmäinen naisten painissa MM-tasolla.
Loppuottelu nähdään suorana Yle Areenassa kello 04.30 alkavassa lähetyksessä.
Jemenin konfliktin osapuolet aloittavat rauhanneuvottelut ensi viikolla
YK:n Jemenin-lähettiläs kertoo osapuolten suostuneen neuvottelupöydän ääreen.
Jemenin hallitus ja huthikapinalliset ovat suostuneet aloittamaan rauhanneuvottelut, kertoo YK:n tuore Jemenin-lähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed. Neuvottelut käynnistyvät ensi viikolla. Tarkempi aika ja paikka selviävät lähipäivinä.
Iranin tukemien shiialaisten huthien ja Jemenin hallituksen joukkojen välinen konflikti on jatkunut vuoden. Tuossa ajassa huthit ovat vallanneet laajoja alueita Jemenistä, myös pääkaupunki Sanaan. Jemenin hallitus on tällä hetkellä maanpaossa Saudi-Arabiassa.
Rauhanneuvotteluissa on tarkoitus sopia tulitauosta ja rauhanomaisesta poliittisesta muutoksesta.
Merkel: Facebookin on puututtava vihapuheeseen
Merkelin mukaan Facebookilla on jo tarvittavat säännöt puuttua muukalaisvihamielisiin Facebook-kommentteihin, mutta ne on pantava täytäntöön.
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaa, että Facebook tekee enemmän kitkeäkseen muukalaisvihamielisiä kommentteja ja vihapuhetta sivuiltaan. Merkel kommentoi lisääntynyttä vihapuhetta sosiaalisessa mediassa Rheinische Post -paikallislehdessä.
Merkelin mukaan Facebookilla on jo tarvittavat säännöt puuttua tällaisiin Facebook-kommentteihin, ne on vain pantava täytäntöön.
– Kun ihmiset lietsovat vihaa sosiaalisessa mediassa oman nimensä alla, ei ole vain valtion vastuu toimia, vaan myös Facebookin yhtiönä on tehtävä jotakin, Merkel sanoi Rheinische Postin haastattelussa, joka julkaistaan perjantaina.
Pakolaiskriisin alla useat poliitikot ja julkiset henkilöt Saksassa ovat ilmaisseet huolensa sosiaalisessa mediassa leviävästä vihapuheesta. Saksa vastaanottaa tänä vuonna ennätysmäärän pakolaisia.
Viime kuussa Saksan oikeusministeri [Heiko Maas syytti Facebookia](https://www.tagesschau.de/inland/maas-facebook-101.html) huonosta kommentti-valvonnasta. Hänen mielestään yhtiö ei tee tarpeeksi estääkseen rasististen ja muukalaisvihamielisten kommenttien leviämisen.
Maas lähetti kirjeen Facebookin Euroopan johtajalle Richard Allenille ja pyysi tapaamista. Facebookin edustaja on kertonut, että yhtiö ottaa Maasin huolen vakavasti ja haluaisi tavata oikeusministerin kanssa.
_Juttua täsmennetty 11.9.2015 klo 19.43: Merkel puhui muukalaisvihamielisistä kommenteista, ei rasistisista_
IFK Mariehamn palasi voittojen tielle Forsellin rankkarimaalilla
IFK Mariehamnin ja kaimaseura HIFK:n kohtaamisessa riitti vauhtia alusta loppuun asti.
Tasainen kamppailu päättyi lopulta kotijoukkue IFK Mariehamnin 1-0- voittoon.
\- Vähän hämmästynyt olo. Vaikea kuvailla.Sanoin jo tuossa parille pojalle, että en oikein edes tajua, että hävisimme tämän pelin. Tuntuu että olimme toisella jaksolla koko ajan askeleen edellä ja saimme paikkoja, harmitteli HIFK:n alakerrassa hyvin taistellut toppari Pauli Kuusijärvi.
Maajoukkuetauon jälkeen molemmat IFK:t lähtivät levänneenä otteluun kovalla ryminällä. Ottelun tärkeys ja levänneet jalat näkyvät pelin luonteessa.
Tilanteita ja hyökkäyksiä aukesi molempiin päätyihin. IFK Mariehamn osoitti vaarallisuutensa hyvillä ja nopeilla hyökkäyksillä, joissa Albin Granlundin puolustamalta vasemmalta laidalta nousut onnistuivat hyvin. Palloja saatiin pelattu nopealle Dever Orgillille.
HIFK taas sai pelattua useaan otteeseen palloa IFK Mariehamnin puolustuslinjan väleihin Pekka Sihvolalle, joka sai pallon haltuunsa monta kertaa rangaistusalueen sisällä. Otso Virtanen esitti kuitenkin mainioita torjuntoja ja vierailijoiden maalit jäivät tekemättä.
IFK Mariehamn sai iskettyä avausjakson ainoan maalin hyvään paikaan, juuri ennen taukoa. IFK:n nopeassa vastahyökkäyksessä Pauli Kuusijärvi joutui rikkomaan pallon kanssa hääräävää Petteri Forsellia boksin sisällä.
Erotuomari Petri Viljanen tuomitsi tilanteesta rangaistuspotkun. Rikottu pelaaja, Forsell sijoitti itse pallon pilkulta oikeaan alakulmaan. Maalin jälkeen nähtiin Forsellin iloiset ja vapautuneet tuuletukset, joihin yhtyivät koko joukkue. IFK Mariehamn ei ollut tehnyt ainuttakaan maalia viimeisen viiden Veikkausliiga ottelun aikana.
Dever Orgill sai vielä heti maalin jälkeen mainion maalipaikan mutta viimeistely epäonnistui.
\- Tänään mentiin paljon päästä päähän ja sitä kautta aukesi tilanteita. Sitä kautta aukesi myös tilanne josta teimme maalin. Saimme hyvän katkon ja pääsimme vastahyökkäykseen, sanoi IFK Mariehamnin maalivahti Otso Virtanen.
Toisella jaksolla sama meno jatkui. Värikästä hyökkäyspelaamista päädystä päätyyn ja kovia kaksinkamppailuja. Ottelu oli kaikkea muuta kun ratkennut.
\- Tultiin pelaamaan niinkuin aina ja toisella jaksolla meni aika avoimeksi. Ehkä siinä pelikuri pääsi vähän löystymään. Sitähän se on kun yrittää saada tasoitusta. Yleensä me olemme sen myös saaneet. Tänään emme. Sitä odotti vain, että milloin se maali tulee. Palkinto jäin kuitenkin saamatta tänään, harmitteli HIFK:n Kuusijärvi.
Forsellin maali jäi ottelun ainoksi osumaksi. Otso Virtanen IFK Mariehamnin maalilla venyi upeisiin torjuntoihin ja myös Carljohan Eriksson omalla maalillaan sai torjuttua kotijoukkueen vedot. Hienoimpana mieleen jäi Forsellin upea veto, jonka Eriksson nyrkkeili aivan yläkulman tuntumasta päädystä yli.
Aivan ottelun lopussa HIFK:n Pauli Kuusijärvi pääsi vielä avopaikasta puskemaan kohti IFK:n maalia mutta pusku meni maalista yli.
\- Oli pari muutakin hyvää paikkaa. Tänään ei vain uponnut itsellä, eikä muilla. Pettymys on aika iso. Tästä ottelusta jäi kuitenkin paljon hyvää. Prässi ja omapelisysteemi toimi hyvin. Olimme pallollisena tänään parempia kuin pitkään aikaan. Varsinkin toisella jaksolla, sanoi Kuusijärvi.
IFK Mariehamnin edellinen voitto Veikkausliigassa tuli 19.7 kun FF Jaro kaatui Maarianhaminassa. Sen jälkeen onkin ollut pisteiden osalta hiljaista.
\- Sitä me olemmekin tuolla kopissa puitu, että mitä on tapahtunut kun ei ole tullut voittoja. Nyt saatiin se voitto ja toivottavasti tästä lähtee putki päälle. Vauhtia riitti ja mielestäni pidimme oman pelin hyvin koossa, eikä lähdetty säntäilemään missään vaiheessa joka paikkaan. Pää pysyi mukana, sanoi IFK:n maalilla nollan pitänyt Virtanen ja jatkoi
\- Tämä oli tärkeä voitto. Haluamme pelata vielä kauden lopussa jostain. Ettei mene vain potkimiseksi loppukausi.
Tehoton HJK menetti sarjajohdon: ”Mourinho sanoisi, että parempi joukkue ei voittanut”
Interin Sebastian Mannström pamautti entistä seuraansa vastaan komean kaukolaukauksen. Tehottoman HJK:n iltaa vaikeutti toppari Tapio Heikkilän ulosajo.
Loukkaantumissumasta kärsinyt HJK sai avainpelaajiaan kuntoon maaottelutauon aikana. 
pieni pelitauko näytti tehneen muutenkin hyvää, sillä ensimmäiset puolituntia HJK pelasi niin kuin sarjakärjen kuuluukin. Paikkoja sateli, mutta tuttu vaiva, tehottomuus viimeistelyssä vaivasi.
\- Erikoislanteissa onnistuminen vaatii hyviä antoja ja oikea-aikaisia liikkeitä pelaajilta. Vastustaja tosin puolusti ne tänään hyvin. Oli meillä niiden lisäksi jokunen muukin paikka boksissa. Meidän pitää alkaa tehdä nistä maaleja, jos me halutaan pärjätä, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo totesi.
Toisella puoliajalla Klubin ilta synkkeni Töölön kaunista syysehtoota nopeammin. Tapio Heikkilä sai ulosajon kaadettuaan avopaikassa olleen Solomon Duahin. Guy Gnaboyou ei pilkulta erehtynyt. Inter johti 1-0. 
Entinen HJK-peluri Sebastian Mannström tykitti vielä vajaan tunnin pelin jälkeen komealla kaukolaukauksella 2-0 loppuluvut.
-- Aika ristiriitaiset tunnelmat, oli aika vaikea latautua tähän peliin. Kuitenkin aika monta vuotta pelasin täällä. Pakko sanoa, että vähän ehkä jännittikin, neljä Suomen mestaruutta HJK:n paidassa voittanut Mannström kertoi.
Sarjanelonen Inter kavensi eron kolmantena olevaan RoPSiin viiteen pisteeseen. Turkulaiset ovat lisäksi pelanneet yhden ottelun RoPSia vähemmän.
\- Ei auta panna päätä liian syvälle. 90 minuutin aikana tapahtui hyviäkin asioita siellä kentällä. Mourinho sanoisi tähän, että ainakaan parempi joukkue ei tänään voittanut. Tilaisuudet pitää käyttää hyväksi ja niin Inter tänään teki. Kaikki kunnia heille, Lehkosuo sanoi.
Sarjatilanne on mestaruustaistelun kannalta herkullinen, sillä SJK, HJK ja RoPS ovat kaikki tasapisteissä. HJK:lla tosin yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin SJK:lla ja kaksi ottelua vähemmän kuin RoPSilla.
\- Taistelu hävittiin, mutta sota jatkuu, Lehkosuo sanoi ja kuulosti samalta kuin keskellä kiihkeää pudotuspelisarjaa oleva jääkiekkovalmentaja. 
Ilves kompastui VPS:n yllätysratkaisijaan
Liigan kuumimpiin joukkueisiin lukeutuva Ilves saapui Hietalahteen pitkän tappiottoman putken turvin. 
VPS:n otteet ovat parantuneet sitä paremmiksi, mitä pidemmälle kesä on edennyt. Ilves on ankkuroitunut tiiviisti sarjan keskikastiin, kun VPS taistelee kynsin ja hampain jokaisesta pisteestä sarjapaikkansa puolesta.
Maaottelutauon jälkeen oli taas aika palata tositoimiin kotimaisen sarjan parissa. Ilveksen otteet viime viikkoina ovat olleet mallikkaat, vaikka vieraskentillä ei voittoja ole juurikaan joukkue saanut. Yksi harvoista voitoista oli nimenomaan Vaasasta, missä maalirikkaan ottelun Ilves vei nimiinsä tuolloin 2-3. 
VPS:n asetelmat sarjan pohjalla ovat hieman parempaan suuntaan menossa, joten joukkue lähti otteluun välttääkseen tappion.
VPS saikin ottelun nopeasti haltuunsa, mutta parista mainosta paikasta ei Juho Lähde onnistunut maalia tekemään. Ilveksen paikat olivat avausjaksolla harvassa, mutta pariin kertaan keltapaitainen vierailija pääsi ahdistelemaan Henri Sillanpään maalia. 
Useimmat tilanteet kuitenkin päätyivät kulmapotkuiksi, jotka VPS selvitti rutiinilla. Vasta jakson loppupuolella Ilveskin pääsi kunnolla hyökkäämään, ja laittoi Sillanpään torjuntahommiin. Jonne Hjelmillä oli ennen taukoa hyvä paikka, mutta laukaus meni tolpan väärälle puolelle.
\- Ottelun alku oli meiltä tosi hyvä. Olisi pitänyt jo siinä tehdä maalit. Jakson loppu oli meiltä sitten huonoa, kertoi VPS:n valmentaja Petri Vuorinen.
Toinenkaan jakso ei tarjonnut korkeatasoista viihdettä palloilukansalle. Peli pyöri pääsääntöisesti keskialuella, molempien joukkueiden pelatessa varmistelevaa jalkapalloa, riskejä vältellen.
Vasta vaihtorulianssin myötä alkoi pelissä näkyä muutamia tilanteita. Vaihdosta keskikentälle Tomi Petrescun tilalle tullut Mika Lahtinen oli viedä Ilveksen johtoon, mutta Henri Sillanpää sai sormensa laukauksen eteen, ja pallo ylärimaan. 
**Mäkelä pois, Joe Broekhuizen tilalle**
VPS:n vaihto, maalitykki Juho Mäkelä pois ja Joe Broekhuizen tilalle, hieman hämmästytti monia, mutta turhaan. Kulmalipun läheltä vapaapotkusta kaksimetrinen jenkkihyökkääjä puski Juho Lähteen vapaapotkun maaliin. 
\- Katsoin, että Joe oli aivan vapaana. En tiedä miksi Ilves hänet jätti vapaaksi, mutta hänelle palloa toimitin ja maaliin meni. Sen jälkeen pelin luonnekin muuttui, ja tietysti hänen panos puolustuspalloissakin oli iso, kertoi mainion ottelun pelannut Juho Lähde.
Ilveksen valmentaja Keith Armstrong löysi osasyyn takaiskuun.
\- Meidän pitkä mies, Heikki Aho, oli poissa, ja se näkyi erikoistilanteissa. Tatu Miettinen kyllä heti tiesi tehneenstä tilanteessa virheen, eikä varmasti sitä uudelleen tee, Armstrong kertoi.
\- Olen pettynyt esitykseemme. Syöttötyöskentely oli heikkoa, eikä pelattu älykkäästi,. Olisi pitänyt aloittaa rohkeammin, myönsi Armstrong.
Voitolla VPS kavensi piste-eroa edelläoleviin, ja hieman toi helpotusta takaa-ajoon. Silti Vepsu on edelleen sarjan peränpitäjänä.
Ilves pelaa seuraavan ottelunsa sunnuntaina isännöiden IFK Mariehamnia. VPS matkustaa maanantaina Interin vieraaksi Turkuun.
**Pasi Roimela, Vaasa **
Ruotsin ilmailujärjestö: Antakaa pakolaisten lentää EU:hun
Järjestö haluaa poistaa toimintaohjeen, joka pitää lentoyhtiöitä vastuussa EU-alueille lentävistä pakolaisista.
Ruotsin ilmailujärjestö kehottaa maan hallitusta kumoamaan EU:n direktiivin, joka vaati lentoyhtiöitä ottamaan vastuuta kuljettamistaan pakolaisista. Kumoaminen antaisi pakolaisille mahdollisuuden lentää Eurooppaan esimerkiksi Turkista ja Libanonista.
Välimeren pakolaistilanne on saanut Ruotsin ilmailujärjestön reagoimaan. Järjestö toivoo nyt muutosta lentoyhtiöiden mahdollisuuksiin antaa turvapaikkaa hakevien lentää Eurooppaan.
– Meidän mielestämme ihmisten, joilla on syy paeta, pitäisi pystyä lentämään EU-maihin turvallisesti hakemaan turvapaikkaa, Jan-Olov Bergling Ruotsin ilmailualan työnantajaliitto SFB:stä sanoo[ Ruotsin televisio SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/flygbranschen-lat-flyktingarna-flyga-till-eu).
Lentoyhtiöt vastuussa pakolaisista
Useat lentoyhtiöt ovat jo kauan vastustaneet EU:n vaatimaa [kuljettajan vastuuta](http://www.regeringen.se/rattsdokument/departementsserien-och-promemorior/2001/01/ds-200174/). Toimintaohje tarkoittaa käytännössä, että lentoyhtiöt ovat vastuussa Euroopan ulkopuolelta tulevista kansalaista, jos he lentävät EU-maihin hakemaan turvapaikkaa. Yhtiöt voivat saada sakkoja, jos ne lennättävät EU-alueelle ihmisiä, joilla ei ole voimassa olevia henkilöllisyyspapereita.
Lentoyhtiöt voivat myös joutua kustantamaan pakolaisille ylläpidon ja matkan takaisin, jos heille ei myönnetä turvapaikkaa. Tämä tarkoittaa, että pakolaisten on lähes mahdotonta lentää Eurooppaan, vaikka heillä olisikin oikeus turvapaikkaan.
– Olemme olleet selkeitä kritiikissämme direktiiviä vastaan sen käyttöön otosta lähtien. On kohtuutonta, että yksittäisten lentoyhtiön työntekijöiden on arvioitava, jos matkustajalla on lailliset matkustusasiakirjat vai ei, Bergling sanoo.
"EU pakottaa pakolaiset ylittämään Välimeren"
SVT:n mukaan monet ovat sitä mieltä, että kuljettajan vastuu pakottaa pakolaiset matkustamaan Eurooppaan hengenvaarallisten teiden kautta. Monet Välimeren yli pakenevat maksavat salakuljettajille paljon enemmän, kuin mitä tavallinen lentolippu maksaisi.
Ruotsin ilmailujärjestön mukaan jo olemassa olevia lentoreittejä voisi käyttää kriisialueilta pakenevien kuljettamiseen, jos heillä on lailliset henkilötodistukset.
– Voisi jopa kuvitella, että lentoyhtiöt lisäisivät liikennettä joillakin reiteillä, jos kuljettajan vastuu poistettaisiin joistakin määränpäistä, Bergling sanoo SVT:lle.
Tenniskuningatar tylytti toimittajaa voiton jälkeen - "En halua vastata näihin kysymyksiin"
Serena Williams on väsähtänyt tennistoimittajien tivauksiin. Väsynyt tähti lähti tiedotustilaisuudesta nukkumaan.
Serena Williams selvitti tiistaina tiensä Yhdysvaltain avointen välieriin kukistamalla siskonsa Venus Williamsin.
Naisten tennistä hallinnut Serena teki ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa selväksi, että toimittajille kommentointi ei häntä kiinnosta.
Yksi toimittajista yritti tiedustella, mikä väsyneen ja kyllästyneen näköistä tennistähteä vaivaa.
\- Kello on 23.30. Rehellisesti sanottuna, en edes halua olla täällä. Haluan päästä sänkyyn, koska minun pitää herätä huomenna aikaisin harjoittelemaan enkä halua vastata näihin kysymyksiin. Te vain kysytte jatkuvasti samoja kysymyksiä. Tämä ei ole mitenkään erityisen nautittavaa, [Williams tylytti.](http://mashable.com/2015/09/10/serena-williams-smile/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#JntKgTqv4EkB)
Liverpool-lainapelaaja iski SJK:n sarjakärkeen
Varttitunti kentällä Veikkausliigadebyytissa ja heti maali. Siinä Liverpoolista SJK:hon lainalle tulleen 18-vuotiaan brassipelaaja Allanin aloitus Suomessa.
Maali riitti viemään SJK:n sarjakärkeen, vaikka KuPS:n, myös 18-vuotias, Urho Nissilä teki 1-1 tasoitusmaalin Kuopiossa.
Kuopiossa nähtiin vauhdikas ottelu, jota KuPS hallitsi avauspuoliajan. Ottelun avausmaali nähtiin kun noin tunnin pelin jälkeen SJK vaihtoi kentälle Allanin. Tämän viuhuva vasemman jalan laukaus upposi KuPS-maaliin ohi maalivahti Tomi Maanojan.
Allan, jonka koko nimi kirjoitetaan Allan Rodrigues da  Souza, esitteli kentällä todella loistavaa pallonhallintaa ja, totta kai, muutaman brassikikankin.
\- Ennakkoluuloton sisääntulo. Kaveri omaa hyvän vedon niin kuin nähtiin. On, on potentiaalia,ihasteli SJK:n Johannes Laaksonen.
Itse peli ja varsinkin lopputulos kismitti Laaksosta.
\- KuPS hallitisi alussa, sitten peli siirtyi meidän hallintaan toisella jaksolla loppua lukuunottamatta- Oli meillä paikkoja tappaa peli eli iskeä 2-0 osuma. Harmittava virhe meiltä kun tuo tasoitus tuli, sanoi erinomaisia otteita kentällä koko ottelun esittänyt Laaksonen.
Laaksonen itse oli iskeä seinäjokiset johtoon avauspuoliajalla, mutta Maanoja KuPS-maalissa sai juuri ja juuri torjuttua kovan vedon.
SJK nousi tasapelituloksellakin sarjakärkeen, samoissa pisteissä kylläkin ovat myös HJK ja RoPS. Seinäjokisten unelma kuitenkin elää. - Se on selvä, sanoi Laaksonen.
**Tasoihin vaikka väkisin**
SJK:n johtomaalin jälkeen KuPS aloitti kovan painostuksen. Joukkueesta henki, että peli viedään tasoihin vaikka väkisin. Näin kävikin.
\- Me haluttiin tosi paljon sitä tasoitusta, sanoi tasoitusmaalin tehnyt Nissinen.
\- Hallittiin aika paljon palloa siinä lopussa. Sitten Juha (Hakola) laittoi hyvän pallon ja sain puskettua sen maaliin, kertasi Nissinen..
Mitalipelit näyttävät karanneen kuopioölaisten ulottuvilta, mutta loppukauden peleihin joukkueella on selvä tavoite.
-Kyllä me haluamme sarjataulukossa niin korkealle kuin mahdollista, summasi Nissinen.
**Kari Salmela, Kuopio**
RoPSin maalinteko-ongelmat jatkuvat – uudet miehet saivat pelin sekaisin
Rovaniemen Palloseura ja Pietarsaaren Jaro tasasivat pisteet pohjoisen illassa maalittomalla tasapelillä. Tasapelistä huolimatta RoPS säilyi Veikkausliigan kolmantena. Ottelua oli seuraamassa 3185 katsojaa.
Veikkausliigan kärki on poikkeuksellisen tasainen. Kaikki kolme kärkijoukkuetta SJK, HJK ja RoPS ovat tasapisteissä. RoPS on pelannut enemmän otteluita kuin muut kärkijoukkueet. Jaro jatkaa Veikkausliigan toiseksi viimeisenä.
Tasainen vääntö
Ensimmäinen puoliaika oli molempien osapuolten tasaista vääntöä. Sekä Jaro että RoPS saivat luotua tilanteita. 
Kotijoukkue Rovaniemen Palloseuran tilanteet olivat hitusen vaarallisempia. Vierasjoukkue kuitenkin kesti ja tauolle mentiin maalittomasti.
Toisella puoliajalla RoPS jatkoi tehotonta myllyttämistään ja maalinteko jäi haaveeksi, vaikka pallo kävikin Jaron maaliviivalla pelin viimeisellä minuutilla.
Myös vierasjoukkue oli onnistua maalinteossa. Jaroon elokuun lopussa Moskovan TsSKAsta tullut Alibek Aliev pääsi kolauttamaan tolppaan lisäajalla.
Uusia miehiä
Kotijoukkue Rovaniemen Palloseuran pukukoppi sai uusia kasvoja siirtoikkunan sulkeuduttua syyskuun alussa. Madridista Rovaniemelle siirtynyt Eero Markkanen otettiin kentälle toisen puoliajan alussa. 
Markkasen kentälle vaihdon myötä RoPS pelasi ensimmäistä kertaa tällä kaudella kahdella kärjellä. Markkanen vasemmalla laidalla ja maalipörssiä johtava Aleksandr Kokko oikealla. Kokko kuitenkin laskeutui aika-ajoin huomattavan alas puolustukseen. 
Myös syyskun alussa Rovaniemelle saapunut jamaikalainen Tramaine Stewart vaihdettiin kentälle pelin lopussa. Stewart ja Markkanen ovat ehtineet olla RoPSissa vasta muutamien harjoitusten ajan. Tämä näkyi selvästi kentällä, pelaajat eivät löytäneet toisiaan.
Ei toiminut
Myös Eero Markkanen myönsi ettei joukkueen yhteispeli toiminut.
– Vielä vähän hakemista. Tästä saadaan lisää treenejä alle, sen jälkeen yhteistyö sujuu vielä paremmin. Viimeiset syötöt jäi vähän, niinku meni kaverille, Markkanen analysoi.
Rovaniemen Palloseuran paidassa debytoineen hyökkääjän mukaan kotijoukkueelta vietiin kaksi rangaistuspotkua.
– Pari vaarallista kulmaa ois pitänyt laittaa sisään. Mun mielestä meiltä vietiin kaksi selkeätä pillkkua. 
Tasapelistä huolimatta pelaaminen tuntui hyvältä ja Markkanen toivookin lisäminuutteja tulevissa peleissä.
– Oli kiva pelata. Se oli tietysti minulle uusi alusta niin vähän hankalaa. Tästä se nyt lähtee. Harmittaa kyllä tää tasapeli tässä. 
– Mun mielestä tuntui ihan hyvältä. Kyllä mä jaksan enempi pelata seuraavassa pelissä, vakuutti Markkanen pelin jälkeen.
Piste
Pietarsaaren Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko oli ottelun jälkeen varovaisen tyytyväinen.
– Peli oli tasainen. Mielestäni pelin lopputulos oli oikea. Yksi piste on yksi piste, Eremenko kommentoi pelin jälkeen.
Jaron Joona Vetelin mukaan tasapeli oli tiukan väännön oikea lopputulos.
– Ihan ansaittu tulos. Molemmilla oli paikat ja kumpikaan ei tehnyt. Tiukkaa vääntöä, mutta tasapeli on ihan oikeutettu tulos, näki Veteli.
Päävalmentaja
Ottelua seuraamaan oli saapunut myös jalkapallon A-maajoukkueen tuleva päävalmentaja Hans Backe. 
Hans "Hasse" Backe ei halunnut kommentoida juurikaan jalkapalloasioita. Mies kuitenkin vaikutti tyytyväiseltä ja jutteli ahkerasti katsojien kanssa. Useat ihmiset kävivät ottamassa selffietä hymyilevän Hassen kanssa. 
Huuhkajien tuleva päävalmentaja aloitti skouttauksen Rovaniemeltä - "Hienoa, että Markkanen palasi"
Hans Backe aloittaa pestinsä maajoukkueen päävalmentajana ensi vuoden alusta. Ruotsalainen vieraili RoPS-Jaro-ottelussa torstaina.
Jalkapallomaajoukkueen tuleva päävalmentaja Hans Backe vieraili RoPS-Jaro-ottelussa ja aloitteli samalla Veikkausliiga-pelaajien tason kartoittamista.
Ruotsalaisen mukaan Eero Markkasen siirtyminen Rovaniemelle on hyvä uutinen.
\- Hienoa, että Markkanen palasi. Kyse on kuitenkin myös peliajasta.
Penkkiurheilijan äkkikuolema – Mikään ei nosta verenpainetta enempää kuin jännittävä urheilukilpailu   
Jääkiekko-ottelua seuraavan katsojan verenpaineen yläpaine saattaa olla hetkittäin jopa 260, selviää pian julkistettavasta suomalaistutkimuksesta. Mitattuja lukemia voi pitää hurjina, sillä lääketieteessä kriittisenä yläpaineena pidetään lukemaa 200. Professori suosittelee riskiryhmien penkkiurheilusuoritukseen beetasalpaajaa.
Oululaisen kardiologi Olli-Pekka Piiran marraskuussa esiteltävä väitöstutkimus jännityksen vaikutuksesta verenkierron säätelyyn sai alkunsa jalkapallon MM-kisojen jälkeen 2006. Tuolloin selvisi, että saksalaisten sydänkohtaukset lisääntyivät tunti ennen Saksan ottelun alkua jatkuen noin tunti ottelun jälkeen. Muiden kuin Saksan pelatessa, sydänkohtauksia oli tavanomainen määrä. 
Piiraa kiinnosti, mitä mekanismeja saksalaisten tekemän havainnon taustalla on. Hän alkoi vuonna 2008 seurata jääkiekkofaneja.
– Seurasimme heitä kolmena vuonna. 58 Oulun Kärppien fania vietiin katsomaan Kärppien Play off –pelejä. Heiltä otettiin verinäytteitä ja heitä monitoroitiin ottelun aikana. Tietysti heidät tutkittiin hyvin myös ennen ja jälkeen ottelun, Piira sanoo.
Seurannassa huomattiin, kuinka faneilla erittyi adrenaliinia otteluiden stressitilanteessa runsaasti ja verenpaineen osalta sekä ylä- että alapaineissa oli rajuja piikkejä.    
– Fanien reagointi on todella kova. Verenpaine voi jopa tuplaantua ja yläpaine olla 260. Siinä putket ovat todella kovilla.
Myös penkkiurheilijan oltava hyvässä kunnossa
Professori Heikki Huikuri tutkii myös äkillisiä ja odottamattomia sydänpysähdyksiä. Hänellä on käytössään 3 500 suomalaisen sydänkuoleman aineisto.
Huikurin mukaan urheilufanittamisen selkein riskiryhmä ovat yli 50-vuotiaat. Vaikka sydänkuolemat ovat viime vuosina vähentyneet, niin edelleen joka neljäs kuolee hoitoon ehtimättä.
– Jos ajatellaan, mitä jännittävien urheilutapahtumien seuraaminen aiheuttaa, niin ehkä riskiryhmät voisivat niiden matsien aikana lääkitä itseään beetasalpaajilla. Se estäisi näitä voimakkaita reaktioita.
Sekä Huikuri että aiheesta väittelevä Olli-Pekka Piira ovat tulleet johtopäätökseen, että hyvä kunto suojaa myös penkkiurheilijaa. Esimerkiksi sepelvaltimotautisen sydänreagointi jännittävissä urheilutilanteissa poikkeaa selvästi terveiden verrokkiryhmän reagoinnista.
– Eli, jos olet hyväkuntoinen, niin siedät paremmin jännitystä, kardiologi Olli-Pekka Piira sanoo.   
Susijengi siirtyy suurelle stadionille – jalkapallokenttä muuntuu erikoisesti korisparketiksi
Lillen Pierre Mauroyn monikäyttöstadionin jalkapallokentästä saadaan muunnettua jättimäisellä koneistolla 27 000 katsojaa vetävä halli.
**MONTPELLIER. **Suomen miesten koripallomaajoukkueen taival EM-turnauksessa jatkuu sunnuntaina neljännesvälierällä Serbiaa vastaan. Susijengi siirtyy Välimeren rannikon Montpellieristä vajaat tuhat kilometriä pohjoiseen lähes Englannin kanaalin rannikolle ja Belgian rajalle Lilleen.
Montpellierissä Susijengi pelasi 10 700 vetäneellä areenalla, mutta Lillessä luvassa on suurempi näyttämö. EM-turnauksen pudotuspelit pelataan Pierre Mauroyn monikäyttöstadionilla, joka vetää koripallo-otteluihin 27 000 katsojaa.
Stadion on kaupungin suurimman jalkapalloseuran Lille OSC:n kotistadion ja se vetää Ranskan pääsarjaotteluissa parhaimmillaan yli 50 000 katsojaa. Stadionilla pelataan kesällä 2016 myös jalkapallon EM-kisoja ja siellä on pelattu muun muassa tenniksen Davis Cupin finaali vuonna 2014.
Vuonna 2012 valmistuneen stadionin erikoisuus on sen mekaanisesti siirreltävä kenttä. Puolet jalkapallokentästä voidaan siirtää kolmessa tunnissa toisen osan päälle, jolloin nurmen alta paljastuu suuri tila esimerkiksi koripalloparketille. Lisäksi stadionin katto voidaan sulkea tai avata 15 minuutissa.
[Katso havainnollistava video stadionin muuntamisesta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=lMvURIzQffA)
**********Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Ottelua voi jännittää suorana Ylen kanavilta.**********
NHL-tähden huikea taidonnäyte! - Katso täältä uskomaton vesipullotemppu
Chicago Blackhawksin kapteeni Jonathan Toews esitteli jälleen kerran huikeaa osaamistaan. 
Toewsin viimeisin väläys on temppu, jossa juomapullolla ei ole mitään mahdollisuuksia NHL-taitoniekan käsittelyssä.  
Stanley Cup -voittajan taidonnäytettä on yksinkertaisesti vaikea kuvailla sanoin, se pitää nähdä [täältä](https://youtu.be/bzCZBXDzfiE)  
Ensimmäinen laaja marssi hallituksen toimia vastaan – Citymarkettien työntekijät marssivat ulos
Hallituksen esitykset ovat suututtaneet kaupan alan työntekijät. Citymarkettien työntekijöiden ulosmarssi on ensimmäinen laajempi vastatoimi hallitusta vastaan.
Kaupan alan työntekijät marssivat perjantaina keskipäivällä ulos kaikista maan Citymarketeista. Mielenilmaus kestää suunnitelmien mukaan viisitoista minuuttia, jonka jälkeen työntekijät palaavat työpaikoille.
Perjantaikauppa keskeytyy mielenilmaisun ajaksi. Mahdollisesti osa kaupoista sulkee ovensa vastaavaksi ajaksi.
Mielenilmaukseen osallistuu arviolta muutama tuhat kaupan alan työntekijää.
Palvelualojen ammattiliitosta kerrotaan, että työntekijöiden keskuudessa on kova paine purkaa tyytymättömyyttä hallituksen esityksiä kohtaan. Ulosmarsseja on järjestetysti vain Citymarketeissa, mutta yksittäisiä ulosmarsseja voi olla myös muissa kaupoissa Kotkan Prisman eilisen ulosmarssin tavoin.
– Vastatoimet tulevat varmasti laajenemaan, jos neuvotteluihin ei palata tai hallitus ei muuta suunnitelmiaan, Keskon pamilaisten puheenjohtaja Petri Järvinen ennakoi.
Suomelle vähintään yksi paikka Rion jatkokarsintaan - Volkova ensimmäisellä varasijalla ottelufinaaliin
Suomalaisrytmiset venyivät MM-kilpailujen neljäntenä päivänä erinomaisiin suorituksiin. Suomi on saamassa kaksi paikkaa Rion jatkokarsintaan. 
Virallista listaa ei vielä ole julkistettu, joten tiedot pohjautuvat suomalaislaskelmiin.
Ekaterina Volkova sai keilaohjelmastaan kisan korkeimmat pisteensä 17,083 ja oli kolmen välineen yhteistuloksissa 27. Volkova jäi vain sijan päähän 24 parhaan ottelufinaalista, sillä finaaleissa voi maakiintiön takia kilpailla maksimissaan kaksi voimistelijaa samasta maasta.
– Tänään Katjalla oli hyvä suoritus! Harmittaa toki, että finaalipaikka oli niin pienestä kiinni. Eroa finaaliin oli alle 0,1 pistettä. Katja kuitenkin saavutti varman paikan Rion Test Eventiin ja nyt käännämme katseet jo sinne ja siihen kilpailuun  valmistautumiseen, kommentoi Volkovan valmentaja Larisa Gryadunova.
Jouki Tikkanen sai myös keiloista parhaat pisteensä 16,666. Tikkasen sijoitus oli 35.
– Tänään oli hyvä päivä ja keiloilla tuli puhdas ohjelma! Olen tosi iloinen, että sain vanteen möhlimisen jälkeen kasattua itseni ja tehtyä hyvät suoritukset. En tehnyt maksimiani, mutta riittävän hyvin, sillä näyttää siltä, että saan kisata olympiapaikasta Test Eventissä, Tikkanen kommentoi.
Inessa Rif täydensi Suomen tiimiä tänään keiloilla. Rif onnistui ohjelmassaan edellispäivää paremmin, keilat menivät läpi ilman välinepudotuksia. Rifin pisteet olivat 14,508.
– Tänään Inessalla oli selvästi valoisampi päivä. Kaikki masteriosat onnistuivat. Hiukan tuli helpotusta ohjelmaan ja yksi piruetti ja hyppy jäivät vajaiksi. Kaikkiaan kuitenkin ok suoritus, kommentoi valmentaja Iiris Rif.
Tiimituloksissa Suomi oli 15. Maita oli mukana yhteensä 34.
– On ollut hienoa seurata voimistelijoitamme niin kilpailuareenalla kuin muutenkin kilpailun yhteydessä. Heistä saa olla monella tapaa erittäin ylpeä. Tuloksiin voimme olla tyytyväisiä, vaikka ottelufinaalista jäätiin niukasti ulos. Tiimikilpailussa hieno sija ja edustus Rion esikilpailuun. Tämän hetken tietojen mukaan sekä Katja että Jouki olisivat pääsemässä kisaan mukaan. Nyt voimistelijat ja valmentajat jäävät ansaitulle lomalle, jonka jälkeen alkaa valmistautuminen huhtikuun esikilpailuun, kommentoi valmennuspäällikkö Liisa Ahlqvist-Lehkosuo.
Perjantaina voimistellaan 24 parhaan ottelufinaali.
Venäjä joukkuekilpailun voittoon MM-kisoissa
Venäjä on voittanut ryhtmisen voimistelun MM-kisojen joukkuekilpailussa kultaa.
Venäjän Margarita Mamun, Yana Kudryavtseva ja Alexandra Soldatova veivät voiton yhteispistemäärällä 149,990.  
Hopeaa Saksan Stuttgartissa pidettyjen MM-kilpailuiden joukkuekilpailussa otti Valko-Venäjä 141,314 pisteellä. Pronssia sai Ukraina.
Saksan EM-turnaukselle karmea päätös - NBA-legendan maajoukkueura päättyi
Dirk Nowitzkin pelit Saksan paidassa päättyivät katkeraan pisteen tappioon Espanjalle.
Dirk Nowitzkin maajoukkueura ja Saksan EM-turnaus päättyivät dramaattisesti, kun Espanja vei lohkovaiheen ratkaisevan ottelun pisteen erolla 77-76.
2000-luvulla EM-hopeaa saavuttanut joukkue jäi alkulohkoon toisen kerran peräkkäin. Kahden vuoden takaisessa turnauksessa Saksa oli niin ikään lohkonsa viides eikä päässyt pudotuspelivaiheeseen.
Dennis Schröder toi Saksan tasaisessa ottelussa pisteen päähän yhdeksän sekuntia ennen peliajan päätöstä, muta Sergio Llullin kaksi vapaaheittoa veivät Espanjan parin pisteen päähän.
Schröder sai vielä kolme sekuntia ennen loppua kokeilla kolmea vapaaheittoa ja ottelun tasoittamista, mutta heitti viimeisen ohi.
37-vuotias Nowitzki pelasi viimeisessä maaottelussaan 29 minuuttia ja upotti 10 pistettä. Lisäksi konkari raapi seitsemän puolustuspään levypalloa.
Nowitzki on pelannut vuodesta 1998 Dallas Mavericksin riveissä. Saksalainen debytoi maajoukkueessa 1997, mutta nousi vakituiseksi pelaajaksi suomalaisluotsi Henrik Dettmannin alaisuudessa pari vuotta myöhemmin.
Aivan pohjoisimmassa Suomessa ei ole turvapaikanhakijoita – Utsjokelaiset toivottavat tervetulleiksi
Suomen kolmeen pohjoisimpaan kuntaan ei ole vielä lähetetty turvapaikanhakijoita. Utsjoella ihmiset ovat kuitenkin valmiita majoittamaan turvapaikanhakijoita vaikka koteihinsa. Utsjoen naapurikuntaan Norjassa on tulossa pakolaisia.
Aivan pohjoisimmassa Suomessa, saamelaisalueella, ei ole turvapaikanhakijoita.
Suomen pohjoisimman kunnan Utsjoen asukkaat toivottavat turvapaikanhakijat kuitenkin tervetulleiksi. Utsjokelaista Arto Ahlakorpea liikuttaa erityisesti 13-vuotiaan pakolaispojan Facebook-päivitys, jossa toivotaan pakolaisuuden syyn, sodan lopettamista.
Ahlakorpi on valmis kaikin tavoin auttamaan turvapaikanhakijoita.
– Kyllä vaan, jos joku on niin rohkea, että näin pohjoiseen uskaltaa tulla ja vielä asua kahden aikuisen ja koiran kanssa samassa talossa, niin tervetuloa, kyllä tänne sen verran tilaa järjestetään, tänne vaan, kutsuu Ahlakorpi.
"Utsjoen kunnan alueelle sata turvapaikanhakijaa"
Utsjoen kunta ei ole virallisesti käsitellyt turvapaikanhakijoiden tilannetta.
Kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio kertoo, että kunnalla itsellään ei ole vastaanottokeskukseksi soveltuvia tiloja, mutta alueen yrittäjillä olisi.
Tilaa harvaan asutussa kunnassa olisi.
– Kun ajattelee potentiaalisia turvakeskuksena toimivia yrityksiä, niin satakunta ihmistä olisi todennäköisesti maksimi. Tämä sijoitettuna vaikka kahteen tai kolmeenkin suurimpaan kylään, arvioi Tieva-Niittyvuopio.
Sodankylän kunta on ilmoittanut, että heidän kotouttamisohjelmansa puitteissa kuntaan voidaan ottaa alle kymmenen ihmistä.
Perusteellisesta valmistautumisesta apua myöhemmin
Utsjokelainen Leena Aikio on varovaisen myötämielinen ajatukselle, että Utsjoen kunnan alueelle lähetettäisiin turvapaikanhakijoita.
Aikio kuitenkin kehottaa valmistautumaan hyvin ja suuntaamaan katseen kauemmas.
– Hyvä ja hieno ajatus, jos kunta on myötämielinen, näin periaatteessa. Täytyy kuitenkin selvittää valmius. Miten eri elinalueet ja elinkeinot, minkälainen tulevaisuus tulijoilla olisi vaikka kymmenen vuoden päästä. Mitä he tekisivät työkseen, olisivatko työttöminä, ajattelee Aikio.
– Siksi myös perusteellinen valmistautuminen olisi tärkeää. Sillä minimoidaan mahdolliset vaikeudet. Utsjoella ei ole kokemusta turvapaikanhakijoista, kuten vaikkapa Rovaniemellä tai Torniossa. Ehkä valtio järjestäisi oppia ja koulutusta.
– Paljonhan on eri järjestöjen voimista kiinni, että miten turvapaikanhakijoiden elämä ja arki alkaa rullaamaan, jatkaa Aikio.
Turvapaikanhakijoista ei koituisi kuluja kunnalle
Kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio haluaa muistuttaa, että turvapaikanhakijoista ei kerry kunnalle kuluja.
– Vastaanottokeskuksen kustannukset maksaa valtio. Näille turvapaikanhakijoille maksetaan vastaanottorahaa, joka tuolla meidän kunnan alueella kulutettaisiin. Perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut tulevat valtion taholta. Näissä vastaanottokeskuksissa on vaadittavat ammattilaiset sijoitettuna, kertoo Tieva-Niittyvuopio.
– En näe, että turvapaikanhakijoista tulisi kustannuksia kunnalle, painottaa Tieva-Niittyvuopio.
Pohjoisimmassa Norjassa on pakolaisia ja vastaanottokeskus
Viime päivinä Suomeen on tullut Tornion kautta jopa 300 turvapaikanhakijaa päivässä. Lappiin on tällä hetkellä Lapin Kansan mukaan majoitettu 1 400 turvapaikanhakijaa.
Pohjoisin vastaanottokeskus on Rovaniemellä.
Utsjoen naapurikunta Tana Norjassa ottaa vastaan tänä vuonna 15 pakolaista, saman verran ensi vuonnakin. Useissa Pohjois-Norjan kunnissa on jo pakolaisia ja esimerkiksi Vesisaaressa on turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio arvelee, että on mahdollista, että Utsjoellekin lähetetään turvapaikanhakijoita.
– Onhan se ihan mahdollista, jopa todennäköistä. Mene ja tiedä. En tiedä sitten muodostuvatko nämä etäisyydet niin suuriksi haasteiksi, että heitä ei sitten voida ajatella Utsjoelle sijoitettavaksi, sanoo Tieva-Niittyvuopio.
Analyysi: Suomalainen tekee lyhyttä työviikkoa, mutta se ei kerro mitään työn tuottavuudesta
Euroopassa lyhyimmät työpäivät tehdään kaikkein vauraimmissa maissa. Suomalaisten työviikon pituus on Euroopan häntäpäätä. Miten tämä on mahdollista? pohtii Kristiina Tolkki.
Ojaa voi kaivaa lapiolla ympäri vuorokauden, mutta kauhakuormaaja tekee saman työn muutamassa tunnissa. Työn tuottavuus ei huipennu siellä, missä tehdään pisintä päivää. Tuottavuus on korkeinta maissa, joissa automatisaatio on pisimmällä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) haluaa nostaa tuottavuutta ja vaatii, että teemme pitempää työpäivää. Lomatkin ovat aivan liian pitkiä. Pääministeri vertaa Suomea Ruotsiin ja Saksaan, joiden hintakilpailukyky on parempi kuin meillä.
Tilastokeskuksen mukaan vauraissa maissa, kuten Hollannissa ja Tanskassa, tehdään kuitenkin Euroopan lyhyintä viikkoa. Hollannissa työviikko yltää hädin tuskin yli 30 tuntiin. Osasyy tähän on se, että naiset tekevät paljon osa-aikatöitä.
Euroopan pisin työviikko on Turkissa, entisen Jugoslavian maissa ja Kreikassa. Viikkotuntiaika on yli 40 tuntia. Ne, joilla on töitä, raatavat kuin viimeistä päivää. Loput kärvistelevät.
Kun työ on tuottavaa ja sitä tehdään parhain mahdollisin välinein, ihmisille jää enemmän vapaa-aikaa.
Yrittäjät ja toimihenkilöt raatavat
Suomalaisten viikkotyöaika on lyhentynyt kovaa vauhtia. 1960-luvun lopulla siirryttiin viisipäiväiseen työviikkoon ja pellolta lähdettiin tehtaisiin töihin. Työmarkkinoiden ulkopuolellle siirtyi 1990-luvun laman aikana lähes 400 000 ihmistä.
Poikkeuksen tekevät yrittäjät ja heidän perheensä. Yrittäjälle yli 50 tunnin viikkotyöt ovat perusmeininkiä.
Pitkää päivää paahtavat myös ylemmät toimihenkilöt. Toimihenkilöt raatavat Tilastokeskuksen mukaan varsinkin yksityisellä puolella. Julkisella puolella pääsee keskimäärin helpommalla.
Valtio on aloittanut monenlaisia tuottavuusohjelmia, mikä käytännössä on merkinnyt jatkuvia lomautuksia ja irtisanomisia. Jatkuvien yt-neuvottelujen kierteessä ovat esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, VTT ja Työterveyslaitos.
Irtisanomisia vai todellisia tuottavuusohjelmia?
Kohoaako työn tuottavuus ihmisiä irtisanomalla? Kylllä, jos johtaminen tehostuu ja työpaikoilla tehdään asioita, joilla on merkitystä.
Vai pitäisikö suomalaisten vain keskittyä valmistamaan parempia tuotteita entistä tehokkaammin. Sveitsiläiset pärjäävät tekemällä kalliita kelloja, belgialaiset käsintehtyä suklaata. Suomella oli Nokia. Aasian halpatyömaille emme pärjää.
Kokaiinista kärähtynyt Hull-pelaaja pääsee pälkähästä 
Englannin jalkapalloliitto FA on kumonnut kokaiinin käytöstä viime huhtikuussa kiinni jääneen Hull Cityn keskikenttämies Jake Livermoren pelikiellon.
Maan jalkapalloliitto FA päätyi tutkintansa päätteeksi kumoamaan Hull Cityn keskikenttämiehen pelikiellon, koska pelaajan positiivista testitulosta edelsi "erityiset ja ainutlaatuiset olosuhteet". Tällä FA viittasi Livermoren vastasyntyneen lapsen kuolemaan.
Komissio avasi kirjallisessa raportissaan, kuinka Livermoren lapsen kuolema vain 48 tuntia sen jälkeen kun Hull oli hävinnyt Englannin cupin finaalin, musersi pelaajan sekä hänen perheensä. Päätöksen mukaan Livermoren päätöksentekokyky oli tuolloin heikentynyt.
	– Jaken pelikielto seurassa on kumottu. Asiaan liittyvät olosuhteet huomioon ottaen, ryhdymme tukemaan Jakea hänen toipuessaan perheen kohtaamista vaikeista ajoista, Hull City kertoi tiedotteessaan.
Komissio ohjasi Livermoren päihdekuntoutukseen, sekä jatkuvaan ohjaukseen ja hoitoon.
Englannin Valioliigaseura Tottenham Hotspurin entistä pelaajaa uhkasi korkeintaan kahden vuoden pelikielto. 
Vajaamiehiselle HJK:lle tyly kauden avaustappio kotikentällä - SJK ja RoPS hukkasivat iskunpaikkansa
Veikkausliiga palasi puolentoista viikon maajoukkuetauon jälkeen tositoimiin, kun torstaina pelattiin täysi kuuden ottelun kierros.
HJK:n pirteä alku ei tuonut sille tulosta ja FC Inter hiipi salakavalasti mukaan otteluun. Toisen puoliajan ensihetkillä Klubin puolustaja Tapio Heikkilästä tuli antisankari kaadettuaan Solomon Duahin läpiajossa nurin suoran punaisen kortin arvoisesti. Seuranneesta pilkusta Gnabuyou vei turkulaiset 1-0-johtoon.
Sebastian Mannström tukisti vanhaa seuraansa ja tykitti vastapallosta kanuunavedolla pelivälineen HJK:n maalin oikeaan ylänurkkaan. FC Inter osoitti 2-0-yllätysvoitolla kamppailevansa vielä tiukasti mitaleista. Kotihäviö oli HJK:lle kauden ensimmäinen.   
  
SJK:n Liverpool-lainapelaaja Allan Rodrigues de Souzasta tuli pelaaja, joka vei seinäjokiset sarjakärkeen. Allan-taiteilijanimeä käyttävä, huippulupaukseksi englantilaismediassa kuvailtu keskikenttäpelaajas osui vasurillaan oltuaan kentällä vartin verran. KuPS:n pelastajaksi nousi kuitenkin kalkkiviivoilla 1-1-osuman iskenyt 18-vuotias Urho Nissilä. 
FC Lahti piti niin ikään mitalihaaveet elossa 3-2-kotivoitolla FC KTP:stä. Mika Ääritalo - joka on ihan eri mies kuin alkukaudesta - teki harvinaisen komean osuman viedessään FC Lahden 2-1-johtoon. Oikealta laidalta sisään ja vasemmalla jalalla saman tien pallo millintarkasti yläkulmaan - yksi kauden täysosumista.    
Toiselle puoliajalle kentälle vaihdettu Eero Markkanen oli puolestaan tehdä heti ensikosketuksellaan maalin, mutta Real Madridin organisaatiosta napapiirille siirtynyt kärkipelaaja ei saanut askeliaan sopimaan maalin edessä avopaikassa. FF Jaro taisteli urhoollisen 0-0-tasapelin, kun RoPS ei saanut tekopaikoistaan maaliverkkoa heilumaan.
VPS venyi pakkoraossa arvokkaaseen voittoon ja on enää kolme pistettä karsijan paikasta jääneenä. Joe Broekhuizen teki debyyttimaalin Vepsun paidassa. 
**Veikkausliigan taulukko**
_**13.9. **_  
SJK - FC Lahti klo 18.30  
FF Jaro - HJK klo 18.30  
Ilves - IFK M:hamn klo 18.30  
  
_**14.9.**_  
HIFK - KuPS klo 18.30  
FC Inter - VPS klo 18.30  
FC KTP - RoPS klo 18.30
Obama valmistelee 10 000 syyrialaispakolaisen vastaanottamista
Yhdysvallat ilmoitti aikaisemmin viikolla aikovansa vastaanottaa enemmän pakolaisia Syyrian kriisin takia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pyytänyt hallintoaan aloittamaan valmistelut 10 000 syyrialaispakolaisen vastaanottamiseen. Pakolaiset tulisivat Yhdysvaltoihin ensi vuonna.
Valkoisen talon lehdistösihteerin Josh Earnestin mukaan Yhdysvallat vastaanottaa merkittävästi enemmän pakolaisia verrattuna aikaisempiin lupauksiin. Maa kertoi aikaisemmin viikolla aikovansa vastaanottaa enemmän pakolaisia Syyrian kriisin takia.
Ensi vuonna Yhdysvallat lisää pakolaiskiintiötään 5 000:lla ja vastaanottaa yhteensä 75 000 pakolaista.
Obaman hallintoa on kritisoitu, koska Yhdysvallat eivät ole vastaanottaneet tarpeeksi Syyrian sisällissotaa pakenevia ihmisiä.
Yhdysvallat on myös ilmoittanut aikovansa ottaa vastaan enemmän pakolaisia Saharan eteläisen Afrikan maista, varsinkin Kongon demokraattisesta tasavallasta.
Terrafame: "Päätös sulfaattikiintiön puolittamisesta lisää ympäristövahinkojen riskiä"
Talvivaaran Sotkamon liiketoiminnan ostanut Terrafame ei pääse poistamaan puhdistettua vettä kaivosalueelta aiemmin suunnitellussa aikataulussa. Yhtiön mukaan Vaasan hallinto-oikeuden päätös purkuputken sulfaattikiintiön puolittamisesta lisää ympäristövahinkojen riskiä.
Vaasan hallinto-oikeus puolitti Terrafamen kaivosalueelta johdettavan purkuputken vesien sulfaattikiintiön. Välipäätös ja siinä määrätty sulfaatin kuukausiraja ovat voimassa siihen saakka, kunnes valitukset on ratkaistu tai kunnes asiasta toisin määrätään. Oikeus pyrkii antamaan ratkaisun vuoden loppuun mennessä.
Päätös tarkoittaa kaivosyhtiön mukaan sitä, että vesien varastoinnin riskitasoa ei päästä syksyllä alentamaan aiemmin suunnitellussa aikataulussa. Päätöksen mukaisella tuhannen tonnin sulfaattikiintiöllä kaivosalueelta saadaan poistettua puhdistettuja vesiä noin 30−50 prosenttia ennakoitua vähemmän, Terrafamen tiedotteessa arvioidaan.
Kaivosyhtiön hallituksen puheenjohtajan Lauri Ratian mukaan on selvää, että päätös lisää ympäristövahinkojen riskiä, sillä puhdistettuja vesiä ei voida ohjata suunnitellussa määrin pois kaivosalueelta.
Päätöksestä huolimatta kaivoksen ylösajo jatkuu yhtiön mukaan suunnitellusti.
Valtion omistama Terrafame osti elokuussa konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan.
Venäjän maajoukkueluotsi kahden voiton jälkeen ilman sopimusta - "Suullinen sopimus on tärkein"
Leonid Slutski on valmentanut Venäjän kahteen EM-karsintavoittoon. Luotsi on edelleen suullisella sopimuksella pestissään.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen tuore päävalmentaja Leonid Slutski johti joukkueensa komeaan 7-0-voittoon Lichtensteinista tiistai-illan EM-karsintaottelussa, mutta on edelleen ilman kirjallista sopimusta.
Asian vahvisti uutistoimisto TASSille Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko, joka toimii myös maan jalkapalloliiton puheenjohtajana.
\- Olemme kätelleet Slutskin kanssa. Se on paljon tärkeämpi kuin kirjallinen sopimus. Eipäs tehdä ongelmaa tyhjästä, Mutko sanoo.
Entinen päävalmentaja Fabio Capello sai lähteä kesällä ja samalla koko italialainen taustahenkilökunta teki tietä elokuussa palkatun Leonid Slutskin väelle.
Slutskin alaisuudessa Venäjä on pelannut kaksi EM-karsintaottelua ja voittanut molemmat. Syyskuun karsintapeleissä kaatuivat Ruotsi ja Lichtenstein. Joukkue on G-lohkon kakkosena eli kiinni kisapaikassa.
Suomalaista pelottaa: Liian lähellä, liian lujaa ja kädet heiluvat
Suomeen virtaavat turvapaikanhakijat sekoittavat arkea useilla uusilla paikkakunnilla. Eri kulttuurit saattavat kolahtaa pahastikin yhteen. Suomessa pitkään asunut maahanmuuttaja tuntee ongelman ja yrittää nyt opettaa eri osapuolia ymmärtämään toisiaan.
Kulttuureista johtuvat erot suomalaisten ja maahan saapuneiden turvapaikanhakijoiden välillä voivat johtaa väärinymmärryksiin ja kahnauksiin.
Ulkomaalaisilla on vieraita tapoja, mutta outoja ovat myös monet suomalaisten tavat heidän silmissään.
Esimerkiksi Hämeenlinnan Lammille saapuneet turvapaikanhakijat ovat monista eri kulttuureista. Kohtaaminen paikallisten ihmisten kanssa voi olla täynnä ihmettelyä ja kulttuurierojen tuomaa hämmennystä.
Lammin maaseudulla vastaanottokeskus on ollut jo pitkään, joten siellä ei maaseutumaisemiin ilmestyneitä vieraita kasvoja enää niin paljon hämmästellä. Toisin on monilla uusilla paikkakunnilla, joihin turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskuksia vauhdilla nyt perustetaan.
Suomalaiset tarvitsevat tilaa
Hämeen ammattikorkeakoulun englannin kielen opettaja Melanie Kirwa on itsekin maahanmuuttaja. Hän on Suomessa tunnetun suomenkenialaisen keskimatkojen juoksijan, kirjailijan ja satusetänä tunnetun Wilson Kirwan vaimo.
Melanie Kirwa kohtasi ujon ja hitaan hämäläisen ensimmäisen kerran noin 18 vuotta sitten tultuaan Kanadasta Suomeen.
– Jotain samaa kanadalaisessa ja suomalaisessa kulttuurissa on muun muassa henkilökohtaisen tilan suhteen. Molemmat kansalaisuudet toivovat ympärilleen tilaa, eivätkä halua seistä kiinni toisissaan esimerkiksi jonottaessaan.
Melanie Kirwa on opettanut suomalaisia myös kulttuurien eroavaisuuksista ja niiden vaikutuksesta.
–  Ulkomaalaisen ei kannata loukkaantua suomalaisen käyttäytymisestä. Voi olla, että suomalaiset eivät aina tervehdi tai toivota hyvää huomenta. Kadulla tai polulla vastaan tullessaan he painavat päänsä ja katseensa alas, eivätkä ota kontaktia vastaantulijaan.
– Se on vain suomalaisen ujoutta, jota ei ole tarkoitettu loukkaavaksi käyttäytymiseksi, opettaa Melanie suomalaisia.
Turvapaikanhakijoiden kulttuurissa kommunikaatio voi puolestaan olla äänekästä, kädet heiluvat ja kasvoilla on vahvoja ilmeitä. Tämä voi häkellyttää suomalaisen, joka saattaa kokea tilanteen jopa uhkaavaksi.
Suomalaisilla on yksi etu yli muiden: englanti
Melanien mukaan siitä ei kuitenkaan ole kyse. Heidän tapansa kommunikoida on vain heidän kulttuurilleen ominaista.
– Erilaiseen kommunikaatiotapaan voi suhtautua yhtä lailla hämäläiseen tyyneen tyyliin, siitä ei tarvitse loukkaantua tai kokea sitä uhkaavana.
Näistä kulttuurieroista huolimatta, ei suomalaisten kanssa keskusteleminen ole kovin vaikeaa. Englanninkielen taito on täällä korkealla tasolla ja pienen houkuttelun jälkeen keskustelu sujuu englanniksikin.
Melanie Kirwa muistuttaa meitä kaikkia, että turvapaikanhakija ei ole täällä omasta tahdostaan.
– He olisivat mieluummin kotimaassaan kasvattamassa lapsiaan, joten meidän tulee olla avosydämisiä ja auttaa heitä miten voimme.
Melanie Kirwa toivoo, että suomalaiset vain yrittäisivät kääntää koko tilanteen mahdollisimman positiiviseksi.
**Virpi Kumpulainen**
Ajankohtainen arabian kieli
Arabian kieli on koskettanut suomalaisia matkailun ja kulttuurin kautta. Nyt pakolaistulva muuttaa akuutteja kielitaitotarpeita koko Euroopassa. Moni suomalainen voi hyötyä auttavasta arabian kielen taitoa. Arabiasta on hyötyä myös kriisitilanteiden ulkopuolella.
Arabia on maailmankieli
Arabiaa puhuu äidinkielenään yli 300 miljoonaa ihmistä ja se kilpailee maailman puhutuimpien kielten kärkijoukossa.  Arabian niemimaa, muu Lähi-itä ja Pohjois-Afrikka ovat kielen ydinaluetta. Monessa maassa arabia on vähemmistökieli, esimerkiksi Afganistanissa, Israelissa, Iranissa ja Nigeriassa. Yli miljardi muslimia, joiden äidinkieli ei ole arabia, oppii sitä vieraana kielenä tai toisena kielenään.
Arabit ymmärtävät toisiaan, mutta eri maiden arabia eroaa ääntämykseltään ja sanastoltaan. Yhdistyneet kansakunnat nostivat arabian kuudenneksi viralliseksi kieleksi v.1974.
Suomessa sitä puhuu äidinkielenään lähes 12 000 henkeä.
Opi kommunikoimaan perustilanteissa
Pikaisena apuna kommunikointiin Suomeen tulleen uuden arabiankielisen väestön kanssa Yle Oppiminen tarjoaa arabian kättelykurssin, jonka avulla pääsee nopeasti perusfraaseihin ja samalla arjen tilanteisiin. Opit kielestä perustaidot, joita tarvitset kohdatessasi arabiaa puhuvia ihmisiä matkalla, työssä, kotona tai harrastusten parissa.
Kurssin erityinen anti on audioissa, jotka auttavat hahmottamaan kuunneltua kieltä . Videot vievät oppijan arabimaiden kulttuurien erityispiirteisiin. Audioiden kielenä toimii Egyptin arabia, mutta videoissa kuulee myös Libanonissa ja Tunisiassa puhuttua arabiaa. Kurssin kieliaines on esitetty eurooppalaisena transkriptiona eli kirjoitusasussa ei ole käytetty arabialaisia aakkosia. Niitä toki esitellään kurssin muussa sisällössä.
[link:http://oppiminen.yle.fi/arabia/arabian-alkeiskurssi;Arabian alkeiskurssi;standard;]
[link:https://instagram.com/opisanapaivassa/;Arabiaa instagramissa - #opisanapaivassa;standard;]
Pohjois-Irlannin pääministeri eroaa IRA-kriisin takia
Pohjois-Irlanti on suurimman poliittisen kriisin edessä vuosikymmeniin. Britannian hallitusta on pyydetty lakkauttamaan Pohjois-Irlannin yhteishallitus sen jälkeen, kun IRA linkitettiin elokuussa tapahtuneeseen murhaan.
Pohjois-Irlanti  on suurimman poliittisen kriisinsä edessä vuosikymmeniin. IRA:han linkitetyn murhan jälkeen Britannian hallitusta on pyydetty laukkauttamaan Pohjois-Irlannin yhteishallitus.
Britannia-mielistä protestanttipuoluetta DUP:ta johtava pääministeri Peter Robinson ilmoitti torstaina eroavansa kriisin takia. Britannian pääministeri David Cameron on sanonut olevansa hyvin huolissaan tilanteesta Pohjois-Irlannissa.
Kriisi johtuu poliisin epäilyistä siitä, että Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA olisi sekaantunut elokuussa tapahtuneeseen ampumiseen Belfastissa. IRA:n oli määrä hajota Pohjois-Irlannin rauhansopimuksen alla vuonna 1998.
Kriisin taustalla epäilyt IRA:n aktiivisuudesta
Murhaan liittyen pidätettiin aiemmin Bobby Storey, joka kuuluu IRA:n aiempana poliittisena siipenä pidetyn Sinn Fein -puolueeseen. Epäilyt IRA:n toiminnasta ovat ajaneet Pohjois-Irlannin hallinnon poliittiseen kriisiin ja Demokraattisen Unionistipuolue DUP on ilmoittanut, että sen ministerit eroavat ellei Britannia lakkauta yhteishallitusta. Storey vapautettiin kuitenkin torstaina ilman, että häntä vastaan nostettiin syytteitä.
Sinn Fein puolestaan kiistää, että elokuun ampuminen olisi merkki IRA:n aktiivisuudesta.
IRA-kriisi uhkaa Pohjois-Irlannin haurasta rauhanprosessia. Rauhansopimus vuonna 1998 lopetti vuosikymmenien verenvuodatuksen ja IRA lakkautti aseellisen toimintansa vuonna 2005.
Hallitusvalta siirtyi Iso-Britannialta Pohjois-Irlannin yhteishallitukselle vuonna 1999, mutta vuonna 2002 valta siirtyi takaisin Britannialle, kun epäilyksiä IRA:n vakoilijoista Pohjois-Irlannin parlamentissa tuli ilmi. Pohjois-Irlannin uusi yhteishallitus aloitti toimintansa vuonna 2007.
Katolisten ja protestanttien välinen väkivalta kiihtyi Pohjois-Irlannissa 1970-luvulla. Katolinen IRA kävi paikoin sissisotaa ja teki tuhoisia pommi-iskuja ja hyökkäyksiä. Yli 3 000 ihmistä sai surmansa levottomuuksien aikana.
_Lisätty klo 21: Bobby Storey on vapautettu._
Radiojuontajat vapaaehtoisina vastaanottokeskuksessa – video
Harjavallan vastaanottokeskuksen johtaja Juha Suoramaa on ilahtunut satakuntalaisten auttamishalusta. Yhteydenottoja tulee päivittäin. Yle Satakunnan toimittajat Pipsa Uutto ja Rami Koivula viettivät iltapäivän kasaamalla vastaanottokeskuksen sänkyjä.
Yle Satakunnan toimittajat Pipsa Uutto ja Rami Koivula halusivat antaa oman panoksensa Harjavallan vastaanottokeskuksessa tehtävään vapaaehtoistyöhön. Kaksikko työskenteli keskuksessa muutaman tunnin tiistaina iltapäivällä. Tehtäväksi annettiin teräksisen kerrossängyn kasaaminen.
Harjavallan vastaanottokeskus perustettiin kiireellä elokuun lopulla. Aluksi keskusta pyöritetään vapaaehtoisvoimin, koska varsinaisten työntekijöiden rekrytointi on kesken. Keskukseen tulee yhteensä 64 huonetta ja petipaikkoja noin 260 turvapaikanhakijalle.
Vastaanottokeskuksen johtajan Juho Suoramaan mukaan vapaaehtoistyö on ollut pikavauhtia avatulle keskukselle elintärkeää.
– Ilman vapaaehtoisia meillä ei olisi ollut täällä ketään vastaanottamassa turvapaikanhakijoita.
Suoramaa on ilahtunut satakuntalaisten auttamishalusta.
–Yhteydenottoja tulee päivittäin. Asukkaille on tarjottu muun muassa vapaa-ajan harrastusmahdollisuuksia. Torstaina on jo ensimmäiset futikset.
Jos vapaaehtoistyö kiinnostaa, voit ottaa yhteyttä vastaanottokeskukseen tai Suomen Punaiseen Ristiin. Tietoa mahdollisuuksista löytyy myös [SPR:](https://www.punainenristi.fi/)n nettsivuilta.
Venäjällä kova vankeustuomio Ukrainan värien maalaamisesta pilvenpiirtäjään
20-vuotias mies tuomittiin yli kahdeksi vuodeksi vankilaan epäiltynä osallisuudesta protestiin, jossa pilvenpiirtäjän huipulla oleva tähti sai Ukrainan lipun värit. Neljä syytettyä vapautettiin. Syyllisyytensä on tunnustanut Ukrainassa asuva mies, jonka Venäjä on etsintäkuuluttanut.
Venäjällä on tuomittu kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen mies, joka osallistui Ukrainan lipun värien maalaamiseen moskovalaisen pilvenpiirtäjän huipulle runsas vuosi sitten.
20-vuotias Vladimir Podrezov tuomittiin vihan motivoimasta vandalismista.
Neljä aktivistia kiipesi viime vuoden elokuussa neuvostoaikaisen pilvenpiirtäjän huipulle ja maalasi huipulla olevan kultaisen neuvostotähden osittain sinisellä maalilla, jolloin siinä komeilivat Ukrainan lipun sinikeltaiset värit.
He myös kiinnittivät rakennuksen huipulle Ukrainan lipun.
Ukrainalainen "Mustang" ilmoittautui tekijäksi
Podrezov tuomittiin, vaikka Mustangiksi itseään kutsuva ukrainalainen Pavel Ušivets on ilmoittautunut olevansa yksin vastuussa teosta.
Hän on julkaissut kuvia itsestään maalaamassa tähteä. Mustang sanoo maalanneensa tähden isänmaallisten tunteiden vallassa.
Podrezov kiisti myös itse syyllisyytensä. Tuomioistuin kuitenkin katsoi hänen auttaneen Mustangia.
Tuomioistuin sen sijaan vapautti neljä venäläistä base-hyppääjää, jotka ovat olleet kotiarestissa epäiltyinä osallisuudesta protestiin. He kiistivät syyllisyytensä ja sanoivat osuneensa paikalle sattumalta.
Venäjä on antanut kansainvälisen pidätysmääräyksen Pavel Ušivetsista.
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS? äänitti debyyttilevynsä hauskanpidon ohella: "Se vähän venähti"
Kouvolalaisbändi sai alkunsa huvikseen tehtynä sivuprojektina. Sen jälkeen se on päätynyt muun muassa Stage haltuun -finaaliin ja Flown lavalle.
_Huomenna Teenage Sweetheart_ -debyyttialbuminsa julkaisevan **[Have You Ever Seen the Jane Fonda Aerobic VHS?](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/have%20you%20ever%20seen%20the%20jane%20fonda%20aerobic%20vhs)**:n nimi on jokaisen radiojuontajan painajainen.
\- Sano vaan hävärit, **Eppu** ja **Janne-Petteri** nauravat **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)** haastattelussa.
Kouvolalainen bändi sai alkunsa vuonna 2012 sivuprojektina. Se otti nopeasti tuulta alleen, ja tänä kesänä Have You Ever Seen the Jane Fonda Aerobic VHS on esiintynyt ainakin YleX:n Stage haltuun -kilpailun finaalissa, Ilosaarirockissa ja Flow Festivaleilla.
\- Porukka alkoi innostua bändistä aika pian, ja sitten innostui samalla itse. Kaikki oli helppoa, miehet kertovat.
Hyväntuulinen genresekasotku
Bändin nimen lausumisen lisäksi vaikeaa on sen genren määritteleminen. Kuvaukset vaihtelevat flower garagesta elektropunkiin.
\- Kaikkea on niin paljon sekaisin, että menee puuroksi koko homma: motownia, soulia, 60-luvun tyttöbändejä, punkia...
Teenage Sweetheartia äänitettiin puolisen vuotta treenikämpällä. Samalla kertyi tarpeeksi materaalia melkeinpä seuraavan levyn verran.
\- Levy piti saada valmiiksi kuukaudessa, mutta se venähti: soittaminen on paljon kivempaa kuin äänittäminen, joten äänitettiin silloin kun huvitti, hauskanpidon ohella.
Kuuntele alta bändin (Do The) Shämäläin, joka on bändin poikien mukaan &quot;kunnianosoitus ja kiitosbiisi hyvälle ystävälle&quot;.
Kauhukuva Huippuvuorten vesillä: Jättimäisen risteilijän haaksirikko olisi katastrofi
Norjan Rannikkovartiosto pyrkii pitämään alueella koko ajan kaksi alusta, mutta tämäkään ei riittäisi saamaan matkustajia riittävän nopeasti turvaan arktisista olosuhteista. Vuonna 1989 merihätään joutui 650 matkustajaa kuljettanut risteilijä. Se vielä pystyttiin hoitamaan. Nyt puhutaan ihan eri määristä.
Norjan rannikkovartioston suurin kauhukuva on alueella mahdollisesti tapahtuva suuri laivahaaksirikko.
Norjan Rannikkovartioston esikuntaupseeri ja komentaja Steve Olsen sanoo miehistönsä pohtivat asiaa päivittäin.
Norjan Rannikkovartioston päätehtävä on valvoa Norjan 200 merimailin talousvyöhykettä ja tähän liittyen yhteistyötä Venäjän vastaavan toimijan kanssa on paljon. Kalastuksenvalvonnan ohella yhteistyötä on myös pelastustoiminnassa.
Rannikkovartiosto on Norjassa täysin integroitunut puolustusvoimiin, ja esimerkiksi upseerien liikkuvuus organisaatioiden välillä on suurta. Silti 90 prosenttia tehtävistä on siviililuonteisia. Paljon hoidetaan tehtäviä muiden organisaatioiden lukuun vuonna 1999 hyväksytyn asetuksen mukaisesti.
Suurimpana yksittäisenä ongelmana organisaation sisällä nähdään resurssien puute.
– Meillä on 15 alusta, mutta jotta voisimme kunnolla hoitaa tehtävämme seitsemän kertaa Norjan maapinta-alaa suuremmalla alueella, niitä pitäisi olla 21, sanoo Norjan Rannikkovartioston esikuntaupseeri komentaja Steve Olsen.
Arktinen kauhuskenaario
Jään sulaessa myös turismi ja kaupallinen liikenne lisääntyvät. Samalla sekä ympäristöriskit että turvallisuusriskit ovat kasvaneet pohjoisilla merillä. 
Norjan rannikkovartiosto on ainoa ympärivuotisesti lähellä pohjoisnapaa sijaitsevien Huippuvuorten vesillä operoiva toimija.
"Nyt alueella käy risteilyaluksia joilla saattaa olla 3000 - 5000 matkustajaa. Meillä ei olisi tarvittavia resursseja hoitaa tilannetta arktisiin oloihin riittävän lyhyessä ajassa. Tällainen onnettomuus olisi hyvin dramaattinen tapahtuma."
Sen henkilökunnan kauhuskenaario olisi Huippuvuorten alueella tapahtuva suuren luokan merionnettomuus.
– Ajattelemme sitä joka päivä, toteaa Olsen.
Kun saksalais-venäläinen risteilijä Maxim Gorki törmäsi jäävuoreen Huippuvuorten vesillä vuonna 1989 ja alkoi upota, Norjan rannikkovartiosto pelasti 650 matkustajaa osin pelastusveneistä osin jäältä. Se oli jo silloin "läheltä piti" - tilanne ja vaativa operaatio.
Nyt alueella käy risteilyaluksia joilla saattaa olla 3000 - 5000 matkustajaa. Jos sellainen joutuu merihätään, nykyiset resurssit eivät riitä.
Rannikkovartiostolla on periaatteessa koko ajan kaksi alusta Huippuvuorten tuntumassa, mutta niidenkään kapasiteetti ei riittäisi näin suureen pelastusoperaatioon.
– Meillä ei olisi tarvittavia resursseja hoitaa tilannetta arktisiin oloihin riittävän lyhyessä ajassa. Tällainen onnettomuus olisi hyvin dramaattinen tapahtuma, arvioi Olsen.
Öljy-yhtiöiden mielenkiintoinen rooli
Arktisilla alueille operoivat öljy-yhtiöt ovat erityisen kiinnostava ilmiö. Fossiilisten polttoaineiden käyttö kiihdyttää ilmastonmuutosta joka koko ajan pienentää arktisen alueen pysyvää ja yksivuotista jääpeitettä. Ja näin mahdollistaa yhä useampien kasvihuoneilmiötä kiihdyttävien kenttien etsimisen, löytämisen ja avaamisen yhä pohjoisempana. Kun ne otetaan käyttöön, kehitys kiihtyy entisestään.
Öljynetsinnässä sovellettavassa niin sanotussa seismisessä tykityksessä käytetään äänitykkejä, jotka ampuvat merenpohjaan äärimmäisen kovia ääniä. Heijastuvien ääniaaltojen perusteella merenpohjasta luodaan kartta jonka avulla voidaan löytää mahdolliset öljyesiintymät.
Nämä äänet ovat ikäviä valaiden ja muiden merinisäkkäiden kannalta ja voivat vahingoittaa niiden kuuloa vakavasti.
Kiina on asemoitunut myös Barentsin merelle
Myös Kiinan kasvava kiinnostus arktikseen näkyy Norjan rannikkovartioston työssä yhä enemmän. Kiina on myös nykyään läsnä arktisella alueella ympäri vuoden.
– Kiinalaisia tutkimusaluksia näkee Barentsin merellä. Kiinalaiset ovat hankkineet haltuunsa tieteellisiä tutkimusasemia sekä Huippuvuorilla että Grönlannissa, kertoo Olsen.
Kiinan kiinnostus on myös mitä suurimmassa määrin taloudellista ja tuskin rajoittuu pelkästään jään sulamisen mahdollistamaan Koillisväylän käyttöön. Reitti lyhentää merimatkaa Kiinan ja Euroopan välillä parilla viikolla.
Ristiriitainen säveltäjäsuuruus sai jäärän leiman – poika esittelee nyt koko Toivo Kärjen tuotannon
Kalervo Kärki kertoo avoimesti isästään, Suomi-musiikin suurmies Toivo Kärjestä. Nyt säveltäjän poika on julkaissut lähes tuhatsivuisen kokoelman isänsä töistä.
Säveltäjä Toivo Kärjen poika Kalervo Kärki on julkaissut lähes tuhatsivuisen kokoelmateoksen isänsä sävellyksistä. Niitä kertyi Kärjen elinaikana lähes 1 700 kappaletta, ja niistä jokaisen Kalervo Kärki on arvioinut uutuuskirjassaan.
Osa kappaleista on ennen julkaisemattomia.
– Nämä ovat täysin valmiita kappaleita. Näissä on melodiat, sointumerkit ja välissä sanat. Ei muuta kuin joku esittäisi pois, Kalervo Kärki esittelee ja selailee Sen lounaistuuli toi -nimisen kappaleen nuotteja kädessään.
Moni tuntee Kärjen vain säveltäjänä ja levy-yhtiön pomona. Nuorena miehenä hän ehti kuitenkin myös itse soittaa musiikkia. Vaikka Kärki jo varhaisessa teini-iässä alkoi säveltää omia kappaleitaan, oma yhtye Ramblers niitä ei levyttänyt yhtäkään. Sen sijaan niihin tarttui muun muassa tuon ajan suuruus Dallapé.
– On sanottu, että Toivo Kärki oli ensimmäinen, joka hoksasi, että myös jazzia voi soittaa haitarilla. Siihen asti hanuri oli ollut kansansoitin, jolla soitettiin vain polkkia ja jenkkoja.
Töykeä setä osasi olla ajatella myös sydämellä
Toivo Kärki tunnetaan täräkkänä setänä, joka pukeutui tummaan pukuun, viininpunaiseen rusettiin ja lierihattuun. Pojan mielestä isä oli hyvin monin tavoin ristiriitainen hahmo.
– Hän pukeutui hyvin säntillisesti, mutta elämäntavoiltaan hän oli erittäin boheemi. Ensivaikutelma hänestä saattoi olla pelottava ja ehkä jopa töykeäkin. Mutta todellisuus on paljon monipuolisempi. Hän oli laajakatseinen ja suurisydäminen sekä erittäin suvaitsevainen. Usein hän sanoi esimerkiksi, ettei ketään saa sortaa, Kalervo Kärki muistelee.
Kärki myöntää, että myös monelle nuorelle muusikolle Kärjen kohtaaminen saattoi olla pelottava. 
– Hän oli nopeaälyinen ja vähän kärsimätön, eikä sietänyt tyhjää jaarittelua. Kyllähän siinä nuori laulaja helposti häkeltyy, kun levy-yhtiön pomo kysyy kaksi kysymystä, istuu pianon ääreen ja käskee laulaa.
Kevyt musiikki vei papin pojan
Toivo Kärjen lapsuudenkoti oli voimakkaan uskonnollinen. Musiikillista lahjakkuutta oli havaittavissa äidin puolella, mutta vanhemmille pojan hakeutuminen kevyen musiikin pariin oli shokki.
– Silloin uutisoitiin, kuinka papin poika soittaa swingiä. Jonkinlaisen musiikillisen herätyksen hän koki 12–13-vuotiaana Tampereella kuultuaan Louis Armstrongia. Ammattimaisen soittamisen hän aloittikin jo sitten 17-vuotiaana.
Kalervo Kärjen mukaan Toivo Kärki loi nykyisenkaltaisen suomalaisen tangoilmaisun. Siinä hän toi perinteiseen suomalaiseen tangoon uusia elementtejä, muun muassa nelisointuharmonian. Jazziakin Kärki sävelsi paljon.
–  Silti isäni leimattiin muutosvastaiseksi jääräksi, josta hän ei päässyt eroon vielä 60-luvullakaan. Häntä pidettiin vanhakantaisena jarrumiehenä, jota nuoriso ei arvostanut ollenkaan.
Kaikki biisit eivät suinkaan ole hyviä
Oman isänsä tuotannon suhteen Kalervo Kärki kertoo olleensa hyvinkin kriittinen.
– Osalle kappaleista annoin vain yksi tai kaksi tähteä. Niitä en kirjassa edes kommentoi, ei huonoja kappaleita kannata kommentoida. Jo hänen elinaikanaan asetin monta asiaa kyseenalaiseksi. Mutta ei hän ottanut neuvoja vastaan, hän oli vähän sellainen jääräpää.
Monta kuuluisaakin kappaletta Kärki on säveltänyt sodan aikana, asemasodan rauhallisemmassa vaiheessa. Joidenkin kappaleiden ajankohdasta Kärki on kiistellyt muun muassa historioitsijoiden kanssa.
– Todistelu on osoittautunut vaikeaksi. Isäni itse kun muisti muisti asioita ihan väärin, hän omat lausuntonsa eivät ole mitenkään todistusvoimaisia, Kärki naurahtaa.
Toivo Kärki kuoli vuonna 1992. Kalervo Kärki on käynyt isänsä jäämistöjä läpi 23 vuotta, ja niistä viimeiset neljä vuotta hän on kirjoittanut nyt julkaistua kirjaa.
– Tunnelmat ovat nyt helpottuneet. Kirjan nimi, Sydämeni sävel perustuu samannimiseen hyvin vähän esillä olleeseen kappaleeseen. Toivottavasti mahdollisimman moni löytäisi kappaleen nyt.
"He ovat hyvin helpottuneita, kun pääsevät tilaan jossa on jokaiselle oma patja"
Kemissä – kuten koko Lapissa – turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus on ääriään myöten täynnä. Tilanteessa helpotusta ovat tuoneet seurakunnat, jotka ovat järjestäneet hätämajoitusta tiloissaan.
Kolmekymmentä vuotta diakoniatyötä Kemissä tehnyt Teija Jestilä on viime päivinä hoitanut seurakunnan osuutta seudulle virtaavien turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa.
Vaikka valtiolla on vastuu turvapaikanhakijoista ja SPR:llä keskeinen rooli asian hoitamisessa, niin Jestilä näkee, että seurakuntien osana on auttaa nyt, kun vastaanottokeskukset ovat täyttyneet.
Omia tunteita ei voi sulkea pois
Jestilän mukaan tulijoista aistii helpotuksen hätämajoituspaikassa. 
Nuoren miehen äitinä ajattelen esimerkiksi, että siinä on jonkun poika. Ja mietin miltä tuntuisi lähettää oma poika vieraaseen maahan turvaan.
– Se huojennus näkyy heistä. He ovat hyvin helpottuneita, kun pääsevät tilaan, jossa on jokaiselle oma patja. 
Seurakunnan työntekijänä Jestilällä on ennenkaikkea virkavastuu ihmisistä. Silti hän ei ole voinut välttyä henkilökohtaisiltakaan tuntemuksilta.
– Tietysti tulee tunteita ja ajatuksia, jotka pitää vain käsitellä. Nuoren miehen äitinä ajattelen esimerkiksi, että siinä on jonkun poika. Ja mietin miltä tuntuisi lähettää oma poika vieraaseen maahan turvaan, vieraiden ihmisten keskelle.
Koko omaisuus selkärepussa
Pakolaisuus näkyy turvapaikanhakijoissa monella tapaa, mutta ennenkaikkea suurena väsymyksenä.
– He ovat hyvin väsyneitä. Heillä on vain vähän tavaraa mukana. Koko omaisuus on repussa tai kassissa. 
Pieniin matkatavaroihin ei majoittumistarpeita mahdu. Jestilä kertoo paikallisten ihmisten lahjoitusten olevan todella arvokkaita.
– Ne kyllä kelpaavat! On ihana asia, että ihmiset ovat lahjoittaneet lakanoita ja pyyhkeitä, jotka ovat auttaneet majoittautumisessa, Jestilä kiittelee.
Aurinko helli Kouluviestikarnevaaleja Vaasassa – katso video
Vaasassa Kaarlen kentällä juoksi torstaina Kouluviestikarnevaaleissa pari tuhatta Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan koululaista. Katso taltiointi Yle Pohjanmaan suorasta tapahtumalähetyksestä täältä – näkyykö tuttuja?
Vaasassa järjestettiin torstaina 10. syyskuuta Kouluviestikarnevaalit. Tapahtumaan osallistui kaksi tuhatta koululaista Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueelta.
Yle Pohjanmaa toteutti tapahtumasta suoran nettilähetyksen. Katso lähetyksen[taltiointi](http://areena.yle.fi/1-3019309)ja palaa riemukkaaseen tunnelmaan.
_Toimittajana on Tuomo Rintamaa.Teknisestä toteutuksesta ja kuvauksesta vastaavat Hans-Mikael Holmgren, Juha Kemppainen ja Jussi Laine. (Kesto 40:00)_
Irakista Suomeen paennut: "Kun hyvästelet, et tiedä tuletko enää takaisin"
Muutaman vuoden ajan Kajaanissa asunut irakilainen Muhammed Hussein Ali on seurannut uutisia Eurooppaan saapuvasta pakolaistulvasta. Hänen matkansa Irakista Suomeen oli toisenlainen.
Irakilaisen Muhammed Hussein Alin pitkä pakomatka Irakista Suomeen kulki monen maan kautta. Välillä hän käveli, ui ja piiloutui metsään. Matkaa taitettiin autolla, junalla ja laivalla. Kaikki tapahtui salassa, maailman katseilta piilossa.
– Matka oli vaarallinen, eikä kukaan varmasti tiennyt, että kuljemme siellä. Salakuljettaja toi meidät Turkista Kreikkaan, Kreikasta Italiaan, Italiasta Saksaan, Saksasta Tanskaan, Tanskasta Ruotsiin ja Ruotsista Suomeen.
– Oli todella vaikeaa, matka kesti kuusi kuukautta, ei vain viikkoa tai viittätoista päivää. Nukuin kaduilla, kavereiden luona, työskentelin muutaman kuukauden ja silloin nukuin työpaikalla. Maksoin salakuljettajalle 16 000 dollaria. Se oli kallista. Mutta, onneksi sain oleskeluluvan, se on paljon parempi kuin monta tuhatta dollaria, Muhammed Hussein Ali jatkaa.
Kajaaniin Hussein Ali määrättiin, koska kaupungissa oli tilaa. Hän asui soluasunnossa vuoden ja kaksi kuukautta, jonka jälkeen hän sai oleskeluluvan. Turvapaikkaa hän haki Suomesta, koska täällä tiedetään, miksi he tulevat tänne.
– Kaikilla on ongelmia. Esimerkiksi minua uhkasivat terroristit. He sanoivat, että jos et osallistu meidän kanssamme, me tapamme sinut. Terroristit ovat suurin ongelma, mutta ongelmana voi olla myös uskonto tai se, että rakastat tyttöä toisesta kulttuurista. Politiikka on tosi vaikeaa, aseita on paljon, tällä hetkellä jokaisella on kotona ase.
"Olen irakilainen, suomalaisten kanssa samanlainen"
Uuteen maahan, paikkakuntaan ja tapoihin tutustuminen oli Muhammed Hussein Alin mukaan aluksi vaikeaa. Sopeutumista helpotti se, että Hussein Ali meni suomen kielen kursseille ja kouluun, missä hän on tutustunut ihmisiin, kulttuuriin ja tapoihin.
–  Pikku hiljaa opit, ja minä tykkään Suomen kulttuurista. Vain uskonto on ongelma, koska meidän uskontomme on tiukka. Sen takia emme voi sopeutua nopeasti. Mutta minusta on normaalia, että jokaisella on oma kulttuuri, eikä tähän asti ole ollut ongelmia. Esimerkiksi kaverillani on suomalainen vaimo, heillä on ihana elämä, heillä on lapsia, he eivät riitele ja he asuvat mukavasti.
Muhammed Hussein Ali sai Suomen kansalaisuuden kesäkuussa. Parhaillaan hän opiskelee kokiksi ammattikoulussa.
Kun menet ulos, sanot heippa, hyvästelet, et tiedä tuletko enää takaisin. Sen takia he tulevat tänne.
– Se on tosi hyvä, koska en tiennyt millaisia ruokia teillä on, en osannut laittaa ruokaa yhtään. Nyt osaan, tiedän mitä on lounaskeitto, annosruoka ja à la carte, Hussein Ali naurahtaa ja jatkaa, että hän pitää monista suomalaisista ruuista.
Tällä hetkellä elämä Suomessa sujuu hyvin. Hussein Ali on tyytyväinen etenkin siihen, että Suomessa säännöt toimivat.
– En voi selittää millaista elämäni on, se on liian ihanaa. Elämä on rauhallista ja jokaisella on säännöt. Irakissa sääntöjä ei ole. Olen irakilainen, suomalaisten kanssa samanlainen. Ja en tykkää auringosta yhtään, lumi on parempi. Kuulin, että tällä hetkellä irakilaiset menevät yöllä töihin, koska siellä on niin kuuma. Jos lämpötila on korkea, riittää, että aurinko paistaa yhden kuukauden ajan, sen jälkeen se voi mennä pois.
"Sota ei ole meidän, se on Amerikan ja Venäjän"
Turvapaikanhakijoita tulee nyt paljon Eurooppaan. Hussein Ali näkee, että syynä tähän on politiikka. Hänen mukaansa suurvallat tukevat pahoja ihmisiä, radikaaleja, jotka kostavat toisille etnisille ryhmille vuosi toisensa jälkeen. En tiedä, kuinka pitkään tämä jatkuu, Hussein Ali toteaa.
– Ongelmana on, että et voi asua rauhassa. Kun menet ulos, sanot heippa, hyvästelet, et tiedä tuletko enää takaisin. Sen takia he tulevat tänne. Esimerkiksi Irakissa sota ei ole meidän, se on Amerikan ja Venäjän. Amerikka tukee toista puolta ja Venäjä toista puolta. Se ei ole meidän sota, se on heidän sota, he taistelevat öljystä.
En voi selittää sinulle millainen elämäni on, se on liian ihana. Elämä on rauhallista ja jokaisella on säännöt. Irakissa sääntöjä ei ole. 
Hussein Alin mukaan myös he tekevät paljon virheitä. Vaikka ihmisillä ei ole töitä, ruoka on kallista, sähköt katkaistaan useiksi tunneiksi päivässä, vettä tai polttoainetta ei ole, niin ihmiset elävät kuten ennenkin.
– He menevät naimisiin ja saavat paljon lapsia. Ongelmana on esimerkiksi matkalla synnyttäminen Turkissa, Kreikassa tai Saksassa. He synnyttävät teltassa. Televisiohaastattelussa yhdeltä ihmiseltä kysyttiin, montako lasta teillä on. Hän sanoi, että kahdeksan. Miksi sinulla on kahdeksan lasta, jos sinulla ei ole mitään, yksi tai kaksi riittää, näin minä näen, Hussein Ali sanoo.
– Toivottavasti, kun he tulevat tänne ja oppivat suomalaisista monta asiaa, he saavuttavan sen, mitä he toivovat. Uskon, että Suomi auttaa heitä paljon niin kuin on auttanut myös minua.
Poikola summaa alkulohkon: "Suomi pystyy taistelemaan turnauksen voitosta"
Suomen koripallomaajoukkueen pelit jatkuvat EM-kisoissa sunnuntaina pudotuspelissä Serbiaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola ei tymää Suomen mahdollisuuksia.
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola sanoo Suomen koripallomaajoukkueen pystyvän pelaamaan jopa EM-turnauksen voitosta, jos Susijengi pystyy pelaamaan parhaalla tasollaan.
Kyllä tänne kotiutuu – oma aktiivisuus auttaa
Manar Al-Abedin osalta ensimmäinen Irakin sota oli ohi, kun hän lähti lapsena pakolaisleirille Saudi-Arabiaan. Viisi vuotta myöhemmin hän pääsi maahan, jolle hän haluaa lausua kiitoksensa. Tuo maa on Suomi.
Pakolaisleirillä ei hurrata. Teltassa olot ovat karut, on elettävä päivä kerrallaan. Mutta miltä siellä tuntuu? Mitä lapsi ajattelee viiden vuoden aikana?
– Ehkä se oli raskainta meidän vanhemmillemme. Lapselle riittää, kun on telkkari tai jotain.
YK valitsi Manarin perheen Saharan pakolaisleiriltä Suomen kiintiöön. Irakilaisperhe osasi sijoittaa Suomen oikeaan maanosaan.
– Perheemme ei tiennyt Suomesta mitään. Tärkeintä oli, että pääsemme pois Saharasta.
Kun Manar tuli perheineen sandaalit jalassa Kuopioon helmikuussa 1995, oli kylmää ja lumista. Silloin talvet olivat kylmiä ja lumisia. Manar ajatteli, että lumi on hiekkaa.
– En tiedä, miten selittäisin, oli ilo ja suru samaan aikaan.
Mutta uusi elämä voisi alkaa, siltä Manarista tuntui. Vähitellen lapset menevät kouluun ja vanhemmat kielikurssille. Heille se oli vaikeampaa. Äiti ei osannut edes lukea.
Nyt tasan 20 vuotta myöhemmin Manar kertoo rauhallisesti, hyvällä suomen kielellä, miten kohdallaan moni asia on.
– Olen niin tyytyväinen, että YK valitsi meille tämän maan.
Miten Manar voi olla tyytyväinen maahan, joka on rasistinen, kylmä ja epäystävällinen? Miten tänne kotiutuu? – Ei ole, hän sanoo, suomalaiset ovat ystävällisiä.
Kyllä tänne kotiutuu
– Tärkeintä on kieli.
Juuri näin maahanmuuttajat ajattelevat. Miten muuten voisi käydä koulua, tavata ihmisiä tai mennä töihin? Ei mitenkään.
Manarilla on kahdeksanvuotias tytär ja mies, Jamel. He tapasivat vuosia Manarin Suomeen tulon jälkeen Syyriassa. Silloin maa oli rauhallinen.
Jamel esittelee valokuvaa, jos hän on Manarin kanssa moskeijan edessä. Myös Jamel tuli Kuopioon talvella ja myös hänellä oli edessään sama ponnistelu kuin Manarilla ennen häntä. Piti kotiutua.
– Ensin piti oppia suomen kieli, laki ja kulttuuri. Siinä Suomi auttoi.
Nyt Jamel on opettaja ja toimittaja. Hän puhuu sujuvasti suomea niin kuin Manar. Kahdeksan vuotias tytär Hedil puhuu sitä toisena äidinkielenään.
Oma aktiivisuus
Maahanmuuttajien kotouttamisesta on säädetty laki vuonna 2011. Sen mukaan kaikille oleskeluluvan saaneille on annettava tietoa Suomesta, työelämästä ja kotouttamista edistävistä palveluista.
Pelkkä tieto ja kielitaito eivät riitä. Pitää päästä kouluun ja työhön. Ne jotka tietävät, siis turvapaikanhakijat itse, sanovat, että maahanmuuttajan pitää itse olla aktiivinen, muuten ei tule mitään.
Suomi on hyvä maa, olkaa rohkeita, niin Jamel ja Manar sanovat.
– Olemme ihan tavallisia ihmisiä, tulkaa ihan mielellään kysymään, me vastaamme kyllä.
Van Gaal vinkkasi seuraavan ManU-managerin - "Ostin Martialin hänelle"
Hollantilaismanagerin mukaan Manchester United maksoi naurettavan summan Anthony Martialista. Van Gaal vihjaili voimakkaasti Ryan Giggsin perivän paikkansa.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaalin mukaan ranskalaisesta Anthony Martialista pulitettu siirtosumma oli "naurettava". Hollantilaisen mukaan kauppa tehtiin kuitenkin jo seuraavaa manageria varten.
\- Se oli naurettava rahasumma, mutta elämme hullussa maailmassa. En kuitenkaan ostanut Martialia itseäni varten. Ostin hänet seuraavalle Manchester Unitedin managerille, van Gaal sanoi [Skyn Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11667/9985124/louis-van-gaal-says-anthony-martial-bought-for-next-united-manager).
Hollantilainen ei myöskään peitellyt, ketä pitää seuraajanaan. Hänen vierellään istui yli 800 ottelua seuran paidassa pelannut Ryan Giggs.
\- Minusta tuntuu, että olen tuomassa esiin seuraavaa Manchester Unitedin manageria.
Vasta 19-vuotias Martial hankittiin Monacosta Manchesteriin mediatietojen mukaan peräti 80 miljoonalla eurolla.
Rauman kokoomus: Satakunta yhteiseen sote-alueeseen Turun kanssa
Kokoomuksen valtuustoryhmän mielestä Satakunnan sairaanhoitopiirin jatkaminen itsenäisenä ei kannata. Ryhmä esittää, että länsirannikolle luotaisiin yhteinen sote-alue Turun yliopistosairaalan alaisuuteen.
Rauman kokoomuslaiset ottavat voimakkaan irtioton Satakunnan sairaanhoitopiirin ja useiden satakuntalaiskuntien tavoitteesta säilyttää oma sairaanhoitopiiri ja saada oma sote-alue.
–Sote-uudistuksella tavoiteltavat säästöt pystytään parhaiten toteuttamaan isossa sote-alueessa, jossa sairaaloiden työnjako on selvä. Satakunnan keskussairaalan toiminta päivystys- ja opetussairaalana toteutuu mielestämme parhaiten Turun yliopistollisen keskussairaalan kanssa yhteisellä sote-alueella, kokoomuksen valtuustoryhmä toteaa.
Raumalla Turun suunta vetää
Rauman kokoomusryhmä perustelee kantaansa muun muassa sillä, että monet satakuntalaiset hakeutuvat jo nyt hoitoon muihin sairaanhoitopiireihin, mistä tulee Satakunnan sairaanhoitopiirille iso lasku.
– Satakuntaan on aina ollut myös vaikea houkutella erityisosaajia. Tämäkään ei korjaannu Satakunnan kokoisessa sote-alueessa. Korkeakoulutus säilyy yliopistoissa, ja tämän vuoksi satakuntalaisen etu on kuulua sote-alueeseen, jossa on oma yliopisto ja yliopistosairaala, ryhmä linjaa.
Aiemmin vastaavia lausuntoja on kuultu muitakin ryhmiä edustavilta raumalaispoliitikoilta. Kesällä Rauman demarien vahva mies, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti esitti Satakunnan ja Varsinais-Suomen erikoissairaanhoidon yhdistämistä.
Roope Ahonen: "Kyllä minä olen aina valmis kun käsky tulee kentälle"
Susijengin 2-takamies Roope Ahonen ei ole montaa minuuttia peliaikaa EM-turnauksen otteluissa vielä saanut. 
Tänään tilanne muuttui kun Jamar Wilsonia säästeltiin ja Petteri Koposta piti välillä lepuuttaa. Ahonen pelasi alkulohkon päätöspelissä Puolaa vastaan 10 minuuttia. 
– Tottakai oli kiva päästä pelaamaan, kaikki haluaa aina päästä pelaamaan. Minuutit on jäänyt aika vähälle näissä viime peleissä. Kyllä minä olen aina valmis kun käsky tulee kentälle. Yritän aina tuoda energiaa ja pelata rohkeasti joukkueelle. Harmi vaan kun tänään ei tullut voittoa, Ahonen kommentoi ottelun jälkeen.
Aiemmin arvokisoissa vuonna 2013 EM-kisoissa pelannut Ahonen edustaa Susijengissa nuorta kaartia. Tämän nuoren kaartin rooli on suuri erityisesti siinä, että avainpelaajia, kuten Petteri Koposta pystytään lepuuttamaan penkillä.
Tässä on myös omat haasteensa.
– Kyllä siihen pitää valmistautua, on sitä jo treenattu muutama peli tässä. On se aika haastavaa, pitää koko ajan pitää itsensä lämpimänä ja hereillä, pelissä mukana penkillä. Sitten kun tulee käsky, ei saa vain katsella että mitä täällä tapahtuu. Vaikka siinä on omat haasteensa, niin aina kun laittaa Suomi-paidan ylle niin kyllä näihin peleihin aina syttyy. Kyllä se on aina ainutlaatuinen tilaisuus ja aina antaa kaikkensa. 
Pelien tahti on tuntunut tänään 2 pistettä tehneelle Ahoselle kovalta.
	– Kyllä se on ollut tosi kova. Tänään oli vähän erilainen energian kuin eilen. Eilen oltiin hurmiossa ja fanit antoi siihen lisäpotkua. Tänään ei ollut samanlaista energiaa, kolisi rautoihin, eikä saatu sellaista hurmiota aikaan. Tästä suunnataan katseet eteenpäin.
Susijengillä on edessään matkustuspäivä. Joukkue siirtyy Lilleen, jossa edessä ovat neljännesvälierät Serbiaa vastaan. 
– 	Yöllä lähdetään Lilleen. Siellä  on muutaman päivän huili, treenataan ja valmistaudutaan seuraavaan peliin. 
	– Serbia on tosi kova koripallomaa. Mutta ollaan kaadettu jo niin kovia maita, että uskon että kaikki jätkät on latautuneita ja on valmiita antamaan kaikkensa. Valmistaudutaan vaan hyvin ja uskotaan itseemme. Uskon, että kaikki on mahdollista. 
Serbia nosti syytteet Srebrenican joukkomurhasta kahdeksaa Bosnian serbipoliisia vastaan
Pääsyyttäjä Vladimir Vukcevic sanoo, että syytteet osoittavat Serbian suhtautumisen Euroopan toisen maailmansodan jälkeen pahimpaan sotarikokseen. Serbia tuki sodassa Bosnian serbejä, mutta on luvannut tehdä tiliä menneisyytensä kanssa.
Serbian sotarikossyyttäjät ovat nostaneet kahdeksaa entistä Bosnian serbipoliisia vastaan syytteet Srebrenican vuoden 1995 joukkomurhasta.
Bosnian serbijoukot surmasivat Srebrenicassa noin 8 000 muslimia Bosnian sodan aikana heinäkuussa 1995. Lähes kaikki kaupungin miehet ja pojat tapettiin useita päiviä kestäneessä verilöylyssä ja serbit hautasivat uhrinsa joukkohautoihin.
Syytteen saaneita kahdeksaa serbipoliisia syytetään osallistumisesta noin 1 300 ihmisen surmaamiseen Kravican kylässä lähellä Srebrenicaa.
Surmaajat tunkivat uhrinsa varastoon ja surmasivat heidät läpi yön kestäneellä kranaatti- ja konekivääritulella. Hengissä selvinneet komennettiin aamulla ulos ja myös heidät tapettiin.
Syytettyjen joukossa on poliisin erikoisjoukkojen yksikön komentaja Nedeljko Milidragovic, joka tunnetaan myös liikanimellä Nedjo Teurastaja. Syyttäjien mukaan hän antoi käskyn joukkomurhaan.
Muut syytetyt ovat hänen yksikkönsä jäseniä.
"Syytteet osoittavat Serbian suhtautumisen"
Pääsyyttäjä Vladimir Vukcevic sanoo, että syytteet osoittavat Serbian suhtautumisen Euroopan toisen maailmansodan jälkeen pahimpaan sotarikokseen.
Yhtään uhria tai sotarikollista ei unohdeta, hän sanoo.
Serbia tuki Bosnian serbejä sodan aikana, mutta on luvannut tehdä tiliä menneisyytensä kanssa.
Bosnian serbien sodanaikainen johtaja Radovan Karadzic ja serbijoukkojen komentaja Ratko Mladic ovat YK:n sotarikostuomioistuimessa Haagissa syytettyinä Srebrenican verilöylystä ja muista julmuuksista Bosnian vuosien 1992–1995 sodasta.
Ruotsin junat ihmissalakuljetuksen apuna – Suomi haluaa katkaista reitin
Ruotsin rautatieyhtiö SJ on alkanut kuljettaa pakolaisia tarkistamatta henkilöllisyyspapereita. Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan Suomesta on lähetetty kyselyjä asiasta sekä laajemmin siitä, miten Ruotsi voi toimia läpikulkumaana. Pakolaisia on virrannut erityisesti Tornion kautta Suomeen.
Sisäministeri Petteri Orpo vastasi eduskunnan kyselytunnilla Ruotsin rautatieyhtiön toimia koskevaan kyselyyn. Orpon mukaan tilanteesta on oltu yhteydessä Ruotsin viranomaisiin ja halutaan selvitystä.
– SJ-yhtiö on ilmoittanut ottavansa pakolaiset kyytiin ja vielä veloituksetta, selvensi Orpo vastauksessaan. Myöhemmin illalla Orpo tarkensi, että kyseessä on ollut vain junassa ostettavan lipun lisähinnan perimättä jättäminen tai kaaosmainen tilanne.
Lisäksi on haluttu laajemmin selvittää, miten Ruotsi on läpikulkureittinä Suomeen hakeutuville pakolaisille.
– Ruotsista tulevat laivat vaativat henkilöllisyyspaperit, joten reitti meren yli ei ole niin haluttu, kertoi sisäministeri.
Siksi virta suuntautuu pohjoisen kautta Suomeen, missä on harkittu rajavalvonnan käyttöönottoa. Tämä ei kuitenkaan Orpon mukaan juuri muuttaisi tilannetta.
Kuljetuksissa on nähtävissä järjestettyä ihmissalakuljetusta. Tähän Suomen ja Ruotsin viranomaiset haluavat puuttua kovalla kädellä. Orpon mukaan rautatieyhtiö on ryhtynyt ilmaiskuljetuksiin ilmeisesti hallitakseen tilannetta. Ruotsiin on tänä vuonna saapunut 40 000 pakolaista ja viime vuonna 80 000.
– Ei voi olla myöskään Ruotsissakaan näin, joka on EU:n jäsen, Dublin-maa, Schengen-maa, että heillä ulkomaalaisvalvonta ei toimisi sillä tavalla kuin on sovittu, korostaa Orpo.
Pakolaisasia otetaan esille ensi maanantaina, kun EU:n ministerineuvosto on koolla. Tällöin etsitään toimia pakolaisvirran hallitsemiseksi. Turkin kanssa halutaan parempaa yhteistyötä ja Libyasta etsitään tahoa, jonka kanssa voitaisiin etsiä ratkaisuja. Orpon mukaan EU:n rajat vuotavat ja yksi ratkaisu olisi perustaa EU:n lipun alla toimivia järjestelykeskuksia Italiaan, Kreikkaan ja Unkariin.
Näissä keskuksissa toimisi pakolaisten vastaanottaminen ja kuuleminen. Orpo haluaisi myös tehokkaampaa palautuspolitiikkaa, jolloin turvapaikka-anomuksen hylkäämisen jälkeen ei voisi jäädä maahan. Tänä vuonna 40 prosenttia haklijoista on saanut hylkäävän päätöksen.
Jos tämä viesti kulkeutuisi lähtömaihin, tuskin kovin moni olisi halukas sisäministeri Petteri Orpon mukaan maksamaan ihmissalakuljettajille tuhansia euroja.
Palava lamppu sulki rautakaupan ovet Jyväskylässä
Jyväskylän Tourulassa sijaitsevan K-Raudan ovet suljettiin, kun eteisaulan halogeenivalo syttyi tuleen.
Rautakaupan ovet suljettiin runsaan puolen tunnin ajaksi, kun eteisaulan katossa sijainnut valaisin syttyi palamaan. Palon havaitsivat rautakaupan myyjät.
Valaisin paloi pienellä liekillä.
\- Halogeenivalo sijaitsee monen metrin korkeudessa, mutta saimme valaisimen nopeasti sammumaan, kertoo päivystävä palomestari Pentti Partanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Kaupan ovet avattiin jälleen hieman ennen kello 19:ä.
Kaksinkertainen olympiavoittaja päättää uransa - "Askel eteenpäin"
Benjamin Raich on kadottanut motivaationsa kilpaurheiluun. Itävaltalainen rohmusi menestystä pitkällä urallaan.
Kaksi olympiakultaa ja kolme maailmanmestaruutta urallaan voittanut itävaltalainen Benjamin Raich lopettaa uransa.
37-vuotias alppihiihtäjä ilmoitti torstaina, että on kadottanut motivaationsa.
\- Minulla ei ole enää motivaatiota pyrkiä äärirajoille, vaikka sitä tarvitaan kilpaurheilussa. Olen kokenut paljon ja ollut erittäin menestynyt. Mutta nyt on hyvä hetki tälle päätökselle ja ottaa askel eteenpäin, Raich sanoi.
Itävaltalainen voitti urallaan 36 maailmancupin kisaa. Raich otti voiton kaikissa muissa lajeissa paitsi syöksyssä. Kokonaiskilpailun voitto irotsi 2006 ja samana vuonna olympiakulta Torinon kisojen pujottelussa ja suurpujottelussa.
Autoilija poltti hihansa ohittajiin – "Miksi he tunkevat pieniin väleihin?"
Tuomas Filppu kertoo näkevänsä kapealla valtatie 15:llä jatkuvasti vaarallisia ohituksia. Nyt hän kerää adressia tien kunnostamiseksi ja sen turvallisuuden parantamiseksi.
Valtatie 15:n korjaamista Kotkan ja Kouvolan välillä vauhditetaan kansalaisadressilla. Verkossa kerättävä adressi on tarkoitus luovuttaa liikenneministerille.
Adressin on laittanut liikkeelle ammattiautoilija Tuomas Filppu, joka ajaa kuorma-autoa Kouvolan ja Kotkan väliä jatkuvasti. Hän kertoo näkevänsä vaarallisia ohituksia tiellä säännöllisesti.
– Viikoittain tulee pohtineeksi, miksi autoilijat tunkevat pieniin väleihin ja vaarantavat muiden turvallisuuden. Jalka suorana jarrulla saa olla jatkuvasti, sanoo Filppu.
Jalka suorana jarrulla saa olla jatkuvasti.
Yleissuunnitelma valtatie 15:n parantamisesta valmistui jo 10 vuotta sitten, mutta toteutus on siirtynyt puuttuvan rahoituksen vuoksi. Tarkoituksena on parantaa tien turvallisuutta ohituskaistoilla sekä eritasoliittymillä. Tiellä liikkuu runsaasti raskasta liikennettä sekä työmatkaliikennettä.
ELY-keskuksen mukaan hankkeen osalta on menossa uudelleenarviointi, jonka pitäisi valmistua ensi keväänä. Projektipäällikkö Juha Laamanen arvioi, että tietä korjataan pienissä paloissa, mutta laajempi kunnostus ei ole näköpiirissä.
Näin hallitus aikoo kääntää talouden kasvuun
Syyskuun lopussa, kun valtioneuvosto hyväksyy ensi vuoden budjettiesityksen, tarkentuu myös se, millaisia vaikutuksia esimerkiksi veromuutoksilla on euroissa.
Toissapäivänä hallitus ilmoitti leikkauksista, joita on tarkoitus toteuttaa [pakkolainsäädännöllä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711). Tämä vaikuttaisi etenkin palkansaajiin. Hallitus haluaa loppiaisen ja helatorstai palkattomiksi vapaapäiviksi ja ensimmäisen sairauspäivän palkattomaksi. Lisäksi listalta löytyy ylityökorvausten puolittaminen, sunnuntaikorvausten pienentäminen ja lomien lyhennys.
Tänään torstaina hallitus esitteli ensi vuoden talousarvioesityksensä. Se painotti, että myös varakkaat osallistuvat Suomen talouden tilan kohentamiseen. Lisäksi hallitus päätyi helpottamaan eläkeläisille kaavailtuja säästöjä.
Seuraavien kahden vuoden aikana [solidaarisuusveroa](http://yle.fi/uutiset/nain_hallitus_ottaa_hyvaosaiset_mukaan_talkoisiin_solidaarisuusvero_laajenee_ylempi_paaomaverokanta_nousee/8295801) maksavat ne, jotka ansaitsevat vähintään 6 300 euron bruttopalkan. Lisäksi pääomatuloverotuksen ylimmän veroluokan verokantaa korotetaan 33 prosentista 34 prosenttiin. Solidaarisuusveron alarajaa alennetaan vuosiksi 2016–2017. Nyt veroa on maksettu vuositulojen ylittäessä 90 000 euroa. Raja alenee ensi vuonna 72 300 euroon. Hallitus arvioi keräävänsä 34 miljoonaa euroa alarajaa laskemalla.
Hallitus päätyi budjettiriihessä helpottamaan eläkeläisille kaavailtuja leikkauksia. [Eläkkeensaajien asumistuki](http://yle.fi/uutiset/elakelaisille_armahdus_asumistuesta_nyppaistaan_varovammin/8295840) kuitenkin lakkautetaan. Tulevaisuudessa myös eläkkeensaajat saavat yleistä asumistukea. Takuueläkettä nostetaan noin 23 eurolla kuukaudessa, eikä takuueläkeläisten tarvitse maksaa [Yle-veroa](http://yle.fi/uutiset/yle-vero_poistuu_noin_300000_pienituloiselta/8296152).
Palkansaajan käteen jäävään rahaan vaikuttaa moni asia
Palkansaajien lompakon paksuuteen vaikuttaa moni seikka. Työn verotus kevenee, kun työtulovähennystä korotetaan 450 miljoonalla eurolla. Asuntolainan korkovähennysoikeutta rajoitetaan kuten hallitusohjelmassa on sovittu. Ensi vuonna asuntolainan korkomenoista 55 prosenttia on vähennyskelpoista. Korkovähennysoikeutta pienennetään vähitellen vuosittain. Vuonna 2019 vähennyskelpoista on enää 25 prosenttia korkomenoista.
Tavallisten ihmisten elämään vaikuttavat ensi vuonna useat veronkorotukset: tupakkavero, kiinteistövero, jätevero ja ajoneuvovero nousevat.Esimerkiksi ajoneuvoveron korotus tarkoittaa runsaan 36 euron korotusta vuosimaksuun ja tupakka-askin hinta nousee ensi vuonna noin 50 senttiä.
Autoverotusta sen sijaan kevennetään asteittain ensi vuodesta vuoteen 2019. Kyse on 200 miljoonasta eurosta. 
Suomen alijäämää pienennetään vähitellen
Hallitus esittää ensi vuoden budjettiesityksen määrärahoiksi 54,1 miljardia euroa. Lisäksi julkisen talouden suunnitelma ulottuu ensi vuodesta vuoteen 2019. Hallitus pyrkii parantamaan budjettitalouden tasapainoa. Tänä vuonna se on runsaat viisi miljardia miinuksella, ensi vuonna pyritään viiden miljardin vajeeseen ja vuonna 2019 tavoitteena on -4 miljardin euron alijäämä. Velaksi elämisen on tarkoitus loppua 2021.  
Ensi vuonna säästetään muun muassa indeksikorotuksista 70 miljoonaa, kehitysyhteistyöstä 200 miljoonaa ja opetuksesta 150 miljoonaa. Entistä enemmän varoja on puolestaan luvattu takuueläkkeen korotukseen, 30 miljoonaa, puolustusvoimille ja sisäiseen turvallisuuteen kuten tuomioistuimille, poliisille ja tullille yhteensä 100 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto hyväksyy ensi vuoden budjettiesityksen 28. syyskuuta. Tuolloin vahvistuvat myös laskelmat siitä, kuinka suuria summia muutoksilla, kuten solidaarisuusveron laajentamisella, saadaan aikaan.
_Päivitetty 10.09. klo 19.22: Solidaarisuusveron kuukausiansion alarajaksi on vaihdettu paremmin tunnettu bruttopalkka. Aiemmin jutussa puhuttiin verotettavasta kuukausitulosta. Mm. eläkemaksu ja työttömyysvakuutusmaksu kuitenkin vähennetään palkasta ennen verotusta._
_Päivitetty 10.09. klo 19:37: Lisätty hallituksen arvio solidaarisuusveron laskemisen tuomista lisätuloista. _
Koululaiset täyttävät afrikkalaisaiheisen näyttelyn Tampereella
Työväenmuseo Werstaan näyttely kiehtoo koululaisia Tampereella. Afrikka Suomessa -näyttelyssä vierailee nyt enemmän oppilaita kuin pystytään opastamaan.
Viime aikojen kansainväliset kriisit ovat nostaneet pakolaiset puheenaiheeksi suomalaisissa kouluissa. Ajankohtaiseen teemaan on tartuttu Tampereella, jossa on avattu Afrikka Suomessa -näyttely.
Työväenmuseo Werstaassa oleva näyttely kiinnostaa niin paljon koululaisia, että kaikille halukkaille ei ennätetä järjestää opastusta. Kouluille tarjotut maksuttomat kierrokset on jo varattu loppuun.
Työväenmuseo Werstaassa kerrotaan afrikkalaistaustaisten ihmisten elämästä, arjesta ja yhteisöistä Suomessa. Näyttely kiinnostaa kaikenikäisiä koululaisia Tampereen eri oppilaitoksista.
Werstas järjestää kouluille syksyn aikana 50 maksutonta kierrosta ja työpajaa ulkoministeriön rahoituksella. Opastetuilla kierroksilla koululaiset tutustuvat  muun muassa perheiden elämään, harrastuksiin, urheiluun, musiikkiin, työelämään, uskontoon sekä afrikkalaistaustaisten ihmisten yhteiskunnalliseen osallistumiseen Suomessa.
Työpajoissa keskustellaan Suomeen ja Afrikkaan liitetyistä positiiviseista ja negatiivisista mielikuvista.
Riihimäen symboli on kohta kunnossa, mutta mistä rahat sen näytteillepanoon?
Kun eläkkeellä oleva veturimies Pentti Haapala kiipeää pohjamaalipurkin kanssa Heikki-höyryveturin hieman riisuttuun hyttiin, menossa on Riihimäen muistomerkkiveturin ulkoisen kunnostuksen viimeistely. Veturiveteraanit kunnostavat Heikin talkoilla rakkaudesta vanhaan ammattiin, vetureihin ja Riihimäkeen.
Yli 40 vuotta ulkosalla säiden armoilla tekee vanhassa höyryveturissa pahaa jälkeä.
Rautatiekaupunki Riihimäen yhtenä symbolina matkustajajunaveturi Hv 1 numero 554 seisoi aseman lähettyvillä syksyyn 2013, jolloin kaupunki ja veturin ystävät havahtuivat sen huonoksi päässeeseen kuntoon.
Paikoin suojapellit olivat ruostuneet puhki, paksuissa valumetalliosissakin oli pahoja vaurioita ja koko veturin yleisilme oli surullisen kulahtanut.
Kaupunki siirsi Heikin kaupungin varikolle kunnostettavaksi, missä rautatie-eläkeläisten joukko, Riihimäen veturiveteraanit ryhtyi talkoilla tekemään ulkoista kunnostusta.
Korjaamme vielä joitakin maalauksia ja teemme viimeistelyä lähinnä veturin hytissä
Vajaan kahden vuoden työn jälkeen alkaa uurastus olla loppusuoralla.
– Korjaamme vielä joitakin maalauksia ja teemme viimeistelyä lähinnä veturin hytissä, näyttää veturiveteraani Pentti Haapala.
Heikki on Hv-sarjan vetureiden lempinimi.
– Aluksi koko veturi hiekkapuhallettiin. Kyseessä ei ole museaalinen entisöinti, vaan ulkoinen kunnostus muistomerkkinä esiteltäväksi. Käytännössä se tarkoittaa ruostuneiden kohtien paikkausta ja maalauksia. Saamme tarvittaessa varaosia haapamäkeläisiltä harrastajilta muista Heikeistä, jos jokin osa joko kokonaan puuttuu tai ei ole kunnostettavissa.
– Tämän veturin ajot on ajettu. Mikäli 554 haluttaisiin ajokuntoon, käytännössä koko veturi täytyisi perin pohjin kunnostaa. Jo pelkkä siirto vanhalta paikalta varikolle, kunnostus ja siirto uuteen paikkaan maksavat kymppitonneja. Hyvinkäällähän on Suomen Rautatiemuseossa sisarveturi Hv1 555 ajokunnossa.
Mihin Heikki lopulta asetetaan näytille?
Pentti Haapala oli itse höyryvetureissa aikoinaan lämmittäjänä. Heikin matkassakin hän on ollut, mutta pääasiassa kokemusta on sisarmallista, Tv-ykkössestä eli Jumboa. Se oli tavarajunaveturiksi tehty rinnakkaismalli.
– Molemmat olivat hyviä vetureita, jotka olivat pitkään käytössä. Heikki oli nopeakin, huippunopeus oli 95 km/h. Vaikka olemme veturiveteraaneja, joka yksityiskohtaa ei enää muista. Siksi olemme kysyneet neuvoja myös muilta veturiharrastajilta.
Mihin kunnostettu Heikki sitten lopulta asetetaan uudelleen näytille, on vielä Riihimäellä auki. Yllättäen siitä syntyi kuuma peruna, jota on luottamusmiesten parissa palloteltu pitkään.
Alunperin sen piti tulla Pohjoiselle Asemakadulle, Riihimäen kaupunginmuseon alapuolella olevaan puistoon. Kustannuksia pidettiin kuitenkin liian korkeina.
Ehkä Heikin paluuta voidaan juhlia Riihimäki-päivänä ensi vuonna, ehkä parin vuoden päästä
Nyt tekninen lautakunta esittää uudeksi sijoituspaikaksi rautatieaseman edessä olevaa asema-aukiota.Veturi saisi katoksen suojakseen.
– Mutta milloin siihen löytyy rahoitus, se on auki. Ehkä Heikin paluuta voidaan juhlia Riihimäki-päivänä ensi vuonna, ehkä parin vuoden päästä, miettii Pentti Haapala.
Heikin lisäksi veturiveteraanit pitävät talkoilla kunnossa myös vanhan paloaseman lähistöllä olevaa Lopen rautatien kapearaiteisen junaa. Se on maalattu ulkopuolelta pari vuotta sitten.
Nyt työtä riittää sen huonoon kuntoon päässeissä sisätiloissa, jotta tuonkin rautatien muisto säilyy muistomerkkikuntoisena.
Major Lazer YleX:n videohaastattelussa: Valitsemme fiittaajat heittämällä tikkaa 
Yhdysvaltalainen Major Lazer villitsi tänä kesänä myös Flow Festivalilla.
Viime keväänä **[Major Lazer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/major%20lazer)** julkaisi odotetun albuminsa _Peace Is The Mission_. Levy vilisee kovia fiittaajia tanskalaissuosikki **MØ**:sta supersuosittuun **[Ellie Gouldingiin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellie%20goulding)**. [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** tapasi Major Lazer -kolmikon **Diplon**, **Jillionaren** ja **Walshy** **Firen** Helsingin Flow Festivalilla.
Major Lazer kertoo, että he valitsevat biiseilleen fiittaajia, jotka ovat pinnalla.
\- Yleensä teemme ison tikkataulun, ja laitamme artisteja siihen. Ongelma on, että olemme tosi huonoja heittämään tikkaa, joten joskus emme edes osu tauluun. Siksi työskentelemme sellaisten artistien kanssa, kuten MØ, Diplo vitsailee.
Yhtyeen jäsenet kertovat pitävänsä paljon pohjoismaisesta musiikista. Suomalaisista artisteista he kertovat fiilistelevänsä EDM-duo **[Tom &amp; Hillsiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216885)**.
Ehdotus: FIFAn puheenjohtajan valtakausi 12-vuotiseksi ja jalkapallotulot julkisiksi
Uudistustyöryhmää vetävä Domenico Scala esitteli torstaina ehdotuksia Kansainvälisen jalkapalloliiton muuttamiseksi.
FIFAn uudistustyöryhmää vetävä Domenico Scala esitteli torstaina ehdotuksiaan Kansainvälisen jalkapalloliiton muutoksiksi.
Scala ehdottaa esimerkiksi maksimissaan 12-vuotisia kausia luottamustehtävissä, kuten puheenjohtajan paikalla. Lisäksi FIFAn tulisi julkistaa tienestinsä jalkapalloon liittyen ja muuttaa toimeenpanevan komitean valintatapaa.
Ehdotukset on jo esitelty toimeenpanevalle komitealle ja tuoreella uudistuskomitealle, joka perustettiin heinäkuussa.
Scalan mukaan on toimeenpanevan komitean tehtävä päättää, viedäänkö ehdotukset FIFAn valtuustolle, jolla on lopullinen päätösvalta.
Susijengiltä loppui bensa: "Joka päivä ei ole sunnuntai tai syödä jäätelöä"
Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan Suomen peli kulki niin pitkään hyvin, kunnes voimat loppuivat. Puola vei voiton 78–65-lukemin.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkue taisteli tiukasti Puolan kanssa alkulohkon päätöskamppailussa, muttei jaksanut pitää yllä energiatasoaan aivan loppuun asti. Puola vei kamppailun 78–65 ja otti A-lohkon kolmospaikan.
\- Niin kauan kuin ei painanut liikaa, pallot menivät maaliin. Siinä kohtaa kun voimat loppuivat, emme enää millään saaneet palloa koriin. Tämä on kuitenkin viime kädessä maalintekopeli ja siihen se ratkesi, päävalmentaja Henrik Dettmann sanoi ottelun jälkeen.
Keskiviikon ottelussa Bosniaa ja Hertsegovinaa vastaan Suomen energia puolestaan siivitti joukkueen hirmusuoritukseen. Ero kahden päivän intensiteetin välillä oli huomattava.
\- Ehkä se johtuu vähän tästä viikosta. Jos kuudessa päivässä pelaa viisi tuollaista ottelua kuin me. Ensimmäinen Ranska-peli asetti jo standardit sille, millaisella intensiteetillä tässä pitää pelata. On ihan selvä asia, että välillä on parempia ja välillä huonompia päiviä. Pelaajat ovat ihan ihmisiä kanssa.
\- Me olemme fyysisesti jäljessä ja se pitää korvata omalla intensiteetillä. Se näkyy siinä, että se kuluttaa enemmän voimia. Joillakin pelaajilla oli tänään jalka ihan hyvässä liikkeessä, muttei kaikilla enää.
Torstaina Dettmann myös peluutti hieman enemmän vaihtopelaajiaan, osaltaan myös Jamar Wilsonin pelaamattomuuden takia. Kovan turnauksen rasitukset olivat jo ennen ottelua tiedossa.
\- Penkkihän on meidän voimamme. Eilen saimme penkiltä puolet pisteistä ja sehän on aivan optimaalinen tilanne. Pitää muistaa, ettei joka päivä ole sunnuntai tai syödä jäätelöä.
_**Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.10. Susijengin ottelua seurataan myös Yle Puheen taajuudella. **_
Koponen myönsi: "Energia ei tänään riittänyt"
Puoli tuntia Puolaa vastaan pelannut Petteri Koponen myönsi, että EM-kisojen rankka tahti on vaatinut veronsa Suomen joukkueesta.
Puola oli koripallon EM-kisojen A-lohkon päätöskamppailussa Suomea parempi pistein 78-65. Suomi oli voittotaistelussa mukana ottelun ensimmäisen puolikkaan, mutta puoliajan jälkeen vastustaja meni menojaan.
Suomen pelin sielu Petteri Koponen myönsi Yle Urheilulle tappion jälkeen, että jalka ei noussut viimeisessä Montpellierissa pelatussa ottelussa toivotunlaisesti.
\- Kyllä me tätä peliä lähdettiin voittamaan, mutta energia ei tänään riittänyt. Eilinen [Bosnia ja Hertsegovina-peli] oli henkisesti kova, jätkistä huomasi että jokainen antoi eilen kaikkensa, Koponen summasi.
Suomi pelasi kuuden päivän sisään viisi huippukovaa ottelua. Koposen mukaan se ei voinut olla näkymättä.
\- On tämä ollut ensimmäistä peliä lukuun ottamatta puristamista joka päivä. Toki se on sama kaikille muillekin joukkueille, mutta olen kyllä sanonut Henkalle [päävalmentaja Dettmann], että olisi kiva jos pystyisi vähän vähemmän peluuttamaan.
Puolaa vastaan Koponen sai urakoida tavallistakin enemmän, sillä kolhun saanutta kakkostakamies Jamar Wilsonia lepuutettiin varotoimenpiteenä. Koponen oli kentällä torstaina puoli tuntia, Wilsonia paikannut Roope Ahonen antoi Koposelle hengähdysaikaa kymmenen minuuttia.
\- Tänään "Jammu" puuttui kokonaan ja Erik joutui virhevaikeuksiin. Siinä tuli kaikkennäköistä ongelmaa. Toidella puoliajalla ei päästy peliin. Emme saaneet palloa kuppiin ja oli vaikeaa tehdä pisteitä, Koponen harmitteli voiton lipsumista käsistä.
\- Puola on hyvä joukkue, ei meidän tarvi laittaa päätä pensaaseen. [Neljännesvälierässä vastaan asettuva] Serbia on maailmanluokan joukkue, mutta yhdessä pelissä voi käydä mitä tahansa. Lähdetään hakemaan yllätystä siitä, Koponen povasi.
_**Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.10. Susijengin ottelua seurataan myös Yle Puheen taajuudella. **_
Veljekset pelastivat ison suoalueen turvetuotannolta Karstulassa - jo 35 vuotta sitten
Maanomistajien pyyteetön toiminta 35 vuotta sitten pelasti palan keskisuomalaista luontoa turvetuotannolta. Turvesuon sijasta Karstulan Kilpisuosta kehittyi luonnonsuojelualue. Korvauksen maanomistajille maksoi Maailman luonnonsäätiö, sillä valtio ei tuohon aikaan vielä maksanut korvauksia suojelualueista. Keskiviikon poikkeuksellisessa maastotarkastelussa suon luontoarvojen todettiin jopa parantuneen.
Karstulan Kilpisuo on varsin erikoinen tapaus koko Suomen soidensuojelun historiassa. Möttösen veljekset Markku, Olli ja Sakari päättivät hakea omistamansa 160 hehtaarin alueen luonnonsuojelualueeksi vapaaehtoisella sopimuksella.
– Meillä ei ollut mitään akuuttia tarvetta hakea tätä rauhoitukseen, mutta sitten tässä alettiin käydä keskustelua, sopisiko tämä myös turvetuotantoon. Ja joitain yhteydenottoja jo tuli. Silloin ajattelimme, että on varmempaa, että tehdään jonkinlainen päätös siitä että tämä säilyy koskemattomana, kertaa suon historiaa maanomistaja Sakari Möttönen.
WWF mahdollisti suojelun 1980
Valtiolla ei ollut 1980-luvun alussa korvausjärjestelmää, mutta vasta Suomeen rantautunut Maailman Luonnonsäätiö WWF tuli apuun ja maksoi maanomistajille korvauksen suojelusta.
– Silloin maksettiin muutamia kymmeniä tuhansia markkoja ja se ei tietysti vastannut sitä arvoa mikä tällä suolla olisi ollut ojituksen kautta rahallisesti, kertoo ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen WWF:stä.
– Ei WWF ole historiansa aikana kovin montaa kertaa maksanut yksityiselle maanomistajille korvauksia. Hienoa, että tässä on tämmöinen esimerkki ja koko suo on myöhemmin saatu täydennettyä suojelun piiriin, iloitsee Tolvanen.
Kilpisuon muutkin maanomistajat lähtivät mukaan suojeluun ja koko suojelualueen laajuus nousi 260 hehtaariin. Nyt kokonainen Kilpisuo on alueen ainoa luonnontilainen laaja suo.
Suojeluarvot vaan parantuneet
Keskiviikkona Kilpisuolla tehtiin maastotarkastelu, jossa todettiin alueen luontoarvot.
Maanomistajien valistuneisuus on näyttänyt tietä.
– Tarkastelun merkitys on ollut todeta, että suo on edelleen luonnontilainen ja todeta myöskin se, että suojeluarvot  ovat vain parantuneet tässä 35 vuoden matkan aikana, kertoo luonnonsuojelupäällikkö Päivi Halinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
– Kilpisuo on todellinen helmi tällä alueella ja koko Keski-Suomessa juuri siksi, että maanomistajien valistuneisuus on näyttänyt tietä. Ydinmaanomistajien esimerkki on tuonut mukaan muita maanomistajia ja on saatu suojeltua todella hieno ja täysin luonnontilaisena säilynyt suokokonaisuus, arvioi Halinen.
Lintutorni ja pitkospuut löytyvät, laavu toiveena
Kilpisuolle rakennettiin jo 90-luvun loppupuolella ensimmäinen aika pitkä pitkospuureitti. Se uusittiin pari vuotta sitten. Lintutorni suolle valmistui viime vuonna.
– Suota pyritään maanomistajien positiivisen asenteen vuoksi kehittämään retkeilykohteena. Myös tarkkaillaan ja seurataan miten alueen ympäristössä tilanteet muuttuvat, jotta suon luonnontilaisuus ja erityisesti vesitalouden säilyminen pysyvät edelleen hyvinä, perustelee Halinen.
Maanomistajia Kilpisuon suojelu Karstula Kimingin kylällä ei ole kaduttanut.
Mä ehdotan tänne vielä laavua ja levähdyspaikkaa.
– Ei hetkeäkään, oikeastaan sen arvo alkaa vasta nyt tulla esille, kun niin paljon keskustellaan luonnon säilymisestä. Nyt tiedetään, että kun suota on kaivettu ja käytetty hyväksi, niin sillä on ollut muuhunkin luotoon haitallisia vaikutuksia, kertoo yksityinen luonnonsuojelija Sakari Möttönen
– Kyllä se tuntuu hyvältä, kun täällä ihmiset käyvät. Tänäänkin on nähty retkeläisiä tuolla pitkospuilla. Mä ehdotan tänne vielä laavua ja levähdyspaikkaa, jotta perheet voisivat paistaa makkaraa ja syödä eväitä, vinkkaa Möttönen.
_Sakari Möttöstä, Petteri Tolvasta ja Päivi Halista Kilpisuolla haastatteli Tenho Tornberg. _
Ylellä erikoislähetys turvapaikkatilanteesta klo 21.05
Yle TV1 lähettää illalla Yle Uutisten teemapäivän päätöksenä erikoislähetyksen turvapaikkatilanteesta. Keskustelun lomassa vieraillaan Turun vastaanottokeskuksen lisäksi Serbian ja Unkarin rajalla.
Yle Uutisten teemapäivän päätteeksi TV1 lähettää reilun tunnin erikoislähetyksen A-Talk turvapaikkatilanteesta. Lähetys alkaa klo 21.05.
Studiossa on poliitikkojen lisäksi muun muassa ihmisoikeusraportoija Elisabeth Rehn. Paikalla on myös Teemu Laajasalo Helsingin Kallion seurakunnasta.
Lähetys on katsottavissa [suorana](http://areena.yle.fi/tv/suorat) ja [jälkikäteen](http://areena.yle.fi/1-2595289) Yle Areenasta.
TV2 lähettää 6. lokakuuta Pakolais-illan.
Se pyörii vieläkin - Kiviä taskussa 600. esitys tänään
Supersuosittu  Kiviä taskussa -komedia rikkoo ennätyksiä. Näytelmän 600. esitys nähdään tänään Helsingissä. Näyttelijäkaksikko Martti Suosalo ja Mika Nuojua on vetänyt irlantilaiskomediaa täysille katsomoille pian 13 vuotta.
Jo kulttimaineeseen noussut _Kiviä taskussa -_komedia on rikkonut Suomen ennätykset sekä esityskerroissa mitattuna että pisimpään ohjelmistossa yhtäjaksoisesti jatkaneena kokoillan näytelmänä.
Irlantilaisen Marie Jonesin kirjoittama _Kiviä taskussa (Stones in His Pockets,_ 1996) sai suomenkielisen kantaesityksensä vuonna 2002 Helsingin Kaupunginteatterin studio Pasilassa. Näytelmän on ohjannut Pentti Kotkaniemi.
Katsojamäärissä _Kiviä taskussa _sen sijaa jää häviää Riku Suokkaan ja Heiki Syrjän_ Vuonna 85_ -näytelmälle. Kun _Kiviä taskussa _-näytelmän on tähän mennessä nähnyt lähes 200 000 katsojaan, niin manserock-musikaalin _Vuonna 85 _näki Tampereen Työväen Teatterissavuosina 2006 - 2012 kaikkiaan yli neljännesmiljoona katsojaa.
Helsingin Kaupunginteatterin edellinen suursuosioon yltänyt näytelmä oli Lasse Pöystin, Kyllikki Forssellin, Ritva Valkaman sekä ensin Pentti Siimeksen, myöhemmin Antti Litjan tähdittämä komedia _Kvartetti. _Sitä esitettiin yhtäjaksoisesti 9 vuotta. Kvartetti keräsi lähes 170 000 katsojaa.
Wilsonin pelaamattomuudesta erilaisia lausuntoja – todennäköisesti mukana sunnuntaina
Jamar Wilson oli sivussa Puola-tappiossa taktisena valintana tai loukkaantumisen takia riippuen keneltä asiaa kysyi.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkueen pelistä puuttui Puolaa vastaan tärkeä palanen. Jamar Wilson istui koko ottelun Susijengin penkillä, eikä päässyt tuomaan aiempien otteluiden tapaan energiaa peliin, kun Suomi hävisi 65–78-lukemin Puolalle.
Ottelun jälkeen Wilsonin poissaolon syyt riippuivat kommentoijasta. Päävalmentaja Henrik Dettmann ja Matti Nuutinen kertoivat tilanteesta hieman eri tavalla.
\- Lähdetään siitä, että Jamar on sunnuntaina pelikunnossa. Tänään kaikki pelasivat, jotka pystyivät pelaamaan. Lähdimme hakemaan voittoa, ei tämä mikään harjoituspeli ollut. Lähtökohta on se, että terveet pelaavat, Dettmann sanoi ottelun jälkeen.
\- Se oli meidän taktinen valintamme, että huilautimme häntä. Jamar tuo aina paljon energiaa kumpaankin päähän. Taistelee kovin ja varmasti olisi auttanut pieniä miehiämme. Se oli nyt tämän päivän peli ja turha sitä ruveta lisää murehtimaan, Nuutinen puolestaan sanoi.
Kapteeni Shawn Huff puolestaan antoi kiitosta Wilsonin roolissa tuuranneelle Roope Ahoselle.
\- Onhan Wilson tosi dynaaminen pelaaja ja tuo uuden ulottuvuuden peliimme. Totta kai se vaikuttaa pelimme, mutta mielestäni Roope täytti hyvin minuuttinsa ja paikkasi. Vaikka Wilsonin puuttuminen vaikutti peliin, niin muut osa-alueet vaikuttivat enemmän peliin.
_**Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.10. Susijengin ottelua seurataan myös Yle Puheen taajuudella. **_
Aikuisten huono käytös on yleistynyt somessa: "Haluatko lapsesi häpeävän sinua?"
Nettipoliisi Marko &quot;Fobba&quot; Forss kertoo, että aikuiset hölmöilevät somessa nuoria useammin. YleX soitti sosiaalipsykologille ja selvitti, mitä räyhäämisen taustalla piilee.
Nettipoliisi joutuu setvimään nykyään selvästi enemmän aikuisten kuin nuorten välisiä ongelmia. Suhteet kääntyivät toisinpäin muutama vuosi sitten.
\- Toki koulukiusaamiseen liittyviä tapauksia ja nuorten välisiä kahnauksia on netissä vielä paljon, mutta aikuisten hölmöily tuottaa viranomaisille paljon enemmän töitä, sanoo nettipoliisi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss** [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/nuoret_ovat_oppineet_tavoille__aikuisista_tullut_poliisin_riesa_netissa_vaikea_takoa_jarkea_paahan/8293168).
Hölmöilyllä nettipoliisi tarkoittaa esimerkiksi kiusaamista ja suunsoittoa. Pahimmillaan suunsoitto kärjistyy vihapuheeksi.
Yhdysvalloissa, Isosta-Britanniassa, Saksassa ja Suomessa kerätyn [tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/netin_vihapuhe_sai_videot_siivikseen/7808510) vihapuhetta tuottaa viisi prosenttia netinkäyttäjistä. Tutkimuksessa haastateltiin 15–30-vuotiaita nuoria.
\- Aktiivisina häirikköinä viisi prosenttia saa paljon aikaan. Näyttävän vihasivun voi perustaa helposti, sosiaalipsykologi **Janne Viljamaa** sanoo YleX:lle.
Sosiaalipsykologin mukaan vihapuhetta tuottavat ihmiset ovat usein syrjäytyneitä tai vailla ystäviä.
\- Vihaa levittävä ihminen pyrkii saamaan arvostusta. Netissä oudoinkin ja typerinkin mielipide saa ainakin pari hajaääntä ja vihaaja tuntee olevansa arvostettu, Viljamaa kertoo.
”Aikuisille on vaikea takoa järkeä päähän”
Nettipoliisi Forss kertoo, että aikuiset kuuntelevat nuoria harvemmin poliisin neuvoja.
\- Nuorelle menee yleensä paljon paremmin jakeluun, mitä poliisi sanoo. Omat mielipiteet ovat aikuisilla niin lukkiutuneet, että on paljon vaikeampi takoa heille järkeä päähän, Forss sanoo.
Huono käytös loppuu vasta, kun nettipoliisi sanoo sen johtavan vakavampiin jatkotoimenpiteisiin. Sosiaalipsykologi Viljamaa muistuttaa, että aikuinen on lapselle somemalli, vaikka lapsi on diginatiivi.
\- Miltä ajattelet vihapuheesi kuulostavan lapsesi korvissa? Et kai halua valistuneen lapsesi häpeävän nettikäyttäytymistäsi? Haluatko lapsesi ajattelevan, että olet vähän juntti?
Haluatko lapsesi ajattelevan, että olet vähän juntti?
Miedot mielipiteet eivät kiinnosta
Sosiaalipsykologi Viljamaa kertoo, että viha kulkee kolmessa aallossa. Vihan mielipidejohtaja löytää aluksi varovaisia seurailijoita. Mielipidejohtajat antavat rohkaisua muille.
\- Viimeinen aalto koostuu puolestaan esikuvavihaajia tarvitsevista vihaseuraajista ja vihastalkkaajista.
Vihan kierrettä on Viljamaan mukaan vaikea katkaista, sillä netti tarjoaa oivallisen kanavan nimettömänä huuteluun.
\- Mieto mielipide ei saa huomiota. Siksi mielipiteet polarisoituvat yhä tylymmiksi, sosiaalipsykologi sanoo.
Viljamaa sanoo narsismin olevan yksi syy vihapuheen lisääntymiseen. Sosiaalipsykologi on tutkinut narsismia ja julkaisee pian siitä kertovan kirjan.
\- Narsisti rakastaa yksinpuhelua. Joko uskot narsistia ja hyväksyt hänen heikot perustelunsa sellaisinaan tai joudut narsistin vihaamaksi ja pilkkaamaksi.
**Lue myös:**
**[Sosiaalipsykologi Janne Viljamaa kiusaamisesta: Tosi-tv tekee alistamisesta hyväksyttävää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257993)**
**[Lahtelaisopiskelijan kurja bussitarina leviää netissä – somekansa vastustaa kiusaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258116)**
**[Tutkija: Kommenttiosioiden sulkeminen ei ole sensuuria, jos nettikeskustelu on  aggressiivista sylkemistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258323)**
Irakilaispakolainen: "Meillä kerrotaan, että Suomesta ei karkoteta irakilaisia"
Irakilaisten turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on noussut nopeasti loppukesästä. Jotkut tulijoista kertovat, että Suomella on Irakissa maine maana, johon irakilaiset saavat jäädä – helpommin kuin esimerkiksi Ruotsiin.
35-vuotias taksinkuljettaja, jota kutsumme tässä jutussa nimellä Muhammad, päätti paeta perheineen Irakin pääkaupungista Bagdadista huhtikuussa. Sunnimuslimiperhe pelkäsi shiiamuslimien vainoa.
– Asuimme al-Dawrassa, joka on sunnialuetta. Välillä sinne tuli aseistautuneita ryhmiä, muka valtion asioilla. Ne vain tappavat ja veivät veljenikin. Hänen ruumiinsa tuotiin meille 20 päivän päästä, Muhammad kertoo.
Tapaamme hänet Helsingin Metsälän vastaanottokeskuksessa.
Irakilaiset sanovat,  että heitä ei palauteta Suomesta. Siksi suuri osa heistä tulee juuri tänne
Muhammadin  mukaan Suomella on tällä hetkellä irakilaisten parissa maine, jonka mukaan Suomeen saa jäädä. Ruotsin linja on tiukempi.
– Irakilaiset sanovat, että heitä ei palauteta Suomesta. Siksi suuri osa heistä tulee juuri tänne. Suomella on maine inhimillisenä maana, Muhammad sanoo.
Hänen mukaansa Irakissa on liikkeellä huhuja, joiden mukaan luvat ovat tiukassa esimerkiksi Itävallassa ja Ruotsissa.
Turvapaikkaratkaisut ohjaavat hakijoita eri maihin
Myös turvapaikkahakemuksia käsittelevässa Maahanmuuttovirastossa ollaan tietoisia Suomea koskevista huhuista.
– Tokihan meille erilaiset jutut aina kulkeutuvat. On totta, että eri eurooppalaisissa valtioissa on erilainen ratkaisukäytäntö myös irakilaisten osalta. Varmaan tällä on vaikutusta siihen, mihin maihin irakilaiset lopulta suuntaavat, sanoo Juha Similä, turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Maahanmuuttovirastosta.
Toinen syy hakeutua Suomeen voi olla se, että ihmisillä on täällä sukua, joskin Ruotsin irakilaisyhteisö on moninkertainen Suomeen verrattuna. Muhammadin lankomies ja serkku ovat olleet Suomessa jo pari vuotta.
– Heidän kanssaan on tietysti puhuttu. Tärkeintä on kuitenkin päästä pois Irakista. Olot siellä ovat nyt niin huonot, Muhammad kertoo.
Suomen ja Ruotsin turvapaikkalinjauksissa näyttäisi todella olevan eroja, kun tarkastelee alkuvuoden turvapaikkapäätöksiä. Ruotsissa noin kolmaosa irakilaisista hakijoista on saanut jäädä, Suomessa runsaat puolet on saanut myönteisen päätöksen, joko turvapaikan tai toissijaisen suojelun perusteella.
Jos vertailuluvuista poistaa niin sanotut Dublin-tapaukset, ero Suomen ja Ruotsin välillä kutistuu selvästi, mutta edelleen suurempi osa irakilaisista hakijoista saa myönteisen päätöksen Suomessa kuin Ruotsissa.
Dublin-sopimus tuttu monille hakijoille
Dublin-tapauksilla tarkoitetaan tulijoita, joiden tiedetään saapuneen jostakin toisesta EU-maasta. Heidän tapauksensa pitäisi ratkaista siinä EU-maassa, johon he ensimmäiseksi tulivat.
Saksa on ilmoittanut, että se ei noudata Dublin-sopimusta syyrialaisten osalta. Suomi ja monet muut maat eivät ole vuosiin palauttaneet turvapaikanhakijoita Kreikkaan.
– Tulimme autoilla Serbiasta. Olimme suljetussa kuljetusautossa. Koko matka oli kuin kauhuelokuvasta.
Dublin-sopimuksen merkitys on monien turvapaikanhakijoiden tiedossa, eikä moni halua kertoa yksityiskohtia tuloreitistään.
Muhammad kertoo, että hän tuli perheensä kanssa Turkin ja Kreikan kautta, mutta matkakuvauksen yksityiskohdat loppuvat Balkanille.
– Tulimme autoilla Serbiasta. Olimme suljetussa kuljetusautossa. Koko matka oli kuin kauhuelokuvasta.
Karkotettava irakilainen kuoli Ruotsissa
Suomen ja Ruotsin lukujen vertailuun vaikuttavat monet asiat. Hakijat käsitellään yksilöllisesti, mutta on mahdollista, että Ruotsilla on lähtökohtaisesti erilainen tulkinta siitä, mitkä alueet Irakissa edelleen ovat turvallisia.
Ruotsista on tänäkin vuonna palautettu irakilaisia turvapaikanhakijoita. Erityisen suurta huomiota sai keväinen välikohtaus, jossa karkotettava irakilaismies kuoli ilmeisesti sairaskohtaukseen. Tiedot yksittäistapauksista voivat vaikuttaa laajemmin pakolaisten mielikuviin eri maista.
Alkuvuonna Suomeen saapui selvästi enemmän irakilaisia turvapaikanhakijoita kuin Ruotsiin. Ruotsin kokonaisluku on hiukan yli 2 000, kun taas Suomeen tuli pelkästään elokuussa vajaat 1 900 irakilaista turvapaikanhakijaa.
Muhammad toivoo, että hänen perheensä nyt saisi turvaa Suomesta.
– Haluaisimme olla rauhassa. Emme tulleet itsemme takia, vaan toivoimme, että lapsilla olisi tulevaisuus. Meillä ei ole tulevaisuutta. Olen 35-vuotias, eikä minulla ole elämästä tietoakaan, Muhammad miettii.
Pitkämäki luottavaisena Timanttiliigan voittokamppailuun - "Ei ole liikaa juhlittu"
Tero Pitkämäki palaa kilparadalle ensimmäisen kerran Pekingin MM-areenan jälkeen.
**BRYSSEL.** Tero Pitkämäki kilpailee perjantai-iltana ensimmäisen kerran Pekingin MM-kisojen jälkeen Brysselin Timanttiliigassa. MM-pronssia ei ole tullut juhlittua liikaa, vaan kaksi viikkoa on keskitytty valmistautumaan kauden viimeiseen kisaviikonloppuun.
\- En nyt ainakaan tunnusta, ei ole liikaa juhlittu. Tietysti pikkujuhlat pidettiin siinä kisan jälkeen, mutta suuremmat juhlat sitten syksyyn siirretty. Katsotaan mitä silloin juhlitaan. Tehdään tämä kausi alta pois ja keskitytään vielä tähän viimeiseen kisaan, on tärkeä kisa, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Ensimmäisen viikon harjoittelin aika hyvin, muutama kova ja tehokas treeni ja yksi pidempi heittoharjoitus. Toinen viikko on herkistelty. Hyvin on valmistauduttu tähän kisaan ja maaotteluun. Ihan hyvältä tuntuu kropassa tällä hetkellä.
Perjantain kilpailussa on kovat panokset, sillä Timanttiliigan kokonaiskilpailun voittaja saa 40 000 dollaria. Vitezslav Vesely johtaa kilpailua, mutta Pitkämäellä on mahdollisuus ohittaa hänet pisteissä, jos Pitkämäki voittaa ja Vesely on kolmas tai huonompi. Sen lisäksi jaossa on 10 000 dollaria kilpailun voitosta.
\- Se on iso panos, enkä ole koskaan Timanttiliigan kokonaiskilpailua voittanut. Aika monesti olen toinen ollut. Oikeastaan ainoat mahdollisuudet voittoon on mulla ja Veselyllä, että kukaan muu ei voi sitä kokonaiskilpailua viedä. Voittoa se edellyttää täällä, ihan mielenkiintoinen tilanne.
\- Se on kova tavoite, mutta katsotaan miten käy. Kaverit oli hurjassa kunnossa Pekingissä ja tuskin se kunto nyt hirveästi on hyytynyt tähän kisaan. Toki voi arvokisojen jälkeen pikkasen painaa heittäminen, mutta katsotaan, vaikea ennakoida mikä taso tulee olemaan huomenna.
Pitkämäki on pysynyt lähes täysin terveenä koko kauden ja vaikka kausi on kestänyt jo neljä kuukautta, pitäisi kunnonkin olla vielä hyvä.
\- Kyllä minä odotan itseltäni hyvää heittoa ja tavoite on voittaa täällä. Olen sen neljä kertaa aikaisemmin tehnyt täällä, joten ei se mahdoton tavoite ole. Kyllä minä tykkään heittopaikasta, tämä on hyvä stadion, hyvä tunnelma ja kelikin näyttäisi suosivan. Alusta on juuri semmoinen mistä minä pidän, esimerkiksi Turussa on samanlainen ja siellä minä heitin kauden parhaan tuloksen. Kyllä se antaa semmoista varmuutta, että just tämä ratkaiseva finaali on täällä.
Pitkämäki lentää lauantaina Brysselistä Helsingin kautta Tukholmaan Suomi-Ruotsi-maaotteluun.
\- Joo se on viimeinen kisa sunnuntaina ja tiukka viikonloppu tässä edessä, että toivottavasti pysyy mies läjässä, että pystyisin heittämään vielä maaottelussa hyvin. Siitä olisi hyvä jäädä sitten tauolle. Neljä viikkoa siinä irtaudun urheilusta ja tavoitteena on nyt tosiaan pysyä terveenä, ettei tarvitsisi kuntoutumisella aloittaa sitä lomaa.
Pertti Alaja: "Jari on kympin poika"
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja on seurannut Jari Litmasen uraa vuosikymmeniä.
Pertti Alajalla onkin paljon muistoja elämänkertateoksensa julkaisseesta Jari Litmasesta.
– Minulla on tosi moninaiset muistot. Näen hänet huippupelaajana, joka ei ole koskaan lopettanut niin kuin hän on itsekin sanonut. Pelin muoto on vain muuttunut. 
– Hän on esimerkki meille kaikille, jotka toimivat jalkapallossa. Hän on ihminen parhaasta päästä, hauska kuin mikä, perheenisä, huolehtivainen, välitön, perehtyväinen. Hän pohtii asioita ja menee asioiden ytimeen. Aivan mieletön persoona. Kympin poika, Alaja kertoo.
Voiko sitten näitä 10 poikia tulla suomalaiseen jalkapalloon enemmänkin?
– Kaikki on mahdollista. Nythän Jari toimii myös meillä meidän lupaavien kykyjen kanssa ja voihan olla, että tämä 10-tauti tarttuu.
Bottaksen talli odottelee moottoripäivityksiä - "Se olisi merkittävä etu"
Mercedesksen tekemät päivitykset näkyivät nopeutena Monzassa. Williams toivoisi pääsevänsä hyötymään kehitystyöstä ennen kauden loppua.
Mercedeksen asiakastallit ovat toistaiseksi epävarmoja, milloin ne saavat käyttöönsä päivitetyt moottorit, joilla saksalaistiimi kisasi Italian Monzassa.
Asiaskastalleista parhaiten kuluvalla kaudella on menestynyt Valtteri Bottaksen Williams. Brittitalli otti Monzassa käyttöön kauden kolmannen voimanlähteensä.
Williams voi vaihtaa moottorin vielä kerran ennen kauden päätöstä ilman rangaistusta.
\- Luonnollisesti toivoisimme todella saavamme samat päivitykset voimanlähteeseemme kuin Mercedeksen tallilla, Williamsin pääinsinööri Rob Smedley sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Kehitys näyttää ottaneen aimoaskeleen - Lewis ainakin meni erittäin lujaa. Jos saisimme uuden voimanlähteen ennen kauden loppua, se olisi meille merkittävä etu.
Smedleyn mukaan taktiikkana on mennä kausi ilman rangaistuksia voimanlähteiden takia.
\- Olemme pysyneet hyvin suunnitelmassa, jota lähdimme kauden alussa toteuttamaan. Joitain nikotteluja on ollut, mutta olemme pyrkineet hakemaan rajoja järkevällä tavalla, Smedley sanoo.
\- Emme ota rangaistuksia tällä kaudella, jos mikään ei äkillisesti muutu.
Torstai 10.9.2015
Torstai 10.9.2015
Suomeen odotetaan lähivuosina kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita. Pakolaisten määrä kasvaa jälleen Unkarissa ja Itävallassa. Hallitus ottaa hyvätuloisilta 64 miljoonaa euroa.
Suomi varautuu kymmeniin tuhansiin maahanmuuttajiin lähivuosina
Suomen hallitus varautuu siihen, että Suomesta hakee turvapaikkaa lähivuosina 15 000 ihmistä joka vuosi. Hallitus kertoi varautumisesta, kun se esitteli ensi vuoden budjetin. Suomessa arvioidaan, että tänä vuonna maahan tulee turvapaikanhakijoita jopa 30 000.
Suomeen tulee nyt niin paljon ihmisiä, että turvapaikkahakemusten käsittely kestää pitkään. Päätös turvapaikasta on normaalisti kestänyt noin puoli vuotta. Nyt päätöstä voi joutua odottamaan kaksi vuotta.
Eniten Suomesta ovat hakeneet turvapaikkaa irakilaiset. Heitä on tullut Suomeen varsinkin kesän lopussa.  Suomeen halutaan, koska Irakissa liikkuu tieto, että irakilaisia ei palauteta Suomesta.
Unkariin ja Itävaltaan jälleen lisää pakolaisia
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa jälleen Unkarissa ja Itävallassa. Serbiasta on saapunut Unkariin vuorokauden aikana yli 3 300 ihmistä. Turvaa hakevat ihmiset jatkavat matkaa Unkarista kohti Itävaltaa ja Saksaa.  Itävaltaan on saapunut Unkarista puolen vuorokauden aikana noin 3 700 ihmistä.
Tanskassa poliisi on päättänyt, että se päästää turvapaikanhakijat eteenpäin, kun he tulevat Tanskaan. Poliisi ei siis enää vaadi, että ihmisten pitää rekisteröityä turvapaikanhakijoiksi Tanskassa. Viranomaiset eivät estä turvapaikanhakijoiden matkaa kohti Ruotsia, Norjaa ja Suomea.
Ylellä teemapäivä maahanmuutosta
Yle Uutiset on käsitellyt tänään laajasti tv- ja radiolähetyksissä ja nettisivuilla turvapaikanhakijoiden elämää. Nettisivuilta löytyy paljon tietoa siitä, mitä maahanmuutto tarkoittaa ja millaisessa tilanteessa turvapaikanhakijat ovat. Tietopaketti löytyy täältä [yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_naita_yhdeksan_syyta_miksi_pakolaiset_ovat_liikkeella_juuri_nyt/8294377).
Hallitus: rikkaiden verotus kiristyy
Hallitus on kertonut, että se kiristää veroja myös hyvätuloisilta suomalaisilta. Hyvätuloisten verotusta kiristetään niin, että valtio saa rahaa yhteensä noin 64 miljoonaa euroa. 
Kaksi päivää sitten hallitus kertoi jo leikkauksista, jotka koskevat suurta osaa suomalaisista, myös pienituloisia. Työntekijöiden asioita ajavat järjestöt suuttuivat hallituksen suunnitelmista.  Ne kertovat huomenna, mitä ne aikovat tehdä hallituksen leikkaussuunnitelmien takia. 
Hallitus on kertonut, että se tekee leikkauksia, koska Suomen talouden pitää parantua.
Ministerit kertovat, että he osallistuvat talouden parantamiseen ja luopuvat viikon palkasta. Kansanedustajien palkkiosta aiotaan ottaa yhden viikon palkkio pois tänä syksynä ja toisen viikon ensi keväänä.
Tulokuninkailta perityt verot kasvavat miljoonilla
Kymmenen eniten pääomatuloja saanutta suomalaista olisi maksanut vuonna 2013 yli viisi miljoonaa euroa enemmän veroa, mikäli pääomavero olisi ollut prosenttiyksikön korkeampi.
Hallitus on pakottamassa hyvätuloisia mukaan taloustalkoisiin nostamalla pääomaveroa yhdellä prosenttiyksiköllä.
Yli 30 000 euron pääomatuloista joutuu hallituksen suunnitelmien mukaan maksamaan tulevaisuudessa veroa nykyisen 33 prosentin sijasta 34 prosenttia.
Yhden prosenttiyksikön muutos kuulostaa pieneltä, mutta tulokuninkaiden tilipussissa kyse on yllättävän suuresta summasta.
Vuonna 2013 Suomen pääomatulojen kärkikymmenikkö ansaitsi yhteensä yli 500 miljoonaa euroa. He maksoivat tuloista pääomaveroa 172,7 miljoonaa euroa.
Mikäli pääomavero olisi ollut hallituksen nyt suunnittelema 34 prosenttia, olisi verokertymä ollut yli viisi miljoonaa euroa suurempi.
Tuhannen suurimman pääomatuloja saaneiden suomalaisen kohdalla vuoden 2013 tuloilla laskettuna valtion kirstuun olisi kilahtanut 16,4 miljoonaa euroa enemmän veroeuroja, mikäli pääomavero olisi ollut prosenttiyksikön suurempi.
Tuhannen eniten pääomatuloja saaneiden listalle pääsi noin 420 000 euron tuloilla. Veronmaksajain keskusliiton laskelmien perusteella samaan 34 prosentin verotustasoon pääsee jo noin 49 000 euron vuosittaisilla ansiotuloillla.
Viimeisimmät vahvistetut verotulot ovat vuodelta 2013.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan pääomaveron nostaminen tuo valtiolle lisätuloja noin 30 miljoonaa.
Hagman nosti Jokerit dramaattiseen voittoon raskaalla KHL-vieraskiertueella   
Jokerit on aloittanut tehokkaasti pitkän idän kiertueensa KHL:ssä. Etelä-Siperistä täydet pisteet heltisivät trillerimäisesti, kun Niklas Hagman löysi maaliverkot ottelun päätössekunneilla.  
Jokerien 3-2-voiton kulmakivet olivat vahva ja tehokas ensimmäinen erä sekä läpi ottelun erinomaisesti onnistunut alivoimapeli. Alkukaudesta liikaa jäähyaitiossa viihtyneet helsinkiläiset selvittivät kaikki seitsemän kaksiminuuttista ilman takaiskuja.
Maalihanat kamppailussa avannut Jani Rita nosti paluukiekon vastustajan reppuun läheltä käsin. Peter Reginin loistotarjoilusta Brandon Kozun laukoi pisteiden välistä numerot 2-0:aan. Kozun - Jokerien tehokkain pelaaja - on koonnut kuudessa ottelussa tehot 3+4. 
Seitsemän sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua Niklas Hagman oli sähäkkänä maalin edessä ylivoimalla ja nosti kauden avausmaalinsa hyvään saumaan sinetöiden Jokereille täyden pistepotin. 
Suomalaisseuralle toinen ja kolmas erä olivat vaikeita. Pietarin SKA:n päänahan alkukaudesta saanut Novokuznetsk osui ylärimaan kolmannen erän alussa ennen kuin tasoitti luvut 2-2:een. 
Novokuznetskia vastaan jääaikaa seitsemän ja puoli minuuttia saanut Saku Salminen, 20, debytoi KHL:ssä ja korvasi nelosketjussa aiemmin esiintyneen Tomi Mäen, joka loukkaantui tiistain voitto-ottelussa Sibiriä vastaan.  
Henrik Karlsson torjui voitto-ottelussa 27 laukausta. Jokerien matka jatkuu neljä peliä käsittävällä vieraskiertueella seuraavaksi Vladivostokiin ja sen jälkeen Habarovskiin, joka sijaitsee Kiinan rajan tuntumassa. 
Turvapaikanhakijoille virtaa lahjoituksia – SPR:ltä loppuivat säilytystilat Savo-Karjalassa
Kansalaisissa herännyt turvapaikanhakijoiden auttamishalu on tuonut mukanaan positiivisen ongelman. SPR:n Savo-Karjalan piiri ei voi ottaa tällä hetkellä uusia tavaralahjoituksia vastaan, koska sillä ei ole säilytystiloja. Lisäksi Kontti-tavarataloon halutaan tuoda tavaroita, jotka on tarkoitettu Paiholaan saapuville turvapaikanhakijoille. Kontissa tuotteet menevät kuitenkin aina myyntiin.
Pakolaisten hätä on herättänyt kansalaisten auttamishalun.
Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiriin tulvii päivittäin lukuisia tarjouksia erilaisista lahjoituksista tuleville turvapaikanhakijoille.
Myös SPR:n Joensuun Kontti-kierrätystavarataloon on tuotu viime päivinä selvästi tavanomaista enemmän tavaraa.
– Voidaan oikeasti tällä hetkellä sanoa, että sitä tavaraa on tullut kiitettävästi, myymälänhoitaja Sointu Hyttinen kertoo.
Konttiin viedyt lahjoitukset menevät myyntiin
Konttiin tulee päivittäin useita kyselyjä siitä, että voiko kierrätystavaratalon kautta lahjoittaa tavaraa SPR:n ylläpitämälle Paiholan vastaanottokeskukselle. 
Sointu Hyttinen sanoo, että jos joku haluaa lahjoittaa esimerkiksi vaatteita ja astioita suoraan vastaanottokeskukselle, Kontti-tavaratalo ei ole silloin oikea osoite.
Meillä nämä tuotteet menevät suoraan Kontin toiminnan mukaisesti myyntiin.
– Kontti ei ole se oikea tie lahjoittaa sinne. Meillä nämä tuotteet menevät suoraan Kontin toiminnan mukaisesti myyntiin.
Kontin tuloksesta 50 prosenttia käytetään Punaisen Ristin piirien paikalliseen ohjelmatyöhön. 25 prosenttia menee katastrofirahastoon ja 25 prosenttia Kontti-ketjun kehitystyöhön. 
Turvapaikanhakijoille tarkoitetut lahjoitukset kulkevat SPR:n Savo-Karjalan piirin kautta, joka ei säilytystilojen puutteen vuoksi pysty tällä hetkellä vastaanottamaan uusia lahjoituksia. Mahdollisesta keräyksestä SPR ilmoittaa myöhemmin nettisivuillaan.
SPR ottaa tällä hetkellä nettilomakkeella tiedot lahjoitettavista tavaroista. Kuljetukset järjestetään lahjoittajilta suoraan vastaanottokeskukseen syys-lokakuun vaihteessa.
Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskus avataan lokakuun alussa.
_Lisätty 11.9.2015 kello 17.30 kappale: "SPR ottaa tällä hetkellä kuitenkin..."_
Yyterin moottoriradan kohtalon hetket: Virkamies esittää luvan hylkäämistä
Yyterin moottorirata ei saa jatkolupaa toiminnalleen, jos se on porilaisista virkamiehistä kiinni. Rata aiheuttaa melua ympäristöön ja haittaa lähialueen asukkaita.
Porin Yyterin moottoriradan ympäristölupaa ei pitäisi uusia, katsoo Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi.
Moottoriradan ympäristölupa on päättymässä ja rataa hallinnoiva Porin Moottorikerho hakee radalle uutta ympäristölupaa. Päätöksen tekee Porin ympäristölautakunta.
Meluhaittaa
Radan toiminnasta on tullut runsaasti meluvalituksia. Asutusta on lähimmillään 130 metrin päässä radasta.
– Laaditun ympäristömeluselvityksen mukaan oikeuskäytäntöihin perustuva, yleisesti käytetty ja sallittu maksimiäänitaso moottoriratamelulle asuinalueilla (60 dB) ylittyy useilla asuinkiinteistöillä, virasto selvittää perusteluissa.
Ympäristövirasto korostaa, että jo aiemmin lupa on myönnetty osittain sen takia, että rata on jo olemassa. Uutta rataa ei nykyiseen paikkaan todennäköisesti saisi rakentaa.
– Vaikka radalla järjestettyjen kilpailujen määrä on vain 4–6 kappaletta vuodessa, nykyisen ympäristöluvan sallimat ajoajat mahdollistavat harjoitusajot 3–4 päivänä viikossa, virasto toteaa.
Melusuojausta ei voi parantaa
Virkamiehet muistuttavat myös siitä, että moottorikerho ei ole aikeissa parantaa radan melusuojausta.  Heidän mielestään ei ole olemassa sellaisia kohtuudella toteutettavia meluntorjuntatoimenpiteitä, joilla radan aiheuttamat meluhaitat pystyttäisiin poistamaan.
Moottorikerho on jo aiemmin tuonut julkisuuteen, että sillä ei ole varaa rakentaa uutta rataa Porin kaupungin osoittamalle paikalle Hangassuon kaatopaikan lähelle.
Kaupunginhallitus jyräsi lautakunnan: Riihimäen Erkyläntielle ei tule läpiajokieltoa
Vilkkaalle Erkyläntielle ei Riihimäellä tule läpiajokieltoa. Sen sijaan katua kavennetaan ja sen läpi ei saa ajaa raskailla ajoneuvoilla.
Riihimäen kaupunginhallitus on päättänyt yksimielisesti kumota teknisen lautakunnan päätöksen kieltää läpiajon Erkyläntiellä.
Kaupunginhallitus oli aiemmin ohjeistanut lautakuntaa, millainen päätöksen pitäisi olla.
Lautakunta piti kuitenkin päänsä ja päätti sen sijaan kieltää kaiken läpiajon Erkyläntiellä.
Kaupunginhallitus otti asian uudelleen omiin käsiinsä ja maanantaina lautakunnan päätös kumottiin.
Uuden päätöksen mukaan mukaan Erkyläntien turvallisuutta parannetaan kieltämällä raskaiden ajonneuvojen läpikulkuliikenne V.I.Oksasen ja Uhkolankadun välisellä osuudella.
Erkyläntielle asennetaan stop-merkki tultaessa V.I.Oksasenkadulle.
Lisäksi Erkylätietä kavennetaan asettelemalla kadunreunoille kukkalaatikoita. Tielle tulee myös korotettu suojatie lisää.
Lautakunnan johtoa nuhdellaan?
Lisäksi kaupunginhallitus päätti kutsua seuraavaan kokoukseensa teknisen lautakunnan puheenjohtajan, varapuheenjohtajan ja teknisen johtajan kuultavaksi miksi hallituksen sitovaa ohjetta ei noudatettu.
Kaupungissa on koko kesä käyty kovaa kädenvääntöä siitä, pitäisikö vilkkaasti liikennöity sulkea läpiajoliikenteeltä vai ei.
Pitkää katua pitkin kuljetaan Riihimäen itäisiin kaupunginosiin. Katu on suora ja sillä on mitattu suuria ylinopeuksia.
Murtomiehillä välähti – päättivät hakea Prismasta kännykät keskellä yötä
Murtomiehet iskivät Kotkan Prismaan torstaina aamuyöstä. Sisään tekijät pääsivät rikkomalla ikkunan.
Murtomiehet iskivät Kotkan Prismaan torstaina aamuyöstä. Varkaat menivät sisään tavarataloon rikkomalla ikkunan. Pitkäkyntisten matkaan tarttui ainakin kännyköitä ja tabletteja muutaman tuhannen euron arvosta. Kotkan Prisman johtaja Jari Klaus kertoo, että murto isoon markettiin on todella harvinainen.
– En muista omalta ajaltani vastaavaa, vaikka olen ollut täällä muutaman kymmentä vuotta töissä, Klaus kertoo.
Klaus kertoo, että keskeisillä paikoilla oleviin kiinteistöihin vartijat ja poliisi ehtivät todella nopeasti.
Klaus uskoo, että poliisilla on hyvä mahdollisuudet saada tekijät kiinni, vaikka valvontakameran nauhalle tallentuneet murtautujat olivat naamioituneet.
Yle Serbian ja Unkarin rajalla: pakolaiset päätyvät piikkilangan taa 
Kanjizan pakolaisleiri Serbiassa aivan Unkarin rajan tuntumassa on epätoivoisen, mutta päättäväisen väen välietappi. Bussilasti bussilastin jälkeen paikallislinja tuo tänne syyrialaisia, irakilaisia, afganistanilaisia. Tulijat saavat karuissa teltoissa väliaikaisen majoituksen. Myös konttiklinikka on auki ja kebab-kioskilla jonotetaan. Leirin kulmalla kaivetaan maahan vesijohtoja uusia suihkuja ja vessoja varten.
Tuskastuneen näköinen vanhempi serbipoliisi, valkea virkalakki päässä, koettaa pitää järjestystä, kun väki velloo tienristeyksessä kuljetusta odottaen.
Väkeä on viitisen sataa, mutta leirin kautta on kulkenut päivässä jopa kolme tuhatta ihmistä. Erään teltan edustalla istuu kehitysvammainen lapsi, ja sisällä lojuu kaksi sairasta lasta melkein liikkumatta. Myös heidän perheensä on sota pakottanut liikkeelle.
Serbiviranomaisten ylläpitämää leiri saa tukea monelta taholta: silmiin osuvat niin YK:n pakolaisjärjestön kuin Venäjä–Serbia -ystävyysseuran tunnukset. Novi Sadista on tullut paikalle serbialainen avustusjärjestö "Svi Zajedno" – kaikki yhdessä – jonka vapaaehtoiset jakavat vaatteita.
Jalkaisin yli rajan 
Täällä väki ei viivy kauan. Välitön tavoite on Unkarin raja, josta halutaan jatkaa eteenpäin Saksaan. Mutta ensin on edessä jalkapatikka. Pölyisen kylätien ja käyttämättömältä näyttävän rautatien risteyksessä väki suuntaa ratapenkkaa pitkin kohden luvattua maata.
Inhimillisen hädän tuottama exodus on epätodellinen näky. Rataa pitkin vaeltaa vaivalloisesti nuorten miesten ryhmä, työntäen kaveriaan pyörätuolissa. Toinen laahustaa sauvoilla. Kuin kohtaus elokuvasta – paitsi että nyt eletään todellisuudessa vuonna 2015.
Liikkeellä ovat myös perheet. Pienimpiä lapsia kannetaan, muutaman vuoden ikäiset joutuvat kulkemaan omillaan. Joskus on pakko levähtää puiden katveessa, mutta sitten sisukas vaellus jatkuu.
Rajapyykille on pari kilometriä, mutta tämän väen takana on jo tuhansia kilometrejä ja viikkoja ja kuukausia kestänyt vaarallinen matka.
Pakolaiset pelkäävät rekisteröintiä 
Vaikka rajalla kohoaa Unkarin pystyttämä tyly, veitsenterävällä piikkilangalla korotettu teräsaita, on pääsy rajan yli ratapenkkaa myöten auki – ainakin toistaiseksi. Ylen kuvausryhmä kohtaa sattumalta Kirkon Ulkomaanavun kolmihenkisen tiimin, joka aivan rajan pinnassa jakaa pakolaisille ohjeita ja rohkaisua.
Kirkon Ulkomaanavun humanitaarisen avun asiantuntija Sonja Hemberg kertoo, että monet tulijat ovat kauhuissaan rekisteröinnin vuoksi. He pelkäävät sen merkitsevän matkan tyssäämistä Unkarin pakolaisleireille. On niitä, jotka ovat jopa yrittäneet hiekkapaperilla raaputtaa omia sormenjälkiään pois.
Unkarilaispoliisit kurinpidossa
Pakolaiset liikkuvat pelkojen, huhujen ja epätietoisuuden maailmassa. Rautatietä laahustavalla väellä ei ole tietoa siitä, mihin he päätyvät. Tilanne ei helpotu ensimmäisellä kokoontumiskentällä, maissipellon laidalla, jossa unkarilaispoliisit koettavat ketjua tehden ja huutaen pitää kurissa valtavaa, monen sadan ihmisen joukkoa.
Väki kootaan tiiviiseen ryhmään odottamaan bussikuljetusta. He odottavat kylki kyljessä, kun poliisit valikoivat pakolaisia linja-autoihin. Pienet lapset vanhempineen saavat etusijan, mutta hekin joutuvat toisinaan palautetuiksi jonon perälle. Näin käy jatkuvasti nuorille miehille, jotka ovat ottaneet jonossa pari väärää askelta.
Täysi kaaos on lähellä 
Juuri tällä kentällä on käsirysy päässyt valloilleen päivittäin, kun epätoivoinen väkijoukko on lähtenyt rynnistämään kohden metsää. Vapaaehtoiset  nuoret koettavat helpottaa väen piinaa jakamalla vesipulloja. Nuori  auttaja on korostetun hyväntuulinen, koska pelkkä hymy voi auttaa ahdingossa. Taaempana vapaaehtoiset kantavat tungoksessa pyörtynyttä poikaa ensiaputeltalle.
Paikalle saapuu linja-autoja, joihin ihmiset pienissä ryhmissä paimennetaan. Ne suuntaavat läheiselle Röszke 2 -pakolaisleirille. Vielä odotusta vankilamaisen, piikkilangoilla ympäröidyn alueen ulkopuolella, ja bussit ajavat sisään. Leirissä pakolaiset rekisteröidään. Tämän jälkeen heidän kohtalonsa on Unkarin viranomaisten käsissä, sillä leiristä ei ilman lupaa pääse ulos.
Kalterien takaa pieni lapsi katselee ulos, ja opettelee tekemään voitonmerkkiä. Tässä vaiheessa siihen on tuskin aihetta, sillä syyrialaisten pako vapauteen johtaa ainakin aluksi suljetulle leirille. 
Rauhassa - Egotrippi
Jari Litmasen elämäkerta on testamentti suomalaiselle jalkapalloperheelle
Jalkapallolegenda Jari Litmasen omaelämäkerta Litmanen 10 oli miehelle itselleen tapa ja keino koota pitkä ura yhteen. Välillä prosessi oli raskas. 
Menestyksen hetkiä, mutta myös pettymyksiä. Siitä on liki jokaisen huippu-urheilijan ura tehty, niin myös suomalaisen jalkapallolegenda Jari Litmasen.
Nyt Litmanen on koonnut pitkän uransa yksiin kansiiin, omaelämäkertaan nimeltä Litmanen 10.
– Kyllähän tämä kirjaprosessi oli aikaa vievä ja välillä jopa raskaskin yhdistää kaiken näköisiin asioihin. Sekä tietysti mennä ajassa taaksepäin jonnekin 1970- ja 1980-luvuille ja muistella niitä. Tietysti joitakin raskaita asioitakin on ollut tässä matkan varrella, joita on ollut raskastakin muistella. Mutta tämä on ollut erittäin mielenkiintoinen projekti ja monta kymmentä vuotta on ollut mielessä, että joku kaunis päivä teen kirjan omin sanoin. Nyt se oma jalkapalloraamattu on tehty, Litmanen kertoo Yle Urheilulle.
1,5 vuotta kestänyt kirjan kirjoittaminen on ollut Litmaselle myös omanlaistaan terapiaa. Mies ei tietokonetta käyttänyt, vaan teki käytännössä kirjan muistiinpanoineen käsin.
– Tämä oli itselle oikeastaan hyvä että tein. Tämä on ollut tietynlaista terapiaa, sekä on ollut hyvä katsoa ajassa taaksepäin. Mitä on tullut tehtyä, nähdä mitä itselle on tapahtunut.
– Omalla tavalla voi ajatella, että tämä on jalkapalloperheelle, urheilusta kiinnostuneille tietynlainen testamentti. Oman jalkapalloilijan ja urheilijan testamentti, nykyisin Tallinnassa perheensä kanssa asustava Litmanen avaa.
Brasiliaisen suhtautumistavan jalkapalloon omaava Litmanen ei aio lopettaa jalkapallon pelaamista koskaan. Ammattilaisura on kuitenkin auttamattomasti jo takanapäin.
Nähdäänkö sitten jonakin päivänä Jari Litmasen jäähyväisottelua, jossa kunnioitettaisiin Litmasen huikeaa ammattilaisuraa?
– En ole tuollaista miettinyt ja tehnyt mitään päätöstä, hymyilee Litmanen.
Näin jatkuu Susijengin taival – yksi voitto toisi ainakin kaksi ottelua lisää
Susijengi pelaa lauantaina alkavissa EM-kisojen pudotuspeleissä paitsi turnausmenestyksestä, myös olympiakarsintapaikoista. Neljännesvälierän voiton jälkeen edessä olisi vähintään kaksi ottelua lisää.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkue jatkaa EM-turnaustaan 16. parhaan joukossa sunnuntaina. Neljännesvälierässä vastaan asettuu Serbia.
EM-kisojen turnausformaatti on muuttunut viime vuosiin verrattuna, kun jatkosarjan sijaan mennään suoraan neljännesvälieriin. Turnausmenestyksen lisäksi porkkanana ovat myös paikat Rion olympialaisiin ja karsintoihin. Molemmat finalistit pääsevät suoraan ensi kesän olympialaisiin, sijat 3-7. pääsevät karsimaan.
Neljännesvälierävaiheessa turnaustaan jatkavat vain voittajat, mutta jo puolivälierissä myös tappio tietää lisäotteluita. Voittamalla ensimmäisen pudotuspeliottelunsa, Susijengi varmistaisi itselleen vähintään kaksi ottelua lisää. Puolivälierien neljä häviäjää pelaavat sijoista 5-8. Ensimmäisten alempien sijoitusotteluiden voittajat ovat sijoilla 5-6 ja häviäjät pelaavat viimeisestä olympiakarsintapaikasta eli seitsemännestä sijasta. Toista sijoitusottelua ei pelata.
Olympiakarsintapaikka varmistuu siis voittamalla puolivälierän tai toisen sijoitusotteluistaan puolivälierätappion jälkeen.
Eri vaiheet pähkinänkuoressa:
**Neljännesvälierät (16): **Voittajat jatkoon, häviäjät kotiin
**Puolivälierät (8):** Voittajat välieriin, häviäjät alempiin sijoitusotteluihin
**Alemmat sijoitusottelut (4): **Kaksi otteluparia, joiden häviäjät pelaavat toisen ottelun seitsemännestä sijasta (viimeinen olympiakarsintapaikka)
**Välierät (4): **Voittajat finaaliin, häviäjät pronssiotteluun
**Finaali (2):** Mestaruus, molemmat joukkueet suoraan olympialaisiin
**Yle välittää Suomen ottelut koko pudotuspelivaiheen ajan televisiossa, radiossa ja Yle Areenassa. **
_**Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.10 Susijengin ottelua seurataan myös Yle Puheen taajuudella. **_
Puola hyydytti Susijengin - jatkopeleissä vastaan voittamaton Serbia
Suomen koripallomaajoukkue kärsi 65-78-tappion Puolalle alkulohkon päätöspelissään. Vastaan asettuu neljännesvälierässä B-lohkon voiton varmistanut Serbia.
Suomen koripallomaajoukkueen paikka EM-kisojen jatkopeleissä oli varmistunut jo ennen alkulohkon päätösottelua Puolaa vastaan. Myös Puola oli varmuudella jatkossa.
Voittajalle tarjolla ollut kolmossija oli silti houkutteleva: sillä välttäisi neljännesvälierässä B-lohkon ykkösjoukkueen.
Rentoa heittojuhlaa
Heti ottelun alussa näkyi, torstaina ei pelattu kuitenkaan elämästä ja kuolemasta. Molemmat joukkueet heittivät pelivälinettä rennolla kädellä koriin, eikä intensiteettitaso ollut kummallakaan joukkueella korkein mahdollinen.
Susijengistä pahanteossa olivat alusta alkaen tutut pelimiehet. Huimassa vireessä EM-kisoissa ollut Erik Murphy, edellisessä pelissä peliä toden teolla rakentamaan päässyt Petteri Koponen sekä heittokätensä kohdilleen saanut Shawn Huff takoivat taululle muutamassa minuutissa toistakymmentä pistettä.
Valitettavasti Suomen puolustuspeli ei ollut Bosnia ja Hertsegovina -ottelun tasolla. Puola pelasi hienoa joukkuepeliä ja upotti kahden pisteen heittoja todella kovalla prosentilla. Sen verran kovemmalla kuin Suomi, että ensimmäisen kympin jälkeen Puola johti peliä 23-20.
Toisella jaksolla Susijengin puolustupeli alkoi osoittaa heräämisen merkkejä. Suomi sai aikaan kaksi riistoa  ja neljä stoppia, mutta Puola pääsi silti suurimmaksi osaksi pelaamaan liiaksi omaa vahvaa hyökkäyspeliään.
Oman korinsa alla Puola sumputti tiiviisti, mutta suomalaisten iloksi Susijengin heitto putosi kauempaakin mukavasti. Kolmosista renkaan sisälle saatiin ensimmäisellä puoliskolla yli puolet heitoista.
Tasaisessa ottelussa tauolle mentiin Puolan johtolukemissa 42-41.
Panokset kovenevat, Suomi sulaa
Joukkueet saivat puoliajalla varmasti tietoonsa Serbia-Italia-ottelun tilanteen Berliinistä. Tiedot kertoivat, että Serbia johti ottelua reilusti ja oli ottamassa B-lohkon voiton puhtaalla pelillä. Se nosti Suomen ja Puolan välisen ottelun panosta, sillä molemmat halusivat varmasti välttää kisoissa vakuuttavasti pelanneen voittamattoman Serbian.
Shawn Huff jatkoi toisella puoliskolla siitä mihin jäi.  Kapteeni lisäsi illan pistesaldonsa jo 15:ta ja vei Susijengin heti alkajaisiksi kuskin paikalle. Puolustuspeli ei kuitenkaan vieläkään lähtenyt toimimaan toivotulla tavalla, ja paikka vaihtui nopeasti jälleen puolalaisten haltuun.
Ottelun alussa toiminut Susijengin heittopeli alkoi yskiä kolmannella jaksolla. Pallo kolisi rautoihin, ja jakson puolivälissä Suomi ei saanut palloa koriin minuttiikausiin.
Susijengin heittojen sakatessa Puola karkasi  55-49-johtoon. Petteri Koponen päätti pitkällä kakkosellaan Susijengin pisteettömyyspiinan puolitoista minuuttia ennen viimeistä taukoa, mutta viimeiselle neljännekselle lähdettiin Puolan 58-52-johdossa.
Sinivalkoiset eivät saanet kirivaihdetta päälle, ja kuusi minuuttia ennen loppua tilanne vaikeutui entisestään. Erik Murphy nappasi hyökkäyspäässä viidennen virheensä ja passitettiin suihkuun. Kun valmennusjohto lepuutti kakkostakamies Jamar Wilsonia varotoimenpiteenä, olivat Suomen rahkeet kirin luomiseen heikolla tolalla.
Suomi sai nousuhenkeä päälle vielä pari minuuttia ennen loppua stoppien ja muun muassa Matti Nuutisen onnistumisten siivittämänä, mutta ne siivet Puola katkaisi aikalisällään.
Ottelu päättyi Puolan 78-65-voittoon. Se tarkoittaa Suomen osalta alkulohkon neljättä sijaa, Puola nousi Susijengin ohi kolmanneksi. Kun Serbia voitti ottelunsa Italiaa vastaan, tarkoittaa se sitä että Susijengi kohtaa neljännesvälierässä sunnuntaina kivikovan Serbian.
******_**Neljännesvälierä Suomi-Serbia sunnuntaina 13.9. kello 15.30. Suora lähetys alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.10. Susijengin ottelua seurataan myös Yle Puheen taajuudella. **_******
Vaasan Sport lähtee toiseen liigakauteen hyvin valmistautuneena
Jääkiekon liigakausi käynnistyy perjantaina ja edessä on jokaisella joukkueella vähintään 60 peliä. Vaasan Sport haluaa pelata keväällä runkosarjankin jälkeen, joten tavoite on asetettu sen mukaisesti korkealle.
Mediamyllytys Vaasan Sportin ympärillä oli viime kauden alussa melkoista. Tänä kesänä joukkue on saanut valmistautua uuteen kauteen selvästi rauhallisemmissa tunnelmissa ja joukkuetta päästiin rakentamaankin viime kautta huomattavasti aikaisemmin. Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsälle kausi ja sen alku ei ole tuonut unettomia öitä.
– Viime kaudella oli paljon uusia asioita, mutta nyt tiedetään mihin ollaan menossa ja mitä on tulossa. On ollut selvästi helpompi valmistautua tähän kauteen. Joukkueen rakentamisessa päästiin paljon aikaisemmin liikkeelle, kun sitä ryhdyttiin tekemään jo viime syksynä, kertoo Jämsä.
Joukkue valmiina
Sportin joukkue on ollut jo hyvän tovin valmiina. Ainut harmittava muutos tuli, kun kovin odotuksin Vaasaan tullut valkovenäläinen Artur Gavrus lähtikin takaisin kotikonnuilleen pelaamaan. Tästä takaiskusta ei kuitenkaan lannistuttu, sanoo Jämsä.
Gavrusin lähdön myötä pelaajabudjetissa on varaa tehdä uusia hankintoja, jos tilanne kauden aikana sitä vaatii. Jämsän mukaan nyt ei aktiivisesti haeta ketään ja tällä tämänhetkisellä kokoonpanolla aloitetaan kausi. Pelaajabudjetti on sama kuin viime kaudella eli 1,5 miljoonaa euroa.
Pitkäaikaistoipilaat Samuli Kivimäki ja Ville Leskinen eivät ihan heti ole siinä kunnossa, että pystyisivät liigapelejä pelaamaan. Jämsän mukaan Leskisen kohdalla puhutaan vielä kuukausien kuntoutuksesta ja Kivimäki puolestaan saattaa hakea tuntumaa jäähän Kokkolan Hermeksestä.
– Kivimäellä on aika pitkä matka liigajäille vielä. Hän on välillä pystynyt harjoittelemaan ja välillä taas ei, että vielä kestää, kertoo Jämsä.
KooKoo ja Jukurit
Uutta alkavassa liiigakaudessa on se, että mukaan Liigaan tulee myös KooKoo Kouvolasta. KooKoo on Sportille tuttu jo Mestis-ajoilta, jolloin joukkueiden keskinäiset kohtaamiset olivat välillä melko tapahtumarikkaita.
– KooKoo tottakai otetaan mielenkiinnolla mukaan, onhan se sellainen meidän arkkivihollinen jo Mestis-ajoilta. Niiden kanssa on monet kovat väännöt tehty. Ihan mielenkiintoista nähdä, mitä niiden touhu tuo tullessaan, sanoo Markus Jämsä.
Vuoden 2016 syksyllä Liigassa aloittaa Mikkelin Jukurit. Riittääkö pääsarjatason pelaajia kaikille?
– Kyllä uskon, että suomenniemi tuottaa pelaajia koko ajan, tulee niitä liigatason pelaajia. Kyllähän se on niin, että, jos joku joukkue siihen taas nousee, niin pelaajien laatua ja harjoittelumääriä pyritään lisäämään, uskoo Jämsä.
Kotona on hyvä aloittaa
Sarja alkaa Sportilla kotiyleisön edessä. Vastassa on viime kauden pronssijoukkue JYP Jyväskylästä. Kotipelit ovat aina lataukseltaan kovia ja kun kauden pääsee aloittamaan vielä kotona, niin sillä on iso merkitys pelaajille, sanoo Markus Jämsä.
– Siitä tulee hyvä startti. Kaikki on jo odottaneet tätä alkua, että valmiina ollaan siihen. Toivotaan vaan, ettei lataus mene yli, että saadaan se tietty rentous säilymään ja saadaan hyvä startti kauteen.
Joukkue on asettanut tavoitteekseen tulevalla kaudella päästä kymmenen sakkiin.
Oletko aina lausunut Voldemortin nimen väärin? Ei se mitään, niin ovat kaikki muutkin
Hän, jonka nimeä ei lausuta oikein.
_Harry Potter_ -kirjasarjan ensimmäisen osan ilmestymisestä on kulunut liki 20 vuotta. Sinä aikana monet ovat ilmeisesti lausuneet yhden kirjan hahmon nimen väärin.
**J. K. Rowling** opasti eilen Twitterissä ihmisiä lausumaan Voldemortin nimen oikeaoppisesti. Rumpujen pärinää: nimen t-kirjainta ei lausuta.
Kyseessä ei kuitenkaan ole sinällään täysin uusi havainto:
Voldemort on ranskaa ja tarkoittaa kuoleman lentoa, minkä vuoksi muun muassa koko Ranska on lausunut nimen oikein alusta lähtien.
[Katso twiitti tästä.](https://twitter.com/carole_bouchard/status/641724768484487168?ref_src=twsrc%5Etfw) 
Elokuvissa pahiksen nimi lausutaan sointuvalla t-kirjaimella. Tätä ääntämystä on käyttänyt myös Voldemortia näytellyt **Ralph Fiennes.**
Lausui nimen miten tahansa, siitä ei päästä yli, että Voldemort on ja tulee olemaan yksi kirjallisuuden historian jäätävimmistä sekopäistä.
**Lue myös:**
[9 osoitusta siitä, miksi J. K. Rowlingin Twitter on puhdasta kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257047)
Rikkihappoaltaiden kannet syttyivät palamaan 
Porin Kupariteollisuuspuistossa syttyi torstaina tuleen parikymmentä neliömetriä rikkihappoaltaiden lasikuitukansia.
Palokunta sammutti torstaina iltapäivällä Boliden Harjavallan tehtailla Porissa syttyneen tulipalon.
Rikkihappoaltaiden lasikuituiset kannet olivat syttyneet tuleen 20 neliön alueelta tehdashallissa. Kokonaisuudessaan altaita on 200 neliömetriä, joten leviämisriski oli suuri.  Riskiä rikkihapon höyrystymisestä ei ollut.
Palo saatiin sammumaan
Tehtaan henkilökunta alkoi nopeasti rajoittaa paloa itse ja yhdessä tehdaspalokunnan kanssa. Päivystävä palomestari kertoo, että paikalle lähti myös neljä palokunnan yksikköä ja säiliöauto.
– Henkilökunta ei ollut vaarassa vaan seurasi tilanteen kehitystä valvomosta, päivystävä palomestari Tomi Anttila sanoo.
Palo saatiin sammumaan ja tehtaan tiloja tuuletetaan parhaillaan.
_Otsikkoa ja juttua korjattu 11.9. klo 6:51  Otsikossa ja tekstissä kerrottiin ensitiedon perusteella, että riskinä oli rikkihapon höyrystyminen. Tällaista riskiä ei Bolidenin mukaan kuitenkaan havaittu. _
Avara luonto: Manaatin retket
TV1 lauantaina 14.11.2015 klo 18.45 - 19.37, uusinta sunnuntaina 15.11. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Nuorella Hamilton-manaatilla on ollut kova elämä. Se menetti emonsa ja loukkaantui itsekin pahoin.
Palkitun dokumentin esittelemä, 600-kiloinen sympaattinen Hamilton voittaa kuitenkin vaikeudet ja Floridan jokimaisemissa kuvattu tarina saa onnellisen lopun.
Hamilton´s Journey. Tuotanto: Albatross World Sales GmbH, Saksa, 2014.
Mediataiteen palkinto espanjalaistaustaiselle Anna Estarriolalle: "Suomi on paras paikka minulle tehdä taidetta"
Suomen suurimman mediataiteen palkinnon on saanut Anna Estarriola. Espanjassa syntynyt taiteilija tekee installaatioita, performansseja ja mediataidetta.
\- Olen todella onnellinen tästä palkinnosta. Tämä on suuri kunnianosoitus, etenkin kun katson, ketkä ovat aikaisemmin saaneet palkinnon, iloitsee Anna Estarriola.
15 000 euron arvoinen AVEK-palkinto myönnetään vuosittain mediataiteen tekijälle. Sen ovat aikaisemmin saaneet muun muassa Annette Arlander, Adel Abidin, ja taitelijapari Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen.
Anna Estarriola (s. 1980) tekee taidetta monin eri tavoin. Mediataiteen lisäksi hän hallitsee niin kuvanveiston kuin performanssin. Hän ei itse halua nostaa mitään tapaa ylitse muiden.
\- En osaa laittaa työskentelytapojani paremmuusjärjestykseen. Päinvastoin, yritän pitää taiteellisen näkemykseni mahdollisimman laajana. Juureni ovat kuvanveistossa ja tanssissa, joita opiskelin Barcelonassa.
Estarriola on opiskellut myös Suomessa, muun muassa Kuvataideakatemiassa.
\- Tulin Suomeen aikoinaan opiskelijavaihtoon. Mutta ihastuin tähän maahan niin, että viisi kuukautta vaihtui 11 vuodeksi, Estarriola naurahtaa.
\- Rakastuin totaalisesti tähän maahan. Ennen kaikkea tapaan tehdä töitä. Täällä töitä tehdään tosissaan. Tunnen, että tämä on minulle ehdottomasti paras paikka tehdä taidetta.
Palkintorahalla teoksia ulkomaille
AVEK-palkintoraati  kiittää Estarriolaa teosten henkilökohtaisuudesta ja siitä miten ne avaavat katsojille uusia maailmoja. Lisäksi palkintoraati halusi valinnallaan nostaa esiin Suomeen kotoutuneiden taiteilijoiden tärkeää roolia taidekentän kehittäjänä.
Estarriolan teoksia on ollut esillä Suomen ja Espanjan lisäksi Saksassa, Islannissa ja Norjassa.
\- Toivon todellakin, että pystyisin tämän palkintorahan turvin näyttämään töitäni enemmän myös ulkomailla.
Jari Litmanen ei muuttaisi mitään urastaan: "Olen edelleenkin 100 prosenttisesti Barcelona- ja Liverpool-siirtojen kannalla"
Huippujalkapalloilijan uran suunnan - eikä vain hyvään - voi muuttaa yksi ihminen. Usein se henkilö löytyy valmennusjohdosta. Jari Litmanen tietää, kuinka tilanteessa toimia.
Urallaan muun muassa Mestarien liigan voittoon yltänyt Jari Litmanen kiittää menestyksestään suuresti henkilökohtaisia valmentajiaan, jotka uskoivat häneen. 
Aina urheilijan kova työ ja tuloksen tekeminen ei ole kuitenkaan riittänyt, sillä esimerkiksi Barcelonassa ja Liverpoolissa Litmanen joutui valmennusjohdon silmätikuksi. 
Peliaikaa ei herunut ja valmennusjohto kohteli suomalaista huonosti.
– Mä olen oikeiastaan ne kaikki asiat jo käsitellyt elämäni ja urani aikana itseni kanssa. Siinä ei ollut mitään enää terapeuttista. Mutta tavallaan kun palaa ja laittaa sen koko tarinan yhteen putkeen, niin siinä oikeastaan on nähnyt sen mitä elämä on. Meillä kaikilla on ne hyvät ja huonot hetkemme, välillä on vaikeaa ja välillä elämä sujuu kuin tanssia vaan.
Mixu Paatelaisen valmennuskaudella A-maajoukkueesta vuonna 2010 ulkopuolelle jäänyt Litmanen haluaakin tuoda esille huippu-urheilun raadollisen puolen, sekä sen kuinka siitä selviää.
– Minulla on ollut ne tietyt vaikeat hetket ja niistä on päästy miettimällä ja järkevällä toiminnalla eteenpäin. Ei minulla ole jäänyt ketään kohtaan mitään hampaankoloon. 
– Oikeastaan nämä muutamat esimerkit halusin tuoda voimakkaasti esille, sillä tätä on huippujalkapalloilu. Tätä on huippu-urheilu. Eli joskus asiat voi olla hyvinkin pienestä kiinni ja joskus yksikin ihminen voi päättää sinun tulevaisuuden ja elämän. Ja sille ei voi mitään muuta kuin yrittää mennä mahdollisimman nopeasti eteenpäin.
Mitään en muuttaisi
Muuttaisiko Jari Litmanen sitten jotain menneisyydestä, jos saisi päättää nyt?
– Kyllä olen niin pitkään asioita aina miettinyt etukäteen ja ottanut sen ajan itselle. Sillä hetkellä kun on pitänyt tehdä se päätös, niin olen ollut varma, että tämä on ollut oikea päätös. Esimerkiksi olen edelleenkin 100 prosenttisesti Barcelona- ja Liverpool-siirron kannalla. 
– Nyt pitää muistaa, että se Barcelona-siirtokin näytti ihan erilaiselta silloin kuin vuosi sen jälkeen kun olin sinne mennyt. Seuran sisällä tapahtui isoja muutoksia, mitä en voinut millään tietää kun tein sopimuksen, Litmanen päättää. 
Tulevaisuudessa itsensä vastaavasta tilanteesta löytävälle Litmasella on myös neuvoja.
	– Kovin montaa jalkapalloilijaa meillä ei tule olemaan samanlaisessa tilanteessa kuin minä olen ollut. 
– Enemmän käyttäisin tällaista ajatusta, että yleensä elämässä jokaisella aikuisella ihmisellä on vastaavanlaisia tilanteita joissa tuntuu, että on vaikeaa. Elämä ei oikein tunnu maistuvan ja ei pääse eteenpäin. Silloin vain rehellisesti analysoi itselle, että mitä on tapahtunut ja mitä itse voi tehdä paremmin ja siirtyy eteenpäin. Mutta ne asiat on hyvä käsitellä, ja yrittää käsitellä ne niin ettei tule katkeruutta ja vihaa. Koska se negatiivisuus on nimenomaan sitä, joka ei vie eteenpäin. Positiivisuus on sitä, joka vie eteenpäin, hymyilee Litmanen. 
Kiista Lappeenrannan Mikeva-hoivakodista etenee hovioikeuteen
Kaikki osapuolet ovat tyytymättömiä käräjäoikeuden päätökseen.
Riita lappenrantalaisen Mikeva-hoivakodin toimintojen siirtämisestä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille on siirtymässä hovioikeuteen.
Käräjäoikeuden mukaan kantajat, potkut saaneet Mikeva-kodin työntekijät, ovat tyytymättömiä käräjäoikeuden määräämien korvausten suuruuteen.
Myös Eksote ja Mikeva ovat tyytymättömiä käräjäoikeuden päätökseen.
Käräjäoikeus tuomitsi elokuussa Eksoten ja Mikeva Oy:n yhteisvastuullisesti maksamaan erotetuille työntekijöille kolmen kuukauden palkan suuruisen vahingonkorvauksen ja korvaamaan heidän oikeudenkäyntikulunsa. 
Käräjäoikeus oli työntekijöiden kanssa samaa mieltä siitä, että toimintojen siirtämisessä Eksotelle oli kysymys liikkeenluovutuksesta ja entisiä työntekijöitä olisi pitänyt kohdella vanhoina työntekijöinä.
Nissinen: "Karttaharjoitukset eivät synny tyhjästä"
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen mielestä sotepalveluiden karttaharjoitukset kannattaa ottaa vakavasti. Nissisen mukaan ne eivät synny tyhjästä ja niissä on aina takana taustavaikutteita. Viimeksi Sitran tilaamassa selvityksessä Meri-Lappi on laitettu kahtia Kemin ja Tornion kohdalta.
Oulun yliopisto julkaisi vasta väestömäärään ja etäisyyksiin perustuvan selvityksen sotealueista. Siinä ei siis ole otettu huomioon nykyisiä rakenteita.
Sitran tilaaman [selvityksen](http://www.oulu.fi/yliopisto/uutiset/2015/09/oulun-yliopisto-selvitti-vaihtoehtoja-sote-alueiksi) kahdessa vaihtoehdossa Meri-Lappi jaettiin kahtia Kemin ja Tornion kohdalta, niin että Kemi ja Simo kuuluisivat Ouluun ja Tornio, Keminmaa sekä Tervola Rovaniemen sotealueeseen. Kolmannessa vaihtoehdossa koko Lappi kuulluisi Ouluun.
Sitran tilauksen reunaehdoissa määriteltiin, että sotealueita on 5, 10 tai 15. Kemi putosi pois heti kättelyssä.
– Siihen vaikutti se, että siellä on suhteellisen vähän väestöä ympärillä ja toisaalta isoja yksiköitä lähellä, sanoo selvitystä tehnyt professori Jarmo Rusanen Oulun yliopistosta.
Yhteinen tahto ei välttämättä riitä
Meri-Lapin kunnat ovat voimakkaasti yhteisen sotealueen kannalla, mutta Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen mielestä kuntaliitosten kaatumiset ovat vieneet valtaa pois alueen omista käsistä.
– Kun seudulle ei ole saatu aikaan kuntaliitoksia, aletaan meidän yhtenäisyyttämme päättää muiden karttaharjoituksilla. Olemme menettäneet oman etsikkoaikamme yhtenäisyytemme kokoamisessa. Tämä asia ei ole enää meidän omissa käsissämme oikestaan millään tavalla, Nissinen sanoo.
Toki alueella on yhteinen näkemys siitä, palvelut turvattaisiin omalla tuotantoalueella.
– Kyllähän me kaiken aikaa olemme valmistelleet yhteistä aluetta: ensin järjestämisaluetta ja nyt, kun järjestäminen lipuu pois, niin tuotantoaluetta. Peruskuviosta ei ole kahta puhetta, Nissinen toteaa.
Kun seudulle ei ole saatu aikaan kuntaliitoksia, aletaan meidän yhtenäisyyttämme päättää muiden karttaharjoituksilla.
Ei mikä tahansa selvitys
Sitran tilaamaa selvitystä käytetään päätöksenteon pohjana. Se ei siis ole mikä tahansa paperi.
– Näihin karttaharjoituksiin on syytä suhtautua vakavasti, koska ne eivät synny ihan tyhjästä. Siellä on aina takana taustavaikutteita, Nissinen sanoo.
– Tietenkin pitäisi kysyä Sitralta, miksi se halusi teettää tämäntyyppisen analyysin. Minusta se on osoitus siitä, että ne mallialueet pystytään perustamaan tieteelliseen faktaan perustuen, professori Jarmo Rusanen sanoo.
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska muistuttaa, että Länsi-Pohjan synnytysten poikkeuslupa on voimassa vain vuoden 2017 kesään asti.
Gallen-Kallela kohtaa nykytanssin, klasarin ja Waltarin rockin – video
Akseli Gallen-Kallelan taulujen sielunmaisema herää henkiin poikkitaiteellisessa esityksessä. Torstaina Helsingin Savoy-teatterissa ensi-iltansa saavassa Symposion-teoksessa yhdistyvät nykytanssi, klassinen musiikki ja Waltari-yhtyeen rock. Akseli Gallen-Kallelan syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
_Valtava! Ikiaikainen! Kone! _
Näin karjuu Kärtsy Hatakka tanssijoiden vieressä _Symposionissa_ Savoy-teatterin lavalla. Tanssijat takovat Sampoa kuin Akseli Gallen-Kallelan _Sammon taonta_ -taulussa. Taustalla metallisoundeja vääntää Waltari-yhtye ja klassista vivahdetta tuo mukaan Maestria-jousikvartetti.
Kun puhutaan yhden tunnetuimman kansallistaiteilijan töistä ja elämästä, siitä riittää ammennettavaa moneen tyylilajiin. Syntyi taiteellinen sillisalaatti.
– Gallen-Kallela inspiroi meitä taiteilijana. Hänen töissään ja persoonassaan on paljon, mistä saa kiinni. Hänellä on ollut laaja tyylillinen skaala töissään ja elämässään. Tuntui hyvältä lähtökohdalta tällaiseen monitaiteelliseen pläjäykseen, esityksen koreagrafi ja ohjaaja Thomas Freundlich sanoo.
Tekijät ovat yllättyneitä siitä, että Gallen-Kallelaa ja hänen elämäntyötään on käsitelty niukasti tämän päivän taiteessa. Esimerkiksi Sibeliusta on ollut esillä monipuolisesti ja hänestä on tehty kirjoja ja myös yksi elokuva.
Freundlichin mielestä Gallen-Kallelan kuvasto on ajatonta.
– Varsinkin jos katsoo näitä ikonisimpia Kalevala-maalauksia. Niissä on jokin jännä oma tyyli. Ne voisivat olla nykypäivän huippuluokan sarjakuvaa. Niissä on jotain todella kiinnostavaa ja ajatonta.
Gallen-Kallelan teoksista löytyy heviä ja rappiotaidetta
Mutta kuinka Gallen-Kallelan teokset muuntuvat raskaaksi rockiksi? Waltarin Kärtsy Hatakan mielestä helposti.
– Gallen-Kallelan teoksissa ja suomalaisuudessa korostuvat sanat kallio, kylmä, kärsimys. Nämähän ovat myös hevimetallin estetiikassa peruslähtökohdat. Ei ollut todellakaan vaikeata lähteä kääntämään teoksista musiikkia.
Klassisesta musiikista _Symposion_-teoksessa vastannut Rene Ertomaa halusi välttää sävellyksissään kliseitä. Musiikissa ei esimerkiksi kuulu kalevalaista poljentoa lainkaan.
– Gallen-Kallelan teoksissa on hirveän rikas värimaailma sekä symboliikkaa ja fantasiaa. Niitä olen pitänyt mielessä musiikkia tehdessäni, että hänen töidensä rikkaus tulisi esiin.
_Symposion_-teoksella otetaan myös kantaa perussuomalaisten vuoden 2011 eduskuntavaaliohjelmaan. Siinä he määrittelivät suomalaisten kansallistaiteilijoiden, kuten Gallen-Kallelan teokset, paremmaksi taiteeksi kuin esimerkiksi nykytaiteen.
Rene Ertomaata ärsyttää, että poliitikot ovat erottaneet oikean taiteen ja rappiotaiteen. Hänen mielestään Gallen-Kallela ja Sibelius edustavat jälkimmäistä.
– Heidät nostetaan oikean taiteen tekijöiksi rappiotaidetta vastaan. Sitä ajatusta mä vastustan voimakkaasti. Siinä on sellainen suututtava aspekti, että nämä herrat eivät pysty itse puolustautumaan. Mä tiedän sen verran Sibeliuksesta, että hän olisi taatusti sanoutunut tästä irti.
Tuleeko Jari Litmasesta Huuhkajien uusi päävalmentaja?
Jari Litmanen on eittämättä mies, jonka tietotaitoa ei Palloliitto halua hukata. Mutta tuleeko hänestä jonakin päivänä maajoukkueen pääluotsi?
Suurseuroja maailmalla kiertänyt, kokemusta lukuisista valmentajista ja valmennuskulttuureista omaava, menestyksen ja pettymyksen karvaita hetkiä kokenut. Tämän kun yhdistää miehen kansainvälisille kentille luotsanneeseen piinkovaan harjoittelumentaliteettiin, lahjakkuuteen ja analysoivaan luonteeseen, lienee selvää, että Jari Litmasella on vielä paljon annettavaa suomalaiselle ja miksei myös ulkomaiselle jalkapalloilulle.
Tätä projektia lahtelainen on vienyt hiljakseen eteenpäin valmennuskursseja käymällä. 
– Pikkuhiljaa eteenpäin siinäkin, minulla on pitkä ura takanapäin. Kirjaprosessi on vienyt viimeisen 1,5 vuoden aikana paljon aikaa. Olen halunnut, että kirja tehdään tässä vaiheessa ja siirtänyt valmennusprosessia taaksepäin. Nyt se valmennusprojekti ja kurssit kulkevat omaa polkuaan, mutta kyllä minä jollain tasolla jotain tulen tekemään.
Tällä hetkellä Litmanen auttaa kotimaista jalkapalloa muun muassa neuvonantajana ja lupaavien kykyjen kanssa työskentelemällä.
Myös Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja on yhtä arvoituksellinen kysyttäessä Litmasen tulevaisuudesta.
– Asioiden edelle ei Jarin kanssa koskaan kannata mennä. Ajatellaan niin, että se mitä hän nyt tekee neuvonantajana ja työskentelee lupaavien kykyjen kanssa, ja on jotain muita tehtäviä myös hänellä. Hän pohtii niitä ja näin menee ehkä jokunen vuosi. Se mitkä on Jarin seuraavat askeleet, sen hän tietää tai hän pohtii sitä ja tekee sitten ne ratkaisut, Pertti Alaja toteaa. 
Liigapomo löysi yhden uhkakuvan Jukureille - "Toivon sydämestäni, että joukkue taistelee hyvistä sijoista"
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto kertoi Yle Urheilulle näkemyksensä Mikkelin Jukurien toimintaedellytyksistä pääsarjassa. 
Syksystä 2016 alkaen kotimaisessa jääkiekkoliigassa esiintyy 16 joukkuetta, kun Mikkelin Jukurit liittyy mukaan liigaperheeseen. Kimmo Rannisto 
\- Jukureilla on liigalisenssin kriteerit samat kuin Sportilla tai KooKoolla aikoinaan. Viimevuotisen Mestiksen mestaruuden ansiosta mikkeliläisille avautui paikka. 
Liigayhteisöllä on halu edelleen kasvaa, se mahdollisti osaltaan uuden joukkueen mukaan ottamisen.  
\- Yhä suuremmalle osalla on nyt mahdollisuus seurata huippukiekkoa. Tätä kautta on perusteltua, että meillä on usealla paikkakunnalla liigasirkus käynnissä. Jukurit tuo uutta väriä ja asetelmia sarjaan, arvioi Rannisto. 
Uskottava tase esitetty
Maantieteellinen kattavuus oli tärkeä seikka uuden joukkueen valinnassa. Jukureiden toimintaedellytys Etelä-Savossa on liigapomon mukaan kohtuullisen hyvä. 
\- Myös joukkueen talous on vakaalla pohjalla. Lisenssitoimikunnalle on esitetty uskottava tase. Meillä ei ole syytä epäillä, ettei Jukurit pärjäisi yhtä lailla muiden mukana. 
Ranniston mielestä seurojen lisääminen tai laskeminen ei suoranaisesti vaikuta pelaajan kykyyn pelata. Riittääkö pelaajamassa enää Liigaan?  
Kaikkien etu olisi että Jukurit pärjäisi aikanaan Liigassa
\- Tämä on osaltaan valmennuskysymys, kuinka hyvin pystymme  pelaajia tuottamaan. Asiaa voi aprikoida monelta suunnalta. Osa Mestiksen pelaajista siirtyy sarjaporrasta ylemmäs ja heillä on mahdollisuus nyt kasvaa, ovat he aiemminkin pelanneet lätkää.  
Pelin "lässähtäminen" on Ranniston näkemyksen mukaan yksi uhkakuva liigatulokkaalle. Matalaliidon aikana punnitaan toden teolla, kuinka sitoutuneita kannattajat loppujen lopuksi ovat.  
\- Kaikkien etu olisi, että Jukurit pärjäisi aikanaan Liigassa, vähän samalla lailla kuten Sport onnistui viime kaudella. Oli paljon hyviä pelejä. Me suomalaiset olemme vähän huonoja siinä, että tykkäämme hylätä omat joukkueet, ellei peli luista,
Yleinen taloudellinen tila on totta kai uhkakuva kaikille - myös liiganousijalle. Kuluttajien pitäisi pystyä maksamaan lippu ja tulla hallille kannustamaan omiaan, muuten yhtälö ei toimi.
\- Toivon sydämestäni, että näemme Jukurit taistelemassa hyvistä sijoista, liigapomo toteaa haastattelun lopuksi. 
Avara luonto: Thaimaan kaunis luonto
TV1 lauantaisin 20.8. - 27.8.2016 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2425733)
Thaimaassa on yli 50 suojeltua kansallispuistoa, jotka ovat lähes 10 prosenttia maan pinta-alasta. Kansallispuistoissa eläviä mielenkiintoisia lajeja on kuitenkin harvemmin nähty.
Kaksiosainen dokumenttisarja tutustuu maan harvinaiseen kasvillisuuteen ja eläimiin. Dokumenttia on kuvattu viiden vuoden ajan.
Dokumenttisarja on edellisen kerran nähty TV1:ssä syksyllä 2015.
Wild Thailand. Tuotanto: Off The Fence BV, Yhdysvallat, 2012
STUK: Venäjän Kuolan ydinvoimalaitoksen käyttöikää ollaan pidentämässä
Kuolan ydinvoimalan omistava yhtiö Rosenergoatom haluaa Säteilyturvakeskuksen tietojen mukaan pidentää laitoksen käyttöikää jälleen. Kuolan ydinvoimalan kanssa samaa reaktorityyppiä olevan Loviisan voimalan käyttöikää on Suomessa pidennetty 50 vuoteen. STUK:ista arvioidaan, ettei ydinvoimaloiden kunto ei vanhetessa parane.
Lapin naapurissa tuottaa sähköä Neuvostoliiton-aikainen Kuolan ydinvoimala. Sen vanhin VVER–tyyppinen reaktori on vuodelta 1973. Reaktori on samaa tyyppiä kuin Loviisan ydinvoimalassa Suomessa.  Erona on muun muassa se, ettei Kuolan voimalassa ole sellaista suojarakennetta kuin Loviisassa.
Kuolan vanhimman reaktorin alkuperäistä 30 vuoden käyttöikää on aiemmin pidennetty vuoteen 2018 ja nyt tavoitellaan lisää jatkoaikaa. Kuolaan oli taannoin suunnitteilla uusi ydinvoimala, mutta puheet siitä ovat hiipuneet ja asiaa on lykätty. Syyksi arvellaan Venäjän talouskriisiä.
Kuolan voimalan omistava ydinvoimayhtiö Rosenergoatom on Säteilyturvakeskuksen tietojen mukaan hakemassa vanhimman reaktorin käyttöiän pidentämistä kertoo STUK:in projektipäällikkö Kim Söderling.
– Sen verran on ollut puheita että Kuolan ykkösyksikölle ollaan hakemassa käyttöiän pidennystä, mutta asia on vielä viranomaisen pöydällä, että siitä ei ole ratkaisua tietääkseni tullut vielä, sanoo projektipäällikkö Kim Söderling Säteilyturvakeskuksesta.
Käyttöiän pidentäminen kansainvälinen käytäntö
STUK:in mukaan Rosenergoatom omistaa kaikki Venäjän ydinvoimalat ja on valtion ydinvoimahallintoa johtavan Rosatomin alisuudessa. Myös lupaviranomainen on osa Rosatomia. 
Söderling pitää mahdollisena, että käyttöikää halutaan pidentää 60 vuoteen. Söderlingin mukaan Venäjän viranomainen tekee päätökset siitä, onko jatkoaika turvallista.
Söderlingin mukaan normaalisti kansainvälinen käytäntö on ollut, että laitoksen tekninen käyttöikä on ollut 30 vuotta ja siihen on haettu 15 vuotta lisää. Suomessa Loviisan laitoksella on tällä hetkellä luvat 50 vuoden käyttöikään.
Vanhetessaan ydinvoimaloiden kunto ei kohene arvioi säteilyturvallisuusviranomainen.
– Laitteet vanhenevat, se on ihan vääjäämätön tosiasia ja rakenteet vanhenevat myös, vastaa Söderling kysymykseen onko käyttöiän pidentäminen turvallista. 
Söderling on viimeksi käynyt Kuolan ydinvoimalalla kesäkuussa. Silloin asiat olivat kunnossa eikä laitoksella ole STUK:in tietojen mukaan ollut ongelmia 2000-luvulla.
– Siellä (Kuolassa) oli semmoinen, se saattoi olla 1900-luvun puolella, blackout, jossa dieselit eivät enää käynnistyneet, kun ulkoinen verkko oli menetetty, mutta tässä ei ole ollut enää mitään isompia ongelmia 2000-luvulla enää, muistelee Söderling Kuolan laitoksen ongelmatapahtumia. 
Söderlingin mukaan Venäjän Kuolan ydinvoimala on hiljattain myös kansainvälisessä tarkastuksessa katsottu olevan asianmukaisessa kunnossa.
Kuolan ydinvoimala ei ole samaa tyyppiä kuin Tshernobyl
Yle Lapin uutisessa Kuolan ydinvoimalan käyttöiän pidentämisestä siteerattiin virheellisesti asiasta ensin kertonutta Norjan yleisradioyhtiön NRK:n artikkelia toteamalla, että Kuolan laitos olisi samaa tyyppiä kuin Tshernobyl.
Tarkemmin sanottuna NRK:n artikkelissa sanotaan Kuolan ydinvoimalan reaktorihalleilta puuttuvan suojarakennelman, joka puuttui myös Tshernobylin laitokselta. 
STUK:in mukaan Kuolan laitoksen reaktorit ovat samaa tyyppiä kuin Loviisassa. Loviisassa on kuitenkin suojakuori reaktorihallissa toisin kuin Kuolassa.
– Tämä (Kuolan toim. lis.) ei ole RBMK-laitos, jota pidetään vaarallisena, tämä on VVER-tyyppinen kuin Loviisan laitos, jossa ei ole ollut onnettomuuksia, sanoo projektipäällikkö Kim Söderling STUK:ista.  
STUK:in mukaan Tshernobylin kaltaisia reaktoreita on sen sijaan Etelä-Suomen lähialueella Sosnovyi Borin ydinvoimalassa. Niiden tilalle on valmistumassa kaksi nykyaikaista VVER -tyyppistä voimalaa tämän vuosikymmenen lopussa. 
STUK tyytyväinen tiedonkulkuun Venäjän ydinvoima-alan kanssa
STUK:illa on 300 säteilymittauspistettä Suomen alueella. STUK:in mukaan mittauspisteiden määrä on Pohjoismaiden suurin.
Söderlingin mukaan Suomella ja Venäjällä on Kuolan ydinvoimalan osalta sopimus, että viidentoista minuutin sisällä siitä, kun Moskova on saanut tiedon mahdollisesta onnettomuudesta, siitä tiedotetaan Suomeen. 
Etelä-Suomen Suomen lähialueella oleva Sosnovyi Borin säteilytiedot tulevat STUK:ille reaaliajassa.
– Sosnovyi Borin osalta meillä on säteilymittausverkko, jonka Suomen valtio on kustantanut ja siitä me saamme online-tiedon satelliittiyhteyden välityksellä mikä on säteilytilanne laitoksen ympäristössä.
Norjan ulkoministeriö tiedotti eilen keskiviikkona päässeensä Venäjän kanssa uuteen sopimukseen ydinturvallisuuden nopeammasta ja tiheämmästä tiedottamisesta valtioiden välillä. Sopimus on määrä allekirjoittaa ensi viikolla Wienissä Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n kokouksessa.
SAK hallituksen veronkiristyksistä hyväosaisille: "Puntit eivät missään nimessä ole tasan"
SAK:n ekonomisti Olli Koski moittii hallitusta, että tänään ilmoitetut rikkaiden veronkiristykset ovat murto-osa tavallisten palkansaajien kantamasta leikkaustaakasta.
Hallituksen yritys saada hyväosaiset mukaan säästötalkoisiin ei tyydytä ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:ta.
Tänään ilmoitettu pääomaveron kiristys prosentilla sekä solidaarisuusveron alarajan laskeminen 72 300 euroon on pientä verrattuna siihen, mitä tavallisilta palkansaajilta päätettiin leikata lomapäivien, palkanlisien ja sairauspäivien muodossa, sanoo SAK:n ekonomisti Olli Koski.
\- Hallituksen politiikka on todella epätasapainossa. Toissapäivänä julkistetut päätökset vievät yli kaksi miljardia euroa palkansaajilta ja heikentävät työehtoja pysyvästi. Tässä taas kerätään väliaikaisesti noin 60 miljoonaa euroa, Koski sanoo.
\- Puntit eivät missään nimessä ole tasan.
Solidaarisuusvero on myös ansiotuloveroa eli työn verottamista, Koski muistuttaa.
Toissapäivänä julkistetut päätökset vievät yli kaksi miljardia euroa palkansaajilta ja heikentävät työehtoja pysyvästi. Tässä taas kerätään väliaikaisesti noin 60  miljoonaa euroa.
\- Tästäkin paketista meni iso osa palkansaajille. Palkansaajat eivät ole tulojakauman ylintä kärkeä. Sieltä ylimmästä kärjestä jos haluaisi leikata, pitäisi mennä omaisuusverotukseen.
Koski penää myös yritysten osinkoverotuksen korjaamista sekä yritysvarallisuuden verottaminen perintöverotuksessa nyt ehdotettujen kiristysten sijaan.
Pääministeri Sipilä on sanonut, ettei yhteiskuntasopimusta yritetä enää kolmatta kertaa.
\- Tärkein keino olisi nyt hakea aitoa yhteiskuntasopimusta ilman ennakkoehtoja, Koski kuitenkin ehdottaa.
Suomen Yrittäjät: "Kaikki joutuvat maksumiehiksi"
Petri Malinen, Suomen Yrittäjien ekonomisti pitää solidaarisuusveron ja pääomaveron kiristyksiä elinkeinoelämän kannalta "haastavina".
\- Verojen kiristäminen on aina vahingollista. Tässä tehtiin ratkaisuja, jotka vaikuttavat sekä elinkeinoelämän että työnteon kannusteisiin ja molemmilla on negatiivinen vaikutus tähän kokonaisuuteen.
Malinen toteaa kuitenkin, että Suomen taloustilanne on vielä synkempi kuin hallitusohjelmaa laadittaessa. Siksi kaikkien on osallistuttava talkoisiin. Myös hallituksen aiemmat linjaukset työnantajien sosiaaliturvamaksujen leikkauksista rauhoittavat yrittäjäjärjestöä.
Malinen vastaa myös palkansaajapuolen kritiikkiin siitä, että hyvätuloisten ja pääomatuloja nauttivien osuus leikkauksista jää murto-osaan pienituloisten työläisten taakasta.
\- Meidän kaikkien etu on se, että talous saadaan kasvuun. Suomen kilpailukyvyn edistäminen sataa kaikkien laariin. Se on vähintään yhtä tärkeätä työn tekijöille kuin yrittäjille.
Perheyritysten liitto: "Hallituksen työvoimatoimet olivat ryhdikkäitä"
Perheyritysten liitossa kiitellään hallituksen toissapäiväisiä linjauksia leikata palkansaajilta lisiä, lomia ja sairauspäivän palkkaa.
Pääomaveron kiristys tuli ikävänä takaiskuna, toimitusjohtaja Leena Mörttinen sanoo.
\- Hallitushan ohjelmassaan linjasi, että omistajuus ja investoinnit ovat tärkeitä, ja pääoma pitäisi saada kiertämään kasvua tuottaviin hankkeisiin. Ei tämä sen suuntaista toimintaa ole.
Pääomavero on kiristetty lähes joka hallituskaudella, Mörttinen sanoo.
\- Kiristys vaikuttaa niin, että seuraavaksi omistajat ja sijoittajat sitten miettivät, että kannattaako rahaa pistää yritystoimintaan.
Veronmaksajien keskusliiton karkean arvion mukaan pääomaveron korotus koskee 40-50 000 ihmistä. Heidän pääomatulonsa ylittävät 30 000 euroa. Solidaarisuusveron alaraja 72 300 taas ulottuu arviolta noin 120 000 palkansaajaan. 
Lavrov: Venäjä ei lisää sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjä lähettää Syyriaan vain humanitaarista apua ja sotilastarvikkeita.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kiistänyt, että Venäjä olisi lisäämässä läsnäoloaan Syyriassa. Lavrovin mukaan Venäjä tukee Syyrian hallintoa ainoastaan humanitaarisella avulla ja sotilastarvikkeilla.
Yhdysvallat, Nato sekä useat länsimaat ovat ilmaisseet huolensa väitteistä, joiden mukaan Venäjä olisi lisännyt sotilaallista tukea Syyriaan. Nimettömät yhdysvaltalaislähteet kertoivat keskiviikkona uutistoimisto Reutersille, että Venäjä on viime päivinä lähettänyt Syyriaan kaksi maihinnousualusta, lisää lentokoneita sekä pienen määrän merivoimien jalkaväkeä.
Sergei Lavrov painotti torstaisessa tiedotustilaisuudessa, että Venäjän tuki Syyrialle on tämänhetkisten sopimusten mukainen.
– Emme ole koskaan salanneet sotilaallista läsnäoloamme Syyriassa, Lavrov sanoi ja lisäsi, ettei Venäjä aio ryhtyä muihin toimiin sisällissodan runtelemassa maassa.
Lavrov vahvisti myös uudestaan, että Venäjällä on Syyriassa sotilasvoimia vain harjoitustarkoituksiin.
Venäjä on tukenut Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia koko yli neljä vuotta kestäneen sisällissodan ajan. Venäjä on lähettänyt al-Assadin joukoille sekä tarvikkeita että sotilaskouluttajia ja asiantuntijoita.
Ulkoministeri Lavrov on keskustellut Syyrian tilanteesta yhdysvaltalaisen virkaveljensä John Kerryn kanssa useaan otteeseen tällä viikolla. Lavrovin mukaan Kerry on huolissaan siitä, että Venäjän tuki Syyrian hallitukselle voisi vahvistaa terrorijärjestö Isisiä ja vaikeuttaa länsimaiden taistelua Isisiä vastaan.
– En ymmärrä sitä logiikkaa. Syyrian armeija on kaikista tehokkain voima taistelussa terroria vastaan Syyriassa, Lavrov sanoi.
Luvaton puunkaato johtaa poliisitutkintaan Kokkolassa
Kaupungin mailta on kaadettu koivuja Halkokarin muistomerkin ja Mustankarin välisen rantareitin varrelta Kokkolassa. Asialla on ollut yksityinen tontinomistaja, jonka toimista kaupunki tekee tutkintapyynnön poliisille.
Kaupunki haluaa korvauksia tuhotyöstä ja pilaantuneesta maisemasta. Alueelle tulee istuttaa vastaava määrä puuntaimia.
Rantapolun tuntumassa tontin omistava kokkolalainen oli kaatanut kaupungin mailta polun ja oman tonttinsa välistä parikymmentä 60-65-vuotiasta koivua. Metsätalousinsinööri Ahti Räinän mukaan maanomistaja oli perustellut toimiaan erehdyksellä.
Kysely: Yhä useampi ranskalainen toivottaa turvapaikanhakijat tervetulleiksi
Tutkimuslaitos Elabe arvelee, että ranskalaisten auttamishalua ovat kasvattaneet kuvat Turkissa hukkuneesta syyrialaispojasta sekä naapurimaasta Saksasta, jossa on osoitettu halua ottaa tulijoita lämpimästi vastaan.
Ranskalaisten halukkuus ottaa vastaan lisää turvapaikanhakijoita on kasvanut viime päivinä voimakkaasti, kertoo tuore mielipidekysely.
Elabe-tutkimuslaitoksen kyselyyn vastanneista 53 prosenttia antoi tukensa sille, että sota-alueilta kuten Syyriasta otetaan Ranskaan lisää turvapaikanhakijoita. Viikkoa aiemmin tukijoita oli 44 prosenttia.
Elabessa arvioidaan, että tietoisuutta turvapaikanhakijoiden tilanteesta ovat lisänneet kuvat Turkissa hukkuneesta syyrialaisesta pikkupojasta Aylan Kurdista. Samoin ranskalaisten ajatteluun ovat varmasti vaikuttaneet kuvat naapurimaasta Saksasta, jossa on osoitettu halua ottaa lämpimästi vastaan tuhansia tulijoita, Elaben johtaja Bernard Sananes sanoo.
Ranskan presidentti François Hollande on luvannut, että Ranska ottaa vastaan 24 000 turvapaikanhakijaa osana suunnitelmaa, jonka mukaan 160 000 turvapaikanhakijaa sijoitetaan eri EU-maihin.
Ukrainassa 1,4 miljoonaa sisäistä pakolaista – "Ihme, ettei ole näkynyt Euroopassa"
Asiantuntija vertaa Ukrainan tilannetta Syyriaan. Voimme nähdä viiden vuoden päästä vastaavia pakolaisvirtoja idän suunnasta, tutkijatohtori Hanna Smith arvioi.
Lukemattomat ukrainalaiset ovat joutuneet pakenemaan väkivaltaa kodeistaan Ukrainan kriisin aikana. Riippumaton sveitsiläisjärjestö [Sisäisen maanpakolaisuuden tarkkailukeskus](http://www.internal-displacement.org/europe-the-caucasus-and-central-asia/ukraine/figures-analysis) arvioi, että Krimin niemimaan valtaaminen ja Itä-Ukrainan konflikti on saanut 1 476 226 ihmistä liikkeelle.
– Tämähän on ollut toistaiseksi ihmeellinen konflikti, koska se ei ole näkynyt pakolaisissa Euroopassa. Pakolaiset ovat jakautuneet Venäjälle ja Ukrainaan, tutkijatohtori Hanna Smith Aleksanteri-instituutista huomauttaa.
– Jossakin vaiheessa, jos Ukrainan talous ei käänny nousuun, pakolaiset voivat lähteä liikkeelle. Mitä enemmän koteja tuhotaan, mitä enemmän turvattomuutta kotiseudulla on, sitä suuremmaksi kasvaa pakolaisten riski.
Smith vertaa Ukrainan tilannetta Syyriaan ja sisällissodan Eurooppaankin aiheuttamiin pakolaisvirtoihin. Hän huomauttaa, että Syyrian sisällissotaa on käyty nyt viisi vuotta, ja vasta nyt pakolaiskriisi alkaa näkyä Euroopassa.
– Siinä mielessä se, että Ukrainassa saataisiin jotain aikaiseksi, ja että länsi ei päästäisi Ukrainan kysymyksestä irti, on aika tärkeää. Jos konflikti jää kytemään, niin me voimme nähdä viiden vuoden päästä vastaavia pakolaisvirtoja idän suunnasta, ellei aikaisemminkin, Hanna Smith varoittaa.
YK:n mukaan Välimeren on tänä vuonna ylittänyt lähes 370 000 pakolaista ja siirtolaista. Heistä noin puolet pakenee Syyrian sisällissotaa ja ääri-islamistinen Isis-järjestön hirmuvaltaa. Kaikkiaan Syyriasta on lähtenyt neljä miljoonaa pakolaista, pääasiassa naapurimaihin.
"Ihmisiä ei kuole ihan joka päivä" – Itä-Ukrainan tulitauko pitää kymmenettä päivää
Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut lähes 8 000 ja haavoittunut lähes 18 000.
Ukrainan tulitauko pitää kymmenettä päivää. Ukrainan hallitus ja Venäjä-mieliset kapinalliset sopivat, että ne alkavat tosissaan noudattaa tulitaukoa syyskuun 1. päivästä lähtien. Päivä oli symbolinen, sillä koulut alkoivat samana päivänä.
– Se oli hyvä syy sanoa, että väkivaltaisuudet lopetetaan siihen. Se oli vahvasti inhimillistä, tutkijatohtori Hanna Smith Aleksanteri-instituutista arvioi.
Minskin tulitaukosopimus solmittiin kuitenkin jo helmikuussa. Miksi tulitaukoa on alettua kunnioittaa juuri nyt?
– Oli kaksi vaihtoehtoa. Se, että saadaan ihan oikeasti järkevä, pysyvältä näyttävä tulitauko tai sitten aletaan sotia uudestaan, Smith sanoo.
Everstiluutnantti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta on samoilla linjoilla.
– Tilanne alkaa olla kypsä. Puolitoista vuotta kestänyt aseellisen voiman käyttö, koko katastrofi on tullut tiensä päähän. Kun selkeää voittoa ei ole näkyvissä puolin eikä toisin, niin humanitaarinen tilanne johtaa siihen, että tilanne on pakko saada rauhoittumaan, Forsström sanoo.
YK:n ihmisoikeusjärjestö arvioi aiemmin tällä viikolla, että Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut lähes 8 000 ja haavoittunut lähes 18 000. Noin 1,4 miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
Putinin matkat vaikuttivat tulitaukoon
Smithin mukaan monet asiat vaikuttivat siihen, että tulitauon noudattaminen tuli järkeväksi kaikkien osapuolten kannalta. Suurvaltapolitiikka ei vaikuttanut siihen vähiten.
Smith muistuttaa, että Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili tällä viikolla Kiinassa presidentti Xi Jinpingin luona. Aseellisen konfliktin eskaloituminen Itä-Ukrainassa ei olisi näyttänyt hyvältä.
Se ei näyttäisi hyvältä myöskään, kun Putin osallistuu YK:n yleiskokoukseen New Yorkiin syyskuun lopussa. Yhdysvallat on jo lupaillut, että presidentti Barack Obama voisi tavata Putinin kahden kesken.
– Jos nämä matkat olisivat peruuntuneet, tilanne Itä-Ukrainassa olisi voinut olla toinen. Ja jos Putin olisi konfliktin eskaloitumisesta huolimatta lähtenyt reissuun, Venäjä olisi riskeerannut samanlaisen tilanteen kuin [G20-tapaamisessa Australiassa](http://yle.fi/uutiset/putin_lahtee_g20-kokouksesta_aiottua_aiemmin_lansimaat_painostavat_ita-ukrainasta/7631150). Siellä Venäjä hyvin pitkälle eristettiin, Smith huomauttaa.
– Nämä ovat Venäjän näkökulmasta asioita, joista on laskettu, että nyt ei ole se aika, kun lähdetään uudestaan hakemaan sotilaallista ratkaisua Itä-Ukrainassa.
Kvartetin neuvottelut myönteinen asia
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan valtionjohtajat ovat sopineet puivansa Ukrainan tilannetta huippukokouksessa lokakuun alussa. Tavoitteena on saada konflikti loppumaan.
Hanna Smithin mielestä on tärkeää, että Itä-Ukrainassa on ollut pitävä tulitaukojakso ennen neuvotteluja.
– Se on osoitus siitä, että tulitauko voidaan saada toimimaan. Nyt on sellainen tilanne, että ihmisiä ei kuole ihan joka päivä, Smith sanoo.
Petro Porošenko, Vladimir Putin, Angela Merkel ja François Hollande ovat kehuneet tulitaukoa ja todenneet, että sitä on yleisesti ottaen kunnioitettu. Puhelimessa keskiviikkona neuvotelleet johtajat pitävät tärkeänä, että tilanteesta tulee pysyvä. Ne myös korostavat, että raskasta aseistusta pitäisi alkaa vetämään pois rintamalinjoilta.
Mitkä sitten ovat mahdollisuudet, että tulitauko kestää?
– Se riippuu täysin siitä, miten poliittisella rintamalla päästään eteenpäin. Se edellyttää Normandian kvartetin [Ukraina, Venäjä, Saksa ja Ranska] puolelta kädenojennusta ja separatistialueiden puolelta vastaantuloa, everstiluutnantti Pentti Forsström arvioi.
– Se kestää niin kauan kuin sen halutaan kestävän. Itä-Ukrainassa on aina ollut helppoa laukaista sotilaallinen aktiviteetti uudelleen. Se on hyvin yksinkertaista ja helppoa, tutkijatohtori Hanna Smith sanoo.
Itä-Ukrainan erityisstatus voisi riittää Venäjälle
Ukrainan parlamentti on ottanut ensiaskeleita itsehallinnon myöntämiseksi Itä-Ukrainaan. Se on yksi Minskin rauhansopimuksen ehdoista. Asia on herkkä niin ukrainalaisille kuin venäläisillekin.
Kiovassa sadat ihmiset kerääntyivät maanantaina parlamentin ulkopuolelle vastustamaan parlamentin suunnitelmia myöntää Itä-Ukrainalle entistä laajempia itsehallinto-oikeuksia. Venäjä on puolestaan valitellut, että suunnitelmat ovat riittämättömiä.
– Se oli kuitenkin askel siihen suuntaan, mitä Venäjä on hakemassa. Se voi olla jonkinlainen ratkaisu. Venäjä voi olla halukas loppujen lopuksi hyväksymään sellaisenkin ratkaisun, että näillä alueilla on erityisstatus, ilman että se koskisi federaatiomallia, Hanna Smith sanoo.
– Venäjä ei ole viime aikoina kovin voimaperäisesti tuonut esille sitä, että separatistialueet voisivat tulla osaksi Venäjää Krimin toisintona. Mielestäni siellä on vallalla mieliala, että Ukrainan tilanne jäädytetään ja separatistialueet jäävät Ukrainan piiriin, Pentti Forsström uskoo.
– Se on sitten iso kysymysmerkki vielä, hyväksyvätkö Venäjän tukemat kapinalliset Itä-Ukrainassa Venäjän sopimat asiat. Sieltä on tullut raportteja, että kapinallisjohtajia on vaihdettu. Se viittaa siihen, että kapinamielialaa pyritään pistämään kuriin. Sotilaallista aspektia ei haluta aktivoida ilman Venäjän hyväksyntää, Smith sanoo.
Itä-Ukrainan vaalit iskevät kiilaa
Minskin rauhansopimuksen ehtoihin kuuluu myös vaalien järjestäminen Ukrainassa tänä syksynä. Rauhansopimuksessa vaaditaan, että Itä-Ukrainan aluevaalit järjestetään Ukrainan lainsäädännön ja lakien mukaisesti.
Kapinalliset haluavat kuitenkin järjestää vaalinsa omilla ehdoillaan. Ne suunnittelivat Ukraina-mielisten ehdokkaiden sulkemista pois vaalilistoilta. Lisäksi ne ovat määränneet muusta Ukrainasta poikkeavat vaalipäivät. Ukraina on määrännyt vaalit 25. päivänä lokakuuta, mutta Donetskin alue aikoo pitää omansa lokakuun 28. päivänä ja Luhanskin alue marraskuun 1. päivänä.
– Se kuvastaa sitä, että Ukrainan valtion ja separatistialueiden välinen suhde on erittäin tulehtunut. Se pitää saada järjestykseen niin, että molemmat osapuolet voivat elää sen kanssa, everstiluutnantti Pentti Forsström sanoo.
– Se on se, missä se voi sutia oikein kunnolla. Jos separatistit toteuttavat vaalit omilla säännöillä, se lyö kiilaa kokonaisuuteen. Tulee vaikeammaksi yhdistää Itä-Ukrainaa ja muuta Ukrainaa, Hanna Smith sanoo.
"Liigakarsinnoille olisi paikkansa"
Kimmo Kuhdan mukaan Mestiksen uudistustyössä pitää harkita tarkkaan, miten nuorille pelaajille luodaan paras mahdollinen kasvualusta.
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija, entinen liigan maalitykki Kimmo Kuhta pitää Mestiksen uudistamista tärkeänä työnä.
Toiseksi korkeimmalta sarjatasolta ovat kadonneet peräjälkeen Vaasan Sport, KooKoo Kouvolasta ja tulevan kauden jälkeen lähtee myös Mikkelin Jukurit.
\- Mestis tuollaisenaan Jukurien lähdön jälkeen ei ole paras mahdollinen kasvattajasarja nuorille pelaajille. Jonkinnäköinen farmiliiga pitää olla, liigasta seuraava sarjataso, Kuhta sanoo.
\- Millainen systeemi sinne sitten pystytään rakentamaan? En usko, että Mestis tuollaisenaan on paras vaihtoehto.
Yhteistyössä liigaseurojen kanssa Mestiksessä on kasvatettu myös tulevaisuuden lupauksia, mutta Jukurien lähdön jälkeen myös sarjan taso arveluttaa.
\- Pitää miettiä tarkkaan, että nuoret jätkät saavat mahdollisimman hyvän kasvualustan. Mihin menevät ne, jotka ovat hilkulla päästä SM-liigaan? Heille pitää olla hyvä sarja tarjolla, Kuhta pohtii.
Yksi kysymys kuuluu myös, mistä Mestiksessä jatkossa pelataan.
\- Tällä hetkellä ei oikein ole mitään, mistä pelataan. Nouseminen liigaan tapahtuu sen ansiosta, että joukkueella on tarpeeksi rahaa ja hyvä halli, sitä kautta pystyy anomaan nousua. Päätös ei ole urheilullinen, Kuhta toteaa.
\- Mestis-mestaruudesta pelataan, muttei muusta.
[Yle Urheilun Liigagalleriassa](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320) useampikin pelaaja puhui liigakarsintojen palauttamisen puolesta. Kuhta on samaa mieltä.
\- Jollain aikavälillä karsinnat olisi hyvä ottaa käyttöön, mutta todennäköisesti niitä ei lähivuosina tule. Näkisin kuitenkin, että sillekin olisi paikkansa.
Vastaanottokeskuksen johtaja toivoo lisää kanssakäymistä pääväestön ja maahanmuuttajien välille – "Olemme kaikki kotouttajia"
Veikko Pyykkönen sanoo nähneensä kielteisen ilmapiirin vaikutuksia maahanmuuttajiin toimiessaan 60- ja 70-luvuilla suomalaislasten opettajana Ruotsissa.
Kirkkonummen vastaanottokeskuksen apulaisjohtajalla Veikko Pyykkösellä on pitkä kokemus maahanmuuttoasioista. Hän muutti itse 1960-luvulla Ruotsiin työskennelläkseen paikallisella terästehtaalla ja siirtyi myöhemmin opettamaan maahan muuttaneita suomalaislapsia.
Vuonna 1990 hän oli käynnistämässä suomalaista turvapaikkajärjestelmää, kun tulijoita alkoi saapua ensin Somaliasta ja sen jälkeen muun muassa entisen Neuvostoliiton alueelta ja Balkanilta.
Tämän vuoden alussa Pyykkönen jäi eläkkeelle virastaan Maahanmuuttovirastossa, mutta jo heinäkuussa häntä pyydettiin palaamaan takaisin töihin, kun turvapaikanhankijoiden määrä yllätti kaikki.
– Sieltä tuli soitto ja kysyttiin, voisinko tulla jeesaamaan. Ja tottakai minä sitten saatoin tulla, kun vähän neuvoteltiin, hän kertoo.
Kielteinen ilmapiiri huolettaa
Pyykkösen mukaan merkittävin ero esimerkiksi 1990-luvun alkuun verrattuna on yhteiskunnallisessa ilmapiirissä. Toisaalta ihmisillä on nyt valtava halu auttaa, mutta samaan aikaan erityisesti sosiaalisessa mediassa käydään aggressiiviseksikin äityvää keskustelua.
Pyykkönen sanoo olevansa huolissaan kielteisen ilmapiirin vaikutuksista. Hän korostaa, että kritiikin esittäminen on eri asia kuin kokonaisen ihmisryhmän leimaaminen. Pyykkönen kertoo kokeneensa jälkimmäistä 1960- ja 1970-luvuilla Ruotsissa.
– Tässä pitäisi ajatella myös niin, että me jokainen ollaan kotouttaja. Ja ajatella myös sitä, että mitä kielteisempi ja leimaavampi yhteiskunnallinen ilmapiiri tulijaa kohtaan on, sitä hankalampi sen yksilön on kotoutua, ja se voi aiheuttaa ihan päinvastaisia ilmiöitä. Koska se voi vaikuttaa erittäin kielteisesti varsinkin näihin kasvaviin lapsiin, joiden itsetunto ja minäkuva on muodostumassa. Tämä näkyi silloin 60-70-luvulla meissä "Finnjäveleissä", hän sanoo.
Pyykkönen onkin yrittänyt järjestää kirkkonummelaisille ja vastaanottokeskuksen asukkaille erilaisia mahdollisuuksia tavata. Viime viikolla keskuksessa pidettiin avoimet ovet, ja maanantaina alkoivat paikallisen urheiluseuran vetämät viikottaiset jalkapalloharjoitukset. SPR:n järjestämä ystävätoiminta on viritteillä. Samalla arjessa käydään jatkuvasti keskustelua naapuruston ajatuksista ja toiveista sekä kulttuurieroista. Pyykkönen on puhunut tulijoille myös suomalaisesta tasa-arvosta ja siitä, että monet ovat peloissaan naisten puolesta.
– Koska Suomessa on miesten ja naisten välillä tasa-arvo ja se on hyvin tärkeä arvo meillä, ja se on toteutunut. Kukaan mies ei omista Suomessa naista, vaan naiset tekevät omia päätöksiä.
Sota, elinolot ja sää - näistä syistä pakolaisia on liikkeellä juuri nyt
Pakolaisten elinolot ovat heikentyneet entisestään muun muassa turvattomuuden vuoksi. Turvapaikkaa haetaan, koska omassa maassa ei voi elää.
Maailmassa on tällä hetkellä noin 60 miljoonaa pakolaista. Turvapaikan hakijoiden määrä on kasvanut tänä vuonna.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_naita_yhdeksan_syyta_miksi_pakolaiset_ovat_liikkeella_juuri_nyt/8294377) listaa tekijöitä, jotka ovat vaikuttaneet tilastojen nousuun. Perehdy alla keskeisiin syihin.
1. Sota, terrorismi ja armeija luovat turvallisuusuhkia Syyriaan
Syyriasta on paennut nelisen miljoonaa ihmistä naapurimaihin ja kahdeksan miljoonaa maan sisäisille alueille. Liikehdintää on vauhdittanut Syyrian kiihtynyt sisällissota, jonka myötä ihmisten elinolot ovat huonontuneet entisestään.
Sodankäynnin lisäksi sekä Syyrian hallitus että siviilit ovat kärsineet Isiksen hirmuteoista. Hallitus on esimerkiksi menettänyt terroristijärjestölle isoja maa-alueita.
Kaiken kaikkiaan Syyrian turvallisuustilanne on heikko: maan armeijan iskut ovat tappaneet jopa enemmän ihmisiä kuin Isisin veriteot. Syyriassa on kuollut jo noin neljännesmiljoona ihmistä.
2. Libanonin syyrialaisten tilanne on epätoivoinen
Libanonin sisäpolitiikka on muuttunut siten, että tämän vuoden alusta lähtien maassa olevien syyrialaisten on täytynyt rekisteröityä. Aiemmin maahan pääsi vapaasti.
Syyrialaiset saavat olla Libanonissa joko opiskelu- tai työviisumilla tai virallisella pakolaisstatuksella, joka kieltää heitä tekemästä laillisesti työtä. Virallinen työlupa vaatii sponsorin ja luvan saaminen ja uusiminen on tyyris prosessi.
Työnsaannin vaikeus on ajanut syyrialaisia epätoivon partaalle ja libanonilaiset käyttävät tilannetta hyväkseen työllistämällä laittomasti maassa olevia syyrialaisia miltei orjatyövoimana.
3. Avustusjärjestöillä ei ole tarpeeksi rahaa, tuista leikataan
Kansainväliset avustusjärjestöt ovat kärsineet vakavista puutteista rahoituksessa. Ainakin YK:n pakolaisjärjestö UNHCR ja Maailman ruokaohjelma WFP ovat joutuneet leikkaamaan antamistaan tuista.
Avustusvarojen puutteella on kriittisiä seurauksia. Avustus- ja hoitohenkilöstö on lähtenyt Syyriasta ja lääkäreiden ja sairaanhoitajien palkat saattavat joillain alueilla jäädä maksamatta.
4. Suotuisa sää helpottaa pakomatkaa
Konkreettinen syy pakolaisten määrän kasvuun kesäkuukausina on yksinkertaisesti hyvä sää. Aallot ovat pienempiä ja meri tyynempi kesällä kuin syys- ja talvimyrskyjen aikaan. Tänä kesänä merillä on ollut kaksinkertainen määrä pakolaisia suhteessa viime kesään.
Tutustu muihin syihin [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_naita_yhdeksan_syyta_miksi_pakolaiset_ovat_liikkeella_juuri_nyt/8294377) sivulla.
**Lue myös:**
[Miltä tuntuu, kun joku kutsuu elintasopakolaiseksi? Irakilainen Zaal vastasi lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258251)
[Kaisa Väkiparta: Maailmassa on enemmän pakolaisia kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255413) 
Hallituksen rajut toimet kuohuttivat eduskunnassa – "Miten pienipalkkaisten naisten kurittaminen lisää suomalaisten vientiyritysten kilpailukykyä?"
Pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) tivattiin, miksi työelämän säästöt kohdistuvat rankimmin matalapalkkaisiin ja naisvaltaisiin aloihin. SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma huomautti, että ihmiset kokevat tulleensa huijatuksi.
Oppositio antoi hallituksen kuulla kunniansa työntekijöille kaavailluista rajuista heikennyksistä eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina.
[Hallitus ilmoitti ](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711)tiistaina parantavansa suomalaisyritysten kilpailukykyä muun muassa pienentämällä sunnuntailisiä, leikkaamalla lomia ja muuttamalla ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomaksi.
Moni opposition kansanedustaja tivasi pääministeri Juha Sipilältä (kesk.), miksi työelämän heikennykset kohdistuvat rankimmin matalapalkkaisiin ja naisvaltaisiin aloihin.
Pekosen tuloista olisi lähtenyt 1 300 euroa vuodessa
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen kertoi työskennelleensä hoitoalalla ennen eduskuntauraansa ja sanoi tarkistaneensa omasta palkkakuitistaan vuodelta 2008, kuinka paljon hallituksen toimet olisivat laskeneet hänen palkkaansa. Pekosen mukaan heikennykset olisivat merkinneet hänen tuloihinsa 1 300 euron vuosileikkausta.
Se parantaa sitä viennin kilpailukykyä.
– Miten pienipalkkaisten naisten kurittaminen lisää suomalaisten vientiyritysten kilpailukykyä? Pekonen kysyi pääministeriltä.
Sipilä selitti, että toimenpiteillä saatavat säästöt käytetään osittain yksityisen sektorin sotu-maksun alentamiseen.
– Se parantaa sitä viennin kilpailukykyä, mitä kysyitte, Sipilä vastasi.
SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen tiedusteli, onko toimenpiteiden vaikutuksia selvitetty perheille, tasa-arvoon ja suomalaisten hyvinvointiin yleensä.
Sipilän mukaan sunnuntailisien osalta käytiin huolellisesti läpi sen vaikutukset eri toimialoilla.
– Noin 13 prosenttia naisista tekee sunnuntaityötä ja 12 prosenttia miehistä tekee sunnuntaityötä, pääministeri sanoi.
Hän myönsi, että pienipalkkaisilla aloilla sunnuntailisän osuus palkasta on suurempi.
– Tämän vuoksi pienensimme tätä sunnuntailisän alennusta 50 prosentista 75 prosenttiin, Sipilä selitti.
Heinäluoma: Ihmiset kokevat tulleensa huijatuksi
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma ihmetteli puolestaan, mistä lähtien hallitus on ryhtynyt päättämään työehdoista.
Sen sijaan, että niistä sovittaisiin työntekijöiden ja työnantajien kesken tai työpaikoilla paikallisesti, niin te otatte tämän vallan ja päätätte, saako sairasajalta maksaa palkkaa.
– Sen sijaan, että niistä sovittaisiin työntekijöiden ja työnantajien kesken tai työpaikoilla paikallisesti, niin te otatte tämän vallan ja päätätte, saako sairasajalta maksaa palkkaa. Te otatte vallan, kuinka pitkiä lomia saa pitää, maksetaanko ylityökorvauksia, maksetaanko sunnuntaista? Heinäluoma ryöpytti.
Heinäluoma huomautti, että pääministeri ei puhunut tällaisista asioista lainkaan ennen vaaleja, vaan torjui kokoomuksen ehdotuksen ensimmäisen sairauspäivän palkan leikkaamisesta.
– Arvoisa pääministeri, ymmärrättekö ollenkaan, että ihmiset kokevat tulleensa huijatuksi? Heinäluoma kysyi.
Sipilä puolustautui muistuttamalla, että hallitus yritti kahteen otteeseen sopia asioista yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Edes tavoitteesta ei päästy sopuun.
– Yhdessä sopiminen oli ykköstavoitteena ja on edelleenkin, Sipilä sanoi.
Turun yliopisto sitoutuu vahvasti Porin yliopistokeskukseen
Turun yliopisto laajentaa kauppakorkeakoulun opetusta Porissa. Pori osallistuu kustannuksiin 200 000 euroa.
Turun yliopisto kasvattaa sisäänottoaan Porin yliopistokeskuksessa. Tällä hetkellä Turun yliopisto ottaa Porissa sisään kauppakorkeakouluunsa 40 ja jatkossa 60 opiskelijaa vuodessa.
Samassa yhteydessä Porin kaupunki ja Turun yliopisto ovat solmineet toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen yliopiston jatkamisesta Porissa. Tähän saakka sopimus on ollut määräaikainen.
– Tämä signaloi molemmille osapuolille sitä, että haluamme kehittää toimintaa pitkäjänteisesti, Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen sanoo.
Pori rahoittaa
Pori antaa yliopistolle vastineeksi 200 000 euroa vuodessa kasvavan opiskelijamäärän tuomien kustannusten kattamiseen. Uudessa sopimuksessa myös tradenomien erillisvalinta loppuu nykymuodossaan ja maisteriohjelmia muutetaan.
– Maisteriohjelmien läpäisyssä on ollut toivomisen varaa. Koska niitä on ollut nyt useita, se on hajottanut opetusta turhankin paljon, Väänänen sanoo.
Turun yliopisto järjestää Porin yliopistokeskuksessa mkauppakorkeakoulun opetuksen lisäksi kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen koulutusohjelman. Porin kaupunginhallitus päättää sopimuksen hyväksymisestä maanantaina.
Kuopion ensi vuoden talousarvio vaatii vielä viilausta – investoinneista pitäisi karsia yli seitsemän miljoonaa
Kaupunki aikoo käyttää ensi vuonna investointeihin noin 43 miljoonaa euroa, mutta esityksiä investoinneista on vielä yli 50 miljoonan euron edestä. Kunnallisveroprosentti on pysymässä ennallaan.
Taloudellisesti vaikea aika heijastuu vahvasti Kuopion kaupungin ensi vuoden talousarviovalmisteluun. Viimeisen ennusteen mukaan Kuopion verotulot jäävät ensi vuonna lähes kuusi miljoonaa euroa oletettua pienemmälle tasolle. Suunnitelmissa on kuitenkin pitää kunnallisveroprosentti ensi vuonna ennallaan eli 20,5 prosentissa.
Investointeihin kaupunki aikoo käyttää ensi vuonna runsaat 43 miljoonaa euroa. Tässä vaiheessa investointiesityksiä on yli 50 miljoonan euron arvosta eli seitsemän miljoonaa yli raamin.
Myös työttömyystilanne on synkistynyt Kuopiossa selvästi vuoden takaisesta. Entistä vaikeamman tilanteen takia Kuopion on varauduttava  ensi vuonna vähintään neljän miljoonan euron lisärahoitukseen.
Kireät ajat nostavat myös sosiaalipalvelujen kuluja jopa kuudella miljoonalla eurolla. Lomautuksia ei ainakaan tässä vaiheessa suunnitella.
– Vaatii suurta harkintaa jos siihen mennään, sanoo kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Kuopion ensi vuoden talousarvioesitystä valmistellaan eri palvelualueilla ja lautakunnissa. Valtuusto päättää talousarviosta marraskuussa.
Jukurien nousu saa asiantuntijan mietteliääksi - "Kestääkö liigan taso?"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta toivottaa uuden liigapaikkakunnan tervetulleeksi. Liigan laajentumisessa on myös kysymysmerkkejä.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta suhtautuu Mikkelin Jukurien liigapaikkaan kaksijakoisesti. 
Mestiksen kestomenestyjä pääsee viimeinkin kamppailemaan pääsarjatasolle, mutta toisaalta 16 joukkueen sarjan taso mietityttää.
\- Olisihan Jukurit noussut monta kertaa tai ollut ainakin lähellä, jos nousukarsinnat olisivat olleet olemassa. Sitä kautta hyväksyn tämän, että Jukurit nousee siinä missä KooKoo ja Sport, Kuhta pohtii.
\- Kestääkö liigan taso vai putoaako se kokonaisuudessaan 16 joukkueen sarjana, sen aika näyttää. Jollain tasolla voi pikkaisen tipahtaakin.
Kuhdan mielestä positiivista on uusien liigapaikkojen avautuminen uusille pelaajille.
\- Tämä tuo lisää mielenkiintoa ja uuden liigapaikkakunnan. Lisää nuoria pelaajia pääsee SM-liigaan ja Mestis-pelejä kovempiin otteluihin. Kyllä se hyvä juttu on, Kuhta sanoo.
\- Kärkikentät pysyvät edelleen kovina, mutta ehkä taso putoaa kakkoskentän jälkeen. Aina ei kuitenkaan kannata mennä asioissa negatiivisen taakse. Nuoria pelaajia saadaan SM-liigaan enemmän kuin aikaisemmin ja 25 paikkaa tulee lisää.
Summer Up siirtyy – Mukkulan leirintäalueesta tapahtumapuisto
Mukkulan entiselle leirintäalueelle tulee tapahtumapuisto. Tapahtumapuistoon keskitetään erilaiset Mukkulan matkailualueen yleisötilaisuudet ja festivaalit.
Mukkulan entiselle leirintäalueelle rakennetaan pikaisesti uusi tapahtumapuisto. Tapahtumapuistoon keskitetään Mukkulan matkailualueella järjestettävät suuret tilaisuudet ja festivaalit siirtyvät jo ensi kesäksi.
– Tapahtumapuisto on helpotus arvokkaalle kartanomiljöölle, jossa on viime vuosina järjestetty ympäristön luonteeseen huonosti sopivia festivaaleja, sanoo kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.  
Uuden tapahtumapuiston rakentaminen alkaa syksyn aikana. Leirintäalueen vuokrasopimus umpeutuu tämän kuun lopussa, ja sen jälkeen työt voivat käynnistyä. 
Tapahtumapuisto tulee nykyiselle matkailuvaunukentälle.  Uuden tapahtumapuiston rakentaminen alkaa syksyn aikana. Leirintäalueen vuokrasopimus umpeutuu tämän kuun lopussa, ja sen jälkeen työt voivat käynnistyä. 
Työt alkavat puuston raivauksella. Paikalla on runsaasti muutaman kymmenen vuoden ikäisiä puita, joita kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen on ollut istuttamassa 1980-luvulla.
Telttailijat voisivat majoittua kartanon ympäristön nurmikoille.
Sinisiipi hyötykäyttöön?
Harkinnassa on myös kauppatorilla vuoden 2001 hiihdon MM-kilpailuissa käytetyn Sinisiipi-purjekatoksen sijoittaminen tapahtumapuistoon.
– Tämä on yksi ehdotus. Purjekatos on ollut varastossa MM-kisojen jälkeen emmekä tiedä edes, missä kunnossa se on, sanoo Hannu Neuvonen.
– Parempi sen olisi olla käytössä kuin hapertua varastossa, jatkaa Neuvonen.
Tapahtumapuiston viimeistelytyöt jäävät ensi kevääseen. Valmiiksi se ehtii tulevan kesän Summer Up -festivaaleihin. Festivaalivieraat eivät voi kuitenkaan enää majoittua entisellä leirintäalueella.
– Olen ehdottanut, että telttailijat voisivat majoittua kartanon ympäristön nurmikoille. Se ei rasita nurmea läheskään niin paljon kuin raskaamman kaluston siirtely nurmikolla festivaalien aikana, sanoo kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.     
Koululaisten kyselytunti: Mitä turvapaikanhakijat tekevät päivisin?
Vastaanottokeskuksen väki vastaili koululaisten kysymyksiin Punkalaitumella torstaina. Koululaisia arkarrutti muun muassa se, onko lenkillä turvallista käydä yksin.
Vastaanottokeskuksen väki vastaili koululaisten ja lukiolaisten kysymyksiin Punkalaitumen keskuskoululla torstaina. Koululaisia mietityttivät monet asiat kuten oma turvallisuus tai vierasmaalaisten erilaiset tavat.
Punkalaitumen vastaanottokeskuksen ohjaajat määrittelivät yhteisöllisyyden yhdeksi suurimmista eroista. Turvapaikanhakijat ovat usein sosiaalisempia kuin suomalaiset, he pitävät tiiiviimmin yhteyksiä sukulaisiinsa ja ystäviinsä.
Ryhmässä oleminen, kavereista ja sukulaisista huolehtiminen on suomalaisia kiinteämpää.
– Ryhmässä oleminen, kavereista ja sukulaisista huolehtiminen on suomalaisia kiinteämpää, vastaava ohjaaja Kaisa Hyyti-Suojanen arvioi.
Asian voi kääntää myös toisinpäin. Myös turvapaikanhakijat kokevat yllätyksiä kohdatessaan suomalaisia käytäntöjä.
– Monelle voi olla kulttuurishokki tutustua paikallisiin tapoihin, esimerkiksi moikkaaminen ei aina ole itsestään selvää, ohjaaja Mahad Mire toteaa.
Pitkä odotus
Kaisa Hyyti-Suojasen mukaan päätöksen saaminen turvapaikasta kestää vähintään kolmesta kuuteen kuukautta. Tulijoiden suuren määrän vuoksi ratkaisu saattaa tällä hetkellä viipyä jopa vuoden.
Ohjaajat kertoivat hakijoiden viettävän päivänsä kotiaskareita tehden. Osan ajasta vie myös suomen kielen opiskelu, johon sisältyy myös suomalaisen kulttuurin tuntemusta.
Koululaiset ja lukiolaiset halusivat kuulla myös omaan turvallisuuteensa liittyvistä asioista.
– Onko turvallista lähteä lenkille yksin, koululaiset kysyivät.
Kaisa Hyyti-Suojasen mukaan kenenkään ei tarvitse pelätä ulkona liikkumista. Jos kokee uhkaa tai pelkoa, tätä varten on omat viranomaisensa.
–  Jos esimerkiksi ahdistelua ilmenee, vastaanottokeskus puuttuu asiaan, mutta rangaistuksista päättää tuomioistuin, Kaisa Hyyti-Suojanen sanoi.
Moni palaa takaisin
Tällä hetkellä Suomeen saapuu turvapaikanhakijoita muun muassa Irakista, Somaliasta, Afganistanista ja Syyriasta. Suomessa noin 25 kuntaa vastaanottaa tulijoita.
Kaisa Hyyti-Suojasen mukaan moni palaa kotimaahansa kun olot rauhoittuvat. Tämä voi kestää vuosia, mutta osa heistä palaa jossain vaiheessa.
– Mitä sairauksia tulijat voivat tuoda Suomeen, kysyi yksi koululaisista.
Hyyti-Suojasen mukaan turvapaikanhakijoilla voi olla ihan samoja sairauksia kuin paikallisilla asukkailla. Pitkä matka on joillekin aiheuttanut syyhyä, joka hoidetaan Suomessa.
– Asiasta ei tarvitse olla huolissaan, Kaisa Hyyti-Suojanen rauhoitteli.
Koppikonttorit historiaan – OP:n hulppea pääkonttori kannustaa kohtaamisiin – video
OP Ryhmän uusi Vallilan konttori aukaisi ovensa 3000 työntekijälle. Poikkeuksellista rakennuksessa on se, ettei sieltä löydy varsinaisia työhuoneita tai omia työpisteitä. Työympäristöön ja työkulttuurin perehtynyt filosofi Lauri Järvilehto pitää ratkaisua nykyaikaisena ja fiksuna, mutta neuvoo myös miten viihtyvyyttä voi parantaa ilman satoja miljoonia euroja.
Tulevaisuuden työpaikoista pyritään tekemään kohtaamispaikkoja, joissa ideat ja ajatukset saavat sinkoilla ja ihmiset voivat törmäillä.
OP Ryhmä päätti oman pääkonttorinsa uudistusrytinässä poistaa kokonaan perinteiset työhuoneet. Työntekijät eivät edes mahtuisi yhtä aikaa työpaikalleen, jos kaikki tulisivat samaan aikaan töihin.
Minkälainen ympäristö sitten mahdollistaa parhaat ideat? Työympäristön vaikutuksista ja parantamisesta luennoiva Filosofian Akatemian perustaja Lauri Järvilehto antaa omat vinkkinsä. OP:n koko uudistus maksoi arviolta 250 miljoonaa euroa, mutta halvemmallakin pärjää, Järvilehto vakuuttaa.
1\. Huonosti suunniteltu työympäristö voi tuhota luovuuden ja flown. Työympäristö yksin ei tietenkään luo flow-tilaa, vaan ihmiset. Työympäristö on kuitenkin apuväline, jolla voi olla dramaattisia vaikutuksia.
2\. Jos esimerkiksi työtilassa joutuu jatkuvasti miettimään lähteekö kone käyntiin tai onkohan kahvinkeittimessä kahvia, se aiheuttaa stressiä. Flow-tilaan pääseminen on mahdollista vain silloin kun joku ei koko ajan keskeytä tai häiritse tai kiinnitä huomiota.
3\. Jos seinällä on esimerkiksi kuvia vähäpukeisista naisista, miehelle se on aika luonnollista, että se häiritsee keskittymistä. Häiriötekijät ovat tuhoisia keskittymiselle ja keskittyminen on puolestaan flow-kokemuksen ytimessä.
4\. Perusympäristön on syytä olla sosiaalinen. Paikka, jossa voi hörpätä kahvia ja vaihtaa kuulumisia. Pitää myös olla mahdollisuus mennä sellaiseen paikkaan, jossa voi keskittyä. Lisäksi tarvitaan joku leikkisä tila, jossa voi heitellä vaikka rantapalloa. Se on vaan paljon parempi kuin valkoseinäinen neuvottelutila, silloin kun pitäisi kehitellä uusia ideoita.
Jukuripomo ja puolustajalegenda herkistyivät liigapaikasta - "Kyllä rinnassa lepattaa"
Mikkelin Jukureiden liigaunelman toteutuminen herkistivät kokeneen puheenjohtajan Jukka Toivakan ja puolustaja Marko Kauppisen. Toivakka joutui nieleskelemään sanojaan kertoessaan liigapaikasta torstaina Mikkelissä.
– Kyllä rinnassa lepatti ja ääni värisi, vaikka puoli vuorokautta olin asian tiennytkin. Asia realisoitui kun sain tuoda tiedon mikkeliläiselle kiekkoyleisölle, vuodesta 2002 Jukureita luotsannut Jukka Toivakka myönsi.
Jukurit on ollut Mestiksen kestomenestyjä 2000-luvulla 11 mitalillaan. Mestaruuksia on kuusi, hopeisia mitaleita neljä ja pronssisia lätkiä yksi.
Liiga on ollut käytännössä suljettu lähes koko Jukureiden valtakauden ajan. Vasta viime kevään mestaruus avasi mahdollisuuden hakea liigapaikkaa. Liigaovi aukesi keskiviikkoiltana.
– Oli nämä pitkiä kuukausia odottaa päätöstä. Pääasia tietenkin, että myönteinen päätös lopulta tuli. Ja hyvä, että ennen uuden sarjakauden alkua, kuten olimme toivoneet.
Toivakka kertoi asiasta rinnallaan paluun kotikaupunkiin juuri tehnyt puolustaja Marko Kauppinen. Kauppinen on Jukureiden kasvatti, joka joutui b-juniori-ikäisenä lähtemään suurempiin kaukaloihin Jukureiden kehnon tilanteen takia.
Kauppinen pelasi Suomen ja Ruotsin liigoissa tuhatkunta ottelua. Alkavalla kaudella Kauppinen kantaa Jukureilla c-kirjainta.
– Silloin liiga oli kovin kaukainen asia. Sen jälkeen Jukka ja muut taustajoukot ovat tehneet huiman määrän töitä. Uskon, että ensi syksynä on monella ihmisellä tunteet pinnassa.
Välivuosi on tarpeellinen
Puheenjohtaja ja Jukureiden merkittäviin omistajiin kuuluva Toivakka jakoi kiitosta mikkeliläiselle kiekkoväelle.
– Lämmin kiitos niille tuhansille ihmisille, jotka ovat vuosikymmenten aikana tehneet töitä kiekkoilun eteen.
Jukurit lähtee liigaan sarjan pienimmällä budjetilla. Tavoitteena on reilun kolmen miljoonan euron liikevaihto ja 2600-2700:n hengen keskikatsojamäärä. 
– Tarvitaan vahvistuksia kaikille osa-alueille, ei pelkästään kaukaloon. Resursseja lähdetään maltillisesti kasvattamaan jo tulevan kauden aikana. Välivuosi on meille tarpeen. On paljon tehtävää ennen ensi syksyä.
Mikkelin reilut 55 000 asukasta ja ympäröivä  Etelä-Savon maakunta (150 000) muodostavat pienen markkina-alueen liigajoukkueelle.
– Vahvuutemme on se, että sadan kilometrin säteellä on useita liigajoukkueita. Se tuo yleisöä ja fanit liikkuvat hallista toiseen, Toivakka uskoo
"Valmentajasta tieto lähiviikkoina"
Nykyisen Lukko-luotsin Risto Dufvan on arveltu siirtyvän Mikkeliin vuoden kuluttua. Nykyisen valmentajan Antti Pennasen sopimus päättyy ensi kevääseen. Toivakka ei suostu vahvistamaan villinä liikkuvaa huhua.
– Valmentajasopimuksesta tiedotetaan sitten, kun asia on selvä. Usko, että se tapahtuu lähiviikkoina. Dufvan tai Ville Niemisen osalta kommentoin asiaa vasta sitten, kun asia on täysin selvä.
Liiga toivoo malttia
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mukaan Jukureiden nousu liigaan lisää liigan maantieteellistä kattavuutta. Rannisto toivoo tulokkaan saavan osakseen malttia.
– Liigan ja suomalaisen jääkiekon tavoite on edistää lajin valtakunnallisuutta ja vahvistaa asemaansa nimenomaan koko Suomen urheilufanien sydämissä.
– On selvää, että uuden joukkueen urheilullinen menestyminen on ensimmäisinä vuosina haasteellista. Uskon, että yleisömme ymmärtää antaa Jukureille aikaa rakennustyöhön, Rannisto toteaa liigan tiedotteessa.
Mitä ihmettä? Ylen korisstudiossa donkattiin pick 'n rollista
Yle Urheilun toimittaja Tapio Suominen ja asiantuntijat Maurizio Pratesi ja Tuomas Iisalo esittelivät Susijengin hyökkäyspelin hienouksia.
Onnelantien päiväkoti ja Tiirismaan koulun väki vauhdilla parakkeihin
Lahden kaupungin tavoitteena on saada sekä Onnelantien Huvilan päiväkodin väki että Tiirismaan koulun oppilaat Ursan kentälle sijoitettaviin parakkeihin jo tänä syksynä. Parakkeja vapautuu ensi viikolla Jalkarannan koululta.
Lahdessa Onnelantien Huvilan päiväkodin lapset ja henkilökunta halutaan siirtää vauhdilla väistötiloihin. Tavoitteena on saada sekä Huvilan väki että Tiirismaan koulun oppilaat Ursan kentälle sijoitettaviin parakkeihin jo tänä syksynä.
Parakkeja vapautuu Jalkarannan koululta, jonka oppilaat siirtyvät ensi viikolla uunituoreeseen monitoimitaloon. Tulevaisuudessa suunnitelmissa on, että Onnelanpäiväkoti voitaisiin sijoittaa Harjun koulun tiloihin, mutta se edellyttäisi huonokuntoisten tilojen peruskorjausta.
Päätöksiä peruskorjauksesta ei ole vielä tehty.
Turvapaikanhakijoita potkinutta unkarilaiskuvaajaa uhkaa rikossyyte
Kaksi oppositiopuoluetta nosti kanteen tv-kuvaajaa vastaan sen jälkeen, kun hänet oli kuvattu kamppaamassa ohitseen kulkeneita turvapaikanhakijoita.
Unkarissa syyttäjä on käynnistänyt rikostutkimuksen turvapaikanhakijoita potkinutta tv-kuvaajaa vastaan.
Kaksi oppositiopuoluetta nosti tv-kuvaaja Petra Lászlóa vastaan kanteen sen jälkeen, kun internetissä alkoi levitä video, jossa László kampitti ohitseen kulkeneita ihmisiä.
Paikalla olleet useat muut kuvaajat tallensivat kampittamisen kameroillaan.
Lászlón käyttäytyminen nostatti kohun eri puolilla maailmaa ja hänet irtisanottiin työstään. László työskenteli N1TV-kanavalle, jolla on läheiset suhteet äärioikeistolaiseen Jobbik-puolueeseen.
László ei ole kommentoinut tekoaan julkisuudessa.
Dokumenttiprojekti: Hyvästi Afrikka
TV1 maanantaina 8.8.2016 klo 21.30 - 22.55, uusinta lauantaina 13.8. klo 13.35
Yle Areenassa 30 päivää
**Iiris Härmän** dokumenttielokuvassa seurataan yli 25 vuotta Ugandassa kehitysyhteistyötä tehnyttä **Riittaa**, joka on jäämässä eläkkeelle.
Ennen Suomeen paluutaan Riitta ja ugandalainen **Catherine** kutsuvat uskonnolliset johtajat kurssille, jossa he haastavat papit ja imaamit suorasukaiseen ja tabuja rikkovaan keskusteluun naisten oikeudesta omaan ruumiiseen, seksuaalisuuteen ja elämään.
Pian Riitta ja Catherine saavat kuitenkin kuulla, että joku on esittänyt heitä vastaan vakavia syytöksiä, jonka seurauksena heidän koko elämäntyönsä on vaarassa.
Elokuva palkittiin yleisöpalkinnolla tammikuussa Docpointissa.
Tuotanto: Guerillafilms Ltd, Suomi, 2014.
Elävän kuvan metsästäjät: Eisenstein in Guanajuato
Elokuva muodostuu kuvista, vaikka siitä usein puhutaan kuin kirjoitetusta tekstistä. KulttuuriCocktailin elokuvaraati paljastaa, mihin kuviin **Peter Greenawayn** __Eisenstein in Guanajuato__ tiivistyy.
Elävän kuvan metsästäjät -raatiin kuuluvat elokuvaohjaaja **Pia Andell**, elokuvakasvattaja** Ismo Kiesiläinen** ja toimittaja **Teemu Laaksonen**.
__Eisenstein in Guanajuatosta__ piti tulla dokumenttielokuva, mutta vähitellen se muuttui fiktioksi, joka kertoo elokuvaohjaaja **Sergei Eisensteinin** Meksikon-matkasta vuonna 1931.  Eisensteinin tavoitteena oli kuvata elokuva nimeltä __Que Viva Mexico__, mutta se ei koskaan valmistunut.
Greenaway ei juuri näytä elokuvantekoa, mutta tekee silti elokuvaa elokuvasta. Hän vihjaa omalla elokuvallaan, mitä kaikkea elokuva voisi olla. Kuvalla ja äänellä voi leikitellä ja ilmaisukeinot saavat myös näkyä katsojalle.
1. Pia Andell: Mies valuttaa öljyä toisen miehen selkään.
Andellin mukaan tämä kuva edeltää elokuvan tärkeintä kohtausta ja se luo jännitteen ja odotuksen tulevasta – jotain on kohta tapahtumassa ja tapahtuukin.
- Valitsen tämän kuvan senkin takia, että muuten tässä elokuvassa ei yleensä tiedä yhtään mihin suuntaan ollaan menossa, Andell sanoo.
- Kuva on suorastaan hauska silmänisku amerikkalaiselle kerronnalle, jossa pohjustetaan kaikki tapahtumat pienillä vihjeillä, Kiesiläinen kommentoi.
Andellin valitseman kuvan jälkeen nähdään pitkä rakastelukohtaus, jonka aikana Eisenstein saa meksikolaiselta oppaaltaan läheisyyden lisäksi pitkän poliittisen luennon uuden ja vanhan maailman suhteista.
2. Ismo Kiesiläinen:  Eisenstein kärsii ripulista pimeässä tunnelissa.
Sivistynyt kosmopoliitti-Eisenstein valkoisessa puvussaan on pimeässä tunnelissa kaupungin alla. Hän oksentaa ja ripuloi ja huuhtelee itseään vesihanan alla.
- Se on hieno kuva, koska emme näe kovin paljon mitään märkää ja lihallista, mutta koemme silti näkevämme. Katsojan oma mielikuvitus ja kokemusmaailma ovat vahvasti kuvassa mukana, ja se on yksi elokuvallisen kuvan ominaisuus, Kiesiläinen perustelee.
3. Teemu Laaksonen: Eisenstein istuu suihkussa ja puhuu puhelimessa.
Eisenstein soittaa puhelun sihteerilleen ja tulevalle vaimolleen Venäjälle. Puhelun ajan hän istuu alasti suihkussa pimeässä huoneessa. Puhelu käsittelee Meksikon-matkan järisyttävyyttä ja vihjaa Eisensteinin rakastuneen meksikolaiseen mieheen. Kaukolinja rätisee ja puhdistava vesi valuu, mutta puhelin ei hajoa eikä Eisenstein saa sähköiskua. Veden ja puhelimen outo yhdistelmä tiivistää hetken erityisyyden yksinkertaisella tavalla.
 
- On hienoa, miten saamme pysähtyä hetkeen, kun vesi vain valuu ja puhelu jatkuu, Kiesiläinen sanoo.
4. Lisäksi: Greenaway kokeilee montaasin mahdollisuuksia.
Sergei Eisenstein tunnetaan yhtenä montaasin pioneereista. Hän siis kehitti elokuvan leikkaamisen perusteita ja kielioppia jo 1920-luvulla. Montaasilla tarkoitetaan sitä, miten elokuvassa kuvia yhdistelemällä ja rinnastamalla synnytetään merkityksiä.
Leikkaajan ja kuvataiteilijan koulutuksen saanut Greenaway leikkaa elokuvassaan rohkeasti. On jaettua ja monistettua kuva-alaa, pätkiä Eisensteinin elokuvista. Kun puhutaan **Pasternakista **ja **Majakovskista**, leikataan heidän mustavalkoiset valokuvansa kuvan reunoille. Kun päähenkilö katselee tai ajattelee kaktusta, näytetään lähikuvaa kasvista. Ja niin edelleen.
- Greenaway provosoi ja ärsyttää. Hän ei anna katsojan paneutua, vaan vyöryttää päälle monenlaista materiaalia, Andell sanoo.
- Montaasin vahvuus on siinä, että se ottaa katsojan mukaan katsomiseen. Kun kahden peräkkäisen kuvan välinen yhteys ei ole yksiselitteinen, se pistää aivot liikkeelle – jos niitä ei ole jätetty narikkaan, Kiesiläinen sanoo.
Greenaway antaa katsojalle vapauden harhailla ajatuksissaan ja mielikuvissaan. Pia Andellin mukaan harhailu on hyvä asia, jos se kulkee oikeaan suuntaan ja liittyy katsojan omiin kokemuksiin.
- Jos ajatus harhailee niin, että huomaat olevasi luopumassa elokuvasta, se on huono asia. Tässä elokuvassa tapahtuu jonkin verran sitä, Andell summaa.
Ismo Kiesiläinen pitää ajatuksen harhailemista merkkinä onnistuneesta elokuvasta.
- Ajattelen niin, että elokuva luo sen tilan, jossa ajatus saa harhailla, hän sanoo.
__Otsikko muutettu 29.10.2015. __
Aki Kylliäinen havittelee EM-kultaa traktorivedossa – katso video tiimin valmistautumisesta
Maanviljelijä ja koneyrittäjä Aki Kylliäinen tiimeineen lähtee Tanskaan hakemaan kansainvälistä menestystä tractor pullingin eli traktorivedon em-kisoista. Traktorista löytyi vika viimeisessä kilpailussa – onneksi.
Savitaipalelaiselta Aki Kylliäiseltä ja Forest King Teamilta löytyy traktorivedosta kaksi sm-kultaa ja kaksi sm-hopeaa. Harrastuksen eteen on vapaa-ajan lisäksi kulunut lähemmäs 100 000 euroa tiimiläisten ja sponsoreiden rahaa.
Viimeisin mestaruus tuli 4500-kiloisten Super Farmi -luokassa elokuussa Alahärmässä, mikä oikeutti EM-kisamatkaan Tanskaan. Super Farmi 4500 kg -luokassa kilpaillaan ensimmäistä kertaa EM-tasolla tulevana viikonloppuna.
Forest King -traktori on koottu kotimaasta ja Euroopasta tilatuista osista, mutta perustuu Valmetin tuotantotraktoriin. Kilpaluokassa iskutilavuus on rajattu 8,3 litraan ja kierrosluku 3200 kierrokseen.
Lähtönumerosta suuri etu
– Voittoa lähdetään hakemaan, mutta pääasia, ettei olla viimeisiä, Kylliäinen summaa tiimin tavoitetta kisoihin.
Jokainen rata on omanlaisensa eikä vetosuoritusta voi harjoitella ennen kisaa. Lähtöjärjestys on Kylliäiselle suotuisa; kahdentoista osanottajan kisassa Forest King starttaa kahdeksantena, joilloin sadan metrin radasta saadaan arvokasta tietoa kanssakilpailijoilta.
– Meillä yksi mies seuraa, kuinka muiden koneet käyttäytyvät ja teemme siitä johtopäätöksiä. Päätämme varikolla muiden vetojen perusteella, millä painatuksella ja vaihteella mennään.
Viimeisessä kisassa löytyi vika
Viimeisen kisalähdön Kylliäinen teki pari viikkoa sitten kotikisassa Lappeenrannassa c-kilpailuissa luokkansa ainoana osanottajana. Yli 3000 katsojaa seurasi tractor pullingin paluuta Etelä-Karjalaan 25 vuoden tauon jälkeen. Monet kisaajat jättäytyivät kisoista säästelläkseen koneita EM-kisoja varten.
Veto kävi kuitenkin hyvästä harjoituksesta, sillä jarruvaunua eli lavettia pääsee vetämään ainoastaan kilpailuvedoissa. Lisäksi traktorista löytyi vika, joka ehditään korjaamaan ennen kisoja. Muuten herkille koneille ei ole enää paljoa tehtävissä, joten hyviksi todetuilla säädöillä on mentävä.
Kuskin valmistautuminen tapahtuu vasta paikan päällä.
– Pitää tehdä vain omaa suoristusta eikä miettiä, että ollaan maailmalla vaan kotikulmilla.
Kaikkiaan Suomesta kisoihin osallistuu yhdeksän traktorikuntaa.
Suomi jää sivuun energiabuumista
Suomi tekee vakavan ja kalliiksi käyvän virheen, kun energiantuotannossa keskitytään ydinvoiman tapaiseen suurtuotantoon. Tätä mieltä on joukko energia-alaan perehtyneitä professoreita.
 
Monissa Suomen verrokkimaissa, kuten Saksassa ja Ruotsissa, energiaa tuotetaan yhä enemmän hajautetusti mm. tuuli- ja aurinkovoimalla. Nämä maat ovat tehneet myös merkittäviä satsauksia energian käytön tehostamiseen. Yhdeksän professorin mielestä tämä olisi Suomellekin oikea linja.
 
”Monissa muissa maissa energiapolitiikka on kiinteästi sidoksissa teollisuuspolitiikkaan: nähdään että maailmassa on tapahtumassa iso energiamurros. Nyt meidän pitäisi päästä siihen mukaan ja luoda työpaikkoja”, professori Raimo Lovio Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta sanoo maanantain MOT-ohjelmassa.
 
”Meillä katse on juuttunut peruutuspeiliin. Jotenkin sitä muutosta, joka tapahtunut ja joka on vääjäämätön, ei joko nähdä tai ei haluta nähdä”, Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Lassi Linnanen sanoo.
 
Seitsemänkymmentä prosenttia Suomessa kulutetusta energiasta on tuontitavaraa. Energiaa ostetaan ulkomailta vuosittain yli kahdeksalla miljardilla eurolla.
 
Linnasen mukaan Suomeen pystyttäisiin rakentamaan kilpailukykyinen voimantuontanto, joka käyttäisi vain uusiutuvia energianlähteitä. Tämä tarkoittaisi mm. vesivoiman, aurinko- ja tuulienergian sekä puuvarannon tehokasta käyttöä.
 
”Maailma on muuttunut: keskitetyistä energiajärjestelmistä mennään hajautuviin, fossiilisista uusiutuviin, energiaa tuhlaavista teknologioista energiatehokkaisiin teknologioihin.”
 
”Me tarvitsemme monipuolisesti erilaisia tuotantomuotoja, ja ydinvoima on niistä yksi”, sanoo puolestaan yksityisiä energiayhtiöitä edustavan Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen MOT:lle. Naukkarinen luonnehtii Suomen toteuttamaa energiapolitiikkaa menestystarinaksi.
 
Suomen energiapolitiikasta vastaavassa työ- ja elinkeinoministeriössä professoriryhmän esittämä kritiikki herättää hämmästystä.
 
”Suomessa harjoitetaan eurooppalaisesti ajateltuna pitkäjänteistä ja vastuullista energiapolitiikkaa”, kuittaa ministeriön energiaosaston ylijohtaja Riku Huttunen.
 
MOT: ”Väärää voimapolitiikkaa”, TV1 ma 14.9. klo 20.
Viitostien perusparannus Mikkelin ja Juvan välillä jäi ilman rahaa
Hallituksen budjettiriihestä ei tullut rahaa Juvan ja Mikkelin välisen viitostien perusparannukseen. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan perusparannusta jatketaan Mikkelin kohdalla, mutta uusia hankkeita ei aloiteta.
Koko Itä-Suomen kärkihanke, viitostien perusparannus Mikkelin ja Juvan välillä, jäi yllättäen kokonaan ilman rahaa, kun hallitus tiistaina julkisti budjettiriihessä tehdyt päätökset.
–  Käynnissä olevat hankkeet toteutetaan, mutta uusia ei aloiteta, selittää liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Minna Kivimäki.
Ainoana poikkeuksena on Helsingin ratapihan parantaminen, joka aloitetaan ensi vuonna.
114 miljoonan hanke
Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen on hallituksen linjauksesta yllättynyt. Keräsen mukaan 114 miljoonaa euroa maksavan hankkeen takana olivat kaikki Itä-Suomen maakunnat.
Perusparannustyö Mikkelin kohdalla sen sijaan jatkuu. Työn alla oleva valtatien osuus on pituudeltaan neljä kilometriä ja sen on määrä valmistua vuonna 2017. Hankkeen kustannusarvio on 27 miljoonaa euroa.
Työt Norjassa houkuttelevat – kielikurssit heti täynnä Oulussa
Vuolle–opiston kielikurssit  käynnistyvät  jälleen syyskuussa. Valinnanvaraa on, sillä tarjontaa löytyy kotimaisista kielistä aina nykyhepreaan asti. Tällä kertaa mukana on myös uusi tulokas, norjankielen alkeiskurssi.
Ensimmäistä kertaa järjestettävälle norjankielen alkeiskurssille ilmoittautui yli kaksi kertaa enemmän hakijoita kuin vastaavalle ruotsinkielen kurssille. Osa ilmoittautuneista joutui jäämään varasijoille.
– Ajatus kurssin järjestämisestä on ollut mielessä jo pitemmän aikaa. Hyvän opettajan löytyminen oli onnenpotku, sanoo kielten vastuuhenkilö Annukka Oksman-Hiukka Vuolle-opistosta, entisestä Oulun kansalaisopistona.
Norjankielen alkeiskurssi oli niin suosittu, että se täyttyi heti. Samoin kävi myös toiselle 18 hengen peruskurssille, joka päätettiin järjestää suuren suosion vuoksi. Tästäkin huolimatta varalle jäi vielä yhden kurssin verran ilmoittautuneita.
– Suuren kiinnostuksen selittää varmaan Oulussa käyvät norjalaiset matkailijat ja se että työpaikkoja haetaan yhä enemmän Norjan puolelta, Oksman-Hiukka jatkaa.
Opetus tapahtuu englanninkielellä, mutta itse oppikirja on suomenkielinen.
Muonion terveyskeskusremontti maksaa miljoonia
Muonion kunta on saanut selvityksen vanhan terveyskeskusrakennuksen korjausvaihtoehdoista. Vanhan korjaaminen maksaa arviolta 3,8 miljoonaa euroa, osittain uusi rakennus maksaa 5,8 miljoonaa ja kokonaan uusi 7,7 miljoonaa.
Muoniossa pohditaan, mitä tehdään terveyskeskuksen kosteusvaurioiden korjaamiseksi. Kesän aikana on valmistunut mm. maaperän ja rakennuksen alapohjan perusteelliset kosteusmittaukset.
Nyt kunta on saanut selvityksen siitä, mitä rakennukselle kannattaisi tehdä. Konsulttiyrityksen ehdotus on, että vanha kiinteistö korjataan – jos vain mahdollista.
Arvion mukaan vanhan kiinteistön korjaus maksaisi noin 3,8 miljoonaa euroa.
Mikäli terveyskeskukseen rakennettaisiin kokonaan uudelleen, hintalappu olisi noin 7,7 miljoonaa euroa. Jos jo hiljattain remontoitu vuodeosasto jäisi edelleen käyttöön, uudisrakennuksen hinta olisi 5,8 miljoonaa euroa.
Sotesoppa sotkee päätöksentekoa
Muonion kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki valittelee, että sote-ratkaisun puuttuminen tekee ongelmasta entistä vaikeamman: kunnalla ei ole vielä mitään käsitystä siitä, mitä toimintoja terveyskeskuksessa pitää olla sote-uudistuksen jälkeen.
Muonion kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Suunnittelutoimikunta ehdottaa hallitukselle, että kunta pyytäisi aluehallintovirastolta lausunnon siitä, riittääkö vanhan kiinteistön korjaus poistamaan kosteusvaurio-ongelman vai onko ongelmalliset tilat pakko korvata kokonaan uusilla.
Riita poikki! Kansalaistapahtuma haluaa ihmiset saman ruokapöydän ääreen
Raivoisaksi kiihtynyt pakolaiskeskustelu ja jyrkkä vastakkainasettelu ovat tapahtuman järjestäjistä turhaa. Lauantaina kansalaistorilla istutaan vilteillä, syödään yhdessä ja tutustutaan eri taustoista tuleviin ihmisiin.
Kansainvälinen #europesayswelcome -liike järjestää syyskuun 12. päivä tapahtumia Euroopan suurkaupungeissa. Suomessa liikkeen suunnitelmiin havahduttiin viikko sitten, minkä jälkeen ryhmä vapaaehtoisia ryhtyi puuhamaan tapahtumaa myös Helsinkiin. Tulevana lauantaina kansalaistorilla järjestetään kansainvälinen piknik. Tapahtuma on laajentunut myös muille paikkakunnille, muun muassa Jyväskylään ja Mikkeliin.
Suomi sanoo tervetuloa -tapahtumaa on järjestämässä kymmeniä vapaaehtoisia. Tavoitteena on, että ihmiset tutustuvat toisiinsa myönteisessä ilmapiirissä.
– Me haluamme tuoda erilaisia ihmisiä yhteen, pakolaisia ja suomalaisia, kertoo Arto Sivonen, yksi tapahtuman järjestäjistä.
– Piknik ja viltti symboloivat yhdessä tekemistä ja pöydän jakamista yhdessä, kertoo niin ikään järjestelyissä mukana oleva Aleksej Fedotov.
Jotta tutustumiseen on mukavat puitteet, on tapahtumassa luvassa ainakin ohjelmaa ja ruokaa. Mukaan on saatu myös useita yrityksiä.
Koska järjestelyt alkoivat todenteolla vasta muutamia päiviä sitten, täsmentyy tapahtuman sisältökin vielä viimeisinä päivinä. Paikalle odotetaan ja toivotaan tuhansia ihmisiä. Facebookissa tapahtuma on saanut torstai-iltaan mennessä jo yli 5000 seuraajaa.
Keskustelu räjähtänyt käsiin
Tapahtuman perusmotiivina on osallistua viime viikkoina yltyneeseen keskusteluun. Mitä kovemmaksi keskustelu on käynyt, sitä useampi on jäänyt seuraamaan sitä sivusta. Tapahtuma haluaa tarjota myös hiljaisemmille mahdollisuuden osoittaa kantansa.
– Olen kuullut aika monen sanovan, että käyty keskustelu pelottaa. Mihin tämä maa on menossa? Millä äänenpainoilla ihmiset oikein puhuvat toisilleen? Paljon uhkailua, riitelyä, huutoa ja taistelua, Sivonen kertaa.
Sivosen mukaan mikään ei muuta sitä tosiasiaa, että maahan muuttaa uusia ihmisiä. Suomi kansainvälistyy, ja se tulee myös muuttamaan Suomea. Muutokseen voidaan vaikuttaa pakolaisia tukemalla.
– Haluamme ihmiset inhimillisiin olosuhteisiin, ja yritämme saada heidät elämässään eteenpäin suomalaisessa yhteiskunnassa, Sivonen kertoo.
Myös Fedotov korostaa yhdessä tekemisen tärkeyttä. Hän toivoo, että Suomi kantaisi vastuun pakolaisasiassa Saksan ja muiden eurooppalaisten maiden rinnalla.
– Olemme purkamassa pelon ilmapiiriä. Haluamme kääntää Suomen pelon tieltä yhteisöllisyyteen päin, Fedotov kertoo.
#Suomisayswelcome ei ole viikon ainoa pakolaisiin liittyvä tapahtuma. Perjantaina pienoisparlamentin edessä järjestetään klo 17-18 mielenilmaus. Siinä Suomessa jo pidempään olleet, turvapaikanhakijoina ja pakolaisina tulleet ihmiset tuovat esille kiitoksensa Suomelle.
Pankkiekonomisti: Hallituksen puuhalista ei riitä
S-Pankin päästrategi Vesa Engdahl nimittää hallituksen toimia puuhalistaksi, joka on oikeansuuntainen mutta riittämätön. Palkansaajiin kohdistuvat kiristykset eivät lisää työllisyyttä eikä tuottavuutta, vaan leikkaavat ostovoimaa ja kotimaista kysyntää. Vaarana on, että samalla kaatuvat tarvittavat maltilliset palkkaratkaisut.
Hallituksen tiistaina julkistamat yhteiskuntasopimuksen korvaavat toimet saavat arvostelua osakseen myös ekonomisteilta. Torstaina kritiikkiä latasi S-Pankki-konsernin päästrategi Vesa Engdahl, joka on pitkään perehtynyt Suomen talouden rakenneongelmiin niin valtiovarainministeriön kansantalousosastolla kuin OECD:ssä maaraporttien laatijanakin.
Engdahl kummastelee nyt hallituksen listaa riittämättömäksi ja jopa huolestuttavaksi.
– Kyllä puuhalista on aika kuvaava nimi suurelle joukolle toimenpiteitä, joita nyt halutaan ajaa läpi.
Engdahl toteaa suoraan, että hallituksen toimet eivät paranna Suomen työllisyyttä, eivätkä sen paremmin talouden tuottavuuttakaan.
– Meidän näkövinkkelistämme ei tämä juurikaan tule luomaan uusia työpaikkoja.
Hallituksen tavoittelemalla työajan pidentämisellä ei Engdahlin mukaan ole myöskään tekemistä tuottavuuden kanssa.
Munattiinko nollakorotukset?
Hallituksen toimet ovat Engdahlin mukaan askel oikeaan suuntaan eli parantavat Suomen kustannuskilpailukykyä, mutta eivät kuitenkaan sellaisinaan riitä kuromaan umpeen nykyistä hintakilpailukykyeroa kilpailijamaihin nähden.
– Hallituksen puuhalista on askel oikeaan suuntaan, mutta tarvitsemme ehdottomasti vuosiksi eteenpäin maltilliset palkkaratkaisut.
Munattiinko nyt samalla mahdollisuudet saada aikaan nollakorotukset ensi syksyn sopimuskierroksella?
– Voi olla vaara, että tässä tuli nyt vastakkainasettelu hallitus vastaan työntekijäjärjestöt. Se on ikävää jos tämä johtaa siihen, että meillä ei ole maltillista palkkakehitystä ja maltillisia palkkaratkaisuja tämän takia saavutettavissa.
Toinen Engdahlia huolettava seikka hallituksen listalla on, että toimet leikkaavat suoraan palkansaajien ostovoimaa.
Kotitalouksien kulutukseen käytettävissä olevat varat ovat itse asiassa laskeneet jo kolmatta vuotta peräkkäin. Yli puolet bruttokansantuotteesta tulee yksityisestä kulutuksesta ja kotitalouksien kysynnästä.
Ostovoiman heikentymistä pitäisikin kompensoida ansiotulon veronalennuksilla, Engdahl vaatii.
Suomi toipuu vain vientivetoisesti
S-Pankin Engdahl haluaa kuitenkin korostaa, että hallituksen lista on oikeansuuntainen. Viennin veto on olennaisin seikka Suomen talouden kuntoon laitossa.
Tärkeintä olisi, että Eurooppa ponnistaisi kasvuun Kansainvälisen kaupan kasvuvauhti on finanssikriisin jälkeen puolittunut, ja Suomen hintakilpailukyky on samalla heikentynyt.
Engdahlin mukaan Suomi häviää tälläkin hetkellä koko ajan markkinaosuuksia kansainvälisessä kaupassa.
Vientiteollisuuden piristyminen auttaisi samalla myös työllisyyteen, sillä vienti työllistää suoraan noin puoli miljoonaa suomalaista ja välillisesti toiset puoli miljoonaa.
S-Pankin torstaina julkistaman suhdanne-ennusteen mukaan Suomen talouskasvu jää tänä vuonna miinusmerkkiseksi eli -0,2 prosenttiin. Ensi vuodelle S-Pankki ennustaa 0,8 prosentin kasvua.
Mokoman Marko Annala: Haluan vähentää ihmisten tuskaa mielenterveysongelmien kanssa
Mokoman keulakuvan esimerkki on saanut fanitkin avautumaan.
Muusikko **Marko Annala** on selättänyt elämänsä aikana neljä masennusta. Viimeisimmästä hän parantui puolitoista vuotta sitten. Annala on huomannut, että fanit avautuvat hänelle nykyään enemmän keikoilla, koska hän on puhunut avoimesti mielenterveysongelmistaan.
\- Suurelle osalle ihmisistä mielenterveysongelmat aiheuttavat häpeää. Halusin tuoda asian esille, koska haluan vähentää ihmisten tuskaa mielenterveydellisten ongelmien kanssa. Nämä eivät poikkea millään lailla fyysisistä vammoista, Annala kertoo Ylen _Inhimillinen tekijä_ -ohjelmassa.
Mokoman keulakuva kertoo ohjelmassa muun muassa, miten hän parantui. Katso Inhimillinen tekijä alta.
**Lue myös:**
[Mokoman Marko: Uusi levy on ensisijaisesti hyvä rock-albumi, ei sairaskertomus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252299)
Turvapaikanhakijoita Porin tyhjiin koulurakennuksiin?
Pori selvittää, mihin turvapaikanhakijoita voitaisiin sijoitaa kaupungin alueella. Liinaharjan vanhainkodin lisäksi esille vaihtoehtona ovat nousseet kaupungin alueen tyhjät koulurakennukset.
Porin tyhjenneitä koulurakennuksia saatetaan ehdottaa turvapaikanhakijoiden majoituskäyttöön. Asia käy ilmi Porin kaupunginhallituksen kokouslistalta.
Kaupunginhallitus päättänee maanantaina aloittaa selvityksen, mitä tiloja Porilla olisi tarjota maahanmuuttovirastolle turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi. Esillä jo aiemmin olleen Liinaharjan vanhainkodin lisäksi selvitetään myös muita vaihtoehtoja.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää, että hänet oikeutettaisiin tekemään tarvittavat kartoitukset ja sen jälkeen neuvottelemaan maahanmuuttoviraston kanssa vastaanottokeskuksen perustamisesta.
Satakunnassa vastaanottokeskus on jo nousemassa Harjavaltaan Satalinnan sairaalan tiloihin. Porissa on runsaasti tyhjiä koulurakennuksia vastaavaan käyttöön, koska kaupunki on sulkenut kouluja säästösyistä.
Kuopioon tulossa uusi kuplahalli – vanhalle haetaan jatkoaikaa kahdeksi talveksi
Uuden hallin paikaksi on kaavailtu Litmasen sorakenttää. Kenttä on saamassa tekonurmen ensi kesänä.
Kuopion kaupunki suunnittelee uutta kausikuplahallia urheilukäyttöön Petosen kaupunginosaan.
Ajatuksena on, että kesäksi purettava kuplahalli nousisi Litmasen sorakentälle syksyksi 2017. Toisena vaihtoehtona on tarkasteltu Lippumäen sorakenttää, mutta se on todettu liian pieneksi.
Kaupungin rakennusvalvonnalta haetaan lupaa, että nykyinen keskuskentän kuplahalli voisi olla toiminnassa vielä kaksi talvea. Tätä varren hallin kunnosta on tilattu ulkopuolinen lausunto.
Keskustan kuplahalli on ollut purku-uhan alla, koska sen tilapäinen lupa on umpeutunut ja rakennusvalvonta ei ole halunnut antaa enää hallille jatkoaikaa turvallisuusseikkojen vuoksi.
Litmasen sorakentälle puolestaan on tulossa jo ensi kesäksi tekonurmikenttä. Alusta saadaan keskuskentän jalkapalloareenalta, sillä stadionin nykyinen nurmialusta ei täytä enää jatkossa pääsarjapelien vaatimuksia.
Keskuskentän keinonurmi aiotaan vaihtaa ensi vuonna alkukesästä. Kaupungilta arvioidaan, että uuden nurmen hankkiminen ja vanhan purkaminen ja siirtäminen maksaa noin puoli miljoonaa euroa.
Uuden kuplahallin kustannusarvio puolestaan on tällä hetkellä perustusten osalta noin 250 000 euroa ja itse hallin osalta noin puoli miljoonaa euroa.
Väärinkäytösepäilyn seuraus: Pori rajoittamassa virkamiesten ja poliitikkojen matkailua
Pori on rajoittamassa voimakkaasti poliitikkojen ja virkamiesten oikeutta matkustaa kaupungin rahoilla. Taustalla on äskettäin paljastunut väärinkäytösepäily.
Porin kaupunki on kiristämässä lautakuntien sekä hallintokuntien ja liikelaitosten johtoryhmien matkailua.
Kaupunginhallitus pyysi jo edellisessä kokouksessaan kaupunginjohtajaa tuomaan päätettäväksi uuden matkailuohjeistuksen. Pontimena oli se, että palveluliikelaitoksen johdon matka-, majoitus- ja kestitsemiskuluissa epäillään merkittävää väärinkäytöstä.
Voimaan välittömästi?
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää nyt, että kaikkien lauta- ja johtokuntien sekä hallintokuntien ja liikelaitosten johtoryhmien kokous- ja muiden matkojen pitää olla kaupunginhallituksen hyväksymiä. Jokainen matka harkitaan tapauskohtaisesti erikseen.
Lisäksi Luukkonen haluaa, että Porin kaupunkikonserniin kuuluvat yhteisöt noudattavat varovaisuutta ja kohtuutta matkojen suunnittelussa. Muutos tulisi voimaan välittömästi maanantaina, jos kaupunginhallitus hyväksyy esityksen.
Palveluliikelaitoksen väärinkäytösepäilyjen selvittäminen jatkuu ja sen on tarkoitus valmistua syyskuun aikana.
Sote-Savotta: Lapissa halutaan hyvää palvelua, vaikka vähän kauempaakin
Pitkien etäisyyksien maakunnassa ihmiset haluavat hyviä palveluita ja niitä ollaan valmiita hakemaan pitkänkin matkan päästä, toteaa Lapin toinen sote-koordinaattori Asta Niskala. Niskala uskoo uudistuksen tuovan Lappiin paljon hyvää.
Vaikka Suomen hallitus ei ole tehnyt vielä päätöstä sotesta eli sosiaali- ja terveyspalveluiden yhdistämisestä ja uudistamisesta, on sen valmistelu Lapissa aloitettu tänä syksynä.
Lapin liitto hallinnoi Sote-Savotaksi nimettyä hanketta, jossa on kahdeksan työryhmää.  Yksi ryhmä pohtii vammaispalveluita, toinen saamenkielisiä palveluita, kolmas vanhusten asioita ja niin edelleen.
Vaikka asiakaslähtöisyys ja asiakasosallisuus ovat muotisanoja, Asta Niskala uskoo niihin lujasti. Niskala on työskennellyt vuodesta 2001 Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen POSKEn kehittämispäällikkönä. Yhteiskuntatieteiden tohtori on sosiaalialan moniottelija: hänellä on kokemusta muun muassa sosiaalityöstä, perhe- , päihde- ja vanhustyöstä.
– Koko Sote-uudistuksessa tärkeintä on asiakaslähtöisyys. Palveluiden käyttäjät pitää saada alusta asti mukaan ideoimaan ja miettimään, miten asiat on parasta hoitaa.
Tavoite on, että ikäihmisten kuntoutus on kunnossa, eikä heitä pidetä laitoksissa. Palvelu on ainutlaatuista, yksilön huomioivaa. Asiakkaan ympärille rakennetaan verkosto, eikä hän kulje viidellä viranomaisella.
– Silloin voidaan löytää jotain aidosti uudella tavalla toimivaa ja parhaassa tapauksessa vielä pienemmillä kustannuksillakin pitkällä tähtäimellä. Jopa miljoonasäästöjä voidaan saada, eikä asiakas joudu juoksemaan viidessä paikassa, Asta Niskala sanoo.
Kehittäjäkahviloissa ideoidaan
Rovaniemellä on järjestetty Kehittäjäkahvila-tapaamisia, joissa on kysytty asiakkaiden kokemuksia ja kehittämisehdotuksia.
Esimerkiksi syyskuun alussa oli kokoontuminen, jossa kerättiin kokemuksia toimeentulotuen hakemisesta, myöntämisestä, sosiaalityöstä, ohjauksesta ja neuvonnasta. Asiakkailta kysyttiin, milloin asiat ovat hoituneet hyvin ja missä sosiaali- ja terveyspuolella olisi parannettavaa.
– Asiakkailta on tullut erittäin hyviä ideoita, mullistaviakin ajatuksia, miten palvelut pitäisi toteuttaa. Heille tuntuu olevan tärkeintä, että palvelut ovat laadukkaita, vaikka ne eivät lähellä olisikaan. Toki ne palvelut, jotka tulevat kotiin, halutaan säilyttää
Jatkossa tarkoitus on järjestää Kehittäjäkahvila-tapaamisia muuallakin Lapissa. Kuka tahansa usein sosiaali- ja terveyspalveluita käyttävä kansalainen on tervetullut näihin tapaamisiin.
Millainen on Sote-koordinaattorin visio vuodesta 2019, jolloin tehtävät siirtyvät tämänhetkisen aikataulun mukaan alueille?
– Uskon, että silloin meillä on paljon enemmän palveluita, jotka auttavat meitä arjessa. Tavoite on, että ikäihmisten kuntoutus on kunnossa, eikä heitä pidetä laitoksissa. Palvelu on ainutlaatuista ja yksilön huomioivaa. Asiakkaan ympärille rakennetaan verkosto, eikä hän kulje viidellä viranomaisella, Asta Niskala kuvailee. 
Leikkaukset ja pakolaiset puhuttavat – eduskunnan kyselytunti suorana klo 16
Eduskunta tenttaa hallitusta ajankohtaisista aiheista kyselytunnilla. Keskusteluun nousevat varmasti myös lähipäivinä puhuttaneet turvapaikanhakijoiden määrän raju kasvu ja hallituksen esittelemät leikkaussuunnitelmat.
Yle esittää kyselytunnin suorana TV1:ssä klo 16.00 - 16.55 ja nettisivuillaan.
Cityjuntin sieniretki
Syksy tulee ja sen mukana sienet. Sosiaalinen media vilisee kuvia toinen toistaan upeammista sienisaaliista. Mitä tehdä jos toisten sienipäivitykset ärsyttävät? Silloin lähdetään sienimetsään!
Hallitus purki Pisararadan rahoituksen – HSL: "Erittäin valitettavaa"
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok) mukaan rataa ei ole kokonaan kuopattu, mutta nyt se ei etene.
Hallitus on purkanut Pisararadan rahoituksen. Hallitus ilmoitti torstaina, että se käyttää Pisararataan kehyksessä varatut 330 miljoonaa euroa kärkihankkeisiinsa ja radan rahoitus puretaan.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok) mukaan rataa ei ole kokonaan kuopattu, mutta nyt se ei etene.
– Se (Pisararata -hanke) ei lähde tämän hallituskauden aikana liikkeelle, totesi Stubb hallituksen budjettiesityksen julkistamistilaisuudessa.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi on pettynyt hallituksen päätökseen lykätä hanketta.
– Tämä on erittäin valitettavaa Helsingin seudulle. Pisararadan rakentamisella olisi ollut tälle alueelle erittäin hyviä, taloutta piristäviä vaikutuksia.
Rihtniemi muistuttaa, että Pisararadalle on edelleen tarvetta ja hanke toteutuu todennäköisesti myöhemmin.
– Positiivista on, että Helsingin ratapihan kehittämiselle on varattu rahaa ensi vuodelle. Aloitetaan sillä ja mennään pienin askelin eteenpäin.
Tervetuloa Asadin perhe! Näin teistä tehdään suomalaisia
Turvapaikanhakijan alkutaival Suomessa sisältää paljon odottelua vastaanottokeskuksessa tai yksityismajoituksessa. Tarjolla on jonkin verran mm. kielikoulutusta ja vertaisryhmien tapaamisia, mutta varsinainen kotoutuminen alkaa vasta oleskeluluvan tai turvapaikan varmistuttua. Miten elämä Suomessa sen jälkeen jatkuu? Selvitimme kotoutumisen vaiheita kuvitteellisen perheen kautta.
Minä olen Asad, 10 vuotta
Tulin Suomeen perheeni kanssa vuosi sitten sotaa pakoon. Asuimme Jyväskylässä sukulaisen luona oleskelulupaprosessin ajan. Nyt olemme saaneet Suomesta turvapaikan! Haluamme elää rauhassa ja päästä eteenpäin elämässä.
Koti löytyy
Vastaanottokeskus auttaa vuokra-asunnon saamisessa. Tarvitsemme tilaa viidelle hengelle, sillä perheeseemme kuuluu minun lisäkseni äiti, isä, 17-vuotias sisko ja isoäiti.
Virasto auttaa
Kunnan kotoutumispalvelu auttaa mm. tukien hakemisessa ja pankkitilin avaamisessa. Perheen työikäiset täyttävät työnhakupapereita. Tarvittaessa meidät ohjataan terveyskeskukseen. Saamme paljon tietoa Suomesta.
Kielitaito karttuu
Meidät ohjataan suomen kielen kursseille monikulttuurikeskus Gloriaan. Kielellisesti lahjakkaat isä ja sisko opiskelevat suomea myös aikuislukiossa. Mummo ei kirjoitustaidottamana pysy mukana opetuksessa. Stressaava elämäntilanne vaikeuttaa myös äidin suomen oppimista.
Koulutie jatkuu
Minä menen kotimme lähikouluun. Olen käynyt vuoden ajan vastaanottoluokkaa, joten osaan jo melko hyvin suomea.
Työtä etsimään
TE-keskus tekee perheellemme alkukartoituksen. Työikäisille, eli isälle, äidille ja 17-vuotiaalle siskolle tehdään kotoutumissuunnitelma. Siinä kartoitetaan heidän koulutuksensa, osaamisensa ja lisäkoulutuksen tarve. Heille varataan myös aika suomen kielen testaukseen, jonka perusteella kieliopinnot jatkuvat erilaisissa tasoryhmissä.
Mummon koti-ikävä
Mummon tilanteen alkukartoitus tehdään kaupungin kotoutumispalveluissa. Hänellä on kova koti-ikävä ja hän kaipaa vanhaan kotimaahamme jääneitä sukulaisia. Mummo myös sairastelee paljon ja moni lääkärikäynti keskittyy paitsi fyysisten vaivojen myös ikävän käsittelemiseen. Mummon koti-ikävää yritetään lievittää ohjaamalla hänet monikulttuurikeskuksen tapaamisiin.
Tilanne parin vuoden kuluttua:
Sisko
Osaa suomea jo aika hyvin. Hän pääsee ammattikouluun. Hän on Suomessa jatkanut vanhaa rakasta harrastustaan, karatea, ja vähitellen hän alkaa myös valmentaa lapsia.
 Isä
Pääsee 2-vuotiseen koulutukseen yliopistoon. Sen jälkeen häntä onnistaa ja hän pääsee opintojaan vastaavaan töihin insinöörinä.
 Äiti
Jatkaa kieliopintojaan ja pääsee ammattikouluun. Saa osa-aikaisen työn vanhusten hoitoavustajana. Hoitaa paljon myös mummon asioita.
 Mummo
Löytää vähitellen paikkansa monikulttuurikeskuksen "varamummona" muiden maahanmuuttajien lapsille, joiden omat isovanhemmat ovat jääneet lähtömaihin. Koti-ikävän vähän hellitettyä myös sairastelu vähenee.
 ...ja minä, Asad
Ensin olin koulussa yksinäinen. Sain kavereita jalkapallojoukkueesta ja vähitellen sopeuduin myös koululuokkaani. Paras hetki oli, kun sain kutsun luokkatoverini syntymäpäiville! Nyt tunnen olevani ihan tavallinen jyväskyläläinen koululainen, jonka nimi vain sattuu olemaan Asad, Leijona.
_Artikkeli perustuu kuvitteellisen turvapaikanhakijan tarinaan ja kokemuksiin. Kotouttamisprosessin tietojen keruussa ovat auttaneet Jyväskylän kaupungin kotoutumispalvelujen johtava sosiaalityöntekijä Elina Hienola ja kotouttamispalvelujen asiantuntija Saara Kiesiläinen Keski-Suomen TE-toimistosta._
Nuoria patistetaan liikkumaan - parituhatta lukiolaista juoksee Finlandia Marathonilla
Noin 2.100 lukiolaista juoksee pätkän Finlandia Marathonin reittiä Jyväskylässä lauantaina.  Lukiolaisten lisäksi matkalle lähtee lukioiden henkilöstöä. Tavoitteena on liikkua viisi tai kymmenen kilometriä juosten tai kävellen. Tempaus on Jyväskylän lukiokoulutuksen vastaus nuorten vähäistä liikkumista vastaan.
Lukio Run -tapahtumassa matkalle ei lähdetä otsa kurtussa. Jokaisen juoksijan toivotaan rakentavan oman liikunta-asunsa mielensä mukaan. Reitillä nähdään liikunnan riemua ja luomisen iloa.
Lauantainen tapahtuma on osa Jyväskylän lukiokoulutuksen hyvinvointiteemaa. Lukiokoulutus panostaa opiskelijoiden hyvinvointikasvatukseen ja erityisesti tässä yhteydessä liikunnan merkityksen ymmärtämiseen.
Tempaukseen osallistuvat Jyväskylän Lyseon lukio, Schildtin lukio ja Jyväskylän aikuislukio.
Lukio Run -tapahtuman avaa kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo Lutakonaukiolla lauantaiaamuna yhdeksältä.
Uusi leipomo aloittaa Rovaniemellä –  työllistää yhteensä 13 henkilöä
Uusi leipomo aloittaa toimintansa Rovaniemellä perjantaina. Lapin Leipomon yksi perustajista on viime talvena Rovaniemellä lakkautetun Vaasan leipomon pitkäaikainen tuotantopäällikkö Ari Keränen. Hän luonnehtii leipomoaan Lapin mittapuussa suureksi. Yritys työllistää kolmen omistajan lisäksi kymmenen muuta henkilöä, joukossa Vaasan leipomosta työttömäksi jääneitä.
Lapin Leipomo sijoittuu vuokratiloihin Rovaniemen eteläkeskuksen teollisuusalueella. Tilat ovat aiemmin olleet virvoitusjuomatehdas Koffin käytössä.
Ari Keräsen rinnalla uuden leipomon omistajina ovat Jukka-Pekka Saarelainen ja Minna Yritys. Saarelainen on leipomoalan ammattiopettaja ja Yritys työskentelee kaupallisella puolella atk-tehtävissä. Hän hoitaa leipomon taloushallinnon.
Lajissaan harvinainen investointi Lapissa
Ari Keränen kumppaneineen tekee siinä mielessä historiaa, että tämän suuruusluokan leipomoinvestointi on varsin harvinainen Lapissa. Etelä-Suomessa tavallisempi, mutta ei uusia leipomoja sielläkään kovin tiuhaan synny.
Keränen täsmentää investoinnin rahallista arvoa sanomalla, että "kaikki omat taskut on nurin käännetty".
– Toki saimme tähän tukirahaa, että se helpotti. Leipomon laiteet, taikinakoneet ja muut härvelit ovat varsin kalliita. Uutta meillä on paljon, mutta onneksi tarjolla on myös hyvää käytettyä kalustoa.
Tuotevalikoima ja markkina-alue  laajenevat vähitellen
Keränen sanoo, että rakennuksen kimpussa on saanut kovasti touhuta, jotta siitä on saatu nykyaikainen leipomo.
– Ja touhuta pitää vieläkin, mutta paremmalla puolella olemme ja perjantaina pääsemme aloittaman tuotannollisen toiminnan.
Yritys lähtee liikkeelle suppealla tuotevalikoimalla, mutta laajentaa sitä ajan edetessä.
– Ruisleipähän se on avaustuote; ruispalat ja pyöreä leipä, toki vaaleaakin leipää tulee ja rieskaa. Kahvileipä- ja pullapuoli astuvat kuvaan myöhemmin, Keränen sanoo.
Uuden leipomon tuotteita löytyy aluksi Rovaniemeltä, mutta toimitusjohtaja Ari Keräsen mukaan markkina-alueeksi tavoitellaan koko Lappia.
– Kuljetusten järjestäminen on oma taiteenlajinsa, mutta keinot löytyvät kaikkeen.
_Lisätty muut omistajatiedot._
Koulut kuntoon – Lahdessa yli sadan miljoonan urakat edessä 
Uusien koulujen rakentaminen ja vanhojen korjaustyöt nielevät lähivuosina rutkasti rahaa Lahdessa. Sivistystoimialan laskelmissa hintalappu kipuaa jo reilusti yli sadan miljoonan euron. Kouluratkaisuista järjestetään syyskuussa kaksi yleisötilaisuutta.
Lahden kouluverkon uudistaminen maksaa maltaita lähivuosina.
Sivistystoimialan listauksessa kouluratkaisujen hinta kipuaa 107 miljoonaan euroon. Keskustassa Harjun koulu lakkautetaan ja opetus siirretään Lotilan ja Tiirismaan kouluille, kun Tiirismaan korjausurakka valmistuu kahden vuoden kuluttua.
Sivistystoimiala lähtee siitä, että Tyttökoulun Talo Oy:n omistamaa Tiirismaan koulukiinteistöä tarvitaan jatkossakin. 
Launeelle nykyisen koulun paikalle ehdotetaan uudisrakennusta, jonne sijoitettaisiin myös esiopetusta, päiväkoti ja mahdollisesti nuorisotiloja.  Samalla Renkomäen koulua suurennettaisiin ja Salinkallion koulu suljettaisiin.
Uutta koulua hahmotellaan myös Kivimaalle, koska kaupungin pohjoisosien oppilasmäärät ovat vahvassa kasvussa.  Kivimaan kouluhanketta pidetään sivistystoimialalla myös kiireellisenä.
Listassa on mukana myös Nastolan alueen koulujen Villähteen, Rakokiven ja Kukkasen kouluinvestoinnit, joiden arvioidaan maksavan yhteensä 40 miljoonaa euroa.  
Sivistystoimiala pyytää muutosesityksistä lausuntoja syyskuun 25. päivään mennessä.
Kouluratkaisuista järjestetään tässä kuussa kaksi yleisötilaisuutta. Lotilan koululla puhutaan tiistaina 22. päivä keskustan palveluverkosta ja Liipolan monitoimitalolla päivää myöhemmin Lahden eteläisten alueiden koulujärjestelyistä.
Poikkeuksellinen pelastustehtävä Lahdessa – kymmenien metrien korkeudessa
Pelastuslaitos kävi keskiviikkona iltapäivällä noukkimassa ihmisen turvaan rakennustyömaan nosturista. Poliisin mukaan korkeuksista pelastettu nosturikuski oli tukevassa humalassa.
Palomiehet pelastivat nosturinkuljettajan yli 40 metrin korkeudesta Lahdessa. Pelastettava oli rakennustyömaan nosturin ohjaamossa, josta hänet autettiin alas.
Tehtävä oli pelastajille poikkeuksellinen ja haastava.
– Ensin pelastettavaa tuotiin alas pari kerrosväliä nosturin rungon tikkaita pitkin. Loppumatka meni nostolava-automme korissa, kertoo päivystävä palomestari Harri Kittelä.
Poliisin mukaan pelastajat hälytettiin paikalle, koska nosturikuskin epäiltiin putoavan nosturista.
Mies selvisi kuitenkin alas palomiesten avustamana ehjin nahoin. Hän oli poliisin mukaan tukevasti juovuksissa.
Tapahtuneesta ilmoitetaan työsuojelupiiriin. Lisäksi poliisi teki asiasta sekalaisilmoituksen.
Päivystävän palomestarin mukaan pelastustehtäviä korkeista paikoista tulee silloin tällöin – mutta harvemmin rakennusnosturista.
– En muista, että olisimme Lahdessa hakeneet ketään aiemmin nosturista. Muilla paikkakunnilla vastaavia tehtäviä on kyllä ollut.
Vuosihuolto pysäyttää Kemin Metsä Groupin tehtaat
Metsä Groupin Kemin tehtaat ovat ensi viikon ajan pysähdyksissä. Tuotannon pysäytykset alkavat perjantaina.
Kemissä Metsä Groupin tehtaat ovat ensi viikolla (vko 38) pysäytyksissä vuosittaisen huollon takia. Seisokin aikana tehdään kunnostustöitä sellu- ja kartonkitehtailla sekä pieniä investointitöitä.
Ulkopuolista huoltopuolen työvoimaa on tehtaalle tulossa noin tuhat ihmistä. Pajusaaren tehtaita aletaan ajaa alas perjantaina.
Tuotannon ylösajo alkaa lauantaina 19. syyskuuta. Alas- ja ylösajon aikana esiintyy mahdollisesti hajuhaittoja.
Kolmossija Susijengin haarukassa - tästä mukaan suoraan lähetykseen
Suomi ja Puola ratkaisevat A-lohkon päätöspelissä kolmossijan kohtalon. Yle TV2, Fem, Areena ja Puhe lähettävät ottelun suorana.
Suomen ja Puolan välisessä kohtaamisessa on torstaina panoksena A-lohkon kolmossija.
Ottelun voittaja saa jatkopelissä Ranskan Lillessä neljännesvälierävastuksekseen B-lohkon toiseksi sijoittuneen, häviäjälle puolestaan lätkähtää vastaan B-lohkon ykkönen.
Se joukkue on voittaja ottelusta Serbia-Italia. B-lohkon kärkikamppailua voi seurata [täällä](http://live.fibaeurope.com/www/Game.aspx?acc=1&gameID=69912&lng=en).
Suomen ja Puolan välistä ottelua voi puolestaan seurata klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Somalitaustainen mies liikuttui yritysten auttamishalusta: "Pääkonttorilta 4000 pussilakanasettiä vastaanottokeskuksiin" 
Suldaan Said Ahmed on haastanut sosiaalisessa mediassa yrityksiä auttamaan Suomeen saapuvia turvapaikanhakijoita. Hänen suureksi ilokseen ja yllätyksekseen auttamishalu on ollut suurta.
Somalitaustainen Suldaan Said Ahmed on liikuttunut suomalaisten yritysten halusta auttaa hädässä olevia ihmisiä. Ahmed on haastanut[sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/suldaansaidahmed/posts/997665683588451?__mref=message_bubble)yrityksiä auttamaan Suomeen saapuvia turvapaikanhakijoita.
– Haaste on otettu vastaan todella hyvin. En alun perin olisi odottanut tällaista vastaanottoa, Suldaan Said Ahmed iloitsee.
Mukaan ovat jo tähän mennessä lähteneet muun muassa teleoperaattorit DNA, Elisa ja Sonera sekä tekstiilivalmistaja Finlayson.
– Olemme käyneet SPR:n kanssa keskustelua langattomien yhteyksien sekä prepaid-liittymien järjestämisestä vastaanottokeskuksiin. Näille tulee varmasti tarvetta syksyn ja talven aikana. Lisäksi olemme yrityskummina mukana Docventuresin Startup Refugees -ohjelmassa, DNA:lta kerrotaan.
 Tiedän kyllä millainen arki siellä on, eihän siellä kukaan haluaisi asua. Se ei ole mikään hotelli, vaan olosuhteet ovat melko kylmät. 
– Kaikki myymälämme ja keskusvarastomme tulevat kasaamaan paketit ja toimittavat ne lähimpään vastaanottokeskukseen. Lisäksi olemme päättäneet toimittaa täältä pääkonttorilta 4 000 pussilakanasettiä vastaanottokeskuksiin ja toivomme, että voimme omalta osaltamme tehdä kylmään Suomeen saapumisen edes pikkuisen lämpimämmäksi, Finlayson puolestaan kertoo vastauksessaan.
Vastaanottokeskuksen olosuhteet kylmät
Suldaan Said Ahmed saapui aikoinaan Somaliasta Kontiolahdelle perheen yhdistämisen kautta, joten pakolaisten auttaminen on hänelle hyvin lähellä sydäntä.
– Asia on minulle hyvin henkilökohtainen, vaikka itse en tullut suoraan vastaanottokeskukseen. Mutta tiedän kyllä millainen arki siellä on, eihän siellä kukaan haluaisi asua. Se ei ole mikään hotelli, vaan olosuhteet ovat melko kylmät.
– Pohjois-Karjalasta on jäänyt hyvät muistot. Olen oppinut kielen siellä, käynyt peruskoulun Kontiolahdella ja saanut sieltä hyvä eväät.
Helsingissä asuva ja turvallisuusalalla työskentelevä sekä Vasemmistoliiton riveissä toimiva Suldaan Said Ahmed haaveilee poliisin ammatista.
Ilonen aloitti Hollannissa pirteästi - kahdeksan birdien kierros
Mikko Ilonen kilpailee golfin European Tourin Hollannin osakilpailussa Kennemerin kentällä.
Mikko Ilonen avasi vahvasti pelinsä European Tourin Hollannin-kilpailussa Kennemerin kentällä. Lahtelainen teki ensimmäiselle kuudelle reiälle viisi birdietä eli suoritui lyönnillä alle ihannetuloksen. Ilonen on jatetulla seitsemännellä sijalla avauskierroksen jälkeen.
Kierroksella Ilonen onnistui yhteensä kahdeksassa birdiessä. Kaksi bogeyä eli suoriutumista lyönnillä yli parin tarkoitti, että Ilonen kiersi 64 lyönnillä eli kuudella alle ihannetuloksen.
Kuluvalla kaudella lahtelainen ei ole kiertänyt kenttä yhtä vähillä lyönneillä kertaakaan.
Mikko Korhonen pelasi avauskierroksensa 67 lyönnillä eli kolmella alle ihannetuloksen. Korhonen on jaetulla 16:nnella sijalla.
Kisaa johtaa skotlantilainen Paul Lawrie tuloksella -9.
Espanja kiristää aborttilakia
Lakiuudistus vaarantaa nuorten tyttöjen mahdollisuutta hankkia abortti.
Espanjan konservatiivinen puolue PP on vienyt läpi aborttilakiuudistuksen enemmistöäänin 145–89. Uuden lain myötä 16–17-vuotiaiden abortti on sallittua vain vanhempien luvalla. 
Hallitus romuttaa päätöksellään sosialistien vuonna 2010 säätämän aborttilain, joka salli abortin 14. raskausviikolle asti rajoituksetta. 
Vain kolme hallituspuolue PP:n jäsentä äänesti läkiuudistusta vastaan
Oppositio ja naisliitot arvelevat, että päätös ajaa noin 400 nuorta vuodessa hankkimaan laittoman abortin, joka vaarantaa tyttöjen terveyden.  Opposition mukaan lakiuudistus on taantumuksellinen ja loukkaa nuorten tyttöjen ihmisoikeuksia.
Hallituspuolue sanoo toteuttavansa vaalilupauksiaan. 
Elias Kaskinen & Päivän Sankarit vai Olli PA suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittarille: Elias Kaskisen &amp; Päivän Sankareiden Elämä lupaa mulle vai Olli PA:n Paperikuppeja?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan kello 11-13 [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
[Elias vs. Olli PA](https://polldaddy.com/poll/9069260/)
Elias Kaskinen & Päivän Sankarit: Elämä lupaa mulle
**[Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elias%20kaskinen%20&amp;%20paivan%20sankarit)** -yhtyeen debyyttilevyn nimikkokappale _Elämä lupaa mulle_ on yhtyeen mukaan kasvattanut yleisömäärää heidän keikoillaan.Kappale kertoo eron jälkeisistä epätoivon hetkistä.
Olli PA feat. Tiana: Paperikuppeja
**[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** viikon tehonakin soinut oululainen **[Olli PA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olli%20pa)** voitti vuosia sitten YleX:n Pipekellari -kilpailun. Hyväntuulinen _Paperikuppeja_-kappale kertoo menestystä tavoittelevista &quot;swägäräppäreistä&quot;.
**Kumman kappaleen juuri sinä tahdot YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi!**
**Lue myös:**
**[Onnea, Olli PA!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258484)**
Ammattiliittojen jäsenmäärät ampaisivat nousuun: "He ovat kiukkuisia"
Palvelualojen sekä sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöt saavat nyt satoja uusia jäseniä päivässä. Liitoissa pidetään ilmiötä vastaiskuna hallituksen suunnittelemille leikkauksille.
Hallituksen toimet ovat kääntäneet ammattiliittojen jäsenmäärät kovaan kasvuun.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehystä kerrotaan, että uusia jäseniä on tullut muutaman päivän sisällä kolmisensataa, kun normaalisti liittyjiä olisi vastaavassa ajassa "joitakin kymmeniä".
Palvelualojen ammattiliitto PAMiin on tiistaista alkaen liittynyt yli kaksi kertaa niin paljon uusia jäseniä kuin normaaliaikoina. PAMin Itä-Suomen aluepäällikön Vesa Leskisen mukaan jäsenyyttä hakevat ovat olleet kiukkuisia hallituksen suunnittelemille säästötoimille.
Liittoja hermostuttavat etenkin sunnuntai- ja ylityökorvausten leikkaukset.
Palvelualojen ammattiliitossa on tällä hetkellä 232 000 jäsentä. Tehyn jäsenmäärä on 160 000.
Turvapaikan hakijoiden määrä kasvaa – miten Varsinais-Suomen kansanedustajat suhtautuvat?
Yle Turku kysyi maakunnan kansanedustajilta, miten Suomen pitäisi suhtautua turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun. Katso, miten kansanedustajat vastasivat.
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut viime kuukausina merkittävästi. Tämän vuoden aikana turvapaikanhakijoita tulee Suomeen [arvion mukaan noin 30 000](http://yle.fi/uutiset/suomeen_tullut_tana_vuonna_yli_7_000_turvapaikanhakijaa/8281220).
Turun vastaanottokeskuksessa [turvapaikanhakijoita on kaksinkertaisesti](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_aletaan_majoittaa_telttoihin_turussa__tavalliset_ihmiset_tarjoavat_kotejaan/8270380) se määrä, mitä Pansion tiloihin mahtuisi. Uusia vastaanottokeskuksia on jouduttu perustamaan eri puolille Suomea.
Kysyimme varsinaissuomalaisilta kansanedustajilta, miten Suomen pitäisi suhtautua turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun. Yhdeksän kansanedustajaa 17:sta vastasi kyselyyn. Vastaukset kokonaisuudessaan alla.
**Li Andersson (vas.)**
Suomen tulee varautua riittävällä määrällä paikkoja vastaanottokeskuksissa sekä osoittamalla riittävästi resursseja turvapaikanhakijoiden hakemusten asianmukaiseen käsittelyyn. Myös kotoutumiseen on panostettava: maahan muuttaneille suunnattua kielikoulutusta on parannettava, työllistymistä tuettava paremmin sekä kolmannen sektorin kanssa on tehtävä entistä enemmän yhteistyötä. 
**Ritva Elomaa (ps.)**
Turvapaikanhakijoiden joukossa on henkilöitä, jotka hakevat parempaa sosiaalista etua sekä henkilöitä, joilla on yhteyksiä vaarallisiin järjestöihin. Heidät on kyettävä karsimaan tulijoista. Oman maamme pienituloiset joutuvat jatkuvasti miettimään toimeentulonsa edellytyksiä. Siksi on todella tiukasti ja nopeasti pystyttävä karsimaan maahanmuuttajista todellisen avun tarvitsijat.
Faktaa on se, että jos rajat alkavat vuotaa Euroopassa ja sotiin sekä väestön kasvuun ei ole mahdollisuutta vaikuttaa, ongelmat kasvavat rajusti. Valitettavasti ihmisen ahneus (suurten maiden asekauppa ja luonnonvarojen riisto esim. Afrikasta) sekä korruptio ovat viemässä ihmiskuntaa kohti katastrofaalista pakolaistulvaa.
Suomessa paperit on käsiteltävä nopeasti, siksi tarvitaan lisähenkilökuntaa. Paine rajavalvonnan tiukentamiseen lisääntyy. Rikollinen ihmiskuljetus ja lasten roudaaminen henkihieverissä järkyttävät, tietenkin.
**Eeva-Johanna Eloranta (sd.)**
Lähtökohtaisesti meidän tulee kantaa oma osuutemme turvapaikanhakijoista muiden maiden kanssa. Toisaalta ei voi välttyä murehtimasta sitä, kuinka suureen määrään meillä on ongelman kasvaessa pienenä maana mahdollisuudet.
Maahanmuuttajien suhteen kotouttamisessa onnistuminen ja sitä kautta integroituminen suomalaiseen yhteiskuntaan on tärkeintä, ja jos tulijoiden määrä kasvaa liian suureksi, emme pysty hoitamaan sitä kunnolla. Tämä taas voi johtaa ongelmiin.
**Esko Kiviranta (kesk.)**
Pidän selvänä, että Suomi jatkaa maahanmuuttopolitiikassaan pitkään noudattamaansa, verrattain tiukkaa linjaa.
**Annika Lapintie (vas.)**
Suomen on oltava aktiivinen ja vastuullinen toimija humanitaarisissa kriiseissä. Suomen on lisättävä kehitysyhteistyörahoja, jotta pakolaisuuden syihin saadaan helpotusta lähtömaissa ja niiden naapurivaltioissa. EU-tasolla meidän on tuettava turvallisten ja laillisten saapumisväylien kehittämistä.
Lisäksi Suomen on tarjottava osaamisensa ja resursseja meripelastustoimintaan. Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottoa on jaettava tasaisemmin EU-maiden kesken. Siksi pakolaiskiintiötämme pitää kasvattaa ja riittävät resurssit niin vastaanottokeskuksille kuin hakemusten asianmukaiselle käsittelyllekin turvata.
**Annika Saarikko (kesk.)**
Suomen tulee olla tässä kysymyksessä tiiviissä yhteisvastuun rintamassa muiden EU-maiden kanssa ja kannettava maamme kokoon perustuva vastuu kokonaisuudesta - ei vähempää, mutta ei myöskään enempää. Käsillä on humanitäärinen kriisi. Toistaiseksi hallituksen toiminta on ollut asiassa minusta kiitettävää.
Olennaista on, että turvapaikkapäätösten käsittely olisi rivakkaa. Sinänsä Suomen maahanmuuttopolitiikka on kohtuullisen kireää ja sitä on viime vuosina kiristetty; erityisiä vetovoimatekijöitä juuri Suomeen en tunnista. Tilanne on kuitenkin nyt siitä huolimatta meillä ajankohtainen, kuten muuallakin.
**Katja Taimela (sd.)**
Turvapaikanhakijoiden määrä on haastava ja siihen haasteeseen pitää pystyä vastaamaan. On kammoksuttavaa huomata miten tilanne on saanut kaikki ääriajattelijat liikenteeseen. Oman maan heikko taloudellinen tilanteemme on osaltaan vaikuttanut siihen, että hädänalaisia laitetaan vastakkain. Se on vastenmielistä.
Meillä on varaa huolehtia niin omista vähävaraisista kuin siitä kuitenkin melko vähäisestä osasta pakolaisia, joita meille tulee. Näinkö nopeasti unohtuu, että suuri määrä suomalaisia on ollut vastaavassa tilanteessa takavuosina?
Kasvava epävarmuus maailmalla huolettaa aidosti. Suomi ei voi enää katsoa sivusta, mitä tapahtuu. Olemme nykyisin osa globaalia maailmaa ja siksi nämä ongelmat ovat myös meidän ongelmiamme. Vastaus tähän ei ole kehitysapuleikkaukset tai muu eristäytyminen, joka hallitusohjelmassa korostuu. Nyt on aika kantaa globaalia vastuuta, muuten maailma ei tästä tule rauhoittumaan, vaan tilanne tulee entisestään kärjistymään.
**Anne-Mari Virolainen (kok.)**
Muutto- ja pakolaisvirrat ovat ajan ilmiö, johtuen eri puolilla maailmaa ja Euroopan lähialueillakin olevista kriiseistä. Emme voi sulkea silmiämme turvapaikkaa ja suojelua tarvitsevilta ihmisiltä. Nopeammat käsittelyt ja perusteettomien hakijoiden palautus sekä turvapaikkaa tarvitsevien sujuva kotouttaminen Suomeen ovat käytettävissä olevia keinoja.
**Stefan Wallin (r.)**
Suhtaudun myönteisesti. Suomen pitää kantaa oman osuutensa vastuusta ja ottaa vastaan lisää pakolaisia.
Ihmisen sukupuu täydentyy: Aiemmin tuntemattomalla sukulaisella oli kätevät kädet mutta pienet aivot
"Tähti-ihmisten" fossiileja löytyi Etelä-Afrikasta syvästä luolasta, jonka tutkijat uskovat olleen heidän hautapaikkansa. Tutkijat eivät toistaiseksi osaa sijoittaa tulokasta ihmisen monihaaraiseen sukupuuhun.
Eteläafrikkalaisesta luolasta läheltä Johannesburgia on löytynyt aiemman tuntemattoman ihmislajin kivettyneitä jäännöksiä. Luola on nimeltään Nouseva tähti, mistä saatiin uudelle lajille nimi: Homo naledi. Naledi tarkoittaa tähteä eteläafrikkalaisella sesothon kielellä.
Onkaloista syvältä maan sisältä löytyi yli puolitoista tuhatta fossiilia ainakin 15 yksilöstä, niin aikuisista kuin lapsista. Nuorimmat ovat vauvoja, vanhimmat arviolta 45-vuotiaita.
Kansainvälinen tutkijaryhmä arvelee, etteivät he kuolleet luolaan, vaan ruumiit vietiin sinne tarkoituksella. Havainto on merkittävä lisä tutkimukselle, joka selvittää ihmisen käsityksiä elämästä ja kuolemasta.
– Tähän saakka olemme luulleet, että vasta nykyihmiset, Homo sapiens, kohtelivat vainajia rituaalisesti. Pidimme itseämme erityisinä. Nyt löysimmekin lajin, jolla käsittääksemme oli sama kyky, sanoo eteläafrikkalaisen Witwatersrandin professori Lee Berger.
Aivot appelsiinin kokoa
Peräti 15 yksilön löytyminen samasta paikasta on peräti poikkeuksellista, sanoo puolestaan Lontoon luonnonhistoriallisen museon tutkija Chris Stringer. Hänen mukaansa löytö korostaa sitä, miten monimutkainen ihmisten sukupuu on ja miten paljon lisätutkimusta tarvitaan, jotta lajimme alkujuuret todella selviäisivät.
Tutkijat eivät toistaiseksi osaa arvioida, milloin Homo naledi eli ja mihin kohtaan sukupuutamme se sijoittuu.
Fossiloituneet kädet, ranteet ja jalat ovat samanlaiset kuin nykyihmisellä, mutta aivojen koko ja ylävartalo muistuttavat varhaisempia ihmislajeja.
Aivot olivat pienet, ehkä appelsiinin kokoiset, ja ylävartalo hyvin hento, kertoo yhdysvaltalaisen Wisconsin-Madisonin yliopiston tutkija John Hawks. Pituutta aikuisella Homo Naledilla oli puolisentoista metriä ja painoa noin 45 kiloa.
– Kädet kertovat, että laji pystyi käyttämään työkaluja, mutta sormet olivat yllättäen erittäin käyrät ja osoittavat kykyä kiipeillä puissa, kuvailee anatomiantutkija Tracy Kivell brittiläisestä Kentin yliopistosta.
Tutkijat innostuivat suukottelemaan serkkua
Bergerin mukaan luola, jonne laskeutuminen oli äärimmäisen vaikeaa ja jopa hengenvaarallista, tuskin on luovuttanut kaikkia salaisuuksiaan. Hän uskoo, että siellä voi olla vielä tuhansien yksilöiden jäännökset.
Edessä lienee myös tiedebedatti: tiedeyhteisö on välillä hyvinkin kiihkeästi eri mieltä siitä, mikä määrittelee ihmislajin uudeksi.
Tähänastisista tuloksista on kerrottu laajasti maailman tiedotusvälineissä. Esimerkiksi [New24-sivustolla](http://www.news24.com/Multimedia/South-Africa/PICS-New-species-of-human-ancestor-revealled-20150910) kuvagalleriassa tutkijat suukottelevat uuden sukulaisen kalloa.
Iso osa fossiileista on näytteillä  [Cradle of Humankind](http://www.gauteng.net/cradleofhumankind) eli Ihmiskunnan kehto -keskuksessa lokakuun puoliväliin. Sitten ne palautetaan Witwatersrandin yliopistoon, ja myöhemmin ne ehkä lähtevät maailmankiertueelle.  
Puola jyrää maailmancupissa - hyvä Suomelle
Puola jyrää lentopallon maailmancupissa kolmen ensimmäisen päivän perusteella. Maailmanmestarin menestys auttaa Suomea olympiakarsintahaaveen toteutumisessa.
Maailmancupissa 12 maata kohtaa toisensa ja kaksi parasta selviää Rion olympialaisiin. Kolmen pelin jälkeen Puolan otteet ovat vakuuttavia. 
Tunisian lisäksi Puola kaatoi huippupelissä Venäjän ja tänään Argentiinan, joka yllätti alussa kaatamalla Iranin. 
Puolan lisäksi kolmessa voitossa ovat yhä eurooppalaisia koviten haastava USA sekä Italia, jonka päävalmentajana toimii Mauro Berruton jälkeen Chicco Blengini. 
Huominen on maailmancupissa välipäivä. Lauantaina nähdään kuuden ottelun seassa kolme huippupeliä, jotka antavat suuntaa turnauksen loppujärjestykselle.
USA kohtaa Italian, Puola Iranin ja Venäjä Argentiinan.
Maailmancup päättyy 23. syyskuuta ja sarjan kaksi parasta varmistaa olympiapaikkansa.
Suomea auttaisi eurooppalaismenestys. Japanista paikan saavat joukkueet eivät ole mukana tammikuun Euroopan olympiakarsinnassa Berliinissä. 
Siellä pelaa Euroopan rankingin kahdeksan parasta. Suomi on ennen EM-kisoja kahdeksantena. 
Riippuen maailmancupin eurooppalaismenestyksestä, mukaan voi selvitä myös Euroopan rankingin yhdeksäs ja jopa kymmeneskin maa. 
Peli-Karhuilla outo tilanne ennen liigan alkua - ei valmentajaa eikä pelaajasopimuksia
Kotkalaisella naiskoripallojoukkueella ei ole päävalmentajaa eikä pelaajasopimuksia, vaikka kauden alkuun on vajaa kuukausi. Joukkueen entinen päävalmentaja Seppo Kurki on lupautunut valmennusavuksi, kunnes joukkueelle saadaan uusi luotsi. Kurki ilmoitti viime kuussa lopettavansa pestin.
Kotkalainen naisten korisliigassa pelaava Peli-Karhut on omituisessa tilanteessa vain vajaa kuukausi ennen kauden alkua. Joukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Seppo Kurki ilmoitti viime kuussa, ettei hän ole enää käytettävissä, eikä joukkueella ole tällä hetkellä ollenkaan päävalmentajaa. Kurki on lupautunut auttamaan seuraa ja hoitaa valmennusta ennen uuden päävalmentajan löytymistä.
Seuralla ei myöskään ole yhtään pelaajasopimusta.
– Aika vaikea tehdä sopimuksia, kun pelaajat kysyvät ensimmäisenä, että kuka valmentaa, toteaa Peli-Karhut ry:n puheenjohtaja Esa Kivimäki.
Kivimäen mukaan valmentajan ja pelaajien puuttumisen takia seurassa on puhuttu jopa korisliigapaikasta luopumisesta.
– Asiasta on puhuttu, mutta olemme tehneet kovasti töitä, että tämä toiminta saataisiin käyntiin. Jollei mitään mullistavaa tapahdu, niin PeKa pelaa lokakuun neljäntenä päivänä ensimmäisen korisliigan ottelunsa.
Jari Litmanen: "Ilman pettymyksiä ei kasva voittajaksi"
Jari Litmasen ammattilaisuran varrelle mahtuu kymmeniä loukkaantumisia. Litmanen arvioi, että ilman loukkaantumisia pelattujen maaotteluiden määrä voisi olla jopa kahdessasadassa. Pettymykset ovat kuitenkin opettaneet enemmän kuin voitot.
Jari Litmasen jalkapalloilijauraa ovat alusta alkaen siivittäneet monenlaiset loukkaantumiset. Pitkän uran varrelle on mahtunut lukuisia aivotärähdyksiä, revähdyksiä ja leikkauksia vaatineita nilkka- ja polvivammoja.
Litmasen loukkaantumisista saisi helposti oman kirjan, mutta yksi loukkaantuminen on Litmaselle itselleen jäänyt pysyvästä mieleen.
– Loukkaannuin sillä hetkellä, kun olimme menossa EM-kisoihin. Olimme lohkoykkösiä eli loukkaantuminen tuli pahimpaan mahdolliseen rakoon maajoukkuetta ajatellen, hän kertoo.
Jalkapallokuningas Litmanen uskoo kuitenkin, että lukuisilla loukkaantumisilla on ollut tarkoituksensa.
– Pettymykset kuuluvat huippujalkapalloon. Pettymyksistä pitää ottaa opiksi. Uskon vahvasti, että ilman pettymyksiä ei kasva voittajaksi.
Pettymyksiin ei saa jumiutua
Litmasen mukaan pettymykset katkeroittavat urheilijan liian helposti. Pettymyksille pitää hänen mukaansa antaa mahdollisuus. Niistä oppii enemmän kuin voitoista.
– Pelkillä pettymyksillä ei menestyksekästä uraa rakenneta, mutta pettymyksistä oppii enemmän kuin voitoista.
Litmasen mukaan hänen uraansa voisi jossitella loputtomiin. Moni asia olisi varmasti toisin, jos loukkaantumisten lista ei olisi niin pitkä.
Hän kertoo itsekin joskus laskeneensa, että pelattujen maaotteluiden määrä voisi olla jopa kahdessasadassa ilman loukkaantumisia. Niihin ajatuksiin ei pidä hänen mukaansa kuitenkaan jumiutua.
– Olen enemmänkin ajatellut sitä, mistä olen lähtenyt ja mitä olen saavuttanut. Olen saavuttanut paljon enemmän kuin ikinä 70-luvulla osasin kuvitellakaan, hän summaa.
Kissa jäi pulaan Tornion Miukissa – pelastuslaitoksen tikasauto ei yltänyt tarpeeksi korkealle
Korkeaan kuuseen karanneen kissan pelastaminen jäi yritykseksi Tornion Miukissa. Pelastuslaitoksen paikalle hälytetty tikasauto ei yltänyt mirriin asti, joten kissa jouduttiin jättämään puuhun.
Kissanpelastus jäi kesken pelastuslaitokselta Tornion Miukissa torstaina iltapäivällä. Kissa oli kiivennyt korkeaan kuuseen, josta paikalle hälytetty pelastuslaitos yritti sitä pelastaa.
Homma jäi kuitenkin puolitiehen, sillä kissa oli karannut niin korkealle, ettei tikasauto ulottunut sinne asti. Pelastuslaitokselle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin jättää kissa puuhun.
Pelastuslaitokselta toivotaan, että nälkä ajaa kissan liikkeelle ja alas puusta vahingoittumattomana.
Hevosopisto sanoo irti 8 työntekijäänsä
Ypäjän Hevosopisto joutuu säästöjen takia vähentämään väkeä opetuksesta, talleilta, keittiöiltä, siivouksesta, kunnossapidosta ja toimistosta.
Hevosopiston yt-neuvottelut Ypäjällä ovat päättyneet. Niiden tuloksena opisto sanoo irti 8 työntekijäänsä. Se on 10 % henkilöstöstä.
Henkilövähennyksistä kaksi työvuotta hoidetaan eläköitymisen kautta. Väkeä joutuu lähtemään opetuksesta, talleilta, keittiöiltä, siivouksesta, kunnossapidosta ja toimistosta. 
– Toivon todella, että toimenpiteet oikeasti johtavat eteenpäin, vaikka näin iso henkilöstövähennys huolettaa. On aika vaikea nähdä, että toiminta voitaisiin säilyttää laadukkaana tällä työntekijämäärällä. Olemme huolissamme myös jäljelle jäävän henkilöstön jaksamisesta, kommentoi JHL:n luottamusmies Niina Laaksonen opiston tiedotteessa.
Hevosopiston säästötarve on ensi vuoden loppuun mennessä puoli miljoonaa euroa.
– Se, että monessa muussa oppilaitoksessa ongelmat ovat samat ja vähennykset suhteessa paljon suurempia, ei kyllä lohduta yhtään, pahoittelee toimitusjohtaja Petri Meller opiston sivuilla.
Hevosopistolla on edessä useita toiminnallisia muutoksia, kun ammatilliseen koulutukseen kohdistuu hallituksen toimesta säästöjä. Osa toiminnoista ulkoistetaan ja opistolla työskentelevien työkuvia rukataan uusiksi.
– Meillä on myös muuta hevosiin liittyvää palvelutoimintaa, jota toivottavasti pystymme lähivuosina jonkin verran kasvattamaan. Kilpailu on sillä puolella koventunut selvästi, Meller toteaa.
Puhemiehistö patistaa: Kansanedustajat mukaan talkoisiin
Esitys veisi kansanedustajilta yhden viikkopalkkion syksyllä ja toisen vuodenvaihteen jälkeen.
Eduskunnan puhemiehistö esittää, että kansanedustajien palkkiosta pidätetään yhden viikon palkkiota vastaava summa tänä syksynä ja toinen samanmoinen alkuvuonna 2016.
Näin kansanedustajat ovat mukana taloustalkoissa, mikä puhemiehistön mukaan on periaatteellisesti tärkeää.
Puhemiehistö koostuu puhemies Maria Lohelasta (ps.), ensimmäisestä varapuhemiehestä Mauri Pekkarisesta (kesk.) ja toisesta varapuhemiehestä Paula Risikosta (kok.).
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kertoi hallituksen tiedotustilaisuudessa myös ministereiden osallistuvan talkoisiin. He luopuvat palkastaan yhden viikon ajalta.
Hallitus vie palkansaajan pussista jopa 5 000 euroa vuodessa, ostovoima alenee vajaat 3 prosenttia 
Hallitus aikoo muuttaa ensimmäisen sairauspäivän palkattomaksi, alentaa sunnuntaityö- ja ylityökorvauksia sekä muuttaa arkipyhät palkattomiksi vapaapäiviksi. Myös julkisen sektorin vuosilomaa lyhennetään 30 päivään.
Ammattiliitot ovat laskeneet, miten Sipilän hallituksen esitykset rokottavat jäsenten vuosiansioita. Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö selvitti, millaisia vaikutuksia hallituksen toimilla on kansalaisten ostovoimaan.
[SAK:n ](http://www.sak.fi/aineistot/julkaisut/muut-julkaisut-ja-liitteet/arvio-hallituksen-esittamista-toimista-kustannuskilpailukyvyn-parantamiseksi-2015-09-10)laskelmien mukaan hallituksen esittämä "kilpailukykypaketti" laskee ostovoimaa 2,75 prosentilla.
Joillakin aloilla ansiotaso saattaa pudota jopa kuusi prosenttia vuodessa. Järjestö korostaa, että alakohtainen vaihtelu on suurta. Eniten kärsivät alat, joissa erilaiset palkanlisät muodostavat merkittävän osan kokonaisansiosta. Toimet näkyvät myös aloilla, joissa sairastavuus on keskimääräistä yleisempää.
Esimerkiksi Teollisuusalojen ammattiliitto (TEAM) kertoo, että heidän jäsentensä vuosiansio alenee keskimäärin 2 056 eurolla (5,4 prosentilla). Eniten menettävät öljy-, maakaasu- ja petrokemianteollisuudessa työskentelevät, melkein 4 900 euroa. Vähäisin vaikutus on nahka- ja kenkäteollisuudessa noin 780 euroa.
Valtion säästötoimet iskevät rajusti myös keskipalkkaisiin sotilaisiin, rajavartijoihin, tullivirkailijoihin ja vanginvartijoihin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton laskelmien mukaan hallituksen leikkaus kohdistuu erityisesti valtion turvallisuusalojen kenttähenkilöstöön, joka työskentelee ympärivuorokauden seitsemän päivää viikossa. Heidän ansiotasonsa laskee yli 10 prosenttia vuodessa.
JHL:n mukaan näillä aloilla toteutettuja aiempia henkilöstösäästöjä paikataan ylitöillä, joista virkamies ei voi kieltäytyä. Tästä syystä leikkaukset kurittavat erityisen kovasti tätä työntekijäjoukkoa.
SAK on myös laskenut esityksen vaikutukset yksikkötyökustannuksiin, joihin hallitus on ajanut viiden prosentin laskua.
Yksityisen työnantajan sosiaaliturvamaksuja on tarkoitus alentaa 1,72 prosentilla. SAK sanoo, että jos maksua alennetaan tuo määrä, työvoimakustannus vähenee todellisuudessa 1,42 prosentin verran.
YleX:n juontajat hullaantuivat takajeejeestä – katso hauskat kuvat
JVG julkaisi keskiviikkona 9. syyskuuta Takajeejee-nimisen singlen, jolla vierailee rap-tulokas Evelina.
**Jaren** ja **VilleGallen** innoittamana YleX:n juontajat päätyivät verestämään huikeita takajeejee-muistojaan Instagramissa.
YleX Jatkojen muotitietoinen juontaja **Jenni ”Jenspa” Poikelus** oli aallonharjalla jo vuonna 1995.
YleX Jälki-istunnon kuumaakin kuumempi juontaja **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** oli tosi tyylikäs jäbä jo vuonna 1994.
Uudistuneen YleX Aamun hauskuuttaja **Samuel Nyman** tiesi jo vuonna 1994, miten naisiin tehdään vaikutus.
Disko2000-DJ **Matti Airaksinen** säväytti takajeejeellään vuonna 2004.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen** tiesi jo vuonna 1991, että Takajeejeestä tulee hitti.
**Lue myös:**
[JVG järjestää poikkeuksellisen keikan: Otimme mallia Anssi Kelalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258470)
Video: Bosniaa kurittanut Nuutinen: "Voitto otetaan"
Matti Nuutinen repi ja raastoi Susijengin hurmospelissä Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan. Nuutinen on luottavaisin mielin Puola-ottelun alla.
Matti Nuutinen poimi Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan kahdeksan levypalloa ja upotti komeat 13 pistettä. A-lohkon päätöspelistä Puolaa vastaan Nuutinen odottaa kovaa vääntöä, mutta uhoaa Suomen ottavan voiton.
**Suomi–Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Historia: Oma koti – kuolemanloukku 
Teema maanantaina 8.2.2016 klo 19.00, uusinta lauantaina 13.2. klo 14.35
Yle Areenassa 30 päivää
Edvardiaanisessa Englannissa uudet keksinnöt tekivät ihmisten elämän valoisammaksi, helpommaksi ja mukavammaksi. Niinpä asbestisukat ja radioaktiivinen hammastahna otettiin innolla käyttöön.
Arkea helpottavista asioista innostuneet kansalaiset eivät tulleet ajatelleeksi, minkälaisia vaaroja keksintöihin liittyi. Niinpä seurauksena oli erilaisia onnettomukksia, loukkaantumisia ja jopa kuolemantapauksia.
Ohjelman juontaja, historioitsija **Suzannah Lipscomb** tutustuu edvardiaanisen ajan vaaroihin kodeissa.
Hidden Killers of The Edwardian Home. Tuotanto: BBC, Britannia, 2013.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/historia-viktoriaaninen-koti)
Poliisi pyytää Postilta selvitystä kadonneista kirjeistä
Luottamus Postiin on hyvällä tasolla, kertoo apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi pyytää Postilta selvitystä kadonneiden kirjeiden kohtalosta. Posti kadotti uumeniinsa elokuun lopussa tukun poliisin asiakkaille lähettämiä asiakirjoja, jotka Posti itse löysi noin viikon kadoksissa olon jälkeen Helsingin postikeskuksesta.
– Lähetys lähti Mikkelin poliisiasemalta poliisin hallusta asianmukaisesti. Nyt pyydetään selvitystä siitä, mitä on tapahtunut. Jos ilmenee jotain, niin sitten mietitään, miten toimintaa voidaan kehittää, apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Poliisi oli aiemmin huolissaan siitä, mitä tapahtuu, jos esimerkiksi henkilökortit tai aseluvat joutuisivat vääriin käsiin. Nyt näyttää siltä, että kirjeet ovat pysyneet koko ajan Postin hallussa.
– Kirjeet löytyivät vahingoittumattomina ja avaamattomina. Eivätkä ne joutuneet virheellisiin käsiin, Nykänen sanoo.
Selvityksen lisäksi poliisi laskee kustannukset, joita kirjeiden hävittäminen aiheutti.
– Asiakkaille tuli viivästyksiä ja meidän piti valmistaa uusia hävinneiden tilalle. Tässä selvitetään nyt, mitä kustannuksia on aiheutunut.
Poliisin mukaan luottamus Postiin on hyvällä tasolla, ja poliisi voi edelleen toimittaa kirjeitään asiakkaille postitse.
– Siihen suuntaan on koko ajan mentykin, että kaikki on sähköistä. Nykyäänhän voi hakea passitkin R-kioskilta, että sekin on ulkoisen toimijan käsissä eikä siinä ole ongelmaa. Tokihan olisi mahdollista, että ei lähetettäisi mitään, mutta silloin kaikki haettaisiin poliisiasemalta, Nykänen pohtii.
Itävalta keskeytti junaliikenteen Unkariin turvapaikanhakijatulvan takia
Itävaltaan on tullut viime päivinä Unkarista tuhansia turvapaikanhakijoita, joista suurin osa haluaa jatkaa matkaansa Saksaan.
Itävallan rautatieyhtiö ÖBB on keskeyttänyt toistaiseksi junaliikenteen Unkariin sieltä tulevien junien ylikuormituksen vuoksi.
Tuhansittain turvapaikanhakijoita on tullut viime päivinä Unkarista Itävaltaan. Useimpien määränpäänä uskotaan olevan Saksa.
Teemme kaiken mahdollisen, mutta se ei enää riitä.
– Yhä useampia ihmisiä tulee päivittäin. Se ylittää kapasiteettimme, sanoo ÖBB:n edustaja.
Unkariin on pelkästään keskiviikosta lähtien saapunut kävellen Unkarista tuhansia ihmisiä, jotka pyrkivät Saksaan meneviin juniin. Lisäksi satoja on tullut junilla.
Tuhannet odottavat jatkokyytiä Saksaan
Poliisin mukaan Wienin Westbahnhof-rautatieasemalle saapui torstaina noin 2 500 turvapaikanhakijaa ja noin 3 000 on odottanut rajanylityspaikalla.
Ylikuormituksen takia ÖBB sanoo haluavansa hidastaa ihmisten tuloa Unkarista. Se ei ole ratkaisu, mutta olisi vastuutonta vain antaa ihmisten tulla ja viettää yönsä juna-asemilla, hän sanoo.
– Teemme kaiken mahdollisen, mutta se ei enää riitä, ÖBB:n edustaja Michael Braun sanoo Itävallan uutistoimistolle APA:lle.
ÖBB on pyytänyt, etteivät vapaaehtoiset ja linja-autoyhtiöt toisi rautatieasemille ihmisiä, jotka ovat kävelleet rajan yli.
Katkos kestää ainakin torstain ja perjantaina ÖBB harkitsee tilannetta uudelleen.
Unkarin rautatieyhtiö ilmoittaa, että sen junat kulkevat vain Itävallan rajan lähellä sijaitsevaan Hegyeshalomiin asti.
Eero Markkasen kisasi Zinedine Zidanen kanssa: "Minähän sen voitin"
Tämän kesän kovin Veíkkausliigan siirtouutinen oli Eero Markkasen siirtyminen Real Madrista Rovaniemen Palloseuraan. Madridista Markkaselle jäi myös hyviä muistoja. Hyökkääjä voitti ylärimakisassa Zinedine Zidanen.
– Siinä ku syksyllä treenattiin. Mä treenasin ekstraa yksinään paljon niin, otettiin Zidanen kanssa ylärimakisa ja minähän sen voitin, Markkanen naureskelee.
Kisaa ei käyty ilman panosta. Zidane joutuikin kisan jälkeen maksumieheksi.
–Se joutui maksamaan minulle suklaalevyn, pelaaja kertoo hymy huulillaan.
Kiva vuosi
Real Madridin reservijoukkue Castillasia valmensi maailman kaikkien aikojen parhaimpiin jalkapalloilijoihin kuuluva, Ranskan maajoukkueen kapteeni, maailmanmestari, euroopanmestari Zinedine Zidane. Markkanen sai työskennellä Zidanen kanssa tiiviisti.
– Kyllä sitä tuli juteltua. Paljon oltiin tekemisissä. Aika uskomatonta että semmmoisen pelaajan kanssa saa tehdä yhteistyötä.
– Se antoi mulle kokemusta. Kyllä me siinä kehityin. Ihan kiva vuosi oli, vaikka loukkaantumisia olikin, Markkanen kertoo.
60 minuuttia
Eero Markkanen sai tammikuussa vatsalihasvamman. Tuosta vammasta on nyt toivottu ja mies on pelikunnossa. Aivan täyttä peliä mies ei kuitenkaan pysty vielä pelaamaan. Omien sanojen mukaan mies on tunnin pelikunnossa. Täydessä iskussa mies on mielestään parin viikon päästä.
– En ihan huippukunnossa, mutta erittäin hyvässä kunnossa, pelaaja vakuuttaa.
Taistelu pelipaikasta
Rovaniemen Palloseurassa pelaa Veikkausliigan maalipörssin kärjessä tällä hetkellä oleva Aleksandr Kokko. Markkanen taistelee samasta pelipaikasta. Hyökkääjä uskoo yhteistyön sujuvan hänen kanssaan.
– Se on varmasti hyvä asia, että molemmilla on kirittämässä toinen. Varmasti silläki tuli nyt vähän boostia omaan tekemiseen ku mä tulin tänne ja sama mulle.
– Mun pitää tehä tosi paljon töitä että mä pääsen pelaamaan sen edelle, Markkanen analysoi pelaajien suhdetta toisiinsa.
Rovaniemen Palloseuraan Markkanen halusi tulla koska mitaleista taistelevan seuran pelityyli sopi miehelle.
– Tää tuntu hyvältä joukkueelta. Tää pelityyli sopii hyvin mulle ja tietysti ollaan mitalitaistelussa mukana ni mukava päästä pelaamaan siinä, Markkanen kertoo.
Eurooppaan
24-vuotias Eero Markkanen on näyttänyt kyntensä Ruotsin pääsarjassa AIK:ssa ja vilauttanut kynsiäsi Espanjassa. Tämän kauden jälkeen tavoite on päästä pois Suomesta.
– Tän kauden jälkeen, katotaan mist löytys tarjouksia, et kyl tavotteena on lähteä ulkomaille takasin. Katotaan mihin mut saadaan järjestettyä, pelaaja katsoo tulevaisuuteen.
Nyt se on varmaa – Jukurit nousee liigaan 2016
Jääkiekkoliiga kasvaa syksyllä 2016 yhdellä joukkueella, kun Mikkelin Jukurit nousee porrasta ylemmäs.
Liigalisenssitoimikunta näytti vihreää valoa mikkeliläisten liigapaikalle keskiviikkoillan kokouksessaan. Jukurit aloittaa liigassa vuoden kuluttua syksyllä 2016. 
– Hieno päivä mikkeliläiselle ja eteläsavolaisille urheilulle. On upeaa lähteä Suomen ykköspalloilusarjaan, toteaa Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka.
– Haluan kiittää niitä tuhansia ihmisiä, jotka ovat vuosikymmenten aika tehneet pyyteetöntä työtä Jukureissa, hän kiittelee.
Jukurit on Mestiksen menestynein seura 2000-luvulla kuudella mestaruudella. Viime kevään mestaruus toi lopulta mahdollisuuden hakea liigapaikkaa.
– Ansaitsemme paikkamme, sillä olemme dominoineet Mestistä 2000-luvulla. Kuusi mestaruutta, neljä hopeaa ja pronssi. Haluamme lähteä Mestiksestä voittajina, Toivakka kertoo.
Jukureilla on edessään kova urakka. Nykyinen reilun 1,3 miljoonan euron budjetti pitää nostaa kolmen miljoonan tuntumaan. Vajaan 1 500 katsojen keskiarvo on noustava lähelle 3 000 katsojaa.
EU-parlamentti hyväksyi Junckerin pakolaissuunnitelman
Pakolaiskiintiöt vaativat EU:n ministerikokouksen tai viime kädessä huippukokouksen hyväksynnän. Useat Itä-Euroopan maat vastustavat niitä ankarasti.
Euroopan parlamentin suuri enemmistö on hyväksynyt suunnitelman turvapaikanhakijoiden kiintiöimisestä EU-maiden kesken. Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker linjasi  keskiviikkona suunnitelman, jonka mukaisesti 160 000 Kreikkaan, Italiaan ja Unkariin tullutta turvapaikanhakijaa siirretään muihin EU:n jäsenmaihin.
432 euroedustajaa äänesti ehdotuksen puolesta, 142 vastaan. Äänestyksestä oli poissa 57 edustajaa.
Parlamentti kiittää lausunnossaan pysyvän mekanismin luomista. Lausunnossa myös kehotetaan muuttamaan Dublinin sopimusta. Sen perusteella turvapaikanhakijan on nykyisin rekisteröidyttävä EU-maassa, johon hän ensimmäiseksi saapuu.
Lisäksi pyydettiin EU:n ulkopoliittista edustajaa Federica Mogherinia kutsumaan koolle kansainvälinen kokous yhteisen strategian luomiseksi humanitaariselle avulle. Europarlamentti haluaa mukaan EU:n lisäksi YK:n, Yhdysvallat, arabimaat ja kansalaisjärjestöt.
EU-maiden sisäministerit keskustelevat Junckerin suunnitelmasta maanantaina. Itä-Euroopan maiden vastustuksen vuoksi sisäministeritaso ei kuitenkaan ehkä riitä kiintiöistä sopimiseen, vaan EU joutuu järjestämään ylimääräisen huippukokouksen.
Kurki aiheutti uhkaavan maastopalon Tyrnävällä
Sähkölinjaan lentänyt kurki aiheutti Tyrnävällä parin hehtaarin maastopalon.
Tyrnävällä sattui iltapäivällä harvinaislaatuinen linnun aiheuttama onnettomuus, kun kurki sytytti Tyrnävällä uhkaavan maastopalon.
Kurki lensi sähkölinjaan, josta syntyi ilmeisesti valokaari, joka sytytti vastikään puidun pellon palamaan. Peltoa paloi kaikkiaan parin hehtaarin verran.
Kurki kuoli onnettomuudessa.
150 turvapaikanhakijaa saa asunnot Kouvolasta
Kouvolaan avattavaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta valmistellaan tiukalla aikataululla. Eri puolilta kaupunkia on löytymässä asunnot aluksi 150 asiakkaalle. Keskus avautunee runsaan kuukauden päästä.
Kouvolan vastaanottokeskuksen valmistelu on edennyt loppusuoralle.
[Kaupunginhallitus ](http://yle.fi/uutiset/kouvolalta_vihreaa_valoa_vastaanottokeskukselle/8267447)näytti vihreää valoa keskukselle elokuun lopulla.
Keskuksen toimintaa pyörittävä Suomen Punainen Risti vie suunnitelmia nyt käytäntöön.
– Noin 15 työntekijän rekrytoinnit alkavat tällä viikolla. Kartoitamme nyt myös, mihin asiakkaiden asunnot tulevat, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Kouvolan keskus poikkeaa monista muista maan vastaanottokeskuksista.
– Kyse on hajautetusta mallista. Eli asunnot tulevat eri puolille Kouvolaa, sanoo Vainio.
Valtaosa asunnoista löytyy kaupungin omistaman Kouvolan Asunnot Oy:n  tarjonnasta.
– Asuntoja kartoitetaan Elimäen, Vuohijärven, Kuusankosken ja Inkeroisten kohteistamme. Muutama tyhjä kerros- tai rivitalo on ainakin mukana, kertoo toimitusjohtaja Auvo Viiru.
Aluksi tehdään keskus 150:lle hengelle. Maahanmuuttovirasto on pyytänyt varautumaan kuitenkin 250 asiakkaaseen.
Näillä näkymin keskus avataan lokakuun puolivälissä.
–  Hajautetun mallin rakentaminen on vaikeampi kuin laitosmalli. Monien kanssa tehtävä sopimuksia, sanoo Vainio.
Ville Nieminen Risto Dufvan apuvalmentajaksi Jukureihin
Yle Urheilun tietojen mukaan SM-liigaan nousevaa Mikkelin Jukureita valmentavat ensi kaudella Risto Dufva ja Ville Nieminen.
Alkavalla kaudella Mestis-seura KeuPa HT:n päävalmentajana debytoiva Ville Nieminen lähtee ensi kaudeksi Risto Dufvan matkaan Mikkeliin.
Viimeistä sopimuskauttaan Lukossa valmentava Dufva siirtyy toimii ensi kaudesta lähtien Jukureiden päävalmentajana. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Viime kauteen pelaajauransa päättänyt Nieminen pelasi viimeisen kautensa Dufvan valmentamassa Lukossa. Nyt Mestiksessä valmentajauraansa aloitteleva Nieminen oli elokuun harjoitusottelussa Vaasan Sportia vastaan myös Lukon vaihtopenkin takana valmentajan ominaisuudessa. 
Maahanmuuttajat käyvät peruskoulun kahdessa vuodessa – "Jos en opi suomen kieltä, en voi puhua kenenkään kanssa"
Kainuun Opistolla peruskoulua käyvät aikuiset maahanmuuttajat. Heistä muotoutuu kouluvuoden aikana oma yhteisönsä, jossa toisia tuetaan muun muassa opiskelun suhteen.
– Ei puhelimia eikä kirjoja! Yrittäkää miettiä omassa päässä, opettaja Miia Oikarinen opastaa.
Oppilaiden täytyy keksiä suomenkielisiä sanoja, jotka alkavat s-kirjaimella. Se on haastavaa.
Opiskelijat ovat aikuisia maahanmuuttajia. He ovat tulleet opiskelemaan aikuisten peruskouluun Mieslahdessa sijaitsevaan Kainuun Opistoon. Siellä yhdeksän vuoden koulurupeama on tiivistetty kahteen tai jopa yhteen vuoteen.
– Aika tiukkaahan se on. Opiskelutahti on hitaampi, koska kaikki opetus on suomeksi. Maahanmuuttajat myös kysyvät paljon herkemmin kuin suomalaiset, joten kysymyksille on varattava aikaa, Oikarinen kertoo.
Oikarinen opettaa opistossa äidinkieltä ja kirjallisuutta sekä suomen kieltä toisena kielenä.
Haastavaa, mutta tärkeää
Samim Muhammed Babrak sanoo suomen kielen olevan hänen lempiaineensa.
– Jos en opi suomen kieltä, en voi puhua kenenkään kanssa. Aluksi se oli vaikeaa, mutta pikkuhiljaa olen alkanut opiskella sitä hyvin, Muhammed Babrak kertoo.
Myös oppilaiden lähtömaiden tapahtumat vilahtelevat silloin tällöin suomen kielen tunneilla, jossa katsotaan uutisia.
– Viime vuonna meillä oli myös paneelikeskustelu Välimeren pakolaistilanteesta. Siitä syntyi avoin keskustelu aiheesta, Miia Oikarinen kertoo.
Maahanmuuttajat myös kysyvät paljon herkemmin kuin suomalaiset, joten kysymyksille on varattava aikaa.
Läksykerhoja ja uusia kavereita
Kainuun Opistossa on mahdollista asua asuntolassa, ja opiskelijoista muodostuu kouluvuoden aikana oma yhteisönsä. Rehtori Helena Ahonen kertoo, että iltaisin asuntolalla kokoontuu läksykerhoja. Niistä osa on opiston ohjaamia, osa opiskelijoiden itse kokoamia.
Opiskelijat viettävät myös aikaa yhdessä esimerkiksi jalkapalloa ja lentopalloa pelaten. Sosiaalinen puoli on tärkeä osa opistoelämää, ja opiskelijat tukevat toinen toistaan.
– Olen saanut täältä uusia kavereita, kertoo Ababa Sisay, joka opiskelee Kainuun Opistossa toista vuotta.
Opettaja Miia Oikarinen kertoo, että opiskelijat osallistuvat mielellään myös koulun joulu- ja kevätjuhliin, vaikka ne eivät olekaan pakollisia.
– Opiskelijoille kerrotaan, että juhlat ovat osa suomalaista kulttuuria. Keväälläkin luikautettiin suvivirsi kevätjuhlassa.
Mitä Adam Smith näki vuonna 1776?
Skotlantilainen taloustieteilijä ja moraalifilosofi **Adam Smith** (1723-1790) julkaisi vuonna 1776 talousteorian klassikon __Kansojen varallisuus,  tutkimus sen luonteesta ja syistä__ –kirjan (WSOY 2015, suom. Jaakko Kankaanpää,). Aktia pankin johtava neuvonantaja, kansantaloustieteilijä **Timo Tyrväinen** luki 948 sivuisen teoksen Kirjakerhon pyynnöstä ja vaikuttui.
- Kiinnostavaa on se, että kun Adam Smith puhuu vapaasta kilpailusta, niin hän puhuu yritysten ja maiden välisestä vapaasta kilpailusta, mutta hän puhuu myös siitä kuinka erilaiset työntekijäryhmät kilpailevat oikeudesta tehdä sitä työtä missä he ovat parhaimmillaan. Tätä on monesti tulkittu niin, että Adam Smith on yritysten suurin ystävä ja haluaa yrityksille kaikki oikeudet. Tämä tulkinta on täysin pielessä! Kun Smith kirjoittaa kansakunnan vauraudesta, niin Smith ei kirjoita aristokratian vauraudesta tai liikemiesten vauraudesta, vaan hän puhuu nimenomaan kansakunnan kaikkien jäsenten vauraudesta. Tätä vaurautta vauhdittaa sitten Smithin mainitsema työnjako, joka tekee mahdolliseksi sen, että tuotteet tulevat halvemmiksi ja yhä laajemman kansanjoukon ostomahdollisuuksien piiriin.
- Tässä kirjassahan on mainittuna vain kerran Adam Smithin tunnetuin käsite, ”Näkymätön käsi”. Mikä tämä näkymätön käsi on Smithille oikeasti? Se on kilpailu, joka pitää huolen siitä, että silloin kun ihmiset toimivat vapaina omien intressiensä mukaisesti niin silloin he tuottavat, ikään kuin vahingossa, sellaista joka on myös yhteiskunnalle paras mahdollinen lopputulos, toteaa Tyrväinen.
-Ekonomistin silmin katsoin niitä asioita, jotka eivät ole yhtään vanhentuneet globalisoituneessa maailmassa. Toisaalta lukiessa hain niitä asioita, jotka olivat yhtä palkitsevia. Eli mitä silloin Adam Smithin kirjan ilmestyessä vuonna 1776 oikeasti tapahtui, kun kaikki se joka meille tänä päivänä on itsestään selvyyttä, oli vasta itumuodossaan ja lähdössä alkuun. Millaisia kysymyksiä silloin asetettiin esimerkiksi tavaran hinnasta? Adam Smith pohtii tekstissään  pitkään hinnan muodostusta ja päätyy sitten siihen, että jos kilpailun annetaan toimia ja työnjako etenee ja tuottavuus siis nousee, niin hyödykkeiden luontaisella tasolla on taipumus alentua. Tuotteet tulevat halvemmiksi niiden ostajille. Ja sitä kautta tuottavuus alkaa palvella koko kansaa.
Kansojen varallisuus, tutkimus sen luonteesta ja syistä -kirja ilmestyi 1776, Yhdysvaltojen itsenäisyysjulistuksen vuonna. Aktia pankin johtava neuvonantaja, kansantaloustieteilijä Timo Tyrväinen mietti kirjaa lukiessaan myös ajankohtaa ja sitä mitä kirjoittaja on aikakaudestaan havainnut. - Mitä Adam Smith ajastaan näki ja mitä hän ei nähnyt? Yksi asia, jonka hän näki oli se mikä potentiaali Amerikassa oli jo tuolloin!  Smithän esittää kirjassaan haavekuvan siitä, että jos oikeasti pystyttäisiin luomaan englantilainen imperiumi, joka käsittäisi myös koko Pohjois-Amerikan. Tätä mahdollisuutta Smith siis pohtii ja sitä miltä se näyttää silloin vuonna 1776 Amerikan johtavien miesten silmissä. Smith kirjoittaa:”He ovat alkaneet laatia uutta valtiomuotoa laajalle valtakunnalle, josta on tuleva, kuten he haaveilevat, joskin hyvin mahdollisesti oikeaan osuen, yksi maailman suurimmista ja mahtavimmista valtakunnista, joita maailma on kuunaan tuntenut.” Smithillä on siis jo tuolloin visio siitä kuinka ja minne tuo, silloin vielä köyhä, maanosa voisi jonain päivänä päätyä!, sanoo Timo Tyrväinen.
Yle-vero poistuu noin 300 000 pienituloiselta
Noin 300 000 pienituloista jää kokonaan Yle-veron maksuvelvollisuuden ulkopuolelle.
Yle-vero poistuu noin 300 000 pienituloiselta kansalaiselta. Asiasta kerrottiin budjettiriihen päätöstiedotustilaisuudessa.
Pienimmän maksuunpantavan veron määrää korotetaan 51 eurosta 70 euroon.
Alin tuloraja, jolla veroa aletaan maksaa, nousee noin 7 500 eurosta noin 10 300 euroon vuodessa. Noin 300 000 pienituloista jää kokonaan Yle-veron maksuvelvollisuuden ulkopuolelle.
_Uutista täsmennetty 10.9. klo 15.50: Yle-veron ulkopuolelle jää noin 300 000 pienituloista. He eivät kaikki ole eläkeläisiä._
Natsijunan lietsoma kultakuume vaati kuolonuhrin Puolassa – yritti ryöstää saksalaishaudan
Kuolleen miehen kumppanit ovat kertoneet poliisille, että he uskoivat löytävänsä haudasta arvoesineitä. Hautausmaan johtaja uskoo, että kolmikkoa on monien muiden aarteenetsijöiden tavoin innoittanut tieto siitä, että läheisestä Wałbrzychin kaupungista on saattanut löytyä aarteita täynnä oleva natsien juna.
Puolassa natsiaarteiden jahti on vaatinut kuolonuhrin, kun varakkaan saksalaisperheen mausoleumista aarteita etsinyt mies putosi ja kuoli, kertovat muun muassa [Puolan radio](http://www.thenews.pl/1/9/Artykul/220560%2CTreasurehunter-falls-to-his-death-near-supposed-Nazi-gold-train) ja brittilehti [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3228134/Treasure-hunter-obsessed-search-Nazi-gold-Polish-town-dies-falling-tomb-thought-packed-loot.html).
Onnettomuus sattui Świebodzicen hautausmaalla noin viiden kilometrin päässä Wałbrzychista, jossa arvelut natsien aarrejunan löytymisestä ovat innoittaneet ihmisiä aarrejahtiin.
39-vuotias mies meni hautausmaalle tiistaina yöllä kahden toverinsa kanssa murtautuakseen hautaan aarteiden löytämisen toivossa, poliisi kertoo The Daily Mailille. Asiasta poliisille kertoneet miehen toverit sanovat, että 39-vuotias putosi useita metrejä eivätkä he pystyneet pelastamaan häntä.
Kuolleen kumppanit on pidätetty epäiltynä haudan häpäisystä, Puolan radio kertoo. Sen mukaan kaikki kolme olivat sukulaisia.
Tiedot aarrejunasta lietsoneet kultakuumetta
Hautausmaan johtaja Bogusław Krzystofowicz on kertonut paikallisille tiedotusvälineille, että miehiä näyttävät innoittaneet arvelut siitä, että Wałbrzychiin on kätketty natsiaarre, ja he uskoivat löytävänsä kultaa haudasta. Hauta kuului Kramstin perheelle, joka ennen toista maailmansotaa vei vaatteita eri puolille maailmaa.
Krzystofowicz toteaa monien ihmisten joutuneen kultakuumeen valtaan sen jälkeen, kun kerrottiin, että Wałbrzychista on mahdollisesti löytynyt aarteita kuljettanut sodanaikainen saksalaisjuna.
Aarteenetsijät ovat kertoneet The Daily Mailille, että he ovat löytäneet kultarahoja ja toisen maailmansodan aikaisia esineitä sen tunnelin yläpuolelta, jossa natsien junan uskotaan olevan. Tämä on lisännyt heidän uskoaan siihen, että junassa olisi aarteita.
Viime viikolla poliisi eristi alueen, jossa junan arvellaan olevan.
Wałbrzychin tavoin Świebodzice kuului Saksaan toisen maailmansodan loppuun asti. Kaupunkien nimet olivat tuolloin Waldenburg ja Freiburg.
Leka heiluu Lahdessa: "Purkuhommia enemmän kuin pitkiin aikoihin"
Moni 60- ja 70-luvuilla rakennetuista kiinteistöistä on tullut tiensä päähän Lahdessa. Rakennuslupapäällikön mukaan vanhan talon korjaamiseen ei lainaa heru, mutta uuden rakentamiseen kylläkin.
Lahdessa on purettu useita 1960- ja 1970-luvuilla rakennettuja kiinteistöjä viime vuosina. Rakennusvalvonnan johtajan mukaan voidaan puhua purkubuumista.
Yllättävän paljon on ollut purkuhommia, enemmän kuin pitkiin aikoihin.
– Yllättävän paljon on ollut purkuhommia, enemmän kuin pitkiin aikoihin, Lahden rakennusvalvonnan johtaja Raimo Luukka toteaa.
– Hyvä asia näissä purkutyömaissa on se, että niitä puretaan uuden tieltä eli uudisrakentamista Lahteen tulee tätäkin kautta, hän lisää.
Pankeilta ei heru lainaa vanhan kunnostamiseen
Parhaillaan Lahdessa puretaan Lahden vanhusten asuntosäätiön omistamaa kerrostaloa. Lisäksi Mukkulassa on maan tasalle menossa iso toimistorakennus. Suuren pankkikiinteistön purkutyöt ovat myös viimeistä silausta vaille valmiina Lahden keskustassa.
Lahden rakennuslupapäällikkö Markku Sivosen mukaan purkuintoon löytyy suurelta osin selitys pankeista.
Pankit eivät arvosta vanhaa rakennuskantaa millään tavalla.
– Uudisrakennus ajaa ihan selvästi vanhan kiinteistöjalostamisen ohi. Pankit eivät arvosta vanhaa rakennuskantaa millään tavalla. Vanhaa vastaan ei myönnetä lainaa, mutta uudisrakentamiseen lainaa kyllä heruu.
– Purkaminenkin on todella kallista hommaa, mutta pakko on purkaa, koska vanhan talon vakuudeksi ei pankeilta rahaa saa, Sivonen summaa
Purkubuumi ulottunut kouluista palvelutaloihin
Nopeasti listattuna Lahdessa on viime vuosina jyrätty maan tasalle Kiveriön ja Metsäpellon koulut, urheilutalo, Lepolankadulla sijainnut palvelutalo, keskustan alueelta pankkikiinteistö ja lukuisia muitakin kiinteistöjä. Listaan voisi lisätä myös vielä useita pienempiä purkutyömaita, kuten useita omakotitaloja.
Purkutuomion ovat saaneet lisäksi Kujalan maatalousoppilaitos, jonka purkutöihin odotetaan yhä määrärahaa kaupungilta.
Lahden teknisen- ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kurosen mukaan ilkivallan kohteeksi joutuneet maatalousoppilaitoksen rakennukset tulisi purkaa pikaisesti.
– Kujalan maatalousoppilaitos pitää purkaa jo ihan turvallisuussyistä. Vanha huonokuntoinen rakennus on helposti aikamoinen riski, Lahden teknisen- ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kuronen kertoo.
Turvapaikkahakemusten käsittelyajat venyvät – "Täällä on tuhansia turvapaikanhakijoita monta vuotta"
Turvapaikkahakemusten käsittely uhkaa venyä huomattavasti. Kun normaalisti päätökset on saatu tehtyä puolessa vuodessa, nyt käsittelyajan arvioidaan venyvän jopa nelinkertaiseksi.
Ouluun on tullut viime viikkoina runsaasti turvapaikanhakijoita. Tällä hetkellä heitä on Oulun vastaanottokeskuksen kirjoilla hieman yli 1100.
Maahanmuuttoviraston mukaan Oulussa suunnitellaan nykyisten hätämajoitustilojen lisäksi Hiukkavaaran varuskunnan ottamista osittain hätämajoituskäyttöön. Lisäksi Heikinharjun vastaanottokeskuksen asukkaita sijoitetaan keskuksen pihalle tuotuihin 12:een konttiin.
Niihin mahtuu viitisenkymmentä asukasta ja osa konteista toimii myös henkilöstön toimistotilana. 
Turvapaikkahakemusten käsittely vie yleensä puolisen vuotta
Turvapaikanhakijoiden runsas määrä on ruuhkauttanut poliisin rekisteröinnin. Tällä hetkellä jonossa on kolmisensataa turvapaikanhakijaa, joiden tietoja ei ole vielä ehditty käydä läpi.
Myös turvapaikkahakemusten käsittely on ruuhkautumassa. 
Maahanmuuttovirasto pääsee tekemään turvapaikanhakijasta turvapaikkapäätöksen aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. Se on todella pitkä aika.
Kun normaalisti päätökset on saatu tehtyä puolessa vuodessa, nyt käsittelyajan arvioidaan venyvän jopa nelinkertaiseksi, kertoo Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha.
– Jos hakijamäärä ei tästä kasva, niin poliisi kuulee eilen tullutta turvapaikanhakijaa seuraavan kerran vuoden päästä.
– Se merkitsee sitä, että Maahanmuuttovirasto pääsee tekemään turvapaikanhakijasta turvapaikkapäätöksen aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. Se on todella pitkä aika, Kuha sanoo.
Kotouttamisprosessi tulisi saada käyntiin mahdollisimman pian
Etenkin prosessin alkupään ruuhkautuminen viivyttää prosessia, mutta Kuha kertoo, että myös Maahanmuuttovirastolla on samanlaisia ongelmia.
Tilanne aiheuttaa myös haasteita turvanpaikanhakijoiden kotouttamisprosessille.
– Ennenkuin turvapaikanhakijalla on maassaoleskelulupa, eivät kotouttamistoimet voi käynnistyä kunnolla. 
Ennenkuin turvapaikanhakijalla on maassaoleskelulupa, eivät kotouttamistoimet voi käynnistyä kunnolla.
– Huolena on, riittääkö näillä nuorilla oikeasti tekemistä, miten käy opiskelujen, harrastusten vai tuleeko sitten turhautumista, kun vain odotetaan sitä päätöstä, Kuha pohtii.
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha sanoo, että käsillä oleva tilanne tulee kestämään pitkään.
– Täällä on tuhansia turvapaikanhakijoita monta vuotta, jotka odottavat päätöstä ja josta aika iso osa varmaan kotoutetaan tänne.
Kuha kuitenkin kiittelee, että kunnissa asia on nyt tiedostettu. Lisäksi keskustelut turvapaikanhakuprosessin tehostamisesta ovat käynnissä sekä Maahanmuuttoviraston että poliisin osalta.
Seuraa suorana – Mikkelin Jukurit kertoo liiganoususta!
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Mikkelin Jukurit kertoo klo 15 alkavassa tiedotustilaisuudessa, onko se nousemassa SM-liigaan kaudeksi 2016 – 2017.
Mikkelin Jukurit sai oikeuden hakea liigapaikkaa viime kevään Mestis-mestaruuden jälkeen. Jukurit on voittanut 2000-luvulla kuusi mestaruutta jääkiekon Mestiksessä.
Jukureilla on edessään kova urakka, koska liiganousu vaatii yleisömäärän ja budjetin reilua tuplaamista.
Hirvikolarit laskuun uusvanhalla konstilla? ”Keltainen nauha pitää varoituksen mielessä”
Nyt syksyllä kannattaa keventää kaasujalkaa, jos huomaa tienvarressa keltaista muovinauhaa. Nauha kertoo erityisen suuresta hirvivaarasta.
Ainakin Satakunnassa kokeillaan tänä syksynä uutta keinoa hirvionnettomuuksien ehkäisemiseksi. Maakunnan pahimpiin kolaripaikkoihin vedetään keltaista muovinauhaa. Nauhan toivotaan hidastavan sekä hirvien että autoilijoiden vauhtia.
Nauha ei estä hirveä tulemasta tielle, mutta parhaimmassa tapauksessa se kääntyy sen vuoksi takaisin metsään.
–  Kyseessä on oikeastaan uusvanha konsti. Hirvinauhoja kokeiltiin ensimmäisen kerran jo 1990-luvulla. Nyt syksyllä niitä kokeillaan 2-3 kuukauden ajan, sanoo riistasuunnittelija Reima Laaja Suomen riistakeskuksesta.
Muualla Suomessa nauhoista on ollut enemmän hyötyä kuin haittaa.
Varoitusnauhaa tulee teiden varsille parinkymmenen kilometrin verran. Sitä on jo laitettu pahimmille hirvikolariosuuksille Ulvilaan. Jatkossa nauhaa tulee myös Rauman seudulle, Huittisiin, Säkylän ja Köyliöön.
– Muualla Suomessa niistä on ollut enemmän hyötyä kuin haittaa.
Laajan mukaan autoilijoiden asenteessa hirvivaroituksiin on parantamisen varaa. Keltaisen nauhan toivotaan herättävän ainakin sen verran hämmennystä, että kaasujalka hetkeksi kevenee.
Varoituspaikat maaston ja historian mukaan
Niin perinteisten varoitusmerkkien kuin uusien hirvinauhojenkin paikat valitaan muun muassa maaston perusteella. Riistasuunnittelija Reima Laajan mukaan maaston muodot ohjaavat hyvin paljon hirvieläinten liikkumista.
– Niiden ylityspaikat ovat usein tietyillä tienpätkillä. Ja tietenkin käytämme hyväksi kolaritilastoja. Merkkejä laitetaan sinne, missä on eniten ryskynyt.
Laajan mielestä varoitusmerkit ovat esimerkiksi Satakunnassa oikeissa kohdissa. Joillakin tieosuuksilla niitä on kuitenkin turhan harvassa.
– Autoilija ehtii jo unohtaa varoituksen, jos kyse on vaikka viiden kilometrin hirvivaarasta.
Ässähyökkääjästä yllätystykki? - SM-liigakauden läpimurtopelaajat
Yle Urheilu nimesi viisi nuorta jääkiekon SM-liigapelaajaa, joilta voidaan odottaa nousua laajaan tietoisuuteen alkavalla kaudella.
Tässäkö tulevalla kaudella läpimurtonsa tekevät SM-liigapelaajat?
Jarno Kärki, Ässät
Lupaava maalintekijä - Ässissä sellaisille on nyt tilausta. Kärki teki tulokaskaudellaan 13 maalia pomppiessaan eri ketjujen välillä, ajoittain varsin pienessä nelosketjun roolissa. 20-vuotias, yli 190-senttinen ja 90-kiloinen laitahyökkääjä joka vastuuta saadessaan voi nousta jopa porilaisjoukkueen ykköstykiksi.
Marcus Fagerudd, Ilves
Monelle tuntematon nimi, koska lähti teini-ikäisenä Ruotsiin. Kartuttanut kokemusta miesten peleistä niin SHL:ssä ja Allsvenskanissa kuin Norjassakin. Ikää on "jo" 22 vuotta, mutta Fagerudd voi nyt tehdä itselleen nimeä suomalaistenkin silmissä Ilveksen pakistossa. Vahvuudet selkeästi kiekollisessa pelaamisessa.
Joni Tuulola, HPK
Luvassa paljon vastuusta HPK:n puolustuksella. Kiekollisesti lahjakas ja kohtuullisen kookas 19-vuotias sai jo viime kaudella paljon arvokasta kokemusta SM-liigasta. Tällä kaudella voi loistaa esimerkiksi ylivoimalla. Suurimmat kysymysmerkit ovat pelikunto viime kauden vamman jälkeen ja seuraavan, tärkeimmän kehitysaskeleen edellyttämä asennoituminen huippu-urheilijan elämään. HPK:n riveistä löytyy toinenkin läpimurtoa kärkkyvä Tuulola: 17-vuotias hyökkääjä Eetu esiintyi harjoitusotteluissa erinomaisesti.
Patrik Laine, Tappara
Laitahyökkääjällä on huikea tilaisuus näyttää aikuistuneensa. Jos Laine asennoituu oikein ja saa kehitettyä luisteluaan, on kookkaan Tappara-pelurin maailmanluokan laukaus on kovaa valuuttaa jo tällä SM-liigakaudella, ja todellista maalintekijän luonnetta ei löydy kovin monelta suomalaispelaajalta.
Julius Vähätalo, TPS
Detroitiin varattu hyökkääjä saa mahdollisuuten näyttää kyntensä TPS:n SM-liigajoukkueessa. Vähätalo pelasi hyviä harjoitusotteluita, mutta hyökkäyssuuntaan voi olla hankalaa loistaa turkulaisten kovatasoisen hyökkäysarsenaalin takana. 20-vuotiaalla on kokoa ja peliälyä, ja Vähätalo tarjoaa TPS:lle bonusvaihtoehdon keskikaistalle.
Merkittävä myyntisopimus luo työpaikkoja Joutsaan
Joutsalainen konepaja A. Reponen on solminut merkittävän myyntisopimuksen. Yrityksen tavoitteena on viisinkertaistaa liikevaihtonsa vuoteen 2020 mennessä.
A. Reponen Oy on solminut merkittävän myyntisopimuksen suuren metallitoimittajan kanssa. BE Groupin kanssa tehty sopimus koskee konepajan 3D-putkilaserkoneen palvelujen myyntiä.
Joutsalaisen yrityksen tavoitteena on viisinkertaistaa liikevaihtonsa vuoteen 2020 mennessä, ja samalla tarvitaan lisää työntekijöitä. Tällä hetkellä konepajalla on 16 työntekijää.
– Koko ajan rekrytoidaan, nyt on kymmenkunta paikkaa auki, kertoo toimitusjohtaja Pekka Huikko.
Hakemuksia tehtäviin saisi Huikon mukaan tulla enemmänkin, osaajista on pulaa.
– Keski-Suomen koulutuspolitiikkaa olisi katsottava samalla uudestaan, mihinkä sitä porukkaa koulutetaan, Huikko toteaa.
_Toimitusjohtaja Pekka Huikkoa haastatteli toimittaja Virpi Kotilainen. _
Hallituspuolueiden piirijohto kannustaa ay-liikettä ja hallitusta uusiin neuvotteluihin
Hallituksen yksituumainen esitys työelämään kohdistuvista leikkauksista saa puolueiden piirijohdolta sekä kritiikkiä että kiitosta. Keskisuomalaiset piirijohtajat toivovat hallituksen vielä jatkavan neuvotteluja ay-liikkeen kanssa.
Hallitus ilmoitti tiistaina, että se aikoo leikata esimerkiksi julkisen sektorin sunnuntai- ja ylityölisiä sekä lomaoikeutta lakiteitse. Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät ovat hyväksyneet esityksen. Puolueiden kentän suhtautuminen ei ole yhtä yksituumaista.
Hallituksen työelämään kohdistamat järeät toimet saavat puoleiden piirijohdolta varauksellista kannatusta. Erityisesti perussuomalaisten ja keskustan piirijohtajat kannustavat hallitusta vielä jatkamaan neuvotteluja leikkauksista ay-liikkeen kanssa.
Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Tapani Mäki myöntää, että tämänviikkoinen esitys on saanut erityisesti puolueen ay-taustaiset kannattajat takajaloilleen.
Kansa pelkää toimeentulonsa puolesta.
– Yhteydenottoja on tullut. Siellä on ay-liikkeen väkeä, jotka näkee tämmöiset ehdotukset epäsuotuisana ja ovat tyrmistyneitä, Tapani Mäki kertoo.
Mäki toteaa, että ihmisillä on suuri huoli tulevaisuudestaan.
– Hallitus pelkää luottoluokituksen tippumista, mutta kansa pelkää toimeentulonsa puolesta, Mäki kiteyttää nykytilanteen.
Tapani Mäki on kansanedustaja Toimi Kankaanniemen avustaja, ja hän katselee poliittista päätöksentekoa myös Arkadianmäen näkökulmasta. Mäki ilmoittaa kuitenkin omana kantanaan, että yhteiskunnan pitäisi aina perustua sopimiseen.
– Uskon, että tässäkin vielä neuvottelupöytiin hallitus ja ay-väki menevät, ja pitääkin mennä. Voi tulla liian voimakkaita reaktioita muuten, perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja uumoilee.
Kumpiko tällä hetkellä askarruttaa perussuomalaisten kenttäväkeä enemmän, maahanmuutto vai hallituksen leikkauslistat?
– Molemmat painaa puntarissa, Tapani Mäki sanoo.
"Väistämätön tie"
Kokoomuksen Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Pauli Partanen sanoo, että nyt tehdään niitä ratkaisuja, jotka olisi pitänyt tehdä jo edellisellä hallituskaudella. Hän arvelee, että maakunnan kokoomuslaiset ymmärtävät kipeiden leikkausten syyt.
– On tiedetty, että ongelmia on ja ratkaisuja pitää löytyä. Kokoomuksen kenttäväki tietää, että tätä tulee, haluttiinpa tai ei, Partanen arvioi.
Partanen toteaa, että myös kokoomuksen kannattajakunnassa on työelämään kohdistuvien leikkausten arvostelijoita, mutta hänen mielestään ay-puolella asian ei olisi pitänyt tulla yllätyksenä.
Jos isänmaasta ollaan kiinnostuneita, niin ratkaisuja pitää tehdä.
– Neuvottelutietä on yritetty, mutta järjestöiltä tuli selvä ei. Hallitus ilmoitti etukäteen, että (asia hoidetaan) joko neuvottelupöydässä tai hallitus käyttää omia keinojaan, Partanen muistuttaa.
Pauli Partanen ei kanna huolta siitä, miten leikkauslistat vaikuttavat puolueen kannatukseen.
– Nyt pakko katsoa mitä on tehtävä. Nämä kuuluu siihen, että jos isänmaasta ollaan kiinnostuneita, niin ratkaisuja pitää tehdä. Valikoimat on käyneet vähiin, Partanen uskoo.
Vaikka Keski-Suomen piirin puheenjohtaja puolustaakin hallituksen työelämään kohdistuvia leikkauksia, aivan kaikesta hän ei ole samaa mieltä.
– Koulutuksessa katsoisin, että miten paljon sieltä otetaan rahaa, ettei itse itseämme ruoskita säästöjen kautta. Myöskään huonoimmassa elämäntilanteessa olevia ei pidä unohtaa, Partanen sanoo.
Aitoa neuvottelua
Hallituksen työelämään kohdistuva leikkauslista on keskustan Keski-Suomen piirin puheenjohtajan Leila Lindellin mukaan "karua luettavaa". Keskustan kentältä löytyy kuitenkin ymmärrystä hallituksen ratkaisuille.
– Kun katsoo velkakelloa ja sitä, missä tilanteessa ollaan, niin on pakko tehdä ratkaisuja, Lindell toteaa.
Lindell toivoo, että hallituksen esitys herättää ay-liikkeen siten, että uudistuksista päästäisiin sopimukseen vielä neuvotteluteitse.
– Toivottavasti tämä aikaansaisi reaktion, että ay-liike ja hallitus löytäisivät saman pöydän ääreen ja saisivat yhteiskuntasopimuksen aikaiseksi, hän sanoo.
Leila Lindell haluaa kuitenkin korostaa sitä, että työelämään kohdistuvat säästöt kohdistuvat kuitenkin yhteiskunnan hyväosaisiin.
– Työssäolevien asema on aivan toinen kuin työttömien, opiskelijoiden ja eläkeläisten, hän muistuttaa.
"Poliittinen eliitti talkoisiiin"
Keskustan piirijohtaja toivoisi talkoisiin osallistumista myös poliittiselta eliitiltä.
– Hallitukselta ja eduskunnalta toivoisin arvokeskustelua, että esimerkiksi kansanedustajien palkat otettaisiin tarkasteluun. Että sielläkin tehtäisiin samoja juttuja kuin muussakin työelämässä, Lindell vetoaa.
Keskustavaikuttaja muistuttaa, että työntekijöihin kohdistuvien leikkausten pitää tuottaa luvattuja uusia työpaikkoja. Hän toivoo myös, että hallitus ei asetu sen paremmin työntekijöiden kuin työnantajien vaan yksiselitteisesti suomalaisten puolelle.
Toivottavasti tästä ei seuraa ei mitään yleislakkoja.
Lindell toteaa, että hallituksessa ratkaisuja ei voi tehdä myöskään puolueen kannatuksen näkökulmasta. Pääministeri Juha Sipilän politiikalla on hänen mukaansa kenttäväen vankka kannatus, ja hän toivoo, että tilanne ei kärjisty ay-kentällä.
– Toivottavasti tästä ei seuraa ei mitään yleislakkoja, joilla heikennetään Suomen tilannetta vielä entisestään, vaan asiassa edetään yhdessä neuvottelemalla.
Vaikka Leila Lindell vakuuttaakin seisovansa Sipilän politiikan takana, hän kantaa kuitenkin huolta tulevista säästöistä.
– Eläkeläisten tilanne huolestuttaa. Jo nyt moni elää varsin pienellä, joten jos näitä säästöjä olisi mahdollista tarkastella uudestaan, se ei olisi paha asia, Leila Lindell toteaa.
Wreckfest
Hiekkalaatikko vaihtuu soramonttuun. FTW pistää painoa kaasujalalle, kun striimaajat ruttaavat peltiä ja purevat pölyä suomalaisen Bugbearin Wreckfestissä.
Wreckfest on uusinta uutta romurallipelien saralla. Voittaja selvitetään nopealla ja taidokkaalla ajamisella sekä röyhkeällä asenteella. Ensimmäinen maalissa voittaa, mutta maaliin pääsee vain ehjällä autolla. Kannattaa siis ykkössijasta kisatessa pitää huolta, että oma kiesi pysyy ajokelpoisena, kun muut jäävät tienvarteen. Kilpailun edetessä rata täyttyy romusta ja hajonneiden autojen rotiskoista, joita pelaajien on väisteltävä muun ajamisen ja taklailun ohella. Paremmuuttaan voi selvittää myös selviytymis- tai romuttamistaidoillaan vaihtoehtoisissa pelimuodoissa.
Autovalinta kannattaa tehdä harkiten, sillä jokaisella menopelillä on omat vahvuutensa. Nopeuteen panostaminen saa koslasi kiitämään tietä pitkin verratonta vauhtia, mutta pieninkin tönäisy lennättää kiiturin ojaan. Vaihtoehtoisesti voit panostaa ohjattavuuteen, jolla voit korjata isompiakin virheliikkeitä, tai suosiolla vain valita kaikista kestävimmän auton ja viedä voiton väkivallalla. Ajokin voi myös halutessaan maalata oman väriseksi, jotta muut pelaajat tietävät heti, kuka ajoi kylkeen. Vaikka pelin kehitys on yhä kesken ja osa sisällöstä puuttuu vielä, saa siitä silti iloa irti lukemattomiksi peli-illoiksi.
Unkarin pakolaiset jättivät lohduttomina maansa 1956
Unkarin kansannousun verinen tukahduttaminen ajoi 15 000 unkarilaista äkilliselle pakomatkalle marraskuussa 1956. Itävaltalainen uutisfilmi näyttää, miten itkevät unkarilaispakolaiset kävelivät Unkarin Sopronista Itävallan rajalle.
Unkarilaisten vallankumousyritys huipentui loka-marraskuun taitteessa 1956. Kun toiveet länsivaltojen poliittisesta tuesta kuivuivat kokoon ja neuvostojoukot ottivat yhteen kapinallisten kanssa, kurjistuivat kansalaisten olot nopeasti. Unkariin toimitettiin nopeassa tahdissa avustuksia Punaisen ristin kautta.
Itävaltalaisen filmiyhtiön Austria Wochenschaun uutiskuvaaja matkusti Unkariin viimeisen avustuskolonnan mukana, kaksi päivää ennen rajan sulkemista. Tuolloin oli tiedossa, että Neuvostoliitto oli aloittanut toisen vaiheensa kansannousun tukahduttamisessa: satatuhatta puna-armeijan sotilasta panssareineen oli marssinut Budapestiin.
Itävallan rajan läheisessä Sopronin kaupungissa filmille tallentui, miten naiset ja lapset lähetettiin pakomatkalle. Osa lapsista lähetettiin matkaan yksin, sillä vanhemmat halusivat jäädä kotimaahansa ”taistelemaan viimeiseen asti”. Matkaa rajalle oli Sopronista kymmenen kilometriä. Osa pakolaisista käveli rajalle 175 kilometrin matkan Budapestista asti.
Seuranneissa yhteenotoissa sai surmansa 669 venäläistä ja arviolta 3 000 unkarilaista.  Kansannousun jälkeen noin 200 000 unkarilaista pakeni maasta ja kymmeniätuhansia suljettiin leireihin. Yli 25 000  vallankumousyritykseen osallistunutta tuomittiin vankeuteen ja 229 kuolemaan. Kansannousun ajan pääministerinä toiminut Imre Nagy tuomittiin kuolemaan kesäkuussa 1958.
Ville Leinonen ei lakkaa hämmästyttämästä
**Ville Leinonen** on soolourallaan ja eri yhtyeidensä kanssa kulkenut rohkeasti musiikkigenrestä toiseen. Kun uusi levy ilmestyy, on se tekijälleen jo vanha juttu ja Leinosen ajatukset tiukasti seuraavassa albumissa. Ja on hyvin todennäköistä, että se seuraava albumi tulee yllättämään sinut. Jälleen.
Nuoruuden sankarit
Ville Leinonen, nelilapsisen muusikkoperheen esikoinen, on aina soittanut jotain instrumenttia. Pienenä lyömäsoittimia ja huilua, ala-asteikäisestä lähtien kitaraa.
Lukioiässä Leinonen fanitti Kauko Röyhkä & Narttua ja **Ismo Alangon** vuonna 1990 julkaistu Kun Suomi putos puusta -albumi kolahti isosti. Näistä kahdesta Leinonen teki hetken omaa versiotaan: matki Alangon lauluääntä ja Röyhkän soinnutusta. Kohta neliraiturilla olikin jo omia biisejä, jotka tuntuivat omasta mielestä paremmilta kuin esikuvien kappaleet. **Nick Caven** tuotantoon perehtyminen toi Leinosen teksteihin lisää omakohtaisuutta.
Suuri hetki oli päästä vapisevin käsin ojentamaan oman bändin keikalla äänitetty cd-r sekä Röyhkälle että Alangolle. "Viimeistään silloin tajusin, etten edes tarvitse heidän palautettaan. En pyytänyt enää nimmaria, vaan annoin oman tuotokseni eteenpäin."
Kimaltavia unelmia
Vuonna 1997 julkaistiin Ville Leinosen ensimmäinen albumi Raastinlauluja. Levyn materiaalia ei kuitenkaan esitetty seuraavana vuonna perustetun Valumo-yhtyeen keikoilla. Raastinlauluja jäi omaksi, itsenäiseksi teoksekseen ja ensimmäinen Ville Leinonen & Valumo -albumi ilmestyi lokakuussa 2000.
Valumo oli lopulta kasassa seitsemän vuotta, teki ahkerasti keikkoja ja julkaisi neljä studioalbumia. Yhtyeen lopetettua vuonna 2005, Leinonen keskittyi soolokeikkoihin ja esiintyi välillä duona kitaristi **Tuomas Luukkosen** kanssa. Bändin kanssa työskentelyyn tottunut Leinonen ihastui vapaaseen soittamiseen. Jos ympärillä oli kymmenen ihmistä, oli helppoa tarttua kitaraan, ja alkaa laulaa heille lauluja. Soolo- ja duokeikkoja Leinonen tekee edelleen ja ne ovat jääneet "tärkeimmäksi asiaksi mitä teen työkseni".
Etsiä, löytää
Valumon jälkeen Ville Leinonen teki kaksi levyllistä covereita. Vuonna 2007 ilmestynyt Hei!-albumi sisälsi versioita muun muassa **Katri Helenan** ja **Juhamatin** tutuiksi tekemistä iskelmistä. Reilu vuosi sen jälkeen julkaistiin enimmäkseen suomalaisia kansanlauluja kierrättävä Ville Leinosen Unilehto.
2010-luvulla Leinosen julkaisutahti on kiihtynyt entisestään ja miehen laaja-alaisuus musiikintekijänä alkanut paljastua yhä laajemmin. Ennen tuoreinta Isi-levyään julkaistuilla albumeilla Leinonen on yllättänyt milloin kokeellisen elektronisen musiikin, milloin Samhain-versioiden parissa.
Omien sanojensa mukaan Leinonen ei edelleenkään suunnittele tulevia tekosiaan, uutta musiikkia vain syntyy ”ihan pirusti”. Majakanvartijan uni -albumi avasi lauluntekijän lukot vuonna 2008. ”Muutaman vuoden mietin mistä uudet laulut kertovat. Mutta ensimmäisen lapsen myötä tajusin, että ne kertovat juuri tästä kaikesta mitä tapahtuu. Yhtäkkiä silmät aukesivat.”
Missä Eero Markkanen kepitti Zidanen? – kuuntele futiskierros
Yle Puheen Jalkapallokierros seuraa Veikkausliigan vilkasta iltaa ja kaupan päälle RoPS:n rivejä vahvistavan Eero Markkasen mietteitä.
Jalkapallon Veikkausliiga jatkuu torstaina maajoukkuetauon jälkeen täydellä kuuden ottelun kierroksella. Kaikissa tämän päivän otteluissa riittää panosta, niin mestaruus-, mitali- kuin putoamiskamppailun osalta. Kautta on vielä jäljellä joukkueesta riippuen 7-10 ottelua. 
Monet joukkueet olivat aktiivisia siirtoikkunan viimeisillä hetkillä, joten kentällä nähdään torstaina paljon tuoreita kasvoja. Rovaniemen Palloseura hankki loppukauden kattavalla sopimuksella Eero Markkasen, ja hänen mietteitään siirrosta sekä ajasta Zinedine Zidanen alaisuudessa Real Madrid Castillassa kuullaan kierroksen lomassa.
Helsingin IFK:n lainahankinta Sauli Väisänen nähdään myös todennäköisesti tähtirintojen avauskokoonpanossa. Entä pääseekö Liverpoolista lainasopimuksella hankittu lupaava brassi Allan Rodrigues de Souza tänään viheriölle SJK-paidassa?
Kuuntele futiskierrosta Yle Puheesta kello 18.03 alkaen. Studiossa asiantuntijana Antti Pohja.
Torstain ottelut Veikkausliigassa
FC Lahti – FC KTP
HJK – FC Inter
IFK Mariehamn – HIFK
KuPS – SJK
RoPS – FF Jaro
VPS - Ilves
Sudet tappoivat ajokoiran Sonkajärvellä
Keskiviikkoiltana sattunut tapaus oli toinen tänä syksynä poliisin tietoon tullut suden aiheuttama koirakuolema Pohjois-Savossa. Poliisi kehottaa metsästäjiä välttämään alueita, joissa susien tiedetään liikkuvan.
Poliisin tietoon on tullut syksyn toinen suden aiheuttama koirakuolema Pohjois-Savossa.
Jäniksenajossa ollut venäjänajokoira joutui ilmeisesti useamman suden tappamaksi Sonkajärvellä keskiviikkoiltana.  Edellisen kerran sudet tappoivat koiran viime viikolla Rautavaaralla.
Pohjois-Savossa liikkuu useita susilaumoja, susipareja sekä yksittäisiä elämiä. Poliisi kehottaa metsästäjiä välttämään alueita, joissa susien tiedetään liikkuvan. Alkanut metsästyskausi lisää poliisin mukaan merkittävästi riskiä suurpetojen kohtaamisiin ja esimerkiksi koiravahinkoihin.
Video: Tämä joukkue Susijengin pitäisi kaataa - katso eilisen parhaat palat
Israel kaatoi tiistaina Puolan tiukassa ottelussa 75-73. Katso ottelun parhaat palat ja skouttaa, millainen joukkue Suomella on torstaina vastassa.
Susijengi kohtaa Puolan EM-kisojen alkulohkon päätösottelussaan, jossa panoksena on A-lohkon kolmossija.
Puola hävisi viimeistä edeltävän ottelunsa Israelille tiukasti 73-75. Suomi puolestaan hävisi oma ottelunsa Israelia vastaa selkein 66-79-lukemin. 
Jokainen peli on kuitenkin oma kamppailunsa. Susijengillä on kaikki mahdollisuudet lyödä Puola ja lähteä jatkopeleihin Lilleen lohkokolmosena.
Katso ylläolevasta videosta, millainen joukkue Suomella on päätösottelussaan vastassa.
"Pää pystyyn, Lenin!" – Kylmän sodan muisto kaivettiin metsästä Berliinissä
Graniittipää oli osa jättiläispatsasta, Neuvostoliiton lahjasta, joka katseli kaupunkia kerrostalon katolta Itä-Berliinissä. Sosialismin kaatuminen kaatoi myös patsaan, mutta nyt se on historiaa ja saa palata.
Saksan pääkaupungin Berliinin laidalla metsän uumenissa lojunut Vladimir Iljitš Leniniä esittävän patsaan pää palaa kaupunkiin, josta patsas häädettiin Berliinin muurin murruttua neljännesvuosisata sitten. Kolmen ja puolen tonnin painoinen pää kaivettiin maasta ja kammettiin kuorma-auton lavalle nostokurjen avulla.
1,7 metriä korkeasta päästä tulee keskipiste museonäyttelyn, jossa esitellään Saksan historiaan keskeisesti vaikuttaneiden ihmisten muistomerkkejä. Sosialismin aikaan pää oli osa patsasta, joka katseli kaupunkia 19 metrin korkeudesta kerrostalon katolta.
Patsas oli Neuvostoliiton lahja Saksan demokraattiselle tasavallalle DDR:lle. 200 000 ihmistä oli katselemassa, kun patsas paljastettiin keväällä 1970 Leninin syntymän satavuotispäivän alla. 31 vuotta myöhemmin sosialismi ja Lenin-patsaat kaatuivat ryminällä eri puolilla Itä-Eurooppaa.
Jättipatsaalle antoi kuoliniskun yhdistyneen Berliinin enimmäinen pormestari Ebehard Diepgen, joka julisti patsaan verisen diktatuurin tunnukseksi. Graniitista ja sementistä tehty, terästangoin vahvistettu patsas pantiin 120 palaseksi, jotka rahdattiin metsään ja haudattiin sen hiekkamaahan.
Paikka hukassa, liskoyhteisö naapurissa
Aikaa myöten historioitsijat alkoivat kampanjoida patsaan pelastamiseksi. Tarkka hautapaikka oli kuitenkin unohtunut. Viime vuonna avuksi tuli yhdysvaltalainen ohjaaja Rick Minnich, joka oli kaivanut patsaan osittain esiin 1990-luvun alussa tekemäänsä filmiä varten.
Berliinin viranomaisilta saatiin lupa patsaan kaivamiseen maasta, mutta luonto aiheutti lisäviivästystä: lähistöltä löytyi uhanalaisiksi julistettujen liskojen yhteisö.
Graniittipään uusi paikka on Spandaun linnoituksen museo Berliinin länsipuolella. Saksalaisissa tiedotusvälineissä Lenin paluuta on tervehditty muun muassa otsikoin "Pää pystyyn, Lenin!" ja "Hello Lenin!", joka on viittaus Saksojen yhdistymisestä kertovaan katkeransuloiseen komediaan "Goodbye Lenin!" vuodelta 2003.
Jari Litmanen laittaa pisteen uteluille: ”En minä halua lopettaa pelaamista”
Suomen kaikkien aikojen parhaimmalla jalkapalloilijalla Jari Litmasella on hyvin brasilialainen suhtautuminen jalkapalloiluun. Hänelle jalkapalloilu on niin suuri osa persoonaa ja elämää, että hän ei halua lopettaa pelaamista.
Jari Litmasta ärsyttää tai kummastuttaa, että häneltä on udeltu säännöllisesti jo yli kymmenen vuotta, koska hän lopettaa jalkapallouransa. Litmasta on yritetty puhua pois viheriöiltä sen jälkeen, kun hän palasi Ajax Amsterdamista FC Lahteen kesäksi 2004.
Litmanen kirjoittaa Litmanen 10 -elämäkertakirjassaan, että hänestä tällainen lopettamisutelukysymys kuulostaa hieman oudolta.
\- En muista koskaan lapsena päättäneeni, että nyt aloitan jalkapalloilun. Se on ollut osa elämääni niin kauan kuin muistan. En ole koskaan päättänyt alkaa kävellä, juosta ja niin edelleen. Ei sellaisia asioita päätetä, ne tulevat luonnostaan. Miksi siis pitäisi päättää lopettaa? lahtelaissyntyinen Litmanen sivaltaa.
Hän vertaa itseään Brasilian kaksinkertaiseen maailmanmestariin Cafuun, jonka ammattilaisura on jo ohi, mutta hän nauttii edelleen pelaamisesta.
\- Minulla on samansuuntainen suhde jalkapalloon. En minä halua lopettaa pelaamista vaan jatkaa sitä omalla tavallani. Harjoittelen ja pelaan edelleenkin, vaikka ammattilaispelit ovat osaltani päättyneet. Haluan huolehtia itsestäni fyysisesti, sitä kautta tunnen itseni paremmin myös henkisesti. Jalkapallo on elämäntapani, se on osa minua, Litmanen kertoo kirjassaan.
Jo tähän mennessä jalkapallo on antanut hänelle paljon. Litmanen kirjoittaa, että hän on saavuttanut urallaan enemmän kuin olisi ikinä uskonut voivan saavuttaa.
Nina perui naimisiinmenon Litmasen kanssa
Litmanen varttui urheiluperheessä, sillä hänen isänsä Olavi eli ”Mane” pelasi jalkapalloa SM-sarjassa Lahden Reippaassa, jossa hän voitti Suomen mestaruuden ja viisi Suomen cupia. Hän myös esiintyi A-maajoukkueessa. Myös Litmasen äiti Liisa kokeili taitojaan jalkapalloilijana Lahden Reippaassa, ja Jari oli sen ensimmäisen naisjoukkueen maskotti.
Litmasen neljä vuotta nuorempi pikkusisko Sini innostui sen sijaan koripalloilusta, koska Reippaasta ei löytynyt oman ikäluokan jalkapallojoukkuetta.
Lahtelaisessa työläisperheessä Liipolassa asunut Litmanen muutti kuusivuotiaana perheensä kanssa omakotitaloon Hollolan Tiilikankaan asuma-alueelle.
Litmasta tämä harmitti aika paljon, sillä Lahteen jäi hänen hyvä ystävänsä Nina.
\- Jossain vaiheessa Nina ilmoitti haluavansa mennä minun kanssani naimisiin, mutta jonkin ajan kuluttua peruikin puheensa, koska jos alan pelata jalkapalloa kuten isäni, niin olen paljon kotoa pois. Ninan on täytynyt olla kaukaa viisas. Olimme alle 6-vuotiaita, Litmanen muistelee kirjassaan.
Hän harrasti lapsena monipuolisesti urheilua ja liikuntaa naapurilasten kanssa, kun 70-luvun kodeissa ei ollut tietokoneita. Television urheilutapahtumat antoivat virikkeitä. Esimerkiksi Keski-Euroopan mäkiviikon aikana lapset järjestivät oman mäkiviikon, ja Litmanen halusi olla lahtelainen maailmanmestari Jari Puikkonen.
Mäkeä hän ei koskaan hypännyt tosissaan, mutta jääkiekkoa Litmanen pelasi vakavasti jalkapallon rinnalla Kiekkoreippaassa aina 14-vuotiaaksi asti.
\- Kun valinta lopulta piti tehdä, oli selvää, että jääkiekko jää. Itku siinä silti tuli, kun ilmoitin puhelimessa asiasta jääkiekkovalmentajallemme.
Litmanen kertoo kirjassaan, että jääkiekko oli pakko jättää, sillä hän tunsi olonsa väsyneeksi, ja todistuksen keskiarvo putosi paljon heti seitsemännellä luokalla.
Pelipaita ylettyi polviin asti, lähti keräämään omenoita kesken pelin
Jalkapalloilusta Litmanen innostui tosissaan 6-vuotiaaana, jolloin hänen isänsä kysyi vanhalta pelikaveriltaan Matti Kylmäseltä, voiko Jari pelata Lahden Reippaan G-junnuissa.  Vastaus oli myönteinen, mutta Litmanen sai pelata vain yhden pelin.
\- Matti ilmoitti, ettei Jaria voi G:hen laittaa, kun ei siltä kukaan saisi palloa pois. Jari päätyi sitten E-junioreihin 2–3 vuotta vanhempien joukkoon, isä kertoo kirjassa.
Litmasen debyytti virallisissa jalkapallo-otteluissa tapahtui kesällä 1979.
\- Joukkue oli Salppiksen C-juniorit, ja minä olin ekaluokkalainen, tosin toiselle luokalle menossa.  Pelipaitani ylettyi polviin asti, ja hihat olivat 20 senttiä liian pitkät. Minä pelasin oikealla laidalla ja taisin päästä syöttämään kaksi maalia, Litmanen muistelee kirjassaan.
Kun hän ei saanut kaikissa otteluissa riittävästi peliaikaa, hän kertoo lähteneensä muiden vaihtopenkkiläisten kanssa keräämään omenoita lähitalojen pihoilta kesken pelin.
\- Seuraavana päivänä isä oli tavannut valmentajan ja kysellyt pelistä. Valmentaja oli kertonut, ettei ollut uskaltanut laittaa minua kentälle, koska vastustajalla oli puolustajana niin paljon isompi kaveri, joka taisi vähän haiskahtaa viinallekin. Omenoista ei kai tullut puhetta.
Kokeili salaa tupakkaa ja alkoholia, harjoitteli yksin intohimoisesti
Litmanen myöntää tehneensä myös paheita vapaa-ajallaan.
\- Joskus kymmenen ikävuoden vaiheilla poltimme salaa muutaman tupakan.  Jäimme kuitenkin kiinni, ja kävin äidin kanssa tiukkasävyisen keskustelun. Hyvin nopeasti pääsimme sopuun siitä, ettei tupakointi ollut minun juttuni – eikä se hyvältä edes tuntunut.
Vaikka hänet tunnettiin pelaajaurallaan säntillisistä ja terveistä elämäntavoistaan, hänkin kokeili alkoholin vaikutusta teini-iässä monen muun nuoren tavoin.
Litmasen lapsuudenystävä ja pelitoveri Tommi Kautonen kertoo kirjassa, että ensikokeilu tapahtui Lahden Suurhallissa Salpausselän kisojen iltakonsertissa.
\- Onnistuimme taikomaan itsellemme sinne jonkin pullon, Kautonen muistaa.
Suurhallista tuli muutenkin tuttu paikka Litmaselle, sillä hän viihtyi siellä koulun jälkeen kello kolmesta jopa iltayhdeksään.
\- Nyt kai jo uskaltaa tunnustaa, että sellaisiakin koulupäiviä oli, jolloin lähdin talvella aamulla seitsemäksi Suurhalliin, jossa harjoittelin yhdeksään, mutta sieltä en enää jaksanut mennä kouluun vaan lähdin kotiin lepäämään. Joinakin päivinä taas menin kouluun, mutta myöhästyin tunnilta ja palasin takaisin hallille.
Litmanen teki jo lapsesta asti kaikki tosissaan. Hän esimerkiksi oli niin hurja venyttelijä, että jopa loukkaantui sen takia.
Isä saikin nopeasti tottua poikansa poikkeukselliseen innokkuuteen. Hän tuli usein kysymään pojaltaan, onko tämä jo valmis lähtemään kotiin. Usein Jari halusi jäädä vielä hetkeksi yksin harjoittelemaan.
Maajoukkueessa pelannut isä henkisenä tukena
Kuninkaaksi tituleerattu jalkapallotähti tähdentää kirjassaan, että kotoa häntä ei ikinä painostettu harjoittelemaan. Poikaa piti pikemminkin jarrutella, ja hänet piti lähes repiä kotiin hallista. Yksinkertaisesti Litmasen into oli niin kova, että hän ei malttanut lopettaa.  Litmanen myöntää, että usein tilanne ratkesi siihen, että halli pantiin kiinni.
\- Muistin tarinat Maradonasta, joka vietti kaiken vapaa-aikansa pallon kanssa ja kertoman mukaan nukkuikin pallo tyynyn vieressä. Itse en kotona uskaltanut ottaa palloa sänkyyn, koska ajattelin äidin kieltävän sen kuitenkin. Kesäpaikassa mummon ja papan kanssa saatoin ottaa pallon yöksi viereen, kun olin puhdistanut sen päivän treenien jälkeen ja kysynyt mummolta luvan. Mummo ei pitänyt sitä mitenkään hulluna, kun kerroin hänelle tarinan Maradonasta.
Litmanen muun muassa pomputteli yksin palloa, harjoitteli harhautuksia ja laukauksia tai syötteli seinään. Hänen suurimpia vahvuuksiaan ovatkin olleet intohimo ja vahva halu.
\- Jossain vaiheessa isäkin oppi tulemaan hallille suosiolla vasta myöhemmin, koska tiesi, etten kuitenkaan halua lähteä ennen yhdeksää. Nämä olivat siis päiviä, jolloin ei ollut joukkueharjoituksia. Isänihän oli pitkäaikaisin juniorivalmentajani.
Litmanen kirjoittaa, että isä oli hänelle fyysinen ja henkinen tuki.
\- Hän ei käskenyt eikä pakottanut, mutta antoi mahdollisuuden tehdä sitä, mitä halusin. Tuntuikin erityiseltä, kun vuonna 1989 pelasin Trinidadissa ensimmäiset maaotteluni. Olin maajoukkuepelaaja niin kuin isäni.
\- Isäni oli pelannut 70-luvulla viisi A-maaottelua. Nyt olin vasta 18-vuotiaana jo yhdellä tavalla saavuttanut häntä.
Isä lupasi seurapomolle, että Jari pelaa ilmaiseksi ilman sopimusta
Litmanen hyppäsi miesten matkaan 16-vuotiaana 1987, kun hän oli mukana Reippaan sarja-avauksessa Kopareita vastaan Kuopiossa. Hän pelasi tuona kautena yhdeksässä ottelussa.
Tuleva jalkapallotähti ei välittänyt siitä, vaikka häntä haukuttiin liian hitaaksi ja voimattomaksi. Arvostelu innosti häntä harjoittelemaan entistä paremmin, ja kun hänet valittiin myöhemmin Vuoden pelaajaksi Suomessa 1990, hän tiesi, että oli tehnyt joitain asioita oikein.
\- Varsinkin kesällä 1987 minusta alkoi jo tuntua siltä, että olen ammattilaisjalkapalloilija. Menin mielelläni illalla aikaisin nukkumaan, koska tiesin, että herään aamulla treenaamaan. Se oli yhtä juhlaa.
\- Muistaakseni kokonaissumma kaudesta oli 4 600 markkaa eli noin 1 400 euroa. Koulukaverit saattoivat tienata suurin piirtein sen verran kesätöistään, Litmanen muistelee.
Hän myöntää, että hän koki välillä selvästi, että oli vähän outo tapaus ja irrallaan kaikesta, koska hän oli muita paljon nuorempi.
\- Silti samaan aikaan puhuin avoimesti siitä, että tavoittelen jalkapallosta ammattia. Sitäkin pidettiin outona.
Seura huomasi Litmasen lahjakkuuden ja halusi solmia hänen kanssaan sopimuksen kaudella 1988. Jo 50-luvulta lähtien seurassa ollut Litmasen isä kuitenkin ilmoitti yllättäen, että ei ollut ikinä allekirjoittanut sopimusta, eikä sitä tehdä pojankaan kanssa. Isä myös ilmoitti, että Jarille ei tarvitse maksaa mitään pelaamisesta. Isä kuitenkin lupasi, että Jari edustaa seuraa ainakin niin kauan, kun tämä on Lahden urheilukoulussa.
Litmanen kuvailee kirjassaan, että isän tekemä päätös hänen puolestaan oli aika kova paikka. Hän sanoo tunteneensa, että vajosi kasaan tuolissaan.
\- Olin jo itsekseni mietiskellyt, että jos sain jo edelliskaudesta takautuvasti 4 600 markkaa, niin kuinka paljon enemmän saan, kun sopimus tehdään jo ennen kauden alkua. Katsoin isää suu auki ja ajattelin, onko hän nyt ihan tosissaan. Hän oli. Siinä paiskattiin kättä puheenjohtajan kanssa ja lähdettiin kotia kohti. En osannut sanoa yhtään mitään.
Kun Litmanen pääsi avauskokoonpanoon, seura puuttui tilanteeseen ja teki hänen kanssaan ”jonkinlaisen sopimuksen”.
\- Vaikka raha ei ole koskaan ollut minulle syy pelata jalkapalloa, niin 18 vuotta täytettyäni ilmoitin isälle, että neuvottelen seuraavan sopimukseni ilman häntä.
\- Kun olin 13–14-vuotias, äitini oli luvannut,  että jos kirjoitan ylioppilaaksi, hän maksaa minulle ajokortin täyttäessäni 18 vuotta. Neuvottelin kuitenkin sopimukseni niin, että seura maksoi minulle kortin ja hommasi käyttööni auton. Tuntui hyvältä, ettei tarvinnut muistuttaa äitiä lupauksestaan.
Opettajat eivät uskoneet Litmasen mahdollisuuksiin
Opettaja ei uskonut Litmasen mahdollisuuksiin englannin yo-kokeissa.  Litmanen paljastaa kirjassaan, että isokokoinen ”Pikku-Olli” tuskaili harjoituskuunteluiden jälkeen, että tämän ei välttämättä kannata osallistua kirjoituksiin.
\- Hän ei olisi ikinä uskonut minun pääsevän läpi. Arvosanani B oli varmaan yksi ryhmämme heikoimmista, mutta silti kirkkaasti yli I:n.
Tämä Pikku-Olli antoi Jarille myös lempinimen Litti.
\- Se oli sellainen spontaani nimeäminen, siihen asti olin aina ollut kaikille vain Jari. Kun siirryin HJK:hon vuotta myöhemmin, joukkueessa oli lisäkseni useampikin Jari, ja HJK:ssa yksikään Jari ei ole Jari. Kun uudet pelikaverit utelivat, onko minulla lempinimeä vai keksisivätkö he sellaisen, mieleeni tuli Pikku-Ollin Litti. Sitä paitsi saksalaista maailmanmestaripelaajaa Pierre Littbarskia kutsuttiin Litiksi. Hän oli sellainen taitava vääräsäärinen harhauttelija, joten nimi tuntui sopivalta minullekin. Se jäi elämään.
Kun Litmanen siirtyi Hollantiin 1992, hän sai kuulla joukkuekavereiltaan, että puhuu täydellistä englantia.
\- Minua moinen tunnustus huvitti, ja olisin halunnut ”Little Ollinkin” saavan kuulla, mitä englannin taidostani ajateltiin.
\- Englannin ja ruotsin kielten opettajani eivät varmasti usko, mutta sain lukiosta ihan hyvän pohjan ulkomailla elämiseen ja liikkumiseen.
Myöskään ala-asteella opettaja ei luottanut Litmasen taitoihin. Kun hän kirjoitti aineeseen, että hänen unelma-ammattinsa on jalkapalloilija, opettaja puuttui tilanteeseen.
\- Opettaja katsoi asiakseen ottaa minut erikseen sivuun ja kertoa, ettei Suomesta noin vain lähdetä ammattilaiseksi. Sen varaan ei kannata laskea, vaan minunkin kannattaisi panostaa koulunkäyntiin. Nyökyttelin opettajan sanoille, mutta samalla ajattelin, että kyllä minä kuitenkin lähden ammattilaiseksi.
Saamen vaalikone: Näissä asioissa ehdokkaiden mielipiteet jakautuvat "50-50"
Vaalikoneessa ehdokkaiden mielipiteitä eniten jakavat saamelaiskäräjien edellisen vaalikauden 2012-2015 poliittiset linjaukset, kuntakiintiöt ja sosiaalinen media.
Saamen vaalikoneessa on kolme aihetta, joista ehdokkaiden mielipiteet jakautuvat kahtia, "50-50".
Nämä aiheet ovat saamelaiskäräjien edellisen vaalikauden 2012-2015 poliittiset linjaukset, kuntakiintiöt ja sosiaalinen media.
Puolet tyytyväisiä, puolet tyytymättömiä poliittisiin linjauksiin
Puolet ehdokkaista ovat tyytyväisiä saamelaiskäräjien edellisen vaalikauden 2012-2015 poliittisiin linjauksiin. 47 prosenttia olivat enemmän tyytymättömiä kuin tyytyväisiä saamelaiskäräjien poliittisiin linjauksiin.
Saamelaiskäräjävaalien 36 ehdokkaasta 12 istuivat saamelaiskäräjillä kuluneella vaalikaudella.
Kuntakiintiöt vaikuttavat saamelaiskäräjien toimintaan liikaa?
Saamelaiskäräjäpaikkojen kuntakiintiöt ovat herättäneet keskustelua kuluneen vaalikauden aikana. Osa saamelaiskäräjien jäsenistä ovat vaatineet, että kuntakiintiöt otetaan kokonaan pois.
Ei olekaan ihme, että mielipiteet jakautuivat vaalikoneen väitteessä "6/20 Saamelaiskäräjäpaikkojen kuntakiintiöt vaikuttavat liikaa saamelaiskäräjien toimintaan." 52 prosenttia ehdokkaista olivat eri mieltä, 45 prosenttia taas samaa mieltä väitteen kanssa.
Saamelaiskäräjille valitaan vaaleissa vähintään kolme jäsentä Inarista. Kolme jäsentä Enontekiöltä, kolme jäsentä Utsjoelta, kolme jäsentä Sodankylästä ja yhdeksän eniten ääniä saanutta ehdokasta ympäri Suomen. Lisäksi valitaan neljä varajäsentä.
Kaikki eivät pidä sosiaalista mediaa tärkeänä
Sosiaalinen media nousi Saamen vaaligallerian haastatteluissa yhdeksi tärkeimmäksi asiaksi, jonka avulla saamelaiskäräjien mainetta voisi parantaa.Usea ehdokas myös vaatii vaaligalleriahaastatteluissa, että saamelaiskäräjien jäsenen täytyy olla aktiivinen sosiaalisessa mediassa.
Vaalikoneessa sosiaalinen media kuitenkin jakaa mielipiteitä. 42 prosenttia ehdokkaista on sitä mieltä, että saamelaiskäräjien jäsenen ei tarvitse olla aktiivinen sosiaalisessa mediasssa. Hieman yli puolet ehdokkaista pitää sosiaalista mediaa saamelaiskäräjien jäsenen työkaluna.
Oikeus hylkäsi Utajärven talopalon kaikki syytteet - syyttäjä harkitsee valittamista
Oulun käräjäoikeus on hylännyt syytteet, jotka nostettiin Utajärvellä tapahtuneen omakotitalon tulipalon johdosta. Tulipalossa menehtyi kaksi ihmistä. Syyttäjä vaati keski-ikäiselle miehelle 15 vuoden vankeusrangaistusta. Syyttäjä harkitsee valittamista Rovaniemen hovioikeuteen.
Oulun käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet, jotka oli nostettu Utajärvellä maaliskuussa tapahtuneen omakotitalon tulipalon johdosta. Tulipalossa menehtyi kaksi miestä ja talo paloi korjauskelvottomaksi.
Syyttäjä vaati 48-vuotiaalle miehelle 15 vuoden vankeusrangaistusta tuhotyöstä ja kahdesta taposta. Syyttäjä esitti toissijaisina syytteinä yleisvaaran tuottamuksen ja kaksi törkeää kuolemantuottamusta.
Mies kiisti kaikki syytteet oikeudenkäynnissä.
Käräjäoikeus antoi jutusta kansliatuomion torstaina ja määräsi, että vangittuna oleva mies on päästettävä vapaaksi.
Käräjäoikeus katsoi, että tulipalon syttymissyytä ei pystytty selvittämään.
Syytteessä ollut mies myönsi heittäneensä suutuksissaan puoliksi palaneen sätkätupakan kohti talon kuistia ja samalla ajatelleensa talon polttamista.
Käräjäoikeus ei pitänyt uskottavana, että tulipalo olisi syttynyt miehen heittämästä sätkästä, sillä se oli heitetty kuistia kohti illalla noin kello 19. Talon havaittiin olleen tulessa yöllä noin kello 23.20.
Veronmaksajat: Progressio kiristyy entisestään – "Askel hieman väärään suuntaan"
Tämä ei ollut suuren suuri yllätys, sanoo toimitusjohtaja Teemu Lehtinen. Liitto laskee, että noin 8 700 euron kuukausipalkkaa ansaitsevan verotus kiristyy 0,6 prosenttiyksikköä 45,8 prosenttiin.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen sanoo, että hallitus kiristää verotuksen progressiota vielä lisää.
Hallitus on päättänyt laskea solidaarisuusveron alarajaa ja nostaa ylempää pääomaverokantaa.
Lehtisestä tämä on askel hieman väärään suuntaan, kun verotuksen progressio jo nyt on hyvin jyrkkää.
– Keskimääräistä suuremmilla tuloilla verotus kiristyy, ja keskimääräistä pienemmillä tuloilla verotus kevenee.
Solidaarisuusveron alarajaksi tulee vuosiksi 2016 ja 2017 nykyisen 90 000 euron sijasta 72 300.
Yli 30 000 euron pääomatuloista joutuu vastedes maksamaan veroa 33 prosentin sijasta 34 prosenttia.
– Muutos ei ole kovin suuri, sanoo Lehtinen, joskin hän toivoo hallitukselta linjakkuutta, ei poukkoilua.
Jatkossa työn verotusta ei hänestä enää saisi kiristää; tämäkin jo poikkeaa hallitusohjelman linjasta.
Keskituloisen veroprosentti alenee 0,2 prosenttiyksikköä
Veronmaksajien keskusliitto laskee, että lähes 8 700 euron kuukausipalkkaa ansaitsevan verotus kiristyy 0,6 prosenttiyksikköä 45,8 prosenttiin.
Keskituloisen noin 3 300 euroa ansaitsevan veroprosentti alenee 0,2 prosenttiyksikköä tasan 31 prosenttiin.
Nettopalkan ostovoima on ensi vuonna lähellä tämän vuoden tasoa.
Kemiläiset pääsevät taas palloilemaan – keila- ja tennishallin remontti valmistui
Kemin keila- ja tennishalli on avannut ovensa kesäisen remontin jäljiltä. Tennishallissa sopii nyt pelata, sillä uusi kenttäpinta on aiempaa karheampi ja hallissa on entistä ehompi ilmastointi ja valaistus.
Kemin keila- ja tennishallin remontti on valmistunut. Kesällä tehdyssä remontissa uusittiin tennishallin ilmastointi ja valaistus sekä parannettiin katon eristyksiä.
– Tämä puolihan oli aikalailla alkuperäisessä kunnossa. Nyt halli on energiatehokkaampi ja käyttäjäystävällisempi, toteaa keilahallin toimitusjohtaja Petri Tarkiainen.
Myös tennis- ja sulkapallokentät ovat saaneet uudenkarheat pinnat.
– Tässä on nyt enemmän kitkaa, joten pallokin kulkee siinä paremmin ja tuskin kukaan siinä liukastuu, Tarkiainen pohtii.
Keila- ja tennispallo saavat vauhtia
Tarkiainen toteaa tyytyväisenä, että keilahallin kävijämäärä on noussut vuosi vuodelta.
– Vuosikasvu on ollut parin prosentin luokkaa. Nousu on pientä, mutta tasaisen varmaa, toimitusjohtaja iloitsee.
– Olen luottavainen siihen, että kävijöitä riittää edelleen ja sitä kautta yhtiön talous on vakaa, hän jatkaa.
Kemin keila- ja tennishallilla vietetään lauantaina 12. syyskuuta avointen ovien päivää. Tuolloin tennishalli on maksutta kaikkien käytössä.
Missasitko ensimmäisen Docventures-jakson? Katso palkittu Edward Snowden -dokumentti täältä
Citizenfour-elokuvan sanotaan olevan vuoden tärkein dokumentti.
Docventuresin kolmas tuotantokausi alkoi keskiviikkona _Citizenfour_-dokumentilla. Oscarin voittanut elokuva kertoo NSA:lta tuhansia salaisia dokumentteja varastaneesta **Edward Snowdenista**.
Snowdenin vuotamista tiedostoista selvisi muun muassa, että keskeiset yhdysvaltalaiset ict-yritykset joutuvat luovuttamaan NSA:lle tietoja ja pääsyn palveluihinsa. Toisin sanoen NSA kerää salaa esimerkiksi ihmisten puhelutietoja. Snowdenin paljastuksiin kuuluu myös se, että NSA on kuunnellut eri valtioiden johtajien puheluja, mukaan lukien Saksan liittokansleri **Angela Merkeliä**.
Elokuvan ohjannutta **[Laura Poitrasia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136510)** pidetään yhtenä leffakentän pelottomimmista yhteiskuntakriitikoista ja maailman kärkijournalisteista. Fiktiona leffa olisi kylmäävä, mutta kun kyseessä on dokkari, kuumotuksen määrää on vaikea mitata.
_Citizenfour_ ja sitä ennen julkaistut dokumentit aiheuttivat Snowdenin ajojahdin, joka jatkuu edelleen. Tällä hetkellä Snowden elää maanpaossa Venäjällä. Yhdysvallat vaatii tietovuotajaa oikeuteen ja syyttää häntä vakoilusta.
Uutisotsikoissa, mielipiteissä ja politiikassa Snowden on vuorotellen paljastaja ja petturi. Yhdysvallat ja NSA perustelevat vakoilua siten, että keräämällä tietoja kansalaisistaan, he saavat tietoa myös mahdollisista terroristeista ja terrorismiin liittyvistä uhista.
Huolimatta poliittisista kiistoista _Citizenfour_ on voittanut pitkän listan palkintoja. Merkittävin niistä on vuoden 2015 Oscar-palkinto parhaasta dokumenttielokuvasta. Elokuva on saanut arvostusta myös muun muassa Kanadassa ja Saksassa.
_TV1 esittää myös dokkarin Snowdenin paosta maanantaina 14. syyskuuta kello 21.30._
Luvattomat kyltit saavat nyt kyytiä Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki pyysi aiemmin kylttien omistajia itse poistamaan luvattomat kyltit. Pyynnön jälkeen kylttejä on edelleen jäljellä satoja, joten kaupunki on alkanut itse poistaa luvattomia kylttejä teiden ja katujen varsilta.
Kylttien raadot eivät ainakaan kaunista kaupunkikuvaa. Tähän mennessä Jyväskylästä kylttejä on poistettu viitisenkymmentä ja poistotyöt jatkuvat syksyn mittaan.
Jyväskylän kaupunki ryhtyy kylttien poistamisen lisäksi myös laskuttamaan kylttien poistosta omistajia. Aina omistajia ei löydy, mutta useimmiten. Omistajan jäljille päästään helposti, jos kyseessä on esimerkiksi jonkin yrityksen mainoskyltti.
– Vielä ei ole kovinkaan hanakasti käytetty laskutusta, mutta jatkossa sitä varmaan joudutaan sitten yleisemmin käyttämään, toteaa liikenteenohjausinsinööri Heikki Vikki Jyväskylän kaupungilta.
Häät oli ja meni, kyltti jäi jälkeen
Kyltit voivat olla pahvisia, muovisia tai puisia. Pääasiassa ne ovat yrittäjien tai erilaisten toimijoiden pystyttämiä tai yksityisten laittamia, esimerkiksi hääopasteita, joita ei ole juhlien jälkeen siivottu pois.
Vikki suosittelee kylttien omistajia reagoimaan nyt. Luvaton mainos tai opaste, joka on katualueella, tulisi poistaa pian välttyäkseen ylimääräisiltä kuluilta.
Riippuen kyltin paikasta, ne voivat olla jopa vaarallisia. Esimerkiksi A-mainostelineitä voivat olla haitaksi kaupungin keskusta-alueella.
– A-ständeistä tulee näkövammaisilta ja myös ihan näkeviltä ihmisiltä palautetta, että ne ovat vaaraksi. Myös erilaiset mainokset risteysalueella voivat heikentää näkyvyyttä, Vikki sanoo.
Luvallisista opasteista ja mainoksista löytyy lisätietoja [Jyväskylän kaupungin nettisivuilta](http://www.jkl.fi/kadut/mainokset).
_Heikki Vikin tapasi toimittaja Terhi Pirilä-Porvali. _
Rikun iltasatu: salaliitto
Ote George Orwellin kirjasta Vuonna 1984 (Werner Söderström Osakeyhtiö, 1949, taskupainos).
Huoneistossa kajahteli mehukas, täyteläinen ääni, joka luetteli numeroita. Ne olivat jollakin tavoin tekemisissä harkkoraudan kanssa. Ääni lähti pitkänomaisesta metallilevystä, joka muistutti himmennettyä peiliä, mikä puolestaan oli osana oikeanpuoleista seinää. Winston käänsi säädintä, ja ääni hiljeni hiukan, vaikka sanat kuuluivatkin yhä selvästi. Kojeen (sen nimi oli kaukovarjostin) saattoi vaimentaa, mutta kokonaan sitä ei voinut sammuttaa. Hän meni ikkunan luo. Sininen suojapuku, Puolueen univormu, korosti hänen pienehkön, harmaan olemuksensa laihuutta. Hänen tukkansa oli vaalea ja kasvonsa luonnostaan verevät, ja huono saippua, tylsät partahöylänterät ja juuri päättynyt talvi olivat tehneet niiden ihon karkeaksi.
Ikkunan lasiruutujenkin läpi näytti maailma kylmältä. Alhaalla kadulla pyörittelivät pienet tuulenkierteet pölyä ja paperinpalasia, ja vaikka aurinko paistoi ja taivas oli räikeän sininen, kaikki tuntui värittömältä paitsi julisteet, joita oli kiinnitetty joka paikkaan. Samat mustaviiksiset kasvot tuijottivat joka nurkasta. Yhdet olivat vastapäätä olevan talon seinässä. ISO VELI VALVOO, niin sanoi teksti, ja mustien silmien katse tunkeutui syvälle Winstonin silmiin. Alhaalla oli kadun tasalla toinen juliste, se oli repeytynyt kulmasta ja lepatti tuulessa vuoroin peittäen, vuoroin päästäen näkyviin yksinäisen sanan INGSOC. Etäämmällä laskeutui helikopteri keveästi alas kattojen väliin, kohosi taas kuin likakärpänen ja kaarsi sitten pois. Se oli poliisipartio, joka kierteli vakoilemassa ihmisiä ikkunoista. Partioista ei sentään tarvinnut välittää. Pahempi oli Ajatuspoliisi.
Kaukovarjostin paapatti täyttä päätä harkkoraudasta ja yhdeksännen kolmivuotissuunnitelman ylittämisestä. Se oli Winstonin takana. Kaukovarjostin lähetti ja vastaanotti samanaikaisesti. Se imaisi itseensä joka ainoan äänen, minkä Winston päästi, jos se vain ylitti hyvin hiljaisen kuiskauksen voiman. Jos hän oli metallilevyn näköpiirissä, hän näkyi yhtä hyvin kuin kuuluikin. Tietenkin oli mahdotonta arvata, minä hetkenä kulloinkin sattui olemaan silmälläpidon alaisena. Ei voinut aavistaa, kuinka usein tai minkä järjestelmän tarkkailukojeeseen. Ajatuspoliisi kulloinkin kytki kunkin yksityisen johdon. Kai se piti jokaista joka hetki silmällä. Mutta se ainakin oli selvää, että jokaisen johdon se saattoi ottaa tarkkailuun milloin ikinä halusi. Täytyi elää – ja aivan vaistomaisesti elettiinkin – pitäen mielessä, että jokaista äännähdystä kuunneltiin ja jokaista liikahdusta pidettiin silmällä.
Venezuela ilmoitti vastaanottavansa 20 000 syyrialaista pakolaista: "Ihmiskunta pelastetaan teoilla"
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro syyttää länsimaita arabimaailman tuhoamisesta.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro ilmoitti maanantaina,  että maa on valmis vastaanottamaan 20 000 syyrialaista pakolaista.
– Haluan, että 20 000 syyrialaista saapuu jakamaan kanssamme tämän rauhan kotimaan, ilmoitti Maduro televisiolähetyksessä.
Maduro sanoi puheessaan tuntevansa tuskaa syyrialaisten puolesta. Hän painotti, että Syyria on kansa, jota Venezuela kunnioittaa.
– Tämä on rauhan ja rakkauden ele. Ihmiskunta pelastetaan teoilla, totesi Maduro.
Samassa puheessa presidentti ilmoitti tukevansa Syyrian hallitsijaa Bashar al-Assadia, joka   ”taistelee rauhan puolesta terrorismia vastaan”.  Maduro vertasi puheessaan Syyrian tilannetta Venezuelaan, jossa hallitus taistelee kolumbialaisia oikeistosissejä ja terroristeja vastaan.
– Bashar al-Assad on ainoa johtaja, joka voi jälleenrakentaa Syyrian. Syyrian armeija on ainoa jäljellä oleva taho, joka voi tarjota järjestystä yhdessä presidentti al-Assadin ja rauhaa haluavien syyrialaisten kanssa, totesi Maduro.
"Länsi on vastuussa arabimaiden jakaantumisesta"
Nicolas Maduro arvosteli maanantain puheessaan voimakkaasti länsimaita. Hänen mukaansa länsimaat vihaavat ja pelkäävät arabimaita. Maduro painotti, että länsi on vastuussa arabimaiden jakaantumisesta ja hajoamisesta.
– Länsimaat haluavat, että arabimaat tuhoutuvat sisäisiin konflikteihinsa. Kuinka monen syyrialaisen täytyy vielä kuolla, jotta ihmiskunta herää? kysyi Maduro.
Venezuelan presidentti on noussut elokuun jälkeen otsikoihin sulkiessaan osan Venezuelan ja Kolumbian vastaista rajaa rikollisuuden ja salakuljetusbisneksen kitkemiseksi. Satoja Venezuelassa asuvia kolumbialaisia on karkoitettu maasta ja tuhansien sanotaan joutuneen lähtemään maanpakoon.
Nicolas Maduro päätti maanantain puheensa toteamalla, että hän haluaa kutsua koolle kansainvälisen kokouksen käsittelemään pakolaisteemaa ja ihmisoikeuksia. Hän painotti, että Syyriaan tarvitaan rauhan suunnitelma. Maduro ilmoitti samalla olevansa valmis rauhanomaisiin neuvotteluihin Kolumbian kanssa.
Tunkkaisuuden taustalla usein asukkaan töppäily – ilmanvaihto monelle mysteeri
Tunkkainen tuoksu kotona voi johtua huonosta ilmanvaihdosta. Joskus asukas saattaa omilla toimillaan heikentää asunnon sisäilmaa.
Asuntojen ilmanvaihtojärjestelmiä on nykyisin niin monenlaisia, että uuteen kotiin muuttaessa kannattaa tutustua ilmanvaihtoseikkoihin huolella.
Pääpiirteittäin ilmanvaihto voidaan jaotella joko koneelliseen tulo- ja poistoilmanvaihtoon, pelkkään koneelliseen poistoilmanvaihtoon tai täysin painovoimaisesti toimivaan, luonnolliseen ilmanvaihtoon.
Ilmanvaihdon tehtävänä on poistaa rakennuksen sisäilmasta epäpuhtaudet ja tuoda tilalle puhdasta ilmaa. Ajan myötä laitteistoihin ja ilmanvaihtokanaviin kertyy pölyä ja epäpuhtauksia. Laajamittainen puhdistaminen, laitteistojen säätäminen ja huoltaminen ovat kuitenkin ammattilaisten töitä. Asukkaalle jää myös tehtävää.
Asukas puhdistaa kaiken asuntoon näkyvän
– Asukas voi itse tarkistaa, jos on pitänyt huoltokirjaa toimenpiteistä, koska suodattimet on viimeksi vaihdettu. Asuntoon näkyvät ilmanvaihdon osat voi asukas puhdistaa itse, kertoo sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö Asumisterveysliitosta.
Märkätilojen lattialämmitys on tarkoitettu lattian kuivana pitämiseen, ei osaksi huoneen lämmitystä.
Joidenkin asuntojen ikkunoiden yläpuolelta voi löytyä korvausilmaventtiilit.
– Jokainen voi ne itse puhdistaa mekaanisesti. Korvausilmaventtiili on voitu korvata pyöreällä, seinän läpi kulkevalla venttiilillä, senkin voi puhdistaa itse. Niissä on usein myös suodattimet ja suodatin tulee vaihtaa aika ajoin.
Jos sisäilmassa on siivoamisesta huolimatta tunkkainen tuoksu, silloin yksi syy saattaa olla ilmanvaihtolaitteissa. Poisto- ja tuloilmaventtiilien tulee olla tasapainossa eli sisäilman tulee toimia hieman alipaineisesti. 
– On ilmanvaihdon heikkous, jos sisäilma koetaan huonolaatuisena, Rämö sanoo.
Tuloilmaventtiilin tunnistaa sen ympärille muodostuvasta tummasta liasta. Poistoilmaventtiilin kohdalla paras ja yksinkertaisin tapa todeta toimiiko venttiili, on Rämön mukaan testata imua talouspaperin palasella. Jos paperi pysyy ilman imussa venttiilin päällä, se toimii.
Lattialämmitystä ympäri vuoden
Rämö kertoo, että monissa talouksissa märkätilojen lattialämmitys suljetaan kesäksi, mahdollisesti säästösyistä. Se ei ole kuitenkaan suositeltavaa.
– Lattialämmön sammuttaminen lisää huonetilojen tunkkaisuutta. Märkätilojen lattialämmitys on tarkoitettu tilan lattian kuivana pitämiseen, ei osaksi huoneen lämmitystä. Päällä ollessaan se muodostaa paine-eron ja kosteus tilasta haihtuu normaalia tietä, ilmanvaihtokanavia pitkin pois.
Samaa säästöinnokkuutta tai mahdollisesti tietämättömyyttä Rämön mukaan on saunan sähkökiukaan sammuttaminen liian aikaisin tai vastaavasti lakataan heittämästä lisää puita puusaunaan.
– Jos on esimerkiksi sähkösaunoista kyse, sauna sammutetaan viimeisen kylpijän ollessa lauteilla. Niin ei tulisi tehdä, jos aikoo säilyttää sisäilman laadun hyvänä ja rakenteet kunnossa, Rämö sanoo.
Hän neuvoo pitämään lämmöt saunassa yllä vielä 30 minuuttia viimeisen kylpijän jälkeen, jotta saunan rakenteet ehtivät kuivaa ja sisäilman laatu pysyisi näin hyvänä.
Kosteusmittari aistii ongelmat ennen nenää  
Rämön mukaan asunnossa olisi hyvä olla sisäilman kosteusmittari. Se reagoi kosteuspitoisuuteen huomattavasti aiemmin, ennen kuin ilma alkaa haista tunkkaiselta. Sisäilman kosteus on hyvä olla 25–50 prosentin välillä, hetkellisesti 60.
– Jos mittari alkaa näyttää yli 65 ja nousee 70 prosenttiin, silloin on sisäilmassa ja rakenteissa joku vialla. Kosteutta tulee jotain, jossain voi olla vesivahinko, Rämö sanoo.
Kosteusmittari olisi hyvä sijoittaa mahdollisimman keskelle asuntoa, jossa ilmavirrat kohtaavat.
_Hannele Rämöä haastatteli toimittaja Minna Matintupa. _
Jari Litmanen paljastaa hurjan tilanteensa tiellä: ”Pulssini löi todella kovaa, pelästyin”
Armeija-aika oli Jari Litmaselle raskas henkisesti ja fyysisesti urheilukoulussa Hennalan varuskunnassa Lahdessa 1990-1991.  Hän halusi kuitenkin suorittaa armeijan loppuun ennen ammattilaisuraansa jalkapalloilijana.
Nuoren miehen elämässä tapahtui armeija-aikana isoja muutoksia, kun hän siirtyi tutusta Reippaasta HJK:hon sen talousvaikeuksien vuoksi. Litmasta myös hämmästytti, kun lahtelaisseura odotti hänen automaattisesti siirtyvän seuraavalla kaudella ulkomaille, että seura saa hänestä rahaa taloutensa paikkaamiseen.
\- Päätin, että on aika lähteä, Litmanen kirjoittaa kirjassaan Litmanen 10.
Siirto Helsinkiin aiheutti hänelle vaaratilanteita liikenteessä. Litmanen kertookin, että hänen piti ajaa autolla jo valmiiksi väsyneenä reilun tunnin verran Helsinkiin harjoituksiin.
Se oli todella raskasta. Jopa niin raskasta, että hän nukahti hetkeksi auton rattiin yhden harjoituksen jälkeen.
Litmanen kertoo, että tämä tapahtui puolessavälissä Helsinkiä ja Lahtea Mäntsälässä.
\- Onnekseni se oli vain hetki, säpsähdin, kun autoni oli puoliksi vastaantulevien kaistalla. Pulssini löi todella kovaa, pelästyin ja ajoin läheiselle huoltoasemalle ja sen parkkipaikalle.
Litmanen joutui pysäyttämään autonsa ja sammuttamaan moottorin. Tämän jälkeen hän katsoi 10–15 minuuttia ikkunasta eteenpäin.  Sanoja ei tarvittu. Shokki oli kova.
\- Kun pulssini tasaantui ja rauhoituin, päätin laittaa silmät hetkeksi kiinni. Heräsin reilun tunnin kuluttua ja jatkoin sitten matkaa sen noin puoli tuntia armeijaan.
Hurja kokemus opetti Litmasta paljon. Hän ei edelleenkään halua ajaa pitkiä matkoja ja väsyneenä.
Litmanen sai yllätyspuhelun armeijaan
Yhdentoista kuukauden armeija-aika oli Litmaselle muutenkin raskas. Sitä eivät helpottaneet sopimusneuvottelutkaan.
HJK:n lisäksi Litmasesta olivat kiinnostuneita MP, Kuusysi ja RoPS.
\- Kuusysin silloinen toimitusjohtaja ilmoitti neuvottelut puolestani käyneelle Harri Kampmanille aika suoraan jotakuinkin näin: Jari on ihan hyvä pelaaja, mutta meillä on muitakin samantasoisia joukkueessamme. Meillä on menestyvä joukkue ilman Jariakin, emmekä me varsinaisesti tarvitse häntä pelaajana, mutta hän lähtee todennäköisesti pian ulkomaille, joten otamme mielellämme sen siirtokorvauksen.
Litmanen kertoo kirjassaan, että hän ei tämän jälkeen enää halunnut keskustella pelaamisesta Kuusysissä.- Revin sopimusluonnoksen saman tien. Arvostin itseäni riittävästi ajatellakseni, että kun kerran olen A-maajoukkueessa ja minut on valittu Vuoden pelaajaksi, niin on kai minulla jotain arvoa muutenkin kuin pelkkänä kauppatavarana!
Litmanen valitsikin HJK:n, mutta siirto oli mutkikas.  Litmanen kertoo, että hän oli sopinut seuran puheenjohtajan Olli-Pekka Lyytikäisen kanssa lehdistötilaisuuden Helsinkiin iltapäivälle.
\- Menisin sinne, nimet papereihin, ja homma olisi sillä selvä.
Sinä aamuna Litmanen oli armeijassa Hennalan lippukentällä aamupalveluksessa. Hän oli intoa täynnä, sillä hänestä olisi tulossa HJK:n mestarijoukkueen pelaaja.
Äkkiä Litmaselle kuitenkin ilmoitettiin, että hänelle on kiireinen puhelu. Lyytikäinen ilmoitti, että HJK:n ja pankin välisen pankkitakuuongelman vuoksi Litmasen sopimusta ei voida tehdä.
\- Se puhelu kolahti ja rajusti. Kävelymatkalla mietin, että kaikki se, mitä olin HJK-siirron osalta suunnitellut, jäisi nyt toteutumatta.
\- Kaikki jalkapallosuunnitelmani oli ammuttu hetkessä alas.
Myöhemmin Litmanen otti Harri Kampmanin kanssa uudestaan yhteyttä Lyytikäiseen. He ehdottivat Litmasen palkan puolittamista.
Lyytikäinen ilmoitti miehille, että HJK suostuu tähän.
\- HJK:n siis piti maksaa minusta maajoukkuepelaajan siirtokorvaus, joka oli siihen aikaan noin 25 000–30 000 euroa vastaava summa. Kun sitten tarjouduin puolittamaan palkkani, niin kokonaispaketista muotoutui sellainen summa, joka pystyttiin järjestämään.
Armeija oli Litmaselle rasite
Litmasen oli vaikea saada peli- ja harjoituslupaa armeijasta. Hän kertoo joutuneensa soittamaan monesti valmentajille Jyrki Niemiselle tai Jari-Pekka Keurulaiselle, mikä oli henkisesti raskasta.
\- Jouduin lähtemään kasarmilta kahdelta ja ajamaan ylinopeutta enkä sittenkään ehtinyt kunnolla harjoituksiin. Saatoin olla paikalla minuuttia vaille kolme, mutta useammin viittä minuuttia yli. Eikä se minuuttia vaillekaan tyydyttänyt minua. Silloinkin pelikaverit jo odottivat kentällä, kunnes sain vaihdettua varusteet. Se ärsytti minua ja tunsin, että armeija oli minulle pikemminkin rasite kuin kansalaisvelvollisuus, joka pitäisi hoitaa kunniakkaasti, Litmanen paljastaa kirjassaan.
Myös muita takaiskuja tuli. Esimerkiksi hänen serkkunsa kuoli moottoripyöräonnettomuudessa, ja fyysisen ja henkisen rasituksen lisäksi hän sai allergiaoireita.
\- Aikomuksenani oli ollut lähteä syksyllä 1991 armeijan ja pelikauden jälkeen ulkomaille, mutta olin kaiken tapahtuneen jälkeen henkisesti ja fyysisesti niin väsynyt, että minun oli pakko ottaa vielä vuoden aikalisä.
Litmanen kuitenkin vakuuttaa, että hampaankoloon ei ole jäänyt mitään ketään vastaan.
\- Päinvastoin olen itse yrittänyt ottaa opiksi. Siperia opettaa!
MyPan kautta Ajaxiin
HJK:sta Litmanen siirtyi MyPaan.
Hän oli otettu, että seurapomo Heikki Marttinen halusi ajatella hänen elämäänsä parikymmentä vuotta eteenpäin.
\- Olin käynyt juuri lukion ja armeijan ja tähtäsin ulkomaille ammattilaiseksi. Heikki Marttinen halusi näiden asioiden lisäksi, että minulla on asiat kohdallaan myös yli 40-vuotiaana, kun olen lopettanut urani jalkapallossa, Litmanen kertoo kirjassaan.
Marttinen oli luvannut auttaa häntä uralla eteenpäin ja hoitaa kunnollisen sopimuksen, minkä hän myös teki Ajaxin kanssa, kun Litmanen siirtyi Hollantiin syksyllä 1992.
\- Kolmen päivän harjoitusleirin päätteeksi van Gaal pyysi minua istahtamaan alas. Hän sanoi, että he halusivat minut Ajaxiin. Ja sanoi sen hyvin vakuuttavasti.
\- Olin valmis, ja se tuntui hyvältä. Tätä hetkeä olin odottanut.
Raskas alku Hollannissa
Litmasen ensimmäinen syksy Hollannissa oli raskas. Hän kirjoittaa kirjassaan, että asunnon laittaminen, paikallisen kielen, kulttuurin ja pelitavan oppiminen sekä myös harjoittelu ja pelaaminen veivät voimia.
\- Marraskuussa olin jo ihan puhki. Olin edellissyksystä lähtien treenannut ja pelannut enkä ollut pitänyt kesälomaa niin kuin muut Ajaxin pelaajat.
Valmentaja lähettikin hänet kahden viikon lomalle, minkä jälkeen Litmanen palasi pirteänä.
\- Se oli mielenkiintoista aikaa. Olin tehnyt noin kymmenen vuotta systemaattista työtä ja unelmoinut, kuinka hienoa olisi lähteä pelaamaan jalkapalloa ulkomaille. Nyt olin oppimassa ja katsomassa, mitä kaikkea ammattilaisuuteen käytännössä kuului.
Vajaassa kolmessa vuodessa tapahtui melkoista kehitystä. Litmanen kertookin, että Louis van Gaal oli valmentajana hyvin tarkka ja vaativa. Litmanen pelasi hänen alaisuudessaan kaudet 1992-1997 Ajaxissa ja Barcelonassa kauden 1999-2000.
Ajaxissa Litmanen korvasi vuoden totuttelun jälkeen Ajaxin kymppipaikalla Inter Milaniin siirtyneen Dennis Bergkampin.
Litmanen kertoo, että Van Gaal sanoi antavansa hänelle vuoden aikaa opiskella ne asiat, joita Bergkampin paikan täyttäminen vaatii.
Suomalainen hoiti tehtävänsä erinomaisesti ja voitti ensimmäisellä kokonaisella kaudellaan Ajaxissa Hollannin liigan maalikuninkuuden, mitä hän ei olisi ikinä uskonut.
\- Ensimmäinen kokonainen kausi Ajaxin vakiomiehistössä sai minut tuntemaan, että juuri tätä varten olin vuodattanut kaikki hikipisarat ja kestänyt kaikki vastoinkäymiset. Tätä varten olin tehnyt omat valintani, herännyt aamukuudelta treenaamaan, jättänyt koulun vähemmälle huomiolle ja keskittynyt jalkapalloon.
Mestarien liigan voittajana Vuoden urheilijaksi
Litmasen uran isoin ottelu oli Mestarien liigan finaali Wienissä toukokuussa 1995 Milania vastaan. Hänet kuitenkin vaihdettiin pois kentältä toisella puoliajalla, koska hän ei ollut kunnossa.
Litmanen kirjoittaa, että hän olisi halunnut antaa enemmän joukkueelleen, mutta sinä päivänä hän ei pystynyt siihen. Hän oli liian väsynyt.
\- Vaikka jouduin katsomaan ratkaisun kentän laidalta, pelin jälkeen tuntui mielettömän hienolta. Me voitimme ja oli ihan sama, kuka tekee voittomaalin.
Mestarien liigan voitto 1995 toi Litmaselle kaikkien aikojen ensimmäisenä palloilu- ja joukkuelajien edustajana valinnan Vuoden urheilijaksi Suomessa. Litmanen löi muun muassa 50 kilometrin kävelyn maailmanmestarin Valentin Konosen, kolminkertaisen uinnin Euroopan mestarin Jani Sievisen sekä Suomen ensimmäisen jääkiekon maailmanmestarijoukkueen.
\- Jälkeenpäin minulta on kysytty, oliko vuoden 1995 finaali minulle henkilökohtaisesti pettymys. Olen aina vastannut, että paljon pettyneempi olin seuraavan, kevään 1996 finaalin jälkeen. Silloin tein maalin sekä varsinaisella peliajalla (1–1) että rankkarikisassa, mutta hävisimme Juventukselle, Litmanen kirjoittaa.
Hän oli Ajaxissa sopimuskautensa loppuun vuodesta 1992 vuoteen 1999 asti, vaikka muun muassa Liverpool yritti houkutella häntä.
Lopulta Litmanen halusi kokeilla siipiensä kantavuutta muualla. Hän pohti, olisiko hänen seuraava osoitteensa Barcelona, Bayern München tai Liverpool.
\- Jossain vaiheessa Jan Wouterskin sanoi minulle, että hän oli kuullut Bayern Münchenin kiinnostuksesta. Hän oli itse pelannut siellä pari vuotta ja suositteli sitä lämpimästi, loistava seura ja loistava organisaatio. Jos yhtään miettisin sinne menemistä, niin hänen mielestään minun pitäisi ehdottomasti mennä. Näin jälkeenpäin todella harmittaa, että olen sanonut Bayern Münchenille ei. Mutta ainoastaan yhdessä seurassa voi pelata kerrallaan.
Litmanen valitsi Barcelonan, joka oli yksi suurimpia seuroja koko maailmassa.
Perussuomalaisten riveissä voi muhia erovyöry – "Väki on pidetty pimennossa"
Perussuomalaisten jäsenten lojaalisuus on koetuksella. Helsinkiläisen kaupunginvaltuutetun ja Uudenmaan piirin piirisihteerin lähtö  puolueesta voivat aiheuttaa eroamisvyöryn, arvioi Uudenmaan piirin puheenjohtaja. Molemmat jo erosta ilmoittaneet perustelevat päätöstään hallituksen leikkauspäätöksillä.
Perussuomalaisten Uudenmaan piirin puheenjohtaja Pekka M. Sinisalo on pettynyt piirisihteeri Teijo Petäjärven eroamiseen puolueesta. Sinisalo kuitenkin ymmärtää hänen perustelujaan.
– Koko perhe on vuorotyötä tekeviä ja nyt kun hallitukselta on tullut näitä esityksiä, se oli viimeinen tikki, joka sai hänet päätymään eroilmoitukseen.
Petäjäjärven lisäksi helsinkiläisvaltuutettu Rene Hursti jätti eropyynnön perussuomalaisille keskiviikkona. Hurstin mukaan puolue ei ole nää vähäosaisten asialla, kun se osallistuu hallituksen leikkauspäätöksiin.
Ilmassa pettymystä...
Sinisalo sanoo tietävänsä, että Hurstin ja Petäjäjärven kaltaista liikehdintää on puolueessa. Kolmen kuukauden hallitusvastuu alkaa näkyä kentällä.Hallitus on tehnyt paljon päätöksiä, jotka sotivat monen perussuomalaisen perusarvoja vastaan.
– Ihmiset ajattelevat, ovatko he tulleet petetyksi tehdessään vaalityötä perussuomalaisille ja ajaessaan vaaliohjelmaa.
... ja lumivyöryefektiä
Piirin puheenjohtaja myöntää, että ilmassa on lumivyöryefektin tunnelmaa. Hän pelkää, että jotkut jäsenet seuraavat Hurstin ja Petäjäjärven esimerkkiä.
– Juttelin viimeksi tänään erään paikallisyhdistyksen puheenjohtajan kanssa ja myös hän harkitsee lähtöä puolueesta ihan näillä samoilla perusteilla kuin Petäjäjärvi esitti piirihallitukselle. Mutta toivoisin että siihen ei mentäisi.
Väki pidetty pimennossa
Kenttäväen keskuudessa on suurta tyytymättömyyttä erityisesti siitä, että puolueelta ei tule mitään tietoa siitä missä tällä hetkellä mennään. Kaikki tieto tulee median kautta.
Leikkauspäätöksiä ei perustella jäsenistölle mitenkään. Tietoa ei jaeta sen paremmin puoluetoimistosta kuin eduskuntaryhmästäkään, Sinisalo sanoo.
– Voi sanoa suoraan, että meitä pidetään tällä hetkellä pimennossa. Kenttäväki tuntee nyt olevan yksin tämän asian kanssa.
"Miksi me olemme mukana?"
Perussuomalaisten ministereiden ja muun johdon perustelut hallituksen linjauksista eivät vakuuta Sinisalon mukaan kenttäväkeä. Tämä kävi ilmi piirihallituksen keskiviikkoisessa kokouksessakin.
– Päätöksiä ei ymmärretä, koska niiden taustoista ei ole mitään tietoa. Uskon että kentän mieliala muuttuu kun niistä saadaan selko.
Piirin puheenjohtajaakin puolueen hyväksymät leikkauslistat arveluttavat.
– Kyllä ne aika paljon sotivat perussuomalaisten vanhaa poliittista ja vaaliohjelmaa vastaan. Ja tähän kenttäväki haluaisi selvityksen, miksi me olemme mukana tällaisessa. Kun ei ole tietoa, se aiheuttaa paljon juoruja ja epäselvyyksiä.
Kiista sai päätöksen – Juusti nousee puolustusministeriön kansliapäälliköksi
Perussuomalaisten ja kokoomuksen välillä oli erimielisyyttä virantäyttämisestä. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) halusi Jukka Juustin kansliapäälliköksi, kun taas kokoomus asettui nykyisen viranhaltijan Arto Rädyn taakse.
Hallitus on nimittänyt Jukka Juustin puolustusministeriön kansliapäällikön virkaan.
Diplomi-insinööri Juusti aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa. Juusti oli puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) suosikki.
Perussuomalaisten ja kokoomuksen välille syntyi kiista virantäyttämisestä. Kokoomus halusi, että nykyinen kansliapäällikkö, kenraaliluutnantti Arto Räty olisi jatkanut tehtävässä myös toisen viisivuotiskauden.
Valtovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pyysi nimitysesityksen pöydälle valtioneuvoston istunnossa kaksi viikkoa sitten.
Niinistö: Juusti valittu asiantuntijaosaamisen perusteella
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan Juusti on valittu puolueettoman harkinnan jälkeen.
Niinistön mukaan Juusti on paras mahdollinen valinta kansliapäälliköksi johtamaan ministeriötä aikana, jolloin tehdään isot päätökset Hornet -hävittäjistä ja merivoimien hankinnoista.
Niinistön mukaan nimitys ei ole aiheuttanut hallituksessa suurempaa haloota, eikä kyse ole Arto Rädyn savustamisesta. Juustilla on Niinistön mukaan paras teknologia- ja hankintaosaaminen. 
Juusti: vertailtu ammattiosaamista valikoivasti
Jukka Juustin mukaan hänen osaamista on julkisessa keskustelussa käytetty valikoivasti ja vääristävästi. Hän sanoo hämmästelleensä voimakasta kielenkäyttöä valinnan yhteydessä.
Puolustusministeri Niinistön pitämässä tiedotustilaisuudessa Juusti korosti omaa kansainvälistä kokemustaan. Hän on koonnut listaa omasta kansainvälisestä yhteistyöstä ja sanoo, että se on kestänyt lähes yhdeksän vuotta.
Hän on käynyt viimeisen puolen vuoden aikana keskusteluja USA:n ja Naton vastaavien korkeiden virkamiesten kanssa.
– Puolustushallinnon materiaalihankinnoista ei käydä keskustelua julkisuudessa, joten ymmärrän hyvin käytyä julkista keskustelua, Juusti jatkaa ja täydentää, että julkisuus voi pilata kaupat.
Juusti ollut Rätyä parempi EU-virkaan
Ministeri Niinistön mukaan Juustin ammatillinen ura on jäänyt keskusteluissa paitsioon.
Juusti ja Räty ovat vajaa kymmenen vuotta sitten hakeneet EU:n puolustusviraston osastopäällikkön virkaan. Juusti voitti asiantuntijaraadin edessä Rädyn.
Eläkeläisille armahdus: Asumistuesta nyppäistään varovammin
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että eläkeläisten asumistukea leikataan. Pääministeri Sipilän mukaan budjettiriihessä löydettiin kuitenkin "oikeudenmukaisuutta". Takuueläkekin nousee pari kymppiä.
Hallitus loiventaa eläkeläisten asumistukeen kaavailtua leikkausta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) avasi asiaa torstaina budjettiriihen päätöstiedotustilaisuudessa.
– Löydettiin muutamia oikeudenmukaisuutta lisääviä toimia. Esimerkiksi eläkeläisten asumistukeen kohdistuvaa painetta on helpotettu, Sipilä sanoi.
– Päädyimme siihen, että tämä säästö oli kohtuuton. Se olisi jättänyt monen ihmisen hätään ja pahaan välikäteen, säesti valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Samalla kerrottiin noin 23 euron korotuksesta takuueläkkeeseen sekä Yle-veron poistamisesta takuueläkeläisiltä. Kyse on niistä eläkeläisistä, jotka eivät saa ollenkaan työeläkettä tai joilla se on hyvin pieni. Täysi takuueläke on vajaat 750 euroa kuukaudessa.
Stubbin mukaan eläkkeensaajan asumistuesta leikataan 60 miljoonaa euroa aiemmin kaavaillun 90 miljoonan euron sijaan. Silti edelleen tarkoituksena on lakkauttaa eläkeläisten muita korkeampi asumistuki vuodenvaihteessa ja siirtää eläkeläiset yleisen asumistuen piiriin.
Kirpaisee ympäri maata, varsinkin pk-seudulla
Esimerkiksi Helsingissä yksin asuvaa takuueläkkeen saajaa, jolla on 600 euron vuokra, tuetaan tällä haavaa noin 460 eurolla. Yleinen asumistuki olisi noin 70 euroa vähemmän.
Tuota kuilua hallitus kertoi tänään lääkitsevänsä "vuositasolla 30 miljoonalla eurolla". Eläkeläisen asumista siis tuettaisiin yleistä tasoa enemmän, mutta tarkempaa tietoa laskukaavasta vielä odotellaan.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että alkuperäisessä valmistelussa yhtenä vaihtoehtona oli katto, jota suurempaa euromääräistä leikkausta ei voisi kohdistua yhdenkään eläkkeensaajan asumistukeen. Valmistelu menee nyt monilta osin uusiksi ja ministeriössä arvioidaan, että tarkat summat ja kohdentumiset tarkentuvat aikaisintaan ensi viikon aikana.   
Kela on arvioinut, että vaikka leikkaus koskee suurimmaksi osaksi eläkeläisiä pääkaupunkiseudun ulkopuolella, henkilökohtaisesti kipeimmin se tuntuu kolmoskehän sisäpuolella – siellä, missä asumismenot ovat Suomen korkeimmat.
Eläkeaktivistit muistivat tiistaina hallituksen ministereitä adressilla, jonka allekirjoittajat vaativat, ettei eläkeläisten asumistukeen kajota. Nimiä saatiin kerättyä yli 15 500.
_* Päivitys 17:42: Lisätty STM:n kommentit_
"Joka paikassa hölmöillään" – poliisi: Yksi liikennesääntö on autoilijoille ylivoimainen
Joku pysähtelee kiertoliittymän ympyrässä, toinen käyttää vilkkua väärin. Poliisin mukaan autoilijoiden hankaluudet johtuvat siitä, että kiertoliittymät ovat yleistyneet Suomessa vasta 2000-luvulla.
Haminaan on tullut viime vuosina kymmenkunta uutta kiertoliittymää. Osa asukkaista on huomannut, että kiertoliittymässä ajetaan väärin.
– Siellä ei osata ajaa, kun täällä on aina totuttu väistämään oikealta tulevia, sanoo Haminan keskustassa usein asioiva Sari Hostikka.
Haminan keskustan risteykset ovat pääosin tasa-arvoisia. Kiertoliittymän pelisäännöt ovat hakusessa, kun tiettyyn ajotapaan on jo totuttu.
– Ympyrässä pysähdellään jokaisen liittymän kohdalla ja annetaan tilaa oikealta tuleville, vaikka heillä on kolmiot, Hostikka toteaa.
Erityisen hankala paikka autoilijoille on ollut ns. Strömbergin kulman kiertoliittymä.
Uutena vaikea
Poliisin mukaan autoilijoiden käytös ei poikkea Haminassa muista kaupungeista. Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että kiertoliittymässä ajo tuottaa vaikeuksia muuallakin.
Ympyrässä pysähdellään jokaisen liittymän kohdalla ja annetaan tilaa oikealta tuleville, vaikka heillä on kolmiot.
– Se on ollut yhtä vaikeaa kaikissa kaupungissa, joihin on tullut uusia kiertoliittymiä. Joka paikassa hölmöillään samalla tavalla, Strengell toteaa.
Hän uskoo, että ympyrän ajamisen vaikeus johtuu kiertoliittymien yleistymisestä vasta viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Ympyrässä ajaminen on niin uusi asia Suomessa. Etenkin niille, jotka on saaneet kortin ennen kuin kiertoliittymiä oli olemassakaan.
Tottumusta
Strengellin mukaan liikennekäyttäytyminen muuttuu helposti automaattiseksi, kun ajaa vuosia samoja katuja pitkin.
– Tottumuksesta pysähtely kiertoliittymässä kuulostaa loogiselta. Ehkä oikeanpuoleinen liikenne ja oikealta tulevan väistäminen on meillä suomalaisilla jotenkin alitajunnassa. Kiertoliittymässä sääntö on erilainen. Ympyrässä oleva ajaa ensin ja sinne tuleva väistää.
Kouvolassa on sekoiltu Veturin ympäristön kiertoliittymissä, Kotkassa Karhulan Jumalniemeen rakennetuissa liittymissä. Etenkin kaksikaistaiset liittymät ovat autoilijoille vaikeita.
Iäkkäillä eniten haasteita
Ongelmat on havaittu myös autokouluissa.
Ympyrässä oleva ajaa ensin ja sinne tuleva väistää.
– Tällä alueella eniten haasteita on Karhulassa, kun siellä ei ole ollut maaleja ja joissakin kohdissa joutuu vaihtamaan kaistaa keskellä ympyrää. Ihmiset eivät muista varmistaa kuollutta kulmaa tarpeeksi hyvin, kertoo Mäkelän autokoulun yrittäjä Olli Mäkelä.
Mäkelän havaintojen mukaan iäkkäillä autoilijoilla on kiertoliittymissä suurimmat haasteet.
– He yleensä lähestyvät ympyrää liian korkealla vauhdilla. Vilkun käyttö on ympyrässä suurin ongelma. Joko sitä näytetään väärin tai ei ollenkaan. Muilla autoilijoilla menee silloin hermot. Hiljaisemmalla vauhdilla vilkkuakin ehtisi näyttää oikealla tavalla.
Tutustu rauhassa ennen kuin ajat
Ylikomisario Jari Strengell arvioi, että kiertoliittymässä ajaminen on autoilijoille tällä hetkellä kaikkein vaikein liikennesääntö.
– Punaista päin ajamiset ja ylinopeudet taas ovat piittaamattomuutta, mikä on eri asia.
Poliisi neuvoo, että kiertoliittymään kannattaa käydä tutustumassa rauhassa ennen kuin sinne lähtee ajamaan.
– Kannattaa mennä vaikka kävellen ensin.
Puheen aika ohi Pariisin ilmastokokouksessa
Ranskan ulkoministeri, ympäristöministeri ja erityisedustajat ovat sukkuloineet ympäri maapalloa vuoden päivät, sillä he yrittävät pohjustaa Pariisissa ensi joulukuussa järjestettävää kansainvälistä ilmastohuippukokousta, jonka tarkoituksena on saada aikaan ilmakehän lämpenemistä aiheuttavien kaasupäästöjen leikkausta koskeva kansainvälinen sopimus. YK:n pääsihteeri **Ban Ki-moon** huomautti äskettäin neuvottelujen jumittumisesta, vaikka aikaa on jäljellä enää muutama kuukausi. Katolisen kirkon päämies, **paavi Franciscus** totesi, että ilmakehän lämpenemisen kielteiset vaikutukset tuntuvat nimenomaan kehitysmaiden köyhiin. Siksi on leikattava päästöjä.
YK:n kansainvälisen ilmastopanelin raportti sekä useiden ilmakehän lämpenemisen vaikutusten tutkijoiden tutkimukset ovat todenneet, että tämä lämpeneminen ja sen vaikutukset ovat tulleet yhä ilmeisimmiksi. Hyvä esimerkki tästä on arktisen jään odotettua nopeampi sulamisvauhti.
Kriittiset tutkijat ovat arvioineet **Kioton sopimuksen** ja **Kööpenhaminan** aiemman **huippukokouksen** epäonnistumisen taustoja. Kioton sopimuksessa omaksuttiin ns. joustavat ohjauskeinot päästöjen leikkaamiseksi. Nämä keinot kuten päästöoikeuksien kauppa eivät ole kuitenkaan saaneet aikaan haluttuja tuloksia.
Vaikuttaa siltä, että Aasian maat ovat jakaantumassa sen suhteen, miten tosissaan ne hyväksyvät ilmakehän lämpenemisen aiheuttamat uudet haasteet. Suuret ja kehittyneemmät maat, joissa konservatiiviset voimat hallitsevat, kuten Intia, Kiina, Japani ja Australia korostavat ennen muuta taloudellista kehitystä.  Sen sijaan muutamissa pienemmissä ja vähemmän kehittyneissä maissa kuten Bangladeshissa ja Filippiineillä nähdään ilmakehän lämpeneminen ja sen vaikutukset kansallisen olemassaolon kysymyksiksi.
Tässä puheenvuorossa esitetään nimenomaan bangladeshilaisen tutkijan ja filippiiniläisen senaattorin ajatuksia näistä uusista haasteista. Nämä on painettu saksalaisen kehityspoliittisen aikakauslehden  ”**Entwicklung und Zusammenarbeitin**” lähes 50-sivuisessa kesänumerossa, jossa on tarkasteltu kahta tärkeää teemaa : globaalista ilmastopolitiikkaa sekä lihantuotannon ja lihankulutuksen aiheuttamia globaaleja ongelmia.
**Pariisin huippukokouksen näkymiä**
Lehden päätoimittaja **Hans Dembowski** haastattelee tämän kesänumeron ensimmäisessä artikkelissa bangladeshilaista tutkijaa Saleemul Huqia. **Saleemul Huq** on Dhakan riippumattoman yliopiston kansainvälisen ilmakehän lämpenemisen vaikutuksia ja kehitystä tutkivan keskuksen johtaja. Hän on toiminut myös kansainvälisissä tehtävissä. Huq on jonkinlainen tämän alan konkari, sillä hän on ollut 1990-luvun alusta lähtien mukana keskusteluissa. Olen esitellyt hänen ajatuksiaan jo aiemmin tässä ohjelmasarjassa.
Kun Dembowski kysyy, mitä hän ajattelee Parisiin huippukokouksesta, vastaus kuuluu seuraavasti:
”Olen ajatellut tätä. On selvää, ettei kukaan halua toistaa Kööpenhaminan epäonnistuneen huippukokouksen kokemuksia, jolloin useimmat ajattelivat uuden sopimuksen toteutuvan, mutta jotka kariutuivat. Pariisin tulokset eivät kuitenkaan tule olemaan todella tyydyttävät. On vaikeaa saada aikaan konsensusta, kun noin 200 maan edustajat ovat paikalla”.
Huqin mukaan valtioita pitäisi velvoittaa toimimaan siten, että saavutettaisiin tavoite rajoittaa ilmakehän lämpeneminen vain 2 lämpöasteeseen. Se, mitä eri maat ovat luvanneet tähän mennessä, on aivan liian vähän, jotta tähän tavoitteeseen voitaisiin päästä. Niinpä uhkana on, että ilmakehä lämpenee paljon enemmän.
Kun Dembowski kysyy, mistä tämä johtuu, Huq vastaa korostamalle yksityisten maiden vastuuta:
” Kyseessä on kollektiivinen toiminta. Yksityiset maat eivät ole välttämättä kasvaneet vastuuseen.  Kaikkien täytyy toimia, eikä mikään maa voi välttyä seurauksilta. Ajatelkaamme Yhdysvaltoja, jossa on kauan epäilty ilmakehän lämpenemisen edustavan todellisuutta. Kalifornia kärsii parhaillaan ainutlaatuisesta ja monivuotisesta kuivuudesta. Maatalous on siellä vaikeuksissa. Kuvernööri **Jerry Brown** on määrännyt rajoituksia veden kulutukseen. Mikään maa ei voi välttää ilmakehän lämpenemisen seurauksia”.
Huqin mielestä maiden on pakko sopeutua ilmakehän lämpenemisen vaikutuksiin, mutta niiden on myös toimittava sen suhteen, jotteivät nämä vaikutukset tulisi ylivoimaisiksi hallita.
**Rahoituksen ongelmia**
Vaikka rahoitus tulee olemaan keskeinen ongelma, Huq väistää tätä kysymystä:
” Pariisissa ei puhuttane paljon rahoituksesta, sillä korkealle kehittyneet maat ovat jo aiemmin luvanneet antaa vuosittain 100 miljardia käyttöön vuodesta 2020 lähtien. On jo perustettu Green Climate Fund tätä tarkoitusta varten. Rikas maailma antaa nykyään 10 miljardia dollaria näihin tarkoituksiin.  Mutta niiden on lisättävä merkittävästi rahoitusta tulevaisuudessa.”
Dembowskin mukaan OECD-maat eivät ole pitäytyneet aiemmin sopimissaan kehitysavun rahamäärissä.  Kuinka voidaan olettaa, että ne pitäytyisivät lupaamassaan ilmastorahoituksessa? Huqin mukaan G 7-maat ovat jatkuvasti puhuneet kokouksiin talouden irtautumisesta fossiilisista polttoaineista, erityisesti hiilestä. Lisäksi tässä tapauksessa on kyse aiheuttaja-periaatteesta. Teollisuusmaat ovat käyttäneet hiiltä teollisesta mullistuksesta lähtien ja hyötyneet sen käytöstä pitkän aikaa. Nyt niiden täytyy kantaa vastuutaan, etenkin jos ne haluavat jatkaa johtavaa roolia maailman politiikassa.
**Kehitysmallien ongelmia**
Kun Dembowski kysyy, miten tähän kuvaan sopii se, että Intian kaltaiset maat käyttävät runsaasti kivihiiltä energiantuotannossaan ja aikovat jopa laajentaa tätä käyttöä, Huq närkästyy tästä kysymyksestä:
”Tällaiset kysymykset saavat minut vähän hermostuneeksi. Intialaisten päästöt henkeä kohti ovat noin kaksi tonnia hiilidioksidia. Saksassa vastaavat päästöt ovat viisinkertaiset ja Yhdysvalloissa vastaavat luvut ovat jopa kymmenkertaiset.  Kuinka Pohjoisesta voidaan jakaa oppeja intialaisille? Intia on valtava maa, jossa on valtava väestö ja tämä maa pyrkii kehittymään.  Maan johto tekee valintoja ja se haluaa kehitystä.  Monet tieteilijät ja ajattelijat tietävät Intiassa, että uudistuvien energialähteiden kehittäminen on tärkeää ja on myös tähdellistä uudistaa infrastruktuurit. Samanlaisia näkymiä esiintyy myös Kiinassa, Indonesiassa ja muissa nousevissa talousmahdeissa. Saattaa olla, että näissä maissa on enemmän mahdollisuuksia muutokselle kuin vanhoissa teollisuusmaissa, jotka ovat jumiutuneet jo pitkään perinteisiin tottumuksiinsa”.
Kun Dembowski kysyy, mitä hän ajattelee Saksan mallista, Huq esittää kriittisen näkemyksen:
” On totta, että Saksa on tehnyt paljon uudistuvien energialähteiden hyväksi ja levittänyt  näihin liittyvää mallia kansainvälisesti. Lupaukset irtautua fossiilisista polttoaineista ovat myös tervetulleita.  Mutta lyhyellä tähtäimellä Saksassa poltetaan enemmän hiiltä, koska päätös luopua ydinvoimasta on aiheuttanut suuria ongelmia maan energiajärjestelmässä.  Kalliit henkilöautot ovat puolestaan keskeisiä maan viennissä. Tiedämme myös, että Itä-Saksan teollisuuden romahdus auttoi Saksaa saavuttamaan päästöleikkauksille asetetut tavoitteet. En halua kuitenkaan kritisoida kovasti Saksan saavutuksia. Mutta maan hallituksen on joka tapauksessa tehtävä paljon enemmän, jos se haluaa Saksan olevan kansainvälinen esimerkki”.
Kun Dembowski toteaa, että nousevat teollisuusmaat näyttävät seuraamaan läntistä mallia, Huq ei hyväksy tätä. Hän tosin myöntää, että teollistumismalli ja teknologiamalli näyttävät seuraavan länsimaista mallia, mutta näillä mailla on myös vapausasteita ohjata kehitystä uudelleen.
**Bangladeshin tapaus**
Saleemul Huq toteaa Bangladeshilla olevan suuria haasteita sopeutumisessa ilmakehän lämpenemisen  vaikutuksiin:
” Kotimaani Bangladesh on käyttänyt jo enemmän kuin miljardi dollaria, jotta voitaisiin valmistautua paremmin ilmakehän lämpenemisen vaikutuksiin. Maamme on köyhä ja kuuluu maailman vähiten kehittyneisiin maihin, joten kyseessä on suuri summa rahaa. Yksityiset yhtiöt toimivat ja kunnat toimivat.  Ilmakehän lämpenemisellä on selvästi kansallista merkitystä maassamme.”
Liikaa puhetta, vähän toimia
Huqin mielestä puheita on pidetty tarpeeksi ja tarvitaan toimia:
”Näiden ongelmien ratkaisusta on puhuttu jo 20 vuotta. Kansainvälinen valtioyhteisö on pitänyt puheita aivan liian kauan. Meillä on ollut mahdollisuus rajoittaa ilmakehän lämpenemistä jo kauan, mutta emme ole käyttäneet hyväksemme tätä mahdollisuutta.  Nyt koemme arkipäiväisessä elämässämme tämän vaikutuksia sekä Ganges-joen suistossa että Kaliforniassa”.
**Filippiinien tapaus**
Filippiineillä kannetaan suurta huolta ilmakehän lämpenemisen vaikutuksista. Filippiiniläinen senaattori **Loren Legarda** on maan senaatin Ilmakehän lämpenemistä, ympäristöä ja luonnonvaroja tarkastelevan valiokunnan jäsen ja hän lausuu:
” Ilmakehän lämpenemisen vaikutukset ovat suuri uhka maallemme,  kuten monissa tutkimuksissa on todettu. Aasian kehityspankki julkaisi 2012 raportin, jossa todettiin että Filippiinit ovat viiden uhanalaisimman maan joukossa ja viidenneksi haavoittuvainen meren pinnan nousun vaikutuksille. Lisäksi kärsimme ilmaston ääri-ilmiöistä kuten hirmumyrskyistä, jotka aiheuttavat suuria tuhoja ja ihmishenkien menetyksiä. Meidän maantieteemme pahentaa näitä ongelmia, sillä maamme koostuu saarista.  Rannikoiden asukkaat, talonpoikaisyhteisöt ja kalastajat ovat erityisen alttiita ”luonnonriskeille” ja heille aiheutuu myös suuria taloudellisia riskejä. Kehitysmallimme täytyy ottaa huomioon yhä enemmän ilmakehän lämpenemisen aiheuttamat haasteet ja meidän täytyy tarttua ripeästi näihin haasteisiin”.
Kun supertaifuuni Hayian tuhosi Filippiinejä 2013 ja vastaava taifuuni Pam 2015 Vanuatua, jotkut tarkkailijat sanoivat, että nämä kaksi saarivaltioita ovat maailmassa kaikkein alttiimpia supertaifuunien tuhoille.
**Lopuksi**
Kun kolmas kansainvälinen kehitysrahoituksen konferenssi pidettiin Addis Abebassa viime kesänä, siellä esiintyi Pohjoisen ja Etelän välisiä ristiriitoja. Etelän maat halusivat lisää rahaa mm. energiajärjestelmän muutokseen, mutta varsinkin EU-maat olivat vastahakoisia vedoten tiukkoihin budjetteihin. Lisäksi vallitsevaa rahoitusta on jopa vähennetty mm. kehitysyhteistyövaroja leikkaamalla. Tämä ei luo suotuisaa ilmapiiriä Pariisin neuvotteluille.
Öljyn hinnan lasku on heikentänyt puolestaan uudistuvan energian kehityshankkeiden kannattavuutta.
Kun Saleemul Huq viittaa muutamissa kohdin Kaliforniaan, käsittelen lopuksi tiukkaa taistoa siellä. Kalifornia haluaa tulla esimerkkiosavaltioksi Yhdysvalloissa ilmakehäpolitiikan suhteen. Siellä on päätetty 80 % leikkaukset päästöissä verrattuna vuoden 1990 tilanteeseen vuoteen 2050 mennessä.  Demokraattisen kuvernöörin Jerry Brownin hallinto mutta myös häntä edeltänyt republikaaninen kuvernööri **Arnold Schwarzenegger** tukee näitä tavoitteita.  Nyt ollaan ajamassa Pariisin huippukokouksen alla välitavoitetta, jonka mukaan öljyn käyttö olisi supistettava puoleen vuoteen 2030 mennessä.  Osavaltion senaatti hyväksyi tämän, mutta edustajainhuoneessa läpimeno ei ole varma.
Öljyintressit ovat käyneet rajuun taisteluun tätä lakialoitetta vastaan. Niiden mukaan se johtaisi öljyn säännöstelyyn ja runsaasti öljyä kuluttavien ajoneuvojen kieltämiseen.  Demokraattien edustajien rivit ovat hajoamassa, sillä jotkut pelkäävät tämän uudistuksen johtavan talouskehityksen lamautumiseen. Kuvernööri Brown totesi tuoreessa haastattelussa:
”Kuten näemme öljy-yhtiöt taistelevat paavi Francisia vastaan ja he taistelevat myös koko maailman tiedemiehiä vastaan. Lisäksi he taistelevat kuvernööriä vastaan. He ovat ryhtyneet kirjaimellisesti taisteluun elämästä ja kuolemasta, mutta minulla ei ole epäilystä, kuka tulee olemaan tämän taistelun voittaja.”
Jussi Raumolin
Näin hallitus ottaa hyväosaiset mukaan talkoisiin: Solidaarisuusvero laajenee, ylempi pääomaverokanta nousee
Seuraavien kahden vuoden aikana solidaarisuusveroa joutuu maksamaan jo 6 300 euron kuukausipalkalla. Yli 30 000 euron pääomatuloista veroa täytyy vastedes maksaa 33 prosentin sijasta 34 prosenttia.
Hallituksen mukaan myös hyväosaiset otetaan mukaan talkoisiin alentamalla solidaarisuusveron alarajaa ja nostamalla ylempää pääomaverokantaa.
Jatkossa solidaarisuusvero koskee kaikkia yli 72 300 euroa vuodessa tienaavia. Solidaarisuusveroa joutuu siis maksamaan noin 5 800 euron verotettavilla kuukausituloilla. Tämä vastaa käytännössä noin 6 300 euron bruttopalkkaa.
Tällä hetkellä solidaarisuusveron alaraja on 90 000 euroa vuodessa.
Solidaarisuusveron alarajan lasku on määräaikainen toimenpide, ja on voimassa kaksi vuotta.
Hyväosaisia rokotetaan myös nostamalla ylempää pääomaverokantaa yhdellä prosenttiyksiköllä. Yli 30 000 euron pääomatuloista joutuu vastedes maksamaan veroa 33 prosentin sijasta 34 prosenttia.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan solidaarisuusveron laajentaminen tuo valtiolle karkeasti arvioiden 34 miljoonaa euroa ja pääomaveron nostaminen noin 30 miljoonaa.
Stubb ei osannut sanoa, kuinka montaa ihmistä toimenpiteet koskettavat.
– Meidän ajattelumme tässä on ollut se, että turvapaikanhakijoiden kustannukset nousevat, Stubb perusteli päätöksiä hallituksen tiedotustilaisuudessa.
– Me olimme sitä mieltä, että kaikkien on osallistuttava näihin talkoisiin ja sen takia me teimme tällaisen väliaikaisen toimenpiteen, hän jatkoi.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan edelleen pidetään kuitenkin kiinni periaatteesta, että bruttoveroaste ei saa nousta.
Ministerit luopuvat viikon palkasta
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kertoi hallituksen tiedotustilaisuudessa myös ministereiden osallistuvan talkoisiin luopumalla palkastaan yhden viikon ajalta.
– Siis me lomautamme itsemme viikoksi, Stubb säesti.
SDP kritisoi hyvätuloisten määräaikaista osallistumista
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kiittelee sitä, "että hallitus otti SDP:n neuvosta vaarin kiristäessään pääomatuloja ja rikkaiden verotusta".
Kiristyksissä piilee hänen mukaansa kuitenkin yhä ongelma: rikkaisiin kohdistuva solidaarisuusveron kiristys on määräaikainen toimenpide, kun taas pieni- ja keskituloisiin kohdistuvat toimet ovat pysyviä.
_Täsmennetty klo 18:10: Solidaarisuusveroa täytyy maksaa 5 800 euron verotettavasta kuukausitulosta, mikä vastaa noin 6 300 euron bruttopalkkaa._
Jari Litmanen sai valmentajilta rajua kohtelua – heitettiin jopa päättyneistä harjoituksista karjuen ulos
Jari Litmanen ei ole aina ollut valmentajien suosiossa Barcelonassa, Liverpoolissa, Ajaxissa ja Fulhamissa.
Jari Litmanen halusi lisää haasteita uralleen, ja hän siirtyi intoa täynnä Ajaxista Barcelonaan 1999. Sopeutumista uuteen joukkueeseen helpotti se, että sen luotsina oli Ajaxista tuttu Louis van Gaal.
Tämä kuitenkin erosi 2000, ja hänen tilalleen valmentajaksi tuli Lorenzo Serra Ferrer, joka ei tykännyt Litmasesta. Hän ei saanutkaan pelata lainkaan sarjaotteluissa toisella Barcelona-kaudellaan.
Tilanne oli vähintäänkin hämmästyttävä, sillä 29-vuotias Litmanen oli tuolloin huippukunnossa. Hän pelasi uransa parhainta maajoukkuejalkapalloa ja tunsi itsensä pelaajana valmiiksi. Seuran peleihin hän ei kuitenkaan kelvannut.
Dramaattisuutta lisää se, että jopa pari B-joukkueen nuorta pelaajaa syrjäytti Litmasen, vaikka he eivät olleet käyneet edes joukkueen harjoituksissa.
Litmanen kertoo Litmanen 10 -kirjassaan, että osa seuraväestä oli tyytyväisiä häneen.
\- Mutta Ferreriä selvästi ärsytti, että olin yhä joukkueen mukana. Häntä ärsytti ensinnäkin se, etten ollut lähtenyt hänen tahtonsa mukaisesti elokuussa toiseen seuraan. Toiseksi en ollut yhtään huonompi kuin kukaan muu pelaaja harjoituksissa.
Maajoukkue antoi voimaa
Maajoukkue oli silloin Litmaselle henkireikä.
\- Saatoin katsoa almanakasta, että seuraava pelini on kuukauden kuluttua, kun Suomi pelaa maaottelun.
Litmasen mielestä seurassa kaikkia olisi pitänyt kohdella ihmisinä.
\- Valmentajalla oli omat syynsä, miksi hän ei halunnut peluuttaa minua. Piste. Muut asiat olisi pitänyt kuitenkin pystyä hoitamaan tyylikkäästi. Toiminta sai välillä huvittavia piirteitä.
Litmanen myös paljastaa, että hänet on uran aikana heitetty yhden kerran harjoituksista, jotka olivat jo ohi Camp Noulla. Tämän teki Ferrer.
\- Ferrer pyysi tiettyjä pelaajia jäämään vielä harjoittelemaan keskityksiä ja maalintekoa. Muut saivat lähteä. Pieni ryhmä seurasi valmentajaa, ja suurin osa poistui pukukoppiin. Itse lähdin kentän toiseen päätyyn yksinäni tekemään omia juttujani.
Kun Litmanen oli laukonut palloja viitisentoista minuuttia, hän halusi ampua vielä yhden vedon, ennen kuin lähti pukuhuoneeseen. Litmanen kertoo, että silloin Serra Ferrer kysyi toiselta puolelta kenttää, haluaisiko hän tulla antamaan muutaman keskityksen.
\- Vastasin siihen, että no!, olen juuri lähdössä pukukoppiin, tämä on viimeinen pallo, última balón. Laukaisin ja lähdin hölkkäämään tyhjää maalia kohden. Silloin Ferrer lähti tulemaan minua kohti huutaen, että ulos täältä. Minä ihmettelin itsekseni, mikä hänelle oikein tuli. Hän vain jatkoi raivoamistaan. Minä puolestani jatkoin kävelyäni pelaajatunneliin, jonka suuaukolla maalivahtivalmentaja Frans Hoek seisoi kirjaimellisesti suu auki.
\- Treenit olivat loppuneet 15 minuuttia aikaisemmin, ja minut ajetaan kentältä pois sen jälkeen, kun olin tehnyt ylimääräisiä harjoituksia.
Vain kerran kokoonpanossa Serra Ferrerin alaisuudessa
Syksyn 2000 aikana Litmaselle selvisi, että hänen pitää päästä pois seurasta.
\- Huippujalkapallossa ja Barcelonassa paineet ovat kovat, ja häiriötekijöistä on päästävä eroon. Ottelutulokset eivät olleet parhaat mahdolliset, ja syitä siihen etsittiin kaikesta mahdollisesta, myös pelaajasta, joka ei pelannut.
Litmanen kertoo muistavansa hyvin sen ainoan kerran, kun hän oli Ferrerin aikana ottelukokoonpanossa.
\- Joukkueella oli ollut sunnuntaina peli, ja maanantaina palaverissa ennen harjoituksia valmentaja sanoi, että seuraavan ottelun kokoonpanoon tulee vain yksi muutos. Litmanen lähtee mukaan. Se oli Mestarien liigan vieraspeli AC Milania vastaan San Sirolla. Pelaajat ympärilläni säpsähtivät, että mikä juttu tämä on.
\- Ferrer perusteli valinnan: Litmanen lähtee mukaan, koska hän on harjoitellut esimerkillisesti ja hyvin. Varmaan puolet ryhmästä alkoi laulaa nimeäni ja osa hyppäsi päälleni. Siinä olin kasan alimmaisena, kun he hihkuivat ja lauloivat.
Litmanen sanoo, että yleensä tällä tavalla toimitaan junioreiden kanssa, jotka saavat bonuksen harjoittelustaan ja joita samalla kannustetaan harjoittelemaan vielä lisää. Ja ai niin, hän ei päässyt pelaamaan. Hän seurasi koko pelin vaihtopenkiltä.
\- Alusta asti Serra Ferrer sanoi, että minulle ei ole tilaa joukkueessa.
Liverpoolissakin huonoa kohtelua
Vaihtopenkille jääminen oli viimeinen niitti Litmaselle. Kesken kauden hän siirtyi lapsuutensa suosikkiseuraansa Liverpooliin tammikuussa 2001, mutta sielläkään ei mennyt hyvin. Managerit Gerard Houllier ja Phil Thompson antoivat hänelle vain vähän peliaikaa.
Ongelmat alkoivat jo ensimmäisellä kaudella, kun miehen pelit päättyivät liian aikaisin käden murtumaan.
Seuraavalla kaudella hän sai vaihtelevasti peliaikaa, vaikka oli jossain vaiheessa joukkueensa paras maalintekijä. Litmanen oli vain tarvittaessa käyttöön otettava pelastusrengas.
\- Silloin tajusin, ettei omalla tekemiselläni ole mitään vaikutusta pelaamiseeni. Peliaikani riippui täysin muista tekijöistä, joihin en voinut valitettavasti itse vaikuttaa, Litmanen kirjoittaa kirjassaan.
Litmasen seurakaveri Sami Hyypiä ei ymmärrä, miksi Litmasen oli vaikea saada peliaikaa.
\- Tietysti hän joutui taistelemaan pelipaikasta kolmen aika kovan miehen kanssa: Michael Owen, Emile Heskey, Nicolas Anelka. Ei ollut helppoa valmentajalle jättää heistä yhtä pois, Hyypiä sanoo Litmasen kirjassa.
Paluu takaisin Ajaxiin, valmentaja suuttui maajoukkuepelistä
Litmanen halusi päästä seuraan, jossa hän voisi nauttia pelaamisesta ja jossa se riippuisi hänen omista kyvyistään. Hän palasi Ajaxiin elokuussa 2002. Sitä ennen hän oli pelannut Hollannissa vuosina 1992-1999.
\- Paluu Liverpooliin herätti niin negatiivisia tuntemuksia, että jossain vaiheessa ajattelin mieluummin lopettavani jalkapallon kuin meneväni sinne takaisin. Eivät tunteeni kohdistuneet mitenkään seuraan, sen pelaajiin, manageriin tai valmentajiinkaan, vaan tilanne kokonaisuudessaan ahdisti. Halusin pelata!
Litmanen oli Ajaxissa kauteen 2004, minkä jälkeen hänen sopimustaan ei jatkettu. Yksi piikki lihassa oli Malta-maaottelu.
\- Olin ollut loukkaantuneena pitkään enkä ollut päässyt tekemään sitä, mitä halusin, eli treenaamaan ja pelaamaan. Sopimustanikaan ei enää jatkettu. Tilanne tuskastutti minua – ja sitten yhtäkkiä minulle tarjoutui mahdollisuus pelata (maaottelu). Siihen olin tähdännyt koko talven ja kevään ja nyt olin pelikunnossa. Sehän tarkoitti vain, että voisin taas tulla mukaan seurajoukkueen toimintaan. Nyt minua kritisoitiin siitä.
Litmanen kertoo, että hän oli sopinut valmentaja Ronald Koemanin kanssa lähtevänsä maaotteluun vain joukkuekuvaa varten. Hän kuitenkin pelasi lopussa vartin ja teki maalin.
\- Ilman muuta otan täysin omaan piikkiini sen, etten keskustellut valmentajan kanssa pelaamisestani maaottelussa. Se oli virhe. Itse olin myös kokenut, että Ajax ei pitänyt minua enää tärkeänä, koska sopimustanikaan ei jatkettu. Ajattelin heille olevan ihan sama, mitä teen.
Tilanne kiristyi, ja joukkueen kapteenina ollut Litmanen päätti lähteä lähes heti seurasta. Hän siirtyi Suomeen FC Lahteen.
\- Tämän kesän aikana tapahtui myös yksi elämäni tärkeimmistä ja hienoimmista asioista: tapasin tulevan puolisoni ja lasteni äidin. Ly toi elämääni uuden sisällön ja tulevaisuuden jalkapallon rinnalle.
Fulham-keikka pieleen sydänvaivojen takia
Suomen maajoukkuetta vuoden 2008 EM-karsinnoissa valmentanut Roy Hodgson halusi Litmasen englantilaiseen Fulhamiin tammikuussa 2008. Pian kuitenkin Litmaselle ilmeni ylikunnosta johtuvia sydänvaivoja.
\- Joukkueenharjoitukset olivat juuri päättyneet. Jäin vielä tekemään hiukan ylimääräistä. Otin palloja laukoakseni niitä, mutta muutaman laukauksen jälkeen tunsin jonkinlaisen sykäyksen kropassani. Aloin voida vähän huonosti. Ajattelin, että ehkä olen kuitenkin treenannut tarpeeksi, ja kävelin keräämään palloja. Ihmettelin, miten tavallinen kävely näin heikottaa. Palasin pukukoppiin. Suihkussa käydessäni nojailin polviini, Litmanen kertoo kirjassaan Litmanen 10.
Seuraavana aamuna joukkueen maalivahti Antti Niemi tuli totuttuun tapaan hakemaan häntä autolla treeneihin.
\- Sanoin hänelle autoon astuessani: ”Kuule Antti, et varmaan ole kovin usein kuullut tätä minun suustani, mutta nyt minua ei kiinnostaisi lähteä harjoituksiin.” Lähdin kuitenkin. Harjoituksen alussa vedimme perusverryttelyt, joihin kuului muutama kiihtyvä juoksu. Juokseminen ei tuntunut ollenkaan hyvältä. Tarkistin pulssini sykemittarista. Se poukkoili maksimissa. Maksimisykkeeni on normaalisti 170–175. Puhaltelin hetken aikaa, mutta tuntui siltä, etten palaudu millään. Sellaista en ollut ikinä kokenut. Kävin sanomassa Roylle, että nyt oli jotain vialla.
Myöhemmin sairaalassa Litmaselle kerrottiin, että hän kärsii rytmihäiriöstä.
\- Siinä vaiheessa silmissäni alkoi jo sumentua. Minulle annettiin jotain ainetta, joka helpotti oloa, ja kerrottiin, että sydän täytyy asettaa omaan rytmiinsä. Toimenpide olisi helppo, eikä minulla ollut mitään pelättävää. Minut vietiin toimenpidehuoneeseen ja nukutettiin.
\- En ollut tosiaankaan kunnossa. Kotona pelkästään matka postilaatikolle oli kovan työn takana. Piti välillä istua maahan.
"Todella halusin Fulhamiin"
Kun hänelle tuli myös lihasrevähdys ja korvavamma, hän oli poissa Fulhamin ottelukokoonpanosta. Maajoukkueen harjoitusottelussa Bulgariassa Litmanen kuitenkin pelasi, mikä hermostutti Hodgsonia. Litmanen oli luvannut tälle, että menee maaotteluun vain joukkuekuvan vuoksi.
\- Emme ikinä käsitelleet asiaa Royn kanssa, mutta kun en ollut seuraavissa otteluissa kokoonpanossa, tulkitsin asian niin, että hän loukkaantui lähdöstäni maaotteluun. Ymmärsin, että joukkueella oli paineita ja voittoja piti saada, mutta itse olin yrittänyt hoitaa valmistautumiseni niin hyvin kuin pystyin. Ennen Bulgaria-peliä olin toiminut omasta mielestäni sen mukaan, mikä oli molempien, niin seuran kuin minun, kannalta parasta.
Litmanen ei ollut kysynyt pelilupaa seuravalmentajaltaan, mutta Suomen silloiselle päävalmentajalle Stuart Baxterille hän oli luvannut pelata korkeintaan yhden puoliajan Bulgariassa, että hän on valmiina Fulhamin seurapeliin.
\- Ehkä Roy jostain syystä ajatteli, etten ollut joukkueen käytettävissä. Mahdollisesti hän pelästyi rytmihäiriötä tai päätteli, että pelaan mieluummin maajoukkueessa kuin Fulhamissa. Voi olla, että hän tulkitsi minun tulleen Fulhamiin vain ollakseni kunnossa maaotteluissa. Minä puolestani todella halusin Fulhamiin ja olin iloinen, että Roy halusi minut sinne.
Puolustusministeri on luvannut kertoa kohun nostaneesta kansliapäällikön nimityksestä – seuraa suorana Ylen sivuilla
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla kello 14.25 alkaen.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on luvannut kertoa kohutusta puolustusministeriön kansliapäällikön nimityksestä, mikäli hallitus tekee asiassa päätöksen tänään torstaina. Ministeri pitää asiasta tiedotustilaisuuden kello 14.30 alkaen.
Mukana tilaisuudessa on myös ylijohtaja Jukka Juusti.
Nimitys on herättänyt paljon arvostelua, koska myös nykyinen kansliapäällikkö, tehtävässään arvostettu Arto Räty olisi halunnut jatkaa tehtävässä. Niinistö kuitenkin halusi nimittää tehtävään Juustin.
Niinistö uhkasi maanantaina kävellä ulos Ylen A-Studion suorasta lähetyksestä, mikäli toimittaja jatkaisi kysymyksiä kansliapäällikön nimityksestä.
Susijengin ja lohkon kolmossijan välissä "Puolan vasara"
Jo jatkopaikkansa varmistanut Suomen koripallomaajoukkue päättää alkusarjansa torstaina Puolaa vastaan. Voitolla Suomi olisi A-lohkon kolmas.
Eilen paikkansa neljännesvälieriin varmistanut Susijengi pelaa tänään Puolaa vastaan alkulohkon päätöspelissä. Molemmilla joukkueille on identtinen saldo neljästä aiemmasta ottelusta: kaksi voittoa ja kaksi tappiota samoille vastustajille.
Näin ollen voittajalle on tarjolla A-lohkon kolmas sija, jolla välttäisi B-lohkon ykkösen kohtaamisen viikonloppuna pelattavalla pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Suomen Bosniaa vastaan mainiosti toiminut puolustus joutuu jälleen kovaan testiin, kun Puolan suurin koripallotähti, NBA:n Washington Wizardsissa pelaava Marcin Gortat loikkaa parketille. 211-senttinen sentteri on vaarallinen sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa.
\- Gortat on yksi koko turnauksen parhaista pelaajista. Meillä on omat suunnitelmamme hänen stoppaamiseen, kommentoi Petteri Koponen Koripalloliiton tiedotteessa.
32-vuotias Gortat, jonka lempinimi on "Puolan vasara", ei kuitenkaan ole tällä hetkellä joukkueensa ykköspistemies. Puolan ykkönen on tähän mennessä ollut 198-senttinen laituri Adam Waczynski 17,3 pisteen ottelukeskiarvollaan ennen Gortatia, joka puolestaan on Puolan levypallokuningas.
\- Puolan kanssa ei voi kuitenkaan keskittyä pelkästään Gortatin pysäyttämiseen, koska heillä on lisäksi hyviä heittäjiä kaaren takaa, jatkoi Koponen ennakointiaan.
**Suomi – Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Oulun vastaanottokeskuksen tukiyhdistys keräsi viikossa yli tuhat jäsentä - apua tulee myös yllättäen ja tilaamatta
Ensiavun jälkeen aloitetaan toinen aalto – musiikkia ja urheilua kotouttamisen keinoina
Turvapaikanhakijoiden auttamiseen tarkoitettu yhdistyksen perustava kokous keräsi Oulussa parisataa osallistujaa.
Haaparannan kautta tulevaa pakolaisvirtaa pyrittiin auttamaan ensimmäisenä Oulussa poliisiaseman läheisyydessä, minne turvapaikanhakijat saapuivat yölläkin odottamaan, että pääsevät ilmoittautumaan poliisille.
– Tukiryhmäläiset ovat päivystäneet ja antaneet tulijoille ruokaa, takkeja ja peittoja, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Satu Haapanen.
Muutamaa päivää myöhemmin kaupunki sai järjestettyä tulijoiden kiireellisen avun. Niiltä osin yhdistys onkin tehnyt itsensä lähes tarpeettomaksi.
– Tukiyhdistys paikkaa harmaita alueita, silloin kun iso organisaatio ei vielä taivu, miettii Haapanen.
Erittäin iso apu on ollut somalinuorista.
Nopeaa apua vapaaehtoisilta
Sunnuntaina ruoka loppui Oulun Vallinkorvan hätämajoitusyksiköstä, ja Haapasen puhelin soi.
– Itse en ehdi, olen menossa Ruukkiin, kertoi Haapanen soittajalle. Apu löytyi kuitenkin pian.
– Puolen tunnin kuluttua oli vapaaehtoinen menossa ostoksille. Vapaaehtoistoiminta ja kansalaisaktiivisuus näyttää löytävän tässä esimerkillisesti paikkansa.
Esimerkkejä löytyy useita.
– Erittäin iso apu on ollut somalinuorista. He ovat tuoneet ruokaa, myös poliisi on käyttänyt heitä kääntäjinä yöllä, kun ammattitulkkia ei ole ollut tarjolla. He ovat tuleet spontaanisti auttamaan, ilman tukiyhdistyksen ohjausta, kehuu Haapanen.
Oululainen kuljetusliike tarjosi auton ja kuljettajan yhdistyksen käyttöön viikonlopuksi.
Pikku vauvojen äidit ja isät lupaavat opettaa kerrospukeutumista. 
– He eivät halua tehdä tällä mainosta, kertoo Haapanen.
– Kaikki ovat toimineet vapaaehtoispohjalta. Ihmiset ovat tuoneet ruokaa myös omista kaapeistaan.
Sopan jälkeen hoidetaan sielua
Kun materiaalikeräys on organisoitu ja kunnossa, on toisen vaiheen aika. Tukiyhdistykseen on koottu toimintaryhmiä, jotka hakevat nyt vetäjiä.
Urheilutoimintaan ja suomen kielen opetukseen ovat vetäjät jo valmiina, suunnitteilla on vielä ainakin käsityö- ja musiikkitoimintaa. Yhdistyksellä on valmiina lista autonkuljettajista ja somalinkielen taitajista.
– Pikkuvauvojen äidit ja isät lupaavat opettaa kerrospukeutumista. Ensi kesällekin on jo tiedossa tikkakerhon vetäjä, iloitsee Haapanen.
Kuukausien odottelun vastaanottokeskuksessa voi käyttää hyödyksi.
– Kotoutuminen pitää aloittaa sinä aikana. Tulemme auttamaan siinä, että  vastaanottokeskusten asukkaat oppivat meidän kulttuuriamme, tapojamme ja sääntöjämme.
Kohti MM-kotikisoja - Nuorten Leijonien runko pelaa SM-liigassa
Yle Urheilu listasi jääkiekon SM-liigan pelaajia, jotka ovat vahvoja ehdokkaita Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueeseen.
Alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisat pelataan tänä talvena Suomessa. Yle Urheilu kokosi SM-liigasta 15 vahvaa kandidaattia Jukka Jalosen MM-joukkueeseen.
Kaapo Kähkönen, Blues
19-vuotias maalivahti pääsi viime kaudella keräämään arvokasta kokemusta Mestiksestä TUTOsta. Kähkönen kirjautti hyvät tilastot ja nautti 47 runkosarjaottelun vastuustaan. Bluesissa lähtökohtaisesti kakkosvahti, mutta pystyy kyllä haastamaan ruotsalaisen kilpakumppaninsa. Joukkueen todennäköinen ykkösmaalivahti.
Jesse Puljujärvi, Kärpät
Suomen tuleva tähtihyökkääjä, joka on lähes varma valinta kisajoukkueeseen 17 vuoden iästään huolimatta. Monipuolisuuteen panostanut Puljujärvi antaa tällä kaudella näyttöjä ensi kesän NHL-varaustaan ajatellen. Maalintekijä, kiekkotaituri ja ratkaisija, jolla on näillä näkymin edessä ensimmäinen täysi kausi Kärppien SM-liigajoukkueessa.
Joni Tuulola, HPK
HPK:n puolustaja on kiekollisempi päivitys isästään. Kokoa on ja pääkin pysyy mukana. Pelannee tulevan talven SM-liigassa, nuorten maajoukkueessa valmis ykköspuolustajan rooliin. Jos viime kauden vamma pysyy takana, on Tuulola varma kisapelaaja.
Roope Hintz, HIFK
Todennäköinen ykkösketjun hyökkääjä, ainakin jos Pohjois-Amerikasta ei tule apuja. Hintz siirtyi Ilveksestä Nordenskiöldinkadun kirkkaisiin valoihin. Rooli HIFK:ssa on todennäköisesti pienempi kuin mitä se olisi ollut Ilveksessä, mutta mestarikandidaatin kovatasoisessa ryhmässä riittää ainakin huippuluokan kilpailua. Monipuolinen ja liukas hyökkääjä, jonka pitäisi kyetä tavoittelemaan 30 SM-liigapisteen rajaa. Viime talven kisoissa viisi ottelua pistein 0+2.
Sami Niku, JYP
Niku oli mukana jo viime talven kisoissa ja tuo edes jonkinlaisen jatkuvuuden puolustukseen. 18-vuotias on Winnipegin varaus menneeltä kesältä ja aloittaa ensimmäisen kokonaisen kautensa SM-liigassa. Kiekollinen puolustaja, joka otti ison roolin JYP-Akatemian Mestis-joukkueesta.
Sebastian Aho, Kärpät
Laiturin SM-liigauran ensimmäinen pudotuspelimaali ratkaisi huhtikuussa Suomen mestaruuden Kärpille. Pudotuspelien vuoksi ei ehtinyt alle 18-vuotiaiden tukipilariksi. Viime kaudella 30 SM-liigaottelua tehoin 4+9, tällä kaudella odotettavissa jälleen parannusta. Aho ei ole kovin kookas, mutta paikkaa puutteitaan energiallaan ja kiekollisella osaamisellaan.
Aleksi Saarela, Ässät
Debyytti SM-liigassa tapahtui niin nuorena, että Saarela tuntuu melkein polkeneen paikallaan parin vuoden ajan. Tosiasiassa kyse on 18-vuotiaasta sentteristä, joka yhä hakee paikkaansa SM-liigasta. Viime kaudella siirto Lukosta Ässiin ja tehot 6+6, alle 18-vuotiaiden kisoissa yli piste per peli. Peliälykäs kiekonsiirtelijä, jolla on tämän kauden Ässissä harvinaislaatuinen mahdollisuus kehittyä pelaajana uudelle tasolle.
Joel Kiviranta, Sport
Kovan duunarin urakointia on ilo katsoa jo SM-liigatasollakin. Parhaita kandidaatteja nelosketjuun. Antoi lupaavia näyttöjä myös hyökkäyspelaamisensa ja luistelunsa riittämisestä miesten vauhtiin. Sportissa hyvä paikka kehittyä.
Veini Vehviläinen, JYP
Alle 18-vuotiaiden kisojen suomalaissensaatio. Muodostanee Kähkösen kanssa MM-turnauksessa Suomen veskariparin. Kohtalainen debyyttikausi Mestiksessä, tällä kaudella jo valmiimpi miesten peleihin. Luvassa luultavasti myös jonkin verran liigapelejä JYPin mukana.
Patrik Laine, Tappara
Kookas 17-vuotias hyökkääjä. Laine on synnynnäinen maalintekijä huippuluokan laukauksella ja maailmanlaajuisestikin ikäluokkansa parhaita pelaajia. Heikkoudet ovat luistelussa ja pään sisällä, mutta pari lisävuotta voivat auttaa näitä osa-alueita merkittävästi. Tapparassa tarjolla isoa roolia, jos vain osoittaa olevansa valmis siihen.
Waltteri Hopponen, HPK
Tasaisen varma suorittaja. Hopponen lähti kaksi vuotta sitten Bluesin nuorista Pohjois-Amerikkaan, missä pelasi kahden kauden ajan. HPK:ssa on mahdollisuus vastuuseen ja 19-vuotiaan pitäisi pystyä alkaa tehdä kunnon tulosta hyökkäyssuuntaan viedäkseen kisapaikan Suomen kärkiketjujen huippulupauksilta tai alaketjujen erikoismiehiltä.
Miro Keskitalo, TPS
TPS:n isokokoinen puolustaja pääsi viime kaudella pelaamaan 20 SM-liigaottelua ja selvisi haasteesta kunnialla. Keväällä tärkeässä roolissa A-nuorten joukkueessa, joka voitti Suomen mestaruuden. Lupaava yleispuolustaja, joka kyttää peliminuutteja TPS:n liigapakistosta muutaman muun nuoren ohella.
Antti Kalapudas, Kärpät
Taitava sentteri teki viime kaudella hyvän sisääntulon miesten peleihin Mestiksessä. Kantoi Hokissa kultaista kypärää ja teki 40 otteluun tehot 12+19. U20-kisajoukkueessa jo viime vuonna, silloin jäi ilman tehopisteitä. Kärppien sentteriosastossa on vaikeaa kivuta, mutta alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa kakkos- tai kolmossentteri. Kalapudaksessa, Puljujärvessä ja Ahossa Suomella saattaa olla jopa valmis ketju.
Jonne Tammela, KalPa
Kisaa paikasta alempiin hyökkäysketjuihin. Täytti juuri 18 vuotta, mutta pelasi silti jo enemmistön viime kaudesta SM-liigassa. Alaikäisenä varmempi valinta vasta vuoden 2017 joukkueeseen, varsinkin jos potentiaaliset NHL-miehet Kasperi Kapanen ja Mikko Rantanen ovat Suomen käytettävissä kotikisoissa.
Juho Lammikko, Ässät
Älykäs kahden suunnan pelaaja, joka haki jo kokemusta Pohjois-Amerikankin kaukaloista. Kookas ja työteliäs hyökkääjä, jonka monikäyttöisyydestä ja työmoraalista on valmentajalle paljon iloa. 19-vuotias Lammikko palasi täksi kaudeksi Ässiin Kanadan junioriliiga OHL:stä. Edelliskaudella alle 18-vuotiaiden kisoissa kuusi pistettä viiteen otteluun.
Television lähetystaajuudet muuttuvat antenniverkossa lähiviikkoina
Antennitelevisioverkon taajuusmuutostyöt laajenevat Lapin isoille lähetysasemille. Koko maan kattavat taajuusmuutokset alkoivat Lapin pienillä lähetinasemilla heinäkuun lopussa, ja muutostyöt saadaan kokonaan loppuun ensi vuonna.
Antenniverkon UHF-taajuusalueella olevien kanavanippujen taajuuksiin tehdään muutoksia syksyn akana monilla lähetinasemilla. Taajuusmuutokset päättyvät vuoden 2016 loppuun mennessä.
Päälähetinasemilla tehtävien muutostöiden aikana kunkin kanavanipun ohjelmistot lähetetään rinnakkain sekä nykyisellä poistuvalla kanavalla että uudella korvaavalla kanavalla. Alueittaisella toteutuksella ja rinnakkaislähetyksillä pyritään varmistamaan kuluttajille televisio-ohjelmien katkoton vastaanotto.
Täytelähettimien osalta rinnakkaislähetyksiä ei toteuteta, vaan lähetykset joudutaan katkaisemaan lyhyeksi ajaksi.
Taajuusmuutosten tarkat aikataulut sekä alueelliset rinnakkaislähetykset ja katkokset löytyvät elokuun 2015 alusta alkaen Digitan ylläpitämässä verkkopalvelussa [www.taajuusmuutos.fi](www.taajuusmuutos.fi).
Eero Markkanen hänelle tehdystä nimikkoruuasta: "Hieno kunnia"
Lapin Martat halusivat toivottaa Espanjasta Lappiin pelaamaan siirtyneen Eero Markkasen tervetulleeksi. Martat tekivät hänelle nimikkoannoksen Chorizoporonkäristys ´A la Eero Markkanen. Nimikkoruuan kohde pitää hänen mukaan nimettyä ruokaa kunnia-asiana.
Eero Markkasen nimikkoruuassa yhdistyvät Lapin ja Espanjan parhaat maut, chorizo ja poronkäristys.
– Onhan se hieno kunnia että Martat tekevät ruuan minua varten ja toivottavat tervetulleeksi, Markkanen sanoo äänessään kiitollisuutta.
Chorizon valinta Markkasen nimikkoruuan raaka-aineeksi miellyttää pelaajaa. Espanjalainen makkara on hänelle tuttua.
– Chorizoa tuli syötyä Espanjassa ollessa. Se on hyvää, koska tykkään mausteisesta ruuasta, Markkanen kertoo makumieltymyksistään.
Kauha käteen
Myös lappilainen perinneruoka poronkäristys on tuttu. Mies sunnittelee kokeilevansa hänelle suunniteltua perinneruokaa.
– Kyllähän sitä voisi kokeilla. Yleensä teen pastoja ja mitä nyt ikänä kaapista löytyy. Poronkäristyksestä tykkään paljon.
– Saa nähdä mille chorizo ja poronkäristys maistuvat yhdessä, Markkanen suunnitelee pohtien kulinaristisen maailman valloittamista.
Kodinomainen palvelukoti avataan Luumäellä
Luumäen uusi tehostetun palveluasumisen yksikkö avataan syyskuussa. Uudessa yksikössä on panostettu erityisesti kodinomaisuuteen.
Luumäen vanhainkodin asukkaat muuttavat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin uuteen tehostetun palveluasumisen yksikköön Vallikotiin 14. syyskuuta. Uudisosaan muuttaa yhteensä 36 asukasta.
Palvelukodin asukkaat saavat sisustaa tilat haluamallaan tavalla. Tarvittaessa sisustamisessa hyödynnetään vanhainkodilta jääviä tavaroita.  Palvelukodin nostosängyt ovat normaaleja sairaalasänkyjä kodikkaammat.
Vanhainkodin tilat saneerataan talven aikana niin, että myös terveysaseman vuodeosaston pitkäaikaiset asiakkaat muuttavat samaan pihapiiriin. Vanhainkodin puoli avataan saneerattuna helmikuussa 2016.
Eksoten mukaan Vallikotiin ei rekrytoida uutta henkilökuntaa, vaan työntekijät siirtyvät nykyisistä yksiköistä. Vallikodin ruoat valmistaa viereinen palvelukeskus Mäntykoti.
Lobbyja ja hotdeskejä – tällaisia ovat tulevaisuuden toimistot
Tulevaisuuden toimistot muistuttavat enemmän tai vähemmän hotellin aulaa. Työpaikkoja onkin tulevaisuudessa vaikeaa enää edes tunnistaa työpaikoiksi, arvioi Aalto-yliopiston muotoilun laitoksen lehtori Martin Relander.
– Yhä enemmän tulee olemaan tällaisia lobbyja eli koko toimisto näyttää enemmän tai vähemmän hotellin aulalta tai aulabaarilta, jossa työpöydät ja sohvat sekä työnteko ja virkistäytyminen on kaikki toteutettu samassa tilassa. 
Näin hahmottelee Aalto-yliopiston muotoilun laitoksen lehtori Martin Relander tulevaisuuden toimistoja. Juuri tälläiset epämuodolliset ympäristöt, jotka ovat julkisen ja yksityisen tilan välimuotoja, tulevat hänen mukaansa yhä enenevässä määrin lisääntymään.
– Tulevaisuudessa tehdään varmasti enemmän töitä tällaisissa tiloissa. Myös esimerkiksi vaikkapa kahvilassa työskentely tulee lisääntymään entisestään. Työpaikkoja voi olla enää jatkossa vaikea edes tunnistaa työpaikoiksi tai työntekoa työnteoksi, Relander sanoo.
Muunneltavuus tämän päivän trendi
Toimistot paikkana, johon kokoontuu yhtä aikaa iso määrä ihmisiä tekemään töitä, vähenevät Relanderin mukaan.
– Yhä useampi meistä tulee olemaan tulevaisuudessa jonkinlaisen reppufirman palveluksessa ja tekemään pätkätöitä, töitä monessa paikassa tai monelle asiakkaalle.
Perinteinen toimisto ei kuitenkaan täysin häviä, sillä myös tulevaisuudessa on töitä, joissa toimisto on välttämätön. Mutta millaiselle toimistolle on yhä kysyntää? 
– Toimistot tulevat olemaan useamman teeman mukaan suunniteltuja ja sellaisia, joissa samassa toimistossa tai työtilassa on useita eri tila- tai kalustusratkaisuja, Relander pohtii.
– Hallitseva ajatus on, että toimistotiloja pitää suunnitella ja rakentaa niin, että niitä voidaan muuttaa helposti sen mukaan miten toimistossa työskentelevien ihmisten määrä työyhteisön tai -ryhmän koko vaihtelee.
Tälläiset ratkaisut ovat mahdollisia avonaisissa työtiloissa, joissa omista työhuoneista tai jopa omista työpisteistä on luovuttu kokonaan.
Ei enää paluuta työhuonekulttuuriin
– Pysyvät ratkaisut, kuten perinteinen koppikonttori on kallis, epävarma ja lisäksi epäyhteisöllinen, eikä niihin haluta enää sitoutua. Joustavat ratkaisut ovat käyttökelpoisia sekä haluttuja, Martin Relander uskoo.
– Niiden avulla työnantajat voivat edes jollain tavalla varautua vaikeasti ennustettavaan tilanteeseen ja tulevaisuuteen. En usko, että perinteiseen vanhaan työhuonekulttuuriin palataan, vaan hotdeskit eli jaetut työpöydät tulevat lisääntymään toimistoissa.
Avokonttorin hyviksi puoliksi Relander luettelee muun muassa saumattoman tiedonkulun työntekijöiden kesken sekä helpomman kanssakäymisen. Avokonttorissa työskentelystä voi toki olla myös joillekin haittaa.
– Lisääntyvät joustavat ratkaisut voivat tehdä joillekin ihmisille keskittymisestä vaikeaa ja olla stressaavaa, Relander toteaa.
Hallitus esitteli budjetin – Yle seurasi hetki hetkeltä
Aiemmin hallitus on kertonut pakottavista säästötoimista, jotka koskevat palkansaajia. Varakkaat se panee osallistumaan muuttamalla solidaarisuusvero- ja pääomaverokäytäntöjä.
Hallitus kertoo tänään torstaina ensi vuoden talousarviosta kaksipäiväisen budjettiriihen päättyessä. Aiemmin tänään pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupaili, että hallitus panee myös varakkaat osallistumaan Suomen taloustilanteen parantamiseen. Tiedotustilaisuudessa selvisi, että suurimmat palkkatulot tienaavat hallitus panee osallistumaan solidaarisuusveron kautta ja pääomatuloja keräävät pääomaveron muutoksen kautta.
Palkansaajat ja työmarkkinajärjestöt eivät ilahtuneet hallituksen tämänviikkoisesta päätöksestä puuttua pakottavalla lainsäädännöllä muun muassa lomiin, sairauslomien korvauksiin ja sunnuntailisiin.
Provosoiville banderolleille äkkilähtö: "Tällaisia lakanoita ei tienvarteen"
Valtatie 8:n varteen Porin pohjoispuolelle ilmestyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä maahanmuuton vastaisia banderolleja. Lakanat poistetaan tien varresta.
Porin pohjoispuolelle valtatie kahdeksan varteen ilmestyneet maahanmuuton ja islamin vastaiset lakanat poistetaan pikavauhtia.
Apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola kertoo, että lakanat on päätetty poistaa. Tienpitäjä eli ely-keskus on luvannut hakea lakanat pois.
Toiseen kankaaseen oli kirjoitettu "Islam tuhoaa Suomen" ja toiseen "Turvaa lastesi tulevaisuus. Sano ei maahanmuutolle".
"Häiriötä liikenteelle"
Banderollin tekstit sinänsä eivät Vuolan mukaan riko lakia.
Ilmeisesti tekstit eivät ole suoranaisesti rikoslain vastaista kiihottamista.
– Vuorossa oleva yleisjohtaja sopi, että liikenteelle vaaralliset plakaatit poistetaan ja niitä ollaan käsittääkseni jo poistamassa, jos ei ole jo poistettu. Ilmeisesti tekstit eivät ole suoranaisesti rikoslain vastaista kiihottamista, mutta sopimattomia ne saattavat olla, Vuola sanoo.
Tampereella selvitettiin loppukesästä samanlaista tapausta, kun uusnatsit pystyttivät kaupungin maille pysyttämästä banderollista. Myös Lounais-Suomen poliisin alueella on ollut joitakin vastaavanlaisia tapauksia.
– Missään tapauksessa tällaisia lakanoita ei saa liimailla tien varteen. Se on kiellettyä, koska lakanat saattavat haitata liikennettä, apulaispoliisipäällikkö Vuola sanoo.
Mixu Paatelainen esti Jari Litmasen jatkon maajoukkueessa
Suomen kaikkien aikojen paras jalkapalloilija Jari Litmanen olisi halunnut jatkaa maajoukkueuraansa vuoden 2010 marraskuun jälkeenkin, mutta silloinen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli toista mieltä. Litmanen kertoo asiasta Litmanen 10 -elämäkerrassaan.
Jari Litmasen viimeiseksi maaotteluksi jäi peli kääpiömaa San Marinoa vastaan. Hän kertoo kirjassaan, että maajoukkueura loppui kuin seinään.
\- Sain kunnian päättää maajoukkueurani maailman rankinglistan sijalla 208 olevaa maata vastaan muutaman tuhannen katsojan edessä synkkänä marraskuun iltana. Se tuntui silloin vähäiseltä vastineelta niille yli 20 vuodelle, jotka olin antanut Suomen A-maajoukkueelle. Se oli outo tunne. Minut halutaan mukaan, mutta minulle ei ollut mitään roolia. Haluttiinko minut mukaan maskotiksi? Siitäkin roolista minulla tosin on kokemusta 1970-luvun alkuvuosilta äitini naisjoukkueesta.
Litmasen tarkoituksena oli miettiä jatkoaan loppusyksyn ja talven. Hän oli valmis pelaamaan, mutta muut ihmiset tekivät päätökset hänen puolestaan. Tällä Litmanen tarkoittaa silloista päävalmentajaa Mixu Paatelaista.
\- Mixu totesi, että hänen pitää miettiä rooliani hieman tarkemmin. Hän palaisi asiaan myöhemmin. Se kävi minulle. Lupasin itse kertoa omasta halukkuudestani sitten, kun tiesin, minkälaista roolia minulle kaavailtiin.
Litmanen kertoo, että ”jonkin ajan” kuluttua Mixu soitti jälleen. Hän kertoi Litmaselle, ettei keksi hänelle sopivaa roolia.
\- Vastasin siihen, että homma näyttää sitten aika selvältä. Jos minulle ei löydy minkäänlaista roolia, minun ei kannata lähteä maaottelureissuille mukaan vain harjoittelemaan. Kyllä kai kahdenkymmenen A-maajoukkuevuoden jälkeen tiedetään, minkälainen pelaaja minä olen, Litmanen kirjoittaa kirjassaan.
"Minkäänlaisia kaunoja ei jäänyt"
Hänen mielestään hänen maajoukkueuransa loppu vertautuu sen alkuun.
\- Jotkut valmentajat löytävät minusta potentiaalia ja toiset eivät. Raimo Toivasen mielestä en mahtunut kentälle alle 21-vuotiaissa, mutta Jukka Vakkilan mielestä mahduin A-maajoukkueeseen. Samalla tavoin Stuart Baxter koki voivansa hyödyntää minua nuorennusprojektissa. Markku Kanerva ja Mixu Paatelainen eivät sitä vastoin löytäneet minulle roolia.
Siinä välissä Litmanen oli maajoukkueessa monen valmentajan luottopelaaja. Vakkilan jälkeen tulivat Tommy Lindholm, Jupe Ikäläinen, Richard Møller Nielsen, Antti Muurinen, Roy Hodgson ja Jyrki Heliskoski.
\- Eikä unohtaa sovi Olli Huttusta, jolla on päävalmentajista Suomen kaikkien aikojen kovin tilasto: ainoastaan voittoja, maalierolla 8–0! Oka on minulle sikälikin erityinen henkilö, että hän oli mukana jo ensimmäisessä A-maaottelussani 1989, silloin maalivahtina, Litmanen muistuttaa kirjassaan.
Hän sanoo, että hänen maajoukkueuransa päättyi vähän niin kuin oli alkanutkin.
\- Syksyllä 1989 Vakkila valitsi minut yllättäen A-maajoukkueeseen, ja nopeasti tuli loppukin keväällä 2011. Minulle ei jäänyt maajoukkueuran päättymisestä minkäänlaisia kaunoja ketään henkilöitä kohtaan. Valmentajat tekevät valintansa, ja pelaajana olen ne aina hyväksynyt.
Ylen kirjeenvaihtaja pakolaisleirillä Libanonissa – "Kouluun täältä ei päästä"
Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian vierailee torstaina Pohjois-Libanonissa pakolaisleirillä, jossa elää noin 45 syyrialaispakolaista. Libanonissa on tuhansia vastaavanlaisia pieniä leirejä, joskin suurin osa maahan tulleista yli 1,2 miljoonasta pakolaisesta asuu muualla kuin leireissä.
Ulla Ylläsjärvi on vuoden 2015 kellokas
Lapin sosiaali- ja terveysturvayhdistys on valinnut vuoden 2015 kellokkaaksi Kolarin terveyskeskuksen johtavan lääkärin Ulla Ylläsjärven. Yhdistyksen mukaan Ylläsjärvi on johtanut Kolarin terveyskeskusta innovatiivisella ja pitkäjännitteisellä kehittämisotteella yli 20 vuoden ajan.
Lapin sosiaali- ja terveysturvayhdistys jakaa vuosittain sosiaali- ja terveysturvapäivien yhteydessä vuoden kellokas -huomionosoituksen henkilölle tai yhteisölle, joka on ansiokkaasti edistänyt lappilaisten hyvinvointia.
Yhdistys sanoo, että tämän vuoden valinnalla se haluaa nostaa esille laaja-alaisen, poikkihallinnollisen, pitkäjänteisen ja ammattitaitoisen yhteistyön merkitystä kunnan sosiaali- ja terveystoimessa ihmistien hyvinvoinnin ja selviytymisen tukemisessa sekä ehkäisevän työn tärkeyden.
Vuoden 2015 kellokas on Kolarin terveyskeskuksen johtava lääkäri Ulla Ylläsjärvi. Yhdistyksen perustelujen mukaan Ylläsjärvi on yli kahdenkymmen vuoden ajan johtanut innovatiivisella ja pitkäjännitteisellä kehittämisotteella Kolarin terveyskeskusta.
Hän on ollut luomassa ns. Kolarin mallia, missä monialaisella yhteistyöllä ja tehtävien jakamisella on voitu auttaa kuntalaisia saamaan entistä parempia palveluita.
Ylläsjärvi on mukana myös mm. Lapin sairaanhoitopiirin Perusterveydenhuollon yksikön toteuttamassa sote-uudistusprosessissa vastaamalla yhden valmistelutyöryhmän vetämisestä.
Byrokratia uhkaa perinnettä: ”Tervanpoltto muuttuisi laittomaksi”
EU:n kemikaaliasetukset vaativat perinteisen suomalaisen mäntytervan rekisteröintiä kesään 2018 mennessä. Jos rekisteröinti jää tekemättä, mäntytervan kaupallinen valmistus loppuu Suomesta. Nykyisillä tervantuottajilla ei kuitenkaan ole rahkeita noin 200 000 euron rekisteröintiprosessiin.
Terva on näytellyt vahvaa roolia Suomen historian näyttämöllä ja on[ siivittänyt voimakkaasti ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/kainuun-rumalla-rasvalla-tervattiin-kuningattaren-laivat)myös maan teollistumista. Mustanpuhuvan perinneaarteen tulevaisuutta varjostaa kuitenkin kolmen vuoden päässä häämöttävä takaraja.
Jotta mäntytervan valmistusta voidaan jatkaa, tulee sille hankkia kallis Reach-rekisteröinti kesäkuuhun 2018 mennessä.
– Jos rekisteröintiä ei tehdä, se tarkoittaa käytännössä sitä, että isommassa mittakaavassa tapahtuva mäntytervanpoltto muuttuu laittomaksi toiminnaksi, sanoo johtaja Juha Pyötsiä Kemianteollisuus ry:stä.
EU:n kemikaaliasetuksen mukaan rekisteröinnin piiriin kuuluvat ne aineet, joita toimija valmistaa tai maahantuo yli yhden tonnin vuodessa. Rekisteröinti vaatii useita tutkimuksia ja selvityksiä, joiden on arveltu maksavan noin 200 000 euroa.
Suomessa mäntytervaa poltetaan enää lähinnä vain sivutulona, eikä yksittäisillä toimijoilla ole näin ollen edellytyksiä kalliin prosessin maksamiseen.
Mikäli perinteistä halutaan pitää kiinni, on rekisteröinti pakko tehdä
– Tervan vuosittainen arvo on nykyään paljon pienempi kuin mitä sen rekisteröinti maksaa. Tervanpoltto ei siis todennäköisesti tule enää elättämään montaa ihmistä Suomessa, mutta mikäli perinteistä halutaan pitää kiinni, on rekisteröinti pakko tehdä, sanoo Pyötsiä.
Paanukatot pulassa ilman perinnekyllästettä
Mäntytervan poistuminen markkinoilta olisi kova isku monelle historiallisesti arvokkaalle kirkkokohteelle. Suomesta löytyy edelleen satoja paanukattoisia kirkkoja ja kellotapuleita, jotka vaativat säännöllistä tervakäsittelyä.
– Käytännössä huoltotoimiin kuluu tervaa useita tonneja vuodessa. Parasta tarkoitukseen on perinteisin menetelmin valmistettu täysterva, sanoo Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala.
Tervaa on yritetty takavuosina korvata erilaisilla korvikkeilla ja suoja-aineilla. Pihkalan mukaan kokeilut kävivät kuitenkin kalliiksi, sillä vieraat käsittelyaineet tuhosivat useita paanukattoja.
Kattoihin sopivaa perinteistä mäntytervaa ei juuri valmisteta muualla ja sen vuoksi myös Ruotsin ja Norjan kirkkojen paanukattoja tervataan edelleen suomalaisella tervalla.
 Huoltotoimiin kuluu tervaa useita tonneja vuodessa
Tervaa käytetään edelleen myös esimerkiksi perinteisessä hirsirakentamisessa, modernissa puurakentamisessa, hevosalalla sekä puuveneiden pintakäsittelyaineena.
Talkoilla pelastamaan perinnettä
Tulevaisuuden uhkapilvet ovat saaneet tervan puolustajat liikkeelle ja kansallisaarteen pelastamiseksi on perustettu omat talkoot. Pelastetaan terva - hanke alkaa syksyn aikana kampanjoida mäntytervan puolesta.
Tehtävänä on kerätä kolmen vuoden aikana tervan rekisteröinnille tarvittava rahoitus ja toteutustapa, jossa pientuottajatkin saadaan rekisteröinnin piiriin. Hankkeessa ovat mukana Museovirasto, Kirkkohallitus ja Kemianteollisuus ry.
– Loppuvuoden aikana tullaan kääntymään erilaisten yritysten, järjestöjen ja esimerkiksi kulttuurirahastojen puoleen. Olisi surkeaa, jos historiallisesti arvokkaat rakennukset jätettäisiin tuhoutumaan sen vuoksi, ettei saada lainsäädännön velvoitteita täytettyä, sanoo Pyötsiä.
Hän uskoo kuitenkin vakaasti, että rahat saadaan kokoon ja vanha perinne voi jatkua Suomessa myös tulevaisuudessa. Pyötsiän mukaan rekisteröidyn tervan ympärille voisi jatkossa syntyä myös aivan uusia tuotteita.
Vuonna 2008 tehdyn ensirekisteröinnin yhteydessä Suomesta löytyi yhteensä 29 tervantuottajaa etupäässä Kainuusta ja Keski-Suomesta. Vain kourallinen näistä toimii ammattimaisesti, sillä monelle tervanpoltto on enää vain harrastus tai traditio. Monen tervahaudan takaa löytyykin nykyään esimerkiksi matkailuyritys, kyläseura tai perinneyhdistys.
Turkulaisyritys sai jättipotin Dubaista
Cadmatic kertoo tehneensä historiansa suurimman kaupan, kun se sai tehtyä sopimuksen dubailaisen telakkayhtiön kanssa.
Turkulainen ohjelmistotalo Cadmatic on tehnyt historiansa suurimman kaupan. Cadmatic toimittaa dubailaiselle Drydocks World Dubai  -telakkayhtiölle kolmiulotteiseen mallinnukseen perustuvan ohjelmistokokonaisuuden.
Tarkkaa kauppasummaa ei kerrota, mutta yhtiön mukaan kyse on miljoonakaupasta.
Cadmaticilla on Turussa vajaat 40 ja muualla maailmalla kymmenkunta työntekijää. Yritys on palkkaamassa lisäväkeä tulevan vuoden aikana.
Tanssiväki ymmällään – Tanssin taloa ajetaan nyt Helsingin Konservatorioon
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Tanssin taloa yritetään nyt sovittaa Helsingin Konservatorioon Kaapelitehtaan sijaan. Tanssiväki on ymmällään.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Helsingin kaupunki yrittää sovittaa Tanssin taloa Kaapelitehtaan sijaan Helsingin Konservatorioon. Se sijaitsee Ruoholahden metroaseman läheisyydessä.
Ajatusta pidetään alalla outona ja taidemuotoa vähättelevänä.
Helsingin Kaapelitehtaalle kaavailtu Tanssin talo joutui hiljan vastatuuleen, kun hankkeen vetäjät ja Helsingin kaupunki ajautuivat törmäyskurssille Tanssin talon vuosittaisen julkisen tuen määrästä.
Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.) kertoi tiistaina Yle Uutisille, että vaihtoehtoinen paikka tulisi alustavien arvioiden mukaan ”puolta halvemmaksi”. Hän ei silloin suostunut kertomaan, että kyse oli Helsingin Konservatoriosta.
Tanssin taloa on puuhattu Suomeen 20 viime vuotta. Ammattimaisesti hanketta alettiin ajaa sisään vasta tällä vuosikymmenellä.
Tanssin talon ajatuksena on saada Suomeen tanssille omistettu keskus ja vierailuteatteri muiden taidemuotojen tapaan.
Tanssin talon hallitus kokoontuu tänään torstaina keskustelemaan Kaapelitehtaan vaihtoehdoksi esitetystä Helsingin Konservatoriosta.
Billy Elliot viihdyttää, koskettaa ja antaa voimaa
Taitaa olla niin, että Helsingin Kaupunginteatterin __Billy Elliot__ kolahti minuun kovempaa kuin yksikään aiemmin näkemäni musikaali. Nauroin, itkin vuolaasti, sain voimaa, aloin miettiä. Nautin laulusta ja tanssista. Enempää ei voine toivoa?
 Joulujuhlassa puetaan ylle irvistävät Maggie-naamarit.
Kanssani katsomossa ollut 10-vuotias poikani **Otso** jakoi kokemukseni: hänkin huvittui, viihtyi, liikuttui. Otso totesi esityksen jälkeen, että Billy Elliot oli hyvä, koska siinä oli hyvät näyttelijät, selkeät puheet, hienot lavasteet ja hyvä tarina. Napakka ja pätevä analyysi!
Billy Elliotin stoori on monille vuonna 2000 valmistuneesta elokuvasta tuttu. Tapahtumat sijoittuvat 1980-luvun Englantiin, kaivosteollisuudesta elävään kaupunkiin. Taustalla on tosielämän politiikkaa: vuonna 1984 pääministeri **Margaret Thatcher** päätti kutistaa ammattiliittojen valtaa ja lakkauttaa kannattamattomat kaivokset. Alkoi vuoden kestävä lakko. Näyttämöllä nähdään, kuinka lakko alkaa ja seurataan kiivasta kamppailua Thatcheria vastaan. ”Solidaarisuus, solidaarisuus, solidaarisuutta aina” , kajauttavat lakkoilijat voitontahtoa puhkuen. Joulujuhlassa puetaan ylle irvistävät Maggie-naamarit.
Nähdään myös lakon tyly loppu ja Thatcherin voitto.  Voitonriemu, yhteishenki ja uho vaihtuvat lamautuneeseen pettymykseen.
Tämän viikon [uutiset](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) hallituksen pakkotoimista ja kasvavasta lakkomielialasta saavat musikaalin yhtäkkiä tuntumaan kovin ajankohtaiselta. Tänä aamuna kuuntelin radiota, ja eikös siellä jo spekuloitu, voisiko **Juha Sipilää** kohta ryhtyä vertaamaan Thatcheriin.
Törmäys työläiskodin ja balettisalin välillä on raju. 
Aikuisten taistelulaulut, tanssivat mellakkapoliisit ja lakkovahdit tuovat näyttämölle näyttävää rytinää ja kiihkeää paloa. Tärkeintä on silti se, mitä tapahtuu lapsille.
Billy on kaivosmiehen äiditön poika. Perinteisen maskuliiniset arvot ovat yhteisössä voimissaan. Pojat nyrkkeilevät, oppivat lyömään kovaa, ja sillä aikaa tytöt voivat sipsutella balettitossuissaan. Sattuman seurauksena Billy eksyy tanssitunnille ja tajuaa, että tätä hän haluaa tehdä. Törmäys työläiskodin ja balettisalin välillä on raju. Kaivosmiehen poikahan ei pikku tossusissa hipsuttele!
Aikuiset häviävät kamppailunsa. Mutta Billy voittaa. Hän saa tanssia. Ja mikä tärkeintä, Billyn isä ja koko kaivosäijien porukka ymmärtää, että heidän on tuettava erityislaatuista poikaa ja tämän unelmia. Tämä puhutteli minua isosti: osaanko ja ymmärränkö tukea omia poikiani? Maltanko kuunnella, nähdä heidän haaveensa? Uskaltavatko he itse unelmoida rohkeasti? Ei vaadi suuria lahjoja arvata, että vuolaimmin itkeskelin kohtauksessa, joissa Billy lukee ääneen kuolleen äitinsä rohkaisevaa kirjettä, ja myöhemmin omaa vastaustaan äidille. Pysy aina omana itsenäsi, painottaa äiti.
Ihaninta **Markku Nenosen** ohjaamassa ja koreografioimassa esityksessä ovat lapset, ja etenkin nimiroolissa tällä kertaa ollut **Lassi Hirvonen**. Mikä karisma nuorella pojalla! Hirvonen on luonteva, herkkä, voimakas, ja jotenkin täysin avoin näyttämöllä liikkuessaan. Myös Billyn ystävää, hameisiin pukeutuvaa, ilakoivaa Michaelia näytelevä **Kasperi Virta** on totaalisen hurmaava roolissaan.
Kävin katsomassa musikaalin seurueessa, johon kuului lapsia, äitejä, sekä isovanhempia. Kaikki pitivät näkemästään kovasti. Muutamat poppoosta olivat nähneet musikaalin myös Lontoossa, osa jopa lukuisia kertoja. Asiantuntemusta siis riitti! Itse en ole nähnyt[Victoria Palace Theatressa](http://www.billyelliotthemusical.com/) edelleen pyörivää esitystä, mutta kuulemma Helsingin kaupunginteatterin versio ei kalpene lontoolaisten rinnalla.
- Suomessa Billy oli parempi, ja tanssinopettajan tytär, ehkä tanssinopettajakin. Michael oli Suomessa paljon parempi, vertaili ystäväni 11-vuotias poika **Nuutti** näkemäänsä kahta tulkintaa. Kokonaisuus oli Nuutin mielestä Lontoossa kuitenkin vahvempi ja ymmärrettävämpi, ihan siksi että tarina sijoittuu Englantiin. Nuutin pikkusiskoon **Venlaan** erityisen vaikutuksen teki – Billyn lisäksi – kohtaus, jossa pojat pistivät naisten vaatteet ylleen. Olen samaa mieltä. Hirvonen ja Virta ovat hulvattomia koomikoita!
Pitää luottaa itseensä. Ei saa välittää mitä muut ajattelee. 
Meidän seuruettamme Billy Elliotin kohuakin herättänyt kiroilu ei häirinnyt. Minua useimmat äkisti tärähtävät paskat ja perkeleet suoraan sanoen vain naurattivat. Lastenkin mielestä kiroilu passasi esityksen maailmaan. Poliitinen sisältö oli lapsille vähän vaikeampaa hahmottaa, mutta tulipa hyvä tilaisuus selittää heille, mikä on lakko, mitä ovat ammattiliitot ja solidaarisuus.
Kysyin lapsilta lopuksi, mitä musikaalin tekijät heidän mielestään haluavat sanoa meille katsojille. Otson mielestä viesti kuuluu näin: pitää luottaa itseensä. Ei saa välittää mitä muut ajattelee. Pitää olla just sellainen kuin on. Jos tyypit ei tykkää, ei tarvi silti yrittää olla toisenlainen.
Tuohon minulla ei ole mitään lisättävää.
**[Helsingin Kaupunginteatteri](http://www.hkt.fi): Billy Elliot. Käsikirjoitus Lee Hall, sävellys Elton John. Suomennos Mikko Koivusalo. Ohjaus ja koreografia Markku Nenonen, kapellimestari Risto Kupiainen, lavastus Jani Uljas ja Jari Ijäs. Puvut Elina Kolehmainen, valosuunnittelu William Iles, äänisuunnittelu Kirsi Peteri ja Jori Tossavainen. Rooleissa mm. Henrik Björklund / Amos Brotherus / Lassi Hirvonen, Luka Haikonen / Luca Elshout / Kasperi Virta, Siiri Kaskilahti / Ella Ingraeus / Nicole Karlsson, Jonna Järnefelt / Helena Haaranen, Risto Kaskilahti / Kari Mattila, Leena Uotila / Leenamari Unho, Petrus Kähkönen, Antti Keinänen / Elias Girod, Sofia Hilli, Pekka Hiltunen, Juha Jokela, Kirsi Karlenius, Ilkka Kokkonen, Jukka Kontusalmi, Tuukka Leppänen, Kai Lähdesmäki, Unto Nuora, Emilia Nyman, Sami Paasila, Tiina Peltonen, Raili Raitala, Inka Tiitinen, Antti Timonen, Panu Vauhkonen, Mikko Vihma. Ensi-ilta oli Linnanmäen Peacock-teatterissa 27.8.2015. **
Näkökulma: Päivänä, jolloin Mourinho sohi kaikkein pyhimpään
Englannin Valioliigaseura Chelsean päävalmentaja Jose Mourinhon hyllyttämä lääkäri on käymässä kalliiksi portugalilaiselle. Yle Urheilun Joni Piirainen tarkastelee Mourinhon kovaa ratkaisua.
Ei tainnut Englannin Valioliigaseura Chelsean manageri Jose Mourinho tietää, minkälaisen kohun portugalilainen aiheuttaisi hyllyttäessään joukkueensa luottolääkärin ja fanien rakastaman Eva Carneiron. Maailmanlaajuista julkisuutta saanut tapaus juontaa juurensa kauden avausotteluun Swanseaa vastaan. Tuolloin Carneiro ja fysioterapeutti Jon Fearn juoksivat kentälle hoitamaan loukkaantunutta Eden Hazardia aivan ottelun loppuminuuteilla, joka oli The Special Onelle liikaa. Portugalilainen suivaantui, koska entisestään vajaamiehinen Chelsea menetti lääkintähenkilökunnan tulon myötä hetkiseksi pelaajansa kentän laidalle.
Etenkin yli lajipiirien arvostaman ja pidetyn Carneiron reaktiota tilanteessa on pidetty spontaanina ja ainoana oikeana. Kaksikkoa ei ole kuitenkaan sen koommin enää nähty muun joukkueen rinnalla vaihtopenkillä Chelsean otteluissa. Tätä seuran fanit eivät suostu purematta nielemään.
Nyt tapaus on paisumassa entisestään ja 41-vuotias Carneiro on nostamassa oikeuskannetta työnantajaansa vastaan. Carneiron kanne koskee etenkin Swansea-ottelun jälkeistä kommenttia, jossa Mourinho kommentoi tylyyn tapaansa tilannetta.
\- Olit sitten huoltaja, tohtori tai sihteerikkö, tulee sinun ymmärtää peliä. Minusta Hazardin loukkaantuminen ei ollut vakava.
Carneiro pitää valmentajan antamaa lausuntoa seksistisenä, sillä hänen mukaansa Mourinhon viittaus sihteerikköön viittaa suoraan häneen. Jos edes seura ei pahoittele Mourinhon lausuntoja, on edessä raastupa. Valioliiga ehti jo jääväämään itsensä tapauksesta. Kohu on kuitenkin äärimmäisen kiusallinen ja tarpeeton niin Valioliigalle kuin seurallekin. 
Carneirolle ratkaisun hakeminen oikeusteitse olisi periaatteellinen, joka antaisi perustan ja kenties ratkaisun hänen ammattinsa täysipainoiseen harjoittamiseen tulevaisuudessa lontoolaisseuran palveluksessa.
Oikeuskanteen mahdollinen nostaminen voidaan Carneiron kannalta tulkilta monellakin tapaa. Mourinho on todennut jo aiemmin, että kiista selvitettäisiin seurassa sisäisesti. Carneirolle ratkaisun hakeminen oikeusteitse olisi periaatteellinen, joka antaisi perustan ja kenties ratkaisun hänen ammattinsa täysipainoiseen harjoittamiseen tulevaisuudessa lontoolaisseuran palveluksessa. Samalla se asettaisi rajat yleisellä tasolla siihen, missä määrin lääkintähenkilökunta on oikeutettu toimimaan otteluiden aikana. Asian laajuudesta ja vakavuudesta viestiköön myös jotain se, että Britannian tärkeimpiin lääketieteen lakimiehiin kuuluva Mary O'Rourke on lupautunut Carneiron tueksi.
– Heidän tehtävänsä seurassa on huolehtia pelaajista, ei johtaa joukkuetta tai miettiä taktiikkaa.
Britanniassa asia on taustalla viety jo niin pitkälle, että Carneiron siirtyminen kilpailijaseura Arsenaliin on vedonlyönnin kohteena. Carneiron kaappaus vihollisseuraan olisi suuren suuri imagollinen tappio Chelsealle.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan lääkintäkomissio kokoontuu tulevana perjantaina keskustelemaan Mourinhon ja Carneiron kiistasta. Yllättävää, mutta etenkin Chelsea on painostanut Fifaa ratkaisemaan asian pikimmiten, sillä seuran ja Mourinhon maine on tahriintunut melkoisesti selkkauksen myötä. Mourinho on tottunut keräämään arvostelua itseensä uransa aikana. Suurta arvostusta nauttivan Carneiron hyllyttämistä ja kohtelua pidetään kuitenkin Chelsean pyhimpään kajoamisena ja anteeksiantamattomana tekona. Niin kauan, kuin tunnekuohuinen ja kenties arviointikyvytön jalkapallovalmentaja kokee olevansa oikeutettu tekemään diagnoosia kentän laidalta menestyksen kustannuksella, on hän siinä valitettavan väärässä.
NRK: Venäjällä ei varaa sulkea maailman vaarallisimpiin kuuluvaa ydinvoimalaa Kuolassa
Lähellä Suomen Lapin rajaa olevan Kuolan vanhan ydinvoimalaitoksen käyttöikää voidaan taas pidentää. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan Venäjän viranomaiset järjestävät tarjouskilpailun laitoksen käyttöiän nostamisesta 60 vuoteen. Kuolan kahden vanhimman ydinreaktorin alkuperäinen käyttöikä ohitettiin jo 1990-luvulla.
Sallan naapurissa Kuolan ydinvoimalaitoksen vanhimmat reaktorit ovat 1970-luvun alusta. Niiden käyttöiän piti olla alun perin 30 vuotta. Toiminta-aikaa on ainakin jo kerran jatkettu vuoteen 2008 ja 2019.  Suomen rajalle Poljarnyje Zorissa olevalta ydinvoimalalta on matkaa 100 kilometriä ja linnuntietä Sallan kirkonkylään noin 150 kilometriä.
Venäjällä ei ole talouskriisin vuoksi mahdollisuutta sulkea Kuolan ydinvoimalaa muutaman vuoden päästä kuten oli suunniteltu. [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/finnmark/russland-har-ikke-rad-til-a-stenge-et-av-verdens-farligste-atomkraftverk-1.12543440) perustaa tietonsa venäläisen uutistoimiston Ria Novostin uutiseen.  
NRK:n haastattelema norjalaisen ympäristöjärjestön Bellonan ydinfyysikko Nils Bøhmer on erittäin huolissaan. Hänen mukaansa onnettomuusriski kasvaa laitosten iän karttuessa. Kuolan ydinlaitoksella on neljä reaktoria. Kahden vanhimman käyttöikä on jo ylitetty 13 vuodella.
– Reaktorit vanhenivat jo 90-luvulla ja niitä pidetään maailman vaarallisimpiin kuuluvina, sanoo Nils Bøhmer NRK:n haastattelussa.
Reaktoreilta puuttuu suojakuori kuten Tšernobylissäkin
Neuvostoaikaisissa Kuolan reaktoreissa ei ole turvakuorta, ja linnut voivat lentää reaktorihalliin sisään ja ulos. Jos jotain tapahtuu, kaikki pääsee suoraan ilmaan, kuvaillaan NRK Finnmarkin artikkelissa.
Bellonan ydinfyysikon Nils Bøhmerin mukaan Norjan ilmatieteen laitos on arvioinut säteilypäästöjen voivan tulla Norjaan jopa tunnin, kahden kuluessa. 
– Kun tiedetään Venäjän varoittavan asioista huonosti, niin mahdollinen päästö ehtii laskeutua Venäjän rajalla olevaan Kirkkoniemeen ennen kuin Norjassa tiedetään asiasta, väittää Bøhmer.
Norjan säteilyviranomainen ei huolissaan
NRK:n haastattelema Norjan säteilyviranomaisen (Statens strålevern) osastonjohtaja Ingar Amundsen ei ole huolissaan suunnitelmista selvittää Kuolan atomivoimalaitoksen käyttöiän pidentämistä. 
Amundsenin mukaan Venäjän vuonna 2013 tekemä ilmoitus, ettei käyttöiän pidentämistä suunnitella, on yhä voimassa. Amundsen arvioi Venäjän tarjouskilpailulla etsivän markkinoilta turvallisia keinoja reaktoreiden käyttöiän pidentämiseen, eikä siinä sinänsä ole mitään kielteistä.
NRK:n mukaan myös Norjan säteilyviranomainen pitää todennäköisimpänä Kuolan voimaloiden käyttöiän jatkamista.
Suomen säteilyturvakeskus STUK on ollut tyytyväinen ydinvoimaloita koskevaan tietojenvaihtoon Venäjän kanssa 2000-luvulla. Vuonna 2013 STUK:in asiantuntija Kim Söderling sanoi Yle Lapille Suomen saavan Kuolan atomivoimalan häiriöistä tiedon Moskovan kautta varttitunnissa. 
_Korjaus: Uutisessa siteerattiin aluksi virheellisesti Norjan yleisradioyhtiön NRK:n artikkelia toteamalla, että Kuolan laitos olisi samaa tyyppiä kuin Tshernobyl. Kuolan ydinvoimalan reaktorihalleilta puuttuu suojarakennelma, joka puuttui myös Tshernobylin laitokselta, mutta reaktorit ovat eri tyyppiä. _
Markku Jokisipilä: "Hallitus käyttää valtaa, ja sillä on siihen täysi oikeus"
Hallitus on esitellyt kansalle uusia työelämän pelisääntöjä. Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan mielestä toimet ovat merkki selkeästä linjanmuutoksesta.
Hallitus haluaa ensimmäisen sairaslomapäivän palkattomaksi, leikkauksia viikonloppulisiin ja lomiin. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mukaan tilanne on kääntymässä päälaelleen entiseen verrattuna.
Pitkä aika ehdittiin surkutella, miten hallitus Kataisen ja Stubbin johdolla ei saa päätöksiä aikaan. Sama levy oli lähteä soimaan vielä pari viikkoa sitten, kun hallitus piti tiedotustilaisuuksia ja puhui askelmerkeistä ilman konkretiaa. No nyt sitä sitten tuli kertarysäyksellä.
– Aikaisemmin poliittinen tekijä kolmikantasysteemissä on ollut sen heikommaksi mielletyn osapuolen eli työntekijän puolella, määrittelemällä esimerkiksi palkkaminimejä. Nyt pakottavan lainsäädännön kautta poliittinen päätöksentekijä ja hallitus on määrittelemässä sitä maksimia esimerkiksi lomien pituuksien tai ylityökorvausten suhteen.
Jokisipilän mielestä palkansaajajärjestöt ovat olleet siinä oikeassa, että hallitus on lähtenyt ajamaan työnantajien etua.
– Minimitason määrittäminen on ollut ennen kaikkea palkansaajapuolen ja työntekijän etu. Kyllähän se maksimin määrittäminen pelaa työnantajien pussiin.
Jokisipilällä on kommentti myös heille, jotka pelkäävät vapaan sopimusoikeuden nyt jopa romuttuvan. Hän muistuttaa, että rajat ovat venyneet ennenkin.
– Eihän tässä missään ajopuun kelluntatilanteessa aikaisemminkaan ole oltu. Poliittinen päätöksentekijä on minimitasoja määritellyt ja puuttunut sopimisvapauteen siltä osin. Nyt se puuttuu sitten maksimiosiin eli laajentaa toimintaansa.
Selkeä linjanmuutos
Markku Jokisipilän mielestä uusi tilanne on merkki linjanmuutoksesta.
– Ennen tehtiin isoja tulopolittisia kokonaisratkaisuja, joissa hallitus takasi tietyt asiat, jotta työmarkkinaosapuolet pääsivät sopuun. Siitä linjasta ollaan tekemässä nyt aika radikaali irtautuminen, hän sanoo.
Hän muistuttaa, että vaikka leikkaukset koskevat kipeästi eri puolilla Suomea, niin hallituksella on vaaleissa saatu mandaatti. Sen linjalla on takanaan eduskunnan enemmistö. Mielenkiintoista tilanteessa on Jokisipilän mukaan seurata ilmapiirin muuttumista.
– Pitkä aika ehdittiin surkutella, miten hallitus Kataisen ja Stubbin johdolla ei saa päätöksiä aikaan. Sama levy oli lähteä soimaan vielä pari viikkoa sitten, kun hallitus piti tiedotustilaisuuksia ja puhui askelmerkeistä ilman konkretiaa. No nyt sitä sitten tuli kertarysäyksellä. Ei tässä mitään ihmeellistä ole. Hallitus nyt todella käyttää valtaa. Se on pidemmän aikavälin poliittisen historian tarkastelussa poikkeuksellista, mutta kyllä hallituksella siihen täysi oikeus on. Näin voi menetellä.
Yhteiskuntasopimus on kuin saippuapala
Markku Jokisipilä on seurannut osapuolten painia yhteiskuntasopimuksen ympärillä.
– Yhteiskuntasopimus on ajatuksenakin ollut kuin saippuapala, mistä on ollut vaikea saada otetta. Kyllä ilmiselvästi Sipilällä oli vakaa yritys ja tahto saada syntymään laajempi yhteinen tilannekuva. En lukeudu salaliittoteoreetikkojen joukkoon, joita tuntuu nyt olevan paljon. Kyllä eduskuntatutkimuksen johtajan, kuten muidenkin kansalaisten, pitää pystyä luottamaan siihen mitä pääministeri sanoo. Minä uskon pääministeriä, jos hän sanoo, että hänelle yhteiskuntasopimisen tie olisi ollut miellyttävämpi ja että sitä vakavasti yritettiin.
Jokisipilä ei osaa arvioida, mitä tilanteesta oikeasti nyt ajatellaan palkansaajapuolella.
Eduskunnan enemmistö on kuitenkin hallituksen linjan takana. Siinä mielessä hallituksen pitäisi pystyä saamaan nämä syyskuun aikana luvatut lainsäädäntöaskeleet otettua.
– Esimerkiksi Metalliliitosta tuli eilen kaksikin aika erilaista kannanottoa. Toisessa pohdittiin paluuta yhteiskuntasopimusneuvotteluun ja toisessa puhuttiin sodanjulistuksesta ay-liikettä vastaan. Kumpaa tässä nyt sitten uskoisi? kysyy Jokisipilä.
Tilanteeseen painavin kannanotto on Jokisipilän mielestä tullut SAK:n Lauri Lylyn suusta.
– Hän totesi, että SAK:n näkökulmasta tässä yhteiskuntasopimusasetelmassa mikään ei ole muuttunut ainakaan parempaan suuntaan. Pikemminkin SAK:n näkökulmasta päinvastoin.
Jokisipilää ei yllätä, että lakkoakin on puheissa väläytelty. Hän sanoo, että hallituksen sisäiseen yhtenäisyyteen kohdistuu nyt kovia paineita.
– Eduskunnan enemmistö on kuitenkin hallituksen linjan takana. Siinä mielessä hallituksen pitäisi pystyä saamaan nämä syyskuun aikana luvatut lainsäädäntöaskeleet otettua. Oppositiolle tämä on tietysti loistava pelin paikka.
Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Tampereella
Silittele pupuja 3D-tulostuksen lomassa ja vedä siipiähkyt.
YleX esittelee Suomen suurimpien yliopistokaupunkien tärkeimmät hengailupaikat uusille opiskelijoille. Vinkit ovat peräisin kunkin kaupungin ylioppilaskunnan hallitukselta. Tässä ovat parhaat paikat Tampereelle muuttaville uusille opiskelijoille.
1. Ruokapaikat
Legendan mukaan Tampereella syödään vähintään kaksi kolmasosaa koko Suomen kanansiivistä. Jokaiselta löytyy oma mielipide Tampereen parhaasta siipiravintolasta, mutta vanhin pelkästään siipiin keskittyvä ravintola, ja yksi suosituimmista on SiipiWeikot Aleksanterin kadulla.
Ravintola Zarillo tarjoaa opiskelijalle varmasti kaupungin hinta-laatusuhteeltaan parhaat burgerit tiistaisin vain kuudella eurolla. Panimoravintola Plevnassa Finlaysonilla on puolestaan palkitut itse tehdyt oluet.
Tietenkään Tampere ei olisi Tampere ilman torilta ostettavaa Tapolan mustaa makkaraa. Mörkö suuhun ja Tammelan- tai Laukontorille!
2. Baarit ja yökerhot:
Pakkahuone ja Klubi ovat ehdottomasti Tampereen kovimmat keikkapaikat, joissa pyörii maailmantähtiä harva se ilta. Klubin puolelta löytyy myös tavallisten yökerhojen soittolistoihin kyllästyneille vaihtoehtoisempaa meininkiä. Opiskelijoille mieluisimpia päiviä ovat keskiviikko ja torstai, jolloin Klubilla on tummat tunnit eli opiskelijan kukkaroon sopivat hinnat. Ota siis keikkakalenteri haltuun! Syksyn aikana lavalla nähdään muun muassa **Antti Tuisku, Hisser, Santa Cruz, Elias Gould, Robin** ja **Amorphis**.
Villinä korttina mainittakoon yökerho Rodeo, joka jokaisen tamperelaisen pitäisi kerran käydä kokemassa. Paikka on ängetty täyteen mitä ihmeellisimpiä tavaroita ja muistoesineitä, esimerkiksi katossa roikkuu täysimittainen formula-auto. Ota kuumimmat ysärihitit haltuun ja lähde bailaamaan avoimin mielin!
3. Opiskeluun
Tullinaukiolla sijaitseva ravintola Telakka tarjoaa vaihtoehtoiset tilat lukemiseen ja kokoustamiseen lähellä yliopistoa, eurolla kahvia ja teetä sekä opiskelijahintaista olutta. Iltaisin Telakalla voit nauttia keikoista ja teatterista.
Asemaravintola Semafori tarjoaa paljon tilaa erityisesti ryhmätyöskentelyyn isollekin porukalle. Semaforissa on hyvät opiskelijatarjoukset niin ruoasta kuin juomastakin. Kahvila Runon yläkerrassa on kotoisa tunnelma ja kahvikupposen ostamalla olet tervetullut opiskelemaan vaikka koko illan.
4. Kirpputorit
Tampereella on paljon kirpputoreja, jotka sopivat opiskelijan kukkarolle. Erityismaininnat saavat Radio Kirppis Laukontorilla, Bonus Kirppis Itsenäisyydenkadulla sekä Fidan ja Pelastusarmeijan kirpputorit ympäri kaupunkia. Tampereen kirpputoreilla on yllättävän laadukas ja monipuolinen tarjonta, sekä nopea kiertorytmi tavaroissa. Ota opiskelukaveri mukaan ja lähde shoppailemaan!
5. Muuta nastaa
Pyynikin näkötornissa on huikeat näkymät ja Suomen parhaiksi kehutut munkit. Kahvilassa on kuvattu **Kummeliklassikko** _Tonnin seteli._
Elokuvateatteri Niagarassa on Tampereen halvimmat leffat, dokumentit ja muut esitykset. Leffateatteri järjestää myös erikoisohjelmaa, kuten Puolan elokuvaviikko ja Mykkäelokuvakiertue.
3D-tulostuskahvilassa 3D Crush Itsenäisyydenkadulla pääsee kokeilemaan 3D-tulostuksen ihmeellistä maailmaa kahvikupposen äärellä, sekä silittelemään pupuja. Awww!
**Lue myös:**
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258454)
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Jyväskylässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/opiskelija-ota-nama-paikat-haltuun-uudessa-kotikaupungissasi-jyvaskylassa)
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Oulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258158)
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Turussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258285)
Poliisi yllättyi laimeasta kiinnostuksesta vanhoihin rahoihin – video
Huutokaupassa Kontiolahdella oli myytävänä muun muassa rikosjutun yhteydessä löytynyt Moskovan olympialaisten juhlarahasarja. Vaikka väkeä oli hyvin paikalla, jäi rahoista saatu tuotto pieneksi.
Poliisi järjesti torstaina Kontiolahden Lehmossa löytötavarahuutokaupan, jossa oli huudettavana muun muassa noin 60 kolikkoa.
Saimme rahoista kokoon ainoastaan noin 150 euroa.
Tarjolla oli markan ja pennin kolikoita vuosilta 1919–1995 sekä Moskovan olympialaisten juhlarahasarja vuodelta 1980.
– Saimme rahoista kokoon ainoastaan noin 150 euroa. Eniten saatiin Moskovan juhlarahasarjasta, joka löydettiin erään rikosjutun yhteydessä,kertoo huutokaupan meklari, ylikonstaapeli Matti Immonen.
Paikalla huutokaupassa oli ammattikeräilijöitäkin eli numismaatikkoja.
– Ilmeisesti rahat eivät olleet niin erikoisia. Niitä taitaa löytyä vielä aika monelta, toteaa Immonen.
Poliisin huutokaupasta kertyi kokonaisuudessaan noin 4 000 euroa.
Sota voi estää koulunkäynnin kotimaassa – Peruskoulu kiinnostaa maahanmuuttajia
Kainuun Opistolle hakee enemmän maahanmuuttajaopiskelijoita kuin sinne mahtuu. Osa heistä ei ole opiskellut lainkaan ennen Suomeen tuloa, sillä heidän kotimaassaan sotatila on häirinnyt koulunkäyntiä jo parikymmentä vuotta.
Kainuun Opistolle hakee enemmän maahanmuuttajaopiskelijoita kuin sinne mahtuu. Opistolla tiivistetään peruskouluopetus niin, että aikuinen voi käydä sen kahdessa tai jopa yhdessä vuodessa.
– Kaikkiaan hakijoita on puolitoista yhtä opiskelupaikkaa kohden. Eniten hakijoita kiinnostaa yksivuotinen koulutus, mutta kaikkia ei voida valita siihen, sanoo Opiston rehtori Helena Ahonen.
Kainuun Opistoon tulee opiskelijoita Etelä-Suomea myöten, sillä kouluihin on sielläkin tungosta.
Ahosesta näyttää siltä, että erityisesti EU:n ulkopuolelta Suomeen tulevat maahanmuuttajat ovat huomanneet, että peruskoulutaidoista voi olla hyötyä.
– Lisäksi monet pakolaiset ja myös turvapaikanhakijat tulevat maista, joissa on pitkään jatkunut konflikti. Esimerkiksi Irakissa, Afganistanissa ja Somaliassa sotatila on jatkunut jo parikymmentä vuotta. Siellä on kokonainen sukupolvi, jonka koulun käyntiä on häiritty koko ajan. Onkin monia ihmisiä, jotka eivät ole opiskelleet lainkaan ennen Suomeen tuloa.
Päiväkoti helpottaa äitien opiskelua
Erityisesti naisilla on lähtömaassa ja myös Suomessa vaikeuksia päästä kouluun, koska heidän täytyy pitää huolta lapsista. Kainuun Opistolla äitien opiskelua helpottaa se, että paikan lähellä sijaitsee Kontiomäen päiväkodin sivutoimipiste.
– Äidit voivat tulla tänne lastensa kanssa ja opiskella niin, että lapset ovat päiväkodissa. He myös voivat asua Opiston asuntolassa yhdessä lastensa kanssa, Ahonen kertoo.
Eniten hakijoita kiinnostaa yksivuotinen koulutus, mutta kaikkia ei voida valita siihen.
Myös opiskelijanaiset itse ovat tyytyväisiä päiväkotiin. Lapset ovat saaneet kavereita ja pärjäävät päivähoidossa hyvin.
– Minulla on kaksi lasta, mutta hoitopaikka ei ole kaukana. Opiskelu on tällä hetkellä kivaa, sanoo Ababa Sisay, joka opiskelee Kainuun Opistossa toista vuotta.
Kainuun Opistossa on perusopetukseen valmistavaa opetusta, aikuisperuskoulua yksi- ja kaksivuotisena sekä kymppiluokka, jossa on suomalaisia nuoria. Luokallaan oppilaita on kymmenestä kahteenkymmeneen.
Opiskelijoille ei koidu opetuksesta muita kustannuksia kuin koulumatkakustannukset. Opetus, materiaalit, asuntolassa asuminen ja kouluruoka ovat maksuttomia.
Hallituspolitiikka repii perussuomalaisia
Hallituksen kaavailemat työelämän muutokset repivät perussuomalaisten jäsenistöä. Keskustelu on kuumentunut sosiaalisessa mediassa, jossa on havaittavissa vastakkainasettelua yrittäjien ja työtä tekevien välillä. Pohjois-Pohjanmaan piirissä kukaan jäsenistä ei ole ilmaissut eroaikeitaan puolueesta, kuten pääkaupunkiseudulla on jo käynyt.
Hallituksen esittämät muutokset työelämään ovat saaneet aikaan hajaannusta perussuomalaisten jäsenistössä.
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärven mukaan keskustelu on kuumentunut erityisesti sosiaalisessa mediassa, jossa on ollut havaittavissa hajaannusta kahteen leiriin. Yrittäjätaustaiset puolueen jäsenet iloitsevat hallituksen esityksistä, kun taas työssäkäyviä leikkaukset korpeavat.
Nämä eivät kuuluneet perussuomalaisten vaaliohjelmaan, että näitä tällä tavalla ajettaisiin läpi.
Kukaan luottamustehtävissä toimivista puolueen jäsenistä Pohjois-Pohjanmaalla ei kuitenkaan ole ilmaissut eroaikeitaan puolueesta, kuten Etelä-Suomessa on jo esimerkkejä puolueen jättäneistä.
Kreikan tukipaketista ensimmäinen palautevyöry
Pettymyksen äänet hallituspolitiikkaa kohtaan ovat nyt koventuneet.
– Ensimmäiset kolme kuukautta ovat olleet haastavia perussuomalaisille. Ensimmäinen pettymysten palautevyöry tuli  Kreikan kolmannesta tukipaketista. Nyt nämä työelämämuutosesitykset aiheuttavat pettymystä, sanoo Jari-Pekka Teurajärvi.
– Nämä eivät kuuluneet perussuomalaisten vaaliohjelmaan, että näitä tällä tavalla ajettaisiin läpi.
Jäitä hattuun
Teurajärvi haluaa muistuttaa, että hallituksessa on kolme puoluetta. Hän lähettää jokaiselle perussuomalaiselle viestin, että vaihtoehtoja kannattaa ja saa miettiä ja esittää, jos on tyytymätön perussuomalaisten poltiikkaan.
– Jäitä hattuun. Iso kuva pitäisi nähdä ja hallitustaival on vielä alussa. Perussuomalaisten kädenjälki tulee vielä näkymään.
Näin Mikkelissä on juhlittu 2000-luvulla  – Risto Dufva löi alkutahdit Jukureiden menestykselle
Mikkelin Jukureiden nousu alasarjojen räpeltäjästä liigajoukkueeksi on tuhkimotarina, jonka käsikirjoitus on pitkälti nykyisen Lukko-valmentajan Risto Dufvan käsialaa.
Mikkelin Jukurit pelasi vielä 1990-luvulla silloista kakkosdivisioonaa vaatimattomalla menestyksellä. Vuosikymmnen lopulla kehitykseen haluttiin vauhtia. 
Mikkeliläiset iskivät silmänsä Risto Dufvaan, jonka epäonninen pesti Oulun Kärpissä oli päättynyt potkuihin. Dufvan aisapariksi palkattiin KalPan 1990-luvun alun menestysvuosien toimitusjohtaja Matti Turunen.
Keväällä 2000 Mikkelissä juhlittiin nousua tulevaan Mestikseen. Oma pelaajatuotanto oli vaatimatonta ja pelimiehet jouduttiin hankkimaan muualta. 
Verraton apu nuorten ja lahjakkaiden pelaajien hankinnassa oli Dufvan yhteydet. Mies toimi vuosia nuorisomaajoukkueiden peräsimessä ja tunsi valtaosan Suomen lahjakkaimmista junioreista.
– Dufvan ja Turusen rooli oli ratkaiseva. He löivät itsensä likoon ja mahdolllistivat nousun ja kestomenestyksen, arvioi Jukurit-ilmiöstä 2000-luvun alussa kirjan kirjoittanut Janne Viitamies.
– Kolmas avainhenkilö on puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Viitamiehen mukaan Mikkelissä oli tilausta menestyvälle urheilujoukkueelle. Siihen asti Mikkeli oli tunnettu jalkapallokaupunkina, josta peräti kaksi joukkuetta MP ja Kissat pelasi samaan aikaan SM-sarjassa. MP:n menestysvuodet päättyivät 1990-luvun alussa.
– Oli pitkään odotettu, että saataisiin kiekkojoukkue kansallliselle tasolle.
"Tajuttiin, että voittaminen ei yksin riitä"
Janne Viitamies korostaa, että ratkaisevaa oli  tavallisten mikkeliläisten lähtö hallille.
– Johtajien lisäksi tärkeitä olivat ne vapaaehtoiset, joita lähti kymmeniä ellei sata mukaan talkoisiin hallille. Ja kaiken ytimessä oli fanijoukko, joka syntyi päätykatsomoon.
– Dufva, Turunen ja puheenjohtajaksi tullut Jukka Toivakka tajusivat, että otteluiden voittaminen kaukalossa ei riitä. He aivan systemaattisesti ja Mikkelissä ensimmäistä kertaa rakensivat ilmiötä tarkoitushakuisesti ja tietoisesti. Esimerkiksi talkooporukka haluttiin mahdollisimman suureksi, jotta kosketuspinta tavallisiin mikkeläisiin laajeni.
– Ilmiöön kuului myös uudentyyppinen avoimuus tukijoihin, kausikorttilaisiin ja myöhemmin syntyneeseen faniryhmään. Valmentajat ja pelaavat olivat vuoropuhelussa yleisön kanssa.
Yleisö otti kiekkoilijat omakseen nopeasti. Halli veti tuhansia katsojia jo Suomi-sarjan otteluissa. Silloin divarin karsintaotteluissa keväällä 1999 halli pullisteli, kun vastaan luisteli maineikas SaPKo naapurikaupungista.
Jukurit teki historiaa viemällä sarjanousijana mestaruuden keväällä 2001. Temppu uusittiin kahdella seuraavalla kaudella. Mestaruusputken katkaisi paluuta parrasvaloihin tehnyt KalPa.
Neljäs mestaruusviiri ripustettiin Kalevankankaan jäähallin kattoon Dufvan jäähyväiskaudella 2006. 
Takkuisten vuosien jälkeen Jukurit palasi sarjan huipulle 2013 Jarno Pikkaraisen johdolla. Keväällä mikkeliläiset jäivät hopealle, mutta palasivat ykköspaikalle tänä keväänä.
Kevään 2015 mestarina Jukurit sai oikeuden hakea liigapaikkaa.  Suurin haaste on saada halli jälleen täyteen. Runkosarjassa hallilla on nähty keskimäärin alle 1 500 katsojaa. Liigassa määrän pitäisi tuplaantua.
**Liigapaikka näyttää selvältä. Entä historioitsijan näkemys menestysmahdollisuuksista liigassa?**
– Olen aivan varma, että Jukureiden liigaprojekti onnistuu. Tilausta on kertynyt monta vuotta. Seurajohto osaa varmaan rakentaa tarttumapintoja niin, että mikkeliläiset haluavat lähteä mukaan tarinaan, jota Jukureista tulevaisuudessa kerrotaan.
– On hienoa itsekin päästä jatkossa katsomaan liigapelejä Kalevankaalla ja myös täällä Etelä-Suomessa, jossa Jukurit näyttää närhen värkit monelle joukkueelle, Lahden keskustan kehittämistyötä nykyisin tekevä Viitamies arvioi.
Villas-Boas jättää Zenitin kauden jälkeen
Mestarivalmentaja Andre Villas-Boas jättää Venäjän jalkapalloliigassa pelaavan Pietarin Zenitin kuluvan kauden loputtua.
Venäjän jalkapalloliigan hallitseva mestari Pietarin Zenit joutuu etsimään ensi kaudeksi uuden päävalmentajan. Seuran viime kaudella kärkeen valmentanut portugalilainen Andre Villas-Boas on ilmoittanut jättävänsä paikkansa kuluvan kauden jälkeen.
Mestarien liigan lohkovaiheeseen valmistautuva Zenit ei päästänyt valmentajaansa kesällä lähtemään, vaikka tämä olisi niin halunnut tehdä. Mediassa Villas-Boas ehdittiin jo yhdistää esimerkiksi Real Madridiin kesän aikana.
Tällä hetkellä 37-vuotias käskijä kärsii kuuden ottelun toimintakieltoa, jonka hän sai työnnettyään erotuomaria selästä 29. elokuuta pelatussa ottelussa.
Ennen Zenitiä portugalilainen on toiminut Porton, Chelsean ja Tottenhamin päävalmentajana.
Käänteentekijät - he ratkaisevat joukkueensa kohtalon SM-liigassa
Yle Urheilu listasi 15 jääkiekon SM-liigapelaajaa, jotka ovat joukkueilleen kultaakin kalliimpia.    
Yle Urheilu listasi pelaajat, jotka määrittelevät joukkueidensa suunnan tulevalla jääkiekon SM-liigakaudella.
Blues: Kim Hirschovits
Ykkössentteri teki Espoossa kovaa jälkeä viime vuonna voittaessaan SM-liigan pistepörssin. Kokenut Hirschovits pelaa isoja minuutteja ja pyörittää Bluesin ylivoimaa. Bluesin muista senttereistä ei edes löydy selkeää kakkosta, joten johtotähden on oltava tasollaan ja ruokittava laitureita.
HIFK: Tomas Zaborsky
Parin vuoden takaiseen maalivireeseensä pääsevä Zaborsky voisi olla juuri se puuttuva askel, jonka HIFK tarvitsee taistossa Kärppiä vastaan. HIFK:lla riittää maalintekijöitä, mutta viime kauden perusteella Zaborskylla on vielä paljon parantamisen varaa. Huipputasollaan sarjan vaarallisin maalitykki.
HPK: Vojtech Polak
Ei ehkä HPK:n kesän tärkein hankinta, mutta Polakin suorittaminen tai suorittamattomuus näkynee selvimmin Kerhon pistesaldossa. Antoi vahvat näytöt viime kaudella Ilveksessä, eikä HPK:sta välttämättä löydy toista samanlaiseen pistetahtiin pystyvää pelaajaa. Joukkueen ykköshyökkääjä. Riitääkö sentterien taso?
Ilves: Hannu Toivonen
Kannatteli viime kaudella Sportia. Ilves on laadukkaampi joukkue ja ehdottomasti mukana taistelussa keskikastin sijoituksista, mutta Toivosen varaan on laskettu paljon. Ilveksen muut maalivahdit ovat kysymysmerkkejä, joten kokeneelta torjujalta vaaditaan tasaista suorittamista läpi talven.
JYP: Jani Tuppurainen
Eric Perrin lähti, joten Jyväskylässä katseet kohdistuvat entistäkin enemmän Tuppuraiseen kun taululle tarvitaan maaleja. Viime kaudella 17 täysosumaa ja 51 pistettä. Tarjoilu on tänä vuonna luultavasti pykälän maltillisempaa, joten 35-vuotiaan rutiini maalipaikoissa on arvokasta tavaraa.
KalPa: Jesse Mankinen
KalPa todella halusi Mankisen riveihinsä, joten kärkihyökkääjältä myös vaaditaan odotuksia vastaavaa pistetuotantoa. KalPa ei viime kaudella tehnyt huimasti maaleja, joten on mielenkiintoista nähdä jatkuuko Mankisenkin maalisaldon laskusuuntainen käyrä. Viime kausi oli pieni pettymys, sillä 24-vuotias ei vielä kyennyt ottamaan seuraavaa tärkeää askelta kehityksessään. KalPalla ei ole liikaa maalintekijöitä, ja Mankisen on otettava se rooli haltuunsa.
KooKoo: Juha Järvenpää
Tällä miehellä riittänee töitä. KooKoon menestys nojaa huippuluokan maalivahtipeliin, jota tiiviin puolustamisen on tuettava. Viime kädessä Järvenpäästä tarvitaan Hannu Toivosen viime kaudella Sportissa olleen pelastavan enkelin kaltainen lukko. Järvenpää on näin isossa roolissa katsomaton kortti.
Kärpät: Lasse Kukkonen
Kärpät on mestarisuosikki, eikä missään tapauksessa yhden miehen varassa. Kukkonen on se mies, joka pitää paketin kasassa. Kärpät luottaa paljon nuoriin pelaajiin, joten kapteenin kokemus on tärkeä tasapainottava tekijä.
Lukko: Aaron Gagnon
Gagnon on pelannut kaksi hyvää kautta Suomessa, mutta nyt häneltä tarvitaan vielä pientä parannusta. Viime kauden pelätyimpiä tutkaparia Ville Vahalahden kanssa. Vahalahti on kuitenkin alkukauden sivussa, kuten myös kaksi muuta kärkihyökkääjää Olavi Vauhkonen ja Toni Koivisto. Sinä aikana Gagnonin ja yhtäkkiä harventuneen laituririntaman on tehtävä ne pisteet, joilla Lukko pysyy kärjen kyydissä. Pudotuspeleissä Gagnon on ollut ilmiliekeissä, ja Lukon mestaruusjahdin kannalta samaa kaivataan keväällä 2016.
Pelicans: Ryan Potulny
Viime kausien perusteella riskihankinta lahtelaisten kärkisentteriksi. Harjoitusottelutkaan eivät sujuneet erityisen sähäkästi, mutta vajaita kausi pelannut veteraani saattaa vain syttyä hitaasti. Pelicans kuitenkin tarvitsee Potulnya heti ensimetreistä alkaen. Edellisestä tehokaudesta on jo muutama vuosi.
SaiPa: Sam Lofquist
Ykköspuolustaja. Viime kaudella Brian Salcido oli antamassa hyökkäykselle tulitukea ylivoimilla, nyt se vastuu on selkeästi enemmän Lofquistin harteilla. SaiPan pakistossa ei ole sellaista syvyyttä, että puolivaloille jämähtävä Lofquist pystyttäisiin korvaamaan.
Sport: Charles Bertrand
Artur Gavrusin yllätyslähtö taannutti Sportin kohti viime kauden tilannetta. Silloin Bertrand oli hyökkäyspelaamisen sielu, joka nousi pistepörssissä komeasti kuudennelle sijalle. Sportin maalinteko on jälleen huiman riippuvainen ranskalaisesta, jonka on todistettava paitsi saavuttaneensa huipputason, niin kykenevänsä säilyttämään sen.
Tappara: Kristian Kuusela
Kuusela jäi, kun Olli Palola lähti. Tappara toivoo esimerkiksi 17-vuotiaan Patrik Laineen kykenevän maalintekoon SM-liigassa, ja Kuusela toimii tässä tapauksessa esimerkkinä. Kokeneelta hyökkääjältä tulee tasainen nippu maaleja ja pisteitä vuodesta toiseen. Kuusela on Tapparan ykköshyökkääjä, jonka hiipuessa Hakametsässä voi alkaa puntti tutista.
TPS: Eric Perrin
Perrinistä odotetaan TPS:n ensimmäistä oikeaa ykkössentteriä vuosikausiin. Kanadalainen hankittiin Turkuun ns. varmana korttina, ja hänen on pakko pystyä ylittämään ainakin 40 pisteen raja. Viime vuosina pelaaja toisensa jälkeen on flopannut TPS:ssä, ja Perrinin pitäisi lopettaa tämä kierre. TPS:n hyökkäyksessä on laaja rintama potentiaalisia pistetykkejä, mutta Perrin pitää koko paketin kasassa - hänen epäonnistuessaan keskikaista alkaa vuotaa, ja vaikutukset näkyvät jokaisella osa-alueella.
Ässät: Jake Hansen
Teki jatkosopimuksen varsin myöhään. Ässät on kokeillut try-out -hyökkääjiä, mutta Hansen on astetta varmempi kortti pelattuaan Porissa jo viime kaudella. Silloin loppukausi oli jo lupaavakin, ja Ässien hyökkäyskalustoa tarkastellessa Hansenilta kaivataan kärkitason suorittamista koko kauden ajan.
Uskontojen välinen keskustelu sujuu – valtakunnallista  tunnustusta Lahteen
Eri uskontojen edustajista koostuva Lahden Uskonnollinen neuvottelukunta on saanut valtakunnallisen ETNO-palkinnon. Työryhmää kiitetään muun muassa ennakkoluulojen vähentämisestä uskontojen välillä. 
Lahdessa toimiva uskontojen välinen työryhmä saa valtakunnallista kiitosta. [Etnisten suhteiden neuvottelukunta ](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ministerio/neuvottelu-jalautakunnat/etnistensuhteidenneuvottelukunta.html)on myöntänyt Lahden Uskontojen väliselle työryhmälle vuoden 2015 ETNO-palkinnon. 
Etnisten suhteiden neuvottelukunnan pyrkimyksenä on nostaa yleiselle tasolle keskustelua kuntien monikulttuurista ja maahanmuuttajatyöstä Palkinnolla tarkoituksena on nostaa esiin erinomaisia esimerkkejä onnistuneista hyvistä etnisistä suhteista ja positiivisesta vuorovaikutuksesta.
Tunnustusta Lahden Uskontojen välinen työryhmä saa muun muassa uskonnollisten yhdyskuntien kotoutusta edistävästä työstä. Lahden Uskontojen välinen työryhmä on keskustellut myös ajankohtaisesta pakolaiskriisistä. Kaikki mukana olevat uskonnolliset yhteisöt ovat valmiita tarjoamaan apuaan esimerkiksi tulkkauksessa.
Lisäksi neuvottelukunnan mukaan Lahdessa uskontojen välinen työryhmä on toiminut viime vuosina esimerkillisesti uskontojen välisen keskustelun edistäjänä. 
Lahden Uskontojen välinen työryhmä on ollut toiminnassa vuodesta 2004 lähtien. 
Työryhmässä on mukana useiden eri uskontojen edustajia, muun muassa luterilaisia, helluntailaisia, adventisteja, muslimeja, bahai-yhteisön edustajia sekä mormoneja. 
Elektroniikkavalmistaja VEO aloittaa 350 työntekijää koskevat yt-neuvottelut – tuskana tilausten viipyminen
Vaasalainen elektroniikkavalmistaja VEO lomauttaa väkeään. Yt-neuvottelut koskevat yhtiön koko työvoimaa. Neuvottelupöytään istutaan perjantaina.
Vaasalainen elektroniikkavalmistaja VEO aloittaa lomautuksia koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelut alkavat huomenna perjantaina.
VEOn toimitusjohtaja Marko Ekman kertoo, että neuvoteltavana on enimmillään 90 päivän lomautukset, jotka ajoittuisivat loppuvuodelle ja mahdollisesti vielä ensi vuoden alkuun. Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. VEOlla on 350 työntekijää.
Toimitusjohtaja Marko Ekman sanoo, että tarjouksia on maailmalla ennätysmäärä, mutta ostopäätökset venyvät, eikä tilauksia ole saatu riittävästi loppuvuodeksi.
– Sähkön hinta on nyt matalalla ja sen takia voimantuotannossa on ollut hiljaisempaa, Ekman selventää.
VEO vähensi väkeään viimeksi vuosi sitten. Silloin yhtiö irtisanoi kaksikymmentä työntekijää.
Kotiteollisuus lähtee kiertueelle – "Fossiilit lähtee taas reissuun"
Suomenkielistä raskasta rokkia soittava Kotiteollisuus aloittaa lokakuussa loppuvuoden kestävän konserttikiertueen. Yhtyeen keikkarupeama on saanut nimekseen provokatiiviseen tyyliin  "Maksa vinkuu, peitto heiluu ja kohta on vissiin tilipäivä".
Keväällä 15. studioalbuminsa julkaissut Kotiteollisuus lähtee lokakuun alussa kiertueelle. "Maksa vinkuu, peitto heiluu ja kohta on vissiin tilipäivä" -kiertueen aikana yhtye esiintyy loppuvuoden aikana yli 20 kaupungissa.
– Fossiilit lähtee taas reissuun. Keikkailussa on parasta se, että silloin ollaan aidossa kontaktissa faneihin, yhtyeen laulaja Jouni Hynynen summaa konserttitiedotteessa.
Kotiteollisuuden kiertue alkaa Pohjois-Suomesta, Kemistä ja Oulusta 2. lokakuuta. Kotikaupungissaan Lappeenrannassa bändi esiintyy 28. marraskuuta.
Kotiteollisuus on aloittanut myös uuden materiaalin työstämisen studiossa. Uusi levy on tarkoitus julkaista keväällä.
KS: KMT Group aloitti yt-neuvottelut Kankaanpäässä
Sähkömekaanisia järjestelmiä ja palveluja toimittava KMT Group Oy on aloittanut Kankaanpäässä yt-neuvottelut, jotka koskevat 35 henkilötyövuoden vähennystarvetta.
Kankaanpään Seutu kertoo, että KMT Group Oy on aloittanut yt-neuvottelut Kankaanpäässä maanantaina.
Neuvottelujen taustalla on se, että yhtiön tilauskantaa ovat heikentäneet sen pääasiakkaiden raideliikenneprojektien päättyminen ja huonontunut markkinatilanne etenkin meriteollisuudessa.
KMT Group Oy kuuluu Promeco Group -konserniin. Konsernin pääkonttori on Kankaanpäässä ja tuotantolaitoksia on myös Jämijärvellä, Vaasassa, Hämeenkyrössä ja Puolassa.
Konsernin liikevaihto on noin 56 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on yli 400 ihmistä.
Turvaa hakevien ihmisten määrä kasvaa jälleen Unkarissa ja Itävallassa
Itävaltaan on saapunut tänään jo noin 3 700 ihmistä. Unkariin ihmisiä on tullut vuorokauden aikana yli 3 300 ja Serbian Unkarin vastaiselle rajalle 5 000.
Unkariin ja Itävaltaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on kääntynyt uuteen nousuun. Serbiasta on saapunut Unkariin vuorokauden aikana yli 3 300 ihmistä, minkä kerrotaan olevan uusi päiväkohtainen ennätys.
Turvaa hakevat ihmiset jatkavat Unkarista matkaansa kohti Itävaltaa ja Saksaa. Itävaltaan on saapunut Unkarista puolen vuorokauden aikana noin 3 700 ihmistä.
Itävallan poliisin mukaan suurin osa tuoreimmista saapujista oli ylittänyt Serbian ja Unkarin välisen rajan vain 24 tuntia aikaisemmin.
Unkarin vastaiselle rajalle Serbiaan on vuorokauden aikana saapunut noin 5 000 ihmistä.
Miten varakkaat osallistuvat talkoisiin? Katso hallituksen budjetti-info suorana klo 13.25
Hallituksen tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen nettisivuilla klo 13.25 alkaen.
Hallitus kertoo tänään torstaina ensi vuoden talousarviosta ja siitä, miten varakkaat otetaan mukaan talkoisiin kilpailukyvyn parantamiseksi. Yhtenä vaihtoehtona on puhuttu ylimääräisestä verosta varakkaille. Hallituksen tiedotustilaisuus pidetään Valtioneuvoston linnassa klo 13.30 alkaen.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa kello 13.25 alkaen.
Ennen tiedotustilaisuuden allkua budjettiriihen teemoja taustoittaa Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki.
**Lue myös: **[Ylen hetki hetkeltä -artikkeli](http://yle.fi/uutiset/mita_hallitus_odottaa_varakkailta_yle_seuraa_hetki_hetkelta_tiedotustilaisuutta/8288271) tiedotustilaisuudesta
Hallitus- ja oppositiopuolueet vetivät köyttä – katso kumpi voitti
Hallituksen ja opposition köydenvetoa tuomaroi eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.).
Helsingin Olympiastadionilla nähtiin tänään torstaina paljon politiikasta tuttuja kasvoja, kun kansanedustajat kokoontuivat sinne viettämään eduskunnan liikuntapäivää.
Päivän kiinnostavin mittelö nähtiin köydenvedossa hallitus- ja oppositiopuolueiden välillä. Tiukan kisan jälkeen voittajaksi selviytyivät hallituspuolueiden edustajat voitoin 2–1.
Hallituspuolueiden joukkueessa köyttä vetivät Ritva "Kike" Elomaa (ps.), Sari Multala (kok.), Kari Kulmala (ps.), Markku Pakkanen (kesk.) ja Ville Vähämäki (ps.).
Opposition joukkueessa olivat Heli Järvinen (vihr.), Hanna Sarkkinen (vas.), Kari Uotila (vas.), Matti Semi (vas.) ja Touko Aalto (vihr.).
Kilpailun tuomarina toimi eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.).
Räjähdekuorma tyhjensi poliisilaitoksen Pohjois-Ruotsin Överkalixissa
Poliisilaitokselle tuotu parin kilon dynamiittilasti osoittautui siinä määrin herkäksi tavaraksi, että paikalle katsottiin parhaaksi kutsua pommiryhmä Tukholmasta asti.
Pohjois-Ruotsissa Överkalixin poliisilaitos on jouduttu sulkemaan, kun laitokselle tuotiin 2,5 kilon kuorma vanhentunutta räjähdysainetta.
Lasti tuotiin poliisilaitokselle hävitettäväksi tiistaina. Paikalla ollut päivystävä poliisiviranomainen totesi kuitenkin, että kyseessä oli vanha, erityisen epävakaa dynamiitti. Hän katsoi parhaaksi sulkea poliisilaitoksen ja kutsua paikalle poliisin erikoisryhmän, kertoo [SVT Nordnytt](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/dynamit-stangde-polisstation).
Vanhentuessaan dynamiitin räjähdysainetta voi alkaa tihkua pakkauksen kuoren läpi, jolloin dynamiitin sanotaan hikoilevan. Hikoileva dynamiitti voi räjähtää jopa ilman nallia.
Ruotsin poliisi muistuttaakin yleisöä, että vanhoja räjähteitä ei ole syytä kantaa poliisilaitokselle. Parasta on soittaa poliisi paikalle hävittämän tai noutamaan räjähteet.
Venäjän ovet eivät aukene turvapaikanhakijoille – "Juridisesti he ovat pakolaisia, mutta faktisesti on menossa valtava muuttoliike"
Venäjällä on miljoonia ulkomaalaisia. Hyvin pieni osa heistä on pakolaisia. Osa on saanut tilapäisen turvapaikan, mutta vain 790 on saanut varsinaisen pakolaisstatuksen.
Venäjällä voi saada turvapaikan kahdella tavalla, joko tilapäisesti tai pysyvästi. Hyvin harva on saanut pysyvän pakolaisstatuksen. Se, jolle myönnetään tilapäinen turvapaikka, ei saa juuri mitään muuta kuin olla laillisesti maassa.
Viime vuoden lopulla Venäjällä oli virallisten tietojen mukaan kaikkiaan 790 pakolaisstatuksen saanutta.
– Huomatkaa, siis 790 henkilöä, ei tuhatta, sanoo ihmisoikeusaktivisti Svetlana Gannushkina.
Hän on toiminut eri järjestöissä pakolaisten auttamiseksi vuosikausia, ja on tuohtunut valtion nuivasta suhtautumisesta.
Järin suuri ei ole sekään ryhmä, jolle on annettu tilapäinen turvapaikka. Tosin määrä on kasvanut huomattavasti viime vuodesta, jolloin heinäkuun loppuun mennessä oli annettu 142 643 tällaista oleskelulupaa. Tänä vuonna vuoden ensimmäisten seitsemän kuukauden aikana niitä myönnettiin 205 745.
Venäjän maahanmuuttoviranomainen ei erittele tilastoissaan, mistä maasta nämä ihmiset ovat tulleet.
Pysyvän pakolaisstatuksen saaneista suurin ryhmä tulee Afganistanista, 413 henkilöä. Ukrainasta heitä on 229, ja Georgiasta 65.
Svetlana Gannushkinan mukaan vain harva saa pakolaisstatuksen osaksi siksi, että hakuprosessi on vaikea, ja siitä on niin hankalaa saada tietoja, että harva edes yrittää hakea.
Syyriasta Venäjälle on tullut noin 12 000 ihmistä, heistä noin 2 000 on saanut tilapäisen oleskeluluvan. Moni syyrialainen on jatkanut matkaa muualle Eurooppaan.
Ukrainan pakolaisten määräksi väitetään jopa kolme miljoonaa
– Venäjällä on vain kerran ollut tilanne, jolloin on yhteisesti tunnettu vastuuta pakolaisista, sanoo Gannushkina. Tämä oli viime vuonna, kun pakolaisia tuli Ukrainasta.
Ei ukrainalaistenkaan pakolaisten tilanne ole kovin helppo Venäjällä, Gannushkina kertoo. Viranomaiset ovat jopa kieltäneet sukulaisia majoittamasta Ukrainasta paenneita omaisiaan.
Venäjällä puhutaan, että maassa olisi jopa kolme miljoonaa pakolaista Ukrainasta, mutta mitkään viralliset tilastot eivät tue tätä.
Syyriasta ei haluta tulla Venäjälle
Svetlana Gannushkina pitää loogisena, ettei Syyriasta ole tullut kovin paljon pakolaisia Venäjälle. Venäjä tukee nykyistä presidenttiä Assadia, ja moni pakolainen kuuluu oppositioon.
Gannushkina työskentelee kahdessa ihmisoikeusjärjestössä, Memorialissa ja Kansalaisyhteistoiminta-järjestössä. Kummatkin ovat viranomaisten mukaan ulkomaisia agentteja. Joitakin näiden rahoittajista on uuden lain mukaan todettu ei-toivotuiksi Venäjällä. Tämä vaikeuttaa tietenkin Gannushkinan mukaan työtä.
– Me voimme auttaa vain harvoja yksittäisiä ihmisiä.
Svetlana Gannushkina ei romantisoi työtä pakolaisten auttamiseksi.
– Heitä ei voi auttaa meidän lähtökohdistamme, vaan heidän tarpeensa perusteella. Usein käy niin, että auttaja haluaa, että pakolaiset olisivat aina kiitollisia, nöyriä ja rauhallisia. Moni kuitenkin pakenee suurin odotuksin.
– Ei pakolaiseksi tulla minkään kilpailun kautta, jossa valitaan vain hyviä ihmisiä, Gannushkina sanoo.
Menossa on valtava muuttoliike?
Pakolaisvirta Lähi-idästä on maastamuuttoa, väittää puolestaan Venäjän ulkoministeriön edustaja Maria Zaharova.
 – Juridisesti he ovat pakolaisia, mutta faktisesti on menossa valtava muuttoliike, Zaharova sanoo.
Tämä tulee vaikuttamaan moniin kansainvälisiin poliittisiin prosesseihin, uskoo Zaharova.
– Nyt ei ole leikin aika. Eurooppa tukehtuu pakolaisvirtaan, ihmiset kärsivät ja islamistijärjestö Isis laajentaa hallitsemiaan alueita, Zaharova sanoo.
Hänen mielestään ei voi odottaa, että Venäjä ottaisi vastaan lisää pakolaisia Syyriasta, kun maa on vasta hoitanut suuren pakolaisvirran Ukrainasta.
Konsertti pakolaisten hyväksi Yle TV1:ssä sunnuntaina 13.9.
Yle TV1 välittää **sunnuntaina 13.9. kello 19.30** suorana lähetyksenä konsertin Turun tuomiokirkosta. **Turvapaikka - Hyväntekeväisyyskonsertilla** kerätään varoja pakolaisten hyväksi.
Aloitteen tilaisuuden järjestämiseksi on tehnyt Turun tuomiokirkkoseurakunnan nuorisokuoro (Turku Cathedral Youth Choir) ja urkuri Markku Hietaharju. Mukana on myös Kirkon Ulkomaanapu.
Esiintyjinä ovat mm. Esa Ruuttunen ja Turku Cathedral Youth Choir. Arkkipiispa Kari Mäkinen käyttää tilaisuudessa puheenvuoron.
Puhelimeesi ilmestyvä päivityspyyntö voi johtaa pahastikin harhaan
Internetin ja erilaisten teknisten laitteiden toistuvat päivitykset eivät aina suju ilman ongelmia. Tämä on pantu merkille myös Kilpailu- ja kuluttajavirastossa. Pahimmissa tapauksissa kuluttaja voi tulla jopa huijatuksi.
Kuluttajaviranomaisille tulee yhteydenottoja päivityksissä ilmenneiden ongelmien takia jonkin verran, ei kuitenkaan ruuhkaksi asti. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Miina Ojajärven mukaan yhteydenottojen perusteella voi selvästi havaita kaksi ongelmakohtaa. Ne ovat käyttäjien osaamiseen puute ja laitteiden yhteensopimattomuus päivitysten jälkeen.
– Hankaluutta aiheutuu siitä, kun ei osata tehdä niitä päivityksiä ja joudutaan mahdollisesti turvautumaan maksullisiin palveluihin, toteaa Ojajärvi.
Ollenkaan harvinaista ei Ojajärven mukaan ole myöskään se, että jonkun tehdyn päivityksen jälkeen eri laitteet eivät enää keskustele keskenään ja kaikki ei toimi kuten ennen. Esimerkkinä yhteensopivuusongelmista Ojajärvi mainitsee, miten joidenkin älytelevisioiden päivitykset ovat aiheuttaneet sen, että Ylen Areena-sovellus ei ole enää toiminut televisiossa.
Päivityskehotusta ei kannata aina totella
Kuluttaja-asiamies ja poliisi ovat tähdentäneet, että että netissä ja mobiilisovelluksissa vastaantuleviin päivityspyyntöihin kannattaa suhtautua kriittisesti.
– Päivitysten varjolla tapahtuu selvästi harhaanjohtavaa myyntiä, sanoo Miina Ojajärvi.
Hän suosittelee kuluttajia olemaan tarkkana, kun puhelimen tai tietokoneen näyttöön ilmestyy esimerkiksi tietoturvaan liittyviä päivityskehotuksia ja kertoo itsekin sellaisia juuri saaneensa. Käyttäjä voi harhaantua ostamaan päivityksiä sellaisiin ohjelmiin ja sovelluksiin, joita hänellä ei edes ennestään ole.
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa tiedetään myös tapauksista, joissa matkapuhelimeen tulleessa viestissä kerrotaan jonkin sovelluksen vanhenevan ja pyydetään puhelinnumeroa. Tämän jälkeen kuluttajan matkapuhelimeen on saapunut viesti, jossa kerrotaan kuluttajan tehneen sopimuksen palvelun kuukausitilauksesta.
Opiksikin on otettu
Miina Ojajärven mukaan päivityksiin liittyvät kuluttajaongelmat saattavat hyvinkin lisääntyä, kun entistä enemmän operoidaan verkkomaailmassa. Matkan varrella päivitykset ovat aiheuttaneet harmia. Kuluttajaliiton seivuilla kerrotaan esimerkiksi tapauksesta, jossa älypuhelin päivitti itseään 600 eurolla.
"Isä osti tyttärelleen uuden älypuhelimen, tarkoitus oli että nettiä ei käytettäisi ja siksi ei oltu hankittu datapakettia. Puhelimessa oli kuitenkin oletusasetuksena, että se hakee päivitykset automaattisesti verkosta. Kun puhelimeen oli laitettu SIM-kortti, se alkoi hakea päivityksiä – ensimmäisen vuorokauden aikana dataa siirtyi itsestään yli 600 eurolla."
– Näistä yllätyksistä on onneksi pääosin päästy, kun operaattorit sisällyttävät nykyisin kaikkiin puhelinliittymiin jonkun miniminettiliittymän. Jonkin verran tulee tietysti valituksia siitä, että on pakko ostaa nettiliittymä, vaikka ei sitä tarvitsekaan. Tässä tapauksessa se on kuitenkin mielestäni kuluttajan edun mukaista, toteaa Ojajärvi.
Suurin osa suomalaisista asuu savuttomassa kunnassa 
Savuttomuuspäätöksen tehneitä kuntia on Suomessa liki 250. Eniten ei-savuttomia kuntia on Pirkanmaalla, missä savuttomuuspäätös uupuu vielä kymmeneltä kunnalta.
Savuttomuuspäätöksen tehneitä kuntia on Suomessa kaikkiaan 244 ja päätöstä valmistelee 17 kuntaa. 56 kuntaa ei vielä ole tehnyt päätöstä valmisteluprosessin käynnistämisestä.
Suurin osa suomalaisista, noin 4,6 miljoonaa henkilöä, asuu savuttomuuspäätöksen tehneensä kunnassa. Maakunnittain tarkasteltuna määrällisesti eniten kuntia, joissa savuttomuuspäätöstä ei ole tehty, on Pirkanmaalla Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Pirkanmaalla savuttomuuspäätös uupuu kymmeneltä kunnalta, joista kolme on kuitenkin valmistellut asiaa. Esimerkiksi Tampere ei ole julistautunut savuttomaksi, mutta asian valmistelu etenee.
Savuttomuutta ei valvota
Syitä kuntien viivyttelyyn on monia, sanoo valtakunnallisen savuttomuusprojektin johtaja Tarja Kristiina Ikonen.
– Ajatellaan esimerkiksi, että tällaista päätöstä ei voida tehdä, koska sitä ei voida valvoa, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan savuttomuus ei kuitenkaan perustu valvontaan ja sanktioihin.
– Ajatus on, että toimintakulttuuria kehitetään siihen suuntaan, että kaikki ymmärtävät, että tämä on työyhteisön tapa, jota noudatetaan.
Savuttomuus näkyy erityisesti kouluissa ja päiväkodeissa
Savuton Kunta -projekti on selvittänyt, millaisia vaikutuksia savuttomuusjulistuksilla on ollut. Tilastollisesti merkitseviä muutoksia havaittiin toimenpiteissä, jotka kohdistuivat ympäristöön, tupakkalain noudattamiseen ja henkilöstöön.
– Savuttomuuspäätöksen tehneissä kunnissa koulujen ja päiväkotien alueiden savuttomuus toteutui paremmin. Myös ympäristön tupakansavulle altistuminen oli ehkäisty paremmin.
– Henkilöstön osalta savuttomuuspäätöksen tehneissä kunnissa oli useammin käytössä työajan savuttomuus, joka näkyi myös rekrytoinnissa ja ohjeistuksessa, toteaa Ikonen.
Savuton Kunta -projektin toimintaa rahoittaa Raha-automaattiyhdistys.
Apple lanseerasi uusia laitteita – iPhonesta tulee myös vaaleanpunainen
Uusi iPhone-malli tunnistaa, kuinka kovaa sitä painetaan.
Teknologiajätti Apple on jälleen julkistanut liudan uusia laitteita. Suuren yleisön huomion ovat vieneet iPhonet, jotka yhtiö päivittää nyt malleihin 6s ja 6s Plus.
Vaikka Apple uudistaa ennen muuta puhelimen teknologiaa, moni on innostunut uutuuspuhelinten värimaailmasta: iPhonea alkaa vastaisuudessa saada myös vaaleanpunaisena. Esimerkiksi [Mashable](http://mashable.com/2015/09/10/iphone-6s-rose-gold-is-the-new-pink/#vFB112Rl6OkV)kirjoitti kokonaisen jutun yksinomaan puhelimen uudesta värityksestä.
iPhonen uusista ominaisuuksista oli tihkunut tietoja julkisuuteen jo kauan ennen lanseerausta. YleX koosti julkaisun alla [tärkeimmät ennakkotiedot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258428) uudesta puhelimesta.
Odotetusti Apple esitteli uuden tavan ohjailla laitetta: kun iPhoneja on aiemmin operoitu näpäyttämällä ja pyyhkäisemällä, uudet mallit erottavat myös sen, kuinka lujasti näyttöä painetaan. [Applen](http://www.apple.com/pr/library/2015/09/09Apple-Introduces-iPhone-6s-iPhone-6s-Plus.html)mukaan tämä mahdollistaa esimerkiksi uusia tapoja selata sisältöjä kuten valokuvia tai sähköposteja. Lisäksi uudessa mallissa on muun muassa paremmat kamerat.
Ensimmäiset iPhonet saapuvat kuluttajien ulottuville syyskuun 25. päivä muun muassa Yhdysvalloissa, Saksassa ja Britanniassa. Suomeen uudet puhelinmallit ovat yleensä tulleet joitakin päiviä Keski-Eurooppaa perässä.
Puimurivalmistaja Sampo-Rosenlew aloittaa taas yt-neuvottelut
Puimurivalmistaja Sampo-Rosenlew aloittaa kolmeakymmentä työntekijää koskevat yt-neuvottelut Porissa ja Nakkilassa. Tavoitteena on lomauttaa henkilöstöä enimmillään kolmen kuukauden ajaksi.
Sampo-Rosenlew Oy ja Sampo-Components Oy aloittavat yt-neuvottelut lomautuksista. Neuvottelut koskevat 30 ihmistä Porissa ja Nakkilassa.
Toimitusjohtaja Jali Prihtin mukaan neuvottelujen syynä on leikkuupuimureiden ja yleensä maatalouskoneiden heikko markkinatilanne.  Toteutuessaan lomautukset voisivat kestää enimmillään 90 päivää.
– Tuotantomäärät ovat nousseet viime vuosien aikana merkittävästi Sampo-Rosenlewilla. Uskon, että lomautus on väliaikainen.
Sampo-Rosenlew on jo aiemmin tänä vuonna lomauttanut henkilöstöään edellisten yt-neuvottelujen seurauksena.
A2 Pakolais-ilta kysyy: Miten pakolaiset saadaan sopeutumaan Suomeen? – "Emme halua olla Suomelle rasite"
Vuosi sitten syyrialainen perhe tuli kiintiöpakolaisina Suomeen. Nyt he opiskelevat kieltä ja haluavat töihin. Miten heidät saataisiin sopeutumaan Suomeen nykyistä paremmin? Kerro meille ehdotuksesi. Keräämme parhaat ideat A2 Pakolais-iltaan Yle TV2:ssa 6. lokakuuta. 
– Me olemme samanlaisia ihmisiä kuin te. Emme halua olla Suomelle rasite. Emme halua katsoa telkkaria kotona loppuelämäämme, Haikal Khudair sanoo.
Khudair, 32, ja vaimo Majdolin Mousa, 28, sekä poika Diaa ja tytär Tayba ovat syyrialaisia kiintiöpakolaisia. He saapuivat Tampereen Tesomalle vuosi sitten elokuussa. Tulopäivä ei ollut helppo.
– Halusimme heti pois, takaisin. Tyttäremme itki koko ajan. Hän kaipasi lelujaan ja muita lapsia. Emme purkaneet heti edes matkalaukkujamme. Ajattelimme, että emme jää tänne, Haikal Khudair muistelee.
Perhe tuli Suomeen Jordanian kautta, jossa monen eri maan viranomaiset haastattelivat heitä useita kertoja.
– He kysyivät samoja kysymyksiä, joita sinäkin esität meille: mistä olemme, miksi lähdimme ja mitä reittiä tulimme. Joka viikko, monta kuukautta, Khudair sanoo.
– Meillle annettiin kolme maavaihtoehtoa: Kanada, Australia ja Suomi. Tulimme Suomeen, vaikka emme tienneet koko Euroopasta mitään.
Ja täällä sitä ollaan, pelkistetyssä kerrostaloasunnossa Tampereen Tesomalla. Tytär Taiba on päiväkodissa. Poika Diaa on kotona vanhempien kanssa, koska häneen on iskenyt flunssa.
Vuoden aikana perheenjäsenet ovat oppineet jonkin verran suomea.
– Nuha...yskä..., tapailee Majdolin Mousa suomen kielen sanoja.
Varsinaista keskustelua käymme arabian kielen tulkin välityksellä. Mousa hakee suomen kielen kirjansa ja alkaa toistella sivulla olevia sanoja, joiden yläpuolella on hedelmien kuvia.
– Omena, luumu...
Perheen vanhemmilla on henkilökohtaiset kotouttamissuunnitelmat, joissa sovitaan muun muassa Suomessa käytävistä kieli- ja ammattikursseista. Suunnitelma tehdään työvoimatoimistossa, ja sitä noudatetaan kolme ensimmäistä vuotta.
– Olin Syyriassa puuseppä. Suomessa haluaisin opiskella sairaanhoitajaksi tai kielen opettajaksi, HaikalKhudair sanoo.
_Kerro, miten pakolaiset saataisiin kotoutumaan Suomeen nykyistä paremmin? Millaisia hyviä ja huonoja kokemuksia sinulla on pakolaisten sopeutumisesta Suomeen – mikä toimii, mikä ei? Jaa ideasi alla olevaan keskusteluun. Viestit esimoderoidaan._
Karhu ottaa kunnon talvitorkut
Suomen kansalliseläin karhu kömpii talven tullen muutaman kuukauden nokosille. Pimeimmän ja lumisimman kauden karhu köllöttelee pesässään vararavinnon turvin. Puolen vuoden unien jälkeen karhu kirmaisee taas kesän riemuihin.
**Jukka Häyrisen** ohjaamassa luontodokumentissa ”Karhun maa” seurataan karhun elämää läpi vuoden. Lapin luonto ja vuodenaikojen kirjo rytmittävät karhun vuotta.
Vuonna 1982 valmistunut dokumentti koostuu upeista luontokuvista ja luonnon monimuotoisista äänistä. Selostusta filmissä ei ole. Dokumentin loppupuolella otetaan tosin kuvakerronnan avulla kantaa siihen, että karhujen luontaiset elinalueet uhkaavat käydä ahtaiksi metsätalouden ja asutuksen vuoksi.
Karhu on Euroopan suurin maalla elävä petoeläin. Pohjoisten kansojen mytologiassa karhua on pelätty ja kunnioitettu. Sitä on pidetty pyhänä ja jopa ihmisen sukuun kuuluvana.
Kesällä karhu on toimelias, ja se saattaa vaeltaa satoja kilometrejä. Karhu parittelee kesä-heinäkuussa, jolloin uroksien välillä voi olla naaraskarhuista rajuja taisteluja. Paritteluaikaa lukuun ottamatta uros- ja naaraskarhut elävät omilla elinalueillaan.
Karhulla on ns. viivästetty sikiökehitys. Tämä tarkoittaa sitä, että vaikka parittelu on tapahtunut jo kesä-heinäkuussa, hedelmöittynyt munasolu kiinnittyy kohdun seinämään vasta syksyllä, jolloin sikiön kehitys käynnistyy.
Karhuemo synnyttää talvipesäänsä. Pennut saavat talven ajan ravintoa emon rasvaisesta maidosta. Vastasyntynyt pentu on sokea, karvaton ja vain muutaman sadan gramman painoinen.
Karhu on kaikkiruokainen. Marjat, toukat, hyönteiset, pikkunisäkkäät, linnut, hirvieläimet ja haaskat kuuluvat karhun ravintoon.
Syksyllä karhu aloittaa liharuualla tankkauksen, jotta se saa kerättyä rasvaa talven polttoaineeksi.
Vähän ennen talviunta karhu lopettaa syömisen kokonaan. Näin se tyhjentää suolistonsa. Talviunensa aikana karhu ei virtsaa eikä ulosta. Talvipesässään karhu vaipuu horrokseen ja säätää elimistönsä puoleksi vuodeksi säästöliekille.
Kohdatessaan ihmisen karhu yleensä väistää. Hyvät aistit ja äänetön liikkuminen ovat karhulle ominaisia. Pyöreä ja hellyttävä ulkomuoto myös hämää. Karhu on nopea, ketterä ja vahva. Se myös juoksee, ui ja kiipeää hyvin.
Karhulla ei ole luontaisia vihollisia. Eniten karhuja on Lapissa ja Itä-Suomen metsissä.
Äänekoskella mietitään pakolaislasten vastaanottokeskusta
Äänekoskelle ehdotettua alaikäisten pakolaislasten vastaanottokeskusta käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina.
Vastaanottokeskuksen perustamista käsitellään Äänekosken kaupunginhallituksessa maanantaina. Vs. kaupunginjohtaja Matti Tuononen ehdottaa, että kaupunginhallitus suhtautuisi turvapaikanhakijoiden tilapäiseen majoittamiseen myönteisesti.
Kyse on maahan yksin, ilman vanhempiaan saapuneiden alaikäisten sijoittamisesta Keski-Suomen Opiston tiloihin, jotka sijaitsevat Suolahdessa. Opistolle suunnitellun yksikön koko olisi 21–24 lasta tai nuorta.
Varusmies kolkuttaa ovellesi kohta viimeistä kertaa – veteraanikeräykset jo paikoin historiaa
Jokavuotiset sotaveteraanikeräykset ovat osin historiaa. Pienillä paikkakunnilla keräys on jo lopetettu veteraanien vähälukuisuuden vuoksi. Arvioiden mukaan toiminta jatkuu vielä ensi vuosikymmenelle.
Tällä hetkellä veteraanien keski-ikä on yli 90 vuotta. Vuoden alussa elossa oli enää noin 26 500 veteraania, joista sotainvalideja oli reilut 3 900.
Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä kuitenkin sanoo, keräystä ei aiota lopettaa muutamaan vuoteen. Ennusteiden mukaan vuonna 2020 veteraaneja on vielä jäljellä 7 500 ja heidän puolisoitaan ja leskiään noin 20 000
Varusmieskeräykset ovat näkyneet katukuvassa, kauppakeskuksissa ja ihmisten kotiovellakin vuosia. Tällä hetkellä paikkakunnilla, joissa veteraaneja on vain muutama, keräys on jo loppunut. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla arvioidaan, että keräys ilmeisesti suoritetaan vuonna 2017 viimeisen kerran.
Kuntien alueella kerätyt rahat käytetään aina sillä alueella asuvien veteraanien hyväksi. Sotiemme Veteraanit -keräykset alkoivat vuonna 2006, jolloin eri järjestöjen keräykset yhdistettiin.
Keräysten varat menevät veteraanien, invalidien sekä heidän puolisoidensa kuntoutukseen, kotiavun järjestämiseen, lääkkeisiin ja apuvälineisiin.
Viime vuonna veteraanien hyväksi kerättiin koko maassa yli 1,4 miljoona
Markkinointi tarpeen, että käteistä löytyy
Kuitenkin esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla keräys on polkaistu taas pystyyn reserviläisten voimin. Varusmiehet keräävät torstaina rahaa veteraaneille ovelta ovelle.
Viime vuonna keräys tuotti 8 000 euroa, mikä oli historian huonoin tulos. Osasyynä oli keräyksen vähäinen markkinointi.
– Nykyään pitää olla tiedossa, kun kerääjä tulee. Muuten ihmisellä on tarjota vain kortti, eikä yhtään käteistä, kertoo Kokkolan sotaveteraanit yhdistyksen puheenjohtaja Johannes Cederberg.
_Otsikkoa ja juttua täydennetty 10.09.15 13:02  Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Sepän antamien tietojen perusteella. Jukka-Pekka Tyhtilä  _
Voisiko Suomessa elää enemmän villisikoja? 
Villisika leviää itsepintaisesti Suomeen Venäjän ja Viron kautta. Kannan kasvua rajoitetaan voimakkaasti metsästämällä. Pitäisikö villisika nähdä uhkana vai mahdollisuutena?
Maa- ja metsätalousministeriö on [päättänyt](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/141002_afr-sikarutto.html), että villisikakanta pidetään matalana, koska Viron villisioista on löydetty afrikkalaista [sikaruttoa](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten+terveys+ja+elaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen+sikarutto/). Tauti leviää kuitenkin myös ihmisen toimesta - [sianlihatuotteet](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/140304_afr_sikarutto.html) ovat Suomelle suurin riski.
Villisika tekee paikoitellen huomattavia tuhoja maataloudelle. Se tonkii pellolta perunoita ja juureksia ja kaivaa maahan kuoppia etsiessään syötävää. Näistäkin syistä kantaa rajoitetaan voimakkaasti.
Tehokasta ja eettistä lihantuotantoa
Villisika on myös varsin tuottoisa riistalaji. Se saavuttaa sukukypsyyden jo alle vuoden ikäisenä. Ruotslaistutkimusten mukaan villisika saa 4 - 6 poikasta vuodessa.
Villisika syö melkein mitä vain ja muuntaa tehokkaasti syömänsä ravinnon lihaksi. Kesysika onkin jalostettu villisiasta -metsäkarjusta- juuri näiden ominaisuuksien vuoksi.
"Moni matkustaa Suomesta Ruotsiin, Saksaan ja Viroon villisikajahtiin. Ruotsissa villisikoja on muutamia satoja tuhansia, kun meillä niitä siedetään juuri ja juuri tuhatkunta," kuvaa riistasuunnittelija **Antti Piironen** Suomen riistakeskuksesta Uudeltamaalta.
Mies on itsekin käynyt villisikajahdeissa kaikissa näissä maissa ja toivoo tilanteeseen muutosta Suomessa.
"Jos kanta saisi kasvaa niin, että meilläkin voisi järjestää villisikajahteja, rahat jäisivät kotimaahan. Lisäksi markkinoille saataisiin lihaa, jossa vältettäisiin monet lihantuotannon eettiset ongelmat. Luonnossa eläneen eläimen liha on puhtainta mahdollista."
Luontaisesti leviävä
Villisika leviää Suomessa luontaisesti, ilman ihmisen vaikutusta. Se on siis tulokaslaji - ei vieraslaji.
Pitäisikö villisika hyväksyä luontoomme kuuluvaksi lajiksi ja hoitaa kantaa lainmukaisesti kestävän käytön periaattein, kuten muitakin luonnonvaraisia riistaeläimiä? Monet muutkin eläimet aiheuttavat vahinkoa, kuten kurjet ja valkoposkihanhet.
Eikö lajilla ole arvo sinänsä, yhtenä otuksena muiden joukossa  Suomen luonnossa? Voisiko sen nähdä jopa lisänä ja rikkautena?
Villisian [metsästyskausi](http://riista.fi/game/villisika/) alkaa kesäkuun alussa ja päättyy helmikuussa. Porsaallinen emakko on nykylain mukaan aina rauhoitettu.
Älykäs ja varovainen
Villisika elää laumassa, jota johtaa vanha emakko. Se piilottelee taitavasti, ja johdattaa porsueensa turvallisille alueille lepo- ja ruokailupaikoille.
Eniten villisikoja on Etelä-Savossa, Kaakkois-Suomessa ja Itä-Uusimaalla. Uudellamaalla ne asustavat Lapinjärven, Loviisan, Myrskylän, Artjärven, Sipoon ja Porvoon rajoittamalla alueella.
Villisiasta voisi tulla varteenotettava riistalaji varsinkin Etelä-Suomessa. Jos kantaa haluttaisiin kasvattaa reippaasti, villisiat vaatisivat talviruokintaa. Villisian on vaikea tonkia kärsällään ruokaa paksun lumen alta routaisesta maasta. Leudot talvet ovatkin otukselle eduksi.
Villisika onkin elänyt Suomessa [lämpimimpinä aikoina](http://www.helsinki.fi/hum/ajankohtaista/2014/12/1203.htm) ja sitä silloin metsästetty tehokkaasti ravinnoksi.  Ilmeisesti ihminen on estänyt villisikakannan kasvun Suomessa jo muinoin.
Video: Kongon kadulta Veikkausliigaan
Yleisradiolla on torstaina teemapäivä, jonka aikana kerrotaan turvapaikanhakijoista kattavasti verkossa, radiossa ja televisiossa. Aiheesta keskustellaan myös A-studion erikoislähetyksessä. Tässä yksi maahanmuuttajaurheilijan tarina.
Pietarsaaren Jaron lupaava 16-vuotias Serge Atakayi elää unelmaansa saadessaan pelata jalkapalloa Veikkausliigassa. Matka suomalaiseen liigaan alkoi viisi vuotta sitten Kongon kadulta, jossa silloin 11-vuotias Atakayi pelasi jalkapalloa.
**Lue lisää:**
["Jalkapallo mursi kielimuurin"](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilu_pakolaisleirilla_-_jalkapallo_mursi_kielimuurin/7879309)  
[Valtio tukee maahanmuuttajien liikuntaa](http://yle.fi/urheilu/valtio_tukee_maahanmuuttajien_liikuntaa_13_miljoonalla_eurolla_tana_vuonna__nain_tuet_jakautuvat/7871714)  
[Ex-huippu-urheilija yhdisti maahanmuuttajat ja suomalaiset](http://yle.fi/urheilu/georgiassa_kasvanut_ex-huippu-urheilija_sai_maahanmuuttajat_ja_suomalaiset_liikkumaan_yhdessa/7871843)
Pelon aika synnyttää tuhon ennustajia
Unissasaarnaajan päähenkilö on 13-vuotias Tuulikki, joka alkaa saarnata ennusuniaan ja varoitella ihmisiä maailmanlopusta vuonna 1949. Esikuvana Tapio Koivukarilla on tuona aikana Laitilassa elänyt nuori tyttö.
– Sodan jälkeen ihmiset usein ajattelivat, että unissasaarnaajat saivat viestejä Jumalalta. Sodan kokeneet ihmiset tunsivat syyllisyyttä ja epävarmuutta tulevaisuudesta. Monet pelkäsivät, että uusi sota alkaa, ja Suomi liukuu Neuvostoliiton vallan alle. Silloin oli useita unissasaarnaajia, kertoo Koivukari.
Romaani sivuaa myös ajankohtaista aihetta, pakolaisuutta. Yksi päähenkilöistä on nuori evakko Jaakko Kopra. Häntä vieroksutaan kuvitteellisessa varsinaissuomalaisessa Nihtamon kylässä, jonne kirja sijoittuu.
Sotien jälkeen noin 400 000 evakkoa joutui Suomessa etsimään uuden kodin.
– Evakkojen asuttaminen Suomeen on kaikesta huolimatta menestystarina, eikä sodan jälkeisestä ajasta voi kirjoittaa ilman evakoita, Koivukari sanoo.
Tapio Koivukari on kirjoittanut liikuttavan, kauniin ja uskottavan tarinan. Hän on tarinoissaan aina pienten ihmisten puolella.
Isälle vaaditaan elinkautista poikansa murhasta – ajoi ylinopeudella päin puuta
Syyttäjä vaatii ylivieskalaiselle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Mies ajoi henkilöautolla ylinopeudella päin puuta, jolloin etupenkillä ilman turvavöitä ollut poika kuoli. Käräjäoikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa käsiteltiin torstaina rikosjuttua, jossa syyttäjä vaatii 61-vuotiaalle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Syyttäjän mukaan isä tappoi vakaasti harkiten 37-vuotiaan poikansa ajamalla yli 90 kilometrin tuntivauhtia tieltä ulos ja päin puuta tarkoituksenaan, että poika menehtyy törmäyksessä.
Humalassa ollut poika oli auton etupenkillä ilman turvavyötä. Isä ajoi autoa selvin päin.
Isä kiistää murhasyytteen ja vaatii sitä hylättäväksi, mutta hän myöntää syyllistyneensä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Teko tapahtui maaliskuussa Ylivieskassa.
Mies määrättiin mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeus katsoi miehen menetelleen syytteessä kuvatulla tavalla. Oikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen ja pidettäväksi edelleen vangittuna.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus jatkaa jutun käsittelyä mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen alkuvuodesta 2016.
Ratavaurio korjattiin Nakkilassa – junaliikenne kulkee normaalisti
Nakkilassa aamulla havaittu sähköratavaurio on korjattu.Junaliikenne Porin ja Tampereen välillä on palautunut normaaliksi.
Häiriön aikana aamulla yksi junavuoro korvattiin linja-autolla Porin ja Tampereen välillä ja kaksi junavuoroa Porin ja Harjavallan välillä.
Radalla havaittiin vaurio Nakkilassa aamulla noin klo 7:n aikaan.
Hitler, Idi Amin, Saddam – pakolaisvirtojen takaa löytyy monta hirmuhallitsijaa
Ihmiset ovat kautta aikojen hakeneet parempia elinoloja, mutta myös paenneet vainoa ja sortoa. Nyt menossa on taas kerran suuri kansainvaellus, kun pakolaisvirrat ovat rantautuneet Eurooppaankin. YK:n pakolaisjärjestön mukaan maailmassa on nyt lähes 60 miljoonaa pakolaista. Se on paljon enemmän kuin toisen maailmansodan liikkeelle laittamien pakolaisten ja siirtolaisten määrä.
Kun toinen maailmansota päättyi vuonna 1945, Euroopassa oli menossa suuri 40 miljoonan ihmisen kansainvaellus. Rautaesiripun taakse Itä-Eurooppaan jääviä miljoonia saksalaisia vaelsi vanhaan emämaahansa, jota he eivät ehkä koskaan olleet nähneet.
Juutalaisia oli paennut jo ennen sotaa natsien hirmuhallintoa. Osa suuntasi Palestiinaan, jonne syntyi pian Israelin valtio. Monen muunkin siirtolaisen kohdemaana ollut Yhdysvallat keräsi suurimmat siirtolaisvirrat, niin kuin on tehnyt näihin päiviin asti.
Siirtolaisuuden ja pakolaisuuden syyt poikkeavat toisistaan, mutta usein kotimaan hylkäämisen syyt ovat monimutkaiset. Kurjat elinolot, sota, köyhyys, sorto, luonnonkatastrofit ja kuoleman pelko ovat saaneet ihmiset siirtolais- tai pakolaistaipaleelle.
Kohdemaan vetovoimatekijöiksi on listattu edellä mainittujen vastakohtia. Paremmat elinolot, työmahdollisuudet, koulutus, turvallisuus, uskonnon ja politiikan vapaus, mukavampi ilmasto, ehkä myös paremmat mahdollisuudet avioitua ovat niitä seikkoja, jotka kangastelevat maahanmuuttajan mielessä.
Siirtolaisuus muuttaa muotoaan
Euroopasta lähti eri muuttoaalloissa kymmeniä miljoonia siirtolaisia valtamerten taakse. Ensimmäinen aalto alkoi jo 1820-luvulla, kaikkiaan eurooppalaisia lähti ehkä lähes 90 miljoonaa ennen toista maailmansotaa. Suurin osa heistä päätyi Yhdysvaltoihin, mutta myös muualle, kuten Etelä-Amerikkaan, Kanadaan ja Australiaan.
Toisen maailmansodan jälkeen Euroopasta on lähdetty vähemmän, syynä myös sodanjälkeinen vaurastuminen. Esimerkiksi Saksasta on tullut maahanmuuton kohde miljoonille. Vierastyöläisinä  saapuneista monet ovat nyt Saksan kansalaisia.
Siirtolaisuus on myös muuttanut muotoaan. Enää ei lähdetä vain etsimään leveämpää leipää, vaan itsensä kehittäminen ja uusien elämänkokemusten hankkiminen ovat syynä lyhytaikaiseen maastamuuttoon. Määräaikais- ja tavoitesiirtolaisuus ovat nykyajan ilmiöitä.
Siirtotyöläisten maailma
Toisaalta siirtotyöläisiä on maailmassa entistä enemmän. Esimerkiksi filippiiniläiset ja bangladeshilaiset ovat lähteneet eri maihin. Saudi-Arabiassa ja sen lähimaissa on noin 1,5 miljoonaa filippiiniläistä ja liki kaksi miljoonaa bangladeshilaista siirtotyöläistä. Yhdysvalloissa filippiinejä on pari miljoonaa, bangladeshilaisia parisataatuhatta. Intiaan sen sijaan on tullut köyhästä naapurimaa Bangladeshista yli kolme miljoonaa siirtolaista.
Saudi-Arabiassa kolmasosa maan väestöstä oli siirtotyöläisiä vuonna 2013. Pienemmissä Arabian niemimaan öljyvaltioissa siirtotyöläisten määrä suhteessa kantaväestöön oli vieläkin isompi.
Yhdysvaltoihin on vuosina 1960-2013 muuttanut 45 miljoonaa siirtolaista, mutta osuus 230 miljoonaisesta väestöstä on kuitenkin vain runsas 14 prosenttia. Laittomasti maahan tulleiden määrää ei tarkkaan tiedetä.
Samaan aikaan Saksaan on muuttanut noin 10 miljoonaa (12% väestöstä), kuten 1,5 miljoonaa turkkilaista, Australiaan 6,5 miljoonaa (28% väestöstä) ja Kanadaan 7,2 miljoonaa (21%) ihmistä.
Entisistä siirtomaista on muuttanut vanhoihin emämaihinsa runsaasti väkeä. Esimerkiksi algerialaisia on Ranskassa noin 1,5 miljoonaa.
Afrikan unohdetut pakolaiset
Siirtolaisuusinstituutin aluepäällikkö, dosentti Markku Mattila arvioi siirtolaisuuden syiden pysyneen samoina kautta aikojen.
– Vapaaehtoinen lähteminen maasta on siirtolaisuutta, vaikka voidaan pohtia, onko töiden loppuminen sellainen tekijä, sanoo Mattila. – Lähtö liittyy oman elintason kohottamiseen. Tämä pätee myös Suomesta maailmalle lähteneisiin, joiden määrät ja suunnat käyvät ilmi oheisesta kuvasta.
Pakolaisen tilanne on toinen. Hän joutuu lähtemään maastaan uhan vuoksi.Pakolaisia on ollut antiikin Kreikan kaupunkivaltioiden kiistoista lähtien, luultavasti niin kauan kuin sotia on käyty.
– Pakolaisilla on kuitenkin sellainen piirre, että heillä on yleensä halu palata takaisin kotiin, mikäli olot siellä paranevat, määrittelee Markku Mattila.
Pakolaiset lähtevät yleensä naapurimaihin tai oman maan sisälle. Suurten pakolaismäärien kiinnostavuus on noussut nyt, kun ihmisiä alkaa pyrkiä Eurooppaan enenevässä määrin.
– Pakolaisten määrä kasvaa maapallon väkiluvun kasvaessa. Absoluuttiset määrät nousevat, sanoo dosentti Mattila.
– Ennen vanhaan suuret pakolaismäärät Afrikassa tai muualla eivät tainneet kiinnostaa ketään, uutisoitiinko niistä ja laskettiinko niitä lainkaan, arvelee Siirtolaisuusinstituutin Markku Mattila.
Pakolaisuusilmiö on Mattilan mukaan ollut vuosia jo yhtä iso, mutta nyt se näkyy Saksassa, Kreikassa ja Italiassa. Toki YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan pakolaisia on liikkeellä nyt enemmän kuin koskaan toisen maailmansodan jälkeen, vajaa 60 miljoonaa ihmistä.
 
Pakolaisuuden vuosikymmenet
Toisen maailmansodan päätyttyä pakolaisia vaelsi pelkästään Euroopassa 40 miljoonaa etsimässä uutta kotia. Seuraava suuri pakolaisaalto syntyi 1948, kun Israelin valtiota synnytettiin. Viisi miljoonaa palestiinalaista ajettiin kotiseuduiltaan pakolaisleireihin. Eri vuosikymmeninä pakolaisaaltoja on ollut joka puolella maailmaa. Useimmiten pakolaiset siirtyvät ensin oman maansa sisällä turvallisemmille alueille. Seuraavassa listassa on poimintoja eri maanosien pakolaisista.
1940-luku
Neuvostoliiton johtaja Stalin siirteli kokonaisia kansakuntia, kuten tsetseenejä ja inguuseja. Heitä syytettiin yhteistyöstä natsien kanssa ja karkoitettiin Keski-Aasiaan. Virolaisia pakeni puna-armeijan tieltä sodan lopussa länteen arviolta 75 000 - 80 000.
1950-luku
Kiinan liitettyä Tiibetin valtaansa 1950 lähti maasta tuhansia ihmisiä etenkin myöhemmän kansannousun jälkeen. Tiibetiläisiä pakolaisia on arvioitu olevan pääosin Intiassa ja muualla noin satatuhatta.
1970-luku
Kun kenraali Augusto Pinochetin johtama sotilasjuntta kaappasi Chilessä vallan vuonna 1973, vainon kohteeksi joutuivat poliittisesti aktiiviset ja toisinajattelijat; tuhansia kuoli ja katosi. Tuhansia chileläisiä joutui pakolaisiksi, kun heidät karkoitettiin tai pääsivät pakenemaan.
Ugandan hirmuhallitsija Idi Amin antoi vuonna 1972 maan aasialaisväestölle 90 päivää aikaa häipyä maasta. Vajaa satatuhatta vaurasta aasialaislähtöistä ugandalaista lähti Britanniaan ja Kanadaan, osa Intiaan.
Vietnamin sodan jälkeen 1970-luvun lopulla satojatuhansia pakolaisia lähti veneillä maasta. Pääosin etniseltä taustaltaan kiinalaisia lähti noin 400 000 ihmistä, kun Vietnamin hallitus halusi päästä eroon vähemmistöstä.
1980-luku
Neuvostoliiton miehitettyä Afganistanin vuonna 1979 alkoi maan asukkaiden maastamuutto kiihtyä. Afganistalaisia pakolaisia on virrannut pääosin naapurimaihin miljoonittain myös 90-luvulla talebanien hallinnon aikana sekä aivan viime vuosiin jatkuneen sodan takia. Nyt afgaanipakolaisia arvioidaan olevan 3-5 miljoonaa ulkomailla ja maan sisällä liki puoli miljoonaa.
1990-luku
Somalian sisällissota ajoi maan asukkaita pakolaisiksi 90-luvun taitteessa. Somalia on edelleen varsin sekavassa tilassa vailla keskushallintoa ja somalipakolaisia arvioidaan olevan yli miljoona maailmalla.
Balkanilta on virrannut pakolaisia Jugoslavian hajoamissotien takia 1990-luvulla. Puolet Bosnian väestöstä joutui pakolaisiksi, kun kaikkiaan 2.7 miljoonaa entisen Jugoslavian asukasta pakeni sotaa ja vainoa. Monet löysivät turvapaikan Serbiasta. Yhdistyneiden kansakuntien mukaan moni pakolainen on palannut takaisin, mutta edelleen yli 600 000 alueen asukasta on ulkomailla.
Ruandan verilöylyssä 1994 hutut tappoivat puoli miljoonaa tutsia ja ajoivat kaksi miljoonaa ihmistä pakolaisiksi.
2000-luku
Darfurin alueella Sudanissa vuonna 2003 sai yli kaksi miljoonaa ihmistä lähtemään pakolaisiksi. Edelleen heistä osa asuu Tsadin pakolaisleireillä.
Samana vuonna 2003 Irakin sota lisäsi pakolaisia, YK:n arvion mukaan joka kuudes irakilainen joutui jättämään kotinsa. 4,7 miljoonaa pakolaista pakeni lähinnä naapurimaihin Syyriaan, Jordaniaan ja Libanoniin. Syyriassa alkaneen sisällissodan takia osa irakilaisista on palannut kotimaahansa.
Syyrian sisällissota leimahti alkuun vuonna 2011 ja jatkuu verisenä edelleen. Miljoonat syyrialaiset ovat paenneet maasta ja osa heistä pyrkii nyt Eurooppaan. Suurin osa pakolaisista on edelleen kuitenkin lähimaiden leireillä.
YK arvioi pakolaisia olevan nyt vajaa 60 miljoonaa. Tilanne on vaikeutunut kriisien pahetessa ja yhä harvempi palaa kotiseudulleen.
Reuters: Venäjä rakentaa valtavaa sotilastukikohtaa lähelle Ukrainan rajaa
Tukikohdan ensivaiheen rakennustöiden on määrä valmistua huhtikuuhun 2016 mennessä.
Venäjä rakentaa valtavan suurta sotilastukikohtaa lähelle Ukrainan rajaa, kertoo uutistoimisto Reuters. Se rakennetaan Valuikiin noin 25 kilometrin päähän Ukrainan rajasta.
Venäjän hallituksen kotisivuilla julkaistujen tietojen mukaan sotilastukikohta rakennetaan 300 hehtaarin suuruiselle alueelle. Sinne tulee yhdeksän kasarmia, joihin voidaan majoittaa 3 500 sotilasta. Lisäksi alueelle rakennetaan ammusvarastoja, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 6 000 neliömetriä.
Sotilastukikohtaan tulee myös laaja koulutusalue ja 50 sängyn sairasosasto, jota voidaan laajentaa, jos "sinne alkaa virrata haavoittuneita". Suunnitelmiin kuuluu lisäksi vapaa-ajanviettokeskus, johon tulee luistelurata, uima-allas, tennis- ja sulkapallokentät sekä 1 000 asunnon asuinalue.
Reutersin toimittaja viereili rakennustyömaalla Valuikissa, jossa alueen ympärille pysytettiin aitaa. Venäjän federaation erikoisrakennusten viraston työntekijäksi esittäytynyt henkilö kieltäytyi vastaamasta toimittajan kysymyksiín rakennustyömaasta. Hänen mukaansa se on salainen.
Työmiehet käskivät toimittajan poistua paikalta ja syyttivät tätä Ukrainan vakoojaksi. Toimittajan henkilöllisyyspaperit valokuvattiin, ja työmiehet kertoivat tekevänsä tästä ilmoituksen Venäjän federaation turvallisuuspalveluun.
Reutersin mukaan sotilastukikohta sijaitsee lähellä rautatietä, joka kulkee Moskovasta Itä-Ukrainassa sijaitsevaan Luhanskiin. Venäjä-mieliset kapinalliset pitävät Luhanskia hallussaan.
Venäjän puolustusministeriön dokumenttien mukaan sotilastukikohtaa aiotaan käyttää sotilaiden kouluttamiseen tankkien ja panssaroitujen ajoneuvojen kuljettamisessa, tykistössä sekä ilmapuolustuksessa.
Sotilasliitto Nato on aiemmin syyttänyt Venäjää siitä, että se käyttää tilapäistukikohtia lähettääkseen sotilaita ja varusteita Venäjä-mielisille kapinallisille Itä-Ukrainassa. Venäjä kiistää, että sillä olisi joukkoja Itä-Ukrainassa.
Tukikohdan ensivaiheen rakennustöiden on määrä valmistua huhtikuuhun 2016 mennessä.
Talvivaaran purkuputken sulfaattipäästöjä rajoitetaan valitusten käsittelyn ajaksi
Talvivaaran purkuputken ympäristöluvasta tehtyjen valitusten käsittely on edelleen kesken. Hallinto-oikeus on nyt määrännyt, että purkuputkesta saa päätyä Nuasjärveen enintään 1 000 tonnia sulfaattia kuukaudessa siihen asti, kunnes valitukset saadaan käsitellyksi.
Talvivaaran kaivosalueelta Nuasjärveen johtava käsiteltyjen jätevesien purkuputki sai ympäristöluvan huhtikuussa 2015. Vaasan hallinto-oikeudessa on vireillä 39 valitusta luvasta. Valituksien käsittely jatkuu Vaasan hallinto-oikeudessa, ja oikeus pyrkii antamaan ratkaisun vuoden loppuun mennessä.
Oikeus on torstaina antanut välipäätöksen, jolla purkuputken kautta johdettavan jäteveden sisältämää sulfaattimäärää rajoitetaan valitusten käsittelyn ajaksi. Sulfaattia saa purkuputkesta tulla enintään 1 000 tonnia kuukaudessa.
Hallinto-oikeus on perustellut päätöstään sillä, että kaivoksen kuormitus olisi ollut lupapäätöksen mukaan suurimmillaan valitusten käsittelyn ollessa Vaasan hallinto-oikeudessa kesken. Lisäksi valituksissa on kyse purkupaikan sijainnin soveltuvuudesta. Sulfaatin vaikutuksiin Nuasjärvessä liittyy myös epävarmuustekijöitä.
Torstaina annettu välipäätös ja siinä määrätty sulfaatin kuukausiraja ovat voimassa siihen saakka, kunnes valitukset on ratkaistu tai kunnes asiasta toisin määrätään.
Kiinteistövero on kasvava kuluerä taloyhtiölle
Kiinteistösähkön hinta on laskenut, ja kaukolämmön hinnannanousu on hidastunut.
Kiinteistöverotus nielee yli viisi prosenttia enemmän taloyhtiöiden varoja kuin viime vuonna, sanoo Kiinteistöliitto, joka on selvittänyt taloyhtiöiden kustannuksia yli 30 000 asukkaan kaupungeissa ja kunnissa.
Liiton mukaan tätä verokuluerää kasvattavat sekä kiinteistöveroprosenttien ala- ja ylärajojen nostot että kuntien kiinteistöveroprosenttien nousu.
Eniten vero kiristyi Hyvinkäällä ja Espoossa.
Kaupunkien taloyhtiöiden toinen kova kuluerä on vesi. Sen sijaan kaukolämmön hinnannousu on hidastunut.
Kiinteistöliiton Indeksitalo-katsauksessa vain sähkön hinta on alentunut.
Kiloja ja kokemusta - tässä ovat SM-liigan takalinjojen isännät
Yle Urheilu kokosi alkavan SM-liigakauden laadukkaimmat oman pään luudat.
Tässä jääkiekon SM-liigan laadukkaimmat puolustajat:
Joonas Järvinen, HIFK
Arvokas ja tuttu paluumuuttaja siirtyi KHL-reissunsa jälkeen Helsinkiin. Järvinen on jo pelannut SM-liigaa isossa roolissa niin TPS:ssä kuin Pelicansissakin ja edennyt molempien kanssa loppuottelusarjaan. 190 sentin ja 96 kilon raameilla Järvinen on vaikea liikuteltava, ja kun kookas mies kykenee vielä liikkumaankin hyvin, ei isoa estettä voi myöskään kiertää. Hyvinkin mahdollisesti SM-liigan paras puolustaja, ja vasta 26-vuotias.
Lasse Kukkonen, Kärpät
Veteraani on yhä aliarvostettu, ja monilla on harhakuvitelmia kärppäpuolustajan todellisesta tasosta perustuen lähinnä tämän muinaisiin maajoukkuepeleihin. Kukkosen jos jonkun pelaamisessa näkyy kokemus, ja hänen vierelleen voi laittaa nuorenkin pelaajan oppimaan tavoille. Takana kaksi huippukautta Kärpissä ja kaksi SM-kultaa joukkueen kapteenina. Ei vain oman pään pelaaja, vaan tekee bonuksena myös hyvän pinon pisteitä.
Nolan Yonkman, JYP
JYPin kanadalaisjärkäle on kaikkien lähteiden mukaan todellinen huippu-urheilija ja pukukopin johtajahahmo. 198 senttiä ja 112 kiloa 34-vuotiaan kokemuksella ovat pelottava yhdistelmä, josta on kuiskittu jo pitkin kesää. Oikealta ampuva Yonkman on kotonaan kymmenen metrin säteellä omasta maalista ja laittaa takuulla laidat ryskymään. Kaikki hyökkäyssuunnan onnistumiset ovat vain plussaa.
Henrik Tallinder, TPS
Paluumuuttaja on pelannut enemmistön urastaan NHL:ssä, jonne pääsi juuri TPS:n kautta. Tallinder on rauhallinen puurtaja, joka luottaa vaistoihinsa, sijoittumiseensa ja kokemukseensa. Pienestä miehestä ei ole kyse tässäkään tapauksessa, vaan Tallinderinkin kohdalla kolmenumeroiset vaakalukemat ovat hilkulla. Ruotsalainen pelaa kovaa, mutta ei kuitenkaan erityisen aggressiivisesti.
Mikko Kuukka, Blues
Hyökkäyspelaamisessa lähes näkymätön, ja jokainen maali on uutinen. Kuukka ei säkenöi puolustaessaankaan, vaan hoitaa hommansa ja pitää oman maalin puhtaana. Alkamassa jo neljäs kausi Bluesissa. 190-senttinen ja 90-kiloinen puolustaja parhaassa peli-iässä. Viime kaudella yhtä alle täysi ottelumäärä yli 20 minuutin vastuulla, vain 12 tehopistettä ja silti joukkueen paras tehotilasto (15).
Mikä täällä haisee? Kodin viisi yleisintä löyhkän lähdettä
Onko se jääkaappiin unohtuneen pitsan jämä vai maitopurkin pohjalle unohtunut liru? Kylpyhuoneessa haisee tauotta pahalle ja siivouskaapissakin löyhkää, vaikka sen pitäisi olla kaiken siisteyden lähde. Mikä kotona haisee?
Jos vastaus hajuun ei löydy pesemättä jääneistä treenikamoista, märästä koirasta tai kattilassa juuri porisevasta kaalikeitosta, voi joutua leikkimään hetken salapoliisia.
Keski-Suomen Marttojen erikoisneuvoja Hanni Kuronen suuntaisi keittiön jäteastioiden jälkeen kylpyhuoneeseen haistelemaan. Haisi kotona mikä tahansa, Kurosella on helppo neuvo.
– Estä pahat tuoksut sen sijaan, että peittäisit ne vain jollain toisella tuoksulla.
Unohtunut biojäteastia
Keittiössä todennäköisimmin tuoksuvat jäteastiat ja erityisesti biojäteastia. Myös huuhtelematta jääneet purkit, rasiat ja tölkit alkavat pian tuoksahtamaan.
Jottei työpäivän tai pidemmän poissaolon jälkeen tarvitse tulla erikoiselta haisevaan kotiin, kannattaa biojäteastia tyhjentää ja viedä ruuantähteitä sisältävät pakkaukset kierrätysastioihin ajoissa.
Kuivunut lattiakaivo
– Paha ja tympeä haju voi lähteä myös vessasta. Kuivuneista lattiakaivoista ja altaista voi lähteä todella voimakkaat hajut, Kuronen toteaa.
Jos kylpyhuoneen pistävä tuoksu johtuu kuivumisesta, paras keino on laskea vettä perään. Kuronen neuvoo kaatamaan vettä vaikkapa lattiakaivon ritilän lävitse.
Hajulukon puhdistaminen ei ole tähtitiedettä.
Syypään ollessa kuivuminen, apukeinon toimimisen huomaa pian. Jos lavuaarin hajulukkoon on kertynyt haisevaa, on syytä olla tarkkana purkuhommiin ryhtyessään.
– Hajulukon puhdistaminen ei ole tähtitiedettä, mutta täytyy katsoa tarkkaan, miten sen avasi ja miten tiivisteet menevät takaisin kohdalleen, Kuronen sanoo.
Myös kylpyhuoneen lattiakaivo on syytä puhdistaa. Kuronen kertoo, ettei lattiakaivon puhdistusta kannata lisätä viikkosiivoukseen kuuluvaan tehtävälistaan, mutta ainakin kerran kuukaudessa ritilän alle olisi syytä kurkistaa. Lattiakaivoa varten on syytä varata esimerkiksi oma pesuharja – ei kuitenkaan sitä samaa, jolla pesee astiat.
Tunkkainen matto 
Siivoamisen tulisi olla säännöllistä ja olla riippuvaista talouden koosta ja siitä, onko perheen riveissä myös lemmikkejä. Riittääkö kerran viikossa siivous vai voiko siivota vain joka toinen viikko? Kuronen sanoo, että viikkosiivoukseen kuuluu ainakin imurointi, luuttuaminen ja mattojen tuuletus.
– Jos mattoja on, tuuletus tekee hyvää vaikkei muuten puistelisi mattoja ulkona.
Kuronen sanoo, että tuulettamatta tai puistelematta jäänyt matto tuo mukanaan hiljaa asuntoon hiipivän tunkkaisen tuoksun.
– Se on aivan erilainen tuoksu kuin lattiakaivoista tai unohtuneista roskiksista lähtevä. Se voi vähitellen hiipiä talouteen jos laiminlyö siivoamisen.
Kostea makuuhuone
Ylös sängystä, vessa kautta ehkä keittiöön ja takaisin makuuhuoneeseen etsimään vaatetta ylle. Vastassa on kostea, nuhjuinen tuoksu.
Oli pakkanen tai porottava helle, asunto on syytä tuulettaa joka aamu. Kuronen kertoo itse avaavansa tuuletusikkunan hetkeksi joka päivä.
– Kosteus haihtuu ja makuuhuoneeseen ei tule tunkkainen ilma. Ikkunaa pidetään auki sen verran kuin sää sallii.
Tupaten täysi pölypussi
Säännöllinen imurointi on oiva tapa pitää roskat ja pölyt tiessään. Kuitenkin tuo siisteyden tuova laite voi olla syyllinen tunkkaiseen tuoksuun. Pölypussi on muistettava vaihtaa tarpeeksi usein.
– Jos pölypussin käyttää loppuun asti, niin paljon kuin siihen ikinä saa pölyä mahtumaan, se ehtii jo aika kauan tuoda mukanaan tunkkaista hajua sisälle, Kuronen toteaa.
_Hanni Kurosta kodin hajuista haastatteli toimittaja Marja Roiha. _
Saku Salminen tekee KHL-debyyttinsä, Mäki Suomeen jatkotutkimuksiin
20-vuotias Saku Salminen pelaa tänään ensimmäisen KHL-ottelunsa Jokereiden paidassa. Tiistaina pahannäköisesti loukkaantunut Tomi Mäki puolestaan matkustaa kotiin.
Jokerit jatkaa torstaina vieraskiertuettaan Metallurg Novokuznetskia vastaan. Ottelussa KHL-tulikasteensa saa 20-vuotias Saku Salminen, joka ottaa tiistaina loukkaantuneen Tomi Mäen paikan nelosketjun sentterinä.
Mäki suuntaa Suomeen jatkotutkimuksiin eikä pelaa enää tämän vieraskiertueen aikana. Toinen muutos kokoonpanossa tiistaihin verrattuna on se, että Henrik Karlsson palaa maaliin Riku Heleniuksen nollapelin jälkeen.
Salminen on ollut joukkueen mukana koko alkukauden ja hän pelasi harjoituskaudella otteluita KHL-joukkueita vastaan. Nyt hän pukee jokeripaidan päälleen sarjaotteluun ensimmäisen kerran sitten SM-liigakauden 2012-13. Viime kaudella Salminen pelasi HPK:ssa ja toissa kausi meni piloille loukkaantumisen vuoksi.
Mäen lisäksi loukkaantuneina Jokereista ovat Niko Kapanen (viikko), Ossi Väänänen (kolme viikkoa) ja Eetu Pöysti (neljä viikkoa). Oskari Korpikarin pelikuntoa puolestaan seurataan päivä kerrallaan. Hän on mukana vieraskiertueella, muttei pelaa ainakaan vielä torstaina.
Ottelu Metallurg Novokuznetsk - Jokerit alkaa torstaina kello 15 Suomen aikaa.
Palkansaajajärjestöt: Päätös jatkotoimista huomenna
Palkansaajajärjestöt ovat olleet koolla miettimässä miten he vastaavat hallituksen säästötoimiin. Neuvotteluyhteyttä järjestöt eivät halua katkaista.
Palkansaajajärjestöt lupaavat kertoa huomenna perjantaina, mitä ja millaisiin vastatoimiin he ryhtyvät hallituksen kaavailemien säästötoimien takia.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan lakkovaihtoehtoa ei ole suljettu pois toimilistalta.
– Mutta se ei ole nyt tavoiteltavissa oleva keino, Lyly kertoi toimittajille aamuisen tapaamisen jälkeen Helsingin Hakaniemessä.
Myös STTK:n puheenjohtaja Antti Palola ja Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder olivat samaa mieltä.
– Tämä pakottava lainsäädäntö ja yksipuoliset tavoitteet eivät anna edellytyksiä käydä asiallisia neuvotteluja, mutta jos näistä päästään eteenpäin, olemme valmiita ne neuvotteluteitse ratkaisemaan, Lyly jatkoi.
Stude Fjäderin mukaan hallituksen pitää, ja varsinkin työnantajan pitäisi katsoa asioita järkevämmin.
– Varsinkin työnantajan into neuvotella koko prosessin aikana on ollut vähäinen, Fjäder totesi.
Myös STTK:n Palola muistutti neuvottelujen tiestä.
– Pallo on maan hallituksella. Tässä tilanteessa katsotaan, miten tilanne kehittyy. Me olemme aina valmiita neuvottelemaan. Suomea on aina rakennettu sopimalla, ei pakottamalla ja sanelemalla, STTK:n Palola muistutti.
Lohityöryhmä: Eviran toimittava nopeasti lohikuolemien selvittämisessä
Lapin liiton lohityöryhmä vaatii Eviralta pikaisia toimia lohikuolemien selvittämiseksi. Ryhmä on huolissaan erityisesti Ruotsin puolelta tulleista uutisista, joiden mukaan Tornionjoelta olisi löydetty lohikalojen ihokuolioon johtavaa UDN-tautia.
Lapin liiton lohityöryhmä vaatii Eviraa toimimaan nopeasti Tornionjoen kalakuolemien selvittämiseksi.
Lohityöryhmä on erittäin huolestunut lohikuolemista ja erityisesti Ruotsin puolelta tulleista uutisista, joiden mukaan Tornionjoelta olisi löydetty lohikalojen ihokuolioon johtavaa UDN-tautia.
Työryhmän puheenjohtaja Risto Similä sanoo, että Tornionjoki on Itämeren alueen tärkein lohijoki ja suurin poikastuotantoalue.
– Tästä syystä me pidämme tärkeänä, että Evira osoittaa pikaisesti riittävät määrärahat ja resurssit kattavan tutkimuksen aloittamiseksi. Kalakuolemien syyt tulee selvittää ja niiden lähteet eliminoida, sanoo ryhmän puheenjohtaja ja Ounasjoen kalastusalueen isännöitsijä Risto Similä.
Työryhmä toimii Lapin liiton lohi- ja kalastusasioiden neuvoa-antavana asiantuntijaryhmänä.
Henkilöauton kuljettaja kuoli ulosajossa Kouvolassa
Henkilöauton kuljettaja kuoli ulosajossa Kuutostiellä Kouvolassa torstaina aamupäivällä. Kuljettaja oli autossa yksin.
Henkilöauton kuljettaja kuoli ulosajossa Kuutostiellä Kouvolassa torstaina aamupäivällä. Kuljettaja oli autossa yksin. Auto oli ajautunut ulos tieltä Korian Napan kohdalla ja törmännyt valopylvääseen valopylvääseen sekä ison liikenneopasteen betoniseen jalustaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pelastuslaitoksen mukaan Kouvolaan päin menevä ajokaista on suljettuna onnettomuuden vuoksi noin kello yhteentoista asti. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Linja muuttui Tanskassa: Poliisi päästääkin turvapaikanhakijat kohti Ruotsia
Vielä keskiviikkona poliisi vaati maahantulleita rekisteröitymään turvapaikanhakijoiksi Tanskassa.
Tanskan poliisi on yllättäen muuttanut linjaansa ja salliikin nyt maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden jatkaa halutessaan matkaansa vapaasti, kertoo muun muassa [Politiken-lehti](http://politiken.dk/udland/fokus_int/Flygtningestroem/ECE2834920/politiet-derfor-faar-flygtninge-lov-til-at-rejse-videre/). Poliisi ei siis enää vaadi tulijoita rekisteröitymään turvapaikanhakijoiksi Tanskassa.
Näin turvapaikanhakijat voivat poliisin estämättä kulkea Ruotsiin, Norjaan tai Suomeen, joita moni tulija pitää huomattavasti Tanskaa parempina vaihtoehtoina.
Jo keskiviikkoiltana poliisi päästi tuntikausia junanvaunuissa pidättelemänsä turvapaikanhakijat lähtemään kohti Ruotsia. Turvapaikanhakijat ovat saaneet apua muun muassa autoilijoilta, jotka ovat kyydinneet ihmisiä Etelä-Tanskasta Kööpenhaminan rautatieasemalle tai jopa Tanskan ja Ruotsin yhdistävälle Juutinrauman sillalle.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni joitakin autoilijoita ihmissalakuljetuksesta epäiltyinä.
EK: Turvapaikanhakijat mahdollisuus Suomelle, kotouttamista tehostettava
Suomeen arvioidaan tulevan tänä vuonna jopa 30 000 turvapaikanhakijaa. Useat ekonomistit ovat nähneet tulijoissa mahdollisuuden ikääntyvän väestön nuorentamiseen ja talouden kestävyysvajeen korjaamiseen. Myös EK on puhunut pitkään työperäisen maahanmuuton puolesta. Täyttäisivätkö turvapaikanhakijat tätä tarvetta?
[Elinkeinoelämän keskusliiton](http://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/09/10/ek-siirtolaiset-mukaan-rakentamaan-suomea/) työmarkkina-asiantuntija Mikko Räsänen pitää turvapaikanhakijoita ehdottomasti mahdollisuutena.
– Olen suuresta kuvasta samaa mieltä ekonomistien kanssa. Väestömme vanhenee ja maahanmuutto paikkaa huoltosuhdetta. Tämä antaa mahdollisuuksia korjata tätä kuoppaa, totesi Räsänen Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps.) sanoi keskiviikkona Ykkösaamussa, että Suomeen tulevat turvapaikanhakijat, joista suurin osa on ollut irakilaisia ja somaleja, ovat työvoiman kannalta vääränlaisia.
Räsänen muistutti, että heidän kohdallaan puhutaan humanitaarisesta maahanmuutosta, ei työmarkkinoiden ehdoilla tapahtuvasta.
Räsäsestä turvapaikanhakijoiden kotouttamistoimia olisi tehostettava nykyisestä, jotta nämä ihmiset saadaan integroitua yhteiskuntaan. Työelämään pääsemisellä on olennainen merkitys maahantulijoiden kotoutumiselle.
Räsäsen mielestä myös turvapaikkapäätöstä odottavien pitäisi pystyä tekemään töitä, eikä vain odottaa passiivisena.
– Meidän täytyy saada maahantulijat ymmärtämään, että työllistyminen Suomessa on hankalaa, ja se vaatii kovaa duunia. Meidän täytyy myös tarjota mahdollisuuksia ihan eri tavalla kuin aikaisemmin, vaikka työharjoitteluiden kautta päästä tekemään töitä. Ei vain vastikkeetta maksaa päivärahaa ja korvausta, kun ihmiset odottavat päätöstä saako jäädä Suomeen vai ei, painotti Räsänen.
Saamelaiskäräjävaaliehdokkaat moittivat käräjien heikkoa tiedottamista – "On jo vaikuttanut toimintaan"
Suomen saamelaiskäräjillä on jo vuosikausia haaveiltu omasta tiedottajasta, mutta rahoitusta toimelle ei ole kyetty saamaan. Monet saamelaiskäräjävaaliehdokkaat ihmettelevät tilannetta Saamen Vaaligallerian haastatteluissa.
Suomen saamelaiskäräjiltä puuttuu tiedottaja. Tiedottajan viran perustamisesta on haaveiltu jo kauan, mutta rahoitusta toimelle ei ole löytynyt.
Tilanne on kestämätön monen syksyn saamelaiskäräjävaaliehdokkaan mielestä. He vaativat[Saamen vaaligalleriassa](http://areena.yle.fi/1-3017784)huomattavasti parempaa tiedonjakoa.
– Tiedottajan rooli olisi hyvin keskeinen saamelaiskäräjillä. Näin suurella organisaatiolla täytyy olla tiedottaja, toimivirka ja selvä suunnitelma, painottaa enontekiöläinen ehdokas Tuomas Aslak Juuso.
Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjilta löytyy useita tiedottajia
Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjillä tiedottajia sen sijaan on useita – ja näin on ollut jo vuosikausia. Suomen saamelaiskäräjilläkin oli 2000-luvun alkupuolella työntekijä, joka hoiti tiedottamista noin puolen vuoden ajan, mutta sen jälkeen toimelle ei ole saatu rahoitusta, saamelaiskäräjiltä kerrotaan.
Sodankyläläinen ehdokas Petra Magga-Vars ihmettelee, kuinka on mahdollista, että näin tärkeälle toimelle ei resursseja löydy.
– Tuntuu kummalliselta, että rahoja ei löydy. Tiedottaminen voisi avata ovia sekä saamelaisyhteiskunnan sisällä että sen ulkopuolelle. Tiedottaminen on mielestäni yksi tärkeimmistä asioista, Magga-Vars sanoo.
Tiedottajan puuttuminen on jo vaikuttanut saamelaiskäräjien toimintaan, näkee helsinkiläinen ehdokas Pentti Pieski.
– Tiedottamiseen täytyy laittaa resursseja. Saamelaiskäräjien heikko tiedotus saattoi olla syynä ILO-sopimuksen pysähtymiseen keväällä, Pieski mietiskelee.
"Rahoitusta voisi hakea projektiin"
Utsjokelaisella ehdokkaalla Anne Nuorgamilla olisi jo valmiina konkreettinen suunnitelma tiedonjaon parantamiseksi. Rahoitusta kannattaisi hänen mielestään hakea projektiin.
– Tässä kohtaa yksi uudistus, minkä saamelaiskäräjät voisi käynnistää, on hakea rahoitusta tiedonvälittäjän palkkaamiseen. Sen voisi toteuttaa niin, että haetaan rahoitusta siihen, että saamelaiskäräjät jakaa enemmän tietoa saamelaisista – projektina. Kun projekti on ollut käynnissä kolme vuotta, yritettäisiin saada pysyvät rahoitus. Siten saamelaisista saataisiin oikeaa tietoa julkisuuteen, Nuorgam ehdottaa.
Saamelaiskäräjävaalit toimitetaan joka neljäs vuosi. Syksyn vaalit toimitetaan postiäänestyksenä ajalla 7.9.–4.10.2015. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 4.10, jolloin äänioikeutetuilla on mahdollisuus äänestää myös kaikissa saamelaisten kotiseutualueen kunnissa: Inarissa, Utsjoella, Enontekiön Hetassa ja Sodankylän Vuotossa.
Togon torpedo kulki kovan tien Suomeen – tässä erään maahanmuuttajaurheilijan tarina
Yleisradiolla on torstaina teemapäivä, jonka aikana kerrotaan turvapaikanhakijoista kattavasti verkossa, radiossa ja televisiossa. Aiheesta keskustellaan myös A-studion erikoislähetyksessä. Tässä yksi maahanmuuttajaurheilijan tarina.
**[Lue Nordeen Touren tarina](http://yle.fi/urheilu/togon_torpedo_kulki_kovan_tien_suomeen_-_asunnottomuus_ja_roskiksista_syominen_kasvattivat_voittajan/7877345)**
Etusivu kysyy: Haittaako nettiurkinta sinua? 
Etusivu pohtii tänään, missä on kuuluisa tietovuotaja Edward Snowden ja onko maailma muuttunut urkintakohujen jälkeen.
Pari vuotta sitten maailmaa kohahdutti tieto ennätyksellisen laajasta netin valvontaskandaalista.
Edward Snowden varasti Yhdysvaltojen Kansalliselta turvallisuusvirastolta NSA:lta tuhansia salaisia dokumentteja ja vuosi niitä lehdistölle. Dokumenttien joukossa oli muun muassa paljastus siitä, että keskeiset yhdysvaltalaiset ict-yritykset joutuvat luovuttamaan NSA:lle tietoja ja pääsyn palveluihinsa eli NSA kerää salaa esimerkiksi ihmisten puhelutietoja.
Aiheesta tehty dokumentti _Citizenfour_ esitettiin eilen osana Ylen [Docventures-sarjaa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136153)
Onko sillä väliä, että elämme maailmassa jossa kaikkea on mahdollista urkkia teknologian avulla? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Rinne: Toivon, että hallitus tarttuu SDP:n ojennettuun käteen
SDP:n mielestä hallitus paikkaa rajuilla toimenpiteillä kompurointiaan yhteiskuntasopimuksessa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toivottaa hallituksen tervetulleeksi tekemään yhteistyötä puolueen kanssa. Rinne kommentoi torstaina aamulla pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lausuntoa, jonka mukaan hallitus ole enää halukas vetämään yhteiskuntasopimusneuvotteluja.
– Hallituksen työmarkkinaosaaminen on ohut, ja SDP on mielellään mukana auttamassa. Toivon, että hallitus tarttuu SDP:n ojennettuun käteen, sanoi Rinne.
Sipilä olisi valmis ottamaan työmarkkinajärjestöiltä vastaan ehdotuksia kilpailukyvyn parantamiseen. Rinne muistuttaa, että on asioita ennenkin sovittu kaksikannassa.
– Jos yhteisymmärrys löytyy, ei siitä ainakaan haittaa ole, toteaa Rinne.
"Hallitus paikkaa kompurointiaan"
SDP on huolestunut siitä, että hallitus paikkaa rajuilla ja yhteiskunnan toimintaa muokkaavilla toimenpiteillä kompurointiaan yhteiskuntasopimuksessa.
\- Eläkeläiset, työttömät ja lapsiperheet menettävät tällä hallituskaudella, ja nyt myös pientuloiset naiset joutuvat maksajiksi, muistuttaa Rinne.
Ylen viikolta 40 valittua: Uusi ruotsalainen jännityssarja Ängelby
MAANANTAINA  28.9.
**Naiskonstaapeli 56 (12)
Yle TV1 klo 17.10
Uusi sarja alkaa**
(WPC 56, S1-3) Uudessa 15-osaisessa brittidraamasarjassa seurataan miesvaltaisen poliisiaseman arkea ja yhteiskunnan hidasta muuttumista 1950-luvulla nuoren naiskonstaapelin silmin. Gina Dawson aloittaa työt Brinfordin poliisiaseman ensimmäisenä naispoliisina. Ginan pitää ansaita jokainen pieni edistysaskel uralla kaksinkertaisella työmäärällä, mutta hän aikoo selvitä voittajana. Kukin kausi keskittyy yhteen rikostapaukseen. Pääosassa Jennie Jacques (Gina Dawson,kuvassa etualalla). Tuotanto: BBC Birmingham, Britannia, 2013-15. Jaksot Ykkösellä maanantaista perjantaihin ja Yle Areenassa 30 päivän ajan. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/09/naiskonstaapeli-56)
**Doctor Who (12)
Yle TV2 klo 18.10
Uusia jaksoja!**
(Doctor Who, S9) Brittiläisen scifin 50-vuotias ikoni tuntuu vain kasvattavan suosiotaan ympäri maailmaa. Yhdeksäs kausi käynnistyy Britanniassa 19.9. ja se nähdään meillä heti tuoreeltaan. Ehkä näihin kysymyksiin saadaan nyt vastaus, ehkä ei: Miksi Tohtori tarttuu sähkökitaraan? Mitä osaa uusi kasvo, Game of Thronesin Maisie Williams, esittää Tohtorin maailmassa? Löytääkö Tohtori perille kotiplaneetalleen tällä kaudella, jos koskaan? Tuotanto BBC Wales, 2015. Pääosassa (kuvassa) Doctor Who (Peter Capaldi) ja Clara (Jenna Coleman). Yle Areena 14 pv.
TIISTAINA 29.9.
**Yle Teeman muotiviikko**
Muoti valtaa Yle Teeman maanantaista sunnuntaihin. Kanavan ohjelmisto täyttyy muotimaailmasta kertovien uusien kansainvälisten dokumenttien parhaimmistosta sekä kotimaisista arkiston helmistä. Kuvassa Jean-Paul Gaultier tiistaina klo 21 esitettävässä dokumentissa "Jean-Paul Gaultier, intohimona vaatteet".  [Katso Teeman muotiviikon koko ohjelmisto täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/27/muotiviikko-kutsuu-yle-teema-esittaa-kiehtovia-muotidokumentteja-289-alkaen)
KESKIVIIKKONA 30.9.
**Ängelby        
Yle Fem klo 21.00
Uusi sarja alkaa  ** 
Osa 1/12. Uudessa ruotsalaisessa jännityssarjassa Solsidanista tuttu Mia Skäringer esittää Veraa (kuvassa), joka menettää mukavan elämänsä - aviomiehensä, talonsa ja työnsä - kertaheitolla, kun mies jättää tämän. Epätoivoinen työnhaku tuottaa vain yhden tuloksen, Veralle tarjotaan toimistotyötä Ängelbystä, ruotsalaiselta pikkupaikkakunnalta. Hän päättää hetkessä pakata tavaransa ja lapsensa autoon ja suunnata Ängelbyhyn. Uusi startti elämään tyssää kuitenkin alkumetreillä, kun Vera matkalla uudelle paikkakunnalle ajaa pojan päälle ja sotkeutuu outoon murhamysteeriin. Ruotsi 2014. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 14 pv. [Katso traileri](http://areena.yle.fi/1-2998615?autoplay=true)
TORSTAINA 1.10.
**Karl Pilkington: Elämän tarkoitus
Yle TV2 klo 20.00
Uusi sarja**
Osa 1/5. Avioliitto. Koomikko Karl Pilkington etsii vastausta elämän suuriin kysymyksiin. Hän syyttää elokuvia kaikesta häähössötyksestä. Saavatko intialainen perheliitto tai pikahäät Las Vegasissa mielen muuttumaan? Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**Ulkolinja: CIA kiduttajana?
Yle TV1 klo 22.00**
Yhdysvaltojen viranomaiset käyttivät kyseenalaisia keinoja kuulustellessaan terrori-iskuista epäiltyjä Thaimaassa, Afganistanissa ja Euroopassa. Miten huippusalainen ohjelma alkoi, ja kuka lopulta tiesi kidutuksesta? HD. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 2.10.
**Tanskan kauneimmat kodit
Yle Fem klo 19.00
Sarja alkaa**
Kuinka tanskalaiset asuvat ja mistä löytyy kuningaskunnan kaunein koti? Kilpailu kauneimman kodin tittelistä ja 100 000 kruunun palkintosummasta alkaa kolmen kodin esittelyllä Sjellanissa. Kuvassa vasemmalta tuomaristo: elämäntapaekspertti Niels Folmann, arkkitehti ja Tanskan Idol-juontaja Eva Harlou sekä sisustusekspertti Jannik Martensen-Larsen. HD.
LAUANTAINA 3.10.
**MGP - Melodi Grand Prix 2015 FINAALI
Yle Fem ja Yle Areena klo 18.00
Suora lähetys**
Anna-Karin Siegfrids ja Jontti Granbacka luotsaavat vuoden 2015 Melodi Grand Prix'tä tanssin merkeissä. Selostus suomeksi Nuutti Takkinen. Kuvassa juontajien lisäksi kaikki kilpailun finalistit, joista nuorin 8 ja vanhin 14 vuotta. Yle Areena 30 pv.  [Katso finalistien esittely ja lue lisää kilpailusta.](http://svenska.yle.fi/hajbo/tagg/mgpfinland)
**Deesis - Pekka Jalkanen 70 vuotta
Yle Radio 1 klo 19.03**
Säveltäjä Pekka Jalkanen täytti syyskuun alussa 70 vuotta. Rautalammin kirkosta lähetettävässä juhlakonsertissa kuullaan hänen kaksi teostaan: kanteleteos Vecernie, jonka esittää Suomen tunnetuimpiin kanteletaiteilijoihin lukeutuva Eva Alkula sekä ortodoksisen muistopalveluksen teksteihin pohjautuva Deesis. Sen esittää Mikko Sidoroffin johtama Kamarikuoro Krysostomos, joka on erikoistunut uuden suomalaisen ortodoksisen kirkkomusiikin esittämiseen. Minimalistiksi luonnehditun säveltäjän Pekka Jalkasen laajaan tuotantoon kuuluu kuoroille ja orkestereille sävellettyjen teosten lisäksi mm. oopperoita, elokuvamusiikkia, laulusarjoja sekä musiikkia lapsille. Radiolähetyksen toimittaa Inari Tilli.
SUNNUNTAINA 4.10.
**Radioteatteri esittää: Venetsia
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys**
Muuttuuko jokin, jos yhtäkkiä saat tietää kuuluvasi perimäsi perusteella etniseen vähemmistöön? Mihin ihminen tarvitsee tietoa siitä, keitä hänen esi-isänsä ovat olleet? Mitä tapahtuu, kun pitkään varjellut geneettiset salaisuudet voi saada tietoonsa lähettämällä muutaman suusolun ulkomaiseen laboratorioon? Tuleeko aika, jolloin voimme geeniteknologian avulla vaihtaa sukupuolta? Outi Rossin ja Hanna-Helena Kinnusen uusi kuunnelma on matka identiteetin jäljille. Missä kulkee raja, johon saakka voimme päättää, keitä olemme? Lukijoina: Tarja Heinula, Jari Hietanen, Joose Mikkonen, Elina Keinonen ja Heikki Nousiainen. Uusinta maanantaina 5.10. klo 19.03. Kuvassa Outi Rossi (vas.) ja Hanna-Helena Kinnunen.
**Valokeilassa Atte Blom
Yle Teema klo 21.00**
Levytuottaja, Love Recordsin perustajajäsen Atte Blom (kuvassa) on antanut lähtölaukauksen useiden suomalaisten huippuartistien uralle. Nyt artistit ja yhteistyökumppanit kertovat, millainen tämä taustalla vaikuttanut mies on. Yle Areena 30 pv.
**Yle Live: Global Citizen Festival
Yle Teema klo 22.00**
New Yorkissa 26.9.2015 järjestettävä Global Citizen Festival tuo artistit yhteen hyväntekeväisyyden puolesta. Tapahtuma televisioidaan maailmanlaajuisesti, kun samalla annetaan lähtölaukaus YK:n uusille kestävän kehityksen tavoitteille. Festivaalin musiikillisena johtajana toimii Coldplayn Chris Martin. Hän myös nousee lavalle yhtyeensä kanssa. Muut artistit konsertissa ovat Beyoncé, Pearl Jam ja brittilaulaja Ed Sheeran (kuvassa). Konsertin tuottaa lukuisia Emmy- ja Grammy-gaaloja ohjannut Ken Erlich. Yle Areena 7 pv.
 	 	
__Lista on koottu 10.9. - muutokset mahdollisia.__
JVG järjestää poikkeuksellisen keikan: Otimme mallia Anssi Kelalta
JVG juhlii 247365-albuminsa julkaisua sosiaalisessa mediassa, jotta kaikki fanit pääsevät mukaan.
**JVG:lle** ojennettiin kultalevyt YleX Aamussa ennakkoon kultaa myyneestä _247365_-albumista. Yhtye järjestää uuden pitkäsoittonsa kunniaksi levyjulkkarikeikan suorana Facebook-sivuillaan torstaina 10. syyskuuta klo 21.00. Keikkaa voi seurata tykkäämällä JVG [Facebook-sivusta](https://www.facebook.com/jvgvirallinen), ja palvelun sisällä saa ilmoituksen, kun keikka alkaa.
Idea syntyi, kun **Jare** ja **VilleGalle** katsoivat **Anssi Kelan** live-lähetyksiä keikkabussissaan.
\- Meistä tuli kavereita, kun kävimme yhdellä kesäleirillä (_Vain elämää_) yhdessä. Anssilla on keskiviikkoisin live-lähetys Facebookissa, ja otimme siitä mallia, VilleGalle kertoo YleX Aamussa.
Yhtye halusi myös tarjota kaikille faneilleen mahdollisuuden osallistua levyjulkkaribileisiin ikään tai asuinpaikkaan katsomatta.
\- Popparit paukkumaan ja sohvalle istumaan. Nyt ei tarvitse lähteä mihinkään, kun voi katsoa keikkaa himasta. Ei pakoteta ketään mihinkään Circukseen, niin voi mennä aamulla töihin, eikä nyt ole mitään ikärajaa.
JVG:n 247365-uutuuslevyllä vierailevat **Pete Parkkonen, Evelina, Robin** ja **Kasmir**.
JVG:n VilleGalle: idea levyjulkkareihin lähti Anssi Kelan Facebook-sivusta
YleX Aamun vieraaksi saapui JVG:n VilleGalle ja Jare jotka pääsivät heti haastattelun kärkeen leikkaamaan Samuelille takatukkaa. hiustenleikkuun lisäksi puhuttiin muun muassa yhtyeen tuoreesta 247365-albumista sekä tulevista levyjulkkareista, jotka JVG:n facebookissa keskiviikkona 10.9.2015 klo 21 alkaen nähdään.
Suomessa ei selviydy pankkitilittä – pankkiala hakee ratkaisua paperittomien pulmaan
Nykyinen rahanpesusääntely kieltää pankkia avaamasta tiliä, jos henkilöllisyyttä ei voida luotettavasti varmistaa virallisesta asiakirjasta.
Pankkiala yrittää pikaisesti selvittää, miten paperittomien turvapaikanhakijoiden päivittäisiä raha-asioita voidaan hoitaa.
Finanssialan keskusliitto FK esittää keskusteluja Finanssivalvonnan, valtiovarainministeriön ja sisäministeriön kesken.
Suomeen saapuvista turvapaikanhakijoista jopa 40 prosenttia on vailla henkilöllisyyspapereita, ja monilla on paperit, joita Suomen laki ei kelpuuta.
Kyse on tuhansista ihmisistä ja heidän rahaliikenteestään: vuokrista, palkoista ja etuuksista.
Nykyinen rahanpesusääntely kieltää pankkia avaamasta tiliä, jos henkilöllisyyttä ei voida luotettavasti varmistaa virallisesta asiakirjasta.
Ongelma on vanha, mutta turvapaikanhakijoiden määrän kasvu nostaa sen uuteen mittaluokkaan, huomauttaa FK.
Jukurifanien riemu repesi liigapaikasta – "Oli pakko pysäyttää auto tien varteen"
Mikkelin Jukureiden liiganousu oli taustajoukoille ja faneille unelmien täyttymys. Kannattaryhmän vetäjä Peku Pulkkinen sai tiedon liigapaikasta autoon matkalla harjoitusottelusta Jyväskylästä Mikkeliin.
MTV3:n ja Keskisuomalaisen tietojen mukaan liigan lisenssitoimikunta päätti Jukureiden liigapaikasta puhelinkokouksessa keskiviikkoiltana. Virallista tietoja Mikkelissä odotetaan vielä.
– Aivan huikea juttu. Sain illalla tekstiviesti autoon. Piti oikein pysäyttää auto ja ruveta soittelemaan, että pitääkö tieto paikkansa. Aivan sekemelska päässä, Peku Pullkkinen kuvaa.
Kotona puheenjohtajan puhelin pirisi pitkin yötä.
– Juhlia ei ehtinyt, sillä yö meni nettiä selatessa ja puhelimeen vastatessa. Juhlia mietitään sitten, kun asiasta tulee virallinen tieto.
"Suurinta mitä Etelä-Savon urheilussa tapahtunut"
Peku Pulkkinen myöntää, että usko pienen kaupungin ja vähäväkisen maakunnan joukkueen liigapaikkaan on ollut koetuksella.
– Pikkuhiljaa se ajatus on hiipinyt mieleen, että liigassa pelaaminen voisi olla mahdolllista. 
– Itse aloin uskoa tähän rehellisesti sanoen keväällä, kun Nestori Lähde iski finaalisarjassa voittomaaliin. Ei tätä oikein vielä tajuakaan, mutta nyt Jukureilla, Mikkelilllä ja Etelä-Savolla on iso näytön paikka.
– Merkitys tälle seudulle on aivan valtava. Tämä on suurinta, mitä Etelä-Savon urheilussa on koskaan tapahtunut.
– Itse en epäile, etteikö tämä juttu onnistu. Kentällä on erittäin posiviitivinen fiilis. Ihmiset tulevat katsomaan liigaan ja halli täyttyy, vaikka epäilijöitä varmasti riittää jatkossakin.
Intohimoisen jukurikannattajan seuraava unelma on kaiku vuosien unelmien ja unettomien öiden perua.
– Unelmani on, että meidän liigataival alkaisi syyskuussa 2016 kotiottelulla, jossa vastassa olisi Helsingin IFK.
Entisöidystä Hanssin-Jukasta tuli yleisömenestys Hämeenlinnassa
Suomen ilmavoimien käytössä aikoinaan ollut Douglas DC-2 -kuljetuskone kerään entisöitynä yleisömassoja Hämeenlinnan Tuulosessa. Kauppakeskuksen yhteyteen tehdyssä hangaarissa vierailee kuukausittain kymmeniätuhansia ihmisiä.
Hanssin-Jukka on osoittautunut yleisömenestykseksi Hämeenlinnan Tuulosessa.
Alkukesästä kauppakeskus Tuuloseen saatu historiallinen DC2 -lentokone on tähän mennessä lisännyt kauppakeskuksessa käyneiden määrää jo yli 50 000 hengellä, arvioi Tuulosen kiinteistöpäällikkö Jari Päivärinta.
Heinäkuussa Tuulosessa poikkesi lähes 260 000 kävijää, mikä on Tuulosen kaikkien aikojen kuukausiennätys.
Määrä on yli 30 000 enemmän kuin edellisvuoden heinäkuussa. Elokuussa kävijöitä oli 191 000.
Noin viikon kuluttua julkaistaan 300 ihmisen haastatteluihin perustuva tutkimus Hanssin-Jukan vaikutuksesta kauppakeskuksen vetovoimalle.
Suomen ilmavoimien tunnetuin lentokone, DC-2 Hanssin-Jukka on ollut esillä kauppakeskus Tuulosessa kesäkuun loppupuolelta alkaen.
Hanssin-Jukka palasi kunnostettuna Hämeenlinnaan yli 30 vuoden poissaolon jälkeen. Kone toimi kahviona Hämeenlinnan rantatorilla vuosina 1959-1981.
Kesäkirjat ovat kirjallisuuden pelastus
Kesällä on aikaa lukea ja vapaa-aika on lukemisen ehto. Kesäkirjoja tarvitaan, jotta kirjallisuudesta ei tule pelkkää uutuuksien perässä juoksemista.
Kesäkirjalle on kaksi määritelmää. Yhtäältä mikä tahansa __kesällä luettu__ kirja voi olla kesäkirja. Kesäkirja eroaa talvikirjoista tai syyskirjoista sattumanvaraisesti sen mukaan, mitä käteen sattuu joskus toukokuun loppupuolella. Voihan valinta olla toki tietoisempaakin: tiettyjä kirjoja haluaa lukea nimenomaan valon lisääntyessä.
Toisaalta kesäkirja on reunoiltaan hapero __lajimääritelmä__, johon liitetään helppouden, keveyden, nostalgian, laiturien ja valkoviinilasien mielikuvia. Kirjakauppiaat yrittävät käyttää näitä hyväkseen. Kesällä kannattaa (kuulemma) lukea helposti sulavaa ja vähän jälkiä jättävää uutta käännöskirjallisuutta, joka ei muuten mene kaupaksi. Kesäkirja-nimityksellä on halpuuden leima.
Kesä on eräänlainen ajankäyttöön liittyvä yhteismaa.
Voisi kuvitella, että ”klassikko” olisi ”kesäkirjan” yrmeä vastakohta: paksu, pölyinen, vanhanaikainen ja aikaa vievä. Tämä ei ole totta. Kesäinen laituri voi olla ainoa paikka, jossa kiireisen ihmisen kannattaa edes yrittää lukea paksu klassikko kannesta kanteen. Kesä on kirjallisen kulttuurin pelastus – eräänlainen ajankäyttöön liittyvä yhteismaa, joka mahdollistaa kirjallisuuden säilymisen. Kirjallisuus tarvitsee aikaa ja sitä on tarjolla juuri kesäisin.
Kesäkirjoja Linnasta Vartioon
Ylen kirjallisuustoimitus kysyi kirjallisuuden ystäviltä kesäkirjavinkkejä Suomen itsenäisyyden ajan kirjallisuudesta. Vinkkejä julkaistiin [Twitterissä](https://twitter.com/101kirjaa) koko kesän ajan. Näyttävästi markkinoitu kausikirjallisuus suorastaan loisti vinkkilistalla poissaolollaan. Listan täyttivät suomalaisen kirjallisuuden muistetut ja unohdetut klassikot Mika Waltarista johonkin Maire Harmeen varhaiseen proosarunokokoelmaan.
Eniten suosituksia keräsi Väinö Linnan __Täällä pohjantähden alla__ ja toiseksi eniten Waltarin __Sinuhe egyptiläinen__.
Useampia suosituksia keräsivät myös Marja-Liisa Vartion __Hänen olivat linnut__ , Maria Jotunin __Huojuva talo__, Aino Kallaksen __Sudenmorsian__, Timo K. Mukan __Maa on syntinen laulu__ ja Jouko Turkan __Aiheita__. Suomalaisen kirjallisuuden ehdottomia klassikoita kaikki, kukin omalla tavallaan.
Näiden teosten jälkeen suosituslista hajoaa täysin. Suosituksia tuli melkein kolmesataa, joista ylivoimaisesti suurin osa oli vain yhden maininnan keränneitä helmiä. Kaikkein keskimääräisimmäksi suosittelijaksi osoittautui kirjailija Rosa Liksom, jonka suosituslistaan mahtui Väinö Linnaa, Timo K. Mukkaa, Maria Jotunia, Jouko Turkkaa ja Asko Sahlbergia. Liksomin suositusten ”keskimääräisyys” oli tällä suosituslistalla vain pieni poikkeama ja materiatihentymä kaaoksessa. Suomalaisen kesäkirjan anatomia on listan perusteella yllättävä, yksilöllinen ja omaehtoinen.
Suomalaisen kesäkirjan anatomia on yllättävä, yksilöllinen ja omaehtoinen.
Kustantajien kannattaa ottaa listasta vaarin. Kustantamojen ja kauppiaiden kirjasyksy on hyvää aikaa uutuuksille, joiden myynti yritetään ajoittaa jouluvetoon. Kirjakevät taas voisi tähdätä ennen kaikkea aiemmin ilmestyneiden teosten elinkaaren pidentämiseen: klassikkojen uudelleenjulkaisuun, löytöjen tekemiseen, menneisyyden pohdintaan ja unelmointiin.
Maailmassa on jo paljon kirjoja. Uutuuksiin, palkintoihin ja myyntiin keskittyvä kirjallinen julkisuus vaikeuttaa vanhan löytämistä. Enemmän kuin kirjallisuuspalkintoja tarvitaan haahuilua kirjastojen poistohyllyille ja pölyisiin antikvariaatteihin. Haastan kaikki kesälukemiseen – vaikka ympäri vuoden!
- -
Kirjan ystävien suosituslista on koottu [tänne](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/101-kirjasuositusta-kesaan). Joitakin perusteluja voi lukea tästä:
Pentti Holappa: __Sormenjälkiä tyhjässä__ (1992) (Jari Ehrnrooth: ”Luonnonkuvien ja rakkausrunojen muodossa tietoisuus kysyy tarkoitustaan: jos jotakin on niin miksi en pääse tästä rajoituksen vaipasta. Kirkasta, paljasta, ohimenevien hetkien välähdykset tallentavaa ja maailmankatsomuksellisten kysymysten alkutekijät sanoiksi kaivertavaa suurta runoutta.”)
Sampsa Korpela: __Kuka murhasi ja kenet__ (1945) (Jaakko Yli-Juonikas: ”Oikullisesti omaa tekstuaalista luonnettaan kommentoiva dekkariparodia ennakoi muutamia kokeellisen kirjallisuuden teemoja, jotka rantautuivat yleisemmin Suomeen vasta 1980-luvulla. Teos ei ole menettänyt seitsemässäkymmenessä vuodessa hauskuuttaan eikä yllätyksellisyyttään.”)
Kirsi Kunnas: __Tiitiäisen satupuu__ (1956) (Aleksi Bardy: ”Kenties paras suomeksi kirjoitettu runokirja ainakin sen tuottamien elämysten ylisukupolvisuudella mitattuna.”)
Eeva-Liisa Manner: __Fahrenheit 121__ (1968) (Elina Hirvonen: ”Luin tämän Mannerin runokokoelman ensimmäisen kerran 20-vuotiaana Oriveden opistolla, ja sen jälkeen olen lukenut Mannerilta kaiken, minkä olen saanut käsiini. Tähän kokoelmaan palaan jatkuvasti uudelleen, ja se on vieressäni aina, kun kirjoitan romaania. Se on huikea, kirkas runokokoelma, joka tutkii maailman julmuutta ja kauneutta tyhjentymättömän syvin kuvin.”)
Mauno Saari: __Juoksemisen salaisuudet__ (1979) (Ville Klinga: ”Yksi parhaita suomalaisia urheilukirjoja. Lasse Virenin tarina 70-luvun menestysvuosilta.”)
Arto Salminen: __Turvapaikka__ (1995) (Sofi Oksanen: ”Salminen oli aikaansa edellä. Turvapaikka on ajankohtaisempi tänä päivänä kuin ilmestyessään.”)
Sirpa Tabet: __Punainen metsä 1989__ (Leevi Lehto: Omaperäinen sekoitus historiallista romaania ja jännäriä tempaa mukaansa ja yllättää yhä uudelleen. Punainen metsä ei päästä lukijaa helpolla, ja kirjan vahva jälkimaku kestää kauan.”)
Poikkeava tilanne luo uusia ideoita – varatonkin voi auttaa turvapaikanhakijaa 
Tavara- ja rahalahjoitusten lisäksi eurooppalaiset ovat tarjonneet turvapaikanhakijoille vierashuoneitaan.  Avuksi annetaan myös inhimillisyyttä: ollaan vastassa, kuunnellaan ja vaikkapa pelataan jalkapalloa.
Kreikasta ja Italiasta muualle Eurooppaan viime viikkoina tulleiden turvapaikanhakijoiden suuri määrä on saanut kansalaiset eri puolilla maanosaa ideoimaan uusia keinoja, joilla tulokkaita autetaan paitsi konkreettisesti ruoalla ja asuinpaikalla, niin myös sopeutumaan uusiin oloihin.
Lähes kaikkialla turvapaikkakeskukset ovat pyytäneet, ettei tavaraa toistaiseksi lahjoitettaisi, koska sille ei kerta kaikkiaan ole keskuksissa enää tilaa. Täsmälahjoituksille kuitenkin on yhä tarvetta, esimerkiksi tietokoneille ja älypuhelimille, joilla voi pitää yhteyttä kriisin erottamiin sukulaisiin ja ystäviin. 
Aina viranomaisyhteiskunta ei ole pysynyt kansalaisyhteiskunnan mukana. Ihmiset, jotka auttavan turvapaikanhakijoita heidän matkallaan, ovat toisinaan lain silmissä rikollisia, kuten Itävallassa viime viikonloppuna.
Kun Ukraina päätti sallia tuhansien ihmisten kauttakulun Itävaltaan, sieltä riensi ihmisiä noutamaan heitä omilla autoillaan. Viranomaiset tulkitsivat sen ihmissalakuljetukseksi, ja auttajat päätyivät toviksi putkaan.
Vierashuone turvapaikanhakijalle
Monet ihmiset ovat valmiit tarjoamaan pakolaisille kotiaan. Järjestöt kertovat, että yhteydenottoja on lisännyt etenkin valokuva pakomatkalla hukkuneesta syyrialaispojasta. Kolmivuotiaan kuolema antoi tragedialle kasvot, mitä suuret luvut eivät olleet kyenneet tekemään.
Esimerkiksi Britanniassa Manchesterissa toimivasta Boaz-säätiöstä kerrotaan, ettei yhteydenottoja ole sen kymmenvuotisen toiminnan aikana tullut ikinä yhtä paljon.
Ihmiset tarjoavat vieras- ja varastohuoneitaan turvapaikanhakijoiden käyttöön, kerrotaan niin Boazista kuin Euroopan monilta kolkilta. Verkkoon perustettujen sivustojen avulla asunnon tarjoajia ja tarvitsioita kohtautetaan myös ilman järjestöjen apua.
Auttaa voi myös pallokentällä
Ne, joilla ei ole tarjota asuintiloja, ovat ideoineet omia tapoja antaa aineetonta apua tai liittyneet järjestöjen hankkeisiin. Poliitikkojen painostaminen allekirjoittamalla vetoomuksia ei ehkä vaikuta järin räväkältä toiminnalta, mutta kun allekirjoittajia on paljon, se näyttää vaikuttaneen päätöksiin muun muassa Britanniassa ja Islannissa.
Omien voimien mukaan auttaminen on tarkoittanut muun muassa seuraavaa:
**Maltassa **avustusjärjestö partioi Välimerellä turvapaikanhakijoiden merihädän varalta. Järjestö kertoo estäneensä tuhansien ihmisten hukkumisen kriisin aikana.
**Turkissa **vapaaehtoiset pitävät oppitunteja pakolaisleirien lapsille, joiden koulunkäynti on keskeytynyt tai ei ehkä ehtinyt alkaakaan kotimaassa.
**Saksassa**, jonne turvapaikanhakijoita on tullut eniten, hankkeita on laajin kirjo alkaen siitä, että vapaaehtoiset ovat olleet yöllä kuuman teepannun kanssa rajalla vastassa sateen kastelemia tulokkaita. Verkkohankkeissa muun muassa vedotaan juristeihin, jotta he auttaisivat koostamaan verkkosanakirjaa turvapaikanhakijoiden lainopilliseksi avuksi.
**Ranskassa** Calais'ssa kiertelee ryhmä, joka kuuntelee turvapaikanhakijoiden elämäntarinoita, millä korostetaan sitä, että jokainen tulija on yksilö.
**Monin paikoin, Suomessakin**, on järjestetty kantaväestön ja tulokkaiden kesken yhteisiä urheilu- ja muita rientoja, muun muassa  jalkapallopelejä, joihin ei tarvita yhteistä kieltä.
Kati Pehkonen: Tuntui erikoiselta ettei Marimekosta oltu tehty journalistista tietokirjaa
YleX Etusivun vieraaksi saapui Kati Pehkonen, yksi neljästä kirjoittajasta, jotka ovat yhdessä toimittaneet Marimekko – Suuria kuvioita nimisen kirjan.
Jauhekaarnahiipon jalka on valkoisen jauheen peitossa
Uusia lajeja löytyy muualtakin kuin sademetsistä tai valtamerten syvyyksistä. Suomen metsät ovat edelleen täynnä tuntemattomia lajeja ja nyt tutkijat ovat kohdanneet isokokoisen sienilajin, jauhekaarnahiipon.
Suomalaisen luonnon monimuotoisuuden tutkijat ovat yhdistäneet voimansa viime aikoina selvittääkseen vähiten tunnettuja ja tuntemattomia lajeja sekä niiden elintapoja ja uhanalaisuutta – samalla on selvinnyt kuitenkin myös aiemmin tuntematonta lajistoa
Työssä tarvitaan erikoistuneiden tutkijoiden yhteistyötä. Yksi tutkimusrahoitusta saaneista tahoista on Jyväskylän yliopistossa toimiva tutkimusryhmä, jossa luonnonsuojelubiologit tekevät tiivistä yhteistyötä Luomuksen, Turun yliopiston kasvimuseon ja Suomen ympäristökeskuksen lajiasiantuntijoiden eli taksonomien kanssa.
– Taksonomien avulla saamme selville myös lajistoa, jota kukaan ei ole osannut edes etsiä. Mukana on lajeja, joita ei ole kuvattu tieteellisesti tai ainakaan havaittu koskaan lähialueilta, toteaa tutkimusta johtava Panu Halme Jyväskylän yliopistosta Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Pienen pienten sienien joukossa yksi isompi
Tähän mennessä vastaan tulleista tuntemattomista lajeista suurin osa on pieniä kotelosieniä ja muita lähes paljaalle silmälle näkymättömiä lajeja. Myös muutama isokokoinen sienilaji on tullut vastaan ja yksi niistä on jauhekaarnahiippo.
Isokokoista hiippolajiin kuuluvaa jauhekaarnahiippoa löydettiin Suomesta nyt ensimmäistä kertaa. Jauhekaarnahiippoa on löydetty aiemmin harvinaisena Norjasta ja Ruotsista.
Lahopuiden kaarnalla kasvava sientä, jonka jalka on valkoisen jauheen peitossa, löytyi Isojärven kansallispuistosta sekä Jämsän Hallinmäen suojelualueelta. Tutkijoille on selvää, että laji on myös Suomessa harvinainen ja hyvin todennäköisesti uhanalainen.
Susijengi oppi viime vuodesta: "Jätkät eivät päässeet lepsuilemaan"
Gerald Lee Junior oli tyytyväinen Susijengin välipäivän tiukkaan treeniin, joka toi murskavoiton löysemmästä Bosnia ja Hertsegovinasta.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkue tuli välipäivän jälkeen energiaa täynnä Bosniaa ja Hertsegovinaa vastaan ja murskasi vastustajansa 88–59-lukemin. Viime vuoden MM-turnauksessa joukkueen vire katosi välipäivänä, mutta tällä kertaa virheistä oli otettu opiksi.
\- Viime vuonna olimme vähän liian löysiä välipäivänä, mutta eilen oli lyhkäiset ja tosi tiukat treenit. Se oli hyvä juttu, kun jätkät eivät päässeet lepsuilemaan. Se näkyi pelissä, Gerald Lee Junior sanoi ottelun jälkeen.
\- Jotenkin Bosnia vaikutti vähän vaisulta, ehkä he olivat löysäilleet eilen vähän liikaa, hän jatkoi.
Suomen valmennusjohto oli myös jälleen kerran tehnyt kotiläksynsä huolella ja pelaajat toimivat täysin näiden ohjeiden mukaan.
\- Kaikki onnistui tänään varsinkin puolustuspäässä. Emme antaneet heille mitään helppoa ja pelisuunnitelmamme meni juuri kuin piti. Tuplasimme heidän isoja jätkiään ja he eivät saaneet mitään aikaiseksi. 
Suomi varmisti voitolla jatkopaikan 16 parhaan joukkoon, mutta Lee ei pelkää hyvänolontunteen hiipivän puseroon.
\- On aina kivempi lähteä voitolla jatkoon kuin tappiolla. Jokainen jätkä tietää sen, koska olemme kokeneet niin paljon uralla. Välipelejä ei todellakaan voi ottaa.
\- Se on turnauksen hyvä ja huono puoli, että huonon pelin pystyy unohtamaan heti, mutta toisaalta myös voittopeli pitää pyyhkiä mielestä heti. 
**Suomi – Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Suomen itsemurhakuolleisuus Pohjoismaiden korkein – torstaina pyöräillään itsemurhien ehkäisemiseksi
Tänään vietetään kansainvälistä itsemurhien ehkäisypäivää. Rovaniemellä, Oulussa, Savonlinnassa, Tampereella ja Helsingissä pyöräillään itsemurhien ehkäisemiseksi. Suomessa itsemurhakuolleisuus on huomattavasti korkeampi kuin länsimaissa keskimäärin.
Suomen itsemurhakuolleisuus on yhä Pohjoismaiden korkein, ja huomattavasti korkeampi kuin länsimaissa keskimäärin. 
Keskiviikkona vietetään kansainvälistä itsemurhien ehkäisypäivää. Ainakin Rovaniemellä, Oulussa, Savonlinnassa, Tampereella ja Helsingissä pyöräillään itsemurhien ehkäisemiseksi. Helsingissä järjestetään myös seminaari itsemurhien ehkäisemisestä työpaikoilla.
Itsemurhien ehkäisypäivänä halutaan muistuttaa, että itsemurhien vähentäminen on mahdollista. Myös itsemurhiin liittyvää häpeää halutaan vähentää avoimella keskustelulla.
Rovaniemellä "Ehkäistään yhdessä itsemurhia" -tapahtuman osallistujat pyöräilevät alkuillasta kolmen sillan lenkin, jonka päätteeksi pyöräilijät sytyttävät kynttilän itsemurhan tehneiden muistolle. Kynttilä sytytetään entisen lääninhallituksen pihalle, Äiti Maa -patsaan juurelle. Tapahtuman järjestää Lapin Ensi- ja turvakodin Kriisikeskus. 
Omaishoitajien elämää helpotetaan Kokkolassa – hoitoparkki antaa aikaa arjen asioiden hoitoon
Kokkolassa omaishoitajien jäsenyhdistys alkaa kokeilla uutta parkkitoimintaa, jossa omaishoitaja saa hoitoapua lyhytaikaisiin ja äkillisiin tarpeisiin. Parkki löytyy yhdistyksen uusista tiloista, joissa tarjotaan entistä enemmän ja monipuolisemmin apua.
Kokkolanseudun Omaishoitajat ja läheiset -yhdistys on muuttanut uusiin tiloihin Kokkolan keskustaan. Yhdistyksen kanssa saman katon alta löytyy nyt myös yhdistyksen jäsenten omistama sosiaalinen yritys, OMA-hoivapalvelu. Tavoitteena on tarjota yhdestä paikasta entistä enemmän ja monipuolisempaa tukea sekä apua.
Yhtenä konkreettisena uudistuksena on kokeiluna alkava parkkitoiminta. Parkissa annetaan hoitoapua 1–3 tunniksi lyhytaikaisiin ja äkillisiin tarpeisiin. Kokkolassa ei ole ollut vastaavaa toimintaa aikaisemmin.
– Jäsenkyselymme mukaan tällaiselle lyhytkestoiselle hoidolle on ollut tarvetta, esimerkiksi hammaslääkärin tai kampaamon ajaksi, kertoo yhdistyksen toiminnanohjaaja Sari Tuikkanen.
Parkkia kokeillaan loppuvuoden aikana
Yhdistyksen puheenjohtaja Helge Kattilakoski kertoo, että tämänhetkisen suunnitelman mukaan parkissa aiotaan hyödyntää OMA-hoivapalvelun väkeä, vapaaehtoisia sekä oman yhdistyksen henkilökuntaa, joilla sairaanhoidon peruskoulutus.
Kaupunki on luvannut vuokratukea parkkitoiminnan tiloihin.
– Olemme hakeneet tähän tukea RAY:ltä ensi vuoden alusta. Jos se menee läpi, meillä on ensi vuoden alusta parkkiin toiminnallista tukea. Nyt tämän vuoden loppupuolella haetaan toiminnan linjoja, Kattilakoski sanoo.
Päänsä kolauttaneiden alkoholinkäyttö haluttaisiin syyniin
Etenkin humalassa saatu päävamma ennustaa selvästi odotettua lyhempää elinikää. Riski ennenaikaiseen kuolemaan on suurin, kun tapaturma sattuu nuorena.
Päänsä lievästi loukanneet menehtyvät muita aikaisemmin, kertoo tuore tutkimus. Jo aiemmin on tiedetty, että aivovamman saaneen henkilön elinikä on odotettua lyhyempi.
Lievästi päätänsä loukanneilla potilailla oli seitsemänkertainen riski kuolla johonkin alkoholinkäyttöön liittyvään kuolemansyyhyn 15 vuoden aikana verrattuna vertailuväestöön. Mikäli potilas oli humalassa loukatessaan päätänsä, lisäsi se huomattavasti riskiä kuolla tulevaisuudessa johonkin alkoholiin liittyvään syyhyn.
– Korkeampi kuolleisuus johtuu pääosin alkoholin käytöstä, kertoo neurologian erikoislääkäri Jussi Puljula, yksi tutkimuksen tekijöistä.
Päänsä loukanneet seurantaan
Tutkimuksessa reilun kolmanneksen potilaista todettiin olevan alkoholin vaikutuksen alaisena. Alkoholinkäyttö altistaa erilaisille tapaturmille joista merkittävin on aivovamma.
– Suurin osa näistä henkilöistä on nuoria miehiä ilman varsinaista aivovammaa, mutta he ovat joutuneet turvautumaan ensiapuvastaanottoon, kertoo Puljula.
Tutkijat ehdottavat, että kaikkien päätänsä loukanneiden potilaiden alkoholinkäyttö kartoitettaisiin ja tarvittaessa siihen tarjottaisiin hoitoa. Lisäksi potilaille tiedotettaisiin riskiryhmään kuulumisesta. Tämä voi jopa estää tulevan ennenaikaisen kuoleman.
Oulun yliopiston ja Oulun yliopistollisen sairaalan aivovammatutkimusryhmän tutkimuksessa seurattiin kaikkia Oulun yliopistollisessa sairaalassa päivystyksessä vuonna 1999 käyneitä päänsä loukanneita 737 henkilöä 15 vuoden ajan.
Valtatie 8:lle ilmestyi maahanmuuton ja islamin vastaisia banderolleja
Valtatie 8:n varteen on keskiviikon ja torstain välisenä yönä pysytetty maahanmuuton vastaisia banderolleja. Poliisi ei vielä osaa sanoa, miten lakanoiden kanssa menetellään.
Satakuntaan Porin pohjoispuolelle valtatie 8:n varteen on ilmaantunut maahanmuuton vastaisia banderolleja. Toiseen kankaaseen on kirjoitettu "Islam tuhoaa Suomen" ja toiseen "Turvaa lastesi tulevaisuus. Sano ei maahanmuutolle".
Poliisi ei osannut vielä torstaiaamuna sanoa, miten banderollien kanssa menetellään.
Poliisin mukaan banderollin pystyttämiseen vaaditaan aina maanomistajan lupa ja myös tiehallinnolla on sanottavansa asiaan. VT8:n varteen pystytettyjen lakanoiden teksti on poliisin mukaan yksi mielipide monien joukossa ja niissä voisi yhtä hyvin lukea vaikka "Äitiysraha on liian pieni".
Tampereella syntyi loppukesällä kohu uusnatsien kaupungin maille pysyttämästä banderollista. Lopulta poliisi tuhosi sen löytötavaralain perusteella. Poliisi vetosi siihen, että myös maanomistaja eli Tampereen kaupunki halusi päästä kankaasta eroon. Tuhoamista ei perusteltu banderollin mahdollisesti asiattomalla sisällöllä.
Jare ja Ville Galle: "Nimmarit on last year -juttu"
Aamu-tv:ssä vieraili torstaina Suomen suosituin räp-kaksikko – useita Emma-patsaita voittanut, yli 70 000 albumia myynyt ja Suomen Spotifyn vuorokauden kuunteluennätyksen tehnyt JVG eli Jare ja Ville Galle. Kaksikon mukaan nimmareita ei heiltä juurikaan enää kadulla pyydetä; ne ovat menneen maailman juttu, nykyään pyydetään  kuvia eli selfieitä.
HOK-Elanto ei vähään aikaan huoli uusia jäseniä
Osuusmaksu on nousemassa 35 eurosta sataan euroon. Tämä on palkinto nykyisille omistajille.
HOK-Elanto ei ota tällä haavaa uusia osuuskauppajäseniä.
Jos edustajisto hyväksyy uudet säännöt, osuuskauppaan voi liittyä taas marraskuussa. Tuolloin osuusmaksu onkin 35 euron sijasta sata euroa, koska hallintoneuvosto ehdottaa edustajistolle, että osuusmaksua nostetaan.
Tämä merkitsee nykyisen asiakasomistajan sijoituksen arvon nousua liki kolminkertaiseksi, HOK-Elanto kertoo tiedotteessaan. Osuuskaupan mukaan tämä on lahja nykyomistajille kaupan 110-vuotismerkkipäivän kunniaksi.
Osuusmaksulle on maksettu viime vuodet kymmenen prosentin korkoa. Maksu palautetaan, jos jäsen eroaa. Heitä on noin 600 000.
Älä raahaa vaatekuormia summanmutikassa – listasimme, miten autat turvapaikanhakijoita parhaiten eri puolilla Suomea
Euroopan läpi vaeltavien pakolaisten hätä on herättänyt suomalaisissa poikkeuksellisen auttamisen halun. Listasimme ryhmät, joiden kautta vapaaehtoistyöhön pääsee mukaan.
Turvapaikanhakijoita auttavia vapaaehtoisryhmiä on syntynyt viime viikkoina ennennäkemätön määrä. Parhaat tavat vapaaehtoiseksi haluaville on etsiä sopiva ryhmä sosiaalisen median kautta tai kääntyä vakiintuneiden avustusjärjestöjen, esimerkiksi Suomen Punaisen Ristin.
Katso näistä linkeistä vinkit omalle paikkakunnallesi.
[Häme](http://yle.fi/uutiset/nain_voit_auttaa_kanta-hameessa_turvapaikanhakijoita/8292110)
[Keski-Suomi](http://yle.fi/uutiset/nain_autat_turvapaikanhakijaa_keski-suomessa/8288926)
[Kymenlaakso](http://yle.fi/uutiset/haluatko_auttaa_turvapaikanhakijoita_nain_teet_sen_kymenlaaksossa/8288179)
[Meri-Lappi](http://yle.fi/uutiset/haluatko_auttaa_turvapaikanhakijoita_nain_teet_sen_meri-lapissa/8291970)
[Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/pohjanmaalla_ja_etela-pohjanmaalla_jo_useita_tapoja_auttaa_turvapaikanhakijoita/8292609)
[Turun seutu](http://yle.fi/uutiset/nain_voit_auttaa_turvapaikanhakijoita_varsinais-suomessa/8292116)
[Uusimaa](http://yle.fi/uutiset/ennennakematon_ryntays_turvapaikanhakijoiden_tueksi__tassa_vinkit_uudellamaalla_vapaaehtoiseksi_haluaville/8289329)
[Oulu](http://yle.fi/uutiset/vaatelahjoituksista_jopa_ylitarjontaa_oulussa__apua_kuitenkin_tarvitaan_viela_pitkaan/8292641)
Ykkönen ei olekaan suomalainen - he ovat SM-liigan parhaat maalivahdit
Yle Urheilu ennakoi jääkiekon liigakautta ja listasi ehdokkaat liigan parhaaksi maalivahdiksi. 
Yle Urheilu listasi jääkiekon SM-liigan tulevan kauden parhaat veräjänvartijat. 
Ryan Zapolski, Lukko
Arkailevan alun jälkeen Zapolski sai SM-liigassa juonen päästä kiinni. Toisella kaudellaan amerikkalainen sinetöi paikkansa liigan maalivahtieliitissä. Pelannut molemmilla kausillaan isoja ottelumääriä ja mennyt Lukon kanssa pitkälle myös keväällä. Henkisesti vahva maalivahti, joka viime kaudellakin ryösti muutaman ottelun Lukon eduksi yksinään. Lukon menestyminen ei jää maalivahdista kiinni.
Tomi Karhunen, Tappara
Aliarvostettu maalivahti, mutta kahden peräkkäisen Suomen mestaruuden pitäisi vakuuttaa jääräpäisimmätkin Karhusen kyvyistä. Karhusen nimeen ei vielä yhdistetä tähtistatusta, mutta tämän kauden jälkeen tilanne voi olla toinen. Karhunen ei suinkaan jäänyt soittamaan kakkosviulua Kärpissä, vaan pelasi kahtena mestaruuskeväänä yhteensä 23 ottelua. Vasta 25-vuotias, joten vuosia on edessä vielä monta. Tapparan ykkösvahti ja Juha Metsolan korvaaja.
Tuomas Tarkki, JYP
35-vuotias veskari takoo tasaista tulosta kaudesta toiseen. Tarkin torjuntaprosentti on ollut 90:n paremmalla puolella jokaisena liigakautena, vaikka pelimäärä on ollut säännöllisesti yli 40:n. Kaksinkertainen Suomen mestari, joka torjui JYPin keväällä pronssille. Varma suorittaja.
Jussi Markkanen, SaiPa
40 vuotta ikää ja edelleen huipulla. Markkanen on ollut Ville Kohon ohella SaiPan viime vuosien nousun keulakuva. Kokenut torjuja on joukkueelleen tukipilari, joka merkkauttaa nelikymppisenä parempia tilastoja kuin kaksi vuosikymmentä sitten. Viime kausina SaiPan tärkein pelaaja, nyt saa tukea Jani Niemiseltä. Palkittiin edelliskautena sarjan parhaana maalivahtina ja pelannee niin paljon kuin vain jaksaa.
Iiro Tarkki, Kärpät
Erinomainen paluu SM-liigaan tandemina Tomi Karhusen kanssa. Tällä kaudella aisaparina toimii Sami Aittokallio, joten jokaisessa ottelussa vaaditaan parasta suoritusta jotta vastuuta tulee jatkossakin. 30-vuotias kookas ja kypsä maalivahti.
Kouluviestikarnevaalissa Vaasassa juostiin ja pidettiin hauskaa
Vaasassa on mitä parhain sää juosta, iloitsee Kouluviestikarnevaalin pääkoordinaattori Riitta Pääjärvi-Myllyaho. Yle Pohjanmaa lähetti tapahtumasta suoraa lähetystä netissä klo 10.55-11.35.
Kouluviestikarnevaali juoksuttaa Vaasassa tänään torstaina koululaisia. Kaarlen kentällä pinkaisee vauhtiin pari tuhatta juoksijaa.
– Sää on tänään erinomainen, niin kuin on aina ollut, iloitsee tapahtuman pääkoordinaattori Riitta Pääjärvi-Myllyaho.
Huutosakkikilpailussa osallistujia on tänä vuonna noin 600.
Suoraa lähetystä netissä
Yle Pohjanmaa lähetti suoraa nettilähetystä Vaasan Kouluviestikarnevaalista tänään torstaina 10. syyskuuta kello 10.55-11.35.
Toimittaja: Tuomo Rintamaa. Kuvaus: Hans-Mikael Holmgren, Juha Kemppainen ja Jussi Laine.
Vahvistus: De Gea ei siirry Real Madridiin tammikuussakaan
Viime viikolla päättyneen siirtoikkunan puhutuin tapahtumasarja on saanut jatko-osan. Real Madrid vahvisti keskiviikkona, ettei se aio tavoitella maalivahti David De Geaa enää tammikuussa.
Manchester Unitedin espanjalainen maalivahti David De Gea joutuu todennäköisesti kärvistelemään Englannissa koko kuluvan kauden ajan. Siirtoikkunan loppumetreillä mielenkiintoisella tavalla kariutunut siirto Real Madridiin ei toteudu tammikuussakaan.
\- Emme missään nimessä aio hankkia De Geaa tammikuussa, totesi Realin puheenjohtaja Florentino Perez radiokanava Cadena COPE:lle keskiviikkona.
Perez jatkoi lisäksi ManU:n syyttelemistä siitä, että alkuperäinen siirto meni loppumetreillä mönkään.
\- Madrid teki työnsä niin hyvin kuin pystyi. Manchesterilla ei vain ollut tarvittavaa kokemusta, jotta asia olisi saatu viime hetkillä maaliin.
De Gea ei ole vielä pelannut minuuttiakaan ManU:n paidassa tällä kaudella. Hänen sopimuksensa päättyy ensi kesänä, joten nähtäväksi jää, siirtyykö De Gea Realiin lopulta vapailla papereilla. Jos hän ei päädy jatkamaan ManU:ssa, on seuralla enää yksi ikkuna aikaa tehdä maalivahdin siirrolla edes hieman rahaa.
Keskiviikkona maalivahti kuitenkin palasi seuransa harjoituksiin maaottelutauon jälkeen. De Gea tarvitsisi nyt kipeästi peliaikaa, jottei maajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque korvaisi häntä toisella vaihtoehdolla ensi kesän EM-kisojen lähestyessä.
Manchester United kohtaa Valioliigassa lauantaina Liverpoolin.
Ennennäkemätön ryntäys turvapaikanhakijoiden tueksi – tässä vinkit Uudellamaalla vapaaehtoiseksi haluaville
Vapaaehtoiseksi haluavien kannattaa tutustua eri ryhmien nettisivuihin ja selvittää tarkkaan, minkälaiselle avulle on tarvetta.
Pääkaupunkiseudulla halukkaita turvapaikanhakijoiden tukijoita on tällä hetkellä niin paljon, että kaikille ei välttämättä löydy heti työtä. Monet vapaaehtoisryhmät järjestävät parhaillaan toimintaansa ja kertovat piakkoin, minkälaiseen toimintaan tarvitaan vapaaehtoisia.
Avustusryhmät toivovatkin, että vapaaehtoiseksi haluavat perehtyvät ryhmien toimintaohjeisiin ja ilmoittautuvat avuksi netin välityksellä. Varsinkin vastaanottokeskuksilla on nyt kädet täynnä työtä, eikä niitä kannata rasittaa yksittäisillä avuntarjouksilla.
Listasimme aktiivisimpia avustusryhmiä Uudeltamaalta.
Vapaaehtoiseksi tueksi
**SPR järjestää monenlaista vapaaehtoistyötä**
Punaisen Ristin [Uudenmaan piiri](https://www.facebook.com/SPRHelsinginjaUudenmaanpiiri) järjestää vapaaehtoistoimintaa vastaanottokeskuksissa ja erilaisissa kerhoissa nuorille ja aikuisille maahanmuuttajille ja turvapaikanhakijoille. Yhteydet ryhmiin löytyvät [näiltä sivuilta.](https://rednet.punainenristi.fi/node/3976) Sivun alaosasta löytyy linkki Monikulttuurisuus toiminta kevät 2015 -tiedostoon, josta löytyy yhteydet myös syksyn toimintaan.
Turvapaikanhakijoiden tueksi pääsee myös SPR:n kursseilla. Kurssituksen jälkeen turvapaikanhakijoita voi tutustuttaa Suomeen tai esimerkiksi auttaa suomen kielen oppimisessa. [Ylimääräisiä kursseja](https://rednet.punainenristi.fi/node/33446) järjestetään syksyn aikana.
SPR [tarvitsee vapaaehtoisia](http://www.nalkapaiva.fi/sisalto/ilmoittaudu-ker%25C3%25A4%25C3%25A4j%25C3%25A4ksi) Nälkäpäivä-keräykseen syyskuun puolivälissä. Katastrofirahaston varoja kohdennetaan turvapaikanhakijoiden lähtömaihin, kuten Syyriaan, Irakiin, Afganistaniin ja Somaliaan.
**Lapsi- ja vauvaperheiden tueksi**
Ensi- ja turvakotien liitto tarjoaa koulutusta niille, jotka haluavat toimia vapaaehtoisina lapsi- ja vauvaperheiden tukihenkilöinä. [Kurssituksen jälkeen](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/tyomuodot/vauvaperhe-turvapaikanhakijana-p/) vapaaehtoinen voi olla turvapaikanhakijaperheiden tukena esimerkiksi leikkipuistoretkellä, tai lapsille voi järjestää vaikka satuhetken.
Alkusyksyn kurssit ovat täynnä, mutta liitto järjestää uusia kursseja myöhemmin.
**Apua maahanmuuttajaäideille**
Kotona pieniä lapsia hoitavat maahanmuuttajaäidit jäävät helposti vaille suomalaisia kontakteja. Mannerheimin Lastensuojeluliitto järjestää Uudellamaalla ja muualla Suomessa [koulutuksia](http://uudenmaanpiiri.mll.fi/toiminta/ystavaksi-maahanmuuttajaaidille/), jota kautta pääsee vapaaehtoiseksi ystäväksi maahanmuuttajaäideille. Osa äideistä on myös hiljattain Suomeen saapuneita turvapaikanhakijoita.
Syksyn koulutukset ovat jo täynnä, mutta uusista koulutuksista tiedotetaan projektin sivuilla. Myös [kummiperhetoiminnassa](http://uudenmaanpiiri.mll.fi/toiminta/perhekummitoiminta/) on mukana maahanmuuttajaperheitä.
Yleisiä tukiverkostoja
[Refugee Hospitality Club ](https://www.facebook.com/groups/rhc.helsinki/)on laaja turvapaikanhakijoita tukevien ihmisten verkosto Facebookissa. Ryhmän sivuilla on runsaasti tietoa lukuisista eri ryhmistä, jotka järjestävät erilaisia tapahtumia, keräyksiä ja projekteja turvapaikanhakijoiden tueksi.
Pääkaupunkiseudulla paikalliset asukkaat ovat järjestäneet vastaanottokeskuksille erilaisia tukiryhmiä. Esimerkiksi [Koskelan vastaanottokeskuksen tukiryhmä](https://www.facebook.com/groups/918134691581781/?fref=ts) koordinoi monenlaista vapaaehtoistoimintaa ja tiedottaa avun tarpeesta.
Helsingissä Paavalin seurakunta on organisoinut vaatekeräyksiä itsenäisten vapaaehtoisryhmien kanssa. Vaatteiden keräys on toistaiseksi päättynyt. [Seurakunnan Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/Paavalinseurakunta?fref=ts) päivitetään usein tietoa vapaaehtoistoiminnasta.
Majoitusapua maahan tulijoille
Refugees Welcome Finland [Facebookissa](https://www.facebook.com/refugeeswelcomefinland) on koko maassa toimiva verkosto, joka järjestää kotimajoitusta turvapaikanhakijoille. Myös Maahanmuuttovirasto suosittelee ottamaan yhteyttä [ryhmään](http://refugees-welcome.fi/landing-page/).
Vaatteiden ja tavaroiden keräys ja lajittelu
Vastaanottokeskuksia tukevat vapaaehtoisryhmät järjestävät vaatehuoltoa turvapaikanhakijoille. Esimerkiksi [Kaarlenkadun vaatevapaaehtoiset](https://www.facebook.com/groups/1642671282682710/) lajittelevat lahjoitettuja vaatteita ja järjestävät Kaarlenkadun vastaanottokeskuksessa kirpputoreja, joista turvapaikanhakijat voivat hakea vaatteita itselleen. Samanlaisia ryhmiä ovat mm. [Koskelan vaatevapaaehtoiset](https://www.facebook.com/#!/groups/1490507631248630/?fref=ts) ja [Uudenmaankadun vaatevapaaehtoiset](https://www.facebook.com/groups/883299218422618/).
Villasukkia, jalkapalloa ja tutustumista
[Meet The Neighbours Football Club](https://www.facebook.com/groups/KallioNeighboursFootball/?hc_location=ufi) -ryhmä järjestää Helsingissä kokoontumisia, jossa pelataan jalkapalloa ja tutustutaan Suomeen saapuneisiin turvapaikanhakijoihin. Ryhmä kaipaa suomalaispelaajia joukkoonsa.
[Kudo villasukat turvapaikanhakijalle](https://www.facebook.com/events/768888983233181/) -kampanjan ideana on, että vapaaehtoiset lähettävät kutomansa sukat lähimpään Punaisen Ristin piiritoimistoon, mistä sukat toimitetaan vastaanottokeskuksiin.
[Maahan muuttavan tervetuliaispaketti](https://www.facebook.com/groups/1704909419737778/?fref=ts#!/groups/1704909419737778/) -sivustolla suunnitellaan turvapaikanhakijoille tervetulopakettia, joka auttaisi maahan juuri saapuneita arkeen sopeutumisessa ja tutustumisessa suomalaiseen yhteiskuntaan. Pakettia suunnitellaan yhdessä muotoilun opiskelijoiden kanssa.  
Ensi- ja turvakotien liitto järjestää syksyn aikana äitiyspakkauksia sekä vaatepakkauksia vastaanottokeskusten pikkulapsiperheille ja raskaana oleville naisille. Pakettien valmistamiseen tarvitaan vapaaehtoisia. Projektista ilmoitetaan syksyn aikana [liiton sivuilla](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/).
Näin voit auttaa turvapaikanhakijoita Varsinais-Suomessa
SPR:n Konttiin on Turussa virranut solkenaan tavaralahjoituksia. Apua tarvitaan vielä koko pitkän syksyn ajan. Auttaa voi myös muilla tavoin kuin tavaralahjoituksin.
Turvapaikanhakijat tarvitsevat tällä hetkellä tukea vaatteista aina henkiseen apuun asti. Varsinais-Suomessa voi muun muassa kutoa villasukkia, lahjoittaa vaatteita tai ryhtyä ystäväksi turvapaikkaa hakevalle.
Yle Turku kokosi yhteen muutamia auttamiskanavia ja linkkejä, joista saa lisätietoja avun antamisesta.
[Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän](https://www.turunseurakunnat.fi/portal/fi/ajankohtaista/?bid=4021) eri seurakunnat keräävät saappaita ja muita sadevarusteita. Piikkiön seurakunnan tarvelistalla ovat myös villasukat. Mikäli itse ei ehdi kutomaan, voi Piikkiön seurakunnan nuorisotyön tiloihin toimittaa pelkät langat.
Mikaelinseurakunnan Café Mikael Hövelin palvelutalo Pansiossa toivottaa puolestaan tervetulleiksi vaatteiden lisäksi astiat, sekä lasten piirustusvälineet.
Turun ja Kaarinan seurakuntien keräyskohteet, ja lahjoitusten jättöpaikat ja -ajat selviävät yhtymän [pakolaisavun koontisivulta](https://www.turunseurakunnat.fi/portal/fi/ajankohtaista/yhtyman_uutiset/?bid=4011).
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piiri auttaa maahanmuuttajaäitejä ja edistää heidän kotoutumistaan ja kielenoppimistaan. [Ystäväksi äidille](http://varsinaissuomenpiiri.mll.fi/lapsiperheille/ystavaksi-maahanmuuttajaaidille/) -toimintaan etsitään suomea puhuvia naisia.
Myös Lounais-Suomen Mielenterveysseura ry:n Serene-hanke järjestää vertaistukea pakolaisille ja turvapaikanhakijoille. Uusi vapaaehtoistyön koulutus alkaa 17.9.2015. Lisätietoa hankkeesta löytyy [Turun Kriisikeskuksen](http://www.turunkriisikeskus.fi/content/fi/1/20055/Vertaistukitoiminta.html) sivuilta. 
SPR tarjoaa monta eri auttamistapaa
SPR:n Varsinais-Suomen piirin Kontti pullistelee tällä hetkellä tavaralahjoituksia. Syksy on kuitenkin pitkä ja lahjoitukset tervetulleita. Paitsi tavaraa, tarvitsevat turvapaikanhakijat myös lohtua ja henkistä tukea.
[SPR:n Varsinais-Suomen piirissä](https://rednet.punainenristi.fi/node/31445) on monenlaista monikulttuurista toimintaa, johon on helppo lähteä mukaan oman mielenkiinnon ja elämäntilanteen mukaan. Voit osallistua erilaisiin koulutuksiin ystävätoimintakurssista aina henkisen tuen kursisiin asti.
[SPR:n Kontti Turussa ](https://rednet.punainenristi.fi/node/33452)on tällä hetkellä ääriään myöten täynnä vaatelahjoituksia. Lahjoittajia pyydetäänkin malttamaan mielensä hetken ja tuomaan lahjoitukset hieman myöhemmin. Apua otetaan vastaan koko syksyn ajan.
Facebookista ryhmäapua turvapaikanhakijoille
Facebookissa voi liittyä erilaisiin turvapaikanhakijoita auttaviin ryhmiin. [Apua turvapaikanhakijoille -tietopankki](https://www.facebook.com/pages/Apua-turvapaikanhakijoille-Turku-Varsinais-Suomi-tietopankki/1620043331588474?fref=ts) toimii Turussa ja Varsinais-Suomessa. Ryhmän ensisijainen avustuskohde on Pansion vastaanottokeskus ja sen turvapaikanhakijat.
Turun vastaanottokeskuksen [Facebook-tukiryhmä](https://www.facebook.com/groups/161486390856208/?fref=ts) on tarkoitettu myös Pansion asukkaiden tukemiseen. Ryhmä keskittyy käytännön auttamistoimien organisoimiseen ja tiedonjakoon.
[Auta Pakolaisia (teoilla)/Help Refugees Turku](https://www.facebook.com/groups/1614104995505508/?fref=ts) -ryhmään voi liittyyä jos haluaa jollakin tavalla auttaa pakolaiskriisissä. Ryhmän mukaan siellä keskustellaan ja tehdään tekoja.
Turvapaikanhakijoiden kotimajoituksesta kiinnostuneille on perustettu Facebookiiin ryhmä [Refugees Welcome Finland VOK Turku](https://www.facebook.com/groups/427872437416832/?fref=ts). Ryhmä edesauttaa turvapaikanhakijoiden kotimajoittamista ja koordinoi kotimajoitustoimintaa Turun alueella.
Myös Salon Sosiaalidemokraattinen Kunnallisjärjestö avustaa SPR:ää sosiaalisen median kautta. Järjestö on organisoinut [Facebookin](https://www.facebook.com/events/1628383160768142/) kautta vaatekeräyksen, joka toimitetaan perille koordinoidusti SPR:n kautta.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla jo useita tapoja auttaa turvapaikanhakijoita
Turvapaikanhakijatilanne on saanut kansalaiset kyselemään auttamiskeinoja ja -väyliä. Yle Pohjanmaa listasi alueen keräyksiä.
Turvapaikanhakijoiden kasvaneet määrät ovat herättäneet kansalaisissa auttamishalua. Yksityisiä keräyksiä on polkaistu Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella käyntiin. SPR odottelee vielä päätöksiä vastaanottokeskuksista.
SPR:n vapaaehtoiseksi – keräykset myöhemmin
Etelä-Pohjanmaa ja Pohjanmaa kuuluvat Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiriin. Piirin sosiaalipalvelupäällikkö Tero Hintsa sanoo, että piirin osastot eivät ole käynnistäneet vielä vaate- tai tavarakeräyksiä, sillä ensin odotetaan päätökset alueelle mahdollisesti perustettavista vastaanottokeskuksista. Niiden myötä tiedetään todellinen vaatteen ja tavaran tarve.
Suomen Punaisen Ristin Nällkäpäiväkeräys järjestetään ensi viikolla 17.-19.9. ja Tero Hintsa muistuttaa, että Nälkäpäivän[lipaskerääjäksi](http://www.nalkapaiva.fi/sisalto/ilmoittaudu-ker%C3%A4%C3%A4j%C3%A4ksi)voi ilmoittautua tai auttaa Nälkäpäivälahjoituksella.
Hintsa toivoo, että vapaaehtoistoiminnasta mahdollisesti kiinnostuneet, olisivat yhteydessä Suomen Punaiseen Ristiin.[Vapaaehtoistoimintaa](https://www.punainenristi.fi/tule-mukaan)tulee todennäköisesti olemaan tarjolla monenlaista läksyhelppikerhoista ystävätoimintaan ja erilaisiin ryhmiin.
Sosiaalisen median kautta
Etelä-Pohjanmaan Nuorisoseura järjestää keräyksen yhteistyössä Suomen Punaisen Ristin kanssa.[Etelä-Pohjanmaan Nuorisoseuran keräys](http://www.epns.fi/uutiset.html?15704)odottaa myös tietoa vastaanottokeskuksista, jotta tiedetään, mitä tavaraa ja minkä kokoista vaatetta erityisesti tarvitaan.
Kauhavalle suunnitellun vastaanottokeskuksen tiimoilta on facebookin kautta organisoitu keräys, jolla kootaan erityisesti talvivarusteita.[Talvivaatteet tulijalle -keräys Kauhava](https://www.facebook.com/events/1138125466201549/):n vetäjät lupaavat kertoa keräyspisteistä ja keräysajoista somessa, kunhan ne selviävät.
Vaasassa on käynnissä[Keräys Vaasan vastaanottokeskukselle - insamling till Vasa mottagningscentral](https://www.facebook.com/events/760519664058791/)-keräys, johon voi osallistua jo tällä viikolla. Keräystä järjestävät yksityishenkilöt yhteistyössä mm. Punaisen Ristin Vaasan suomalaisen osaston kanssa siten, että keräyspaikkana toimivat osaston tilat.[Keräys turvapaikanhakijoille keskeytettiin Vaasassa – ei uusia lahjoituksia](http://yle.fi/uutiset/kerays_turvapaikanhakijoille_keskeytettiin_vaasassa__ei_uusia_lahjoituksia/8297691)
Vaatelahjoituksista jopa ylitarjontaa Oulussa – apua kuitenkin tarvitaan vielä pitkään
Turvapaikanhakijoiden auttaminen on aktivoinut oululaisia niin voimakkaasti, että vaatelahjoitukset ruuhkauttavat keräyspisteitä.
Suomen Punaisen Ristin ja [oululaisten seurakuntien](http://www.oulunseurakunnat.fi/) järjestämä vaatekeräys pakolaisille pysyy toistaiseksi seisahduksissa Oulussa.
Keräystä hallinnoivat tahot toteavat, että nyt tarvitaan lajittelutauko. Lajitteluun kuluu aikaa muun muassa siksi, että osa lahjoittajista on kuljettanut vaatteita keräykseen jätesäkeissä, lajittelematta niitä esimerkiksi koon mukaan.
– Vaatteet pitäisi laittaa pusseihin ja pusseihin pitää merkitä mitä ja minkä kokoisia vaatteita niissä on, SPR:ltä muistutetaan.
– Lajittelu kestää ainakin tulevat kaksi päivää, sanoo Tuiran seurakunnan pastori Helena Paalanne.
Paalanteen mukaan vaatteita alkaa olla kerättynä riittävästi Oulussa, mutta pulaa on muun muassa hygieniapakkauksista.
– Niitä otamme mielellämme vastaan.
Oulussa vaatteita otetaan vastaan Kuivasjärven ja Sanginsuun seurakuntakodeissa sekä [Toppila Centerissä](http://www.ohsrk.fi/toppila-center/).
Ohjeita vaatekeräykseen löytyy muun muassa [Facebookista tunnuksella Peitto ja Patja](https://www.facebook.com/events/1722287711332470/).
Haluatko auttaa turvapaikanhakijoita? Näin teet sen Meri-Lapissa
Turvapaikanhakijoiden kasvava määrä Meri-Lapissa on herättänyt monien auttamisenhalun. Kokosimme muutamia linkkejä, joista löydät parhaita tapoja kantaa kortesi kekoon.
Turvapaikanhakijoiden auttamista Kemi-Tornio -alueella koordinoi pääasiassa [Suomen Punainen Risti](https://rednet.punainenristi.fi/kemi).
SPR:n vastaanottokeskukset Kemissä ja [Torniossa](https://rednet.punainenristi.fi/tornio) ottavat vastaan tavaralahjoituksia, mutta ennen kuorman viemistä on syytä olla yhteydessä vastaanottokeskuksen päivystykseen numerossa 040-480 6084.
Tavaran lisäksi – ja lahjoitusten kertyessä ennen kaikkea – SPR tarvitsee kuitenkin auttavia käsiä. Päivystysnumeron kautta voit ilmoittautua esimerkiksi lajittelemaan ja jakamaan turvapaikanhakijoille lahjoitettua tavaraa.
Vapaaehtoisia tarvitaan myös auttamaan turvapaikanhakijoiden arjessa selviämistä ja kotoutumista Suomeen. Voit ilmoittautua SPR:n vapaaehtoiseksi esimerkiksi [ystäväpalveluun](https://rednet.punainenristi.fi/node/33208). Koulutuksia järjestetään seuraavan kerran syyskuun lopulla.
Haluatko auttaa turvapaikanhakijoita? Näin teet sen Kymenlaaksossa
Turvapaikanhakijoiden auttamishalu on herännyt monissa ihmisissä. Yle Kymenlaakso kokosi muutamia linkkejä, joiden kautta apua voi Kymenlaaksossa tarjota.
Turvapaikanhakijoiden kasvavat määrät esimerkiksi Euroopassa ovat saaneet monet ihmiset miettimään, miten he voisivat auttaa Suomessa turvapaikanhakijoita.
Yle Kymenlaakso kokosi muutamia kanavia ja linkkejä, joiden kautta apu Kymenlaaksossa löytää perille tai joiden kautta saa lisää tietoa.
SPR:n kautta rahaa ja kalusteita
Suomen Punaisen Ristin [Kaakkois-Suomen piirin nettisivuilla](https://rednet.punainenristi.fi/Kaakkois-Suomi) on esimerkiksi [nettilomake](https://docs.google.com/forms/d/1X3Hr18D25gb5aD39-fD6Lzg71JWVkKWzuiB0df_rfgI/viewform?usp=send_form), jonka kautta voi lahjoittaa kalusteita turvapaikanhakijoiden ja kiintiöpakolaisten koteihin Kouvolassa ja Kotkassa.
SPR ei toistaiseksi kerää Kymenlaaksossa esimerkiksi vaatteita. Jos turvapaikanhakijoille haluaa lahjoittaa rahaa, niin SPR suosittelee ottamaan yhteyttä aluetoimistoonsa.
Seurakunnat aktiivisia
Monet seurakunnat osallistuvat myös keräämällä varoja esimerkiksi  [Kirkon Ulkomaanavun](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/lahjoita/euroopan-pakolaiskriisi/) kautta.
[Haminan seurakunta](http://www.haminanseurakunta.fi/1626-pakolaiskriisia-helpotetaan-haminassa) järjestää Valojen yö -tapahtumassa 18.9.  kirkkokonsertin. Konsertin ja sen yhteydessä olevan kahvion tuotto ohjataan turvapaikanhakijoiden auttamiseen.
Kouvolan seurakunnat opastavat auttajia seuraamaan [vapaaehtoistyön](https://www.vapaaehtoistyo.fi/kouvola) nettisivua. Avoimia vapaaehtoistehtäviä ja tietoja lahjoituksilla kerättävistä tavaroista päivitetään sivustolle sitä mukaa, kun Kouvolaan saapuvien turvapaikanhakijoiden tarpeet selviävät. Sivustolle voi tarjoutua jo nyt vapaaehtoiseksi.
Seurakunnat keräävät myös kolehtia kirkoissa turvapaikanhakijoita auttaakseen esimerkiksi Elimäellä 13.9. ja Kouvolassa 20.9.
Kotkassa  seurakunnat ottavat vastaan tavaralahjoituksia seurakuntien toimipisteissä ja välittävät niitä vastaanottokeskukseen. Lisätietoa auttamisesta löydät [täältä.](http://www.kotkanseurakunnat.fi/6766-pakolaiskriisia-helpotetaan-kotkassa)
Sosiaalinen media kokoaa ryhmiä
Sosiaalisessa mediassa on syntynyt erilaisia ryhmiä esimerkiksi monikulttuurisuuden puolesta.
Esimerkiksi  kouvolalainen rasisminvastainen [HERÄÄ-toimintaryhmä](https://www.facebook.com/pages/HER%25C3%2584%25C3%2584/1619002971722444?fref=ts) haluaa myös tukea Kouvolaan perustettavaa vastaanottokeskusta.
[Kotkan vastaanottokeskuksen tukiryhmä](https://www.facebook.com/groups/1007871005929704/) haluaa olla linkkinä vastaanottokeskuksen ja lahjoittajien välissä. Ryhmän sivuilla tiedotetaan muun muassa vastaanottokeskuksen avuntarpeista. 
SPR Kaakkois-Suomen vinkki esimerkiksi Facebook-auttajaryhmää perustaville on, että[ SPR:ään ](https://rednet.punainenristi.fi/Kaakkois-Suomi)oltaisiin yhteydessä, koska silloin selviää avuntarve ja avun perillemenotavat käytännössä.
Näin autat turvapaikanhakijaa Keski-Suomessa
Keski-Suomessa ei ole vielä yhtään vastaanottokeskusta. Useita keskuksia on kuitenkin suunnitteilla, ja on vain ajan kysymys, milloin ensimmäinen perustetaan. Tällä hetkellä paras tapa auttaa turvapaikanhakijoita on siis lahjoittaa varoja pakolaistyöhön eri organisaatioiden kautta. Kun vastaanottokeskuksia perustetaan, tarvitaan myös vaatteita, tavaroita,  auttavia käsiä ja kuuntelevia korvia.
Apua paikan päälle
Kreikkaan: Punaisen Ristin ja Puolikuun kansainvälinen liitto on lähettänyt lähes kolmen miljoonan euron hätäapuvetoomuksen Kreikan Punaisen Ristin tueksi. Tavoitteena on vahvistaa Kreikan Punaisen Ristin valmiutta auttaa kymmeniätuhansia Kreikan kautta kulkevia ihmisiä.[Lahjoitusohjeet kansainväliselle Punaiselle Ristille.](https://www.punainenristi.fi/uutiset/20150904/kansainvalinen-punainen-risti-pyytaa-kiireellista-apua-kreikkaan)
Unkariin, Serbiaan ja Kreikkaan: Kirkon Ulkomaanapu kerää lahjoituksia auttaakseen pakolaisia Unkarissa, Serbiassa ja Kreikassa. Lahjoitusten avulla KU toimittaa hädänalaisimmille pakolaisille puhdasta vettä, hygieniatarvikkeita, lämpimiä vaatteita ja huopia.[Lahjoitusohjeet Kirkon Ulkomaanavulle.](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/lahjoita/euroopan-pakolaiskriisi/)
Syyriaan: Pelastakaa Lapset ry auttaa Syyrian sotaa pakenevia lapsia. Järjestö välittää lapsille vettä, ruokaa, hoivaa ja suojelua.[Lahjoitusohjeet Pelastakaa Lapset ry:lle.](http://www.pelastakaalapset.fi/tue-tyotamme/lahjoita/?gclid=CPGysZie58cCFeEGcwodmrUItA)
Irakiin ja Syyriaan: Suomen World Visionin katastrofikeräys toimittaa apua Syyrian ja Irakin konflikteja pakeneville lapsille ja perheille. Hädässä oleville toimitetaan muun muassa ruokaa, puhdasta vettä, hygieniatarvikkeita ja huopia. Lisäksi keskitytään lasten suojeluun ja lapsille rakennetaan turvallisia leikki- ja oppimistiloja. [Lahjoitusohjeet Suomen World Visionille.](http://lahjoita.worldvision.fi/lahjoituskohteet/Apua-Syyrian-ja-Irakin-pakolaisille/)
Vaatteita ja tavaroita turvapaikanhakijoille
**SPR:n toimipaikkoihin ympäri Keski-Suomea** voi lahjoittaa hyväkuntoisia aikuisten ja lasten vaatteita sekä lastentarvikkeita. _Tällä hetkellä SPR:n varastot ovat kuitenkin täynnä_ runsaista lahjoituksista. Siksi SPR Länsi-Suomen piiri pyytää, että lahjoitukset kerättäisiin ja pakattaisiin valmiiksi, ja ne tuotaisiin SPR:lle _lokakuussa_. Erityisesti tarvetta tulee olemaan naisten, miesten ja lasten talvivaatteille. Myös muita miestenvaatteita tarvitaan. Kun ensimmäinen vastaanottokeskus perustetaan Keski-Suomeen, tavara lähtee liikkeelle.
**SPR kerää myös kangaskasseja**, joihin SPR pakkaa hygieniatarvikkeita yms. turvapaikanhakijoille annettavaksi. Kangaskassit saisivat olla kooltaan n. 30x35 cm, materiaalina pesua kestävä puuvilla. Kangaskasseja voi toimittaa kaikkiin Keski-Suomen SRP-kirpputoreille.
**Stadium-kauppaketju** kerää pakolaisille käytettyjä vaatteita ja makuutarvikkeita. Stadiumin myymälöiden Human Bridge -keräyslaatikoihin voi jättää erityisesti lastenvaatteita, kenkiä, makuupusseja ja makuualustoja. Jyväskylän Stadium sijaitsee Vapaudenkatu 55:ssä.
Ystävyyttä, tukea ja auttavia käsiä
SPR:n vapaaehtoiskoulutuksetalkavat heti, kun ensimmäinen vastaanottokeskus perustetaan Keski-Suomeen. SPR Länsi-Suomen piiri aikoo järjestää esim. tukihenkilö-, tukiperhe-, kerhotoiminta-, läksykerho- ja harrastustoimintakoulutusta. Jo nyt vapaaehtoiseksi voi ilmoittautua kansallisen rekrytoinnin kautta. Tiedot keskisuomalaisista vapaaehtoisista välittyvät Länsi-Suomen piiriin.[SPR:n vapaaehtoiseksi ilmoittautuminen.](https://www.punainenristi.fi/vapaaehtoiseksi)
Aktivoidu somessa...
Facebook-ryhmät keräävät yhteen turvapaikanhakijoihin myönteisesti suhtautuvia ihmisiä. Ryhmien kautta voi tutustua samanhenkisiin ihmisiin, ideoida yhteistä toimintaa, pysyä ajantasalla vastaanottokeskuksista ja päivän tapahtumista.
[Refugees Welcome - Keski-Suomi](https://www.facebook.com/groups/1479385139054171/?fref=ts)on kansalaisativistinen ryhmä,joka nojaa suomalaisille luontevaan naapuriaputoimintaan. Ryhmä on syntynyt vastareaktiona muukalaispelon lietsonnalle Suomessa. Laukaiseva tekijä oli Keuruun päättäjien kokema painostus, ja sen johdosta pakolaiskeskuksesta tehty kielteinen päätös. Tavoitteena on koota yhteen halukkaita toimijoita, ja auttaa ruohonjuuritasolla Punaisen Ristin ja kuntien vastaanottokesusten toimintaa ja pakolaisia. 
[Refugees Welcome - Äänekoski -ryhmä](https://www.facebook.com/groups/562120690610799/)toivottaa tervetulleiksi Äänekoskelle mahdollisesti saapuvat turvapaikanhakijat. Tässä ryhmässä voi ideoida tapahtumia ja tempauksia sekä konkreettisia tekoja, joilla voidaan osoittaa hyvää tahtoa turvapaikanhakijoita kohtaan. Ryhmä on vapaa ideoinnille ja hyväntahtoiselle keskustelulle.
[Keurusseutu - Refugee Hospitality -ryhmä](https://www.facebook.com/groups/425672990960043/)välittää kohdistetusti tietoa siitä, mitä Keurusseudun alueella voi tehdä pakolaisten hyväksi.
[Ilmoittaudu turvapaikanhakijoiden vapaaehtoiseksi majoittajaksi.](http://refugees-welcome.fi/landing-page/)Suomen-laajuinen Refugees Welcome Finland ­verkosto (RWF) toteuttaa ja tukee turvapaikanhakijoidenkotimajoitusta paikallisryhmien kautta. Kotimajoitustyön edistymistä voi seurata yhteisön[Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/refugeeswelcomefinland).
...ja oikeassa elämässä
**Jyväskylän Kirkkopuistossa järjestetään piknik** solidaarisuuden osoittamiseksi pakolaisille 12.9.. Lähde mukaan toivottamaan pakolaiset tervetulleiksi. Ohjelmassa rentoa yhdessäoloa, eväät voi tuoda joko itselle tai jakoon. Saa myös tanssia, laulaa, lausua runoja tai vaikkapa järjestää improsession.
**Refugees Welcome - Keski-Suomen kansalaisryhmä kokoontuu** seuraavan kerran Jyväskylässä Monikulttuurikeskus Gloriassa su 20.9. klo 15. Tilaisuus on kaikille avoin.
**Refugees Welcome - Äänekoski -auttajaryhmä kokoontuu** ensimmäisen kerran to 17.9. klo 17-19 Äänekosken kirkon seurakuntasalissa.
Ilmoittaudu Nälkäpäivän lipaskerääjäksi17.-19.9.2015. Nälkäpäivänä kerätään varoja katastrofirahastoon. Lipaskerääjä saa keräysliivin ja -lippaan sekä tarvitsemansa perehdytyksen.[Ilmoittaudu lipaskerääjäksi](http://www.nalkapaiva.fi/sisalto/ilmoittaudu-ker%C3%A4%C3%A4j%C3%A4ksi)nyt, niin sinuun otetaan yhteyttä ja kerrotaan, mistä löydät lähimmän keräyspisteen.
Lähde mukaanNenäpäivään 6. marraskuuta.Nenätoimisto, Ylen aluetoimitukset ja Nenäpäivän varoin tuetut järjestöt kutsuvat sinut mukaan verkostoitumaan ja ideoimaan paikallista näkyvää Nenätapahtumaa. Nenäjoukkojen omassa tapaamisessa kuulet vuoden 2015 kampanjasta ja pääset suunnittelemaan porukalla paikkakuntasi Nenäpäivää.[Ilmoittaudu mukaan Jyväskylän ideointitilaisuuteen](http://nenapaiva.fi/nenajoukot), joka pidetään 14.9. klo 10.00, Scandicissa Vapaudenkatu 27:ssä.
_Edit 15.9. klo 6:37: Muokattu Refugees Welcome - Äänekoski -ryhmän tietoja: ryhmä toivottaa tervetulleiksi kaiken ikäiset turvapaikanhakijat. Lisätty ryhmän ensimmäinen tapaaminen._
Näin voit auttaa Kanta-Hämeessä turvapaikanhakijoita
Kantahämäläiset ovat intoutuneet auttamaan ihmisiä. Tavara- ja vaatelahjoituksia saapui esimerkiksi Hämeenlinnan Kumppanuustalolle niin paljon, että keräys on nyt keskeytetty. Koska turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen koko ajan, jättötarve ulottuu myös myöhemmälle syksyyn.
Yle Häme on koonnut muutamia keinoja auttaa turvapaikanhakijoita myös myöhemmin, sillä haastava tilanne jatkuu pitkälle syksyyn. SPR on esittänyt toiveen, että ihmiset [siirtäisivät tavaranjättöpäiviä](https://rednet.punainenristi.fi/node/33577) kahdella kolmella viikolla eteenpäin.
[Riihimäen teatteri](http://www.riihimaenteatteri.fi/ajankohtaista-2/) kerää tavaralahjoituksia turvapaikanhakijoille torstaina 24.9 klo 19. turvapaikka-illan ohjelma  järjestetään talkoovoimin. Tavarat toimitetaan Lammin Mainiemen hätämajoituskeskukseen. Illan pääsymaksutuotot lahjoitetaan lyhentämättömänä hätämajoitukeskuksen toimintaan.
SPR:n kautta voi osallistua
Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirin [Tulijan tukena -koulutus](https://rednet.punainenristi.fi/node/33559) käynnistyy 17.9 klo 17-21. Maahanmuuttaneelle voi ryhtyä kaveriksi. Kurssille ilmoittautuminen päättyy 15.9.  Koulutus järjestetään Tampereella.
SPR ei toistaiseksi kerää Kanta-Hämeen alueella vaatteita. Jos turvapaikanhakijoille haluaa lahjoittaa rahaa, niin SPR suosittelee ottamaan yhteyttä aluetoimistoonsa. Vapaaehtoisuuden toimintamahdollisuuksista saadaan lähiviikkoina lisätietoa, sillä [Punaisen Ristin Hämeen piiri ](https://rednet.punainenristi.fi/node/33507)päivittää sivujaan ahkerasti.
Tavaroita voi viedä myös Lahden [Konttiin](http://kontti.punainenristi.fi/lahti) tai Tampereelle [Konttiin](https://www.punainenristi.fi/toimipisteet/tampereen-kontti) ja kertoa, että ne halutaan lahjoittaa Vastaanottokeskukseen tai suoraan Lammin vastaanottokeskukseen (osoite Lamminraitti 18, 16900 Lammi, puh. 040-1976074).
Seurakunnat aktiivisia
Monet seurakunnat osallistuvat myös keräämällä varoja esimerkiksi  [Kirkon ulkomaanavun](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/) kautta.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan ja Hämeenlinnan Setlementti ry:n [vastaanottopisteeseen](http://www.hameenlinnanseurakunnat.fi/uutiset/kumppanuustalo-tayttyi-lahjoituksista/) kerääntyi viikon aikana runsaasti turvapaikanhakijoille osoitettuja lahjoituksia. Tällä hetkellä varastot ovat täynnä, mutta piste avataan myöhemmin uudelleen, mikäli tarvetta ilmenee. Avustusinto on ollut suurta.
Seurakunnassa käynnistyy myös vapaaehtoistyön kurssi.
Lahden seurakuntayhtymä kaipaa vapaaehtoisia hätäavun keräystyöhön pakolaisten hyväksi.
Seurakuntayhtymä järjestää perjantaina syyskuun 25. päivä kauppakeskus Karismassa keräyksen pakolaisten auttamiseksi. Seurakuntayhtymä pyytää vapaaehtoisia ilmoittautumaan kerääjiksi tapahtumaan. Lisäksi ensi sunnuntaina osassa Lahden kirkkoja kerätään kolehti Kirkon ulkomaanavun käyttöön Balkanille. Se ohjaa hätäapua pakolaiskriisiin Unkarissa, Serbiassa ja Kreikassa.
Lammilla voi osallistua suomikamu -toimintaan
Vuoden pyörineeseen lammilaiseen suomikamutoimintaan kaivataan lisää kaikenikäistä väkeä. Uuteen ympäristöön ja yhteisöön saapuneet pakolaiset tarvitsevat verkostoitumista.
Ryhmä kokoontuu viikottain osoitteessa Lamminraitti 18. Erityisesti nuoria kaivataan. Nuorilla olisi mahdollisuus kohentaa myös omaa englanninkielen taitoaan. Lammin vastaanottokeskusksessa on 275 asiakasta, Mainiemen kuntoutuskekuksessa on tällä hetkellä 175 asukasta hätäpaikalla.
Sosiaalinen media aktivoi ryhmiä
Sosiaalisessa mediassa on syntynyt runsaasti ryhmiä esimerkiksi monikulttuurisuuden puolesta. Vastaanottokeskukset toivovat koordinointia SPR:n kautta. Esimerkiksi  [Lammin vastaanottokeskukseen](https://rednet.punainenristi.fi/node/7246) moni on vienyt suoraan tavaraa. Sivustojen tiedottamista kannattaa seurata.
Vastaanottokeskuksessa tarvitaan pitkän syksyn aikana lämpimiä vaatteita kaikenikäisille. Syksy ja talvi on tulossa. Vaatteiden lisäksi tarvitaan verhoja, petivaatteita, lapsille palloja, hyppynaruja, kuvakirjoja, lasten rattaita, syöttötuoleja, lastensänkyjä, astioita, keittiövälineitä (siis perustarvikkeita. Ei mitään tehosekoittimia tms). Lamppuja ja sänkyjä ( 80-90 senttisiä).
Lisää bilehenkeä urheiluvalmennukseen? – Yhdysvalloissa palkka motivoi valmentajaa
Suomalainen urheiluvalmennus kaipaisi enemmän iloa ja yhteishenkeä. Suomessa ja Yhdysvalloissa valmentaneen Essi Kenttälän mielestä myös valmentajien välisessä tiedonsiirrossa olisi parantamista.
Suomessa noudatetaan monessa urheilulajissa perinteitä ja seuravalmennus nojaa edelleen pitkälti vapaaehtoisuuteen. Palkattujen ammattivalmentajien määrä on vähäinen, kun sitä vertaa esimerkiksi Yhdysvalloissa tapahtuvaan seuravalmennukseen.
Atlantin takana monessa seurassa olevat valmentajat ovat ammattilaisia ja saavat tehdystä työstä palkkaa. Essi Kenttälällä on kokemusta valmennuksesta niin Suomessa kuin Coloradossa, jossa hän on viettänyt yli puolet elämästään viimeisen 20 vuoden aikana.
– Suomessa valmensin uintia kymmenen vuotta ja sitten kun pääsin uintivalmentajaksi Coloradossa, niin en voinut uskoa, että sain siitä rahaa. Oli aina yhtä juhlaa mennä tekemään työtä jota rakastaa, kun siitä tuli palkkaa.
Vaikka Kenttälä olisi tehnyt valmennusta ilmaiseksi, niin palkan saaminen oli iso motivaation kohottaja.
– Halusin olla paras valmentaja, koska se näkyi myös palkassa. Valmentaminen oli todella mukavaa myös sen vuoksi, että urheilijat oli opetettu pienestä pitäen huomioimaan ja kiittämään. Siellä ei lähdetty harjoituksista suu mutrussa.
Tällä hetkellä Essi Kenttälän poika Niklas harrastaa yhdistettyä ja tytär Annika voimistelua. Molempien valmennuksesta maksetaan vuodessa isoja summia.
– Kaikki ylimääräinen raha menee valmennusmaksuihin, mutta me saamme myös sille vastinetta ja valmennuksen laatu on sen mukaista. On monia lajeja, joissa vanhemmat toimivat valmentajina tiettyyn pisteeseen saakka, tehdään talkoita ja puhalletaan yhteen hiileen, sanoo Kenttälä.
Kenttälä asuu Coloradossa Steamboat Springsissä, joka on Yhdysvalloissa talviurheilun ykköspaikka. Pelkästään yhdistettyä harrastaa tässä runsaan 12 000 asukkaan kaupungissa noin 80 nuorta.
Positiivisuutta ja tukemista
Suurimpana erona suomalaiseen valmennukseen Essi Kenttälä näkee urheilijoiden tukemisen, valmentajien positiivisen asenteen ja sen, että valmentajilta vaaditaan paljon. Työ on tarkkaan valvottua, taustat selvitetään ja heiltä otetaan myös sormenjäljet. Turvallisuus on tärkeässä asemassa.
– Kaikissa harjoituksissa valmentajan on oltava aina paikalla, jo verryttelyvaiheessa. Myös kasvatuksellinen puoli on isossa asemassa, sillä heidän tehtävänään on tuottaa hyviä kansalaisia, täsmentää Kenttälä.
Halusin olla paras valmentaja, koska se näkyi myös palkassa.
Yhdistetyn ja mäkihypyn valmennuksesta Suomesta Coloradoon Kenttälä veisi rauhallisuuden sekä rehellisen ja suoran kritiikin suorituksista. Myös kansainvälinen kokemus ja tietotaito ovat arvokkaita ominaisuuksia suomalaisessa valmennuksessa.
– Omalla pojalla on takana viikonloppuleiri Vuokatissa ja hän on saanut paljon arvokasta oppia, sillä esimerkiksi mäkihypyssä täällä on pitkä historia ja kokemus, joka Steamboatista puuttuu.
Yhdysvaltalaisesta valmennuksesta sekä harjoituksista Kenttälä haluasi tuoda Suomeen yhteishengen, toisten tukemisen ja tiedonkulun.
– Meillä Steamboatissa valmentajilta tieto kulkee toiselle ja tuntuu, että harjoituksissa heillä on aina bileet päällä. Se on yhtä juhlaa ja todella iloista meininkiä, jossa tsempataan toisia ja huomioidaan kaikki tasapuolisesti, kertoo Coloradoon syksyn jälkeen palaava Essi Kenttälä.
Sipilä: Hallitus ottaa varakkaat mukaan talkoisiin – yhteiskuntasopimuksesta ei enää neuvotella
Sipilä lupaa ottaa työmarkkinoiden keskusjärjestöiltä ehdotuksia ilolla vastaan, jos ne tuovat tullessaan viiden prosentin kasvun kilpailukykyyn.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus on ottamassa varakkaat mukaan taloustalkoisiin.
Pääministeri ei kertonut vielä, miten se tapahtuu. Lisätietoa on luvassa hallituksen tiedotustilaisuudessa tänään kello 13.30.
Sipilä kertoi myös, että neuvotteluja yhteiskuntasopimuksesta ei aloiteta uudelleen. Hän lupasi kuitenkin ottaa työmarkkinoiden keskusjärjestöiltä ehdotuksia ilolla vastaan, jos ne tuovat tullessaan viiden prosentin kasvun kilpailukykyyn.
Sipilä kertoi myös, että hallitus keskustelee illalla pakolaiskysymyksestä. Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
Tilastokeskus kertoi huonoja uutisia heinäkuulta
Sekä uudet tilaukset että tuotanto olivat keskikesällä alamäessä verrattuna vuoteen 2014.
Teollisuuden uusien tilauksien arvo oli Tilastokeskuksen mukaan heinäkuussa 5,3 prosenttia vähäisempi kuin vuotta aiemmin.
Tammi–heinäkuussa tilaukset kasvoivat liki seitsemän prosenttia. Tästä saa kiittää laivatilauksia.
Teollisuustuotanto väheni heinäkuussa 1,3 prosenttia vuodentakaisesta. Tammi–heinäkuukin oli pakkasella: tuotanto kutistui kolme prosenttia viime vuodesta.
Teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto on yhtäjaksoisesti vähentynyt vuodentakaiseen verrattuna aina vuoden 2013 tammikuusta asti.
Munaekstra: Oletko koskaan nähnyt rantakäärmeen kuoriutuvan?
Linnunpoikaset, ok. Mutta miltä näyttää, kun rantakäärme kuoriutuu? Koska rantakäärme munii suojaisaan paikkaan, poikasten kuoriutumista ei yleensä pääse seuraamaan. Yle Luonto onnistui tallentamaan rantakäärmeen poikasen ensi kurkistuksen maailmaan.
Kolikon kokoinen koti
Rantakäärmeen muna on pehmeä ja nahkapintainen. Kuoriutuminen alkaa viillolla, jonka poikanen tekee munan pintaan. Viiltoa seuraa kurkkimisleikki: poikanen työntää päänsä ulos, nuuhkii ilmaa kielellään ja vetäytyy takaisin munaansa. Saattaa kestää tuntikausia ennen kuin poikanen päättää tulla ulos.
Joskus poikanen jättää päänsä törröttämään munan ulkopuolelle ja kököttää siinä hievahtamatta pitkäänkin. Näky muistuttaa hieman maasta puskevaa itua, mutta rantakäärmeen poikasta on paljon mielenkiintoisempi seurata.
Odottaminen palkitaan. On hämmästyttävää, että parikymmensenttinen rantakäärmeen poikanen ylipäätään mahtuu noin euron kolikon kokoiseen munaan. Siinä olisi logistiikkainsinöörille oppitunnin paikka.
Käärmeenpoikasen ensi kurkistus
Asensimme vanhaan navettaan valvontakamerat seuraamaan harvinaislaatuista tapahtumaa. Suomen luonnossa tapahtuu - olipa upeaa olla läsnä!
__Jos kohtaat rantakäämeen, muita matelijoita tai sammakkoeläimiä, [ilmoita kansalaishavaintosi Luomukselle](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)! Yle Luonnon ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen yhteinen [sammakkoeläinten ja matelijoiden levinneisyyskartoitus](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat?locale=fi) jatkuu lajien talvehtimiseen asti. Jokainen havainto on tärkeä, sillä matelijoita ja sammakoita ei ole kartoitettu Suomessa 20 vuoteen. __
Lisää aiheesta
[Yle Luonto: Harvinaista herkkua: rantakäärmevauvoja silitetään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/harvinaista-herkkua-rantakaarmevauvoja-silitetaan)
  [Yle Luonto: Irtokarkkirasiasta tuli rantakäärmeen munien hautomo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/irtokarkkirasiasta-tuli-rantakaarmeen-munien-hautomo)
  [Yle Oppiminen: Vaskitsa ja rantakäärme](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/vaskitsa-rantakaarme)
  (http://laji.fi/taksoni/MX.37639?locale=fi)
  (http://www.sammakkolampi.fi/lajit/rantakaarme.html)
  [Yle Luonto: Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa)
  [Yle Luonto: Kyyn siirtämisen ABC](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/24/kyyn-siirtamisen-abc)
  [Yle Luonto: Kyyn sahalaita hämää saalistajaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/05/kyyn-sahalaita-hamaa-saalistajaa-enta-sinua)
  [Yle Luonto: Kyyn hyödyllisyys yllättää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/kyyn-hyodyllisyys-yllattaa)
Päivä diktaattorina – Mitä uudistuksia liigavaikuttajat tekisivät SM-liigaan?
Miten liigaa halutaan parantaa ja mitä keinoja liigassa vaikuttavat valmentajat ja urheilujohtajat käyttäisivät, jos he saisivat nuijia yhden päätöksen kerralla läpi?
Yle Urheilu kysyi jääkiekon SM-liigan media-avaustilaisuudessa liigaseurojen johtohenkilöiltä, valmentajilta ja pelaajilta uudistuksesta, jonka he haluaisivat nuijia läpi, mikäli saisivat olla päivän koko liigan diktaattorina.
Jokaisella ”diktaattorilla” oli omanlaisensa näkemys, millä tavoin he veisivät liigaa eteenpäin.
\- Itse peliä ja sen ympärillä olevaa tapahtumaa pitää pystyä vielä kehittämään. Sarjajärjestelmään en lähtisi tekemään mitään muutoksia, HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen sanoo.
\- Jatkoajan voisi pelata samoinpäin kuin toinen erä pelataan, sillä tavalla voisi varmasti saada uudistuksia aikaan, Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho tuumaa.
\- Kritisoimme ja näemme vikoja helposti, mutta perustuotteena SM-liiga edustaa aivan kärkeä. Toivoisin, että lajin evoluutio jatkuu. Siitä, kun 25 vuotta sitten tulin ensimmäisen kerran mukaan tähän liigaan, on tapahtunut huikeaa kasvua ja puhutaan aivan eri asiasta kuin silloin. Suunta on tällä hetkellä hyvä, Lukon päävalmentaja Risto Dufva sanoo.
Suljettu liiga, kokoonpanoon laitettava pelaajamäärä ja tuomaritoiminta herättävät myös ajatuksia.
\- Mikäli Jukuri-päätös tulisi ja sitä myöten liigasta 16 joukkueen sarja, löisin ovet selkeästi kiinni. Sitten pitäisi pohtia pidemmän aikavälin suunnitelmia, että pitäisikö liigaa vielä kasvattaa vai supistaa, jotta pelaajat riittäisivät tässä sarjassa. Ei ole kenenkään etu, että toiset pelaavat viiden ja toiset vain yhden miljoonan budjetilla. Se näkyisi rajusti otteluiden tuloksissa ja tasoerot repeäisivät, Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja ruotii.
\- Nostaisin kokoonpanoon sallittavien pelaajien määrää yhdellä eli kansainväliseen tyyliin 2 maalivahtia ja 20 kenttäpelaajaa. Näin saataisiin kokoonpanoon lisää omia nuoria pelaajia ja heille lisää minuutteja, mikä auttaisi nuorten maajoukkueitamme ja koko suomalaista kiekkoa, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen tuumaa.
\- Eipä ole mitään isoa muutosta mielessä. Tuomaritoiminnasta on puhuttu vuosia ja toivotaan, että nyt hankittu erotuomarijohtaja on muutos parempaan, KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen sanoo.
-Pelaaminen on monipuolistunut liigassa ja seurojen ideologiat ovat vahvistuneet, mitä olenkin toivonut jo pidemmän aikaa. Olen myös aistinut, että liigassa ollaan menossa sallivampaan tuomarilinjaan, mikä on hyvästä, Pelicansin valmentaja Pasi Nurminen sanoo.
Yleisömäärien kasvattamiseksi halutaan löytää myös keinoja.
\- Diktaattorina päättäisin, että hallien pitäisi olla joka paikkakunnalla täynnä, kun otteluita pelataan, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen toteaa.
\- Joitain keinoja pitäisi keksiä yleisön saamiseksi halliin. Mitään yksittäistä päätöstä en nyt keksi, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä sanoo.
**[Samaa aihetta kysyttiin lähes 400 pelaajalta, valmentajalta ja päätuomarilta Ylen Liigagalleriassa. Katso vastaukset täältä.](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320)**
Sunnuntailisä ei hetkauta kokonaispalkan pomoja – "Palkkajohtajien näytettävä esimerkkiä"
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus puolustaa omiaan ja sanoo, että yrittäjät ovat aina joustaneet ensin omassa palkassaan ja vasta sitten työntekijöidensä.
Hallituksen aikeet leikata työntekijän sunnuntailisää neljäsosalla ovat nostattaneet porua vuorotyötä painavassa kansanosassa. Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus alleviivasi torstaina Ylen aamu-tv:ssä, että itsensä työllistävälle sunnuntailisä on aina nolla.
– Tähän on helppo sanoa, että yrittäjät ovat joustaneet omasta tulotasostaan vaikeina aikoina. Yrittäjän palkka joustaa aina ensimmäisenä, ja vasta sitten heidän työntekijöidensä, Jussi Järventaus sanoo.
– Yrittäjä on lähellä työntekijää ja näkee, mitä ylipäänsä pitää tehdä, jotta suksi kulkee.
Hyvätuloisilla ja yritysjohtajilla on usein kokonaispalkka – sen verran iso, että ilta-, viikonloppu- ja ylityö huomioidaan siinä ilman erillisiä lisiä. Muun muassa pääministeripuolue keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen nosti torstaina esiin, että johtajienkin pitää kantaa vastuunsa taakanjaossa.
– Totta kai palkkajohtajien tulee myös näyttää esimerkkiä, koskivat säännöt tai eivät. Esimerkin voimalla tietysti johdetaan, kommentoi Järventaus.
Miksi aiemmat myönnytykset eivät työllistäneetkään?
Työntekijöihin kohdistuvat heikennykset sunnuntailisistä palkattomaan ensimmäiseen sairauspäivään ovat halituksen mukaan apuna Suomen yritysten kilpailukyvyn parantamisessa. Samasta syystä on tällä vuosikymmenellä poistettu työnantajan Kela-maksu ja madallettu tuntuvasti yritysten maksamaa yhteisöveroa. Toimien lupailtiin luovan työpaikkoja.
– Yhteisöveron lasku osui sillä tavalla huonoon aikaan, että heikon kysynnän takia ei paljon jäänyt rivin alle hyvää, Järventaus näkee.
– Vaikutukset [työllisyyteen] eivät ole olleet niin hyviä kuin ollaan odotettu. Kela-maksusta työllisyysvaikutuksia on kyllä tullut, mutta sama juttu – vaikea aika.
Uusista halituksen päätöksistä merkittävimmät ovat Järventaukselle arkipyhien muuttaminen palkattomiksi sekä palkaton sairauspäivä. Hänen mielestään paketti nyt viimeistään johtaisi positiivisiin työllisyysvaikutuksiin.
Liitoissa hallituksen perusteluja ei ole purematta nielty, ja lakkoja on väläytelty.
– Toivottavasti maltti pysyy ja vuoropuhelu jatkuu, vaikka hallitus tätä vie eteenpäin.
Miksi irakilaiset pakenevat? Irakissa toivon pilkahdus vaihtui uuteen väkivaltakierteeseen
Irakissa näytti välillä jo siltä, että pahin on ohi, mutta väkivalta lähti kiihtymään uudestaan. Pikaista ratkaisua maan kriisiin ole näkyvissä.
Kun Yhdysvallat hyökkäsi liittolaisineen Irakiin vuonna 2003, Saddam Husseinin vuosia kestänyt diktatuuri kaatui, mutta maahan ei saatu demokratiaa eikä rauhaa. Tilalle tuli kaaos, joka edelleen jatkuu.
Väkivalta näytti jo hiipuvan vuoden 2008 aikana. Turvallisuustilanne koheni, kun Yhdysvallat vuoden 2007 alusta lisäsi joukkojaan, ja myös poliittiset ja uskonnolliset jännitteet näyttivät hellittävän.
Vuonna 2006 valtaan noussutta shiiamielistä pääministeriä Nuri al-Malikia on yleisesti syytetty myönteisen kehityksen katkaisemisesta jyrkällä politiikalla, joka pyrki marginalisoimaan vähemmistönä olevat sunni-muslimit.
Raju käänne pahempaan vuonna 2014
Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet shiiataustaisia kuolemanpartioita lukuisista sunnimuslimien murhista muun muassa pääkaupungin Bagdadin alueella. Vuonna 2013 pommi-iskujen määrä Bagdadissa kääntyi jälleen nousuun. Kesällä 2014 ääri-islamilainen Isis-liike valtasi laajoja alueita Irakin armeijalta ja otti haltuunsa maan toiseksi suurimman kaupungin Mosulin.
Väkivalta kiihtyi vuoden aikana nopeasti. Isis edustaa omasta mielestään oikeaa sunni-islamilaista tulkintaa. Osa sunnienemmistöisen Mosulin asukkaista on tukenut Isisiä, järjestön väkivaltaisuudesta huolimatta.
Malikin seuraaja pääministerinä, maltillisena pidetty shiiapoliitikko Haidar al-Abadi on yrittänyt kohentaa suhteita sunnivähemmistöön, tehostaakseen taistelua Isisiä vastaan. Rajut taistelut Bagdadin länsipuolella ovat pakottaneet tuhansia sunnimuslimeja pakenemaan kohti pääkaupunkia. Shiiojen asuttamilla alueilla sunnipakolaiset nähdään usein turvallisuusriskinä ja vastaanotto on sen mukaista.
Turvallisia alueita etelässä
Isisin eteneminen ja taistelut eri puolilla Irakia ovat synnyttäneet laajoja pakolaisliikkeitä. Kesällä 2014 satojatuhansia uskonnolliseen jesidivähemmistöön kuuluvia kurdeja pakeni kodeistaan Isisin etenemisen alta. Myös tuhannet kristityt ovat paenneet. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi, että pelkästään sisäisiä pakolaisia on noin kolme miljoonaa ja luku on kasvussa.
Irakin pohjoinen kurdialue ja shiiojen asuttama Etelä-Irak ovat rauhallisimpia alueita Irakissa. Isis uhkasi kesällä 2014 Irakin kurdialueen pääkaupunkia Erbiliä, mutta kurdit onnistuivat pysäyttämään hyökkäyksen Yhdysvaltain ilmaiskujen tukemina. Irakin olojen rauhoittumisesta ei ole merkkejä, ja tämä merkitsee että pakolaisten virta maasta jatkuu.
Ratavaurio haittaa junaliikennettä Porin ja Harjavallan välillä
Henkilöjunat korvataan sähköratavaurion vuoksi toistaiseksi busseilla Harjavallan ja Porin välillä ratavaurion vuoksi.
Sähköhäiriö haittaa junaliikennettä  Pori-Tampere -radalla.
Sähköradalla havaittiin vaurio noin klo 7:n aikaan Nakkilassa.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta ei osata vielä sanoa kuinka kauan vian korjaus kestää.
Vapon on tehostettava kuivatusvesien käsittelyä Suursuolla
Aluehallintovirasto velvoittaa Vapoa laajentamaan turvetuotantoalueelta tulevien kuivatusvesien selkeytysallasta. Lisäksi puhdistuksen jälkeisille vesille avi asetti tiukemmat päästöarvot kuin Vapo haki.
Turvetuotantoyhtiö Vapon on tehostettava turvetuotantoalueelta tulevien kuivatusvesien käsittelyä Taipalsaaren Suursuolla.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto velvoittaa yhtiötä suurentamaan kuivatusvesien selkeytysallasta. Nykyinen allas on osoittaunut liian pieneksi rankkasateilla. Allas on alkanut tulvia ja kiintoainesta on karannut Halilanojaan.
Lisäksi aluehallintovirasto asetti puhdistettaville vesille tiukemmat päästöarvot kuin yhtiö haki.
Niin kutsuttuna roudattomana aikana eli huhti-lokakuun aikana puhdistuksen jälkeisessä, vesistöön lähtevässä vedessä saa olla fosforia 20 mikrogrammaa litrassa, typpeä 1200 mikrogrammaa litrassa, orgaanisia aineksia 15 milligrammaa litrassa ja kiintoaineita 10 milligrammaa litrassa.
Päästöraja-arvot pysyvät samoina kuin nykyisin voimassa olevassa ympäristöluvassa.
Rajoja myös routa-ajalle
Aluehallintovirasto asetti päästörajat vesistöön myös muuhun aikaan vuodesta lähteville vesille. Aiemmin päästörajoja ei ole määritelty näin selkeästi.
Tammi-maaliskuussa ja marras-joulukuussa vesistöön lähtevässä vedessä saa olla fosforia 25 mikrogrammaa ja typpeä 1800 mikrogrammaa litrassa, orgaanisia aineksia 20 milligrammaa litrassa ja kiintoaineita 15 milligrammaa litrassa.
Raja-arvot ovat ehdottomia ympäri vuoden.
Vapo haki lievempiä päästörajoja lähtevän veden kiintoainepitoisuuksille. Vapo esitti, että roudattomalla kaudella kiintoainetta saisi olla 15 milligrammaa litrassa ja muina aikoina 25 milligrammaa litrassa. 
Yhtiö perusteli hakemustaan sillä, että tiukempia raja-arvoja ei ole ollut mahdollista saavuttaa.
Vapo käsittelee Suursuolta tulevia kuivatusvesiä kemiallisesti. Yhtiö otti kemiallisen puhdistamon käyttöön vuonna 2010.
Aluehallintovirasto toteaa vastikään antamassaan päätöksessään, että Vapon on muutettava vesienkäsittelyrakenteita ja otettava ne käyttöön ensi huhtikuun loppuun mennessä.
Pohjavedet tarkkailussa
Aluehallintovirasto velvoittaa Vapoa myös tarkkailemaan Suursuon lähellä sijaitsevien kaivojen vedenkorkeutta. Syynä on se, että turvetuotannon on epäilty huonontaneen kotitalouksien kaivojen vesitilannetta Kuhalan kylässä.
Turvetuotannon vaikutuksesta kaivoveden määrään ei kuitenkaan voi viranomaisten mukaan tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Ely-keskuksen mukaan suurin osa kaivojen vesitilanteen vaihtelusta johtuu pohjaveden korkeuden luontaisesta vaihtelusta.
Kaloille aiheutuvien haittojen ehkäisyyn nykyistä suurempaa korvausta
Vapon on aluehallintoviraston päätöksellä alettava myös maksaa nykyistä korkeampaa kalatalousmaksua kalatalousviranomaiselle.
Vuosittain maksettava summa on 3000 euroa, kun se aiemmin oli 1000 euroa.
Kalatalousmaksua käytetään turvetuotannosta kalastolle ja kalastukselle aiheutuvien haittojen ehkäisemiseen.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös Suursuon ympäristöluvan lupamääräysten tarkistamisesta ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen 14. syyskuuta saakka.
Kreikan puoluejohtajien vaalikeskustelu ei nostanut esiin voittajaa
Kreikkaan on luvassa galluppien mukaan tasaväkinen vaalikamppailu vasemmistoliitto Syrizan ja konservatiivisen Uuden demokratian välillä. Keskiviikkoiltana järjestetyssä television vaalitentissä erimielisinä esiintyneet puoluejohtajat ovat pakkoyhteistyön edessä. 
Kreikka valmistautuu 20. syyskuuta ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin.
Puoluejohtajien televisiotentti keskiviikkona oli ensimmäinen kuuteen vuoteen. Debattiin oli kutsuttu kaikkien parlamenttipuolueiden johtajat lukuun ottamatta äärioikeistolaista Kultaista aamunkoittoa.
Vasemmistoliitto Syrizan johtajan Alexis Tsiprasin kilpailijana istui ensimmäistä kertaa Syrizan hallituksen energiaministeri Panagiotis Lafazanis, joka perusti kesällä oman Kansan yhtenäisyys-puolueen.
Galluppien mukaan parlamenttipaikassa kiinni oleva Kansan yhtenäisyys vastustaa Kreikan kommunistisen puolueen ohella maan kolmatta lainaohjelmaa ja kannattaa drakmaan paluuta.
Muut vaalitenttiin osallistuneet puolueet ovat Kreikan eurooppalaisen linjan takana.
Syrizan ylivoima hiipunut
Vaalikeskustelussa päähuomio kohdistui kesästä suosiotaan menettäneen Syrizan johtajaan Alexis Tsiprasiin.
Tiukentunut arvonlisäverotus, pääomarajoitukset ja siirtolaiskysymys ovat alkaneet kostautua Syrizalle mielipidemittauksissa.
Ero toiseksi suurimpaan puolueeseen, konservatiiviseen Uuteen demokratiaan on kaventunut liki olemattomiin. Muutamissa kyselyissä Uusi demokratia ja sen väliaikainen johtaja Evangelos Meimarakis jopa päihittävät Syrizan ja Tsiprasin henkilökohtaisen suosion.
Tsipras joutui odotetusti puolustelemaan maan lainaohjelmaa.
Tähtäin kaiken yläpuolella oli kansan etu. 
– Ei ole epäilystä, että vaikeassa kamppailussamme eri tahoja vastaan nähtiin myös ylilyöntejä ja virheitä. Tähtäin kaiken yläpuolella oli kuitenkin kansan etu, Alexis Tsipras tähdensi vaalikeskustelussa.
Samalla entinen pääministeri myönsi, että Syriza ei toteuttanut kaikkia lupauksiaan. Ponnistelujen hän lupasi jatkuvan.
Konservatiivit valmiita yhteistyöhön päävastustajan kanssa
Puolueille paras tapa voittaa tukipaketin ehtoihin pettyneiden kreikkalaisten luottamus on luvata näissä vaaleissa vähemmän ja toteuttaa enemmän.
Keskustalainen Potami lupaa olla ensimmäinen todesta otettava puolue. 
Eilisessä keskustelussa ei uutta järisyttävää kuultukaan ellei sellaiseksi lasketa keskustalaisen Potamin johtajan Stavros Theodorakisin lupausta Potamin olevan ensimmäinen todesta otettava puolue.
Debattia leimasi vastapuolten syyttely. Eripuraa puoluejohtajilla oli jo keskustelun säännöistä.
Eniten nuolia ampui Uuden demokratian Evangelos Meimarakis Alexis Tsiprasille. Silti Meimarakis ilmoitti olevansa valmis yhteistyöhön vasemmistoliiton kanssa.
Syrizalle mieluisin työpari olisi edellinen koalitiokumppani, oikeistolainen Itsenäiset kreikkalaiset.
Poissuljettu vaihtoehto Tsiprasille on ollut vain Uusi demokratia. Toiselle vanhalle eliittipuolueelle, sosialistiselle Pasokille Tsipras on jättänyt oven raolleen.
Koska yksikään puolue ei yllä gallupeissa enemmistöhallituksen muodostamiseen, on yhteistyö välttämätöntä.
Ehdottomaan enemmistöön vaaditaan noin 37 prosentin äänisaaliin ylitys. Syriza ja Uusi demokratia ovat nyt 24-26 prosentin kannatuksessa.
Kaikki pelissä viimeisessä vaalitentissä 
Vasemmistohallitus ei jää Tsiprasin mukaan Kreikassa ohimeneväksi ilmiöksi.
Rivien tiivistämisessä Tsipras tuntuu luottavan loppukiriin. Myös kesän kansanäänestys toi galluppien vastaisen yllätyksen.
Puoluejohtajien tentti oli vielä liian ympäripyöreä määrittääkseen vaalit todennäköisesti ratkaisevien, päättämättömien äänestäjien kannan. Ensi maanantain debatilta Syrizan ja Uuden demokratian johtajien välillä voi odottaa paljon enemmän. 
Kreikkalaisille tärkeää on, että maa ei päädy samana vuonna kolmansiin vaaleihin. 
Suomen rikoshistorian laajin kuittikauppajuttu poiki useita tunnustuksia
Vuoden alussa voimaantullut syyteneuvottelu ei ole vielä löytänyt tietään yleiseen käyttöön.
Syyteneuvottelu tuli Suomessa mahdolliseksi vuoden alussa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että rikoksesta epäilty voi tunnustamalla saada lievemmän rangaistuksen. Tuomioon asti vietyjä juttuja on tällä hetkellä vajaat 20. Suomen rikoshistorian laajimmassa rakennusalan kuittikauppajutussa otettiin käyttöön syyteneuvottelu, johon monet syytetyt tarttuivat.
Valtakunnansyyttäjänvirastossa seurataan sitä, kuinka paljon ja millaisissa tapauksissa syyteneuvotteluja käytetään.
– Syyteneuvotteluja on tähän mennessä käytetty perustalousrikosjuttuihin, valtionsyyttäjä Ritva Sahavirta sanoo.
Kuittikauppajuttu on tähän mennessä ehdottomasti isoin ja haastavin tapaus, jossa uusia säännöksiä on sovellettu.
Sahavirta uskoo, että syyteneuvottelu tulisi laajempaan käyttöön.
– Uudet työmenetelmät vievät jonkun aikaa, ennen kuin ne löytävät paikkansa ja ihmiset tunnistavat sellaiset jutut, joissa niitä voisi soveltaa. Se on varmaan kaikkein suurin haaste. Ajattelun muutosta tarvitaan ja sehän vie aina vähän aikaa.
Mitään peruskaavaa lyhennyksen määrään ei ole olemassa.
– Syyttäjän täytyy ottaa huomioon kaikki rangaistuksen mittaamiseen liittyvät seikat. Joka jutussa pitäisi ottaa huomioon juuri sen jutun konkreettiset faktat ja sitten tehdä arvio niiden perusteella.
Sahavirta korostaa, että syyttäjän pitää pystyä sanomaan ennen epäillyn tunnustusta teon normaalirangaistus sekä alennuksen määrä tunnustuksen jälkeen. Laki ei kuitenkaan vaadi tällaista yksilöintiä.
Tarkoituksena on tehostaa ja nopeuttaa etenkin vaikeasti selvitettävien ja laajojen rikosjuttujen käsittelyä sekä alentaa kustannuksia. Valtakunnansyyttäjänvirasto on kerännyt tuomioistuinten ratkaisuja, joista on tarkoitus tehdä selvitys syksyn aikana.
Päätekijät syyteneuvottelussa
Helsingin hovioikeudessa pidetään torstaina suuren kuittikauppajutun tunnustamisoikeudenkäynti. Hovioikeudessa syytettyjä on 30 ja heistä puolet ilmoitti halukkuutensa syyteneuvotteluihin.
– Päätekijät ovat tässä mukana, kihlakunnasyyttäjä Tommi Hietanen sanoo.
Monimutkaista rikosvyyhtiä on pyöritetty eri oikeusasteissa jo vuosikausia. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2009 massiivisessa jutussa yli 80 vastaajaa. Käräjäoikeuden mukaan tuomitut väärensivät kuitteja ja välittivät pimeää työvoimaa pääkaupunkiseudulle.
Hovioikeus puolestaan muutti vuonna 2011 olennaisesti Helsingin käräjäoikeuden päätöstä ja  hylkäsi syytteet kokonaan 46 vastaajan osalta. Osa heistä oli saanut käräjillä merkittäviäkin vankeustuomioita.
Syyttäjä, Verohallinto ja useat vastaajat hakivat valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Korkein oikeus päätti kesällä 2014 palauttaa kuittikauppajutun Helsingin hovioikeuteen. Kihlakunnansyyttäjä Hietasen mukaan korkeimman oikeuden palauspäätöksen jälkeen keskusteltiin asianosaisten kanssa.
– Ilmassa oli silloin paljon enemmän tunnustamispuhetta.
Hietasen mukaan rikosnimikkeistä tai teonkuvauksesta ei neuvoteltu. Käytännössä neuvottelun kohteena on tuomion lieventäminen.
– Syyteneuvottelujen ideana on saada resurssisäästöjä ja tässä tilanteessa olemme nähneet, että ne ovat saatavilla, Hietanen sanoo.
Kärki lähti KHL:ään - ketkä ovat SM-liigan pelätyimmät maaliruiskut?
Yle Urheilu ennakoi, ketkä nousevat perjantaina alkavan jääkiekon SM-liigakauden kovimmiksi maalitykeiksi.
Olli Palola, Eero Elo ja kumppanit jättivät jääkiekon SM-liigan viime kauden päätteeksi. Yle Urheilu kokosi potentiaalisimmat kandidaatit tulevan liigakauden maalipörssin kärkisijoille.
Kristian Kuusela, Tappara
Liigan varmimpia suorittajia. Tehnyt 40 pistettä kuudella kaudella ja nyt jo kolmena peräkkäin Tapparassa. Kuusela ei ole yksiulotteisesti maalintekijä, vaan kerää kiitettävän määrän syöttöpisteitä. Tappara tarvitsee 32-vuotiaan tehoja menetettyään niin Olli Palolan ja Pekka Jormakan kuin Antti Erkinjuntinkin. Viime kaudella 14 maalia, parhaimmillaan 26. Kokenut tehohyökkääjä löytää vetopaikat ja on hyvä malli esimerkiksi Patrik Laineelle.
Dave Spina, TPS
Spina saapui viime vuonna SM-liigaan myrskyn lailla. Syyskuun kahdeksassa ottelussa syntyi kuusi maalia ja koko kauden 25 ensimmäisessä ottelussa 13. Sen jälkeen tahti alkoi hyytyä, samoihin aikoihin käynnistyivät huhut TPS-siirrosta. Spina on pieni, tuulennopea ja työteliäs laitahyökkääjä, jonka mahdollisuuksia maalipörssissä pönkittää mahdollisuus päästä pelaamaan Eric Perrinin vierellä.
Tomas Zaborsky, HIFK
Entinen maalikuningas oli viime kesän kohutuimpia hankintoja. Maaleja syntyi kohtalainen määrä, 15 kappaletta, mutta huippuvuosien lukemista jäätiin vielä kauas. HIFK:n kovatasoisessa hyökkäyksessä on monta potentiaalista 20 maalin tekijää ja slovakialainen on kiistatta yksi heistä. Luontainen maalintekijä, joka saanee tarjoiluja Teemu Ramstedtilta.
Olavi Vauhkonen, Lukko
Nouseva nimi pelasi uransa parhaan kauden. 17 maalia Lukossa antoivat luvan odottaa 20 maalia tältä kaudelta. Runkosarjan alla tuli kuitenkin takaisku, kun Vauhkonen loukkaantui. 26-vuotias laituri nähtäneen kaukalossa vasta joulukuussa, mutta toivon mukaan maalijyvä löytyy nopeasti ja kehittyminen jatkuu.
Jani Tuppurainen, JYP
JYP menetti kesän mittaan merkittävän määrän hyökkäysvoimaa, mutta Perrinin ohella 50 pisteen rajapyykin ylittänyt Tuppurainen jatkaa. Tänä talvena kokenut hyökkääjä kantaa aiempaakin suurempaa vastuuta hyökkäyspelaamisesta, joten vastuuta riittää niin tasakentällisin kuin ylivoimallakin. Isoin kysymys on löytyykö rinnalle sopivaa sentteriä, JYP kun ei varsinaisesti ole paikannut kanadalaistähtensä lähtöä.
Miro Aaltonen, Kärpät
Kuusitoista maalia viime kaudella Bluesissa, mitä tapahtuu Kärpät-siirron myötä? Suomen parhaita nuoria hyökkääjiä, jonka pistesaldo SM-liigassa on vain kasvanut kausi kaudelta. 22-vuotiaana hallitsevassa mestarissa Aaltoselta voidaan odottaa jo 20 maalin kautta. Monipuolinen pelaaja, joka pääsee nyt takaisin Lauri Marjamäen valmennukseen.
Sveitsiläiskaksikko helposti US Openin välieriin – kohtaavat toisensa
Sekä Roger Federer että Stan Wawrinka selvittivät puolivälierävastuksensa helposti US Openissa. Maanmiehet kohtaavat seuraavaksi välierissä.
Tenniksen Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa on edetty jo välierävaiheeseen. Viimeisenä sinne selvittivät tiensä sveitsiläiset Roger Federer ja Stan Wawrinka.
Kakkossijoitettu Federer voitti puolivälierässään ranskalaisen Richard Gasquetin suoraan kolmessa erässä (6-3, 6-3, 6-1). Viidenneksi sijoitettu Wawrinka pääsi omassa ottelussaan yhtä helpolla, sillä edellisellä kierroksella Andy Murrayn yllättänyt Kevin Anderson taipui niin ikään suoraan kolmessa erässä (6-4, 6-4, 6-0).
Sveitsiläisten keskinäinen koitos on vuorossa perjantaina. Federer on voittanut kaksikon 19 aiemmasta kohtaamisesta 16.
\- Stanin kohtaaminen ei ole hankalaa henkisesti, mutta toisaalta tunnemme toistemme pelityylit täysin. Se on outoa, sillä suurin taistelu käydään pään sisällä eikä kentällä, Federer selvitti Reutersin mukaan.
Ranskan avointen mestari Wawrinka lähtee parantamaan omaa tilastoaan maanmiestään vastaan.
\- Olen parantanut hurjasti viimeisen kolmen vuoden aikana, ja olen nyt lähempänä Rogerin tasoa. Olen valmis otteluun, Wawrinka painotti.
US Openin välierät:
Naiset:
Serena Williams USA (1) - Roberta Vinci ITA
Simona Halep ROU (2) - Flavia Pennetta ITA (26)
Miehet:
Novak Djokovic SRB (1) - Marin Cilic CRO (9)
Roger Federer SUI (2) - Stan Wawrinka SUI (5)
Syyskuusta uusi kesäkuu? Viikonloppuna jopa +20
Korkeapaine on vahvistunut Suomen ylle ja lännestä virtaa vuodenaikaan nähden tavanomaista lämpimämpää ilmaa koko maahan.
Tänään on poutaa koko maassa ja pilvisyys on vähäistä. Osassa maata aurinko paistaa jopa pilvettömältä taivaalta. Lämpötila kohoaa etelässä ja lännessä ylimmillään 20 asteen tuntumaan, idässä ja pohjoisessa 15 asteen vaiheille.
Perjantaina sää muuttuu entistä aurinkoisemmaksi ja ainakin pohjoisessa myös hieman lämpimämmäksi. Myös viikonlopusta on tulossa poutainen ja osassa maata aurinkoinen.
Seurakunta harkitsi leirikeskusta turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilaksi – omasta leiritoiminnasta ei luovuta
Seurakunnat ympäri maata pohtivat nyt mahdollisuuksiaan hätämajoittaa turvapaikanhakijoita. Arkkipiispa Kari Mäkinen on vedonnut seurakuntiin, jotta ne auttaisivat turvapaikanhakijoita. Myös Rovaniemellä SPR on pyytänyt seurakunnalta apua hätämajoitustilojen löytämiseksi.
SPR on tiedustellut, voisiko seurakunnan omistamaa [Norvajärven leirikeskusta](http://www.rovaniemenseurakunta.fi/toimitilat/norvajarven_leirikeskus/) Rovaniemellä käyttää turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilana.
Leirikeskuksessa järjestetään kuitenkin viikonloppuisin niin paljon seurakunnan omaa toimintaa, että keskusta olisi voitu tarjota majoituskäyttöön ainoastaan arkipäiviksi. Leirikeskuksessa järjestetään viikonloppuisin muun muassa vanhempien ja lasten yhteistä leiritoimintaa, kertoo seurakunnan vs. viestintäpäällikkö Harriet Urponen.
Nyt seurakunta miettii, olisiko sillä tarjota muita tiloja. Seurakunnassa on pohdittu, soveltuisiko esimerkiksi Norvajärven leirikeskusta pienempi ja vaatimattomampi [Paaniemen maja ](http://www.rovaniemenseurakunta.fi/toimitilat/paaniemen_maja/)Paavalniemellä hätämajoitustilaksi. Asiaa käsitellään Urposen mukaan todennäköisesti kirkkoneuvoston kokouksessa vajaan kahden viikon kulutta.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ari Haarasen mukaan Paaniemen majasta tuskin on apua tässä tilanteessa, mutta kaikki avuntarjoukset pidetään mielessä.
Haarasen mukaan SPR pyrkii nyt löytämään tiloja ennen kaikkea pysyvää vastaanottokeskusta varten. Ensi viikolla SPR käy tutkimassa tarjottuja tiloja Kemijärvellä, Pellossa, Ylitorniolla ja Kolarissa.
Kotkan Prismaan murtauduttiin – tekijöitä ei ole vielä tavoitettu
Kotkan Prismaan murtauduttiin torstain vastaisena yönä. Poliisin mukaan tavaratalon ikkuna oli rikottu. Murron tekijöitä ei ole tavoitettu.
Prismaan Kotkan Sutelassa on murtauduttu viime yönä. Poliisin sai murtohälytyksen klo 03.27.
Paikalle tullut poliisipartio havaitsi, että automarketin ikkuna oli rikottu. Tilat tarkastettiin muun muassa poliisikoiraa apuna käyttäen, mutta tekijöitä ei tavoitettu.
Anastetusta omaisuudesta ei poliisilla ole toistaiseksi tietoa.
Kotkan Prisman työntekijät marssivat eilen ulos työpaikaltaan protestina hallituksen esittelemiä työehtojen heikennyksiä kohtaan.
Helsingin liikenneturvallisuuteen vaaditaan ripeitä parannuksia
Viime aikoina sattuneet vakavat onnettomuudet ovat herättäneet Helsingin kaupunginvaltuutetut. He vaativat kaupungilta nopeita toimia liikenneturvallisuuden kohentamiseksi.
Helsingissä on sattunut lyhyen ajan sisällä kaksi kuolemaan johtanutta onnettomuutta, jotka ovat herättäneet vilkkaan keskustelun liikenneturvallisuudesta.
Toisessa tapauksessa pieni tyttö kuoli Töölössä jäätyään suojatiellä kääntyvän rekan alle elokuun lopulla. Molemmille paloi risteyksessä vihreä valo.
Apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäen mukaan Helsinki voisi käydä esimerkiksi koulujen läheisyydessä olevat risteykset läpi, jotta vastaavan kaltaisilta tapauksilta vältyttäisiin.
Valtuutetut tarjoavat liikenneturvallisuuden parantamiseksi muun muassa pyöräkaistoja, parempaa nopeusrajoitusten merkintää sekä ajonopeuksien kameravalvonnan tehostamista.
Helsingin liikenneturvallisuus on vuosien saatossa parantunut viime aikojen tapahtumista huolimatta.
Täältä turvapaikanhakijat tulevat – klikkaa ja tutki
Turvapaikanhakijoiden lähtömaat vaihtelevat suuresti. Kartasta näet, mistä eri maiden turvapaikanhakijat ovat lähtöisin. Klikkaa kohdemaan nimeä vasemmassa reunassa. 
Opetusosaamisesta taotaan miljardibisnestä
Koulutusvienti voi muodostua pian miljardibisnekseksi. Jyväskyläläinen koulutusta vievä EduCluster Finland tuplasi liiketoimintansa viime vuonna.
Kuluva vuosi ei ole jyväskyläläisen EduClusterin tahtia hidastanut, esimerkiksi vuoden vaihteessa alkanut ammatillisen koulutuksen vientiprojekti Kiinaan on yksi liikevaihtoa kasvattavista ponnistuksista. Jyväskyläläisen koulutusta vievän EduClusterin pääkohdealueita ovat Persianlahden valtiot, Kiina ja latinalainen Amerikka.
Kohdemaiden väestörakenne tukee koulutusvientiä: nuorisoa on paljon, jotka kaipaavat koulutusta ja tulevaisuudessa mielekkäitä työtehtäviä.
– Koulutuksen kehittäminen on näiden maiden kehityksen ja menestyksen avainasemassa. Persianlahden maissa riippumatta öljyn ja kaasun hinnankehityksestä halutaan satsata tulevaisuutta varten koulutukseen ja osaamiseen. Kiinan kansantalous kasvaa edelleen ja laajenee nimenomaan niiltä osin, että keskiluokka kasvaa, kertoo EduClusterin toimitusjohtaja Jan-Markus Holm.
Toimitusjohtajalla on vankka näkemys koulutusviennin tulevaisuudesta. Odotukset ovat korkealla ja koulutusviennin liikevaihdon uskotaan moninkertaistuvan.
– Itse näen, että kahdeksankertaistaminen on hyvin lähellä eli on mahdollista tehdä ihan miljardiluokan bisnestä, Holm toteaa.
EduCluster Finlandilla on nyt maailmalla lähes sata työntekijää, joista suuri osa on Jyväskylästä.
_Jan-Markus Holmia haastatteli toimittaja Marja Hyttinen. _
Ympäristön roskaamista vai taiteen jatkumo? Pääsylipputarroja puiston puissa
Mäntässä on puisto, jonka puiden lehdet välkkyvät hopeisina. Tarroja on liimattu puihin niin paljon, ettei voi olla ihmettelemättä ilmiön syntysyytä. Esimerkiksi Kiasma on luopunut sisäänpääsytarroista mm. vähentääkseen tarrojen villistä liimaamisesta koituvia puhdistuskuluja.
Monet museot käyttävät asiakkaiden vaatteisiin liimattavia tarroja kertomaan henkilökunnalle yhdellä vilkaisulla, että asiakas on luvallisella ja maksetulla vierailulla museossa. Henkilökunnalle sisäänpääsytarra on näppärä, mutta asiakkaalle se voi tuottaa päänvaivaa museokäynnin jälkeen. Mistä löytyy roskakori, johon tarran voisi laittaa? Vai liimaisiko sen johonkin, kun muutkin niin näkyvät tehneen.
Mänttä-Vilppulassa Serlachius-museo Göstaan johtavan puistoreitin puiden alimmat lehdet hohtavat hopeisina. Tarkempi silmäys paljastaa, että puiden lehtiin on liimattu hopeisia pyöreitä tarroja.
– Tämä on spontaani tilataideteos, joka käynnistyi jo viime kesänä. Ilmeisesti joku asiakkaista koki tämän hyväksi ideaksi ja kiinnitti ensimmäisen tarran puuhun. Sitten ilmiö paisui. Viime kesänä nämä meidän parkkipaikalle johtavat puut olivat tarrojen peitossa, mutta tänä kesänä se on laajentunut ympäri puistoa, kertoo Serlachius-museoiden vuoromestari Annika Pynnönen.
"Museo laajentuu seiniensä ulkopuolelle"
Ilmiö on tuttu muualtakin. Suomen Museoliiton viestintäpäällikkö Tuuli Rajavuoren mielestä tarrojen liimaaminen ei ole roskaamista vaan taiteen jatkumo.
– Museo laajentuu seiniensä ulkopuolelle. Minusta on ollut kiva, että joku roskapönttö on täynnä värikkäitä tarroja. Ne eivät mielestäni rumenna kaupunkiympäristöä. Tarrat ovat käytössä museoissa laajasti, ja varmasti myös muualla maailmalla on samaa käytäntöä.
Tarrojen villi liimailu lisää putsauskuluja
Nykytaiteen museo Kiasma on luopunut sisäänpääsytarroista. Kun museo avattiin maaliskuussa uudestaan, maksetusta sisäänpääsystä kertomaan valittiin tarran sijasta muovinen klipsi. Vaatteisiin kiinnitettävän klipsin voi käyttää moneen kertaan.
– Olemme nähneet esimerkkejä maailmalta, mm. Tanskasta. Halusimme löytää kierrätettävän ratkaisun ja klipsin voi käyttää uudestaan ja uudestaan. Osittain syynä oli myös se, että halusimme vähentää putsauskuluja, kertoo Kiasman viestintäpäällikkö Piia Laita.
Aiemmin Kiasman tuulikaappiin oli asennettu metalliset levyt, joihin tarroja sai liimata. Osa asiakkaista liimasi tarransa kuitenkin museon oviin ja seiniin, joista niitä oli työlästä puhdistaa.
Spontaani taide kelpaa kompostiin ja videoinstallaatioon
Pian on käsillä aika, jolloin tarrojen koristamat lehdet tippuvat puista Mäntässä. Serlachius-museoiden vuoromestari Annika Pynnösen mielestä tarralehdet voi kompostoida.
– Meillä on se käsitys, että paperipohjaiset tarrat maatuvat, joten emme ole huolissamme ympäristön kuormituksesta.
– Emme kannusta liimaamaan tarroja puihin, mutta emme voi myöskään poistuvia asiakkaita kattavasti valvoa. Tahaton ilmiö, Pynnönen luonnehtii.
Taiteilijan silmää ilmiö viehätti jo viime syksynä. Göstan paviljongissa on avoinna sunnuntaihin saakka Kaukainen kosketus –näyttely, joka syntyi kun valokuvataiteilijat viettivät viime syksynä aikaa Mäntässä. Elina Brotherus kuvasi videoinstallaation, jossa myös hopeiset puut vilahtelevat.
Pynnönen ei osaa arvioida, jatkuuko tarrojen liimaaminen puihin myös ensi kesänä. Hän kertoo että museossa on harkittu myös erillisen seinämän pystyttämistä tarroja varten.
– Jos tämä muodostuu suuremmaksi ongelmaksi, saatamme osoittaa paikan, johon tarroja saa liimata ihan luvan kanssa.   
Auttamisenhalu on herännyt myös Kajaanissa: kieliopetusta ja vaatteita
Turvapaikanhakijat ovat laukaisseet Suomessa kansan tuntojen ääripäät. Maahanmuuttokriitikot nostavat esille tilanteen tuomia uhkia ja haasteita, kun taas moni on innostunut tarjoamaan apuaan ensimmäistä kertaa.
Myös Kajaanissa on huomattu auttamisenhalun herääminen.
– Ovesta on alkanut kävellä sisään väkeä, jotka kysyvät mitä he voisivat tehdä, kertoo koordinaattori Nina Korkeala Kajaanin monikulttuurisesta kohtaamispaikka Monikasta.
– Kaksi vuotta olen ollut Monikassa ja jos aiemmat yhteydenotot ovat olleet yksittäisiä, niin nyt kahden viikon aikana tullut useampia kainuulaisia tarjoamaan apuaan.
Ihmiset ovat tarjonneet vaate- tai tavaralahjoituksia.
– Jos ihminen on innostunut auttamaan ja päätynyt tarjoamaan apuaan meidän kautta, olemme ottaneet lahjoitukset vastaan ja välittäneet ne eteenpäin. Emme kuitenkaan varsinaisesti ole avun koordinoija, vaan lähinnä ohjaamme auttajia ottamaan yhteyttä muihin apua koordinoiviin järjestöihin, Korkeala tähdentää.
Kajaanin SPR:n jaosto on organisoimassa lahjoituskeräystä yhdessä kierrätyskeskus Entringin kanssa.
– Auttajat voivat viedä vaatteita ja muita mahdollisia lahjoituksia Entrinkiin lokakuun loppuun saakka, josta SPR:n väki lajittelee ne edelleen autettaville, kertoo Punaisen Ristin Kajaanin osaston puheenjohtaja Pirjo Kontio.
Tarvetta on Kontion mukaan vaatteille: erityisesti talvi- ja lastenvaatteille, mutta myös patjoille, vuodevaatteille, ruokailuvälineille ja jopa huonekaluille. Kajaanissa ei ole varsinaista isoa vastaanottokeskusta, vaan turvapaikanhakijat majoitetaan asuntoihin.
Vaatteiden toivotaan olevan hyväkuntoisia ja avuntuojan tulee kertoa Entringissä, että lahjoitus on tarkoitettu SPR:n keräykseen.
Tavaroiden lisäksi taitoa tarjolla
Kajaanin seurakunnassa on pohdittu seurakunnan tilojen tarjoamista tarpeen vaatiessa turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. Tilanteen kehittymistä Kainuussa seurataan, ja tällä hetkellä seurakunta ei vastaanota tavaralahjoituksia. Seurakuntalaistenkin joukossa löytyy halukkuutta mahdollisiin tukitoimiin, sillä heiltä on tullut tarjouksia muun muassa sänkylahjoituksista.
Auttajat voivat viedä vaatteita ja muita mahdollisia lahjoituksia Entrinkiin lokakuun loppuun saakka, josta SPR:n väki lajittelee ne edelleen autettaville
Monikan koordinaattori Nina Korkeala on ohjannut eteenpäin muutakin apua kuin tavaralahjoituksia.
– On tullut vapaaehtoisia tuomaan oman panoksena vaikkapa kielenopiskeluun ja juttelemaan, viettämään aikaa turvapaikanhakijoiden kanssa.
Kajaanissa esimerkiksi Akateemiset naiset -paikallisyhdistyksen vapaaehtoiset pitävät viikoittain lukupiiriä maahanmuuttajanaisille.
– Naiset ottavat myös lapset mukaan tähän lukupiiriin, jossa siis opiskellaan suomen kieltä. Tämä on tärkeää toimintaa, koska usein voi olla se tilanne, että kotona lasten kanssa oleva nainen ei pääse osallistumaan kielikursseille, Korkeala kertoo.
Korkeala on ilahtunut ihmisten auttamisenhalusta ja avoimuudesta uutta kohtaan.
– Halutaan ottaa selvää asioista, tutustua ja auttaakin.
Niklas-Salmisen US Open päättyi nelinpelitappioon
Patrik Niklas-Salmisen urakka Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa päättyi torstaiyönä Suomena aikaa poikien nelinpelin toisen kierroksen tappioon.
Patrik Niklas-Salminen ja hänen nelinpeliparinsa, ruotsalainen Mikael Ymer hävisivät poikien nelinpelin toisen kierroksen ottelunsa US Openissa. Egyptiläinen Youssef Hossam ja Japanin Jumpei Yamasaki veivät voiton suoraan kahdessa erässä (6-2, 6-2).
18-vuotiaan Niklas-Salmisen yksinpelit päättyivät US Openissa jo avauskierrokselle. Wimbledonissa välieriin edennyt suomalainen ei siis tässä turnauksessa pystynyt uusimaan kesän menestystään.
Ennätysmäinen sade ajoi kymmenet tuhannet ihmiset kodeistaan Japanissa
Taifuuni Etaun tuoma rankkasade on aiheuttanut tulvia ja mutavyöryjä. Suuri määrä Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudessa saastunutta vettä on valunut mereen.
Yli 100 000 ihmistä on määrätty evakkoon tulvan aiheuttaman uhan vuoksi Japanissa Tochigin ja Ibarakin prefektuureissa. Lisäksi yli 100 000 ihmiselle on annettu suositus poistua kodeistaan.
Japaniin keskiviikkona iskenyt Etau-taifuuni on tuonut mukanaan ennätysmäisiä rankkasateita, jotka ovat aiheuttaneet tulvia ja maanvyöryjä. Vettä on satanut paikoin Tochigissa vuorokauden aikana yli 50 senttimetriä. Se on kaksinkertaisesti normaaliin koko syyskuun sademäärään verrattuna.
Paikoin viranomaiset ovat pelastaneet ihmisiä rinnan korkeudelle nousseen tulvaveden keskeltä. Viranomaiset ovat antaneet maan itä- ja koillisosiin korkeimman tulvavaroituksen.
Fukushimassa suuri määrä vuoden 2011 ydinonnettomuudessa vaurioituneiden reaktoreiden jäähdyttämiseen käytettyä saastunutta vettä on päässyt valumaan mereen rankkasateen vuoksi. Fukushimassa vettä on satanut kahden vuorokauden aikana yli 30 senttimetriä, mikä on enemmän kuin kertaakaan 50 vuoden aikana.
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa – miten suhtautuvat Satakunnan kansanedustajat?
Satakunnan kansanedustajat vastasivat Yle Satakunnan kyselyyn turvapaikanhakijoiden tilanteesta. Tästä voit lukea, miten kansanedustajat suhtautuvat turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun.
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut merkittävästi. Tämän vuoden aikana heitä tulee Suomeen arvion mukaan ehkä noin 30 000.
Suomeen on jouduttu perustamaan useita uusia vastaanottokeskuksia tilanteen nopean muutoksen takia. Satakunnassa uusi vastaanottokeskus on noussut Harjavaltaan.
Yle Satakunta kysyi Satakunnan kansanedustajilta, miten Suomen pitäisi suhtautua turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun. Alla vastaukset.
**Laura Huhtasaari (ps.): **Maahanmuuton tulee olla hallittua ja se tulee sopeuttaa Suomen taloudelliseen tilanteeseen. Salakuljetusbisnestä ei tule tukea. Pakolaisleireillä toiset odottavat vuosia pääsyä Eurooppaan. Pakolaisleireiltä voidaan myös itse valita ne kaikkein heikoimmassa asemassa olevat pakolaiskiintiö puitteissa. Turvapaikkaprosessi Suomessa on yksi kalleimpia hallinnollisia prosesseja. Olisi paljon tehokkaampaa ja halvempaa, jos pakolaispäätös voidaan tehdä leirillä ja ottaa ihmiset sieltä suoraan. Kansainvälisellä yhteisöllä on halutessaan resurssit kunnollisen majoituksen järjestämiseksi Syyrian ja Irakin konfliktien rauhallisille lähialueille. Se tulee huomattavan paljon halvemmaksi, kuin satojen tuhansien ihmisten kotouttaminen Eurooppaan. Esimerkiksi Saudi-Arabiaan olisi järjestettävissä kansainvälisen yhteisön rahoittamat laadukkaat pakolaisleirit.
Leirit takaisivat sen, että myös heikoimmilla olisi pääsy turvaan. Pakolaiset osaavat valmiiksi arabiaa, joten heidän on paljon helpompi integroitua paikalliseen yhteiskuntaan ja hakeutua työmarkkinoille kun kaikkea ei tarvitsisi aloittaa tyhjästä. Lisäksi mm. Dubain kaltaisissa kasvukeskuksissa turvaudutaan runsaasti siirtolaistyövoimaan, joten monelle pakolaiselle löytyisi sopivaa työtä.
Suomen tulisi pitäytyä pakolaiskiintiössä ja saada turvapaikanhakijamäärät mahdollisimman pieneksi.
**Ari Jalonen (ps.)**: Turvapaikanhakijoiden räjähdysmäinen kasvu kertoo maailman väkivaltaisuuksien lisääntymisestä. Toisaalta myös ko. alueilla tapahtuneesta ajattelumallin muutoksesta, jonka perusteella lähdetään hakemaan parempaa tulevaisuutta muista maista.
Suomen on toki autettava hädässä olevia, mutta yhtä selvää on turvapaikan tarpeellisuuden ja todenmukaisuuden selvittäminen suuresta turvapaikanhakijoiden määrästä johtuen. Turvapaikanhakijoiden lisäksi Suomi on sitoutunut vastaanottamaan pakolaisia.
Suurena vaarana nyt on epäonnistunut kotoutuminen. Samanaikaisesti maamme taloustilanne pakottaa leikkauksiin ja työttömyyslukujen ollessa suuria voi maanmuuttokriittisyys ja jopa rasismi kasvaa maassamme. Parhaiten tilanne pysyy hallinnassa nopeuttamalla turvapaikanhakijoiden hakemuksien käsittelyä ja käännyttämällä nopeasti ne henkilöt, jotka ovat pyrkimässä laittomasti maahamme. Dublinin sopimusta on myös korostettava ja lähtömaiden turvallisuutta on pyrittävä parantamaan.
**Kauko Juhantalo (kesk.)**: EU-tasolla on tehtävä päätöksiä ja EU:n on tomeroiduttava. On välitettävä pakkomääräyksiä ja annettava suosituksia. Nykyinen turvapaikanhakijatilanne ei ole normaalia yhteiskuntakehitystä. Kriteereitä on tiukennettava.
**Timo Kalli (kesk.)**: Asiaa on harkittava huolella. Resurssikysymys on iso, ja asia on niin suuri, että se ei poistu yhden sukupolven aikana. Muuten en kommentoi.
**Krista Kiuru (sd.)**: On huolestuttavaa, että turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut nopealla tahdilla roimasti. Meidän on siitä huolimatta hoidettava kansainväliset velvoitteemme: hädänalaisia on autettava, eikä turvapaikanhakijoihin liittyvässä keskustelussa ei tule hämmentää rasistisilla kommenteilla ja epätotuuksilla poliittisen populismin nimissä. Ketään ihmistä ei voi jättää heitteille, ja siltä pohjalta sivistysvaltion on kohdeltava hädänalaisia.
Silti omassa politiikassamme meidän on suhtauduttava tiukasti turvapaikanhaun vetovoimatekijöiden lisäämiseen. Minusta Suomen hallitukselta oli suuri virhe lisätä vetovoimatekijöitä hyväksymällä EU:ssa turvapaikanhakijoiden kiintiöiden asettaminen. Jatkossa EU:ssa tulisi pohtia vakavasti, mitkä ovat ns turvallisia maita. Lisäksi turvapaikanhakua on nopeutettava: Kaikkien etu on, että turvapaikanhakijat saavat päätöksensä mahdollisimman nopeasti. Siksi kannatan käsittelyaikojen lyhentämiseen lisämäärärahoja.
Maahanmuuttopolitiikka on taas kokonaan meidän suomalaisten käsissä. Keskustelussa on syytä pitää mielessä, mikä on totta ja mikä epätotta. Uskon siihen, että meidän on oltava tiukkana siinä, miten maahanmuuttopolitiikka toimii oikeasti. Hallitsematon maahanmuutto ei ole kenenkään etu. Siksi EU:n ulkopuolista työperäistä maahanmuuttoa ei tule helpottaa tilanteessa, jossa työttömyys on näin korkealla. Lisäksi maahanmuuton onnistumiseen on satsattava paremmin pitämällä huolta entistä paremmin maahanmuuttajien kotoutumisesta. Esimerkiksi kielikoulutukseen on vaikea päästä.
Lopuksi on syytä todeta presidentti Niinistön sanoin, että maahanmuuttokeskustelussa on syytä osata hallita myös tosiasioita ja tuntea asiat, kuten 'työperäisyys, laiton, laillinen, pakolaisstatus, turvapaikanhakijat'. Lisäksi Maahanmuuttokeskustelussa tulee tuomita kaikenlainen rasismi.
**Jaana Laitinen-Pesola (kok.)**: Suomi osallistuu ns. taakanjakoon pakolaiskysymyksesä. Kuitenkin on tärkeätä myös tehostaa hakemusten alkuvaiheen seulontaa, pyrkiä käsittelyaikojen lyhentämiseen. Jos tulee kielteisiä päätöksiä tällaisten päätösten saaneiden palauttamisen on hoidettava. Tarvitaan siis lisää resursseja hoitamaan asiaa. Tarvitaan myös uusia vastaanottokeskuksia eri puolille Suomea.
**Jari Myllykoski (vas.)**: Suomessa tulee ymmärtää pakolaiskriisin syyt. Arabikevään kansannousut, joista länsimaissa iloittiin, kun arabimaissa ravisteltiin yksinvaltaa. Kaikki vaan ”ei menny niinku Strömsössä”, vaan tuli pitkä itku lyhyestä ilosta. Ymmärrän niitä pakolaisia, jotka pakenevat henkensä edestä Irakista ja Syyriasta ISIS:n hirmutekoja. Suomen pitää reagoida ja osallistua tämän humanitäärisen kriisin ratkaisemiseen.
Parasta pakolaispolitiikkaa on konfliktien ehkäisy ja onkin täysin kestämätöntä, että hallituksen leikkaukset kehitysyhteistyömäärärahoihin kohdistuvat myös rauhanvälitystyöhön.
**Kristiina Salonen (sd.)**: Koko Euroopan tulee yhdessä etsiä ratkaisuja pakolais- ja siirtolaisvirtoihin. Tämä ei ole pahiten Suomea koskettava ongelma. Suomen tulee kuitenkin olla osa yhteisesti luotua ratkaisua.
Tiesitkö näitä? Yhdeksän syytä, miksi pakolaiset ovat liikkeellä juuri nyt
Noin 60 miljoonaa ihmistä maailmassa on pakolaisina. Heistä vain pieni murto-osa on pyrkimässä Eurooppaan. Määrät ovat kuitenkin kasvaneet tämän vuoden aikana. Keräsimme syitä siihen.
1. Syyrian heikentynyt turvallisuustilanne
Monet Eurooppaan pyrkivistä ovat syyrialaisia. Syyriasta on paennut sotaa noin neljä miljoonaa ihmistä lähinnä naapurimaihin. Lisäksi maan sisäisiä pakolaisia on noin kahdeksan miljoonaa. Monet heistä joutuvat nyt pakenemaan rajojen ulkopuolelle tilanteen muutoksen vuoksi.
Sisällissodan voidaan katsoa jopa kiihtyneen tämän vuoden aikana. Syyrian presidentti Bashar al-Assad on tämän vuoden aikana kärsinyt lukuisia tappioita ja hallitus menettänyt isoja maa-alueita kapinallisille ja ennen kaikkea Isis-järjestölle.
Siviilit ovat joutuneet kärsimään Isisin veriteoista ja paenneet vainoja muun muassa Turkkiin.
Syyrian armeijan tynnyripommit puolestaan ovat moukaroineet siviilialueita armotta. Syyrian armeijan iskut ovat tappaneet tutkimusten mukaan noin seitsemän kertaa enemmän ihmisiä kuin Isisin väkivaltaisuudet.
Syyriassa on kuollut jo noin neljännesmiljoona ihmistä.
2. Pitkittynyt sota
Syyrian sota jatkuu jo viidettä vuotta ilman mitään näkymää rauhaan. Kansainväliset neuvottelut ovat epäonnistuneet.
Syyriassa yhä asuvilla ihmisillä elinolot ovat huonontuneet entisestään: puutetta on elämisen perusedellytyksistä, kuten sähköstä, vedestä ja ruuasta. Palkkatyöhön tai liike-elämän harjoittamiseen on parhaimmillaankin vain rajalliset mahdollisuudet.
Presidentti al-Assadin tappiot ovat alkaneet horjuttaa myös hänen kannattajiensa uskoa sodan loppumiseen.
Naapurimaihin paenneilla pakolaisilla puolestaan säästöt ovat hupenemassa vuosien pakolaisuuden jälkeen. Monet vuokralla asuneet pakolaiset eivät enää kykene maksamaan, vaan vaihtoehtona on siirtyminen telttoihin tai pyrkiminen Eurooppaan paremman tulevaisuuden toivossa.
Leireillä olevat taas kokevat olevansa toivottomassa tilanteessa: turvassa pommeilta, mutta minkäänlaista mahdollisuutta normaalielämään ei ole. Pakolaiset eivät saa työskennellä ja vain pieni osa lapsista pääsee kouluun. Monet ovat istuneet toimettomana neljä vuotta.
Monet syyrialaispakolaiset kertovat menettäneensä täysin toivonsa paluusta tai elämisen mahdollisuuksista Syyrian naapurimaissa.
Merkityksensä kriiseissä on myös psykologialla: kun useat lähtevät ympäriltä, pako alkaa mietityttää. Libanonissa syyrialaisten parissa on havaittavissa jo lähes joukkopaon hysteriaa.
3. Kansainvälisen rahoituksen puute
Kansainväliset avustusjärjestöt ovat kertoneet vakavista puutteista rahoituksessa. Tarve on kasvanut samaan aikaan kun länsimaat ovat vähentäneet rahoitustaan.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtaja António Guterres sanoi viime viikolla, että tänä vuonna jäädään ainakin kymmenesosan pienempään rahoitukseen kuin viime vuonna.
Myös Maailman ruokaohjelma WFP on joutunut varojen puutteessa leikkaamaan ruoka-apuaan sadoilta tuhansilta pakolaisilta Jordaniassa, Libanonissa sekä myös muun muassa Afrikan pakolaisleireillä.
Libanonissa pakolainen saa leikkausten jälkeen ruoka-apua vain 13 dollaria kuukaudessa.
Avustusvarojen puute johtaa myös muun muassa siihen, että avustus- ja hoitohenkilöstö on lähtenyt Syyriasta. Lääkäreiden ja hoitajien palkat saattavat jäädä maksamatta kapinallisalueilla. Töitä tehdään myös vaarallisissa oloissa: armeijan tiedetään ottaneen usein sairaalat tahallaan tynnyripommiensa kohteiksi.
Syyrialaisille avustustyöntekijöille taas maksetaan noin puolet siitä, mitä heidän länsimaisille kollegoilleen.
4. Libanonin muuttunut sisäpolitiikka
Tämän vuoden alusta Libanonissa tuli voimaan laki, jonka mukaan maassa olevien syyrialaisten on rekisteröidyttävä. Aiemmin maahan pääsi vapaasti.
Nyt syyrialaisten on oltava maassa joko virallisella pakolaisstatuksella, jolloin he eivät saa laillisesti tehdä mitään työtä, tai opiskelu- tai työviisumilla. Työlupaan vaaditaan libanonilainen yksityishenkilö tai yritys sponsoriksi, ja monet libanonilaiset eivät ole tähän kalliiseen prosessiin valmiita.
Lisäksi työlupa pitää uusia kaksi kertaa vuodessa ja se maksaa 200 dollaria kerralta. Summa voi tuntua suurelta, jos kuukausipalkka jää noin 500 dollariin.
Monet libanonilaiset käyttävät syyrialaisten epätoivoa hyväkseen ja käyttävät laittomasti maassa olevia syyrialaisia lähes orjinaan. Muun muassa maataloudessa, keittiöissä ja rakennustyömailla syyrialaiset tekevät pimeästi pitkiä päiviä ilman kunnollisia työoloja tai turvallisuusvaatimuksia.
Myös lapsityövoiman käyttö on räjähtänyt. Töissä näkee jopa viisi–kuusivuotiaita pikkulapsia.
Lisäksi kerjäläisten määrä on kasvanut huimasti.
5. Irakin ja Afganistanin olot
Irakissa muun muassa shiiojen ja sunnien väliset väkivaltaisuudet ovat aiheuttaneet viime vuosina pakolaisuutta.
Lisäksi Isis on saanut tämän vuoden aikana haltuunsa alueita muun muassa pohjoisessa kurdien itsehallinnollisella alueella, mistä syntyi pakolaisvirtoja. Myös Mosulin kaupunki ja iso osa Anbarin maakuntaa joutui Isisin hallintaan.
Syyriasta Irakiin paenneet ovat joutuneet pakenemaan paikoin uudelleen.
Afganistanista taas on paennut kaikkiaan noin 2,56 miljoonaa ihmistä al-Qaidan ja Talibanin väkivaltaisuuksia. Tämän vuoden aikana siviiliuhreja vaatineet iskut ovat kiihtyneet ja kuolonuhreja on ollut aiempaa enemmän.
UNCHR:n mukaan afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden määrä Euroopassa kolminkertaistui tämän vuoden ensimmäisellä puolikkaalla viime vuoteen verrattuna. Monet afgaanit kokevat toivottomuutta maansa kehityksen suhteen – aivan samoin kuin syyrialaisetkin.
Eritreasta puolestaan paetaan diktatuurimaista hallintoa. Lisäksi mm. Boko Haramin iskut Nigeriassa sekä Sudanin ja Somalian väkivalta ovat lisänneet pakolaisvirtoja.
6. Pakomatkojen pudonneet hinnat
Eurooppa maksoi vuosia Libyan diktaattorille Muammar Gaddafille siitä, että hän piti Saharan eteläpuolisesta Afrikasta Eurooppaan pyrkivät pois mereltä. Kun Libyan hallinto kaatui, salakuljettajat pääsivät apajille.
Aiemmin ihmisiä salakuljetettiin Välimerellä lähinnä Libyan rannikolta Italiaan, ja tuon matkan hinta oli noin 6 000 dollaria henkilöltä. Pitkä merimatka oli hengenvaarallinen ja koitui tuhansille kohtalokkaaksi.
Salakuljettajat löysivät viime vuonna uuden reitin Eurooppaan: Turkista Kreikan saarille. Matka lyheni ja kustannukset halpenivat. Nyt salakuljettajan veneeseen pääsee halvimmillaan noin tuhannella eurolla.
Turkissa monet tavalliset paikallisetkin ovat haistaneet tuottoisan bisneksen, ja merille lähdetään kaikenlaisilla veneillä. Osa niistä ei ole merikelpoisia.
Jotkut salakuljettajat vievät pakolaisia myös esimerkiksi rekkojen kyydissä maateitse Eurooppaan. Sen sijaan jalkaisin pakolaiset eivät Turkista Kreikkaan pääse, sillä Kreikka rakensi EU-rahoituksella rajalleen muurin 2013.
7. Kreikan säästöt ja rajavalvonta
Kreikassa talouskurimus ja säästöt näkyvät myös poliisissa, rajavalvonnassa ja merivartiostossa. Niiden määrää on vähennetty. Tämä on kiirinyt myös ihmissalakuljettajien korviin.
Euroopan komission mukaan Kreikan rajavalvonta on riittämätön pakolaismääriin nähden. EU on luvannut apua Kreikalle rajavalvontaan, mutta luvattu apu jäädytettiin kesällä Kreikan umpikujassa olleiden säästöneuvotteluiden vuoksi.
EU:n rajavalvontaviraston Frontexin valvontaoperaatioon Kreikassa osallistuu myös Suomi.
8. Kesän sääolosuhteet
Maahanpyrkijöiden määrä Välimerellä kasvaa kesäkuukausina suotuisampien säiden vuoksi. Meri on tyynempi ja aallot pienempiä kuin syys- ja talvimyrskyjen aikaan.
Tänä kesänä pakolaisia on ollut merillä kuitenkin paljon aiempaa enemmän, reilusti yli kaksinkertainen määrä viime kesään verrattuna.
9. Turkin viisumikäytäntö
Monet Eurooppaan pyrkivät hyötyvät Turkin sähköisestä viisumikäytönnöstä, joka aloitettiin huhtikuussa 2013.
Turkki myöntää helpon sähköisen viisumin kaikkiaan 89 kansallisuudelle. Monet niistä ovat sellaisia, että niistä olisi tulijoita Eurooppaankin, esimerkiksi Afganistan, Eritrea, Somalia, Sudan ja Kongo.
Järjestelmä vaatii asiakirjoja, joissain tapauksissa esimerkiksi Schengen-oleskelulupaa, mutta sähköisessä järjestelmässä niiden aitoutta ei juuri pystytä todentamaan.
Kaikki eivät viisumia edes tarvitse. Syyrialaiset pääsevät Turkkiin viisumitta.
Bonus: passi
Syyriassa kapinallisalueilla ei ole toimivaa hallintoa, jossa esimerkiksi passin voisi hankkia tai uusia. Mikäli kyseessä on esimerkiksi armeijaikäinen mies, passia ei myönnetä edes hallituksen alueella.
Libanonissa puolestaan passin hankkiminen Syyrian suurlähetystöstä saattaa kestää jopa puoli vuotta ja se maksaa noin 400 dollaria. Väärennetyn saa halvimmillaan parilla sadalla.
Passin hankkimisen hankaluudet saattavat johtaa houkutukseen käyttää asiakirjaväärentäjiä tai ihmissalakuljettajia matka-apuna.
Isä katosi, perhe pakeni – "Haluaisin vain lapset turvaan Eurooppaan"
Syyriasta raskaita taisteluja Libanoniin paennut Bashirin perhe on menettänyt jo isänsä. Äiti Hanan sanoo, että lastensa tulevaisuuden vuoksi hän toivoisi perheen pääsevän Eurooppaan.
Eräänä joulukuun päivänä vuonna 2012 syyrialaisen Hanan Bashirin aviomies lähti töihin, aivan kuten yleensä. Hän ei koskaan palannut kotiin.
Syyriassa tiedetään, että kun niin käy, toiveet siepatuksi joutuneen löytymisestä ovat lähes mitättömät. Jarmukin palestiinalaisleirissä asunut Hanan Bashir alkoi järjestellä pakomatkaa itselleen ja neljälle lapselleen.
– Pakenimme, kun leirissä alkoi olla kovia taisteluita. Jabhat al-Nusra pommitti meitä. Pelkäsin lasten puolesta, kertoo Hanan Bashir nyt Libanonin pääkaupungissa Beirutissa.
– Pakenimme samalla autolla, jolla kuljetettiin yhden taistelijan ruumista, Bashir kertoo.
Perhe asuu nyt Hananin sisaren luona. Sisar Samira on ollut Libanonissa naimisissa jo vuosikymmeniä. Kolmaskin sisar pakeni perheineen Ghoutasta, samoin serkkuja perheineen.
Nyt lähes 30 ihmistä asuu röttelöisessä rakennuksessa Beirutin laitamilla. Jokainen perhe jakaa yhden pienen huoneen. Käytössä on vain yksi vessa, jossa on pönttö ja vesihana mutta ei suihkua.
– Se on iljettävässä kunnossa. Lämmintä vettä ei ole, paitsi jos lämmitämme kaasupolttimella ulkona, Bashir kuvailee.
Parempaan ei pakolaisilla ole varaa. Libanonissa hallitus ei ole antanut lupaa virallisten pakolaisleirien avaamiseen. Niinpä ihmiset joutuvat vuokraamaan jopa maapalan pakolaisteltoilleen, tai kuten Bashirien perhe, vuokraamaan minkä tahansa murjun.
Paljon on sellaisiakin perheitä, jotka ovat joutuneet kokonaan taivasalle säästöjen loputtua vuosien pakolaisuuden jälkeen.
Apua 50 euroa kuukaudessa
YK:n pakolaisjärjestön UNCHR:n pakolaiseksi rekisteröityneet eivät saa tehdä töitä. Mitään tuloja ei siis ole, ja pakolaisten saama rahallinen avustus on mitätön.
Hanan Bashir kertoo, että viiden hengen perhe saa kuukaudessa noin 90 000 Libanonin puntaa eli hieman reilut 53 euroa.
Hananin kertoma summa kuulostaa niin pieneltä, että se on pakko tarkistaa. Pakolaisjärjestön edustaja vahvistaa, että viisihenkisen perheen saama kuukausiavustus on suunnilleen 50 euron suuruinen. Avustussummia on leikattu kansainvälisen rahoituksen vähennyttyä.
– Kun saamme rahat, ostamme riisiä, suurimoita ja perusruokia. Lopun aikaa olemme sisareni perheen avun varassa, Hanan Bashir sanoo.
Myöskään esimerkiksi lääkeapua ei ole saatavilla.
– Terveyteni on huono, minulla on ollut aivoverenvuoto. Tarvitsisin säännöllisiä tarkastuksia, mutta niitä ei voi tehdä täällä.
Lasten tulevaisuus suurin huoli
Pahinta Hanan Bashirin mukaan kaikessa on kuitenkin se, että kukaan neljästä lapsesta ei pääse kouluun. Tyttäret ovat iältään kahdeksan ja 14, pojat 16 ja 19.
– Olen kertonut tästä YK:lle. He eivät ole voineet auttaa. Nuorin tyttäreni Sidra, hänen olisi pitänyt olla jo kolme vuotta koulussa. Hän ei osaa lukea eikä kirjoittaa.
Lastensa tulevaisuuden vuoksi Hanan Bashir haluaisi päästä Eurooppaan. Hän kertoo, että serkkujen perhe on lähtenyt Saksaan. Tosin he ovat päässeet ihmissalakuljettajien matkassa vasta Serbiaan saakka, siitä matkaa pitäisi vielä taittaa jalan.
Libanonissa perheellä ei ole mitään tulevaisuutta, sanoo Hanan.
– Minulla ei ole rahaa lähteä. Istun täällä vain odottamassa. Haluan muuttaa maasta. Olen neljä kertaa käynyt kerjäämässä YK:n toimistojen ovilla ja pyytänyt heitä lähettämään minut ja lapseni pois, mutta he sanovat, että se ei ole mahdollista.
Hanan kertoo, että perheen kaikki säästöt ovat nyt menneet. Osa säästöistä hupeni vuokraisännän huijattua perhettä, jolla ei ollut isää puolustamassa itseään. Vuokraisäntä pyysi asunnosta 550 dollaria ennakkoa, ja katosi sitten rahojen kanssa. Asuntoa he eivät saaneet.
Monet ovat nyt myyneet kotejaan ja muuta omaisuuttaan, jotta voisivat lähteä Eurooppaan. Bashireilla ei enää ole sitä mahdollisuutta. Hän harmittelee sitä, ettei ollut rohkeutta lähteä aikoinaan.
– Pelkään lasteni puolesta. En voi mennä takaisin Syyriaan, Bashir jatkaa.
Erityinen huoli on 19-vuotiaasta isoveljestä, sillä perhe epäilee, että hän kokisi heti isänsä kohtalon, mikäli astuisi Syyrian rajan yli. Varsinkin hänet haluttaisiin Eurooppaan.
Susijengin taistelija Nuutinen: "Vielä ei ole aika juhlia"
Matti Nuutinen repi ja raastoi niin lujaa parketilla, että suomalaisyleisö huusi useamman kerran hänen nimeään. Jatkopaikan saamista ikitaistelija ei todellakaan halunnut vielä juhlia.
**MONTPELLIER.** Suomalaisyleisö huusi useampaan otteeseen Matti Nuutisen nimeä, kun Suomi murskasi Bosnian ja Hertsegovinan peräti 88–59-lukemin. Nuutinen oli yksi Susijengin parhaista, kun hän taisteli kerta toisensa jälkeen irtopalloista ja levypalloista kentän molemmissa päissä.
\- Kyllä se on aina ihan uskomaton juttu (kun nimeäni huudetaan). Karvat nousevat pystyyn, Nuutinen hymyili ottelun jälkeen.
\- Penkiltä kun tulen kentälle, niin annan kaiken mahdollisen energian ja yritän mennä jokaiseen irtopalloon. Tänään niitä palloja tarttui ja se on aina hyvä juttu, hän jatkoi.
Susijengi sai pelinsä vauhtiin heti avausneljänneksellä ensimmäistä kertaa koko turnauksessa. Välipäivä oli onnistunut ja pelisuunnitelma nollasi vastustajan.
\- Eilen saimme hyvät treenit illalla alle ja tänään oli tosi hyvä henki. Tiesimme, että vastustaja pelaa tosi fyysisesti ja piti olla valmiita alusta asti pelaamaan kovaa. Onnistuimme vastaamaan heidän intensiteettiinsä ja levypallotkin voitimme. Me olimme kovempia tänään.
\- Vielä ei ole kuitenkaan aika juhlia vaan huomenna lähdemme voittamaan Puolan. Sitten katsotaan, ketä tulee vastaan Lillessä, Nuutinen summasi.
**Suomi – Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Venäjä oli yllättää Ranskan Susijengin lohkossa
Keskiviikon iltaottelussa isäntämaa Ranska jatkoi voittokulkuaan, kun se peittosi kaikki ottelunsa hävinneen Venäjän lukemin 74-67. 
Suomen lohkossa ei nähty yllätystä, kun kaikki ottelut tähän mennessä voittanut Ranska oli Venäjää parempi keskiviikon iltapelissä.
Jatkomahdollisuutensa menettänyt Venäjä oli kuitenkin lähellä yllätystä, kun se kiusasi isäntämaata aina viimeisille minuuteille asti. Kaikki ottelunsa hävinnyt Venäjä taipui lopulta lukemin 67-74 (36-34).
Vielä puoliajalla johtanut Venäjä on hävinnyt turnauksessa kaikki neljä otteluaan. Pelit ovat kuitenkin olleet todella tiukkoja, sillä naapurimaamme koriero on yhteensä vain -15.
Alkulohkon päätösottelut pelataan tänään. Suomi pelaa Puolaa vastaan lohkon kolmannesta sijasta.
**Suomi – Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Toinenkin perussuomalaisvaikuttaja ilmoitti erostaan 
Perussuomalaisten Uudenmaan piirin piirisihteeri Teijo Petäjäjärvi sanoo, että puolueväen keskuudessa on havaittavissa pettymystä.
Jo toinen perussuomalaisvaikuttaja on ilmoittanut eroavansa puolueesta vastalauseena hallituspolitiikalle.
Puolueen Uudenmaan piirin piirisihteeri Teijo Petäjäjärvi ilmoittaa lehdistötiedotteessa erostaan. Petäjäjärvi perustelee päätöstään perussuomalaisten hyväksymillä leikkauslistoilla, joilla heikennetään tuntuvasti pienituloisten vuorotyöläisten toimeentuloa.
Viime eduskuntakaudella ansiokkaasti esiintynyt oppositiopuolue näyttää nyt kadonneen poliittiselta kentältä, Petäjäjärvi sanoo.
Eilen eroanomuksensa jätti puolueen helsinkiläisvaltuutettu Rene Hursti. Hurstin mukaan perussuomalaiset ei ole enää se puolue mihin hän liittyi, koska puolue leikkaa köyhimmiltä.
Hursti sanoo hyväksyneensä vielä Kreikka-avustukset, mutta ei enää hallituksen ilmoittamia leikkauksia.
–  Nyt oli valittava joko äänestäjät tai puolue ja valitsin ensimmäisen, Hursti toteaa.
Petäjäjärvi kertoo Yle Uutisille, että puolueen kenttäväen keskuudessa kuuluu nyt kaikenlaista. Pettymystä on havaittavissa, hän sanoo.
Karjalohjalla taistellaan lähipalvelujen puolesta
Karjalohjan asukkaat ovat huolissaan palveluiden karkaamisesta Lohjan keskustaan. Esimerkiksi terveysasema pyörii jatkossa mahdollisesti sairaanhoitajan voimin ja kyläläiset pelkäävät myös nuorisotalo Katulampun menettämistä. Entinen Karjalohjan kunta liittyi Lohjaan vuoden 2013 alussa.
Karjalohjalla on herännyt huoli lähipalveluiden puolesta. Lohjan perusturvalautakunta esittää terveysaseman toiminnan rajaamista sairaanhoitajan vastaanottoon. Tarvittaessa lääkäriin saisi etäyhteyden.
– Kyllähän se huoli on erittäin suuri, jos ajatellaan että terveyskeskus, hammashuolto ja neuvola viedään Lohjalle 30 kilometrin päähän, sanoo Karjalohjan aluetoimikunnan puheenjohtaja Olli Kilpinen.
– Asiakkaat ovat kuitenkin pääsääntöisesti lapsiperheitä, eläkeläisiä ja erityisryhmiä, koska täällä Karjalohjalla on huomattava määrä kehitysvammaisia perhehoidossa. Heidän liikkuminen kauemmas on kuitenkin kaikkein vaikeinta.
Karjalohjan aluetoimikunta toivoo, että Lohjan kaupunki lykkää päätöstään ainakin valtion tulevaan sote-ratkaisuun saakka.
Myös nuorisotalo uhattuna?
Karjalohjan asukkaat ovat huolissaan myös Katulampun monitoimikiintelstön puolesta. Kerho- ja nuorisotoiminnan lisäksi Katulampussa järjestetään hyväntekeväisyystempauksia, kuten kauppojen ylijäämäruuan jakelua jouluisin.
– Toiminta on menossa koulun yhteyteen ja nuorisotyöntekijät ovat vahvasti sitä mieltä, että kaikki nuoret eivät koululle iltaisin tule. Siinä on vaara, että osa heistä mahdollisesti syrjäytyy. Erityisnuorisotyö on kuitenkin nuorisotoimen tärkein tehtävä tällä hetkellä, Kilpinen tähdentää.
Karjalohjalla järjestetään lauantaina 12.9. klo 14 tempaus Katulampun puolesta. Aluetoimikunnan saamien tietojen mukaan Katulampun tulevaisuutta käsitellään Lohjan kaupunginhallituksessa vielä syyskuun aikana.
Katso mistä Suomeen tullaan – turvapaikanhakijoita tuplaten elokuussa
Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä kaksinkertaistui elokuussa heinäkuusta. Suurin tulijajoukko ovat irakilaiset, joiden määrä kolminkertaistui heinäkuun 627:stä 1 891:een. Syyrialaistenkin määrä on yli kaksinkertaistunut 73:een, mutta edelleen heitä on Suomesta turvaa hakeneissa vähän.
Irakilaisten jälkeen seuraavaksi suurimpia turvapaikanhakijoiden ryhmiä ovat Somaliasta (337), Afganistanista (204) ja Albaniasta kotoisin olevat (161). Näistä albanialaisten määrä on laskenut (281:stä), muiden on noussut. Syyrialaiset ovat viidenneksi suurin turvapaikanhakijaryhmä, heitä on kokonaismäärästä 2,5 prosenttia.
Kaikkiaan elokuussa turvapaikkaa haki 2 894 ihmistä, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin heinäkuussa (1 479). Tammi–elokuussa hakijoita on yhteensä ollut 7 015, kun heitä koko viime vuonna oli 3 651.
Koko vuoden tulijamäärää voidaan vasta arvailla. Sisäministeriö nosti vastikään arvionsa turvapaikanhakijoiden määrästä kaksinkertaiseksi, 30 000:een.
Vuosimäärissä eroja, hylkyprosentti on laskenut
Kymmenen vuoden aikana turvapaikanhakijoiden määrä on vaihdellut 1 505:stä (vuonna 2007) 5 988:aan (vuonna 2009).
Turvapaikkapäätöksien valmistuminen kestää kuukausia, joten esimerkiksi vuoden 2009 tavallista suurempaa hakemusmäärää purettiin vielä seuraavana vuonna.
Myönteisiä turvapaikkapäätöksiä on tehty myös vaihtelevasti, mutta prosenttiluku on ollut noususuunnassa. Vuonna 2005 päätöksistä oli myönteisiä vain parikymmentä prosenttia, viime vuosina nelisenkymmentä – ja tänä vuonna tehdyistä päätöksistä toistaiseksi liki 60 prosenttia.
Se, miten suuri osuus turvapaikanhakijoista saa myönteisen päätöksen, riippuu tietenkin hakijoista. Jonain vuonna hakijoissa on ollut enemmän taloudellisista syistä maahan tulleita, joinain vuosina taas kriisejä ja vainoa pakenevia.
Sen vuoksi prosenttiluvuista ei voi tehdä johtopäätöstä, että turvapaikka myönnettäisiin nyt heppoisemmin perustein.
_10.9.2015, klo 10.08: päivitetty myöntöprosenttigrafiikka elokuun tiedoilla. Grafiikassa on otettu nyt huomioon myös tutkimatta jätetyt turvapaikkahakemukset._
Poliisipula kasvaa – virkoihin ei ole hakijoita
Lounais-Suomessa palkattaisiin kymmenien eläköityvien tiallle uusia poliiseja, jos niitä jostain löytyisi. Ongelma on valtakunnallinen.
Suomessa on kasvava poliisivaje. Esimerkiksi Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella eläköityy vielä tämän vuoden aikana toistakymmentä poliisia ja ensi vuonna parikymmentä.
– Eläkkeelle jo jääneiden ja lähiaikoina jäävien poliisien tilalle tarvittaisiin Lounais-Suomessa uusia poliiseja 20–30 kappaletta, sanoo Lounais-Suomen poliisipäällikkö Tapio Huttunen.
Ongelma on valtakunnallinen. Poliisi on nyt saanut resursseja palkata uusia työntekijöitä, mutta koulutus ei ole pystynyt tuottamaan niin paljon poliiseja kuin mitä tarvittaisiin eläkkeelle lähtevien tilalle.
Esimerkiksi Satakunnassa ei ole Huttusen mukaan tällä hetkellä yhtään työtöntä poliisia. Poliiseja tarvittaisiin muun muassa käsittelemään lisääntyneitä turvapaikkahakemuksia.
Hämäläisten halu auttaa turvapaikanhakijoita yllätti SPR:n
Esimerkiksi SPR:n Tampereen Kontti -kierrätystavaratalo on täynnä lahjoituksia. Auttavia käsipareja tarvitaan nyt tavaralahjoitusten purkuun, lajittelemiseen ja jakeluun.
Suomalaisten auttamishalu on yllättänyt Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirin toiminnanjohtajan Pentti Savolaisen.
– Olemme saaneet jo tuhat yhteydenottoa, joissa kysytään, miten voi tulla vapaaehtoiseksi, Savolainen sanoo.
Tällä hetkellä paras tapa on antaa aikaa: auttavia käsipareja tarvitaan nyt tavaralahjoitusten purkuun, lajittelemiseen ja jakeluun.
Olemme saaneet jo tuhat yhteydenottoa, joissa kysytään, miten voi tulla vapaaehtoiseksi.
– Missään nimessä emme halua viestittää, että lisää lahjoituksia ei tarvita. Kyllä tarvitaan, mutta toiveemme on, että ihmiset odottaisivat hetken, jotta saisimme nyt kertyneet tavarat jaettua, Savolainen kuvailee tilannetta.
Tällä hetkellä esimerkiksi Tampereen Kontti -kierrätystavaratalo on täynnä lahjoituksia. Tilannetta helpottaa se, että SPR:n Hämeen piiri on saanut käyttöönsä viisi väliaikaista varastotilaa, joista neljä Tampereella ja yksi Hämeenlinnassa.
Tampereen seudulla vapaaehtoiset voivat ilmoittautua [sähköpostitse](https://rednet.punainenristi.fi/node/23494) SPR:n Anu Myllärille.
Lajitteluapua kaivataan myös Punkalaitumen vastaanottoyksikössä. Vapaaehtoiset voivat ottaa yhteyttä suoraan [keskukseen](https://rednet.punainenristi.fi/node/3617).
"En todellakaan tykkää" – paikallisten mietteitä turvapaikanhakijoista
Turun vastaanottokeskus sijaitsee Pansion kaupunginosassa, noin kahdeksan kilometrin päässä keskustasta. Kyselimme paikallisilta, miten turvapaikanhakijoiden suuri määrä näkyy arjessa.
Turvapaikanhakijoista liikkuu paljon huhuja, joiden mukaan kahnauksilta ja ongelmilta ei ole vältytty. Yle Turun toimittaja kierteli Pansiossa ja kyseli paikallisten mietteitä. Pansion vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä yli 500 turvapaikanhakijaa ja heitä näkyy paljon muun muassa kaupoissa ja kaduilla.
Vastaajat halusivat pysyä nimettömänä. Tässä muutama keskustelu.
_Mies A _(Asunut Pansiossa kymmeniä vuosia)_: “Ei siinä mitään muuta, mutta näitä _(turvapaikanhakijoita) _näkyy nyt enemmän.”_
_Toimittaja: “No onko tämä aiheuttanut ongelmia?”_
_Mies A: “No ei minulle kun minulla on iso belgianpaimenkoira ja olen iso mies. Nämä vähän pelkää koiria nämä tummaihoiset.”_
_Toimittaja: “Tarinoita kuulee tosi paljon, että jotain on tapahtunut, mutta on vaikea löytää ketään, joka olisi oikeasti omin silmin nähnyt mitään tapahtuvan. Tapahtuuko täällä jotain vaarallista vai eikö täällä tapahdu jotain vaarallista?”_
_Mies A: “En ole nähnyt mitään, mutta juttuja olen kuullut.”_
_Nainen A: “En todellakaan tykkää.”_
_Toimittaja: “Miksi?”_
_Nainen A: “No onhan se rahaongelma, kun Suomella on muutenkin velkaa.”_
_Toimittaja: “Entä paikallisesti? Miten tilanne näkyy arjessa?”_
_Nainen A: “Täällä on turvatonta kulkea illalla pimeällä, kun täällä on näitä ahdistelijoita.”_
_Toimittaja: “Onko jotain tapahtunut?”_
_Nainen A:  “No ei minulle ole, mutta olen kuullut että on tämmöistä ollut. Että ulkomaalaiset ahdistelee. Vastaanottokeskukseen on kyllä valitettu asiasta.”_
_Toimittaja: “Eli kuinka tarkasti tiedät ja kuka on kertonut tällaista?”_
_Nainen A: “Ihan on tutut kertoneet. Minulle ei mitään ole käynyt kun en täällä pimeällä kulje.”_
_Toimittaja: “Terve, Turun Radiosta. Oletko paikallisia?”_
_Mies B: “Mitä sitten?”_
_Toimittaja: “Kysyisin vain, että mitä mieltä olet turvapaikanhakijoista.”_
_Mies B _(Erittäin ärtyneenä)_: “No kyllä sinä varmasti tiedät mitä mieltä minä olen!” _(Haastattelu ei jatku.)
_Nainen B _(Muuttanut vastikään Pansioon)_: “No onhan täällä uusia ihmisiä.”_
_Toimittaja: “Onko ollut ongelmia?”_
_Nainen B: “Ei ole minulle tullut mitään ongelmia. Tulen iltavuorostakin välillä. Enemmän minua pelottaa nämä paikalliset puistokemistit.”_
_Toimittaja: “Miksi sitten osa sanoo, että on ongelmia?”_
_Nainen B:  “Pelottaisiko tämä uusi tilanne?”_
Varsinais-Suomen Punainen Risti jakaa lisätietoa turvapaikanhakijoista ensi viikolla. Tiedotustilaisuus järjestetään Turun Hirvensalossa ensi maanantaina ja Pansiossa tiistaina.
Vastaanottokeskuksen henkilökunta on myös vieraillut Pansion nuorisotalolla vastaamassa kysymyksiin.
– Tarkoituksena on hälventää turvapaikanhakijoihin liittyviä ennakkoluuloja, sanoo Pansion vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Heimo Nurmi.
Turvapaikkatutkinta vahvistuu Lapissa – neljä poliisia lisää
Turvapaikkatutkintaa tekee Lapissa 10 poliisia ja porukka vahvistuu piakkoin uusilla työntekijöillä. Ruuhkaa on sen verran, että ryhmältä on karsittu pois muita ulkomaalaisasioihin liittyviä tehtäviä.
Lapissa palkataan lisää poliiseja turvapaikkatutkintaan. Kemin poliisilaitoksella tutkijaporukka vahvistuu kolmella ja Rovaniemellä yhdellä henkilöllä.
Turvapaikkatutkinnassa on tällä hetkellä 10 poliisia, joista neljä on Kemissä ja kuusi Rovaniemellä. Lisäapu otetaan käyttöön mahdollisimman pian, sillä rekrytoinnit tehdään tällä viikolla.
Muita tehtäviä on karsittu
Tutkinnanjohtaja Jan Fordellin mukaan turvapaikanhakijoita on niin paljon, että ulkomaalaisasioita tekevältä ryhmältä on karsittu pois muut tehtävät ja tutkintaa tehdään ylitöinä.
– Vuoroja tehdään myös iltapainotteisesti, mutta ei kuitenkaan ympäri vuorokauden. Tarvittaessa apuun saadaan myös järjestyspoliiseja, jos he ehtivät muilta töiltään.
Näillä järjestelyillä Lapin poliisi on pystynyt aloittamaan turvapaikkatutkinnan säädetyssä 72 tunnin määräajassa.
– Paine on aika kova, mutta meillä on tosi hyvä henki ja porukka, joka tekee tätä työtä.
Vaikka turvapaikkatutkinnassa on kova kiire, aiotaan lakisääteisistä vapaista pitää kiinni.
– Tarkoituksena ei ole ajaa ketään loppuun vaan vapaa-aikaan täytyy olla mahdollisuus, tähdentää Fordell.
Opiskelijoiden kehittämä hävikkisovellus kertoo ovatko jauhot lopussa
Lahden ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyopiskelijat kehittivät ruokahävikkiohjelman, joka pitää kirjaa ruokakaapin sisällöstä ja rakentaa sen pohjalta kauppalapun. Opiskelijavoimin ohjelman julkistaminen on kuitenkin hankalaa ilman yhteistyökumppaneita.
Lahden ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn opiskelijaprojektina syntyneellä ruokahävikkisovelluksella on jalo tarkoitus. Sen avulla voi vähentää kotitalouksien ruokahävikkiä, ja samalla säästää rahaa.
Siinä on ominaisuus, jolla pidetään kirjaa elintarvikkeista joita on jo olemassa.
– Puolitoista kuukautta tehtiin sitä ryhmän kanssa. Siitä sai hyvää koodailukokemusta, opiskelija Mika Rissanen summaa.
Sovellukseen syötetään ruoka-ainemenekit ruokailijoita kohden. Ohjelma hoitaa loput.
– Siinä on ominaisuus, jolla pidetään kirjaa elintarvikkeista joita on jo olemassa. Se siis hyötykäyttää kaikkea mitä kaapeista jo löytyy. Uutta tavaraa ostettaessa saadaan pikkuhiljaa rakennettua seurantajärjestelmä. Samalla nähdään myös kuinka paljon rahaa on mennyt, Lahden ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn lehtori Heikki Paananen kertoo.
Paananen kertoo idean lähteneen omasta tarpeesta saada kotitalouden ruokahävikki ja kustannukset kuriin. Kehitteillä oleva sovellus kuitenkin vaatii hieman näpyttelyä ja kärsivällisyyttä, jotta sillä saadaan hyötyjä aikaiseksi.
– Pitää tehdä aluksi jonkin verran manuaalista työtä, koska sovellukseen syötetään omat suosituimmat reseptit ja niissä käytettävät raaka-aineet. Systeemi lähtee itseään ruokkimaan, kun siellä on sopiva määrä reseptejä.
Paanasen mukaan näpyttely kuitenkin kannattaa, sillä sovelluksen avulla ei tarvitse ruokakaupassa miettiä "Olivatko jauhot lopussa?".
– Ateriaa valmistettaessa sovelluksesta voidaan tarkistaa valmistusohjeet ja merkitä tehtyjen annosten määrä, jolloin vastaava ruoka-ainemäärä vähennetään varastokirjanpidosta automaattisesti.
Verkkosovellus kaikkien käyttöön?
Kuluttajaliiton mukaan kotitalouksien ruokahävikin torjuntaan tarvitaankin uusia keinoja. Kuluttajaliiton mukaan suomalaiset kotitaloudet heittävät ruokaa hukkaan vuosittain yhteensä 500 miljoonan euron arvosta. Rahassa mitattuna ruokahävikin määrä on vuosittain 125 euroa henkeä kohden.
Tietojenkäsittelyn lehtori Antti Salopuro kertoo, että sovelluksen kehitystyö on edelleen kesken. Hävikkiohjelmasta on olemassa jo tietokoneversio, mutta tietojenkäsittelyn lehtori haluaa ohjelmasta ketterämmän verkkosovelluksen.
Systeemi lähtee itseään ruokkimaan, kun siellä on sopiva määrä reseptejä.
– Verkkosovellus pyörisi yhdessä paikassa, jolloin reseptitietokanta olisi kaikkien käytössä. Se säästäisi näpyttelyn vaivaa käyttäjiltä. Sovellus kuitenkin kertoisi jokaiselle käyttäjälle henkilökohtaisesti, mikä on sen hetken ruokakaapin sisältö.
Salopuro kertoo, että sovelluksen julkistaminen vaatisi yhteistyökumppaneita. Lehtorit ovat kuitenkin toiveikkaita, että sovellus saadaan tuotua verkkoon syksyn aikana.
Kirjastoturistien lisäksi kulttuurituristeja Suomeen
Helsingin uusi kulttuuri- ja kirjastolautakunnan puheenjohtaja Jukka Relander soisi Suomeen tulevan lisää kulttuurituristeja.
Vihreiden Jukka Relander tarttuu nuijan varteen kansanedustaja Johanna Sumuvuoren jätettyä tehtävän.
Mies on Puu-Koskelassa asuva Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liitto Kultti ry:n toiminnanjohtaja ja Suomen kirjastoseuran sekä Euroopan kirjastoseurojen liiton puheenjohtaja.
Relander haluaa kehittää helsinkiläistä kulttuurielämää niin, että kirjastoturistien lisäksi maahan saapuu tulevaisuudessa myös yhä enemmän myös kulttuurituristeja.
\- Helsinkiä pidetään maailman kirjastopääkaupunkina. Lautakunnan tärkeä tehtävä on huolehtia siitä, että me vastaamme tähän kutsuun. Kirjasto- ja kulttuuriasiat ovat niitä, joista olemme ja haluamme olla ylpeitä, koska Helsingissä on hyvä boogie, Relander toteaa.
Varhaiskasvatuslautakunnankin puheenjohtaja vaihtuu. Uudeksi jäseneksi ja samalla puheenjohtajaksi nousee Vihreiden valtuutettu ja kansanedustaja Emma Kari.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa
Metso on rauhoitettu lähes koko Pohjois-Savossa ja muutenkin metsästäjiä kehotetaan harventamaan metsäkanalintukantaa säästeliäästi.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa torstaina. Kesän runsaat sateet ja viileä sää ovat haitanneet lintujen lisääntymistä ja aiheuttaneet poikaskuolemia.
Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskanen kehottaakin metsästyksessä säästeliääseen verottamiseen.
Pyyn ja teeren metsästys on sallittu maakunnassa lokakuun puoliväliin. Pohjois-Savossa metso on nyt kokonaan rauhoitettu Vieremää, Rautavaaraa ja Sonkajärveä lukuun ottamatta ja riekon rauhoitus jatkuu koko maakunnan alueella.
Akaa hakee säästöjä kaikin keinoin – myös irtisanomiset ja lomautukset mahdollisia
Pirkanmaalainen Akaan kaupunki on aloittamassa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Akaan tilinpäätös oli viime vuonna ennakoituakin heikompi. Tänäkin vuonna on tulossa noin kolme miljoonaa euroa miinusta.
Akaan kaupunki on aloittamassa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Säästöjä on tarkoitus etsiä kaikin keinoin, mahdollisesti myös irtisanomisin ja lomautuksin.
– Ne ovat hyvin todennäköisiä, mutta en osaa vielä sanoa tarkemmin ennen kuin yt-neuvottelut alkavat, sanoo henkilöstöjohtaja Briitta-Liisa Sinivuori.
Joitakin keinoja on tarkoitus ottaa käyttöön välittömästi, suurin osa tulevina vuosina. Akaa on jo tänä vuonna esimerkiksi vähentänyt sijaisten ja määräaikaisten työntekijöiden käyttöä. Henkilöstö on kiertänyt aiempaa enemmän työpisteestä toiseen.
Tavoitteena on jo aiemmin määritelty vajaan 60 henkilötyövuoden vähennys vuosina 2015–2019.
Akaan viime vuoden tilinpäätös oli ennakoituakin heikompi. Tulos oli yli viisi miljoonaa alijäämäinen. Tänä vuonnakin on tulossa noin kolme miljoonaa miinusta.
Kesäkuussa Akaan kaupunginvaltuusto hyväksyi kokouksessaan talouden tasapainottamisohjelman, joka ulottuu vuoteen 2019. Palvelurakenteisiin ja palveluiden organisointiin on tulossa monia muutoksia, jotka vaikuttavat myös olennaisesti henkilöstömääriin ja -menoihin.
Henkilöstökuluja vähennetään pääsääntöisesti niin sanotun luonnollisen poistuman mukaan eli sitä mukaa kun työntekijöitä jää eläkkeelle.
Jotta tavoiteltuun henkilötyövuosisäästöön päästäisiin, kaikki mahdolliset säästötoimenpiteet on kuitenkin otettava käyttöön.
Akaan kaupunginhallitus päättää yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta ensi viikon tiistaina.
Pentti hurahti kyyhkysiin – koirien treenaamiseen hankituista linnuista tulikin lemmikkejä  
Harrastukset saattavat joskus saada alkunsa kummallisella tavalla. Pentti Impiön kohdalla kanakoirien kouluttamiseen tarkoitetut linnut - kyyhkyset - valtasivat oman osansa hänen elämästään. Nyt mies katselee lakastaan lennähteleviä lemmikkejään mielikseen.
Pentti Impiö luki viestikyyhkyharrastuksesta reilu kymmenen vuotta sitten. Hän kiinnostui lukemastaan ja tutki asiaa lisää. Kun vaimokin näytti vihreää valoa ja naapureilta tuli lupa, kaikki oli valmista uudelle harrastukselle.
Impiö lähti etsimään itselleen lintuja ja hankkikin sellaisia. Alun alkaen hän hankki kyyhkyt myös koirien koulutusta varten. 
– Kanakoiria ehdollistetaan siihen, etteivät ne aja lintuja takaa. Kyyhkyillä oli helppoa kouluttaa koiria.Tosin aika äkkiä se meni siihen, että aloin pitää niitä lemmikkeinäni, muistelee Impiö. Kyyhkyt ovatkin jääneet Impiön kodin pihaan omaan rakennukseensa.
Muistikortti kirjeenä kyyhkyn matkaan
Treenauseläimistä lemmikeiksi muuttuneet kyyhkyt saavat lentää vapaana silloin, kun niille sopii. Linnut pääsevät itse ulos avonaisesta häkistään. Ne käyvät lentämässä lenkkinsä ja palaavat sitten kotilakkaan, yhteiseen lepo- ja suojapaikkaan.
En halunnut lähteä inhimillistämään kaikkia lintuja antamalla niille nimiä. Siihen pitää tottua, että lintuja saattaa hävitäkin.
–En halunnut lähteä inhimillistämään kaikkia lintuja antamalla niille nimiä. Siihen pitää tottua, että lintuja saattaa hävitäkin. Se on kylmä tosiasia, kun nämä saavat vapaana lentää.
Linnut lentävät päivittäin pihapiirissä, jotta ne oppivat oman alueensa. Sen jälkeen kyyhkyt viedään vähän kauemmaksi ja kauemmaksi, että ne oppivat eri ilmansuunnista ja välimatkojen päästä palaamaan takaisin. Petolinnut ovat riskitekijöitä lennättämiselle, joiden riskit kasvattaja tiedostaa.
Lennättäminen on ollut hyödyllinen treeni linnuille, sillä Impiö vuokraa kyyhkyjään häätilaisuuksiin. Silloin lintujen täytyy osata takaisin kotilakkaan. Kirjeitä hän ei ole lähettänyt, koska kyyhkyjen kautta kirjoittelu olisi vain yksisuuntaista.
– Näillä saa vain vastaanotettua viestejä, eikä lähetettyä takaisin. Täytyisi olla vastapuolen kyyhkyjä, jotta vastaus olisi mahdollista. Vähän haasteellista, mutta kyllä monet harrastajat edelleen pistävät kirjekoteloita kyyhkyjen jalkaan.
Impiön mukaan nykypäivänä kirjekyyhkyt kuljettavat Euroopassa esimerkiksi muistikortteja sellaisissa tilanteissa, joissa ongelmaksi tulevat haasteelliset liikenneyhteydet. Myös mahdollisten haasteiden varalle osataan varustautua.
– Petolintujen varalle lähetyksen yhteydessä lähettäjät päästävät muutaman kyyhkyn viestinviejän mukana, jotta mahdollinen muistikortin katoaminen petolinnun mukaan pienenee.
Kyyhkyjen kasvatus on Impiön perheessä pääosin isän harrastus, johon pojat välistä osallistuvat loma-aikaan laittamalla ruokaa ja katsomalla lintujen perään.
– Toki vaimokin suhtautuu positiivisesti tähän harrastukseen. Se on mitä tarvitaan aina näissä miesten harrastuksissa, Impiö veistelee.
Suomessa kyyhkyharrastajia on Impiön mukaan muutamia kymmeniä.
Professori: "Raamattu kehottaa pitämään muukalaisista hyvää huolta"
Kirkko saisi pitää vieläkin voimakkaammin pakolaisten asiaa esillä, sanoo Raamatun tekstejä tulkitsevan teologian professori Lauri Thurén. Kirkon pyhien kirjoitusten mukaan ensimmäiset kristityt olivat usein itsekin muukalaisia.
Raamattua voidaan pitää pakolaismyönteisenä kirjana, sanoo eksegetiikan professori Lauri Thurén Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta.
– Sekä Vanha että Uusi testamentti korostavat, että vieraista ja muukalaisista tulee pitää hyvää huolta, sanoo Thurén.
Samoin tulee myös teidän rakastaa muukalaista; olettehan itsekin olleet muukalaisina Egyptissä. (5. Moos. 10:19)
Heitä tuli ruokkia, vaatettaa ja jopa järjestää heille erityisiä turvakaupunkeja. (4. Moos. 35:15)
Ensimmäiset kristityt olivat usein itsekin muukalaisia. (1. Piet. 2:11)
Professorin mielestä kirkko saisi pitää vieläkin voimakkaammin pakolaisten asiaa esillä.
– Jeesuksen mukaan ihmisen kohtalon ratkaisee se, miten hän on kohdellut avun tarpeessa olevia lähimmäisiä, jatkaa Thurén.
Esimerkiksi Porvoon piispa Björn Vikström kehottaa ihmisiä samaistumaan pakolaisten asemaan. Vikström pohti piispainkokouksen avauspuheessaan muun muassa pakolaiskriisiä ja kehitysavun leikkauksia kultaisen säännön näkökulmasta.
Sekä Vanha että Uusi testamentti korostavat, että vieraista ja muukalaisista tulee pitää hyvää huolta.
Kaikki, minkä tahdotte ihmisten tekevän teille, tehkää se heille. (Matt. 7:12)
– Suuri osa meidän kulttuuristamme ja moraalikäsityksistämme nousee Raamatun ja varhaisen juutalaisuuden pohjalta. Niistä on hyvä pitää kiinni riippumatta suhteesta uskoon tai kirkkoon, sanoo professori Lauri Thurén.Arkkipiispa Kari Mäkinen on vedonnut seurakuntiin, jotta ne antaisivat apua turvapaikanhakijoille. Tämä on lisännyt kirkosta irtautumista eroakirkosta.fi-palvelun kautta.
Kamerat tavoittivat taas kappaleet kauneinta luontoa – katso upeat kilpailukuvat
Kuusamo Nature Photo juhlii tänä vuonna veljesten voimin. Kaksikymmentävuotista taivaltaan juhlivaan tapahtumaan osallistui ennätykselliset yli tuhat kuvaa.
Kuusamon Nature Photon kuvaesitykset vievät yleisön tänä vuonna Saharan aavikoilta lumen valtakuntaan, lintujen ja nisäkkäiden elämästä luovaan tulkintaan luonnosta ja luontokokemuksista.
Torstaina 10. syyskuuta avattavan juhlavuoden päänäyttely Kuusamotalolla on veljesten Pentti ja Pekka Sammallahden "Luontoja" yhteisnäyttely.
Pentti Sammallahti on kansainvälisesti arvostettu valokuvaaja. Hänen veljensä Pekka on toiminut saamen kielen ja saamelaiskulttuurin professorina Oulun yliopistossa ja samalla valokuvannut aktiivisesti pohjoisen maisemaa ja elämää kotipaikkakuntansa Utsjoen seuduilla.
Syksyn Nature Photossa ulkomaalaisista kuvaajista mukana ovat muiden muassa espanjalainen Diego López, makrovalokuvakseen erikoistunut John Hallmén Ruotsista ja dosentti-valokuvaaja Knut Krzywinski Norjasta.
Kansainvälinen luontokuvafestivaali Kuusamo Nature Photo on houkutellut 20-vuotistapahtumaansa ennätysmäärän kuvakilpailuun osallistujia: 1006 kuvaa 250 kuvaajalta koti- ja ulkomailta.
Niin sanottuun luomu-sarjaan lähetettiin 627 kuvaa ja luovaan sarjaan 137. Lasten ja nuorten sarjan kiinnostus kasvaa. Kuvakilpailuun saapui 137 kuvaa.
Luontokuvakilpailun aikuisten sarjojen voittajat julkaistaan perjantai-iltana.
Luontokuvatapahtuma jatkuu Kuusamotalossa sunnuntaihin 13. syyskuuta saakka.
Auto iskeytyi kaupan seinään Jämijärvellä
Henkilöauto törmäsi kaupan seinään Jämijärvellä aamuyöllä. Auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat törmäyksessä ja heidät toimitettiin sairaalahoitoon.
Henkilöauto ajautui päin kaupan seinää Jämijärventiellä taajama-alueella noin kello kolmen aikaan. Kauppa sijaitsee tien mutkassa.
Kaupan seinä vaurioitui pahasti. Paikalla oli kolme pelastuslaitoksen yksikköä irrottamassa autoa seinästä.
Autolla oli ollut törmäyksessä suhteellisen kova vauhti.
– Keli oli törmäyksen aikaan kuiva mutta jonkin verran oli sumua. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja tiedottaa siitä myöhemmin, kertoo päivystävä palomestari Juuso Suonpää Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Auton kuljettaja ja mukana ollut matkustaja pääsivät omin voimin pois autosta törmäyksen jälkeen. Heillä ei ollut välitöntä hengenvaaraa mutta heidät toimitettiin sairaalahoitoon tarkistettavaksi.
Millainen vastaanottokeskuksen pitää olla? – "Yksittäiset huoneistot ympäri maata eivät ole ratkaisu"
Vastaanottokeskukselle on joitakin vaatimuksia. Majoitustilojen lisäksi tilassa tulee olla esimerkiksi toimistoja. Kunnissa ympäri Suomea on ainakin vastaanottoon soveltuvia vuokra-asuntoja, mutta ne eivät välttämättä ole paras ratkaisu.
Turvapaikanhakijoita on sijoitettu erilaisiin asumismuotoihin ympäri Suomea. Esimerkiksi [Kajaanissa](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_vuokra-asuntoihin_kajaanissa__olemme_ottaneet_heille_lisaa_asuntoja/8289351) heitä on majoitettu vuokra-asuntoihin. Vastaanottokeskukselle on tiettyjä kriteereitä.
– Vastaanottokeskuksen tulee soveltua majoituskäyttöön. Niillä paikkakunnilla joissa on vastaanottokeskus, voidaan majoitettavia sijoittaa normaaleihin kerros- tai muihin asuintaloihin, Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio sanoo.
Maahanmuuttovirastoon on tullut kyselyjä soveltuvista ja soveltumattomista tiloista. Kustannusten kannalta pienet tilat eivät ole paras ratkaisu.
– On tullut tarjouksia muutamille kymmenille sopivista tiloista. Mutta kustannusten kannalta nämä tilat eivät voi olla hirveän pieniä. Eli vähintään 150 turvapaikanhakijalle pitäisi olla tilaa. Käytännössä usein vastaanottokeskukseen sopii 250–300 henkeä. Vastaanottokeskuksen kapasiteettia lisää se, että lähistöllä on asuinhuoneistoja saatavilla vastaanottokäyttöön.
– Täytyy olla majoitukseen sopivia tiloja, mutta myös hallintoon sopivia tiloja, koska siellä on ohjaajia ja terveydenhoitaja. Toimistotiloja on yleensä tarpeen olla lisänä. Toki myös sosiaalitilat, WC:t ja suihkut.
Ylen kunnille teettämän kyselyn mukaan [joissain kunnissa](http://yle.fi/uutiset/kuhmoon_ei_pakolaisia_haluta__vastaanottokeskuksien_esteena_tilojen_puute_ja_asenne/8277338) olisi halua ottaa turvapaikanhakijoita vastaan, mutta soveltuvista tiloista on puutetta.
– Siinä on käytännön puoli. Jos tiloja ei kerta kaikkiaan ole saatavilla nopeasti, niin se voi olla ongelma. Joissain kaupungeissa tilat voivat olla käytössä, esimerkiksi entinen kasarmitila voi olla yritysten käytössä, eikä niitä ole muutamassa kuukaudessa mahdollista vapauttaa tähän käyttöön, Jaana Vuorio miettii.
– Uskon että Suomesta löytyy tiloja. Se vaatii meiltäkin aktiivisuutta etsiä.
Yksittäiset huoneistot eivät ole ratkaisu
Vaikka vuokra-asunnot soveltuvatkin turvapaikanhakijoiden majoitukseen, se ei ratkaisuna ole välttämättä paras tai järkevin.
Se kunta, jossa vastaanottokeskus on, on vastuussa peruskoulutuksesta.
– Yksittäiset huoneistot ympäri maata eivät ole ratkaisu. Vastaanottotoiminta on vastaanottolaissa tarkkaan säänneltyä. Vastaanotto on turvapaikkahakijalle tukitoimi. Hakijoiden tarvitsee, varsinkin turvapaikkamenettelyn alkuvaiheessa, olla saatavilla sekä poliisin että Maahanmuuttoviraston kuulemisiin, Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio valottaa.
– Alkuvaiheessa varsinkaan turvapaikanhakija ei voi olla kaukana meidän toimipisteistämme, jotka sijaitsevat Helsingissä, Turussa, Lappeenrannassa ja Oulussa. Turvapaikanhakijoilla pitää olla liikenneyhteydet kyseisiin kaupunkeihin.
Odotusajankeskukset eli ne paikat, missä hakijat odottavat kuulemisen jälkeen päätöstä, voivat olla kauempana.
– Mutta se, että yhdellä vastaanottokeskuksella olisi eri kunnissa yksittäisiä asuntoja, niin se on aika hankala hallinnoida. Siksi ne mahdolliset huoneistot halutaan läheltä.
Vastaanottokeskuksen ylläpitäjä saa korvaukset
Vastaanottokeskus järjestää turvapaikanhakijoille yhtä vaille kaikki palvelut.
– Kaikki muut palvelut paitsi peruskoulutus järjestetään. Se kunta, jossa vastaanottokeskus on, on vastuussa peruskoulutuksesta. Kunta saa korvausta valtiolta näistä oppilaista, mutta kaikki muut kulut menevät vastaanottokeskuksen kautta. Jos kunta on vastaanottokeskuksen ylläpitäjä, saa kunta korvaukset, jos ylläpitäjä on SPR, saa se korvaukset, ylijohtaja Jaana Vuorio kertoo.
Käytännössä usein vastaanottokeskukseen sopii 250–300 henkeä.
Jos kunta ei omista ja ylläpidä vastaanottokeskusta, ei kunta saa siitä suoranaisesti korvauksia.
– Välillisesti toki, se lisää työllisyyttä ja hakijat lähes poikkeuksetta eivät saa aterioita keskuksissa, vaan vastaanottorahan, jolla he ostavat elintarvikkeita ja muuta tarvittavaa kunnan kaupoista. Näin yksinkertaisesti voidaan kunnan ja vastaanottokeskuksen suhde kuvata.
Kunnan omistaessa vastaanottokeskuskiinteistön on se oikeutettu korvaukseen.
– Tietenkin tilasta maksetaan käypä vuokra.
Hietaniemi venyi olympiapaikkaan viime hetkellä – mitali jäi saamatta
Rami Hietaniemi paini Las Vegasin MM-kisoissa Suomelle olympiapaikan 85-kiloisten sarjassa. Paikka varmistui vasta kolmannen kierroksen ottelun viimeisillä sekunneilla.
Rami Hietaniemi paini olympiapaikan mutta jäi viidenneksi MM-kilpailuissa Las Vegasissa. 85-kiloisten sarjassa otellut Hietaniemi voitti kolme ensimmäistä otteluaan, mutta kärsi tappion semifinaalissa ja pronssiottelussa.
Kaksi ensimmäistä mittelöä päättyivät suomalaisen ylivoimaiseen voittoon. Kolmas ottelu Kazakstanin Nursultan Tursynovia vastaan oli olympiapaikan kannalta ratkaiseva. Siinä Hietaniemi käänsi tilanteen edukseen vasta 17 viimeisen sekunnin aikana ja voitti lukemin 4-3.
Turnauksen loppua kohti suomalainen väsyi.
\- Aika puhki olin. En saanut irti sitä, mitä tällaisissa matseissa pitäisi saada. Jalat olivat löysät, Hietaniemi kommentoi.
Hienosti taistelleella painijalla oli päivän aikana paljon ongelmia nesteen imeytymisen sekä selkänsä kanssa. Kaiken kaikkiaan suoritus oli hyvä.
\- Viime sekunneilla saatiin rutistettua se tarvittava olympiapaikka ja siihen pitää olla tyytyväinen. Mitalitta jääminen toki harmittaa. Harvoin tulee tällaisia paikkoja, joten nämä pitäisi käyttää hyväksi, Hietaniemi kertoi.
Hietaniemen ottelut (kreikkalais-roomalainen paini sarja 85 kg):
Hietaniemi - Manoj Kumar IND 8-0
Hietaniemi - Artur Omarov CZE 8-0
Hietaniemi - Nursultan Tursynov KAZ 4-3
Semifinaali: Rustam Assakalov UZB - Hietaniemi selkävoitto ajassa 5.29
Pronssiottelu: Khabibollah Akhlaghi IRI - Hietaniemi 5-1
Loppujärjestys: 1) Zhan Belenyuk UKR, 2) Rustam Assakalov UZB, 3) Khabibollah Akhlaghi IRI ja Saman Tahmasebi AZE, 5) Rami Hietaniemi FIN ja Viktor Lörincz HUN
Sarjan kuusi parasta painijaa lunasti maalleen suoran paikan Rion olympialaisiin 2016.
Ministeriö ajaa sinnikkäästi pieniä synnytyssairaaloita alas – auttaako vastustus?
Pieniä synnytyssairaaloita on ajettu määrätietoisesti alas jo vuosia. Viimeisin esitys uhkaa viedä viimeisetkin pienet, alle tuhannen vuosittaisen synnytyksen yksiköt.
Sosiaali- ja terveysministeriö on ajanut synnytysten keskittämistä suuriin yksiköihin jo pitkään. 2000-luvulla synnytysyksiköiden määrä on pudonnut lähes puoleen, eikä alasajoille näy loppua.
[Vuonna 2011 ](http://yle.fi/uutiset/synnytysten_keskittamiselle_huutia_lansi-pohjasta/5313241)ministeriö asetti tuhannen vuosittaisen synnytyksen rajan, jonka alittavat yksiköt tulisi lakkauttaa.
Sama tuhannen synnytyksen raja on siitä lähtien putkahtanut esiin säännöllisesti.
Viime vuonna silloinen peruspalveluministeri ajoi [uutta päivystysasetusta](http://yle.fi/uutiset/synnytysosastojen_lakkauttamisperusteet_jakavat_mielipiteet/7465842). Tuolloin esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaala sai [määräaikaisen poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/lansi-pohja_iloitsee_poikkeusluvastaan/7680847) synnytysten jatkumiselle, koska kaikki muut vaatimukset toteutuivat paitsi tuhannen synnytyksen raja.
Ilo jäi lyhytaikaiseksi, sillä pienten synnytysyksiköiden tulevaisuus nousi tapetille jälleen [elokuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/selvitysmies_pienten_synnytyssairaaloiden_lakkautukset_parantavat_lapsen_ja_synnyttajan_turvallisuutta/8258331). Ministeriön asettama selvitysmies tuli samaan tulokseen kuin aiemmatkin tavoitteet: pienet synnytysyksiköt tulee lakkauttaa.
[Pienissä synnytyssairaaloissa](http://yle.fi/uutiset/lanskan_synnytykset_taas_uhattuna__uusi_selvitys_lakkauttaisi_pienet_yksikot/8262867) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa on oltu vahvasti [eri mieltä](http://yle.fi/uutiset/thl_ja_ministerion_selvitysmies_eri_mielta_synnytyssairaaloiden_lopettamisesta/8268608) selvitysmiehen näkemyksistä. Jo vuosi sitten THL oli sitä mieltä, että [kyse on vain rahasta](http://yle.fi/uutiset/into_lakkauttaa_synnytysosastoja_johtuu_rahasta_ei_turvallisuudesta/7464405), ei äitien ja lasten turvallisuudesta.
Kansa ei ole tyytynyt seuraamaan ministeriön sinnikkäitä kaavailuja sivusta. Pienten synnytyssairaaloiden puolesta on [kerätty](http://yle.fi/uutiset/katilot_posteljooneina_synnytysten_puolesta/7497849)[adresseja](http://yle.fi/uutiset/synnarin_puolesta_kerataan_nimia_aktiivisesti/7437321), järjestetty [tempauksia](http://yle.fi/uutiset/simossa_testattiin_matkasynnytysta/7522227) ja [pidetty ääntä](http://yle.fi/uutiset/kulmuni_puolustaa_pienten_synnytyssairaaloiden_puolesta_tehtya_kansalaisaloitetta/8106038) mediassa.
Synnytysten keskittämistä vastustavat vetoavat huoleen [matkasynnytysten lisääntymisestä](http://yle.fi/uutiset/matkasynnytykset_yleistyvat__kuka_tahansa_voi_joutua_katiloksi/7522206).
Esimerkiksi nykyinen sosiaali- ja terveysministeri [Hanna Mäntylä](http://yle.fi/uutiset/mantyla_laittaisi_paivystysasetuksen_jaihin/7414810) ei vielä vuosi sitten – kansanedustajana ollessaan – pitänyt synnytysten keskittämistä isoihin yksiköihin perusteltuna.
_10.9. klo 8.52 Korjattu otsikkoa._
Pienet synnytyssairaalat alas – säästetäänkö oikeasta paikasta?
Sosiaali- ja terveysministeriön tuorein selvitys vetää samaa linjaa viime vuonna läpi runnotun päivystysasetuksen kanssa: synnytykset tulisi keskittää suuriin yksiköihin.
Synnytysten keskittämistä perustellaan äidin ja lapsen turvallisuudella. Tosiasia on kuitenkin myös se, että keskittämällä tavoitellaan isoja säästöjä.
Säästetäänkö nyt oikeasta paikasta? Miten sinun elämääsi vaikuttaisi se, että synnyttää voisi vain suurimmissa sairaaloissa? Pelottaisiko joutua jopa satojen kilometrien synnytysmatkalle tien päälle?
Osallistu keskusteluun ja kerro mielipiteesi!
Poliisin keskeyttämä junaliikenne Tanskan ja Saksan välillä palailee pätkittäin
Maiden välinen junalauttayhteys on edelleen poikki pakolaisvirran vuoksi.
Keskiviikkona keskeytetyn Tanskan ja Saksan välisen junaliikenteen on määrä jatkua osin tänään torstaina. [Tanskan rautatieyhtiön DSB:n mukaan](http://www.dsb.dk/trafikinformation/andringer-i-trafik-og-drift/andringer-i-trafik-og-drift/international-1009/) junavuorojen Tanskan Padborgin ja Saksan Flensburgin välillä on määrä kulkea tänään normaalin aikataulun mukaan.
Sen sijaan Tanskan Rødbystä Saksan Puttgardeniin kulkeva lautta ei edelleenkään kuljeta junia. Scandlines-yhtiön mukaan lautalle päästetään vain henkilöautolla kulkevia matkustajia.
DSB ja Scandlines keskeyttivät Saksan ja Tanskan välisen junaliikenteen keskiviikkona poliisin pyynnöstä, sillä junissa oli suuri määrä turvapaikanhakijoita, jotka kieltäytyivät rekisteröitymästä Tanskassa. Tulijat haluavat päästä Ruotsiin, koska pitävät maan suhtautumista turvapaikanhakijoihin Tanskaa parempana.
Suuri määrä turvapaikanhakijoita istui keskiviikkona tuntikausia junissa Rødbyssä. Osa pakeni paikalta, mutta noin sata ihmistä suostui viranomaisten kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen hakemaan turvapaikkaa Tanskassa. Myöhään illalla poliisi antoi yli 200 junavaunuissa edelleen olleen ihmisen poistua vapaasti ja jatkaa halutessaan matkaansa. Osa turvapaikanhakijoista sai kyydin paikallisten asukkaiden autoissa, osa hyppäsi taksin kyytiin ja osa poistui paikalta jalkaisin.
– Emme enää seuraa heidän liikkeitään. Emme halunneet tyhjentää junaa voimatoimin, poliisipäällikkö John Andersen sanoi uutistoimisto Ritzaulle.
Nuoria huumekuskeja liikenteessä
Oulun poliisi pysäytti torstain vastaisena yönä epäiltyjä huumekuskeja Muhoksella ja Oulun keskustassa. Yksi pysäytetyistä on jäänyt aiemmin kiinni ajokortitta ajosta jo 12 kertaa.
Muhoksella pysäytettyn 24-vuotiaan naisen epäillään autoilleen huumeiden vaikutuksen alaisena. Hän on jäänyt kiinni ajokortitta ajosta joa 12 kertaa aikaisemmin. Autossa oli väärät rekisterikilvet, ajoneuvovero maksamatta ja auto oli katsastamaton, Oulun poliisista kerrotaan.
Kyydissä istunuttta miestä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta päihtyneelle.
Oulussa poliisi pysäytti varhain torstaiaamuna kahteen kertaan saman, parikymppisen miehen, jota epäillään sekä alkoholin- että huumeiden vaikutuksen alaisena autoilusta. Nuorukaisella ei ole ajo-oikeutta.
Ensimmäinen pysäytys tehtiin puoli kahden aikaan Oulun keskustassa ja toinen pysäytys aamuneljän aikaan Pohjantiellä. Mies ei totellut heti poliisin pysäytysmaerkkiä, joten nuorukaista epäillään myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Ylöjärven seurakunta tarjoaa leirikeskusta turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen
Turvapaikanhakijoille on tarjolla uusi majoituspaikka Tampereen seudulla. Ylöjärven seurakunta ehdottaa Ylöjärven Kurussa sijaitsevaa Lammasniemen leirikeskusta hätämajoituskohteeksi. Myös seurakunnan toinen leirikeskus voisi soveltua vastaavaan käyttöön.
Ylöjärven seurakunta tarjoaa leirikeskusta turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen. Turvapaikanhakijat majoitettaisiin Kurussa sijaitsevaan Lammasniemen leirikeskukseen. Paikka sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Tampereen keskustasta.
Seurakunta selvittää myös mahdollisuuksia käyttää Lempiänniemen leirikeskusta vastaavaan tarkoitukseen.
– Avun tarve on nyt akuutti. Tämän tilanteen äärellä ei ole oikeastaan edes vaihtoehtoja vaan seurakuntana autamme ihmistä hänen hädässään, sanoo Ylöjärven kirkkoherra Kimmo Reinikainen.
Lisäksi seurakunta on järjestänyt SPR:n paikallisosaston kanssa vaate- ja tavarakeräyksen Ylöjärvellä. Keräykseen kaivataan erityisesti miesten ja lasten vaatteita, astioita, kenkiä ja vuodevaatteita.
Kun vihapuheen kohde saa kasvot – video
Tuntemattomia ihmisiä on helppo vihata etäältä. Entä jos vihan kohteeksi joutuvat saavat kasvot? Suomeen tulleet turvapaikanhakijat lukevat, mitä heistä sosiaalisessa mediassa kirjoitetaan.
Tv-lähetyksissä häiriöitä Utsjoella ja Sodankylässä
Digita tekee huoltotöitä Utsjoen Karigasniemen sekä Sodankylän Vuotson tv-lähetinasemalla. Huoltotöiden vuoksi luvassa on jopa kahden tunnin katkoksia televisiolähetyksiin.
Tv-lähetyksissä on tänään häiriöitä Sodankylän ja Utsjoen alueilla, koska Digita tekee huoltotöitä Utsjoen Karigasniemen sekä Sodankylän Vuotson tv-lähetinasemilla.  
Vuotson lähetinasemalta lähetykset katkeavat enintään tunniksi. Huolto vaikuttaa myös Sodankylän Pittiövaaran täytelähettimeen, jossa on tänään enintään kahden tunnin katkos tv-lähetyksissä.  
Utsjoen alueella tv-kanavien lähetykset katkeavat  enintään puolen tunnin ajaksi. Karigasniemen asemalla tehtävät huoltotyöt vaikuttavat myös Polvarinniemen, Rovisuvannon, Outakosken ja Nuvvuksen tv-täytelähetinasemiin. 
Katkokset ajoittuvat aamukahdeksan ja iltapäiväneljän väliselle ajalle. Digita pyrkii pitämään katkokset tv-lähetyksissä mahdollisimman lyhyinä.
_Lisätty Sodankylän tiedot._
Tuhansia turvapaikanhakijoita käännytetään – osa ei palaa koskaan kotiin
Turvapaikanhakijoita palautetaan jälleen Suomesta isoina ryhminä. Suurin osa käännytetyistä matkaa kuitenkin vailla huomiota pienemmissä porukoissa tai yksin.
Suomesta käännytetään joka vuosi useita tuhansia turvapaikanhakijoita. Isojen ryhmien palauttaminen tilauslennoilla on hiljaisempien vuosien jälkeen lisääntymässä. Tilauslennoilla matkaa tänä syksynä kotiin ainakin 200 albanialaista, joiden turvapaikkahakemukset on hylätty. Satoja käännytyspäätöksen saaneita jää kuitenkin Suomeen laittomasti. 
Edellisen kerran tilauslennoilla palautettiin satoja ihmisiä vuodessa vuosikymmen sitten. Bulgariaan, Romaniaan ja Georgiaan lennettiin yhtensä viisi tilauslentoa vuonna 2005. Sen jälkeen tilauslentoja on ollut harvakseltaan ja ryhmät pienempiä. Kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa, lisää se myös käännytettävien määrää.
Isojen ryhmien palauttaminen halvinta
Elokuun lopussa Albaniaan palautettiin 50 turvapaikanhakijaa ja seuraavat kaksi tilauslentoa lähtevät lähiaikoina. Neljäs lento on jo suunnitteilla.
Vaikka isojen ryhmien palauttaminen kerralla tulee suhteellisesti halvimmaksi, suurin osa matkaa kuitenkin takaisin kotimaahinsa pienemmässä ryhmässä tai yksin.
Ollaan pikkasen alle tuhannen euron kustannuksissa yhden maastapoistetun osalta.
Suomesta toimitetaan noin kerran kuukaudessa muutamia ihmisiä Eurooppaan EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin järjestämille tilauslennoille. Näillle lennoille kootaan käännytyspäätöksen saaneita useammasta maasta.
Vapaaehtoisesti Suomesta lähtevät voivat saada tukea paluumatkaan. Valtiolle matkakustannuksista koituu kuluja matkan pituudesta ja kulkuvälineestä riippuen 
– Keskimäärin ollaan viime vuosina oltu pikkasen alle tuhannen euron kustannuksissa yhden maastapoistetun osalta, laskee ulkomaalaisasioista vastaava ylikomisario Kaj Wahlman Helsingin poliisilaitokselta.
Nopeimmat päätökset kahdessa kuukaudessa
Viime vuonna maasta poistui yli 4 300 ulkomaalaista, jotka eivät saaneet lupaa jäädä Suomeen. Poliisi vastasi noin 2 800 ihmisen paluusta. Tänä vuonna elokuun loppuun mennessä maasta on poistunut tai poistettu lähes 2 700 henkeä.
Somalia on ollut pitkään vaikea maa ja Irakin tietyt alueet ovat vaikeita.
Maahanmuuttovirasto on vuoden alusta lähtien tehnyt kielteisen päätöksen tai jättänyt hakemuksen tutkimatta liki puolentoista tuhannen turvapaikanhakijan kohdalla.
Nopeutetussa menettelyssä päätös on syntynyt kahdessa kuukaudessa. Maahanmuuttovirasto seuloo hakemusten joukosta ensimmäiseksi ne, joita pidetään perusteettomina. Enemmän harkintaa vaativiin hakemuksiin on saatu päätös keskimäärin noin seitsemässä kuukaudessa.
Jos riittäviä perusteita turvapaikan saamiseksi ei ole, poliisi antaa päätöksen tiedoksi hakijalle ja valitusaikaa on kolmekymmentä päivää. Poliisi odottaa yleensä tämän ajan ennen kuin ryhtyy valmistelemaan maasta poistamista. Poliisin lisäksi käännytykset kuuluvat myös Rajavartiolaitoksen tehtäviin.  
Joihinkin maihin vaikea palauttaa
Maasta poistamisessa on hakijasta ja kansalaisuudesta riippuen suuria eroja. Käännytykset ovat sujunut nopeasti esimerkiksi Albaniaan.
Osa on sellaisia, joita ei varmasti missään vaiheessa saada vietyä.
– Albaanien kohdalla on muutamia, jotka tietävät suunnilleen, milloin seurava kone lähtee ja he ovat ilmoittaneet, että haluavat kotiin, sanoo Kaj Wahlman.
Albania ottaa vastaan 50 palaajaa kerrallaan. Kaikkien maiden maiden kanssa asiat eivät kuitenkaan suju yhtä hyvin, vaikka palautettavilla olisi lainvoimainen käännytyspäätös taskussaan.
– Somalia on ollut pitkään vaikea maa ja Irakin tietyt alueet ovat vaikeita. Afganistan on ollut, mutta Afganistaniin on nyt mahdollista yrittää. Sitten on muutamia Länsi-Afrikan valtioita, joihin meidän on ollut erittäin vaikea saada yhteyksiä.
Laittomia oleskelijoita useita satoja 
Mikäli maasta poistettavalla ei ole passia tai muita asiakirjoja on hänelle saatava omasta kotimaastaan matkatodistus ja kotimaan on myös otettava hänet vastaan. Asian selvittely voi olla vaikeaa ja kestää jopa vuosia. Sen aikaa palautuspäätöksen saanut henkilö on Suomessa laittomasti.
Nämä henkilöt ovat poliisin tiedossa ja heidän tilanteensa kartoitetaan koko maassa määräajoin. Kaikki eivät edes ole halukkaita lähteämään.
– Niitä on useita satoja, 500-700 ehkä tällä hetkellä jotakuinkin. Näistä on osa sellaisia, joita ei varmasti missään vaiheessa saada vietyä, arvioi ylikomisario Kaj Wahlman.
Wahlmanin mukaan Suomi onnistuu kuitenkin europpalaisittain vertailtuna hyvin käännyttämään perusteettomat turvapaikanhakijat.
Halla-aho loistaa poissaolollaan kaupunginvaltuustosta – ryhmäjohtaja: "Häipyisi pois sinne Brysseliin"

Europarlamentaarikko, Perussuomalaisten Jussi Halla-aho ennätti edellisen kerran Helsingin kaupunginvaltuuston kokoukseen viime vuoden elokuussa. Halla-aho ei näe perusteita pyytää eroa, vaikka kokouspöydässä istuukin häntä useammin varavaltuutettu Nuutti Hyttinen. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Seppo Kanervan mielestä Halla-aho voisi "häipyä Brysseliin".
Kaupunginvaltuuston pöytäkirjat paljastavat, että edellisen kerran perussuomalaisten Jussi Halla-aho ennätti kokoukseen viime vuoden elokuussa.
Halla-aho valittiin europarlamenttiin keväällä 2014. Käytännössä valtuustosalin penkkiä ovat siitä lähtien kuluttaneet perussuomalaisten varavaltuutetut, etupäässä 1. varavaltuutettu Nuutti Hyttinen.
**Oletko harkinnut eroa kaupunginvaltuustosta, Jussi Halla-aho?**
– Harkitsin eroa tultuani valituksi europarlamenttiin ja kävin asiasta keskustelua valtuustoryhmämme kanssa. Sieltä esitettiin toive, että jatkaisin ryhmän jäsenenä. Totesin itsekin, ettei jatkamiselleni ole mitään varsinaista ongelmaa. Tilallani kokouksessa on varavaltuutettu ja mitään päällekkäisiä kustannuksia kaupungille ei koidu.
– Kaupunginhallituksen jäsenyydestä toki luovuin, koska siellä tilanne on toinen.
**Miksi valtuustoryhmä toivoi, että pysyisit ryhmän jäsenenä?**
– Siinä oli monenlaisia tekijöitä, joita en ala julkisesti puimaan.
**Eikö olisi selkeämpää, että pyytäisit eroa valtuustosta ja tilalle nousisi varavaltuutettu Hyttinen?**
– Tämä olisi täysin mahdollista, mutta kuten sanottu, siihen ei ole ollut mitään varsinaista tarvetta. En oikein näe, mikä äänestäjän kannalta muuttuisi sillä, että eroaisin kesken kaiken valtuuston jäsenyydestä.
– Esitittekö näitä kysymyksiä myös Nils Torvaldsille (RKP), joka oli kaiken aikaa Helsingin kaupunginvaltuutettu viime kaudella istuessaan Euroopan parlamentissa?
**Onko näköpiirissä, että pääsisit kokouksiin jatkossa?**
– Olen sen mahdollisuuden itselleni pitänyt auki, jos olen valtuustopäivänä Helsingissä. Mutta kuten pöytäkirjatkin osoittavat, näitä päiviä ei juuri ole ollut.
**Miksi toivoitte Halla-ahon pysyvän ryhmässä, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Kanerva?**
– Höpö höpö! Valtuustoryhmä ei ole toivonut mitään. Parempi on, että eroaisi. Mikä se semmoinen kaveri on, joka kukkuu vain nimenä siellä, muttei näy?
– Se on hänen oma juttunsa, jos on semmoista puhunut. Parempi, että häipyisi pois sinne Brysseliin, eikä tulisi tänne sohimaan asioita.
**Kuinka tavallista on, että valtuutettu on yli vuoden estynyt osallistumasta kokouksiin, kaupunginvaltuuston sihteeri Tiina Teppo?**
– Hirmu vaikea sanoa. Kyllähän kokouksissa pääsääntöisesti käydään tiheämmin. Mikään ei edellytä valtuutetulta eroa, mutta se (europarlamentin jäsenyys) voisi olla hyvä peruste. Eroanomus on aina perusteltava.
Nelostien nokkakolarissa vakavimmin loukkaantunui norjalainen kuljettaja
Keskiviikkoisessa nokkakolarissa Sodankylän pohjoisosassa vakavimmin loukkaantui toisen kolariauton norjalainen kuljettaja.  Hänet vietiin helikopterilla hoitoon Ouluun. Myös toisen henkilöauton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat, mutta lievemmin.
Nelostiellä eilen iltapäivällä tapahtuneessa nokkakolarissa vakavimmin on loukkaantunut toisen kolariauton norjalainen kuljettaja.
Kaksi henkilöautoa kolaroi eilen iltapäivällä Tankavaaran kohdalla, Sodankylän kunnan pohjoisosassa.
Onnettomuudessa loukkaantui kaikkiaan kolme ihmistä. Etelään matkanneen auton norjalainen kuljettaja loukkaantui poliisin mukaan vakavasti, ja hänet vietiin helikopterilla hoitoon Ouluun. Myös pohjoiseen matkanneen auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat, mutta lievemmin. Heidät kuljetettiin ambulansseilla Rovaniemelle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Työmarkkinat Pohjois-Norjassa ja -Ruotsissa kiinnostavat – kielimuuri pelottaa yhä 
Työvoiman liikkuminen Pohjoismaiden välillä kehittyy hitaasti Pohjois-Suomen korkeasta työttömyydestä huolimatta. Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto lisää naapurimaiden työpaikkailmoitusten läpinäkyvyyttä uudella pilottihankkeella.
Pohjois-Norjan ja -Ruotsin avoimet työpaikat kiinnostavat Oulun seudulla. Työttömyysaste Suomen puolella rajaa seilaa omissa lukemissaan: Ruotsissa muutamassa prosentissa Oulun pariakymmentä prosenttia vastaan.
Norjan työmarkkinat ovat jonkin verran kärsineet viime aikoina öljyn maailmanmarkkinoiden hintaromahduksesta, mutta paikkoja on edelleen tarjolla esimerkiksi ICT- ja kuljetusaloilla. Pohjois-Ruotsissa rakennetaan paljon, mikä on avannut työ- ja urakointinäkymiä myös pohjoissuomalaisille.
Keskiviikkona Oulun kaupunginteatterissa pidettyyn, yli tuhat kävijää koonneeseen MegaMatchmaking -rekrytointitapahtumaan Haaparannan työnvälitystoimistosta saapunut projektikoordinaattori Lars Kero kiittelee oululaisten korkeaa pohjakoulutusta.
– Pohjois-Ruotsissa ei ole ollut taantumaa. Tälläkin hetkellä Norbottenin alueella avoinna on 700 eri alojen työpaikkaa, Kero sanoo.
Kieliraja jarruttaa yhä
Rekrytointeja naapurimaihin ei tilastoida, joten tarkkaa kuvaa työvoiman liikkuvuudesta Pohjosmaiden välillä on vaikea saada.
Jokin suomalaisia kuitenkin pidättelee, sillä esimerkiksi Norjaan töihin lähdöt viime kuukausina lasketaan yhden käden sormin, kertoo Ruotsin ja Norjan Suomi-talojen asiantuntija Jukka Olli BusinessOulusta. Hän ei voi käsittää, mikä suomalaisia pidättelee.
– Mihin se tökkää? Norjassa saa aivan valita, mitä haluaisi tehdä, Jukka Olli hämmästelee.
– Kyllähän se kielitaito mainitaan pääsyyksi. Mutta meillä kaikilla on ruotsin kielen perustaito, jonka päälle olisi hyvä rakentaa, muistuttaa kehityspäällikkö Jouni Korhonen Pohjois-Pohjanmaan TE-palveluista.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto tekee paljon yhteistyötä Norjan ja Ruotsin kollegojen kanssa muunmuassa yhteisen EURES-työnvälitysjärjestelmän kautta.
Oulussa TE-toimisto tehostaa parhaillaan muiden Pohjoismaiden avoimien työpaikkojen läpinäkyvyyttä kehittämällä asiakkaille suunnattuja tietojärjestelmiään.
Nuoret ovat oppineet tavoille – aikuisista tullut poliisin riesa netissä: "Vaikea takoa järkeä päähän"
Poliisin mukaan nuorten käytös on siistiytynyt netissä. Aikuiset sen sijaan hölmöilevät entistä enemmän mm. sosiaalisessa mediassa.
Nettipoliisi joutuu setvimään nykyään selvästi enemmän aikuisten kuin nuorten välisiä ongelmia. Suhteet kääntyivät toisinpäin muutama vuosi sitten.
– Toki koulukiusaamiseen liittyviä tapauksia ja nuorten välisiä kahnauksia on netissä vielä paljon, mutta aikuisten hölmöily tuottaa viranomaisille paljon enemmän töitä, toteaa äskettäin opintovapaalle jäänyt nettipoliisi Marko "Fobba" Forss.
Nuorten käytös puolestaan on muuttunut siistimmäksi viime vuosina. Toisin oli vielä ennen vuotta 2011.
– Oman urani alkuvaiheessa moitittiin nuoria ja lapsia siitä, miten kauheaa heidän käytöksensä oli sosiaalisessa mediassa. Nyt aikuisten käytös on vähintään yhtä kamalaa. Sieltä tulee se suurin murhe, Fobba sanoo.
Suunsoittoa, kiusaamista
"Hölmöily" tarkoittaa esimerkiksi kiusaamista ja suunsoittoa sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan aikuiset ovat myös aikamoisia jästipäitä, sillä poliisin neuvoja ei tahdota kuunnella.
Jos joku kadulla heittää pulloja ikkunaan ja sikailee, voit ottaa hänet kiinni, panna auton paksiin ja viedä putkaan. Sosiaalisessa mediassa et.
– Nuorelle menee yleensä paljon paremmin jakeluun, mitä poliisi sanoo. Omat mielipiteet ovat aikuisilla niin lukkiutuneet, että on paljon vaikeampi takoa heille järkeä päähän.
Yhden keinon poliisi on havainnut toimivaksi.
– Se tepsii, kun poliisi kysyy että haluatko lähteä prosessiin mukaan vai lopettaa tähän. Yleensä hölmöily loppuu siihen.
Hankalia asiakkaita
Nettipoliisin pyrkimys on, että ihmiset oppisivat käyttäytymään netissä ja sosiaalisessa mediassa. Viime viikkoina hurjana vellonut pakolaiskeskustelu on näyttänyt, että opit unohtuvat nopeasti.
Poliisi on kuitenkin tottunut siihen, ettei sana mene perille.
– No, se kuvastaa pitkälti normaalia poliisityötä muutenkin. Edelleen on perheväkivaltaa, koulukiusaamista, nakkikioskitappeluita. Ne eivät lopu ikinä.
Netissä tulee kuitenkin kadulla partiointiin verrattuna vastaan moninkertainen määrä hankalia asiakkaita. Myös poliisin puuttumiskeinot ovat netissä rajalliset.
– Jos joku kadulla heittää pulloja ikkunaan ja sikailee, voit ottaa hänet kiinni, panna auton paksiin ja viedä putkaan. Sosiaalisessa mediassa et.
Kotimajoitusta aletaan järjestellä Etelä-Karjalassa – muutama perhe on jo avaamassa kotiaan turvapaikanhakijoille
Kansalaisaktivistit ovat perustamassa kotimajoitusta tarjoavaa verkostoa Joutsenon vastaanottokeskuksen auttamiseksi.
Joutsenon vastaanottokeskuksen tilapulaa helpottamaan on perusteilla verkosto kotimajoituksen järjestämiseksi turvapaikanhakijoille. Paikallisryhmä perustetaan Suomen Refugees Welcome -verkoston yhteyteen. Suomen verkoston Facebook-sivujen yhteyteen tulee linkki Joutsenon ryhmään.
Ryhmän perustaja Anne Ebdy on itse luvannut majoittaa kotiinsa turvapaikanhakijaperheen. Sopiva tila löytyy piharakennuksesta.
– Meillä  on kotona erillinen piharakennus, jossa on pesuhuone ja makuuhuone. Oman makuuhuoneeni luovutan, muutin itse portaiden alle, Anne Ebdy sanoo.
Tällä hetkellä Ebdyllä on tiedossa Joutsenon vastaanottokeskuksen lähistöltä muitakin perheitä, jotka ovat valmiita majoittamaan turvapaikanhakijoita omaan kotiinsa. Lisäksi monet ovat ilmoittaneet haluavansa olla mukana koordinoimassa apua, vaikka itse eivät pystyisi tarjoamaan majoitusta.
Joutsenon verkoston perustajan mukaan kotimajoituksen järjestämisessä edetään nyt rauhallisesti.
– Koko Suomen verkoston toiveena on, että edetään rauhallisesti. Odotetaan, että ohjeet ovat selvät ja kaikki tietävät mitä tekevät, hän sanoo.
Vastareaktio vihapuheelle
Anne Ebdylle ihmisoikeudet ovat läheisiä ja hän on perustanut Lappeenrantaan Amnestyn paikallisryhmän. Ihmisoikeudet ja pakolaisten kohtelu ajavat häntä nytkin eteenpäin.
– On tämä ehkä myös hitusen vastareaktio vihapuheeseen. Joku mulle heitti, että ota pakolaisia kotiisi sitten. No, minä taidan nyt ottaakin, Ebdy jatkaa.
Kotimajoitusta järjestettäessä on tärkeä muistaa, että majoittajat eivät ole sosiaalityöntekijöitä.
– Emme kykene kuin antamaan asunnon ja olemaan pikkusen arjessa apuna ja tukena. Muuhun tukeen tarvitaan ammatti-ihmisiä. Ne tulevat vastaanottokeskuksen kautta.
_Kotimajoitusta koordinoiva suljettu ryhmä löytyy Facebookissa nimellä Refugees Welcome- Joutsenon VOK._
Siilinjärvi ostamassa Harjamäen tilan
Siilinjärven kunta aikoo käyttää etuosto-oikeuttaan ja hankkia 130 hehtaarin alueen itselleen.
Siilinjärvi aikoo käyttää etuosto-oikeuttaan keskustan läheisyydessä sijaitsevaan Harjamäen tilaan. Kunnanjohtaja Vesa Lötjönen esittää kunnanhallitukselle, että Siilinjärvi hankkii omistukseensa yli 130 hehtaarin alueen virkistys- ja suojelutarkoituksiin 470 000 eurolla.
Harjamäen tila sijaitsee kokonaisuudessaan alueella, jota kuntalaiset käyttävät virkistäytymiseen ja luonnossa liikkumiseen. Alueella sijaitsee valaistuja kuntolatuja, luontopolku, uimaranta, suunnistuksen kiintorasteja, frisbeegolfrata ja moottorikelkkareitti.
Kunnan vuokrasopimus näihin alueisiin on voimassa vielä 15 vuotta. Harjamäen tila on ollut Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin omistuksessa. Sen ehti elokuussa ostaa OP-Metsänomistaja -erikoissijoitusrahasto. Jos kunta päättää käytää etuosto-oikeuttaan, tämä kauppa purkautuu.
Poliisi huutokauppaa rahaa Kontiolahdella – myytävänä rikosjuttujen yhteydessä löydettyjä kolikkoja
Poliisi järjestää Kontiolahdella löytötavarahuutokaupan, jossa on huudettavana muun muassa iso pino vanhoja kolikoita. Huutokaupassa myytävänä on esimerkiksi Moskovan olympialaisten juhlarahasarja, joka löytyi rikosjutun yhteydessä, mutta niiden omistajaa ei koskaan löydetty.
Kolikkokeräilijälle saattaa koittaa onnet päivät Kontiolahdella. Itä-Suomen poliisi järjestää Lehmon poliisilaitoksella löytötavarahuutokaupan, jossa huudettavana on vanhoja rahoja aina viime vuosituhannen alkupuolelta saakka.
Poliisi on aiemminkin huutokaupannut kolikoita, mutta ei yhtä isossa eräässä kuin torstaiaamuna.
– Huutokauppaamme nyt yhteensä noin 60 kolikkoa. Siellä on muun muassa vanhoja markan ja pennin kolikoita vuosilta 1919–1995. Myös pakkauksessa oleva Moskovan Olympiadin juhlarahasarja vuodelta 1980 on huudettavissa, Pekka Kontkanen Joensuun poliisilaitoksen löytötavarapalvelusta kertoo.
Kolikot päätyivät poliisin haltuun rikosjutussa, jossa kolikoille ei löydetty omistajaa. Kontkanen ei ryhdy arvioimaan, millaisilla hinnoilla kolikot voisivat mahdollisesti saada uuden omistajan.
– Emme aseta kolikoille mitään lähtöhintaa ja kaikki vastuu hinnan korottamisessa on sysätty ostajien puolelle. Uskon, että ammattilaiset kyllä tietävät kolikoille oikean hinnan, Kontkanen sanoo.
Rahojen lisäksi huudettavana on myös kelloja, koruja, silmälaseja, työkaluja sekä noin 70 kappaletta polkupyöriä.
Seurakunnat tarjoavat leirikeskuksia turvapaikanhakijoille
Seurakunnat valmistautuvat siihen, että niiden leirikeskuksiin voitaisiin majoittaa turvapaikanhakijoita.
Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä aikoo tarjota kahta leirikeskustaan tarvittaessa turvapaikanhakijoiden käyttöön. Periaatepäätös asiassa on tarkoitus tehdä ensi maanantaina yhtymän johtoryhmässä ja kirkkoneuvoston kokouksessa, sanoo hallintojohtaja Timo Korhonen.
Seurakuntayhtymän Hirvijärven leirikeskukseen mahtuu noin 100 ihmistä, Rytkyn keskukseen viitisenkymmentä. Lopullisesti käytännön ratkaisut esimerkiksi henkilökunnan osalta tehdään, kun turvapaikkatilojen tarve todentuu.
Myös Leppävirralla on valmistauduttu luovuttamaan seurakunnan omistama Harjulan 50-paikkainen leirikeskus tarvittaessa turvapaikanhakijoiden majoitustilaksi.
\- Jokainen apua tarvitseva on lähimmäinen, kirkkoherra Teppo Ritari sanoo.
Ylä-Savon seurakuntayhtymässäkin tilojen luovuttamisasiaa on pohdittu ja jos pyyntö tilatarpeesta tulee, siitä neuvotellaan erikseen, sanoo kirkkoherra Janne Bovellan.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen kehotti maanantaina seurakuntia tarjoamaan tilojaan turvapaikanhakijoiden käyttöön. Kaikkien piispojen yhteinen vetoomus samasta asiasta annettiin tiistaina.

Riistakeskus jättäisi tänä vuonna teeren ja pyyn rauhaan
Teeren ja pyyn metsästyskausi alkaa tänään. Keski-Suomessa niiden ja muidenkin metsäkanalintujen kannat ovat ennätysmäisen vähäiset. Riistakeskus toivoo, että kantoja ei tänä vuonna verotettaisi lainkaan.
Metsäkanalintujen kannat ovat laskeneet jo useampana vuonna. Lintujen katoamista ei enää selitä normaali kantojen kausivaihtelu, joskin on alkanut näkyä merkkejä, että normaalitilaan jälleen palataan. Vs. riistapäällikkö Olli Kursula Riistakeskus Keski-Suomesta sanoo, että nyt ollaan aallonpohjassa ja metsäkanalintujen kadosta voidaan puhua.
– Säännöllinen kannanvaihtelu on ollut metsäkanalinnuilla jostain syystä hukassa jo muutaman vuoden. Syytä ei tiedetä. Nyt oli varovaista odotusta, että kannat lähtisivät taas nousuun, mutta niin ei käynyt.
Kesän runsaat sateet ja viileys haittasivat lintujen lisääntymistä, mikä selittänee sitä, että kulunut kesä jätti lisääntymisen miinuksen puolelle. Tänään alkavaan teeren ja pyyn metsästyskauteen Kursula kehottaa suhtautumaan varauksella.
– Pyynnissä kannattaa nyt olla tosi varovainen. Ihan hyvä on, jos jättää kauden kokonaan väliin, kehottaa Olli Kursula.
Heikot lisääntymisvuodet ovat johtaneet siihen, että jäljellä on lähinnä vanhoja yksilöitä. Niitä pitäisi vs. riistapäällikkö Kursulan mukaan nyt säästää.
– Etenkin teeren soidinpyynnin voisi tänä vuonna unohtaa kokonaan, koska soitimella on vain vanhoja lintuja.
Teeren ja pyyn metsästys alkaa siis tänään ja kausi on ennätyslyhyt. Se päättyy Keski-Suomessa jo kolmen viikon kuluttua. Myös metson metsästystä on tänä vuonna rajoitettu kovalla kädellä, esimerkiksi  Kannonkoskella, Kinnulassa, Viitasaarella, Kivijärvellä ja Pihtiputaalla lintu on tänä syksynä kokonaan rauhoitettu. Muiden kuntien alueella sen metsästys päättyy jo lokakuun puolessa välissä.
Irakilaismiehet pakenevat kostoiskuja Lappiin
Käsitys nopeasta turvapaikkakäsittelystä sai valitsemaan Suomen.
Rovaniemen entisen emäntäkoulun apean asuntolan eteisessä tervehtii kasa värikkäitä lenkkitossuja. Huonekaluja ei juuri ole, makuuhuoneiden lattioilla on ohuet patjat, keittiön hyllyllä sokeria ja pastapusseja. Teevesi kiehuu paistinpannussa.
Hätämajoituskäyttöön otettuun asuntolaan on viime päivinä tuotu kymmeniä Kemin poliisiasemalle saapuneita irakilaismiehiä. He kertovat vakavin ilmein samaa tarinaa kotimaansa kauhuista: ISIS -järjestön terrorista, mutta ennen kaikkea shiiojen ja sunnien välillä kiihtyneestä väkivallasta. Aseistetut shiiaryhmät vainoavat sunneja ja päinvastoin.
– Minut siepattiin neljäksi päiväksi ja kuljetettiin silmät sidottuna talosta taloon, kertoo bagdadilainen puuseppä Ammar Barzani.
Turvonneissa jaloissa erottuvat pitkät arvet. Barzani kertoo, kuinka häntä kidutettiin sähköiskuilla jokaisena vankeuspäivänä. Huonekaveri kuiskaa samanlaisia arpia olevan joka puolella kehoa.
Pimeässä perävaunussa kohti Pohjolaa
Bagdadista, Basrasta ja Fallujasta lähteneiden nuorten miesten pakomatkat kuulostavat hyvin samankaltaisilta. Irakista lentäen Istanbuliin, meritse Kreikkaan, päiväkausien kävelyä, torkahtelua sateisessa metsässä, poliisien pakoilua Unkarissa. Mustafa Kamel kertoo, kuinka hän matkusti Unkarista Itävaltaan rekan perävaunussa.
– Puoliltaöin meille kerrottiin, että auto on tulossa. Kiipesimme peräkonttiin ja ovet suljettiin. Oli pimeää ja vaikea hengittää, jotkut pyörtyivät, Kamel kertoo matkasta, jonka hän muistelee kestäneen kuusi tuntia.
Seuraavana päivänä mies kuuli samanlaisen rekan peräkontista löytyneen kymmeniä kuoliaaksi tukehtuneita.
Itävallasta eteenpäin matka joutui junalla ja bussilla. Irakilaismies hämmästelee rajan ylittämisen helppoutta Ruotsista Suomeen. Kemin poliisiasemalta miehet tuotiin Rovaniemelle, jossa entisen emäntäkoulun asuntolan lisäksi hätämajoitusta tarjotaan Motelli Rovaniemessä.
”Tunnemme hyvin turvapaikkajärjestelmien erot”
Bagdadilaislääkäri Kamel kertoo pyrkineensä nimenomaan Suomeen. Pienen lapsen isä uskoo saavansa turvapaikkahakemukselleen ja myöhemmin perheenyhdistämishakemukselle nopeamman käsittelyn täällä kuin esimerkiksi Saksassa. 
– Lähtijät auttavat toisiaan ja jakavat tietoa Facebookin kautta. Tiedämme hyvin, miten asiat hoituvat eri Euroopan maissa.
SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen kertoo, että hätämajoitustiloiksi on tarjottu kyläkouluja ja leirikeskuksia, joista osa voidaan ottaa käyttöön heti kun tarve vaatii. Joidenkin kohdalla ongelmana on etäisyys poliisiasemasta, jonne turvapaikanhakijat pitää viedä rekisteröitäväksi.
– Jos hätämajoituspaikat ovat kaukana poliisilaitoksesta, niin tämä on yhtäjaksoista ihmisten kuljettamista.
Uusi vastaanottokeskus Pelloon tai Kolariin ?
Pysyvän vastaanottokeskuksen tiloiksi on tarjottu hotelleja esimerkiksi Pellosta ja Kolarista. SPR tarkistaa sopivia tiloja ensi viikolla myös Kemijärvellä ja Ylitorniolla. Haaranen toivoo kuitenkin edelleen sähköpostiviestejä sopivista tiloista, joiden vuokrapyyntö on kohtuullinen.
Lapin tilanteeseen ei Haarasen mukaan juurikaan vaikuta Maahanmuuttoviraston uusi linjaus, jonka mukaan kuntien kantaa kysytään vain, jos vastaanottokeskus on suunnitteilla kunnan tiloihin.
– Ei kuntien kanta ole aiemminkaan välttämättä estänyt vastaanottokeskuksen avaamista, mutta ei sellaista ole kiva perustaa jos ilmapiiri on sitä vastaan. Toivomme, että kunnat suhtautuisivat myönteisesti ja sanoisivat että tervetuloa tänne.
_7:40 Kemijärven poliisiasema muutettu Kemin poliisiasemaksi_
Lähes sata vuotta kadoksissa ollut Stravinskyn teos löytyi kirjastosta 
Hautajaislaulu-teos katosi Venäjän vallankumouksen aikana. 12-minuuttinen teos on esitetty ainoastaan yhden kerran.
Pietarin konservatorion kirjastonhoitaja teki elämänsä löydön lajitellessaan unohtuneita nuottilehtiä historiallisessa kirjastossa. Uudelleensijoittamista odottavien nuottilehtien seasta paljastui venäläissäveltäjä Igor Stravinskyn lähes sata vuotta kadoksissa ollut teos.
Arkiston uumenista löytyi Stavinskyn vuonna 1908 säveltämä Hautajaislaulu. Stravinsky sävelsi 12-minuuttisen teoksen opettajansa Nikolai Rimski-Korsakovin muistolle. Teos on esitetty ainoastaaan kerran ennen kuin se katosi Venäjän vallankumouksen aikana vuonna 1917.
– Stravinsky piti tätä yhtenä parhaimmista teoksistaan, Stravinsky-asiantuntija Natalia Braginskaja sanoo.
Stravinsky sävelsi Hautajaislaulun kaksi vuotta ennen kuuluisaa Tulilintu-balettia.
Pietarin konservatorio on sijainnut samassa paikassa vuodesta 1896 asti.
Brasiliassa tuhannet taksikuskit protestoivat Uber-taksipalvelua vastaan
Brasilian suurimmassa kaupungissa São Paulossa tuhannet taksikuskit tukkivat katuja keskiviikkona.
Brasiliassa São Paulossa on osoitettu mieltä Uber-taksipalvelua vastaan. Tuhannet taksikuskit tukkivat Brasilian suurimman kaupungin São Paulon katuja keskiviikkona mielenilmauksellaan.
São Paulon kaupungin valtuuston on määrä äänestää Uber-taksipalvelun kieltämisestä 12 miljoonan asukkaan kaupungissa. Ensimmäisessä äänestyksessä kesäkuun lopulla valtuusto äänesti äänin 48-1 taksipalvelun kiellon puolesta. Toisen äänestyksen lisäksi päätös tarvitsee vielä kaupungin pormestarin vahvistuksen.
Rio de Janeirossa valtuusto on kieltänyt Uber-palvelun, kaupungin pormestari ei ole kuitenkaan vahvistanut päätöstä.
Jos kielto tulee voimaan São Paulossa, voivat kieltoa uhmaavat kuskit saada noin 400 euron sakon ja heidän autot voidaan takavarikoida.
Palvelu on kasvattanut suosiotaan viime vuoden jalkapallon maailmanmestaruuskisojen jälkeen. Lisäksi suosiota on lisännyt se, että Uber-taksit ovat usein uudempia ja siistimpiä kuin perinteiset taksit.
Perinteisten taksien kuskit pitävät Uberin toimintaa epäreiluna, sillä Uber-kuskien ei tarvitse maksaa kaupunkimaksuja eikä läpäistä virallisia tarkastuksia.
Brasiliassa ainakin 13 alueen pääkaupungissa valtuustot käsittelevät Uber-palvelun kieltämistä.
Libanonin hallitukselta ratkaisuesitys jätekriisiin
Libanonin hallitus esittää kahden uuden kaatopaikan avaamista ja jätteenkeräyksen hajauttamista.
Libanonin hallitus on ilmoittanut hyväksyneensä suunnitelman maata ravisuttaneen jätekriisin ratkaisemiseksi. Hallituksen suunnitelma antaa paikallisille hallintoalueille merkittävämmän roolin jätteenkeräyksessä nykyisen keskitetyn mallin sijaan.
Lisäksi hallitus ilmoitti kahden uuden kaatopaikan avaamisesta. Se aikoo myös avata väliaikaisesti Naamen kaatopaikan, jonka sulkeminen käynnisti jätekriisin. Kahdelle miljoonalle jätetonnille suunnitellussa Naamen kaatopaikalla oli sulkemisaikaan 15 miljoonaa tonnia jätettä.
Heinäkuun puolivälistä asti jatkunut jätekriisi synnytti kansanliikkeen, jonka järjestämät mielenosoitukset ovat vetäneet kesän aikana tuhansittain ihmisiä Beirutin kaduille.
Täysin selvää ei ole, tarvitseeko hallituksen suunnitelma vielä parlamentin hyväksynnän tai se, hyväksyvätkö libanonilaiset hallituksen esityksen.
Iran-sopimuksen vastainen mielenosoitus ei kerännyt väkeä Washingtonissa
Ydinsovun tukijaksi on kuitenkin ilmoittautunut 42 senaattoria, mikä merkitsee sitä, etteivät republikaanit voi enää estää sopimuksen hyväksymistä Yhdysvaltain kongressissa.
Washingtonissa Iranin-ydinsopimuksen vastainen mielenosoitus keräsi  polttavaan helteeseen muutamia tuhansia ihmisiä.
Väkimäärä ei ollut menestys. Ensimmäinen aalto lähti pois paikalta heti, kun Donald Trump oli pitänyt lyhyen, mutta totutun jyrkän ja kaikkea vastustavan puheensa.
Trump pitikin vaalipuheen eikä juuri pohtinut Iran-sopimuksen tarpeellisuutta.
– Saatte tottua voittamiseen, kun minut on valittu presidentiksi, hän mainosti.
Lähes samaan aikaan demokraattien vahvin ehdokas Hillary Clinton vakuutti tukeaan  Iran-sopimukselle toisessa tilaisuudessa Washingtonissa.
Tuki ei ole sokeaa, hän varoitti.
– En epäröi käyttää voimaa Irania vastaan, jos se rikkoo sopimuksen ehtoja. 
Yhdysvaltain kongressilla on ensi viikon torstaihin asti aikaa käsitellä ja äänestää sopimuksesta. Käytännössä sen läpimeno  on varma, sillä jo 42 senaattoria on luvannut tukea sitä. Jos kannatus pysyy näin suurena, presidentti Obaman ei tarvitse edes käyttää veto-oikeuttaan kaataakseen kongressin edustajainhuoneen  kannan.
Molemmissa kamareissa on republikaaneilla enemmistö, joten edustajainhuone tulee hylkäämään sopimuksen.  Se ei kuitenkaan pysy voimassa senaatissa.
Vanhanen: Yhteiskuntasopimuksen neuvottelupöytään tuskin on paluuta
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen ei näe viisaana yrittää enää yhteiskuntasopimusta. Vanhanen sanoi illan A-studiossa, ettei uudelle kierrokselle ole yksinkertaisesti enää aikaa.
Ammattiliitoista Akava ja STTK ovat tänään ilmoittaneet olevansa valmiita aloittamaan yhteiskuntasopimusneuvottelut uudelleen. Metalliliittokin on valmis harkitsemaan neuvottelujen uudelleen avaamista.
Myös Tehy toivoo, että yhteiseen pöytään oltaisiin valmiita istumaan vielä kerran. Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo esitti toiveen A-studion keskustelussa.
– Tässä on nyt neljä kuukautta kahteen otteeseen yritetty, erilaisilla maanitteluilla. Toki hallitus olisi halunnut, että olisi yhdessä sovittu, perustelee Vanhanen.
Yhteiskuntasopimusneuvottelujen prosessi ei jättänyt Vanhasen mielestä hallitukselle luottamusta siitä, että liitoissa tartuttaisiin aidosti toimeen. Hän pelkää, että uudelleen neuvottelupöytään palaamisessa vain kuluisi aikaa seuraavan liittokierrokseen asti, vuoden 2017 puolelle.
– Sen jälkeen tältä eduskunnalta loppuisi aika, Vanhanen linjaa.
Hallitus ei Vanhasen mukaan ole myöskään halukas peruuttamaan ehdotustaan yhteiskuntasopimusta korvaaviksi toimiksi.
– Ei ole näyttöä, että olisi tullut parempia ja tehokkaampia esityksiä, kommentoi Vanhanen.
Ammattiliitot epäonnistuneet
Vanhanen suomii ammattiliittoja siitä, etteivät ne ole onnistuneet huolehtimaan suomalaisesta kilpailukyvystä. Vanhasen mukaan Suomessa se on perinteisesti ollut järjestöjen tehtävä. Viime kädessä ongelmat ovat sitten kaatuneet hallituksen ja eduskunnan niskaan.
Vanhanen muistuttaa, että nyt tehty lista yhteiskuntasopimuksen korvaaviksi keinoiksi muotoutui lähinnä sen mukaan, mikä lainsäädännön puitteissa oli mahdollista toteuttaa.
Myös eduskunnan työehtojen muututtava
Hallituksen toimet ovat jälleen kirvoittaneet keskustelua kansanedustajien istuntotauon pituudesta. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen linjaa, että tehtyjen toimien tulee vaikuttaa myös kansanedustajiin.
– Tottakai täytyy löytää sovellutukset, joilla tämä vaikuttaa myös kokonaistyöajan piirissä oleviin. Esimerkiksi sairastamisen karenssi ja arkipyhien muuttaminen, kyllähän se täytyy näkyä myös edustajien palkassa. Odotan, että eduskunnan kansliatoimikunta saa etsiä keinot, jolla tämä koskee myös edustajia.
Suomalainen merivartija kertoo kokemuksistaan Välimerellä – "Joillekin viimeinen venematka" (video)
Rajavartiolaitoksen ylimerivartija Matti Manninen on osallistunut EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin operaatioihin vuodesta 2008 lähtien ja tavannut paljon Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä. Manninen oli pari viikkoa sitten valmistelemassa tulevaa operaatiota Kreikan Kosilla. – En ole nähnyt missään ikinä vastaavaa tilannetta: tuhansia ihmisiä asui kaduilla ja puistoissa, hän kertoi Ylen A-studiossa.
Välimerellä partioi tänäkin yönäkin EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin operaation miehistöä, mahdollisesti pelastamassa hätään joutuneita pakolaisia.
Rajavartiolaitoksen ylimerivartija, Suomen osaston ryhmänjohtaja Matti Manninen on osallistunut Frontexin operaatioihin vuodesta 2008 lähtien: kymmenen kertaa Kreikassa ja kerran Italiassa.
– Tehtävämme on vartioida rajaa ja osallistua meripelastukseen, hän kertoi Ylen A-studiossa keskiviikkona.
Manninen on tavannut tehtävässään paljon Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä ja he ovat olleet pääsääntöisesti hyvässä kunnossa, sillä matkat ovat olleet hänen partioimillaan paikoilla lyhyitä.
– Lähinnä he ovat hyvin uupuneita. Vaikka se ei ole pitkä matka, venematkaa saatetaan tehdä kahdeksan tuntia eikä siinä pysty liikkumaan ollenkaan sinä aikana. Monelle se on elämän ensimmäinen venematka, joillekin valitettavasti myös viimeinen.
Tuorein kokemus alueelta Mannisella on parin viikon takaa, jolloin hän oli Kreikassa Kosilla valmistelemassa tulevaa operaatiota.
– Tässä veneessä tulee kolmekymmentä henkeä, näin pienessä veneessä, hän esitteli kuvaa paikan päältä.
Manninen kertoo, ettei ole nähnyt missään koskaan vastaavaa tilannetta kuin Kosilla kaksi viikkoa sitten.
– Tuhansia ihmisiä asui kaduilla, puistoissa.
Hän menee Välimerelle jälleen vuodenvaihteessa.
– Tämä on varmaan haastavin operaatio, johon lähdemme. Talvella kelit ovat vaikeat, siellä on isoa aallokkoa. Toki tulijamäärät vähenevät talvea kohti, mutta uskon, että ympäri vuoden sieltä tullaan huolimatta siitä, että siellä voi menettää henkensä venematkalla.
Isis on siepannut norjalaisen ja kiinalaisen – Norja ei maksa lunnaita
Norjan pääministeri on vahvistanut, että maan kansalainen on vangittuna Syyriassa. Pääministerin mukaan Norja ei aio maksaa miehestä lunnaita.
Terrorijärjestö Isis julkaisi keskiviikkona kuvia kahdesta sieppaamastaan miehestä. Järjestön mukaan toinen miehistä on Oslosta kotoisin oleva norjalainen 48-vuotias ja toinen mies on pekingiläinen 50-vuotias.
Isisin verkossa julkaistavassa Dabiq-propagandalehdessä vaaditaan keltaisiin vankiasuihin puetuista miehistä lunnaita. "Kuka tahansa voi maksaa lunnaat", lehdessä sanotaan uutistoimisto AP:n mukaan. Miesten kuvien päälle on kirjoitettu "myynnissä".
Norjan pääministeri Erna Solberg on vahvistanut, että Norjan kansalainen on siepattu Syyriassa. Miestä pidetään Solbergin mukaan panttivankina.
Norja ei aio maksaa lunnaita, Solberg kertoi keskiviikkoiltana [tiedotustilaisuudessa](http://www.nrk.no/nyheter/is-har-kidnappet-nordmann-1.12544001). Maksaminen johtaisi Solbergin mukaan vain uusiin sieppauksiin.
Hän kertoi myös, että Norja on tehnyt yhteistyötä jo jonkin aikaa usean eri tahon kanssa vapauttaakseen miehen. Viranomaiset saivat tietoja sieppauksesta tammikuussa.
– Tavoitteemme on saada kansalaisemme kotiin, Solberg sanoi.
Viranomaiset ovat Solbergin mukaan oleet yhteydessä miehen perheeseen. Hän toivoi tiedotustilaisuudessa, että media kunnioittaisi heidän yksityisyyttään.
Isis ei ole kertonut missä ja milloin miehet on siepattu. Terrorijärjestö on aiemmin julkaissut videoita, joissa siepattuja ihmisiä teloitetaan.
"Tuomme liigaan aitoa lisäarvoa" – Jukurit aikoo säväyttää persoonilla ja pelitavalla
Kiehunta Mikkelin Jukureiden mahdollisen liigapaikan osalta kiihtyy loppua kohden. Liigaseurat pelkäävät tulokkaan syövän yleisön mielenkiintoa. Jukurit puolestaan aikoo osoittaa pelot turhiksi tuomalla omat mausteensa liigakiekkoiluun.
Liigalisenssitoimikunnalta odotetaan päätöstä mikkeliläisten liigapaikasta lähipäivinä. Jukurit on anonut Mestiksen viime kauden mestarin valtuuksilla paikkaa kaudesta 2016-2017 lähtien.
Spekulointi Mestiksen kestomenestyjän liigakelpoisuuden ympärillä on kiihtynyt h-hetken lähestyessä. Jukureiden toimitusjohtaja Harri Tammiruusua harmittaa viime hetken väitteet, joiden mukaan Jukureilta olisi pyydetty lisäselvityksiä loppumetreillä.
– Meillä oli hakemus valmiina myös niiden täydennysten osalta jo kesäkuussa. Täydennyksellä tarkennettiin pääsylippujen keskihinnan laskentatapaa, Tammiruusu kertoo.
Toimitusjohtaja myöntää, että lisenssitoimikunnan päätös jännittää. Silti mies suhtautuu luottavaisesti lupa-anomuksen läpimenoon. 
Jukurit täyttää hyvin ne kriteerit, jotka liiganousulle on asetettu
– Itse uskon liigapaikkaan niin vahvasti kuin uskoa voi. Jukurit täyttää hyvin ne kriteerit, jotka liiganousulle on asetettu. Lisäksi on yhdenvertaisuusperiaate KooKoon ja Sportin nousun suhteen, Tammiruusu sanoo.
"Persoonat ja pelitapa"
Monet liigaseurat ovat ilmaisseet epäilynsä Jukureiden vetovoimasta vastustajana. Pahimmassa tapauksessa vähemmän kiinnostava vastus voi viedä kymmeniä tuhansia euroja illan liikevaihdosta verrattuna perinteiseen, tunteita herättävään vastustajaan.
– Se on ihan perusteltu uusiin joukkueisiin liittyvä huoli. Taustalla on yleisön mielenkiinnon ylläpitäminen.
Perinteiselle liigajoukkueelle Jukurit korvaisi muutamana iltana vuodessa tarunhohtoisen HIFK:n, Kärpät tai Tapparan.
– Meillä on kunnianhimoinen tavoite tuoda aitoa lisäarvoa, muutakin kuin yksi liigajoukkue lisää. Sen eteen on tehty töitä pitkään.
– Yksityiskohtia on vielä aikaista sanoa, mutta tietyt persoonat ja ilmentymät joukkueessa, sen rakentamisessa ja pelitavassa. Aiomme saada merkittävästi huomiota osaksemme. Että Jukurit toisi Nordenskiöldinkadulle HIFK:lle ihan myönteisiä asioita kassavirran osalta.
Ilmiö vaatii vastustajansa
Jukureiden on kyettävä liigassa kolminkertaistamaan nykyinen 1,3 miljoonan euron budjetti ja tuplaamaan yleisökeskiarvo 2 600 katsojan tuntumaan.
– Se on haaste, joka lisenssitoimikuntaa ja yleisöä puhuttaa. Pullonkaulat on tiedossa ja kyse on siitä, että löydämme keinot asioiden kehittämiseen ja parantamiseen.
– Helposti kuitenkin unohtuu, että liiganousun myötä kuluneen tuotteen tilalle tulee täysin uusi tuote, joka tuo tullessaan väistämättä uusia asiakkaita. Liiketoiminnan kannalta olemme pääsemässä täysin uusille markkinoille. Olemme saamassa merkittävästi uutta kapasiteettia liiketoiminnan kehittämiseen.
Epäilijöihin ja epäilyihin Tammiruusu suhtautuu maltillisesti. 
Ilmiötkin vaativat vastatustajansa ja se on osa yhtälöä.
– Tässä on iso joukko ihmisiä, jotka näkevät tämän mahdollisuutena. Omistajat ja joukkue ovat tehneet pitkäjänteistä työtä. Ilmiötkin vaativat vastustajansa ja se on osa yhtälöä.
– Täällä on sitoutunut tausta- ja omistajataho, joka on kärsivällisesti ja uhrautuvasti tehnyt työtä liigapaikan eteen. Se on monilla täysin piilossa tai merkityksettömänä asiana, Tammiruusu pohtii.
Fanin unelmana HIFK ja RD
Jukureiden toimistoakin innokkaammin liigapäätöstä odotetaan faniryhmä Sarvis clubissa. Jo syksyn harjoitusotteluissa ydinryhmä on heiluttanut "Jukurit liigaan"-banderolleja.
– Liiganousu on ollut päällimmäinen ajatus jo monta viikkoa. Mikkelille ja koko Etelä-Savolle liiganousu olisi suurinta, mitä urheilussa on koskaan tapahtunut, puheenjohtaja Peku Pulkkinen kuvaa.
– Vähän väliä pitää nettiä päivittää, että joko olisi tietoa edes siitä, milloin päätös tehdään. Uusia banderolleja, kannuslauluja ja huutoja on kehitelty.
Faniyhteisössä on tällä hetkellä 120 aktiivijäsentä. Kauden edetessä joukko on kasvanut aiemmilla kausilla lähemmäs kahta sataa.
– Tavoite viimeisellä Mestis-kaudella on nostaa määrä komeasti yli viime kauden 176 jäsenen. Monet maksaa jäsenmaksun peleissä käteen, Peku Pulkkinen pohtii.
Faniryhmän vetäjä uskoo vankasti, että Mikkeli ja Etelä-Savo pystyvät kantamaan liigajoukkueen. 15 vuotta Jukureita intohimoisesti kannattaneen Peku Pulkkisen unelma on lähempänä kuin koskaan.
– Jukurit - HIFK-ottelu ja Risto Dufva valmentajana oli piste iin päälle. Risto laittoi aikoinaan buumin alulle, ja olisi oikea mies viemään meidät myös liigaan. Mutta Risto tulo on turhaa ennakointia.
Patrik Laine - paha poika vai seuraava supertähti?
Yksi jääkiekon SM-liigan mielenkiintosimmista nuorista pelaajista on Tapparan Patrik Laine. Laine nousi kohuotsikoihin vain vuosi sitten, kun hänen nuorten maajoukkueturnauksensa päättyi tappouhkausten huuteluun ja keskisormen näyttelyyn.
Ylen kiekkoasiantuntijat ennustivat Liigan mitalikolmikon - "HIFK ja TPS finaalissa"
Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta ja Marko Tuulola ottivat kantaa alkavan liigakauden koukeroihin Yle Areenan kiekkoillassa, jota isännöi Sami Laine. 
Kimmo Kuhta rohkeni veikata jopa suursuosikki Kärppiä ulos finaalista, ja näki että HIFK ja TPS mittelevät keväällä Kanada-maljasta. 
\- HIFK:hon tuli pari hyvää KHL-pakkia, peräpää on vahva. Antti Törmäsellä on toinen valmennusvuosi menossa, tietää tavat ja tuntee jengin. Eikä vaihtuvuutta ole ollut liikaa. 
\- TPS:llä kovia paluumuuttajia ja kärki on aika leveä ja kokenut. Uskon, että Selin ja kokeneet pelaajat saavat hyvää aikaan, näkee Kuhta. 
Marko Tuulola povasi loppuottelupariksi Kärppiä ja SaiPaa. Vahvistunut HIFK oli "Tuuskin" mielestä ihan kärkikaksikon tasoa. Kolmikon paremmuuden arvuuttelu oli kuulemma makuasia. 
\- SaiPan pakisto on aika vahva, selkävaivat selättänyt Markkasen Jussi maalilla ja hyökkäykseen tuli muutama täsmähankinta. SaiPalla on äijämäinen ryhmä koossa ja varmasti playoffeissa kova nippu, kehui Tuulola idän ihmettä.  
Eiköhän se ole mennyt niin, että minä olen antanut pojille ensimmäisenä palautteen ja äiti on sitten hoitanut sen positiivisen palautteen annon
Marko Tuulolan pojat Eetu, 17, ja Joni, 19, pelaavat HPK:ssa. 
Kymmenen SM-liigamitalin puolustaja myönsi lähetyksessä, että hänen rimansa on pelaamisen suhteen aika korkealla.
\- Aina löytyy parannettavaa, jopa hyvän ottelun jälkeen. Eiköhän se ole mennyt niin, että minä olen antanut pojille ensimmäisenä palautteen ja äiti on sitten hoitanut sen positiivisen palautteen annon, Marko Tuulola tuumi. 
Hietaniemi voitti avausottelunsa - selkäkrampit kiusasivat
Rami Hietaniemi voitti ensimmäisen ottelunsa MM-paineissa ylivoimaisella pistevoitolla.
Rami Hietaniemi aloitti MM-painit Las Vegasissa voittamalla intialaisen Kumar Manoj'n ylivoimaisella pistevoitolla 8-0. Huolta aiheuttaa se, että selän kanssa oli pieniä ongelmia.
\- Sellaista pikku kramppia, mutta mennään näillä, Hietaniemi sanoi.
Seuraavaksi 85 kilon sarjassa painiva Hietaniemi kohtaa Tshekin Artur Omarovin.
Tiina Ylinen voitti naisten 53 kilon karsintaottelussaan italialaisen Patrizia Liuzzin selkävoitolla.
Kaikki alkavasta SM-liigakaudesta - katso erikoislähetys
Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta ja Marko Tuulola purkavat alkavan liigakauden koukerot. Juontajana Sami Laine.
SM-liigan ennakkoillassa nostetaan esille alkavan kauden suosikit ja puheenaiheet. Ääneen pääsevät muun muassa Tapparan kohujuniori Patrik Laine ja SM-liigan uusi erotuomarijohtaja Jyri Rönn. Katsastamme myös, miten Kouvolassa odotetaan sarjanousija KooKoon paluuta pääsarjatasolle. Entä onko Tappara jo toipunut kolmannesta perättäisestä finaalitappiostaan?
MTV: Jukurit nostetaan Liigaan
Mikkelin Jukurit nostetaan MTV Sportin mukaan jääkiekon SM-liigaan kaudeksi 2016-17.
MTV:n mukaan SM-liigan liigalisenssikomitea päätti asiasta keskiviikkona puhelinpalaverissa.
SM-liigan on tarkoitus tiedottaa asiasta lähipäivinä.
Ylen tavoittama Mikkelin Jukureiden toimitusjohtaja Harri Tammiruusu ei halunnut kommentoida asiaa ennen kuin SM-liiga siitä tiedottaa.
[MTV Sportin uutinen](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/mestis/artikkeli/jukurit-nostetaan-sm-liigaan/5303950)
Perussuomalaisten Hursti jättää puolueen: "Leikkaukset köyhimmille viimeinen niitti"
Perussuomalaisten helsinkiläisvaltuutettu Rene Hursti jätti eroanomuksensa sekä puolueelle että kaupungille keskiviikkona. Hän ei voi hyväksyä puolueensa leikkauslinjaa hallituksessa.
Perussuomalaisten helsinkiläisvaltuutettu Rene Hursti jättää puolueen vastalauseena hallituspolitiikalle.
Hursti jätti eroanomuksensa sekä puolueelle että kaupungin elimiin keskiviikkona.
Hursti aikoo jatkaa kuitenkin valtuutettuna ja muissa luottamustehtävissä valtuustokauden loppuun. Valtuuston lisäksi Hursti on mm. Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
Hurstin mukaan perussuomalaiset ei ole enää se puolue mihin hän liittyi, sillä puolue leikkaa köyhimmiltä.
– Hyväksyin Kreikka-avustukset vielä, mutta tätä en enää voi hyväksyä. Perussuomalaiset ei ole teoissa enää se puolue, johon liityin. Nyt oli valittava joko äänestäjät tai puolue ja valitsin ensimmäisen. Vähäosaiset, pienosaiset, pitkäaikaistyöttömät, päihdekuntoutujat jne. ovat lähellä sydäntäni ja olen heidän äänensä, joten en voi enää jatkaa tällä linjalla, Hursti perustelee päätöstään.
– Näillä leikkauksillako kulutus kasvaa, en ymmärrä sitä. Haluan olla sosiaalisesti oikeudenmukainen ja äänestäjät ovat minut tähän valinneet niin nyt päätin näin.
Perussuomalaisilla on Helsingissä kahdeksan valtuutettua. Hurstin eron jälkeen ryhmä kutistuu siis yhdellä.
Halla-aho: Kaikki pakolaiset olisi palautettava Lähi-idän leireille
Jussi Halla-aho syyttää kokoomusta liian liberaalista linjasta. Sirpa Pietikäinen puolestaan varoittaa mustavalkoisesta ajattelusta.
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ratkaisuehdotukset pakolaiskriisiin jakavat Suomen europarlamentaarikkojen mielipiteitä.
Euroopan kansanpuolueen EPP:n Sirpa Pietikäinen kannattaa komission esittämiä sitovia kiintiöitä jäsenmaille. Konservatiivien ECR:n Jussi Halla-aho vastustaa.
Pietikäisen mielestä ongelma on tähän asti ollut eritoten jäsenmaissa: maat eivät ole todellisuudessa halunneet sitoutua yhdessä päätettyyn. Pietikäinen lisäisi yhteistä päätöksentekoa.
– On ollut yhteiset periaatteet mutta ei yhteistä maahanmuuttokäsittelyä. Ongelma on ollut tiedossa: kuinka erilaista ja tehotonta käsittely on eri maissa. Jos perusteita turvapaikalle ei ole, palautus ei ole toiminut, Pietikäinen sanoo.
EU-komission mukaan vain 40 prosenttia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista on palautettu. Nyt unioni yrittää tehostaa palautuksia.
Yhteiset rajat, mutta ei yhteistä käytäntöä
Halla-aho tarttuu samaan asiaan – yhteisen käytännön puuttumiseen. Koska yhteisiä perusteita ei ole, EU:hun tulevat hakevat turvaa niistä maista, mistä kukin kansalaisuus todennäköisimmin saa myönteisen päätöksen, Halla-aho esittää.
– Jotain positiivista jos haluaa hakea komission esityksestä, se on yhteinen lista turvallisista maista, Halla-aho vastaa.
Halla-aho väittää EU:n meripelastusoperaation, ”meritaksipalvelun”, saaneen ihmisiä liikkeelle yhä huonokuntoisemmin venein, minkä takia yhä enemmän ihmisiä hukkuu. Siksi merioperaatiot pitäisi Halla-ahon mielestä lopettaa.
Perussuomalaiset ovat tähän asti esittäneet ratkaisuksi pakolaiskriisiin lähinnä EU:n sääntöjen noudattamista. Halla-aho esittää myös pakolaisten palauttamista, koska kaikkia ei kuitenkaan voida ottaa vastaan.
– Palautetaan mahdollisimman moni pakolaisleireille, konfliktialueen lähelle, niin että he voivat elää siellä ihmisarvoista elämää, Halla-aho sanoo.
Ketkä palautettaisiin – kaikkiko?
– Toivon mukaan kaikki, sillä ei ratkaisu voi mihinkään Lähi-idän sotaan olla se, että siirretään väestö Eurooppaan, Halla-aho toteaa.
Sisäministerit ja Suomen hallitus vaikean päätöksen edessä
Ensi viikon maanantaina sisäministerit saavat käsiteltäväkseen Junckerin ehdotuksen kiintiöistä. Sitä ennen myös Suomen olisi muodostettava kanta asiaan.
– Erityisesti kokoomus niin täällä kuin kotimaassa vetää erittäin liberaalia linjaa, kannattaa sitovaa taakanjakoa. Se tuntuu suhtautuvan siirtolaisvyöryyn jonkinlaisena pelastavana tekijänä, kun ajatellaan huoltosuhdeongelmia, Halla-aho sohii perussuomalaisten hallituskumppania.
Pietikäinen ei allekirjoita väitettä.
– Jos nyt lakattaisiin puolin ja toisin kärjistämästä. Tosin Suomeen tulevat ihmiset ovat monta kertaa antaneet myönteisen panoksen työntekijöinä ja työnantajina.
Keskustelu on Pietikäisen mielestä mennyt mustavalkoisille urille. Pakolaisuus kertoo tulijoista kovin vähän muuta kuin kansallisuuden ja suojelun tarpeen. Pietikäinen vertaa ajattelumallia muuhun yleistämiseen.
– Jos ottaisimme vaikka vasenkätiset ja katsoisimme tilastoja, voisimme löytää kaikenlaista: rikollisia, töistä poissa olijoita, sopeutumattomia, lääkäreitä – sitä sun tätä. Me voisimme ajatella, että vasenkätisyys on jotenkin erikoista.
Halla-aho ennustaa, että Suomen hallituksen voi olla vaikea muodostaa kantaansa kiintiöesitykseen.
Tutkimus: Alzheimer voi tarttua ihmisten välillä
Tutkijat ovat yllättyneitä tuloksista, mutta painottavat, että tartunta eri hoitomenetelmien kautta olisi hyvin epätodennäköinen.
Keskiviikkona julkaistun [brittitutkimuksen](http://www.nature.com/news/autopsies-reveal-signs-of-alzheimer-s-in-growth-hormone-patients-1.18331) mukaan Alzheimerin tauti voi siirtyä ihmiseltä ihmiselle. Tartunta on tutkijoiden mukaan kuitenkin todella epätodennäköinen.
Tutkijat havaitsivat, että Alzheimeriksi aivoissa kehittyvä proteiini levisi potilaisiin nykyään jo kielletyn kasvuhormonihoidon kautta. Tutkijat tekivät ruumiinavauksen kahdeksalle Creutzfeldt-Jakobin tautiin kuolleelle britille.
Kaikki kahdeksan olivat saaneet lapsina kasvuhormonia, jota ennen aikaan valmistettiin kuolleiden ihmisten aivolisäkkeistä. Useat hormonivalmisteet sisälsivät aivotaudiksi kehittyvää proteiinia.
Kuudella tutkitulla aivolla oli Alzheimeriin viittaavia merkkejä.
– Tämä oli hyvin yllättävää, tutkimusta johtanut professori John Collinge Lontoon University Collegesta sanoi uutistoimisto Reutersille.
Collingen mukaan nyt on tutkittava, voiko tauti voi siirtyä ihmisten välillä muiden menettelyiden kautta, esimerkiksi verensiirron.
Eläinkokeet ovat aiemmin osoittaneet, että Alzheimer-proteiini ainakin teoreettisesti voi siirtyä eteenpäin. Mitään todisteita taudin tarttumisesta millään muulla tavalla kuin 20 vuotta sitten kielletyn horomonihoidon kautta ei kuitenkaan ole.
– Vaikka tämä on hienoa tutkivaa lääketiedettä, meidän on pidettävä tulokset asiayhteydessään. Nämä tulokset eivät suinkaan todista, että Alzheimerin tauti olisi tarttuva, Oxfordin yliopiston neurologian asiantuntija Masud Husain sanoi.
Tutkimus julkaistiin Nature-lehdessä.
Turun telakan pelastaja Meyer Werft lähtee Saksasta Luxemburgiin
Saksassa päätöstä on arvosteltu rajusti, koska muuton myötä lähtevät myös yhtiön Saksaan maksamat verot.
Viime vuonna Turun telakan ostanut saksalainen Meyer Werft lähtee Saksasta. Syy pääkonttorin muuttoon johtuu suurelta osin juuri Turusta. Yhtiöstä tuli kaupan myötä niin iso, että sen pitäisi Saksan lain mukaan perustaa hallintoneuvosto. Sitä Meyer Werft ei halua.
Hallintoneuvoston valvontaelimessä mukana olisi myös työntekijäpuolen edustajia. Perheyhtiö on ilmoittanut, että se haluaa pystyä nopeaan ja joustavaan päätöksentekoon, eikä sen vuoksi hyväksy hallintoneuvoston perustamista.
Meyerin päätöstä on Saksassa edeltänyt ilmiriita ammattiliitto IG-metallin kanssa. Myöskään Ala-Saksin osavaltio ei voi hyväksyä yhtiön lähtemistä.
Saksassa yhtiön päätöstä on arvosteltu voimakkaasti, sillä muuton myötä lähtevät myös yhtiön Saksaan maksamat verot.
Meyer Werftillä on Saksan kahdella telakallaan sekä Turussa yhteensä 5 100 työntekijää. Päätös muuttamisesta ei vaikuta telakoiden toimintaan.
_Uutista korjattu kello 23.15. Suomen valtio ei ole enää Turun telakan vähemmistöosakas, vaan Meyer Werft omistaa telakan kokonaan._
RSOn solistina huippupianisti Murray Perahia
Pianotaiteilija Murray Perahia esiintyy Radion sinfoniaorkesterin solistina perjantaina 11. syyskuuta 2015. Kansainvälinen huippupianisti on vieraillut Helsingissä aiemminkin, mutta nyt hän esiintyy ensimmäisen kerran Musiikkitalon konserttisalissa. Hannu Linnun johtaman RSOn ja Perahian ohjelmassa on sekä W. A. Mozartin pianokonsertto nro 24 K. 491 että Ludwig van Beethovenin pianokonsertto nro 4. Lotta Emanuelsson tapasi Perahian keskiviikkona ensimmäisen orkesteriharjoituksen jälkeen.
__Herra Perahia, ensinnäkin on kunnia tavata sinut. Kuten kerroin, olemme tavanneet aikaisemmin vuonna 2007, kun soitit Radion sinfoniaorkesterin kanssa viimeksi. Sen jälkeen keskustelimme haastattelussa **Beethovenista**. Toivottavasti et pane pahaksesi, jos palaamme Beethovenin äärelle jälleen! Ja toki myös **Mozartin**. Nämä kaksi konserttoa muodostavat jännittävän teosparin: Mozartin c-molli-konsertto tuo mieleen Beethovenin, ja jossain määrin myös päinvastoin.__
Tämä on totta. Tiesitkö, että tästä on olemassa dokumentääristä todistusaineistoa? Nimittäin Beethovenin kuullessa tämän Mozartin konserton, hän oli oppilaansa **Ferdinand Riesin** seurassa. Riesistä tulikin myöhemmin melko hyvä säveltäjä. Beethoven kääntyi Riesin puoleen viimeisessä osassa ja sanoi: “Meidän kaltaisemme säveltäjät eivät ikinä pystyisi tähän!”
__Entäpä Beethovenin konsertto? Sekin on hyvin erityinen omalla tavallaan.__
Kyllä vain, ja olet oikeassa vertaillessasi sitä Mozartin kanssa. Niiden välillä on paljon yhtäläisyyksiä, tosin ei kovin ilmeisiä sellaisia. Toki kamarimusiikkimaisuus on selvää, mutta Mozartin konsertot ovat kaikki toisistaan poikkeavia. Hän lisää joukkoon aina jotakin odottamatonta, myös tässä konsertossa. Tämä harmonia liikkuukin tänne ja sitten tuonne – ei ikinä tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Lisäksi konserton hidas osa on aivan uskomaton; kukaan ei ole ikinä säveltänyt mitään sen kaltaista.
__Heidän ikäeronsa oli vain 14 vuotta, mutta maailma näyttäytyy hyvin erilaisena heidän silmissään. Onko kyseessä maailman muuttuminen vai heidän kaksi erilaista persoonaansa? Mitä tapahtui?__
Mielestäni kyse on molemmista. **Haydn** ja Mozart olivat hyvin vahvasti valistusajan lapsia. Toki myös Beethoven oli tätä, mutta häntä voi kuvailla myös vallankumoukselliseksi. Ajan hengessä oli Ranskan vallankumous voimakkaasti läsnä, ja Beethoven oli hyvin myötämielinen tätä kohtaan. Tämä vaikutti luonnollisesti myös musiikkiin, jonka luonne muuttui kohteliaasta ja sivistyneestä tunteisiin vetoavaksi ja melkeinpä vaaralliseksi. Koen siis, että maailman muuttuessa myös Beethovenin luonne muuttui.
__Jos Beethoven olisi elänyt pidempään, olisi hänen ja Mozartin välille saattanut kehkeytyä mielenkiintoinen kilpailuasetelma. Beethoveniaaninen romantiikka c-molli-konsertossa oli ainakin yksi suunta, jonka Mozart sävellystyössään omaksui.__
Kyllä, ehdottomasti. Mozartin musiikki saattaisi muutoin olla hyvin synkkää. Esimerkiksi __Don Giovanni__ on kaiken kaikkiaan hyvin vallankumouksellinen ja kyselee kysymyksiä, jotka ovat todella edellä aikaansa. Mielestäni hän olisi saattanut kyllä muutoin ottaa paljon synkemmän suunnan.
__On myös muita elementtejä, esimerkiksi K. 595 on aivan erilainen.__
Siinä on erityistä tyyneyttä. Siinä joku suuntaa katseensa tulevaisuuteen, mutta on samalla kovin pessimistinen.
Amerikkalainen jonka soitossa on lämpöä ja ihmisyyttä
__Juttelin aiemmin kapellimestari **Hannu Linnun** kanssa. Olemme suurin piirtein samanikäisiä, ja muistamme kumpikin, kuinka opiskelijoina kuuntelimme sinun levytyksiäsi. Hän oli vaikuttunut Beethovenin konsertoistasi, kun taas minuun upposi Mozart paremmin. Ainakin omalta osaltani uskon, että meille suomalaisille Beethoven liittyi vahvasti esimerkiksi **Gilelsiin**, **Richteriin** tai **Kempffiin**. Se oli hyvin monumentaalista ja jopa ankaraa. Sitten tulit sinä: amerikkalainen, joka oli opiskellut **Horszowskin** ja **Serkinin** johdolla, ja jonka soitossa oli paljon enemmän lämpöä ja ihmisyyttä. __
Enpä tuosta tiedä. Minulle ihmisyys on aina osa musiikkia, sillä kyse on loppujen lopuksi tunteistamme. Mikään suurenmoinen musiikki ei voi olla formalistista, kuten esimerkiksi fuuga. Olen viime kuukauden soittanut Hammerklavier-sonaattia, ja se on hyvin haastava fuuga. Siinä on uskomaton, liki kosminen toteamus universumista ja universaalisista laeista, mutta siihen syventyminen nyt menisi jo liian monimutkaiseksi! Oleellista kuitenkin on, ettei musiikki ikinä menetä ihmisyyttään. Teos ei ikinä ole vain muodollinen toteamus. Se on minulle tulkitsijana ehdottoman tärkeä sääntö.
__Miten koet oman paikkasi sukupolvia läpäisevässä Beethoven-pianistien joukossa? __
En koe sitä itse aivan tuolla lailla. Soitan niin kuin on mielestäni oikein. Teen paljon analyyttistä ajattelua harmonian osalta esimerkiksi Schenker-analyysiä hyödyntäen. Siinä on kyse paitsi harmoniasta myös rakenneajattelusta. Pyrin kokemaan teoksen kokonaisuutena enkä osina, koska ei teosta voi luoda vain usean kivan osan yhdistelmäksi. Osilla on oltava yhteys, ja niiden on myös kehitettävä toisiaan. Evoluution on tapahduttava niiden välillä. Minuun vaikuttaa tällainen ajattelu vahvasti, ja sen lisäksi pyrin saamaan tunteen mukaan.
Beethovenhan sanoi elämänsä loppupuolella **Czernylle**, että hän halusi itse sanella teosesittelyn jokaiselle sonaatilleen. Loppujen lopuksi hän kuitenkin päätti, että ihmisten tulisi kehitellä teoksilleen omat merkityksensä, mikä on mielestäni melkoinen menetys! Olisi ollut huikeaa tietää hänen näkemyksistään. Tiedämme toki, että hän liitti musiikkinsa metaforisesti esimerkiksi **Shakespeareen**, jolla oli tärkeä vaikutus Beethoveniin.
__Miten itse suhtaudut ohjelmallisuuteen?__
En kovin yksityiskohtaisesti, pelkästään tunnelman osalta. Esimerkiksi Appassionata liittyy jollain lailla **Hamletiin** ja hänen pakkomielteeseensä. Minulle tämä on vahvasti läsnä Appassionatassa. Beethoven itse kertoi op. 18 nro 1 jousikvarteton olevan __Romeosta ja Juliasta__, joten hänen musiikistaan kyllä löytyy oikeutuksia ohjelmallisuudelle, mutta vain ajatuksen ja tunnelman takia. Ei ole tarvetta eritellä, miten hän tässä kohtaa tekee tätä ja toisessa kohtaa sitä. Monimutkaisella musiikilla on oma kielensä, joka ei tarvitse ulkopuolista lähdettä, mutta metaforat ovat kyllä hyvä juttu!
Mozartin maailmaan kirjeiden kautta
Siirrytäänpä Mozartiin. Hänen ympärillään kuohui 70- ja 80-luvulla, jopa populaarikulttuurissa **Milos Formanin** __Amadeus__-elokuvan muodossa. Sitten tuli **Hildesheimerin** kirja Mozartin autenttisuudesta ja ideologiasta, ja lopulta sinun massiivinen konserttoprojektisi. Millaista sinulla oli noina vuosina? Elitkö Mozartin kanssa yötä päivää?
Kyllä, jollain lailla. Luin **Einsteinin** kirjoittaman elämäkerran. Luin toki myös Hildesheimerin, mutten muista sitä niin hyvin, sillä en lämmennyt sille ihan niin paljon, kuin olin toivonut. Luin myös kaikki Mozartin kirjeet, ja yritin päästä sisälle valistusajan ideoihin ja niiden merkityksiin. Haydnin musiikki oli tässä myös tärkeää, sillä Mozart sai siitä paljon vaikutteita. Mielestäni hän kirjoitti joitain kvartettoja Haydnin kunniaksi. Opiskelin siis tätä kaikkea, joten kyllä, olin hyvin uppoutunut Mozartin maailmaan! Pidin myös paljon Amadeus-elokuvasta.
__Monelle on vaikeaa yhdistää Mozartin taivaallinen musiikki hänen ristiriitaiseen persoonaansa, kirjeiden säädyttömyyksiin jne. Pitikö sinun selittää itsellesi hänen luonteenlaatua mitenkään?__
Se ei ikinä haitannut minua. Oli ilmiselvää, että hän oli maailmanmies ja aistillisuus oli hänelle tärkeää. Myös vessahuumori oli pinnalla tuolloin Itävallassa, ja Mozartin isäkin sortui sellaiseen. Se ei välttämättä ole meille hauskaa, mutta jollain lailla tietysti huvittavaa! Se ei kuitenkaan häiritse millään lailla, vaan lisää musiikkiin Mozartin ihmisyyttä. Ei sillä, että koskaan kykenisimme kokonaan ymmärtämään sitä neroa…
"Kesti kauan ennen kuin opin arvostamaan Beethovenia"
__Moni kokee jonkinlaista viehtymystä jompaa kumpaa kohtaan: on Mozart-ihmisiä ja Beethoven-ihmisiä siinä missä on koira- ja kissaihmisiä. Oletko itse läheisempi heistä toisen kanssa? __
Minulla meni hyvin pitkään, ennen kuin opin arvostamaan Beethovenia. Se ei ollut aluksi helppoa, sillä pidin hänen musiikkiaan aggressiivisena. Pidin enemmän Mozartista ja **Schubertista**, heidän musiikkinsa laulullisuudesta. Välttelin aluksi Beethovenin voimakkaita tunteita, mutta kun ymmärsin niiden tehon ja positiivisuuden, ei hän tuntunutkaan enää luotaantyöntävältä. Se oli tärkeä havahtuminen, sillä se todisti minulle paljon Beethovenista. Siitä lähtien olin koukussa. Eli kyllä, Beethoven oli minulle haasteellisempaa, kun taas Mozart tuli enemmän luonnostaan.
__Tämän konsertin toiset kaksi säveltäjää ovat **Schönberg** ja **Webern**. Tiedän, sillä puhuimme tästä viime kerralla, että sinulle tonaalisuus muodostaa pohjan kaikelle musiikilliselle loogisuudelle. Silkasta uteliaisuudesta silti kysyn, mitä ajattelet näiden kahden säveltäjän musiikin filosofiasta?__
Jollain lailla annoin periksi. Keskustelin juuri Hannu Linnun kanssa, kuinka työskentelin **Rudolf Kolischin** kanssa. Hän oli hyvin merkittävä viulisti, ja hänellä oli Kolisch Quartet -yhtye. Hän oli hyvin läheinen ystävä sekä Schönbergin että Webernin kanssa ja työskenteli paljon niissä piireissä. Hän yritti opettaa minulle Webernin yhtä konserttoa, ja olin myös työstänyt __Pierrot Lunairea__. Silloin minä pidin siitä melkoisesti; se oli monessa mielessä hyvin vapauttavaa.
Mitä enemmän kuitenkin syvennyin tonaalisuuteen ja sen lakeihin, sitä vaikeammaksi tämä atonaalinen musiikki ja sen hyväksyminen kävi. Silloin päätin, ettei minulla yksinkertaisesti ole tarpeeksi aikaa. En siis pystynyt molempiin, sillä pidin niitä liian ristiriitaisina.
Elämä musiikissa
__Viime tapaamisemme jälkeen on maailmaa koetellut mm. globaali taloudellinen kriisi, joka on koskettanut meistä lähes jokaista. Miten se on vaikuttanut sinun elämääsi ja kulttuurielämään yleisestikin?__
Olen pahoillani, mutten totta puhuen edes ole huomannut koko kriisiä, sillä ensinnäkään en ymmärrä rahasta mitään. Toisekseen, olen niin syventynyt työhöni, etten ehdi olla samaan aikaan tietoinen – olen kyllä kovin pahoillani tästä.
__Entäpä levytysteollisuus?__
Sen ongelmiin olen kyllä hiljalleen valitettavasti havahtunut. Tilanne on hyvin vakava. Mutta tiedätkö, minun elämäni on täysin musiikissa. Jos en levytä, ei se ole minulle maailmanloppu. Jatkan silti soittamista!
__Entäpä tulevaisuuden suunnitelmasi?__
Kuten sanoin, olen hyvin innostunut Hammerklavierin soittamisesta – sehän on melkoinen monsteriteos. Myöhemmästä Beethovenin tuotannosta olen hiljattain työskennellyt Suuren fuugan parissa opettaessani erästä kvartettia ja myös muiden myöhempien jousikvartettojen kanssa, ja niihin on paneuduttava kyllä toden teolla, jotta niistä saa jotain selkoa. Ne ovat melkeinpä modernia musiikkia!
Minulla on muitakin ideoita, haluaisin esimerkiksi tehdä enemmän **Bachia**, muttei mitään sen konkreettisempaa. Työstän myös kaikkia Beethovenin sonaatteja Henle-laitosta varten, ja niiden tulisi ilmestyä seuraavan viiden vuoden sisällä. Olen siis melko kiireinen.
__Suurkiitos haastattelusta!__
Ilo oli puolellani!
Suomennos __Elissa Shaw__
Italian naispelaajat huippuiskussa US Openissa - kaksi välieriin
Flavia Pennetta voitti US Openin puolivälierässä Petra Kvitovan. Välieriin on edennyt myös Roberta Vinci.
Tenniksen US Openin naisten välierissä nähdään kaksi italialaispelaajaa. Flavia Pennetta kukisti keskiviikkona kaksinkertaisen Wimbledonin voittajan, viidenneksi sijoitetun Petra Kvitovan 4-6, 6-4, 6-2.
Molemmat välieriin yltäneet italialaiset ovat todella kokeneita. 33-vuotias Pennetta on ollut aiemmin US Openin välierissä kaksi vuotta sitten. Eilen välieräpaikan varmistanut 32-vuotias Roberta Vinci eteni ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -välierään.
Välierissä nähdään todella kokeneita pelaajia, sillä Vinci kohtaa historiallista Grand Slamia tavoittelevan, tässä kuussa 34 vuotta täyttävän Serena Williamsin. Pennetta saa vastaansa voittajan ottelusta Victoria Azarenka - Simona Halep.
Pakolaisnuorukaiset karkasivat kohti unelmaansa – Ylen kuvausryhmä juoksi perään
Kaksi pakolaisia kuljettanutta junaa seisoi keskellä rautatieasemaa Etelä-Tanskassa tiiviissä poliisivartiossa. Yhtäkkiä toisesta karkasi yli parikymmentä nuorta miestä. Poliisit lähtivät perään, mutta ennen virkavaltaa onnistuimme saamaan miehet kiinni, kertoo Ylen toimittaja Tapani Hannikainen Tanskasta.
Nappasimme kuvaajan kanssa auton allemme ja kiersimme aluetta. Laskeuduimme moottoritien sillalta pellon ja metsikön reunaan – ja sieltä karkulaiset sitten äkkiä löytyivät. Siistejä, hyvävoimaisia nuoria.
– Me haluamme Ruotsiin, emme halua jäädä Tanskaan, huutavat pojat kuin yhdestä suusta.
He kertovat, että monella heistä on sukulaisia Ruotsissa. Lisäksi pojat arvelevat, että Ruotsi on paikka, jossa voi opiskella ja Syyrian pakolainenkin voi saada työtä. Tanskalaista vastaanottoa he pitävät kylmänä.
Saksaa he sanoivat pitävänsä hienona maana, mutta Ruotsista heillä on ehdottomasti paras käsitys.
Jalkapatikassa kohti unelmaa
Toiveet vaikuttivat tervejärkisiltä – jopa sellaisilta, että ammatin hankittuaan tuolla asenteella varustettu voi tuottaa hyötyä uudelle maalleen.
Miehet ovat kotoisin Pohjois-Syyrian kurdialueilta, Kobanesta ja Hasakehista. Alueilta, joiden hallinnasta ovat taistelleet sekä hallinnon joukot, kurditaistelijat että ääri-islamilaiset ryhmät. Ja jälkihän on tunnetusti hirvittävää.
Nuorten miesten toivemaa on noin 200 kilometrin päässä. Sinne he suuntaavat jalkapatikassa, satojen muiden pakolaisten tavoin.
Toisten matka tyssää, toisilla käy tuuri
Poliisien on helppo napata moottoritien reunaa tarpovat pakolaiskulkueet. Joidenkin on annettu mennä eteenpäin, jotkut on viety vastaanottokeskuksiin. Toiset ovat saaneet avun hyväntahtoisilta tanskalaisilta.
Pakolaisille on annettu yösija, joillekin autokyyti Malmöhön asti.
Nämä nuoret vaikuttavat päättäväisiltä. Jos heidät pidätetään, heitä odottaa palauttaminen Saksaan – tai johonkin muuhun lähtömaahan.
Mutta ankara matka on jo karaissut eivätkä he vaikuta toivottomilta kuten monet sodan traumatisoivat Syyrian pakolaiset. Ehkä löytävät paikkansa Pohjoismaista, joita kilvan kehuvat.
Susijengin panos Puolaa vastaan: vastustaja ja pelipäivä
Suomi ei voi nousta enää A-lohkon kakkoseksi, kun Israel voitti Puolan.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkueen panos alkulohkon viimeisessä kamppailussa on selvä: voitolla Puolasta Suomi on kolmas, tappiolla neljäs. 
Suomella oli keskiviikon voittonsa jälkeen mahdollisuudet vielä kakkossijaan, mutta kun Israel voitti Puolan, on toinen näistä joukkueista joka tapauksessa Suomen edellä. Israelin voitto tarkoitti myös, että Venäjä ja Bosnia & Hertzegovina ovat ulkona pudotuspeleistä.
Torstain Puola-ottelun tuloksella on merkitystä Suomen vastustajaan ja pelipäivään. Tappio ja nelossija tarkoittaisivat, että Suomi kohtaa B-lohkon voittajan sunnuntaina Lillessä. Lohkon voiton ratkaisevat torstaina Serbia ja Italia, joiden keskinäisen ottelun voittaja vie lohkon. 
Voitolla Suomi kohtaisi B-lohkon kakkosen lauantaina Lillessä. Jos Italia voittaa torstaina, on Serbia kakkonen. Jos Serbia voittaa, voivat myös Turkki ja Espanja nousta vielä lohkokakkoseksi Italian lisäksi. Turkki kohtaa torstaina Islannin ja Espanja Saksan.
**Suomi – Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Säveltäjänä Suomessa - Jouni Hirvelän puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 9.9.2015 vuorossa oli säveltäjä Jouni Hirvelä.
Säveltäminen on aikaa vievää käsityötä
Musiikki vaatii vastaanottajalta aina keskittymistä ja aikaa, ja usein myös hiljaisuutta. Se on vastakohta sosiaalisen median ja reaaliaikaisen uutisoinnin tahdittamalle arjelle. Urbaanin ympäristömme aistiärsykkeet uuvuttavat meidät helposti. Turrumme valoihin, viestiääniin, liikenteen meteliin ja kauppakeskuksen mainoskuulutuksiin. Konserttitilanteen keskittyneessä ympäristössä on kuitenkin mahdollista kokea tiheitäkin aistiärsykeryppäitä sisältävä musiikki virkistävänä ja aktivoivana. Musiikki tarjoaa keskittymisen kokemuksen.
Omassa musiikissani kokemuksellisuus on tärkeällä sijalla. Ominta ilmaisuani on tietynlainen säröytynyt lyyrisyys, hauraat hälypitoiset soinnit sekä hitaiden, aikaa venyttävien sointien kontrastoituminen tiheään puristettuihin sirpaleryöppyihin. Tällainen keskittymistä vaativa (ja siihen tilaisuuden tarjoava) musiikki on aina parhaimmillaan livenä, kun soittajan intensiteetti, yleisö ja tila ovat vahvasti aistittavissa.
Bulkkituotantona ei synny intensiivisiä elämyksiä, ja säveltäminen onkin aikaa vievää käsityötä. Siksi ei voi liikaa korostaa taloudellisten resurssien – apurahojen ja sävellystilauspalkkioiden merkitystä. Säveltäjäkään ei voi elää pelkästä hengestä, ja päivätyön näännyttämänä on pitemmän päälle mahdotonta puristaa itsestään luovia ratkaisuja.
Tästä huolimatta on selvää että tietty määrä idealismia on säveltäjälle välttämätöntä. Kukaan ei ryhdy tähän ammattiin toimeentulon vuoksi, vaan siksi että taiteen tekeminen koetaan tärkeäksi. Pyyteettömästä idealismista sain hienon kokemuksen kun syyskuun alussa järjestimme Ung Nordisk Musik -festivaalin Helsinkiin. Yhdeksän hengen säveltäjistä ja muusikoista koostuva tiimi käytti valtavasti aikaa ja energiaa kollegojensa musiikin hyväksi. Samalla tuli todistetuksi myös taiteen tarpeellisuus. Useimmat konsertit soitettiin täysille saleille eikä yleisö todellakaan ollut pelkkää nykymusiikkiväkeä. Konsertit – ja erityisesti uusi musiikki – vastaa ihmisten tarpeeseen ihmetellä, assosioida vapaasti, vastaanottaa ja tulkita. Ilman tätä mahdollisuutta olisi elämämme vähemmän rikasta.
__Jouni Hirvelä__
#sibelius150 #ajassasoi
Lohkon kakkossija karkasi Susijengiltä - Israel kaatoi Puolan
A-lohkon kakkossija karkasi Suomen koripallomaajoukkueelta Israelin kaadettua Puolan 75-73.
Susijengi kaatoi upeasti Bosnia ja Hertsegovinan tiistain iltapäiväottelussa pistein 88-59. Voitto varmisti Suomen jatkopaikan ja nosti sinivalkoiset hetkeksi taistelemaan lohkon kakkossijasta.
Se taistelu oli kuitenkin lyhyt, sillä Israel kaatoi alkuillan ottelussa kisat hienosti aloittaneen Puolan.
 Joukkueet takoivat pisteitä lähes koko matsin tasatahtiin. Kumpikin joukkue kävi vuoroin johdossa, eikä peli revennyt kummankaan eduksi missään vaiheessa. Ottelun ratkaisuhetkillä Israel oli vahvempi, ja voittolukemat kirjattiin pistein 75-73.
Suomen kannalta Israelin voitto tarkoittaa sitä, ettei luvatun maan maajoukkue ole enää Susijengin ohitettavissa. Suomi ei myöskään voi nousta enää Ranskan ohi.
Suomi ja Puola ratkovat siis lohkon kolmossijan torstaina lohkon päätösottelussa.
**Suomi – Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Työntekijäkeskusjärjestöt miettimään vastatoimia – Akava jo valmis
Ammattiliittojen keskusjärjestöt tapaavat huomenna ja miettivät työmarkkinoiden uutta tilannetta. Kolmesta järjestöstä Akava valmistautuu mahdollisiin toimenpiteisiin hallituksen sanelupolitiikkaa vastaan.
Akavan hallitus on antanut järjestön puheenjohtajalle valmiudet neuvotella mahdollisista vastatoimista hallituksen yksipuolisiin toimiin kilpailukyvyn parantamiseksi. Korkeasti koulutettujen ammattijärjestön puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan järjestössä varaudutaan vastatoimiin.
– Katsotaan nyt käytetäänkö tätä korttia. Jäsenliitoissa mietitään nyt nielevätkö he esitykset, puheenjohtaja Fjäder täsmentää.
Puheenjohtaja Fjäderin mukaan heidän jäseniä loukkaa erityisesti sairauskarenssi, jota akavalaiset pitävät loukkaavana, epäluottamuksen osoituksena työntekijöitää kohtaan. Fjäderin mukaan palkaton sairausloma ei ole tältä vuosikymmeneltä.
Akavassa ei Fjäderin mukaan ole puhuttu mistään päivämääristä eikä vastatoimista tarkemmin. Fjäder korostaa, että työmarkkinoilla on työrauha voimassa, mikä rajoittaa intoa vastatoimiin.
Akavan Fjäder tapaa huomenna SAK:n ja STTK:n johtajat. He keskustelevat tulehtuneesta tilanteesta työmarkkinoilla.
SAK:n hallitus on koolla perjantaina miettimässä työmarkkinatilannetta.
SAK on [ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/sak_ei_lampene_uusille_neuvotteluille_yksipuoliset_tavoitteet_ja_pakottavat_lakiheikennykset_estavat_neuvotteluprosessin/8293389), että se ei ole valmis palamaan neuvottelupöytään hallituksen kanssa. Muut keskusjärjestöt ovat [valmiita](http://yle.fi/uutiset/sttk_ja_akava_valmiit_aloittamaan_uudelleen_yhteiskuntasopimusneuvottelut/8292634) aloittamaan uudelleen yhteiskuntasopimusneuvottelut hallituksen kanssa.
Sähköhäiriö haittaa iltavuoroja pääradalla – korjausajasta ei tietoa
Pääradalla Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä on sähköratavaurio. Junat ovat myöhässä kymmeniä minuutteja.
Sähköratavaurio aiheuttaa enintään 40 minuutin myöhästymisiä pääradalla. Ratavian korjauksen aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Pääradalla on liikenteessä vielä muutama juna pohjoisen suunnasta. Helsingistä lähtevä pohjoisen juna on myös myöhässä. Vika viivästyttää mahdollisesti myös Turun viimeistä junaa.
Suomalaislähiöt muuttuvat pakolaisten myötä – Ruotsissa muuttui myös ruokakulttuuri
Suomalaisia lähiöitä pitää uudistaa ja remontoida lähivuosina. Pelkän korjaustarpeen lisäksi asukaskunta muuttuu, sillä lähiöitä asuttavat entistä enemmän maahanmuuttajat. Ulkomailla yhteiseloa on parannettu asukkaiden, yritysten ja kaupunkien yhteistyöllä sekä ruokakulttuurilla.
Suomalaisella lähiöllä oli aikoinaan suuri visio; kaikille on mahdollista asua lähellä kaupunkia ja luontoa. Nyt visio on epäselvä. Lähiöiden 60-luvun rakennukset rappeutuvat ja joillakin alueilla sosiaaliset ongelmat lisääntyvät.
Lähiöasiantuntija Katja Lindroosin mukaan lähiöiden ongelmat vaikuttavat koko yhteiskuntaan. Siksi ne on ratkaistava yhdessä.
– Nyt tarvitaan sekä kaupunkeja, yrityksiä, asukkaita ja monia osapuolia toimimaan yhdessä. Muutos on nyt niin monitahoinen, että se ei osu enää vain yhteen virastoon tai yhdelle tontille.
Lindroos näkee lähiöiden suurimman kulttuurisen muutoksen olevan aivan kulman takana. Pian lähiöissä asuu entistä enemmän pakolaisia.
– Täällä rakennetaan kauhukuvia, että meille tulee slummeja, ja ulkomaisia lähiöitä käytetään esimerkkeinä pelottelussa.
Lindroosin mielestä Suomessa pitäisi enemmänkin hyväksyä se, että muutos on väistämätön.
– Enemmänkin pitäisi keskittyä siihän, mitä sitten tehdään.
Britanniassa hylkiöalue nousi uuteen kukoistukseen
Britanniassa Liverpoolissa sijaitseva idyllinen asuinalue romahti teollisuuden hiljentymisen mukana 80-luvulla. Ihmiset muuttivat alueelta pois, ja talot jätettiin ränsistymään.
Nyt Assemble-arkkitehtikollektiivi [on nostanut alueen uuteen nousuun](http://assemblestudio.co.uk/?page_id=862). Se ei tapahtunut nopeasti. Alueelle jääneitä ihmisiä kuultiin ja heidän talonsa uudistettiin toiveiden mukaan. Alueen viihtyisyyttä lisättiin muun muassa rakentamalla elokuvateatteri hylättylle bensa-asemalle.
Ryhmään kuuluvan Anthony Engi Meacock kertoo, että he eivät jyränneet mitään, vaan rakensivat jo olemassa olevien rakenteiden päälle.
– Arkkitehtuuri toimi siinä moottorina, ja asiantuntemusta pystyi käyttämään vain joillakin alueilla. Ihmisten kanssa pitää työskennellä hyvin varovaisesti ja hitaasti. Sinne ei pidä vain mennä ratkomaan ongelmia.
Uudistuksia varten kollektiivi sai kerättyä sekä julkista että yksityistä rahaa. Assemble-ryhmä on Liverpoolin projektillaan ehdolla taide-alan arvostetun Turner Prize -palkinnon saajaksi.
Ruotsissa lähiölääkkeenä ruoka
Maahanmuuttajiin liittyvistä kahakoista tunnetussa Ruotsin Malmössä lähiöiden ongelmiin on puututtu ruokakulttuurilla. Eri kansalaisuuksien ruokia on esitelty kantaruotsalaisille läheisellä tavalla.
– He järjestävät ruokatapahtumia, joissa on myynnissä maustepusseja ja keittokirjoja. Siellä on myös paljon yhteistyötä television ja muun median kanssa, kertoo lähiöasiantuntija Katja Lindroos.
Hänen mielestään Malmössä on osattu luoda sellainen ilmapiiri ja ympäristö, johon ihmisten on helppo liittyä ja josta ihmisten on helppo myös innostua.
– Pelkällä yhteisöllisyydellä ei kuitenkaan ratkaista sisäilmaongelmia betonitalossa. Sillä on oma paikkansa, ja se on hirvittävän iso voimavara uudenlaisen tunnelman ja vision synnyttämisessä, Lindroos sanoo.
World Cupin ohjelma julki - Katso täältä Leijonien virallinen ohjelma
Leijonien World Cup -turnausohjelma on virallisesti julkistettu. Jääkiekon huipputurnauksen alkusarja pelataan neljän joukkueen kahdessa lohkossa 17.9.-1.10. 2016. 
Kuuden isoimman jääkiekkomaan lisäksi turnauksessa pelaa Pohjois-Amerikan nuorista muodostettava alle 23-vuotiaiden joukkue ja Euroopasta koottu joukkue, johon tulee ns. pienempien kiekkomaiden parhaat pelaajat.
Saksalainen **Franz Reind**l toimii Euroopan joukkueenjohtaja ja ex-Slovakian maajoukkuekapteeni **Miroslav Satan** häärii Euroopan general managerina. Yhdistelmäjoukkueen päävalmentajaksi nimettiin entinen Edmontonin NHL-luotsi **Ralph Krueger**. 
Pohjois-Amerikan U23-miehistön johtomiehet ovat Edmontonin GM **Peter Chiarelli **ja Chicagon GM **Stan Bowman**.  
Leijonien GM **Jere Lehtinen** saa aisaparikseen World Cup -projektissa Columbus Blue Jacketsin GM:n **Jarmo Kekäläisen**. 
Kaikki ottelut pelataan kahden viikon aikana Torontossa. Mukana pitäisi olla kaikkiaan yli 150 maailman parasta NHL-pelaajaa. 
**Vuoden 2016 syksynä pelattavan jääkiekon World Cup -turnausohjelma:  **
Lohko A: Kanada, Tshekki, USA ja Euroopan joukkue
Lohko B: Suomi, Venäjä, Ruotsi ja P-Amerikan U23-joukkue
**La 17.9.  
**Eurooppa- USA  
Kanada - Tshekki 
**Su 18.9.  
**Venäjä-Ruotsi   
Suomi- P-Amerikan U23 
**Ma 19.9.  
**Tshekki - Eurooppa  
P-Amerikan U23 - Venäjä 
**Ti 20.9.   
**Suomi - Ruotsi  
Kanada - USA 
**Ke 21.9.**  
P-Amerikan U23 - Ruotsi  
Kanada - Eurooppa
**To 22.9.  
**Suomi - Venäjä  
Tshekki - USA 
**Välierät La 24.9. ja Su 25.9.   
**A1 vs B2  
B1 vs A2
**Finaalit (paras kolmesta)  
**Ti 27.9.  
To 29.9.
tarvittaessa   
La 1.10. 
Katso [täältä](http://www.tsn.ca/tsn-hockey-projects-canada-s-world-cup-of-hockey-roster-1.357770?utm_campaign=Contact%2BSNS%2BFor%2BMore%2BReferrer&utm_medium=twitter&utm_source=snsanalytics) tsn.ca -sivuston pähkäilemä Kanadan World Cup -joukkue 
Helsinki etsii jatkuvasti lisätilaa vastaanottokeskuksille
Helsinkiläisvaltuutetut vaativat pääkaupungilta yhä enemmän vastaanottokapasiteettia ja myös turvapaikanhakijoiden palveluihin varautumista. Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan mahdollisia lisätiloja kartoitetaan jatkuvasti.
Helsinki selvittää jatkuvasti uusia tiloja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksille, vakuuttaa kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Helsinki vastaanottaa päivittäin kymmeniä turvapaikanhakijoita ja vastaanottokeskukset ovat täynnä. Kaupunki on perustanut lyhyen ajan sisällä tulijoita majoittamaan varsinaisten keskuksen lisäksi jo kaksi väliaikaista vastaanottokeskusta, toisen Koskelan sairaalan alueelle ja toisen Kirkkonummen Evitskogiin.
Lisää paikkoja kuitenkin tarvitaan, sillä maahantulijoiden määrän ei uskota lähiaikoina vähenevän.
Myynnissä olevat tilat käyttöön?
Turvapaikkatilanne keskustelutti kaupunginvaltuutettuja valtuuston kyselytunnilla keskiviikkona. Kokoomuksen Laura Rissanen ehdotti muun muassa Metsälän maaliikennekeskuksen muuttamista vastaanottokeskuskäyttöön, sillä se on ollut samassa käytössä ennenkin.
Vihreiden Johanna Sumuvuori puolestaan huomautti, että kaupungilla on taatusti useita tyhjillään olevia myytäviä tai vuokrattavia kiinteistöjä, joiden käyttöä vastaanottokeskuksina tulisi selvittää pikimmiten. Maahanmuuttovirasto on toivonut etenkin suuria, vähintään 150 ihmiselle sopivia tiloja majoituskäyttöön.
Pääkaupungilta perättiin myös entistä voimakkaampaa vastuunkantoa ja esimerkkiä muille kaupungeille. SDP:n Pilvi Torsti ehdotti lisäksi suurten kaupunkien ja valtion välisen vuoropuhelun vahvistamista, jotta kaikki pysyvät asian tasalla.
Läpikulkupaikasta kotoutumiseen
Helsinki toimii tällä hetkellä ns. transit-paikkana eli turvapaikanhakijat pyritään siirtämään Helsingistä muihin vastaanottokeskuksiin mahdollisimman nopeasti. Moni valtuutettu vaatii kaupungilta kuitenkin suunnitelmia myös pysyvämmästi turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta.
Vasemmiston Sirpa Puhakka muiden muassa huomautti, että maahanmuuttajat myös jäävät ja toisaalta hakeutuvat takaisin pääkaupunkiseudulle ja Helsinkiin, ja kaupungin olisi syytä varautua tähän nykyistä paremmin, jotta ihmiset saadaan kotoutumaan.
SDP:n Thomas Wallgren puolestaan huomautti, että myös ns. paperittomien ihmisten määrä tulee väistämättä kasvamaan Helsingissä, kun turvapaikkapäätöksiä tehdään. Kaupungin olisi syytä ottaa myös tämä huomioon.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan tilanne on muuttunut niin nopeasti, ettei asiaa ole ehditty toistaiseksi tarkemmin selvittää. Opetusviraston mukaan esimerkiksi kaikille lapsille on kuitenkin pystytty tarjoamaan kouluun pääsy.
Perussuomalsiten Mari Rantanen taas penäsi kaupungilta vastausta siihen mistä rahat otetaan, jotta turvapaikanhakijoiden kotouttaminen ja palvelut saadaan hoidettua.
Susijengi tarjoili ilotulitusta – ”Aika kivaa oli varmaan katsojillakin”
Tuukka Kotti myönsi jatkopaikan olevan helpotus, mutta piti silti katseen tiukasti vain tulevassa Puola-ottelussa.
MONTPELLIER. Tuukka Kotti oli yhtä hymyä, kun Susijengi murskasi Bosnian ja Hertsegovinan peräti 88–59-lukemin koripallon miesten EM-turnauksessa. 
– Aika kivaa oli tänään, varmaan katsojillakin. Oli aika näköistämme korista. Pelasimme aktiivisesti puolustuspäässä, oli paljon käsiä ja saimme riistoja sekä levypalloja. Hyökkäyspää vapautui aika helposti sitä kautta, Kotti analysoi ottelun jälkeen.
Susijengi sai ensimmäistä kertaa koko turnauksen aikana pelinsä raiteilleen heti avausneljänneksellä. 
Muutenkin joukkueen peli otti jälleen yhden askeleen eteenpäin aiemmista otteluista.
– Vapauttiko Venäjä-pelistä kaivettu voitto vai mikä, vaikea sanoa. Me olemme koko ajan menneet parempaan suuntaan, mikä on aina hyvä tällaisessa turnauksessa, että peli paranee loppua kohti. 
Voitto Bosniasta ja Hertsegovinasta varmisti Suomen paikan neljännesvälierissä Lillessä jo ennen alkulohkon viimeistä ottelua Puolaa vastaan. Silti Kotti piti katseen tiukasti vain tulevassa ottelussa.
– Lähdemme voittamaan, vaikka totta kai se helpottaa, että jatkopaikka on takataskussa. Korkeampi sijoitus lohkossa auttaisi varmasti, kun meidän vastustajalohkomme on aivan hirmuinen. Jokaisella sijoituksella on merkitystä.
– Äsken jo kopissa puhuimme, että nautimme tästä hetken aikaa tänä iltana, mutta siirrämme jo tänään katseet huomiseen. Hieno voitto, mutta voitto tai tappio, niin seuraavaan peliin pitää siirtyä nopeasti.
**Suomi–Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Metallin hallituksen jäsen leikkauslistasta: "Perseestä"
Työntekijät ovat järkyttyneet hallituksen palkansaajiin kohdistuvista leikkauksista. Meri-Lapissa ennakoidaan vaikeuksia myös työnantajalle. Yli- ja vuorotöistä innostutaan jatkossa varmaan nykyistä vähemmän ja hoitajia saattaa houkutella muutto Norjaan tai Ruotsiin.
Palkansaajat tuomitsevat hallituksen tiistaina julki tuoman leikkauslistan. Metalliliiton torniolainen jäsen Jyrki Hyykoski kertoo, että Outokummun Tornion tehtaan työntekijät ovat tyrmistyneet ja järkyttyneet hallituksen linjauksista. Ensireaktionsa uutiseen hän tiivistää yhteen sanaan.
– Perseestä.
Outokummun Tornion terästehtaalla on jo aloitettu lakkoon varautuminen.
– Varsinkin sosiaalisessa mediassa on puhuttu paljon yleislakosta. Liitto- ja keskusjärjestöjohtajat ovat kuitenkin toppuutelleet kenttää. Mutta totta kai kentällä valmistaudutaan. Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies on lähestynyt työnantajaa ja pyytänyt neuvotteluja mahdollisen lakon takia.
Lakosta jo neuvottelut
Torniossa aletaan neuvotella lakkorajoista.
– Neuvotellaan siitä, mitä osia jää lakon ulkopuolelle. Tornion tehtailla se tarkoittaa käytännössä palosuojelua.
Työehtosopimukset ovat pitkälti katkolla ensi syksynä, jolloin myös hallituksen leikkaukset ovat tulossa voimaan. Samalla hallitus haluaa maltillisen palkkaratkaisun, jonka syntymistä Hyykoski pitää ihmeenä.
Vaikeuksia tulossa myös työnantajalle
Hyykoski arvelee, että Torniossa palkka-ale vähentää esimerkiksi kiinnostusta tehdä ylitöitä. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on jo huolestuttu työvoiman saannista. Hoitohenkilöstöllä noin 30 prosenttia palkasta muodostuu lisistä, joita leikataan.
– Tällä on vaikutusta siihen, hakeutuvatko nuoret alalle ja hakeudutaanko yleensä 3-vuorotyöhön. Kun tälle linjalle mennään, niin Norja ja Ruotsi rupeavat kiinnostamaan työpaikkana aika paljon, sanoo Tehyn pääluottamusmies Sari Auvinen.
Isku erityisesti julkiselle puolelle
Hallitus on päättänyt puolittaa ylityökorvaukset, leikata pyhäkorvauksia sekä muuttaa helatorstain ja loppiaisen palkattomaksi vapaaksi. Lisäksi ensimmäisestä sairauslomapäivästä tulee palkaton ja seuraavien sairauspäivien palkkaa leikataan viidenneksellä.
Tämän päälle julkisen sektorin pitkät lomat lyhennetään. Tämä kaikki tuntuu erityisesti naisvaltaisilla aloilla, kuten Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
Auvinen ihmettelee, miten työehtojen koventaminen auttaa matalapalkka-alalla työskenteleviä naisia jaksamaan töissä entistä pidempää. Uutisen kuullessaan Auvinen mietti, voiko tämä olla totta.
– Kun olemme vihdoin 20 vuoden taistelun jälkeen saaneet jaksotyöuudistuksen, missä arkipyhistä saa ylityökorvauksia, ja ne saman tien leikataan, niin onhan se kuin jalat alta, potku polvitaipeeseen vähintään, hän muotoilee.
Hoitajienko syy tämä lama on?
Suomen kilpailukyvyn heikentymisen yhtenä syynä on pidetty vuoden 2007 työnantajalle kalliiksi tullutta palkkaratkaisua, joka lähti liikkeelle kokoomuksen Sari Sairaanhoitaja -kampanjasta ja Tehyn vaatimuksista.
– Silloin taistelimme jopa sen irtisanoutumisen uhalla. Sitten palkankorotukset levitettiin muillekin. Nyt sitten sanotaan, että on meidän syymme, että olemme lamassa. Eiköhän tämän homman ryssinyt joku muu kuin me, Auvinen sanoo.
Erikoinen kunnia Lukas Hradeckylle – valittiin Fifan viikon joukkueeseen
Kyseessä ei kuitenkaan ollut kansainvälinen jalkapalloliitto vaan jalkapalloaiheinen konsolipeli.
Maalivahti Lukas Hradeckyn hyvät otteet Bundesliiga-joukkue Eintracht Frankfurtissa eivät ole jääneet huomaamatta faneilta.
Hradecky nimittäin valittiin Fifan viikon[ joukkueeseen](https://www.easports.com/fifa/ultimate-team/news/2015/team-of-the-week). Kyseessä ei valitettavasti ollut kansainvälisen jalkapalloliiton valinta, vaan Fifa-konsolipelin raadin antama kunnia.
Yhtä kaikki, Fifa on yksi pelatuimpia konsolipelejä maailmassa, ja viikon joukkueeseen on valittavissa kaikki pelaajat kansainvälisistä ja seurajoukkueiden otteluista.
Aivan avausmiehistöön Hradecky ei yltänyt, sillä edelle ajoi Lazion Etrit Berisha. Hyvään seuraan Hradecky kuitenkin pääsi, sillä valintojen joukkossa on sellaisia nimiä kuin Arda Turan, Kevin De Bruyne, Didier Drogba ja Mario Götze.
Sisäministeriö selvittää järjestelykeskuksen perustamista turvapaikanhakijoille
Sisäministeri Petteri Orpo sanoi kaksi päivää sitten, että hän ei mielellään näkisi Suomessa järjestelykeskuksia.
Sisäministeriö on arvioinut keskiviikkona turvapaikanhakijoiden vastaanottotilannetta.
Sisäministeriö kertoo tiedotteessaan selvittävänsä nyt erityisen järjestelykeskuksen perustamisen hyötyjä ja haittoja.
– Keskuksen perustaminen nojaa vastaanotto- ja ulkomaalaislakiin. Päätöksen keskuksesta tekisi valtioneuvosto, tiedotteessa todetaan.
[Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/orpo_ei_halua_suomeen_jarjestelykeskuksia_turvapaikanhakijoille/8286940) kaksi päivää sitten, että hän ei mielellään näkisi Suomessa järjestelykeskuksia.
– Meillä tehdään tällä hetkellä hyvää työtä siinä, että haemme koko ajan uusia vastaanottokeskuksia eri puolilta Suomea ja palkkaamme uutta väkeä sekä poliisille että maahanmuuttoviranomaisille, hän totesi maanantaina tutustuessaan Pansion vastaanottokeskukseen Turussa.
– Mielestäni järjestelmät toimivat hyvin, ja uskon, että me pystymme inhimillisemmin vastaamaan näin kuin se, että tekisimme Suomeen isoja järjestelykeskuksia.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden määrä on tällä hetkellä yli 200 päivässä ja merkittävä osa hakijoista tulee nyt Ruotsin kautta Pohjois-Suomeen.
Sisäministeriön mukaan turvapaikanhakijoiden rekisteröinti ja turvapaikkakuulustelujen tekeminen on ruuhkautunut Oulun poliisilaitoksella.
Rauma: Epäilyt poliitikon väärinkäytöksistä selvitysmiehelle tai poliisille
Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) on väitetty laskuttaneen ansionmenetyskorvauksia liian suurista tuloista. Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan monimutkainen asia haittaa kaupungin päätöksentekoa ja siihen on saatava ulkopuolinen selvittäjä.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski aikoo esittää, että kaupunginhallituksen toisen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) toiminnasta heränneet väärinkäytösepäilyt viedään kaupungin ulkopuolisen tahon selvitettäväksi.
– Se voi olla joko joku lainopillinen asiantuntija tai sitten ihan selkeästi viranomaiset, jotka tekevät päätöksen, aloitetaanko tutkinta, Koski sanoo.
Puolueeton tutkimus
Jos asiaa ei anneta suoraan poliisin tutkittavaksi vaan Rauma ottaa selvitystyöhön laintuntijan, kaupunki joutuu joka tapauksessa vielä palaamaan selvitystyön tuloksiin ja päättämään siinä vaiheessa, viedäänkö asia poliisille.
– Olen miettinyt, että tarvitsemme puolueettoman tutkimuksen. Tämä ei voi jäädä juupas-eipäs-kuvion varaan. Selvittävään tahoon on luotettava, ja asian vatvomisen on päätyttävä tähän selvitykseen, Koski sanoo.
Tarvitsemme puolueettoman tutkimuksen. 
Palkkion perusteet puhuttavat
Vaikutusvaltaisen kokoomuspoliitikon toiminta nousi otsikoihin heinäkuun alussa. Asiaa käsiteltiin tuolloin Rauman kaupunginhallituksessa.
Jyrki Santalan on väitetty laskuttaneen ansiomenetyskorvauksia muun muassa sellaisen yrityksen toiminnasta, jolla ei ole kuitenkaan ollut liiketoimintaa. Epäilyssä on julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan kyse yli 15 000 eurosta.
Santala itse on katsonut joutuneensa poliittisen pelin uhriksi. Hän kiisti heti tuoreeltaan kaikki väärinkäytöstä koskevat väitteet. Kokoomuksen valtuustoryhmä on ilmaissut Santalalle tukensa.
Monimutkaiset ohjeet
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan kaupungin palkkio-ohjeet ovat olleet monimutkaisia ja ne on syytä uusia.
Asian vatvomisen on päätyttävä selvitykseen.
– Santalan yritys on sentyyppinen, että sen liikevaihto vaihtelee vuosittain huomattavasti. On vaikea tulkita, mitä palkkiosäännöllä on aikanaan tarkoitettu tämäntapaisessa tilanteessa. Tulkintaa vaikeuttaa se, että alimmasta korvauksesta ei ole täytynyt nykysäännön mukaan esittää tositteita, Koski sanoo.
Päätös syyskuussa
Kaupunginjohtajan mukaan Jyrki Santalan toiminnan vatvominen on heikentänyt Rauman johtavien poliitikkojen keskusteluyhteyttä. On yleisesti tiedossa, että tilanne on tulehduttanut erityisesti kokoomuksen ja kaupungin vahvimman puolueen SDP:n välejä.
Ratkaisu asiassa etenemisestä pitää Kari Kosken mielestä tehdä niin pian kuin mahdollista. Kaupunginjohtaja lupaa, että päätöksiä syntyy syyskuun aikana.
Iranin varapresidentti luottaa ydinsopuun
Presidentti Niinistö tapasi Iranin varapresidentin.
Suomessa vieraileva Iranin varapresidentti Masoumeh Ebtekar pitää heinäkuussa tehtyä Iranin ydinsopimusta tärkeänä askeleena rauhan ja hyvinvoinnin turvaamiseksi. Ylen haastattelussa varapresidentti painotti, että ydinsopu on tärkeä länsimaille, Lähi-idän alueelle ja koko maailmalle.
Iranin varapresidentti pitää ydinsopimuksen syntymistä merkittävänä juuri nyt, kun väkivalta, sota ja terrorismi jyräävät Lähi-idässä.
– Tämä sopimus syntyi pitkällisten neuvottelujen jälkeen, se on tasapainoinen, ja Iranille tärkeätä on pakotteiden purkaminen, sanoo Iranin varapresidentti.
Ydinsopimuksen hyödyistä väitellään myös Iranissa, maassa on voimia jotka arvostelevat sopimusta. Sopimuksesta käydään myös julkista väittelyä television keskusteluohjelmissa. Varapresidentti Ebtekar pitää tätä keskustelua tärkeänä, ydinsopimuksen eri ulottuvuuksien ymmärtämiseksi.
Presidentti Niinistölle tietoisku Teheranista
Perinteiseen iranilaisasuun pukeutunut varapresidentti Ebtekar tapasi tasavallan presidentin Sauli Niinistö iltapäivällä Mäntyniemessä. Iranin varapresidentti on käynyt Suomessa myös presidenttien Ahtisaari ja Halonen aikana, joten hänestä on tullut tärkeä linkki Suomen ja Iranin välillä.
Presidentti Niinistö keskusteli Iranin varapresidentin kanssa tunnin verran. Tuore Iranin ydinsopu ja sen toimeenpano oli luonteva keskustelun aihe. Esillä olivat myös Lähi-idän alueen kriisit sekä Suomen ja Iranin kaupallis-taloudellinen yhteistyö.
Iranin varapresidentin vierailu kestää kolme päivää, ja tänä aikana hän tapaa suuren joukon suomalaisia poliittisia päättäjiä ja yritysjohtajia. Varapresidentti Ebtekarin vastuulla on Iranin ympäristöpolitiikka, ja täällä hän on saanut perusteellisen selvityksen siitä mitä suomalaisyritykset voivat tarjota Iranille puhtaan teknologian alalla.
Näkökulma: "Finaalissa revanssi Ranskasta"
Susijengillä on mahdollisuudet tehdä EM-kisoissa historiaa, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
\- Otetaan Ranskasta revanssi sitten finaalissa.
Näin tuumasi Sasu Salin Susijengin EM-kisaurakan avanneen Ranska-jatkoaikatappion jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Heitto oli taattua Salinia, mutta kommenttiin oli upotettu myös totuuden siemen joukkueessa vallitsevasta itseluottamuksesta. Susijengissä tiedettiin ja tunnettin, että parhaalla pelillään se voisi kaataa minkä tahansa joukkueen Euroopassa. Kotiyleisönsä edessä pelannutta hallitsevaa EM-kultamitalistia vastaan se oli jo päässyt käytännössä heiton päähän voitosta.
Suomi oli kuitenkin läpi avausmatsinsa takaa-ajomatkalla, ja hurja taistelu vei Suomen vain jatkoajalle. Siitä ei koripallossa palkita lohdutuspisteillä. Seuraavassa pelissä nähtiin, että monelta pelaajalta olivat jalat jääneet Montpellierin lauantai-iltaan. Israel yllätti sunnuntaina Suomen aktiivisella peli-ilmeellään ottelun alussa housut kintuissa, eikä suomalaisilla ollut enää paukkuja toiseen peräkkäiseen kiriin alle 20 tunnin sisään. Eikä tappioita energiavajeen piikkiin täysin voinut laittaa - peli ei yksinkertaisesti näyttänyt siltä kuin Susijengin pelin pitäisi.
Selkä seinää vasten - ja seinästä läpi
'Malmin roskisdyykkarin' finaaliheitto kuulosti kahden pelin jälkeen haikealta vitsiltä. Monella saattoi olla usko kovilla jatkopaikan suhteen - ärsytettyä Venäjää, perushyvää Bosnia ja Hertsegovinaa sekä huippuvireistä Puolaa vastaan kun vaadittiin vähintään kaksi voittoa.
Venäjää vastaan Susijengi teki sen mitä piti. Huippuesitys se ei ollut, mutta turnauksen toinen yhden heiton ottelu kääntyi Suomelle.
Suomen peli on viime vuodet elänyt ja kuollut Petteri Koposen mukana. Koponen ratkaisi korillaan kylmän viileästi Venäjä-voiton, mutta pelinrakentelussa takamiestähti ei ollut turnauksessa päässyt toivottuun rooliin. Vastustajat olivat yksinkertaisesti saaneet puolustettua Koposen erinomaisesti pois mukavuusalueeltaan.
Bosnia ja Hertsegovina ei Koposen pysäyttämiseen kyennyt - eikä oikein mihinkään muuhunkaan. Suomi oli Bosniaa vastaan niin hyvä, että samanlaisella pelillä turnauksessa saattaisi todellakin kaatua mikä tahansa joukkue. Susijengi oli väläytellyt samanlaista puolustus- ja hyökkäyspelin juhlaa ajoittain syksyn harjoitusotteluissaan, mutta koko pelin mittaista tykitystä ei ollut vielä tältä joukkueelta nähty. Tänään se onnistui toisen jakson alkua lukuun ottamatta lähes täydellisesti.
Olympiakarsintapaikka on realismia
Suomi pelaa vielä Puolaa vastaan lopullisesta sijoituksestaan A-lohkon sarjataulukossa. Kakkossija on vielä mahdollinen - Ranska tuskin hävin häviää kahta viimeistä alkulohkopeliään.
Sen jälkeen tie vie Lilleen, jossa vuorossa on neljännesvälierä. Kaikki neljä peliään voittaneen Serbian välttäminen jatkopelissä olisi suotavaa, mutta Italiaa, Turkkia ja Saksaa vastaan tiistain kaltaisella pelillä Susijengillä on mahdollisuutensa. Kaksi vuotta sitten selvän 82-56-voiton Suomesta ottanut Espanja voisi olla liian kova pala - tosin näissä kisoissa yhden voiton ja kaksi tappiota kokenut neljän vuoden takainen Euroopan mestari ei ole vielä vakuuttanut.
Neljännesvälierän voitto olisi uskomattoman suuri asia suomalaiselle koripallolle. Puolivälierässä pelit jatkuvat tappiollakin, sillä turnauksen sijoille 3.-7. yltäneet palkitaan olympiakarsintapaikalla.
Jos Salinin heitto finaalista toteutuisi, se tietäisi suoraa paikkaa Rion olympialaisiin.
Niin pitkälle on tässä vaiheessa turha haikailla, mutta neljässä ensimmäisessä ottelussaan Susijengi on osoittanut sen, mistä päävalmentaja Henrik Dettmann on pitkään puhunut: Suomi todellakin voi voittaa EM-kisojen yksittäisessä ottelussa kenet tahansa.
Vielä parin yksittäisen ottelun voittaminen tarkoittaisi historiallista olympiakarsintapaikkaa. Siinä on Susijengille äärimmäisen kova - mutta realistinen tavoite.
Nuori unkarilainen aloittaa liigauransa KalPan riveissä: "Pekka Virta on aika kova" 
KalPan hyökkääjä Balázs Sebök aloittaa SM-liigauransa perjantaina. Unkarilaisnuorukainen tuli Suomeen Kärppien C-junioreihin jo vuonna 2009. Tähtäimessä on ammattilaisura maailman huippusarjoissa.  
KalPan historian ensimmäinen unkarilaispelaaja Balázs Sebök on totutellut pari kuukautta Kallaveden maisemiin. Lupaava keskushyökkääjä aloitti jääkiekon 7-vuotiaana ja tuli oman kiinnostuksensa kautta Suomeen Oulun Kärppiin vain 14-vuotiaana. 
Nuorukaisen peliuralle on mahtunut monia käänteitä jo ennen sopimusta KalPaan. Oulun juniorivuosien jälkeen viime talvi meni Mestiksessä Kajaanissa. Kausi päättyi pronssijuhliin. Tälle kaudelle KalPa oli paras vaihtoehto.
Parin miljoonan asukkaan Budapestista on iso ero Ouluun, Kajaaniin ja Kuopioon. Balu-lempinimellä tunnettu hyökkääjä on viihtynyt uudessa kotikaupungissaan. 
–  Kuopio on pieni, mutta hyvä kaupunki. Jos jääkiekko menee hyvin, elämä on hyvää, toteaa Sebök. 
Unkarilaishyökkääjä pitää vahvuuksinaan etenkin luistelua ja kiekollista peliä.  
Jos teet huonoja asioita, hän varmaan sanoo sulle. Se on hyvä, että kaikki pelaajat ovat samalla viivalla.
Perjantaina pääsarja kutsuu ja edessä on Suomen seuratuin urheilusarja. KalPan päävalmentaja Pekka Virta on tyytyväinen tulokkaan esityksiin. 
– Nuori, kehityskelpoinen pelaaja, mutta meidän on oltava kärsivällisiä. Olen tyytyväinen hänen toimintaansa, tulee varmasti hyvä pelaaja aikanaan, arvioi Pekka Virta. 
Kolmosketjusta nostetta uralle 
KalPa on istuttanut nuorukaista joukkueen kolmosketjuun. Vakiopaikka pelaavassa porukassa vaatii töitä ja kovaa asennetta joka tilanteessa. 
– Siinä on haastetta ihan riittämiin, jos "Balu" pystyy tällä kaudella ottamaan paikan kolmosketjusta. Mies kasvaa taatusti paremmaksi pelaajaksi kohti loppukautta kuten Mikael Ruohomaa meillä viime kaudella, sanoo Virta. 
Ammattilaisura vaatiii pelaajilta paljon. SM-liigakiekkoilijan on oltava kovassa kunnossa ja KalPassa töitä tehdään tiukalla asenteella. 
Joukkueen päävalmentaja Pekka Virta on tehnyt tulokkaaseen vaikutuksen. 
– Virta on aika kova valmentaja. Jos teet huonoja asioita, hän varmaan sanoo sulle. Se on hyvä, että kaikki pelaajat ovat samalla viivalla, toteaa Sebök.
Eri ennakkoarvioissa KalPaa ei pidetä suurena mitalisuosikkina. Savolaisyleisö janoaa menestystä ja viime kauden kuudes tila antoi uskoa kuopiolaiskiekolle. Taloudellisesti pienet seurat voivat kiusata isoja, jos vain peli kulkee. 
Riittääkö KalPan virta kuuden parhaan joukkoon?
KalPan edellinen mitali on pronssi keväältä 2009. Joukkue tähtää korkealle jo runkosarjassa. 
– Toivottavasti pääsemme suoraan pudotuspeleihin. Se voisi olla aika hyvä ja mä uskon oikeesti, että me pystymme siihen. Se on aika kova tavoite, mutta onnistuu jos kaikki pelaavat joukkueelle, arvioi Balázs Sebök.   
Unkarilaishyökkääjän oma suosikkipelaaja on Sidney Crosby ja suosikkijoukkue NHL:ssä Pittsburgh. Tulevaisuudessa kiinnostaa myös kaupallinen ala, mutta lähivuodet katse on täysillä kaukalossa. KalPassa menee näillä näkymin ainakin kaksi kautta. 
– Mä oon 20-vuotias. Totta kai mä haluan pelata NHL:ssä tai KHL:ssä. Nyt pelaan hyvin liigassa ja sitten katsotaan riittääkö se.
Harjoitusten ja pelien ohessa Sebök viettää vapaa-aikaa pelikavereidensa kanssa. Yhteydenpito tyttöystävään ja kotijoukkoihin Unkariin on helppoa nykytekniikalla.   
KalPan sarja-avaus perjantaina Kärppiä vastaan on jännä paikka Oulussa monta vuotta pelanneelle "Balulle".
– Ensimmäinen liigapelini ja heti Kärpät vastassa. Mielenkiintoinen matsi, toivottavasti me voitetaan. 
LIVE: SM-liigan ennakkoilta Yle Areenassa klo 21.15
Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta ja Marko Tuulola purkavat alkavan liigakauden koukerot. Juontajana Sami Laine.
SM-liigan ennakkoillassa nostetaan esille alkavan kauden suosikit ja puheenaiheet. Ääneen pääsevät muun muassa Tapparan kohujuniori Patrik Laine ja SM-liigan uusi erotuomarijohtaja Jyri Rönn. Katsastamme myös, miten Kouvolassa odotetaan sarjanousija KooKoon paluuta pääsarjatasolle.
Psykologi: "Menetettyä vapaa-aikaa ei arvosteta" – sunnuntaikorvaukset ovat enemmän kuin rahaa
Miltä tuntuu olla töissä jouluna? Kieltäytyä perhelounaasta sunnuntaina, koska on töissä? Jättää väliin kaveriporukan risteily viikonlopputöiden vuoksi? Sunnuntaityöstä maksettavat lisät korvaavat menetettyä sosiaalista aikaa. Siksi leikkaukset sunnuntaikorvauksiin tuntuvat monesta vuorotyöläisestä pahalta.
Hallituksen päätös pienentää sunnuntaikorvauksia 100 prosentista 75 prosenttiin harmittaa vuorotyöläisiä. Kyse on toki rahasta, mutta päätöksellä on myös selvä psykologinen vaikutus: 
Työssä oleva ei pysty liittymään yhteiseen juhlintaan, traditioon.
– Perinteisesti sunnuntai on katsottu erityiseksi päiväksi, jolloin on aikaa olla perheen ja ystävien kanssa. Se vapaa-aika on ollut erityisen arvokasta, siksi sunnuntaityöstä on maksettu korvausta, sanoo psykologi, organisaatiokonsultti Anna Tienhaara Työterveyslaitokselta.
Vaikka sunnuntain uskonnollinen merkitys on lähes hävinnyt, toimii yhteiskunta edelleen paljolti arkirytmissä.
– Esimerkiksi koulut pyörivät arkiajassa, joten viikonloppu ja pyhät ovat ainoa kunnon hetki viettää aikaa yhdessä perheen kanssa.
Pyhätyö estää osallistumisen yhteiseen juhlaan
Varsinkin juhlapyhinä töissä oleminen voi tuntua ikävältä.
–  Tietyt juhlapyhät ovat koko kansaa yhdistäviä kokemuksia. Työssä oleva jää paitsi yhteisestä asiasta, ei pysty liittymään yhteiseen juhlintaan, traditioon. Siinä voi tulla hyvin vahva kokemus yksinäisyydestä.
Siinä voi tulla hyvin vahva kokemus yksinäisyydestä.
Sunnuntai- ja pyhätöitä tekeville tuplapalkka on korvannut menetettyä sosiaalista aikaa. Korvauksen pieneneminen viestittää, ettei työntekijän vapaa-aikaa arvosteta.
– Työnantajalla ja -tekijällä on ikään kuin psykologinen työsopimus. Työntekijä on motivoitunut tekemään sunnuntaitöitä, kun siitä saa kunnon korvauksen. Nyt tämä psykologinen sopimus jotenkin rikotaan. Se ei välttämättä liity rahamäärään vaan periaatteeseen, että menetettyä vapaa-aikaa ei enää arvosteta, arvioi Työterveyslaitoksen psykologi Anna Tienhaara.
Tapaamisia ja juhlan tuntua arkeen
Pyhänä töissä ollut saattaa olla vapaalla arkipäivänä. Työntekijöiden välillä on eroja siinä, miten virkistäviksi arkivapaat koetaan. Lepo ja palautuminen työn rasituksista onnistuvat myös arkena, mutta sosiaalinen elämä voi kärsiä. Vuorotyö vaatiikin kekseliäisyyttä:
– Täytyy olla erilainen suhde vapaa-aikaan, on aktiivisesti järjesteltävä tapaamisia. Ei se sunnuntai ole ainoa mahdollinen päivä nähdä perhettä ja ystäviä. Kannustaisin miettimään, mitä kivaa voi tehdä yhdessä muina päivinä. Viikossa on kuitenkin seitsemän päivää, psykologi Anna Tienhaara kannustaa.
Yritykset ja yliopisto kohtaavat Kampusareenalla – tavoitteena uusia teknisiä innovaatioita 
Tampereen teknillisen yliopiston Kampusareena on vihitty käyttöön. Yritysten ja yliopiston yhteistyötä tiivistävälle Kampusareenalle odotellaan asettuvan kaikkiaan noin sataa yritystä.
Tampereen teknillisen yliopiston kampuksen keskiöön on valmistunut uusi rakennus. Kampusareenaksi nimetty rakennus käsittää yli 15 000 neliötä ja siellä on tilaa 500 käyttäjälle.
Tällä hetkellä Kampusareenalle on asettumassa nelisenkymmentä yritystä, mutta tavoitteena on saada alueelle jopa sata yritystä.
Kampusareenassa on tiloja kahdeksassa kerroksessa, joista osa on yhteisiä. Tavoitteena on tiivistää yhteistyötä entisestään ja auttaa niin yrityksiä kuin yliopistoväkeäkin kohtaamaan ideoineen ja innovaatioineen.
Fyysisesti tieteen keskellä
Yritysten ja yliopistojen yhteistyö itsessään on tuttua jo vuosikymmenien takaa, mutta Kampusareena tuo toimijat entistä lähemmäksi toisiaan myös fyysisesti.
– Yritykset ovat tuotekehitelleet yliopistoissa syntyneitä ideoita ja yliopistot puolestaan ratkoneet yritysten ongelmia tutkimuksessaan, mutta työt on yleisesti ottaen tehty omilla tahoilla vähemmän yhteistyössä, kertoo TTY:n kumppanuusjohtaja Anne-Mari Järvelin.
Kampusareenalla yhteistyön uskotaan kehittyvän todelliseksi  yhdessä tekemiseksi, kun osapuolet ovat fyysisestikin yhteisissä tiloissa tekemässä samaa projektia. 
Paitsi että projekti tehostuu, niin siitä tulee parempia tuloksia hyödyntämään yhteiskuntaa laajemmin.
– Paitsi että projekti tehostuu, niin siitä tulee parempia tuloksia hyödyntämään yhteiskuntaa laajemmin, sanoo Järvelin.
Kampusareenan uskotaan vetävän myös opiskelijat mukaan yhteistyöhön.
– Perinteinen tutkimusyhteistyö on ollut hyvin pitkälle tutkijoiden ja yritysten välistä. Nyt kun Kampusareena tuo yritykset meidän keskelle, niin tähän avautuu uusia mahdollisuuksia saada myös opiskelijat tiiviimmin mukaan yhteistyöhön.
Nokia yritysten etunenässä Kampusareenalle
Kampusareenan yritystiloista on täyttynyt tähän mennessä noin puolet. Osa perustaa oman toimipisteen ja osa tulee toimimaan toimistohotellista käsin.
Nokia Technologies kertoi vihkiäispäivänä asettuvansa Kampusareenalle.
Uskon, että tämä tulee olemaan avoimen innovaation huippupaikka Tampereella, jossa yritykset, korkeakoulun henkilökunta ja opiskelijat törmäävät toisiinsa.
– Uskon, että tämä tulee olemaan avoimen innovaation huippupaikka, jossa yritykset, korkeakoulun henkilökunta ja opiskelijat törmäävät toisiinsa, vanhempi tutkija Jukka P. Saarinen Nokialta sanoo.
– Tämä varmasti mahdollistaa erityyppisten tieteenalojen kohtaamisen aidosti.
Vaikka yhteistyö yliopistojen kanssa on Nokialle tuttua entuudestaan jo pitkältä ajalta, Saarisen mukaan nyt etsitään jotain aivan uutta.
– Toivomme, että löydämme täältä uudenlaisia ideoita ja syvempää vuoropuhelua professorikunnan kanssa. Erityisesti haluamme kohdata nuoria väitöskirjatutkijoita sekä tehdä esimerkiksi demola-hankkeita ihan tavallisten opiskelijoiden kanssa.  
Kampusareenan ovat toteuttaneet yhteistyössä Suomen Yliopistokiinteistöt Oy sekä Tampereen teknillinen yliopisto.
Kampusareenan valmistuminen osui sopivasti Tampereen teknillisen yliopiston 50-vuotisjuhlavuoteen. Tasavuosia on juhlittu pitkin vuotta. Myös ylioppilaskunta on osallistunut juhlahumuun.
Tutkimus: Suomi huonoin Pohjoismaa vanheta
Paras maa ikääntyville on HelpAge International -järjestön tutkimuksen mukaan Sveitsi ja huonoin Afganistan. Monet maat on kuitenkin jätetty tutkimuksen ulkopuolelle, koska niistä ei ole riittävästi tietoja.
Tuore tutkimus arvioi Suomen olevan maailman 14. paras maa ikääntyville ihmisille.
Ikääntyneiden etuja puolustava HelpAge International -järjestö arvioi parhaaksi maaksi Sveitsin, ja myös kaikki muut neljä Pohjoismaata sijoittuvat Suomea paremmin.
Järjestö käyttää [tutkimuksessaan](http://www.helpage.org/global-agewatch/population-ageing-data/infographic-index-at-a-glance/) arviointikriteereinä ikääntyneiden toimeentuloa ja terveyttä sekä sosiaalisia suhteita, fyysistä turvallisuutta, kansalaisoikeuksia, julkisen liikenteen saatavuutta, työllisyyttä ja koulutusta.
Sveitsin jälkeen kakkossijalle yltää Norja, kolmanneksi Ruotsi ja neljänneksi Saksa. Islanti on sijalla 7. ja Tanska sijalla 11.
Peränpitäjä Afganistan, monista maista ei tietoja
Listatuista 96 maasta viimeisellä sijalla on Afganistan. Seuraaviksi huonoimmiksi järjestö arvioi Malawin ja Mosambikin sekä Länsirannan ja Gazan palestiinalaisalueet.
Venäjä on sijalla 65, Kiina sijalla 52 ja Yhdysvallat sijalla 9.
HelpAge Internationalin johtaja Toby Porter kertoo, että monia maita ei voitu tutkimuksessa arvioida, koska niistä ei ole riittävästi tietoja. Tetoja oli riittävästi esimerkisi vain 11:stä kaikkiaan 54 Afrikan maasta, Porter sanoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/09/09/world/older-people-are-invisible-in-key-data-study-warns.html?smid=tw-share&_r=0) -lehdelle.
Vastaanottokeskusta ehdottanut Leea Klemola ei masennu nettikeskustelun sävystä
Leea Klemola ehdotti vastaanottokeskuksen perustamista entiseen kotikaupunkiinsa Kokkolaan ja sai aikaan kiivaan nettikeskustelun. Hän pitää Kokkolaa suvaitsevaisena ja avarakatseisena paikkana, jonne keskus sopisi hyvin.
Näyttelijä, näytelmäkirjailija Leea Klemolan mielestä pakolaiskriisi on tuonut esiin suomalaisten parhaat puolet,
– Tämä on vuosia kestäneen pitkän, nuivan, kuivan ja kyynisen kauden jälkeen parasta mitä meille on tapahtunut. Kyllä ihminen tunnistaa kun toisella on oikea hätä. Tämä valtava, spontaani auttamisen halu ja tarve muistuttavat siitä, että suomalaiset ovat olleet aina talkookansaa. Pitkästä aikaa tulee sellainen tunne, että olen ylpeä ollessani suomalainen, suitsuttaa Klemola.
Klemola ehdotti tiistai-iltana nuoruutensa kotikaupungin [Kokkola-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/294892277267441/?fref=ts) Facebookissa pakolaisten vastaanottokeskuksen perustamista kaupunkiin. Klemola pitää Kokkolaa avaramielisenä paikkana, sen vuoksi keskus sopisi kaupunkiin hyvin. Avarakatseisuus ja kansainvälisyys taas juontavat taiteilijan mielestä Kokkolan satamaan, kaupungissa on aina totuttu ulkomaalaisiin.
– Kokkola on aina ollut minulle hirveä rakas. Esimerkiksi Helsinkiin verrattuna Kokkola ei ole rasistinen, homofobinen tai sovinistinen vaan edistyksellinen. Rakastan kokkolalaisia miehiä siitä tavasta, jolla nainen saa olla siellä.
Mehän hukutaan tähän perkeleen sisäsiittoisuuteen, jos tänne ei saada lisää ihmisiä. 
Leea Klemolan Facebookissa julkaisema kirjoitus herätti vilkkaan keskustelun, eivätkä kaikki todellakaan olleet Klemolan kanssa samoilla linjoilla. Keskiviikkona iltapäivällä päivitys oli kerännyt noin sata tykkäystä ja parisataa kommenttia. 
Miksi turvapaikan hakijat on nuoria miehiä??? Tottakai todellisen avun tarvitsijoille eli lapsille löytyy varmasti paikkaa.
– Siellä on äänekäs vähemmistö, joka valittaa. Mielestäni ehdotus on otettu hyvin vastaan.
Kokkolan kaupunki, seurakunta ja maakunta kokoontuvat ensi viikolla pohtimaan pakolaisten auttamista. Klemolan mielestä vastaanottokeskus toisi työpaikkoja kaupunkiin ja sen kerrannaisvaikutukset olisivat suuret.
Minä ajattelen meidän turvallisuutta ennen kaikkea, lasteni ja suomalaisten. Ja meidän talouskriisiä
– Valtiohan maksaa pakolaisista koituvat kustannukset. Mehän hukutaan tähän perkeleen sisäsiittoisuuteen, jos tänne ei saada lisää ihmisiä.
Klemola ymmärtää myös niitä, jotka ovat huolissaan mahdollisen vastaanottokeskuksen sijoittamisesta kaupunkiin.
– Kai se kumpuaa tietämättömyydestä ja huonosta itsetunnosta. Ja tietenkin mukana on ihan luonnollista vieraan pelkoa.
Klemola toivoo ihmisten ottavan asioista paremmin selvää ennen kuin huutelevat keskustelupalstoilla.
Näitä pitää auttaa kotimaassaan tai naapuri valtioissa... Miksi lähtevät pohjolaan asti... Suomalaiset meni evakkoon Ruotsiin ja palasivat
– Keskustelussa on faktavirheitä, kirjoitetaan että mikseivät syyrialaiset palaa takaisin puolustamaan isänmaatansa. Miten joku on onnistunutkin välttämään kaiken oikean informaation tilanteesta? Siellähän valtio hyökkää omia kansalaisiaan vastaan. Siellä sotii monia ryhmittymiä keskenään, ei siellä ole mitään kotimaata tai rintamalinjaa, jota puolustaa, selittää Klemola.
_Tekstin lainaukset ovat Klemolan Facebook-kirjoituksen keskusteluketjusta._
Keskiviikko 9.9.2015
Suomalaisyhtye Shiraz Lane solmi maailmanlaajuisen levytyssopimuksen
Santa Cruzin jalan jäljissä kulkeva helsinkiläinen hard rock -yhtye Shiraz Lane on allekirjoittanut maailmanlaajuisen levytyssopimuksen italialaisen Frontiers Music Srl -levymerkin kanssa.
Parikymppisistä helsinkiläisistä muusikoista koostuva **Shiraz Lane** tunnetaan erityisesti energisestä keikkameiningistään. [Myös YleX:n Nosteessa-kategoriassa noteerattu bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254997)valmistelee parhaillaan debyyttialbumiaan, joka julkaistaan ensi keväänä.
Yhtyeen uusi levy-yhtiö Frontiers Music julkaisee monen kansainvälisesti suositun yhtyeen musiikkia. Levymerkin artisteihin kuuluvat muun muassa **YES, Toto, Whitesnake** ja **Uriah Heep**.
Katso Shiraz Lanen _Mental Slavery_ -musiikkivideo alta.
Shiraz Lane lämppäsi **Santa Cruzia** Helsingin Tavastialla lauantaina 5. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Nosteessa-bändi Shiraz Lane ei nöyristele kulttuurinormeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254997)
Keskiviikko 9.9.2015
Fiskars siirtää keramiikkatehtaan ulkomaille. EU on julkaissut listan pakolaisten sijoittamisesta. Tulkeista on pula. Turvapaikanhakijoita potkinut tv-kuvaaja sanottiin irti Unkarissa. Torstai on Ylessä pakolaisuuden teemapäivä.
Fiskars siirtää keramiikkatuotannon ulkomaille
Fiskars aikoo lopettaa Helsingin keramiikkatehtaan. Fiskars siirtää tuotannon pois Suomesta ensi vuonna. Fiskars valmistaa keittiötavaroita ja puutarhatyökaluja. Helsingin keramiikkatehtaan aiempi nimi oli Arabian tehdas.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla, ja 130:tä työntekijää uhkaa irtisanominen.
Myös Geologian tutkimuskeskus aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilökuntaa. Ehkä 90 henkilötyövuotta vähenee.
Näin EU haluaa jakaa turvapaikanhakijat
Euroopan unionin komissio on tehnyt listan siitä, kuinka paljon kunkin jäsenmaan pitää ehkä ottaa pakolaisia.
Suomen osuus on melkein 2 400 pakolaista. Suurimmat osuudet ovat Saksalla, Ranskalla ja Espanjalla.
Jos maa ei pysty ottamaan tulijoita vastaan, sen on maksettava siitä muille maille. Suomelle kieltäytyminen voi maksaa ehkä neljä (4) miljoonaa euroa.
Tulkeista on Suomessa pula
Suomessa on pula ammattitaitoisista tulkeista. Tulkkipula hidastaa turvapaikkahakemusten käsittelyä ja vaikeuttaa päätöksen saamista. Suomessa tarvitaan nopeasti lisää varsinkin arabian kielen tulkkeja. 
Tulkkeja tarvitaan esimerkiksi Maahanmuuttovirastossa, joka puhuttelee hakijoita. Virasto selvittää perusteita suojelulle ja oleskeluluvalle. Viraston käännöstyö ja tulkkaus maksoivat viime vuonna yli 700 000 euroa.
Tulkkeja tarvitaan paljon. Esimerkiksi käännöstoimisto Semantixilla on 500 tulkkia, jotka puhuvat yhteensä sataa (100) eri kieltä. Turvapaikanhakijan asiat eivät suju oikealla tavalla, jos tulkki ei ole pätevä. Tulkkeja tarvitaan myös arjessa, esimerkiksi lääkärikäynneillä ja virastoissa.
Pakolaisia potkinut tv-kuvaaja irtisanottiin Unkarissa
Unkarissa tv-kuvaaja on irtisanottu töistä, koska hän potki turvapaikanhakijoita.
Moni muu kuvaaja kuvasi kameroilla, kuinka Petra László kampitti turvapaikanhakijoita, jotka kulkivat ohi. Hän esimerkiksi kaatoi miehen, joka kantoi lasta sylissä.
László oli töissä unkarilaisella tv-kanavalla N1TV. Tv-kanava antoi kuvaajalle heti potkut.
Torstai on Ylen kanavilla pakolaisuuden teemapäivä
Torstaina kaikilla Ylen kanavilla - verkossa, radiossa ja televisiossa - käsitellään laajasti Eurooppaan tulevia pakolaisia. Yle kertoo, mistä on kyse, mitä siitä seuraa ja mitä voimme tehdä tilanteen auttamiseksi.
"Aion tehdä viranhoidostasi yhtä helvettiä" – somekuona ja uhkailu piinaavat kuntapäättäjiä
Tappouhkaukset ovat yllättävän yleisiä myös paikallispoliitikkojen ja kuntavirkamiesten elämässä. Erityisesti moni näkyvä poliitikko tai kuntapäättäjä on saanut tuntea nahoissaan tyytymättömien ihmisten raivon ja uhoamisen. Uhkailussa pääasiallinen väline on sosiaalinen media.
_"Ammu itsesi." _
_"Kannattaa varoa kulkemasta kylillä." _
_"Aion tehdä viranhoidostasi yhtä helvettiä."_
Tällaisia viestejä kuntapäättäjt kertovat saaneensa kuntalaisilta.
Ylen kyselyyn Kanta-Hämeen maakunnassa vastasi vajaat 50 kuntapäättäjää, joista noin viidesosa oli saanut uhkauksia puhelimitse, kasvotusten, sosiaalisessa mediassa tai sähköpostilla.
Tällaisia uhkauksia ja vihapuhetta kuntien johto ja valtuutetut kertoivat kohdanneensa.
Loukkaavaa nimittelyä, kehotus ampua itsensä, aggressiivinen syyttäminen valehtelusta ja tarkoituksellisesta töiden (so. kuntalaisten palvelemisen) tekemättä jättämisestä, jne.
Syyttelyä, mustamaalausta, perättömien yksityisasioiden levittelyä, epärehelliseksi väittämistä jne
Haukkumista kasvotusten tehdyistä lautakunnan ja valtuuston päätöksistä. Uhkaavaa käytöstä. Myös kaupunginhallituksen asioiden käsittelystä on tullut uhkaavaa palautetta, siitä huolimatta että en siihen kuulu. Uhattu oman puolueeni valtuustoryhmää näissä puheissa.
Kuntaliitoskeskusteluun liittyen minua on varoitettu "kulkemasta kylillä", toivottu painuvan helvettiin viranhoidosta, ilmoitettu että minua tullaan julkisesti painostamaan niin kauan kun virkaani hoidan ja kerrottu että viranhoidosta tehdään helvettiä.
Yksi kyselyn määritelmän mukainen uhkaus on tullut. Sen tavoitteena oli saada minut toimimaan eräässä asiassa halutulla tavalla ja uhkaus oli muotoa ""tee näin tai..."". En tehnyt niin, eikä mitään seurannut. Henkeen ja terveyteen kohdistuvat uhkaukset ovat poikkeuksia. Yleistä sen sijaan on uhata viedä oikeuteen.
Omat läheiset ovat pehmeä kohde
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen on saanut osakseen melkoisen määrä vihapuhetta. Erityisesti loppilaisten tunteita ovat kuumentaneet ja jakaneet kuntaliitossuunnitelmat Riihimäen ja Hausjärven kanssa.
Yli ryöpsähtynyttä uhoamista on ollut jopa niin paljon, että Viitanen alkoi vältellä julkisia tilaisuuksia. Viitasen mukaan vihaviestejä ei voi ohittaa pysähtymättä. 
– Ne tuntuvat tosi ikävältä, kun olen kuitenkin palkkatyössä. Tällaiset viestit eivät minua suoranaisesti pelota, mutta tekevät minut surulliseksi ja laittavat miettimään, mikä on tämän työn tarkoitus.
_"Sinut tulee tappaa." _
_"Sinut tulee raiskata."_
Tällaisia viestejä on saanut puolestaan Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki.
– Varmaan ekalla kerralla tuntuu aika ikävältä ja miettii ovatko lukot kunnossa ja kuinka vakavasti otettava uhkaus on. Ei minua enää pelota, koska siihen turtuu. Enemmän sitä on huolissaan lapsistaan ja perheenjäsenistään, jos joku hiippailee omalla pihamalla.
Erityisen paha piirre vihapuheissa on juuri se, että henkilön lisäksi kohteeksi joutuu myös lähipiiri.
– Kun mennään perheen alueelle niin kyllä siinä nousee pintaan puolustaminen tietenkin, sanoo Iisakki Kiemunki.
Uhkailu on vaikuttanut myös Karoliina Viitasen tyttäreen.
– Perhettäni ei ole suoranaisesti uhattu. Teini-ikäisen tyttäreni pinna on kuitenkin täyttynyt, eikä hän esimerkiksi halua käydä enää ruokakaupassa.
Kun korkki on auki, virta tulee perässä
Päättääjiin kohdistuvan uhkailu on lisääntynyt. Sekä Karoliina Viitanen että Iisakki Kiemunki arvioivat uhkailun olevan ainakin osin harkittua toimintaa. Se myös ruokkiii itse itseään.
– Kun joku uskaltaa ensin sanoa jotain ja saa avauksestaan oman taustajoukkonsa kannustusta, se ruokkii muitakin sanomaan. Kynnys siihen, mitä voidaan sanoa ääneen madaltuu jatkuvasti. Hyvät tavat, korrektius ja kunniottaminen ovat poistuneet, valittelee Karoliina Viitanen. 
Kovat puheet ovat Iisakki Kiemungin mukaan myös osa poliittista strategiaa.
– Esimerkiksi maahanmuuttokysymyksissä voidaan puhua todella rumasti ja mennä törkeyksiin. Kun siitä tulee uusi normi, niin ehkä sillä jotain saavutetaan, tuumii Kiemunki.
Vihapuheet leviävät etenkin sosiaalisen median kautta.
Sosiaalisessa mediassa on hyökätty alatyylisesti allekirjoittaneen kimppuun, mutta sitä ei voi pitää määritelmänne mukaisena vihapuheena tai uhkailuna. Autooni on kohdistunut ilkivaltaa.
– No siellähän se (vihapuhe) on. En tiedä ovatko ihmiset aina olleet tällaisia, vai onko some tuonut sen vain esiin, Kiemunki pohtii.
Pahimpia uhkailijoita ovat aikuiset ihmiset
Karoliina Viitasen on puolestaan yllättänyt se, että somessa vihapuhetta viljelevät juuri aikuiset ihmiset.
– Monet heistä ovat aikuisia, minua vanhempia ihmisiä. Ehkä se onkin niin, että me aikuiset emme osaa sosiaalista mediaa käyttää. Sitä on tultu aikuisena uuden äärelle ja koetaan, ettei siellä ole mitään rajoja ja että voi sanoa mitä vaan, missä kunnossa vaan ja mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Kun sosiaalinen media on kerran avannut portit törkypuheelle, niin se on levinnyt myös muihin välineisiin. Uhoamista tulee myös tekstiviesteinä ja suorina puheluina.
– Ei kukaan vielä kaksikymmentä vuotta sitten soittanut kunnanjohtajalle arkiaamuna ennen kuutta ja haukkunut silmät ja suut täyteen. Tänä päivänä niin tapahtuu, Viitanen päivittelee.
Varsinaista terveyteen tai henkeen liittyvää uhkailua ei ollut, mutta epäasiallisia puhelinsoittoja eri vuorokaudenaikoihin olen kyllä saanut. Myös vaalityöhön osallistuessani, on käyttäydytty hyökkäävästi minua kohtaan.
Puheluissa on haukuttu ja nimitelty minua ja epäilty, että ""kieriskelen rahassa"", koska toimin päättäjänä ja saan suuret korvaukset siihen osallistumisesta. Samaa keskustelua on käyty aiheen tiimolta minuun liittyen blogipalstoilla.
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen ei aio uhkauksien edessä luovuttaa.
– Aion jatkaa työssäni, vaikka joku siitä yrittää helvettiä tehdäkin. Vihapuheesta pitää puhua aktiivisesti.
_Siteeraukset on poimittu Yle Hämeen kunnanjohtajille ja -kunnanvaltuutetuille tehdystä kyselystä, joka toteutettiin Kanta-Hämeen kunnissa elo-syyskuun vaihteessa 2015._
Reuters: Venäjä lähettänyt Syyriaan aluksia, lentokoneita ja asevoimia
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier varoitti keskiviikkona Venäjää lisäämästä sotilaallista voimaansa Syyriassa.
Venäjä on viime päivinä lähettänyt Syyriaan kaksi maihinnousualusta, lisää lentokoneita sekä pienen määrän merivoimien jalkaväkeä, kertovat uutistoimisto Reutersin nimettöminä esiintyvät yhdysvaltalaislähteet.
Reutersille puhuneiden virkamiesten mukaan Venäjä lisää sotilaallista valtaansa Syyriassa, mutta maan aikeet ovat vielä epäselvät.
Viime päivinä [useat tiedotusvälineet ovat raportoineet](http://yle.fi/uutiset/yle_maailmalla/beirut/article8281473.ece), että Venäjä olisi lisäämässä sotilaallista tukeaan Syyrian armeijalle ja tiettävästi lähettämässä maahan sotilasjoukkoja ja raskasta aseistusta.
Saksa haluaa neuvotella
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier varoitti keskiviikkona Venäjää lisäämästä sotilaallista voimaansa Syyriassa. Steinmeierin mukaan muun muassa Iranin ydinsopimus antaa mahdollisuuden poliittiselle ratkaisulle Syyriassa.
Myös Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ilmaisi huolensa Venäjän toiminnasta Syyriassa.
– Tämä ei edistä konfliktin ratkaisua. Uskon, että on tärkeä tukea kaikkia pyrkimyksiä saada Syyrian konfliktille poliittinen ratkaisu, Stoltenberg sanoi keskiviikkona.
Saksa haluaisi aloittaa neuvottelut saadakseen lopun Syyrian sisällissodalle – Ranska puolestaan harkitsee ilmaiskuja terrorijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa. Myös Britannia olisi valmis tekemään lisää ilmaiskuja.
Venäjä ja Iran tukevat Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia. Suurin osa länsimaista vastustaa al-Assadia.
Tottenham-hylkiö ulos myös maajoukkueesta - "parasta ennen päivämäärä" takana
Togon hyökkääjätähti ja vuonna 2008 Afrikan Vuoden jalkapalloilijaksi arvostettu Emmanuel Adebayor on hyllytetty maajoukkueesta.
Afrikan valtion futisvalmentaja Tom Saintfiet arvostelee kovin sanoin Tottenhamin hyökkääjää. 
Togo-luotsi ei valitse enää Valioliigakärkeä maajoukkueeseen, koska pelaajan "parasta ennen päivämäärä" on ohi. 
Saintfietin mukaan Adebayor, 31, ei vastannut maajoukkuevalmennuksen yhteydenottoihin, eikä pelaajaa saatu siksi mukaan Afrikan cupin karsintamatsiin 4. päivä syyskuuta. 
\- Jos tapailet naista, joka ei  anna sinulle positiivisia signaaleja, niin sitten täytyy vain hankki toinen nainen, Saintfiet kuvasi jalkapallo-osapuolten välisiä näkemyseroja.  
\- Minulle tämä on ainakin selvä tapaus. Pelaaja ei halua pelata enää maalleen.  
31-vuotias Adebayor on vielä tämän kauden Tottenhamin omaisuutta. Spursissa hän on kuitenkin ajautunut sivuraiteille, eikä ole saanut tälle kaudelle edes pelinumeroa. 
Viime kaudella kaksi maalia Tottenhamille viimeistellyt Adebayor kieltäytyi siirtymästä kesällä muihin maisemiin. West Ham ja Aston Villa olivat hänestä kiinnostuneita, mutta kaupat jäivät tekemättä. 
Adebayor vaatii itselleen viimeisestä sopimusvuodesta kuuluvat lähes seitsemän miljoonan euron palkkasaatavat, muutoin hän ei liikahda mihinkään.
Susijengin salainen ase: voitontanssi!
Ville Kaunisto paljasti, ettei joukkue voinut hävitä Joonas Cavénin ennen ottelua esittämän voitontanssin jälkeen.
Susijengin pelaaminen näytti läpi ottelun rennolta ja helpolta, ja Ville Kauniston mukaan se olikin juuri sitä.
– Mun mielestä peliin on nyt löytynyt rentous ja positiivisuus.
– Se lähtee tuosta Joonas Cavénin voitontanssista ennen ottelua. Hän tekee sen sellaisella antaumuksella, että eihän me voida hävitä sen jälkeen, Kaunisto naureskeli ja lupasi Cavénin esittävän tanssin julkisesti vielä tämän turnauksen aikana.
Hänen mukaansa vastustajan otteet eivät yllättäneet, mutta sen sijaan Susijengi pääsi yllättämään.
– Vastustaja ei ollut tottunut pelaamaan susipuolustusta vastaan. Me saatiin se tänään toimimaan, ja sitten olikin aika hauskaa.
Suomi on nyt varmistanut paikkansa jatkopeleihin, jotka pelataan Lillessä. Kauniston ajatukset eivät ole ihan vielä siellä asti.
– Meillä on ensin yksi peli, joka on hyvin tärkeä lohkosijoituksen kannalta. Eikä me mennä Lilleen mitään turistikierrosta vetämään, kyllä me sinnekin ollaan menossa pelaamaan.
Kaunisto ei ollut sataprosenttisen tyytyväinen omaan esitykseensä, mutta se ei haitannut.
– Oma tatsi oli vaihteleva, mutta oli vain järkyttävän hauskaa pelata. Nautin suuresti!
Kuukausien rästilomat ennen eläkettä ihmetyttävät: "Ei ole ihan tavatonta"
Voi herättää ihmetystä, kun eläkkeelle jäävä kertoo ennen työpalveluksensa päättymistä pitävänsä pois kuukausien pitämättömät lomat. Kuntatyönantajan mukaan lomarästejä voi kertyä paljon pitkän työuran aikana.
Eläkkeelle jäävällä työntekijällä voi olla kuukausikaupalla rästiin jääneitä lomia, jotka on pidettävä tai maksettava pois ennen työuran päättymistä. Esimerkiksi kunta-alalla lomaa kertyy työurasta riippuen neljästä seitsemään viikkoa. Miten on mahdollista, että joillakin työntekijöillä lomaa voi kertyä säästöön useiden kuukausien verran?
KT Kuntatyönantajien neuvottelupäällikön Henrika Nybondai-Kankaan mukaan työntekijän työmäärä voi olla yksinkertaisesti olla sellainen, ettei ansainnan mukaisia seitsemää lomaviikkoa ehdi pitää.
– Kyse voi olla myös työntekijän omasta toivomuksesta tai työtilanne voi olla niin tiukka, ettei häntä voida päästää lomalle.
Kuukausien rästiloma vatii pitkää työuraa
Neuvottelupäällikkö Nybondai-Kankaan mukaan vapaita ja lomapäiviä voi kertyä myös esimerkiksi osa-aikaeläkeläisille, jotka tekevät tavallaan liikaa työpäiviä. Monen kuukauden rästiloma vaatii kuitenkin jo melkoisen pitkää uraa.
– Ei se nyt ihan tavatonta ole, mutta sitten täytyy olla kyse jo noin 30 vuoden urasta. Kertymää syntyy, kun vanhimpia pidetään aina ensi alta pois.
Tarkkaa seurantaa
Työnantajan tahto kuitenkin on, ettei pitämättömiä lomia kasautuisi.
– Kyse on myös työssä jaksamisesta.
Henrika Nybondai-Kankaan mukaan työaikoja seurataan kunta-alalla tarkkaan.
– Sellaista vaaraa ei ole, että pidettäisiin niin sanottua omaa lomaa. Työnantajalla on käytössä palkanmaksu- ja työajanseurantaohjelmat. Niistä näkyvät armottomasti pidetyt ja pitämättömät lomat.
Soklin jäteallas uhkaa muuttohaukan ja kirkkaiden lähteiden Jänesaapaa
Norjalaisen lannoitejätin Yaran odotetaan päättävän tässä kuussa Soklin fosforikaivoksen perustamisesta Lappiin. Kaivosyhtiön suunnitelmat jätteiden ja jätevesien hallinnaksi eivät vielä vakuuta viranomaisia. Kävimme seuraamassa Soklin ympäristö- ja vesitalousluvan katselmusta Savukoskella.
Laaja Jänesaapa voi jäädä Suomen suurimman kaivosjätealtaan alle, jos Soklin kaivos toteutuu. Kaivosyhtiö Yara haluaa läjittää sinne Soklin fosforikaivoksen rikastejätteen. Laajuudeltaan allas on kymmenen neliökilometriä eli lähes kaksi Kauniaista.
Aapasuo on haastava jätealtaan paikka, koska siellä on paljon lähteitä. Katselmuksessa paljastui myös, että yhtiön lupahakemuksissa anonyyminä mainittu ”uhanalainen petolintu” on muuttohaukka. Muuttohaukkaparilla on ollut pitkään pesä keskellä Jänesaapaa.
Eilen tiistaina Jänesaavan yhden kristallinkirkkaan lähteen äärellä piti katselmusta kaivoksen ympäristöluvasta päättävä Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lupajaosto puheenjohtajansa Sami Koivulan vetämänä. Katselmusta seuraavan toimittajan mieleen muistuu säe ”Sua lähde kaunis katselen.”
Lupaviranomainen kuulee kaivosyhtiön yksityisten ja viranomaisten parannusvaatimuksia kaivosyhtiön esityksiin. Osan mielestä kaivosta ei pitäisi tehdä ollenkaan.
Tarkempia suunnitelmia yhtiöltä vaaditaan
Soklin suunniteltu kaivos ja sen jäteallas sijaitsevat Jäämereen laskevan Nuorttijoen valuma-alueella aivan Itämereen laskevan Kemijoen vedenjakajan tuntumassa. Nuorttijoki latvahaaroineen on luonnonvaraisen taimenen ja harjuksen vesistö.
Ylitarkastaja Juhani Itkonen Lapin ELY-keskuksesta katsoo, että Yaran on tehtävä tarkempi suunnitelma jätevesien hallitsemiseksi.
-Täällä on lähteikköalue, että miten ne lähteiköt ja pohjavesipurkaumat otetaan huomioon ja samaan asiaan liittyen niin täällä on myös hyvin vettä johtavia kerroksia. Miten hakija ottaa ne huomioon ja toivottasi tässä vaiheessa hakijan näkemystä siitä että miten se teknisesti hoidetaan, että olisi yleissuunnitelmaa yksityiskohtaisempi suunnitelma, sanoo Lapin ELY-keskuksen ylitarkastaja Itkonen.
Kaivoksen vaikutukset yhtiön mukaan vähäisiä
Kaivosyhtiö Yaran mukaan jätealtaan alle jäävät lähteet voidaan hallita kaivoilla, purkuputkilla, turpeella ja soralla. Yhtiön lupahakemuksessa todetaan päästöjen haitat ja riskit ylipäätään vähäisiksi. Eniten muuttuu maisema.
Kaivosyhtiön lupahakemuksessa vakuutellaan useaan otteeseen, ettei kolmeosaisen ja vaiheittain täytettävän rikastushiekkajätealtaan pohjaan tarvita suojaksi esimerkiksi bentoniittimattoa.
Vertailun vuoksi Sodankylässä toimiva kaivosyhtiö FQM Kevitsan nikkelikaivos tappeli vuosia oikeudessa välttyäkseen 10 miljoonaa euroa maksavasta bentoniittimatosta oman suuren jätealtaansa pohjalle. Korkein hallinto-oikeus velvoitti lopulta yhtiön asentamaan maton.
Yaran logistiikkapäällikkö Eero Hemming kiistää toimittajan epäilyn, että myös Yara pyrkisi kustannussäästöjen vuoksi välttymään kalliilta pohjasuojauksilta.
Yaran mukaan Soklissa ei ole mitään vaaraa happoisista metallipäästöistä. Lannoitteiden raaka-aineeksi rikastettavasta fosforista päästöt korkeintaan rehevöittävät jokivesiä, vakuuttaa Yaran logistiikkapäällikkö Eero Hemming. Turve on yhtiön mukaan tutkitusti hyvin päästöjä estävä pohjasuojaus moreenisoralla tiivistettynä.
– Nuorttijokeen päästetään puhtaita vesiä, ja Kemijoen vesistöön menee prosessista ylijäämävesiä ja kuivatusvesiä. Poistuvissa vesissä on fosforia ja fluoria. Pientä rehevöitymistä tapahtuu Kemijoessa, mutta se on pientä, sanoo Yaran logistiikkapäällikkö Hemming.
Kalastajien huoli Nuortin luonnonvaraisista ja Ylä-Kemijoen elpyvistä lohikaloista
Kaivoksen käsiteltyjen jätevesien 24 kilometriä pitkä putki tulee kaivokselta Ylä-Kemijokeen Lauttunan kohdalle, jossa vedet puretaan virtaan. Yaran mukaan mahdolliset vähäiset rehevöittävät vaikutukset Yli-Kemijoessa laimenevat olemattomiksi viimeistään Martin kylän vaiheilla 60 kilomeriä alajuoksun suuntaan.
Ylä-Kemijokea on kunnostettu metsätalouden uittoperkausten jälkeen, jotta istutuksilla ylläpidetyt taimen ja harjus palautuisivat ja alkaisivat lisääntyä myös luontaisesti joessa. Koskia, nivoja on rakenneltu pohjakivillä ja kutusoraikkoja kunnosteltu.
Lohijoen restaurointiin kuuluvat myös Itämeren kutulohien istutukset Kemijoen alaosan voimaloiden yli. Kokeella testataan, alkaako lohi kutea Yli-Kemijoessa 70 vuoden tauon jälkeeen.
Alueen kalastusosakaskuntien mielestä kaivossaasteet vaarantavat elpymisen ja kalastusmatkailun. Osakaskuntien mielestä Yara on ylimielinen ja vähättelee kalataloudelle aiheutuvia vahinkoja ja riskejä kaivoksesta. 
Kaivosyhtiö on konsultin suosituksesta katsonut riittäväksi kalatalousmaksuksi istutuksiin Yli-Kemille 6 000 euroa vuodessa. Osakaskuntien vaatimus on 80 000. Lapin ELY-keskus arvioi sopivaksi summaksi 20 000 euroa.
Myös Yli-Kemijoen törmillä pysyvästi tai vapaa-aikanaan asuvat ihmiset ilmaisivat katselmuksessa huolensa puhtaiden vesien pilaantumisesta.
Tiistain katselmuksessa ei ollut paikalla Lapin ELY-keskuksen kalastusviranomaista eikä Luonnonvarakeskuksen edustajaa.
Soklin radioaktiiviset arvoaineet hirvittävät poronhoitajia
Kaivos jakaa paikallisten mielipiteet Savukoskella. Toisten mielestä Sokli toisi työtä ja vaurautta. Toisten mukaan kaivos tuhoaa puhtaan erämaan, vedet, kalat, luontomatkailun ja merkittävän elinkeinon poronhoidon.
Kaivos tulisi Suomen suurimman poronhoitoalueen Kemin-Sompion paliskunnan reheville laidunmaille.
Paliskunnalla on 160 poronhoitajaa ja 12 000 poroa, jotka ovat sopeutuneet elämään erämaassa, jossa on vähän liikennettä eikä lainkaan teollisuuslaitoksia. Kaivoksen raskas liikenne tappaisi paliskunnan mukaan poroja. 
Poroisäntä Mika Kavakan mielestä kaivokselle ei pidä antaa ympäristö- eikä vesitalouslupaa eikä yhtiön vaatimaa aloituslupaa valitusprosessien ajaksi. Poronhoitajien mukaan kaivos pilaisi porojen laitumia ja rikkoisi laidunkierron.
– Kokonaisuutena se haitta on niin huomattava, että se on kestämätön hanke poronhoidon näkökulmasta, sanoo Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Kavakka.
Poronhoitajat ovat huolissaan myös alueen radioaktiivisista aineista uraanista ja toriumista.
Poroisäntä Kavakka arveli katselmustilaisuudessa, että vaikka Yara on rajannut nämä säteilevät niobimalmit pois tämänhetkisestä hyödyntämissuunnitelmasta, että yhtiöllä on paketti valmiina radioaktiivisten aineiden hyödyntämiseen tulevaisuudessa.  Pelkona on, että jos säteilypäästöjä tulee, niin poronlihan maine menee. 
Yaran lupahakemusasiakirjoissa uraanin ja toriumin hyödyntämistä koskevista väitteistä todetaan, että nyt yhtiö hakee lupaa vain fosforin, rautamineraalien, kiillemineraalien ja mangaanirikkaiden esiintymien hyödyntämiselle.
Katselmuksessa ei ollut paikalla Säteilyturvakeskuksen STUKin edustajaa.
Lupapäätös saattaa mennä ensi vuoteen
Yaran ympäristö- ja vesitalousluvasta ensimmäisenä asteena päättävän Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvoksen Sami Koivulan mukaan Yaralta pyydetään vielä tarkempia suunnitelmia mm. jätevesien hallinnasta. Päätös luvan myöntämisestä tai epäämisestä ehdittäneen tehdä ensi vuoden puolella.
Kaivosyhtiö on ilmoittanut päättävänsä alustavan investointipäätöksen kohtalosta tämän syyskuun aikana. Yhtiöllä on toinen kilpaileva hanke Kanadassa, ja yhtiön edustajat Oslosta ovat aiemmin arvioineet, että investointipäätöksessä todennäköisesti valitaan Sokli tai Kanada. 
Inttitarinat ovat samankaltaisia sukupolvesta toiseen – nykyvarusmiehet korostavat palveluksen elämyksellisyyttä
Käynnissä oleva tutkimus summaa armeijan käyneiden kokemuksia eri vuosikymmeniltä. Nykysukupolvet korostavat armeijan elämyksellistä puolta ja voivat jopa pettyä liian löysään kuriin.
Kun armeijan käyneet muistelevat palvelusaikojaan, nousee esille varsin yhtenäinen tarina.
Nuorisotutkimusverkoston parhaillaan käynnissä olevassa Isältä pojalle ja takaisin – ylisukupolvinen maanpuolustustahto -tutkimuksessa kerrotaan kollektiivista armeijatarinaa sukupolvesta toiseen, sanoo tutkija Tiia Laukkanen.
– Tarinat ovat hyvin samanlaisia. Ne ovat vaikuttavia kokemuksia, kuten metsäleirejä, onnistumisen tai väsymyksen kokemuksia.
Tutkimukseen haastatellaan isiä ja poikia sekä isiä ja tyttäriä ja vertaillaan heidän kokemuksiaan armeija-ajalta.
Ennen velvollisuus, nyt elämys
Erottavaksi tekijäksi sukupolvien välillä nouseekin erityisesti asennoituminen palvelusaikaan. Vanhemmilla sukupolvilla korostuu palvelusaika velvollisuutena, kun nuoremmat painottavat enemmän yksilöllistä elämystä.
Armeija on kuitenkin sukupolvien välistä liimaa, sillä kokemuksia on helppo vertailla, oli omasta palvelusajasta aikaa paljon tai vähän.
– Olen kuullut kommentin, että parikymppinen mies voi keskustella armeijakokemuksistaan 80-vuotiaan miehen kanssa. Se on jaettu kokemus, josta voidaan aina keskustella, Laukkanen sanoo.
Kun kestät sen kurinalaisuuden, se on yksi osa onnistumisen elämystä.
Armeija-aika on edelleen myös siirtymäriitti, tutkija Tiia Laukkanen sanoo.
– Se on hyvin vaikuttava kokemus nuorelle miehelle. Se voi olla ensimmäinen itsenäistymisen kokemus, ensimmäinen kerta kun muutetaan pois kotoa ja päästään opettelemaan itsenäistymisen alkeita. Se on myös tilanne, joka voi jäädä hyvinkin ainutkertaiseksi miehen elämässä.
Löysä kuri voi olla pettymys
Armeijaperinteestä on myös odotuksia. Elämyksellisyyttä hakeva sukupolvi saattaa pitää pettymyksenä sitä, ettei kuri ole ollut armeijassa tarpeeksi tiukkaa. 
– Kun kestät sen kurinalaisuuden, on se yksi osa onnistumisen elämystä, Laukkanen pohtii.
Armeijan aiemmin käyneet voivat kuitenkin kokea, että heidän ajoistaan varusmiespalvelus on muuttunut aiempaa helpommaksi. Nykyään varusmiehet voivat pitää palvelusaikanaan blogia, säilyttää yhteyden tiiviinä kotipuoleen ja myös palvelusaika on lyhentynyt.
Aiemmin armeijan käyneet ovat panneet tämän merkille, Laukkanen sanoo.
– Vanhemmat sukupolvet ovat huolissaan siitä, että armeija ei samanlainen, mitä se on ollut heidän aikanaan. Sen nähdään helpottuneen.
Tästä huolimatta tutkija Tiia Laukkanen uskoo, että kokemus on niin vahva, että armeijatarinat elävät hyvin jatkossakin.
– Armeija-aika jättää vaikuttavan jäljen ja siitä puhutaan. Se näkyy armeijatarinoina.
Nuorisotutkimusverkoston Isältä pojalle ja takaisin -tutkimuksen ensimmäisiä julkaisuja on odotettavissa ensi vuonna.
Marimekko-kirjan tekijätiimin Kati Pehkonen: Huonot olot Kiinan-tehtaalla eivät yllättäneet
Paljastuskirjan tekijä vieraili Marimekon tehtaalla Kiinassa. Työolosuhteissa oli parantamisen varaa, mutta huonomminkin voisi olla.
Kuusi suomalaista journalistia julkaisi tänään tietokirjan _Marimekko – Suuria kuvioita_. Vuoden kestäneen projektin tuloksia ruoditaan useissa medioissa. Kirjassa on todella skuuppiainesta, sillä se paljastaa muun muassa yksityiskohtia **Armi Ratian** alkoholiongelmasta,  Ratian suhteesta presidentti **Urho Kekkoseen** sekä yhtiön Kiinan-tehtaiden huonoista työoloista.
\- Pureuduimme niin syvälle kuin pystyimme. On erikoista, ettei Marimekosta ole tehty journalistista kirjaa aiemmin, [Etusivussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) vieraillut Pehkonen sanoo.
Tällä hetkellä YleX:n uutistoimittajana työskentelevä Pehkonen vieraili itse Kiinassa Marimekon tehtaalla. Kirjassa kuvataan, miten Marimekon entinen toimitusjohtaja **Mika Ihamuotila** hämmentyy nähdessään videomateriaalia Kiinan-tehtaalta, jossa työntekijät tekivät töitään toppatakit päällä. Lisäksi kaikilla työntekijöillä ei ollut ompelemisessa käsiä suojaavia leikkaushanskoja eikä liimahöyryjen hengityssuojia.
Pehkosen ennakkokäsitykset työoloista menivät yksiin todellisuuden kanssa.
\- Kiina on maa, jossa kaikki ei ole aina ihan kunnossa. Palkat olivat Marimekon tehtaalla kuitenkin alueen määräysten mukaisia, Pehkonen kertoo.
Suomessa valmistetaan tällä hetkellä ainoastaan Marimekon kankaita. Yhtiöllä on tehtaita Kiinan lisäksi muun muassa Virossa, Thaimaassa ja Intiassa.
Pehkosen mukaan Kiina on alkanut kallistua valmistusmaana. Marimekko-kirjassa kerrotaan, että asiantuntijat uskovat seuraavan halpamaan olevan Etiopia.
\- Kiinan elintaso on noussut, joten tekstiiliteollisuus alkaa etsiä halvempia tuotantomaita. Etiopia olisi alalle sopiva maa myös sen sijainnin vuoksi. Rahtikustannukset vähenisivät, koska maa on lähempänä Eurooppaa, Pehkonen sanoo.
Paljastuskirjan työstäneet journalistit aikovat jatkaa Marimekon tarinan seuraamista.
\- Jatkamme saman aiheen parissa, ja haluamme matkustaa myös uusille alueille, Pehkonen toteaa.
_Marimekko – Suuria kuvioita_ -teosta ovat olleet tekemässä Pehkosen lisäksi **Annina Vainio**, **Esa Koivuranta**, **Tuija Sorjanen**, **Nina Karlsson** ja **Otto Ponto**.
Kuuntele Kati Pehkosen haastattelu alta!
Lue myös:
[Muotiketjut eivät aina tiedä, millaisissa oloissa vaatteita tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255277)
Suomalainen supersähköauto esiteltiin testiradalla kotimaassa
Suomalainen Toroidion 1 MW on herättänyt tänä kesänä valtavaa kiinnostusta maailmalla. Käsityönä tehty supersähköauto nähtiin keskiviikkona ensi kertaa tositoimissa kotimaassa, Nokialla.
Suomalaisen Toroidion-sähköauton maailmanensi-ilta oli huhtikuussa Monacossa. Sen jälkeen autoa on esitelty ainakin Ruotsissa ja Iso-Britaniassa. Keskiviikkona uniikki urheiluajoneuvo esiteltiin Nokian renkaiden testiradalla Nokialla.
– Täällä pääsin nyt ensimmäistä kertaa ajamaan todella lujaa, kertoi auton kehittäjä, ajoneuvomuotoilija Pasi Pennanen.
– Turvallisuussyistä tällä prototyypillä voi ajaa 200 kilometriä tunnissa. Tuotantoauton nopeus nousee 450 kilometriin.
Käsityönä tehtyä hiilikuituautoa liikuttaa sähköinen voimalinja. Seitsenhenkisen suomalaistiimin rakentama ajoneuvo ei ole koko kansan kulkupeli tulevaisuudessakaan.
Kun kaikki on tehty käsityönä alusta loppuun, auto on huikean kallis.
– Näitä ei valmisteta kuin ehkä 100 tieliikenteeseen, Pennanen sanoo.
– Kun kaikki on tehty käsityönä alusta loppuun, auto on huikean kallis. Se on kuin käsityönä tehty arvokello, eksklusiivinen.
Toroidionin prototyypin rakentaminen on kestänyt viisi vuotta. Nyt kun auto alkaa olla valmis tuotteistettavaksi, Pennasen mukaan alkaa työläin vaihe, joka pitäisi tehdä valtavan paljon nopeammin.
– Ensimmäiset autot asiakkaille valmistuvat vuonna 2017. Seuraavat 18 kuukautta ovat melkoista hulabaloota.
HPK:n osakkeet vihdoin myyntiin torstaina – "Omistajia voi olla tuhansia"
Hämeenlinnan Pallokerhon yleinen osakeanti alkaa torstaina. HPK laskee liikkeelle 7 000 osaketta, ja yhden osakkeen merkintähinta on 200 euroa.
HPK Liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen sanoo, että yleisellä osakeannilla on tavoiteena saada kasaan noin 700 000–800 000 euroa.
– Toivomme, että saame paljon osakkeenomistajia. Haluamme, että HPK ei ole yhden henkilön tai tahon juttu, vaan omistajia voi olla tuhansia, sanoo Koskinen HPK:n verkkosivuilla.
Ennakkoannissa on saatu merkintäsitoumuksia noin 300 000 euron edestä, kertoo puolestaan HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
Korpela ei vielä paljasta suurimpien omistajien nimiä.
Risto Korpela ja Jari Koskinen kertoat, että kyselyjä osakkeista on tullut jo jonkin verran.
– Kiinnostusta on ollut, että koska niitä saa. No, torstaina niitä saa, sanoo Korpela.
Video: Rooneyn tunteikas puhe ennätyksen jälkeen
Wayne Rooney piti puheen pukukopissa noustuaan Englannin kaikkien aikojen maalintekijäksi.
Wayne Rooney nousi Englannin kaikkien aikojen maalintekijäksi, kun hän upotti rangaistuspotkun Sveitsin verkkoon EM-karsintaottelussa tiistaina. Rooney on tehnyt myt 50 maalia maajoukkuessa.
Ottelun jälkeen Rooney piti pukukopissa tunteikkaan puheen, jossa hän kiitti koko joukkuetta.
[Katso Rooneyn puhe tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=X80F4PnOY0s)
Video: Paljon onnea Hanno ja Teemu! - katso susifanien onnittelulaulu
Susijengi-ikonit Hanno Möttölä ja Teemu Rannikko saivat faneilta railakkaat syntymäpäiväonnittelut. 
Susijengin ikonit Hanno Möttölä ja Teemu Rannikko viettivät tiistaina syntymäpäiviään. Möttölälle mittariin tuli 39 ja Rannikolle 35 vuotta. Näin susifanit onnittelivat konkareita Montpellierissa.
Kuvagalleria: Susijengin juhlat murskavoiton jälkeen
Koripallomaajoukkue jyräsi Bosnia-Hertsegovinan, ja juhlinta ottelun jälkeen oli sen mukainen. 
SAK:n lakimies: Sipilän pakkolait ovat outo lintu Euroopassa
Missään muualla Euroopassa ei ole uskallettu syrjäyttää sopimusmenettelyä, kun sunnuntai- ja ylityökorvauksista tai vuosilomasta on päätetty, oikeustieteen tohtori Jari Hellsten SAK:n ja ammattiliittojen EU-edunvalvontaprojektista sanoo.
– Juha Sipilän hallituksen päätös puuttua työmarkkinoiden sopimusvapauteen on eurooppalaisittain hyvin poikkeuksellista, sanoo oikeustieteen oikeustieteen tohtori Jari Hellsten SAK:n ja ammattiliittojen EU-edunvalvontaprojektista.
Hänen mukaansa lähtökohta on ollut, että oikeutta työehtosopimusten neuvottelemiseen ilman ylärajaa ei rajoiteta.
Hellstenin mukaan poikkeus tähän Kansainvälisen työjärjestön ILO:n järjestäytymisvapautta koskevaan yleisopimukseen tehdään vain armeijan ja poliisin osalta. Heidän oikeutensa järjestetään kansallisesti ilman, että heillä olisi samoja neuvotteluoikeuksia kuin muilla.
– Lisäksi ILO:n järjestelmässä pakkosovinnot koskevat vain niitä olennaisia julkisia palveluja, joiden puute aihauttaisi hengen, terveyden tai kansanterveyden vakavaa vaaraa.
Tehy-pakkolaki muistissa
Suomessa tähän pykälään nojaten säädettiin vuonna 2007 pakkolaki, jolla varauduttiin Tehyn työtaistelu-uhkaan. Lailla olisi voitu määrätä terveydenhuollon henkilöstöä laajasti töihin.
Lisäksi 2000-luvun alussa Euroopan Neuvosto hyväksyi Saksan päätöksen rajoittaa virkamiesten neuvotteluoikeuksia työehdoista. Ehtona kuitenkin oli, että virkamiehet pääsevät edustajiensa kautta vaikuttamaan heitä koskeviin työehtoihin.
Hellsten arvioi, että Sipilän hallituksen päätös siirtää koko sopimuskäytäntö sivuun ei sovi esimerkiksi ILO:n yleisopimuksen poikkeusten piiriin.
– ILO:n lähtökohta on, että sopimusosapuolet ovat autonomisia ja heillä on oikeus käydä neuvotteluita, Jari Hellsten muistuttaa.
Sipilän pakkolait viety pisimmälle
Pääministeri Juha Sipilän hallituksen pakkolait ovat työehtolakeihin perehtyneen mukaan omassa sarjassaan. Oikeustieteen tohtori Jari Hellsten ei muista toista vastaavaa tapausta sen kummemmin Pohjoismaista kuin Euroopasta laajemminkaan.
Missään muualla ei ole uskallettu syrjäyttää sopimusmenettelyä suunnuntai- ja ylityökorvausten, vuosiloman ja sairausloman karenssin kohdalla.
Sipilän hallituksen toimia läheltä liippaa tapaus Ruotsista, jossa on kahteen otteeseen asetettu työtapaturmille pakollinen karenssipäivä. Nämä yritykset on tyrmätty sitten Kansainvälisessä työjärjestössä sopimusten vastaisina.
Hellsten ei ole vakuuttunut, onko Sipilän hallitus ottanut huomioon näitä ennakkotapauksia pakkolakeja pohtiessaan. 
– Euroopan ihmisokeustuomioistuimen käytännöissä työehtosopimusten rajoittamiselle täytyy löytyä syy, joka on yhteiskunnan toiminnan ja demokratian kannalta välttämätön. Nyt jokainen voi tykönään pohtia, täyttävätkö Sipilän hallituksen esittämät syyt nämä vaatimukset, sanoo Hellsten.
Valituksia ja kanteita luvassa
Hellsten ennustaa, että Sipilän hallituksen pakkolait poikivat kanteita. Työehtosopimusten rajoittamiset viedään esimerkiksi ILO:n, ihmisoikeustuimioistuimen ja Euroopan Neuvoston pohdittavaksi. SAK tullee olemaan aktiivinen valitusprosesseissa.
Hellsten muistuttaa lisäksi, että työehtosopimukset kuuluvat kansainväliseen ihmisoikeussopimukseen ja Euroopan sosiaaliseen peruskirjaan. Molemmat ovat osa suomalaista lainsäädäntöä.
– Sosiaalisessa peruskirjassa puhutaan lisäksi erikseen oikeudesta vapaisiin tes-neuvotteluihin.
Thatcherin pitkä varjo
Sipilän hallituksen pakkolait ovat lakioppineille historiallinen käänne. Sopimusyhteiskunta on saanut suoneniskun, jollaista ei siis ole viiteryhmissämme Pohjoismaissa ja EU-alueella aiemmin koettu.
Ay-liikkeen kurmoottaminen tuo tietysti mieleen 1980-luvun Britannian ja pääministeri Margaret Thatcherin kovan linjan politiikan suhteessa ammattiyhdistyksiin.
Oikeustieteen tohtori Jari Hellsten ei vielä Sipilän politiikkaa Thatcheriin rinnasta.
– En tekisi sitä rinnastusta. Thatcherin julkilausuttu pyrkimys oli niistää ay-liikettä ja vähentää sen valtaa. Ei meillä ihan siitä ole kysymys, vaikka on tässä vähän sellaisiakin piirteitä, Hellsten sanoo.
Sortaako hallitus lapsettomia? Sairasta lasta voi hoitaa täydellä palkalla, itseään ei
Sairausloman karenssipäivä on saanut kansalaiset takajaloilleen. Ensimmäinen sairauslomapäivä on hallituksen esityksen mukaan palkaton. Pääministeri kiirehti tiistaina täsmentämään, että sairasta lasta saa kuitenkin hoitaa täydellä palkalla.
Sairauslomakarenssi iskee etenkin sinkkuihin ja lapsettomiin. Suomen yksinelävien järjestö on huomannut, että perheelliset ministerit ovat unohtaneet yli miljoona sinkkua. 
Tarjoaako hallitus perheelliselle mahdollisuutta sairastaa täydellä palkalla, kun vain soittaa pomolle ja ilmoittaa, että jää kotiin hoitamaan flunssaista jällkikasvua?
– Jos ensimmäinen sairaslomapäivä on perheelliselle palkallinen, me haluamme samat säännöt kaikille, sanoo Suomen yksinelävät ry:n puheenjohtaja Pirjo Leinonen.   
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK:kin ihmettelee poukkoilua sairausloma-asiassa. Mitä hyötyä on tulla työpaikalle sairaana? Flunssa tarttuu työpaikalla aivan yhtä hyvin kuin päiväkodissa.
– Tästä puuttuu loogisuus, mutta niin se puuttuu monista muistakin hallituksen päätöksistä, toteaa palkansaajajärjestö SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring.
Haring ei halua hakea vastakkainasettelua sinkkujen ja perheellisten välille. Hän pitää ehdotusta ensimmäisestä karenssipäivästä ylipäätään epäonnistuneena.
– Siitä on enemmän haittaa kuin hyötyä: kaikkein pienituloisimmat tulevat sairaana töihin, koska päivänkin palkanmenetys on heille liian kova isku, sanoo Haring.
Pohtimisen arvoinen kysymys
Asiantuntijalääkäri Riikka Mattila on tutkinut suomalaisten työkykyä kymmenen vuotta. Kohteleeko hallituksen esitys perheettömiä ja perheellisiä tasavertaisesti?
Kyllä tästä loogisuus puuttuu.
– Se on pohtimisen arvoinen kysymys. Jos sairastuu vakavasti, ei voi miettiä, jääkö töistä pois vai ei. Mutta mitä eroa siinä on, onko itse sairas vai lapsi sairas? Jos ihmisellä on matala kynnys jäädä sairauslomalle, niin ilmoittaako hän tästä lähtien, että lapsi on sairas? kysyy asiantuntijalääkäri Riikka Mattila.
[Eniten](http://yle.fi/uutiset/tyokyky_heikkenee_alle_40-vuotiaat_pitavat_eniten_patkasairauslomia/8267452) parin kolmen päivän poissaoloja on alle 40-vuotiailla.
Pienellä porukalla paljon sairauslomia
Ruotsissa ensimmäinen sairauslomapäivä muuttui palkattomaksi 1993. Karenssin vaikutuksia on hankala mitata, sillä länsinaapuri teki samaan aikaan paljon pieniä muutoksia työelämään. Säästöjen on arvioitu olevan yksi työpäivä vuodessa per työntekijä.
Yleisen moraalin kannalta kaikilla pitäisi olla samat säännöt.
Suomessa lyhyitä sairaslomia on paljon ja kaksikymmentä prosenttiä työntekijöistä pitää 80 prosenttia sairaslomista.
Työntekijä voi vaikuttaa terveyteensä
Elinkeinoelämän keskusliitto on ollut tyytyväinen uudistuksiin. Työelämässä sääntöjen pitäisi kuitenkin olla kaikille samat, oli kyseessä sitten sinkku tai perheellinen.
– Työpaikalla kannattaa vastaisuudessa seurata, ovatko työntekijät enemmän töissä lasten sairastamisen takia, sanoo asiantuntijalääkäri Jan Schugk Elinkeinoelämän Keskusliitosta.
Lapsen sairauslomasta ei tarvitse esittää työnantajallle sairauslomatodistusta eikä uutta lääkärintodistusrumbaa tarvita. Lapsen ja aikuisen sairaudet ovat kuitenkin erilaisia.   
– Omaan terveyteen voi vaikuttaa erilaisilla elämänvalinnoilla. Yleisen moraalin kannalta olisi parasta, että kaikille olisi samat säännöt, sanoo asiantuntijalääkäri Schugk.
Vaarallisin päivä kääntyi Susijengin hirmuvireeksi: ”Tällä kertaa emme munanneet”
Susijengi käytti tämän vuoden EM-turnauksen välipäivän hyödykseen ja murskasi Bosnian ja Hertsegovinan. Vaarallisen päivän hoitaminen oli päävalmentaja Henrik Dettmannin mieleen.
**MONTPELLIER.** Päävalmentaja Henrik Dettmann suhtautui tyynen rauhallisesti EM-kisojen jatkopaikan varmistaneeseen voittoon Bosnia ja Hertsegovinasta. Susijengi voitti 88–59-murskalukemin ja varmisti jatkopaikan jo ennen torstain Puola-ottelua.
\- Se tarkoittaa yhtä ottelua vähintään lisää. Me kuitenkin oikeastaan ajattelemme näitä pelejä puoliaika kerrallaan. Ensimmäinen puoliaika lähti vihdoin kulkemaan niin kuin meidän pelin pitääkin kulkea. Tänään oli todellinen susilauma kentällä, Dettmann sanoi ottelun jälkeen.
\- Olimme ensimmäistä kertaa puolustuksessa riittävän rohkeita sitten Ranska-pelin. Se toi meille pelirytmin. Emme ole ehkä yhtä vahvoja tai nopeita kuin monet vastustajat, niin puolustuspelin kautta synnytämme energiaa. Ja se tässä maailmassa viime kädessä ratkaisee, hän jatkoi.
Suomi palasi kisaparketille yhden välipäivän jälkeen ja sai otteluun lentävän lähdön. Viime vuoden MM-kisoissa joukkueen vire katosi välipäivänä, mutta nyt ”turnauksen vaarallisin päivä” kääntyi voimavaraksi.
\- Jos tässä ei mitään muuta opi 25 vuoden aikana, niin se pitää oppia ettei kahta kertaa tee samaa virhettä. Nyt olimme selvästi teräviä. Tässä on aina niin monta tekijää, mutta voi ajatella, ettemme ainakaan tällä kertaa munanneet, Dettmann hymyili.
Jatkopaikasta huolimatta Suomella riittää panoksia torstain Puola-ottelussa. Riippuen keskiviikon muista otteluista, Suomi pelaa todennäköisesti torstaina jopa lohkon kakkospaikasta.
\- Lähestymme peliä kuten muitakin, se on EM-kisojen ottelu. Ei sinne mennä harjoittelemaan vaan lähdemme tietenkin pelaamaan. Ei ole mitään syytä lepuuttaa vaan nyt kannattaa treenata kuntoa, että jaksaa turnauksen loppuun asti, Dettmann heitti pilke silmäkulmassa.
**Suomi – Puola torstaina klo 15.30 TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Bluesille kansainvälinen vahvistus - kokemusta monelta suunnalta
Espoon Blues on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen hyökkääjä Samson Mahbodin kanssa.
Espoo Blues on solminut vuoden mittaisen sopimuksen 26-vuotiaan hyökkääjän Samson Mahbodin kanssa. Mahbodin sopimus sisältää kahden kuukauden mittaisen tryout-jakson.
\- Annamme Mahbodille tilaisuuden näyttää kykynsä Espoossa seuraavan vajaan parin kuukauden aikana. Tulosta on syntynyt muissa sarjoissa, ja nyt testataan kaveri liigatasolla”, Espoo Bluesin General Manager Peter Ahola kommentoi.
Kanadalaissyntyinen ja myös Yhdysvaltojen passin omistava väkkärä laitahyökkääjä kiekkoili viime kaudella Venäjän toiseksi korkeimmalla sarjatasolla VHL:ssä Toros Neftekamskin riveissä, jossa 37 runkosarjaottelussa syntyi 25 tehopistettä. Pudotuspeleissä Mahbod oli joukkueensa tehokkain pelaaja 13 pisteellä ja keväällä Toros Neftekamsk juhlikin seurahistoriansa kolmatta VHL-mestaruutta.
Ennen VHL:ään siirtymistä Mahbod kiekkoili Puolassa KH Sanokin paidassa voittaen koko liigan pistepörssin. 26-vuotias Mahbod värkkäsi 39 runkosarjaottelussa huimat 81 tehopistettä. Pudotuspeleissä Mahbod oli niin ikään joukkueensa paras pistemies ja kausi 2013-14 päättyikin KH Sanokin mestaruusjuhliin. Mahbod valittiin myöhemmin myös Puolan liigan parhaaksi pelaajaksi.
Pohjois-Amerikan kaukalot ovat myös miehelle tuttuja sillä ennen Puolaan siirtymistä Mahbod kiekkoili pitkään juniorisarjoissa ja ECHL:ssä. QMJHL:n mestaruuden Mahbod voitti kaudella 2008-09 Drummondville Voltieursin paidassa.
\- Olen viihtynyt Espoossa todella hyvin. Sen jälkeen kun saavuin kaupunkiin on kaikki sujunut loistavasti - joukkue, valmennus ja koko organisaatio on saanut minut tuntemaan oloni todella tervetulleeksi. Suomi on kaunis maa ja Espoo kaunis kaupunki, joten olen todella innoissani tästä mahdollisuudesta, Mahbod kommentoi.
Kirjasto päästi asiakkaat sisään ilman valvontaa – siisti käytös yllätti: Ei roskia, sotkua eikä ilkivaltaa
Monilla paikkakunnilla on varustettu kirjastoja käytettäviksi myös silloin, kun henkilökuntaa ei ole paikalla. Kouvolan Inkeroisissa ensimmäiset käyttökuukaudet osoittivat omatoimikirjaston käytön olevan paljon ennakko-odotuksia siivompaa.
Kouvolan Inkeroisissa jännitettiin tammikuussa, mitä tapahtuu, kun asiakkaat päästetään kirjastoon asioimaan omin päin. Kirjaston aukioloa laajennettiin omatoimiperiaatteella eli niin, että aikaisin aamulla, illalla ja viikonloppuisin sisään pääsee tunnusluvulla ja kirjastokortilla.
Kirjastovirkailija Sirpa Salonen kertoo pelänneensä, että kirjastosta saa siivota vähintäänkin nuorisolta jääneitä energiajuomatölkkejä. Puolen vuoden kokemus on osoittanut ennakkoluulot vääriksi, sillä roskaamista, sotkemista tai tuhoamista ei ole ollut.
– Ainoa on se, että jos viikonlopun jäljiltä tulee tosi paljon palautuksia, niitä löytyy kirjastosta vähän ympäriinsä, Salonen naurahtaa.
Jos viikonlopun jäljiltä tulee tosi paljon palautuksia, niitä löytyy vähän ympäriinsä.
Ainoat tiedossa olevat järjestyshäiriöt ovat aiheutuneet yhden asiakkaan käytöksestä. Tämäkin asiakas on aikuinen, joka on nyt porttikiellossa. Väärinkäytöksiin pystytään puuttumaan myös valvontakameroiden avulla.
Inkeroisten kirjastokävijät ovat puolestaan olleet iloisia siitä, että kirjoja pääsee lainaamaan itselle sopivaan aikaan. Omatoimikirjastoon voi mennä joka päivä aamuseitsemän ja iltakahdeksan välillä ja asiakkaita on riittänyt kaikkina aikoina. Viikonloppuina kävijöitä on ollut 150–200.
– Ne ovat ihan mukavat lukemat tällaiseen pieneen paikkaan, Salonen tähdentää.
Uusia omatoimikirjastoja suunnitellaan ja ollaan perustamassa lisää eri puolille maata. Kirjastovirkailija Sirpa Salonen kehottaa karistamaan turhat pelot.
– Ihan vaan rohkeasti ihmisille ovet auki, että ei niitä ennakkoluuloja tarvitsisi olla ihan niin paljon kuin mitä meilläkin varmaan oli alkuun.
Legendaarinen posliinitehdas lopetetaan – "Arabian keramiikkatehdas oli muotoilun Mekka"
Fiskarsin päätös ajaa alas  legendaarinen Arabian keramiikkatehdas Helsingissä lopettaa pitkän perinteen. Vuonna 1874 perustettu posliinitehdas on ollut merkittävässä roolissa suomalaisen muotoilun nousussa. Fiskars aikoo jatkaa edelleen yhteistyötä Arabian perinteikkään taideosastoyhdistyksen kanssa.
– Kyllä kylmenin täysin, kun kuulin uutisen tehtaan lopettamisesta, huoahtaa Arabialla ikänsä työskennellyt keramiikkataiteilija Heljä Liukko-Sundström.
Nykyisin Arabian taideosastoyhdistyksen nimissä työskentelevä Liukko-Sundström, kertoo aavistelleensa tällaisia uutisia.
– Olimme sopineet juuri tulevalle viikolle kokouksen tulevaisuuden näkymistämme, sillä toki huomasimme tehtaan tilauskannan hiipuneen. Puhuimme juuri, että mitä sitten tapahtuu, kun viimeinenkin uuni sammuu.
Fiskars haluaa kuitenkin jatkaa yhteistyötä taideosastoyhdistyksen kanssa, vaikka perinteinen tehdas ajetaankin alas. Viime aikoina Arabian Helsingin tehtaalla on tehty enää lautasia ja kulhoja muun muassa Teema- ja 24h-sarjoihin. Muu tuotanto on jo aikaisemmin siirretty ulkomaille.
"Meillä vallitsi aina vahva Arabian henki"
Arabian tehtaat perustettiin 1874. Teollisten posliiniastioiden valmistustaito tuli naapurimaastamme Ruotsista Rörstrandin tehtailta, mutta pikkuhiljaa Arabian oma linja alkoi hahmottua. Ajan mittaan tehtaasta paisui Pohjoismaiden suurin posliinitehdas.
Arabian vahvuus oli alun alkaen se, että taiteilijoita työskenteli tehtaan tiloissa. Taiteellinen johtaja Kurt Ekholm loi 30-luvulla Arabiaan taideosaston, jossa on työskennellyt suuri osa maamme merkittävistä muotoilijoista. Suurin osa heistä on osallistunut taideteostensa luomisen ohella tehtaan sarjatuotannon kehittämiseen ja suunnitteluun.
– Arabian tehdas oli suomalaisen muotoilun Mekka!
– Onhan tämä kurjaa, kun ajattelee miten paljon Arabian tehdas on työllistänyt vuosikymmenten saatossa ihmisiä! Ja meillä vallitsi aina hyvin vahva Arabian henki, muistelee kymmenisen vuotta sitten eläkkeelle jäänyt Heljä Liukko- Sundström.
Arabian astioilla on suuri merkitys suomalaisten arjessa
Hämeentien varrella sijaitsevia Arabian tehtaita laajennettiin 1940-luvulla. Samalla myös koneistusta ja automatisointia kehitettiin. Tästä huolimatta tehdas työllisti jopa 2 000 henkeä. Sotien aikana ja sen jälkeen kotimaassa myytävät posliiniastiat olivat enimmäkseen sekundaa, sillä priimatuotteet menivät vientiin.
Arabian astiat ovat osa lähes jokaisen suomalaisen arkea. Eri vuosikymmeniltä löytyvät omat suosikkiastiat. Mummoloiden kahvipöydistä löytyi aikoinaan erilaisia kukka-aihein maalattuja kahvikuppeja, ruskeasävyinen Myrna oli suosituimpia. Uusia tuulia edusti Kaj Franckin suunnittelema Kilta-astiasto, joka tuli markkinoille vuonna 1953.
60-luvulla tuotantoon tuli Birger Kaipiaisen Paratiisi, joka oli jonkin aikaa pois tuotannosta, mutta rakastettuna sarjana se sai palata 1980-luvulla. Samoin kävi Kilta-sarjalle, joka teki paluun uudella Teema-nimellä. 80-luvulla tuotantoon tuli muun muassa Heljä Liukko-Sundströmin Tuuli-sarja.
– Kyllä Arabian astioilla on suuri merkitys suomalaisten arjessa! Käyttöesineiden suunnittelu on hienoa työtä, sillä eihän tauluihin saa sellaista kosketusta, jollaisen astioihin saa, hehkuttaa Heljä Liukko-Sundström, joka on itse suunnitellu sekä käyttö- että taide-esineitä.
– Kukaan suomalainen ei ole päässyt hautaan asti, ilman että on syönyt Arabian astiasta!
Arabian tehdas on tuottanut suomalaisille käyttöposliinia ja nostattanut Suomen mainetta muotoilun kentällä. Lukuisat omistajanvaihdokset eivät ole hetkauttaneet vahvaa tuotantoa ja tuotekehittelyä.
Vuosina 1947–1990 tehtaat olivat Wärtsilä Oy:n omistuksessa. Tätä aikaa Heljä Liukko-Sundström kuvaa kukoistuksen ajaksi, jolloin taiteilijat saivat rauhassa keskittyä tuotteiden kehittelyyn. 90-luvulla omistajaksi tuli Hackman, ja vuodesta 2007 omistajana on ollut Fiskars.
Fiskarsin antama yt-ilmoitus, joka koskee kaikkia tehtaan työntekijöitä, merkitsee perinteikkään posliinitehtaan loppua.
Valtiosääntöprofessori: Pakkolaki ristiriidassa pikemminkin EU-oikeuden kuin perustuslain kanssa
Este työehtosopimuksia heikentävien ns. pakottavien lakien toimeenpanolle syntyy todennäköisemmin EU:n perusoikeuksista ja työelämädirektiiveistä kuin Suomen perustuslaista, arvioi valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen.
Työehtoja, kuten lomia, sunnuntailisiä ja ylityökorvauskia heikentävä pakkolaki ei ole lähtökohtaisesti ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa, toteavat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
–Lähtökohta on, että tällaiset muutokset ovat hoideltavissa tavallisella lainsäädäntöjärjestyksellä. Tarvitaan silti huolellinen valmistelu, sillä vaarana on karahtaa yksityiskohtiin, jos hallitus enemmistön tuella ja voimaintunnossaan tekee lakeihin liian väljät ja sitovat muotoilut, arvioi valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hidén.
Hidén huomioisi lakia arvioidessa kohtuullisuusprinsiipin, jonka mukaan sopimusvapauden muuttaminen ei saa johtaa heikomman osapuolen näkökulmasta kohtuuttomiin seuraaksiin.
Lainvalmistelu ei ole silti mikään läpihuutojuttu, toteaa valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen Turun yliopistosta.
–Tällaista ei ole aikasemmin tullut eteen, joten on selvää, että kysymys menee perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi, Viljanen sanoo.
Hallituksen ehdotusta arvioidaan perustuslaillisten oikeuksien, kuten yhdistymisenvapauden kautta, sekä toisaalta sopimusvapauden ja ammatillisen järjestäytymisen oikeuden näkökulmasta.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professorin Tuomas Ojasen mukaan on arvioitava, rajoitetaanko sopimusvapautta heikentämällä perus- ja ihmisoikeuksia, ja jos niin millä perustein se voidaan tehdä.
–Ammattijärjestöjen sopimusvapaus ei ole absoluuttinen. Valtaosaa perus- ja ihmisoikeuksista voidaan tietyin edellytyksin rajoittaa. Onko rajoitus oikeasuhtainen ja välttämätön vai liian paljon sopimusvapautta kuristava, hän tiivistää.
Perusoikeuksien rajoitukset voidaan tehdä yleensä vain toisten perusoikeuksien suojelemiseksi tai yleisesti merkittävien seikkojen, kuten kansallisen turvallisuuden takaamiseksi.
–Jos hallituksen perustelut ovat taloudelliseksi luonnehdittavia, kuten kilpailukyky, ne ovat tärkeitä, mutta perus- ja ihmisoikeusjärjestelmän ulkopuolella, Ojanen sanoo.
Ristiriita EU:n perusoikeuksien kanssa
Suomen perustuslakia todennäköisemmin lakipaketti joutuukin Ojasen mukaan ristiriitaan kansainvälisten sopimusten kanssa. Työjärjestö ILO:n lisäksi Euroopan unionin perusoikeuskirja takaa työmarkkinajärjestöjen oikeuden solmia työsopimuksia.
–Työvoiman liikkuvuus on EU:n peruskiviä, ja EU-oikeudessa on yllättävänkin vahva suoja kollektiiviselle työoikeudelle ja ammattilliselle järjestäytymisvapaudelle ja sopimusvapaudelle. Jos ne ovat ristiriidassa ehdotuksen kanssa, on päivänselvä asia, että kansallinen oikeus joutuu väistymään, eduskunta ei voi säätää sellaista, joka on unioinin oikeuden vastaista.
EU-direktiivit taas määrittävät työoloja ja työaikaa. Ne perustuvat Ojasen mukaan perusideaan oikeuksien vähimmäistasosta.
–Kysymyksiä voi herättää, että kansallisesti lähdettäisiin asettamaan etukäteen määrättyä lakisääteistä kattoa.
Kansainväliset säännöt ohjaavat myös lain valmistelua.
–Sekä ILO:n että EU:n velvoitteisiin kuuluu myös menettelyllinen puoli. Sen mukaan hallitus ei voi vielä pakettia eteenpäin soolona vaan sen pitää osallistaa työmarkkinajärjestöt kuulemisten kautta lainvalmisteluun, Ojanen toteaa.
Pertti Kurikan Nimipäivät toivottaa pakolaiset tervetulleiksi Suomeen – kuuntele herkkä biisi
UMK-voittaja PKN ottaa kantaa pakolaiskriisiin uudella Tervetuloa pakolaiset! -nimisellä kappaleellaan.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtye teki biisin pakolaisille osana #SuomiSaysWelcome-liikettä.
Katso video alta.
Lauantaina 12. syyskuuta Helsingin Kansalaistorilla järjestetään Suomi sanoo tervetuloa -kansalaispiknik, jonka tarkoitus on viestiä, että Suomi on valmis ottamaan pakolaisia vastaan.
Helsingin lisäksi pienempiä piknikkejä järjestetään Espoossa, Kuopiossa, Oulussa, Mikkelissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Kirkkonummella ja Tampereella.
Tapahtuman järjestäjät vaativat poliitikoilta inhimillisesti kestäviä päätöksiä. Helsingissä on lauantaina läsnä useita kansalaisjärjestöjä, joiden toimintaan ihmiset voivat tutustua ja löytää siten oman kanavansa auttamiseen.
Tapahtuman tukijoiksi ovat lähteneet muun muassa ministeri **Elisabeth Rehn**, arkkipiispa **Kari Mäkinen** ja viihdetaiteilija **Aira Samulin.**
Täysin pitelemätön väkkärä: "Koululaisten energia auttoi meidät voittoon"
Jamar Wilsonin mukaan välipäivä oli Susijengille henkisesti tärkeä.
Koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmanin mukaan tiistain välipäivästä oli mahdollista tulla turnauksen vaarallisin päivä. Joukkue kuitenkin selätti vapaapäivän peikon hienosti.
– Halusimme olla henkisesti valmiita tähän peliin. Eilinen oli hieno päivä. Kävimme vierailulla koulussa, ja lapset antoivat meille valtavasti energiaa tähän päivään, Jamar Wilson kertoi ottelun jälkeen.
Bosnia ja Hertsegovina jäi täysin sinivalkoisen jyrän alle, ja Wilson oli syystäkin yhtä hymyä.
– Se oli hienoa. Pelasimme Hyvällä energialla ja agressiivisesti, emmekä perääntyneet tänään, hän summaa.
Wilson ei avannut Suomen pelisuunnitelmaa sen suuremmin, mutta tiivisti voiton avaimet pariin lauseeseen.
– Olemme pelanneet kovaa ja antaneet kaikkemme tässä turnauksessa. Halusimme iskeä tänään ensin ja olla valmiita ottamaan iskuja vastaan. Se suunnitelma toimi.
”Pahin on ettei käydä suihkussa” – Uimahallien hygieniaa kohennetaan
Suomen uimahalleissa panostetaan muun muassa hygieniaan seuraavien kuukausien aikana. Uimaliiton valtakunnallinen kampanja Vesitaituri uimahallissa nostaa esille uimareiden ja seurojen esimerkillistä roolia uimahallikäyttäjinä.
Valtakunnallinen kampanjaa jatkuu lokakuun loppuun saakka. Uimaliitto julkaisee netissä viikottain uuden kampanjavideon. Ensimmäinen video muistuttaa uimahallin ja uimaseuran järjestyssäännöistä ja hygieniaohjeista.
Uintiurheilijat ja uimaseurat nähdään esimerkin näyttäjinä uimahalleissa. Tästä syystä Uimaliitto haluaa muistuttaa kaikkia uimareita kauden alussa, että paras tapa kunnioittaa omaa liikuntapaikkaansa on noudattaa yhteisiä järjestys- ja peseytymissääntöjä.
Kloori on kuitenkin myrkky, jolla vettä desinfioidaan.
Peseydy ennen uintia
Jämsän uimahalli Koskikara on mukana Uimaliiton kampanjassa, jonka tarkoitus on muistuttaa uimahallien käyttäjiä peseytymään ennen uintia. Peseytyminen on tärkeässä roolissa kun tarkkaillaan uimaveden laatua.
– Pahin on ettei käydä suihkussa ja käytetään uima-allasta kylpyammeena, kommentoi vastaava liikunnanohjaaja  Marko Tarvainen Koskikaran uimahallista. Tarvaisen mukaan uimahallit voisivat käyttää vähemmän klooria altaissa, jos uimarit peseytyisivät hyvin.
– Kloori on kuitenkin myrkky, jolla vettä desinfioidaan. Pyrimme pitämään klooriarvot pienenä, ettei uimarille tulisi punaisia silmiä tai iho-oireita, jatkaa Tarvainen.
Allasveden laatuvaatimukset on määritelty lainsäädännössä. Uimahallin henkilökunta valvoo käyttäjiä peseytymisohjeiden ja yleisestä siisteydestä annettujen ohjeiden noudattamisessa. Henkilöstö seuraa myös uima-asuista annettujen ohjeiden noudattamista.
NBA-pelaaja kuumeni EM-kisoissa ja repi fanilta lipun käsistä - katso video
Nikola Mirotic on aiheuttanut pienen skandaalin koripallon EM-kisoissa. 
Chicago Bullsin NBA-pelaaja Nikola Mirotic turhautui pahanpäiväisesti, kun Espanja oli kärsinyt katkeran 98-105-tappion Italialle tiistaina.
Montenegrossa syntynyt mutta Espanjaa koripallon EM-kisoissa edustava, 208-senttinen hyökkääjä kiskaisi hänen naaman edessään olleen Serbian lipun fanin kädestä ja repi sen rikki kiukuspäissään. 
Twitterin välityksellä Mirotic pyysi anteeksi kohua aiheuttanutta tekoaan. 
\- Olen syvästi pahoillani. Katsoin lattialle päin kävellessäni pois kentältä ja tunsin, että joku osui naamaani. En tajunnut yhtään, että kyseessä oli lippu - saati nimenomaan Serbian lippu, Mirotic selvitti. 
Katso video [täältä](https://youtu.be/jwsHRj0GWIs)
Yrittäjä laskee: kilpailukykyä ja kolmen työpaikan arvo 
Yrittäjät ovat tyytyväisiä hallituksen julkistamiin säästösuunnitelmiin. Pohjalainen leipomoyrittäjä sanoo, että pitkästä aikaa positiivinen käänne, jonka avulla jaksaa paremmin uskoa yrittämiseen tässä maassa.
Leipomoyrittäjä Hannu Malmivaara kiittelee hallituksen suunnitelmia kilpailukyvyn lisäämiseksi. Hän konkretisoi myös Suomen Yrittäjien kannanoton, jonka mukaan toimet ovat merkittäviä ja vahvistavat kilpailukykyä.
Tämä on tosi tärkeä, merkittävä ja hyvään suuntaan tehty juttu.
Malmivaara omistaa kolme leipomoa Seinäjoella, Ylöjärvellä ja Nurmijärvellä. Näissä jokaisessa noin 20 henkeä töissä. Jos viiden prosentin kohennus kilpailukykyyn toteutuu, se tarkoittaa yhteensä kolmen työntekijän arvoa, laskeskelee Malmivaara. Sitä hän ei vielä osaa sanoa, palkataanko tämän takia uusia työntekijöitä.
– Ulkomaisen leivän osuus on niin kova tällä hetkellä, että jos nyt saadaan edes 5 prosenttia takaisin, se tarkoittaa, että voidaan palkata työntekijä tilalle, jos joku lähtee ja jää myös edelleen kilpailukykyä tuontia vastaan. Tämä on tosi tärkeä, merkittävä ja hyvään suuntaan tehty juttu, kiittelee Hannu Malmivaara.
– Meidän kilpailukyky ja työllisyysvarmuus paranevat, lisää Malmivaara.
Uskoa yrittämiseen
Pirjon Pakarissa noudatetaan leipomoalan työehtosopimusta, osa on Palvelualojen ammattiliiton PAMin tes:in piirissä ja osa kuljetusalan. Monista asioista sovitaan kuitenkin yrityksen sisällä ja joustetaan puolin ja toisin. Leipää leivotaan sunnuntaisinkin ja hallituksen suunnitelma tuo sille jatkuvuutta. 
– Jos sunnuntaityö ei helpottuisi, me lopetettaisiin se vallan. Nyt pystytään paremmin leipoa vielä sunnuntainakin. Ja jos ylitöiden tekeminen helpottuu, se lisää joustavuutta, sanoo yrittäjä Hannu Malmivaara.
Lisäksi Malmivaara kiittelee hallituksen päätöstä maksaa työnantajalle 2500 euroa korvauksena perhevapaista syntyviin kustannuksiin.
– Nytkin meillä on 3 äitiyslomalla pelkästään Seinäjoen leipomolta. Ollaan myös palkattu viime vuosina paljon nuoria töihin ja tämä on naisvaltainen ala, joten tämä raha tasaa kynnystä nuorten naisten palkkaamiseen. Se on merkittävä yrittäjän kannalta.
– Kyllä tämä on nyt pitkästä aikaa käänne, jonka avulla jaksaa paremmin uskoa yrittämiseen, korostaa Malmivaara.
_Leipomojen omistusta täsmennetty artikkelin toisessa kappaleessa 11.9.2015 10:34_
Tanska keskeytti junaliikenteen Saksasta – sadat turvapaikanhakijat pyrkivät kohti Ruotsia
Junaliikenne keskeytettiin poliisin pyynnöstä, kun turvapaikanhakijat olivat kieltäytyneet nousemasta junista Rødbyssä Etelä-Tanskassa. He eivät halua rekisteröityä Tanskassa, koska haluavat päästä Ruotsiin. Samaan aikaan sadat turvapaikanhakijat ovat lähteneet kävelemään Etelä-Tanskasta kohti Ruotsia.
Tanskan rautatieyhtiö DSB on keskeyttänyt Tanskan ja Saksan välisen junaliikenteen, koska sadat Saksasta tulleet turvapaikanhakijat ovat kieltäytyneet nousemasta junasta Rødbyn satamassa.
Turvapaikanhakijat kieltäytyvät rekisteröitymästä Tanskan viranomaisille, koska haluavat hakea turvapaikkaa Ruotsista. Osa on yrittänyt paeta junista.
DSB sanoo keskeyttäneensä liikenteen poliisin pyynnöstä.
Saksan ja Tanskan väliä liikennöivä lauttayhtiö Scandlines on ilmoittanut, ettei lautalle ajeta junia. Lisäksi yhtiö ottaa lautalleen ainoastaan automatkustajia.
[Ruotsin television](http://www.svt.se/nyheter/live/direktrapport-om-flyktingkrisen) mukaan Rødbyssa on pysäytetty kolme junaa, joissa on noin 300 turvapaikanhakijaa. Osa junissa olleista turvapaikanhakijoista on lähetetty vastaanottokeskuksiin, mutta osa on jäänyt junaan.
Sadat kävelevät kohti Ruotsia
Keskiviikkona noin 300 turvapaikanhakijaa lähti kävelemään vastaanottokeskukseksi muutetusta koulusta, joka sijaitsee Padborgissa Saksan rajalla.
Moottoritielle suunnanneet turvapaikanhakijat ilmoittivat päämääräkseen Ruotsin. Heidän tarkoituksenaan on kulkea noin 300  kilometrin matka Kööpenhaminaan ja jatkaa sieltä junalla Malmöhön.
Poliisi on sulkenut moottoritien, jota turvapaikanhakijat kulkevat, mutta ei aio puuttua marssiin muutoin kuin neuvottelemalla. Poliisi toteaa, ettei koulu ole vankila eikä sen ympärillä ole aitaa.
Jo maanantaina sadat turvapaikanhakijat lähtivät kävelemään Etelä-Tanskasta kohti Ruotsia.
Rauniokoira etsii elävän ihmisen hajua – katso kuinka uhri löytyy
Kriisinhallintakeskus järjestää tällä viikolla uusille kansainväliseen pelastusmuodostelmaan koulutettaville rauniopelastuskoulutusta Kuopiossa. Mukana oli myös rauniokoiria.
Suomalaiset rauniopelastuskoirat valmistautuvat lähtemään ensimmäiseen tehtäväänsä ulkomaille. Rauniokoirat ovat osa Suomen kansainvälistä pelastusmuodostelmaa.
Koiranohjaaja Nina Pulli kertoo, että rauniokoiran pitää olla motivoitunut tekemään töitä, sosiaalinen toisille koirille ja ihmisille sekä kestävä ja tarvittaessa rentoutumiskykyinen.
– Rauniokoiran koulutus aloitetaan silloin, kun koira on ihan pentu. Leikin varjolla ruvetaan harjoittelemaan niitä asioita. Rauniokoirathan koulutetaan sillä tavalla, että ne etsivät elävää ihmistä ja elävän ihmisen hajua, Pulli kuvailee.
– Sille koiralle pitää antaa työskentelyrauha ja aikaa rentoutua ja levätä silloin, kun on sen aika. Eli se on yksi työkalu näiden muiden työkalujen joukossa.
Pullin mukaan koiran ohjaaminen on vaativaa hommaa, jossa täytyy koko ajan seurata koiran työskentelyä sekä alueita, jotka koira on tarkastanut.
– Kun se paikallistaa hajua ja merkkaa sitä, niin ohjaajan pitää huomioida kaikki nämä asiat, jotta henkilö saadaan sieltä löydettyä ja pelastettua.
Porukka liikkeelle nopeasti
Kriisinhallintakeskuksen koulutuksen johtaja Ville-Veikko Pitkänen kertoo, että rauniopelastus, englanniksi Urban Search and Rescue eli USAR -toiminta, on pelastamista hyvinkin teknisesti vaikeista paikoista.
Rauniopelastus sisältää uhrien etsimistä, pelastamista ja ensiapua esimerkiksi luonnonmullistuksen kuten maanjäristyksen tuhoalueella.
Pelastusmuodostelma on suomalaisista asiantuntijoista koottu nopean toiminnan ryhmä, joka voidaan tarvittaessa lähettää hyvin nopeasti avustustehtäviin ulkomaille.
– Pyyntö tulee aina kohdemaasta. Me emme voi tarjota meidän apua ilman kohdemaan viralllista pyyntöä Suomen valtiolle, Pitkänen sanoo.
Pelastusmuodostelman pitää olla liikkeellä 12 tunnissa, kun hälytys tulee. Kohteessa ryhmän pitää olla 32:ssa tunnissa. Porukka kokoontuu varustettavaksi Kuopioon. Sieltä he lentävät yhdessä kohteeseen.
Mukana parisataa henkilöä
Pitkäsen mukaan tällä hetkellä muodostelman pooliin kuuluu noin 200 henkilöä. Suurin osa poolin jäsenistä on pelastajia, mutta mukana on myös sairaanhoidon asiantuntijoita, rakenneasiantuntijoita, insinöörejä ja ICT-asiantuntijoita.
Ideaalitilanteessa muodostelma koostuisi 48:sta asiantuntijasta. Maailmalle lähtevää ryhmää voidaan myös muokata esimerkiksi pelkästään lääkinnän tai teknisen etsinnän osiin.
– Voimme myös lähettää pelkästään koirat ohjaajien kanssa maailmalle. Toki voimme tarjota myös teknistä tukea. Puhutaan esimerkisi pelkästään leiristä, mikä voidaan lähettää maailmalle ja tukea sitä kautta muita humanitaarisen työn asiantuntijoita.
Pitkäsen mukaan tuoreimman haun myötä pelastusmuodostelman toimintaan on saatu mukaan väkeä eri puolilta Suomea. Ennen toiminta keskittyi Etelä-Suomeen.
– Nyt olemme saaneet asiantuntijoita idästä, pohjoisesta ja lännestä. Se on tosi tärkeää, koska tästä asiantuntijuudesta on hyötyä koko Suomen laajuisesti. He voivat kenties omassa tehtävässään käyttää näitä meidän opettamiamme taitoja.
Suomalaiset pelastajat huipputasoa
Suomalaiset ovat olleet auttamassa katastrofialueilla muun muassa Pakistanissa ja Haitissa. Viimeksi muodostelman osia oli Filippiineillä. Toistaiseksi rauniokoirat eivät ole vielä päässeet tositoimiin maailmalle.
– Nepaliinhan olimme lähdössä, mutta siinä vaiheessa ei enää tarvittu tätä muodostelmaa sinne, Pitkänen kertoo.
Suomen pelastusmuodostelmalla on YK:n INSARAG-järjestön luokittelema standardi. Pitkäsen mukaan maailmassa on harvoja tiimejä, jotka on luokiteltu tämän kattojärjestön kautta.
– Meillä on rauniopelastamisen maailmanmestareita mukana ryhmässä. Me liputamme aina sille, että pystymme toimimaan erittäin haastavissa kylmissä olosuhteissa.
Murteella puhuvan kameleontin toivotaan löytyvän pohjoisesta
Näyttelijä-kirjailija-ohjaaja Peter Franzénin "Samoilla silmillä" -uutuuselokuvan valmistelut ovat edenneet koekuvausvaiheeseen. Rovaniemeltä ja Kemistä haettiin aitoja, pohjoisen murretta taitavia näyttelijän alkuja.  
Samoilla silmillä -leffan roolituksesta vastaava Tuulikki Huuhka on tehnyt castingeja eli koekuvauksia 20 vuotta. Vaikka Kemissä paikallisella nyrkkeilysalilla koekuvauksessa ei itse elokuvan ohjaaja Peter Franzénia näkynytkään, niin hän lopulta päättää ketkä nähdään Tupun ja Peten rooleissa.
– Vaikka valinta on paljolti roolituspalvelun käsissä, niin kyllä ohjaaja sanoo aina sen viimeisen valintasanan, tietää Huuhka.
Elokuvan Tupun roolittaja määrittää reippaaksi ja rohkeaksi tytöksi, joka tuo Peten elämään toisenlaisen maailman.
– Tupu pystyy olemaan herkkä, mutta esittää toista kovettamalla itsensä ulkoisellakin muodonmuutoksella. Tämä on hieman kameleonttirooli.
Murretta on hankala opettaa
Murre on tärkeä osa tulevaa elokuvaa. Pääosan esittäjänuorten toivotaan löytyvän Lapin alueelta.
– Murretta ei pysty opettamaan eteläsuomalaiselle, turkulaiselle tai kotkalaiselle. Se on ammattinäyttelijällekin pitkän kurssituksen paikka, että murteita opitaan.
Replikoitavia rooleja on elokuvissa tytöille ja pojille useampia. Elokuvan käsikirjoitus kuitenkin elää vielä. Peten lisäksi tarvitaan ainakin viisi poikaa vuorosanoja lausuviin rooleihin.
– Pete on reipas ja näyttelemisestä hänellä on kenties entuudestaan kokemusta. Ei eteenpäin pääsy koekuvauksissa kaadu missään nimessä nyrkkeilytaidottomuuteen. Perusasiat kyllä opetetaan, Huuhka juttelee.
Samoilla silmillä -elokuvan kuvaukset alkavat alkuvuodesta 2016. Valtakadulla sijaitseva Kemin entinen työväentalo eli nykyinen Sauvo-talo on keskeisenä tapahtumapaikkana kuvauksille. Muita kuvauspaikkoja kartoitetaan tuotantoyhtiön ja tuottajan johdolla pitkin syksyä.
Metsät ovat nyt punaisena puolukasta – tutkija: "Loppuviikon aurinko lisää marjan aromaattisuutta"
Puolukoiden kypsyminen tapahtuu tänä syksynä noin kymmenen vuorokautta normaalia myöhemmin, arvioi Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Puolukkasadosta odotetaan poikkeuksellisen runsasta tänä syksynä. Puolukoiden kypsyminen tapahtuu tänä syksynä noin kymmenen vuorokautta normaalia myöhemmin, mutta satoa piisaa sitäkin runsaammin.
– Sato muodostuu kovin korkeaksi tänä vuonna. Nyt näyttää siltä, että hehtaarilta tulee 30 kiloa puolukkaa. Olen tehnyt satotutkimuksia vuodesta 1997 ja vain kolme kertaa on ollut suurempi hehtaarisato, arvioi Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Etelä-Suomessa puolukan kukinta alkoi niin ikään normaali myöhemmin kesäkuun loppupuolella. Kukinta kuitenkin onnistui hyvin, vaikka keväällä pölyttäjien määrä arvioitiin tavallista vähäisemmäksi.
– Eri puolelta Suomea tuli tietoja, että kimalaisia oli yllättävän vähän. Tämä oli myös minun kuten tutkimusryhmäni kokemus. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että kaksisiipisiä hyönteisiä kuten kärpäsiä, sääskiä ja hyttysiä on ollut runsaasti liikkeellä, ja ne ovat hoitaneet pölytystyön, Salo arvioi.
Viikon loppupuolelle ennustettu lämpöaalto tekee hyvää puolukalle.
– Tässä loppuvaiheessa, kun puolukka punertaa ja marja on kyspymässä, aurinko lisää puolukan aromaattisuutta. Tuleva viikonloppu on keskeistä poiminta-aikaa, Salo ennustaa.
Al-Qaida-johtaja: Emme hyväksy Isisin kalifaattia
Al-Qaida-johtaja Ayman al-Zawahiri kannattajineen kuitenkin taistelisi Isisin riveissä Irakissa ja Syyriassa länsimaita vastaan, jos vain mahdollista, al-Zawahiri sanoo verkossa julkaistussa äänitteessä.
Al-Qaida-johtaja Ayman al-Zawahiri ei hyväksy Isisiä ja sen johtajaa Abu Bakr al-Baghdadia. Al-Zawahirin mukaan Isis ei ole "laillinen".
Al-Zawahiri sanoo verkossa julkaistussa äänentallennuksella, ettei hän hyväksy Isisin kalifaattia. Al-Qaida-johtaja kannattajineen kuitenkin taistelisi Isisin riveissä Irakissa ja Syyriassa länsimaita vastaan, jos vain mahdollista, al-Zawahri sanoo nauhalla.
– Jos olisin Irakissa tai Syyriassa, tekisin heidän kanssaan yhteistyötä ristiretkeläisten, maallisten ja šiialaisten tappamisessa – heidän [Isisin] isoista virheistään huolimatta.
Ei ole selvää, milloin äänite on nauhoitettu. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan nauha voi olla jopa kahdeksan kuukautta vanha.
Isis ja al-Qaida kilpailevat johtavan terroristijärjestön asemasta. Isis toimi ennen al-Qaidan käskynalaisuudessa, mutta al-Qaida ilmoitti välirikosta Isisin kanssa helmikuussa 2014 – Isisin tekemät siviilien joukkosurmat ja taistelut shiiamuslimeja edustavia ryhmiä vastaan ovat olleet al-Qaidalle liikaa.
Eron jälkeen Isis on vallannut laajoja alueita Syyriassa ja Irakissa. Järjestö julisti islamilaisen kalifaatin valta-alueilleen kesällä 2014.
Tästä maalista Zlatankin olisi kateellinen – juniori täräytti upean saksarin
Nottingham Forestin alle 18-vuotiaiden joukkueen hyökkääjä Virgil Gomis teki elämänsä maalin.
Ottelu Nottinghamin ja Ipswichin alle 18-vuotiaiden joukkueiden välillä oli viimeisillä sekunneilla, kun Nottinghamin hyökkääjä Virgil Gomis päätti vielä laittaa pallon maaliin – ja millä tavalla.
Saksarimaalit eivät ole harvinaisia, mutta erityisen hienoksi tämän osuman tekee se, että se tehtiin reilusti boksin ulkopuolelta.
Gomisin osuman myötä Nottingham otti voiton lukemin 3–2.
Sotilaan pojalla ei ole yhtä lapsuudenkotia – "Minun Suomeni puhuu montaa murretta"
Lapsena paikasta toiseen muuttaneelle Pauli Aalto-Setälälle urbaani nomadielämä on ollut rikkaus. Viimeksi kun Aalto-Setälä vieraili Kajaanissa, hän huomasi, että koko lapsuuden kerrostalo oli myytävänä.
Kun Pauli Aalto-Setälä muutti 7-vuotiaana Kajaaniin, ei pojan auttanut kuin lähteä rimputtelemaan ovikelloja uusien kavereiden löytämiseksi. Tilanne ei ollut uusi, sillä lapsuudessa perhe muutti lukuisia kertoja upseeri-isän työn perässä varusmiespaikkakunnalta toiselle.
– Siinä tuli rohkeaksi etsimään kavereita, Aalto-Setälä muistelee.
Vaikka koululaisen maisemat ja kaverit vaihtuivat usein, eri puolilta Suomea löytyi läheisiä ystäviä, joiden kanssa Aalto-Setälä pitää yhä yhteyttä. Kajaanista Aalto-Setälälle jäi mieleen erityisesti kauniit maisemat, ja Hoikankankaalla oleva pieni järvi, jonka rannalla lapset usein leikkivät.
– Aikuisen ihmiset lapsuusmuistot voivat olla aika kliseisiä, niihin liittyy kesä ja yhdessäolo ja ikuinen auringonpaiste. Ihmisen muisti on ilmeisesti armollinen.
– Kun muutimme parin vuoden kuluttua Turkuun, muistan että kinasin pitkään, että ainoa oikea kieli on se mitä Kajaanissa puhutaan, Aalto-Setälä naurahtaa.
Murteet kulkevat mukana 
Lapsuudenkodin merkitys on hänelle luonnollisesti hyvin erilainen kuin perinteisesti ajatellaan.
– Olen ollut tällainen nomadi, olen kulkenut isäni työn kautta paikasta toiseen. Jokainen paikka tuli kuitenkin tutuksi ja jokaisesta murteesta on jäänyt jotain omaan kieleen. Ylipäätään siinä kehittyi näkemys Suomesta sisäisestikin monikulttuurisena maana, Aalto-Setälä pohtii.
Kun muutimme parin vuoden kuluttua Turkuun, muistan että kinasin pitkään, että ainoa oikea kieli on se mitä Kajaanissa puhutaan.
Pysyvän lapsuudenkodin puuttuminen on ollut Aalto-Setälälle rikkaus, joka on opettanut sosiaalisuutta ja rohkeutta. Lapsuus on vaikuttanut myös siten, ettei vahvaa tunnesidettä kiinteistöihin tai omaisuuteen ei ole koskaan syntynyt.
– Siinä kasvoi mukautumishaluiseksi. Omaisuudella tai talolla ei ole näin aikuisenakaan valtavaa merkitystä.
Aalto-Setälän nuoruudessa oli kuitenkin vaiheita, jolloin hän jollain tasolla kaipasi yhtä kiintopistettä, lapsuudenkotia.
– Muistan, että murrosikäisenä vähän kadehdin niitä, jotka olivat eläneet koko elämänsä samalla paikkakunnalla ja tunsivat kaikki sen kadut ja ihmiset. Se meni kuitenkin ohi, enää ei ole sellaisia tuntemuksia.
– Päinvastoin, minun Suomeni on todella suuri ja puhuu montaa murretta. Nykyään on helppo mennä mille paikkakunnalle vain, Aalto-Setälä lisää.
Lapsuuden kerrostalo myytävänä
Nykyään Aalto-Setälä asuu Helsingissä ja toimii suuren yrityksen johtajana. Kainuussa hänellä tulee käytyä silloin tällöin.
– Olen käynyt myöhemmin Hoikankankaalla katsomassa paikkoja. Viimeksi katsoin, että koko kerrostalo oli myytävänä ja se maksoi saman verran, kuin yksiö Helsingissä.
– Soitin sieltä sitten veljille, että ostetaanko meidän lapsuuden kerrostalo, se olisi aika magee paluu lapsuuteen, mies naurahtaa.
Susijengi täydellisessä hurmoksessa - Suomi hurjasteli jatkopeleihin
Kovat olivat panokset - vaan kova oli Susijengikin. Suomi varmisti jatkopaikkansa EM-kisoissa kolmatta kertaa perättäin kaadettuaan Bosnia ja Hertsegovinan lukemin 88-59.
Suomella ja Bosnia & Hertsegovinalla oli alkulohko A:n viimeistä edeltävässä kamppailussa jatkopaikka pelissä. Suomelle tarjolla oli vähintään kahdeksan pisteen voitolla varma paikka neljännesvälierissä, mutta tappiolla laukkujen pakkaaminen kotimatkaa varten olisi ollut enää Venäjän tappiota vailla.
Neljä vuotta sitten Liettuan EM-kisoissa Susijengi kaatoi Bosnian selkein lukemin 92-64. Tiistai-iltapäiväksi odotettiin kovempaa urakkaa, olihan Bosnia kaatanut maanantaina Israelin, joka sunnuntaina jätti Suomen täysin jalkoihinsa.
Susijengi tuli peliin upealla ilmeellä
Vuoden 2015 versiossa molempien joukkueiden heitot kolisivat alkuminuuteilla rautoihin.
Nopeasti kävi kuitenkin selväksi, että Bosnia ei ollut saanut Suomen ykköspelaajaa Petteri Koposta yhtä hyvin kuriin kuin muut joukkueet kisojen aiemmissa otteluissa. Koponen avasi ottelun pistetehtailun kolmosellaan ja syötti heti perään kovassa vireessä olevan Erik Murphyn helppoon lay-upiin. Myös Matti Nuutinen kuului Suomen ensimmäisen jakson onnistujiin.
Bosnia pelasi vahvaa hyökkäyspeliä korin alla, mutta oli vaikeuksissa puolustusalueellaan. Susijengi pelasi loistavaa peliä ja repi ensimmäisellä kymmenminuuttisella eron lukemiin 19-12.
Toinen jakso alkoi Suomen kannalta haastavasti. Bosnia sai useita riistoja ja stoppeja suomalaispelaajien harhasyötöistä. Susijengin parhaimmillaan yhdeksään pisteeseen kasvanut etumatka kutistui nopeasti kahteen pisteeseen, mutta bosnialaisten lukuisat virheet auttoivat Suomea pysymään kuskin paikalla.
Onnistumiset vapaaheittoviivalla ohjasivat Suomen pelin takaisin raiteilleen. Pallo liikkui hienosti susilauman jäsenten välillä ja ero repesi jälleen Suomen hyväksi.
Muun muassa Jamar Wilson, Sasu Salin, Shawn Huff ja Gerald Lee Jr. upottivat korin toisensa perään. Bosnia ei puolestaan saanut pelitilannekoria aikaan toisen jakson viimeisen viisiminuuttisen aikana kertaakaan. Suomi repi tauolle mentäessä johtonsa lukemin 41-27 ja oli loistavasti kahdeksan pisteen voiton aikataulussa.
Sudet hurmoksessa
Suomen peliä hienosti johtanut Petteri Koponen ei ollut saanut heittoaan avauspuolikkaalla juuri uppoamaan, mutta kirjasi nimiinsä myös pelin jälkimmäisen puoliskon avauspisteen. Kolmen pisteen heitto lautaan ja Suomen johto oli jo 17 pistettä.
Jos oli Koponen mainiossa pelivireessä, ei paljon pekkaa pahemmaksi jäänyt Suomen toinen peliä tekevä takamies "Jammu" Wilsonkaan. Ranska-pelin huippuonnistumisen jälkeen hieman pimennossa pelannut bronxilainen pyöri jälleen Bosniaa vastaan kuin väkkärä, jakoi mielikuvituksellisia korisyöttöjä ja täräytti palloa keskelle rengasta kerran toisensa perään.
Susijengi pelasi kolmannen jakson kuin hurmoksessa. Tuukka Kotti, Matti Nuutinen ja Ville Kaunisto nostivat upeasti tasoaan hyökkäyspäässä ja Suomella tuntui onnistuvan kaikki.
Bosnian valmentaja Duško Ivanović ei voinut kuin katsoa ihmeissään Susijengin järjestämää ryöpytystä. Suomi vei kolmannen neljänneksen täydellisen dominoinnin siivittämänä 31-15. Tilanne ennen viimeistä kymppiä oli 30 pistettä Suomen hyväksi, 72-43.
Viimeinen jakso oli silkkaa kosmetiikkaa. Suomi piti tasonsa eikä Bosnia edes yrittänyt kiriä. Suomen voittolukemat kirjattiin 40 minuutin pelin päätteeksi 88-59.
Voitto varmisti Suomen paikan EM-kisojen jatkopeleissä jo kolmatta kertaa peräkkäin. Suomi eteni alkulohkosta jatkoon myös vuosien 2011 ja 2013 EM-kisoissa.
**Suomi pelaa torsaina alkulohkon päätösottelunsa Puolaa vastaan kello 16. Jo ennen päätöspeliä on siis selvää, että Susijengin pelit jatkuvat neljännesvälierissä Lillessä.**
Tippa-T teki kaksi videota Paukuta sun pimppii -biisistä: Toisessa ajetaan skootterilla ja toinen on kielletty alle 18-vuotialta
Tippa-T:n kappaleesta Paukuta sun pimppii on tehty poikkeuksellisesti kaksi erilaista videota. Kummasta pidät enemmän?
Turkulainen**[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t)** laulaa tuovansa likaisen klubiräpin takaisin biisissään _Paukuta sun pimppii_. Räppäri on tehnyt tavanomaisuudesta poikkeavan ratkaisun, sillä kappaleesta on kuvattu kaksi erilaista musiikkivideota.
Videot on nimetty _His-_ ja _Hers_-versioiksi, ikään kuin toinen videoista olisi suunnattu miehille ja toinen naisille. _Hers_-videolla Tippa-T istuu skootterin perässä räppäämässä, kun toinen mies kyyditsee häntä ympäriinsä.
Härskimmällä _His_-videolla on sen sijaan alastomuutta, ja se onkin kielletty YouTubessa alaikäisiltä katsojilta.
[Äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9067756/)
**Lue myös:**
[Nuari kukko tuo suomiräppiin uutta kulmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256191)
Pelikaverit ylistivät tulevaa NHL-tähteä ensitreenin jälkeen
Menneen kesän NHL:n ykkösvaraus Connor McDavid säväytti Edmontonin ensimmäisissä harjoituksissa. 
Kaikki ennusmerkit viittaavat siihen, että 18-vuotiaasta Connor McDavidista tulee NHL-tähti. Kysymys kuuluu lähinnä, kuinka pian hän sen tekee.  
Jo vuosien ajan julkisuudessa hehkutettu sentteri on sukupolvensa suurin lahjakkuus, jonka toivotaan nostavan Edmontonin takaisin NHL:n parrasvaloihin. 
Muun muassa Sidney Crosbyyn verrattu McDavid ottaa alkavalla pelikaudella harteilleen Oilersin, joka ei ole yltänyt NHL:n pudotuspeleihin yhdeksään vuoteen.
Pelinluku- ja johtajuustaidoistaan tunnettu McDavid sai äskettäin isot kehut Tampa Bayn keskushyökkääjä Steven Stamkosilta, joka väitti, että hänen kanssaan koko kesän kaukalossa treenannut nuorukainen olisi jo nyt parempi pelaaja kuin hän. 
\- Tuo oli luonnollisesti yksi mukavimmista kohteliaisuuksista mitä olen kuullut, mutten usko että se on totta, McDavid toteaa. 
Ensimmäisten epävirallisten jääharjoitusten jälkeen Edmontonin pelaajat jakoivat auliisti kehuja McDavidille.  
\- Vaikka harjoituksissa oli tässä vaiheessa "höntsätunnelma", eikä vauhtiakaan ollut järin paljon,  niin tulihan hän sisään ihan kuten on mainostettukin - oli taitoa, nopeutta ja viisautta, hehkutti Oilers-sentteri Mark Letestu.
Alkuperäinen juttu [täältä](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=778403&navid=nhl:topheads) 
Työtä vai kuihtunutta ostovoimaa – miten leikkaukset vaikuttavat?
Talouden asiantuntijat uskovat hallituksen leikkauslinjan parantavan Suomen kilpailukykyä. Kääntöpuolella on ostovoiman heikkeneminen ja mahdolliset työtaistelut.
Talouden asiantuntijat uskovat, että hallituksen kertomat työelämää koskevat leikkaussuunnitelmat parantavat suomalaisten yritysten kilpailukykyä.
Sen sijaan leikkausten työllistävistä vaikutuksista asiantuntijat ovat eri linjoilla.
Hallitus on kertonut tähtäävänsä työelämää myllertävillä päätöksillään Suomen kustannuskilpailukyvyn parantamiseen viidellä prosentilla. Palkkamaltin ja etuisuuksien leikkaamisen hallitus uskoo olevan tie kohti ripeämpää talouskasvuja sekä uusia työpaikkoja.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi tiistaina, että hallitus uskoo säästöjen luovan jopa kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja.
– On mahdollista, että työvoimakustannusten aleneminen luo lisää työpaikkoja. Tämän ansiosta on myös helpompi säilyttää nykyisiä työpaikkoja, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Mika Maliranta.
Malirannan mukaan hallituksen päätös nostaa irtisanomisista aiheutuvia kustannuksia voi estää myös työllisyyden kehitystä.
Hallitus esitteli tiistaina leikkausohjelman, jolla alennetaan sunnuntai- ja ylityökorvauksia, lyhennetään julkisen sektorin lomia ja tehdään ensimmäisestä sairaspäivästä palkaton. 
Palkansaajat: Hallituksen arvio yläkanttiin
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto arvioi, että uusia työpaikkoja syntyy selvästi vähemmän kuin hallituksen laskelmissa. Lehdon laskemissa yhden prosentin parannus kilpailukykyyn lisää pitkällä tähtäimellä työpaikkoja noin kolme tuhatta.
– Kaiken kaikkiaan viiden prosentin parannus kilpailukykyyn voisi merkitä 15 000 uutta työpaikkaa, Lehto sanoo.
Hallitus on asettanut tavoitteekseen parantaa Suomen kilpailukykyä 15 prosentilla suhteessa Ruotsiin ja Saksaan. Tiistaina kerrotut toimet vastaavat vain viittä prosenttia tästä tavoitteesta. Loput kymmenen prosenttia hallitus pyrkii saamaan kokoon maltillisista palkkaratkaisuista sekä yritysten omista toimista.
Mailirannan mukaan työntekijöiden etuisuuksia koskeva leikkaukset kyllä parantavat kilpailukykyä, mutta eivät yksin ratkaise Suomen talouden vaikeuksia.
– Meidän kilpailukykyongelmamme on sen verran vaikea, että tämä tuo vain osahelpotusta siihen. Nyt voimme toivoa, että yritysrakenteemme ovat uudistuneet sillä tavalla, että pääsemme kohta mukaan maailmanmarkkinoiden vetoon, Maliranta sanoo.
Miten käy kuluttajien ostovoiman?
Ylityö- ja sunnuntaikorvausten leikkaaminen pienentää monen suomalaisen palkkapussia. Palvelualojen ammattiliitto PAM arvioi, että heikennykset voivat tarkoittaa myyjille pahimmillaan 1500 euron menetystä palkkaan vuodessa.
Leikkausten myötä kuluttajien ostovoima laskee, joidenkin ammattiryhmien kohdalla jopa tuntuvasti. Tämä lisää paineita palkankorotuksiin, mikä vaikeuttaa hallituksen tavoitteita palkkamaltista.
Lähivuosina työmarkkinaneuvottelut tulevatkin olemaan todennäköisesti hyvin vaikeita.
– Palkankorotusvaatimusten myötä syntyy vastakkainasettelua. Todennäköisesti näemme erittäin suuria työtaisteluja jo ensin vuoden lopulla tai vuoden 2017 alussa, Lehto sanoo.
Hallituksen julistama matokuuri iskee erityisen kovaa naisvaltaisiin palveluammatteihin sekä yksityisellä että julkisella sektorilla.
Työntekijäpuolella hallituksen suunnitelmat otettiin vastaan tyrmistyneinä. Ammattiyhdistysliike on vilauttanut jo lakkoasetta. Työntekijäpuolen raivo ei yllätä kaupan alan työnantajia, mutta syntipukeiksi he eivät suostu.
– Hallitus on tehnyt nämä päätökset. Kaupan työnantajilla ei ole ollut niihin mitään vaikutusta, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Kaupan alalle päätökset ovat kaksijakoisia. Toisaalta työvoimakustannuksiin on tulossa merkittäviä säästöjä, mutta alalle elintärkeä kuluttajien ostovoima heikkenee.
– Toimilla on vaikutusta ostovoimaan. Toisaalta se, että arvonlisäveroa ei nostettua, kompensoi tätä uhkaa, Pekkala sanoo.
Mitä jos edessä työtaisteluja?
– Työtaistelut ovat aina ikäviä yrityksille ja ne rassaavat paljon kannattavuutta. Mutta jos niihin mennään, niin eihän meillä ole muuta vaihtoehtoa kuin kestää, Pekkala sanoo.
Falunin MM-kisat toivat miljoonien tuoton
Lahden 2017 MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen: Tarvitaan täydellistä onnistumista, että pääsemme samaan.
Helmikuussa Falunissa Ruotsissa järjestetyt hiihdon MM-kisat olivat menestys. Taloudellinen tulos jopa nousi toukokuun ennusteista.
MM-kisojen lopullinen tuotto oli 47 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 5,2 miljoonaa euroa. Kisoihin myytiin 228 000 lippua ja latujen varsilla, hiihtostadionilla sekä mäkimontussa kävi arviolta yli 280 000 katsojaa. Heidän lisäkseen mitaliseremonioita seurasi arviolta 70 000 hiihtolajien ystävää.
\- Olen todella ylpeä ja onnellinen, että saan esitellä tällaisen tuloksen tämän MM-projektin päätteeksi. Se ylitti kaikki odotukset. Lippuja myytiin enemmän kuin arvioimme ja vastaavasti lopulliset kustannukset olivat laskelmiamme pienemmät, Falunin MM-kisojen toimitusjohtaja Sven von Holst hehkuttaa Kansainvälisen hiihtoliiton nettisivuilla.
Lahden vuoden 2017 MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen pitää Falunin pottia jättionnistumisena. 
\- Erittäin hyvä tulos. Vaaditaan täydellistä onnistumista, että pääsemme samaan, Leskinen kommentoi.
Leskisen mukaan Falunin kisaorganisaatio onnistui luomaan uudenlaisen yritysverkoston. Pienet ja keskisuuret yritykset pääsivät pienellä vuosimaksulla mukaan, jolloin koko lähialueen yrityselämä saatiin sitoutettua kisoihin. Melkein 500 yritystä lähti mukaan, jolloin pienistä puroista kasvoi iso tulovirta.
\- Meillä käynnistellään samanlaista eli Salpausselkä-klubia. Falun tosin käynnisti omansa varmaan viisi vuotta ennen kisoja, joten heillä oli pitkä aika koota yhteisöä kasaan.
Leskisen mukaan Lahden MM-kisojen lopullinen yleisötavoite ja talousarvio tarkentuvat lokakuun aikana. Lähtökohtana on hyvä plusmerkkinen tulos.
\- Noihin lukuihin ja ylikin on mahdollista päästä, mutta kysymys kuuluu, ehdimmekö luomaan muunlaisia tulolähteitä, kuten Falunin yritysverkosto, Leskinen sanoo.
Nokkakolari nelostiellä: Loukkaantuneet ambulansseilla Rovaniemelle ja helikopterilla Ouluun
Tankavaaran kohdalla Sodankylän kunnan pohjoislaidalla tapahtui keskiviikkona iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuudessa on loukkaantunut kolme ihmistä.
Nelostiellä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolari. Autot kolaroivat Tankavaaran kohdalla,  Sodankylän kunnan alueella.
Pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan kaksi loukkaantunutta kuljetetaan ambulanssilla hoitoon Rovaniemelle ja yksi loukkaantunut on viety helikopterilla Ouluun.
Äänestyksiä, kompromisseja ja eripuraa
Ohjelmassa nähtävä parven loppuratkaisun pohtiminen on kestänyt usein miltei kaksi tuntia, vaikka tv:ssä siitä nähdään vain muutama minuutti. Jossain vaiheessa kuitenkin parven pitää löytää päähenkilölle ratkaisu, johon suurin osa parvesta pystyy sitoutumaan. Siihen pääseminen tarkoittaa joskus ratkaisusta äänestämistä, useimmiten kompromissia ja aina hiukan eripuraa.
Parven jäsen Jarmo kirjoittaa tässä kompromissista. Tämän jakson Jarmo koki katsojana, ei parven jäsenenä.
Kaikkea kivaa
Johannan tarina liukeni olohuoneeni eetteriin. Tässäpä kiva tiistain ohjelma. Voittaa kello seitsemän uutiset. Päähenkilö yksinhuoltaja. Äiti unelmoi. Hän pidentää silmäripsiä. Omat ripset näyttävät pidennetyiltä.
Äiti on ahkera. Äiti perustaa valtakunnallisen ripsiketjun. Ketju ottaa tehtäväkseen pidentää suomalaisen kansan ripset. Samppanjaa. Marmoria seiniin. Glamouria. Suomalaisista tulee onnellinen kansa. Siinäpä tärkeä tehtävä. Silmäripsien pidennys. Haukotus. Huomasin ajattelevani samoin kuin parven taksikuski Pasi. Tuo on tyhjänpäiväistä.
Huolimatta ensivaikutelmastani, halusin yrittää ymmärtää Johannaa. Millainen ihminen hän on? Koska olen myöhemmissä jaksoissa itsekin parven jäsen, tiedän, että kolmessa päivässä parvi saa informaatioähkyn. Uutta tietoa ammutaan ilmaan haulikolla ja parvi yrittää sulattaa haulin kerrallaan. Aivan. Tiukka aikataulu. Ei sulattelusta mitään tule.
Me tässä telkkarin edessä nautimme valmiin aterian.
Parvi putoaa unelmista takajaloilleen kameran eteen. Sitten jokainen yrittää näyttää siltä että on nokkinut tiedon murusetkin. Kilpaillaan viisaista kommenteista. Lauletaan omia lauluja kameralle. Huumataan kameramies, leikkaaja, käsikirjoittaja. Ai että ollaan viisaita.
Itse asiassa tapahtui juuri se, mitä pelkäsinkin. Parvi tarjoaa "kaikkea kivaa" ratkaisun. Älä perusta yritystä. Mene kotiin kolmen lapsen keskelle, leiki, lepää, laita ruokaa ja unohda työnteko.
Voi voi. Todellisuudessa elämä ei tarjoa unelmia. Elämä tarjoaa happamia marjoja. Työtä. Hikeä. Velkaa. Pakko pärjätä.
Mitä tapahtui todella? Parvi halusi nostaa Johannan pieneen linnunpesään. Tuoda ruokaa keltaisessa nokassa perheelle, äidille, lapsille. Parvi haluaa opettaa perheen lentämään omilla siivillä. Lopputuloksena on lentotaidon sijaan yksi perhe lisää sosiaalitoimiston luukulle.
Ok. Tämä oli julmasti sanottu. Ei hyvä lukija, ei, saatat olla väärässä - en kohdistanut kritiikkiäni Johannalle. Hän on viaton. Johanna on kaunis. Hän on kivan näköinen. Reipas. Hän putoaa kyllä jaloilleen pesän reunan yli päästyään. Sen hän sanoi jakson lopussa, neljän kuukauden päästä. En tiedä, mikä on parasta? Olisiko haave pidentää koko kansan silmäripset sittenkin järkevämpää kuin tämä höttö ja "kaikkea kivaa" lopputulema.
Ehkäpä ripsien pidentämisessä piilee jokin viisaus?
Jarmo, parven jäsen
Olympiakomitea ja Valo kutsuvat turvapaikanhakijat mukaan urheiluun
Suomen Olympiakomitea ja Valo toivovat seurojen aktivoituvan kaikenikäisille turvapaikanhakijoille suunnatun toiminnan järjestämisessä.
Suomen Olympiakomitean ja Valon tiedotteessa kutsutaan turvapaikanhakijoita urheiluun mukaan. Tässä tiedote kokonaisuudessaan:
_Suomeen on tulossa sisäministeriön ennusteen mukaan tänä vuonna 25 000 - 30 000 turvapaikanhakijaa. Tämä tulee näyttäytymään monilla paikkakunnilla uudenlaisena asiana – erilaisten kulttuurien ja eri maista tulevien ihmisten kohtaamisina. _
_Urheilulla on ollut yhdistävää voimaa koko urheiluliikkeen historian ajan. Olympia-aatteen arvot kunnioitus, ystävyys, erinomaisuus korostavat yhdessä tekemistä ja kilpailemista riippumatta uskontoon, kulttuuriin tai yhteiskunnalliseen asemaan. Urheilu on yksi tehokkaimmista kotouttamisen keinoista ja sen kautta voi päästä sisälle uuden maan kulttuuriin ja luontaisella tavalla osallistua jokapäiväiseen toimintaan._
**_Haluamme aloittaa yhteiset pelit_**
_Suomen Olympiakomitean ja Valon pääsihteeri Teemu Japissonin mielestä turvapaikanhakijoiden ja urheiluliikkeen välille pitää luoda kohtaamisia, joissa mahdollisimman luontevasti voidaan keskustella ja oppia toisiltamme. Kentällä yhteinen kieli löytyy pelin kautta._
_- Olemme sopineet Maahanmuuttoviraston kanssa, että käynnissä olevan syksyn ja kevään 2016 aikana vastaanottokeskuksissa järjestämme erilaisia pelejä, joissa turvapaikanhakijat ja suomalaisen urheilun toimijat kohtaavat. Haluan itsekin ymmärtää uudenlaista tilannetta paremmin ja tätä kautta olla mukana tarjoamassa urheilun kautta kontaktipintoja uudessa maassa ja kulttuurissa oleville ihmisille, toteaa Japisson. _
**_Hienoja avauksia olemassa_**
_Koripallossa Susijengi on koko kansan kiinnostuksen kohteena juuri tällä hetkellä EM-kisoissa. Susijengi ja Suomen Koripalloliitto ovat tehneet yhdenvertaisuuden toteutumiseksi ennakkoluulotonta työtä jo pitkään. Tavoitteena on se, että monikulttuurisessa Suomessa koripallo on kaikille mahdollinen._
_- Olemme erittäin tyytyväisiä ja ylpeitä siitä, että koripallo ja Susijengi koetaan iloisena ja positiivisena asiana Suomessa ja maailmalla. Haluamme olla mukana tuomassa tätä iloa ja tunnetta yhdessä muiden urheilutoimijoiden kanssa kovalla vauhdilla muuttuvaan Suomeen, toteaa Suomen Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén._
_Suomen jalkapallon pelaajayhdistys tekee jo yhteistyötä Maahanmuuttoviraston kanssa. Yhteistyön kautta on jo useana kesänä järjestetty paikallisia jalkapallotapahtumia sekä eri keskusten välisiä SM-turnauksia. Vastaanottokeskusten seuraava SM-lopputurnaus pelataan Eerikkilässä ensi kesänä. Suomen Palloliitto käsittelee hallituksessaan Tampereella 13.9.2015 niitä toimenpiteitä, joita suomalainen jalkapallo kokonaisuudessaan voi tehdä turvapaikanhakijoiden eteen._
_ - Pelaajayhdistyksemme on näyttänyt esimerkillisesti mallia jo vuosia. Yksittäiset seurat ovat nyt aktivoituneet hienolla tavalla. Helsingin Ponnistuksen ja SAPA:n aloitteesta järjestetään jo höntsätoimintaa turvapaikanhakijoille.  Me voimme auttaa ja autamme, sanoo Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja._
_- Edellä mainitut ovat hienoja konkreettisia esimerkkejä siitä, mitä omalla toiminnallamme voimme saada aikaan. Suomalaisen urheilun puolesta kannustan eri toimijoita miettimään omia mahdollisuuksiaan järjestää vastaavanlaista toimintaa ja lupaamme auttaa myös sen koordinoimisessa eri puolella Suomea, kertoo Valon ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson._
_- Jatkossa seurat tarvitsevat lisää osaamista ja resursseja turvapaikanhakijoiden huomioimiseen omassa toiminnassaan. Tärkeintä on kuitenkin liikkeelle lähteminen ja vuorovaikutuksen aloittaminen, vaikka yhden pelin kautta, Japisson lisää._
Lähihoitaja tyrmää hallituksen esitykset – "Tuntuu, ettei työtämme arvosteta"
Hallituksen maanantaina esittämät heikennykset julkisen alan työehtoihin herättävät voimakasta arvostelua matalapalkka-alan työntekijöiden keskuudessa. Vuorotyöntekijät ovat valmiita lakkoaseen käyttöön torpatakseen leikkaukset.
Mikkeliläinen lähihoitaja Tiia Väisänen tekee kolmivuorotyötä ja viettää monia viikonloppuja peräkkäin työpaikalla. Leikkaukset tuntuvat suoraan Väisäsen lompakossa.
– Palkan lisäksi muutokset vaikuttavat työmotivaatioon. Tuntuu, ettei työtämme enää arvosteta, Väisänen sanoo.
Hallitus esitti tiistaina leikkauksia muun muassa julkisen puolen työntekijöiden lomapäivien määrään ja sunnuntai- sekä ylityökorvauksiin.
Uutiset hallituksen suunnitelmista ovat Väisäsen mukaan herättäneet keskustelua muiden lähihoitajien kanssa taukotuvassa. Väisästä harmittaa erityisesti vanhempien työtovereiden puolesta, sillä heidän lomansa tulevat näillä näkymin lyhenemään.
– Tämä työ on raskasta. Joka paikkaan pitäisi ehtiä ja kaikenlaista tehdä. Omaiset ovat myös vaativia nykyään. Lepoakin tarvitaan, Väisänen kertoo.
Leikkaukset heijastuvat myös kaupan alalle
Pamin hotelli- ja ravintola-alan Mikkelin ammattiosaston johtajan Niina Nikulan mukaan vähennykset tulevat heijastumaan alalla työskentelevien palkkapussiin ja sitä myöten kulutukseen.
Hän ei usko, että hallituksen toimet innostaisivat yrityksiä palkkaamaan lisää työntekijöitä ainakaan hotelli- ja ravintola-alalle.
– Meidänkin alalla 80–90 prosenttia on osa-aikatyöntekijöitä. Lisätöitä ja lisää palkattavia ei tule, koska pyrimme siihen, että edes ne, jotka ovat saaneet jalan oven väliin pystyisivät elämään saamillaan tuloilla, Nikula toteaa.
Nikula ei usko siihen, että hallituksen suunnitelmat toteutuisivat sellaisinaan, vaan asiasta nousee vielä iso meteli.
– Ei se voi tuollaisenaan läpi mennä, Nikula sanoo.
Myös lähihoitaja Väisänen toivoo, että liitot eivät niele hallituksen esitystä sellaisenaan. Hän on valmis nousemaan barrikadeille, jos lakkoase päätetään ottaa käyttöön.
GTK aloittaa koko henkilöstön yt:t – koskevat Rovaniemellä liki sataa 
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on Geologian tutkimuskeskuksen koko henkilöstö. Edessä voi olla jopa 90 henkilötyövuoden vähentäminen.
Geologian tutkimuskeskus käynnistää yt-neuvottelut. Perusteena on toiminnan uudelleenjärjestelyä koskeva suunnitelma, jonka täytäntöönpano voi johtaa työtehtävien olennaiseen vähentymiseen.
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on GTK:n koko henkilöstö. Nyt suunniteltavat toimenpiteet aiheuttavat työnantajan alustavan arvion mukaan enintään 90 henkilötyövuoden vähentämistarpeen.
Geologian tutkimuskeskuksessa työskentelee tällä hetkellä 553 työntekijää, heistä 92 Rovaniemellä. Yt-neuvottelujen ja uudelleenjärjestelyjen kautta GTK pyrkii säilymään elinvoimaisena asiantuntijaorganisaationa. Henkilöstörakennetta aiotaan jatkossa painottaa asiantuntijatehtäviin.
Kaikki GTK:n yksiköt eri puolilla maata ovat yt-neuvotteluissa yhdenvertaisessa asemassa keskenään, sanoo pääjohtaja Mika Nykänen. Yhtään aluetoimistoa ei suunnitella lakkautettavan.
Kuusi koulua uhattuna Kokkolassa – päätös kouluverkosta vielä tänä vuonna
Kuutta kokkolalaiskoulua uhkaa lähivuosina lakkauttaminen. Kouluista neljä on ruotsinkielisiä. Samaan aikaan tilantarve keskustan lähellä olevissa suomalaisissa kouluissa kasvaa.
Oppilasennusteiden mukaan Kokkolassa on vuonna 2030 vajaat 6 000 peruskoululaista. Suomenkielissä kouluissa on 850 oppilasta enemmän kuin nyt, ruotsinkielisissä puolestaan 170 vähemmän.
Keskiviikkona julkaistu kouluverkkoselvitys lyö päättäjien eteen neljä vaihtoehtoa, josta valtuuston pitäisi marraskuussa löytää paras. Yksi vaihtoehdoista on, että yhtään koulua ei lakkauteta ja olemassa olevia kouluja remontoidaan vasta kun on pakko.
Esillä on esimerkiksi ollut ruotsinkielisen opetuksen keskittäminen Chydeniuksen kouluun. Tällöin lakkautuslistalla olisivat Rödsön ja Vitsarin koulut. Myös Kyrkbackenin koulu voitaisiin yhdistää Villan tai Chydeniuksen kouluun.
Oppilasmäärän pienentymisen takia myös Öjan koulun tulevaisuus on vaakalaudalla. Suomenkielisellä puolella vähenevä oppilasmäärä uhkaa  Alaviirteen koulua Lohtajalla. Ullavan Rahkosen koulun oppilasmäärä ei vähene, vaan kasvaa. Koululaisia on nyt 32 ja tulevaisuudessa 36.
Kokkola pitää 25 oppilasta rajana koulun ylläpitämiseen.
– Tässä on siis sekä investoinneista että oppilasmääristä nousevia kysymyksiä. Tarkasteluaika ulottuu kuitenkin vuoteen 2029 asti, sitä ennen ehtii tapahtua paljon, muistuttaa sivistysjohtaja Peter Johnson. 
Kaarlelan alueelle tunkua
Kaupunginvaltuusto aikoo päättää vielä tämän vuoden puolella myös mahdollisesta Ykspihlajan koulun rakentamisesta.
Kokkolan koulualueista niin sanottu Itäreitti on suurin ja sinne kohdistuvat myös suurimmat kasvupaineet. Näitä kouluja ovat Hakalahti, Halkokari, Rytimäki, Jokilaakso, Torkinmäki ja Kaustari. Nyt alueella on 1 200 oppilasta, mutta sinne ennustetaan 300–350 oppilasta lisää.
– Kaupungin kasvu keskittyy vanhan Kaarlelan kunnan alueelle ja se tuo melkoisia haasteita. Pystyykö kaupunki laajentamaan ja rakentamaan uusia kouluja vai tuleeko meille uusia parakkeja sen takia, että oppilasmäärä kasvaa, kysyy Johnson.
Ensi vuosikymmenellä on pohdittava, tuleeko Halkokarin kouluun myös yläluokat ja pitäisi Hakalahti lohkaista omaksi koulupiiriksi, jolloin sinne tulisi myös ekaluokkalaisia.
Tulevaisuudessa Kokkolassa joudutaan myös miettimään, mistä saada lisätilaa kasvaville asutusalueille. Päiväkodin ja koulun rakentaminen samaan kokonaisuuteen on aina taloudellisesti kannattavinta, sanoo sivistysjohtaja Peter Johnson. 
– Myös se on tärkeää, millaisille oppilasmäärille suunnitellaan. Voisi miettiä sitäkin, että jos on 5 200 koululaista, ja meillä ei olisi yhtään koulua, niin montako koulua rakennettaisiin ikään kuin puhtaalta pöydältä. Rakennettaisiinko 32 vai vähemmän?
Juttua korjattu 10.09.15 kello 09.10.  seuraavasti: _Ullavan Rahkosen koulun oppilasmäärä ei vähene, vaan kasvaa. Koululaisia  on nyt 32 ja tulevaisuudessa 36_.  J-P Tyhtilä
Jopa 700 opiskelijaa mukana järjestämässä Lahden MM-kisoja 
Lahden vuoden 2017 MM -kisat aloittaa laajan yhteistyön Lahden ammattikorkeakoulun kanssa. Opiskelijat täydentävät hiipuvaa vapaaehtoisten joukkoa ja tuovat uusia ideoita oheistapahtumien järjestämiseen.
MM2017 -kisojen ja Lahden ammattikorkeakoulun yhteistyön sisällöt täydentyvät matkan aikana, mutta valmistelut on jo aloitettu.
Opiskelijat liitetään osaksi vapaaehtoisorganisaatiota, samalla hyödynnetään paikallista osaamista tapahtumajärjestämisessä.
Yhteistyötä pilotoidaan ensi vuonna Salpausselällä esikisoissa.
Mukana ovat kaikki LAMK:in opintoalat.
Tällä tavalla saadaan uutta verta pakkiin. 
– Olemme aiemminkin olleet kisoissa, nyt tämä laajenee. Päämääränä on kehittää yhteistyötä eri koulutusalojen välillä, luoda konkreettisia opintosisältöjä ja integroida ne opiskelijan omaan alaan, kertoo Lahden ammattikorkeakoulun Lahti2017 koordinaattori Heidi Freundlich.
Hän arvioi, että opiskelijoita tulee olemaan mukana yhteensä 500 - 700.
Yhteistyön uskotaan hyödyttävän kaikkia.
– Kisoilla on vahva vapaaehtoisten perinne. Tällä tavalla saadaan uutta verta pakkiin. Ja opiskelijoille tästä jää varmasti muutakin käteen kuin se perinteinen kisapipo, toteaa MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Poliisi ei auttanut häiriköistä valittanutta ravintoloitsijaa – oikeusasiamies näpäytti
Poliisipartio jätti tarkistamatta häiriötilanteen pohjoissavolaisessa pitseriassa kieliongelmiin vedoten. Oikeusasiamiehen mukaan olisi ollut perusteltua, että partio olisi toiminut toisin.
Pohjoissavolaisen poliisipartion olisi pitänyt vastata ulkomaalaistaustaisen pitserianpitäjän avunpyyntöön, linjaa eduskunnan oikeusasiamies.
Marraskuussa 2014 pitserian omistaja oli pyytänyt ravintolansa lähellä poliisiautossa istuneelta partiolta apua kolmen häiriköivän asiakkaan takia.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ravintoloiden sulkemisaikaan Pohjois-Savossa liikkeellä ollut poliisipartio oli ohjeistanut pitserian pitäjää hoitamaan asian itse. Poliisin arvion mukaan ravintolassa ei ollut juuri silloin meneillään häiriötilannetta.
Kun pitserian omistaja ei saanut apua poliisipartiolta, hän soitti hätäkeskukseen ja paikalle tuli toinen partio, joka poisti pitseriasta kaksi ihmistä.
Pitserian omistajan mukaan tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun hän ei saanut poliisipartiolta apua.
Poliisin mukaan syynä kielimuuri
Oikeusasiamiehen mukaan jo ensimmäisen poliisipartion olisi pitänyt käydä tarkistamassa tilanne pitseriassa.
Paikalla olleiden poliisimiesten mukaan he eivät ymmärtäneet ravintolan omistajan englannin kieltä. Myös Itä-Suomen poliisilaitos toteaa, ettei partio ollut ymmärtänyt pitserian pitäjän puhetta, eikä poliiseilta voi edellyttää englannin kielen täydellistä tai edes hyvää ymmärtämistä.
Poliisilaitoksen selvityksen mukaan poliisit eivät suhtautuneet kantelijaan varautuneesti hänen ulkomaalaistaustansa takia.
OA: Yksittäistapaukset voivat murentaa luottamusta poliisiin
Ratkaisun antanut apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja toteaa, että ensimmäisen partion puuttuminen asiaan olisi lisännyt pitserian omistajan luottamusta poliisiin.
Oikeusasiamies haluaa nostaa ratkaisussaan esille luottamuksen merkityksen: poliisi kohtaa yhä enemmän muista kulttuureista tulleita henkilöitä lisääntyneen maahanmuuton takia. Vaikka luottamus poliisiin on Suomessa korkealla tasolla, monissa maissa luotto poliisiin on pienempi.
Yksittäiset kielteiset kokemukset voidaan yleistää kaikkia poliiseja koskeviksi, ja kokea osoitukseksi epäasiallisista motiiveista, kuten rasismista. Oikeusasiamies kuitenkin korostaa, että tässä tapauksessa ei ole aihetta epäillä tällaisia motiiveja.
Oikeusasiamies on lähettänyt kannanoton partion poliisien tietoon vastaisuuden varalle. Asia ei johda muihin toimenpiteisiin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Sointiharhailua Norjasta
Rolf Wallin koettaa pelastaa uuden orkesterimusiikin maailmaa samoista lähtökohdista kuin ruotsalainen kollegansa Anders Hillborg. Proge- ja jazz-suunnasta soluttautunutta säveltäjää orkesterimusiikissa innostavat juovuttavat sointimassat, kimmeltävät äänenvärit, svengaavat rytmit ja muhevat bassot. Näitä kaikkia on tarjolla Ondinen uutuuslevyllä, jolla John Storgårdsin johtama Bergenin filharmoninen orkesteri soittaa kolme Wallinin orkesteriteosta.
Nuoruudenteos ID, trumpettikonsertto "Fisher King" ja nimikappale Manyworlds osoittavat, että Wallin ei uskalla pelkistää rakenteita ja sointeja yhtä tehokkaiksi kuin Hillborg, eikä myöskään saavuta samaa orkesterikoneistovirtuositeettia. Teosten pintataso on soinneiltaan ja meiningiltään kiinnostava, mutta suuntaa tai mielekkyyden kokemusta ei hahmotu.
Manyworlds vuodelta 2010 soutelee perkussionistien malleteilla pitkin sointiuniversumin kolkkia ilman sen suurempaa suunnitelmaa yli puolen tunnin ajan. Rakenne kaipaisi muutakin ryhtiä kuin että alkuräjähdyksestä syntyy kosmos. ID kolmen vuosikymmenen takaa on vielä kömpelömpi ja epäorgaanisempi. Sävellykselliseksi kohokohdaksi jää trumpettikonsertto. Teos kehkeytyy rennosti ja viipyillen, ja sekä soolostemman että orkesterin yksityiskohdista punoutuu koristeellisia, viehkeitä sointipintoja.
Levystä jäisi pettynyt olo, ellei Bergenin filharmoninen orkesteri soittaisi niin loistavasti. John Storgårdsin ohjauksessa vuonolaiset ovat niin ketteriä ja plastisia ja sommittelevat sointinsa niin hyvin yhteen, että jo pelkkä akustinen elämys nousee lievästi päähän. Kaiken kruunaa Håkan Hardenbergerin varma mutta utuisen pehmeä trumpettisointi.
__"Many Worlds". Rolf Wallin: Fisher King; ID; Manyworlds. - Håkan Hardenberger, trumpetti, ja Bergenin FO/John Storgårds. (Ondine, ODE1267-2D)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2923569)Uudet levyt 11.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Goldberg-muunnelmissa "loistava" ei ihan riitä
Pianisti Lars Vogt on levyttänyt Johann Sebastian Bachin Goldberg-muunnelmat ihan tavallisesti. Hän ei mölise eksentrisen näkemyksensä päälle kuten Gould. Hän ei kutsu kaikkia muusikkokavereitaan uusiotulkitsemaan kuten Uri Caine. Hän ei soita cembaloa autenttisesti tai flyygeliä historiatietoisesti. Hän vain tekee Goldbergeista loistavan, näkemyksellisen tulkinnan, ja se melkein riittää.
Lars Vogt on jämerän näköinen mutta lempeäsieluinen pianisti, joka aiemmin on hurmannut minut muun muassa Schumannin sonaattien herkillä bassolinjoilla. Goldbergejä, kosketinsoitinmusiikin kruununjalokiveä, hän lähestyy vilpittömästi omana itsenään. Ainoa erikoistehoste on pedaalin käytöstä pidättäytyminen, kaikki muu on Bachin nuottien soittamista.
Juuri siksi Vogtin kokonaisnäkemys erottuu. Levyvihkosen mukaan hän ymmärtää Goldbergien sanoman näin: "Ilo ja kiitollisuus ovat elämämme perusta. Myös suru ja tuska on hyväksyttävä sen osaksi." Nämä levyvihkosen lauseet kuuluvat myös soitossa, toisin kuin yleensä. Vogtin Goldbergeissä soivat lämpö, herkkyys ja elämänmyönteisyys, olipa kyseessä vikkelä tykitys, akateeminen kaanon tai sielun syvyyksiä luotaava adagio.
Tämä kirkas, kaunis kokonaisnäkemys on Vogtin tulkinnan suurin ansio - ja suurin puute. Vogtin käsittelyssä Goldbergien railakas huumori pelkistyy pieneksi pilkkeeksi silmäkulmassa, rajut leikkaukset tekstuurista toiseen siistiytyvät ja sorminäppäryydellä leikittely jää kankeaksi. Välillä Vogtin olisi syytä luopua ymmärtäväisestä herkkyydestä - esimerkiksi surun murtama, kromaattinen "Musta helmi" -variaatio ansaitsisi ihan oikeasti ahdistavan tulkinnan. Sanalla sanoen kaipaan kokonaisnäkemykseen säröjä.
Tällaisenaan tulkinta on "vain" loistava. Laitan sen hyllyyni ja kuuntelen kun kaipaan kokonaisvaltaista kauneutta. Mutta kun kaipaan moniulotteisempaa taidetta, kuuntelen jotain muuta tulkintaa. Vaikka voi hyvin olla, että Vogt ymmärtää Bachin juuri oikein. Ehkei Johann Sebastian Bach tavoitellut Goldbergeillä kuin kauneutta.
__J.S: Bach: Goldberg-muunnelmat. - Lars Vogt, piano. (Ondine, ODE 1273-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2923569)Uudet levyt 11.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Huvipuisto lomauttaa – "toivottavasti toista näin surkeaa kesää ei tule heti perään"
Vesipuisto Aquaparkin kävijämäärä on tippunut kymmeniä prosentteja viime vuodesta. Huvipuiston kävijämäärää kesän surkeat säät rokottivat reilulla kymmenellä prosentilla.
Tykkimäen huvipuisto Kouvolassa lomauttaa yhdeksän vakituista työntekijäänsä kuukaudeksi. Lomautukset tehdään porrastetusti syyskuusta alkaen. Lomautus koskee myös Tykkimäen toimitusjohtajaa Sakari Pasasta.
Pasanen kertoo, että syynä lomautuksiin on poikkeuksellisen sateinen ja viileä kesä, joka on viemässä Tykkimäen tämän vuoden tuloksen miinukselle. Pasasen mukaan huvipuiston rahkeet kestävät heikon kesän.
– Tykkimäen tase kestää kyllä, Pasanen toteaa.
Vesipuisto Aquaparkin kävijämäärä on tippunut kymmeniä prosentteja viime vuodesta. Huvipuiston kävijämäärää kesän surkeat säät rokottivat reilulla kymmenellä prosentilla.
– Toivottavasti toista näin surkeaa kesää ei tule heti perään, Pasanen sanoo.
Lomautuksilla tavoitellaan noin 50 000 euron säästöjä.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/09/09/Takana%2520surkea%2520kes%25C3%25A4%253A%2520Tykkim%25C3%25A4en%2520huvipuisto%2520joutuu%2520lomauttamaan%2520vakituiset%2520ty%25C3%25B6ntekij%25C3%25A4t/2015219543340/4).
Urkujen pauhu kiehtoo Kortekangasta
Taajaan levyttävä urkutohtori Jan Lehtola on tällä kertaa tarttunut Olli Kortekankaan urkutuotantoon. Mikäs on tarttuessa, koska Kortekankaan urkutuotanto on viime vuosina karttunut kiihtyvää tahtia, ja tarjolla on yllättävänkin muhevasti pauhaavaa satsia.
Kortekangas aloitti urkutuotantonsa vuonna 1979 minimalistisella ykkössonaatilla. Säveltäjän teoskommenttien mukaan urkujen runsaudensarvi ei sittemmin houkutellut ennen kuin ooppera ja orkesteri vähitellen johdattivat rikkaampaan ilmaisuun. Toinen urkusonaatti vuodelta 2005 ja kolmas viime vuodelta ovatkin sitten juuri rikasta ilmaisua, tai ainakin tuhtia.
Kortekangas tuntuu nauttivan urkujen väsymättömästä, tarkasta ja dramaattisesta äänimassasta. Hänen harmonia- ja melodiavetoiseen sävelkieleensä urut sopivat hyvin, mutta volyymista ja paatoksesta huolimatta teokset eivät aina ole sointien juhlaa. Jan Lehtolan mielikuvitukselliset rekisteröinnit kannattelevat Stargazer-sonaatin tunnelmaa, mutta monissa forte-kohdissa jään kaipaamaan kuulaampaa erottelua joko soittajalta tai säveltäjältä. Perinteisiä koraalimelodioita sekä Kortekangas että Lehtola toki osaavat nostaa esiin teosten tukirankoina.
Kenties levyn täyteläinen, tumma vaikutelma syntyy myös Paavalinkirkon uruista, joiden äänitys ympäröi kuulijaa uhkaavasti. Tilavampi, ilmavampi äänitys saattaisi tasapainottaa musiikkia paremmin.
__Olli Kortekangas: Fantasia "Kanss' katuvan mielen, oikian uskon"; Sonaatti nro 1; Three Interludes; Sonaatti nro 2 "Stargazer"; Ciaccona; Sonaatti nro 3 "In memoriam"; Suvinen toccata. - Jan Lehtola, Kangasalan kirkon ja Helsingin Paavalinkirkon urut. (FUGA9397)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2923569)Uudet levyt 11.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Ikkuna Bacewiczin fantasiamaailmaan
Suomen epävirallisen Grazyna Bacewicz -seuran toisena jäsenenä minulla oli ilo saada toiselta jäseneltä kullanarvoinen vinkki. Naxos-yhtiö on edennyt kataloginsa tilkitsemisessä niin pitkälle, että aloittaa tämän tuntemattoman puolalaissäveltäjän jousikvartettojen kokonaislevytyksen. Bacewicz-seura iloitsee, koska jo sarjan ensimmäinen levy avaa ikkunan hämmästyttävään fantasiamaailmaan.
Vuonna 1909 syntynyt ja 1969 kuollut Bacewicz eli läpi modernismin kaikkien tyylien. Olisi väärin sanoa, että Bacewicz otti niistä kaikista vaikutteita, koska oikeasti hän oli luomassa niitä kaikkia. Ekspressionismi, impressionismi, uusklassismi, sarjallisuus, sonorismi - kaikki ovat läsnä Bacewiczin musiikissa, joskus yhtä aikaa. Hän on kuin Stravinsky-tiivistettä. Keskeisiä piirteitä ovat värikkyys, rohkea oikullisuus ja erikoisen sointuisa aggressiivisuuden laji.
Nuori Lutoslawski-kvartetti avaa kokonaislevytyksen neljällä kvartetolla, jotka ulottuvat Bacewiczin opiskeluajoilta kypsään ikään asti. Ensimmäinen kvartetto on uusklassisen kekseliäs ja kolmas kvartetto kelpaisi muhevuudessaan melkein elokuvamusiikiksi, mutta asiaan päästään kuudennessa, jonka luova, jatkuvasti fantasioiva modernismi lyö ällikällä sekä runsaudellaan että herkkyydellään. Seitsemäs kvartetto vuodelta 1965 on vielä astetta rohkeampi. Jatkuvat tekstuurimuutokset ja rohkeat päähänpälkähdykset alkavat hengästyttää kuulijaa, mutta klassinen muoto pitää paketin kasassa.
Näin moneen suuntaan pursuava musiikki vaatii soittajilta äärimmäistä tarkkuutta ja sointikontrollia. Onneksi Lutoslawski-kvartetti on tehtävänsä tasalla, ja tuntuu nauttivan matkasta Bacewiczin fantasiamaailman käänteissä. Nelikko myös pitää sointimaailman kauttaaltaan lempeänä, mikä osaltaan helpottaa kuulijan taivalta.
__Grazyna Bacewicz: Jousikvartetot nro 6, 1, 3 ja 7. - Lutoslawski-kvartetti. (Naxos, 8.572806)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2923569)Uudet levyt 11.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Perushoitajaa sapettaa sunnuntaikorvausten pienentäminen: "Jos työmotivaatio laskee, mitä siitä tulee?"
Kolmivuorotyötä tekevä perushoitaja suomii hallitusta naisvaltaisen alan rankaisemisesta. Sunnuntaikorvausten heikennys ja loman lyhennys harmittavat.
Hallituksen suunnittelemat lainsäädännölliset työehtojen kovennukset herättävät arvostelua työpaikoilla. Esitykset vaikuttavat etenkin hoitoalalla työskenteleviin, jotka tekevät töitä kolmessa vuorossa viikon jokaisena päivänä.
Erityisesti sunnuntaikorvausten pienentäminen sekä vuosilomien lyhentäminen kahdeksalla päivällä puhuttaa hoitajia Lappeenrannan Armilan kuntoutuskeskuksessa.
– Jätetäänkö sitten sunnuntait tekemättä? Ei tätä työtä voi tehdä maanantai-perjantai -periaatteella kahdeksasta neljään. Täällä on kuitenkin jonkun oltava joka päivä, ja jos se työmotivaatio laskee, mitä siitä tulee? sanoo perushoitaja Maija Rautio.
Maija Rautio suomii hallitusta naisvaltaisen alan kurittamisesta.
– Taas kerran naisalaa, toki miehiäkin on nykyisin, mutta meitä pienipalkkaisia rankaistaan.
Työnantaja ei halua sairaita töihin
Hoitajien työnantajaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä Eksotea huolestuttaa se, että ihmiset tulisivat sairaana töihin.
– Eniten huolestuttaa sairauspoissaolojen korvaustason laskeminen. Toivoisimme henkilöstön pysyvän sairaana kotona, sillä hoidamme huonokuntoisia ihmisiä, sanoo hallinto- ja henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen.
Eksotessa mietityttää myös, kuinka työntekijöitä saadaan motivoitua purkamaan terveydenhuollon välttämättömiä hoitojonoja, jos ylityökorvaukset puolitetaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on tosin jo ehditty laskemaan, että hallituksen esitykset toisivat noin seitsemän miljoonan euron vuosisäästöt, mikä vastaa kolmea prosenttia henkilöstökuluista.
Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Helsingissä
Lähde mukaan Fuksiseikkailuun ja maista kikhernekroketteja.
YleX esittelee Suomen suurimpien yliopistokaupunkien tärkeimmät hengailupaikat uusille opiskelijoille. Vinkit ovat peräisin kunkin kaupungin ylioppilaskunnan hallitukselta. Tässä ovat parhaat paikat Helsinkiin muuttaville uusille opiskelijoille.
1. Opiskelijabileet
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta (HYY) järjestää Fuksiseikkailun 30. syyskuuta. Kerää joukkue fuksikavereistasi, kierrä HYYn, opiskelijajärjestöjen ja yliopiston rasteilla suorittamassa tehtäviä ja voit voittaa palkintoja. Tapahtuma alkaa aivan keskustasta Kaivopihalta, josta joukkueet levittäytyvät rasteille ympäri kaupunkia ja kokoontuvat lopuksi jatkoille The Circukseen. Fuksiseikkailu on syksyn suurin tutustumistapahtuma uusille opiskelijoille, jota et tietenkään halua missata!
2. Baarit
**Thirsty Scholar**
Fabianinkadulla yliopistorakennuksen kellarissa sijaitsevasta baarista saa opiskelija-alennusta. Jos haluat tutustua esimerkiksi teologeihin tai filosofeihin, niin suuntaa tänne! Illan aikana ajaudut todennäköisesti kiinnostaviin keskusteluihin ja pelailemaan lautapelejä muiden opiskelijoiden kanssa. Thirsty Scholarissa voit silloin tällöin myös nauttia live-keikoista.
**Yliopistokadun Memphis**
Erityisesti suomen kielen opiskelijat käyvät ketjuravintolan pubivisassa. Lisäksi yliopiston lähellä sijaitseva Memphis tarjoaa opiskelijoille alennusta joistakin tuotteista. Hanki siis tarra opiskelijakorttiisi ja nauti eduista.
**Kaisla**
Yliopiston huudeilla sijaitseva oluthuone tarjoaa hyvän mahdollisuuden pelata esimerkiksi lautapelejä. Lisäksi baarissa on valtava valikoima oluita ympäri maailmaa. Kaisla tosin voi olla tiukkaan opiskelijabudjettiin hieman hintava valinta.
Keskustan baarien lisäksi opiskelijat viihtyvät oluen ja pitsan äärellä Viikin Kaskessa ja Kumpulan Oljenkorressa. Ota siis bussi tai pyörä alle ja jätä keskustan ruuhkat taaksesi.
3. Unicafe
Kaikilla kampuksilla on edullinen opiskelijaravintola Unicafe, josta saa monipuolista ja terveellistä perusruokaa. Kokeile ainakin herkullisia kikhernekroketteja ja Ylioppilasaukion Unicafen salaattibaaria!
4. Kulttuuri
HYY:n jäsenillä on mahdollisuus saada alennuslippuja Rakkautta &amp; Anarkiaa -festareille. HYY tekee yhteistyötä myös Ateneumin kanssa. Taidetta meille -tapahtuman myötä opiskelijat pääsevät halvemmalla katsomaan näyttelyitä. Edut kannattaa ehdottomasti hyödyntää jo ensimmäisen lukuvuoden aikana!
5. Liikunta
Unisport tarjoaa opiskelijoille edullisesti monenlaisia liikuntamahdollisuuksia vannetanssista äijäjoogaan. Pyydä vaikka kurssikaveri mukaan ja aloita uusi harrastus!
6. Kirjastot
Helsingin yliopiston pääkirjastossa eli Kaisassa sijaitsevat humanistiset, käyttäytymistieteelliset, oikeustieteelliset, teologiset ja valtiotieteelliset kokoelmat. Kirjastosta löytyy myös erilaisia ryhmätyötiloja, joita voi varata. Erityisesti keväisin pääkirjastossa on ruuhkaa, joten silloin kannattaa ottaa kirjat kainaloon ja harkita muitakin vaihtoehtoja.
Kansalliskirjaston lukusali on myös mielenkiintoinen paikka, jossa on aivan oma, historiallinen tunnelmansa. Sitä kannattaa kokeilla ainakin silloin, jos pääkirjasto tuntuu liian täydeltä.
7. Vappu
Opiskelija ei voi kutsua itseään opiskelijaksi Helsingissä, ellei vietä vappuaattoa Mantan lakituksessa ja vappupäivää Ullanlinnassa brunssin merkeissä. Lakki päähän ja haalarit jalkaan!
**Lue myös:**
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Jyväskylässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/opiskelija-ota-nama-paikat-haltuun-uudessa-kotikaupungissasi-jyvaskylassa)
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Oulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258158)
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Turussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258285)
Parempi tapa juhlia Sibeliusta
Alba-yhtiön uutuuslevyllä Kamus-jousikvartetti hoitaa tämän vuoden pakollisen Sibelius-juhlinnan tyylillä, jonka soisin yleistyvän. Voces intimae -kvartettoklassikosta tarjoillaan rikkeetön, persoonallinen tulkinta, joka kuitenkin asetetaan vuoropuheluun Jouni Kaipaisen ja Jukka Tiensuun kvartettomusiikin kanssa. Siksi levy on elävää taidetta eikä patsas isolla jalustalla.
Viulistit Terhi Paldanius ja Jukka Untamala, alttoviulisti Jussi Tuhkanen ja sellisti Petja Kainulainen ovat soittaneet Kamus-kvartettina kolmetoista vuotta. Joukkio on noussut Suomen kamarimusiikin kärkeen ja erottuu kirittäjästään Meta4:sta astetta laveammalla, rennommalla soinnilla.
Rentous ei tarkoita huolettomuutta - Kamus tekee läksynsä huolella, että voi sitä vapaammin heittäytyä kamarimusiikin huumaan. Voces intimaessa heittäytymistä on omaan makuuni tosin liikaa. Kvarteton yleistunnelmaan ja etenkin Adagio-osaan sopisi pidättyväinen ote somemmin kuin Kamusin korkeaoktaaninen romantiikka, mutta sielukkaalle, yhtenäisesti aaltoilevalle sointimassallekin on ystävänsä.
Jouni Kaipaisen "Batsheba"-kvartetossa intohimoasteikon yläpää tulee tarpeeseen, samoin tekninen huolellisuus, kun viulistit sahaavat fortissimo-melodioita äärimmäisessä ylärekisterissä. Meno ei kuitenkaan lipsahda takakireäksi hartsinpöllyttämiseksi vaan pysyy romanttisen ulospäin suuntautuneena, mikä todistaa että paatos istuu kvartetin profiiliin loistavasti.
Suvereeneinta osaamista Kamus osoittaa Tiensuun särmikkäässä, hauskassa Rackissä. Mikrointervallit, rytmiset pyrähdykset ja huiluäänet justeerataan huolella, ja nelikko pystyy toteuttamaan Tiensuun luoman illuusion suuresta sointikoneesta.
Kaikkiaan kyseessä on punnittu, lämmin ja taiturillinen levy, joka vieläpä nostaa Sibeliuksen ilmaisun paremmin esiin kuin loputtomat kokonaislevytykset. Erityiskiitokset saa Sonja Saarikosken kirjoittama Kamus-kvartetin esittely, joka näyttää suuntaa pois persoonattomista CV-litanioista.
__"Different Voices". Jean Sibelius: Jousikvartetto d-molli "Voces intimae". Jouni Kaipainen: Jousikvartetto nro 7 "Batsheba". Jukka Tiensuu: Rack. - Kamus-kvartetti. (Alba, ABCD 383)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2923569)Uudet levyt 11.9.2015, toimittajana Kare Eskola.
Jokiyhtiö lahjoitti 60 000 euroa yliopistolle – lahjoitettu raha poikii triplana lisää
Kemijoki Oy on lahjoittanut Lapin yliopistolle 60 000 euroa. Todellisuudessa jokiyhtiön lahjoitus kerryttää Lapin yliopistolle kaikkiaan 240 000 euroa, sillä yliopiston itse maakunnasta keräämä raha poikii valtion rahoitusta kolminkertaisesti.
Jokiyhtiö haluaa lahjoituksellaan kantaa kortensa kekoon Lapissa annettavan korkeatasoisen opetuksen turvaamiseksi.
– Rovaniemellä sijaitseva itsenäinen Lapin yliopisto tuo opinahjona erilaisuutta ja moniarvoisuutta Suomen yliopistoverkostoon. Lapin yliopistolla on kokoaan suurempi merkitys esimerkiksi kansainvälisessä arktisessa yhteistyössä sekä ympäristöoikeuden ja palvelumuotoilun opetuksessa, sanoo jokiyhtiön toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
60 000 euron lahjoitus jaetaan Kemijoki Oyn tahdon mukaisesti niin, että kolmannes menee arktisen opetuksen ja tutkimuksen rahastoon ja loput tasaisesti eri tiedekunnille.
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen toivoo, että yliopistot kävisivät vuoropuhelua yrityselämän kanssa myös muulloin kuin rahanhankkimistarkoituksessa. Timosen mielestä erityisesti taloudellisesti vaikeina aikoina elinkeinoelämää pitäisi kuunella herkällä korvalla.
– Julkisella rahoituksella tehdään perustutkimusta. Ulkopuolisen rahoituksen myötä tutkimusta voidaan tehdä entistä enemmän strategisessa yhteistyössä myös yritysten kanssa, Timonen toteaa Lapin yliopiston tiedotteessa.
Salon vastaanottokeskus nytkähti eteen päin
Halikon sairaalaan suunniteltu vastaanottokeskus on herättänyt Salossa paljon vastustusta. SPR saa tilat käyttöönsä lokakuussa.
Salon Halikon sairaalaan tulee vastaanottokeskus. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on päättänyt vuokrata Suomen Punaiselle Ristille tilaa Halikon sairaalasta.
Sopimus koskee Lepolan rakennuksen kolmea kerrosta. Noin 2700 neliön laajuisiin tiloihin on mahdollista majoittaa pari sataa henkilöä. Vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi. Tilat ovat SPR:n käytössä 1.10 alkaen, sanoo sairaanhoitopiirin tekniikan ja huollon tulosaluejohtaja Juha Rantasalo.
– Sopimuksessa on sellainen takaportti, että SPR:n ei tarvitse tilaa vuokrata, jos Salon kaupunki tekee asiassa kielteisen päätöksen. Sellainen ehdollisuus tässä on, Rantasalo sanoo.
Tilojen vuokra on 25 000 euroa kuukaudessa.
Vastaanottokeskus on herättänyt vastustusta varsinkin Halinkon sairaalan lähellä Märynummessa. Salossa järjestettiin mielenosoitus sekä keskusta vastustava että puolustava mielenosoitus elokuun lopulla.
SK: Kunta sähläsi taas yt-asioissa – lomautuspäätöksessä paha virhe
Säkylän kunta on säheltänyt viime aikoina pahan kerran yt-menettelyissä. Viimeisin moka sattui maanantaina.
Säkylän kunta on viime aikoina säheltänyt useita kertoja yt-neuvotteluissa. Viime vuonna kunta kävi pitkään yt-neuvotteluja mutta joutui aloittamaan ne alusta uudelleen neuvotteluissa sattuneen virheen takia.
Nyt on selvinnyt, että maanantaisessa kunnanhallituksen kokouksessa tehty päätös lomautuksista on syntynyt väärässä järjestyksessä, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194997310412/artikkeli/lomautuspaatos%2Bmenee%2Bsakylassa%2Buuteen%2Bkasittelyyn.html). Kunta suunnittelee lomauttavansa koko henkilökuntansa kolmeksi viikoksi.
Äänestys jäi pitämättä
Kunnanhallitukselle tulleessa pohjaesityksessä ei esitetty lomautusta. Asia nousi esiin kokouksen kuluessa, ja lomautusesitys voitti vastaesityksensä. Lomautuksesta olisi kuitenkin pitänyt vielä äänestää ensin esillä ollutta virkamiesten pohjaesitystä vastaan.
Muotoseikkavirheen takia Säkylän kunta joutuu käsittelemään asiaa uudestaan seuraavassa kaupunginhallituksen kokouksessa. Satakunnan Kansan mukaan myös ensi viikolle kutsuttu yt-neuvottelujen alkupalaveri on peruttu.
Lomautukset koskevat noin 200 työntekijää ja niillä haetaan 280 000 euron säästöjä.
Susijengi tauolla kiinni jatkopaikassa! - Tästä mukaan suoraan lähetykseen
Suomi johtaa Bosnia & Hertsegovinaa vastaan tauolla 41-27.
Suomi ja Bosnia & Hertsegovina aloittivat pelaamisen EM-kisojen neljännesvälieräpaikasta hermostuneesti. Molempien joukkueiden heitot kolisivat alkuminuuteilla rautoihin.
Nopeasti kävi kuitenkin selväksi, että Bosnia ei ollut saanut Suomen ykköspelaajaa Petteri Koposta yhtä hyvin kuriin kuin muut joukkueet kisojen aiemmissa otteluissa. Koponen avasi ottelun pistetehtailun kolmosellaan ja syötti heti perään kovassa vireessä olevan Erik Murphyn helppoon lay-upiin. Myös Matti Nuutinen kuului Suomen ensimmäisen jakson onnistujiin.
Bosnia pelasi vahvaa hyökkäyspeliä korin alla, mutta oli vaikeuksissa puolustusalueellaan. Susijengi repi ensimmäisellä kymmenminuuttisella eron lukemiin 19-12.
Toinen jakso alkoi Suomen kannalta haastavasti. Bosnia sai useita riistoja ja stoppeja suomalaispelaajien harhasyötöistä. Susijengin parhaimmillaan yhdeksään pisteeseen kasvanut etumatka kutistui nopeasti kahteen pisteeseen, mutta bosnialaisten lukuisat virheet auttoivat Suomea pysymään kuskin paikalla.
Onnistumiset vapaaheittoviivalla ohjasivat Suomen pelin takaisin raiteilleen. Pallo liikkui hienosti susilauman jäsenten välillä ja ero repesi jälleen Suomen hyväksi.
Muun muassa Jamar Wilson, Sasu Salin, Shawn Huff ja Gerald Lee Jr. upottivat korin toisensa perään. Bosnia ei puolestaan saanut pelitilannekoria aikaan toisen jakson viimeisen viisiminuuttisen aikana kertaakaan.
Suomi johtaa tauolle mentäessä lukemin 41-27 ja on kiinni jatkopaikassa! 
Kärsämäellä ja Haapavedellä lähdetään sudenkaatoon 
Haapavedellä ja Kärsämäellä lampaita ja vasikoita tappaneen susilauman taltuttamiseksi on myönnetty yksi poikkeuslupa sudenkaatoon. Sudet ovat aiheuttaneet alueella merkittävää tuhoa useilla tiloilla. Riistakeskus perustelee poikkeusluvan myöntämistä myös sillä, että sudet liikkuvat toistuvasti asutuksen läheisyydessä.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden pyyntiin Haapaveden ja Kärsämäen kuntien raja-alueelle. Sudet ovat aiheuttaneet alueella merkittävää vahinkoa karjankasvatukselle tappamalla lyhyen ajan sisällä kolmesti lampaita ja nautoja. Viimeisin tapaus on tiistain vastaiselta yöltä, kun susi tappoi viisi lammasta Kärsämäellä. Lisäksi sudet ovat liikkuneet toistuvasti asutuksen läheisyydessä.
Poikkeuslupa on voimassa 21 vuorokautta ja se myönnetään rajatulle alueelle, vahinkojen kohteena olleille tiloille ja niiden välittömään lähiympäristöön, jotta voidaan varmistua, että pyynti  kohdistuu vahinkoja aiheuttaneeseen susiyksilöön.
Nyt myönnetyllä poikkeusluvalla pyritään estämään lisävahinkojen syntyminen. Lisäksi vahinkoja pyritään jatkossa estämään mm. suurpetoaidoilla.
Edellisen kerran riistakeskus myönsi poikkeusluvan suden kaatoon Sieviin ja Kalajoelle syyskuun alussa. Tällä luvalla ei ole saatu saalista ja kyseinen lupa on voimassa vielä kaksi viikkoa
Ikkunasta pudonneen nuoren tapaus tutkittu – epäiltynä yksi henkilö
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan tapauksesta, jossa 15-vuotias tyttö tippui kerrostalon ikkunasta Kokkolassa. Asiassa on epäiltynä yksi henkilö.
Poliisi on selvittänyt, onko putoamista edesauttanut joku toinen henkilö. Esitutkintamateriaali on lähtenyt syyteharkintaan.
15-vuotias tyttö loukkaantui heinäkuussa pudotessaan kerrostalon toisen kerroksen ikkunasta asfaltille Kokkolassa Keski-Pohjanmaalla. Hän loukkaantui hengenvaarallisesti mutta on toipumassa hyvin.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Jokainen kirjoittajasukupolvi uudistaa taidepuhetta
Aristoteleen kantapään suositussa Facebook-ryhmässä ilmiannettiin elokuun lopussa pätkä Helsingin Sanomien kriitikko **Jukka Isopuron** tekstistä. Näin kriitikko kuvailee kapellimestari **Hannu Linnun** tulkintaa **Alban Bergin** teoksesta __Wozzeck__: __"Lintu on erityislaatuinen mestari musiikissa, jonka mätänemistila houkuttelee samaan tapaan kuin pilaantumisen rajalle kypsytetty gourmet-juusto"__.
 
Oh, miten voimallista ja käsittämätöntä taidepuhetta! Ilmianto antoi kimmokkeen lähettää uusintana Aristoteleen kantapään jakso, joka alun perin lähettiin kesäkuussa 2007. Siinä Helsingin Sanomien Nyt-liitteen musiikkikriitikko **Ilkka Mattila** kertoo __Taide-suomi-sanakirjasta__, jonka Mattila on kirjoittanut kollegansa **Veli-Pekka Lehtosen** kanssa.
Taiteilijoiden ja taidekriitikoiden slangia ironisesti analysoivan kirjan julkaisusta on nyt kulunut kahdeksan vuotta. Onko taidepuhe näinä vuosina muuttunut?
 
Ilkka Mattilan mielestä taiteilijoiden on nykyään entistä pontevammin toimittava taiteensa myyntimiehinä. Tämä vaikuttaa totta kai kieleen, jolla taiteesta puhutaan.
 
- Artistit yrittävät markkinoida itseään entistä tehokkaammin, ja tekevät sen taitavammin, ovelammin. Se ei ole enää niin kömpelöä. Siinä mielessä taidepuhe karikatyyrina ei ole ehkä niin tunnistettavaa enää. Taiteilijat saavat jo jossain määrin valmennusta itsensä myymiseen.
 
Joiltain osin sanakirja on Mattilan mielestä hieman vanhentunut, mutta tärkein lähtökohta on pitänyt pintansa.
Ollaan kokonaan ilman taidetta – tai sitten hyväksytään se, että taiteilija joutuu itse myymään työnsä.
- Kestävää kirjassa on se asetelma, jossa taiteilija yrittää kertoa jotakin työstään, onnistumisistaan, epäonnistumisistaan, silloin kun hänellä ei ole oikein siihen työkaluja, silloin kun hän on kielellisesti avuton. Tätä ilmiötä me yritimme siinä useimmissa esimerkeissä kuvata. Sehän ei ole kadonnut mihinkään.
 
Mattila arvelee, että nimenomaan taiteen markkinointiin liittyvät karrikoinnit voivat tuntua vanhentuneilta.
- Jos taiteen tekemisen ehtona on se, että taiteilija saa työnsä myytyä, eikä ole ketään joka möisi teoksia hänen puolestaan, niin minun mielestäni siinä ei ole mitään nurisemista. Ollaan kokonaan ilman taidetta – tai sitten hyväksytään se, että taiteilija joutuu itse myymään työnsä.
Moni asia on muuttunut Taide-suomi-sanakirjan julkaisun, kevään 2007 jälkeen. Esimerkiksi Facebookin käyttö alkoi yleistyä Suomessa vuoden 2007 syksyllä, ja nykyään verkosta löytyy valtavat määrät niin ammattilaisten kuin maallikoidenkin pitämiä taideblogeja. Tämä kaikki vaikuttaa kieleen, jolla taidetta ja taidekokemuksia koetetaan purkaa sanoiksi.
 
- Minun mielestäni on ollut enimmäkseen virkistävää lukea, miten ihmiset – muut kuin ammattikriitikot – arvioivat taiteilijoiden tekemisiä. Aina välillä löytää jotain uutta, puhetta joka on ymmärrettävää, eikä kikkailevaa ja hankalaa, Mattila sanoo. Hän arvioi, että taidepuheen uusiutuminen johtuu yksinkertaisesti siitä, että uudet sukupolvet ovat alkaneet kirjoittaa. Nuoret käyttävät kieltä eri tavalla, myös taiteesta puhuessaan.
 
Mattila seuraa työkseen popmusiikkia. Hänen mielestään popin elinehto on se, että uudet sukupolvet kiinnostuvat siitä, ja tekevät musiikista omia tulkintojaan.
 
- On luontevaa, että uusien sukupolvien puhe taiteesta ja musiikki-ilmaisusta on toisenlaista kuin vanhan sukupolven.
Koomisin ilmiö on se, että vanhempien sukupolvien edustajat yrittää omaksua nuorempien ilmaisuja. 
Nuorten kieli voi olla vanhempien korvaan huvittavaa. 
- Kiusallisin ja koomisin ilmiö on kuitenkin se, että vanhempien sukupolvien edustajat yrittää omaksua nuorempien ilmaisuja. Se on koomista, koska harvat osaavat käyttää ilmaisuja oikeassa paikassa, luontevasti. Tämäkin on tietysti ilmiö, joka toistuu vuodesta ja sukupolvesta toiseen. Aina on olemassa ihmisiä, jotka haluaisivat olla nuoria ja puhua kuin nuoret.
 
Taide-suomi-sanakirjan kirjoittamisesta on jälkikäteen ajatellen ollut hyötyä kriitikon työssä.
 
- Kaikkein ilmeisimpiä kliseitä osaa varoa, kun niitä piti kirjaa tehdessä pyöritellä niin perusteellisesti.
Lauri Tähkän Lintukodon purkutyöt alkavat runsaan viikon päästä
Muusikko Lauri Tähkän Lintukoto saa lähteä Turun kaupungintalon puistosta. Loppuvuodesta 2014 paikalle kohonnut mökki aiheutti runsasta keskustelua. Muusikon edustaja ei vielä kerro, mihin mökki siirretään.
Turun kaupungintalon puistossa sijaitsevan Lauri Tähkän Lintukodon purkutyöt alkavat noin viikon päästä. Kaupunki ja Tähkä eivät ole tehneet jatkosopimusta mökin käyttöluvasta alueella.
Eihän sille annettu rakennuslupaakaan. Sen piti olla siinä vain pari viikkoa.
Tähkän edustaja ei kommentoi, mihin mökki siirretään. Hänen mukaansa muusikko saa itse kertoa myöhemmin, mikä on mökin kohtalo.
Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen on tyytyväinen, että mökki poistuu. Hänen mielestään puistoa pitää kehittää toisella tavalla.
– Se on siihen laittomasti tehty. Eihän sille annettu rakennuslupaakaan. Sen piti olla siinä vain pari viikkoa, kertoo Lehtinen.
Lehtisen mielestä Lintukoto ei sovi puiston kaunistamiseksi tehtyihin suunnitelmiin. Hänen mielestään puistoa pitää kehittää toisella tavalla.
– Siinähän oli aiemmin kioski, joka saatiin pois siitä. Puisto täytyy saada arvoiseensa kuntoon, pohtii Lehtinen.
Valtuuston puheenjohtaja olisi myös toivonut, että muusikko Tähkä olisi järjestänyt useampia tempauksia, joissa olisi tuettu Turun matkailumainontaa.
Karhunmetsästäjän hurja päivä – kaatoi neljä nallea kerralla
Sallalainen karhunmetsästäjä onnistui eilen ampumaan yhteen paikkaan peräti neljä karhua. Kyseessä on viikon sisällä jo toinen kerta, kun Lapissa saadaan saaliiksi useita karhuja samoilta jalansijoilta.
Eilinen oli tämän syksyn karhujahdin tuottoisin päivä poronhoitoalueella, saldo oli kuusi kaatoa.
Sallassa metsästäjä sai saaliiksi neljä karhua kerralla, kun koiran haukkuun jäi emokarhu kolmen erauspojan  kanssa. Kyseessä on jo toinen saaliksi jäänyt karhuperhe lyhyen ajan sisällä, viime viikon keskiviikkona nuori metsästäjä sai Posiolla ammuttua kolme karhua yksiltä jalansijoilta.
Jo kolmen karhun kaataminen kerralla on hyvin harvinaista, saati sitten neljän.
– Minulla ei tule mieleen viimeisen kahdenkymmenen vuoden ajalta että olisi samoin tein saatu näin monta karhua nurin. Posion tapaus sivusi lähes parinkymmenen vuoden takaista ennätystä: Nurmeksessa kaadettiin myös naaras, jolla oli seurassaan kaksi yksivuotiasta eli tällaista erauspentua, tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Valokuvan perusteella Sallan kaadossa lienee kyse samanlaisesta perheestä – tosin vähän isommasta.
– Siinä on todennäköisesti tällainen perheryhmä eli aikuinen naaras jälkeläisineen. On vaikea arvioida onko nämä yksivuotiaita vai kaksivuotiaita, mutta yleensä ne on näitä erauksia, jotka saattaa seurata emoa vielä kiinteästi.
Karhuemolla nähty jopa viisi pentua
Karhukannasta kahden suurperheen ampuminen ei vielä kerro paljonkaan. Parhaassa iässä oleva naaras pyöräyttää talvipesään helpostikin useita pentuja.
– Tällainen kolme pentua on suhteellisen yleinen pentujen lukumäärä. Neljä pentua on sitten jo semmoinen, että puhutaan parista kolmesta vuotuisesta tapauksesta Suomessa, petotutkija Ilpo Kojola sanoo.
– On mahdollista, että kolme vuotta sitten on syntynyt yksi viiden pennun pentue. Mutta se ei ole ihan varmaa, koska on myöskin olemassa pienen pieni mahdollisuus jos on todella monta pentua, että siellä on joku sukulaisnaaraalta adoptoitu pentu.
Karhuilla hyvä viime vuosi?
Moniotsoisten nalleperheiden jääminen saaliiksi kertoo kuitenkin sen, että naarat ovat olleet talvilevolle laskiessaan hyväkuntoisia eli viime kesä on ollut ainakin pohjoisen karhuille otollinen.
– Se kertoo sen, että ainakin tämä kyseinen naaras on hyvä pentujen tuottaja, varmaankin parhaassa iässä. Ja voisi ajatella, että kun marjasato on ainakin tänä vuonna ollut vielä erittäin hyvä niin ensi vuonnakin on hyvä karhuvuosi..
– Kun karhujen kunto on hyvä kun ne menee talviunille, se vaikuttaa siihen mikä tilanne on tulevaisuudessa, petotutkija tutkimusprofessori Ilpo Kojola sanoo.
"Tämä on varmaan joku vitsi" – Tehy ja Super järkyttyivät hallituksen työehtolinjauksista
Joidenin arvioiden mukaan hallituksen linjaukset kilpailukyvyn parantamiseksi iskevät eniten naisvaltaisille ja matalapalkkaisille aloille. Tehyn ja Superin Kuopion pääluottamusmiehet arvioivat, että etenkin sunnuntaikorvausten pienentäminen on sosiaali- ja terveysalalle raskas isku.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöt ovat järkyttyneitä hallituksen maanantaina julkaisemista keinoista yhteiskuntasopimuksen korvaajaksi ja Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi. Ammattijärjestöistä Tehyn ja Superin Kuopion pääluottamusmiehet ihmettelevät, kuinka työn tuottavuus paranee leikkauksilla, jotka joidenkin arvioiden mukaan kohdistuvat kipeimmin naisvaltaisille ja matalapalkkaisille aloille.
– Ajattelin ensin, että tämä on varmaan joku vitsi. Ajattelin, että ei voi olla totta, kertoo perus- ja lähihoitajia edustavan Superin Kuopion pääluottamusmies Merja Ohvo.
Hallitus aikoo esimerkiksi muuttaa ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomaksi, puolittaa ylityökorvaukset, lyhentää julkisen sektorin lomia ja pienentää sunnuntaityöpäivän korvauksen 100 prosentista 75 prosenttiin. Etenkin suunnitelma sunnuntaikorvauksen pienentämisestä riipaisee kovasti.
– Superilaisista varmaan 90 prosenttia on jaksotyössä eli sunnuntaityöpäiviä tulee jokaisessa kolmen viikon jaksossa vähintään kaksi. Se on vuositasolla iso juttu. Ei ehkä Sipilän pussissa, mutta hoitajan palkkapussissa kyllä, sanoo Merja Ohvo.
"Luvassa vain huononnusta"
Muutokset tulisivat voimaan seuraavien työehtosopimusneuvottelujen yhteydessä. Kuntien palveluksissa olevien Tehyn ja Superin jäsenten osalta tämä tarkoittaisi alkuvuotta 2017. Ohvo sekä Tehyn Kuopion pääluottamusmies Marita Koskinen povaavat seuraavista työehtoneuvotteluista vaikeita.
– Jo aiemmin luovuimme palkankorotuksista, että sopimukseen saatiin tekstimuutoksia. Nyt luvassa on vain huononnusta. Saavutettuja etuja otetaan pois, jyrähtää Marita Koskinen.
Ohvo ja Koskinen arvioivat, että toteutuessaan muutokset tulevat näkymään työntekijöiden käyttäytymisessä. Esimerkiksi ylitöiden tekeminen ei hoitotyössä ole aina oma valinta, mutta Ohvon mukaan kiinnostus tuplavuorojen tekemiseen tulee vähenemään.
Tehyn Kuopion pääluottamusmies Marita Koskinen uskoo, että sosiaali- ja terveysala tulee houkuttelemaan työntekijöitä edelleen, kunhan asiat saadaan neuvottelupöydässä sovittua järkevästi.
– Vielä ei ole peli menetetty. Toivotaan parasta.
Tanssissa kokemus on pääasia 
OuDance-festivaalin taiteellinen johtaja Jarkko Lehmus haluaa murentaa kynnyksiä erilaisten tanssien kokemiseen. Tänä vuonna OuDance-festivaalilla keskitytään fyysisiin tunteisiin.
Kehoa ja tunteita ei voi erottaa toisistaan. Tunteet jättävät kehoomme muistoja, johon tanssiminen tai sen katsominen on hyvä tapa käsitellä näitä tunteita, pohtii JoJo – Oulun Tanssin Keskuksen taiteellinen johtaja Jarkko Lehmus.
– Kynnysten murentaminen on meikäläisen päätehtävä. Haluan alleviivata sitä, että ei tanssia tarvitse ymmärtää, sitä voi vain tulla kokemaan. Ei ole oikeita tai vääriä mielipiteitä tai kokemuksia, on vain mielipiteitä ja kokemuksia, joista kaikki on aivan yhtä valideja.
Tanssia laidasta laitaan
OuDance-festivaalilla on kansainvälisiä ohjelmanumeroita, joita ei ole aiemmin Suomessa nähty, muun muassa Cecilia Moision It’s not you it’s me. Ohjelmisto hyödyntää myös Oulun omaa rikasta, vahvaa ja monimuotoista tanssin kenttää.
Festivaalilla nähdäänkin tanssia kattavasti aina nykytanssista tanssiteatteriin ja tangosta akrobatiaan. Esitysten lisäksi festivaalin ohjelmisto tarjoaa muun muassa tanssielokuvia, paneelikeskusteluja ja klubeja.
– OuDance-klubilla laitetaan leikkimielisesti eri tanssityylit vastakkain. Dj:t soittaa mitä soittaa, tanssijat tanssivat niin kuin parhaaksi näkee ja kaikilla on hauskaa.
Festivaali levittäytyy myös lavojen ulkopuolelle
Keskiviikosta lauantaihin Oulun Rotuaarilla nähdään OuDance Showcase, jossa on päivittäin vaihtuva ohjelma ja jossa myös yleisö voi päästä tanssimaan.
– Tämän vuoden festivaali levittäytyy entistäkin enemmän ympäri Oulua. Tanssia on tarjolla sekä julkisissa tiloissa, että paikoissa joissa sitä vähiten odottaa.
Jättimäinen aurinkopuisto Orimattilaan?  
Orimattilan Pennalaan suunnitellaan aurinkovoimalaitosta. Aurinkopuistoa varten Orimattilan kaupunki on luovuttamassa voimalayhtiölle 26 hehtaarin suuruisen maa-alueen.
Orimattilaan suunnitellaan mittavaa aurinkovoimalaitosta. 
Aurinkopuiston takana on ENE Solar Systems Oy, joka on neuvotellut Orimattilan kaupungin kanssa maa-alueesta Pennalan teollisuusalueella. Aurinkopuistolle Orimattila osoittaa 26 hehtaarin suuruista tilaa. 
Suunnitelmissa on yhteensä 8,7 megawatin aurinkovoimalan rakentaminen. Sähköä voimalassa tuotetaan noin 27 000 aurinkopaneelilla 10,5 gigawattia vuosittain.  
Hankkeen arvioidaan maksavan vajaat 12 miljoonaa euroa, josta runsaat puolet tulisi sijoittajilta. Investointitukia TEM:iltä  hamutaan kolme miljoonaa euroa ja kaksi miljoonaa tulisi Kasvattajarahasto Ky:ltä.
– Tämä on Suomen mittakaavassa iso, mutta maailmalla pieni hanke, sanoo ENE Solar Systems Oy:n toimitusjohtaja Juhani Kanerva.
– Aurinkosähköä on tarkoitus myydä sekä yksityisille että paikallisille yrityksille, jatkaa toimitusjohtaja Kanerva.
Vastaavanlaisia aurinkopuistoja yhtiöllä on jo muualla Suomessa, esimerkiksi Raumalla.
Orimattilan kaupunginhallitus pohtii aurinkopuiston aiesopimusta maanantaina.  
Voimalan pystyttämiseen tarvitaan työvoimaa 20-40 henkeä.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että Orimattilan osallistumisesta aurinkopuistoa varten perustettavaan Solar Parki Orimattila -nimiseen yhteisyritykseen neuvotellaan erikseen. 
Orimattila haluaa aurinkovoimalan rakentamisen ENE Solar Systemsin vastuulle.    
Aurinkopuistoa puuhava ENE Solar Systems arvioi, että rakentaminen pääsee alkuun aikaisintaan ensi keväänä. Sen veraan aikaa kuluu rahoitus- ja lupa-asioissa. 
– Paikallista työvoimaa käytetään mahdollisimman paljon rakentamisaikana. Voimalan pystyttämiseen tarvitaan työvoimaa 20-40 henkeä, arvioi ENE Solar Systems Oy:n  toimitusjohtaja Juhani Kanerva.
Hissiasennuksille uhkaa tulla stoppi – tukien romahdus katkaisee ennätyksellisen innon
Jälkiasennushissien suosio on noussut Helsingissä ennätyslukemiin. Pääkaupunkiin asennetaan tänä vuonna ennestään hissittömiin taloihin sata uutta hissiä. Määrä on viidenneksen edellistä huippuvuotta suurempi. Hyvää suuntaa uhkaa kuitenkin rahapula.
[Hissibuumi](http://www.ara.fi/fi-fi/Ohjelmat_ja_hankkeet/Hissiinfi/Hissityoryhmat/Helsinki) on nyt kova koko maassa. Asumisen rahoitus ja kehittämiskeskus ARAn kahdenkymmenen miljoonan euron hissiavustus menee tänä vuonna kokonaan, eikä se ihan riitäkään.
Useat kunnat myöntävät ARA-rahoituksen saaville hissikohteille lisätukea. Helsingissä lisätuki on kymmenen prosenttia. Yhdessä ARAn avustuksen kanssa tuki on kuusikymmentä prosenttia.
Tämän vuoden tuetuista hisseistä puolet tulee Helsinkiin, mutta myös Helsingin lisäavustuksiin tälle vuodelle varaamat rahat ovat menneet.
Tuki pienenee tuntuvasti ensi vuonna
Ensi vuonna hissirakentamiseen saattaa tulla ongelmia, kun ennakkotietojen mukaan ARAn korjausavustusten taso on romahtamassa 40 miljoonasta eurosta 25 miljoonaan.
– Se merkitsee sitä, että nämä hankkeet ruuhkautuvat. Tänä vuonnakaan se raha ei ihan kaikkiin hankkeisiin tule riittämään ja ensi vuonna, jos se määräraha on tuntuvasti pienempi, niin ne tulee edelleenkin sitten ruuhkautumaan ja ehkä sitten jopa siirtymään, joka sitten taas vaikuttaa taloyhtiön päätöksentekoon, sanoo Helsingin kaupungin hissiasiamies Simo Merilä.
Helsinkiin tarvittaisiin runsaat 8 000 uutta hissiä
Pelkästään Helsingin Itäkeskuksen alueelle on rakenteilla kolmisenkymmentä uutta hissiä. Helsingissä asuu edelleen 150 000 ihmistä hissittömässä kerrostalossa. Uusia hissejä tarvittaisiin vielä runsaat kahdeksan tuhatta.
Hissirakentamista tuetaan voimakkaasti asuintalojen esteettömyyden parantamiseksi. Uudet hissit lisäävät kerrostalojen asumismukavuutta, mutta auttavat myös ikääntyvää väestöä asumaan pidempään kotona.
– ARA teetti tutkimuksen viime keväänä, ja sen tutkimuksen perusteella asumisaika omassa kodissa lisääntyy noin kahdeksan vuotta. Aika merkittävästä ajasta on kysymys, Merilä toteaa.
Hissien valmistumista odotetaan innolla
Asunto-osakeyhtiöille hissien rakentaminen on tuista huolimatta kallista ja päättäminen vie usein aikaa. Keskimäärin yksi hissi maksaa 150 – 170 tuhatta euroa ja keskusta-alueella, jossa voidaan tarvita erikoisratkaisuja jopa 200 – 250 tuhatta euroa.
Alkuepäilyjen jälkeen hissien jälkiasennuksiin ollaan yleensä tyytyväisiä. Näin myös Itäkeskuksessa.
– Kyllä, ja varsinkin nyt, kun on saatu käyntiin tämä hanke, niin asukkaat kovasti odottaa, että koska päästään käyttämään näitä hissejä sitten ensimmäistä kertaa, sanoo itäkeskuslaiden taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Sakari Ylöstalo.
Uusi opetussuunnitelma pakottaa opettajat muuttamaan ajattelutapojaan
Vuoden kuluttua käyttöön otettava opetussuunnitelma korostaa oppilaan omaa halua oppia. Opettajien on muutettava omia ajattelutapojaan huomattavasti.
– Selvittäkää ensin puhelimen avulla, mitä on valööri. Sen jälkeen tehkää ympyrästä pallo, ohjeistaa apulaisrehtori ja opettaja Anne Rousku.
Lemin koulukeskuksessa on alkamassa 7.-luokkalaisten kuvaamataidon tunti. Anne Rousku kiertelee pieniin ryhmiin jaettujen oppilaiden luona ja kertoo huomioita oppilaiden tekemistä varjostuksista.
Vielä on paljon tehtävää siihen, että oppimisesta tulee sellainen vielä oppilaslähtöisempi ja monipuolisia työtapoja käyttävä kokonaisuus.
Ensi syksystä alkaen muidenkin aineiden oppitunneilla opettajan tulisi nykyistä useammin poistua luokan edestä ja kannustaa oppilaita oppimaan itse. Näin on linjattu peruskoulujen uudessa opetussuunnitelmassa.
– Osittain siihen on menty edellisessä opetussuunnitelmassa, mutta vielä on paljon tehtävää siihen, että oppimisesta tulee sellainen vielä oppilaslähtöisempi ja monipuolisia työtapoja käyttävä kokonaisuus, Rousku pohtii.
Opetussuunnitelma tuo mahdollisuuksia
Opettajien on muutettava opetusmenetelmiään ja ajattelutapojaan melkoisesti. Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n mukaan opettajat ovat ottaneet uudistuksen mahdollisuutena.
Miten meidän opettajamme ehtivät saada kaiken sen tiedon ja sisäistää uuden opetussuunnitelman?
Myös Rouskun mielestä koulun on uudistuttava. Hän kuitenkin odottaa uuden opetussuunnitelman käyttöönottoa pienellä huolella.
– Miten meidän opettajamme ehtivät saada kaiken sen tiedon ja sisäistää uuden opetussuunnitelman?
Lemillä opettajien koulutuspäiviä jäi viime lukuvuonna välistä lomautusten takia. Rouskun mukaan opettajat on hieman jäljessä uuden opetussuunnitelman opettelussa.
Oppiaineiden yhdistäminen helppoa, arvioinnin lähtökohtana oppilas itse
Tekstiilitöitä ja kuvaamataitoa opettava Rousku kertoo odottavansa erityisesti monialaisia oppimiskokonaisuuksia. Niissä oppilaat opiskelevat tiettyä aihetta useita eri oppiaineita yhdistämällä.
– Kuvaamataito on monipuolista ja oppimislähtöistä jo nyt. Odotan näissä monialaisissa oppimiskokonaisuuksissa kuvataiteen ja ylipäätänsä taiteen hyödyntämistä, Rousku sanoo.
Rousku uskoo, että opettajat sisäistävät helposti monialaiset oppimiskokonaisuudet.
– Meillä on ollut 2000-luvun alusta alkaen yleensä kulttuuriperinnöstä lähteneitä teemoja ja olemme hyvin pitkään tehneet oppiaineet ylittävää yhteistyötä opettajien kanssa.
Rousku nostaa vielä esiin oppilaiden arvioinnin, joka muuttuu huomattavasti.
– Lähtökohtana on vain oppilas ja häntä verrataan hänen omaan edistymiseensä. Vasta päättöarviointi on hyvin tiukasti valtakunnallisilla kriteereillä varmistettu.
Geologian tutkimuskeskus aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve jopa 90 henkilötyövuotta
Yt-neuvottelujen piirissä on koko 553 työntekijän vahvuinen henkilöstö.
Geologian tutkimuskeskus (GTK) käynnistää yt-neuvottelut, joiden piiriin kuuluu koko henkilöstö. Alustavan arvion mukaan vähennystarve on enintään 90 henkilötyövuotta.
GTK kertoo tiedotteessaan, että toimintaa aiotaan järjestellä uudelleen. Suunnitellut toimenpiteet johtaisivat siihen, että henkilöstörakenne painottuisi tulevaisuudessa asiantuntijatehtäviin, jolloin osa nykyisistä toimenkuvista muuttuisi ja osa tehtävistä lakkautettaisiin. Aluetoimistoja ei olla lakkauttamassa.
GTK:n mukaan valtion talousarvioehdotuksessa sille myönnetty toimintamenomääräraha on laskenut selvästi viime vuosien aikana.
– Valtiontalouden näkymien perusteella tämän suuntauksen nähdään jatkuvan tulevina vuosina, tutkimuskeskus toteaa tiedotteessaan.
GTK:ssa työskentelee tällä hetkellä 553 henkilöä, joista noin puolet on tutkijoita.
13 syytä onnitella kuningatar Elisabet II:ta juhlapäivänä
Kuningatar Elisabet II on hallinnut Britanniaa ennätyksellisen pitkään.
Onnea kuningatar **Elisabet II**, onnea Britannia!
Kuningatar Elisabet II:sta tulee keskiviikkona alkuillasta Britannian pitkäaikaisin hallitsija. Elisabet on ollut kuningatar helmikuusta 1952 asti, eli yli 63 vuotta.
Elisabet on suosittu paitsi kotimaassaan myös internetissä. YleX koosti 13 syytä, minkä takia kuningatarta kannattaa onnitella.
1. Yli sata vuotta sitten hallinnut kuningatar Viktoria piti tähän asti Britannian pitkäaikaisimman hallitsijan ennätystä hallussaan, mutta nyt Elisabet menee ohi.
2. Eikä Elisabet osoita hidastamisen merkkejä. Viime syksynä hänen kuninkaallisuutensa esimerkiksi opetteli twiittaamaan.
3. Elisabet II ei ole mököttäjä.
4. Ja hänen photobomb-taitonsa ovat majesteetilliset.
5. Kuningatar tuntee James Bondin…
6. …mutta osaisi tiukan paikan tullen ampua itsekin.
7. Elisabetilla on tyylikäs drinkkimaku. Kuningattaren lempidrinkki tehdään seuraavasti: yksi osa giniä, kaksi osaa Dubonnet’ta, kaksi jääpalaa ja sitruunaviipale.
8. Elisabet ymmärtää hyvän tv:n päälle ja vieraili taannoin Game of Thronesin kuvauspaikalla Pohjois-Irlannissa…
9. …eikä internet ollut saada aiheesta tarpeekseen.
10. Elisabet on corgien ystävä. Hänellä on ollut corgeja jo 1930-luvulta lähtien. Ensimmäisen lemmikin nimi oli Dookie.  
11. Elisabet on edustanut tyylikkäästi siitä lähtien, kun hänet kruunattiin kuningattareksi.
12. Ja hän näyttää tyylikkäältä jopa silloin, kun hänet on rakennettu Legoista.
13. Onnea kuningatar Elisabet II! Pitkää ikää ja terveyttä!
Saudidiplomaatin väitetään raiskanneen ja pitäneen vankina palvelijoitaan Intiassa
Poliisi pelasti kaksi nepalilaisnaista, kun kolmas palvelija oli tehnyt raiskauksista ilmoituksen intialaiselle kansalaisjärjestölle. Poliisi aikoo jatkaa tutkintaa huolimatta siitä, että diplomaatti nauttii diplomaattista koskemattomuutta.
Intian poliisi tutkii väitteitä, joiden mukaan saudiarabialainen diplomaatti on toistuvasti raiskannut kaksi nepalilaista palvelijaansa kotonaan New Delhissä.
30- ja 50-vuotiaat palvelijat sanovat myös, että diplomaatti piti heitä lukittuna asuntoonsa. Naisten mukaan heitä raiskasivat myös talossa käyneet vieraat, joten poliisi tutkii tapausta myös joukkoraiskauksena.
Poliisi pelasti naiset maanantaina, kun kolmas, vastikään palkattu palvelija oli ilmoittanut raiskauksista paikalliselle kansalaisjärjestölle.
Saudi-Arabian suurlähetystö on kiistänyt häntä vastaan esitetyt syytteet. Syytetty nauttii diplomaattista koskemattomuutta, mutta poliisi aikoo jatkaa tutkintaa.
Diplomaattinen koskemattomuus on mahdollista kumota, jos henkilö syyllistyy vakaviin rikoksiin ja isäntämaa painostaa tämän kotimaata niin tekemään.
"Vankina neljä kuukautta"
Toinen palvelijoista sanoo NDTV-kanavalle, että heitä pidettiin asunnossa noin neljä kuukautta.
– He raiskasivat meitä, pitivät lukkojen takana eivätkä antaneet syötävää. Kun yritimme paeta, meitä hakattiin, kasvot peitettyinä esiintynyt nainen kertoi.
Poliisille naiset ovat kertoneet, että heidät tuotiin Jeddasta Saudi-Arabiasta työskentelemään lähetystövirkailijan perheessä.
Nepalin Intian-lähettiläs sanoo olevansa yhteydessä naisiin ja pyytää ulkoministeriön apua sen varmistamiseksi, että oikeus toteutuu.
Tuhansittain nepalilaisia matkustaa joka vuosi töihin ulkomaille, muun muassa Intiaan ja Lähi-itään. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan monet ovat joutuneet työnantajiensa kaltoinkohtelemiksi.
Helsingissä osoitettiin mieltä hallituksen leikkauksia vastaan  – video
Mielenosoittajien yllätykseksi hallitus oli siirtänyt budjettiriihensä pois Säätytalolta.
Suomen Pankin edustalla Säätytaloa vastapäätä osoitettiin keskiviikkona mieltä hallituksen kaavailemia leikkauksia vastaan. Mielenosoittajat olivat pystyttäneet paikalle kymmenkunta häkkiä, joissa kussakin istui omaa ryhmäänsä edustava mielenosoittaja.
Mielenosoituksen järjestäjille oli pettymys, että hallitus ei pitänytkään budjettiriihtään vastapäisessä Säätytalossa, vaan oli siirtänyt sen Kesärantaan.
Puoliltapäivin Suomen Pankin edustalle oli kertynyt muutamia kymmeniä mielenosoittajia.
Näin EU haluaa jakaa turvapaikanhakijat – kymmenen kysymystä komission suunnitelmasta
EU-komissio julkaisi tänään keskiviikkona odotetun suunnitelmansa siitä, miten turvapaikanhakijoita halutaan sijoittaa Italiasta, Kreikasta ja Unkarista eri jäsenmaihin. Turvapaikanhakijoista kieltäytyminen maksaisi Suomelle neljä miljoonaa euroa.
**1. Mistä komission suunnitelmassa on kyse?**
Suunnitelman tarkoitus on helpottaa turvapaikanhakijoiden määrän kasvun tuomaa painetta jäsenmaissa, joihin hakijoita tulee paljon. Komissio ehdottaa, että Italiasta, Kreikasta ja Unkarista siirretään turvapaikanhakijoita muihin jäsenmaihin. Jäsenmaiden olisi pakko ottaa tulijat vastaan.
**2. Miten monta turvapaikanhakijaa halutaan siirtää?**
Uuden suunnitelman tavoitteena on siirtää 120 000 turvapaikanhakijaa eteenpäin. Komissio ehdotti jo keväällä 40 000 hakijan jakamista jäsenmaiden kesken sitovan järjestelmän avulla, mutta jäsenmaat torjuivat ehdotuksen. Sen sijaan maat ovat pyrkineet sopimaan keskenään saman määrän sijoittamisesta. Yhteensä siirtymässä on siis 160 000 turvapaikanhakijaa.
**3. Kuinka moni olisi tulossa Suomeen?**
Komission ehdotuksen nojalla Suomeen olisi tulossa 2398 turvapaikanhakijaa, joista 312 siirrettäisiin Italiasta, 1007 Kreikasta ja 1079 Unkarista.
**4. Millä perusteella siirrettävät valittaisiin?**
Perusteena ovat EU:ssa myönnetyt turvapaikat: Uudelleensijoitettavat olisivat sellaisten maiden kansalaisia, joista tulijoiden turvapaikkahakemuksista on hyväksytty vähintään 75 prosenttia. Vain kolme maata täyttävät ehdon: Syyria, Afganistan ja Eritrea. Esimerkiksi irakilaisia ei siis tämän järjestelmän nojalla siirrettäisi Suomeen.
**5. Voiko jäsenmaa kieltäytyä ottamasta vastaan hakijoita?**
Komissio haluaa järjestelmästä sitovan. Esityksessä on kuitenkin myös poikkeuspykälä, jonka nojalla jäsenmaa voisi väliaikaisesti kieltäytyä ottamasta vastaan uudelleensijoitettavia turvapaikanhakijoita yhden vuoden ajan "poikkeuksellisten olosuhteiden" vuoksi. Poikkeustilanne olisi komission mukaan esimerkiksi luonnonkatastrofi.
Kieltäytyvä jäsenmaa joutuisi maksamaan korvauksen, joka vastaa 0,002 prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Esimerkiksi Suomen osalta kieltäytyminen maksaisi noin 4,1 miljoonaa euroa.
**6. Miten suunnitelma rahoitetaan?**
Komissio maksaa jokaisesta uudelleensijoitettavasta turvapaikanhakijasta 6 000 euroa vastaanottavalle maalle. Italia, Kreikka ja Unkari saavat matkustuskustannusten kattamiseksi 500 euroa jokaista lähtevää hakijaa kohti. EU-rahaa liikkuisi suunnitelman toteuttamiseksi yhteensä 780 miljoonaa euroa. Rahat otettaisiin EU:n budjetista.
**7. Millä perusteella jäsenmaiden osuudet on laskettu?**
Laskukaavassa on otettu huomioon väestön koko (40 prosentin painoarvolla), bruttokansantuote (40%), turvapaikkahakemusten määrä viimeisen neljän vuoden aikana (10%) ja työttömyysprosentti (10%).
**8. Miksei Tanskaan, Britanniaan ja Irlantiin haluta sijoittaa turvapaikanhakijoita?**
Tämä johtuu maiden erilaisista jäsenyysehdoista. Britannialla ja Irlannilla on pysyvä mahdollisuus kieltäytyä osallistumasta uudelleensijoittamiseen, mutta ne voivat halutessaan lähteä mukaan. Tanska on puolestaan pysyvästi järjestelmän ulkopuolella.
**9. Tuleeko järjestelmästä pysyvä?**
Komissio haluaa nyt sijoittaa 120 000 ihmistä uuden sitovan mekanismin puitteissa ja 40 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta sovittiin jo aiemmin. Komissio ehdotti kuitenkin tänään keskiviikkona myös pysyvän järjestelmän perustamista, joka voitaisiin ottaa käyttöön jos jäsenmaahan tulisi poikkeuksellisen iso määrä turvapaikanhakijoita. Tällöin sovellettaisiin samaa jakokaavaa jota on tarkoitus käyttää nyt 120 000 uudelleensijoitettavan kohdalla.
**10. Meneekö ehdotus läpi?**
Turvapaikanhakijoiden siirtojen hyväksyminen on jäsenmaista kiinni. Sisäministerit puivat komission ehdotusta kokouksessaan 14. syyskuuta. Jäsenmaat päättävät asiasta määräenemmistöllä. Suomi ja monet EU:n itälaidan maat ovat vastustanut sitovaa järjestelmää, isoista maista taas esimerkiksi Saksa ja Ranska ovat ilmoittaneet olevansa siirtojen kannalla.
"Naisvaltaiset alat laitetaan koko Suomen maksumiehiksi"
Tehyn Vaasan keskussairaalan pääluottamusmies ei salaile tyrmistystään hallituksen säästölistasta. Kim Bergin mukaan matalapalkkaiset naiset pistetään säästöjen maksajiksi. Lisäksi sairauspoissaoloon mahdollisesti tuleva muutos aiheuttaa suoranaisen katastrofin sairaalamaailmassa.
Vaasan keskussairaalassa hallituksen eilen listaamat säästökeinot on otettu järkyttyneinä vastaan.
– Täytyy sanoa, että kyllä aika pöyristynyt olen tästä hallituksen esityksestä, sanoo Tehyn Vaasan keskussairaalan pääluottamusmies Kim Berg.
Hän tunnustaa, että jotain kuitenkin oli ollut lupa odottaa,  sillä Suomen tilanne on vaikea ja osa asioista on ollut pohdiskeluissa jo aiemmin.
Silti Bergille oli järkytys, kun hän luki koko hallituksen säästölistan läpi.
– Nyt tuntuu siltä, että varsinkin julkisen alan matalapalkkaiset, naisvaltaiset alat laitetaan nyt koko Suomen tilan maksumieheksi.
Kim Berg huomauttaa, että pientä palkkaa on kompensoitu tähän asti sunnuntai- ja arkipyhälisillä sekä hieman pidemmillä lomilla. Nyt matalan palkan päälle ei jää juuri mitään lisää.
Bergin mukaan suunnitellut leikkaukset aiheuttavat sen, että uusien työntekijöiden rekrytointi vaikeutuu entisestään.
"Katastrofi sairaalamaailmassa"
Myös ensimmäisen sairauslomapäivän muuttaminen palkattomaksi ei tiedä Bergin mukaan hyvää:
– Tämä on suoranaisesti katastrofi sairaalamaailmassa, mikäli tämä läpi viedään. Tällä hetkellä on jo ongelmaa hoitohenkilökunnssa, jotka ovat todella vastuuntuntoisia, eli tullaan valitettavasti jo nyt sairaana töihin, vaikka tulisi olla kotona.
Bergin mukaan tässä piilee riski, että myös muut työkaverit ja potilaat sairastuvat ja lopputuloksena on pidempiä ja useampia sairauspoissaoloja.
– Tämä tulee pitkässä juoksussa huomattavasti paljon kalliimmaksi kuin se, että jäädään kotiin hoitamaan itseä ja tullaan töihin vasta sitten kun ollaan todella terveitä.
Törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä 8 vuotta vankeutta
Vankeuteen tuomitulla miehellä oli 23 uhria viiden vuoden aikana.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut 42-vuotiaan miehen kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen törkeistä lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Asianomistajina oli 23 tyttöä, jotka tekoaikaan olivat iältään 13-16 -vuotiaita. Teot tapahtuivat vuosina 2002-2004 sekä 2011-2012 useilla paikkakunnilla.
Mies tuomittiin kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja pakottamisesta sukupuoliyhteyteen. Lisäksi mies tuomittiin useista lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksistä ja lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin.
Kahdeksan vuoden vankeustuomion lisäksi miehelle tuomittiin 66 500 euron korvaukset asianomistajille.
Lisäksi tuomittu on velvoitettu maksamaan oikeudenkäyntikuluja lähes 19 000 euroa.
Hallituksen esitykset liikaa – Kotkan Prisman väki marssi ulos
Hallitus on leikkaamassa muun muassa ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä. Prisman työntekijät palaavat töihin torstaiaamuna.
Kotkan Prisma-tavaratalon 160 työntekijää marssi ulos työpaikaltaan keskiviikkona klo 15 aikaan. Ulosmarssilla protestoidaan hallituksen tiistaina esittelemiä työehtojen heikennyksiä. Hallitus aikoo viedä läpi lait, joilla julkisen sektorin lomia lyhennetään, ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä leikataan ja loppiainen ja helatorstai muutetaan palkattomiksi vapaapäiviksi. Ensimmäinen sairauspäivä halutaan muuttaa palkattomaksi.
Prisman työntekijöiden luottamusmies Mia Harkko sanoo, että varsinkin sunnuntailisän leikkaaminen ottaa koville.
– Pienipalkkaisia tässä ollaan muutenkin ja nyt työntekijöiden tilannetta vaikeutetaan entisestään, sanoo Harkko.
Työntekijät palaavat töihin huomenna aamulla.
Laske, paljonko hallituksen linjaukset rokottavat sinulta lisistä ja sairauspäivistä
Hallituksen päätös leikata sairausajan palkkaa sekä sunnuntai- ja ylityölisiä osuu kaikkein suorinta reittiä palkansaajan kukkaroon. Arvioiden mukaan palkkatulot putoavat joillakin aloilla jopa kymmenen prosenttia. 
Mies jakoi netissä kymmeniä tuhansia lapsipornokuvia – käräjäoikeus tuomitsi ehdolliseen vankeuteen
Oulun käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäiselle miehelle kuusi kuukautta ehdollista vankeutta lapsipornon levittämisestä. Miehellä oli tietokoneellaan muun muassa kymmeniä tuhansia kuvia, joita hän levitti vertaisverkon kautta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona 53-vuotiaalle miehelle kuusi kuukautta ehdollista vankeutta kahdesta eri rikoksesta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä ja toinen rikos oli törkeä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittäminen.
Mies tuomittiin sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä, sillä hänen hallustaan löytyi noin 30 000 kuvaa ja noin 1 000 videota.
Törkeässä tekomuodossa oikeus katsoi miehen leivittäneen noin 5 000 kuva- ja noin sata videotiedostoa vertaisverkko-ohjelmaa käyttämällä. Muut käyttäjät pystyivät lataamaan tiedostoja ja mies oli antanut vertaisverkon käyttäjätunnukset noin kymmenelle henkilölle.
Mies teki rikokset noin puolentoista vuoden aikana vuosina 2012-2013 Oulussa. Mies tunnusti teot poliisin esitutkinnassa ja myönsi oikeudenkäynnissä syytteet oikeiksi.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen eroaa – maakuntaliitossa löytyi sopuratkaisu
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen eroaa. Maakuntaliitto ja Hyttinen ovat löytäneet Hyttisen erottamisasiassa sopuratkaisun tänään. Maakuntajohtajan erottaminen nousi esille viime viikolla, kun maakuntahallitus päätyi esittämään Hyttisen eroa työilmapiiriselvitysten yhteydessä.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen eroaa tehtävästään.
– Olemme valmistelleet maakuntaliiton valtuuston ja hallituksen puheenjohtajien kanssa hyvässä yhteistyössä ratkaisua, jossa minä jättäisin tehtäväni niillä edellytyksillä, jotka ovat minun johtajasopimuksessani, maakuntajohtaja Pentti Hyttinen kertoo.
Maakuntavaltuuston on hyväksyttävä ehdotus.
– Minusta on kaikille parasta, että asia käsitellään mahdollisimman nopeasti ja kaikki pääsevät keskittymään työhönsä.
Esityksen mukaan Hyttisen työsuhde päättyisi vuoden lopussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/84252-pentti-hyttinen-eroaa-maakuntajohtajan-tehtavasta).
SAK ei lämpene uusille neuvotteluille: "Yksipuoliset tavoitteet ja pakottavat lakiheikennykset estävät neuvotteluprosessin"
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan tilanne ei ole muuttunut.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei innostu yhteiskuntasopimusneuvotteluiden lämmittämisestä uudelleen.
– Tilanne ei ole muuttunut. Hallituksen yksipuoliset tavoitteet ja pakottavat lakiheikennykset estävät neuvotteluprosessin, Lyly kirjoittaa Twitterissä.
STTK ja Akava ilmoittivat tänään keskiviikkona olevansa valmiita aloittamaan neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta uudelleen, jos hallitukselta tulee kutsu neuvottelupöytään.
Työnantajia edustavan EK:n mukaan pallo neuvotteluiden aloittamisessa on hallituksella.
Hallitus julkisti eilen tiistaina listan rajuista työntekijöiden oikeuksia heikentävistä uudistuksista, joilla se pyrkii korjaamaan yritysten kilpailukykyä ja julkisen talouden kestävyysvajetta yhteiskuntasopimuksen kaaduttua.
Vueltassa loukkaantunut pyöräilijä edelleen koomassa
Kris Boeckmans loukkaantui kolarissa kahdeksannella etapilla. Hän on päässyt nyt pois hengityskoneesta. 
Espanjan ympäriajon kahdeksannen etapin jättikolarissa viikko sitten pahimmin loukkaantunut pyöräilijä, Belgian Kris Boeckmans pysyy vaivutettuna koomaan, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/cycling/34193112).
Viisi pyöärilijää joutui vetäytymään kisasta kolarin seurauksena.
Boeckmans sai pahan aivotärähdyksen, murtuneita kylkiluita ja vammoja kasvoihinsa kaatumisen seurauksena, ja hänet vaivutettiin koomaan.
Lotto-Soudalin tiimin lääkäri Servaas Binge on toiveikas, että paraneminen etenee päivä päivältä.
– Seuraavien päivien aikana näemme, milloin hänet voidaan herättää koomasta.
Boeckmans oli aluksi hengityskoneessa, mutta hänet irrotettiin siitä.
Katso video kolarin tapahtumista[ täältä](https://www.youtube.com/watch?v=zpWi8wXpSUY). Kolari tapahtuu ajassa 3.19.
Kuntatyönantajat hallituksen leikkauksista: Henkilöstömenot vähenevät sadoilla miljoonilla
Helsingin kaupungin talous- ja suunnitteluosasto ei halua vielä arvioida leikkausten tarkkoja vaikutuksia kaupungin henkilöstömenoihin. Osastolta kuitenkin myönnetään, että leikkauksilla tulee olemaan "mahdollisesti alentava vaikutus palkkamenoihin".
Hallituksen esittämät leikkaukset mm. julkisen sektorin lomiin ja ylityökorvauksiin saattaisivat toteutuessaan alentaa merkittävästi kuntien henkilöstömenoja. KT Kuntatyönantajien arvion mukaan säästöt voisivat olla vuositasolla jopa satoja miljoonia euroja.
– Puhutaan sadoista miljoonista euroista. Mutta pitää toki muistaa, että kunta-alalla työvoimakustannukset ovat vuositasolla 21 miljardia euroa (kuntayhtymien henkilöstökulut mukaan lukien), sanoo kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen KT Kuntatyönantajista.
Helsingin kaupungin talous- ja suunnitteluosasto ei halua vielä arvioida leikkausten tarkkoja vaikutuksia kaupungin henkilöstömenoihin. Osastolta kuitenkin myönnetään, että leikkauksilla tulee olemaan "mahdollisesti alentava vaikutus palkkamenoihin".
– Tarkastelemme tätä aivan kuten kaikkia muitakin vaikutuksia. Odottelemme vielä tarkempia tietoja leikkausten yksityiskohdista. Myöhemmin tiedämme varmasti paremmin, sanoo johtava suunnittelija Ari Hietamäki.
Hietamäen mukaan kaupungin henkilöstömenot olivat viime vuonna noin 1,9 miljardia euroa. Helsingin kaupunki on Suomen suurin työnantaja. Sen palveluksessa on lähes 38 000 työntekijää.
Kuntatyönantajien Jalonen näkee joka tapauksessa, että hallituksen esitykset lisäävät työpanosta kunta-alalla.
– Kun pisimpiä vuosilomia lyhennetään, niin se on konkreettisin tie lisätä työpanosta. Silloin työpanos yksittäisellä työntekijällä on suurempi. Samalla kun julkisista palveluista on kova kysyntä, kunnissa voidaan palvella kuntalaisia nykyistä paremmin, Jalonen sanoo.
Kaleva: Kemi Oulun sote-alueeseen, Kuusamo Lappiin
Oulun yliopisto on laatinut Sitran pyynnöstä kolme vaihtoehtoa uusiksi sotealueiksi. Kaikki mallit siirtäisivät kemiläiset Oulun sotealueeseen ja kuusamolaiset Lapin sote-alueeseen.
Oulussa ilmestyvä sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/oulun-yliopisto-laati-sote-vaihtoehtoja-sitran-pyynnosta-katso-kartat/706532/) uutisoi Oulun yliopiston tutkimusryhmän laatineen Sitran pyynnöstä kolme mallia (5, 10 ja 15 sote-aluetta) karttoineen tuleviksi sote-alueiksi.
Sote-alueiden laadinnan tavoitteena on ollut, että väestön matka-aika palveluiden piiriin olisi mahdollisimman lyhyt.
Lisäksi selvityksessä on huomioitu alueen terveysasemat ja niiden vastaanottopalvelut. Erikoistason palveluista on otettu huomioon erityisesti sairaalat, päivystyspisteet ja synnytysyksiköt.
Kemi Oulun sote-alueseen
Viiden sote-alueen malli (Oulu, Kuopio, Turku, Tampere, Helsinki) rakentuisivat yliopistosairaaloiden ympärille niin, että lähes koko Pohjois-Suomi, lukuunottamatta Kajaania, muodostaisi oman sosiaali- ja terveysalueen. Alueen keskus olisi Oulu, jossa sijaitsee Oulun yliopistollinen keskussairaala.
Kymmenen ja viidentoista sote-alueen mallissa Lappiin kuuluisivat kaupungeista Tornio, Rovaniemi, Kemijärvi ja Kuusamo. Kemi liittyisi molemmissa malleissa Oulun sote-alueeseen.
Viidentoista sote-alueen mallissa myös Kajaanin ympärille muodostettaisiin oma sote-alue.
Vaaratilanne ampuma-alueella: Varusmiehen ase laukesi olalla 
Olalla roikkunut ase laukesi, kun varusmies heitti savukäsikranaattia. Laukeamisen aiheutti aseen vaihdin, joka oli löystynyt. Läheltä piti -tilanne sattui Rovajärven ampuma-alueella keskiviikkona.
Jääkäriprikaatin harjoituksessa Rovajärvellä on sattunut tänään läheltä piti -tilanne.
Varusmiehen ase laukesi tahattomasti noin 15 senttimetrin päähän varusmiehen jaloista.
Olalla roikkunut ase laukesi, kun varusmies heitti savukäsikranaattia. Laukeamisen aiheutti aseen vaihdin, joka oli löystynyt. Ase on nyt tarkastettu ja poistettu käytöstä.
Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Maavoimat tiedotti asiasta keskiviikkona iltapäivällä.
Vihapuheesta kiistaa jo Seitsemässä veljeksessä
Kun__ MTV__ ja __Helsingin Sanomat__ ovat rajoittaneet kärkkääksi kulkeutunutta nettikeskusteluaan, on kiinnostavaa huomata, että kärkevistä puheista väitellään jo **Aleksis Kiven **__Seitsemässä veljeksessä__ (1870).
Kansallisromaanissa piirtyy esiin kaksi nykyäänkin esiintyvää keskustelijan ääripäätä: siinä missä Juhani liioittelee, uhittelee ja kiihkoilee alati tarkoittamatta sanomaansa kuin nykytrolli, Tuomas puolestaan kiihtyy vain harvoin mutta toteuttaa aina uhkauksensa.
Sanatkin satuttavat ja johtavat väärinkäsityksiin.
Juhani, vanhin veljeksistä, siis vain uhoaa, sanat eivät johda tekoihin. Silti sanatkin satuttavat ja johtavat väärinkäsityksiin. Esimerkiksi veljesten kohtaamat romanit ymmärrettävästi loukkaantuvat, kun Juhanin puheissa he eivät ole edes ihmisiä, ja yhdessä Eeron kanssa tämä kehottaa romaninaista imemään pakaraansa: "Muori imee ja napsuttelee."
Sinä villitty, onko tarkoitukses vakaa, vai leksoitteletko mieletöntä leikkiä?
Uhollaan Juhani antaa tietyn signaalin ja oikeuttaa tulkinnan itsestään väkivallan miehenä. Eivät edes omat veljet ymmärrä hänen sanojensa katteettomuutta. Tuomas kuitenkin osaa epäillä, kun Juhani on jälleen liioitellen ehdottanut, että henkensä pitimiksi veljesten on vaikka ryövättävä ja ryhdyttävä metsäsisseiksi:
"Sinä villitty, onko tarkoitukses vakaa, vai leksoitteletko mieletöntä leikkiä? Mitä pitää minun sinusta aatteleman?"
Tuomaan kommentti sopisi hyvin reaktioksi nytkin käytävään keskusteluun: Ovatko ihmiset uhossaan tosissaan vai leksoittelevatko he vain? Olisiko tämän päivän juhaneista todellakin hyvä, että pakolaiset olisivat hukkuneet Välimereen?
Ehkä vihan purkaminen sanoin ehkäisee fyysistä väkivaltaa, mutta samalla vihapuhe luo pelon ja ahdistuksen ilmapiiriä. Niin käy sekä Seitsemässä veljeksessä että nyky-yhteiskunnassa. Kansallisromaanissa kuitenkin lopulta myötämielisyys voittaa, kun veljesten parjaamat romanit ovat heidän juhliensa kutsuvieraina.
Oletko sinä ennemmin usein kiivas mutta todellisuudessa säyseä Juhani vai harvoin mutta todella suuttuva Tuomas?
**Aiheeseen liittyvää:**
Kuuntele tai lataa itsellesi myöhemmin kuunneltavaksi: [Yle Areena: Äänikirja:  Seitsemän veljestä](http://areena.yle.fi/1-1290113) Juhani Rajalinin lukemana
Lue: [Seitsemän veljestä maksuttomassa Gutenberg-palvelussa](http://www.gutenberg.org/ebooks/11940?msg=welcome_stranger)
Tutustu: [Elävä arkisto: Jouko Turkan Seitsemän veljestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/14/jouko-turkan-seitseman-veljesta)
Kuuntele: [Yle Radio 1: Todellisia tarinoita: Mitä sydän on täynnä, sitä suu puhuu](http://areena.yle.fi/1-2911167)
Kuuntele: [Yle Radio 1: Horisontti: Eurooppalainen omatunto ja vihapuhe kohtaavat](http://areena.yle.fi/1-2915551)
[Yle Uutiset: Sanna Ukkola: A-studion maahanmuuttokeskustelu kiihdytti](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_a-studion_maahanmuuttokeskustelu_kiihdytti/8282977)
[Yle Uutiset: Aggressiiviseksi riehaantunut nettikeskustelu vahingoittaa sananvapautta – Tutkija: "Kouluissa pitäisi opettaa väittelytaitoa"](http://yle.fi/uutiset/aggressiiviseksi_riehaantunut_nettikeskustelu_vahingoittaa_sananvapautta__tutkija_kouluissa_pitaisi_opettaa_vaittelytaitoa/8280825)
[Yle Uutiset: Tutkija MTV3:n ja Nytin nettipalstojen sulkemisesta: "Valtamedian hätäilyä"](http://yle.fi/uutiset/tutkija_mtv3n_ja_nytin_nettipalstojen_sulkemisesta_valtamedian_hatailya/8279468)
[Yle Uutiset: Liioitteletko keskustelussa? – Jos teet niin tarpeeksi kauan, lopulta uskot väitteisiisi itsekin](http://yle.fi/uutiset/liioitteletko_keskustelussa__jos_teet_niin_tarpeeksi_kauan_lopulta_uskot_vaitteisiisi_itsekin/8274505?ref=leiki-uu)
[Yle Uutiset: Mitta täyttyi vihapuheesta – MTV ja HS rajoittavat nettikommentointia](http://yle.fi/uutiset/mitta_tayttyi_vihapuheesta__mtv_ja_hs_rajoittavat_nettikommentointia/8271405)
[Yle Uutiset: Maahanmuuttokeskustelu roihahti – Tervon blogi sai suomalaiset pohtimaan kantaansa](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttokeskustelu_roihahti__tervon_blogi_sai_suomalaiset_pohtimaan_kantaansa/8270896)
[Yle Uutiset: Tutkija: "Moderointi on vallankäyttöä"](http://yle.fi/uutiset/tutkija_moderointi_on_vallankayttoa/7485914)
Suhtautuminen ilmastonmuutokseen repii Tyynenmeren saarivaltioita - Pikkuvaltiot näyttävät ovea Australialle ja Uudelle-Seelannille
Tyynenmeren pienet saarivaltiot Kiribati ja Fiji syyttävät Australiaa ja Uutta-Seelantia itsekkäiksi ilmastonmuutosneuvotteluissa. Ne kehottavat näitä harkitsemaan lähtöä alueellisesta järjestöstä.
\- Australian pitäisi lähteä Tyynenmeren saarivaltioiden foorumista PIF:stä, jos se ei voi hyväksyä pikkuvaltioiden tiukkoja vaatimuksia ilmastonmuutoksen torjumiseksi, sanoi Kiribatin presidentti Anote Tong järjestön huippukokouksessa Papua Uudessa-Guineassa.
Tong sanoi, että järjestö haluaa lähettää tiukan viestin YK:n ilmastoneuvotteluille, jotka kulminoituvat joulukuussa pidettävään Pariisin ilmastokokoukseen. Hänen mukaansa ilmakehä ei saisi lämmetä yli 1,5 Celsiusastetta verrattuna esiteolliseen aikaan. YK:n neuvottelujen virallinen tavoite on rajoittaa lämpeneminen kahteen asteeseen.
Fijin pääministeri Voreqe Bainimarama puolestaan on kieltäytynyt osallistumasta järjestön kokouksiin niin kauan kuin Australia ja Uusi-Seelanti ovat täysjäseniä. Hänen mukaansa nämä kuuluvat ennemminkin "itsekkäiden koalitioon".
Tyynenmeren saarivaltiot ovat vaatineet nopeita toimia ilmastonmuutoksen estämiseksi. Ne ovat tuoneet julki huolensa saarten eroosiosta, yhä tuhovoimaisemmiksi käyvistä hirmumyrskyistä sekä meriveden tunkeutumisesta haavoittuville saarille.
Australia ja Uusi-Seelanti puolestaan ovat lupailleet vain maltillisia päästövähennyksiä Pariisin kokouksen alla.
Oppositio jyrähteli hallituksen Yle-veroindeksipäätökselle
SDP:n varapuheenjohtajan Krista Kiurun mielestä hallitus jyräsi Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämispäätöksen läpi tylysti.
Yle-vero säilyy nykyisen suuruisena myös ensi vuonna. Sosiaalidemokraattien ja vihreiden mielestä hallitus jyräsi päätöksen yksin eikä asiallisia neuvotteluja käyty. Asiasta päättivät hallituspuolueiden eli keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmät yksimielisesti.
Myös vasemmistoliitto on ilmoittanut, ettei se hyväksy Yle-veron indeksikorotuksen jäädytystä.
Yleisradio joutuu miettimään, miten ensi vuonna selvitään ilman Yle-veron korotuksia. Vihreiden mielestä hallitus rikkoo nyt keskusteluyhteyden opposition kanssa.
– Olimme hyvin tyrmistyneitä siitä, että hallitus yksipuolisesti sopi asian. Käsityksemme mukaan Ylen rahoitusasioista pitäisi päättää parlamentaarisesti, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) lataa.
Alanko-Kahiluodon mukaan Yle on jo joutunut sopeuttamaan toimintaansa, joten lisäsäästöt kiristävät tilannetta entisestään.
– Vihreät eivät kannata indeksin jäädytystä missään tapauksessa, ja olemme antaneet tällaisen lausunnon hallituksessa jo aikaisemmin. Rahoitus on hiljattain uudistettu, minkä tarkoituksena oli turvata rahoitus ja kestävyys, etteivät poliitikot puuttuisi siihen vuosittain, Alanko Kahiluoto jatkaa.
Eduskunnan radiosta hallituksen radioksi?
SDP:n varapuheenjohtaja Krista Kiuru pelkää julkisen palvelun periaatteen ja yleläisen sananvapauden katoavan. Viestinnästä vastaavana ministerinä Kiurun tehtäväksi tuli vuonna 2011 tehdä esitys Yleisradion rahoituksen järjestämisestä asian jäätyä edelliseltä hallitukselta kesken.
– Olen todella hämmästynyt, että hallitus ajoi itsensä tällaiseen tilanteeseen, että sanelulla ja yksipuolisella sopimisella ollaan jouduttu törmäyskurssille oikeusvaltion tärkeimmässä asiassa, Kiuru ihmettelee.
– Ajatus siitä, että eduskunnan radiosta siirrytään hallituksen radioksi, tarkoittaa käytännössä sitä, että toisin kuin oikeusvaltiossa ajatellaan, hallitus pystyy säätelemään Yleisradion rahoituksen tasoa ja myöskin jatkossa todennäköisesti Yleisradion toimintaa, Kiuru maalaa.
Kiuru heittää budjettineuvottelujen aikaan ilmaan vielä kysymyksen.
– Nyt on kysymys siitä, että kerrotaanko me kansalaisille, että Yle-veroa, jota kerätään verokortissa, voidaankin käyttää jatkossa kaikkiin mahdollisiin hallituksen omiin tavoitteisiin, poliittisiin päämääriin? Kiuru kysyy.
Tapa vai poikkeus?
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) totesi eilen, kansalaiset olisivat kokeneet kohtuuttomaksi, että heidän tuloissaan on nollalinja ja sitten yhtä tällaista Yle-veroa olisi korotettu.
Viime vuonna vastaavassa tilanteessa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) kommentoi, ettei Yle-veron indeksikorotuksen jäädytyksestä "tule tapaa".
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen pahoitteli eilen, että yleläiset joutuvat venymään entistä enemmän ensi vuonna. Nyt pyritään siihen, että yleisölle näkyvä tarjonta ei supistuisi juurikaan.
Ylen rahoitus on mitoitettu niin, että yhtiö voi täyttää sille Yle-laissa säädetyt tehtävät. Indeksitarkistuksella on ollut tarkoitus kattaa vuosittainen kustannusten nousu.
Liikenne- ja viestintäministeriön budjettiehdotuksen mukaan Yleisradion tuottamien julkisten palveluiden rahoittamiseen olisi osoitettu ensi vuonna 515 miljoonaa euroa. Tuon ehdotuksen mukaan indeksikorotus olisi ollut 6,6 miljoonaa euroa.
Yle-verolla on rahoitettu Yleisradio Oy:n toimintaa vuoden 2013 alusta lähtien.
Ulkolinja: Palestiina – valtiota ei tule
TV1 torstaina 17.9.2015 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 23.9. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Oslossa sovittiin 20 vuotta sitten Palestiinan hallinnosta ja jälleenrakentamisesta. Alue on saanut kahden vuosikymmenen aikana kansainvälistä avustusta 24 miljardia dollaria.
Suurimpana avustajana on ollut Euroopan Unioni. Yksistään vuoden 2013 aikana EU on tukenut aluetta 438 miljoonalla dollarilla.
Dokumentti selvittää, mihin rahat ovat menneet? Ketkä tosiasiallisesti ovat hyötyneet avustuksista?
Tilanne huonompi kuin koskaan
Virallisesti kansainvälisen avun tarkoitus on edistää demokraattista, itsenäistä ja elinkelpoista Palestiinaa, joka voisi elää rinnakkain ja rauhassa Israelin kanssa. Periaate on hyväksytty tuhansissa asiakirjoissa.
Tosiasiassa mahdollisuudet perustaa Palestiinan valtio ovat yhä kauempana. Gazan ja Länsirannan tilanne on nyt huonompi kuin koskaan. Asiantuntijat puhuvatkin nyt siitä, että alueen kehittymistä estetään järjestelmällisesti.
Dokumentissa tavataan muun muassa kansalaisjärjestöjen edustajia, poliitikkoja ja rahalaitosten edustajia Euroopasta sekä Palestiinan alueilta. Aikooko EU ryhtyä edistämään kestäviä poliittisia ratkaisuja rahallisen avun sijaan?
Milliarden für den Stillstand – Die Rolle der EU im Nahostkonflikt. Ohjaaja: Sabrina Dittus. Tuotanto: New Docs, Saksa, 2015.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/ulkolinja-lahi-idan-sodan-lapset)
Avustuspaketin matka vastaanottokeskukseen on tällä hetkellä mutkikas - toimittaja testasi meneekö oma lahjoitus perille
Oulussa turvapaikanhakijoille on lahjoitettu niin paljon tavaraa, että varastot ovat täynnä. Lähipäivinä kymmenet vapaaehtoiset lajittelevat tavarat, jotka viedään vastaanottokeskuksiin. Keräykset on toistaiseksi keskeytetty, mutta avuntarve jatkuu, sillä turvapaikanhakijoita virtaa Suomeen tasaista tahtia.
Oululaisten auttamishalu on ylittänyt kaikkien odotukset. Oulun vastaanottokeskusten tukiyhdistyksen organisoima keräys turvapaikanhakijoille alkoi maanantaina, ja jo tiistaiaamuna todettiin varastojen olevan niin täynnä, että keräykset lopetetaan toistaiseksi.
Lahjoitetut peti- ja liinavaatteet, vaatteet, hygieniatarvikkeet ja muut tavarat kulkevat nyt kymmenien vapaaehtoisten käsien kautta, kun tavarat lajitellaan sopiviin kasoihin. Lahjoitukset kulkevat sitten vastaanottokeskuksiin avuntarvitsijoille.
Juuri kun Ylen toimittaja Kati Jurkko oli ehtinyt koota lahjoituspaketin, hän sai kuulla, että toiminnan painopiste on lajittelussa ja jakamisessa. Pienen neuvottelun tuloksena lajitellut liinavaatteet otettiin kuitenkin kiitoksin vastaan.
Kastelliin juuri perustetusta hätämajoitusyksiköstä oli soitettu, että siellä tarvitaan pikaisesti hygieniatarvikkeita ja liinavaatteita. Kastellissa on valmius kahden sadan turvapaikanhakijan majoittamiseksi.
Sitten kun varastoissa olevat tavarat on lajiteltu, tukiyhdistys ilmoittaa uusista keräyksistä ja sillä hetkellä tarpeellisista tarvikkeista. Yhdistys korostaa, että avuntarvetta tulee olemaan pitkään, sillä arvioiden mukaan Tornion kautta tulee Suomeen jopa 300 turvapaikanhakijaa vuorokaudessa. Osa heistä jää pohjoiseen, osa jatkaa matkaansa etelään. Oulussa heitä arvioidaan olevan vuoden loppuun mennessä yli viisi tuhatta.
Hanne Kautto YleX:n ohjelmapäälliköksi
YleX:n uudeksi ohjelmapäälliköksi on nimitetty medianomi **Hanne Kautto** (31). Kautto aloittaa tehtävässään 9.9.2015.
 
Aiemmin Hanne Kautto on työskennellyt YleX:llä useissa tehtävissä, kuten radio-ohjelmien vastaavana tuottajana, radiojuontajana ja nettitoimittajana. Hän on toiminut kesästä lähtien YleX:n vt. ohjelmapäällikkönä.
 
Ohjelmapäällikön vastuulla ovat YleX:n sisällöt radiossa, netissä ja tapahtumissa.
 
Kanavan vastaavaksi tuottajaksi on nimitetty YTM** Aino Töllinen** (32). Hän on toiminut aikaisemmin YleX:llä monien eri ohjelmien juontajana. Hän siirtyy uuteen tehtävään YleX __Jälki-istunnon__ tuottajan paikalta.
 
Nuorten tavoittaminen on Ylelle tärkeä strateginen haaste, ja YleX:llä on tässä merkittävä rooli. YleX on Ylen populaarimusiikin ja kulttuurin palvelu. YleX tavoitti heinäkuussa keskimäärin 808 000 viikkokuuntelijaa.
**Lisätiedot**
Marja Keskitalo, radiopäällikkö, Yle, p. 040 559 7116
Erik Lindström 1922 – 2015
Vuosikymmenten mittaisen uran tehnyttä muusikkoa Erik Lindströmiä (1922 – 2015) muistetaan 80-vuotispäivän kunniaksi vuonna 2002 tehdyllä henkilökuvalla.
Musikaaliseen perheeseen syntynyt Erik Lindström oli ammattimuusikko koko aikuisikänsä. Säveltäjänä hän kirjoitti viihdesävelmiä, jazzia ja ennen kaikkea koko kansan tuntemia iskelmiä, yhteensä puolen tuhatta kappaletta.
Vuonna 2002 Erik Lindström juhli 80-vuotispäiväänsä konsertilla Imatra Big Bandin kanssa. Matti Heinivahon tuolloin toimittamassa ohjelmassa nähdään otteita konsertista ja haastatellaan Lindströmiä, joka muistelee uraansa ja elämäänsä ruotsinlaivalla sekä Tukholmassa, joka oli hänen toinen kotikaupunkinsa. Mukana on myös puoliso Vuokko.
Muusikko – Erik Lindström 80 vuotta, 2002. Toimittaja Matti Heinivaho
Kotti ennen Bosnia-peliä: "Kopissa erittäin keskittynyt tunnelma"
Tuukka Kotti olisi halunnut jatkaa pelaamista heti Venäjä-voiton jälkeen.
Suomi kohtaa Bosnian ja Hertsegovinan miesten EM-koripalloturnauksen alkulohkon ottelussa 9.9. kello 16. Tuukka Kotin mukaan Susijengin tunnelma ennen peliä oli erittäin keskittynyt.
Uusia vastaanottokeskuksia harkinnassa: listalla Kemijärvi, Pello, Ylitornio ja Kolari
Lapin nykyiset vastaanottokeskukset ovat täynnä, ja myös hätämajoitustiloja on otettu käyttöön. SPR käy ensi viikolla katsomassa vastaanottokeskuskäyttöön tarjottuja tiloja Kemijärvellä, Pellossa, Ylitorniolla ja Kolarissa.
SPR suunnittelee uusia vastaanottokeskuksia Lappiin. Lapin nykyiset vastaanottokeskukset ovat täynnä, ja myös hätämajoitustiloja on otettu käyttöön.
Ensi viikolla SPR käy katsomassa vastaanottokeskuksen käyttöön tarjottuja tiloja Kemijärvellä, Pellossa, Ylitorniolla ja Kolarissa.
Maahanmuuttovirasto linjasi maanantaina, että jatkossa kunnan kantaa mahdolliseen vastaanottokeskukseen kysytään vain, jos keskus on suunnitteilla kunnan tiloihin tai kunnan ylläpitämäksi.
SPR aikoo kuitenkin kuunnella myös kuntien kantoja. Lapin uusien vastaanottokeskusten suhteen, kertoo Rovaniemen ja Tornion vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen.
Kyseenalaistajien määrä on kasvanut armeijassa
Puolustusvoimien koulutuspäällikön mielestä armeijassa näkyy se, että nuoret kohtaavat ennen armeijaa aiempaa vähemmän auktoriteetteja kuin aiemmin. Johtamiskoulutukseen osallistuvilla on aiempaa monipuolisemmat mahdollisuudet toteuttaa rooliaan.
Puolustusvoimat kehittää johtamiskoulutustaan nykyajan tarpeita vastaavaksi.
Koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini Kainuun prikaatista kertoo, että vuosikymmenten takainen johtamismalli, jossa taustalla ei ollut niinkään paljon teoriapohjaa, on taakse jäänyttä elämää. Ero siivilimaailman johtamiseen ei ole enää kovin suuri.
– Enää ei suinkaan keskitytä siihen, että johtajalla on kova ääni, vaan varusmiesjohtajille opetetaan syväjohtamisen periaatteet. Tähän kuuluvat oleellisena osana palautteen kerääminen, itsearviointi, vertaisarviointi, tiimipalaverit ja johtajien saama palaute. Kyllä tässä ollaan 2000-luvulla, Soini sanoo.
Kyseenalaistajien määrä kasvanut
Vanhaan johtamiskulttuuriin verrattuna puolutustusvoimien johtamiskoulutukseen osallistuvilla on nykyisin enemmän vastuuta ja mahdollisuuksia toteuttaa tehtävät itsenäisesti.
Enää ei suinkaan keskitytä siihen, että johtajalla on kova ääni, vaan varusmiesjohtajille opetetaan syväjohtamisen periaatteet.
– Johtajilla niin sanottu oman järjen käyttö on lisääntynyt verrattuna vanhaan systeemiin. Edelleen on niin, että kun johtaja johtaa, alaiset tekevät sen mukaan kuin käsketään. Tämä ei sulje pois sitä, että suunnitteluvaiheessa kaikkien mielipiteet otetaan huomioon, Soini kuvailee.
Petteri Soini myöntää, että nykynuorissa on enemmän kyseenalaistajia kuin aiemmissa sukupolvissa. Tämä johtuu hänen mielestään siitä, että nykynuorista monetkaan eivät ole kovin usein kohdanneet auktoriteetteja.
– Nykynuorissa on enemmän niitä, joille ei ole ikinä asetettu rajoja. Armeijassa nuoret kuitenkin voittopuolisesti asennoituvat hyvin tähän systeemiin, jossa näkyy jo arvomerkeistä, kuka käskee ja kuka on pomo, Soini toteaa.
Hän sanoo, että nuoren kannattaa armeijaan mennessään muistaa, että puolustusvoimat tarjoaa ilmaista koulutusta, joka rankataan korkealle myös siviilielämässä.
– Kun nuoret tulevat armeijaan, heillä kaikilla on yhtäläinen mahdollisuus hakeutua puolutustusvoimien johtajakoulutukseen. Kaikki lähtevät samalta viivalta, Soini muistuttaa.
Yle Teeman musiikkidokumentit kertovat suuria tarinoita sunnuntaisin klo 21
**Tositarinoita musiikista, sen tekijöistä ja faneista, menestyksestä ja unohduksesta, elämästä ja kuolemasta. Yle Teeman sunnuntai-iltojen musiikkidokumenttipaikalla kuunnellaan tänä syksynä muun muassa jazzia, soulia, metallia ja brittipoppia.**
Syksyllä 2015 Yle Teema esittää muun muassa uudet dokumentit** Billie Holidaysta** ja **James Brownista** sekä henkilökuvan suomalaisen musiikin suuresta taustavaikuttajasta, Love Recordsin perustajasta** Atte Blomista**. Lisäksi luvassa on kertomus Kambodžan kadonneesta rocksukupolvesta (Don't Think I've Forgotten), kuvaus laulaja **Edwyn Collinsin** halvaantumisesta, toipumisesta ja paluusta musiikin pariin (__Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista__), konemusiikin historiaa (__I Dream of Wires__) ja oikeussalidraamaa raskaan rockin maailmasta (__As the Palaces Burn: Lamb of God__).
Dave Lindholm: "Elämäni tärkeimpiä miehiä on Atte Blom"
Valokeilassa Atte Blom on ensimmäinen tv-dokumentti äänilevytuottajasta, joka on työskennellyt jo 50 vuoden ajan useiden eri artistien ja yhtyeiden taustalla. Monet heistä ovat jääneet suomirockin historiaan, kuten Juice Leskinen, Rauli Badding Somerjoki, Leevi & The Leavings, Tasavallan Presidentti, Wigwam ja Hurriganes.
Atte Blom (s.1943) on yksi legendaarisen levy-yhtiön Love Recordsin perustajista. Tämän levy-yhtiön kautta julkaistiin mm. poliittisia lauluja, rockia ja lastenmusiikkia. Loven konkurssin jälkeen Blom jatkoi levyjen julkaisua mm. Johanna-, Megamania- ja Pyramid-levymerkeillä. Hän eli artistiensa rinnalla niin levytystudiossa kuin keikoillakin. Blomin tavaramerkeiksi muodostuivat syvältä kumpuava nauru, aina mukana kulkevat muovikassit sekä paksu sikari.
Valokeilassa Atte Blom valottaa Suomen musiikkielämään lähtemättömästi vaikuttaneen Atte Blomin elämää. Ääneen pääsevät Blomin lisäksi hänen kanssaan työskennelleet yhteistyökumppanit ja muusikot kuten** Dave Lindholm**, **Mato Valtonen**, **Kaj Chydenius**, **Aki Kaurismäki**,** Maarit Hurmerinta**,** Pelle Miljoona**, **Andy McCoy**, **Tuomari Nurmio**, **Herra Ylppö** ja **Jouni Hynynen**.
__"Mun elämäni tärkeimpiä miehiä ilman muuta on kyllä Atte Blom" - Dave Lindholm__
__"Isot massat ei välttämättä tienneet, kuka Atte oli, koska se oli kulissien takana, mut kyllä musiikkipiireissä kaikki ties" - Andy McCoy__
Dokumentin on ohjannut **Tapio Turpeinen**.
**Valokeilassa Atte Blom Yle Teemalla 4.10. klo 21.**
Musiikkidokumentit sunnuntaisin klo 21 Yle Teemalla
**13.9. Billie Holiday**
20.9. David Chappelle’s Block Party
**27.9. Mr. Dynamite: The Rise of James Brown **
**4.10. Valokeilassa Atte Blom **
**11.10. Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista **
18.10. Pulp: elämä, kuolema, supermarketit
**25.10. Don't Think I've Forgotten **
**1.11. I Dream of Wires **
**8.11. As the Palaces Burn: Lamb of God**
15.11. Lemmy 
22.11. Don’t Stop Believing: Everyman’s Journey
__Ensi-illat boldattu.__
[Lue lisää kaikista dokumenteista yle.fi/musiikki-sivustolta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/syksyn-musiikkidokumentit-kertovat-suuria-tarinoita)
Terveydenhuollon menot pienenevät työvoiman kustannuksella – "Alan kiinnostavuus joutuu koetukselle"
Vielä ei pystytä tarkkaan arvioimaan miten hallituksen toimet vaikuttavat terveydenhuoltoalan kiinnostavuuteen ja työvoiman saantiin. Sairaanhoitopiirien kassaan jää nykyistä enemmän rahaa, jos hallitukset säästöt toteutuvat.
Hallituksen eilen julkistamat linjaukset vaikuttavat tulevaisuudessa myös Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän toimintaan. Sote-kuntayhtymän menot pienenevät, kun korvattavia lomapäiviä on vähemmän, palkanlisiä leikataan ja helatorstai sekä loppiainen muuttuvat palkattomaksi vapaapäiväksi.
– Moni asia on vielä auki ja uskon, että nämä asiat nousevat esille lähiviikkojen aikana. Vielä on vaikea sanoa mihin ne vaikuttavat, mutta seuraamme mielenkiinnolla mihin suuntaan asiat kehittyvät, sanoo kuntayhtymän johtajan sijainen hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
Terveydenhuollossa työvoiman löytyminen tuottaa nykyiselläänkin jo melkoisesti töitä. Jatkossa sunnuntaikorvausten leikkaaminen vaikeuttaa työvoiman saantia. Myös alan kiinnostavuus joutuu koetukselle.
Hallituksen suunnitelman mukaan ensimmäinen sairauspäivä on palkaton ja sen jälkeen maksettavia sairauspäivärahoja leikataan. Vielä ei ole tiedossa vaikuttaako tämä siihen, että ovatko ihmiset enemmän töissä sairaana kuin nykyisin.
– Sellainen riski on olemassa, mutta on vaikea sanoa, kun ei ole kokemusta. Näitä vaikutuksia on hyvä miettiä etukäteen, ja pitää käytännöt johdonmukaisina sekä järkevinä, ettei tule vinoutuneita käytäntöjä, kertoo hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
Kahdeksan pisteen voitolla jatkopaikka varmistuu jo nyt – katso Susijengin otteita suorana!
Suomen ja Bosnia & Hertsegovinan kohtaamisessa pelataan käytännössä jo jatkopaikoista 16 parhaan joukkoon. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Suomi kohtaa Bosnian ja Hertsegovinan miesten EM-koripalloturnauksen alkulohkon ottelussa kello 16. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 15.30 ja lähetystä voit seurata jutun yläpuolelta.
Ottelu on elintärkeä Susijengin jatkohaaveiden kannalta. Suomi on kerännyt tähän mennessä tililleen yhden voiton ja kaksi tappiota.
Helpoin tie jatkoon on itsestään selvä: voittamalla molemmat ottelut Suomi on varmasti jatkossa.
Jos Suomi voittaa Bosnian ja Hertsegovinan yli seitsemällä pisteellä, se varmistaa paikkansa 16 parhaan joukkoon jo ennen torstain viimeistä alkulohkokamppailua Puolaa vastaan. 1-7 pisteen voitolla Suomi voi joutua lohkon lopussa kahden muun joukkueen kanssa tasapisteisiin, jolloin vertaillaan keskinäisten otteluiden korisuhteita.
Alle kahdeksan pisteen voiton jälkeenkin Suomen jatkopaikka voi ratketa jo keskiviikkona, jos Israel voittaa Puolan klo 18.30 alkavassa ottelussa. 
Tappio Bosnialle ja Hertsegovinalle puolestaan veisi jatkopaikan pois Suomen omista käsistä. Jos Puola voittaa ja Venäjä häviää keskiviikkona, on Suomi varmasti ulkona jatkopeleistä jo ennen torstain päätöskamppailua.
Spotify uudistuu: Selvitä, kuuntelitko suosioon nousseita artisteja ensimmäisten joukossa
Spotifyn Found them first -ominaisuus vie &quot;kuuntelin tätä ennen kuin siitä tuli cool&quot; -väittelyn uudelle tasolle.
Suoratoistopalvelu Spotifyn uusi sovellus on yhtä aikaa kunnianosoitus lojaaleille musadiggareille ja nostalgiatrippi menestyneiden muusikoiden urien alkujuurille.
Juuri lanseerattu _Found them first_ -niminen ominaisuus näyttää, mitä suosittuja artisteja olet kuunnellut ensimmäisten 15 prosentin joukossa ja tavallaan siten auttanut etenemään urallaan.
Artistien suosio määritellään sen perusteella, ovatko ne ylittäneet 20 miljoonan Spotify-toiston rajan ja kasvaneet menestyksessään yli 2000 prosenttia aikavälillä tammikuu 2013 - kesäkuu 2015.
Luvut selittänevät, miksei palvelu nosta esiin suomalaisia muusikoita ja bändejä. Ulkomaisiin suosittuihin artisteihin sen sijaan lukeutuvat esimerkiksi **[Bastille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/BASTILLE)**ja **[Sam Smith](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sam%20smith)**.
Miten sovellus sitten toimii käytännössä?
Muuta ei tarvitse tehdä kuin kirjautua sisään [Spotifyn](https://spotify-foundthemfirst.com/en-US) verkkosoittimeen. Sen jälkeen palvelu käy läpi kuunteluhistoriasi ja selvittää, milloin olet striimannut mitäkin artistia ensimmäisen kerran.
Lopuksi Spotify luo räätälöidyn soittolistan muista läpimurron tehneistä artisteista ja bändeistä, joista saatat pitää kuunteluhistoriasi perusteella.
Tehyn pääluottamusmies: ”Jäsenistömme on pöyristynyt”
Hoitoalan pienipalkkaiset naiset ovat järkyttyneitä hallituksen aikeista puolittaa ylityökorvaukset ja pudottaa sunnuntaikorvausten tasoa. Työn ja perheen yhteensovittaminen käy pääluottamusmiehen mukaan entistä vaikeammaksi.
– Jäsenistömme on suorastaan pöyristynyt näistä leikkauksista, tokaisee Kanta-Hämeen keskussairaalassa työskentelevä Tehyn pääluottamusmies Päivi Kaisla.
Ihan näin kylmää kyytiä en osannut odottaa
– Ihan näin kylmää kyytiä en osannut odottaa.
Eniten jäsenistön tunteita kuohutti hallituksen leikkauslistalla ylityökorvausten ja sunnuntaikorvausten alentaminen.
– Eipä paljon houkuttele olemaan pyhäisin töissä. Sunnuntaikorvauksien leikkaukset vaikuttavat perheen ja työn yhteensovittamiseen. Jos niistä ei makseta, niin mielellään ollaan sitten vapaalla.
Hoitotyö on pienipalkkainen ja naisvaltainen ala, jossa vuorotyöt näyttelevät isoa osaa.
Kaislan mukaan Tehyn jäsenistössä isoa joukkoa koskettaa myös vuosilomien lyhentäminen yli 15 töitä tehneiden kohdalla.
 Eipä paljon houkuttele olemaan pyhäisin töissä
Päivi Kaisla arvelee, että vuositasolla hoitajien palkasta lähtee satoja euroja.
Myös ensimmäisen sairauspäivän muuttaminen palkattomaksi on Kaislan mielestä sairaalaympäristössä kyseenalaista.
Ihalainen: Maali uhkaa karata riidankylvämisellä ja pullistelulla – "Palatkaa neuvottelupöytään" 
Entinen ammattiliittopomo, työministeri ja nykyinen kansanedustaja Lauri Ihalainen vetoaa pääministeri Sipilää palaamaan yhteiseen neuvottelupöytään. Ihalaisen arvion mukaan hallituksen toimilla kilpailukyky karkaa. Kaupan päälle hallitus sekoittaa pahasti työmarkkinat.
SDP:n kansanedustaja Lauri Ihalaisen mukaan hallitus tarkoituksella kylvää riitaa ja kurmuuttaa palkansaajia. Hallituksen yksipuolisella ilmoituksella pakkolaeista voi olla pitkäaikaisia ja pysyviä vaikutuksia jo vuosikymmeniä sovelletulle kolmikantajärjestelmälle.
Ihalainen pitää Sipilän hallituksen ilmoitusta erittäin merkittävänä periaatteellisena muutoksena työmarkkinoilla.
– Ei tarvitse olla kovin kummoinen ennustaja nähdäkseen, että hallituksen toiminta vaikeuttaa tulevia työmarkkinaneuvotteluja, entinen SAK:n nokkamies Ihalainen ennustaa.
Ihalainen kaipaa nyt maltillisia ja vastuullisia sopimusyhteiskunnan kannattajia. Hän arvioi, että kukaan ei hyödy tilanteesta, kun kilpailykykytavoite voi jäädä saavuttamatta. Sen lisäksi työmarkkinat on sekoitettu syyttelyllä ja ristiriitojen kierteellä.
Ei pullistelua, vaan takaisin yhteiseen pöytään
Kansanedustaja Lauri Ihalainen toivoo hallitusta viheltämään eilen aloitettu peli poikki. Yhteiseen neuvottelupöytään olisi palattava pikaisesti.
Hän kokoaisi hallituksen ilmoittaman aikataulun mukaisesti kokonaisuuden, jonka ytimessä on maltillinen, kilpailukykyä umpeen kurova sopimus. Ihalainen kaipaa kaikilta yhteistä maalia.
Ylen ohjelmia Prix Europa -loppukilpailuun
Prix Europa (The European Broadcasting Festival) on Euroopan suurin tv-, radio- ja online-tuotantojen kilpailu. Tänä vuonna kilpailuun lähetettiin yhteensä 664 ohjelmaa. Kilpailun voittajat julkaistaan Berliinissä 23.10.2015.
Parhaan tv-dokumentin palkintoa tavoittelee **Virpi Suutarin** ohjaama rakkauselokuva __Dokumenttiprojekti: Eedenistä pohjoiseen__, joka esitettiin Yle TV1 -kanavalla 13.10.2014. Kyseessä on Ylen ja Made Oy:n yhteistuotanto.
Tv-draamakategoriassa kilpailee Kotikatsomon __Raja __-minisarjan ensimmäinen jakso, joka nähtiin Ykkösellä 23.2.2014. Käsikirjoitus **Daniela Hakulinen**, **Riikka Pulkkisen** kirjasta. Ohjaaja **Hanna Maylett** ja tuottaja **Pekka Ruohoranta**.
Radiodokumenttien sarjassa jatkoon pääsi Yle Radio 1:llä 20.11.2014 esitetty __Todellisia tarinoita: Onko minua olemassa__? Toteutus **Donagh Coleman** ja tuottaja **Hannu Karisto**.
Radiodokumenttien sarjassa kilpailee myös** Ann-Sophie Sandströmin** __Månadens dokumentär: Så var det med den saken - om galenskap, släktingar, ett förfallet hus och en som flög iväg__. Dokumentti esitettiin Yle Radio Vegalla 26.10.2014. Tuottajana **Charlotte Sundström**.
Parhaan radiodraaman palkinnosta kilpailee Radio Vegalla esitetty __Om ett försvinnande__, jonka käsikirjoitus on **Gunilla Hemmingin** käsialaa. Ohjaus **Ulrika Bengts** ja tuottajana **Camilla Thelestam**. Kuunnelma on esitetty 28.1.2015 Yle Radio Vegalla.
Radion musiikki-kategoriassa jatkoon pääsi **Eva Tigerstedtin** __Utelias äänimatkailija: Aikaa etsimässä__. Ohjelma esitettiin Yle Radio 1:llä 24.6.2014.
Yle TV2:n draamakomedia __Uusi Päivä__ kilpailee online-kategoriassa. Uuden Päivän nettitiimiin kuuluvat tuottaja **Salla-Rosa Leinonen**, toimittaja **Johanna Pirttilahti** sekä mediatoimittajat **Ulla Broholm** ja **Anu Köyhäjoki-Järvinen**.
Samassa sarjassa jatkoon pääsi myös Ylen __Uutisvaht__i-mobiilisovellus. Uutisvahdin pääsuunnittelija on **Aki Kekäläinen**, projektipäällikkö/suunnittelija **Lassi Seppälä** ja projektipäällikkö **Heli Savola**.
Prix Europa (The European Broadcasting Festival) on Euroopan suurin tv-, radio- ja online-tuotantojen kilpailu. Tänä vuonna kilpailuun lähetettiin yhteensä 664 ohjelmaa. Kilpailun voittajat julkaistaan Berliinissä 23.10.2015.
Lisätietoa kilpailusta ja kategorioista: (http://prixeuropa.eu/competition/categories)
Helmarit aloittaa EM-karsintaurakkansa ensi viikolla
Suomi–Montenegro pelataan Turussa torstaina 17.9.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue taistelee paikasta vuoden 2017 Hollannissa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Helmarit aloittaa karsintaurakkansa 17.9. Montenegroa vastaan Turussa, ja karsinta päättyy syksyllä 2016. Suomen lohkossa pelaavat Espanja, Irlanti, Montenegro ja Portugali.
Lohkojen voittajat sekä kuusi parasta toiseksi sijoittunutta etenevät suoraan EM-kisoihin.
Yle näyttää EM-karsinnat kanavillaan.
**Suomi-Montenegro torstaina 17.9. Yle TV2 ja Yle Areena klo 18.00–20.00.  
Irlanti–Suomi maanantaina 21.9. Yle Areena klo 21.20–23.25 ja Yle Fem klo 22.00–23.25.**
Video: Väinämöinen soitti Bosnian suohon ennen ratkaisupeliä
Suomi ja Bosnia-Hertsegovina kohtaavat EM-parketeilla keskiviikkona. Tarvittavat taiat voiton eteen on tehty Montpellierin kaduilla.
Montpellierin kaduilta löytyi erehdyttävästi vakaa vanhaa Väinämöistä muistuttava hahmo. Katso videosta, kuinka tietäjä iänikuinen soitti tulevan vastustajan suohon ennen koripallon EM-kisojen ottelua Suomi-Bosnia ja Hertsegovina.
Lääkäri karenssipäivästä: "Oma terveys uhattuna ja tartutetaan työkaverikin"
Työterveyden asiantuntijan mukaan ensimmäisen sairauspäivän karenssi voi etenkin pienipalkkaisilla nostaa kynnystä sairauslomaan, vaikka kotiin sairastamaan jääminen jouduttaisi toipumista. Sairaana työskentely kasvattaa jälkitautien riskiä.
Satakunnan Työterveyspalveluiden johtaja, työterveyslääkäri Petri Kiippa on huolestunut hallituksen kaavailuista muuttaa ensimmäinen sairauslomapäivä palkattomaksi. Seuraavista sairauspäivistä maksettaisiin 80 prosenttia palkasta.
Ruotsin kokemusten mukaan karenssipäivällä ei ole isoa merkitystä sairauspoissaolojen määrään. Kiippa pelkää kuitenkin, että osalla työntekijöistä sairaus voisi sen vuoksi pitkittyä ja pahentua.
Kovassa flunssassa työskenteleminen lisää jälkitautien, esimerkiksi sydänlihastulehduksen riskiä.
Jälkitautien riski kasvaa
Työterveyslääkäri Petri Kiipan mukaan karenssipäivä voi varsinkin pienipalkkaisilla nostaa kynnystä jäädä kotiin sairastamaan kotiin.
– Ja jos mennään sairaana töihin, vaarannetaan huonoimmassa tapauksessa oma terveys ja tartutetaan tauti vielä työkavereihinkin.
 Kiipan mukaan tavallinen flunssa voi kehittyä vakavammaksi taudiksi varsinkin fyysisesti raskasta työtä tekevillä.
– Se lisää jälkitautien, esimerkiksi sydänlihastulehduksen riskiä. Toisaalta, jos sairaanhoitaja menee flunssaisena töihin, altistuvat potilaat tartunnalle.
Ei turhia käyntejä
Petri Kiipan mukaan työterveyslääkärin vastaanotolle ei tulla turhan päiten.
– En muista, koska vastaanotolleni olisi tultu niin sanotusti turhaan. Kyllä potilailla aina on jokin todellinen syy.
Sairauslomiakaan ei työterveyslääkärin mukaan kirjoiteta liian löysästi.
– Sairausloman kirjoittaminen ja sen pituus riippuu aina siitä työstä, mitä potilas tekee. Esimerkiksi hoitajien kohdalla huomioidaan potilasturvallisuus. Fyysisesti kevyttä työtä puolestaan voi useimmiten tehdä lievästä selkäkivusta huolimatta.
Kuvagalleria: Maailma nuorten kuvajournalistien silmin
Niklas Meltion kuvia kurdien taistelusta Isistä vastaan. Meeri Koutaniemen potretteja namibialaisesta Herero-kansasta. Aapo Huhta, Sami Kilpiö, Esa Ylijääskö... Talouskriisi, kohtukuoleman aiheuttama äidin suru, sairauden pelko.
Vain kuusi päivää Kaapelitehtaan Valssaamossa esillä oleva valokuvanäyttely kertoo, miltä maailma näyttää uuden polven kuvajournalistien silmin.
A-studio: Talk – Turvapaikanhakijat
TV1 torstaina 10.9.2015 klo 21.05 - 22.30, uusinta perjantaina 11.9. klo 15.15
Yle Areenassa 30 päivää
Suomeen saapuu tällä hetkellä enemmän turvapaikanhakijoita kuin koskaan aiemmin. Sisäministeriö arvioi turvapaikanhakijoiden määrän nousevan jopa 30 000 hakijaan tänä vuonna.
Torstaina 10. syyskuuta Yle järjestää ensimmäisen turvapaikanhakijoita laajasti käsittelevän [teemapäivän](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/).
A-studio: Talkin erikoislähetyksessä keskustellaan muun muassa siitä, kuinka Suomi on varautunut hoitamaan tilanteen.
Studiossa ovat keskustelemassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Sampo Terho**, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matti Vanhanen** sekä kansalaisaktivisti, entinen turvapaikanhakija **Maryam Abdulkarim**. Abdulkarim on tullut 90-luvun alussa Suomeen Somaliasta. Hän oli tuolloin 7-vuotias.
Ohjelmaan osallistuvat myös kirjailija ja toimittaja **Umayya Abu-Hanna**, Keuruun kaupunginvaltuuston jäsen (Kesk.) ja vastaanottokeskusta vastustanut **Petri Tuominen**, Kallion seurakunnan kirkkoherra **Teemu Laajasalo** ja sosiaalisen sirkuksen ohjaaja **Hanne Kauppinen** Sirkus Magentasta.
Turvapaikanhakijoiden tilannetta arvioivat myös ihmisoikeuspuolustaja ja -raportoija, entinen puolustusministeri ja RKP:n kansanedustaja **Elisabeth Rehn**, vihreiden kansanedustaja **Pekka Haavisto** ja CMI:n toiminnanjohtaja **Tuija Talvitie**.
Ohjelman juontavat toimittajat **Susanne Päivärinta** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
__A-studio: Talkin jälkeen klo 22.30 esitetään Syyrian tilannetta käsittelevä Ulkolinjan dokumentti [Syyrian lapset sodan jaloissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ulkolinja-syyrian-lapset-sodan-jaloissa).  Aleppossa kapinallisten tukikohdassa 13-vuotias lapsisotilas Matas valmistautuu yhdessä 16-vuotiaan veljensä Hussein kanssa taisteluun. Syyriassa sota on jatkunut jo kolme vuotta.__
Turvapaikka – Hyväntekeväisyyskonsertti
**TV1 sunnuntaina 13.9.2015 klo 19.30 - 20.30
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
TV1 välittää sunnuntaina 13.9. klo 19.30 suorana lähetyksenä konsertin Turun tuomiokirkosta. Konsertilla kerätään varoja pakolaisten hyväksi.
Esiintyjinä ovat muun muassa **Esa Ruuttunen** ja Turku Cathedral Youth Choir. Arkkipiispa **Kari Mäkinen** käyttää tilaisuudessa puheenvuoron.
Aloitteen tilaisuuden järjestämiseksi on tehnyt Turun tuomiokirkkoseurakunnan nuorisokuoro (Turku Cathedral Youth Choir) ja urkuri **Markku Hietaharju**. Mukana on myös Kirkon Ulkomaanapu.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Turvapaikanhakijat (teemasivu)](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/)
[Yle Uutiset: Päätoimittajalta: Vähemmän kiihkoa, enemmän ymmärrystä](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajalta_vahemman_kiihkoa_enemman_ymmarrysta/8279106)
Vihainen japanilainen mies hyökkäsi asiakaspalvelijarobotin kimppuun
Matkapuhelinketju Softbankin käyttämät asiakaspalvelurobotit ymmärtävät puhetta ja osaavat tulkita ihmisten tunteita.
Japanissa asiakaspalvelijarobotin kimppuun hyökännyt mies on pidätetty.
Japanilainen Kiichi Ishikawa oli asioimassa matkapuhelinketju Softbankissa Pepper-robotin kanssa, joka keräsi asiakaspalautetta.
Raportin mukaan mies oli tyytymätön Softbankin tarjoamaan asiakaspalveluun ja purki raivonsa robottiin. Mies oli ilmeisesti alkoholin vaikutuksen alaisena hyökätessään robotin kimppuun.
Valvontakameroihin tallentunut kuvamateriaali paljastaa, miten 60-vuotias japanilainen mies potkaisee 120 senttimetrin pituista Pepper-robottia. Poliisi tutkii robotin korjauskustannuksia.
Matkapuhelinketju Softbankilla on käytössään satoja Pepper-robotteja myymälöissään ympäri Japania. Robotti ymmärtää puhetta ja kykenee tulkitsemaan ihmisten tunnetiloja. Pepper maksaa uutena 1 600 dollaria.
Bailumaraton kiertää jälleen Suomen parhaat bileet – kutsu YleX kylään 
Se on pidempi, se on isompi ja se on kaikin puolin hauskempi.
Kutsu YleX:n juontajista koostuva iskujoukko häihin, koulun diskoon, tupareihin, työpaikalle, ristiäisiin, mummon 100-vuotisjuhliin, opiskelijabileisiin, läksiäisiin - mikään juhla ei ole liian pieni tai liian suuri tälle porukalle.
YleX:n bailubussi kulkee torstaista 29. lokakuuta sunnuntaihin 1. marraskuuhun halki Suomen. Matka alkaa Rovaniemeltä torstaina ja jatkuu siitä kohti etelää. Neljän päivän aikana YleX:n porukka tulee tekemään kymmenistä juhlista ikimuistoiset.
Täytä kutsulomake, niin otamme sinuun yhteyttä. Lomakkeen löydät [tapahtumasivulta.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)
Viime vuoden uskomattomiin bailufiiliksiin pääset tämän videon avulla.
Bailumaraton haalii tänäkin vuonna rahaa hyväntekeväisyyteen Nenäpäivä-keräyksen kautta.
[Lue lisää!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton)
Norja-tappio liikaa - Kroatian valmentajalle potkut
Niko Kovac on saanut potkut Kroatian jalkapallomaajoukkueen peräsimestä. Kovac sai maksaa kovan hinnan Kroatian viime päivien kehnoista peliesityksistä.
Kroatian jalkapallomaajoukkuetta luotsannut Niko Kovac on erotettu, Kroatian jalkapalloliitto tiedotti keskiviikkona. Kovac sai maksaa kovan hinnan Kroatian viime päivien heikoista esityksistä EM-karsinnoissa.
Kroatia joutui tyytymään 0-0-tasapeliin Azerbaidzhania vastaan ja kärsi 0-2-tappion Norjalle. Kroatia on yhä karsintalohkonsa kolmantena ja kiinni paikassa EM-jatkokarsintoihin.
Kroatian jalkapalloliitto päättää tulevasta päävalmentajasta syyskuun loppupuolella. Lokomotiva Zagrebia luotsaava Ante Cacic on huhujen mukaan vahvin ehdokas Kovacin seuraajaksi. 
EM-karsintalohkojen päätöskamppailut pelataan lokakuussa.
Harvinainen tapaus: Museo kauppaa netissä kahtakymmentä vanhaa kaakeliuunia
Vanhojen uunien ystävien kannattaa tänä syksynä olla tarkkana markkinoilla. Kuopion kulttuurihistoriallinen museo myy kokoelmastaan 20 kaakeliuunia 1800- ja 1900-luvuilta.
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo panee myyntiin peräti 20 vanhaa kaakeliuunia. Museolla on kokoelmissaan kaikkiaan 33 uunin kaakelit, joista osa on päätetty myydä muun muassa tilantarpeen vuoksi.
Kaakelit tulevat nettiin myyntiin lähiaikoina ja niitä kaupataan sekä muille museoille että yksityisille ihmisille. Kaakelit on pakattu suuriin puulaatikoihin, joista monessa on myös uuninluukut tallella. Osassa myytävistä uuneista puuttuu kaakeleita tai mukana on haljenneita kaakeleita.
– Kesällä kävimme kaikki laatikot läpi, tavallaan kokosimme jokaisen uunin korttelimuseon pihalle ja otimme niistä kuvat. Tarkistimme, onko jokainen kaakeli tallella, kertoo museonjohtaja Mervi Heiskanen.
Hänen mukaansa hinnat on määritelty muiden markkinoilla olevien kaakeliuunien perusteella: verolliset myyntihinnat vaihtelevat 1 000–3 000 euron välillä.
Ne olivat tavanomaista tavaraa yhteen aikaan.
Pääosin 1800-luvun lopulta ja 1900-luvun alusta peräisin olevat uunit on saatu kuopiolaisista purkutaloista. Ne on otettu museon kokoelmiin siinä vaiheessa, kun korttelimuseota rakennettiin 1980-luvun vaihteessa. Uunit on valmistettu pääosin Helsingin ja Turun kaakelitehtailla.
– Ne olivat tavanomaista tavaraa yhteen aikaan, Heiskanen sanoo.
Kaupunki ei halunnut
Museonjohtaja Mervi Heiskanen sanoo museoiden myyvän kokoelmista poistettavaa tavaraa silloin tällöin. Vastaavaa tapausta hän ei kuitenkaan muista. Uuneja tarjottiin ensiksi Kuopion kaupungin tilakeskukselle, mutta tilakeskus ei halunnut niitä käyttöönsä.
Hänen mukaansa tarkoituksena ei ole tehdä kaupungille rahaa, vaan pikemminkin vapauttaa tilaa kokoelmille. Suuriin puulaatikoihin pakatut uunit vievät tilaa ja painavat paljon.
Heiskanen kertoo, että museon kokoelmaa kartutetaan koko ajan. Jossain vaiheessa on aina mietittävä, kuinka suurta kokoelmaa henkilökunta pystyy hoitamaan. Silloin selvitetään, onko mahdollista luopua sellaisista esineistä, joita on kokoelmassa useampia.
– Meillä on paljon esimerkiksi koulupulpetteja, koska yhteen aikaan oli määräys, että niitä pitää ottaa talteen koulumuseon perustamista varten.
Aki Riihilahti kovaan seuraan
HJK:n toimitusjohtaja valittiin Euroopan seurajoukkueiden ylintä päätäntävaltaa käyttävään elimeen.
Aki Riihilahti valittiin tiistaina Euroopan seurajoukkueiden ylintä päätäntävaltaa käyttävän elimen European Club Associationin hallitukseen. 
ECA on vahva toimija, joka vaikuttaa eurooppalaisiin seurajoukkuekilpailuihin, pelaajatyösopimuksiin, rahanjakopolitiikkaan ja seurojen yleisiin toimintaedellytyksiin. 
Hallitukseen äänestettiin Riihilahden lisäksi 14 muuta jäsentä. Suurin osa muista jäsenistä on Euroopan suurseuroista, joten Riihilahti pääsee vaikuttajaksi kovaan seuraan.
– HJK:n työ on huomioitu maailmalla ja tämä on tärkein foorumi edistää eurooppalaisten seurajoukkueiden edellytyksiä. HJK:lle saamme ison kontaktiverkoston ja mahdollisuuden oppia maailman huippuseuroilta, kertoo Riihilahti. 
Äänestäjinä toimivat ECA:an kuuluvien seurojen edustajat. ECA:han kuuluu 250 vaativat kriteerit täyttävää Euroopan suurinta seuraa. HJK on ainoa suomalainen seura, joka täyttää ECA:n varsinaisjäsenen kriteerit. Valitsemiskokous pidettiin tiistaina Sveitsin Genevessä. 
Riihilahti on ensimmäisen pohjoismaalaisen seuran edustaja ECA:n hallituksessa sitten Rosenborgin kulta-aikojen.
ECA:n jäsenet:
Karl-Heinz Rummenigge, FC Bayern München  
Umberto Gandini, AC Milan  
Pedro López Jiménez, Real Madrid CF  
Evgeni Giner, PFC CSKA Moskva  
Edward Woodward, Manchester United FC  
Ivan Gazidis, Arsenal FC  
Josep Maria Bartomeu, FC Barcelona  
Andrea Agnelli, Juventus   
Jean Michel Aulas, Olympique Lyonnais  
Edwin van der Sar, AFC Ajax  
Michael Verschueren, RSC Anderlecht  
Theodore Giannikos, Olympiacos FC  
Dariusz Mioduski, Legia Varsova  
Peter Lawwell, Celtic FC  
Aki Riihilahti, HJK
Maarakennusala nousee montusta
Esimerkiksi konekauppa on pitkästä aikaa kääntynyt nousuun.
Maarakennusalalla menee hyvin: kasvua näkyy niin konekaupassa kuin urakoitsijoiden työllistämisessäkin, sanoo rakennuskonealan näyttely-yhdistyksen puheenjohtaja Markku Lappalainen.
Konekauppa kasvoi alkuvuonna kolme prosenttia viime vuoden alkupuoliskosta.
Infra ry:n jäsenyrityksille tehty ja viime kuussa julkaistu infrarakentamisen suhdannebarometri ennakoi alan rakennustöiden kasvua lähikuukausina.
Esimerkiksi öljyn alhainen hinta tekee asfaltoinnista halvempaa kuin vuosikausiin, sanoo Infran toimitusjohtaja Paavo Syrjä.
Maxpo Maarakennus- ja ympäristöhoitokoneiden erikoisnäyttely järjestetään Hyvinkäällä 10.–12.9.
Hillary Clinton pyysi anteeksi sähköpostijupakkaa: Se oli virhe
Clinton on jo aiemmin sanonut olevansa pahoillaan aiheuttamastaan hämmennyksestä, mutta ei ole tätä ennen pyytänyt anteeksi henkilökohtaisen sähköpostitilinsä käyttöä ulkoministerinä.
Yhdysvalloissa demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton on pyytänyt anteeksi henkilökohtaisen sähköpostitilinsä käyttöä ulkoministerinä.
– Se oli virhe. Olen pahoillani siitä. Otan vastuun, hän sanoi uutiskanava ABC:n haastattelussa tiistai-iltana.
Clinton on jo aiemmin sanonut olevansa pahoillaan siitä, että asia on aiheuttanut ihmisissä hämmennystä ja herättänyt monia kysymyksiä. Hän ei ollut kuitenkaan tätä ennen pyytänyt anteeksi sitä, että käytti yksityistä sähköpostitiliä ulkoministeritehtävien hoidossa.
Tiistaina Clinton totesi, että jälkikäteen ajatellen hänen olisi pitänyt käyttää kahta sähköpostitiliä, toista yksityisiin posteihin ja toista työhön liittyviin posteihin.
Clinton lähetti tiistaina tukijoilleen sähköpostiviestin, jossa hän toisti anteeksipyyntönsä.
Suosio laskenut
Sähköpostikohun arvioidaan vaikuttavan Clintonin suosioon. Perjantaina julkaistun kyselyn mukaan häntä kannattaa nyt 42 prosenttia demokraateista, kun kuukausi sitten luku oli kymmenen prosenttiyksikköä suurempi.
Nykyinen varapresidentti Joe Biden on alkanut julkisesti keskustella mahdollisuudesta pyrkiä itse demokraattien presidenttiehdokkaaksi. Hänen suosionsa on tuoreessa kyselyssä 22 prosenttia, kun se elokuussa oli kymmenen prosenttiyksiköä pienempi.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on alkanut julkaista Clintonin ulkoministerinä lähettämiä sähköposteja. Monissa kerrotaan olevan tietoja, jotka on jälkeenpäin luokiteltu salaisiksi.
Tämä on herättänyt kysymyksiä siitä, oliko Clintonin käyttämä serveri riittävästi suojattu hakkereita vastaan. Liittovaltion poliisi FBI selvittää asiaa.
Clinton korostaa, että hän ei lähettänyt tai saanut ulkoministerivuosinaan 2009–2013 tietoja, jotka tuolloin oli luokiteltu salaisiksi. Hän myös toteaa, että kaikki tiesivät hänen käyttävän henkilökohtaista sähköpostitiliään.
Kovia sanoja Turkin kiihtyvästä väkivallasta: Kurdit ovat kokeneet turkkilaisen kristalliyön
Turkissa kurdimielistä HDP-puoluetta vastaan on viime päivinä tehty lukuisia iskuja ja myös kurdien omistamia ravintoloita ja liikkeitä on poltettu tai kivitetty. Väkivaltaa on esiintynyt myös turistikohteissa.
Kansallismieliset turkkilaiset mielenosoittajat ovat olleet liikkeellä useissa kaupungeissa. Kurdimielisen HDP-puolueen parlamentin jäsen Ertuğrul Kürkçü luonnehtii viime päivien tapahtumia turkkilaiseksi kristalliyöksi.
– Sen lisäksi, että puoluettamme vastaan hyökättiin, iskettiin kurdien omistamiin yrityksiin ja koteihin. Iskut alkoivat samanaikaisesti useissa kaupungeissa, ja tämä vaikuttaa suunnitellulta. Siinä mielessä vertaan tätä kristalliyöhön, Kürkçü sanoo, vaikka myöntää, että suoraa vertausta Saksan tapahtumiin ei voi tehdä.
Kristalliyöllä tarkoitetaan juutalaisiin natsi-Saksassa marraskuussa 1938 suunnattua laajaa väkivallan aaltoa, jossa tuhottiin tuhansia koteja, kauppoja ja synagogia. Väkivaltaisuuksien yhteydessä kymmeniä tuhansia juutalaisia vietiin keskitysleireille.
Kürkçün mielestä Turkissa iskujen päätavoitteena on kurdimielisen HDP-puolueen tuhoaminen mutta iskuissa ei tehdä eroa tavallisten kurdien ja puolueen välillä. HDP:n mukaan puolueen toimistoja vastaan on tehty noin 400 hyökkäystä kahden vuorokauden aikana.
Levottomuuksia myös turistialueilla
Myös turistialueilla on ollut levotonta. Antalyan itäpuolella Manavgatin alueella kansallismieliset mielenosoittajat hyökkäsivät kauppoihin, joissa ei näkynyt Turkin lippua. Muun muassa antiikin ajan amfiteatteristaan tunnetussa Sidessä on vahingoitettu useita kurdien omistamia liikkeitä.
Kauppojen, ravintoloiden ja kotien lisäksi hyökkäyksiä on tehty myös Kaakkois-Turkin kurdialueelta muualle Turkkiin liikennöiviä linja-autoja vastaaan. Vastalauseeksi lähes kaikki kurdialueen suurimmasta kaupungista Diyarbakırista liikennöivät linja-autoyhtiöt päättivät perua vuoronsa keskiviikkona. Vain presidentti Recep Tayyip Erdoğanin oikeus- ja kehityspuoluetta lähellä oleva linja-autoyhtiö kertoi ajavansa vuorot normaalisti.
PKK:n iskut suututtavat turkkilaisia
Jännitteet ovat kasvaneet kurdialueilla kiihtyneiden taistelujen takia. Useita kymmeniä sotilaita ja poliiseja on kuollut kurdien itsemääräämisoikeutta vaativan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n väijytyksissä ja taisteluissa. Väkivalta alkoi uudestaan heinäkuussa, kun kurdit syyttivät hallitusta pommi-iskusta, jossa kuoli nuoria vasemmisto- ja kurdiaktivisteja.
Presidentti Erdoğania on syytetty jännitteiden tietoisesta lietsomisesta osana poliittista valtapeliä. Erdoğanin tavoitteena on varmistaa, että häntä tukeva oikeus- ja kehityspuolue voittaa marraskuun alussa pidettävät vaalit. Presidenttiä on epäilty suunnitelmasta, jossa jännitettä kasvatetaan hallitusti, kunnes levottomuuksiin väsynyt kansa äänestää yhden vahvan puolueen puolesta.
"Tilanne riistäytynyt käsistä"
– Jos väkivalta jatkuu, ihmisten välinen vastakkainasettelu kasvaa äärimmilleen. Tilanne on mielestäni jo riistäytynyt käsistä. En usko, että näitä jännitteitä enää voi hallita ja ohjailla, Ertuğrul Kürkçü sanoo.
Kun soitan Ertuğrul Kürkçülle, hän on pyrkimässä Syyrian rajan tuntumassa sijaitsevaan Cizren kaupunkiin, jossa keskiviikkona oli voimassa ulkonaliikkumiskielto jo kuudetta päivää.
Turkissa kiihtyvä väkivalta uhkaa jo vaaleja, ellei tilanne rauhoitu hyvin pian.
– Kaakkois-Turkissa monet HDP:n tukialueet on julistettu sotilasalueiksi. On vaikea nähdä miten sellaisissa oloissa voisi tehdä normaalia vaalityötä, kurdimielisen HDP-puolueen parlamentin jäsen Ertuğrul Kürkçü sanoo.
_Päivitetty uhriluku: 97 kuollutta, 246 loukkaantunut, joista 48 kriittisessä tilassa._
SAK:n Ruoppila: Hallituksen säästöt koskettavat erityisesti keskisuomalaisia
SAK:n Länsi-Suomen aluejohtaja Ahti Ruoppila on huolissaan Keski-Suomen tulevaisuudesta hallituksen säästöjen edessä. Hän harmittelee, että valtion puolelta tulevat riidat sotkevat Keski-Suomen hyvän yhteistyön eri työelämän järjestöjen kesken.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on huolissaan Keski-Suomen tulevaisuudesta hallituksen säästöjen edessä.
Toivottavasti emme lähde siihen, että vetäydymme kaikki kuoreemme ja alamme riitelemään.
SAK Länsi-Suomen aluejohtaja Ahti Ruoppila on pahoillaan erityisesti siitä, että maakunnassa eri järjestöjen kesken tehty yhteistyö työn tuottavuuden ja työllisyyden parantamiseksi on vaarassa joutua katkolle. Maakunnan työelämää on hiottu esimerkiksi SAK:n, EK:n, STTK:n, MTK:n, AKAVA:n ja Suomen Yrittäjien kesken.
– Nyt kun valtakunnan taholta tulee tällaisia riitaelementtejä, niin se on selvä, että me ei saada näitä omia juttuja maaliin. Se ei meidän yhteistyötä paranna ollenkaan, että nyt Keski-Suomea revitään hajalle joka suunnasta, Ruoppila harmittelee.
– Toivon, että yhteistyö eri tahojen kesken ei katkea, vaan sitä jatketaan valtakunnan tilanteesta huolimatta. Meidän täytyy löytää Keski-Suomessa yhteinen tahto siitä, miten me saadaan lisää työpaikkoja ja verotuloja sekä parannetaan vientiteollisuuden mahdollisuuksia. Toivottavasti emme lähde siihen, että vetäydymme kaikki kuoreemme ja alamme riitelemään, sillä ei tämä maailma parane, Ruoppila vetoaa.
Leikkaukset ahdistavat Keski-Suomea
Ruoppilan mukaan hallituksen säästöt koskettavat erityisesti keskisuomalaisia.
– Meillä on suhteessa paljon julkisen sektorin työpaikkoja, esimerkiksi yliopisto, koulutusorganisaatiota ja keskussairaalaa. Leikkaukset kohdistuvat erityisesti julkisen sektorin lomiin ja pienituloisiin naisiin, niin että nämä leikkaukset kohdistuvat Keski-Suomeen enemmän kuin valtakunnallisesti keskimäärin.
Ruoppila ennustaa, että pahimmillaan koko Keski-Suomi katoaa maakuntakartalta.
– Aina kun tulee rakenteellisia säästöjä, ja organisaatioita pistetään uusiin puihin, niin kyllähän Keski-Suomi on niin pieni, että Keski-Suomi on melkein ensimmäisenä leikkauslistalla. Saattaa olla, että meillä menee tulevaisuudessa maakunta ja vaalipiirikin alta. Silloin keskisuomalainen edunvalvonta heikkenee, ja varmaan työpaikatkin jatkossa vähenevät.
Sopimista, ei pakottamista
Ruoppilan mukaan työn tuottavuutta voidaan lisätä muutenkin kuin vapaapäiviä ja lisiä leikkaamalla.
– Jos halutaan ihmisten työuria pidentää, niin ei työtä pidä kuormata niille, joilla sitä on jo ennestään liikaa. Vaan työtä pitää enemmän jakaa, ja ylläpitää hyvää, yhteistä fiilistä työpaikoilla. Sillä tavalla tuottavuutta ja ideoita saadaan, ei käskyttämällä.
Hallituksen suunnittelemat säästöt ratkeavat lopullisesti vasta sitten, kun työehtosopimukset ovat seuraavan kerran katkolla, eli suurimmaksi osaksi ensi keväänä ja syksynä.
Kyllä me voidaan Suomi pysäyttää, mutta se ei ole kenenkään etu.
– On ihan varma, että jos tämä ehdotus on silloin pöydällä, palkankorotuspyynnöt tulevat olemaan jotain aivan muuta kuin nolla tai puoli prosenttia, Ruoppila ennustaa.
Millaisia terveisiä Ruoppila lähettäisi huolestuneille työntekijöille?
– Kyllähän Suomessa on aina ollut sopimisen kulttuuri. Vaikka välillä näyttää siltä, että ollaan ihan sukset ristissä, niin yleensä ollaan päästy hyvään lopputulokseen. Edelleen varmaan uskotaan siihen, että neuvottelemalla voidaan saada hyvä paketti aikaiseksi, johon palkansaajat, työnantajapuoli ja valtio voivat olla tyytyväisiä.
– Mutta jos tämä menee saneluksi, niin se johtaa siihen, että työmarkkinat ovat kireitä ja riitaisia ja tulee erilaisia voimannäyttöjä. Ei Suomi sellaisia tarvisi. Kyllä me voidaan Suomi pysäyttää, mutta se ei ole kenenkään etu, Ruoppila sanoo.
_Ahti Ruoppilaa haastatteli Leena Petman._
Opaskoirapalveluista kehkeytyi erikoinen riita Päijät-Hämeessä
Markkinaoikeuteen on tehty valitus opaskoirapalvelujen hankinnasta Päijät-Hämeessä. Yrityksen mielestä koirapalveluja ei ole kilpailutettu asiallisesti. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtmä torjuu väitteen.
Näkövammaisten opaskoirista on kehkeytynyt erikoinen riita Päijät-Hämeessä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän opaskoirapalvelujen hankinnasta on jätetty valitus markkinaoikeuteen. Valituksen tehneen yrityksen mukaan terveysyhtymä on hankkinut viime keväänä opaskoirapalvelunsa ilman kilpailutusta.
Yritys vaatii markkinaoikeudessa terveysyhtymältä lähes 70 000 euron korvauksia menetetystä myynnistä. Valituksessa yritys sanoo tarjonneensa opaskoirapalvelujaan Päijät-Hämeeseen tuloksetta.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä torjuu väitteet hankintalain vastaisesta menettelystä. Sen mukaan valmistelut opaskoirahankinnan kilpailutuksesta ovat vasta käynnissä, ja kilpailutusasiakirjat julkistetaan myöhemmin.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymällä on yhteensä kuusi opaskoiraa, jotka ovat näkövammaisten käytössä. Opaskoirat Päijät-Hämeeseen on hankittu jo pitkään Näkövammaisten keskusliiton opaskoirakoululta.
Shanghai sulkee tehtaita suojellakseen Disneyn huvipuistoa saasteilta
Disney avaa Shanghaissa ensi vuonna suuren huvipuiston.Tehtaiden sijaan puiston lähistölle kaavaillaan maalaismaisemaa.
Shanghaissa Kiinassa aiotaan sulkea tai siirtää lukuisia yrityksiä Zhoupun alueelta, jonka naapuriin rakennetaan yhdysvaltalaisen viihdejätin Disneyn huvipuistoa. Yritykset saastuttavat ilmaa ja ovat sitä paitsi liian tuottamattomia, hallitus katsoo.
Huvipuiston on määrä avautua ensi vuoden alussa. 153 yritystä, joista useimmat ovat metallipajoja tai kemian- ja tekstiilitehtaita, suljetaan tai siirretään ensi vuoden loppuun mennessä, kertoo Sanghain talousuutistoimisto. Osa yrityksistä on määrätty sulkemaan ovensa jo tänä vuonna.
Hallitus suunnittelee Zhoupuun tehtaiden sijaan maalaismaisemaa, jonka toivotaan houkuttelevan maatalouteen liittyvää turismia.  
Shanghain ilma ei ole yhtä saastunutta kuin Pekingissä, mutta myös Shanghaissa on mitattu viime vuosina useita kertoja pienhiukkaspitoisuuksia, jotka ovat ihmisille vaarallisia.
Kesäkuussa viranomaiset julkaisivat suunnitelman, jonka mukaan Shanghain hiilenkulutuksesta vähennetään vuosittain 40 000 tonnia ilman puhdistamiseksi.
Huvipuiston rakennustyöt aloitettiin keväällä 2011. Avajaisten oli määrä olla tänä vuonna, mutta niitä on siirretty ensi vuoteen. Tänä kesänä Disney kertoi, että puistosta tulee kiinalaisvaikutteinen.
Video: Susijengin mahdollisilta jatkovastustajilta upeita pelejä - näin syötetään pallo jalkojen välistä
Suomi saa jatkopeleihin päästessään vastustajan B-lohkosta, jossa nähtiin tiistaina komeita pelejä.
Suomen koripallomaajoukkue pelaa Montpellierissa hienoja EM-kisoja. Susijengi on Ranskan isännöimässä lohko A:ssa ennen keskiviikon Bosnia ja Hertsegovina -peliään neljäntenä, viimeisen jatkoonmenijän paikalla. Voitto Bosniasta olisi todella tärkeä jatkopaikan pitämisen kannalta.
Jatkoon mennessään Suomen neljännesvälierävastus tulee olemaan kivikova. Susijengin lohkon vastustajat tulevat B-lohkosta, jossa jatkoon ovat tällä hetkellä menossa koripallon suurmaat Serbia, Italia, Turkki ja Espanja. Saksa taistelee vielä jatkopaikasta, Islanti on jäämässä varmasti rannalle.
Tiistaina kisojen kuolemanlohkossa nähtiin komeita pelejä. Yllä olevasta videosta voi ihailla illan komeimmat suoritukset jokaisesta pelistä.
**Peli 1. **LohkoykkönenSerbia löylytti jumbojoukkue Islantia 93-64. Illan komein kori nähtiin, kun Serbia riisti hienosti pallon ja pääsi iskemään kolmella yhtä vastaan. Katso itse, miten upeasti pallo liikutettiin koriin asti.
**Peli 2. **Berliinissä pelattavassa lohkossa oli ohjelmassa yksi alkupelien kiihkeimmistä otteluista, kun Turkki kaatoi isäntämaa Saksan 80-75. Semih Erden vei Turkin ensimmäisellä jaksolla jo 26-8-johoon hienon joukkuepelin päätteksi.
**Peli 3. **Espanja ja Italia takoivat taululle kisojen tähän mennessä korkeimman pistemäärän, kun viime kisojen pronssimitalisti kärsi Italialle 98-105-tappion. Syy löytyy kenties oheisesta videosta, niin helposti Italia sekoittaa espanjalaisten puolustuksen ottelun ratkaisuhetkillä.
**Suomi ja Bosnia kohtaavat kello 16. Ottelua seurataan TV2:n, Yle Femin, Yle Areenan ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.**
Ei jalkaa? Ei haittaa! Katso video uskomattomista kikoista
 Ray Westbrook ja TJ Yates todistavat, että jalkapallolla voi tehdä ihmeitä myös toinen jalka amputoituna.
Portsmouthin Ray Westbrook ja TJ Yates ovat molemmat menettäneet toisen jalkansa.
– Loukkasin nilkkani jalkapallo-ottelussa, ja se hoidettiin asianmukaisesti. Jalassa oli patti, joka ei lähtenyt pois, ja tarkistuksen yhteydessä minulta löydettiin syöpä, Westbrook kertoo taustastaan videon lopussa.
Miehet eivät ole antaneet yksijalkaisuuden hidastaa harrastamistaan. Oheisella videolla he esittelevät kikkoja, jotka eivät onnistuisi monelta kaksijalkaiseltakaan.
ABB ei jakaannu kahtia, mutta tehostaa – vaikutukset Suomeen avoinna 
Kansainvälinen sähkö- ja voimatekniikan jätti ABB ei ole - ainakaan vielä - jakaantumassa kahtia. Yhtiön jakaantumisesta on liikkunut huhuja pitkin vuotta. Sen sijaan ruotsalais-sveitsiläinen ABB  julkisti tänään maailmanlaajuisen tehostamis- ja säästöohjelman jatkon pääomamarkkinapäivillään Lontoossa.
Muun muassa ruotsalainen Svenska Dagbladet ennakoi äsken, että jättiyhtiö pilkottaisiin kahtia. Ruotsalaisen mahtisuvun Wallenbergien valtapiiriin kuuluva ABB tyytyi kuitenkin kertomaan vain ylätason organisaatiouudistuksista ja tehostamisohjelmasta.
ABB Suomen yhtiöstä kerrotaan, että on liian varhaista arvioida organisaatiouudistusten vaikutuksia suomalaistehtaille.
ABB:llä on tuotantoa Suomessa Vaasassa, Helsingissä, Porvoossa ja Haminassa. ABB:n Suomen yhtiön liikevaihto on noin kaksi miljardia euroa ja sillä on työntekijöitä noin 5 200. 
Käytännössä emo-ABB:n ohjelma tarkoittaa sitä, että yhtiö jatkaa toimintaansa viiden divisioonan sijasta neljällä divisioonalla. Muutokset astuvat voimaan ensi vuoden alusta lukien. Yhtiö hakee myös miljardisäästöjä toimintaa tehostamalla.
Yksi ABB:n uusista divisioonista keskittyy sähkönsiirron ja sen jakelun asiakkaisiin. Tähän divisioonaan liittyvä toiminta keskittyy Suomen ABB:llä Vaasaan.
Vaasassa tehdään muun muassa muuntajia, sähköverkon suojauslaitteita ja sähkönsiirron järjestelmiä.
Porvoossa tehdään puolestaan sähköasennustuotteita kuten rasioita ja kytkimiä.
Helsingin Pitäjänmäen tehtaalla tehdään suuria moottoreita, generaattoreita ja taajuusmuuttajia. Helsingin Vuosaaren ja Haminan tehtaat ovat keskittyneet laivojen ruoripotkurijärjestelmiin.
Häpeä estää velkaantunutta nuorta hakemasta apua, myös velkojalla on vastuunsa 
Nuori ymmärtää maksuhäiriömerkinnän vakavuuden viimeistään, kun opintolainaa, luottokorttia, vuokra-asuntoa, puhelinliittymää tai kotivakuutusta ei saa. Tästä on lyhyt tie syrjäytymiseen.
Nuoren velkaantumisen ei tarvitse mennä asunnosta häätöön saakka, jos ylivelkaantumiseen puututaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Oikeustieteen tohtori Marja-Leena Niemi  Lapin yliopistosta kehottaa nuorta neuvottelemaan velkojan kanssa heti, jos ei pysty maksamaan laskuaan. Keinoja on, mutta usein häpeä estää nuorta hakemasta apua.
Nuori aikuinen on voinut velkaantua täysi-ikäiseksi tultuaan muutamassa kuukaudessa jopa yli 10.000 euroa. 
Marja-Leena Niemi on mukana Suomen Akatemian rahoittamassa Nuoret ja velka -hankkeessa, jossa tutkitaan muun muassa nuorten selviytymistä velkaongelmista ja vastuukysymyksiä. Hänellä on myös pitkä kokemus pankin luottoasiakkaiden kanssa työskentelystä.
– Nuori velkaantunut tarvitsee erityishuomiota lainsäädännössä, koska velkaantuminen merkitsee nuoren kohdalla syrjäytymisvaaraa. Erityisen vaikeassa asemassa on sellainen nuori velkaantunut, joka ei ole hankkinut ammattia, Niemi toteaa.
– Nuori aikuinen on voinut velkaantua täysi-ikäiseksi tultuaan muutamassa kuukaudessa jopa yli 10.000 euroa.
– Velkojen takaisinmaksu ei tunnu huolestuttavan nuoria. Mikä saa ihmisen ostamaan lisää ja lisää, vaikka hän tietää, ettei näin pitäisi tehdä, tätäkin hankkeessamme tutkitaan.
Maksuhäiriömerkintä luottotietoihin 
Maksuhäiriöisiä on Suomessa enemmän kuin koskaan. Merkintä tulee, kun maksun laiminlyönti on todettu tuomioistuimen päätöksellä tai ulosottoviranomaisen toimituksellla. Tätä ennen velalliselle on lähetetty useita maksukehotuksia. Nimen mukaan merkinnöistä valtaosa johtuu pienehköistä kertaluotoista.
Heti, kun ei pysty maksamaan laskujaan, kannattaa ottaa yhteys velkojiin.
– Monet nuoret ovat ymmärtäneet maksuhäiriömerkintöjen vakavuuden viimeistään siinä vaiheessa, kun merkintä on estänyt esimerkiksi opintolainan tai puhelinliittymän saamisen, Marja-Leena Niemi sanoo.
Mikä neuvoksi? 
Nuorten velkaantuminen on kansainvälinen ilmiö ja sen syyt ovat Niemen mukaan moninaiset.
– Luottoja on helppo saada, ne ovat vakuudettomia ja niitä otetaan paljon. Nuoret omaksuvat helposti uusia tuotteita ja palveluita ja ovat siksi otollinen kohderyhmä markkinoinnille ja mainonnalle.
– Heti, kun ei pysty maksamaan laskujaan, kannattaa ottaa yhteys velkojiin. On olemassa monenlaisia keinoja saada talous kuntoon. Tällaisia ovat muun muassa sosiaalinen luototus, sosiaalitoimiston palvelut, velkaneuvonta ja neuvottelut ulosottomiehen kanssa maksusuunnitelmista.
Esimerkiksi Mun talous -verkkosivuilta[http://muntalous.fi/](http://muntalous.fi/)löytyy paljon tietoa nuorten raha-asioihin. Sivuston tavoite on vahvistaa nuorten taloudellista osaamista ja ennalta ehkäistä raha-asioiden solmuun menemistä.
Vastuullinen luotonanto
Myös luotonantajalla on vastuunsa suhteessa asiakkaaseen. 
Laki sanoo hyvästä luotonantotavasta muun muassa, että luotonantaja ei saa markkinoida luottoa siten, että se heikentää kuluttajan kykyä harkita luoton ottamista huolellisesti.
Hyvä luotonantotapa edellyttää myös, että velalliselle annetaan tietoa ja neuvoja, miten asiat voi hoitaa, jos maksut ovat viivästyneet, jotta kierre ei jatku ja syvene.
400 SM-tason lätkänpelaajaa saman katon alla: Tsekkaa Ylen Liigagalleria
Ylen kasaama lätkän SM-liigagalleria on pelaajille kuin vaaligalleria poliitikoille: Osallistujilta kysytään kiperiä kysymyksiä ja välillä joku jäätyy.
Jääkiekon SM-liiga käynnistyy viikonloppuna. Matsit levittäytyvät useammalle kuukaudelle, mutta pelaajat löytyvät helposti yhdestä paikasta: [Ylen SM-liigagalleriasta](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320#playerId=1-3012433).
[Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu/) ja Ylen aluetoimitusten kokoama Liigagalleria kerää saman katon alle miltei 400 pelaajien ja valmentajien videohaastattelua.
Muutaman minuutin haastatteluissa pelaajat kertovat itsestään ja joukkueistaan. Pätkien yhteydessä mainitaan myös tärkeimmät speksit kustakin pelaajasta.
Tutustu Yle Urheilun massiiviseen SM-liiga -galleriaan [täällä](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320#playerId=1-3012433).
Sandvikin Turun-tehtaalla on hämmentyneen onnellista väkeä – "Ei tätä vielä oikein käsitä"
Sandvikin Turun-tehtaan työntekijät iloitsevat työpaikkojen säilymisestä. Tehtaalla kuitenkin vielä sulatellaan uutta käännettä.
Konepajayhtiö Sandvik kertoi tiistaina, että se pyörtää kesäkuussa tehdyn Turun-tehtaan lopettamispäätöksen ja työt jatkuvat Turussa entiseen tapaan.
Myös henkilöstö kuuli asiasta tiistaina. Keskiviikkoaamun kahvitauolla tunnelma Sandvikin Turun-tehtaalla on rauhallinen.
Ei olisi uskonut, että koko päätös pyörretään.
– Ei tätä vielä oikein käsitä. Positiivinen yllätyshän tämä tietysti oli. Hetken aikaa menee sulatellessa ennen kuin ymmärtää, että työpaikka on tosiaan säilynyt, sanoo sähköasentaja ja kokoonpano-osaston luottamusmies Janne Liinoja.
Maalaamon asemavastaava Marko Hynynen sanoo, ettei olisi uskonut, että asia voi kääntyä näin päin.
– Ehkä korkeintaan jonkinnäköistä jatkoaikaa osasi odottaa. Ei olisi uskonut, että koko päätös pyörretään.
Kolmen kuukauden sisällä tehdyt kaksi täysin vastakkaista päätöstä tehtaan tulevaisuudesta herättävät ihmetystä.
– Luulen, että Sandvikille tuli aika kovat oppirahat tästä pelleilystä, Janne Liinoja toteaa.
Tempoilu tunnustettu – henkilöstö elää sen kanssa
Pääluottamusmies Antero Palomäki sanoo, että tempoilu päätöksissä voi aiheuttaa työntekijöissä epäluuloa.
Voi jollain olla semmoinen pelko, että tämä olisi nyt joku työnantajan konsti palauttaa työrauha. 
– Voi jollain olla semmoinen pelko, että tämä olisi nyt joku työnantajan konsti palauttaa työrauha. Itsellä on kyllä vahva usko siihen, että kyllä nyt työ jatkuu Turun-tehtaalla vuosia eteenpäin.
Yhtiössä ehdittiin jo tekemään valmisteluja Turun-tehtaan lopettamiseksi.
– Rahaa on käytetty moneen projektiin ja nyt niitä joudutaan perumaan. Osa henkilöstöstä on muuttanut Tampereelle. Jää nähtäväksi, että jäävätkö he sinne vai tulevatko takaisin Turkuun, Palomäki pohdiskelee.
Hänen mukaansa tehtaalla nyt oleva henkilöstö ei riitä. Pian edessä ovat rekrytoinnit.
– Toiminnan ylösajoonkin menee varmaan vuosia, jotta saadaan kaikki palautettua siihen tilanteeseen, jossa oltiin maaliskuun loppupuolella.
Uusnatsien vastainen 1990-luvun hitti nousi listakärkeen Saksassa – protesti muukalaisvihalle
Schrei nach Liebe -kappaleen nousun taustalla on saksalaisen musiikinopettajan kampanja, jolla protestoidaan ulkomaalaisvihamielisyyttä ja oikeistoradikalismia vastaan.
Saksassa 22 vuotta sitten levytetty uusnatsismin vastainen laulu on noussut listaykköseksi protestina turvapaikanhakijoiden vastaisille hyökkäyksille.
Die Ärtzte -yhtyeen Schrei nach Liebe -kappaleen nousun taustalla on alasaksilaisen musiikinopettajan Gerhard Torgesin Facebookissa ja Twitterissä kuun vaihteessa käynnistämä kampanja.
Torges kehotti ihmisiä nostamaan laulun listan kärkeen vastalauseena ulkomaalaisvihamielisyydelle ja oikeistoradikalismille. Hän totesi, että laulu on jälleen ajankohtainen, ehkä ajankohtaisempi kuin koskaan.
[Die Ärtzte](http://www.bademeister.com/v11/news/news.php) tukee kampanjaa ja ilmoittaa lahjoittavansa kampanjasta saamansa tuotot turvapaikanhakijoita tukevalle Pro Asyl -järjestölle.
1990-luvulla Schrei nach Liebe nousi listayhdeksiköksi huolimatta siitä, että monet radioasemat eivät soittaneet sitä sen kielenkäytön takia.
Lapsuudenkoti on muutakin kuin neljä seinää – "Menneisyyden paikat on syytä hyvästellä"
Lapsuudenkodin maisemat merkitsevät monelle paljon, ja niihin liittyvät menetykset voivat järkyttää mieltä yllättävän paljon. Vaikka muutosten taustalla ovat rationaaliset syyt, psykologi toivoisi, että pettymykselle ja surulle löytyy sijaa.
Paluu lapsuudenkotiin tai tutuille leikkipaikoille voi palauttaa mieliin muistoja, jotka on jo kauan aikaa sitten unohtanut. Tunnereaktio voi olla yllättävän voimakas.
– Kun aikuisena palaa lapsuuden paikkoihin, mieleen voi tulla hyvinkin tarkkoja kokemuksia ja muistoja. Meidän muistihan on hyvin ympäristösidonnainen, toteaa eko- ja elinympäristöpsykologi Kirsi Salonen.
Eri elinympäristöt ihmiselämän varrella ovat hyvinkin merkityksellisiä ihmisen identiteetin ja minäkuvan kannalta. Siksi suru ja pettymys ovat luonnollisia tunteita, kun lapsuudenkodista joutuu luopumaan.
Koska esimerkiksi vanhan talon myymisen taustalla ovat usein voimakkaat järkisyyt, saattavat menetyksen tunteet jäädä käsittelemättä.
– Useinhan näiden asioiden kanssa on yksin, se on se pulmallinen asia. Meillä on paine ja taipumus käsitellä asioita hyvin rationaalisesti. Silloin tunneprosessit voivat jäädä läpikäymättä, Salonen sanoo.
Menetyksen tunteista olisi ihanteellista puhua vaikkapa lapsuuden perheen kesken. Aina se ei tietenkään ole mahdollista, mutta jonkinlainen hyvästelyriitti olisi Salosen mukaan hyvä tehdä.
– Ihan kuten hyvästelemme ihmissuhteita esimerkiksi hautajaisissa, olisi hyvä jättää hyvästit jollain tavoin sen paikan kanssa.
Ympäristön vaikutus elämään
Salosen mielestä suhdetta ympäristöön ja sen vaikutuksia muuhun elämään vähätellään suomalaisessa yhteiskunnassa.
Toisaalta voi havahtua positiivisella tavalla siihen, miten iso merkitys erilaisilla ympäristöillä onkaan.
– Ylipäätään se, millä tavalla fyysinen ympäristö vaikuttaa hyvinvointiin, on aika vähätelty asia. Etusijalle menevät rationaaliset seikat, ja työhän tietysti määrittää luonnollisesti valintojamme.
Taakse jätetyt asiat voivat alkaa vaivaamaan myöhemmällä iällä, yllättävissäkin elämäntilanteissa. Näin voi käydä erityisesti silloin, jos nykyisessä asuinpaikassa ei täysin viihdy.
– Siinä voi olla ihmeissään, että miksi ahdistusta tulee nyt, kun kaiken piti olla hyvin. Tällaiset seikat voivat jopa romahduttaa ihmisen terveyden tai hyvinvoinnin tilan.
Teljetty suru voi estää kotiutumisen
Keskeneräiset menetyksen tunteet voivat johtaa siihen, ettei ihminen kiinny uusiin paikkoihin.
– Joskus ihmiset sanovat, että kun mä olen tuolta Lapista tai Pohjanmaalta kotoisin, niin ei uudessa asuinpaikassa voi olla mitään samanlaista. Ihmisillä on myös tällaisia päätöksiä, ettei ehkä edes lähdetä ulos tutkimaan uutta paikkaa. 
Siinä voi olla ihmeissään, että miksi ahdistusta tulee nyt, kun kaiken piti olla hyvin.
– Nämä ovat vahingollisia ja rajoittavia uskomuksia, Salonen sanoo.
Psykologin mukaan on tärkeää tiedostaa kuinka suuri vaikutusta elinympäristöllä on, ja muistaa nauttia myös asian valoisista puolista.
– Toisaalta voi havahtua positiivisella tavalla siihen, miten iso merkitys erilaisilla ympäristöillä onkaan. On yhtä tärkeää tunnistaa, että myös siellä uudessa ympäristössä on mahdollisuus kokea samankaltaisia tunnetiloja, ja antaa mielelle mahdollisuus kiintyä myös niihin.
Suomen kenttäratsastajat EM-taistoihin
Elmo Jankari ja Sanna Siltakorpi kamppailevat kenttäratsastuksen EM-kisoissa. Tapahtumia seurataan Ylen erikoislähetyksissä.
Suomalaisratsastajat Elmo Jankari ja Sanna Siltakorpi ovat hevosineen Duchess Désirée ja Lucky Accord kauden tulikokeen kynnyksellä.  Kenttäratsastuksen Euroopan mestaruuksista kilpaillaan viikonloppuna Skotlannissa.
Yle välittää kanavillaan viikonlopun tapahtumat. Suomalaisratsastajat ovat saapuneet maanantaina kisapaikalle, ja myös hevoset ovat hyväkuntoisia. 
\- DD on ihan oma itsensä, se matkusti tosi hyvin ja vaikuttaa lihaksistoltaan ja henkisesti kaikin puolin pirteältä ja hyvinvoivalta. Täällä on perusbrittiläinen sää, 10 astetta ja harmaata. Onneksi ei ole satanut, koska koulu ja rataesteet ovat nurmella. Liukas pohja olisi kaikille tosi tylsä, Jankari sanoo Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Kilpailu ratsastetaan historiallisessa Blair Castlessa Skotlannin ylämaan kumpuilevissa maisemissa. Jankari ja Siltakorpi pääsivät tutustumaan maastorataan tiistaina, kun se avattiin kilpailijoille.
\- Se on mäkinen ja ehkä enemmän vahvasti ratsastettava, brittiläinen versio kuin saksalaistyyppinen teknisempi rata. Hevosten peruskuntoa on rakennettu koko kausi EM-kilpailua ja mäkimaastoa silmälläpitäen, Jankari kertoo.
EM-kenttäratsastukseen osallistuu kilpailijoita 15 maasta ja 11 täyttä joukkuetta, mukaan on ilmoitettu 69 ratsukkoa. Kilpailussa jaetaan joukkuepaikka Rion olympialaisiin vielä kolmelle maalle. Tällä hetkellä olympiapaikka on jo Saksalla, Iso-Britannialla, Alankomailla ja Irlannilla. Suomella ei ole mukana joukkuetta.
Lähetysajat / Yle TV2
To 10.9. klo 18.00-19.00 Kenttäratsastuksen EM, Kouluratsastus
Pe 11.9. klo 18.00-19.00 Kenttäratsastuksen EM, Kouluratsastus jatkuu 
Su 13.9. klo 12.00-12.55 Kenttäratsastuksen EM, maastokoe 
Su 13.9. klo 22.05-22.55 Kenttäratsastuksen EM, rataestekoe
Ensihoitoyksikkö vaihtaa paikkaa Keski-Pohjanmaalla – muutto Lohtajalta Kälviälle
Kokkolan Lohtajalla paloautot ja ambulanssit ovat elelleet sulassa sovussa yli 50 vuotta. Yhteiselo loppuu todennäköisesti vuodenvaihteen jälkeen, sillä ambulanssit saavat uudet tilat Kälviältä, valtatie kahdeksan varrelta.
Ambulansseja varten vuokrataan hallitilat Kälviän Kasikulmasta. Hallin remontti valmistunee vuodenvaihteen tienoilla.
Ensihoitopäällikkö Oskar Hagström toteaa, että muuton taustalla on tarve päästä mahdollisimman lähelle potilaita.
– Tässä on ajatuksena ennen kaikkea potilaiden parempi tavoitettavuus. Mehän emme sinänsä ajattele näitä ambulansseja ikään kuin sen paremmin Lohtajan, Kannuksen kuin Kokkolan ambulansseina, vaan me tavoitellaan niitä potilaita, jotka siellä kentällä ovat. Yksinkertaisesti meidän laskelmamme osoittavat, että me tavoitamme potilaat paremmin, jos se ambulanssi siirretään.
Sijoituspaikkapäätösten pohjana oli tieto, että suurin osa Lohtajalla sijaitsevan ambulanssien tehtävistä on tähän asti sijoittunut Peltokorpi-Marinkainen-Kälviä -alueelle.
Ei aina terveysaseman luona
Kun ensihoito puolitoista vuotta sitten siirtyi Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vastuulle, tavoitteena oli sijoittaa ensihoito terveysasemien ja sairaalan läheisyyteen. Kälviän Kasikulma on kuitenkin parempien tieyhteyksien päässä kuin terveysasema.
– Me pyrimme ensisijaisesti olemaan näitten terveyskeskusten ja sairaaloitten yhteydessä, kun ollaan osa sitä terveydenhuoltoakin, mutta sitten kuitenkin sitä terveyskeskuskiinteistöä tärkeämpi asia on potilaiden tavoitettavuus. Teitä pitkin kun liikutaan, tieverkosto sanelee sen optimaalisen paikan, muotoilee Hagström.
Sulassa sovussa
Lohtajan nykyisen paloaseman neljästä hallista on tähän asti löytynyt palokaluston lisäksi tilat myös ambulanssille ja sen vara-autolle. Itse asiassa ambulanssi ja paloautot ovat sijainneet saman katon alla vuodesta 1964, jo vanhan paloaseman aikaan.
Palomestari Tapio Nissilä vakuuttaa, että sulassa sovussa on eletty, vaikka tilat ovat nyttemmin käyneet ahtaiksi. Kalusto on aiempaa isompaa, eikä 1970- ja 1980-luvuilla rakennetulla paloasemalla ole riittävästi sosiaalitilojakaan.
Havis Amanda oli ammoin liian roisi Helsingin siveyden vartijoille – miten käy Tom of Finlandin?
Tom of Finland -muistomerkki sopisi Helsinkiin mainiosti, vakuuttaa  kaupungin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila. Mutta missä kulkee siveyden raja: saako alastomalla patsaalla olla vaikkapa erektio?
Varavaltuutettu Nuutti Hyttisen (ps.) aloite Tom of Finland -muistomerkistä tulevan keskustakirjaston kohdalle sai maanantaina varovaista vihreää valoa kaupunginhallitukselta. Kaupunginhallituksen mukaan hanke voidaan toteuttaa, jos sille löytyy ulkopuolinen rahoitus.
Ylen aikaisen radiolähetyksessä vieraillut Helsingin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila pitää ehdotusta hyvänä.
– En ota kantaa siihen, mihin se patsas tulisi tai millainen se voisi olla, mutta Touko Laaksosen elämäntyötä kunnioittava muistomerkki voisi ihan hyvin olla Helsingissä. Hän on yksi kansainvälisimmistä taiteilijoistamme.
Entä sitten siveyden rajat: voisiko kaupungin paraatipaikalla komeileva muistomerkki olla homoeroottinen samaan tapaan kuin lakanat ja verhot, joita Laaksosen töistä on tehty?
– Meillä kaikilla on varmasti joku mielikuva siitä, mitä sellainen veistos voisi olla. Taiteilijahan sen lopulta määrittelee. Yhtä hyvin se voisi olla vaikka abstrakti taideteos. Tässä vaiheessa kuitenkaan mitään konkreettista ei ole ehdotettu, edes taiteilijaa ei ole tiedossa.
Havis Amanda oli aikansa kohupatsas
Helsingissä on paljon alastomia patsaita aina Kolmen sepän patsaasta Paavo Nurmeen. Liittyykö patsaisiin tai julkiseen taiteeseen siveyssääntöjä?
– Julkinen taide herättää intohimoja juuri sen takia, että se on julkista, yhteisessä kaupunkitilassa kaikkien nähtävillä. Loistava esimerkki tästä on Havis Amanda: kun se paljastettiin 1908, sitä pidettiin riettaana ja naisasialiike oli kauhuissaan, että tällainen katutyttöä muistuttava nainen on yhtäkkiä Helsingin symboli.
Tällaisen keskustelun kautta se lopulta nähdään, mikä on liikaa ihmisille ja mikä ei. 
Kun viime kesänä, eli reilut sata vuotta myöhemmin, japanilainen taiteilija Tatzu Nishi peitti teoksellaan tämän alastoman naisen, siitäkin syntyi kohu.
Entä mihin taidemuseon johtaja itse vetäisi siveyden rajan; onko esimerkiksi erektio liian siveetön kuvattava julkiseen taideteokseen?
– En osaa siihen vastata. Se riippuu hirveästi veistoksesta, millainen se kokonaisuutena olisi.
– Tunteita nämä ehdotukset herättävät varmasti. Tällaisen keskustelun kautta se lopulta nähdään, mikä on liikaa ihmisille ja mikä ei. Minusta Helsinki on avoin ja yhdenvertainen kaupunki, johon tällainen muistomerkki varmasti sopii. On kiinnostava nähdä, millaisia ehdotuksia tullaan tekemään.
Kun Tanninen-Mattilalta tiedustelee rohkeinta hänen näkemäänsä patsasta, löytyy vastaus helposti. Se on hänen Berliinissä näkemänsä muistomerkki, joka on pystytetty natsien vainoamille homoseksuaaleille.
Teos paljastettiin vuonna 2008 Tiergartenin puistossa lähellä Brandenburgin porttia. Kyseessä on neljä metriä korkea betonilaatta, jonka sisään asennetussa tv-ruudussa kaksi miestä suutelee toisiaan.
STTK ja Akava valmiit aloittamaan uudelleen yhteiskuntasopimusneuvottelut
Puheenjohtaja Antti Palola korostaa, että STTK ei aio olla aloitteellinen asiassa. Myös Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo odottavansa pääministerin aloitetta. EK:n Jyri Häkämies painottaa pallon olevan hallituksella.
Työmarkkinakeskusjärjestöt STTK ja Akava ovat valmiita aloittamaan uudestaan neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder kertoo Twitterissä, että hänen mielestään yhteiskuntasopimusneuvottelut kannattaisi aloittaa uudelleen. Fjäderin mukaan näin vältyttäisiin kovalta vastakkainasettelulta.
Fjäder sanoo odottavansa pääministerin aloitetta asiassa.
– Me olemme alusta alkaen olleet sitä mieltä, että tämä pitää ratkaista neuvottelemalla ja sopimalla. Mehän olimme valmiita katsomaan tämän yhteiskuntaopimusprosessin myös elokuussa, kun se kaatui, Fjäder huomauttaa.
Hän muistuttaa, että pääministeri on ilmoittanut, että kaikkien palkansaajakeskusjärjestöjen on oltava yhteiskuntasopimuksessa mukana.
Myös STTK:n puheenjohtaja Antti Palola on valmis aloittamaan neuvottelut uudelleen, mikäli hallitukselta tulee kutsu. Hän kuitenkin korostaa, että STTK ei aio olla aloitteellinen asiassa.
– Jos kutsu neuvotteluihin tulee, niin luonnollisestikin me vastaamme kutsuun myöntävästi, Palola sanoo Ylelle.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan mahdollisia uudestaan aloitettavia neuvotteluja on vaikea kommentoida:
– Pallo on hallituksella. Voi kysyä, miksi kannattaisi jälleen yrittää, mutta on hallituksen ja pääministerin asia vastata, Häkämies sanoo.
STTK:n valmiudesta palata neuvottelupöytään kertoi ensimmäisenä [Lännen Media](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/sttk-on-valmis-aloittamaan-uudelleen-neuvottelut-yhteiskuntasopimuksesta/706506/).
Hallitus julkisti eilen tiistaina listan rajuista keinoista, joilla se pyrkii korjaamaan suomalaisten yritysten kilpailukykyä ja julkisen talouden kestävyysvajetta yhteiskuntasopimuksen kaaduttua.
Löytääkö parvi ratkaisun Johannan ongelmaan?
Johanna, 30, on suuren ratkaisun edessä. Pitkään vireillä ollut unelmien yrityshanke pitäisi polkaista käyntiin nyt, kun bisneskumppani on siihen valmis. Johanna epäröi, sillä hän on yksinhuoltaja kolmelle pienelle lapselle, joista vanhin on sairas. Joutuuko Johanna uhraamaan intohimoisesti suunnitellun hankkeensa vai saisiko hän pidettyä koko paketin kasassa?
Paikalle saapuu ratkaisijoiden parvi perehtymään ja auttamaan. Parvi koostuu viidestätoista Johannalle tuntemattomasta henkilöstä. He eivät pelkää kääntää viimeistäkään kiveä löytääkseen rehellisen ja parhaan mahdollisen ratkaisun Johannan ongelmaan. Ystävällä, siskoilla ja entisellä puolisolla on paljonkin sanottavaa Johannan tavasta toimia.
Pinnan alta löytyy yllättäviä asioita, jotka ajavat joukkoälyn koville.
Parven ratkaisuehdotus on raju, pystyykö Johanna ottamaan sen vastaan?
Varamummo - kaikkien mummottomien mummo
Varamummo on mummottomien mummo eli mummo niille, joilla ei ole omaa mummoa lähettyvillä. Hänellä on aina aikaa lasten iloille ja suruille.
Varamummo päristää moottoripyörällään ympäri Suomea auttamassa lapsia heidän murheissaan. Varamummoa esittää pitkän linjan näyttelijäkonkari **Susanna Haavisto**, joka on myös käsikirjoittanut kaikki Varamummo-tarinat ja sanoittanut sarjassa kuultavat laulut. Ensimmäisessä jaksossa varamummo auttaa Tuulia, jolla on isää ikävä.
Ohjaaja **Rami Saarijärvi**
Tuottaja **Juuso Räsänen**
Varamummo [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3785295).
Muokattu 2.2. Lisätty asiasanat.
Video: Mikä ihmeen Susikoulu?
Tuhannet suomalaiset kannustavat Ranskan EM-kisoissa taistelevaa Susijengiä. 24 lasta opiskelee tämän viikon suomalaisessa koulussa Montpellierissä. Tutustu kuvaa klikkaamalla Susikouluun.
Outo oikeuskäsittely: Tuomion saikin vankina pidetty uhri
Kaksi miestä piti nuorukaista vankinaan ja pakotti hänet ryöstämään yli 80 sormusta kultasepänliikkeestä. Käräjäoikeus tuomitsi nuorukaisen ja vapautti muut. Hovioikeus teki toisinpäin.
Nuori mies ryösti viime syksynä yli 80 sormusta kultasepänliikkeestä Kotkassa.
Käräjäoikeudessa syytettyinä istui yhteensä kolme miestä, joista sormukset vienyt nuorukainen tuomittiin törkeästä varkaudesta ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja korvauksiin.
Muista syytetyistä toisen syytteet hylättiin, toinen selvisi tuolloin sakoilla.
Ryöstöä edelsi kuitenkin tapahtumaketju, jonka perusteella Itä-Suomen hovioikeus päätti kumota nuorukaisen saaman tuomion ja tuomita sen sijaan kaksi muuta miestä ehdottomaan vankeuteen.
Bussilla keskustaan
Tapahtumat saivat alkunsa viime vuoden elokuussa, kun kaksi miestä meni nuorukaisen asunnolle ja lukitsi hänet asuntoon sisään. He ottivat nuorukaisen matkapuhelimen eivätkä päästäneet tätä asunnon ovelle.
He myös uhkasivat tappaa uhrinsa, jos tämä yrittäisi paeta.
Tilanne jatkui muutaman tunnin ajan, minkä jälkeen miehet painostivat nuorukaisen mukaansa ja matkustivat linja-autolla Karhulan keskustaan. Siellä miehet pakottivat nuorukaisen ryöstämään kultasepänliikkeen.
Nuorukainen meni liikkeeseen sisään ja pyysi nähtäväkseen sormuslevyn. Kun myyjä nosti sormuslevyn pöydälle, nuorukainen repi sen hänen käsistään ja pakeni. Hän sai mukaansa 81 sormusta, joiden ulosmyyntihinta oli yhteensä lähes 82 000 euroa.
Nuori mies juoksi kahden muun miehen luo ja luovutti sormukset heille.
Sormukset edelleen kateissa
Nuorukainen tunnusti tekonsa käräjäoikeudessa, mutta kertoi anastaneensa sormukset pakotettuna. Käräjäoikeus ei kuitenkaan pitänyt näyttöä kahden muun miehen osallisuudesta tekoon tarpeeksi luotettavana.
Nuorukainen sai tuomion törkeästä varkaudesta. Hän valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeudessa toinen vapautetuista miehistä muutti kertomustaan tapahtumien kulusta. Myös todistajien kertomukset tukivat sitä, että nuorukainen oli pakotettu ryöstöön.
Kaksi muuta miestä sen sijaan tuomittiin törkeästä vapaudenriistosta, pahoinpitelystä, pakottamisesta ja törkeästä varkaudesta. Toinen heistä sai kaksi vuotta vankeutta, toinen vajaat 1,5 vuotta. Lisäksi heidän on maksettava noin 2 000 euron korvaukset ryöstöön pakotetulle nuorukaiselle.
Nuorukaisen käräjäoikeudessa saama tuomio törkeästä varkaudesta kumottiin.
Varastetuista sormuksista vain muutama on saatu takaisin, loput ovat jääneet kateisiin.
Norjan rallitähti sivuun Australiasta    
Mads Östberg joutuu jäämään sivuun Australian MM-rallista. Norjalaiskuljettaja kolaroi nuotitusjaksollaan kuorma-auton kanssa.
Norjalainen Mads Östberg ei pysty osallistumaan Australian MM-ralliin. Citroen-kuljettaja Östberg kolaroi kuorma-auton kanssa rallia edeltäneellä nuotitusjaksolla.
Östberg ja hänen ruotsalainen kartanlukijansa Jonas Andersson välttyivät vakavilta vammoilta, mutta joutuvat jäämään sivuun tulevasta MM-rallista.
\- Olimme onnekkaita ja säästyimme luiden murtumilta. Saimme kylkiluuvammoja ja kävimme tarkistuskäynnillä sairaalassa, Östberg kertoi Twitter-tilillään.
Östberg on rallin MM-tilanteessa neljännellä sijalla. Australian MM-ralli alkaa perjantaina. 
Biokaasulaitos Nurmekseen? – Bioteollisuusalueella uusia mahdollisuuksia myös kalan, karjan ja kasvien kasvattamiseen
Nurmeksen niin sanottu vihreän teollisuuden alue rakentuu vauhdilla. Alueen yhdeksästä tontista vapaana on vielä muutamia, mutta rakennustyöt etenevät jo vauhdilla. Alueelle suunnitellaan myös biokaasulaitosta.
Bioteollisuusalueen rakentaminen on hyvässä vauhdissa Nurmeksessa. Tänä kesänä Pitkämäen teollisuusalueelle on rakennettu tiet, valaistus ja tonttien LVI ja sähköliittymät.
Alueelle on myös saapunut ensimmäiset energiapuukasat, kun Karjalan Metsän ja Energian KME-yhtiön bioterminaali on otettu käyttöön. Myöhemmin alueella rakennetaan vielä varasto- ja sosiaalitilat sekä tuodaan ajoneuvovaaka ja kenttähaketin.
Bioteollisuusalueen veturiyrityksen Nurmeksen Biojalostamon tontilla puolestaan on raivattu puustoa. Yrityksen tavoitteena on, että rakennettava biojalostamo valmistaisi puupohjaisia biopolttoaineita sekä biojalosteita. Rakennustyöt pyritään tekemään vuonna 2017.
Nurmeksen tavoitteena on myös siirtää nykyinen Porokylässä sijaitseva puun purku- ja lastauspaikka uudelle alueelle ja samalla kolminkertaistaa puun käsittelykapasiteetti.
Tähän mennessä Nurmeksen kaupunki on sijoittanut bioteollisuusalueeseen noin miljoona euroa. Puun purku- ja lastauspaikan siirtämisen ja laajennuksen kustannusarvio on noin 3,9 miljoonaa euroa.
Nurmes hakee kustannuksiin rahoitusta muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntaliitolta ja Liikennevirastolta.
Mahdollisuus vaikka kalojen kasvatukseen
Bioteollisuusalue on 28 hehtaarin suuruinen ja alueella on kaikkiaan yhdeksän tonttia, joista muutama on vielä vapaana. Suunnitelmissa on muun muassa biokaasulaitoksen rakentaminen.
– Biokaasulaitoksesta on keskusteltu yrittäjien kanssa ja kiinnostusta on ollut. Mahdollinen yrittäjäkin on jo tiedossa, teollisuusalue- ja yritysasiantuntija Niina Huikuri Pielisen Karjalan Kehittämisyhtiö PIKESistä kertoo.
Myös alueelle rakennettava biojalostamo toisi tullessaan aivan uusia mahdollisuuksia.
– Jalostamosta tulisi vuosittain miljoonia kuutioita noin 28-asteista vettä. Sitä voitaisiin hyvin hyödyntää esimerkiksi kasvihuoneiden lämmittämisessä tai vaikka kalan tai nuorkarjan kasvattamoissa. Biokaasulaitoksesta tulevaa mädätettä voitaisiin käyttää esim. luomulannoitteena, Niina Huikuri pohtii.
Huikurin mukaan uusia ideoita, jotka hyödyttäisivät toisiaan kehitellään jatkuvasti. Sopimuksia ei vielä ole tehty.
_KORJATTU 10.9.2015 klo 12.45: Miljoonia kuutioita vettä vuodessa tuottaisi biojalostamo eikä biokaasulaitos, kuten jutussa virheellisesti aiemmin todettiin._
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa
Puutavararekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa valtatie 13:lla Savitaipaleen kirkonkylän lähellä. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Yksi henkilö on kuollut henkilöauton ja puutavararekan yhteentörmäyksessä Savitaipaleella valtatie 13:lla. Rekan vetoauto kaatui tielle, mutta rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui puolen päivän jälkeen noin kolmen kilometrin päässä Savitaipaleen ABC-huoltamolta Mikkelin suuntaan.
Lappeenrannan suunnasta tullut henkilöauto ja Mikkelin suunnasta tullut puutavararekka törmäsivät toisiinsa.
_Artikkelissa täsmennetty onnettomuuspaikkaa 09.09.2015. kello 17:16 . _
Naisten väliset avioliitot yleistymässä Pohjois-Tansaniassa
Homoseksuaalisuus on yhä paheksuttua ja lailla rangaistavaa monessa Afrikan maassa. Samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliitot ovat tabu.
Monissa Tansanian yhteisöissä naiset solmivat keskenään avioliittoja vanhan perinteen mukaan. Naisten välisiä avioliittoja ei pidetä homoseksuaalisina järjestelyinä.
Nyumba nthobuksi kutsuttu perherakenne on yleinen esimerkiksi Pohjois-Tansaniassa Maran alueella. Järjestely on syntynyt käytännön syistä, kun esimerkiksi leskeksi jääneet naiset haluavat turvata tulevaisuutensa.
Tansaniassa nainen voi avioitua nuoremman naisen kanssa perustaakseen yhteisen kodin ja perheen. Perhemuoto takaa sen, ettei esimerkiksi leskeksi jääneen naisen tarvitse huolehtia kodista ja lapsista yksin.
Nyumba ntobhu järjestely on vahvistanut naisten asemaa Pohjois-Tansaniassa. Monet naiset kokevat, että avioliitto naisen kanssa on mahdollistanut itsenäisemmän elämän.
Jotkut naiset perustavat uusioperheen toisen naisen kanssa myös turvallisuussyistä. Nyumba ntobhu perhejärjestely mahdollistaa uuden elämän naisille, jotka pakenevat väkivaltaisia aviomiehiään.
YK:n raportin mukaan naisiin kohdistuva väkivalta on yleisintä Pohjois-Tansania Maran alueella. Jopa 60 prosenttia alueella asuvista naisista on joutunut perheväkivallan kohteeksi.
Ranskalaisvankilan panttivankiselkkaus päättyi
Vankilan apulaisjohtaja on vapautettu vahingoittumattomana. Toistaiseksi ei ole tiedossa, vapauttiko sieppaaja hänet vai taltuttiko poliisi sieppaajan. Sieppaaja on luokiteltu erityisen vaaralliseksi vangiksi.
Ranskassa Vendin-le-Vielin vankilan panttivankiselkkaus on päättynyt ja vankilan apulaisjohtaja vapautettu vahingoittumattomana, viranomaiset kertovat.
Erityisen vaaralliseksi luonnehdittu vanki otti apulaisjohtajan puoliltapäivin vangiksi vankilan eristysosastolla. Turvallisuusjoukot menivät paikalle neuvotellakseen sekä mahdollisesti puuttuakseen tilanteeseen.
Toistaiseksi ei ole kerrottu, vapauttiko vanki apulaisjohtajan vai taltuttivatko poliisit sieppaajan.
Sieppaaja on luokiteltu niin vaatalliseksi, että hänen saapuessaan toukokuussa Vendin-le-Vieilin vankilaan hänen vartijoilleen annettiin erityisturvavarusteet, vankilatyöntekijöiden liitto kertoo.
Mies vangittiin Guadeloupessa väkivaltaiseksi riistäytyneestä skootteriryöstöstä vuonna 2010 ja siirrettiin myöhemmin manner-Ranskaan. Hänet pidettiin eristyksessä Vendin-le-Vieilin vankilassa, jossa pidetään vaarallisiksi luokiteltuja vankeja.
Kesäkuisessa televisiohaastattelussa vanki sanoi haluavansa palata Guadeloupeen.
238-paikkainen vankila avattiin tänä vuonna ja siellä on tällä hetkellä 51 vankia.
Ung Nordisk Musik näyttää nuoren pohjoismaisen nykymusiikin suuntaa
Viime viikolla Helsingissä järjestetty Ung Nordisk Musik on koonnut nuoria pohjoismaisia nykysäveltäjiä yhteen jo vuodesta 1946. Tänä vuonna festivaalin teemana oli "Rajoilla".
Pohjoismaasta toiseen vuosittain kiertävä ja joka viides vuosi Suomeen rantautuva UNM tarjoilee varsin monipuolisen katsauksen pohjoismaiseen uuteen taidemusiikkiin. Varsinaista keskitettyä taiteellista johtoa festivaalilla ei ole, vaan jokainen maa kokoaa oman juryn valitsemaan teokset.
Festivaalin johtokunnan puheenjohtajina toimivat tänä vuonna säveltäjät **Jouni Hirvelä **ja **Anna Huuskonen**. Juuri [Kantapöydän säveltäjävieraanakin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/09/saveltajana-suomessa-jouni-hirvelan-puheenvuoro) käynyt Hirvelä kertoi UNM-organisaatiosta seuraavaa:
"UNM:n konseptiin kuuluu erikoinen tapa valita teokset: Jokainen Pohjoismaa valitsee riippumattoman juryn avulla seitsemän teosta. Järjestäjien taiteellinen vapaus rajoittuu konserttien suunnitteluun ja vierailevien säveltäjien valintaan. Tuloksena on aina yllätyksellinen ja monityylinen ohjelma, jonka toteuttamisesta vastaa järjestäjämaassa nuorista säveltäjistä ja muusikoista koottu ryhmä.
Kyseessä ei siis ole eheä taiteellinen kokonaisuus, vaan eräänlainen näyteikkuna pohjoismaiseen uuteen musiikkiin. Yksi kiinnostava ilmiö teosvalinnoissa on ruotsalaisten naissäveltäjien vahva nousu, minkä taustalla vaikuttaa nuorten naissäveltäjien asiaa ajava Konstmusiksystrar-ryhmittymä."
Kyseessä ei siis ole eheä taiteellinen kokonaisuus, vaan eräänlainen näyteikkuna pohjoismaiseen uuteen musiikkiin.
Rajoilla-teema tarjosi sopivan väljät raamit moni-ilmeiseen ja esteettisiä kontrasteja hakevaan musiikkitapahtumaan. Rajojen hakeminen on nykysäveltäjälle aina ajankohtaista, nykyisessä monimediaisessa maailmassa se vain korostuu. Kysymys voi olla konserttitilanteen rajojen uudelleenmäärittelystä tai sävellysteknisten rajojen koettelusta, ja niitä kartoitettiin muun muassa tapahtuman yhteydessä järjestetyillä luennoilla. Tai sitten tutkitaan äänen ja hiljaisuuden, musiikin ja performanssitaiteen rajapintoja.
Hirvelä jatkaa festivaalin tyylillisestä kirjosta sekä sen tarjoamista hienoista kokemuksista:
"UNM jatkaa tyylillisesti monimuotoista linjaansa. Underground-siipi performanssiteoksineen on jo vakiinnuttanut asemansa festivaalilla, ja tänä vuonna kuultiin jopa pop-kappale. Kuitenkin klassiseen perinteeseen ankkuroituva kamari- ja orkesterimusiikki muodostaa edelleen ohjelmiston vahvan ytimen. Erilaisen ääni- ja kuvatekniikan sekä valojen käytön lisääntyminen on kasvava trendi.
Viisi vuotta sitten Helsingissä UNM:ää järjestänyt **Ville Raasakka **kertoi festivaalin logistisen suunnittelun rakentuneen lyömäsoittimien ympärille, mutta tänä vuonna oli selvää, että konserttipaikkojen tekniset mahdollisuudet oli otettava suunnitelmissa huomioon.
Itselleni hienoja kokemuksia oli norjalaisen **Eyvind Maelandin **herkkä sonoriteettitutkielma Etude ralentissante Uusinta Ensemblen esittämänä, sekä tanskalaisen **Martin Stauningin **WHERE WE ARE THERE IS NO HERE Schema-kvartetin ja **Veli Kujalan **esittämänä. Underground-osastosta perjantai-illan konsertti Vapaan taiteen tilassa **Otso Vartiaisen **suunnittelemine valoineen oli mieleenpainuva kokonaiselämys.
Yhteistyö muusikoiden kanssa sujui hyvin ja keskeiset uuden musiikin ryhmittymät, kuten Avanti!, Uusinta Ensemble, Zagros Ensemble ja NYKY Ensemble lähtivät mielellään mukaan projektiin. Ainoa ylittämätön haaste taisi olla Paetzold-bassonokkahuilun soittajan löytäminen, ja lopulta säveltäjä teki teoksesta version alttohuilulle.
Yleisön määrä oli iloinen yllätys. Useimmat konserteista oli täysiä, esimerkiksi NYKY-ensemblen konsertissa Camerata-salissa oli 190 kuulijaa. Ainakin festivaali osoitti että uusi musiikki kiinnostaa myös muita kuin asian harrastajia."
Yle Radio 1 radioi UNM-festivaalilta Taideyliopiston Sibelius-Akatemian NYKY Ensemblen konsertin, jossa kuultiin suomalaista, tanskalaista ja islantilaista nykymusiikkia. Se lähetetään [Ajassa soi -ohjelmassa keskiviikkoiltana 9.9. klo 22:05](http://areena.yle.fi/1-2920710).
Piispoilta yhteinen julkilausuma: Kristittyjä pakolaisia ei pidä suosia
Luterilaisen kirkon piispat toteavat, että kristittyjen velvollisuus on auttaa kaikkia. Esimerkiksi perussuomalaisista on ehdotettu, että Suomen pitäisi auttaa tiettyjen uskontokuntien edustajia.
Suomen luterilaisen kirkon piispat vaativat pakolaisten auttamista uskontokunnasta riippumatta.
Muun muassa useat perussuomalaiset ovat esittäneet, että Suomi huolehtisi ensisijaisesti kristityistä pakolaisista ja turvapaikanhakijoista.
– Kristillisen lähimmäisenrakkauden mukaan ihmisiä on autettava valikoimatta. Hyvä yhteiskunta kuulee sekä omien kansalaistensa tarpeet että turvaa etsivien hädän. Apua tarvitsevia ei tule asettaa eriarvoiseen asemaan uskonnon eikä kansallisuuden nojalla, piispat toteavat.
Kultainen sääntö ohjeeksi
Kaikkien piispojen allekirjoittamassa[lausunnossa](http://www.arkkipiispa.fi/minka-tahdotte-ihmisten-tekevan-teille-tehkaa-te-heille-suomen-evankelis-luterilaisen-kirkon-piispojen-julkilausuma-pakolaiskriisin-johdosta-9-9-2015/)todetaan, että kristittyjen velvollisuus on auttaa kaikkia avuntarvitsijoita riippumatta näiden uskonnollisesta taustasta.
Kristillisen lähimmäisenrakkauden mukaan ihmisiä on autettava valikoimatta.
– Kultainen sääntö on toimiva ohje. Jeesuksen sanoin: kaikki, minkä tahdotte ihmisten tekevän teille, tehkää te heille. Miten toivoisin itseäni kohdeltavan, jos joutuisin pakenemaan kodistani? Miltä ylenkatse, solvaukset ja uhkailu tuntuvat, piispat pohtivat.
Piispat vetoavat vahvasti seurakuntiin, että ne auttaisivat turvapaikanhakijoita.
Jälkän ja YleX Aamun koriskamppailun vei odotettu voittaja – katso video
YleX Aamu haastoi Jälki-istunnon juontajat korismatsiin. Voittaja selvisi selkeällä erolla.
[Jälki-istunnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) **[Viki](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)**, **Mäkkäri**ja **Pirita**pyyhkivät [YleX Aamulla](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) kenttää ohjelmien välisessä koripallo-ottelussa. Voittaja oli se, kumpi sai ensimmäisenä kokoon 10 koria. Matsi päättyi Jälkän 10–3 -voittoon.
Aamun **[Saara](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)**, **Samuel**ja **Tommi**eivät saaneet kuvioitaan kasaan missään vaiheessa tiivistunnelmaista ottelua. Etukäteen ajateltuna Jälkän kantavat voimat olivat koristaidoistaan tunnetut Viki ja Mäkkäri, mutta kaksikko ei olisi pärjännyt yhtä hyvin ilman Piritaa. Jälkän kolmas juontaja riisti pallon monesti vastapuolelta ja pussitti useita koreja.
\- Aamu oli just niin huono kuin ajattelimmekin. Lisäksi salainen aseemme Pirita pelasi paremmin kuin olimme kuvitelleetkaan, Mäkkäri sanoo.
Kolmikko kertoo, että joukkueen taktiikka toimi täydellisesti.
\- Pyyhe oli mukana, mutta emme käyneet edes suihkussa, koska ei tullut hiki, Mäkkäri toteaa.
Lue myös:
[YleX Aamu haastaa Jälki-istunnon korismatsiin: &quot;Luvassa maailmanhistorian epätasaisin ottelu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258430)
[Bronxin katujen kasvatti on Susijengin puhutuin pelaaja: 8 syytä rakastaa Jamar Wilsonia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/bronxin-katujen-kasvatti-on-susijengin-puhutuin-pelaaja-8-syyta-rakastaa-jamar)
[Koripallohistoriaa Blockfesteillä: vaativa temppu onnistui ensimmäistä kertaa maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258120)
[Auuu! Susijengi tv:ssä, radiossa ja netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258371) 
Poliisi pyytää apua: Muistisairas nainen kateissa Rovaniemellä
Noin 70-vuotias nainen on poistunut tänäaamuna puoli yhdeksältä Lapin keskussairaalasta. Poliisi pyytää kansalaisten apua kadonneen löytämiseksi. Kaikki havainnot naisesta voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Poliisi etsi aiemmin tänään kadonnutta muistisairasta naista Rovaniemellä. Noin 70-vuotias nainen oli poistunut tänäaamuna puoli yhdeksältä Lapin keskussairaalasta.
Poliisi pyysi kansalaisten apua kadonneen löytämiseksi.
_14:03: Kadoksissa ollut nainen on löytynyt._
Fiskarsin keramiikkatehtaan aamuvuoro loppui lyhyeen
Miltei koko Fiskarsin keramiikkatehtaan henkilökunta on poistunut työpaikaltaan aamun yt-uutisen jälkeen. Tehtaan lakkautusuhka tuli henkilökunnalle täytenä yllätyksenä. Fiskarsin julkaiseman säästöohjelman mahdollisista muista vaikutuksista ei vielä ole tietoa.
Fiskarsin keramiikkatehtaan henkilökunta on poistunut työpaikaltaan Helsingin Arabiakeskuksesta aamun yt-uutisen ja henkilökunnalle järjestettyjen tiedotustilaisuuksien jälkeen.
– Täällä on todella ikävät mielialat. Ihmiset eivät pysty tekemään töitä ja on lähdetty sitten ihan sairaslomille. Muutama ihminen on tällä hetkellä enää töissä, Tuula Karivesi kuvaili tilannetta tehtaalla puolen päivän aikaan.
Iltavuoron työntekijät ovat ainakin ennakkotietojen mukaan tulossa töihin.
– Mitä olen yhteydenottoja saanut, niin ovat tulossa kuuntelemaan mitä työantajalla on sanottavana. He toki saavat julkisuudestakin tietoa ja ehtivät miettimään asiaa. Mikä mieliala sitten on töihin tullessa niin se nähdään iltapäivällä, Karivesi ennakoi.
Lopettamisuhka tuli täytenä yllätyksenä
Aikaisemmin Arabian tehtaana tunnetun tuotantolaitoksen lopettamisuhka tuli täytenä yllätyksenä työntekijöille. Miltei 18 vuotta keramiikkatehtaalla työskennellyt Karivesi ei hänkään osannut odottaa tämänaamuista ilmoitusta koko henkilökuntaa koskevista yt-neuvotteluista.
– Se on kyllä nähty, että kun on alihankkijoita, niin meidän tuotanto on hiljentynyt, mutta näin rajuja toimenpiteitä ei osattu kuvitella.
Helsingin keramiikkatehdas valmistaa tuotteita sekä Arabia- että Iittala-tavaramerkeille. Tehdas on ollut sijoillaan vuodesta 1873 lähtien.
Säästöohjelman vaikutus muihin tehtaisiin vielä hämärän peitossa
Fiskarsilla on Uudellamaalla tuotantoa myös Billnäsin kylässä Raaseporissa. Tänään julkaistun säästöohjelman mahdollisista vaikutuksista muihin tuotantolaitoksiin ei vielä ole tietoa.
– Meillä on lukuisia tehtaita Suomessa ja ulkomailla. Olemme julkistaneet ohjelman jolloin me katsomme koko toimitusketjua Euroopassa ja Aasiassakin ja nyt yhtenä osana sitä olemme esittäneet Helsingin keramiikkatehtaalle neuvottelukutsun tehdasta koskien. Nyt suunnittelu alkaa yhdessä liiketoiminta-alueiden kanssa ja katsomme erilaisia vaihtoehtoja miten voimme kokonaisuutta kehittää ja tehostaa, Fiskarsin globaalista toimintaketjusta vastaava johtaja Risto Gaggl kommentoi.
Valtaosa Fiskarsin keramiikkatuotteista valmistetaan ulkomailla jo tällä hetkellä.
_Muokattu 9.9.2015 klo 15:39: lisätty Risto Gagglin kommentti._
Saksalainen media on aktivoitunut auttamaan pakolaisia
Uutislehdet valmistavat arabiankielisiä oppaita turvapaikanhakijoita varten.
Saksalaiset uutislehdet Bild ja Bz ovat julkaisseet keskiviikkona arabiankielisiä oppaita Berliinissä asuville turvapaikanhakijoille otsikolla ”Tervetuloa Berliiniin”.
Nelisivunen opas sisältää arabiankielisen kartan, johon on merkitty turvapaikanhakijoille tärkeitä kohteita, kuten pakolaiskeskusten sijainteja, maahanmuuttajapalveluita ja muita tärkeitä alueita.
Lehtien julkaisemassa liitteessä on myös sanakirja, joka sisältää saksan kielen peruskielioppisääntöjä. Uutislehti BZ kehottaa lukijoitaan lahjoittamaan lehden liitteenä julkaistun oppaan turvapaikanhakijoille.
Saksan suosituin päivälehti Bild on järjestänyt kampanjan ”Me autamme”. Monet muutkin vaikutusvaltaiset saksalaiset uutislehdet ovat ottaneet asiakseen käsitellä laajasti pakolaisteemaa.
Saksan media osoittaa tukevansa Saksan hallitusta, joka on avannut Saksan ovet sotaa ja vainoa pakeneville syyrialaisille ja irakilaisille. Saksaan odotetaan saapuvan tänä vuonna 800 000 turvapaikanhakijaa.
YleX:n uusi ohjelmapäällikkö on Hanne Kautto: ”Parasta täällä ovat ihmiset”
Kautto haluaa nostaa maan parhaan nuorisomedian näkyvyyttä.
Kaupungissa on uusi sheriffi! YleX:n ohjelmapäälliköksi on valittu **Hanne Kautto**, joka on hoitanut tehtävää jo kesästä lähtien vt. ohjelmapäällikkönä. Ohjelmapäällikön vastuulla ovat YleX:n sisällöt radiossa, netissä ja tapahtumissa.
Kautto on aiemmin ollut YleX:llä monissa eri tehtävissä, kuten radio-ohjelmien vastaavana tuottajana, radiojuontajana ja nettitoimittajana. Uudesta työstään Kautto sanoo olevansa innoissaan, sillä nyt hän pääsee jälleen näkemään kanavan uudesta näkökulmasta ja vaikuttamaan koko palettiin.
\- Parasta täällä ovat älykkäät ja hauskat ihmiset. Meillä on valtavan ammattitaitoisia ja kunnianhimoisia ihmisiä, jotka tekevät työtään valtavalla intohimolla, Kautto sanoo.
Uudessa työssään Kautto haluaa nostaa YleX:n näkyvyyttä ja luotsata maan parasta nuorisomediaa. Suurta myllerrystä kanavan toimintaan Kautto ei ainakaan heti alkuun suunnittele, vaan ensin hän aikoo kunnolla tutustua uudelleen YleX:ään, tällä kertaa ohjelmapäällikön silmin ja korvin.
\- Suuria muutoksia ei ole näkyvissä lähiaikoina. Uudistuksia tehdään sitten, kun niille on tarvetta.
Lisäksi YleX:lle on nimitetty uusi radiosta vastaava tuottaja. Tätä pestiä alkaa hoitaa **Aino Töllinen**, joka on kanavan kuulijoillekin tuttu monien eri ohjelmien juontajana. Hän siirtyy uuteen tehtävään YleX Jälki-istunnon tuottajan paikalta.
Myös Töllinen mainitsee kanavan parhaaksi asiaksi ihmiset: YleX:llä saa työskennellä rautaisten radioammattilaisten kanssa.
\- On iloa ja energiaa. Tämä on hengeltään kuin perhe.
Tulkki liikuttuu turvapaikanhakijoiden rankoista kokemuksista: "Yritän olla vahva"
Vuosia turvapaikanhakijoiden kanssa työskennellyt tulkki kertoo edelleen liikuttuvansa asiakkaiden rankoista kokemuksista. Tunteet on kuitenkin laitettava syrjään, sillä turvapaikanhakijan kohtalo voi olla tulkista kiinni.
Irakista kotoisin oleva Shanaz Abdulla on työskennellyt Suomessa tulkkina yli kymmenen vuotta. Hän tulkkaa arabiaksi, turkmeniaksi ja soraniksi, joka on yksi kurdimurteista.
Shanaz Abdullan apua tarvitaan, kun poliisi haastattelee tulijoita sekä Maahanmuuttoviraston puhutteluissa.
Töitä on paljon.
– Töitä on vapaapäiviksikin. Mutta missä vaan minua tarvitaan, olen valmis lähtemään ja käytettävissä, koska pidän työstäni ja koen sen tärkeäksi, Shanaz Abdulla sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä erityisesti pula pätevistä arabian kielen tulkeista. Tulkkauspalveluja välittävistä yrityksistä kerrotaan, että heille löytyisi välittömästi töitä. Tarvetta on myös somalin, soranin ja Afganistanissa puhutun darin kielen osaajille.
– Työ on haasteellista, koska tulkin tulee olla tarkka ja kääntää sanasta sanaan. Tarkkuus on erityisen tärkeää meidän työssämme.
Tulkeilla iso vastuu hakijoista
Välillä turvapaikanhakijoiden kohtalot ja elämäntarinat ovat niin rankkoja, että tulkin on vaikea olla päästämättä omia tunteitaan valloilleen.
Mekin olemme vain ihmisiä ja jotkut asiat liikuttavat ja vaikuttavat minuun syvästi, mutta yritän olla vahva.
– Asiakkaan kokemukset saattavat olla todella vaikeita. Mutta tunteet pitää pystyä pitämään erillään. Mekin olemme vain ihmisiä ja jotkut asiat liikuttavat ja vaikuttavat minuun syvästi, mutta yritän olla vahva ja keskittyä tekemään työni hyvin.
Shanaz Abdullan mielestä hänellä ja muilla tulkeilla on iso vastuu turvapaikanhakijoiden kohtalosta. Hän on huolissaan siitä, että esimerkiksi arabian kielen tulkeiksi palkataan henkilöitä, joilla ei ole työhön tarvittavaa kokemusta ja koulutusta.
– Se on väärin, sillä turvapaikanhakijan koko tulevaisuus voi olla kiinni siitä, onko tulkki hyvä ja pätevä. Hakijalle voi tulla ongelmia, jos asiat eivät etene oikealla tavalla.
Viranomaisille tulkkauspalveluja välittävän yrityksen johtaja vahvistaa saman.
Virheellisestä tulkkauksesta johtuen hakija voi jäädä ilman turvapaikkaa.
– Väärästä ja virheellisestä tulkkauksesta johtuen hakija voi jäädä ilman turvapaikkaa, johon hänellä voisi olla oikeus, sanoo Semantixin tulkkauspalveluiden johtaja Marja Lähde.
Tulkkipula hidastaa hakemusten käsittelyä
Kun ammattitaitoisia tulkkeja ei ole tarpeeksi, hidastuu turvapaikkahakemusten käsittely ja päätöksiä joutuu odottamaan entistä kauemmin.
– Turvapaikanhakuprosessi riippuu pätevien tulkkien saatavuudesta. Tulkkaus mahdollistaa viranomaisprosessin etenemisen Maahanmuuttovirastossa, poliisissa ja vastaanottokeskuksissa, Marja Lähde jatkaa.
Viime vuonna Maahanmuuttoviraston käännös- ja tulkkauskulut olivat 718 000 euroa. Lisääntyneiden turvapaikanhakijamäärien takia palveluiden kysyntä ylittää tarjonnan.
Sadat turvapaikanhakijat tunkeutuivat poliisivartion läpi Unkarissa
Röszken kokoamiskeskuksesta lähteneet ihmiset pyrkivät Budapestiin johtavalle moottoritielle. Myöhemmin suurin osa suostui palaamaan, mutta jotkut jatkoivat kävellen matkaansa moottoritietä pitkin.
Unkarissa sadat turvapaikanhakijat tunkeutuivat keskiviikkona poliisivartion läpi turvapaikanhakijoiden kokoamiskeskuksesta Röszkessä, joka sijaitsee lähellä Serbian rajaa, poliisi ja uutistoimistot kertovat.
Osa keskuksesta paenneista suuntasi jalkaisin Budapestiin johtavalle moottoritielle, ja poliisi sulki tien.
Myöhemmin suurin osa suostui lähtemään turvapaikanhakijoiden leirille, ja moottoritie avattiin. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan jotkut jatkoivat kuitenkin kävelyä moottoritietä pitkin.
Uutistoimistojen mukaan kokoamiskeskuksesta lähti kaikkiaan 400–500 turvapaikanhakijaa. Osa lähti moottoritielle, osa toiseen suuntaan.
Tiistaina Röszken keskuksesta yritti paeta niin ikään satoja ihmisiä. Poliisi käytti pippurisumutetta häätääkseen moottoritiellä kävelleet joukon.
Röszkessä on yli 2 500 turvapaikanhakijaa. Suurin osa on syyrialaisia, afganistanilaisia tai pakistanilaisia. Unkariin on tullut tänä vuonna yli 165 000 turvapaikanhakijaa, joista suurin osa on pyrkinyt matkustamaan eteenpäin Itävallan kautta Saksaan.
Yrittäjät uskovat, että Keski-Suomeen syntyy uusia työpaikkoja
Keski-Suomen Yrittäjät näkevät, että hallituksen säästösuunnitelmat alentavat työn kustannuksia ja mahdollistavat uusien työpaikkojen syntymisen. Yrittäjien mukaan paikallinen työehdoista sopiminen toimisi kuitenkin paremmin kuin pakotteet.
Keski-Suomen Yrittäjissä nähdään hallituksen säästösuunnitelmat välttämättöminä.
–  Nämä ovat rohkeita ja vaikeita päätöksiä, jotka koskettavat monia ihmisiä. Mutta näen ne silti välttämättömiksi siinä työn ja työntekemisen murroksessa, missä elämme, sanoo Keski-Suomen Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja Petrikki Tukiainen.
Tukiaisen mukaan yrittäjät näkevät hyvänä asiana työn kustannusten alentamisen, koska se lisää suomalaisen työn kilpailukykyä. Yrittäjät uskovat säästöjen myös mahdollistavan uusien työpaikkojen syntymisen.
– Tämä on signaali siitä, että nyt ihan oikeasti yritetään tehdä konkreettisia toimenpiteitä, joilla yritetään parantaa kilpailukykyä. Kyllä yrittäjien näkökulmasta nämä toimet auttavat säilyttämään nykyisiä työpaikkoja ja myös luomaan uusia, sitähän meiltä yrittäjiltä nyt odotetaan, sanoo Tukiainen.
Paikallinen sopiminen olisi joustavaa
Tukiainen harmittelee sitä, että hallitus joutui lähtemään pakottavalle linjalle.
– Tämä on se huonompi vaihtoehto. Parempi olisi, jos asioista pystyttäisiin paikallisesti sopimaan yrityksissä yrittäjien ja työntekijöiden kesken. Silloin ei tarvitsisi tehdä näin pakottavia toimia.
Onko mahdollista, että sunnuntaisin ja juhlapäivinä on tulevaisuudessa vaikea saada työntekijöitä, kun etuudet heikkenevät?
– Se riippuu varmasti työpaikoista ja työtehtävistä. Meillä on ollut hyvin jäykkä kokonaislainsäädäntö, mutta työpaikat ovat kuitenkin hyvin erilaisia. Me olemme halunneet jatkuvasti muuttaa sitä paikallisen sopimisen suuntaan. Työntekijät ja työnantajat voisivat yhdessä sopia näistäkin asioista.
Hallituksen suunnitelmat korvata äitiyslomien kustannuksia työnantajille saa Tukiaiselta kiitosta.
– Tämä on ehdottomasti yksi hienoimmista asioista. Vaikka kustannukset ovat työnantajille suuremmat kun nämä korvaukset, niin tämä on silti hieno asia sekä naisvaltaisille aloille että yrittäjille yleisestikin.
_Petrikki Tukiaista haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Yrittäjien puheenjohtaja: "Kiva että päästään eteenpäin"
Satakunnan Yrittäjien puheenjohtaja Jouko Viljamaa uskoo, että hallituksen suunnitelmat työehtojen heikennyksistä parantavat toteutuessaan kilpailukykyä ja auttavat yrittäjiä.
Satakunnan Yrittäjien puheenjohtaja Jouko Viljamaa pitää hallituksen tiistaina julkistamia suunnitelmia kilpailukyvyn parantamiseksi oikeansuuntaisina.
– Tuntuu kivalta, että päästään asioissa eteenpäin, kun kolmikantaneuvotteluissa ei syntynyt valmista jälkeä.
Viljamaan mukaan suunnitelmat parantavat toteutuessaan kilpailukykyä ja auttavat yrittäjää. Viljamaa muistuttaa, että kaikkien pitää osallistua säästötalkoisiin.
– Tämä käy kaikkien meidän päälle. Meidän on pakko yhteisvoimin hoitaa tätä maata, kun devalvaation mahdollisuus on viety pois eikä mitään muuta saati aikaiseksi. Nyt täytyy saada vienti vetämään ja ihmisille töitä.
Naiskonstaapeli 56 
TV1 lauantaisin ja sunnuntaisin 31.1. - 14.2.2016 klo 16.00 - 16.45 (1. kausi), 20.2. - 5.3. (2. kausi) ja 6. - 20.3. (3. kausi)
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2897162)
Gina Dawson (**Jennie Jacques**) aloittaa työt Brinfordin poliisipiirin ensimmäisenä naiskonstaapelina. Gina on unelma-ammatissaan, mutta ensi hetkistä asti käy ilmi, ettei tilanne ole ruusuinen.
1950-luvun Länsi-Midlandsiin sijoittuvasta brittisarjasta esitetään uusintana kolme tuotantokautta.
Asenteisssa korjattavaa
Vanhanaikaiset kollegat näyttävät Ginalle heti kaapin paikka. Miehisessä yhteisössä nainen kelpaa monen mielestä vain teenkeittoon, olipa heillä sitten virkamerkki tai ei.
Kollegat eivät ole asenteellisia vain uutta naiskollegaa kohtaan vaan ylimielisyys kohdistuu välillä myös rikoksesta epäiltyihin ja niiden uhreihin. Sitä Gina Dawson ei sulata.
Näytön paikka
Ginan pitää ansaita jokainen pieni edistysaskel uralla kaksinkertaisella työmäärällä, mutta hän aikoo selvitä voittajana.
Kaikeksi onneksi joidenkin kollegoiden silmät avautuvat näkemään hänen todellisen arvonsa.
Sarjan kolmannella kaudella konstaapelina nähdään **Claudie Jessien** esittämä Annie Taylor.
Muissa pääosissa nähdään **Kieran Bew**, **Gerard Horan**, **Charlie D'Ath**, **John Light**, **Justine Michelle** ja **Chris Overton**.
WPC 56. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Dominique Moloney**. Tuotanto: BBC Birmingham, Britannia, 2013-15. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran syksyllä 2015.
Perussuomalaiset: turvapaikanhakijoiden aiheuttamat lisäkulut selvitettävä
Rovaniemen perussuomalaiset vaativat saada tietää, kuinka paljon kaupunki maksaa esimerkiksi sotivista maista saapuvien ihmisten sairaanhoidosta, tai turvapaikanhakijoiden lasten perusopetuksesta.
Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä vaatii kaupunkia selvittämään, kuinka suuria lisäkuluja turvapaikanhakijat aiheuttavat kaupungin taloudelle tulevina vuosina.
Kirjallisessa kannanotossaan perussuomalaisten ryhmä vaatii saada tietää, kuinka paljon kaupunki maksaa tulevina vuosina esimerkiksi sotivista maista saapuvien ihmisten sairaanhoidosta, tai turvapaikanhakijoiden lasten perusopetuksesta.
– Valtio maksaa paljon kuluja, mutta perusopetukseen, päivähoitoon ja erikoissairaanhoitoon kohdentuvat kulut jäävät rovaniemeläisten veronmaksajien maksettaviksi, sanoo Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen.
Perussuomalaisten mukaan kaupungin taloudenpito ei kestä satojen turvapaikanhakijoiden lisäkustannuksia ilman verojen korotusta.
Kannanotossaan Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä sanoo, että Rovaniemelle ovat tervetulleita naiset ja alle 16-vuotiaat lapset, jotka on Suomessa sitouduttu ottamaan vastaan. Ryhmä vaatii, että turvapaikanhalijoiden määrä pysyy Suomen tekemien sopimusten mukaisena.
– Emme halua, että Rovaniemi on 2030-luvulla Suomen Malmö, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen.
Kullankaivajien kirjasto
Kävimme kavereiden kanssa partioimassa Lemmenjoen kansallispuistossa, Inarinjärven lounaispuolella, Viipus-tunturien maastoissa.
Herätys Ravadasjärven leiripaikalla klo 6.30; tänään lähdettäisiin kirjastoon. Yksi Muonion puolen kulkija oli edellisenä iltana nuotiolla vihjannut, että Jäkäläpään tunturin huipulla on kirjasto lentokentän huoltorakennuksessa. Ja että toinenkin kirjasto löytyisi Martiniiskonpalon lentokentän kopista.
Tässä kohtaa on huomautettava, että nyt puhutaan erämaasta ja tiettömistä taipaleista. Kyseiset, tasaisille tunturiylängöille raivatut hurjapäiden pienkonekentät olivat käytössä lähinnä 1950-luvun kultaryntäyksen aikoina. Mittailin kartasta, että 30 kilometrin lenkillä voitaisiin tarkistaa Jäkäläpään kirjaston valikoimat. Kaverit olivat valmiina kulttuuriseen löytöretkeen.
    
Hieman epäilytti koko juttu, että mitä ihmeen kirjastoja täällä EU:n ja kaikkeuden peränurkassa voisi olla, mutta toisaalta: ei meillä ollut mitään hävittävää. Kunto tässä kuitenkin kohenisi Suomen järisyttävimmissä maisemissa.
Marssimme puolirivakkaa patikkaa luoteeseen harmaan-kauniissa tihuvassa sateessa plus 13 asteen ihanteellisessa jaloittelulämpötilassa halki köyhien, yksitoikkoisten, omituisten, sanomattoman viehättävien, syvähiljaisten, uneksivien, ihmeellisten ja kirkastettujen tienoitten.
Tätä tämmöistä saat Suomen Lapista etkä mistään muualta. Kävelemällä, et muilla keinoilla. Koko kirjasto alkoi tuntua entistä mahdottomammalta, korkeintaan pari pornolehteä ja repaleinen almanakka jossain vinossa vajassa.
Hälläväliä, reissu itsessään olisi yliveto.
Kahdeksannen höyryävän kilometrin jälkeen poikkesimme Metsähallituksen polulta pohjoiseen ja läksimme nousemaan kartan ja kompassin avittamina Jäkäläpäälle. Jyrkän ja läähättämään panevan hyllyvän rinteen rauhoituttua lujapohjaiseksi ylängöksi saimme näköpiiriin äksän muotoon piirtyvät kiitoradat ja niiden takana kyhjöttävän tönön.
Tästä ei kirjasto yksinäisemmäksi muutu.
Ja kirjasto, kautta Guthenbergin, se oli! Vanha mökki oli huippuunsa huollettu, oviseinällään komeat kyltit: ”Jäkäläpään kulttuurikeskus” ja ”Karhu-Korhosen kirjasto”. Parinkymmenen neliön sisätila jakautui kahdeksi huoneeksi: varsinaiseksi kirjastoksi ja lukusaliksi. Lukusalin ovella oli kyltti: ”lattiaremontti käynnissä, valitamme häiriötä”.
Kirjastossa oli hyvässä järjestyksessä toista tuhatta nidettä; Lehtosen kootut, **Kiplingiä**, **Gorkia**, vaikka mitä. Seiniltä löytyi informaatiota: oululainen kultaseppä **Janne Kannisto** oli kunnostanut Jäkäläpään kirjaston sekä Martiniiskonpalon ”sivukirjaston” 80-vuotislahjaksi kovana lukumiehenä tunnetulle kullankaivajaveteraani ja luontokuvaaja **Yrjö ”Karhu” Korhoselle** vuonna 2002. Oulun kaupunginkirjasto oli lahjoittanut poistojaan kirjastojen pesämunaksi. Kirjoissa oli omat karhukorhosleimat ja tarkat palautusohjeet.
Dubrovskijin motto ”Ylellisyys lohduttaa vain köyhiä, ja heitäkin vain uutuudellaan” on ollut passeli iskulause näille kultivoituneille tunturioriginelleille.
Kunnioitimme hartaasti tätä pyhättöä. Lehteilin **Puškinin** keskeneräisenäkin arvokasta __Robin Hood__ –tarinaa, __Dubrovskijia__. Sen sisäkannelta löytyi toisen kullankaivajalegendan, **Niilo Raumalan**, vuonna 1922 syntyneen Korhosen ikätoverin, nimikirjoitus. Kapinallisen Dubrovskijin motto ”Ylellisyys lohduttaa vain köyhiä, ja heitäkin vain uutuudellaan” on ollut passeli iskulause näille kultivoituneille tunturioriginelleille.
Oikaisimme kepein askelin ja kohotetuin mielin Morganmarastunturin yli leirillemme ja jouduimme yhteen ääneen toteamaan, ettei tämmöisen aarteen löytämisen jälkeen kolme peninkulmaa murtomaata tuntunut missään.
Kutsunnoissa 35 000 nuorta – armeija voi olla näytön paikka
Kutsuntojen kautta noin 76 prosenttia ikäluokasta saa tiedon palveluspaikasta. Vuonna 1997 syntyneiden miesten pääosa suorittaa palvelun vuoden 2017 aikana.
Koko päivän kestävän kutsuntatilaisuuden aikana kerrotaan tuleville varusmiehille tietoa palveluksesta. Kutsuntapäivän aikana selvitetään tulevan varusmiehen palveluskelpoisuus palveluspaikka.
Pohjois-Pohjanmaan Aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Kimmo Rajala Pohjois-Suomen Sotilasläänin Esikunnasta pitää kutsuntapäivää tärkeänä tapahtuma, jolloin miehille kerrotaan palveluksesta ja myös kuunnellaan toiveita.
– Pyrimme ottamaan mahdollisimman hyvin huomioon toiveet. Harrastukset, opinnot ja tuleva ammatti vaikuttavat palveluspaikkaan. Suurin osa Oulun kutsuntojen miehistä kuitenkin sijoittuu Jääkäriprikaatiin Sodankylään tai Rovaniemelle, kertoo everstiluutnantti Rajala.
Näyttämisen halu kirittää nuorta
Yksi Oulun kutsuntatilaisuuuteen osallistava on ylikiiminkiläinen Roni Hopeavuori. 
Yks isoveli on sissi ja häntä kunnioitetaankin perheen piirissä.
 Hän haluaisi sissiksi isoveljensä tapaan. 
– Minä haluaisin tiedustelijaksi. Olisihan se rankka testi, jossa näkisi onko mihinkään. Siinä voisi näyttää ainakin isoveljille, että pystyn olemaan armeijassa. Yks isoveli on sissi ja häntä kunnioitetaankin perheen piirissä, kertoo Hopeavuori.
Pohjois-Pohjanmaan Aluetoimiston alueelta kutsuntoihin osallistuu noin 3 500 miestä.
Pikaviestisovellus WhatsAppissa aukko – jopa 200 miljoonan riesa 
WhatsAppilla on 900 miljoonaa käyttäjää. Heistä vähintään 200 miljoonaa käyttää tietokoneella selainversiota, josta haavoittuvuus löytyi.
Pikaviestisovellus WhatsAppista on löytynyt haavoittuvuus, jonka kautta voi syöttää haittaohjelmia käyttäjän tietokoneelle.
Ongelma koskee tietokonekäyttäjiä, jotka käyttävät viestimen selainversiota. Valtaosin WhatsAppia käytetään älypuhelimilla tai muilla mobiililaitteilla.
WhatsAppilla on 900 miljoonaa käyttäjää. Heistä vähintään 200 miljoonaa käyttää verkkoliitännäistäkin, sanoo Check Point -tietoturvayhtiö, joka on haavoittuvuuden havainnut.
Yhtiö on ilmoittanut havainnostaan WhatsAppille, joka on jo julkaissut korjaavan päivityksen. Se pitäisi ottaa nyt käyttöön välittömästi, neuvoo Check Point kuluttajia.
Rautakourat kimpaantuivat hallituksen leikkauksista – SSAB:n Raahen terästehtaalla ulosmarssi
SSAB:n Raahen terästehtaan henkilöstö marssi puoliltapäivin ulos työpaikaltaan vastalauseena hallituksen kaavailemille leikkauksille.
Raahen terästehtaan henkilöstö marssi ulos keskiviikkona puoliltapäivin. Pääluottamusmies, metalliliiton hallituksen jäsen ja SAK:n valtuuston varapuheenjohtaja Mika Vuoti mainitsee ulosmarssin syyksi yksiselitteisesti hallituksen kaavailemat leikkaukset. Hänen mukaansa ne koskevat erityisesti prosessi- ja vuorotyötä tekeviä ihmisiä.
Raahen terästehtaalla työskentelee noin 2000 henkilöä. Vuotin mukaan töihin palataan normaalisti huomenna aamulla.
– Välttämättömät työtehtävät tehtaalla hoidetaan ulosmarssin aikana. Henkilöstön, koneiden ja laitteiston turvallisuudesta huolehditaan, sanoo pääluottamusmies Mika Vuoti.
PAMin järjestöpäällikkö Koivuniemi: Lakkokenraaleja on jo ilmoittautunut
Naisvaltaisen Palvelualojen ammattiliiton PAMin jäsenistö suunnittelee jo spontaaneja mielenilmauksia hallituksen tiistaina esittelemiä työehtoratkaisuja vastaan, kertoi järjestöpäällikkö Niina Koivuniemi Hämeenlinnassa keskiviikkona.
PAMin jäjestöpäällikkö Niina Koivuniemi jalkautui heti keskiviikkona kuulemaan kaupan työntekijöiden tuntoja hallituksen suunnittelemista palkanalennuksista.
Ennen saapumistaan Hämeenlinnan Prismaan järjestöpäällikkö ehti aamusta tavata myyjiä muissakin markeissa.
Heti kun Koivuniemi tarvitset kenttää, täältä pesee
Naisvaltaisen ammattiliitto PAMin jäsenistö on virittelemässä jo spontaaneja mielenilmauksia hallituksen suunnittelemia ratkaisuja vastaan.
– Minulle on jo lakkokenraaleja ilmoittautunut. Heti kun Koivuniemi tarvitset kenttää, täältä pesee, kuvailee Niina Koivuniemi saamiaan viestejä.
Hämeenlinnalaisesta Prisma-tavaratalosta tuli saman suuntaisia terveisiä kuin muualtakin.
– Työntekijät ovat järkyttyneitä ja vihaisia. Miksi juuri meiltä naisvaltaisilta aloilta kiristetään? Sunnuntaityö on ollut ainoa, millä on saanut vähän parempaa palkkaa. Sunnuntaikorvausten menetys  on meille pahin  ja sairasajan palkan leikkaus toinen. Jos jotain ekstraa kaupan alalla on onnistunut saamaan, niin se otetaan nyt hallituksen toimilla pois, järjestöpäällikkö Koivuniemi paheksuu.
Koivuniemi on työehtoasioiden parissa 15 vuotta ja ollut itsekin ainakaan palvelutöissä.
SAK kerää nyt kentän tuntoja
Palvelualojen ammattiliitto PAM kuuluu SAK:n alaisiin liittoihin. SAK:n hallitus kokoontuu perjantaina pohtimaan tilannetta.
Siihen mennessä työntekijöiden ja kentän ääni on saatu kartoitettua.
– Ei tällaista ole ollut koskaan. Yleensä meillä on ollut ennakkoon jokin aavistus, kun työantajalla on neuvottelupöydässä isot vaatimukset – ja samoin työntekijöillä. Silti niistä on löydetty yleensä kompromissi. Tällaista ei ole ollut koskaan, että maan hallitus puuttuu yleissitovuuteen, pohtii Koivuniemi.
Porukka on oikeutetusti vihaista tästä
PAM on ennättänyt arvioida, että myyjät menettäisivät suunnitellussa sunnuntaityökorvauksen leikkauksessa noin 2-3 %:a palkastaan. Rahassa se olisi noin 750 euroa vuodessa.  Heikennysten yhteinen vaikutus olisi liiton mukaan noin 1 500 euroa vuodessa.
– Porukka on oikeutetusti vihaista tästä, kertoo järjestöpäällikkö Niina Koivuniemi. 
Tšekin pääministeri: Ennen uusia suunnitelmia pitäisi toteuttaa vanhat
Tšekin hallitus vastustaa sitovia maakohtaisia kiintiöitä turvapaikanhakijoille.
Tšekin pääministerin Bohuslav Sobotkan mukaan Euroopan unionin pitäisi hoitaa pakolaiskriisiä toteuttamalla vanhat suunnitelmansa ennen uusien laatimista. Sobotka esitti näkemyksensä sen jälkeen, kun EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker oli vahvistanut komission haluavan siirtää 120 000 turvapaikanhakijaa Italiasta, Kreikasta ja Unkarista jäsenmaita sitovalla menettelyllä.
– On tärkeää siirtyä neuvottelupöydistä ja ryhtyä toimiin, Sobotka sanoi.
Tšekin hallitus vastustaa sitovia maakohtaisia kiintiöitä turvapaikanhakijoille.
Yle tuotti saamenkielisen vaaligallerian
Yle tuotti saamelaisten vaaleihin [Saamen vaaligallerian](http://yle.fi/uutiset/das_beasat_valgagalleriijai__tasta_paaset_saamen_vaaligalleriaan/8287346), joka on tehty Ylen euro- ja eduskuntavaalien vaaligallerioiden sapluunalla – mutta kolmella saamen kielellä ja suomeksi.
Saamelaiskäräjävaalit alkoivat tällä viikolla. Vaaleissa valitaan 21 edustajaa saamelaisten kulttuuri-itsehallintoelimeen Saamelaiskäräjille. Vaaleissa on mukana 36 ehdokasta.
Yhteensä 30 ehdokasta kävi neljän minuutin videohaastatteluissa, jotka kuvattiin Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen tv-studiossa Inarissa yhteistyössä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinjan kanssa.
“Ensimmäistä kertaa Saamelaiskäräjävaalien historiassa äänestäjillä on käytössään näin kattavasti ja näin paljon tietoa ehdokkaiden näkemyksistä”, kertoo Yle Sápmin päällikkö **Pirita Näkkäläjärvi**.
Vaaligallerian toivotaan parantavan äänestysinnokkuutta 
Saamelaiskäräjävaalien erikoisuus on se, että edustajat valitaan suoralla henkilövaalilla ja mukana ei ole puolueita eikä listoja. Äänekkyysinnokkuus jäi neljä vuotta sitten hieman alle 50 prosenttiin.
“Yhtenä Saamen vaaligallerian tavoitteena on tukea saamelaista demokratiaa. Toiveena on, että vaalipalvelumme innostaisivat myös useampia, etenkin nuoria, äänestämään”, sanoo Saamen vaaligallerian projektipäällikkö **Aletta Lakkala**.
Vaaligalleriavideot ovat Yle Areenassa. Saamenkielisiä videoita on 19 ja ne on tekstitetty suomeksi. Loput videot ovat suomeksi ja ne on tekstitetty pohjoismaisia katsojia ajatellen pohjoissaameksi.
Saamen vaaligalleriaa täydentää [Saamen vaalikone](http://yle.fi/uutiset/valgamasen__vaaljamaasin__vaalmasina/8285391), joka on myös tuotettu koltansaameksi, inarinsaameksi, pohjoissaameksi ja suomeksi.
[yle.fi/sapmi](http://yle.fi/uutiset/sapmi/)
**Lisätietoja:**
Pirita Näkkäläjärvi, päällikkö, Yle Sápmi, +358 40 3577 006
Aletta Lakkala, projektipäällikkö, Saamen vaaligalleria, +358 40 829 5187
"Tunsin voimattomuutta Johannan ongelman edessä"
Johannan tapaus oli minulle koko sarjan vaikein. Osittain siksi, että osa Johannan ongelmista sivusi omiani, osittain taas siksi että tunsin vahvasti jonkinlaista voimattomuutta hänen ongelmiensa edessä. Johannassa näin äärimmäisen vahvan ja myönteisen ihmisen, jonka omat avut eivät kaikesta huolimatta riittäneet maailman edessä.
Erityisesti Johannan lapsen tilanteen näkeminen oli rankka kokemus. Sairaus, joka lapsella oli, olisi todella ahdistava kokemus kelle tahansa, mutta sen näkeminen lapsessa teki tilanteesta vielä ankeamman. Olen tottunut käsittelemään elämän pulmia ratkaisujen kautta, pyrin ratkaisemaan vastaantulevat ongelmat. Tämä oli kuitenkin niitä tapauksia, joissa ei kukaan voi oikein muuta kuin odottaa, ja sellainen tuntuu hyvin ahdistavalta.
Johannan yrityshaaveista pidin. Ihailen ihmisiä, jotka katsovat eteenpäin,  haluavat luoda uutta ja ovat valmiita kestämään vaikeuksia unelmansa toteuttaakseen. En kuitenkaan rehellisesti sanottuna pitänyt Johannan ideasta. Kauneudenhoitoalan yrityksiä on Suomi pullollaan, enkä nähnyt Johannan idean tuovan tähän varsinaisesti mitään ratkaisevalla tavalla uutta. On upeaa, että löytyy draivia, mutta huomasin toistuvasti miettiväni: Miksei sitä valtavaa draivia olisi voinut suunnata johonkin aidosti häikäisevään ja eri tavalla tarpeelliseen?
Johannan halu yrittäjyyteen (ja toisaalta silmiinpaistavat hankaluudet selvitä edes nykyisen yrityksen haasteista) sai ajattelemaan hänen jaksamistaan. Olen itsekin yrittäjä ja vietän paljon aikaa yrittäjäporukoissa. Sitä kautta joudun kerta toisensa jälkeen todistamaan, kuinka valtavan draivin omaavat ihmiset systemaattisesti ajavat itsensä ensin väsymykseen ja lopulta burnouttiin.
Johannassa tunnistin tämän saman tyypillisen menestyjätyypin, joka oli suoraa tietä matkalla uupumukseen. Itsekin yrittäjäuupumuksen läpikäyneenä tiedän sen olevan salakavala vieras: Sitä ei välttämättä huomaa, ennen kuin on lähes myöhäistä. Uskon Johannan heränneen käsittämään tilanteensa juuri viime hetkellä.
Uskontoteema iski vahvasti
Kaikkein vahvimmin minuun kuitenkin iski tämä ankeaakin ankeampi uskontoteema. Suhtaudun eri uskontoihin hyvin myönteisesti, sillä parhaimmillaan usko vaikuttaa ihmisen elämään voimauttavasti ja valaisevasti. Monet myönteisimmistä tuntemistani ihmisistä ovat hyvin uskonnollisia. Valitettavasti löytyy myös näitä tapauksia, joissa usko muuttuu pakotteeksi ja aseeksi, joka vieläpä käännetään läheisimpiä ja rakkaimpia ihmisiä kohti. On yksi asia paasata oppejaan kriittiselle ihmisjoukolle, täysin toinen aivopestä ihminen lapsesta asti uskomaan johonkin synkkään ja pelottavaan. On pelottavaa nähdä, kuinka ihminen kykenee (vieläpä hyvää tarkoittaen ja asiaa käsittämättä!) tekemään toista kohtaan selvää pahuutta.  Jaksosta ei oikeastaan välity kuin pieni osa sitä tuskaa, mitä tähän perhekysymykseen sisältyi. Hyvin synkkä juttu.
Ennen kaikkea Johannan tapaus muistutti minulle, kuinka ihmisen elämä ei ole pelkästään hänen omissa käsissään. Menestyjäpiireissä puhutaan usein siitä, kuinka ihminen on oman onnensa seppä. Yleensä tästä puhuvat ne ihmiset, jotka ovat itse hyvistä lähtökohdista ja joilla on ollut elämässään tiettyä tuuria. Johanna, hänen lapsensa sairaus ja hänen perhetaustansa ovat mielestäni loistavia esimerkkejä tapauksesta, jossa ihminen ei kaikesta draivistaan ja myönteisyydestään huolimatta voi nauttia täysillä elämästään. Tämä on asia, joka jokaisen olisi hyvä muistaa.
Jevgeni, parven jäsen
[Lue lisää Jevgenistä täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/elama-kehittymista-varten)
Pertti Lassila: Armain aika
Pertti Lassila on onnistunut pienessä romaanissaan luomaan kesäisen idyllin, johon menneisyys heittää synkän varjonsa. Romaanin aika yli 60 vuotta sitten tuntuu sellaiselta kuin siitä  kerrotaankin, rauhalliselta ja yksinkertaiselta, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kirjailijoiden, kriitikoiden ja kirjallisuudentutkijoiden välillä on aina ollut pientä kissanhännänvetoa. Kriitikot ja tutkijat antavat mieluusti kirjailijoille ohjeita, minkälainen hyvän runon, novellin tai romaanin pitäisi olla. Kirjailijat ovat näistä isällisistä ohjeista näreissään. He kehottavat kriitikoita ja tutkijoita näytteeksi kirjoittamaan itse oikean runon, novellin tai vaikka näytelmän. Sitten oltaisiin samalla viivalla. Kinastelu on varmasti jatkunut kirjallisuuden kirjoittamisen alkuhämäristä ja jatkuu muotoaan muuttaen aikojen loppuun saakka.
Eläkemiehenä on kirjallisuudentutkija ja kriitikko Pertti Lassila siirtynyt raja-aidan toiselle puolelle eli kirjailijaksi. Hän julkaisi esikoisteoksensa vuonna 2013. Nyt häneltä on ilmestynyt romaani nimeltään Armain aika. Kirjan on kustantanut Teos. Vuonna 1949 syntynyt Lassila on toiminut Helsingin Sanomien kriitikkona vuodesta 1972 alkaen ja kirjoittanut yli tuhat arvostelua. Kotimaisen kirjallisuuden dosenttina hän on työskennellyt Helsingin yliopistossa ja vierailevana professorina Saksassa ja Itävallassa. Pertti Lassila on julkaissut useita kirjallisuushistoriallisia tutkimuksia.
Kimmo katselee maailmaa ilman menneisyyden painolastia
Armain aika on nimessäänkin Suvivirttä mukaellen kertomus kesästä 1950-luvun alussa. Kesää eletään merenrannan huvilalla, jonka isoisä on ostanut kauan sitten. Romaanin henkilöt ovat kolmessa polvessa; isoisä, tytär ja tyttärenpoika. Isoisä on  eläkkeellä oleva pankkimies, joka jäi leskeksi sota-aikana vaimon kuoltua syöpään. Eila-tytär on myös leski, oikeastaan hän on kaksinkertainen leski. Ensimmäisen mies kaatui talvisodassa ja toinen Lapin sodassa. Jälkimmäisen miehen kanssa saatiin alulle Kimmo, joka katselee maailmaa ilman menneisyyden painolastia. Hän kokee kesän toisin kuin hänen äitinsä ja isoisänsä.
Romaanin tapahtumat ovat pieniä ja vähäisiä. Isoisä ja Kimmo pitävät verkkoja ja onkivat. He käyvät yhdessä kaupassa ja hakemassa mansikoita lähitalosta. Kimmon löytämää siipirikkoista lokia ruokitaan myös yhdessä. Isoisä rakentaa lokille katiskaverkosta aitauksen ja opettaa Kimmolle, miten arka ja loukkaantunut lintu käyttääntyy. Pojan ja lokin välille kasvaa luottamus ja vähitellen lokki alkaa tervehtyä. Äkkiä lintu onkin poissa ja Kimmon pettymykseksi linnusta ei jää muistoksi kuin pieni höyhen. Äiti opastaa poikaansa, että lokin kuuluukin olla vapaa. Se oli ruokkimisenkin tarkoitus, vaikka Kimmo ei sitä vielä ymmärtänyt.
Romaanin lukija tekee aikamatkan kauas menneisyyteen
Kimmon elo huvilalla on vapaata ja huoletonta kuten pienen pojan kesän tuleekin olla mutta isoisä ja äiti elävät raskaissa muistoissa. Isoisän avioliitto ei ollut onnellinen, pikemminkin tarpeellinen kulissi. Tytärtään hän on kuitenkin rakastanut oikeasti. Eilan raskaat kokemukset ovat painumassa unholaan, vaikka pyrkivätkin välillä pinnalle. Leskeydestään huolimatta tai juuri sen takia hän on onnellinen siitä, että Kimmo on kuitenkin olemassa.
Pertti Lassila on onnistunut pienessä romaanissaan luomaan kesäisen idyllin, johon menneisyys heittää synkän varjonsa. Juuri Kimmon kokemukset, jotka tuntuvat kirjailijan omilta, Lassila on osannut kirjoittaa niin kepeästi kuin pienen pojan kokemukset pitää kirjoittaa. Kesän tuoksut ja äänet heräävät lukijan mielessä kuin itse koettuina. Romaanin aika yli 60 vuotta sitten tuntuu sellaiselta kuin siitä  kerrotaankin, rauhalliselta ja yksinkertaiselta. Nykyajan kiireestä ja virikkeiden paljoudesta ei ole tietoakaan ja hyvä niin. Armain aika -romaanin lukija tekee oikeastaan aikamatkan kauas menneisyyteen.
Jos lukija tuntee Pertti Lassilan kriitikontyötä, voi hän ihmetellä miten kaikki on kirjoittajan mielessä muuttunut. Lassila arvosteli voimakkaasti 1970-luvun luonto- ja lintulyriikkaa tarpeettomaksi hymistelyksi ja todellisuuden pakoiluksi. Nyt 40 vuotta myöhemmin Lassila itse kirjoittaa linnuista, linnunlaulusta ja luontokokemuksista entistä minäänsä vastaan. Niin muuttuu maailma ja ihmisten mieltymykset, kirjallisuuskriitikonkin.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Poliisi tutkii joutsenen paloittelua metsästysrikoksena 
Maanantaina Ristijärvellä paperinkeräyslaatikosta löytynyt rauhoitettu lintu on johtanut rikostutkintaan.
Maanantaina Ristijärveläisen huoltoaseman jätepisteestä löytynyt kuollut ja paloiteltu laulujoutsen on johtanut rikostutkintaan. Poliisi tutkii tapausta metsästysrikoksena.
Mökkireissulla ollut Marjaana Karjalainen havaitsi paperinkeräyslaatikossa kaksi muovipussia, joista paljastui järkyttävä sisältö: toisessa pussissa oli joutsenen verinen pää, kaula ja räpylät ja siivet. Pussit olivat kevyitä, joten Karjalainen epäili, että lihat oli otettu talteen.
Poliisi selvittää nyt joutsenen jäännösten olinpaikkaa rikoksen selvittämiseksi.
Laulujoutsen on rauhoitettu lintu. Ympäristöministeriön päätöksen mukaan laulujoutsenen ohjeellinen arvo on 2 018 euroa.
Wanaja Festivalin ja Riihimäki Rockin järjestäjälle yli kaksi vuotta ehdotonta vankeutta talousrikoksista
Hämeenlinnan Wanaja Festivalin ja Riihimäki Rockin järjestäjänä tunnettu promoottori on tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen useista talousrikoksista.
Hämeenlinnan Wanaja Festivalia ja Riihimäki Rockia viime vuosina järjestänyt seinäjokelainen promoottori Kalle Keskinen on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa talousrikoksista ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Keskiselle langetettiin tiistaina kahden vuoden ja neljän kuukauden tuomio vuosina 2009-2014 tehdyistä rikoksista.
Promoottori määrättiin myös yli neljän vuoden mittainen liiketoimintakielto, joka päättyy vuoden 2020 alussa.
Tuomiot tulivat kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta, kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä velallisen petoksesta, velkojansuosinnannasta, törkeästä veropetoksesta ja veropetoksesta.
Kalle Keskinen menettää saamansa rikoshyödyn, 75 000 euroa valtiolle. Keskinen joutuu myös korvaamaan Speed Festivals Oy:n konkurssipesälle noin 170 000 euroa ja Speed Promotion Agency Oy konkurssipesälle 135 000 euroa.
Syytteet koskivat Keskisen toimintaa Speed Promotions & Acencyn, Speed Festivals Oy:n, Speed Event Oy:n, Seinäjoen Vauhtiajot Oy:n ja JK Promotions Oy:n johdossa.
Keskisen on toiminut yritysten toimitusjohtajana ja hallituksen ainoana jäsenenä.
Velkojina olivat muun muassa verottaja ja satakunta yritystä.
Niiden joukossa oli myös Hämeenlinnan kaupunki.
Kalle Keskinen aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Tuomiosta uutisoi [Yle Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/kalle_keskiselle_yli_kaksi_vuotta_ehdotonta_vankeutta_talousrikoksista/8291693).
Majakanvartija oli syytön – brittilaivaston ylpeyden upottivat huolimattomuus ja kiire
Lippulaiva Victory tuhoutui vuonna 1744. Syy on vihdoin selvillä, mutta myrsky aluksen ympärillä jatkuu. Britanniassa epäillään, että hallituksen yksityiselle säätiölle luovuttama hylky kiinnostaa säätiötä ja yhdysvaltalaista sukellusyhtiötä vain huhutun kultakolikkolastin vuoksi.
Britannian laivaston lippulaivan Victoryn uppoaminen vuonna 1744 ei johtunut ylivoimaisista olosuhteista tai ollut läheisen majakan hoitajan vika, kuten laivaston johto tuolloin kiirehti selittämään.
Perusteita on sittemmin epäilty hatariksi, ja oikeaa syytä on yritetty selvittää, mutta vasta nyt yli 270 vuotta myöhemmin tutkimus on ratkaissut mysteerin. Victoryn lokakuisena kohtalonpäivänä kanaalissa todellakin myrskysi, mikä oli lopullinen syy Victoryn uppoamiseen, mutta alus purjehti myrskyyn erittäin huonoin eväin, sanoo meriarkeologi Sean Kingsley.
Hän johtaa merenkulun perintöä tutkivat yksityisen säätiön Maritime Heritage Foundationin (MHF:n) ja yhdysvaltalaisen Odyssey Marine Exploration -hylynetsintäyrityksen Victory-tutkimusta.
Odyssey löysi hylyn seitsemän vuotta sitten yli 80 kilometrin päästä oletetusta uppoamispaikasta. Vaarallisten virtausten ja 75  metrin syvyyden vuoksi sukeltamisen tarvittiin kauko-ohjattua sukellusrobottia sukeltajien sijaan. Paikan hankaluutta lisää se, että hylyn yltä kulkee vilkas laivaväylä.
Kostea puu ei kestänyt myrskyn rasitusta
Kingsley kertoo, että Victory oli altis rajuilmalle rakenteensa vuoksi ja myös siksi, että rakentamisessa oli todennäköisesti käytetty huonolaatuista puuta. Sitä oli kuivatettu liian vähän aikaa. Valmiissa aluksessa se alkoi nopeasti pehmentyä, minkä vuoksi myrskyn tuhot olivat odottamattoman suuret.
Victory laskettiin vesille vuonna 1737. Tutkimuksen mukaan kuninkaalliselta laivastolta oli tuohon aikaan laadukas puutavara vähissä. Englannissa oli 1730-luvulla useita perättäisiä leutoja talvia, jolloin puu kasvoi tavallista pihkaisemmaksi ja kuivattaminen olisi vaatinut lisäaikaa.
Yleensäkin puusta oli puutetta, sillä Englannista oli edellisellä vuosisadalla kaadettu kokonaisia metsiä sodankäynnin tarpeisiin, suurpalon tuhoaman Lontoon jälleenrakentamiseen ja peltojen raivaamiseksi.
Tutkijat havaitsivat myös, että laivaston telakoilla vallitsi tuohon aikaan sekava tilanne, jossa kuiva ja kostea puutavara päätyivät lajittelematta samoihin kasoihin. Niinpä laivoja tehtiin epäkelvosta puusta silloinkin, kun kunnollista olisi ollut vieressä.
Lisäksi ilmeni, että Victoryn rakenne epäilytti jo aikalaisia. Arvostelua esittivät niin kokeneet englantilaiset merenkävijät kuin ranskalaiset kilpailijat. Heidän mielestään 53-metrinen Victory oli liian pitkä leveyteensä nähden ja sen painopiste oli liian korkealla.
Vellova vesi kaatoi Victoryn 
Victory oli palaamassa korjaustelakalle matkalta, jolla se oli jahdannut perääntyvää ranskalaislaivastoa Espanjan etelärannikolla. Kanaalissa Victory joutui myrskyyn, jonka ristiaallokossa alus ilmeisesti hörppi suuria määriä vettä.
Muista samaan myrskyyn joutuneista mutta pinnalla pysyneistä aluksista päätellen vettä oli Victoriankin ruumassa lopulta kolmen metrin syvyydeltä. Se velloi heittelehtivän aluksen ruumassa lisäten kaatumisriskiä.
Merenpohjasta paikallistettujen kymmenien pronssikanuunojen sijainnin perusteella Victoria heilahti lopulta niin toiselle kyljelleen, että alus täyttyi kokonaan vedestä, kaatui  ja upposi.
Tuossa vaiheessa myös rakenteet antoivat periksi. Siitä todistavat mastot ja muu kelluva puutavara, joka löytyi merivirran viemänä kaukaa Kanaalisaarten rannoilta. Löytöjen joukossa oli myös kapteenin kassi ja sen sisällä hänen viimeiseksi kirjoittamansa kirjeet.
Kanuunat halutaan nostaa
Laivaston aluksena Victory kuului Britannian puolustusministeriölle, mutta vuonna 2012 hallitus antoi sen MHF-säätiön omistukseen. Säätiö haluaisi yhdessä Odyssey-yhtiön kanssa nostaa kanuunat ja muut esineet, jotka ovat näkyvissä hylyn ympärillä.
Hylkyä ei ryhdytä nostamaan, mutta säätiö sanoo haluavansa selvittää, kuinka suuri osa Victorysta on jäljellä ja missä kunnossa.
Victorysta on runsaasti lisätietoa hylyn etsijöiden kohteelleen omistamalla [verkkosivulla](http://www.victory1744.org/).
Selviäisitkö hengissä keskiajalla? Testaa tietosi!
Moni haluaisi matkustaa keskiajalle. Kimmokkeen ovat ehkä antaneet Game of Thronesin ja Taru sormusten herrasta tapaiset keskiajan hengessä tehdyt filmatisoinnit. Haluaisitko sinä?
Ehkä olisi kuitenkin syytä ensin testata tietojasi aikakaudesta, ettei sinulle kävisi siellä kalpaten.Samalla opit mielenkiintoisia yksityiskohtia keskiajan vaaroista ja tavoista, joiden kanssa varmaankin joutuisit tekemisiiin.
**Pieni vinkki:** Huomaa kieltosana EI useassa kysymyksessä!
**Lähde:** Ilari Aalto & Elina Helkala: Matkaopas keskiajan Suomeen
Jos haluat ottaa henkivakuutuksen matkaa keskiaikaa varten niin kuuntele [Matka keskiajan Itämaahan radiosarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132681). Siitä löydät paljon syventävää ja mielenkiintoista lisätietoa keskiajasta.
EDIT 16.10.23: Täsmennetty että Game of Thrones ja Taru sormusten herrasta ovat keskiajan hengessä tehtyjä elokuvia. Lisätty vinkki.
Marhaba! Hiekkamyrsky – maailma kuin tomulla täytetty höyrysauna
Poikkeuksellisen voimakas ja poikkeukselliseen vuodenaikaan syntynyt hiekkamyrsky on kiusannut Levantin aluetta jo toista päivää. Kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian kuvaa, miltä sen keskellä tuntuu.
Yhtäkkiä koko maailma muuttui keltaiseksi. Valo katosi tiistaina iltapäivällä, kun hiekkamyrsky tavoitti Libanonin.
Tämä hiekkamyrsky on yksi epämiellyttävimpiä koskaan kokemiani säätiloja. Oikeastaan pahempi on ollut vain – niin, toinen hiekkamyrsky. Sen koin vuosia sitten Intiassa Jaisalmerin aavikolla.
Tuo hiekkamyrsky oli sellainen kuin elokuvissa, piiskaava hiekkapuhallus, jossa näkyvyyttä ei ollut kuin muutamia senttejä. Tuuli ulvoi ja hiekka satutti. Sitä löytyi vielä päivienkin jälkeen hiuksista, korvista ja hampaista, vaikka kuinka pesi.
**Tämä Libanonin hiekkamyrsky **on täysin erilainen. On kuin koko maailma olisi yhtäkkiä muuttunut valtavaksi höyrysaunaksi, joka on täynnä tomua. Keltainen hiekka on puuterimaista, hienonhienoa pölyä.
Hiekkamyrskyjä on yleensä keväällä, kun kuuma khamsin-tuuli puhaltaa Persianlahden suunnasta ja tuo mukanaan aavikon hiekkaa. Tähän aikaan vuodesta ja näin voimakas tomupilvi on kuitenkin harvinaista.
Miesmuistiin kukaan ei muista tälläistä sattuneen. Ilmastonmuutoksesta puhutaan jo ääneen.
Tarkistin eilisen lämpötilan, se oli "vain" noin +32. Tilastossa oli kuitenkin toinen, todellisempi luku: tuntuu kuin -lämpötila oli +47.
Lähes viisikymmentä astetta. Ja siltä se todella tuntui. Kun viilennetystä sisätilasta astui ulos, silmalasit huurtuivat heti kuin saunaan mennessä. Ilman kosteusprosentti oli yli 80.
Tomua on kaikkialla. Se tunkeutuu pienistäkin raoista. Kaupungilla monilla näkyy hengityssuojaimia. Terveenkin ihmisen on vaikea hengittää. Yskittää, keuhkoja ahdistaa.
Hengityselinsairailla on todella vaikeat olot. Kolmen ihmisen tiedetään kuolleen, mutta jopa yli 2 000 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon. Hallitus on varoittanut erityisesti pikkulapsia, raskaana olevia, vanhuksia ja sairaita menemästä ulos.
**Koulut ja valtion virastot **ovat tänään kiinni hiekkamyrskyn vuoksi. Tuntuu, että kouluja suljetaan täällä melko herkästikin. Esimerkiksi talvella lumimyrskyjen vuoksi koulut olivat päiviä kiinni.
Talvella tietysti tiet olivat paksun lumen vuoksi ummessa ja avoimetkin kadut olivat hengenvaarallisen liukkaita kesärenkailla. Koulukuljetuksia tai joukkoliikennettä ei ole, joten kaikki on vanhempien varassa. Ja nyt viranomaiset ovat katsoneet tomumyrskyn liian vaaralliseksi ihmisten liikkua ulkona.
Mielenosoittajia se ei silti tunnu haittaavan. Täksi illaksi suunniteltuja halllituksen vastaisia jättimielenosoituksia ei ole peruttu.
Äänestystulos: Tämä oli kesän 2015 paras festari
YleX järjesti Mikä oli kesän 2015 paras festari -äänestyksen. Supersuositun äänestyksen tulokset ovat nyt selvillä.
[Kesän 2015 parhaaksi festivaaliksi äänestettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258265) Helsingissä järjestetty Weekend Festival. Yli 26 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että Weekend Festival oli kesän paras festari. Tapahtumaa tähdittivät tänä vuonna muun muassa **David Guetta** ja **Avicii**.
Toiseksi sijoittui Turun Ruisrock, jossa esiintyivät muun muassa **Ellie Goulding, Pharrell Williams** ja **Antti Tuisku**.
Kolmanneksi sijoittui Tampereella juhlittu Blockfest, jossa lavalle nousivat muun muassa **Wiz Khalifa** ja **Cheek**.
Ääniä annettiin yhteensä 15 758 kappaletta.
**Lue myös:**
[Mikä oli kesän paras festari? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258265)
[Tältä kuulostaa Antti Tuiskun Keinutaan huippu-DJ:den miksaamana – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257971)
[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)
[Antti Tuisku järjesti koko Ruisrockin villeimmät bileet - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256839)
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)

[Tältä näytti Cheekin spektaakkelimainen paluu – katso keikkavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258067)
"Bosnia pelaa perinteistä voimakoripalloa"
Suomi ja Bosnia-Hertsegovina iskevät yhteen koripallon EM-kisoissa. Lähde jännittämään kello 16 alkavaa koitosta Ylen kanavien suorissa lähetyksissä.
Susijengi saa iltapäivällä vastustajakseen Bosnia-Hertsegovinan koripallon EM-kisojen alkusarjassa Ranskassa. Suomen maajoukkueen apuvalmentaja Pekka Salminen arvioi, että Bosnia pelaa perinteistä voimakoripalloa.
\- Bosnia-Hertsegovina pelaa traditionaalista voimakoripalloa. He menevät korin alle, runttaavat, postaavat ja menevät erittäin lujaa hyökkäyslevypalloihin, Pekka Salminen kuvailee Suomen tämänpäiväistä vastustajaa.
\- He menevät korin alle, jollei sieltä synny mitään, syöttävät ulos ja pelaavat uudestaan korin alle. Siellä ovat meidän haasteet, Salminen ennakoi.
Suomi ja Bosnia lähtevät päivän kamppailuun samoista lähtökohdista. Molemmilla on yksi voitto ja kaksi tappiota alkusarjan aiemmista otteluista. Toiseen tappioon ei ole varaa sen paremmin Suomella kuin Bosniallakaan. Muuten jatkotoiveet käyvät heikoiksi.
Andrija Stipanovic on häärinyt Bosnian tehomiehenä alkusarjan kolmessa ensimmäisessä mittelössä. Stipanovic on upottanut koreja 15,3 pisteen keskiarvolla. Stipanovic edustaa seurajoukkuetasolla Turkin liigan Trabzonsporia.
**Suomi ja Bosnia kohtaavat kello 16.00. Ottelua seurataan TV2:n, Yle Femin, Yle Areenan ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.**
Outo käänne kansliapäällikön nimityksessä: Alkuperäistä esittelymuistiota
peukaloitiin viime metreillä
Kummalliset käänteet puolustusministeriön kansliapäällikkönimityksessä jatkuvat. Alkuperäistä, Arto Rädyn ansiota vähätellyttä muistiota on muutettu viime hetkillä.
Kohu ja oudot operaatiot puolutusministeri Jussi Niinistön (ps) johtaman ministeriön kansliapäällikkönimityksen valmistelussa jatkuvat.
Rajun kritiikin kohteeksi joutunutta alkuperäistä esittelymuistiota, jossa osastopäällikkö Jukka Juusti todistettiin pätevämmäksi kuin virkaa edellisen viisivuotiskauden hoitanut kansliapäällikkö Arto Räty, on viime hetkillä korjailtu. Alkuperäistä muistiota pidettiin puutteellisena ja tarkoitushakuisena. Nyt pahimpia puutteita on korjailtu, mutta loppupäätelmä on edelleen sama: Juustin väitetään olevan pätevämpi kansliapäälliköksi kuin Räty.
Hallitus päättänee kansliapäällikön nimityksestä torstaina. Siksi muutettu muistio on päivätty jo etukäteen  10.9., kun alkuperäisen muistion päiväys oli 25.8.
Vaikka muutoksiin on päädytty, puolustusministeri Jussi Niinistö ilmoitti jo edellisen – ja nyt siis puutteelliseksi havaitun – muistion perusteella Rädylle, että häntä ei tulla nimittämään kansliapäälliköksi seuraavalle viisivuotiskaudelle. Ilmoituksensa Niinistö teki ministeriönsä korkeimmalle virkamiehelle tekstiviestillä.
Kaksi eri muistiota
Yle Uutisten haltuunsa saamien molempien muistioiden vertailu osoittaa, että uutta muistiota on muutettu eniten dokumentin seitsemännessä luvussa, jossa nimenomaan vertaillaan kahta kärkiehdokasta Juustia ja Rätyä.
Uudessa muistiossa korostetaan muun muassa sitä, että puolustusministeriön kansliapäällikön virka on siviilivirka. Kenraaliluutnantti Räty on taustaltaan pitkän linjan ammattisotilas, kun taas Juusti on insinööritaustainen.
Edellisessä muistiossa korostettiin Juustin ansioita suuren organisaation johdossa. Esimerkkinä mainittiin hänen johtaneen puolustusvoimien Elektroniikkakeskuskorjaamoa. Uudesta muistiosta korjaamon edestä on poistettu väite, että kyseessä olisi ollut suuri organisaatio.
Vanha muistio vähätteli Rädyn kokemusta valtioneuvostotason tehtävistä toteamalla, että hänen kokemuksensa olisi "jonkin verran" pidempi ja monipuolisempi kuin Juustin. Uudesta muistiosta määre "jonkin verran" on poistettu.
Uuteen muistioon on lisätty myös yksityiskohtaisemmin tietoja Rädyn tehtävistä erilaisten sotilasorganisaatioiden johdossa, kuten tehtävät puolustusvoimien operaatiopäällikkönä, maavoimien esikuntapäällikkönä ja Porin prikaatin komentajana. Lisäksi hänen ansionsa kyberturvallisuuden kehittämisessä noteerataan.
Uusikin muistio on kuitenkin arvostelijoiden mukaan edelleen puutteellinen Rätyn ansioiden osalta. Kriitikoiden mukaan se vähättelee perusteettomasti Rädyn budjettiosaamista.
Uudessakin versiossa Juustin suurimmaksi vahvuudeksi nostetaan hänen teknologinen osaamisensa edessä olevien puolustusvoimien suurten materiaalihankintojen takia. Johtamiskokemus on myös osa-alue, joka arvostelijoiden mukaan nostetaan täysin perusteettomasti molemmissa muistioissa Juustin osalta vahvemmaksi kuin Rädyllä.
Kansainvälisen kokemuksen osalta Juustin ansioksi luetaan hänen osallisuutensa Euroopan puolustusviraston perustamisessa. Arvostelijoiden mukaan Rätyä vastaavaa kansainvälistä kokemusta ei  löydy puolustushallinnosta keneltäkään muulta.
Varapuhemies kummasteli
Puolustusministeri Niinistön johtama kansliapäällikön valintaprosessi on herättänyt kummastusta puolustushallinnon sisällä sekä ulko- ja turvallisuuspoliitiikan nykyisten ja entisten päättäjien keskuudessa. Viimeksi entinen puolustusministeri Stefan Wallin (r) totesi Yle Puheen politiikkaradion haastatelussa tiistaina, että Rätyä ollaan selvästi savustamassa ulos tehtävistään. Wallin totesi, että ministeri Niinistö on asiassa selityksen velkaa.
Myös eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk) totesi samassa haastattelussa prosessin näyttävän enemmänkin poliittiselta.
– Paradoksi tässä on se, että etukäteen ei kerrota perusteluja – ja nimityksen jälkeenhän se on myöhäistä, Pekkarinen sanoi.
Ministeri Niinistö ei ole juurikaan suostunut kommentoimaan julkisuudessa kansaliapäällikkönimitystä. Viimeksi maanantaina hän uhkasi kävellä ulos Ylen A-studion suorasta lähetyksestä, jos kansliapäällikkönimityksestä kysyttäisiin enempää.
Nimitys piti ratkaista valtioneuvostossa jo kaksi viikkoa sitten, mutta kokoomus pyysi tuolloin asian pöydälle voidakseen tutusta esittelymuistioon tarkemmin. Yle Uutisten tietojen mukaan Niinistö esittää Juustia kansliapäälliköksi tämän viikon valtioneuvoston istunnossa torstaina.
**Kuuntele myös: **[Kansliapäällikkökohu paisuu - onko kyse savustusoperaatiosta?](http://areena.yle.fi/1-2986192)
"Kuka haluaa enää tehdä kolmivuorotyötä?" – hallituksen leikkauslista tyrmistyttää
Sosiaali- ja terveysalalla hallituksen suunnittelemat leikkaukset on otettu huolestuneena vastaan. Esimerkiksi sunnuntaikorvauksen leikkaaminen voi johtaa siihen, ettei vuorotyöhön saada enää työntekijöitä.
TEHY Kainuu ry:n puheenjohtaja Kaisu Heikkinen on tyrmistynyt hallituksen suunnittelemista leikkauksista. Hänen mukaansa leikkauslistan vaikutukset ovat huolestuttavia.
– Jos sunnuntailisiä ruvetaan leikkaamaan, niin tulevaisuudessa työntekijöitä ei ole. Jo nyt tätä työtä tekevät ryhtyvät varmasti miettimään jatkoa, minkälaisessa työpaikassa ovat. Sunnuntaityöt eivät ole enää haluttavia ollenkaan, koska lisät ovat kompensoineet meidän kunnallisen puolen palkkaa.
Heikkinen arvioi, että juuri sunnuntaikorvausten leikkaukset sekä lomien lyhentäminen ovat suurimmat iskut matalapalkkaiselle ja naisvaltaiselle alalle. Hieman pidemmillä lomilla on kompensoitu huonoa palkkaa, Heikkinen toteaa.
– Kolmivuorotyö on raskasta muutenkin. Jos siellä menettää niin sanottua vapaa-aikaa siten, ettei voi elää normaalia elämää, niin kuka haluaa enää tehdä kolmivuorotyötä?
"Matalapalkkaisten naisten kukkarolla tässä tullaan käymään"
Jotain hyvää säästölistalta löytyy, pienen pohdinnan jälkeen. Heikkinen pitää hyvänä, että irtisanotulla on mahdollisuus käyttää työterveyshuollon palveluja vielä puoli vuotta irtisanomisen jälkeen.
Tosin se ei paljon lohduta, koska nyt näyttää siltä, että takkiin on tulossa ja kovasti.
Palkka kompensoituu sunnuntai- ja pyhälisillä, jolloin saamme minimimäärän työntekijöitä paikalle. Jos niitäkään ei ole enää mistä ottaa, niin mitä sitten?
– Kyllä meidän matalapalkkaisten naisten kukkarolla tässä tullaan käymään. Työajan pidentämisestä keskustellaan edelleen kovasti, myös ylityökorvauksen puolittaminen on sellainen asia, että kyllähän tämä on tosi ruma lista.
– Mutta mitä vaihtoehtoja meillä on tämän hetkisessä lamassa? Sehän on neuvottelukysymys ja on hyvä, että työmarkkinalaitokset otetaan tähän mukaan, Heikkinen pohtii.
TEHY Kainuu ry:llä on 1530 jäsentä. Yhdistys kattaa koko Kainuun, sillä vuoden alussa kaikki TEHY Kainuun ammattiosastot yhdistyivät. Jäsenistö ei ole vielä ottanut yhteyttä Heikkiseen säästölistan takia.
– Varmasti kaikki katsovat nyt tätä leikkauslistaa. Ainakin sosiaalisen median keskusteluissa näyttää kovin surulliselta, tyrmistyneitä ihmiset ovat olleet tästä.
Heikkinen korostaa, että sosiaali- ja terveysalalla ihmisiä pitää auttaa ja hoitaa jokaisena päivänä ympäri vuorokauden. Leikkauslista herättää paljon kysymyksiä.
– Ollaanko sitten 75 prosenttia paikalla? Kuka hoitaa 25 prosenttia sitten siitä lopusta?
Heikkisen mukaan alalla on ongelmia jo nyt, sillä nuoret eivät ole kiinnostuneita tekemään kolmivuorotyötä.
– Palkka kompensoituu sunnuntai- ja pyhälisillä, jolloin saamme minimimäärän työntekijöitä paikalle. Jos niitäkään ei ole enää mistä ottaa, niin mitä sitten? Vapaaehtoistyöhön ei meidänkään työ voi perustua.
Juncker: Turvapaikanhakijoiden sijoittaminen tehtävä pakolliseksi
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vahvisti puheessaan EU:n parlamentissa, että komissio haluaa siirtää 120 000 turvapaikanhakijaa Italiasta, Kreikasta ja Unkarista jäsenmaita sitovalla menettelyllä.
Euroopan komissio haluaa turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamiseksi sitovan järjestelmän, jossa ovat mukana kaikki jäsenmaat. Järjestelmän avulla sijoitettaisiin 120 000 turvapaikanhakijaa Italiasta, Kreikasta ja Unkarista muihin EU-maihin.
– Toivon todella, että tällä kertaa kaikki [jäsenmaat] ovat mukana. Nyt ei tarvita runoja tai retoriikkaa vaan toimintaa, sanoi komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker pitkässä linjapuheessaan EU-parlamentissa keskiviikkona.
Suomi on vastustanut sitovaa menettelyä turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamisessa.
Juncker haluaa, että sisäministerit päättävät asiasta jo ensi viikolla. Samalla pitäisi hänen mukaansa saatava valmiiksi ratkaisu jo aiemmin päätettyjen 40 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta.
Albania turvallisten lähtömaiden listalla
Komissio julkaisee myös turvallisten lähtömaiden listan, jonka tarkoitus on nopeuttaa turvapaikka-anomusten käsittelyä jäsenmaissa, jotta viranomaiset voivat keskittyä hädänalaisten tapausten käsittelyyn. Listalle kuuluvat Albania, Bosnia-Hertsegovina, Makedonia, Kosovo, Montenegro, Serbia ja Turkki.
Listan maista tulevien turvapaikanhakijoiden tapaukset voidaan käsitellä nopeutetussa menettelyssä. Juncker kuitenkin korosti, että myös näistä maista tulijoilla on oikeus hakea turvapaikkaa.
Esimerkiksi Suomeen on tullut kevään ja kesän aikana satoja albanialaisia turvapaikanhakijoita, joiden hakemukset on tosin jo nyt pyritty käsittelemään nopeasti ja hakijoita palautettu Albaniaan.
Juncker myös moitti jäsenmaita, jotka ovat leikanneet kehitysyhteistyön määrärahojaan. Hänen mukaansa kehitysapuun pitäisi päin vastoin osoittaa lisää rahaa, jotta pakolaisuuden syihin pystytään puuttumaan.
Juncker: Muistakaa Euroopan historia
Juncker käytti yli puolet puolitoistatuntisesta puheestaan pakolaiskysymyksen käsittelyyn. Hän huomautti, että EU:n alueelle tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä on vain 0,11 prosenttia EU:n väestöstä. Esimerkiksi Libanon on ottanut vastaan pakolaismäärän, joka vastaa neljäsosaa maan asukasluvusta.
Juncker muistutti myös sisäisestä pakolaisuudesta Euroopan historiassa ja muuttoliikkeestä Yhdysvaltoihin.
– Eurooppa on manner, jossa liki jokainen on ollut jossain vaiheessa pakolaisena, Juncker sanoi.
Komission puheenjohtaja puuttui puheessaan myös rajavalvontaan. Hänen mukaansa rajavalvontavirasto Frontexia olisi kehitettävä eurooppalaiseksi rajavartiointilaitokseksi, jolla on käytössään riittävät resurssit.
Kun opettajan palaute ei toimi, voi kaverin tuki auttaa koululaista oppimaan
Tukea tarvitseva lapsi ei usein halua palautetta opettajalta, vaan tarvitsee tukea koulukavereiltaan. Aikuisten ja lasten välillä on eroja siinä miten onnistuminen luokkahuoneessa tunnistetaan, kertoo tuore väitöstutkimus.
Koulussa tukea tarvitsevat lapset ovat usein haluttomia etsimään tai vastaanottamaan tukea tai palautetta opettajalta. Tällöin toisten oppilaiden vertaistuella on erityisen suuri merkitys heidän onnistumisessaan ja niin sanotun pystyvyyskäsityksen rakentumisessa.
Koulumenestyksestä syyskuun alussa Oulun yliopistossa väitellyt kasvatustieteen maisteri Elina Määttä sanoo onnistumisen johtavan myönteisiin tunteisiin ja käsitykseen omasta itsestään oppijana.
– Se on perusta vakaammalle pystyvyyskäsitykselle ja toimintaan sitoutumiselle erilaisissa oppimistilanteissa, Määttä toteaa.
Määtän väitöstutkimus osoitti lisäksi, että aikuisten ja lasten välillä on eroja siinä miten onnistuminen luokkahuoneessa tunnistetaan.
– Oppilaat rakentavat pystyvyyskäsityksiään tunteiden, hallittujen taitojen ja aikaisempien kokemuksien sekä opettajilta ja toisilta oppilailta saatavan tuen ja palautteen avulla, Määttä sanoo.
Sari Helin: Kun täydellinen penis korvasi puoli yhdeksän uutiset
Pakolaiskriisi muokkaa Eurooppaa palauttamattomalla tavalla. Suomessa se on paljastanut, miten kansan olisi yleissivistyksen kannalta edelleen kannattanut pysyä puoli yhdeksän uutisten ääressä ja tilata aamun lehtensä.
Oikeilla pakolaisilla ei voi olla kännykkää. Oikeat pakolaiset eivät voi olla nuoria miehiä. Oikeat pakolaiset näkevät nälkää ja makaavat liikkumattomina leireillä. Ja sitä paitsi, eihän Euroopan liepeillä ole edes mitään meneillään, että tänne peräkylille asti tarvitsisi tulla. Tulevat vain elintason perässä ja Isisin lähettäminä, nämä mukamaspakolaiset. Siinä suomalainen pakolaispoliittinen rintama 1.
Pakolaisrintama 2 puolestaan jakaa tunnin välein sosiaalisessa mediassa tapahtumia, joissa kerätään pakolaisille joko vaatteita tai koteja. Yltiöpäisessä pakolaishurmassa moni haluaa majoittaa kokonaisen suvun, vaikka hädin tuskin pystyy itsestään pitämään huolta. Tykkäyksiä ja videoita jaellaan, ollaan yhtä suurta kansainvälisen pakolaisrakkauden perhettä, siinä pakolaispoliittisessa rintamassa nro 2.
**Ainoa asia**, joka todella vakavasti jakautunutta kansaa nyt yhdistää, on tiedon puute. Pakolaisuuden kieltäjät ja pakolaisuuden syleilijät ovat yhdessä rintamassa siinä, että hyvin harva osaa edes sijoittaa Syyriaa oikeaan maanosaan. Eurooppaa ravisteleva muutos tuli niin äkkiä, että hämmennys on enemmän pinnalla kuin tosiasioiden tajuaminen.
Me luemme päivittäin tietoa siitä miten täydellinen penis saavutetaan ja miten nelikymppinen äiti on menossa/mennee/on luultavasti mennyt/on ehkä menoillaan Playboyn kuviin.
Suomi oli vielä 10 vuotta sitten tasalaatuisen yleissivistynyt maa. Meidän koulumme olivat tasaisen perushyviä ja perheissä oli yhtäläinen tapa käyttää mediaa. Aamun sanomalehdet luettiin ja puoli yhdeksän uutisille hiljennyttiin. Siinä sai väkisin tietoa maailmasta, vaikka ei sitä hakenut eikä sitä ollut vailla. Toisin on nyt. Kertakäyttöä ja tykkään-nappia hamuava kulutustapa ei kaipaa taustoittavaa tietoa.
**Somen ja lyhyen tiedon** aikana sensaatiot ja kummallisuudet ovat uutisiamme. Me luemme päivittäin tietoa siitä miten täydellinen penis saavutetaan ja miten nelikymppinen äiti on menossa/mennee/on luultavasti mennyt/on ehkä menoillaan Playboyn kuviin. Minäkin katson niitä kuvia Playboy-äidistä paljon mieluummin kuin Lähi-idän karttaa. Someajassa valinta on tehty helpoksi, on helppo tykätä mukavista asioista.
Isot mediatalot hukkasivat yleisönsä sosiaaliseen mediaan, eivätkä hypänneet perässä. Hyvät konstit alkavat olla kalliit. Niitä odotellessa tubettaja Soikun uutta kania katsoo yli satatuhatta tilaajaa. Tubettava uutistenlukija Piia Pasanen voisi tuplata tuon määrän helposti, jopa ilman kania.
**Kansa toki saa**, mitä kansa haluaa. Täydellisten penisten metsästyksen tuoksinassa unohtuu kuitenkin ikävä ansa, joka on se, että yleissivistyksen puute on lähtökohtaisesti huono asia. Jos pakolaiskriisi ajaa kauttaaltaan tyhmistyneen kansan kahteen leiriin (ilmaus sallittaneen), ei siitä mitään hyvää seuraa. Sen sijaan siitä on historiamme valossa seurannut pelkkiä ikävyyksiä.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Parven jäsen Vuokko samaistuu Johannan tarinaan
[Nyt tai ei koskaan-ohjelman ensimmäisessä jaksossa](http://areena.yle.fi/1-2588219) parvi auttoi ratkaisemaan Johannan vaikean ongelman: lähteäkö toteuttamaan pitkäaikaista haavetta omasta yrityksestä vai jäädäkö kotiin vakavasti sairaan lapsen kanssa. Parven tutustuessa Johannaan kolmen päivän aikana, paljastui Johannan taustasta jotain mihin parven jäsen Vuokko pystyi vahvasti samaistumaan.
- Tiukasta uskonnollisesta liikkeestä erkaantuminen on tosi vaikeaa. Mitä tiukemmin on oppeihin uskonut sitä vaikeampaa se on, mutta se on yhtä lailla vaikeaa vaikkei niihin olisi koskaan uskonutkaan.
Vuokko kertoo kuinka liikkeestä erkanemisen jälkeen ihminen joutuu rakentamaan identiteettinsä ja sosiaaliset ympyränsä kokonaan uudestaan.
- Ihminen kokee eräänlaisen henkisen hylkäämisen ja kaipaisi identiteettikriisissään paljon tukea. Pahinta vain on, ettei niiltä ihmisiltä joilta tukea eniten kaipaisi, saa minkäänlaista myötätuntoa. Ei ole mikään ihme, että silloin syntyy lisäongelmia.
Ristiriitaisinta tilanteessa on Vuokon mielestä se, että vaikka ihminen on jo irtaantunut liikkeestä saattaa hän edelleen uskoa siihen, että liike on ainoa oikea ja ahdistuu siitä, ettei itse siihen enää kuulu.
- Asia tuo ikävän pohjavärin koko loppuelämään. Etenkin jos prosessia ei käy kunnolla läpi.
Ounasmetsässä lämpö poikki illalla
Kaukolämpöverkon lämmönjakelu keskeytyy Rovaniemellä Ounasmetsän alueella keskiviikosta kello 20:stä torstaihin kello kahdeksaan. Lämmönkeskeytys koskee 97 asiakasta. Myös Ounasrinteen alueelle saattaa aiheutua ajoittaisia lämmöntoimitushäiriöitä.
Napapiirin energia ja vesi -yhtiö sanoo, että Lapin keskussairaalan lämmöntoimitus pyritään palauttamaan torstaina kello neljään mennessä.
Lämmönkeskeytyksen syy on kaukolämpöverkon kunnossapitotyöt.
Keskeytysalue löytyy netistä [NEVE:n nettisivuilta](http://neve.fi/news/Lammonkeskeytys-Ounasmetsan-alueella/27351/feaab0ca-6047-4baf-a78a-31ba82e7bc9f).
_Editoitu klo 11.49: Korjattu nettilinkin osoite_
Neymar loistovireessä - Brasilia tyrmäsi USA:n  
Neymar loisti Brasilian maalitykkinä 4-1-voitossa Yhdysvalloista. Brasilia valmistautuu lokakuussa alkaviin Etelä-Amerikan MM-karsintoihin.
Neymar kunnostautui Brasilian maalitykkinä 4-1-voittoon päättyneessä jalkapallomaaottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Ottelussa vain toisen puoliajan pelannut Neymar vei Brasilian rangaistuspotkusta 2-0-johtoon ja täräytti vielä myöhemmin 4-0-osuman.
Brasilian muista maaleista vastasivat Hulk ja Rafinha. Yhdysvallat teki ainoaksi jääneen maalinsa vasta ottelun loppuhetkillä - viimeistelijänä Daniel Williams.
Brasilia pelasi tiistaina viimeisen kamppailunsa ennen lokakuussa alkavia MM-karsintapelejä. Brasilia saa MM-karsintojen avausottelussaan vastustajakseen Chilen, joka rynnisti kesällä Copa American mestaruuteen.
Uusi tapa tutkia unta – tutka tarkkailee nukkuvaa
Tampereen teknillisessä yliopistossa kehitetty anturi mittaa uudella tavalla unen laatua. Laite mittaa sykettä ja hengitystä koskettamatta lainkaan nukkuvaa.
Kaupoista löytyy monenlaisia mittareita unen laadun tarkkailuun. Kaikki ne vaativat jonkinlaisen kontaktin käyttäjään joko elektrodeilla tai välillisesti patjan alle tulevan paineanturin avulla.
Käytössä on myös sykepantoja, hengitysvöitä tai aktiivisuusmittareita.
Enää ei tarvitse miettiä esimerkiksi elektrodien päälle pukemista iltaisin.
Diplomi-insinööri Mari Zakrzevski tutki väitöskirjassaan, miten nukkuvan hengitystä ja sykettä voidaan tarkkailla koskettamatta lainkaan nukkuvaa. Hänen kehittämänsä pienikokoinen tutka-anturi on melko tuntematon menetelmä.
– Enää ei tarvitse miettiä esimerkiksi elektrodien päälle pukemista iltaisin, Mari Zakrzevski kertoo.
Zakrzevskin kehittämä menetelmä mittaa potilaan rintakehän ihon pieniä mekaanisia liikkeitä. Tutkimuksissa tutka-anturi sijoitettiin noin metrin päähän istuvan tai sängyllä olevan ihmisen rintakehästä.
Piiloon katseilta
Mari Zakrzevskin mukaan tutka-anturi voidaan sijoittaa vaikka kattoon. Se voidaan myös piilottaa kalusteisiin, jolloin laite tai sen johdot eivät täytä yöpöytää.
Asennuksen jälkeen tutka-anturin voi unohtaa. Sykepantaa tai johtoja ei tarvita, mikä tekee menetelmästä helpon käyttäjälle.
Unen tutkijalle anturi antaa monenlaista käyttökelpoista tietoa. Mittaustulokset auttavat selvittämään, miten ihminen nukkuu, onko uni hyvälaatuista tai onko yöllä hengitysongelmia.
– Uneen liittyvät mittaukset siitä, miten ja kuinka syvään ihminen hengittää sekä yön aikaisen apnean selvittäminen ovat ehkä mielenkiintoisimpia kohteita, Tampereen teknillisen yliopiston tutkija toteaa.
Mari Zakrzevskin mukaan menetelmän kehittäminen on vaatinut monen vuoden työn.  Väitöskirja tarkastetaan TTY:ssä perjantaina.
Nuori, pienipalkkainen nainen sisuuntui leikkauksista: "Ottaisivat pomoilta, jotka tienaavat sikapaljon"
Sunnuntaityöt ovat kasvattaneet 26-vuotiaalle lähihoitajan Suvi Hantun palkkaa sadoilla euroilla joka kuukausi.
26-vuotiaan Suvi Hantun työpaikalla oli tänä aamuna yksi puheenaihe yli muiden. Haminan lähihoitajat ruotivat hallituksen järeitä leikkauksia.
– Olen itse tehnyt sunnuntaivuoroja melkein joka toinen viikonloppu, koska niistä on saanut hyvin rahaa. Enää se ei kannata, Hanttu sanoo.
Hallitus kertoi eilen, että se haluaa pienentää sadan prosentin sunnuntailisän 75 prosenttiin. Hanttu laskee, että yksi sunnuntai on tuonut tähän asti sadan euron bonuksen palkkapussiin.
– Se tekee satoja euroja kuukaudessa eli on iso osa palkkaa. Jatkossa ei kannata tulla tekemään myöskään helatorstaita ja muita pyhiä peruspalkalla.
Kipeinä töihin
Myös sairastamisesta tulee kallista, jos hallituksen leikkauslista menee läpi. Hanttu uskoo, että lähihoitajat eivät enää jää kovin herkästi sairauslomalle.
– Ihan varmasti tullaan kipeinä töihin. Yksi palkaton päivä on niin iso menetys, ja seuraavistakaan ei tule täyttä palkkaa. Sitten sinnitellään töissä niin kauan kuin pystyy.
Hantun mukaan lähihoitajilla on melko paljon sairauspoissaoloja.
– Tavallisten flunssien lisäksi on paljon työn raskaudesta johtuvia selkäkipuja, mutta aika paljon muitakin syitä.
"Tosi epäreilua"
Hanttu ei ole vielä tarkasti laskenut, kuinka ison loven leikkaukset tekevät palkkapussiin.
– Alkoi ärsyttää niin paljon, etten viitsinyt edes alkaa miettiä asiaa. Se sunnuntai harmittaa eniten. Sunnuntaivuorot ovat meillä tosi haluttuja. Ainakaan itse en haluaisi niitä enää tehdä, jos lisiä leikataan.
Hanttua harmittaa myös se, että leikkaukset iskevät pahiten matalapalkkaisiin naisiin.
– Olisivat ottaneet mieluummin kaikilta pomoilta, jotka tienaavat ihan sikapaljon. Tosi epäreilua, että isketään matalapalkkaisiin naisiin.
Alanvaihtoa nuori nainen ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi suunnittele.
– Tulevaisuudessa pitää vain elää pienemmällä rahalla. En aio irtisanoutua ole enkä vaihtamassa alaa.
Viime kevään suuri Kärppä-sankari Sebastian Aho on nyt kunnolla irti
Sebastian Aho kuuluu perjantaina alkavan SM-liigakauden mielenkiintoisimpiin pelaajiin. Liigakautta ennakoidaan laajasti keskiviikkoiltana Urheiluruudussa ja Yle Areenassa.
**OULU.**
_”Aho on irti, Aho on irti!"_
Nuorempien (ja äänekkäämpien) Kärppä-fanien kiihkeän rytmikäs huuto kaikui viime keväänä läpi Oulun keskustan, kun Kärpät oli varmistanut toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa dramaattisessa seitsemännessä SM-liigan finaalissa. Kärppä-fanien ja kaikkien oululaisten jääkiekon ystävien huulilla oli seitsemännen finaalin jälkeen vain yksi pelaaja: voittomaalin viimeistellyt Sebastian Aho.
\- Ei se voittomaali ole täysin unohtunut mielistä, mutta se on jo siirretty sivuun ajatuksista. Ei sitä tule juurikaan mietittyä eikä se vaikuta omaan tekemiseeni tällä hetkellä millään lailla, Sebastian Aho sanoo Yle Urheilulle.
\- Tottakai viime kevään onnistumiset pudotuspeleissä ovat antaneet minulle lisäboostia ja entistä kovemmin olen tehnyt hommia tätä kautta varten, Aho jatkaa.
Nuori tulevaisuuden hyökkääjä vedettiin Kärppä-pakasta kunnolla esiin vasta viime kevään pudotuspeleissä. Tuolloin vielä 17-vuotiaiden kirjoissa ollut Aho pelasi erittäin kypsää jääkiekkoa tunnetuin seurauksin. Nyt Aho lähtee uuteen kauteen täysiverisenä Kärppä-joukkueen pelaajana, samalta viivalta muiden kanssa ja isoa ruutua on myös tarjolla.
\- Tietysti omat esitykseni viime keväänä ovat kohottaneet omaa itseluottamustani, varsinkin kun pystyin pelaamaan omasta mielestäni ihan hyvin kovassa paikassa, hän sanoo.
Kesällä NHL:ään kakkoskierroksella (Carolina) varattu Aho on heti kauden ensimmäisestä SM-liigapelistä lähtien Kärppä-fanien suuren mielenkiinnon kohteena. Viime kevään suuri pudotuspelisankari johtaa nuoren polven Kärppä-pelaajien esiinmarssia yhdessä Jesse Puljujärven ja Markus Nutivaaran kanssa.
\- Henkilökohtaisesti nälkä on nyt kova. Koko kesä on tehty paljon hommia, jotta oltaisiin valmiina heti kauden alusta lähtien. Teen kyllä kaikkeni, jotta pystyisin auttamaan joukkuetta parhaalla mahdollisella tavalla, Aho vakuuttaa.
Kypsää ja luotettavaa
Kypsyys, luotettavuus ja taito. Kiekkoasiantuntijoiden luonnehdinnat vasta 18-vuotiaasta Sebastian Ahosta hehkuvat positiivisuutta. Ahosta ollaankin hyvää vauhtia muovaamassa 2010-luvun Ville Peltosta. Entä mitä päävalmentaja Lauri Marjamäki odottaa nuorelta Kärppä-hyökkääjältä uran ensimmäisen täyden liigakauden lähestyessä?
\- Luotettavaa ja monipuolista peliä missä omat vahvuutenikin ovat. Kun pystyisi pelaamaan tilannetta kuin tilannetta sekä mitä roolia tahansa. Toki pyrkimys olisi pystyä hyökkäyspäässä luomaan tilanteita joukkueelle ja tekemään tulosta, Aho toteaa.
Kehityskään ei saa pysähtyä kauden missään vaiheessa. Ei nyt eikä jatkossakaan.
\- Olen nuori pelaaja eli kehitystä pitää hankkia laajalla rintamalla. Voimaa tarvitaan ja tietty ihan kaikkea muutakin. Omia vahvuuksiakin pitäisi kehittää …ehkäpä maalinteko on omalla kohdallani seikka, johon pitäisi panostaa, hän päättää.
_**SM-liigan ennakointia Urheiluruudussa kello 20.55 ja Yle Areenassa kello 21.15.**_
Yrittäjä on tyytyväinen hallituksen säästöpakettiin – "Voin kuvitella, että työntekijät ovat eri mieltä"
Kajaanilainen yrittäjä Inna Pyykkönen on hallituksen leikkauksiin tyytyväinen, sillä ne toisivat helpotusta pienyrittäjille. Pienyrittäjänä hän on joutunut miettimään esimerkiksi nuorten naisten palkkaamista perhevapaista koituvien kustannuksien vuoksi.
Kajaanilaisen teehuone Tsaikan yrittäjä Inna Pyykkönen on tyytyväinen Suomen hallituksen tiistaina ilmoittamiin säästöpäätöksiin. Hän kokee, että leikkaukset auttavat nimenomaan pienyrittäjiä.
– Ensin tuli mieleen, että nämä ovat loppupeleissä ihan hyviä juttuja. Se on askel eteenpäin, vaikka sitä ei vielä tiedä, riittävätkö nämä pidemmän päälle, toteaa Kajaanin Yrittäjänaisten hallituksessa toimiva Pyykkönen.
– Minä edustan pienyrittäjiä ja yrittäjänaisia nimenomaan, ja jäsenet ovat aika pitkälti pieniä yrityksiä. Kyllä nämä ovat siitä näkökulmasta hyviä ratkaisuja, hän lisää.
Nuorten naisten työllistämistä edistääkseen hallitus kaavailee 2 500 euron kertakorvausta työnantajalle tasoittamaan perhevapaista koituvia kuluja. Pyykkösen mukaan se ei ratkaisisi asiaa, mutta olisi hyvä alku.
– Kustannukset ovat paljon suurempia. Kyllä minäkin joudun miettimään nuorten naisten kohdalla, että miten tässä käy. Vaikkakin siellä on kela-korvauksia, siltikin perhevapaista koituu kustannuksia eri laskelmien mukaan noin 17 000 euroa.
Yksityisyrittäjät ovat saamassa helpotuksia myös muun muassa sosiaaliturvamaksujen vajaan kahden prosentin alenemisena. Pyykkösen mielestä sekin toisi huojennusta pienyrittäjien asemaan.
"Voin kuvitella, että työntekijät ovat eri mieltä"
Työntekijäpuoli on luonnollisesti reagoinut hallituksen suunnitelmiin hyvin eri kantilta kuin yrittäjät.
Yksi hallituksen ehdotus on muuttaa työntekijöiden ensimmäinen sairaspäivä palkattomaksi. Inna Pyykkönen ei usko, että tämä lisäisi esimerkiksi riskiä, että työntekijä tulisi sairaana töihin.
Kyllä minäki joudun miettimään nuorten naisten kohdalla, että miten tässä käy.
– Silloin kun ollaan ihan oikeasti kipeitä, ei se yksi päivä ratkaise mitään, että saatko sitä palkkaa vai et. Yrittäjän näkökulmasta se pienentää kustannuksia, kun seuraavina päivinä työntekijöillä olisi sitten vielä 20 prosentin omavastuu.
– Voin kuvitella että työntekijät ovat eri mieltä, hän lisää.
Pyykkönen on joutunut kokemaan karulla tavalla, millaiset vaikutukset sairastumisilla voi pienessä firmassa olla. Lisäkustannuksia suurempana ongelmana hän pitää yrittäjän heikkoa turvaa, mikäli vaikkapa kaikki työntekijät sairastuvat yhtä aikaa.
– Jos ajatellaan pienyrittäjää, jolla on yksi tai kaksi työntekijää ja jompi kumpi tai molemmat sairastuvat? Mitä silloin teet, Pyykkönen pohtii.
Työmarkkinajohtajat: Pohjoismaiset kollegat ihmeissään Suomen hallituksen linjasta  
Akavan puheenjohtaja pitää sopimusvapauteen puuttumista vääränä signaalina työmarkkinoille. STTK:n Antti Palola arvioi seuraavasta työsopimusneuvottelukierroksesta tulevan erittäin vaikean.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan ja korkeakoulutettujen ammattijärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäderin pohjoismaiset kollegat hämmästelevät Suomen hallituksen linjauksia. Hallitus kertoi eilen tiistaina leikkauspäätöksistä, jotka toteutetaan pakottavalla lainsäädännöllä.
– Palaute on ollut murskaavaa. Lainsäädännöllä pyritään estämään toisinsopiminen, minimistä sopiminen paremmilla ehdoilla. Se on ennenkuulumatonta. Pohjoismaiset kollegat ihmettelivät, että millainen meno teillä siellä Suomessa on, kertoo STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
– Nyt puututaan rajusti sopimusvapauteen, se on väärä signaali työmarkkinoille, Fjäder puolestaan kuvaili aamulla pääministerin virka-asunnolla Helsingissä, jonne työmarkkinajohtajat saapuivat talousneuvoston kokoukseen ennen hallituksen budjettiriihen alkua.
Palola piti hallituksen esitystä vakavana uhkana suomalaiselle sopimusyhteiskunnalle, jota on "rakennettu vuosikymmeniä yhteistyössä neuvotellen ja sopien".
Hallituksen kaavailemilla säästötoimilla kuten lomien lyhentämisellä, sairauspäivien korvauksiin ja sunnuntailisiin puuttumisella pyritään samaan kuin kaatuneella yhteiskuntasopimuksella. Toimia perustellaan hyvinvointiyhteiskunnan säilyttämisellä ja Suomen kilpailukyvyn parantamisella.
Palola arvioi seuraavan työsopimusneuvottelukierroksen olevan erittäin vaikea.
– Tulee tietynlaisia levottomuuksia, hän uumoili.
"Palkaton sairauslomapäivä ajaa pienipalkkaiset kipeänä töihin"
Pamin liikealan Lappeenrannan ammattiosaston puheenjohtajan Jukka Kolehmaisen mukaan ensimmäisen sairauslomapäivän korvauksen poistaminen voi pahimmillaan aiheuttaa työyhteisölle enemmän sairastumisia.
Palvelualojen ammattiliitto Pamin liikealan Lappeenrannan ammattiosaston puheenjohtaja Jukka Kolehmainen pitää hallituksen kaavailuja sunnuntailisien leikkaamisesta ikävänä temppuna. Kolehmaisen mukaan pienipalkkaisella kaupan alalla lisät muodostavat merkittävän osan palkasta.
– Kyllä se tuntuu pienessä tilipussissa suurelta lovelta, jos sunnuntailisistä leikataan, kertoo Kolehmainen.
Kolehmainen arvioi, että vapaaehtoisten työntekijöiden löytäminen sunnuntaivuoroihin vaikeutuu kaupan, ravintolan ja siivouksen aloilla.
– Esimerkiksi opiskelijat tekevät paljon viikonloppuja, joten jatkossa vapaaehtoisien työntekijöiden löytäminen voi olla hankalaa. Luulen, että nuoriso ei enää jatkossa ole kiinnostunut kaupan alasta ammattina.
Ei ole varaa sairastaa
Kolehmainen arvioi, että ensimmäisen sairauslomapäivän korvauksen poistaminen voi pahimmillaan aiheuttaa työyhteisölle enemmän sairastumisia.
– Nyt tämä voi tarkoittaa sitä, että pienipalkkaisella ei ole varaa sairastaa. Sitten ollaan sairaana töissä ja tartutetaan työkaverit ja asiakkaat. Todennäköisesti sairauslomat pitenevät, kun alkuun ei uskalleta jäädä töistä pois palkanmenetyksen vuoksi.
Docventures-kaksikko koulii turvapaikanhakijoista startup-yrittäjiä: “Maahanmuutto on aivotuontia”
Tunna Milonoff ja Riku Rantala haluavat hyödyntää pakolaisten ammattitaitoja. Startup Refugees -ohjelmasta hyötyisi sekä Suomi että pakolaiset.
_Docventures_- ja _Madventures_-ohjelmien takana olevien **Tunna Milonoffin** ja **Riku Rantalan** mielestä maahanmuuttajien ammatillinen osaaminen ja yrittäjäkokemus auttavat sekä Suomea nousemaan että pakolaisia saamaan uuden alun.
Siksi kaksikko haluaa valjastaa pakolaisista startup-yrittäjiä.
\- Pakolaisia on monenlaisia, mutta osa on varmasti jo kotimaassaan ollut yrittäjä. Heillä on ehkä ajatuksia, ideoita, tietoa ja ymmärrystä kulttuureista ja maailmasta – myös sellaista mitä suomalaisilla ei ole, Milonoff sanoo.
Starttirahaa bisnesideoille
Näistä lähtökohdista Milonoff ja Rantala ovat kehitelleet _Startup Refugees_ -ohjelman, joka kartoittaa vastaanottokeskusten asukkaiden ammattitaitoa, yrittäjäkokemusta ja yritysideoita.
Parhaille ideoille myönnetään starttirahaa 32,80 euroa päivässä kuukauden ajan. Ensimmäiset startupit voivat olla esimerkiksi vastaanottokeskusten majoitusta tai ruokailua tukevia palveluita.
Docventuresin starttirahaa on saanut hakea tänään klo 9:00 alkaen. Hakijan on täytynyt olla kolme kuukautta ilmoittautuneena turvapaikanhakijaksi ja oikeutettu työskentelemään Suomessa.
"Maahanmuutto on aivotuontia. Haluamme valjastaa pakolaisten henkisen pääoman, yhdistää sen suomalaiseen hulluun yrittäjyyteen ja saada Suomen nousuun."
\- Monet suomalaisenkin yrityshistorian menestystarinat ovat syntyneet maahanmuuttajien kyvystä ajatella toisin. Eikä pidä unohtaa sitäkään, että mm. Applen Steve Jobs oli syyrialainen toisen polven siirtolainen, Rantala sanoo.
\- Maahanmuutto on aivotuontia. Haluamme valjastaa pakolaisten henkisen pääoman, yhdistää sen suomalaiseen hulluun yrittäjyyteen ja saada Suomen nousuun, hän jatkaa.
Suomalaiset yritykset ohjelman tukena
Startup Refugees -ohjelmassa on jo mukana monia kovan luokan tekijöitä Sisäministeriöstä startup-tapahtuma Slushiin.
Kolmiportainen ohjelma koostuu starttirahasta, yrityskummitoiminnasta ja yrityshautomosta. Milonoff ja Rantala kannustavat suomalaisia yrityksiä ryhtymään yrityskummeiksi ja myöntämään omia starttirahoja. Vastaanottokeskuksissa järjestettäviä hautomoita taas kutsutaan vetämään suomalaisia yritysguruja.
**Lue myös:**
[Tervetuloa zombiekeskukseen – erään pakolaisen tarina ihmissalakuljettajien käsistä Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258150)
[Pakolaisia on enemmän kuin koskaan – &quot;Sodat vaikuttavat siviileihin enemmän kuin ennen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255430)
[Miltä tuntuu, kun joku kutsuu elintasopakolaiseksi? Irakilainen Zaal vastasi lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258251)
[Urheilupropagandaa ja salaliittoteorioita: Docventuresin kolmas kausi on täynnä &quot;kovia leffoja ja hyvää keskustelua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258410)
[Docventures-kaksikko onnistui: valtiolle tuhansien eurojen rahalahjoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216847)
Koskia korjaillaan uiton jäljiltä – Lestijoen meritaimenelle paremmat elämän edellytykset 
Kutusoraikkojen ohella uittoa varten perattuja koskia rakennetaan entiseen kuosiin kiveämällä. Lestijoki on yksi niitä harvoja jokia, joilla on oma meritaimenkanta.
Työt alkoivat elokuussa, kun sateiden nostamat joen virtaamat olivat laskeneet riittävästi. Tähän mennessä on kunnostettu kolme koskea, nyt työn alla on Niskakoski Himangalla. Työt alkoivat viime vuonna, jolloin kaikkiaan 9 koskea saatiin valmiiksi.
Työt liittyvät Lestijoen alaosan kalataloudelliseen kunnostukseen. Siinä korjataan kaikkiaan 22 koskea Kannuksessa ja Himangalla. Joen uittosäännön kumoamiseen liittyvästä kunnostuksesta vastaa Etelä-Pohjanmaan ELY- keskus. Töiden ja siihen liittyvän seurannan kokonaiskustannukset ovat 320 000 euroa.
Joki on sillä tavalla tärkeä, että se on yksi harvoista oman meritaimenkannan omaavista vesistä.
Erikoissuunnittelija Tommi Seppälän mukaan kunnostuksella halutaan taata nykyistä paremmat edellytykset Lestijoen omalle meritaimenelle.  -
– Joki on sillä tavalla tärkeä, että se on yksi harvoista oman meritaimenkannan omaavista vesistä.
Lestijokeen nousevat jossain määrin myös harjus ja vaellussiika.
Työt jatkuvat niin kauan, kuin joen virtaama pysyy riittävän alhaisena. Tavoitteena on saada kunnostus valmiiksi viimeistään vuonna ensi vuonna.
Otsikkoa muutettu ja juttua täydennetty kommentilla 12:50
Joensuun mustalle kullalle haetaan uusia ostajia  
Fortumin Joensuun bioöljylaitos etsii parhaillaan uusia asiakkaita tuotannon laajentamiseksi. Joensuussa valmistettua ympäristöystävällistä mustaa kultaa koepoltetaan muun muassa Savon Voiman kaukolämpölaitoksella Iisalmessa ja Karlshamnin isossa voimalaitoksessa Ruotsissa.
Fortumin Joensuun pyrolyysilaitoksella on valmistettu kaksi vuotta tämän päivän ympäristöystävällistä hittituotetta, bioöljyä, jolla lämpölaitokset voivat korvata raskasta polttoöljyä.
Toivomme vain pitkäaikaisia, hyviä yhteistyökumppaneita.
Noin 30 miljoonaa euroa maksanut tuotantolaitos on ensimmäinen laatuaan koko maailmassa.
Tehtaan alkutaipaleelle on riittänyt ongelmia, muun muassa kaksi räjähdystä ja niitä seuranneet tuotantoseisokit. Nyt vaikeudet on selätetty. Laitos on valmis tuottamaan itäsuomalaisesta puusta bioöljyä entistä enemmän.
Tuotantoa lisätään 
Muun muassa Savon Voima aikoo lämmittää bioöljyllä iisalmelaisten kodit kovimmilla pakkasilla tulevana talvena. Koepolttoja on tehty äskettäin myös Karlshamnin isossa voimalassa Ruotsissa.
Fortum Heatin voimalaitospäällikkö Timo Partanen kertoo, että nämä sopimukset ovat merkittäviä päänavauksia.
– Kyllähän ne tietenkin ovat erittäin tärkeitä bioöljyn jalostamisen ja käytön kasvattamisen osalta, merkittäviä päänavauksia.
Mutta jotta tuotantoa voidaan kasvattaa nykyisestä, Joensuun laitos tarvitsee lisää asiakkaita.
– Oikeastaan suunnalla ei niinkään väliä. Toivomme vain pitkäaikaisia, hyviä yhteistyökumppaneita bioöljyn käytön suhteen. Suunta ja etäisyys ei ole niinkään ratkaiseva, Partanen sanoo.  
Sitten kun markkinat vetävät ahnaasti ja tehdas on täydessä vauhdissa, kulkee sen putkistoissa bioöljyä vuosittain noin 50 000 tonnia.  Se vastaa yli 10 000 pientalon lämmitystarpeita.
Kärkihankkeiden öljyä
Hallituksen hiljattain päivittämät biotalouden kärkihankkeet antavat lisää virtaa ja uskoa pyrolyysiöljyn joensuulaisille tekijöille.
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen tavoitteena on muun muassa puolittaa tuontiöljyn käyttö ja lisätä energiaomavaraisuus yli 55 prosenttiin. Suurimmat mahdollisuudet ovat nestemäisten biopolttoaineiden sekä biokaasun tuotannon ja teknologian kasvattamisessa.  
– Toivotaan tietysti, että näiltä osin nämä päätökset ovat pitkäjänteisiä myös täällä tukipuolella, että pystytään suuriin investointeihin, voimalaitospäällikkö Timo Partanen toteaa.
Sipilä selitteli takinkääntöään palkattomassa sairauslomapäivässä: "Tuskin kukaan on tuon perusteella äänestänyt"
Hallituspuolueiden johtajat pistäytyivät vastaamassa toimittajien kysymyksiin Kesärannassa pidettävän budjettiriihen alkajaisiksi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) joutuivat puolustamaan eilen tiistaina julkistettuja [työehtojen rajuja heikennyksiä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) Kesärannassa tänään keskiviikkona.
Kolmikko tuli vastaamaan toimittajien kysymyksiin budjettiriihen alkajaisiksi, mutta kysymykset käsittelivät lähinnä eilen julkistettuja työehtojen heikennyksiä.
Pääministeri joutui selittelemään takinkääntöään ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuudesta.
Kyllä tässä keinovalikoimassa on itsellenikin hyvin vastenmielisiä asioita, kuten esimerkiksi tämä.
Sipilä kirjoitti vuonna 2012 julkaisemassaan [blogikirjoituksessa](http://www.juhasipila.fi/blogi/2012/10/01/49) suhtautuvansa kielteisesti kokoomuksen ehdotukseen sairasloman karenssipäivästä. Ensimmäisen sairauslomapäivän muuttaminen palkattomaksi on kuitenkin yksi hallituksen eilen julkistamista keinoista, joilla pyritään korjaamaan yritysten kilpailukykyä.
Pääministeriltä kysyttiin nyt, miten hän vastaa äänestäjilleen.
– Tuskin kukaan on tuon perusteella äänestänyt, mutta nyt jouduttiin tekemään monia sellaisia asioita, joita ei olisi koskaan halunnut tehdä, Sipilä vastasi.
Hän huomautti, että kaikki joutuvat nyt tekemään kipeitä päätöksiä.
– Kyllä tässä keinovalikoimassa on itsellenikin hyvin vastenmielisiä asioita, kuten esimerkiksi tämä, Sipilä jatkoi.
Sipilä: Sunnuntailisän pienennys oli alun perin suurempi
Puheenjohtajilta kysyttiin myös, miksi heikennykset iskevät rajusti juuri naisvaltaisiin aloihin.
Sipilän mukaan kokonaisuuteen tehtiin monia muutoksia, jotta vaikutukset eivät olisi niin suuria pienipalkkaisille ja naisvaltaisille aloille.
– Muun muassa sunnuntailisän pienennys oli alun perin suurempi tässä meidän suunnitelmassamme, hän sanoi.
Muun muassa sunnuntailisän pienennys oli alun perin suurempi tässä meidän suunnitelmassamme.
Timo Soinilta kysyttiin, miten julkisen sektorin matalapalkkaisia naisvaltaisia aloja rankaiseva ratkaisu parantaa työllisyyttä tai kilpailukykyä.
– Tämä on ikävä kyllä sellainen ratkaisu, johon osallistuvat eläkeläiset, työssäkävijät ja myös yrittäjät muutosturvan rahoittamisen kohdalla, Soini vastasi.
Hän huomautti, että tilanne huononee entisestään, jos työllisyyttä ja talouskasvua ei nyt saada aikaan.
Stubb kehotti puolestaan pitämään mielessä iso kuvan.
– Nyrkkisääntö on yleensä se, että jos me parannamme kahdella prosentilla kokonaiskuvaa [yksikkötyökustannuksia], se on noin 50 000 työpaikka, jos kolmella prosentilla, [se on] noin 75 000 työpaikkaa.
Poliisien edusmies väläyttää lakkoa – "Sipilä joukkoineen keitti käärmekeiton"
Poliisijärjestöjen liitto korostaa, että Suomi ei ole yhteiskunta, joka toimii vain arkisin kello 8–16.
Suomen Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen muistuttaa [blogissaan](http://www.spjl.fi/spjl/puheenjohtajan_blogi/lakkoon!.2748.news), että poliisissa sunnuntaityöntekijöitä on paljon.
– Tämä ei todellakaan ole yhteiskunta, joka toimii maanantaista perjantaihin 8–16.
Hallitus ilmoitti eilen heikentävänsä sunnuntaityöstä maksettavaa korvausta.
Sipilä joukkoineen keitti käärmekeiton, joka ei jätä palkansaajille montaa vaihtoehtoa, katsoo Suhonen.
Suhosen mukaan yhteiskuntasopimus kaatui ennen kaikkea työnantajapuolen passiivisuuteen.
Pääministeri Sipilä kostaa nyt palkansaajille, sanoo Suhonen ja ehdottaa lakkoa, jos muu ei auta.
Jyväsjärven salaperäinen öljynlähde paikallistettu
Jyväsjärveen valuva öljy tulee Vasarakadulla sijaitsevasta salaojaputkesta. Putken löytyminen vaati pitkälliset ja kalliit tutkimukset.
Jyväsjärveä jopa kymmenen vuotta vaivanneesta öljypäästöstä on valmistunut konsultin laatima loppuraportti. Öljyvuodon alkupää on paikallistettu Vasarakadulle, mutta alkuperäinen öljyn lähde on yhä epäselvä.
– Kyllä, epäilykset ovat johtaneet Vasarakadulle. Siellä on yksi kadun salaojaputki, mistä tulee selvästi pilaantunutta vettä aika ajoin. Nyt alamme selvittämään tarkemmin, mistä öljy pääsee salaojaan, kertoo ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen Jyväskylän kaupungilta.
Minun työhistoriani aikana en ole näin haasteellista tapausta kohdannut.
Kyseisen salaojaputken löytyminen on ollut onnenkantamoinen, sillä Jyväsjärveen johtava, öljyä sylkevä hulevesiviemäri kerää vesiä 5–10 neliökilometrin alueelta.
– Viime vuonna Jyväskylän Energia teki hulevesilinjan saneerausta Vasarakadulla, ja he huomaisvat siellä öljystä pilaantuneita maita, ja niitä on sitten viime syksyn ja tämän kesän aikana tutkittu, Piispanen kertoo.
Tutkimukset ovat kaikkineen olleet massiivisia.
– Viemäreitä on huuhdeltu ja kuvattu, tutkittu viemäreihin johtavia liittymiä, kairattu katualueelta näytepisteitä, ja otettu niistä maaperänäytteitä. Lisäksi on tehty haastatteluja ja selvitelty maaperän historiaa, luettelee Piispanen.
Hintaa tutkimuksille ei ole vielä laskettu.
– Kyllä tämä kokonaisuudessaan on kymmenien tuhansien eurojen arvoinen vahinko, Jukka Piispanen sanoo.
Öljyvuoto Jyväsjärveen saadaan loppumaan
Jyväskylän kaupunki vastaa öljyvahinkojen jälkitorjunnasta. Välitön toimenpide on öljynerotuskaivon asentaminen saastuttavaan salaojaan. Öljynerotuskaivo estää öljyn pääsemisen Jyväsjärveen.
– Sen jälkeen rupeamme Ely-keskuksen ja alueella olevien kiinteistöjen edustajien kanssa selvittämään kiinteistöjen rakennetta, että löytyykö sieltä jotain vanhoja öljysäiliötä tai muuta syytä, joka selittäisi öljyn alkuperän.
Alkuperälle on siis kaksi vaihtoehtoa: joko öljy vuotaa jostain öljysäiliöstä, tai sitten öljy tihkuu saastuneesta maaperästä. Piispanen kallistuu öljysäiliön puoleen.
– Jos siellä tämmöinen pilaantunut alue on, sen pitäisi olla aika laaja, koska öljyä on tullut järveen niin pitkän aikaa. Me olemme kairanneet salaojan molemmin puolin koepisteitä ja otettu maaperänäytteitä, ja niistä ei ole vielä kartoitettu tällaista saastunutta aluetta.
Onko öljy saastuttanut Aholaidan seudun maaperää laajemmin?
– Pohjavedestä on otettu näytteitä, eikä sieltä ole löydetty mitään hälyttävää. Myöskään maaperästä ei ole löytynyt merkittävää saastumista. Tulevat tutkimukset näyttävät, miten laajaa vahinkoa on joskus päässyt käymään, Piispanen vastaa.
Pieniä öljyvahinkoja sattuu Jyväskylässä aika ajoin, mutta tämä tapaus on sitkeydessään omaa laatuaan.
– Minun työhistoriani aikana en ole näin haasteellista tapausta kohdannut, toteaa Jukka Piispanen.
Kalle Keskiselle yli kaksi vuotta ehdotonta vankeutta talousrikoksista
Promoottori Kalle Keskinen on tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Tuomio tuli talousrikoksista, muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista.
Seinäjokelainen promoottori Kalle Keskinen on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa talousrikoksista ehdottomaan vankeurangaistukseen. Keskiselle luettiin tiistaina kahden vuoden ja neljän kuukauden tuomio vuosina 2009–2014 tehdyistä rikoksista.
Lisäksi Keskiselle langetettiin yli neljän vuoden mittainen liiketoimintakielto, joka päättyy 1.1.2020.
Tuomio tuli kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta, kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä velallisen petoksesta, velkojansuosinnasta, törkeästä veropetoksesta ja veropetoksesta.
Käräjäoikeus hylkäsi joitain pieniä yksityiskohtia, mutta muuten rikosnimikkeet olivat syytteen mukaiset. Syyttäjä oli hakenut Keskiselle alun perin noin kolmen vuoden vankeusrangaistusta.
Isot korvaukset pesille
Saamansa rikoshyödyn, 75 000 euroa, Keskinen menettää valtiolle. Lisäksi hänet tuomittiin korvaamaan Speed Festivals Oy:n konkurssipesälle lähes 170 000 euroa ja Speed Promotion Agency Oy:n konkurssipesälle 135 000 euroa.
Maksettavia oikeudenkäyntikuluja Keskiselle kertyi 8 500. Lisäksi hän joutuu maksamaan valtiolle puolustajan palkkion sekä todistajakuluja yhteensä noin 22 500 euroa.
Syytteet koskivat Keskisen toimintaa Speed Promotions & Agencyn, Speed Festivals Oy:n, Speed Event Oy:n, Seinäjoen Vauhtiajot Oy:n ja JK Promotions Oy:n johdossa. Keskinen on muun muassa tominut yritysten toimitusjohtajana ja hallituksen ainoana jäsenenä. Keskisen velkojina olivat muun muassa verottaja sekä sata yritystä.
Keskinen aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
EU julkisti suunnitelmansa turvapaikanhakijoiden maakiintiöistä – Yle seurasi hetki hetkeltä 
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker arvioi EU:n tilaa. Odotetuin osuus oli linjaus EU-maiden kiintiöistä  turvapaikanhakijoiden sijoittamiseksi.
**10.10 **Juncker aloitti puheensa sanomalla, että hänelle on ilo ja kunnia pitää ensimmäinen EU:n tilaa koskeva puhe.
**10.14 **"Olen ensimmäinen EU:n puheenjohtaja, jota ei ole valittu kiertotietä, vaan parlamentissa. Olen tehnyt selväksi, että komission puheenjohtajuus on poliittinen virka, koska nimitysprosessi on poliittinen sanan varsinaisessa merkityksessä. Se ei tarkoita, että haluaisimme _politisoida_ kaikkea. Nyt ei ole mikään "business as usual -aika."
**10.16** "Euroopassa on nyt tarve rehellisyyteen. Meillä on ratkaistavana valtavia asioita. EU ei ole hyvässä tilassa. Ei kannata teeskennellä muuta. Puuttuu Eurooppaan ja puuttuu unionia. Siihen on tultava muutos, nyt ja yhteisillä ponnistuksilla."
**10.17 **"Voitte kyllä keskeytellä, mutta en vastaa teille, koska sananne ovat arvottomia", Juncker vastasi huuteluun salissa, ja sai aplodit.
**10.22 **"Meidän eurooppalaisten tulisi muistaa, että lähes kaikki me olemme joskus olleet pakolaisia. Juutalaiset, romanit, ja monet muut pakenivat Saksasta 1930-luvulla." Juncker luetteli myös useita eurooppalaisia kansoja ja kansanryhmiä, jotka ovat joutuneen pakenemaan, viimeksi Jugoslavian hajoamissotien aikana.
**10.23** "Olemmeko todella unohtaneet, että Euroopan tuhouduttua toisessa maailmansodassa 60 miljoonaa ihmistä olisi pakolaisina? Meidän eurooppalaisten ei tulisi koskaan unohtaa, että turvapaikka on kaikkein tärkein perusoikeus."
**10.26** "Juuri nyt Eurooppaa pidetään turvapaikkana. Se edustaa vakautta Lähi-idässä ja Afrikassa. Eurooppa on suuressa määrin vaurain ja vakain paikka, rauhan paikka, ja siitä tulisi olla ylpeä. Meillä on keinoja auttaa sotaa ja vainoja pakenevia. Moni haluaisi sanoa, ettei Eurooppa voi ottaa kaikkia vastaan, mutta olkaan rehellisiä ja katsokaamme todellisia mittasuhteita. Tulijat edustavat 0,11 prosenttia EU:n asukasväestöstä." Libanon on ottanut paljon enemmän pakolaisia, Juncker muistutti.
**10.30** "EU-valtiot ovat osoitelleet toisiaan liikaa sormella, ja pääkaupungeista Brysseliä, ettei tehtäviä ole hoidettu. Ketä palvelee, jos syyttelee tai vihastuu syyttelystä? Kannattaa muistaa, mitä lainsäädäntöä on jo sovittu, ja ryhtyä nopeasti toimeen, jotta pannaan aikaan yhteinen turvapaikkajärjestelmä."  
**10.35 **Juncker kiitti Kreikkaa ja muita maita, jotka ovat ottaneet vastaan turvapaikanhakijoiden suuret määrät, mutta sanoi, että EU tarvitsee oikeudenmukaisen järjestelmän. "Tarvitaan sitova sopimus, joka jakaa pakolaiset reilujen sääntöjen mukaisesti jäsenmaihin. Emme voi sopia mitään kattolukuaa ja sanoa, ettei muista välitetä."
**10.37 **Junckerin suunnitelman mukaan EU-maat jakavat vastuun 160 000 turvapaikanhakijasta.
**10.40 **"Komissio on myös esittämässä luetteloa turvallisista maista. Luettelon avulla jäsenmaat voivat nopeasti ratkaista hakemukset niistä tulevien osalta."
**10.41 **"Turvallisten maiden luettelo on vain menettelytapakysymys. Sillä ei evätä perusoikeuksia esimerkiksi Bosniasta tuleville. Emme neutraloi Geneven sopimusta. "
**10.43 **"Maat, jota ei arvioida turvallisiksi, menettävät oikeuden EU-jäsenyyteen."
**10.45** "Komissio esittää pysyvää mekanismia turvapaikkakysymykseen. Komissio on valmis miettimään, miten uusia varoja voidaan käyttää EU-maiden tukemiseen. Kannatan myös sitä, että turvapaikanhakijat voisivat tehdä työtä. Sekin on ihmisarvokysymys."
**10.46 **"Schengen-järjestelmää ei peruuteta tämän komission aikana. Se on ainutlaatuinen eurooppalainen symboli. Mutta meidän on tehtävä enemmän yhteistyötä, jotta voimme valvoa ulkorajojamme. Sitä kansalaiset odottavat."
**10.47** "Meidän on voimistettava Frontex-järjestelmää huomattavasti. Totta kai se maksaa, mutta se on välttämätöntä."
**10.48 **"Tarvitsemme myös lahjakkuuksia Eurooppaan. Aikaa myöten muuttoliike muuttuu ongelmasta eduksi. Ei riitä, että taistelemme laitonta maahanmuuttoa vastaan, vaan meidän on järjestettävä mahdollisuudet lailliseen muuttoon. Se onnistuu vain, jos puutumme kriisien alkusyyhyn. Olemme olleet liian heikkoja tässä. Tarvitsemme vahvempaa ulkopoliittista Eurooppaa."
**10.51** "Komissio on tänään esittämässä 1,8 miljardin euron hätärahastoa, jolla autettaisiin luomaan vakautta."
**10.52** "Tarvitsemme myös enemmän kehitystukea. En pidä ilmaisusta – pikemminkin yhteistyötukea. On kohtuutonta, että EU-maat ovat vähentämässä tukea."
**10.53** "Se että hyökätään avuttomien ihmisten kimppuun, ei ole Eurooppaa." Juncker kiitti eurooppalaisiksi ihmisiä, jotka ovat olleet toivottamassa tulokkaita tervetulleiksi muun muassa Münchenin rautatieasemalla.
**10.55 **"Luotan teihin täällä parlamentissa ja jäsenmaissa, että selviämme kriisistä."
**10.55** Pakolaiskysymyksistä Juncker siirtyi käsittelemään Kreikkaa.
**10.56** "Olen huomannut, että komissio oli kovien hyökkäysten kohteena yrittäessään ratkaista Kreikan ongelmaa. Komission velvollisuus on ajaa yleistä etua. Ellemme olisi puuttuneet Kreikan ongelmaan, se olisi ollut anteeksiantamaton virhe."
**10.57** "Joka tilanteessa piti sanoa, ettei Kreikan ero EU:sta ole vaihtoehto. Muuten se olisi ehkä tapahtunut. Mutta en tarkoita, että Kreikka pelastetaan joka tapauksessa. En minä ole mikään taikuri, joka vetää valkoisen kanin hatusta."
**10.59** "En pitänyt kommenteista, että lähteköön EU:sta – ikään kuin se ei olisi osa Eurooppaa. Mutta tällä kertaa Kreikan on todella tehtävä se, mistä sovittiin. Haluaisin, että Kreikassa hyväksytään tarjous, joka ei ole mikään almu."
**11.01 **"Euroopan kriisi ei ole ohi. Se on ohi, vasta kun meillä on täysi työllisyys. Kaikki haluavat työtä. Täystyöllisyys ei ole mahdottomuus, jos vain haluamme siitä. Vakauttamista ei voi korvata millään vaihtoehdolla. Toisena tulevat rakenneuudistukset ja kolmantena sijoitukset."
**11.03** "Meidän täytyy myös miettiä suuntaa, mihin menemme jatkossa. Siksi olemme esittämässä ns. viiden puheenjohtajan ohjelmaa Emun uudistamiseksi. Siinä on oltava suoraan mukana myös EU-parlamentin. Muu olisi harha-askel. Siksi olen pyytänyt mukaan parlamentin puhemiehen Martin Schulzin."
**11.05 **"Aiomme esittää talletustakuujärjestelmää. Ei yhteisvastuuta, vaan tiettyä lisäturvaa Euroopan säästäjille ja sijoittajille. Olen eurooppalaisen valtiovarainministeriön perustamisen kannalla. Se on välttämättömyys jonakin päivänä." 
**11.09 **"Kaikkialla Euroopassa pitää noudattaa vanhaa sääntöä, että samasta työstä saa samalla alueella samaa palkkaa. Sääntö on elvytettävä."
**11.10 **Juncker vitsaili olevansa vasta puheensa puolivälissä, vaikka puheelle sovittu aika oli loppumassa.
**11.11.** "Britanniasta vielä sananen..."
**11.12 **"Haluan Britannian kanssa reilua sopimusta, jos olen varma, että saamme sellaisen. Totta kai Britannian poliitikot ovat oikeassa moittiessaan EU:ta liiasta säätelystä. Parempi säätely ei kuitenkaan tarkoita, ettei ole mitään sääntöjä ja EU vetäytyy kaikesta." 
**11.14** "Meillä on tietyt perusarvot. Vapaa liikkuvuus on yksi niistä. Niistä ei tingitä."
**11.17 **"Ehkä vielä Ukrainasta sananen..."
**11.18 **"Tuemme presidentin pyrkimyksiä toimissaan. Hän on urhea. Ne, jotka epäilevät tukeamme, ovat väärässä", Juncker sanoi ja viittasi muun muassa rahoitukseen kaasutoimitusten takaamiseksi talvella. Hän sanoi kannattavansa myös viisumivapautta ukrainalaisille. 
**11.20 **"Myöskään Puolan ja Baltian maiden ei pidä luulla, ettemme olisi paikalla, jos niiden rajat ja turvallisuus ovat vaarassa."
**11.22** Juncker sanoi pitävänsä parlamentin keskeytyksistä. Ne innostavat, hän vitsaili, ennen kuin siirtyi käsittelemään ilmastonmuutoksista.
**11.24** Puhe keskeytyi hetkeksi myös, kun yksi salissa istuvista kansanedustajista laittoi kasvoilleen Angela Merkel -naamion. Puhemies Schulz sanoi sen sopivan hänelle.
**11.25** Ilmastokysymys liittyy myös pakolaiskysymykseen, Juncker sanoi. "Huomisaamuna meillä on ilmastopakolaisia. Meidän pitää toimia nyt, aikaa ei ole hukattavaksi. Siksi haluan, että EU ja jäsenmaat ovat mahdollisimman kunnianhimoisia YK:n ilmastokokouksessa Pariisissa."
**11.28 **Lopuksi Juncker tiivisti, ettei EU ole hyvässä jamassa, mutta sitä ei pidä myöskään vain arvostella. Paljon on tehty, hän vakuutti.
**11.29** "Emme elä täydellisessä maailmassa, mutta se olisi parempi, jos me olisimme parempia."
**11.30** "Euroopassa menisi vielä heikommin, ellei EU:ta olisi. Jatketaan," Juncker lopetti puheensa EU-parlamentille.
Pakettien lähettäminen pakettiautomaatista kiinnostaa – kilpailijat aikovat haastaa Postin  
Useat paketteja kuljettavat yritykset ovat innostuneet pakettiautomaateista. Taustalla on tieto, että asiakkaat eivät halua enää paketteja toimitettavan suoraan kotiin, eivätkä niitä lähettäessään jonottaa tiskillä. Pakettiautomaatin voi periaatteessa saada vaikka kerrostalon porraskäytävään.
Suomessa pieniä paketteja voi jo nyt lähettää Postin pakettiautomaateilla. Kilpailijat seuraavatkin Postin avausta tarkkana ja odottavat oikeaa ajankohtaa siirtyä pakettiautomaattibisnekseen mukaan.     
Deutsche Postin omistama DHL on sopinut K-ryhmän kanssa, että se tuo jo tässä kuussa ensimmäiset pakettiautomaatit K-kauppoihin. Myös Suomen Postilla ja DHL:llä on keskinäinen sopimus pakettiautomaattien käytöstä. DHL:n asiakkaat saavat nykyään halutessaan noutaa pakettinsa Postin automaatista.
Suomessa pakettiautomaatteihin uskoo myös Matkahuolto. Yhtiö miettii parhaillaan, lähteekö se toteuttamaan automaatteja yksin vai kumppanin kanssa. Yksi vaihtoehto on myös, että Matkahuolto saattaa ostaa koko pakettiautomaattipalvelun ulkopuoliselta toimijalta.
Sen sijaan UPS ei ole näillä näkymin lähdössä Suomessa pakettiautomaatteihin. UPS:llä ei ole tällä hetkellä Suomessa edes yhtiön Access Point –nimistä palvelua, jossa paketti on noudettavissa kaupoista tai kioskeista. Se toimii toistaiseksi vasta yhdeksässä Euroopan maassa.       
Saksassa on mielenkiintoista, että DHL:n suurimmille kilpailijoille DPD:lle, GLS:lle sekä Hermesille on tulossa ensi vuoden alussa yhteisiä automaatteja. Näihin automaatteihin voi laittaa myös lähteviä paketteja.
Kotona kyttääminen ei kiinnosta
Suositut ja ruuhka-aikoina täynnä olevat pakettiautomaatit tulevat joka tapauksessa lisääntymään Suomessa kiivaalla tahdilla, sillä asiakkaiden vaatimukset ovat viimeisen kahden vuoden aikana muuttuneet.
Nykyisen trendin mukaan paketteja ei halutakaan suoraan kotiin toimitettuna. Ongelmaksi on muodostunut toimitusten jopa useita tunteja käsittävä aikahaarukka. Asiakkaat eivät ole päivällä kotona tai jos ovat, heitä ei huvita odottaa. 
Pakettipalveluita tarjoavissa yrityksissä on myös huomattu, että asiakkaat eivät halua sitäkään, että kuljettajat ovat oven takana ilta-aikaan. Kaikkia paketteja ei edes kannata tilata kotiin. Keskimääräinen paketti painaa 2,5 kiloa. Sellaisen saa haettua kauppareissullakin.
Pakettiautomaattien suosio saattaakin jo pian syrjäyttää ne palvelupisteet, joissa paketteja jonotetaan kaupan kassalla. Maitolitran ostajaa kiukuttaa odottaa jonossa, kun edelliset kolme asiakasta haetuttavat kassamyyjällä verkkokaupasta tilaamiaan kenkiä.
Oma automaatti kotiin ja paketti ilman pakettia
Paketteja kuljettavat firmat näkevät helposti postinumeroiden perusteella, minne uusia automaatteja kannattaa perustaa. Saksassa Deutsche Post kokeilee parhaillaan myös automaatteja muun muassa isojen kerrostaloyhtiöiden porraskäytäviin. Toistaiseksi näistä paketteja on voinut ainoastaan noutaa.
Myös Suomessa Posti tutkiskelee erilaisia vaihtoehtoja, mutta ei vielä halua kertoa, kuinka lähellä todellisuutta kerrostaloyhtiön lähiautomaatti on, ja voisiko sellaisesta myös lähettää paketteja.
Lähettävät pakettiautomaatit saattavat mullistaa tavan, jolla paketteja liikutellaan. Suurin muutos saattaa olla, että tavaroita ei ehkä kohta tarvitse laittaa pakettiin ollenkaan.
Esimerkiksi huoltoon menevän tietokoneen voisi nostaa automaattiin sellaisenaan tai yksityishenkilö, joka myy vaikkapa käytetyn kirjan, voisi työntää sen irrallisena automaattiin.
Paketti- ja logistiikkayritykset alkavat kilpailla nopeuden ja hinnan lisäksi myös helppoudella. Asiakkaiden automaattiin jättämät tavarat voidaan poimia esimerkiksi laatikoihin ja toimittaa vastaanottajan lähimpään pakettiautomaattiin kuin ruokaostokset ikään.   
Lemin Kuukanniemeen suunnitellaan kuplahallia
Yrittäjä uskoo, että alueella olisi kysyntää liikuntatiloille. Halli tarjoaisi tilan myös Kuukanniemen koululaisille.
Paikallinen yrittäjä Marko Lahtinen suunnittelee kuplahallin pystyttämistä Lemin Kuukanniemeen.
– Kun Kuukanniemen koulu purettiin, niin siinä meni monelta harrastajalta liikuntapaikka, Lahtinen huomauttaa.
Lahtinen suunnittelee, että hallissa voisi harrastaa monipuolisesti eri urheilulajeja, esimerkiksi jalkapalloa. Hallissa olisi myös kuntosali.
Kuplahalli voisi palvella myös mahdollisesti rakennettavan Kuukanniemen uuden koulun liikuntatiloina.
– Ne palvelisivat toinen toistaan, Lahtinen sanoo. 
Lahtinen uskoo, että kysyntää halllille tulisi myös Lemin lähikunnista ja Lappeenrannasta.
– Lappeenrannasta ei löydy kaikille seuroille hallitilaa, Lahtinen huomauttaa.
Liigagalleria – haastattelimme jääkiekon SM-liigan pelaajat ja valmentajat
Lähes 400 haastattelua, tuhansia kysymyksiä ja mielipiteitä. Yle Urheilun ja Ylen aluetoimitusten Liigagalleria esittelee jääkiekon SM-liigan pääosan esittäjät.
Suomalaisten tv-haastattelujen ulosmarssien lyhyt historia  –  videokooste
Tv-haastattelujen tuoma julkisuus ei ole aina miellyttänyt poliitikkoja tai muita julkisuuden henkilöitä. Poliitikkojen ulosmarssien modernin historian lähtölaukaus ammuttiin tapaninpäivänä vuonna 1970.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) uhkaus poistua lähetyksestä kesken Ylen A-Studion maanantaisen haastattelun jäänee pieneksi anekdootiksi suomalaisten poliitikkojen – ja muiden vaikuttajien – ulosmarssien historiassa.
Harri Holkerin ulosmarssista se alkoi
Kaikkien ulosmarssien äiti on kokoomusjohtaja Harri Holkerin poistuminen Ylen Sirkus Pasilan lähetyksestä  tapaninpäivänä vuonna 1970. Holkeri hermostui ohjelmassa esitetystä vasemmistohenkisestä laulusta. Vuosikausia myöhemmin hän paljasti, ettei ulosmarssi ollut täysin suunnittelematon.
Olli Immonen ja narulla rajattu reitti
Paljon tuoreempi tapaus on kansanedustajan Olli Immosen nopea livahtaminen pois perussuomalaisten itsensä järjestämästä tilaisuudesta, jossa oli määrä "laittaa tapaus Immonen pakettiin". Immonen oli heinäkuussa kirjoittanut Facebookiin tekstin, jossa hän muun muassa puhui painajaisesta nimeltä monikulttuurisuus.
Olli Rehn ja "Kun ei löytynyt paikkaa"
Kevään eduskuntavaalien alla elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) poistui mielenosoituksellisesti Helsingin yliopistolla järjestetystä vaalitentistä. Rehnin hermostuminen johtui siitä, ettei keskusta saanut lähettää estyneelle puheenjohtaja Juha Sipilälle tuuraajaa tilaisuuteen.
Guggenheim: I don't like this
Ulosmarssit eivät ole poliitikkojen yksioikeus. Helsinkiin taidemuseota haluavan Solomon R. Guggenheim -säätiön johtaja Richard Armstrong sai kesken Ylen haastattelun tarpeekseen. "En pidä tästä haastattelusta."
Räty ja perässä juokseva Bubi
Värikkäiden suomalaisurheilijoiden kärkikaartiin kuuluva keihäänheittäjä Seppo Räty ei ollut haastattelutuulella, kun hän oli epäonnistunut Stuttgartin MM-kisojen keihäskarsinnassa. Toimittaja "Bubi" Wallenius ei kuitenkaan antanut periksi, vaan lähti juoksemaan keihäsjätin perässä – ja haastattelukin syntyi. "Kyllä se Mersunkin kone joskus vässyy."
Kannattajien kuppi nurin - Hamrénille vaaditaan kenkää
Ruotsin maajoukkueen päävalmentajan Erik Hamrénin asema on käymässä tukalaksi. Suuri osa ruotsalaisista vaatii Hamrénille välittömiä potkuja.
Jalkapallon EM-karsintojen nöyryyttävä 1-4-kotitappio Itävallalle kuumentaa tunteita Ruotsissa. Valtaosa ruotsalaisista vaatii välittömiä potkuja päävalmentaja Erik Hamrénille.
Aftonbladet-lehti kysyi lukijoiltaan, pitäisikö Hamrénin väistyä tehtävistään. 67 prosenttia vastanneista vaatii Hamrénille välittömästi potkuja ja 21 prosenttia toivoo, että Hamrénista päästäisiin eroon heti EM-karsintojen jälkeen.
Vain 11 prosenttia vastanneista oli Hamrénin jatkon kannalla. Yli 80 000 henkilöä oli vastannut kyselyyn keskiviikkoaamuun mennessä.
Ruotsi taistelee yhä EM-kisapaikasta, vaikka sen esitys olikin tiistaina häpeällisen heikko. Hamrén myönsi, ettei Ruotsilla ollut mitään mahdollisuuksia Itävaltaa vastaan.
\- Meidät pelattiin ulos, Itävalta oli meitä parempi. Mutta meillä on yhä mahdollisuudet päästä mukaan EM-kisoihin, vaikka tilanne näyttää juuri nyt vaikealta, Hamrén sanoi.
Etusivu kysyy: Aiotko mennä sairaana töihin?
Ensimmäinen sairauspäivä muuttuu palkattomaksi, kun hallitus tekee voimakkaita toimenpiteitä Suomen kilpailukyvyn parantamisen nimissä.
Muita [toimenpiteitä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) ovat julkisen sektorin lomien lyhentäminen, ylityökorvauksien ja sunnuntailisien leikkaminen. Lisäksi loppiainen ja helatorstai muutetaan palkattomiksi vapaapäiviksi.
Jatkossa ensimmäinen sairauspäivä on siis palkaton ja seuraavista maksetaan 80 prosenttia palkasta. [Ylen laskelmien](http://yle.fi/uutiset/flunssan_hinnaksi_tulisi_155_euroa__eniten_karsisivat_matalapalkkaiset_naiset/8290923) mukaan keskipalkkaisen työntekijän kolmen päivän flunssan hinnaksi tulee 155 euroa.
Vastaa YleX Etusivun päivän kysymykseen:   [Aiotko jatkossa mennä sairaana töihin?](http://polldaddy.com/poll/9067257/)
Musen rumpali Dominic Howard YleX:lle: Uusi albumimme kertoo aivopesusta
Brittisuosikki Muse esiintyi kesäkuussa Provinssissa. Rumpali Howard kertoi YleX:n haastattelussa uusimman levyn synnystä.
**[Muse](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/muse)**esiintyi kesäkuussa Seinäjoen Provinssissa. Bändi antoi festareilla haastattelut vain kahdelle medialle, joista toinen oli YleX.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **Venla Kokkonen** jututti Provinssissa rumpali **Dominic Howardia**, joka joutui lykkäämään haastattelua tunnilla nähdäkseen koko **Die Antwoordin** keikan.
Suomessa moneen otteeseen keikkaillut Museon totuttu näkemään jäähalleissa ja stadioneilla. Festarilava keskellä Seinäjoen metsää ei kuitenkaan tuntunut kulttuurishokilta.
\- Onhan festareilla erilaista, koska ei tiedä varmasti, mitä tapahtuu: ympäristö on paljon vähemmän kontrolloitu. Spontaanius ja yllätyselementti tekevät festareista hauskoja keikkoja, Howard sanoo.
Musen seitsemäs albumi, _Drones_, ilmestyi niin ikään kesäkuussa. Bändi halusi tehdä levyn, jonka biisit sopivat hyvin toisiinsa. Siksi Drones onkin Howardin mukaan selkeämmin konseptialbumi kuin aikaisemmat levyt.
\- Albumi kertoo siitä, kuinka ihminen on vähän aivopesty, vähän irrallaan itsestään, rumpali kuvailee.
Kuuntele koko haastattelu:
**Lue myös:**
[Musen rumpali YleX:lle: Olen liian arka hyppäämään laskuvarjolla koneesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256581)
Entinen Tehy-pomo työehtojen heikennyssuunnitelmista: "Aika kovaa riipaisee"
Tehyn entinen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola on saanut paljon palautetta hallituksen suunnitelmista heikentää työehtoja. Laitinen-Pesolan mukaan leikkausten vaikutukset muun muassa työssä jaksamiseen pitää selvittää tarkoin ennen niiden toimeenpanoa.
Kokoomuksen kansanedustaja, entinen Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola sanoo saaneensa paljon hämmentynyttä palautetta hallituksen tiistaina julkistamista työehtojen heikennyssuunnitelmista. Hallitus aikoo muun muassa alentaa sunnuntaityö- ja ylityökorvauksia sekä lyhentää julkisen sektorin lomia.
– On kysytty, onko tämä totta. Ihmiset ovat olleet huolissaan työssä jaksamisesta ja suunnitelmat sunnuntaikorvausten alentamisesta koetaan epäoikeudenmukaisina.
Vaikutukset syytä selvittää
Jaana Laitinen-Pesola toivoo, että hallituksen suunnittelemien toimenpiteiden vaikutukset selvitetään tarkoin ennen kuin päätökset toteutetaan. Etenkin häntä mietityttävät niiden vaikutukset työssä jaksamiseen ja työelämän tasa-arvoon.
– Olen osallistunut suunnitelmat kuitanneeseen eduskuntaryhmän kokoukseen, mutta käytin siellä omiin kokemuksiini pohjautuvan kriittisen puheenvuoron. Nyt ei onneksi heti tapahdu mitään, vaan vasta sitten, kun seuraavia työehtosopimuksia neuvotellaan. 
Laitinen-Pesola muistuttaa, että mahdollisuus yhteiskuntasopimuksen tekemiseen oli olemassa.
–  Hallitus antoi kaksi kertaa mahdollisuuden yhteiskuntasopimukseen ja neuvottelemalla etenemiseen. Tämä on tietenkin jälkiviisautta, mutta siinä kohtaa olisi ehkä pitänyt vielä yrittää punnertaa sitä ratkaisua.
Laitinen-Pesola toivoo kuitenkin, että Suomi säilyy edelleen sopimusyhteiskuntana.
– Sillä Suomea on rakennettu vielä vaikeimpina aikoina kuin nyt.
Koville ottaa
Vuonna 2007 Jaana Laitinen-Pesola oli Tehyn silloisena puheenjohtajana etulinjassa taistelemassa sairaanhoitajien palkoista. Lopputuloksena sairaanhoitajien palkkoja nostettiin ja muut tulivat perässä. Laitinen-Pesola on edelleen sitä mieltä, että ratkaisu oli oikea.
– Se oli se hetki, kun koulutettu hoitohenkilöstö tarvitsi korotuksensa, jotta meillä ylipäätään olisi ihmisiä tekemässä tätä vaativaa työtä.
Nyt osaa näistä saavutetuista eduista ollaan viemässä.
– Totta kai se riipaisee. Aika kovasti.
Onko kaikkien turvapaikanhakijoiden kotimaassa sota? Yle näyttää suorana koululaisten kyselytunnin
Punkalaitumen vastaanottokeskuksen väki vastaa koululaisia askarruttaviin kysymyksiin torstaina 10. syyskuuta. Kello 12.10 alkavaa tilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Pelottaako turvapaikanhakijoita kotimaahan jääneiden omaisten puolesta? Opetetaanko turvapaikanhakijoille suomalaisia tapoja? Miksi turvapaikanhakijoissa on sellaisia, jotka haastavat riitaa? Muun muassa nämä kysymykset askarruttavat koululaisia.
Noin 3 200 asukkaan Punkalaitumen kunnassa on vuosien varrella totuttu turvapaikanhakijoihin, mutta viime aikoina hädänalaisia on tullut tuplaten kuin mitä alun perin suunniteltiin. Välillä kiinni ollut Punkalaitumen vastaanottokeskus avattiin uudelleen kesällä.
Punkalaitumen vastaanottokeskuksen väki vastaa koululaisten ja lukiolaisten kysymyksiin Punkalaitumen keskuskoululla järjestettävällä kyselytunnilla torstaina 10. syyskuuta klo 12-13.
Yle näyttää koululaisten [kyselytunnin suorana verkossa](http://areena.yle.fi/1-3012894) noin kello 12.10 alkaen.
Koti-Lappi: Hotelli Kemijärvi jälleen konkurssiin – venäläisomistaja ehti pyörittää vajaan vuoden
Kemijärvi Holiday Oy on asetettu konkurssiin. Yritys on pyörittänyt Kemijärvellä hotellia ja samassa yhteydessä myös kahta ravintolaa. Hotellin ravintoloineen omisti venäläinen matkailuyrittäjä, joka osti konkurssin vuoksi jo aiemmin suljettuna olleen hotellin vain vuosi sitten.
Lapin käräjäoikeus on asettanut konkurssiin Kemijärvi Holiday Oy:n, kertoo Koti-Lappi lehti. Holiday Oy on pyörittänyt Hotelli Kemijärveä ja kahta sen yhteydessä toiminutta ravintolaa.
Yhtiön haki konkurssiin henkilöstövuokrausyhtiö Workcontrol Oy. Syynä olivat yli 33 tuhannen euron saatavat.
Pesänselvitys on vasta alussa, kertoo pesänhoitajana toimiva lakimies Seija Moilanen Koti-Lappi-lehdelle. Pesänhoitajan mukaan Kemijärvi Holiday Oy:n konkurssipesä ei jatka nyt liiketoimintaa.
Hotelli Kemijärven ravintoloineen omistaa murmanskilainen matkailuyrittäjä. Taustayhtiö Kemijärvi Holiday Oy perustettiin viime vuoden marraskuussa.
Kieli, koti ja kotouttaminen kertaheitolla – kansanopistot vastaanottavat nuoria turvapaikanhakijoita
Suomen vajaasta 90 kansanopistosta jo kolmisenkymmentä on ilmoittanut valmiudestaan vastaanottaa alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Kansanopistot ovat alkaneet vastaanottaa enenevissä määrin nuoria turvapaikanhakijoita. Jo noin 30 opistoa on ilmoittanut valmiudestaan vastaanottaa nuoria.
Tähän mennessä heitä on saapunut reiluun kymmeneen opistoon eri puolille Suomea. Opistot tarjoavat turvapaikanhakijoille tuettua asumista ja koulutusta.
Nuoria on tullut joitain kymmeniä mm. Turun kristilliselle opistolle ja Loimaan evankeliselle kansanopistolle. Loimaalla opiston henkilökuntamäärää on nostettu ja koulutus aloitettu suomen kieleen ja kulttuuriin perehdyttämisellä.
– On ollut hämmästyttävää huomata, että muutamassa päivässä oppiminen on ollut valtavaa. Suomenkielisiä tervehdyksiä kuuluu jo. On ilo nähdä, että kun on halua ja intoa, niin oppiminen on nopeaa, kertoo Loimaan Evankelisen opiston rehtori Tuomas Lankinen.
Loimaalaisopistossa majailee nyt 24 nuorta turvapaikanhakijaa. He ovat kotoisin Irakista, Afganistanista ja Somaliasta. Sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa kestää ainakin ensi elokuuhun.
Suomen Kansanopistoyhdistyksen pääsihteerin Jyrki Ijäksen mukaan opistoilla on jo aiempaa kokemusta turvapaikanhakijoiden vastaanotosta. Siksi lisääntyneeseen tarpeeseen on pystytty vastaamaan nopeasti.
– Nuori saa tässä samalla sekä asumisen että kotouttamisen. Moni jo aiemmin tullut nuori on jatkanut kansanopiston opintoja alkuvaiheen jälkeen.
Räikkösen kahden minuutin painajainen – katso video
Kimi Räikkönen joutui hikoilemaan Monzassa viidennen sijan eteen. Lähdössä kakkosruutu vaihtui peränpitäjän rooliin.
Kimi Räikkösen lähtö Formula ykkösten Italian osakilpailussa meni pahasti pieleen. Lähtöruutuun jäänyt suomalainen joutui taistelemaan tiensä kärkikymmenikköön pudottuaan joukon hännille.
F1-sarjan virallisilla nettisivuilla on julkaistu [video Räikkösen avauskierroksen taistelusta Monzassa](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/features/2015/9/riding-onboard-with-raikkonen-as-he-begins-his-monza-fightback.html). Videosta lähdön ja kierroksen tapahtumat pääsee kokemaan suomalaisen näkökulmasta.
Räikkönen sijoittui Italian GP:ssä lopulta viidenneksi. Valtteri Bottas oli neljäs. Kisan voitti MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton.
Hallitus siunasi kilpailukykypakettinsa
Pääministerin mukaan hallituksen paketille ei tullut rakentavia vastaehdotuksia, joten sitä viedään eteenpäin sellaisenaan.
Hallitus on hetki sitten päättänyt viedä eilen tiistaina kertomaansa kilpailukykyohjelmaa eteenpäin.
Palkansaajajärjestöt yrittivät vielä aamun talousneuvoston yhteydessä vedota pakottavan lainsäädännön poistamiseksi paketista.
Pakottava lainsäädäntö koskee muun muassa lomista, ylityökorvauksista ja sunnuntailisistä sopimista.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan rakentavia vaihtoehtoja esitykselle ei kuitenkaan enää tullut, joten hallitus päätti edetä eilen julkaistun mallin tavalla.
Pääministeri muistutti kuitenkin, että hän haluaa jatkaa yhteistyötä työmarkkinaosapuolten kanssa.
– Tässä Suomen vakavassa tilanteessa tarvitaan yhteistyötä ja kaikkien osapuolten vastuunkantoa, sanoi pääministeri Sipilä.
Hallituksen esitykset viedään eduskunnan käsiteltäväksi valtioneuvoston tiedonantona syyskuun loppuun mennessä eli jo muutaman viikon kuluessa.
Sallalaismies kaatoi neljä karhua
Metsästäjä ampui karhut Etelä-Sallassa. Vielä vahvistamattomien tietojen mukaan Suomessa ei olisi koskaan aikaisemmin tapahtunut vastaavaa. Sallalainen metsästäjä ei halua nimeään julkisuuteen.
\- En halua tästä mitään mediahässäkkää, metsästäjä sanoi Yle Lapille.
Luonnonvarakeskuksen  petotutkijan Ilpo Kojolan mukaan kyseessä saattaa olla emo poikineen.
Ammuttiinko hirvi autosta? Samalla alueella tutkittu aiemminkin salakaatoja
Suomussalmen Alajärveltä löytyi lauantaina kuollut naarashirvi. Poliisi kaipaa vihjeitä ja korostaa, että pienikin tieto voi olla tärkeä.
Kuollut naarashirvi löytyi lauantaina 5. syyskuuta Itävaaraan menevän metsäautotien varrelta Alalehdon kohdilta. Tapahtumapaikkatutkinnan perusteella poliisi epäilee, että hirvi on ammuttu autosta, joten kyseessä olisi metsästysrikos.
Poliisi ei kerro tarkempia yksityiskohtia, mutta samalla alueella on aiemminkin tutkittu hirven salakaatoja. Salakaadoista tulee yleensä aika vähän vihjeitä poliisille, mutta poliisi korostaa, että pienikin tieto voi olla tärkeä tutkinnassa. Poliisi kaipaa vihjeitä salakaatoon liittyvistä ajoneuvoista ja henkilöistä.
Vihjeet ja havainnot voi soittaa Suomussalmen poliisiasemalle 0295416589 tai Kajaanin poliisipäivystykseen 0295416520.
Pakolaisia potkinut unkarilaiskuvaaja sai potkut
Muut uutiskuvaajat tallensivat kuinka Petra László kaatoi useita ihmisiä, muun muassa lasta sylissä kantaneen miehen.
Unkarilainen tv-kuvaaja on irtisanottu sen jälkeen, kun hänet kuvattiin potkimassa Unkariin tulleita turvapaikanhakijoita. Useat muut kuvaajat tallensivat tiistaina kameroillaan kuinka N1TV-kanavan kuvaaja Petra László kampitti ohitseen kulkeneita ihmisiä.
László kaatoi muun muassa lasta sylissä kantaneen miehen. [Video](http://www.theguardian.com/world/video/2015/sep/08/journalist-appears-to-kick-and-trip-fleeing-refugees-video) tapauksesta on julkaistu esimerkiksi The Guardianin sivuilla.
Röszkessä lähellä Serbian rajaa kuvatun videon noustua julkisuuteen N1TV antoi kuvaajalleen välittömästi potkut. Kanava kertoi potkuista internetsivuillaan julkaisemassaan [tiedotteessa](http://n1tv.hu/).
Sibeliuksen juhlavuosi jatkuu Lappeenrannassa mestarin 6. sinfonialla
Lappeenrannan kaupunginorkesteri muuntautuu Saimaa sinfonietaksi ja tarjoaa samalla mahdollisuuden kokea uuden kapellimestarinsa Vytautas Lukociuksen taidot. Tarjolla ovat tänään mm. Sibeliuksen kuudes sinfonia ja Mendelssohnin viulukonsertto.
Jean Sibeliuksen syntymästä tulee joulukuussa kuluneeksi 150 vuotta. Sen kunniaksi  Lappeenrannan ja Mikkelin kaupunginorkestereiden yhteinen Saimaa sinfonietta esittää tänään keskiviikkona Sibeliuksen vuonna 1923 valmistuneen 6. sinfonian.
Teos on sävelletty suurelle sinfoniaorkesterille, jossa on jousistojen ja puupuhaltimien lisäksi mukana mm. neljä käyrätorvea, kolme pasuunaa ja harppu. 
Konsertissa kuullaan myös  kautta maailman tunnettu Felix Mendelssohnin viulukonsertto, jonka alkuosan pääteema on varmasti  tuttu monille suomalaisille. Konserton solistina on Petteri Iivonen (s. 1987), joka yksi menestyneimmistä suomalaisista viulisteista. Hän tuli toiseksi vuoden 2010 Jean Sibelius -viulukilpailussa. Kuopion valtakunnallisen viulukilpailun hän voitti vuonna 2005.
Saimaa sinfoniettaa johtaa kapellimestari Vytoutas Lukocius, joka aloittaa kaksivuotisen kautensa Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellisena johtaja vuoden 2016 alussa.
_Saimaa Sinfoniettan Lappeenranta-salissa ke 9.9. klo 19 ja to 10.9. klo 19 Mikkelin Mikaeli-salissa._
Siilinjärven Vuorelan uusi päiväkoti tuo apua tilapulmiin – tilaa 130 lapselle
Etelä-Siilinjärven uuden päiväkodin rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. Kiinteistöön on suunniteltu tilat myös nuorisotoimelle ja Vuorelan kirjastolle. 
Vuorelaan rakennettava uusi päiväkoti helpottaa lastenhoidon tilaongelmia Etelä-Siilinjärvellä. Kunnan suunnitelmissa on rakennuttaa uusi päiväkoti nykyisen päiväkodin tilalle Vuorelan koulun viereen. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi kesäkuussa ja uusi päiväkoti saadaan käyttöön lokakuussa 2017.
Päiväkotiin tulee tilat kuudelle ryhmälle eli lähes 130 lapselle. Alustava kustannusarvio on 5,3 miljoonaa euroa. Uuteen kiinteistöön on suunniteltu tilat myös nuorisotoimelle ja Vuorelan kirjastolle. 
Uusi päiväkoti korvaa myös lähivuosina käytöstä poistuvan Jännevirran päiväkodin.  Vuorelan nykyisessä päiväkodissa on ollut sisäilmaongelmia. Rakennuksessa on toimintalupa pitää päiväkotia ensi kesäkuun loppuun asti.
Vuorelan päiväkotisuunnitelma tuo paineita myös väistötilojen osalta. Uuden kiinteistön rakentamisen ajaksi päiväkotiryhmät tarvitsevat väliaikaistilat runsaaksi vuodeksi.
Yksi mahdollinen vaihtoehto saattaa olla Kunnonpaikka, mutta mitään tarkkoja keskusteluja ei ole vielä käyty.
Siilinjärvi käy keskustelua tiloista myös seurakunnan kanssa, sillä päiväkotiryhmille sopivia väistötiloja on niukasti tarjolla Vuorela-Toivala-alueella.
Musen Dominic Hovard: Levyllä Drones-sana on metafora sille miten ihminen on manipuloitavissa
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen tapasi stadionluokan bändi Musen rumpali Dominic Howardin ennen yhyeen Provinssin festivaalikeikkaa. Haastattelussa Dominic vastasi muun muassa siihen, miten festariesiintyminen eroaa stadionkeikasta sekä puhuttiin paljon yhtyeen tuoreesta Drones-pitkäsoitosta ja kuinka se syntyi.
Nanson yt:t alkavat
Tekstiiliteollisuusyritys suunnittelee koko tuotantonsa lakkauttamista Suomessa. Se jättäisi työttömäksi parisataa ihmistä Torniossa ja Nokialla.
Tekstiiliyritys Nanson yt-neuvottelut alkavat keskiviikkona. Osapuolet kokoontuvat yhteisen pöydän ääreen ensimmäisen kerran Nokialla.
Tornion tehtaan luottamusmies Jutta Isometsä uskoo, että Nanson Suomen tehtaiden kohtalosta neuvotellaan viimeiseen asti eli käytettävissä olevat kuusi viikkoa.
Tekstiiliyritys harkitsee Tornion ja Nokian tehtaiden lopettamista. Päätös jättäisi ilman työtä parisataa ihmistä.
Osmo Vänskä johtaa Brucknerin 7. sinfonian RSO:n konsertissa
Minnesotan sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja **Osmo Vänskä** vierailee johtamassa** RSO:a** **[16.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/16/keskiviikkosarja-2)** Musiikkitalossa. Ohjelmassa on vain yksi mutta sitäkin suurempi teos,** Anton Brucknerin** järkälemäinen seitsemäs sinfonia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja verkossa** [yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**.
Brucknerin 7. sinfonia saavutti heti kantaesityksessään 1884 valtavan menestyksen ja on pysynyt yhtenä säveltäjän suosituimmista teoksista. Harva sinfonian historian teos kykenee tarjoamaan näin monia yhtä hiottuja teemoja, joista kukin avaa kuulijalle kauneutensa sellaisenaan. Kauneusoptimin rajoille yltäviä aiheita on runsaasti, mutta materiaali on silti niin keskitetty, että vaativinkin järjestyksen taju tulee tyydytetyksi.
Dynaamisista ja intensiivisistä esityksistään kiitosta saanut Osmo Vänskä valittiin Minnesotan sinfoniaorkesterin musiikilliseksi johtajaksi 2003. Vänskä ja orkesteri ovat sittemmin niittäneet paljon mainetta. Ennen Minnesotaan siirtymistään, Vänskä toimi Sinfonia Lahden taiteellisena johtajana vuodesta 1988. Hän on työskennellyt ylikapellimestarina myös Tapiola Sinfoniettassa, Islannin sinfoniaorkesterissa ja BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesterissa. Vänskä johtaa säännöllisesti huippuorkestereita ympäri maailmaa niin New Yorkissa, Philadelphiassa, Münchenissä, Bostonissa, Leipzigissa, Chicagossa, Englannissa kuin Amsterdamissakin.
Sinfonia Lahden kanssa tehtyjen ylistettyjen Sibelius-levytysten lisäksi Vänskä on taltioinut Sibeliusta myös Minnesotassa. Sinfonioiden 1 ja 4 levytys toi orkesterille ja Vänskälle arvostetun Grammy-palkinnon. Minnesotan sinfoniaorkesteri ja Vänskä ovat tehneet myös kehuja keränneen Beethovenin sinfonioiden kokonaislevytyksen.
Osmo Vänskä on Glasgown yliopiston kunniatohtori. Royal Philharmonic Society myönsi hänelle palkinnon hänen ansioistaan klassisen musiikin alalla. Lisäksi Musical America valitsi Vänskän vuoden kapellimestariksi 2005. Vuonna 2013 hänelle myönnettiin Saksan levykriitikkojen yhdistyksen vuotuinen palkinto BIS-levymerkille tehdyistä Sibelius-levytyksistä.
**16.9. klo 19	
[KESKIVIIKKOSARJA 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/16/keskiviikkosarja-2) **
Osmo Vänskä, kapellimestari 
Anton Bruckner: Sinfonia nro 7 
Liput: 8–32,50 €
"Olen ollut jakamassa tyynyliinojakin" – Asianajokulut voivat kasvaa perinnön arvoa suuremmiksi
Kun lapsuudenkodin esine on monelle rakas, voi perinnönjakotilanteessa tulla riitaa. Valokuvat voi monistaa, mutta sohvaa ei pysty jakamaan.
Lapsuudenkodin rakkaiden tavaroiden tunnearvo selviää esimerkiksi perinnönjaossa. Kun tavaroita ei saada jaettua yksin, täytyy kääntyä lakimiehen puoleen.
– Olen jakanut käräjäoikeuden määräämänä pesänjakajana jopa tyynyliinoja. Myös valokuva-albumeiden yksittäisiä sivuja on jaettu eri ihmisille, kertoo asianajaja Mikael Knuuti.
Ihmiset haluavat lapsuudenkodeistaan monenlaisia esineitä moottoriveneistä ja autoista kodinkoneisiin ja henkilökohtaisempiin tavaroihin. Jotkut haluavat jopa koko lapsuudenkodin irtaimistoineen.
– Valokuvien kohdalla nykytekniikka onneksi mahdollistaa sen, että voidaan tehdä vaikka kaikille omat kappaleet. Vaikkapa sohvaa on vaikeampaa jakaa osiin, Knuuti sanoo.
Voimakkaita tunteita
Useimmat perinnöt saadaan jaettua ilman asianajajan apua. Niissä tapauksissa, joissa tarvitaan pesänjakajaa, on usein hyvinkin voimakkaita tunteita pinnassa.
– Joitakin asioita on voinut jäädä keskustelematta aiemmin, tai on koettu, että on tapahtunut jotakin vääryyttä. Jako saadaan kuitenkin usein sovittua keskustelemalla, Mikael Knuuti kertoo.
Myös valokuva-albumeiden yksittäisiä sivuja on jaettu eri ihmisille.
Jos sopua ei tahdo syntyä, asian ratkaisu jää pesänjakajalle. Silloin tavarat lajitellaan suunnilleen samanarvoisiin ryhmiin. Tavararyhmät voidaan sitten vaikkapa arvoa osakkaiden kanssa. Jos arvontaa ei voida tehdä, pesänjakaja päättää, mitä kukakin saa.
Jos jollakin esineellä on yhdelle tai useammalle osakkaalle suuri tunnearvo, se vaikeuttaa perinnön jakamista.
– Joskus perinnön jakamisesta aiheutuvat kustannukset kasvavat suuremmiksi kuin itse perinnön rahallinen arvo. Jotkut haluavat saada tahtonsa läpi, maksoi mitä maksoi.
Fiskars aikoo irtisanoa 130 ihmistä 
Fiskars on aikeissa siirtää Helsingin keramiikkatehtaan tuotannon pois Suomesta.
Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars aikoo lopettaa Helsingin keramiikkatehtaan ja siirtää tuotannon Suomen ulkopuolelle ensi vuonna. Helsingin keramiikkatehdas oli viime vuoden kevääseen saakka Arabian tehdas.
Yt-neuvottelut henkilöstön kanssa alkavat ensi viikolla, ja 130:tä työntekijää uhkaa irtisanominen.
Fiskars kertoi tänään myös uudesta, kaksivuotisesta rakenneohjelmasta, jonka on määrä yksinkertaistaa valmistusta ja jakelua. Suunnitelmat keramiikkatehtaan tuotannon siirtämisestä liittyvät tähän, sanoo viestintäjohtaja Maija Taimi.
Fiskarsin mukaan keramiikkatuotanto ei ole Suomessa kestävällä pohjalla aiemmista investoinneista huolimatta. Tällä haavaa Fiskarsilla on sopimusvalmistajia muun muassa Thaimaassa.
Fiskarsin tuotekehitys ja pääkonttoritoiminnot jatkavat Suomessa.
"Tunnelma on hyvin järkyttynyt"
Keramiikkatehtaan pääluottamusmiehen Tuula Kariveden mukaan tieto tuotannon siirrosta pois Suomesta tuli järkytyksenä, vaikka tällä hetkellä on hiljaista tehtaalla ollutkin. Tämä esitys tuli silti suurena yllätyksenä.
– Osa on joutunut lähtemään töistä pois, ei pysty olemaan.
Muumimukeissa on jo kauan ollut Made in Thailand -tarra
Globaalista toimitusketjusta vastaava johtaja Risto Gaggl sanoo, että esimerkiksi Muumimukeja valmistetaan jo Thaimaassa, ja Helsingin keramiikkatehdas keskittyy laakatuotteiden eli lautasten ja vatien valmistukseen.
Fiskarsilla on sopimusvalmistajia ympäri maailmaa, niin Euroopassa kuin Thaimaassa ja Kiinassakin.
Gaggl korostaa, että Fiskars on globaali yritys, jolla on tavoite olla globaali kulutustavarayritys.
– Meidän markkinamme ovat globaalit.
Gaggl sanoo, että Fiskarsin tehtävä on varmistaa brändien kilpailukyky tulevaisuudessakin. Hän sanoo, että esimerkiksi Arabia on yksi tuotemerkki, eikä tuoreella kaksivuotisella toimenpideohjelmalla toimitusketjun tehostamiseksi ole mitään tekemistä brändin kanssa.
– Arabian brändi on ja säilyy.
Fiskarsin muiden Suomen-tehtaiden kohtalosta Gaggl ei kerro vielä mitään. Suunnitelmia ei ole, hän sanoo.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tarjoaa tiloja turvapaikanhakijoille
Yliopisto on valmis ottamaan turvapaikanhakijoita hätämajoitukseen. Majoitustilana toimisi yliopiston monitoimisali.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on valmis ottamaan tiloihinsa turvapaikanhakijoita hätämajoitukseen. Majoitustilana toimisi yliopiston monitoimisali, johon voidaan sijoittaa noin 60 henkilöä.
– Tämä olisi vaihtoehto väliaikaiseen käyttöön, mikäli Joutsenon vastaanottokeskus tarvitsee tilapäisiä majoituspaikkoja. Toteutuakseen tähän tarvitaan kuitenkin erilaisia lupia, kuten tilapäinen käyttötarkoituksen muutos sekä pelastuslaitoksen tarkastus, yliopiston provosti Juha-Matti Saksa kommentoi tiedotteessa.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on lähes 70 kansallisuutta.  Rehtori Anneli Pauli toteaa, että yliopistot ympäri maailman pyrkivät lähtökohtaisesti hyvään.
– On selvää, että yhteiskunnan kriisiaikoina yliopistoilla on kansallisuuteen katsomatta erityinen velvollisuus auttaa hädänalaisia ihmisiä. Toivomme, että muut suomalaiset yliopistot haluaisivat seurata esimerkkiämme, toteaa Pauli.
Yliopisto luovuttaisi monitoimisalin maksutta käyttöön. Monitoimisalia käytetään tavallisesti pääasiassa opiskelijoiden ja henkilökunnan liikuntaharrastuksiin. Tilojen yhteydessä on myös sosiaalitilat. Yliopisto tarjoaa vastaanottovirkailijoiden käyttöön lisäksi toimistotiloja.
Torilla luettiin kirjoja ääneti jonossa – "Lukeminen on paras tapa viettää aikaa hiljaa yksin tai yhdessä"
Tiistaina useissa Suomen kaupungissa ilmaistiin mieltä lukemisen puolesta. MIkkelin torille kerääntyi jonoon viitisenkymmentä kirjojen ystävää. He hiljentyivät kymmeneksi minuutiksi suosikkikirjojensa pariin. Tempaus oli osa Kirjan vuotta 2015.
Mannerheimin patsaan varjossa seisoo pitkä jono ihmisiä kirjat käsissään. Suurin osa joukosta on naisia, mutta miehiäkin on paikalle saapunut. Nuorin ryhmästä on viisivuotias.  Lukemaan hiljentyneiden joukossa suosituin kirjailija vaikuttaa olevan Riikka Pulkkinen.
Kymmenen minuutin ajan torilla kahisevat kirjojen sivut kilpaa tuulen suhinan kanssa.
Lukutempaus keräsi Mikkelin torille noin 50 ihmistä. Mikkelin Minäkin luen -tempauksen järjestäjän, kirjallisuuden läänintaitelijan Susanna Kolehmaisen mukaan mielenilmauksessa haluttiin tuoda esiin lukemista yhtenä hyvänä perinteisenä harrastuksena.
– Olen hyvin tyytyväinen osallistujamäärään. Facebookissa tempaukseen ilmoitti osallistuvansa 37 ihmistä, Kolehmainen sanoo.
Tyytyväisiä olivat osallistujatkin
– Oli mukavaa, mutta ihmisiä olisi voinut olla paikalla enemmänkin. Voisin kyllä osallistua tähän toistekin, mikkeliiläinen Eija Karhu kertoo.
Karhu saapui paikalle tyttärensä Vilja Kianderin kanssa. Karhulla oli mukanaan Alice Hoffmanin teos Punainen puutarha, Kiander luki J.K. Rowlingin Harry Potter- kirjaa englanniksi.
Äiti ja tytär lukevat paljon vapaa-ajallaan ja lähtevätkin kirjastosta usein täysien kirjakassien kanssa. Karhu pitää lukemista tärkeänä harrastuksena ja on tyytyväinen siihen, että kouluissa nuoria kannustetaan lukemaan.
– Lukeminen on yksi parhaista tavoista viettää aikaa yksin tai yhdessä hiljaa. Kirjat herättävät paljon tunteita ja ruokkivat mielikuvia.
Fiskars kertoi uudesta säästöohjelmasta – jakeluverkosto yksinkertaistuu
Uusimmalla rakennemuutosohjelmalla Fiskars tehostaa sekä valmistusta että jakelua.
Kuluttajatuoteyhtiö Fiskars on julkistanut rakennemuutosohjelman. Sen on tarkoitus kehittää globaalia toimitusketjuverkostoa Euroopassa ja Aasiassa. Tavoitteena on vähentää vuotuisia kustannuksia noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Fiskarsilla on ennestään käynnissä kaksi ohjelmaa. Toimitusjohtaja Kari Kauniskankaan mukaan ne etenevät hyvin. Lopputuloksena pitäisi olla maailmanlaajuinen kuluttajatuoteyhtiö.
Fiskars työllistää noin 8 600 ihmistä 30 maassa.
Onko mestaruus kahden kauppa, kestääkö KooKoo liigakyytiä? - näistä lähtökohdista SM-liigakauteen
Jääkiekon SM-liigakausi pyörähtää käyntiin perjantaina. Juhliiko Kärpät jälleen mestaruutta? Miten KooKoo kestää liigakyytiä? 
Oulun Kärpät aloittaa kahden peräkkäisen Suomen mestaruutensa puolustamisen perjantaina Kuopiossa KalPan vieraana. Perjantaina pelataan seitsemän ottelun SM-liigakierros, jolla kautensa käynnistävät TPS:ää lukuun ottamatta kaikki joukkueet. Toiset seitsemän ottelua pelataan heti lauantaina. Runkosarjaa pelataan maaliskuun puolivälin tienoille.
Kausi on SM-liigan 41. Hallitseva mestari Kärpät on ennakkosuosikki, mutta saa kovan haastajan erityisesti Helsingin IFK:sta. Myös Lukko ja Tappara ovat yhä vahvoja. Taaempana kyttäysasemista mitaleille tähtäävät ainakin TPS ja JYP. Uutena joukkueena SM-liigakartalle tulee KooKoo, jonka kausi alkaa perjantaina "paikallisottelulla" SaiPaa vastaan.
Kukin joukkue pelaa totutusti runkosarjassa 60 ottelua. Kuusi parasta etenee suoraan puolivälieriin, sijojen 7-10 joukkueet karsivat kahdesta viimeisestä paikasta. Loppujen pelit päättyvät 10. maaliskuuta. Merkittävin sääntömuutos tälle kaudelle koskee jatkoaikaa, joka vastedes pelataan kolmella kolmea vastaan.
Yle Puheen jääkiekkokierros seuraa SM-liigan otteluiltoja totuttuun tapaan kaikilla paikkakunnilla. Ensimmäinen lähetys on ohjelmassa heti perjantaina ja käynnistyy klo 18.03.
Australia käy hävittäjin Isisin kimppuun Syyriassa
Aiemmin australialaiskoneet ovat osallistuneen ääri-islamilaisen Isisin vastaiseen taisteluun Irakissa.
Australia aikoo osallistua ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisiin ilmaiskuihin myös Syyriassa. Aiemmin Australia on tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan Irakissa osana kansainvälistä koalitiota.
Operaatioon Irakissa osallistuu kuusi australialaista hävittäjälentokonetta ja kaksi niitä tukevaa lentokonetta.
Ensimmäiset ilmaiskut Syyriassa Australian hävittäjien on määrä tehdä jo tällä viikolla.
Isisin vastaisen operaation laajentamisesta kertoneen pääministeri Tony Abbottin mukaan Australia aikoo vastaanottaa 12 000 syyrialaispakolaista. Lisäksi Abbot lupaa antaa syyrialaisia ja irakilaisia pakolaisia Jordaniassa, Libanonissa ja Turkissa majoittaville leireille yli 27 miljoonaa euroa avustusta.
Pännivätkö päivitykset? Rassaavatko lisälaitteet?
Puhelin vaatii lisää muistia, jotta "elintärkeä" päivitys saadaan ladattua. Tietokone edellyttää ohjelmistopäivitystä, sillä muuten vaarantuvat tietoturva ja toimivuus. Rassaavatko teknisten laitteiden päivitykset? Entä lisälaitteet, joita tarvitaan haluttujen toimintojen toimimiseksi?
Tekniset laitteet vaativat toimiakseen ohjelmisto- ja muita päivityksiä. Päivitys on ladattava, jotta koneen toimintakyky säilyy, sen sovellukset toimivat ja tietoturva saadaan pidettyä turvallisella tasolla.
Joskus päivityksen asentaminen edellyttää laitteelta sellaista muistikapasiteettia, jota siinä ei lähtökohtaisesti ole. Siis ostamaan lisämuistia.
Joskus päivitys taas vaatii asentuakseen tai toimiakseen kunnolla jonkun toisen päivityksen. Ja jos päivitystä ei tee, lakkaa koko kapine toimimasta.
Joskus, toimiakseen toivotulla tavalla, tekninen laite saattaa tarvita rinnalleen toisen teknisen laitteen, joka myydään erikseen.
Kerro kokemuksesi
Kerro, millaisia ovat kokemuksesi teknisten laitteiden lisälaitteista ja päivityksistä. Oletko joskus asentanut sellaisen päivityksen ohjelmistoon tai vaikka peliin, joka onkin vienyt laitteen toimintaa heikompaan suuntaan? Onko jokin laite ollut erityisen haastava ja vaatinut asennuksen toisensa perään?
Onko tekniikan kehitys jo liian nopeaa? Pännivätkö päivitykset ja rassaavatko lisälaitteet? Osallistu keskusteluun.
Kuski kiihdytteli suojatiellä Kokkolassa – neljä lasta vaarassa
Kokkolassa suojatiellä kaahaillut autoilija aiheutti vaaratilanteen jopa neljälle lapselle. Poliisi pyytää nyt silminnäkijähavaintoja tapauksesta.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan tumma Mercedes Benz -merkkinen henkilöauto kaahasi Koivuhaantiellä tiistaina puoli kolmelta iltapäivällä.
Autoilija aiheutti vaaratilanteen suojatiellä, jota oli ylittämässä polkupyörillä neljä lasta. Poliisi toivoo yhteydenottoa myös tapauksessa osallisena olleiden lasten vanhemmilta suoraan tutkijan numeroon 0295 415  918.
Tie Tähtiin -ryhmä vauhdittaa vammaisurheilua
Tie Tähtiin -ryhmällä pyritään parantamaan vammaisurheilun näkyvyyttä. Ryhmään on valittu 12 valovoimaista suomalaista vammaisurheilijaa.
Tie Tähtiin -ryhmään on valittu 12 valovoimaista suomalaista vammaisurheilijaa. Ryhmään kuuluu useita paralympiamitalisteja ja omien lajiensa huippuja.
Tie Tähtiin -ryhmän keulahahmo on ratakelaaja Leo-Pekka Tähti. Lisäksi mukana ovat muun muassa paralumilautacrossin maailmanmestari Matti Suur-Hamari, alppihiihtäjä Katja Saarinen sekä Rion paralympialaisiin tähtäävä triathlonisti Liisa Lilja.
\- Lapset ja nuoret liikkuvat liian vähän. Kun puhutaan lapsista, joilla on vamma, tilanne on vielä haastavampi. Haluamme omalta osaltamme antaa vammaisille lapsille esikuvia ja erimerkkejä, jotka innostavat liikunnan ja urheilun pariin, Paralympiakomitean pääsihteeri Tiina Kivisaari taustoitti Tie Tähtiin -projektin tavoitteita.  
Tie Tähtiin -ryhmään valitut urheilijat
Lotta Aaltonen  
Fanny Bengs-Pentikäinen  
Miika Honkanen
Tytti Lehtola  
Liisa Lilja  
Reeta Lindeman
Teemu Ruohonen  
Katja Saarinen  
Matti Suur-Hamari
Leo-Pekka Tähti  
Taneli Tenhunen  
Riku Virtanen
Hanhenkakka häiritsee puistossa – koiranomistajat hätyyttelypuuhiin?
Paraisten Keskuspuisto on vehreä saaristokaupungin keidas ja monen ajanviettopaikka. Vain yksi käyttäjäryhmä tuo harmia kaupungin viheryksikölle: kaikkialle kakkaavat hanhet.
Paraisten kaupungin Keskuspuiston laakeat viherkentät näyttävät kaukaa katsoen houkuttelevilta. Lähempää tarkasteltuna paljastuu, että virkistysalue on ollut varsinaisten sottapyttyjen temmellyskenttänä. Ihmisten lisäksi paikan ovat havainneet mukavaksi ajanviettopaikaksi myös valkoposkihanhet.
Ongelma on lähinnä tuo kakka, jota on ihan joka paikassa. Täällä ei ole todellakaan kiva liikkua, ei ihmisten tai vaikka koirien.
Puistotyönjohtaja Sonja Österholm sanoo, että kaupungin viheryksikössä mietitään nyt, mitä vuosi vuodelta kasvavan ongelman kanssa pitäisi tehdä. Hanhet ovat viihtyneet keskustassa koko kesän.
– Ongelma on lähinnä tuo kakka, jota on ihan joka paikassa. Täällä ei ole todellakaan kiva liikkua, ei ihmisten tai vaikka koirien, sanoo puistotyönjohtaja Sonja Österholm.
Hanhien jätöksiä näkyy nurmikoilla ja poluilla. Puiston rantalentopallokenttäkään ei ole säästynyt lakritsipötköjä muistuttavilta ulosteilta. Puiston epäsiisteys ei Österholmin mukaan ole vain esteettinen kysymys.
– On ihan fakta, että nämä linnut kantavat salmonellaa. Ei tiedä, mitä siitä sitten seuraa, kun esimerkiksi koirat syövät näitä jätöksiä.
Koirat avuksi hätyyttelypuuhaan?
Valkoposkihanhia on ollut Paraisten keskusta-alueella jo vuosia joka kesä. Österholm sanoo, että nyt asiasta on kuitenkin kasvanut niin iso ongelma, että asiaan pitäisi puuttua. Keinot ovat kuitenkin vielä hakusessa.
Österholm itse on kysellyt paikallisilta koiraharrastajilta, josko näillä olisi intoa osallistua jonkinlaisiin 'hallittuihin häirintäoperaatioihin'. Se on herättänyt vilkasta keskustelua esimerkiksi Facebookissa.
Muistamme toki kaikessa, että linnut ovat rauhoitettuja. Mutta nyt kyllä pitää miettiä talven aikana, että mitä tässä pitäisi tulevaisuudessa tehdä.
– Muistamme toki kaikessa, että linnut ovat rauhoitettuja. Mutta nyt kyllä pitää miettiä talven aikana, että mitä tässä pitäisi tulevaisuudessa tehdä, hän sanoo.
Österholm kertoo, että muissa kaupungeissa hanhia on koitettu häätää paukuilla ja näkymättömillä langoilla. Nämä konstit eivät Österholmin mielestä välttämättä kuitenkaan sovi käytettäväksi Paraisten Keskuspuistossa.
– Alue on niin laaja, että tänne olisi aika vaikea ryhtyä lankoja virittelemään. Luulen kyllä, että häirinnässä tärkeintä olisi toisto, Österholm arvelee.
Brädi avautuu vihapuheesta: “En halua olla kaveri ihmisille, joilla on sellainen ajatusmaailma"
Lahtelaisräppäri haluaa poistaa Facebook-ystävistään kaikki, jotka päästelevät rasistisia aivopieruja, ja olla suvaitsevainen esikuva nuorille faneilleen.
Räppäri **Brädin** sietokyky on ylitetty. Hän on saanut tarpeekseen suomalaisten rasistisista lausunnoista ja avautuu aiheesta sosiaalisessa mediassa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/rappari_bradi_sai_tarpeekseen_vihasta_satuttaa_nahda_etta_hiphop-fanitkin_ovat_nykyaan_avoimen_rasistisia/8286451).
“_Miten mun Facebook-ystävikseni on tässä vuosien varrella on päässyt uimaan näin surkeeta jengiä?_” Brädi kysyy Facebook-statuksessaan.
“_Se on nyt sillälailla, että teiän jokaisen neropatin kohdalla seuraavasta mun feediini päätyvästä aivopierusta tää &quot;ystävyys&quot; päättyy laakista_.”
Räppäri kertoo seuranneensa viime viikkoina kiihtynyttä pakolaiskeskustelua järkyttyneenä.
\- Rasismi ja maahanmuuttokriittisyys ovat järkyttäneet minua. Kun innostuin hiphopista, se oli väkivallan ja rasismin vastainen, kaikkien yhteinen kansanliike. Nyt on kasvanut uusia sukupolvia, joilla ei ehkä ole kulttuurimme juurista mitään hajua, hän sanoo.
"Ei saa olla turpa kiinni tärkeiden asioiden edessä"
Vaikka Brädi ei pidä itseään järin yhteiskuntakriittisenä tai valveutuneena räppärinä, huoli yhteiskunnan tilasta on alkanut näkyä musiikissa. Esimerkki siitä on yhdessä **Toni Wirtasen** kanssa tehty _Hätähuuto_-kappale.
\- Ihmiset ovat saaneet siitä hurjasti voimaa pahoissa paikoissa, Brädi kertoo Yle Uutisille.
Mielipidevaikuttamisen lisäksi Brädille on tärkeää näyttää esimerkkiä etenkin nuorille faneille.
\- Ei saa olla turpa kiinni tärkeiden asioiden edessä, hän sanoo.
\- Peräänkuulutan myös medialukutaitoa ja lähdekriittisyyttä, että mietitään, mikä on totta ja mikä ei, hän jatkaa.
Lue koko juttu [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/rappari_bradi_sai_tarpeekseen_vihasta_satuttaa_nahda_etta_hiphop-fanitkin_ovat_nykyaan_avoimen_rasistisia/8286451) sivulta.
**Lue myös:**
[Brädistä vuoden positiivisin lahtelainen: Onneksi raati ei nähnyt lätkätreenejämme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216033)
[Suomalaisräppäreiltä vihapuheen vastainen video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219816)
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta ennustaa niukkaa ensi vuotta
Ensi vuoden talousarviota pohdittiin eilen kaupunkirakennelautakunnan iltakoulussa. Raamitavoitteiden saavuttaminen edellyttää paitsi tulojen kasvattamista, myös menojen leikkaamista.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta arvioi, että tarvittavien tulojen saamiseksi jouduttaneen useimpia palvelutaksoja nostamaan indeksikorotuksilla.
Rekrytointi pysyy edelleen tiukkana ja sähköisiä palveluja laajennetaan entisestään.
Talousarvio ei anna toivottua lisärahaa esimerkiksi viheralueiden hoitoon tai katujen talvikunnossapitoon. Kunnallistekniikan verkostot nielevät korjausrahaa, eikä menoja siltä osin pystytä hillitsemään. Toisaalta viime vuosien kaltaisiin leikkipuistojen, uimarantojen tai muiden vastaavien palveluiden leikkauksiin ei nyt ole tarvetta.
Martat toivottavat Eero Markkasen Madridista Lappiin – tässä tulee chorizoporonkäristys
Eero Markkanen edusti vielä hetki sitten maailman suurimpiin jalkapalloseuroihin kuuluvaa Real Madridia. Markkanen yllätti jalkapallopiirit tekemällä loppukauden mittaisen sopimuksen Rovaniemen Palloseuran kanssa. Lapin Martat haluavat toivottaa Eeron Lappiin yhdistämällä Espanjan ja Lapin parhaita makuja.
Eeron seuraavan seuran arveltiin löytyvän Veikkausliigaa suuremmista sarjoista. Markkanen teki kuitenkin rohkean päätöksen ja tuli Lappiin.
Lapin Martat haluavat auttaa Eero Markkasen kotiutumista napapiirille ruuan voimalla. Ettei herkku tuntuisi liian erikoiselta, lisäävät Martat käristyksen joukkoon makua Espanjasta.
Chorizoporonkäristyksessä yhdistyvät upealla tavalla Lapin ja Espanjan parhaat maut. Lisää paikallismakua annokseen saadaan lappilaisista puikulaperunoista tehdyillä perunaruusukkeilla.
Pysyvästi Lappiin
Tämä ruoka on niin mullistavan herkullinen, että martta Anna-Liisa Tikkanen uskoo Markkasen tätä maistettuaan jäävän Lappiin. 
Chorizokäristyksen maku ei ole Ronald Koemanin hevosenpotku naamaan, vaan David Beckhammainen hienovarainen syöttö suoraan maalialueelle.
– Ei se Eero lähde täältä pois, vaan jää pysyvästi Lappiin, martta uskoo.
Eväs on niin mahtava että martta näkee koko joukkueen lähtevän maalilliseen lentoon tämän upeuden avulla.
– Minä näen sieluni silmin kuinka tulevassa pelissä verkko heilahtaa kun tätä syö, martta analysoi maun ja maalinteon suhdetta.
Maku
Eero Markkaselle räätälöity ruoka on valmis. Lopputulos yllättää yli viisisataa ruokaohjelmaa Lapin Marttojen kanssa tehneet urheiluselostaja Juha Mäntykentän.
– Chorizokäristyksen maku ei ole Ronald Koemanin hevosenpotku naamaan, vaan David Beckhammainen hienovarainen syöttö suoraan maalialueelle, toimittaja Juha Mäntykenttä kuvaa fuusioruuan makua.
Eka peli 
Rovaniemen Palloseura kohtaa Pietarsaaren Jaron torstaina kello 18.30 Rovaniemen Keskuskentällä. RoPSin päävalmentaja Juha Malinen pitää mahdollisena että Eero Markkanen nähdään pelissä kentällä.
_Yle Puhe Jalkapallokierros torstaina 3.9.2015 kello 18.00 alkaen. Kierroksen pelit RoPS - FF Jaro, HJK - FC Inter, KuPS - SJK, FC Lahti - FC KTP, IFK Mariehamn - HIFK ja VPS - Ilves._
**[Chorizoporonkäristys -ohjeen löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/nain_teet_eero_markkasen_kunniaksi_kehitettya_chorizoporonkaristysta/8289795)**
Messiltä huikea maali Meksikon verkkoon – katso video!
Sergio Agüero ja Lionel Messi pelastivat Argentiinan tappiolta. Meksiko johti viimeisille minuuteille asti.
Argentiina nousi kahdella loppuhetkien maalilla tasapeliin jalkapallomaaottelussa Meksikoa vastaan. Meksiko johti vielä viisi minuuttia ennen loppua 2-0, mutta Sergio Agüero ja Lionel Messi toivat Argentiinan tasoihin.
Erityisen komea oli Messin tasoitus, joka syntyi vain minuutti ennen loppua. Agüero antoi loistavan syötön puolustuslinjan taakse, Messi otti pallon rinnallaan haltuun ja laukoi tasoituksen suoraan ilmasta.
[Katso Messin tasoitusmaali tästä!](https://youtu.be/zJDdPazmods)
Argentiina on tuoreen [Fifa-rankingin](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/ranking-table/men/index.html) kärjessä. Meksiko löytyy sijalta 26. Suomen sijoitus on historiallisen huono, 92:s.
Djokovic selviytyi tiukoista hetkistään
Serbialainen Novak Djokovic saa vastaansa Marin Cilicin tenniksen US Openin välierissä. Kroatialainen Cilic puolustaa viimevuotista turnausvoittoaan.
Serbialainen Novak Djokovic ja kroatialainen Marin Clic rynnistivät välieriin tenniksen US Openissa. Turnauksen ykköseksi sijoitettu serbialainen Djokovic peittosi espanjalaisen Feliciano Lopezin luvuin 6-1, 3-6, 6-3, 7-6.
\- Pelasin surkasti ottelun toisessa erässä. Neljäs erä olisi saattanut päättyä miten tahansa, Lopezilla oli murtopalloja ja ratkaisu venyi katkaisupeliin, Djokovic totesi.
Djokovic saa välierissä vastustajakseen US Openin hallitsevan mestarin Marin Cilicin. Kroatialaispelaaja Clic kukisti viisieräisessä taistelussa ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan luvuin 6-4, 6-4, 3-6, 6-7, 6-4. Marin Cilic on sijoitettu US Openissa yhdeksänneksi.
Omantunnonvapautta ajava aborttialoite ottaa nyt askeleen eduskuntaan
Yli 68 000 kannatusilmoitusta kerännyt kansalaisaloite luovutetaan eduskunnan puhemiehelle puoliltapäivin. Aloitteella haetaan hoitohenkilökunnalle oikeutta kieltäytyä osallistumasta aborttiin. Lakimuutos ei veisi naisilta pois oikeutta aborttiin.
[Kansalaisaloite omantunnonvapaudesta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/860) luovutetaan eduskunnan puhemies Maria Lohelalle (ps.) keskiviikkona.
Aloitteen tekijät haluavat terveydenhuollon henkilökunnalle oikeuden kieltäytyä raskaudenkeskeytyksestä vakaumuksellisista syistä. Lakimuutos koskisi lähinnä gynekologeja ja kätilöitä.
Aloite on kerännyt yli 68 000 kannatusilmoitusta ja keskusteluttanut kiivaasti. Gynekologiyhdistys, sosiaali- ja terveysministeriön eettinen neuvottelukunta ETENE ja Lääkäriliitto vastustavat lakimuutosta.
– Palaute on ollut kaksijakoista. Se on hämmentänyt, että vastustus on ollut tiukkaa, kertoo aloitteen käynnistäjä, tamperelainen lääketieteen lisensiaatti, gynekologi Sari Tanus – nykyisin myös kristillisten kansanedustaja.
– Ei ole ymmärretty, että emme ole viemässä naisilta pois oikeutta aborttiin. Aloite ei muuta potilaan oikeuksia. Tämä koskee hoitohenkilökuntaa ja alalle pyrkiviä opiskelijoita.
Laki takaa omantunnonvapauden monissa Euroopan maissa, esimerkiksi Hollannissa, Saksassa, Iso-Britaniassa, Italiassa ja Norjassa. Tanuksen mielestä Suomessa vakaumus voi olla esteenä opiskelupaikan saannille, työpaikassa olemiselle tai uralla etenemiselle.
– Gynekologia on monipuolinen ala. Voi erikoistua esimerkiksi lapsettomuushoitoihin, nuorisogynekologiaan, gynekologisiin syöpiin tai vaihdevuosihoitoihin, Tanus listaa.
– Silloin ei tarvitse olla työssään tekemisissä raskaudenkeskeytysten kanssa. Nyt kuitenkin raskaudenkeskeytyksiin pitää osallistua opiskeluaikana.
Tanuksen mielestä laki on tarpeen, jotta työntekijät ovat yhdenvertaisessa asemassa.
– Suomessakin on työpaikkoja, jossa tästä on sovittu kollegiaalisesti, ja se olisi tietysti toivottavaa. Kaikilla työpaikoilla ei ole voitu sopia. On esimerkiksi kätilö, perheen ainoa elättäjä, joka on joutunut jättämään työnsä tämän takia. On parempi, että meillä on laki kuin olla paikkakuntakohtaisesti toisten armoilla, Tanus toteaa.
KHO:n presidentti HS:ssä: Turvapaikkavalitukset uhkaavat tukkia tuomioistuimet
Hallituksen tulisi pikaisesti ryhtyä valmistelemaan hallintotuomioistuinten resurssien lisäämistä, vaatii korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Vihervuori.
Hallintotuomioistuimet eivät nykyresursseilla pysty vastaamaan turvapaikkahakemusten valitusten aiheuttamaan työmäärän kasvuun, korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Vihervuori kirjoittaa [Helsingin Sanomien Vieraskynä-palstalla](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1441702493535?ref=hs-prio-1-3).
Vihervuori ennakoi, että turvapaikanhakijoiden määrän kasvu johtaa hallinto-oikeuteen saapuvien valitusten ja korkeimman hallinto-oikeuden valituslupahakemusten määrän moninkertaistumiseen.
Turvapaikanhakijoilla on oikeus valittaa Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksistä Helsingin hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mikäli korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Vihervuoren mielestä hallituksen pitäisi pikaisesti ryhtyä valmistelemaan hallintotuomioistuimien resurssien lisäämistä. Muuten vaarana on, että ensi vuonna odotettavissa oleva muutoshakemusten määrän kasvu tukkii tuomioistuimet, ja valitusten käsittelyajat venyvät kohtuuttomiksi.
PAMin Selin työehtojen heikennyksistä: Miten näillä toimilla saadaan lisää työpaikkoja?
Hallitus päätti, että ensimmäinen sairauspäivä on tulevaisuudessa palkaton ja sunnuntailisät pienenevät sadasta prosentista 75 prosenttiin. Myös julkisen puolen pitkiä loma-aikoja leikataan ja ylityökorvauksia alennetaan. Hallituksen esittämät muutokset heikentävät erityisesti pienipalkkaisten naisten asemaa.
Naisvaltaiset ammattiliitot arvostelevat hallituksen aikeita puuttua työmarkkinoiden sopimusvapauteen.
Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja (PAM) Ann Selin kuvaili [hallituksen toimia](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711) suoraksi uhkaukseksi järjestäytyneelle työvoimalle.
– Julma lista palkansaajien kannalta. Autonomia sopia asioista on niin perustavanlaatuinen oikeus. Osapuolet eivät voisi enää sopia, vaan hallitus asettaa ylhäältäpäin maksimit. Haluaisin myös tietää mihin perustuu ajatus, että näillä toimilla saataisiin lisää työpaikkoja? Itse en löydä tästä sellaisia elementtejä, ihmetteli Selin Ylen aamu-tv:ssä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) vakuutti tiistain tiedotustilaisuudessa, että työpaikkoja syntyy kymmeniätuhansia. Myös Julkisen ja Hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja (JHL) Jarkko Eloranta piti [hallituksen toimintatapaa poikkeuksellisena.](http://yle.fi/uutiset/tyooikeuden_professorit_hallitus_heikentaa_dramaattisesti_tyontekijan_asemaa/8291273)
– Pakottavalla lainsäädännöllä mennään sopimusoikeuden ylitse. Eihän meillä ole tällaista aikaisemmin tehty.
Selin ja Eloranta kertoivat liittojen lakimiesten selvittävän, ovatko hallituksen esittelemät muutokset perustuslain, ILO-sopimuksen ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastaisia.
– Meidän puolelta ensimmäiset arviot ovat, että nämä olisivat kansainvälisten sopimusten vastaisia, totesi Selin.
Eloranta painotti hallitusten toimien vaikuttavan negatiivisesti yhdessäsopimisen ilmapiiriin. Hänestä muutokset heijastuvat vääjäämättä seuraaviin palkkaneuvotteluihin, joista Eloranta ennustaa vaikeita.
– On paljon hurskaita toiveita, että tämän jälkeen sovittaisiin vielä maltillisia palkkaratkaisuja tai edistettäisiin paikallista sopimista. Se on vaikeaa, kun ylhäältä päin todetaan, että näistä asioista te ette saa sopia. Nämä asiat ovat pöydällä seuraavissa neuvotteluissa, ja silloin tietysti pyritään saamaan kompensaatiota näille heikennyksille, korosti Eloranta.
JHL:n Eloranta kertoi saaneensa jäseniltään runsaasti palautetta hallituksen toimista, ja lakkoherkkyyttä löytyy. Myös PAMin Selin kuvaili jäsenistön olevan todella suuttuneita, peloissaan ja turhautuneita.
Epäonnistunut polttopulloisku ravintolaan Suolahdessa
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suolahdessa on yritetty tehdä polttopulloisku maahanmuuttajan omistamaan ravintolaan. Teko kuitenkin epäonnistui täysin, kertoo poliisi.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suolahdessa on yritetty tehdä polttopulloisku maahanmuuttajan omistamaan ravintolaan.
Sisä-Suomen poliisista kerrotaan, että teko kuitenkin epäonnistui täysin, sillä polttopullo sammui, eikä ravintola kärsinyt vahinkoja. Myöskään henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Poliisi kuitenkin tutkii asiaa vahingontekona, sillä rikoksen tunnusmerkit täyttyvät. Ketään ei ole toistaiseksi pidätettynä teosta epäiltynä.
Rikoskomisario Olavi Saunamäen mukaan rasistiset rikokset eivät ole Keski-Suomessa lisääntyneet viime aikoina. Vuositasolla maakunnassa tapahtuu muutama rikos, jossa voidaan katsoa olevan rasistisia piirteitä.
_Edit klo 9:32 - otsikon sanajärjestystä muutettu._
Merja Kyllönen moittii "Timoa" takinkääntäjäksi
Vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen ruotii blogissaan Suomen hallituksen leikkauksia arvostelemalla monin sanakääntein "Timoa", joka on Kyllösen mukaan myynyt puolueestaan kaiken.
Kainuulainen Merja Kyllönen kuvailee tuoreessa [blogikirjoituksessaan](http://merjakyllonen.fi/2015/09/08/terve-timo/) kuinka hyristen takkia kääntänyt "Timo" oli vaalien alla suuri kansan mies:
...duunarin puolella, köyhän rinnalla aina ja iänkaikkisesti. Sulle ja sun jengille sunnuntailisät oli pyhiä, pienipalkkaisia kun ei saanut teidän mielestä kurittaa.
Kyllönen ihmettelee kirjeen muotoon kirjoitetussa blogitekstissään, että lähteekö Suomen vienti vetämään hoitajia, siivoojia, lastentarhanopettajia ja kaupan myyjiä kyykyttämällä. Timolle osoitetussa tekstissä Kyllönen arvostelee Timoa myös toisille ilkkumisesta.
Erityisesti pyörit iloisena veijarina, kun vasemmisto ei halunnut pettää vaalilupauksiaan ja lähti hallituksesta.
Hallituksen leikkauksista, muun muassa sunnuntailisiin puuttumisesta, kertoivat tiistaina pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtionvarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Miksi OP laskuttaa maksuhuomautuksista tuplasti?
Mies on ottanut autolleen vakuutukset OP-Pohjolasta. Yleensä kaikki vakuutusmaksut ovat samalla laskulla. Lomalla laskunmaksu kuitenkin unohtui. Mies hämmästyi, kun liikennevakuutuksesta ja kaskosta tuli erilliset maksumuistutukset, molemmissa viiden euron laskutuslisä.
OP:n mukaan syynä ovat vakuutusten erot. Liikennevakuutus on lakisääteinen. Kasko sen sijaan on vapaaehtoinen autovakuutus.
– Näissä vakuutuksissa on erilainen perintäprosessi. Myös maksujen laiminlyönnin seuraukset eroavat toisistaan. Siksi lähetämme kaksi erillistä maksuhuomautusta, yksikönpäällikkö **Pasi Rasilainen **OP:n perintäpalveluista sanoo.
Pakollisesta liikennevakuutuksesta ei pääse eroon, vaikka sen jättäisi maksamatta. Lasku menee viime kädessä perintään ja sen jälkeen ulosottoon.
Viisi euroa on perintälain mukainen enimmäismaksu kirjallisesta maksumuistutuksesta.
Vapaaehtoista kaskoa tai osakaskoa OP karhuaa kahdesti. Toisessa maksuhuomautuksessa varoitetaan, että vakuutus päättyy, ellei laskua maksa. Rästimaksut OP perii silti.
Kaikki vakuutusyhtiöt eivät peri auton vakuutuksista erillisiä muistutusmaksuja. **Fennia**lta kerrotaan, että he käyttävät oletuksena koontilaskutusta eli tällaisessa tapauksessa olisi lähtenyt vain yksi lasku.** IF** lähettää eri laskut, mutta yhdessä kuoressa ja vain toisessa laskussa on viiden euron lisä.
OP voisi myös periaatteessa laittaa laskut samaan kuoreen:
– Tällä hetkellä emme kuitenkaan teknisesti siihen kykene, Rasilainen kertoo.
Viisi euroa on perintälain mukainen enimmäismaksu kirjallisesta maksumuistutuksesta.
Vartiosaaren kohtaloon lisävaloa kuukauden kuluttua: virkistyskäyttöön vai asunnoiksi?
Uudenmaan maakuntahallitus antaa lokakuussa lausuntonsa Helsingin Vartiosaaren osayleiskaavaluonnoksesta. Lausunto sitoo kaupunkia, joka mielisi rakentaa saarelle asuntoja jopa 7000 ihmiselle.
Runsaan kuukauden päästä selviää, minkä verran ja miten Helsingin Vartiosaareen saa rakentaa asuntoja - vai saako ollenkaan.
Uudenmaan maakuntahallitus antaa tuolloin lausuntonsa Vartiosaaren osayleiskaavaluonnoksesta. Lausuntoa käsiteltiin maakuntahallituksessa jo kertaalleen, mutta se palautettiin uudelleen valmisteltavaksi.
Hylätyssä lausuntoehdotuksessa todettiin muun muassa, että Vartiosaaren maankäyttö olisi tarkoituksenmukaista ratkaista ensi vuonna käynnistettävässä kokonaismaakuntakaavassa.
– Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan maakuntakaava on ohjeena yleiskaavaan ja tässä tapauksessa osayleiskaavan. Kyllä (kaupungin) pitää lain mukaan ottaa huomioon, mitä maakuntahallitus tästä lausuu, Uudenmaan liiton maakunta-arkkitehti Kristiina Rinkinen toteaa.
Asia on herkässä vaiheessa, eikä Rinkinen halua kommentoida asiaa sen tarkemmin.
Voimassa olevassa maakuntakaavassa Vartiosaari on valkoista aluetta, jolle ei ole osoitettu erityistä maankäyttöä. Uudenmaan liiton hylätyn lausuntoehdotuksen mukaan ”valkoisia alueita ei lähtökohtaisesti ole tarkoitettu taajaan rakentamiseen”.
Helsingin kaupunki mielisi kaavoittaa Vartiosaareen asuntoja jopa 7000 ihmiselle.
Tekesin Digiboosti tuo palkkatukea myös pohjoiseen
Microsoftin joukkoirtisanomisen yhteydessä julkistettu palkkatukikampanja koskee myös Pohjois-Suomea, Tekesistä kerrotaan. Digiboosti –rahoituskampanjassa Tekes lupaa tietyin edellytyksin maksaa pk-yritykselle puolet uuden t&k-asiantuntijan palkkakuluista vuoden ajan.
Johtaja Mika Lautanala Tekesistä vahvistaa, että uusi Digiboosti –rahoituskampanja koskee myös aiemmin esimerkiksi Oulusta irtisanottuja, kuten Broadcomin ja Microsoftin yhä työta vailla olevia asiantuntijoita.
Tekes julkisti uuden rahoituskampanjansa pari viikkoa sitten, kun Microsoft vahvisti irtisanovansa 2 300 työntekijää Suomesta ja sulkevansa Salon yksikön.
Oulun seudulta on Lautanalan mukaan jo tullut joitakin tiedusteluja, mutta Tekes aikoo silti lähitulevaisuudessa markkinoida uutta rahoituskampanjaansa sopivien yritysten löytämiseksi myös pohjoisesta.    
– Ensisijainen kohde ovat ehkä hieman perinteisempien toimialojen yritykset, jotka eivät digitaalisuuden osa-alueilla ole tehneet riittävästi kehitystyötä. Halu kasvaa on myös tärkeää, Mika Lautanala toteaa.
Tekes pyrkii Digiboosti-kampanjallaan paitsi tukemaan pk-yrityksiä kasvuun, myös hyödyntämään ICT-alan osaamista, joka irtisanomisaallon jälkeen vielä ole  sijoittunut uudelleen työmarkkinoille.
Tekesin palkkatuki edellyttää, että uusi työntekijä sijoittuu tutkimus- ja tuotekehitystehtäviin digitalisoimaan liiketoimintaa. Palkattavan osaajan ei tarvitse olle Nokia-, Broadcom- tai Microsoft -taustainen.
Julkinen organisaatio ei voi saada uutta tukea. Suurten yritysten tukeminen tapahtuu edelleen Tekesin tavanomaisten t&k -kriteeristöjen pohjalta. 
NBA muutti pudotuspelisääntöjään yksimielisesti
Pudotuspelipaikat jaetaan jatkossa pelkästään voittoprosenttien mukaan. Divisioonavoitolla ei ole enää niin suurta merkitystä.
Koripalloliiga NBA on muuttanut sääntöjä, joiden mukaan pudotuspeleihin pääsevien joukkueiden ranking määräytyy. Jatkossa divisioonavoitolla ei saa automaattista kotietua pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Divisioonavoittajat ovat saaneet aiemmin konferenssien rankingin kolme ensimmäistä sijaa. Tästä kaudesta eteenpäin ranking määräytyy suoraan runkosarjapelien voittoprosenttien mukaan. NBA-pomot päättivät asiasta yksimielisesti.
Aiheesta nousi viime kaudella kova keskustelu, kun Portland sai kotiedun pudotuspeleihin, vaikka sillä oli konferenssinsa kuudenneksi paras voittoprosentti.
Jos joukkueiden voittoprosentti on sama, ranking määräytyy ensin keskinäisten otteluiden ja sen jälkeen divisioonavoiton mukaan.
_**Korjaus 9.9.2015 klo 10.45:** Divisioonavoittajat ovat aiemmin saaneet pudotuspelirankingin kolme ensimmäistä sijaa. Ei neljä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. NBA:n molemmissa konferensseissa on kolme divisioonaa._
Jatkuvat päivitykset rassaavat koneiden käyttäjiä
Teknisten laitteiden jatkuva päivittäminen voi turhauttaa käyttäjää. Päivityksiä ilmaantuu hyväksyttäväksi myös tiheämpään tahtiin kuin aiemmin. Päivityksillä on kuitenkin tärkeä merkitys mm. tietoturvan kannalta.
Tietotekniikan kehitys tuntuu joskus tavallisesta käyttäjästä liian nopealta. Puhelin muistuttelee uusista päivityksistä ja tietokone jumittaa, koska käyttöjärjestelmää ei ole muistettu päivittää. Päivitysten tiheys ärsyttää myös alalla toimivaa.
– Onhan se ärsyttävää varsinkin puhelimessa, kun siinä vilkkuu vähän väliä, että uusi päivitys saatavissa. Päivityksen asentaminen vie aikaakin, ja joskus itse päivityksessä on jokin vika. Toisinaan puhelimekin päivitys voi alkaa syödä akkua ihan järjettömästi, eli päivitys on saanut aikaan sen, että taustalla on jokin toiminto jatkuvasti päällä, kommentoi tietoliikennetekniikan professori Timo Mantere Vaasan yliopiston teknillisestä tiedekunnasta.
Päivitysten pääasiallisia merkityksiä on Mantereen mukaan kaksi.
– Ensimmäinen tarkoitus on tuoda esimerkiksi sovellukseen tai käyttöjärjestelmään uusia ominaisuuksia, ja toinen syy on tietoturva. Tietoturvasta löydetään jatkuvasti aukkoja, joiden kautta saadaan esimerkiksi ihmisten salasanoja selville, eli päivittämällä saadaan pidettyä tietoturva hyvällä tasolla.
Liian nopeaa?
Käyttäjätasolla jatkuva tietoteknisten laitteiden päivittäminen voi turhauttaa. Osa päivityksistä on niin pieniä, että suurempia ongelmia ei todennäköisesti koidu, vaikka sen jättäisi tekemättä. Toisaalta esimerkiksi tietokone voi jumittua kokonaan, mikäli se makaa hetken käyttämättömänä laukun pohjalla.
– Periaatteessa kännykkäkin toimii, vaikka et päivitä sitä. Usein kuitenkin jokin asia voi lakata toimimasta – esimerkiksi videontoistosovellusten tekniikka muuttuu niin nopeasti, ettei soitin enää hetken päästä toimi ilman päivitystä. Myös tietokoneita on jossakin vaiheessa pakko päivittää, jotta ne toimivat, muistuttaa Timo Mantere.
Mantere allekirjoittaa ajatuksen liian tiheästi ilmestyvistä päivityksistä.
– Itsestäkin tuntuu välillä, tarvitsisiko tekniikkaa niin nopeasti kehittää ja olisiko olemassa joku järkevä keino, ettei päivityksiä laitettaisi jatkuvasti, vaan niitä jaettaisiin tietyin väliajoin kerralla useampi, Mantere miettii.
Ohjelmistotaloilla voi kuitenkin professorin mukaan olla taustalla muita syitä.
– Jos päivitysten jakoa jäisi odottamaan, voisi siitä tulla jotakin haittaa. Kai ne (ohjelmistotalot) ajattelevat, että kun johonkin on tehty omasta mielestä merkittävä parannus, se laitetaan heti jakoon.
Kuluttajan tarpeet vs. teknologia
Kun päivitys on teknisen laitteen käytön osalta olennaista, päästään kysymykseen, osaavatko kaikki päivittää laitteitaan oikein.
– Tämä riippuu varmasti ihan ihmisestä. Vanhoilla ihmisillä päivittäminen tuntuu olevan ongelma, eikä ymmärretä sitä, mitä tarkoittaa, jos puhelin vilkkuu että päivitä se ja tämä. Nuoremmat osaavat varmasti aika hyvin jo päivittää, ja ne, jotka käyttävät tietotekniikkaa enemmän, Timo Mantere toteaa.
Teknologian kanssa työskentelevien ajatus tulevaisuuden skenaarioista ei välttämättä kohtaa kuluttajien odotusten kanssa.
– Paljon on eri näköisiä skenaarioita tehty, ja digitalisaatiosta puhutaan paljon niin, että kaikki laitteet olisivat verkossa ja niitä voisi sitä kautta hallita. Pitkälle menevä ajatus on esimerkiksi se, että kodinkoneita pystyisi ohjaamaan kännykällä ja periaatteessa vaikkapa lukea, mitä elintarvikkeita jääkaapissa on sisällä.
–  Luulen, että tässä on enemmänkin kyse siitä innosta, mitä kaikkea tietotekniikka mahdollistaa, eikä ihmisillä ole välttämättä tarvetta tällaiseen. Epäilen, etteivät ihmiset myöskään ole valmiita maksamaan siitä lisää, että jotakin laitetta voi netin kautta käyttää, Mantere pohtii.
Wayne Rooney teki historiallisen osuman
Wayne Rooney sai 50 maalia täyteen Englannin maajoukkueessa. Rooney nousi Englannin maajoukkueen kaikkien aikojen parhaaksi maalitykiksi.
Wayne Rooney juhli historiallista maalia jalkapallon EM-karsinnoissa. Rooney teki tiistaina 50. osumansa Englannin maajoukkueessa. Rooney nousi näin Englannin kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi.
Rooney upotti rangaistuspotkunsa 84. peliminuutilla Sveitsiä vastaan pelatussa kamppailussa. Rooney jätti maalitilastossa taakseen legendaarisen Bobby Charltonin, joka taituroi 49 maalia.
Englanti peittosi Sveitsin 2-0. Englanti oli varmistanut jo aikaisemmin pääsynsä ensi kesän EM-lopputurnaukseen.
Konneveden salakalastus saatiin kuriin
Konneveden seitsemän koskea siirtyivät kunnan hallintaan kolme vuotta sitten. Koskikalastushanke on nyt loppusuoralla.
Ennen syksyn rauhoituskauden alkua perhokalastajat vetävät Siikakoskella viimeisiä kireitä siimoja.
– Lähtökohtaisesti kalakanta on täällä hyvä. Kyllä se vika on ehkä siellä siiman toisessa päässä, jos ei kalaa tule, hymyilee perhokalastaja ja Konneveden vapaa-aikasihteeri Vesa Jämsen.
Paikallisilla kalastajilla ei parhaille kalapaikoille ollut aiemmin pääsyä – siis luvallisesti – kunnes Konneveden koskien hallinta siirtyi Myllykosken Voimalta kunnalle.
Uusia puitteita koskiretkeilyyn
Koskialue on Kellankosken Voiman hallussa, jonka suurin omistaja on nyt Konneveden kunta. Kalastus koskilla ohjautuu yhtiön kautta.
– Meiltä ruvettiin hirveästi kyselemään, että pääseekö sinne Siikakoskelle ja muille koskille kalaan, kertoo Kellankosken Voima Oy:n toimitusjohtaja Tuula Lampinen.
– Eihän meillä ollut täällä mitään valmista, ja sitten äkkiä tuli tarve saada tulistelu- ja wc-paikkoja. Väsäsimme sitten pikaisesti semmoisen suunnitelman, että päästiin hakemaan hankerahaa.
Rakentamisessa mentiin niin sanotusti pyrstö edellä puuhun, ilman kunnon suunnitelmaa. Koskien rantamille on rakennettu muun muassa laavuja, opasteita ja pitkospuita.
– Nyt rupeamme suunnittelemaan vähän kokonaisvaltaisemmin tätä koskien käyttöä, kansallispuiston hyödyntämistä ja koko alueen kehittämistä, että saataisiin nämä kosket kunnolla hyödynnettyä, kertoo Tuula Lampinen.
– Haaveenamme on, että Siikakosken ylittävälle sillalle saataisiin tulevaisuudessa kevyen liikenteen väylä. Jollekin koskelle haluaisimme rakentaa esteettömän kalastusmahdollisuuden. Lisäksi haluaisimme huomioda muitakin retkeilijöitä kuin vain kalastajia. Tästä voisi tulla koko perheen luontoelämys, ja luontopolkujakin ja riippusiltojakin haluaisimme rakentaa, visioi Lampinen.
Salakalastuksesta luvalliseen kalastukseen
Alueella aiemmin rehottanut salakalastus on saatu kuriin. Luvaton kalastaminen parhailla koskipaikoilla oli Konnevedellä "yleistä kansanhuvia", kunnes asiaan alettiin kiinnittää huomiota muutama vuosi sitten. Käytännössä koskilla saivat kalastaa vain silloisen omistajan, Myllykoski Oy:n vieraat.
– Ensinnäkin alueella liikutaan enemmän kuin ennen, eli valvonta on lisääntynyt. Lisäksi paikalliset ovat itse ottaneet asiakseen, että sääntöjä noudatetaan, Vesa Jämsen antaa tunnustusta.
Kalastuksenvalvojia on nyt seitsemän. Yksi heistä on Ari Korhonen, joka vahvistaa Jämsenin näkemyksen.
– Kyllä [salakalastus] on saatu kuriin. Varmaan suurena syynä on, että valvontaa on lisätty huomattavasti, ja ilmeisesti myös kalastajien asenne on muuttunut salakalastusta kohtaan, niin että tilanne on tätä nykyä hyvin hallinnassa.
Konneveden koskilla himotuin saalis on Rautalammen reitin taimen, jonka kanta on pysynyt hyvänä.
– Sitä pyritään nyt ylläpitämään, mikä on tietyllä tavalla luonnonsuojelutoimintaa, oikein suuressakin määrin. Kun on tämä "pyydä ja päästä"- systeemi, niin kyllä se kanta täällä pysyy hyvänä jatkossakin, Vesa Jämsen sanoo.
_Vesa Jämseniä ja Tuula Lampista haastatteli Tenho Tornberg._
_Edit klo 8:42 - lisätty Ari Korhosen kommentti. _
_Edit klo 14:45 - lisätty video._
Miten kriisistä kriisiin kulkeva EU voi? Yle esittää Junckerin puheen suorana
Odotetuin asia EU-komission puheenjohtajan puheessa on maahanmuuttoa käsittelevä osuus. Lähetys alkaa kello 9.50.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker pitää keskiviikkoaamuna ensimmäisen State of the European Union -puheensa. Puheessaan Juncker arvioi EU:n tilaa ja tulevaisuutta samaan tapaan kuin Yhdysvaltain presidentti vuosittain arvioi Yhdysvaltain tilaa.
Mihin suuntaan EU kaatuu vai ohjaako unionia joku? Onko Juncker tyytyväinen omaan työnjälkeensä? Entä kenelle Juncker puhuu, ihmisille vai poliitikoillle?
Odotetuin asia Junckerin puheessa on maahanmuuttoa käsittelevä osuus. Hänen odotetaan linjaavan, mitä EU tekee kasvavan muuttoliikkeen kanssa.
Puhetta voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3012637#autoplay=true) alkuperäisellä kielellä. EU-komission sivuilla puhe lähetetään [suomeksi](http://ec.europa.eu/avservices/ebs/live.cfm?page=2&lang=fi) ja [ruotsiksi](http://ec.europa.eu/avservices/ebs/live.cfm?page=2&lang=sv) tulkattuna. Keskustelua puheen tiimoilta voi seurata myös twitterissä tunnuksella #SOTEU.
Enontekiön kunnanhallitus kokoustaa julkisesti
Enontekiön kunnanhallitus pitää perjantaina kokouksensa julkisena Enontekiön Väärtipäivien kunniaksi. Kunnanhallituksen kokousta voi seurata myös suorana netistä klo 12 alkaen.
Kunnanhallitus päätti julkisesta kokouksesta elokuun kokouksessaan. Normaalisti kunnan kunnanhallituksen kokoukset ovat suljettuja.
Kunnanhallituksen kokousta voi seurata myös internetin kautta. Linkki nettilähetykseen löytyy kunnan nettisivuilta.
Kunnanjohtaja Mauri Koskela sanoo, että perjantain julkinen kokous johtaa laajemminkin kunnan päätöksenteon avoimuuden ja läpinäkyvyyden lisäämiseen.
– Tavoitteena on jatkossa entistä enemmän lisätä vuorovaikutusta kuntapäättäjien ja viranhaltijoiden sekä kuntalaisten välillä. Uuden kuntalain yhtenä tarkoituksena on luoda edellytyksiä kuntalaisten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksien toteutumiselle kunnan toiminnassa.
Kylien Enontekiö –aivoriihi 
Perjantaina kunnanvirastolla on perjantaina myös kaikille avoimet ovet.
Päivän ohjelmassa on muun muassa Kylien Enontekiö –aivoriihi. Siinä kerätään luovia ideoita kuntalaisilta, yrittäjiltä ja yhdistyksiltä.
Aivoriiheen voi ilmoittautua etukäteen kunnan neuvontaan.
Hätämajoitustiloille on tarvetta Kemissä – vastaanottokeskus on aivan täynnä
Petipaikka järjestyi tiistai-iltana noin kymmenelle turvapaikanhakijalle, joille ei ollut enää tilaa SPR:n vastaanottokeskuksessa. Kemin seurakunnasta kerrotaan, että kukaan ei joutunut yön selkään.
Seurakuntien tarjoamat hätämajoitustilat ovat osoittautuneet tarpeellisiksi Kemissä.
Kemin evankelis-luterilainen seurakunta majoitti tiistai-iltana ensimmäiset turvapaikanhakijat huoneistoon, joka saatiin käyttöön aiemmin päivällä. Tulijoita otettiin vastaan myös helluntaiseurakunnassa, joka majoitti ensimmäiset turvapaikanhakijat toissayönä.
– Olimme helluntaiseurakunnan ja vapaaehtoisten kanssa Kemin poliisiasemalla vastaanottamassa tulijoita. Lähdin sieltä itse vähän ennen kahdeksaa laittamaan petejä valmiiksi tulijoille, luonnehtii seurakunnan vapaaehtoistyöstä vastaava Teija Jestilä.
Vastaanottokeskus ei enää mahtunut
Petipaikka järjestyi illan aikana noin kymmenelle turvapaikanhakijalle, sillä he eivät enää mahtuneet SPR:n vastaanottokeskukseen. Jestilän mukaan Kemin poliisi otti turvapaikanhakijoita vastaan pitkälle iltaan saakka.
– Tilojen tyhjentäminen turvapaikanhakijoita varten on vielä kesken, mutta mahtuu ehkä 30 ihmistä patjamajoitukseen, sanoo Jestilä.
– Ruoan jakamisesta ei ole vielä suunnitelmaa, mutta seurakunnan emäntä on varautunut antamaan tulijoille sämpylöitä. Tärkeintä on nyt, että kaikille löytyy majapaikka, Jestilä jatkaa.
_Muokattu 10.9.2015 kello 15.17, tekstistä poistettu hätämajoitustilojen sijaintitiedot._
Ruotsille nöyryyttävä kotitappio - "Pyydämme anteeksi faneiltamme"  
Ruotsin täydellinen romahdus hämmensi jalkapallon EM-karsinnoissa. 1-4-kotitappio Itävallalle oli karvas takaisku ruotsalaisille.        
Ruotsi kärsi nöyryyttävän 1-4-tappion Itävallalle tiistaina pelatussa jalkapallon EM-karsintaottelussa. Itävalta varmisti pääsynsä EM-lopputurnaukseen, mutta Ruotsille tappio oli karvas pala. Ruotsin taival kisoihin mutkistui huomattavasti.
Tunnelma Tukholman Friends Arenalla alkoi muuttua synkäksi jo kamppailun ensimmäisellä puoliajalla. Itävalta karkasi reilussa puolessa tunnissa 2-0-johtoon ja Ruotsin joukkue lähti tauolle ankarien buuausten saattelemana.
\- Pyydämme anteeksi meidän faneiltamme. Ymmärrän hyvin heidän tunteitaan. He saapuivat tänne ja maksoivat nähdäkseen hyvää jalkapalloa. Ja sitten sukelsimme tällä tavalla, keskikenttäpelaaja Albin Ekdal sanoi Aftonbladet-lehdelle.
Kim Källström oli yhtä apeissa tunnelmissa.
\- Haluavatko kannattajamme vielä tukea meitä? He saavat päättää, mitä mieltä ovat, Källström totesi.
Ruotsi on G-lohkossa kolmantena ja kiinni paikassa jatkokarsintoihin. Itävalta (22) on lohkon ykkösenä, Venäjä (14) kakkosena ja Ruotsi (12) kolmantena. EM-karsintalohkojen päätösottelut pelataan lokakuussa.
Suomalaispainijan MM-kisoille dramaattinen päätös
Olympiavoittaja ja kuusinkertainen maailmanmestari selätti Jani Haapamäen minuutissa.
Jani Haapamäen urakka painin MM-kisoissa Las Vegasissa päättyi toiselle kierrokselle. Lontoon olympiavoittaja ja kuusinkertainen maailmanmestari, iranilainen Hamid Soryan voitti Haapamäen selätyksellä. Ottelu oli ohi minuutissa.
\- Päästin miehen sylille. Kyllä minä tiesin, että hän tekee niin. Ei voi mitään.
Avausottelunsa voittaneella Haapamäellä olisi ollut vielä mahdollisuus keräilyeriin, jos Soryan olisi edennyt loppuotteluun. Iranilainen kuitenkin diskattiin seuraavassa ottelussaan puskemisen takia. Samalla päättyivät siis Haapamäen kisat.
Uusi nousu alkaa – Suomeen virtaa lämmintä ilmaa lännestä
Loppuviikolla Suomen säähän vaikuttaa laaja vahva korkeapaine. Sää selkenee lännestä alkaen ja koko maassa on vuodenaikaan nähden tavanomaista lämpimämpää.
Tänään on koko maassa poutaa ja pilvisyys vaihtelee enimmäkseen selkeästä puolipilviseen. Lämpötila kohoaa ylimmillään 15 asteen yläpuolelle. Lännestä alkaa virrata maahamme lämmintä ilmaa.
Loppuviikko on korkeapaineen myötä poutainen ja aurinkoinen. Öisin ja aamuisin voi esiintyä sumua. Päivälämpötilat kohoavat etelässä jopa 20 asteeseen ja pohjoisessakin yli 15 asteen.
Tornion kautta tullut Suomeen jopa 300 turvapaikanhakijaa vuorokaudessa
Pohjoisen kautta maahantulo on lisääntynyt, koska paperittomat eivät pääse Turkuun ja Helsinkiin laivalla.
Poliisi arvioi, että Tornion kautta on tullut Suomeen viime viikkoina ajoittain jopa 300 turvapaikanhakijaa vuorokaudessa. Tarkempia lukuja saadaan vasta sitten kun maahan tulleet henkilöt ilmoittavat poliisilaitoksille hakevansa turvapaikkaa.
– Painopiste on selvästi siirtynyt pohjoiseen. Ennen kesää suurin osa hakijoista päätyi Helsingin ja Turun poliisilaitoksille. Uskoisin että nyt Torniossa ollaan aika lähellä 300 henkilöä vuorokaudessa, kertoo poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta.
Kaikki eivät jää pohjoiseen
Poliisilaitoksilta peräisin olevan tiedon perusteella voidaan myös päätellä, että kaikki eivät jää Pohjois-Suomeen. Osa pohjoisen kautta Suomeen tulevasta turvapaikanhakijajoukosta valuu etelään.
– Helsinkiin ja ja Turkuun tulee edelleen turvapaikanhakijoita laivoilla, mutta näiden kaupunkien poliisilaitoksille tulee myös turvapaikanhakijoita, jotka kertovat tulleensa maahan pohjoisen kautta, sanoo Poutanen.
Pohjoisen kautta tullaan ennen kaikkea siksi, että ruotsinlaivat eivät ota kyytiin paperittomia matkustajia. Tällaisen turvapaikanhakijan käsitteleminen on paljon haasteellisempaa kuin sellaisen, joka pystyy dokumentoimaan henkilöllisyytensä.
Paperittoman henkilöllisyys voidaan vahvistaa Schengen-maiden yhteisestä tietojärjestelmästä löytyvien sormenjälkitietojen perusteella, jos henkilö on aikaisemmin hakenut Schengen-alueelta viisumia tai turvapaikkaa. Muuten ollaan normaalien poliisitutkintakeinojen varassa.
– Kun turvapaikanhakija ilmoittautuu sisämaan poliisilaitokselle, meillä ei ole faktatietoa siitä, mistä he ovat tulleet, jos he eivät esitä mitään matkustusdokumentteja. Silloin ollaan asiakkaan kertomuksen varassa. Ainahan he eivät edes tiedä koko reittiään. Myös heidän henkilöllisyytensä arvioiminen perustuu heidän omaan kertomukseensa, kertoo poliisitarkastaja Mia Poutanen.
Paperittomuuden syitä on monia
Poutasen mukaan Oulun kaupungin maanantaina perustamaan tilapäiseen järjestelykeskukseen poliisilla ei ole sanomista.
– Ulkomaalaislakiin perustuvan järjestelykeskuksen perustamisesta päättää valtioneuvosto. Se ei ole Poliisihallituksen päätännässä oleva asia. Eri paikkakunnilla mahdollisesti perustettavat ja järjestelykeskuksiksi kutsuttavat keskukset ovat eri asia kuin ulkomaalaislakiin perustuva järjestelykeskus.
Poutasen tiedossa ei ole selvitystä paperittomuuden syistä. Paperien puuttuminen voi johtua useastakin eri asiasta. Myös siitä, että turvapaikanhakija on itse hankkiutunut niistä eroon. Automaattisesti näin ei kuitenkaan ole.
Williams kahden voiton päässä uskomattomasta tennishistoriasta
Serena Williams sai siskostaan kovan vastuksen Yhdysvaltain avointen puolivälierässä.
Serena Williams on edennyt tenniksen Yhdysvaltain avointen välieriin. Williams kukisti puolivälierässä siskonsa, Venuksen erälukemin 6-2, 1-6, 6-3.
Ottelu oli Serenalle selvästi hankalampi kuin turnauksen neljä ensimmäistä kamppailua. Intensiivisesti taisteluun eläytynyt 21-kertainen Grand Slam -voittaja selvästi vältteli katsekontaktia siskonsa kanssa. Serena myönsi, ettei Venusta vastaan ole helppo pelata.
\- Hän on pahin vastustaja ja paras ihminen, jonka olen kohdannut. Tämä oli todella vaikea ottelu. Kun pelaan häntä vastaan, en ajattele häntä siskonani. Hän pelaa niin hyvin, syöttää kovaa ja juoksee pallot kiinni, Serena kehui ottelun jälkeen.
Jos Williams voittaa Yhydsvaltain avoimet, hänestä tulee neljäs naispelaaja, joka on voittanut kaikki neljä Grand Slam -turnausta kalenterivuoden aikana. Aiemmin samaan ovat pystyneet vain Maureen Connolly, Margaret Court ja Steffi Graf.
Lapselle kodin lempipaikka on erilainen kuin aikuiselle – "Oleskelutila on sydämen jatke"
Miten sisustaa tunnelmallinen olokolo? Kuinka suojautua kaupungin hälyltä? Tulevaisuuden tilasisustaja-artesaanit kertovat, kuinka kodin lempipaikka voi muotoutua eri ihmisille.
Yksi viihtyy minimalistisen raikkaassa ympäristössä, toiselle tärkeää on lämpö ja kodikkuus. Kainuun ammattiopiston YritysAmiksen tilasisustaja-artesaaniopiskelijat ovat yhtä mieltä siitä, että toimiva oleskelutila on tärkeä osa kotia.
– Kun puhutaan, että keittiö on kodin sydän, niin kyllä se oleskelutila on sitten sen sydämen jatke, ellei sydänkin, toteaa Anne Tolonen.
Toimivan oleskelusopen sisustamisessa valaistus, värit ja materiaalit ovat tärkeässä roolissa. Usein oleskelupaikkaan halutaan hämärää ja lämmintä tunnelmaa.
– Myös akustiikka on hyvä ottaa huomioon, sillä kaiku tekee tilan rauhattomaksi. Tekstiili on paras kaiun poistaja, Tolonen kertoo.
Etenkin opiskelijat asuvat tavallisesti pienissä soluhuoneissa tai yksiöissä, missä suosikkipaikaksi vakiintuu usein oma sänky. Nadja Vierton mielestä sänkyä voi tuunata mukavammaksi esimerkiksi isoilla tyynyillä.
– Kyllähän siinä voi hyvin katsoa televisiota, lukea kirjoja, tehdä käsitöitä tai piirtää. Sängystä voi tehdä toimivamman esimerkiksi hienolla sängynpäädyllä, jossa on pieni hyllykkö. Tietenkin tila ja budjetti vaikuttavat, Vierto sanoo.
Lapsille voitaisiin luoda oma maailma, jossa lelut saavat olla esillä, eikä niitä tarvitsisi olla aina korjaamassa pois pienestä tilasta.
Yritysamis-opiskelijat ovat opintojensa edetessä tiiviissä yhteydessä työelämään: he toteuttavat tilaustöitä ja erilaisia projekteja. Mistä opiskelijat lähtisivät liikkeelle, mikäli asiakas tilaisi oleskelupaikan sisustuksen?
– Totta kai kysyttäisiin ensin, että millaisesta tykkää. Esimerkiksi onko asiakas vaaleiden värien ystävä vai tykkääkö räikeästä. Sitten, että millainen on ihmisenä, onko rauhallinen vai millainen, Marju Seppänen pohtii.
– Sitten on myös se, mitä tilalta hakee: mitä harrastaa, mitä siellä haluaa tehdä. Onko se rauhoittumistila ja tuleeko tilaan esimerkiksi televisiota ollenkaan, Moona Leiviskä lisää.
Lapsille oma valtakunta
Tilasisustaja-artesaaniopiskelijoiden mielestä lapset tulisi ottaa oleskelutilojen suunnittelussa entistä paremmin huomioon.
– Vanhemmille laitetaan usein talossa se päämakuuhuone mikä on suurin ja komein, ja lapset laitetaan pienempiin huoneisiin. Me taas ajattelemme että sen pitäisi olla toisinpäin: aikuiset kyllä mahtuvat nukkumaan tietyssä tilassa, Anne Tolonen sanoo.
Hänen mielestään lapsen omassa oleskelutilassa säännöt saisivat olla vähemmän säntilliset kuin muualla kodissa.
– Lapsille voitaisiin luoda oma maailma, jossa lelut saavat olla esillä, eikä niitä tarvitsisi olla aina korjaamassa pois pienestä tilasta, että mahtuu nukkumaan.
Tolosen mielestä myös aikuisille olisi kuitenkin hyvä olla harrastushuoneita, jossa harrastuksiin liittyvät esineet saisivat olla reilusti esillä.
– Huone, jossa esimerkiksi ompelukone saisi olla kokoajan esillä, eikä sitä tarvitsisi kaivaa kaapin perältä.
Muuramen Kylänkartano joutuu remonttiin
Asukkaiden on siirryttävä pois rakennuksesta syyskuun lopussa. Korjaustöistä on tulossa laajat.
Muuramen Kylänkartano joudutaan remontoimaan perusteellisesti sisäilmaongelmien takia.
Kiinteistöstä muutti alkuvuoden aikana pois Pienryhmäkoti Suvanto ja nyt valmistuneissa jatkotutkimuksissa on selvinnyt, että muidenkin talossa asuvien ja oleskelevien toimijoiden on syytä siirtyä pois kiinteistöstä. Kyläkartanon on tarkoitus olla tyhjänä syyskuun lopussa.
Tarvittavat korjaustoimet ovat osoittautuneet laaja-alaisiksi ja korjauksien kustannukset noussevat huomattaviksi. Kiinteistö Oy Muuramen Kylänkartano selvittelee kiinteistön kunnostamisen vaihtoehtoja.
"Jos menee yöunet, unohda koko juttu" – osakkeilla voit tehdä rahaa, mutta muista nämä perusasiat
Hajauta, sijoita vähintään 10 vuodeksi ja pidä hermosi. Osakesäästäjien Keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothoviuksen mielestä osakesijoittamista harkitsevan kannattaa miettiä muutama asia tarkkaan.
Osakemarkkinat ovat heiluneet viime vuosina poikkeuksellisellla tavalla. Kovin pala etenkin harrastajalle oli Yhdysvalloista alkanut finanssikriisi, joka kuori osakkeiden arvosta kymmeniä prosentteja.
– Vastaavanlaisia sattuu kolme sadassa vuodessa. Finanssikriiriä edelsi 30-luvn lama ja 70-luvun öljykriisi, Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professorina työskentelvä Timo Rothovius muistuttaa.
Ennen finanssikriisiä ja senkin jälkeen kurssit ovat nousseet. Viime kuukaudet ovat taas koetelleet kokemattoman sijoittajan hermoja.
– Näen lähitulevaisuuden erittäin mielenkiintoisena ja aika positiivisena. Keväällä on tultu alaspäin. Joka vuosi tulee loppuvuodesta pudotus ja nyt se on takana. Ja keskuspankit edelleen jatkavat talouden tukitoimia.
– Pidemmällä tähtäimellä näen niin, että pidemmän huonomman jakson jälkeen tulee yleensä pitkä hyvä jakso. Uskoisin, että tällainen jakso on meillä edessä. En tiedä alkaako se vielä tänä vuonna tai ensi vuonna, mutta useamman vuoden säteellä tulevaisuus näyttää pitkäaikaiselle sijoittajalle ihan hyvältä, Rothovius arvioi.
Timo Rothovius listasi viisi vinkkiä, joita osakesijoittamista harkitsevan kannattaa noudattaa:
**1. Mieti millainen sijoittaja haluat olla**
– Ensin kannattaa itse miettiä riskiprofiili. Jos on sentyyppinen ihminen, että menettää herkästi yöunensä, osakemarkkinat ei ole ehkä paras vaihtoehto.
**2. Pitkällä tähtäimellä**
– Toiseksi kannattaa miettiä, miten pitkällä tähtäimellä haluaa sijoittaa. Osakesijoittaminen on pitkän ajan sijoittamista, vähintään 10 vuotta, mieluummin pidempään. Jos säästää esimerkiksi eläkepäivilleen, osakkeet on ihan hyvä vaihtoehto.
**3. Hajauta**
– Kolmanneksi on tärkeä muista hajautus. Voi käydä huonosti, jos ostaa vain yhtä osaketta kuten kävi Talvivaaran tapauksessa. Kannattaa hajauttaa vähintään 10 osakkeeseen. Jos yhdelle käy huonosti,  ne muut jaksaa vetää sitä salkkua niin, että syntyy positiivista tuottoa pitkällä tähtäimellä.
**4. Kulut kurissa**
–  Palvelujen tarjoajat tarjoavat paljon vaihtoehtoja, jotka vaikuttavat hyviltä, mutta niissä voi olla suuret kustannukset. Kun syntyy korkoa korolle -efekti, pieneltä kuulostava yhden prosentin vuosikustannus voi tehdä loppupäässä todellä suuren eron. Kustannukset kannattaa pitää mahdollilsimman pienenä.
**5. Kerää tietoa**
– Kannattaa kerätä mahdollisimman paljon informaatiota osakkeista ja osakesijoittamisesta. Kuuntele muita sijoittajia ja lue mahdollisimman paljon alasta. Suora osakesijoittaminen on hyvä vaihtoehto, jos on kiinnostunut asiasta. Jos ei kiinnostus riitä, kannattaa miettiä jotakin rahastoa. Mutta erityisesti rahastojen kohdalla kannattaa kustannukset ottaa huomioon.
Yhdessä lajissa urheilija on ikäloppu, toisessa parhaimmillaan
Voimistelussa, uinnissa ja mäkihypyssä vasta 25-vuotias saattaa olla jo veteraani-iässä. Esimerkiksi palloilulajeissa ikääntymisellä ei ole niin suurta merkitystä. Poikkeuksen vahvistavia sääntöjä ikäoletuksissa ovat muun muassa Jani Sievinen, Noriaki Kasai, Ghirmay Ghebreslassie ja Kim Collins.
Ikääntyminen on urheilijan pahin painajainen. Kovaa harjoitteleva urheilija huomaa vuosien karttuessa ensiksi, että palautuminen harjoittelusta hidastuu, kertoo liperiläinen liikuntalääketieteen erikoislääkäri Miika Hernelahti, joka on entinen SM-tason suunnistaja.
– Myöhemmin suorituskyky alkaa vääjäämättä hyvästä harjoittelusta huolimatta laskea. Lisäksi loukkaantumisherkkyys ja erilaiset vaivat usein lisääntyvät iän myötä. Eri ominaisuuksista nopeus ja kimmoisuus ovat aikaisemmin laskusuuntaan kääntyviä, kun taas kestävyyden ja voiman heikkeneminen alkaa vasta hieman myöhemmin, sanoo Hernelahti.
Karttunut kokemus ja osaaminen toki usein auttavat ikääntyvää urheilijaa kompensoimaan aavistuksen heikkenevää fysiikkaansa nuorempiinsa nähden, toteaa Hernelahti. Entinen koripalloilija ja lääkäri Sakari Kekki on samoillla linjoilla: nuoruuden rämäpäisyys ei ole aina hyvästä urheilijalle.
– Ikä voi tuoda viisasta varovaisuutta, ettei urheilija riko paikkojaan. Yksi epäonnistunut peli ei myöskään ole kokeneelle urheilijalle välttämättä maailmanloppu, kuvailee joensuulaista Kataja Basketia koordinoiva lääkäri Sakari Kekki.
Keveä, nuori ja notkea voimistelija
Ihminen saavuttaa urheilulääkäreiden mukaan tavallisesti fyysisen huippunsa 20–25 ikävuoden tietämillä ja rapistuminen alkaa noin 30-vuotiaana.
– Esimerkiksi voimistelun eri lajit, uinti ja mäkihyppy ovat perinteisesti olleet lajeja, joissa huipulle on noustu huomattavankin nuorena, ja toisaalta jo 25-vuotiaan urheilijan on katsottu olevan lähes veteraani-iässä, toteaa Miika Hernelahti.
– Voimistelua voi sanoa melkeinpä lasten lajiksi, sillä siinä vaaditaan notkeutta ja keveyttä, joita tavallisesti löytyy alle 20-vuotiailta, lisää Sakari Kekki.
Ikä ei kuitenkaan näissäkään lajeissa ole absoluuttinen fyysinen este.
– Esimerkkejä, jotka ovat iän raja-aitoja rikkoneet ovat vaikkapa Jani Sievinen, joka oli uinnissa maailman huipulla vielä 30-vuotiaana sekä Noriaki Kasai, joka edelleen yli 40-vuotiaana taistelee mäkihypyn maailmanmestaruudesta, valaisee Miika Hernelahti.
Ikä voi tuoda viisasta varovaisuutta.
Nopeuslajit ovat urheilulääkäreiden mukaan tyypillisesti lajeja, joissa huippu-ura painottuu pikemminkin alle 30 ikävuoteen kuin sen yli.
Kestävyyslajeissa ja monissa voimalajeissa fyysinen kehittyminen ajoittuu myöhemmälle iälle ja huipun rakentaminen kestää kauemmin.
– Huiput ovat keskimäärin hieman varttuneempia. Kestävyys ja voima ovat ominaisuuksia, joiden heikkenemistä voi erityisen hyvin hidastaa oikeanlaisella harjoittelulla ikävuosien karttuessa, sanoo Hernelahti.
Alle kaksikymppinen huippumaratoonari
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Miika Hernelahden esilletuomat ikähaitarin ääripäät ovat erityisen mielenkiintoisia: poikkeusyksilöt ovat nousseet huipulle hyvin nuorina tai pysyvät siellä hämmästyttävän vanhoiksi.
– Esimerkiksi tänä vuonna miesten maratonin maailmanmestaruuden voitti Eritrean Ghirmay Ghebreslassie vain 19-vuotiaana. Toisaalta taas Kim Collins, Saint Kitts and Nevisistä, on juossut 100 metriä aikaan 9,96 sekuntia 38-vuotiaana.
Palloilulajeissa on usein mahdollista nousta huipulle nuorena ja pysyä siellä pitkään, kun tekniikalla ja taktisella osaamisella ja näkemyksellä voi ehkä hiipuviakin ominaisuuksia paikata, lisää Hernelahti.
Lääkäri Sakari Kekki muistuttaa, että urheilijaksi haluavia lapsia ei tule kahlita vain yhteen lajiin.
– Urheilu tulisi aloittaa nuorena, jotta perustekniikan saa haltuun. Mutta monia lajeja on hyvä treenata, jotta oma laji löytyy. Monipuolisuus tuo voimaa, nopeutta ja koordinaatiota, tiiivistää Kekki.
8-lapsisen perheen äiti: Ollaan perusnuukia, ja lapsetkin ovat siihen oppineet
Kokkolalaisessa Välimaan perheessä on opittu elämään nuukasti, mutta silti on matkustettu ja harrastettu. Isä on ollut kaupungilla töissä ja äiti kotona lasten kanssa 18 vuoden ajan. Nyt on tilanne kuitenkin muuttumassa.
Yle Uutiset seuraa kuluvan hallituskauden ajan erilaisten suomalaisten perheiden arkea eri puolilla maata. Yksi perheistä on Välimaiden perhe, johon  kuuluu Anita-äidin lisäksi puoliso ja kahdeksan lasta 3-vuotiaasta pian 18-vuotiaaseen. Kotitöitä on siis riittänyt, ja lapset on hoidettu kotona vuodesta 1997 saakka. Nuorin lapsista on ainut, joka on tutustunut ulkopuoliseen hoitopaikkaan, kun Anita vuosi sitten aloitti satunnaisten keikkatöiden teon.
Anita Välimaa on koulutukseltaan lastenhoitaja ja sosiaalikasvattaja. Puoliso on virkavapaalla kaupungilta ja kokeilee yrittäjyyttä kiinteistöpalvelualalla. Pariskunta on rakentanut itselleen kolme omakotitaloa – aina isommalla velalla isomman talon isommalle perheelle.
– Meillä on pitkä laina-aika. Otettiin niin pitkä, kun pystyi saamaan, kertoo Anita.
Lasten harrastuksista ei tingitä
Välimaan perheessä on lasten harrastuksia pidetty tärkeänä. Niihin kuuluu tällä hetkellä jääkiekkoa, salibandyä ja tuomarointia, tanssikin on haaveena.
Me leivomme, teemme itse ruokaa, ja käymme myös ulkona syömässä.
– Me kyllä haluamme, että jokainen saa harrastaa mieleisintään – siitä emme tingi, sanoo Anita Välimaa painokkaasti.
Kela tukee
Tulopuolella ovat kotihoidontuki, Kokkola-lisä, lapsilisät, keikkatyötulot ja miehen palkka. Anita laskee, että kotihoidontuesta kertyy 500 e, lapsilisät seitsemästä lapsesta noin 1100 e ja kahden diabeteslapsen hoitolisä reilu 200 kuukaudessa. Yhteensä Kela tukee perhettä noin parilla tuhannella eurolla kuukausittain.
– Muualle Eurooppaan verrattuna tilanne on hyvä. Äitiyslomat ja kotihoidontuet ovat pitkät. Ei ole pakko viedä lapsia hoitoon, jollei halua, ynnää Anita.
Odotettavia muutoksia taloudessa
– Lapsilisistä tippuu aina yksi pois parin vuoden välein. Vaikka lapset muuttavat pois kotoa, niin ei se tuo tuloja yhtään lisää. Luultavasti menot pysyvät lähellä entistä. Kun pikkulapsivaiheen menot jäävät pois, lisääntyvät harrastusmenot.
– Miehen työt suunnilleen tiedetään, mutta mitä työtä ja paljonko itse rupean tekemään, sen aika näyttää.
Talouden tasapainoilua
– Meillä nyt katsotaan, mikä on järkevää hankkia. Olemme kuitenkin perusnuukia ja lapsetkin ovat siihen oppineet. Me leivomme, teemme itse ruokaa ja käymme myös ulkona syömässä. Kouluruokailu näkyy selvästi ruokakulujen laskuna.
Välimaiden varautumista tulevaan osoittaa erillistilien käyttö esimerkiksi lainan hoitoon ja hätävaratili, kun kodinkoneita rikkoutuu. Muuten raha kuluu arjen pyöritykseen.
– Ei mitään eläkesäästöhommia, ne ovat minusta aivan huuhaata! Eihän sitä tiedä, elääkö sitten, kun on eläkeiässä. Me käytämme  rahaa tässä ja nyt, kun ei tiedä koskaan, miten sitä tarvitsee koskaan enää käyttääkään, kertoo Anita omaa filosofiaansa.
– Me on eletty, niin että on pärjätty. Elämäntyyli on toisaalta nuukaa, mutta toisaalta käytetään rahaa. Se mikä tulee, se menee. Niin oli myös silloin sinkkuaikana. Nykyään kaikki ylimääräinen laitetaan kuitenkin lapsiin.
Välimaan perheessä on opetettu lapset tekemään töitä ja vanhimmat jo tekevät.
Odotuksia hallitusta kohtaan
Anita Välimaan mukaan ainakaan työaikaa ei tarvitsisi pidentää, mutta joustoa voisi lisätä. Hän toivoisi, että he, jotka haluavat, voisivat tehdä pitempää työaikaa, ja heille, jotka haluavat olla enemmän kotona, olisi se mahdollisuus. Hänelle itselleen riittäisi lyhyempikin työaika tässä vaiheessa.
Doupattu sotilas taistelee tykimmin – Puolustusvoimat vaitonaisena piristeistä
Eri maiden asevoimat käyttävät piristäviä lääkeaineita varsinkin lentäjien ja erikoisjoukkojen suorituskyvyn parantamiseen. Varjopuolena aineet voivat heikentää sotilaiden arviointikykyä ja aiheuttaa muita sivuvaikutuksia.
Huumeiksi ja dopingaineiksi luokiteltavat piristävät lääkkeet auttavat sotilaita suoriutumaan paremmin taistelukentillä ja pommituslennoilla. Suomen Puolustusvoimat ei paljasta, onko se mahdollisesti varautunut piristävillä lääkeaineilla sotatilanteeseen. 
Yle esitti äskettäin dokumenttisarjaa [Huume-Suomen historia](http://areena.yle.fi/1-2491670), jossa käsiteltiin muun muassa Pervitin-nimisen metamfetamiinivalmisteen käyttöä jatkosodassa. Piristävä metamfetamiini luokitellaan nykyisin laittomaksi kovaksi huumeeksi.
Dokumentin mukaan esimerkiksi kaukopartiomiehet käyttivät Pervitiniä parantaakseen suorituskykyään, pysyäkseen valppaina ja torjuakseen näläntunnetta.
Puolustusvoimien sotilasapteekin johtajan Jarkko Kangasmäen mukaan Puolustusvoimat ei paljasta, millaisia lääkeaineita sillä on nykyään varastossa sodan varalta. Puolustusvoimat ei kommentoi myöskään piristeiden käyttöä muiden maiden asevoimissa.
Ylioppilaslehti kertoi vuonna 2001, että Puolustusvoimilla oli ainakin tuolloin varastoissaan Stimulan-nimisiä amfetamiinitabletteja. Juttu aiheutti aikoinaan kohun. Ylioppilaslehden alkuperäinen artikkeli on poistettu netistä.
[Pääesikunta](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/paaesikunta-kommentoi-piristeiden-kayttoa/143061/) kertoi myöhemmin, että amfetamiinilääkettä oli ilmavoimien taistelulentäjien ensiapupakkauksissa. Se oli tarkoitettu käytettäväksi äärimmäisissä ja hengenvaarallisissa tilanteissa. Puolustusvoimien mukaan Stimulania ei käytetä Suomessa missään tapauksessa [rauhanajan ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/paaesikunta-kommentoi-piristeiden-kayttoa/143061/)lentotehtävissä.
Taistelulentäjien ensiapupakkauksessa oli myös Temgesic-nimistä buprenorfiinivalmistetta koviin kipuihin. Buprenorfiinia käytetään muun muassa opiaattiriippuvaisten korvaushoitolääkkeenä.
Menopillereistä potkua pommituslennoille
Piristeistä on hyötyä varsinkin vaativissa oloissa pitkiä aikoja ilman lepoa toimiville erikoisjoukoille ja sotilaslentäjille.
Yhdysvaltain ilmavoimien lentäjät ovat käyttäneet 2000-luvulla Dexedrine-nimistä deksamfetamiinivalmistetta. [The New York Times](http://www.nytimes.com/2003/01/19/us/threats-and-responses-military-bombing-error-puts-a-spotlight-on-pilots-pills.html) -lehden mukaan Yhdysvaltain sotilaat käyttävät aineesta nimeä "go pills" eli menopillerit.
Piristeiden on tarkoitus pitää sotilaslentäjät valppaina ja toimintakykyisinä pitkillä lennoilla. Väsymys on hengenvaarallinen riski taistelutilanteessa, koska se johtaa tarkkaavaisuuden ja suorituskyvyn heikkenemiseen.
Aineiden avulla sotilas jaksaa olla vaikka vuorokauden poterossa ja tähdätä, eikä väsytä ollenkaan.
Lehden mukaan amfetamiinit ovat hyödyllisiä työkaluja Yhdysvaltain moderneille asevoimille, jotka pyrkivät toimimaan öisin, koska teknologinen ylivoima auttaa maan joukkoja iskemään pimeässä.
Yhdysvaltalaiset tutkijat pyrkivät kehittämään entistä vahvempia piristeitä, joiden avulla taistelujoukot voisivat pysyä virkeinä yli 40 tunnin ajan kerrallaan.
[Syyriasta](http://yle.fi/uutiset/syyriasta_tuli_merkittava_amfetamiinin_tuottaja/7027983) puolestaan tuli sodan puhkeamisen myötä merkittävä amfetamiinin tuottaja. Syyrian hallituksen joukot ja kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan amfetamiinijohdannaisten käytöstä taisteluissa.
Modafiniili kiinnostaa asevoimia
[Slate-verkkolehden](http://www.slate.com/articles/health_and_science/superman/2013/05/sleep_deprivation_in_the_military_modafinil_and_the_arms_race_for_soldiers.html) mukaan eri maiden asevoimat ovat erityisen kiinnostuneita modafiniilistä. Se on 1980- ja -90 lukujen taitteessa markkinoille tullut unihäiriöiden hoitoon tarkoitettu piriste, jolla on mahdollisesti deksamfetamiinia vähemmän sivuvaikutuksia.
Esimerkiksi Ranskan [muukalaislegioona](http://www.theguardian.com/education/2004/jul/29/research.highereducation) käytti modafiniiliä jo vuonna 1991 Persianlahden sodassa. Nykyisin lukuisat [brittiopiskelijat](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/11812682/Smart-drug-taken-by-one-in-four-students-really-does-boost-performance.html) käyttävät modafiniiliä luvattomana "älylääkkeenä". Aine parantaa tutkimusten mukaan kognitiivia toimintoja kuten oppimista ja muistia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri ja Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kertoo, että deksamfetamiini ja modafiniili kuuluvat urheilussa kiellettyjen dopingaineiden listalle.
Lääkekäytössä amfetamiinilla hoidetaan tarkkaavaisuushäiriöitä kuten ADHD:ta ja vaikeaa narkolepsiaa. Aiemmin amfetamiinivalmisteita on käytetty myös laihdutuslääkkeinä.
"Oikein isot annokset voivat tappaa rytmihäiriöihin, aivoverenvuotoon tai lämpöhalvaukseen."
Seppälän mukaan amfetamiinien hoidolliset pienet kerta-annokset suun kautta nautittuna aiheuttavat lievää mielialan kohoamista, lisääntynyttä vireystilaa ja valppautta sekä vähentävät ruokahalua.
– Mitä isompi annos, niin sitä enemmän tulee vaikutuksia. Jos ajatellaan modafiniiliä, niin sillä on itse asiassa jotakuinkin samat vaikutukset. Ne vaikuttavat samalla tavalla keskushermostossa.
Piristeet parantavat suorituskykyä
Seppälän mukaan urheilussa amfetamiinilla ja modafiniililla on aineenvaihdunnallisia vaikutuksia, jotka lisäävät kestävyyttä. Toisaalta myös räjähtävyys urheilusuorituksessa parantuu selvästi.
– Sotilaskäytössä aineiden avulla sotilas jaksaa olla vaikka vuorokauden poterossa ja tähdätä, eikä väsytä ollenkaan. Samaten ei ole niin nälkä. Armeijoillahan on ollut varastoja, missä näitä aineita ja muita sukulaisaineita pidetään suhteellisen suuria määriä. En tiedä, onko niitä tällä hetkellä.
Deksamfetamiinin ja modafiniilin haittavaikutukset ovat samankaltaisia. Ne voivat aiheuttaa suurina annoksina vapinaa ja motorisia häiriöitä, kouristelua, neuroottisuutta, lämmönsäätelyn häiriöitä, rauhattomuutta, ahdistuneisuutta ja aistiharhoja. Vahvat piristeet aiheuttavat myös riippuvuutta.
– Oikein isot annokset voivat tappaa rytmihäiriöihin, aivoverenvuotoon tai lämpöhalvaukseen. Itse asiassa urheilijoita on kuollut amfetamiiniin sen takia, kun he ovat kovasti polkeneet ja kuivaneet siinä samassa, kun on kova fyysinen rasitus ja lämmönsäätely häiriintynyt.
Aineet voivat heikentää arviointikykyä
Pillerien voimalla sotimisessa on myös varjopuolensa. Seppälän mukaan amfetamiinin avulla pitkään valvomisesta seuraa hyvin raskas olo ja siihen liittyy usein myös masentuneisuutta. Se heikentää toimintakykyä.
Ylikierroksilla piristeiden takia käyvä sotilas saattaa tehdä myös virhearviointeja. Neljä kanadalaista sotilasta kuoli vuonna 2002 Yhdysvaltain ilmaiskussa Afganistanissa, kun menopillereitä syöneet lentäjät iskivät vahingossa Kanadan maajoukkojen harjoituksiin.
Pilotit syyttivät lääkitystään arviointikykynsä sumentumisesta. Tapaus nosti aikoinaan lentäjien amfetamiinin käytön arvioitavaksi. Yhdysvaltain [ilmavoimat](http://static.e-publishing.af.mil/production/1/afsoc/publication/afsoci48-101/afsoci48-101.pdf) korvasi vuonna 2012 deksamfetamiinin menopillerinä modafiniilillä.
Seppälän mukaan modafiniili tuotiin alunperin markkinoille, koska sen arvioitiin olevan turvallisempi aine kuin amfetamiini.
– Voihan se käytössä olla ehkä vähän miedompi. Mutta se on annoskysymys, kuinka aineet vaikuttavat.
Suositko kalatiskillä järvikalaa vai kasvatettua?
Kotimainen, luonnossa kasvanut järvikala on kalatiskissä harvinaisuus. Erityisesti kuhaa ja siikaa kysytään usein enemmän kuin kaupoilla on tarjota. Vähäinen tarjonta pitää myös hinnat korkealla.
Kotimaisen, luonnossa kasvaneen järvikalan osuus myynnistä on vain pari prosenttia, selviää Luonnonvarakeskuksen saalistilastoista. Ongelma on se, että kalastajia on yhä vähemmän ja kuluttaja tahtoo kalaa, jota on vaikea saada.
– Siiasta ja kuhasta on koko ajan pulaa markkinoilla, toteaa ammattikalastaja Veli Heinonen.
Valtaosa ruokapöytiin päätyvästä kalasta onkin viljeltyä ja ulkomailla tuotettua lohta, joka on kotimaista järvikalaa huomattavasti halvempaa. 
Järvikalan hinta vaihtelee voimakkaasti tarjonnan mukaan.
Mitä kalaa sinä suosit? Tarjoaako lähikauppasi suomalaista, luonnossa kasvanutta järvikalaa? Mikä on sopiva kilohinta kalalle?
Kotimainen järvikala on harvinaisuus tiskissä – "hävettää"
Kalatiskeillä porskuttaa kasvatettu tuontikala. Mitä vähemmän järvikalaa on kaupan, sitä korkeammaksi sen hinta kipuaa.
Veli Heinonen suuntaa Padasjoen kalasatamasta Etelä-Päijänteelle vetämään troolia. Hän on yksi kymmenestä kokoaikatoimisesti pyytävästä ammattikalastajasta Päijänteellä. Veneen kokka kääntyy tutuille kalavesille viiden vuosikymmenen kokemuksella. Konkarikalastaja on eläkeiässä, mutta veri vetää edelleen apajille.
Heinonen on saanut kalatukkurilta tilauksen viidestä sadasta kilosta muikkua. Se on menossa Lahden ja Kouvolan seutujen ruokakauppoihin. Muutaman tunnin troolin jälkeen saalis alkaa olla kasassa. Veden viljaa tulee tilattu määrä, kun trooli nostetaan illan jo pimetessä. Seuraavana aamuna saalis on kaupoissa.
– Tuoreen kalan saantia kauppoihin on kehitetty valtavasti. Ajatuksena on, että illan kala on aamulla kaupassa, silloin se on mahdollisimman tuoretta. Se lisää kaupankäyntiä ja kuluttajat ovat tyytyväisiä, Heinonen kertoo.
– Tukkurin kanssa olemme sopineet niin, että kalat myydään järveen uimaan, eli kalastetaan vain se määrä, joka on käynyt kaupaksi, hän jatkaa.
Hinta ohjaa kulutusta
Kalan kulutus on kasvanut Suomessa tasaisesti vuosia. Valtaosa ruokapöytiin päätyvästä kalasta on kuitenkin viljeltyä ja ulkomailla tuotettua lohta. Samalla kotimaisen, ja etenkin sisävesissä kasvaneen luonnonkalan osuus kalatiskien tarjonnasta on pudonnut.
Luonnonvarakeskuksen saalistilastoista ilmenee, että kotimaisen, luonnossa kasvaneen järvikalan osuus myynnistä on pari prosenttia. Yksi selitys on hinta, sillä kasvatettua lohta saa jopa halvemmalla kuin makkaraa.
Kotimaisen kalan osuus myynnistä on pudonnut niin alas, että se hävettää.
– Kotimaisen kalan osuus myynnistä on pudonnut niin alas, että se hävettää. Rannikkokalastus mukaan luettuna osuus on noin viidestä kuuteen prosenttia, eli alas ollaan menty. Kotimainen kala on kuitenkin puhdas luonnontuote, Heinonen tuskailee.
Myös kauppojen välillä kalatarjonnassa on isoja eroja. Suurimmilla kauppaketjuilla kauppiaat päättävät itsenäisesti, millainen kalavalikoima kulloinkin on tarjolla.
– Lohi on ylivoimaisesti kysytyintä. Kiintiöiden puitteissa saadaan kesällä kotimaista merilohta, mutta suurin osa on tuotua ja kasvatettua. Meillä järvikalakin on tärkeä myyntiartikkeli. Kahdenkymmenen myydyimmän kalatuotteen joukossa on useita järvikaloja. Kuha on niistä ylivoimasesti suosituin, selittää Lahden Karistossa toimivan Citymarketin kauppias Kimmo Sivonen.
Siiasta ja kuhasta jatkuva pula
Kalamarkkinoiden kiemuraisuus on pitkän linja ammattikalastaja Heinoselle tuttua. Hän toimi pitkään sisävesiammattikalastajien puheenjohtajana.
Heinonen muistuttaa, että kotimaisenkaan järvikalan kohdalla ei aina voida puhua lähiruuasta. Ongelma on se, että kalastajia on yhä vähemmän ja kuluttaja tahtoo kalaa, jota on vaikea saada. Kuhasta on tullut viime vuosina ehdoton hittituote, vaikka sen saaminen on paljon vaikeampaa, kuin vaikkapa muikun.
– Kotimainen järvikala on kuluttajien keskuudessa hyvässä huudossa. Siiasta ja kuhasta on koko ajan pulaa markkinoilla. Kuha on valtavan suosittua ja niitä jopa tuodaan ulkomailta. Kuluttajat jopa hieman valittavat, että kaupoista ei saa näitä kaloja. Muikkua puolestaan on tarjolla yllin kyllin, kertoo kalastaja Heinonen.
– Järvikalan kohdalla hinta heittelee saatavuuden mukaan todella paljon, välillä järvikalan hinta käy hyvinkin korkealla, jolloin kysyntäkin on pienempää. Olisi tietenkin kauppiaan näkökulmasta kiva, jos saisimme sisävesikalastusta lisättyä, jolloin kotimaisen järvikalankin hinta laskisi ja kysyntä kasvaisi, kauppias Sivonen painottaa.
Olisi tietenkin kauppiaan näkökulmasta kiva, jos saisimme sisävesikalastusta lisättyä, jolloin kotimaisen järvikalankin hinta laskisi.
Milloin kala on vielä tuoretta?
Kalatarjontaa pyritään tasaamaan kalatukkujen kautta. Ne jakelevat esimerkiksi kuhaa maan joka kolkkaan. Kun Päijänne ei anna kuhaa riittävästi, toimitetaan sitä nälkäisille päijäthämäläisille esimerkiksi Oulujärveltä.
Seuraavaksi aamuksi kala ei välttämättä kauppaan ehdi. Se ei silti tarkoita sitä, etteikö kala olisi tuoretta. Parantuneiden kylmäketjujen vuoksi suomalaiset saavat jopa tuoreempaa kalaa kuin vaikka parikymmentä vuotta sitten.
– Tuoreeksi kalaksi lasketaan käsittelemätön, jalostamaton ja kypsentämätön kala, joka on laadultaan moitteetonta. Mikäli kylmäketju ei pääse katkeamaan, kala säilyy jopa muutaman päivän, kertoo toiminnanjohtaja Katariina Partanen Pro Kala ry:stä.
– Meillä tänään myytävä kuha on pyydetty eilen aamulla, eli aika nopeaksi olemme ketjun saaneet Oulujärveltä, sanoo kauppias Sivonen.
– Etenkin tukun kautta kulkevaan kalaan tulee aina pieni viive, menee vuorokausi, kaksi, ennen kuin kala on kaupan tiskissä, kertoo ammattikalastaja Heinonen.
Metalliliitto: Tämä on sodanjulistus – kymmenettuhannet liikkeelle?
Lähes 140 000:ta työntekijää edustava mahtiliitto Metalli luonnehtii hallituksen päätöksiä sodan julistukseksi työntekijöitä kohtaan. Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo, että vähemmästäkin on saatu kymmeniätuhansia ihmisiä liikkeelle.
Hallitus puuttuu työmarkkinoiden toimintaan niin perustavaa laatua olevalla tavalla, ettei ay-liike voi vain katsella sivusta, sanoo Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
– Porvarihallitus on tuhoamassa sopimisen kulttuurin työmarkkinoilla, Aalto kommentoi. 
– Vähemmästäkin on saatu liikkeelle kymmeniätuhansia ihmisiä. En ole ensimmäisenä vetämässä lippua salkoon yleislakon merkiksi, mutta kyllä kentällä varmasti reagoidaan.
Hallitus aikoo viedä läpi lait, joilla julkisen sektorin lomia lyhennetään, ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä leikataan ja loppiainen ja helatorstai muutetaan palkattomiksi vapaapäiviksi. Ensimmäinen sairauspäivä muutetaan palkattomaksi.
Hallituksen paketissa on heikennysten lisäksi muutamia kohennuksia esimerkiksi irtisanottujen asemaan kuten työterveyshuollon jatkaminen kuusi kuukautta työsuhteen päättymisen jälkeen.
Lakien on määrä tulla voimaan sopimuskauden päätyttyä vuonna 2017. Käytännössä lait syrjäyttävät työmarkkinoiden neuvotteluprosessit.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan paketti on työssäkäyvien osuus talkoissa, joilla Suomi saadaan nousuun. Hallitus tekee pakolla sen, mikä ei sopimalla syntynyt. Myös yhteiskuntasopimuksen toinen neuvotteluyritys elokuussa epäonnistui. Käytännössä Sipilän hallitus toteuttaa sisäisen devalvaation, jolla Suomi vastaa kiristyvään kilpailuun.
– Hallitus ei joko tiedä – tai mikä pahempaa – tekee tietäen päätöksiä, joilla on erittäin pitkälle menevät kielteiset vaikutukset.  Tässä ei ole kyse enää vain yleissitovuuden vaan koko työmarkkinajärjestelmämme murskaamisesta, Aalto sanoo.
– Tämä pakottaa miettimään, mitä edellytyksiä meillä on jatkaa paikallista sopimista työnantajien kanssa.
Sipilän hallitus puhuu ohjelmassaan paikallisen sopimisen lisäämisestä. Aallon mukaan hallitus on päätöksillään estämässä paikallisen sopimisen nykymuodossaan.
Aallon mukaan hallituksen esitysten vaikutukset olisivat toteutuessaan täysin päinvastaisia kuin mitä niillä haettiin. Esimerkiksi sairausloman karenssipäivä tulee johtamaan sairauslomien pituuden kasvuun.
– Voi myös kysyä, aikooko hallitus tosiaan pysäyttää koko suomalaisen tuotannon kahdeksi päiväksi määräämällä pakottavalla lainsäädännöllä kaksi palkatonta vapaapäivää.
– Tämä oli aikamoinen avaus ensi syksyn työmarkkinaneuvotteluja ajatellen, Aalto sanoo.
Työelämätutkija: "Aiemminkin on tehty kipeitä ratkaisuja, mutta yhdessä ja sopien"
Tampereen yliopiston professori Harri Melin arvioi, että hallitus on ryhtynyt varsin rankkoihin toimenpiteisiin puuttumalla sopimisen vapauteen.
Tampereen yliopiston professori, työelämätutkija Harri Melin arvioi, että hallituksen eiliset esitykset sotivat työmarkkinoiden sopimusvapautta vastaan.
– Osa hallituksen esiin nostamista seikoista on sellaisia, että monet tulkitsevat hallituksen puuttuvan työmarkkinoiden normaaliin sopimisen vapauteen. Hallitus on tulossa väliin työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen keskinäiseen sopimiseen.
– Julkisella sektorilla hallitus on työnantaja, mutta sikäli kun ehdotukset koskevat yksityistä sektoria, esitykset tuntuvat rajuilta, Melin sanoo. 
Hallitus kertoi tiistaina aikovansa leikata muun muassa sunnuntaityö- ja ylityökorvauksia sekä julkisen sektorin lomia.
Fiskaalinen devalvaatio ratkaisu?
Melin ei usko, että ammattiyhdistysliike nielee lääkettä kakistelematta. Luvassa on työtaisteluja, jos asia ei etene sopien.
– Suomessa on totuttu viimeisen 40 vuoden aikana järjestykseen, jossa on tehty kipeitäkin ratkaisuja, mutta ne on tehty yhdessä ja sopien. Nyt näyttää siltä, että valtio on työnantajien hyväksynnällä reivaamassa suomalaista työmarkkinajärjestystä tiettyyn suuntaan.
Melin ei usko, että työntekijäpuoli hyväksyy tätä ilman mitään toimenpiteitä. Hän epäilee, että hallituksen nyt esittelemien madonlukujen jälkeen sopu saattaa löytyä puolimatkasta.
– Niin sanottu fiskaalinen devalvaatio voisi olla helppo ratkaisu kaikille. Se tarkoittaisi, että huomattavasti enemmän tultaisiin huojentamaan työnantajien välillisiä kustannuksia. Puuttuvaa rahamäärää kompensoitaisiin arvonlisäveron korotuksella. Melkeinpä uskon, että palkansaajajärjestöt ostaisivat tämän helpommin kuin sen, mitä nyt on tarjolla.
Kuusamoon ensimmäiset pakolaiset tänään
Osa Malawin pakolaisleiriltä Kuusamoon tulevista on syntynyt leirillä.
Kuusamoon saapuu tänään ensimmäiset pakolaiset.
Viime vuoden kiintiöpakolaisista Kuusamoon asettuu 25 kongolaista, jotka siirtyvät Suomeen pakolaisleiriltä Malawista. Kuusamoon tulevista pakolaisista yhdeksän on aikuisia ja lapsia 16. Osa lapsista on syntynyt pakolaisleirillä.
Pakolaiset saavat kaupungin asunnot Kuusamon taajamasta.
Kuusamossa kongolaispakolaisten tuloon on valmistauduttu huolella. Perheille on hankittu muun muassa paikallisia ystäväperheitä SPR:n ja seurakunnan avustuksella.
– Asumiseen ja ruokailuun välttämättömät tarpeet pakolaisperheet ovat saaneet lahjoituksena yksityisiltä kuusamolaisilta, kertoo Kuusamon kaupungin sosiaalityöntekijä Anne Kurvinen.
Kaupungi käynnistää pakolaisten kotouttamisen valmentavan opetuksen Kuusamossa välittömästi.
Itävalta murskasi Ruotsin ja varmisti EM-kisapaikan
Itävalta pääsi ensimmäistä kertaa jalkapallon EM-kisoihin karsintojen kautta. Vuonna 2008 se isännöi lopputurnausta Sveitsin kanssa ja oli siksi kisoissa.
Itävalta on varmistanut paikan jalkapallon EM-kisoihin. Kisapaikka varmistui, kun joukkue haki 4-1-murskavoiton Ruotsista.
Martin Harnik laukoi Itävallalle kaksi maalia. Zlatan Ibrahimovicin kavennus erotuomarin antamalla lisäajalla oli laiha lohtu isäntäjoukkueelle. Tappio oli Ruotsille suurin kotikentällä sitten vuoden 1958 MM-kisojen loppuottelun, jossa se hävisi Brasilialle 2-5.
\- Tämä on unelmien täyttymys meille kaikille. Meillä on loistava joukkuehenki kentällä ja sen ulkopuolella. Olemme kuin perhe, Itävallan tähtipelaaja David Alaba kommentoi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Itävalta selvittää tiensä lopputurnaukseen karsintojen kautta. Vuonna 2008 maa isännöi kisoja yhdessä Sveitsin kanssa.
G-karsintalohkon muissa otteluissa Venäjä löylytti Liechtensteinia 7-0, ja Montenegro löi Moldovan 2-0. Ennen kahta viimeistä kierrosta lohkon toisessa suorassa kisapaikassa on kiinni Venäjä. Se on kaksi pistettä Ruotsin ja kolme pistettä Montenegron edellä.
**EM-karsintalohko G**
**Jäljellä olevat ottelut**
**9.10.**
Liechtenstein - Ruotsi  
Moldova - Venäjä  
Montenegro - Itävalta
**12.10.**
Itävalta - Liehctenstein  
Venäjä - Montenegro  
Ruotsi - Moldova
Patoaako EU muuttovirran Balkanille? Komissio linjaa maahanmuuttoa
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kertoo puheessaan keskiviikkoaamuna, mitä EU-komission mielestä kasvavan maahanmuuton kanssa pitäisi tehdä.
State of the Union -puhe on ensimmäinen laatuaan.  Siinä EU-komission  puheenjohtaja arvioi, mitä EU on saanut vuodessa aikaan ja mitä seuraavaksi pitäisi tehdä. Kasvavan pakolaisvirran takia Junckerin puheen odotetuin osa käsittelee maahanmuuttoa. EU-komissiosta, diplomaattilähteistä ja eri lehdille kerrottujen tietojen mukaan komissiolta odotetaan muutamaa pääviestiä.
Komissio ehdotuksista osa menee välittömästi jäsenmaiden käsiteltäväksi ja osa pidemmällä aikavälillä lainsäädäntöön. Komissio aikoo päivittää muuttoliikeagendansa, jonka se laati toukokuussa.
1. Kaikki osallistuvat
Kaikkien EU-maiden on komission mielestä kannettava vastuuta EU-maihin tulevasta maahanmuutosta. Komissio on kertonut etukäteen, että se haluaa maiden jakavan turvapaikanhakijoita Kreikasta, Italiasta ja Unkarista. Jos joku maa ei perustellusta syystä pysty ottamaan pakolaisia vastaan, se osallistuu rahalla.
2. Hätätilamekanismi käyttöön
EU:n mielestä pakolais- ja siirtolaistulva on poikkeustilanne. Siksi maita, joiden rajojen yli tulee eniten turvapaikanhakijoita, on autettava. EU-komissio on vahvistanut, että se haluaa maiden jakavan 120 000 turvapaikanhakijaa. EU-maat yrittivät jakaa 40 000 turvapaikanhakijaa kesällä, mutta vapaaehtoispohjalta ne saivat jaettua vain 32 000. Tuo työ on vietävä loppuun.
EU-komissio ehdottaa samoja jakoperusteita kuin se esitti kesällä. Suurin painoarvo olisi maan bruttokansantuotteella ja väkiluvulla, pienempi työllisyydellä ja jo vastaanotetuilla turvapaikanhakijoilla. Suomeen tulisi tämän laskelman mukaan 2 400 turvapaikanhakijaa sekä 800 edellisestä jaosta.
3. Pysyvät kiintiöt kaikille maille
Turvapaikanhakijoiden määrän ennustetaan pysyvän korkealla pitkään. Turvapaikanhakijat saavat hakea turvaa mistä maasta haluavat, ja siksi hakijat ovat jakautuneet epätasaisesti. Siksi komissio tullee ehdottamaan pysyviä kiintiöitä, joiden mukaan turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten määrää jatkossa tasattaisiin.
4. Turvalliset maa listataan
EU:lla on yhteinen turvapaikkapolitiikka, mutta maat arvioivat suojelun tarvetta kuitenkin osin eri lopputuloksin. Noin kymmenellä EU-maalla on lista turvallisista maista, joista tulevien hakemukset käsitellään nopeutetusti ja joiden passien haltijat todennäköisesti eivät saa turvapaikkaa. EU laatii yhteisen listan turvallisista maista. Listalle päässevät ainakin Länsi-Balkanin maat ja Turkki, jotka ovat hakeneet EU-jäsenyyttä. EU haluaa, että jäsenkandidaatit huolehtivat ihmisoikeuksista ja myös turvapaikanhakijoista. Niin EU:hun tulevien määrä vähenisi.
5. Yhteinen palautuspolitiikka
Jos turvapaikanhakija saa kielteisen turvapaikkapäätöksen, hänellä on mahdollisuus valittaa päätöksestä. Jos senkään jälkeen turvapaikkaa ei heru, hakija käännytetään. Osa käännytetyistä jää kuitenkin EU-maihin ja ilmestyy hakemaan turvaa johonkin toiseen EU-maahan. EU aikoo säätää yhteisen tavan hoitaa palautukset.
Työoikeuden professorit: Hallitus heikentää dramaattisesti työntekijän asemaa
Palkkausehtojen heikentäminen pakottavalla lailla työnantajan eduksi luo Suomessa uutta työmarkkinahistoriaa.
Työoikeuden asiantuntijat ovat hämillään pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen eilisistä työmarkkinalinjauksista.
Valtiovallalla ei ole ollut tapana kajota työmarkkinajärjestöjen keskinäisiin palkkasopimuksiin. Työ- ja virkaehtosopimukset ovat olleet pyhä asia, tabu, johon sivulliset eivät ole sotkeentuneet.
Nyt hallitus aikoo leikata pakottavalla lailla ylityö- ja sunnuntaikorvauksia sekä julkisen sektorin lomia. Tältä osin työ- ja virkaehtosopimukset ovat siis menossa romukoppaan.
"Suomi ei ole säännöstelytalous"
Suomalaisia työmarkkinoita vuosikymmeniä seurannut Helsingin yliopiston työoikeuden emeritusprofessori Kari-Pekka Tiitinen raapii päätään myös puhelimessa.
– Nyt tässä luodaan pakottavaa palkkauslainsäädäntöä työnantajan eduksi. Se on kyllä tähän saakka ollut kansainvälisestikin hyvin vieras lähtökohta.
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen on ymmällään yhtä paljon.
– Palkat ovat olleet suomalaisessa yhteiskunnassa työantaja- ja työntekijäjärjestöjen välinen sopimuskysymys. Sitä on vaikeata muuttaa toisenlaiseksi. Sitä on muutettu toisenlaiseksi vain hyvin poikkeuksellisissa olosuhteissa – esimerkiksi toisen maailmasodan jälkeen. Suomen nykyjama ei kuitenkaan ole verrattavissa toisen maailmansodan jälkeiseen säännöstelykauteen.
"Levottomuudet työmarkkinoilla todennäköisiä"
Emeritusprofessori Tiitinen antaa hallituksen viritykselle surkean arvosanan.
– En tiedä kuka on neuvonut hallituksen jäseniä, mutta kyllä tätä hallituksen ratkaisua on hyvin vaikeata käsittää. Jos hallitus ryhtyy nyt suoraan valmistelemaan ja säätämään tällaista lainsäädäntöä, se osoittaa suurta ammattitaidottomuutta.
Professori Koskinen puolestaan ennustaa levottomuuksia työmarkkinoille.
– Neuvotteluilmapiiri tulevien työ- ja virkaehtoneuvottelujen osalta on nyt poikkeuksellisen jännittynyt.
– On hyvin todennäköisiä, että hankaluuksia syntyy.
Kolme virastoa ja kaksi liikelaitosta – liikaa yhden leikkipuiston ylläpitoon?
Kokoomuksen valtuustoryhmä niputtaisi Helsingin virastot entistä suuremmiksi, toimialakohtaisiksi yksiköiksi. Malli on jo käytössä Espoossa ja Vantaalla. Idea saa kannatusta vihreiltä, mutta SDP ja vasemmistoliitto empivät.
Tavanomaisen leikkipuiston ylläpitoon osallistuu Helsingissä kolme virastoa ja kaksi kaupungin liikelaitosta. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Lasse Männistön mukaan tämä on yksi esimerkki siitä, että virastoja on Helsingissä liikaa.
– Helsingin pitäisi päivittää organisaationsa 2000-luvulle niin että siirryttäisiin toimialamalliin – eli selkeästi koottaisiin nykyisiä virastoja laajemmiksi toimialoiksi.
Virastojen suuresta lukumäärästä ja itsenäisestä roolista on Männistön mukaan haittaa kahdella tapaa. Kaupunginvaltuuston mahdollisuudet vaikuttaa virastoihin ovat rajalliset, ja asukkaan tai yrityksen asiointi kaupungissa on kankeaa.
– Mietitään vaikkapa yritystä, joka haluaa toiminnalleen tilat ja mahdollisuudet. Tämä vaatii asiointia valtavan monen eri viraston kanssa, ja usein virastojen välisessä toiminnassa on ristiriitoja.
Helsingissä on tällä hetkellä 31 virastoja ja liikelaitosta. Männistö ei ota kantaa siihen, kuinka monta ja minkälaisia virastoja Helsingissä olisi uudistuksen jälkeen.
Sosiaali- ja terveysviraston hän näkee jo nyt toimialamallin mukaisena "laaja-alaisena palvelutuotannon yksikkönä". Suurimmat ongelmat liittyvät Männistön mukaan maankäytön hallinnointiin.
Viiden eri toimialan malliin on siirrytty muun muassa Espoossa ja Vantaalla. Vantaalla uudistusta vauhdittivat kaupunginhallinnon säästöpaineet.
Luvassa vilkas valtuustokeskustelu
Kaupunginvaltuusto perehtyy keskiviikkona eri vaihtoehtoihin Helsingin kaupungin johtamisjärjestelmän uudistamiseksi. Virastot ovat osa tarkasteltavaa kokonaisuutta.
Valtuustoryhmät eivät vielä ole ottaneet virallista kantaa Männistön ajamaan toimialamalliin. Idea saa kuitenkin kannatusta vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajalta Otso Kivekkäältä.
– Monissa kaupungeissa on käytössä toimialamalli, jossa on lukuisten virastojen sijasta pienempi määrä toimialoja. Tämä voisi olla hyvä malli Helsingissäkin.
SDP ja vasemmistoliitto sen sijaan empivät.
– Meillä on myös esimerkkejä siitä, ettei iso virasto välttämättä toimi, vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Veronika Honkasalo sanoo. Esimerkkinä hän mainitsee sosiaali- ja terveysviraston.
– Varhaiskasvatusvirasto on uusi ja pienehkö, ja yleisesti siihen ymmärtääkseni ollaan tyytyväisiä, SDP:n valtuustoryhmän Pilvi Torsti täydentää.
Mitä sanoo varhaiskasvatuksen asiantuntija?
Vaikka leikkipuistojen ylläpito saattaa ulospäin näyttää monimutkaiselta, varhaiskasvatusviraston erityissuunnittelijan Carola Harjun mukaan virastojen välinen yhteistyö toimii.
Helsingissä on ollut leikkipuistotoimintaa yli sata vuotta. Nykyiselläkin mallilla on toimittu useita vuosia.
– Jos puistossa on jokin asia rempallaan, kaupungin palautejärjestelmän kautta asiakkaan viesti menee kyllä oikealle taholle, Harju vakuuttaa.
– Ongelmia on enemmän siinä, missä ajassa asia saadaan korjattua arjen toiminnassa.
Ennätyskuningatar Elisabet ei tarvitse ajokorttia ja maksaa verot vain halutessaan
Kuningatar Elisabet II:sta tulee tänään keskiviikkona kautta aikain pisimpään hallinnut brittimonarkki, kun hän ohittaa ennätystä aiemmin hallussa pitäneen isoisoisoäitinsä kuningatar Viktorian. Elisabet nousi valtaistuimelle isänsä Yrjö VI:n kuoltua 6. helmikuuta 1952.
Kuningatar Elisabetista Britannian pitkäaikaisin hallitsija – vallassa jo yli 23 000 päivää
Elisabet ohittaa ennätystä aiemmin hallussa pitäneen isoisoisoäitinsä kuningatar Viktorian tänään noin kello 17.30. Maailmanennätykseen Elisabetilla on kuitenkin vielä matkaa.
Kuningatar Elisabet II:sta tulee tänään keskiviikkona Britannian pitkäaikaisin hallitsija. Prinsessa Elizabethista tuli kuningatar Elisabet 6. helmikuuta 1952, kun hänen isänsä kuningas Yrjö VI kuoli. Kuningatar oli tuolloin vierailulla Keniassa.
Tänään noin kello 17.30 Britannian aikaa kuningatar Elisabet on hallinnut maataan 23 226 päivää, 16 tuntia ja 30 minuuttia, eli hän ohittaa ennätystä aiemmin hallussaan pitäneen kuningatar Viktorian. Vuosina 1837–1901 hallinnut Viktoria on kuningatar Elisabetin isoisoisoäiti.
Elisabet juhlii historiallista merkkipaalua työn merkeissä avaamalla rautatielinjan.
Maailmanhistorian pitkäaikaisimmaksi hallitsijaksi Elisabetilla on vielä matkaa, sillä ennätystä pitää hallussaan Swazimaan kuninkaana 82 vuoden ja 254 päivän ajan ollut Sobhuza II. Hänestä tuli hallitsija vain neljän kuukauden ikäisenä vuonna 1899.
Paljastuskirja Jehovan todistajista: itsemurhia, nöyryyttämistä, lasten hylkäämisiä
Vanhoillislestadiolaisista kertovalla teoksella viime vuonna kohauttanut Aila Ruoho on kirjoittanut kirjan Jehovan todistajista. Sen mukaan uskonnon karttamisoppi on ajanut joitain seurakunnista erotetuista jopa itsemurhaan. Ruoho pelkää, että kirja voi vaikuttaa myös hänen henkilökohtaisiin suhteisiinsa.
Kirja _Vartiotornin varjossa _väittää, että osittain Jehovan todistajien karttamisopin seurauksena entisiä todistajia on ajautunut jopa itsemurhaan.
Karttamisoppi on Jehovan todistajien tulkinta Raamatusta, jonka mukaan todistajien pitää välttää kaikenlaista yhteydenpitoa järjestöstä eronneisiin tai erotettuihin.
Kirjaan on haastateltu kuutisenkymmentä henkilöä, joista yksi oli kirjan teon aikana vielä Jehovan todistaja ja muutama todistajien tai entisten todistajien lähipiiristä. Muut olivat eronneet tai heidät oli erotettu seurakunnasta.
Kirjan kirjoittanut Aila Ruoho sai kimmokkeen teokseensa jälkipyykistä, jonka Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen juttu entisen Jehovan todistajan irtautumisprosessista laukaisi. Vuonna 2014 julkaistussa jutussa viitattiin Jehovan todistajien epäinhimillisenä pidettyyn karttamisoppiin, jonka mukaan aktiivisten todistajien pitää katkaista kaikki suhteensa uskonnosta eronneeseen tai erotettuun henkilöön.
Jutun ilmestymisen jälkeen Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen tuli julkisuteen kertomaan, ettei sen kaltainen karttaminen ole todellista. Karttamista tapahtui Leinosen mukaan vain hengellisissä asioissa.
Aila Ruoho ihmettelee Leinosen selityksiä. Ruohon keräämän aineiston perusteella karttamisopilla on dramaattisia seurauksia.
_”Kun sain poikani, niin äiti laittoi tekstiviestin synnytyksen jälkeen, että toivottavasti liityt takasin todistajiin, tai lapsesi kuolee (…) Myöhemmin laittoi että olemme yhtä kuin kuolleet hänelle. Äiti ehti pojan nähdä kahdesti, ennen kuin laitoin välit poikki kokonaan. Nimimerkitön 10” (lainaus kirjasta Vartiotornin varjossa, Atena. Tekstiä lyhennetty kustantajan luvalla.)_
Viha leimahti netissä
_Vartiotornin varjossa _kirjan kirjoittanut Ruoho on koulutukseltaan teologi. Hän kertoo olevansa uskovainen ja aktiivinen luterilaisessa kirkossa. Jehovan todistajista kirjoitettu teos on Ruohon kolmas uskontoihin liittyvä tietokirja. Ensimmäinen _Päästä meidät pelosta_ käsitteli hengellistä väkivaltaa uskonnollisissa yhteisöissä ja toinen _Usko, toivo ja raskaus_ vanhoillislestadiolaista perhe-elämää. Vuokko Ilolan kanssa kirjoitettu teos oli Tieto-Finlandia -ehdokas vuonna 2014.
Ruoho on seurannut netissä jo yli kymmenen vuotta vertaistukipalstoja, joilla entiset Jehovan todistajat purkavat tuntojaan.
Jehovan todistajien tiedottajan lausunto karttamisopista sai keskustelupalstat kuumenemaan.
– Veikko Leinosen lausunto herätti siellä hirveästi närää ja kiukkua siitä, miten joku voi mitätöidä sen, mitä heille on tapahtunut.
Ruoho heitti palstalle kysymyksen, kiinnostaisiko ihmisiä lähteä mukaan jakamaan kokemuksiaan Jehovan todistajien karttamisopista.
– Sieltä lähti vyörymään informantteja.
Informantilla tarkoitetaan ihmistä, joka paljastaa sisäpiiritietoa nimimerkin suojissa. Ruohon kyselyyn osallistui lopulta yli kuusikymmentä ihmistä.
Syytetty joutuu oikeuskomitean eteen
Jehovan todistajat perustelevat karttamisoppia Paavalin tekstillä.
– Teologina sanoisin, että se on erittäin kärjistetty tulkinta siitä, mitä Paavali sanoo. Itse saan tekstistä hyvin erilaisen käsityksen, Ruoho toteaa.
Yleisin syy erottamiseen on haureus, kuten avioliiton ulkopuolinen seksi. Jehovan todistajat voivat kääntää selkänsä toiselle todistajalle myös tupakoinnin, poliittisissa vaaleissa äänestämisen tai syntymäpäivien vieton takia. Kyse on Jehovan todistajien silmissä vakavasta synnistä, etenkin jos todistaja ei riittävästi kadu tekoaan.
Karttamisen kohteeksi voi joutua myös seurakuntalainen, joka pitää yhteyttä seurakunnasta erotettuun jäseneen.
– Siinä saattaa joutua itse erotetuksi, Ruoho toteaa.
Erottamispäätökset tekee oikeuskomitea, jossa istuu kolmesta neljään miestä. Jehovan todistajissa kaikki päätäntävalta on miehillä.
”Syytetty” joutuu komitean kuulusteltavaksi. Pahimmassa tapauksessa henkilö erotetaan.
Joka kolmas harkinnut itsemurhaa
Jehovan todistajien karttamisopin seurauksena lähes kolmasosa Aila Ruohon haastateltavista oli harkinnut jossain elämänvaiheessa itsemurhaa.
– Se kertoo siitä, että siinä oppirakennelmassa on jotain sellaista, jotain outoa, jota olisi syytä korjata, ja johon olisi syytä puuttua, Ruoho toteaa.
Itsetuhoisten ajatusten määrä yllätti kirjailijan.
Haastateltavien mukaan suurin syy itsetuhoisiin ajatuksiin on karttamisopissa. Ihmisen on vaikea ymmärtää, miksi kaikki läheiset, koko suku ja ystävät, katkaisevat siteensä eronneeseen tai erotettuun todistajaan. Jehovan todistajat välttelevät lähtökohtaisesti ”maailmallisia” eli uskonnon ulkopuolisia ihmisiä.
Karttamisessa on Jehovan todistajien mukaan kyse ”rakkaudellisesta menettelystä”.
– Jos koulussa sanoo jollekin, että sinä et enää ole kaverini, se on koulukiusaamista, mutta kun uskonnollinen yhteisö hylkää totaalisesti ihmisen, seurakunta sanoo sitä rakkaudelliseksi menettelyksi, Ruoho ihmettelee.
_”Minulta kyseltiin homoseksuaalisista suhteistani. Minulta kysyttiin myös, tiesinkö seurakunnassa olevan muita homoja, jotta ”vanhimmat voisivat auttaa heitä”. Se oli inhottavaa ja törkeää. Olin ahdistunut. Veli Vanhin” (lainaus kirjasta Vartiotornin varjossa, Atena. Tekstiä lyhennetty kustantajan luvalla.)_
Vanhemmat voivat hylätä lapsensa 
_Vartiotornin varjossa_ -kirjan mukaan karttamisoppi voi tarkoittaa käytännössä jopa sitä, että vanhemmat ovat hylänneet omat lapsensa.
– Voidaan sanoa, että et ole tervetullut käymään, älä edes soita tai laita sähköpostia ellet tule takaisin yhteisöön, Aila Ruoho kertoo.
Karttamisopin yksi tarkoitus on yrittää painostaa seurakunnasta lähtenyt takaisin seurakuntaan.
– Tosin ihmiset, jotka lähtevät oppikysymysten takia, tuskin palaavat, vaikka kuinka kartettaisiin.
Ruoho sai kirjoittamisprosessin aikana järkyttävän uutisen. Yksi haastatelluista naisista kertoi, miten hänen veljensä oli tehnyt keväällä itsemurhan. Nainen oli karttanut veljeään kymmenen vuotta ollessaan vielä itse todistajana kun veli oli jättänyt Jehovan todistajat.
– Miehen ahdistus oli päässyt niin pitkälle, että hän tappoi itsensä. Myös kaksi miehen Jehovan todistajataustaista -ystävää oli päätynyt itsemurhaan.
Haastateltujen karut tarinat kaatuivat päälle.
– Ajattelin, että voi hyvä tavaton. Sen lisäksi, että haastateltavissa oli itsetuhoisuutta ja useiden lähiomainen oli tehnyt itsemurhan, vielä kirjoittamisprosessin aikana tuli tämä yksi lisää.
_”Myös eräs entinen koulututtava erotettiin ja hän joutui psykiatriseen hoitoon. Hän myös yritti itsemurhaa, jolloin hänen vanhempansa ottivat häneen yhteyttä, vaikka muuten karttoivatkin. Ainoa, mitä he hänelle sanoivat, oli että sen siitä saa, kun hylkää Jehovan. Anu” (lainaus kirjasta Vartiotornin varjossa, Atena. Tekstiä lyhennetty kustantajan luvalla.)_
"Vaikeuksia voi tulla"
Aila Ruoho törmäsi kirjan teossa myös tarinoihin uupumuksesta. Jehovantodistajuus on ”kokopäivätyö”, sillä seurakunnissa odotetaan, että todistajien pitää olla aina läsnä kokouksissa ja konventeissa, ja kiertää ovelta ovelle käännytystyössä.
Todistajien satsaus ei kuitenkaan tuota enää riittävästi tulosta. Jehovan todistajien määrä on ollut Suomessa hienoisessa laskussa viisi viime vuotta. Tuoreimman tilaston mukaan heitä oli noin 18.700 vuonna 2013.
Aila Ruoho uskoo, että netin keskustelu- ja vertaistukipalstat ovat tehneet tehtävänsä.
– Varmasti lasku johtuu osittain kritiikistä, jota on helppo löytää netistä.
Ruoho nostaa esiin Jehovan todistajiin liittyvän suorittamisen ja kontrolloinnin. Yhteisö seuraa valppaana, miten hyvin todistajat suoriutuvat velvoitteistaan.
– Jos suoritteita ei tee, saa hyvin pian leiman, että on huonoa seuraa, Ruoho kertoo.
Ruoho on varautunut Jehovan todistajilta tulevaan palautteeseen. Kaksi hänen sisaristaan on Jehovan todistajia.
– He eivät tietenkään ole kovin ilahtuneita siitä, että kirjoitan tällaista kirjaa. He ovat sitä mieltä, että heidän yhteisönsä on täydellinen eikä siinä ole mitään vikaa.
Aila Ruoho uskoo saavansa sisariltaan palautetta.
– Pahaa pelkään, että tulee jonkinlaisia vaikeuksia ihmissuhteiden tasolla.
Itä-Lapissa kaadettiin viisi karhua tiistaina
Tiistaina ammuttiin neljä karhua Sallassa ja yksi Pelkosenniemellä. Pelkosenniemellä kaatunut karhu oli uros. Sallan karhut olivat puoliksi uroksia tai naaraita.
[Karhunmetsästyskiintiötä](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) on jäljellä itäisellä poronhoitoalueella 17 karhun verran ja läntisellä alueella 10 karhun edestä.
Vastaanottokeskuksen työpaikkoihin hakijaryntäys Kontiolahdella
Kontiolahdelle avattavan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen työpaikat herättivät suurta kiinnostusta. Pikaisella aikataululla järjestettyyn hakuun tuli yli 200 hakemusta. Avoimia tehtäviä on noin 10.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen työtehtäviin tuli hakijaryntäys Kontiolahdella. Suomen Punaisen Ristin lokakuussa Paiholaan avattavaan keskukseen haettiin tekijöitä noin 10 eri tehtävään. Hakemuksia tehtäviin tuli yli 200.
Eniten hakijoita oli ohjaajan ja pakolaisohjaajan tehtäviin. Ohjaajien työnkuvaan kuuluu muun muassa asukkaiden vastaanottaminen, opastus ja viranomaisyhteistyö.
Vähiten hakijoita oli puolestaan sosiaalityöntekijäksi. Sosiaalityöntekijän tehtäviin kuuluu muun muassa kuntapaikkahakemukset, lausunnot ja vapaaehtoistyön koordinointi.
– Sosiaalityöntekijöitä, joilla on korkeakoulututkinto on haasteellista löytää. Syy on varmasti se, että paikkakunnalla ei ole alan koulutusta. Palkkataso on myös matala tässä tehtävässä vastaanottokeskuksessa, SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haatajan kertoo.
Hakijoista 23 on kutsuttu haastatteluun. Haastatteluja järjestetään tällä ja ensi viikolla. 
– Hakijoissa on paljon osaamista ja taitoa. Kutsumme lisää haastateltavia, jos alkaa näyttää siltä että tämä määrä ei riitä, Haataja sanoo.
Valintoja ryhdytään tekemään ensi viikolla.
– On erittäin tärkeä saada aikaan hyvä tiimi keskukseen töihin. Panostamme haastattelussa ryhmän toimivuutta, Kaisu Haataja toteaa.
Lokakuun alussa avattavaan keskukseen haettiin myös muun muassa suomen kielen opettajaa, terveydenhoitajaa ja vartijaa.
Opettajista tulee oppilaiden sparraajia – opettajien kouluttaminen vaihtelee huomattavasti kunnittain
Uutta opetussuunnitelmaa aletaan ottaa peruskouluissa vaiheittain käyttöön syksystä 2016 alkaen. OAJ:n puheenjohtaja vetoaa kuntiin, jotta opettajille annetaan riittävästi koulutusta uuden opetussuunnitelman sisäistämiseksi.
Peruskoulujen uusi opetussuunnitelma ja digiloikka. Kaksi merkittävää asiaa, jotka vaikuttavat opettajien työhön.
Selkeästi painopiste siirtyy oppiaineiden sisällöstä ajattelutaitoihin ja kriittiseen vertailuun.
Opettajille uusi opetussuunnitelma tarkoittaa sitä, että työn painopiste muuttuu oppilasta valmentavaan suuntaan. Opettajasta tulee enemmän oppilaan henkilökohtainen sparraaja ja ajattelun ohjaaja.
– Selkeästi painopiste siirtyy oppiaineiden sisällöstä ajattelutaitoihin ja kriittiseen vertailuun, kertoo Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Irti tiukoista oppiainesisällöistä
Uusi opetussuunnitelma antaa opettajille vapauden irrottautua tiukoista oppiainesisällöistä.
– Suomessa on oltu hirveän osaamiskeskeisiä. Se tarkoittaa sitä, että oppiaineiden kautta on arvioitu sitä, kuinka hyvin oppilas tietyt asiat osaa esimerkiksi matematiikassa tai biologiassa. Nyt näiden yksityiskohtaisten faktatietojen omaksuminen ei ole niin keskiössä, Luukkainen kertoo.
Oppilaan pitää osata ajatella, pitää osata itse etsiä tietoa, pitää osata vertailla.
Opetustyö ei peruslähtökohdiltaan muutu. Luukkainen korostaa, että opettajan tehtävä on edelleen oppimisen ja osaamisen edistäminen.
Oppilaiden on jatkossakin omaksuttava oppiainekohtaiset perustaidot.
– Oppilaan pitää osata ajatella, pitää osata itse etsiä tietoa, pitää osata vertailla. Nämähän ovat olleet aikaisemminkin tavoitteita, mutta nyt ne korostuvat, Luukkainen täsmentää.
Lomautukset ovat vieneet koulutuspäiviä
Uudet opetussuunnitelmat tuovat aina mukanaan uutta. OAJ vetoaa kuntiin ja muihin koulutuksen järjestäjiin, että ne panostaisivat opettajien täydennyskoulutukseen.
Täydennyskoulutuksen tila vaihtelee Luukkaisen mukaan kuntien välillä valtavasti.
– Joissakin kunnissa on oltu pakollisiakin koulutuspäiviä lomautettuina, Luukkainen harmittelee.
Uuden opetussuunnitelman lisäksi oman mausteensa opettajien työhön tuo digitaalisuuden lisääminen.
– Se on tullut ja tulee ryminällä ja tulee velvoittavana kaikkiin kouluihin. Se vaatii voimakasta panostusta opettajien osaamisen kehittämiseen, Luukkainen huomauttaa.
Tilojen tuettava opettamista
Uusi opetussuunnitelma tuo Luukkaisen mielestä vaatimuksia myös koulujen oppimisympäristöihin.
Joissakin kunnissa on oltu pakollisiakin koulutuspäiviä lomautettuina.
– Tilojen pitää olla sellaisia, että siellä voidaan olla pikkuryhmissä ja oppilaat voivat työskennellä pareittain. Tieto- ja viestintätekniikkaa pitää olla käytössä, kun tämä digiloikkakin on meille peruskouluun tulossa.
Oppilaatkin ovat erilaisia. Ryhmissä voi olla myös erityistä tukea tarvitsevia oppilaita. Kaikki nämä pitäisi Luukkaisen mukaan ottaa huomioon.
Myös ryhmäkokojen on Luukkaisen mukaan oltava sellaisia, jotta miten opettajat pääsevät tavoitteisiinsa.
– Se on kuntien käsissä.
Kieltäytyi tulemasta töihin yli vuoden, sai silti 100 000 euroa palkkaa – koska erottaminen oli "hankalaa"
Terveysongelmiin vedonneelle tuomarille maksettiin lähes 1,5 vuotta kestäneen kiistan sovittelun ajan täyttä palkkaa. Tuomari voidaan erottaa terveyssyistä, mutta oikeusministeriön mukaan sairaus ei ollut tässä tapauksessa tarpeeksi hyvä peruste.
Hallinto-oikeuden tuomari kieltäytyi muuttamasta työn perässä Kouvolasta Kuopioon sen jälkeen, kun hallinto-oikeudet yhdistyivät toissa keväänä Itä-Suomen hallinto-oikeudeksi.
Viiden Kouvolassa työskennelleen tuomarin virat siirtyivät yhdistymisen seurauksena Kuopioon. Neljän tuomarin siirtyminen sujui ongelmitta, mutta yksi kieltäytyi lähtemästä.
– Hän perusteli kieltäytymistään terveysongelmilla. Hän katsoi, että hänelle olisi pitänyt tarjota vastaavaa työtä Kouvolasta. No, siellä ei sellaista ollut, kun hallinto-oikeus siirtyi Kuopioon, sanoo apulaisosastopäällikkö Heikki Liljeroos oikeusministeriöstä.
Tuomari ei kuitenkaan tiettävästi ollut missään vaiheessa sairauslomalla.
Osapuolet neuvottelivat asiasta lähes puolentoista vuoden ajan, kunnes tuomari pyysi eroa virastaan. Ero tuli voimaan syyskuun alussa.
Vahvat oikeudet
Tuomarille maksettiin noin 1,5 vuoden ajan runsaan kuuden tuhannen euron kuukausipalkkaa. Hän tienasi yhteensä yli 100 000 euroa tekemättä lainkaan töitä.
Kuukausipalkka oli yli 6 100 euroa, ja hän sai palkkaa huhtikuun 2014 alusta syyskuun 2015 alkuun.
– Näin on tapahtunut. Tuomarin kuukausipalkka oli yli 6 100 euroa, ja hän sai palkkaa huhtikuun 2014 alusta syyskuun 2015 alkuun saakka, vahvistaa Itä-Suomen hallinto-oikeuden hallintopäällikkö Paula Sorjonen.
Oikeusministeriö pitää tapausta poikkeuksellina. Sen mukaan tuomari voidaan siirtää toiseen virkaan vastoin hänen suostumustaan tuomioistuinlaitoksen uudelleenjärjestelyn yhteydessä.
– Palkanmaksua ei voitu keskeyttää, koska asia oli riitainen. Tuomarin erottaminen olisi ollut hyvin hankalaa, sillä tuomareiden riippumattomuus estää erottamisen. Heillä on hyvin vahva virassapysymisoikeus, sanoo apulaisosastopäällikkö Heikki Liljeroos.
Liljeroosin mukaan tuomari voidaan erottaa vain tuomioistuimen päätöksellä tai terveyssyistä. Tuomarin ilmoittama sairaus ei kuitenkaan oikeusministeriön mielestä ollut riittävä syy.
– Emme katsoneet, että kyseessä olisi ollut työkyvyttömyyttä aiheuttava sairaus.
"Olisi voinut erota aikaisemmin"
Oikeusministeriössä harkittiin myös rikosilmoituksen tekemistä ja asian viemistä poliisitutkintaan, mutta menetelmää pidettiin liian raskaana.
Ministeriön näkemyksen mukaan tuomarin olisi tässä tapauksessa voinut erottaa vain tasavallan presidentti, koska muita erottamisperusteita ei sen mielestä ollut.
Emme katsoneet, että kyseessä olisi ollut työkyvyttömyyttä aiheuttava sairaus.
– Silloin eron voi myöntää vain nimityksen tehnyt viranomainen.
Liljeroos sanoo, että tuomari olisi voinut halutessaan irtisanoutua omasta aloitteestaan jo kiistan alkuvaiheessa.
– Hän haki eroa tänä keväänä, mutta olisi voinut tehdä sen aikaisemminkin.
Kiistasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1441671292548.html).
Kansanäänestys maksaa mansikoita
Kansanäänestyksen ehdottamisesta on tullut kansan syvien rivien suurta huvia viime päivinä. Kuntien talouspäättäjiä ehdotukset hirvittävät, sillä ylimääräisen ja yllättävän äänestyksen järjestäminen nielee paljon rahaa. Rahaa, jota budjettiin ei ole varattu.
Kansanäänestys on aina neuvoa-antava eli valtuuston ei tarvitse sitoutua äänestystulokseen. Suomessa kansanäänestystä on käytetty vähän lain olemassaolon aikana eli 1990-luvulla ja sen jälkeen. Järjestetyt äänestykset ovat lähes aina liittyneet kuntaliitoksiin.
Esimerkiksi Keuruulla valtuusto sai käsiteltäväkseen ripeällä vauhdilla kansanäänestysehdotuksen vastaanottokeskuksen perustamisesta. Äänestysehdotus oli helppo kaataa, sillä valtuusto asettui reilulla äänten enemmistöllä keskusta vastustavan lausunnon taakse ja niin kansanäänestyksen tarve katosi.
Keuruulla jouduttiin miettimään kansanäänestystä jo kerran aikaisemminkin tänä vuonna, sillä kuntaliitosneuvottelut etenivät keväällä siihen suuntaan, että äänestykseen oli syytä varautua.
Keuruulla siis laskettiin, mitä kansanäänestys tulisi maksamaan. Äänestysikäisiä kaupungissa on tarkasti laskien 8698. Jos neuvoa-antava äänestys järjestettäisiin, pitäisi muodollisten asioiden olla kunnossa. Äänestyspaikat, uurnat, toimihenkilöt. Ja materiaalia pitäisi postittaa äänestäjille kotiin, kopioida lippuja ja lappuja. Rahaa sellainen meno nielee.
Keuruun keväinen laskelma oli, että jos kansanäänestys tulee, niin rahaa pitäisi sitä varten kaivaa kassasta karkeasti arvioiden 40 000-50 000 euroa. Keuruuta suuremman kunnan menot olisivat tietenkin myös suuremmat.
Kuntaliitolla on äänestystä parempi idea
Kuntaliitto pitää erikoisen tärkeänä, että isoissa asioissa kansalaisten mielipiteitä kuunnellaan. Kansanäänestys kuitenkin nähdään jäykkänä ja kalliina vaihtoehtona.
Tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom sanoo, että kunnat voisivat turvautua kevyempään ja antoisampaan vaihtoehtoon, kansalaiskyselyyn.
– Vaihtoehtona neuvoa-antava kansalaiskysely tuottaisi enemmän tietoa kansalaisten kannoista. Siinä voisi seikkaperäisemmin kertoa, mistä on kyse ja vastausvaihtoehtojakin voisi olla enemmän kuin ne kansanäänestyksen kyllä tai ei, toteaa Pekola-Sjöblom.
Lukijat ihmettelevät Postin mollaamista: Jos ei maksa lisäpalveluista, tavaran vahingoittuminen on oma moka
Tavarat saapuivat perille revittyinä, märkinä ja ilman pahvilaatikkoa, kuvailevat Ylen lukijat karuimpia kokemuksiaan Postin palveluista. Moni muistuttaa, että on lähettäjän omalla vastuulla, jos arvokasta lähetystä ei suojaa.
Kysyimme Ylen lukijoilta, [ovatko heidän postipakettinsa aina löytäneet perille](http://yle.fi/uutiset/onko_pakettisi_aina_paassyt_ehjana_perille/8280865) vahingoittumattomina vai onko lähetyksissä ollut ongelmia. Moni jakoi tarinansa siitä, miten kirjeet ja paketit eivät ole läheskään aina tulleet perille siinä kunnossa ja ajassa kuin olisi kohtuullista.
– Kerran Postin kuriiri toi huollosta paluumatkalla olleen PS3:n. Paketin kyljessä oli ammottava reikä, vähän niin kuin sitä olisi lyöty kirveellä. Sisältö tottakai tohjona. Kuriiri toimitti paketin niin, että kyseinen kylki oli käännetty alaspäin. Sanallakaan ei maininnut asiaa vai häipyi nopeasti heti, kun sai kuittauksen. Vietiin paketti takaisin postiin ja saatiin lopulta täysi korvaus ja vähän päällekin, nimimerkki _Karua_ kirjoittaa.
Hän kertoo, että välillä myös saapuva tai lähtevä kirjepaketti on kadonnut matkalla.
– Välillä näitä kadonneita paketteja saapuu puolisen vuotta myöhässä perille.
Myös monella muulla on huonoja kokemuksia.
Ei ole yksi eikä kaksi kirjapakettia, jotka ovat saapuneet perille kannet sen näköisinä, että ovat silppurissa käyneet.
– Ei ole yksi eikä kaksi kirjapakettia, jotka ovat saapuneet perille kannet sen näköisinä, että ovat silppurissa käyneet. En uskalla postin kautta lähettää mitään vähänkään arvokkaampaa, vaan käytän kuriirifirmoja, _Posti on paketintuhoaja _sanoo.
Nimimerkki _Kalju taikuri_  lähetti kesällä lahjaksi posliiniastian, huonolla menestyksellä.
– Paketointi oli tehty niin huolellisesti, että se olisi kestänyt seinään heittämisenkin, ja särkyvää-tarra oli kassatyöntekijän suosituksesta ostettu. Perille tullessa paketti oli "kuin jääkaapin alle jäänyt," mutta tämä tai särkyvää-tarrakaan eivät tehneet mitään eroa korvaussummaan.
"Yritän vältää särkyvän, saati arvokkaan lähettämistä"
NimimerkkiTuurilla mennäänkertoo, ettei lähettäisi mielellään postitse mitään.
Perille tullessa paketti oli "kuin jääkaapin alle jäänyt," mutta tämä tai särkyvää-tarrakaan eivät tehneet mitään eroa korvaussummaan. 
– Yritän kyllä viimeiseen asti välttää särkyvän, saati arvokkaan lähettämistä postitse. Kun (ei siis jos) Posti hukkaa paketin, sitä ei juurikaan kiinnosta asian selvittäminen. Korvauksesta nyt puhumattakaan. Jos mikä tahansa muu yritys kohtelisi asiakkaitaan niin kuin Posti kohtelee, se olisi äkkiä entinen yritys.
Nimimerkki _Posti on pop_ kertoo hänelle pari vuotta sitten ulkomailta tulleesta lähetyksestä.
– Tavarat saapuivat perille revittynä, märkänä ja ilman pahvilaatikkoa. Pahvilaatikosta oli jäljellä pieniä paloja. Postin mukaan vahinko oli tapahtunut jo maapallon toisella puolella. Näytti siltä, että oli jäänyt sateeseen ja joku oli ajanut paketin päältä. Onneksi joku oli kerännyt tavarat ja paketin silput muovipussiin.
Näytti siltä, että oli jäänyt sateeseen ja joku oli ajanut paketin päältä.
– Aika outoa oli silti, ettei paketista ollut jäljellä osoitelappua ja tuli silti perille. Osaavat varmaan Postissa telepatiaa tms. Verolappuset hävisivät myös yhtenä keväänä. Postin mukaan vain verovirastolla on lähettäjänä oikeus kysellä sitä, mihin kirje hävisi, ei minulla, hän jatkaa.
"Ihmisvoimin ei nykyisiä postimääriä pystyisi riittävän nopeasti käsittelemään"
Nimimerkki _Jussi_ kertoo postittavansa viikottain satoja lähetyksiä. Hänen mukaansa viime aikoina lähetyksiä on jäänyt matkalle.
– Usein saattaa lähetys olla myös avattu ja siitä puuttuu jotain. Kerrankin lähetys oli kappaleina ja kuoressa trukinpyörän jäljet. Mekin olemme harkinneet siirtymistä muiden tarjoajien palveluihin. Kyllä tällaisissa huolimattomuuden tai laitevian aiheuttamissa tapauksissa korvaus tulisi olla tuntuvampi, mutta ehkä Postikin huomaa kilpailun liian myöhään, kuten VR.
Jos ihmiset näkisivät, millaista kohtelua paketit ja kirjeet automaattisilla lajittelulinjastoilla kokevat, he ymmärtäisivät, ettei mitään särkyvää kannata laittaa sinne, edes tukevasti pakattuna. 
– Viime vuosina Suomesta Keski-Eurooppaan saapuneet lähetykset ovat tulleet lähes järjestään repaleisina ja paikattuina. Jos ne ylipäänsä saapuvat perille. Posti syyttää mielellään aina muita, mutta peiliin se ei halua millään katsoa. Jostain syystä nämä repalaiset paketit tulevat kuitenkin nimenomaan Suomesta, ei muista maista, kirjoittaa nimimerkki _Terveisiä Keski-Euroopasta_.
Nimimerkki _Entinen postilainen_ huomauttaa, että asiassa on kaksi puolta.
– Postin säännöt ovat jo iät ajat sanoneet, että heillä ei ole mitään vastuuta, jollei paketti ole erikseen määritelty ja maksettu hellävaroen käsiteltäväksi. Kurjaa on myös se, että Posti veloittaa erikoiskäsittelystä mansikoita, mutta jos ihmiset näkisivät, millaista kohtelua paketit ja kirjeet automaattisilla lajittelulinjastoilla kokevat, he ymmärtäisivät, ettei mitään särkyvää kannata laittaa sinne, edes tukevasti pakattuna. Toisaalta, Postia ei voi automatiikan käytöstä syyttää, koska ihmisvoimin ei nykyisiä postimääriä pystyisi riittävän nopeasti eikä järjellisillä hinnoilla käsittelemään.
Lukijoiden vinkit: Sanomalehteä, kuplamuovia ja jättimäinen laatikko
NimimerkkiIlkimyksen enovaijaakertoo omat vinkkinsä siihen, miten varmistaa lähetyksen pääseminen perille ehjänä.
Minulla on tapana pakata tavarat ylettömän isoon pakettiin, johon laitan rutkasti sanomalehtiruttua, kuplamuovia ynnä muuta. 
– Minulla on tapana pakata tavarat ylettömän isoon pakettiin, johon laitan rutkasti sanomalehtiruttua, kuplamuovia ynnä muuta. Sellainen saa vähän ruhjoutuakin. Jos puhelin pitäisi lähettää, vakuuttaisin paketin (jos sellainen nyt asiamiespostissa onnistuu).
_Tonttu_ puolestaan kertoo, ettei mielellään lähetä tärkeitä paketteja postitse.
– Mieheni oli yhtenä jouluna postin lajittelijana. Sen jälkeen en ole postille uskaltanut rikkoutumisherkkiä paketteja antaa. Jos on vaara rikkoutumisesta tai taittumisessa särkymisestä, kirjoitan ennemmin herkästi päälle "särkyvää" tai "älä taita", tarvittaessa myös englanniksi "fragile". Herkimmät paketit välitän kuitenkin vastaanottajalle perinteisellä "aasi/joulupukki kantaa" -menetelmällä eli pyytämällä toiselle paikkakunnalle menevää tuttua toimittamaan tavaran perille.
"Aina ovat postipaketit tulleet ehjänä perille"
Lukijoilla on myös hyviä kokemuksia kirjeiden ja pakettien lähettämisestä postitse.
– Aina ovat postipaketit tulleethyvin ja ehjänä perille! Toivon mukaan palvelun ja työn taso ei laske kun henkilökunta minimoidaan, kirjoittaaHope.
Mikäli lisäpalvelun ostaminen ei kiinnosta, niin vahingoittuminen on oma moka. 
– Kummallista valittamista: on yleisesti tiedossa, että postin automatisoiduissa järjestelmissä on kovakourainen käsittely. Mikäli lisäpalvelun ostaminen ei kiinnosta, niin vahingoittuminen on oma moka. Ei lajittelukeskuksissa ole mitään mahdollisuutta ruveta selvittämään, onko juuri sinun pakettisi särkyvää, jos ei ole merkintöjä. Itse laitan vain vähäpätöisemmät kirjeet tavallisena kirjeenä, kaikki tärkeämmät esim. pikana tai kirjattuna, _Mikki_ sanoo.
– On päivänselvää, että jos arvokkaan esineen jättää postin kuljetettavaksi, se täytyy lähettää vakuutettuna. Jos lähettäjä käyttää tavallista kirjettä, voi syyttää vain itseään, huomauttaa myös _Järjen käyttö sallittua_.
– On tietysti mukavaa huutaa, että "posti on syypää" ja että lisää rahaa pitäisi saada vaikka tosiasiassa ei ole vaivautunut lukemaan kuljetusehtoja eikä ostamaan palvelua, jossa tällainen rikkoutuminen olisi korvattu. Kyse on vähän samasta kuin että Ladan ostaja vaatisi itselleen Mersua, _ST_ sanoo.
"Pakkauksella voi pelata vaikka jalkapalloa, eikä tavara rikkoudu"
Jiiakertoo postittaneensa kymmenen vuoden aikana noin 100 pakettia. Lähetysten arvo on vaihdellut parista eurosta tuhanteen euroon.
Tällä menetelmällä kun olen tavarat lähettänyt, ei koskaan ole mitään särkynyt, edes postissa!
– En ole koskaan ostanut kallista "särkyvää-leimaa" tai vakuutusta, vaan pakannut tuotteet niin hyvin, että ne kestävät kovaakin käsittelyä. Paketit ovat aina päätyneet ehjänä perille.
– Olen tilannut netistä vuosien mittaan varmasti kymmeniä paketteja, ellei jopa satoja. Yhtään rikkinäistä ei ole tullut, ainakaan sellaista, joka olisi johtunut selkeästä kaltoinkohtelusta. Huonosti pakatuissa CD-levyissä melkein poikkeuksetta on kannessa halkeama, mutta en menisi siitä postia syyttämään, jos CD:n suojana on vain ohut pahvilaatikko, _Pääkaupunkiseutulainen_ sanoo.
– Kaksi pahvilaatikkoa sisäkkäin ja täytettä väliin. Puhelin tiiviisti sisemmässä laatikossa. Pakkauksella voi pelata vaikka jalkapalloa sen jälkeen, eikä tavara rikkoudu. Tällä menetelmällä kun olen tavarat lähettänyt, ei koskaan ole mitään särkynyt, edes postissa! summaa nimimerkki _Hans_.
Baltian maat nihkeinä pakolaiskiintiöille
Baltiassa vastustetaan voimakkaasti Euroopan komission kaavailemaa pakolaispolitiikkaa. Toisin kuin itäisen Keski-Euroopan maat, Baltian maat eivät kuitenkaan ole esiintyneet asiassa yhtenäisinä.
Virossa, Latviassa ja Liettuassa halutaan vastaanottaa vähemmän turvapaikanhakijoita kuin keskiviikkona julkistettavat Euroopan komission maakohtaiset kiintiöt edellyttävät.
Ennakkotietojen mukaan 120 000 turvapaikanhakijan jakaminen maittain toisi Viroon 373, Latviaan 526 ja Liettuaan 780 ihmistä – siis jo heinäkuussa sovittujen satojen lisäksi.
Konfliktien lopettaminen tärkeämpää
Voimakkaimmin Euroopan komission pakolaispolitiikkaa on arvostellut jo kuukausia Latvian pääministeri Laimdota Straujuma. Hänen mukaansa turvapaikanhakijoiden pääsy Eurooppaan pitäisi estää tiukentamalla rajavalvontaa.
– Euroopan unionin pakolaispolitiikan painopistettä olisi muutettava niin, että se suuntautuisi konfliktien lopettamiseen niissä maissa, joista turvapaikanhakijat tulevat, sanoi pääministeri Straujuma vajaa kuukausi sitten Latvian televisiolle.
Tällä viikolla pääministeri ilmoitti, että Latvian pakolaispolitiikka jatkuu tiukkana, eikä maa halua ottaa vapaaehtoisesti enempää kuin 250 pakolaista.
Latviassa on järjestetty turvapaikanhakijoiden vastaanottamista vastustavia mielenosoituksia, joihin on osallistunut edustajia myös naapurimaista. Virosta Latvian mielenosoituiksiin lähetti edustajansa myös pakolaiskriittisin parlamenttipuolue, Viron konservatiivinen kansanpuolue EKRE.
Ei resursseja enempään
EU:n sisäministerit päättivät heinäkuussa, että Viron vastaanottama turvapaikanhakijakiintiö olisi kahden vuoden aikana 150 ihmistä. Sisäministeri Hanno Pevkur on ennakoinut Eesti Päevalehdessä, että Viron uusi kiintiö voisi olla 350. Suurempaan tulijamäärään ei Virolla hänen mukaansa olisi resursseja.
Virossa viime viikolla julkistettu kysely paljastaa, että kielteiset asenteet turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen ovat lisääntyneet kesän aikana.
Pari kuukautta sitten 41 prosenttia virolaisista kannatti vastaanottamista. Nyt sitä puoltaa vain runsas viidennes eli 22 prosenttia. Vastaajista 29 prosenttia oli sitä mieltä, ettei Euroopan pakolaisongelma ole lainkaan Viron ongelma.
Tutkimuksen tuloksia pidetään seurauksena pakolaiskriisin syvenemisestä, Viron hallituksen epäonnistuneesta tiedottamisesta ja ihmisten pelosta epävarmalta tuntuvan tulevaisuuden edessä.
Virossa on yksi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus, jonne on sijoitettu noin 80 muun muassa Syyriasta ja Ukrainasta saapunutta.
Keskuksen edustalla järjestettiin kesällä suuri pakolaispolitiikkaa vastustava motoristien mielenosoitus. Muutama päivä sitten rakennus yritettiin sytyttää palamaan.
Kielteisiä asenteita ruokkii tiedonpuute
Liettua suostui kesällä ottamaan vastaan 325 turvapaikanhakijaa kahden vuoden aikana. Alkuun tosin oli puhe kymmenestä – ja mielellään kristityistä.
Nyt Liettuassa on keskusteltu jopa 2 000 tulijasta. Pääministeri Algirdas Butkevičius sanoi viime viikolla, että Liettuan täytyy todennäköisesti ottaa vastaan enemmän pakolaisia kuin se alun perin aikoi. Butkevičius vakuutti Liettuan halua solidaarisuuteen mutta vaati myös, että maan kehitystaso ja sen jo vastaanottamat ukrainalaiset otetaan huomioon.
Apulaisprofessori Kestutis Girnius Vilnan yliopiston politiikan tutkimuksen instituutista arvioi, että hallitus saattaa myöntyä jopa pariin tuhanteenkin tulijaan, mutta ei järin innokkaasti.
Yleinen mielipide Liettuassa ei ole pakolaismyönteinen, joskaan tuoreita mielipidekyselyjä ei ole, sanoo Delfi-uutisportaalin politiikantoimittaja Egle Samoškaite.
Samoškaiten mukaan syynä kielteisiin asenteisiin on pitkälti tiedon puute. Baltian maihin on tähän asti ollut vain vähän tulijoita Lähi-idästä. Liikkeellä on rutkasti myyttejä, joihin moni uskoo, koska ei tiedä tiedä tarpeeksi pakolaisongelmasta, muslimeista tai Syyrian ja Irakin konfliktien luonteesta.
– Liettualainen poliitikko saattaa sanoa, ettei maahan voi ottaa sellaisia, jotka eivät ole halunneet taistella oman maansa puolesta, Samoškaite kuvaa keskustelua.
Moni liettualainen pelkää, että muslimien mukana tulee ääriliikkeitä tai terroristeja.
Apulaisprofessori Kestutis Girnius uskoo, että tulijoihin liittyvät pelot ovat joka tapauksessa liioiteltuja. Liettuaan jatkossa sijoitettavat eivät hänen mukaansa suinkaan välttämättä jää maahan, koska muut EU-maat kuten Saksa ja Ruotsi ovat monen silmissä paljon houkuttelevampia.
Rovaniemellä paloi iso navetta
Hätäkeskus sai hälytyksen palosta Rovaniemen Mäkiniementiellä tiistaina illalla kello kymmenen jälkeen. Paikalle meni kaikkiaan 11 pelastuslaitoksen yksikköä. Navetasta saatiin pelastetuksi noin 45 lehmää.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Palanut navetta oli tarkoitettu noin 50 lehmälle.
Ilmainen museo vetää, maksullisten museoiden kävijämäärät hiipuvat
Museot kamppailevat ihmisten yhä kiireisemmästä vapaa-ajasta. Museoiden kävijämäärät ovat tippuneet Pohjois-Savossa.
Museokäyntien määrä on notkahtanut merkittävästi Pohjois-Savossa. Viime vuonna Pohjois-Savon museoissa vieraili Museoviraston tilastojen mukaan runsaat 96 000 ihmistä, kun vuonna 2013 vastaava luku oli reilut 115 000. Pudotusta on siis kertynyt parikymmentä tuhatta käyntikertaa.
Kymmenien tuhansien käyntikertojen tippumista ei paikkaa edes tämän vuoden sateinen ja viileä kesä. Monissa museoissa kesän käyntimäärät ovat olleet edellisvuotta suuremmat, mutta eivät riittävästi. Esimerkiksi Kuopion museoissa kesän aikana vieraili 3 000 kävijää enemmän kuin kesällä 2014.
Museoista arvellaan, että eniten notkahdukseen vaikuttaa yksittäisten näyttelyiden vetovoima.
Kuopion museoissa kävijämääriin uskotaan vaikuttavan myös koulujen kiristyvät budjetit. Kuopion kaupungin perusopetuspäällikkö Sari Helena Kokkonen vahvistaa käsityksen: rehtoreilta saatujen tietojen mukaan koulujen museokäynnit ovat vähentyneet viime vuosien aikana jonkin verran. Suurin syy tähän on korkeat kuljetuskustannukset sekä aikataulujen vaikeudet.
Kuopiossa museoiden kävijämäärät alamäessä
Eniten Pohjois-Savon museoiden kävijämäärät vähenivät Kuopion kulttuurihistoriallisessa museossa ja Kuopion luonnontieteellisessä museossa. Kuopion kulttuurihistoriallisessa museossa vuonna 2013 oli reilut 12 200 kävijää enemmän kuin vuonna 2014. Luonnontieteellisessä museossa kävijämäärät tippuivat vajaat 7 000.
– Sunnuntait ovat olleet pari vuotta kiinni, ja tämä vaikuttaa kävijämääriin jonkin verran, kertoo päällikkö Aija Jaatinen Kuopion museokeskuksesta.
Kulttuurihistoriallisen museon museonjohtaja Merja Heiskasen mukaan myös taloudellinen taantuma on syönyt museoiden kävijämääriä. Kuopion museoissa aikuisille on sisäänpääsymaksu.
– Kun on huolta taloudellisesta tilanteesta, museoon ei raaskita lähteä, epäilee Heiskanen.
Kuopion kulttuurihistoriallisessa museossa oli yhteensä kävijöitä vuonna 2014 noin 38 500 ja luonnontieteellisessä museossa noin 27 000. Kuopion taidemuseossa kävijämäärät ovat pysyneet viime vuosina suurin piirtein samoina. Vuosittain museossa vierailee noin 14 000 kävijää.
Pääsymaksun poisto lisäsi museovieraita Varkaudessa
Sen sijaan Varkaudessa museokäynnit lisääntyivät. Vuonna 2014 Varkauden museoissa kävi noin 3 200 ihmistä enemmän kuin edellisvuonna. Yhteensä kävijöitä oli vuonna 2014 reilut 9 200.
Varkauden museotoimenjohtaja Hanna-Kaisa Melaranta kertoo, että positiivinen kävijäkehitys selittyy Taipaleen kanavamuseon pääsymaksun poistolla. Kanavamuseon kävijämäärä tuplaantui viime vuonna.
Torniossa on lähdössä työpaikkoja ihan urakalla – uuden alkuun useita keinoja
Kaksi tehdasta on laittamassa työntekijöitään kilometritehtaalle Torniossa. Lappli-talojen valmistus kaupungissa päätettiin lakkauttaa jo aiemmin ja hiljattain tuli tieto Nanso Groupin yt-neuvotteluista, joiden pahin uhkakuva sulkee koko sukkatehtaan.
Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujala seuraa huolestuneena meneillään olevaa rakennemuutosta kaupungissa, kun merkittävä naisvaltaisen alan työllistäjä Nanso uhkaa lopettaa sukkatehtaan Torniosta. Kaupungissa on myös hiljattain sulateltu tietoa talotehtaan lopettamisesta.
Kujala sanoo Tornion kaupungin ja paikallisten yritysten omistaman Team Botnian olevan juuri se paikka, johon voitaisiin olla yrityksistä yhteydessä jo ennenkuin irtisanomisiin mennään.
– Jos yrityksillä on haasteita, toimintaympäristöön liittyviä kehittämistoimenpiteitä pystytään kaupungin ja elinkeinoyhtiön puolesta tekemään. Ja jos mietitään tuotteita ja palveluita, meidän kautta pystyy viemään eteenpäin erityyppisiä investointeja, mutta se edellyttää, että ollaan hyvissä ajoin liikkeellä, Kujala painottaa.
Nyt uhkana oleva 150 työpaikan katoaminen kuukauden sisällä on Kujalan mukaan huolestuttava luku.
– Se on liian iso luku, kun ajatellaan, että yksityinen sektori työllistää noin 7000 henkilöä Torniossa.
Valoa tunnelin päässä
Teollisuusvaltaisessa Torniossa miesten työttömyys on aiemmin ollut suurempaa kuin naisten, mutta sukkatehtaan mahdollisen alasajon jälkeen tilanne tasoittuu.
– Mutta kaupan ja matkailun puolella on hyviäkin signaaleja, kun on näköpiirissä valopilkkuja. Voisi kuvitella, että jonkun ajan kuluttua työpaikkoja on lisää naisvaltaisella alalla, Kujala viittaa esimerkiksi Motonet-tavaratalon suunnitelmiin.
Yksi vaihtoehto työllistymiseen on yrittäminen, mutta Kujalan mukaan se on tarkkaan harkittava vaihtoehto.
Kaupan ja matkailun puolella on hyviäkin signaaleja.
– Meiltä Team Botniasta saa aloittavien yritysten palvelut, mutta on huolella harkittava, onko liikeidealle kannattavuutta vai ei.
Vaikka vajaan 23 000 asukkaan Torniossa viimeaikaiset irtisanomiset ja niiden uhka tuntuvat kestämättömiltä, valtiota ei vielä olla huutamassa apuun.
– Harkitaan sitä ja selvitetään ne kriteerit. Alamme nyt yhdessä ELY:n, TE-toimiston ja kaupungin kanssa miettiä, mitä asian kanssa jatkossa tehdään, Kujala toteaa.
Irtisanominen voi olla uuden alku
Lapin työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen muistuttaa irtisanomisen jälkeen olevan monia vaihtoehtoja.
– TE-toimisto on varmaankin ensimmäinen osoite, jos ei heti löydy korvaavaa työpaikkaa. Meiltä lähdetään sitten irtisanotun kanssa rakentamaan henkilökohtaista työllistymissuunnitelmaa.
Hyttisen mukaan suunnitelmaan kuuluu omatoiminen työnhakeminen ja sen tukeminen, jotta henkilö löytäisi mahdollisimman nopeasti pysyvän työpaikan. Lisäksi on mahdollisuus lähteä uudelleen koulun penkille.
– Yhtenä merkittävänä ja potentiaalisena mahdollisuutena näkisin uudelleen kouluttautumisen ja siihen löytyy meiltä erilaisia vaihtoehtoja ja tapoja tukea sitä kouluttautumista, Hyttinen vakuuttaa.
Lappilaiset saavat influenssarokotteen ensimmäisinä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aloittaa kausi-influenssarokotteen jakelun Lappiin jo syyskuun aikana, arvioi Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas. Rokottamaan päästään todennäköisesti lokakuun puolella. Kausi-influenssan odotetaan tulevan Lappiin taas vuodenvaihteessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aloittaa tänä vuonna kausi-influenssarokotteiden jakelun pohjoisesta.
– Lappi on tällä kertaa THL:n rokoteohjelmassa ensimmäinen maakunta, johon rokotteita jaetaan. Meidän tietojen mukaan rokotteiden toimittaminen alkaisi kahden, kolmen viikon sisällä. Näin ollen rokottamisiin päästäisiin hyvin tuossa lokakuun puolella.
Rokotteessa ovat A-viruksista H3N2 ja H1N1 (sikainfluenssa) sekä B-virus. Nimet ovat jo viime vuosilta tuttuja, mutta jotain muutoksiakin on tapahtunut.
– H3N2-virustyyppi on vaihtunut viime rokotteesta, samoin B-virus on vaihdettu, Markku Broas sanoo.
Etelässä on jo ollut – pohjoisessa odotellaan
Arviot tulevan talven influenssaviruksista on tehty viime keväänä. Tällä hetkellä influenssatapauksia on jo ollut eteläisellä pallonpuoliskolla. Broaksen mukaan loppuvuonna tiedetään, mitkä päävirustyypit aiheuttavat pohjoisen epidemiat.
– Viime vuonnahan oli se tilanne, että H3N2-virustyyppi ei vastannut rokotteessa sitä, mikä tautia aiheutti. Silloin tietysti rokotteen teho on huonompi, Broas sanoo.
Silti tehoa on.
– Yleensä jonkinlaista suojaa on, ja se lieventää taudin voimakkuutta. Mutta mitä paremmin valinnat osuvat rokotteessa siihen, mitä kiertävät epidemiavirukset ovat, toki sen tehokkaampi se suoja on.
Suomeen influenssaa odotetaan taas vuodenvaihteessa.
– Yleensä meillä kausi-influenssa on alkanut joulukuun loppupuolella ja viimeistään tammikuussa uskoisin, että sama ilmiö on tänäkin vuonna.
Nyt sairastetaan pitkäkestoista flunssaa
Tällä hetkellä eri puolilla Lappia jyllää nuhakuumetta aiheuttava flunssavirus.
– Meillä on ollut hengitystieinfektio selvästi pinnalla viime viikkoina, kuukauden ajan. Jos katsotaan tilastoja, niin nimenomaan rhinoviruksen aiheuttamia tauteja on viime viikkoina ollut aika paljon liikenteessä, Markku Broas kertoo.
– Parikin viikkoa on ollut tämän taudin kesto. Eli ensin on ollut kurkkukipua ja nuhaa, ja sitten on jäänyt yskä. Kuivaa yskää tuntuu olevan vielä kohtalaisen pitkään taudin alkamisesta.
Enimmäkseen flunssatapaukset näkyvät terveyskeskuksissa, joista käydään pyytämässä sairauslomaa. Terveysasemilla hoidetaan myös nuhakuumeen aiheuttamia jälkitauteja. Broaksen mukaan Lapin keskussairaalaan asti päätyy vain harva potilas.
– Meillä ei ole kovin paljon keuhkokuumetapauksia. Normaalimäärä, voisinko sanoa.
Työllistää avovastaanottoja
Soitto Lapin terveyskeskuksiin paljastaa, että flunssan vuoksi hakeudutaan nyt kesää enemmän sairaanhoitajan tai lääkärin vastaanotolle. Sodankylän, Ivalon, Muonion ja Enontekiön Hetan terveyskeskuksista kerrotaan, että koulujen alku on tuonut mukaan myös nuhan ja yskän.
Potilaita on jokaisella terveysasemalla ollut kulunutta kesää enemmän nyt muutaman viikon ajan. Varsinkin Rovaniemellä Sairaalakadun pikapoli on ollut työllistetty juuri syysflunssan vuoksi.
– Karkeasti sanottuna joka toinen voisi olla flunssapotilas, kertoo sairaanhoitaja Anne Barsk.
Terveysasemilta kerrotaan, että vatsatautia on tullut vastaan vain yksittäisillä potilailla.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu tänä syksynä ainakin kymmeniä jänisruttotapauksia, mutta Broaksen mukaan Lappiin tämä tauti ei ole tullut.
– Jänisruttoa meillä ei yleensä esiinny. Jänisrutto on tyypillinen Oulun eteläpuolelle ja Oulun ympäristöön sijoittuva tauti, jota vuosittain siellä alueella tulee vastaan. Meillä hyvin harvinainen. Tälle kaudelle ei ole yhtään positiivista jänisruttotapausta ollut, Markku Broas kertoo.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kisaava Jeb Bush lupaa tuntuvia veroleikkauksia
Entisen presidentin George W. Bushin nuorempi veli haluaa veronalennuksilla kiihdyttää Yhdysvaltain talouskasvua.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Jeb Bush on kertonut talouspoliittisista linjauksistaan The Wall Street Journal -lehteen kirjoittamassaan mielipidekirjoituksessa. Republikaanien ehdokkuudesta puolueen esivaaleissa kilpaileva Bush lupaa amerikkalaisille huomattavia veronalennuksia, mikäli hänet valitaan seuraavaksi presidentiksi.
Entinen Floridan osavaltion kuvernööri kirjoittaa, että presidenttinä hän leikkaisi yritysten verotusta nykyisestä 35 prosentista 20 prosenttiin. Lisäksi Bush vähentäisi kansalaisten veroluokkia seitsemästä kolmeen. Bushin mallissa ylimmässä tuloluokassa veroprosentti olisi 28, keskiluokassa 25 prosenttia ja alimmassa tuloluokassa 10 prosenttia.
Yhdysvalloissa ylimpään tuloluokkaan kuuluvat tällä hetkellä ne ihmiset, joiden vuosittaiset tulot ovat vähintään noin 370 000 euroa. He maksavat palkastaan 39,6 prosenttia veroja.
Bush aikoo veronalennuksilla saada Yhdysvaltain talouden kasvamaan neljän prosentin vuosivauhtia.
Jeb Bush on yksi republikaanien esivaalien ennakkosuosikeista. Hänellä on kuitenkin ollut vaikeuksia tavoittaa erityisesti republikaanien konservatiivisempaa siipeä. Bush on jäänyt viimeaikaisissa mielipidetiedusteluissa kauas räväkkäpuheisen kiinteistökeisari Donald Trumpin taakse. Myös eläköitynyt neurokirurgi Ben Carson on gallupeissa Bushin edellä.
Yhdysvalloissa järjestetään presidentinvaalit marraskuussa vuonna 2016.
British Airwaysin matkustajakone syttyi tuleen Las Vegasissa
Koneessa oli tapahtumahetkellä yli 170 ihmistä. 14 ihmistä sai lieviä vammoja evakuoinnin yhteydessä.
Lentoyhtiö British Airwaysin matkustajakone on syttynyt palamaan McCarran kansainvälisellä lentokentällä Las Vegasissa Yhdysvalloissa. Kone alkoi savuta kiitoradalla, joten lähtövalmistelut jouduttiin keskeyttämään.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaisen mukaan palo sai alkunsa matkustajakoneen vasemmasta moottorista. Kaikki koneessa olleet 159 matkustajaa ja 13 henkilökunnan jäsentä evakuoitiin tulipalon takia. 14 ihmistä loukkaantui lievästi. Suurin osa sai vammoja poistuessaan koneesta.
Kiitoradalle hälytetyt kymmenet palomiehet saivat uhkaavan tulipalon nopeasti sammutettua.
British Airwaysin 275-paikkaisen Boeing 777 -matkustajakoneen oli määrä lentää Las Vegasista Lontooseen Gatwickin kansainväliselle kentälle.
Maailman lapsikuolleisuus on puolittunut
Nopeasta kehityksestä huolimatta YK:n vuosituhattavoitetta ei ole pystytty saavuttamaan.
Alle 5-vuotiaita lapsia kuolee nykyisin yli puolet vähemmän kuin vuonna 1990. Kun vielä 25 vuotta sitten 12,7 miljoonaa lasta sai vuosittain surmansa, kuluvana vuonna alle 5-vuotiaita menehtyy arviolta 5,9 miljoonaa, ilmenee Maailman terveysjärjestön WHO:n, Maailmanpankin ja maailmanjärjestö YK:n yhteisraportista.
Raportin mukaan lähes puolet alle 5-vuotiaiden kuolemantapauksista sattuu lapsen ensimmäisen elinkuukauden aikana. Lisäksi miljoona lasta menehtyy vuosittain ennen ensimmäistä syntymäpäiväänsä.
– Jotta lapsikuolleisuutta voitaisiin jatkossa vähentää, on keskityttävä vastasyntyneisiin, WHO:n apulaispääsihteeri Flavia Bustreo sanoo.
Bustreon mukaan terveydenhuollon ammattilaisten pitää päästä aikaisemmin tekemisiin vastasyntyneiden kanssa. Näin voidaan ehkäistä tehokkaammin muun muassa hapenpuutteesta johtuvia kuolemia sekä verenmyrkytyksiä. Lisäksi rintaruokintaan ja rokottamiseen pitää rohkaista, Bustreo vaatii.
Vuosituhattavoitteesta jäädään jälkeen
WHO:n, Maailmanpankin ja YK:n lapsikuolleisuutta käsittelevä raportti julkaistiin vain hieman ennen kuin maailman johtajat kokoontuvat neuvottelemaan uusista kestävän kehityksen tavoitteista YK:n päämajaan New Yorkiin myöhemmin syyskuussa. Uusien tavoitteiden on määrä korvata YK:n vuosituhattavoitteet, jotka erääntyvät tänä vuonna.
Yksi vuosituhattavoitteista oli lapsikuolleisuuden vähentäminen kolmasosaan vuoden 1990 luvuista. Tavoite jää saavuttamatta, sillä lapsikuolleisuus on vähentynyt 25 vuodessa noin 53 prosentilla.
Joka toinen lapsikuolema johtuu aliravitsemuksesta
Nopeasta kehityksestä huolimatta noin 16 000 alle 5-vuotiasta saa edelleen surmansa joka päivä. Lapsikuolleisuutta käsittelevän raportin mukaan noin puolet heistä menehtyy aliravitsemuksen takia.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa alle 5-vuotias kuolee 12 kertaa todennäköisemmin kuin rikkaissa maissa.
Toisaalta jotkut Afrikan maat, kuten Etiopia, Uganda ja Tansania, ovat jo saavuttaneet YK:n vuosituhattavoitteen lapsikuolleisuuden vähentämisestä.
Kansallismieliset aktivistit ovat hyökänneet kurdipuolueen tiloihin Turkissa
Viime aikojen väkivallanteot ovat lisänneet jännitteitä Turkin valtaväestön ja kurdivähemmistön välillä.
Kurdipuolue HDP:n toimistot ovat joutuneet kansallismielisten mielenosoittajien iskujen kohteiksi eri puolilla Turkkia. Puolue on viestipalvelu Twitterissä syyttänyt poliisia saamattomuudesta hyökkäysten taltuttamisessa.
Pääkaupungissa Ankarassa kymmenet aktivistit rikkoivat tiistai-iltana kurdimielisen HDP:n puoluetoimiston ikkunoita ja repivät alas toimiston kylttejä. Myös suositussa lomakohteessa, Etelä-Turkissa Välimeren rannalla sijaitsevassa Alanyan kaupungissa kurdipuolueen toimisto on sytytetty tuleen. Samanlaisia kansallismielisten mielenilmauksia on ollut lisäksi ainakin kuudessa muussa kaupungissa.
Kurdimielisen HDP-puolueen toimistojen lisäksi sanomalehti Hürriyetin toimitukseen Istanbulissa on isketty toista kertaa kolmen päivän sisällä.
Kansallismieliset aktivistit ovat syytelleet HDP-puoluetta aseellisen ja kielletyn Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n poliittiseksi siiveksi. HDP on kiistänyt kytkökset.
PKK on tehnyt useita iskuja Turkin turvallisuusjoukkoja vastaan viime aikoina. Iskuissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Turkki, Euroopan unioni ja Yhdysvallat pitävät PKK:ta terrorijärjestönä. 
Tässä kahdeksan puheenaihetta uudesta Marimekko-kirjasta
Tänään julkaistava Marimekko – Suuria kuvioita -kirja kuljettaa halki ikonisen yhtiön historian. Kuuden tutkivan journalistin teos rakentaa suutuspäissään potkuja jaelleen Armi Ratian henkilökuvaa ja tarkastelee yhtiön toimintaa Aasiassa. Väliin mahtuu Marimekon nousuja ja laskuja.
Pari vuotta sitten kohautti Björn Wahlroosin epävirallinen elämäkerta – Tuomo Pietiläisen ja Tampereen yliopiston toimittajaopiskelijoiden teos, jonka tekijät eivät olleet tavanneet kohdettaan. Neljä Wahlroos-kirjan kirjoittajaa julkaisee tänään kronikan, joka kertoo seikkaperäisesti Marimekon tarinan. Äänensä saavat kuuluviin muun muassa Mika Ihamuotila, Kirsti Paakkanen, Kari Miettinen, Armi Ratian tytär Eriika Gummerus ja poika Ristomatti Ratia.
_Marimekko – Suuria kuvioita_ -teoksen kirjoittajat ovat tutkivat journalistit Esa Koivuranta, Kati Pehkonen, Tuija Sorjanen ja Annina Vainio. Kuvat ovat toimittaneet Nina Karlsson ja Otto Ponto. Kirjan on julkaissut Into-kustannus.
Yle esittelee 465-sivuisen teoksen väittämistä kahdeksan puheenaihetta.
1. Tulisieluinen johtaja
Nylonsukat kelpasivat hyvitykseksi, kun Marimekon perustaja Armi Ratia oli itkettänyt alaisiaan. Usein johtaja jakeli myös potkuja, mutta valtaosalla työt jatkuivat heti seuraavana päivänä.
Yksi syy dramatiikkaan oli se, että Ratia vihasi tylsyyttä. Kun sekatyöläinen Maija-Liisa Harjanne osti johtajalle liian isoja uimapukuja, hän sai ne kasvoilleen olet erotettu -huutojen säestämänä.
Mainostoimiston leivissä uransa aloittanut Ratia ei hätkähtänyt, kun varastoon oli kertynyt sadoittain huonolaatuisen pohjakankaan vuoksi pilalle menneitä mekkoja. Hän julisti sekundan priimaksi ja sai myytyä tavaran ongelmitta sellaisenaan.
Ratia ymmärsi jatkuvan julkisuuden tärkeyden, ja hän osasi hoitaa pr-tilaisuudet mieleenpainuvasti.
2. Työ työnä, juhlat juhlina
– Maksavaurioista alkoi hänen viimeinen sairaalajaksonsa. On turha salata sitä, että hän käytti liikaa alkoholia, Armi Ratian poika Ristomatti Ratia kertoo kirjan tekijöille.
Armi Ratia osasi juhlia, ja jos aihetta ei ollut, sellainen keksittiin.
Työympyröissä Ratia ei liikkunut humaltuneena, ja tehtaalla hän vietti aikaa usein jo aamutuimaan. Tämän takia työtoverit ovat olleet myötäloukkaantuneita Ratiasta kertovastaArmi-näytelmästä jaArmi elää-elokuvasta.
3. Seksiä Kekkosen kanssa?
Presidentti Urho Kekkosella oli lämpimät välit Armi Ratiaan. Kaksikko tutustui toisiinsa Bökarsin uuden navetan vihkiäisissä, joissa Kekkonen hylkäsi teollisuuspamppujen ja vuorineuvosten seuran ja viihtyi sen sijaan Marimekon tyttöjen kanssa myöhään yöhön.
Kekkonen myönsi Marimekolle Tasavallan presidentin vuoden 1974 vientipalkinnon, ja hiljalleen suhde Armi Ratiaan muuttui ystävyydeksi. _Armi elää_ -elokuvan ohjannut Jörn Donner toteaa, että "kai he muutaman kerran harrastivat seksiä."
4. Hys hys, Afrikassa tuttuja kuoseja
1980-luvun puolivälissä Marimekko teki tupakkatehtaasta monialayritykseksi laajentuneen Amerin omistuksessa pelkkää tappiota.
Riippakivenä oli myyntiin suhteutettuna valtavan iso varasto, josta oli päästävä eroon. Menneiden sesonkien tuotteet eivät soveltuneet markkinoille. Koska tavaramerkkiä ei sopinut myydä alennuksella ympäri maailman, silloinen toimitusjohtaja Jan-Erik Grönlund otti yhteyttä Punaiseen Ristiin ja sopi seitsemäntuhannen kilon vaate-erän lahjoituksesta Tansaniaan. Ehtona oli, että jokaisesta vaatekappaleesta oli irroitettava niskalappu tai muu merkki, josta yhtiön olisi voinut tunnistaa. Yhteistyö salattiin lehdistöltä.
5. Kirsti Paakkasen tarina
Amer pyristeli 1990-luvun alussa eroon Marimekosta. Amerin talousjohtaja Kari Miettinen kartoitti vaihtoehtoja, ja pian vastaus alkoi hahmottua. Kirsti Paakkanen, maan paras mainosnainen, pystyisi myymään varastot tyhjiksi, jotta seuraava askel olisi mahdollinen.
Miettinen tarjosi Paakkaselle niin konsultin kuin toimitusjohtajan virkaa, mutta kumpikaan ei naista kiinnostanut. Paakkanen halusi ostaa koko Marimekon.
Paakkanen ei tuntenut designbisnestä, Marimekkoa oli hoidettu huonosti ja varastot olivat täynnä vanhaa tavaraa. Valoa alkoi näkyä tunnelin päässä, kun klassikkokuosit keksittiin uudelleen. Retrobuumi nosti _Unikot_, _Kivet_, _Kaivon_ ja _Meloonin_ kuluttajien suosioon.
Paakkasen aikakauden suurimmaksi virheeksi on osoittautunut päätös ostaa turkisyhtiö Grünstein Product. Se maksoi Marimekolle lopulta runsaat kaksi miljoonaa euroa.
6. Ihamuotila johtoon taantuman kynnyksellä
Muotoilusta kiinnostunut sekä maalaamista ja piirtämistä harrastanut, menestynyt pankkiiri Mika Ihamuotila asteli 2007 Kirsti Paakkasen huoneeseen Marimekon pääkonttorissa ja ilmoitti tulleensa ostamaan Marimekon. Paakkanen oli vakuuttunut.
Ylelle uusi omistaja-toimitusjohtaja sanoi kaupan julkistamistilaisuudessa Marimekon olevan Suomen suurin yhtiö ihmisten sydämissä.
– Nokia on ehkä sitä lompakolla mitattuna, mutta jos katsotaan suomalaisten sydämiä ja tunteita. Mielestäni Marimekko on suomalaisten yhtiö ensinnäkin.
Ihamuotilan aikana työskentelytavat muuttuivat. Joidenkin mielestä tunne katosi. Kirsti Paakkasen mielestä Marimekosta tuli Amerin kaltainen "palikkaorganisaatio". Monen marimekkolaisen mielestä johtotapa ammattimaistui ja alkoi vastata ulkomaille suuntaavan pörssiyhtiön tavoitteita.
2000-luvun lopun taantuman ja talouskriisin mukana rahoitusongelmiin ajautunut Ihamuotila ja tulosvaroituksen antanut Marimekko olivat kovilla. Kari Miettinen paljastaa kirjan tekijöille, että suunnitelmia Paakkasen kanssa Marimekon takaisin ostosta oli tehty.
7. Historiaa synkimmillään: Metsänväki-skandaali
– Se oli karmeaa. Valvoin monta yötä. En millään olisi voinut uskoa, että tällainen luottohenkilö kuin Kristina Isola syyllistyisi tällaiseen. Siinä oli kaksi ikonia, Finnair ja Marimekko. Minusta sen kauheus oli siinä, että se koski molempia, Kirsti Paakkanen kommentoi kirjan sivuilla ensimmäistä kertaa vuoden 2013 plagiointikohua.
Mika Ihamuotila ei ollut uskoa asiaa todeksi, mutta Isola oli myöntänyt kopioinnin heti ensimmäisessä keskustelussa luovan johtajan Minna Kemell-Kutvosen kanssa. Marimekko oli ensi kertaa piinallisen, kielteisen mediahuomion kohteena.
Toisin päin kuvio oli tuttu entuudestaan. Muun muassa _Unikon_ tekijänoikeuksista taisteltiin vuonna 2008, kun italialainen Dolce & Gabbana oli kopioinut kuosin. Samana vuonna valmistui Isolan _Metsänväki_.
8. Kylmää on, mutta palkka on ok
Kirjan sivuilla kuvataan tilanne, kun Mika Ihamuotila on juuri nähnyt videon Marimekon käyttämältä Kiinan laukkutehtaalta. Videolta näkyy, kuinka kiinalaiset kokoavat Marimekon laukkua toppatakit päällä. Yksi työntekijöistä on kertonut osion kirjoittajalle Kati Pehkoselleansaitsevansa hieman alle viisisataa euroa kuukaudessa, noin kaksi euroa tunnissa. Jianxin alueella on määrätty noin 210 euron minimipalkka kuukaudessa.
Ihamuotila pohtii, ettei kylmyys ole suuri eettinen rikkomus verrattuna esimerkiksi lapsityövoimaan tai räikeisiin turvallisuuspuutteisiin. Asia on tarvittaessa korjattavissa.
– Onko kuitenkin parempi tarjota noille köyhille ihmisille töitä heidän maassaan hyvällä palkalla, Ihamuotila kysyy.
Marimekon ainoa kotimainen tuotantolaitos on Helsingin Herttoniemen kangaspaino, jossa painetaan vuosittain noin miljoona metriä kangasta. Tuotannosta yhteensä noin viidesosa teetetään Kiinassa, Thaimaassa ja Intiassa, jotka lukeutuvat kansalaisjärjestöjen luokittelemiksi riskimaiksi.
Homoparien avioitumisen estänyt päästettiin vapaaksi Yhdysvalloissa
Virkamiehen vangitseminen on lisännyt kierroksia Yhdysvalloissa vellovaan kiistaan ihmisoikeuksista ja uskonnonvapaudesta.
Avioliittolupien myöntämisestä homopareille kieltäytynyt Kentuckyn osavaltion virkailija on päästetty pois vankilasta. Virkamies ehti olla lukkojen takana viisi päivää. Virkailija on kieltäytynyt myöntämästä avioliittolupia samaa sukupuolta oleville pareille, koska pitää homoliittoja syntinä.
Vangittu virkailija, Kim Davis, vapautettiin sen jälkeen kun Yhdysvaltain liittovaltion tuomari katsoi, että Davisin sijaiset olivat huolehtineet avioliittolupien myöntämisestä tämän poissa ollessa.
Davisin vangitseminen on nostattanut kovaäänisiä vastalauseita Yhdysvaltain uskonnollisissa piireissä. Kymmenet Davisin tukijat kerääntyivätkin tiistaina vankilan edustalle ja toivottivat hänet tervetulleeksi vapauteen uskonnollisten laulujen saattelemana.
Kim Davis lopetti avioliittolupien myöntämisen sen jälkeen kun Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi kesäkuussa, että samaa sukupuolta olevilla ihmisillä on oikeus avioliittoon koko maassa. Davis on perustellut päätöstään sillä, ettei hän voi toimia uskonnollisen vakaumuksensa vastaisesti ja hyväksyä jotain, minkä uskoo olevan syntiä. Davis pidätettiin syytettynä oikeuden halventamisesta.
Baltimoren mellakat synnyttäneestä kuolemantapauksesta sopu – perheelle yli 5,7 miljoonan korvaukset
25-vuotias Freddie Gray menehtyi poliisiauton kyydissä saamiinsa vammoihin.
Yhdysvaltain itäosissa sijaitseva Baltimoren kaupunki ja huhtikuussa menehtyneen Freddie Grayn perhe ovat päässeet sovitteluratkaisuun. Baltimore on valmis maksamaan Grayn perheelle noin 5,74 miljoonan euron korvaukset pojan kuoleman takia. Kaupungin varainkäyttöä valvovan viranomaisen on vielä hyväksyttävä korvaussumma.
Mustaihoisen 25-vuotiaan Freddie Grayn selkäranka murtui pidätyksen aikana 12. huhtikuuta, ja hän kuoli viikkoa myöhemmin.
Grayn kuolema aiheutti laajoja ja väkivaltaisiksi äityneitä katumellakoita Baltimoressa sekä muualla Yhdysvaltain itärannikolla.
Kuusi poliisia on asetettu syytteeseen Freddie Grayn kuolemaan johtaneista tapahtumista. Syyttäjän mukaan Grayn pidätys oli laiton ja tapaus henkirikos.
Suomen sijoitus vanhusten hyvinvointivertailussa parani – silti pohjoismaiden häntäpäässä
HelpAge International -järjestön ikäindeksi mittaa ikäihmisten hyvinvointia. Suomi nousi tämän vuoden vertailussa 15. sijalta 14:ksi.
Suomi on yhä muihin pohjoismaihin verrattuna jälkijunassa vanhusten hyvinvoinnissa. Tänään julkaistavassa ikäihmisten hyvinvointia mittaavassa vertailussa Suomi löytyy listalta sijalta 14, viimeisenä pohjoismaana.
Vanhusten asiaa ajavan HelpAge International -järjestön listalla Norja ja Ruotsi sijoittuivat tänä vuonna toiseksi ja kolmanneksi, Islanti seitsemänneksi ja Tanska puolestaan yhdenneksitoista. Ykkösenä on Sveitsi.
HelpAge International -järjestön globaalilla ikäindeksillä mitataan neljää eri aluetta: vanhusten toimeentuloa, terveyttä ja toimintakykyä sekä elinympäristön ikäystävällisyyttä. Tutkimus tehtiin nyt 96 maassa.
Yhdysvalloissa juutalaiskeskukseen hyökännyt mies saamassa kuolemantuomion
Syytetty teki oikeudenkäynnissä natsitervehdyksen sen jälkeen kun valamiehistö kertoi päätöksestään.
Kansasin osavaltiossa Yhdysvalloissa juutalaiskeskuksessa tapahtuneista ampumisista syytetty mies on saamassa kuolemantuomion. 74-vuotias mies hyökkäsi viime vuonna Kansas Cityn kaupungin kupeessa sijaitsevaan juutalaisten keskukseen ja ampui kuoliaaksi kolme ihmistä.
Mies ampui ensin 14-vuotiaan pojan ja tämän 69-vuotiaan isoisän seurakuntarakennuksen pihalla, mikä jälkeen vielä 53-vuotiaan naisen eläkeläisten palvelutalon lähellä.
74-vuotias ampuja on valkoisten ylivaltaa ihannoivan Ku Klux Klan -järjestön entinen jäsen. Oikeudessa mies totesi tappaneensa ihmiset, koska uskoi näiden olevan juutalaisia. Todellisuudessa yksikään surmatuista ei ollut juutalainen.
Oikeuden istunnossa valamiehistö päätyi ehdottamaan ampujalle kuolemantuomiota. Tuomio vaatii vielä tuomarin vahvistuksen.
Kaksi pikkupoikaa karkasi lastentarhasta Venäjällä ostaakseen Jaguarin
Pojat kaivoivat tiensä lastentarhan aidan alitse ja olivat matkalla läheiseen autokauppaan, kun naisautoilija pysäytti heidät.
Kaksi viisivuotiasta poikaa karkasi venäläisestä lastentarhasta, koska he halusivat ostaa Jaguar-urheiluauton. Pojat kaivoivat itselleen hiekkalapioilla reitin lastentarhan aidan alitse ja karkasivat sitä kautta.
Tapaus sattui Magnitogorskin kaupungissa Uralin alueella. Tapauksesta kertoi Komsomolskaja Pravda -lehti. Paikallisviranomaiset vahvistivat tapahtumat uutistoimisto AFP:lle ja kertoivat, että tapaus sattui useita päiviä sitten.
Pojat katosivat lastentarhasta lapsien ollessa valvotulla kävelyretkellä tarhan alueella. Tarhan henkilökunta huomasi poikien puuttuvan vasta puolen tunnin päästä heidän katoamisestaan.
Karattuaan pojat kävelivät kahden kilometrin matkan läheiselle autoliikkeelle, joka myy luksusautoja.
Naisautoilija huomasi yksinään liikkeellä olleet pojat ja kysyi näiltä, minne he olivat matkalla. He sanoivat naiselle tulleensa lastentarhasta ja haluavansa ostaa Jaguarin, mutta heillä ei ollut yhtään rahaa.
Tämän jälkeen nainen ajoi heidät poliisiasemalle.
Komsomolskaja Pravdan mukaan lastentarhan henkilökunta oli sanonut, että pojat olivat valmistelleet pakoaan useiden päivien ajan.
Paikalliset viranomaiset erottivat vastuussa olleen lastentarhanopettajan ja antoivat varoituksen tarhan johtajalle.
Poikien vanhemmilla ei ollut vaatimuksia lastentarhaa kohtaan.
Britanniassa vaaditaan Netanjahun pidättämistä sotarikosten vuoksi
Israelin pääministerin on määrä vierailla Britanniassa tällä viikolla. Yli 100 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan hänen pidättämistään.
Yli 107 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jonka mukaan Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu pitäisi pidättää sotarikosten vuoksi hänen vieraillessaan Britanniassa tällä viikolla.
Vetoomuksessa sanotaan, että Netanjahu pitäisi pidättää kansainväliseen lakiin nojautuen tuhansien ihmisten kuoleman vuoksi vuoden 2014 sodassa.
Britannian parlamentin tulee ottaa kaikki yli 100 000 allekirjoitusta keränneet aloitteet keskusteltavaksi.
Samaan aikaan useiden ammattiyhdistysjohtajien, työväenpuolueen kansanedustajien ja muiden vasemmistohahmojen allekirjoittamassa ja The Guardian -lehdessä julkaistussa kirjeessä vaaditaan myös Netanjahun pidättämistä.
Britannian hallitus sanoi, että vierailevana valtionpäämiehenä Netanjahulla on immuniteetti, eikä häntä voi pidättää.
– Ymmärrämme, että Gazan konflikti viime vuonna vaati hirveän hinnan. Olemme surullisia väkivallasta ja Britannia on ollut tiiviisti mukana kansainvälisissä jälleenrakennushankkeissa. Britannia on kuitenkin selvästi ilmaissut kantansa siitä, että Israelilla oli oikeus puolustaa itseään tarvittavilla toimilla kansainvälisen lain puitteissa, hallituksen lausunnossa sanottiin.
"PR-tempaus, joka ei tarkoita mitään"
Israelin ulkoministeriö puolestaan on kutsunut vetoomusta "PR-tempaukseksi, joka ei todellisuudessa tarkoita mitään". Sen julkaisemassa lausunnossa todettiin Britannian ja Israelin välisten suhteiden olevan läheisemmät kuin koskaan.
Kansainvälinen rikostuomioistuin suorittaa parhaillaan esitutkintaa viime kesä- ja heinäkuussa käydyn Gazan sodan tapahtumista. Aiemmin YK:n tekemässä selvityksessä todettiin, että sekä Israel että sodan toinen osapuoli Hamas syyllistyivät mahdollisiin sotarikoksiin.
Netanjahu on tyrmännyt YK:n raportin ja kutsunut sitä puolueelliseksi.
Israelin pommituksissa kuoli yhteensä noin 2 100 palestiinalaista, heistä lähes 1 500 siviilejä, ja näistä kolmannes lapsia. Hamasin Israelin puolelle ampumat raketit puolestaan tappoivat kuusi siviiliä ja haavoittivat ainakin 1 600 ihmistä. Yhteensä sodassa kuoli 73 israelilaista.
Yhdysvallat esitteli miehittämättömiä lennokkejaan tukikohdassa Latviassa
Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun miehittämättömiä Predator-lennokkeja on sijoitettu Eurooppaan. Latvian presidentti sanoi tilaisuudessa, että maa harkitsee hankkivansa omia lennokkeja.
Yhdysvaltain ilmavoimat esitteli tiistaina miehittämättömiä MQ-1 Predator -lennokkejaan lentotukikohdassa Latviassa. Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun Predator-lennokkeja on sijoitettu Eurooppaan.
Lennokit on sijoitettu Lielvarden lentotukikohtaan, joka on mittavien uudistustöiden jälkeen ainoa tukikohta Euroopassa, jonne lennokkeja voitaisiin sijoittaa pysyvästi. Alun perin kenttä rakennettiin neuvostoliittolaisille pommikoneille.
Tällä kertaa lennokit ovat tukikohdassa kuitenkin vain kahden viikon ajan. Sinä aikana Baltian maiden, Puolan ja Saksan tiedusteluviranomaiset tutustuvat niihin ja niiden järjestelmiin.
Tukikohtaan sijoitetut kaksi lennokkia tekivät tiistaisessa esittelytilaisuudessa useita ohilentoja kentän yllä. Lennokkien kantama on noin 3 700 kilometriä ja niiden huippunopeus on yli 200 kilometriä tunnissa.
Latviaan sijoitetut lennokit ovat ilman aseistusta, mutta niihin voidaan sijoittaa esimerkiksi ilmasta maahan laukaistavia Hellfire-ohjuksia. Ne voivat myös suorittaa erilaisia tiedustelutehtäviä.
–	On tärkeää harjoitella yhteistyötä Nato-kumppaneiden välillä, Latvian presidentti Raimonds Vejonis sanoi esittelytilaisuudessa.
–	On esimerkki viisaasta puolustuksesta, että voimme hyödyntää myös välineistöä, jota meillä ei itsellämme juuri nyt ole, Vejonis sanoi.
Hän sanoi myös, että Latvia harkitsee ostavansa myös omia lennokkejaan, mutta hän ei tarkentanut mahdollisten tulevien lennokkien mallia.
Maailmanennätysnainen tuohtui: "En ole koskaan käyttänyt kiellettyjä aineita"
Paula Radcliffe oli järkyttynyt, että hänen nimensä on liitetty yleisurheilun veridoping-kohuun.
Kolminkertainen Lontoon maraton -voittaja ja maailmanennätysnainen Paula Radcliffe kieltää käyttäneensä kiellettyjä aineita ja kertoo olevansa tyrmistynyt, että hänen nimensä on liitetty veridopingiin.
– Kiellän, että olisin koskaan huijannut millään lailla urallani, brittiurheilija sanoi nelisivuisessa tiedotteessaan.
41-vuotias Radcliffe, joka lopetti urheilu-uransa tänä vuonna, julkaisi tiedotteensa sen jälkeen, kun Iso-Britannian parlamentti oli käsitellyt The Sunday Timesin ja saksalaisen ARD -kanavan dopingpaljastuksia.
Vaikka Radcliffen nimeä ei mainittu jutuissa ja parlamentin käsittelyssä, Radcliffen mukaan häneen oli selkeästi viitattu.
– Nämä syytökset uhkaavat heikentää kaikkea, minkä puolesta olen kilpaillut, kuten myös mainettani, hän sanoi.
– Yhdistämällä minut huijaamiseen, mainettani ei voida koskaan kokonaan puhdistaa, olivatpa väitteet kuinka valheellisia vaan.
Radcliffe sanoi olevansa tietoinen, että hänen verikokeidensa tuloksissa on vaihtelua, mutta hänen mukaansa niissä ei ole mitään poikkeavaa.
– Olen valmis jatkotutkimuksiin, mutta useat asiantuntijat ovat jo vahvistaneet, että niille ei ole tarvetta.
The Sunday Times ja ARD raportoivat aiemmin, että IAAF:n tiedostot paljastivat veridopingin olevan hyvin yleistä. Vuosina 2001–2012 otetuista näytteistä, joita oli noin 5000, epäilyttäviä oli 800. 
The Sunday Times myös kertoi, että 12 vuoden aikana Lontoon maratonin voitti seitsemän kertaa urheilija, joka antoi epäilyttävän näytteen. Maailman antidoping-toimikunta tutkii asiaa ja kertoo tulokset vuoden loppuun mennessä.
Radcliffe kertoi, että yksi hänen näytteistään oli hiukan kynnysarvon yläpuolella, mutta että se ei ollut pätevä, koska he oli otettu juuri puolimaratonin jälkeen, keskipäivän noin 30 asteen lämmössä.
– Olen täysin varma, että minkä tahansa näytteeni tiedot kestävät päivänvaloa ja tutkimista.
Ranska: Isis on voittanut, jos kaikki pakolaiset Lähi-idästä otetaan vastaan
Ranskan ulkoministerin mukaan olisi virhe ottaa Eurooppaan kaikki Isisin vainoamat. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehotti Euroopan maita tekemään parhaansa turvapaikanhakijoiden auttamiseksi. Myös Yhdysvallat sanoo pohtivansa omia lisäkeinojaan pakolaiskriisin ratkaisemiseen.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi tiistaina pakolaiskriisiä käsittelevän konferenssin jälkeen, että olisi virhe ottaa vastaan kaikki Eurooppaan Lähi-idästä pyrkivät pakolaiset, joita Isis vainoaa.
– Asia on erittäin vaikea, mutta jos kaikki nämä pakolaiset tulevat Eurooppaan tai jonnekin muualle, Isis on voittanut, Fabius sanoi.
Fabius puhui yli 60 maan konferenssin jälkeen. Tapahtuman tarkoituksena oli keskustella keinoista, joilla voitaisiin helpottaa pakolaisten palaamista kotiseudulleen, kannustaa vähemmistöjen huomioonottamista politiikassa sekä varmistaa, että sotarikolliset eivät selviä ilman rangaistusta. Mukana oli ministereitä esimerkiksi Turkista, Libanonista, Irakista ja Jordaniasta.
– Konferenssin tarkoituksena on varmistaa, että Lähi-itä säilyy edelleen Lähi-itänä, eli monimuotoisuuden ja erilaisuuden alueena, jossa asuu monia erilaisia väestöryhmiä, Fabius sanoi.
Fabius sanoi, että useat maat ilmoittavat lähiaikoina taloudellisista panostuksista alueelle, muun muassa jälleenrakentamiseen, peruspalveluiden palauttamiseen ja viranomaisten kouluttamiseen.
Fabiuksen mukaan Ranska lisää apuaan alueelle 25 miljoonalla eurolla jo aiemmin lupaamiensa 100 miljoonan euron lisäksi. Rahoja käytetään esimerkiksi miinanraivaukseen sekä talojen jälleenrakentamiseen. Fabiuksen mukaan 15 miljoonaa euroa on tarkoitus kohdistaa alueen pakolaisleireille.
Hollande: Kyse on humanitaarisesta hätätilasta
Presidentti Francois Hollande sanoi, että kyse on humanitaarisesta hätätilasta.
– Jos emme tee enemmän auttaaksemme pakolaisia vastaanottavia maita, jos emme anna enemmän tukea perheille, jotka asuvat pakolaisleireissä tai ovat joutuneet pakenemaan naapurimaihin, siitä ei seuraa pelkästään tragedioita. Seurauksena on joukkopako alueelta, Hollande sanoi konferenssin avajaisissa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehotti Euroopan johtajia toimimaan vastuullisesti ja humaanisti rajoilleen saapuvia pakolaisia kohtaan. Ban on tiedottajansa mukaan keskustellut tilanteesta useiden Euroopan valtionpäämiesten kanssa viime päivinä ja todennut keskusteluissa, että useimmat Eurooppaan saapuvat turvapaikanhakijat ovat pakolaisia, jotka pakenevat sotaa ja väkivaltaa ja joilla on oikeus etsiä turvapaikkaa ilman minkäänlaista syrjintää.
Ban kiitteli yksittäisten ihmisten myötätuntoa pakolaisia kohtaan ympäri Eurooppaa ja kiitti heidän esimerkkiään. Hän kuitenkin vetosi valtionpäämiehiin, jotta nämä löytäisivät nopeasti yhteisen toimintatavan pakolaisten perustarpeiden turvaamiseksi.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR etsii vielä tälle vuodelle lähes 27 miljoonan euron lisärahoitusta hätäavuksi Eurooppaan saapuville pakolaisille. Järjestön mukaan Eurooppaan saattaa saapua tänä vuonna kaikkiaan 400 000 turvapaikanhakijaa Välimeren yli. Viime vuonna turvapaikanhakijoita oli 219 000 ja ensi vuonna heitä on järjestön mukaan mahdollisesti jopa 450 000.
UNHCR:n mukaan tänä vuonna Välimeren yli Eurooppaan on saapunut jo yli 320 000 turvapaikanhakijaa, heistä lähes puolet Syyriasta.
Yhdysvallat pohtii keinoja auttaa
Yhdysvallat sanoi tiistaina, että se pohtii uusia mahdollisia keinoja, joilla se voisi auttaa Euroopan maita selviämään turvapaikanhakijoiden määrästä. Obaman hallintoa on kritisoitu siitä, että se ei ole tehnyt tarpeeksi auttaakseen pakolaiskriisin ratkaisemisessa.
Valkoinen talo sanoi, että se pohtii edelleen lisäkeinoja, joilla se voisi avustaa pakolaiskriisissä raskaimman taakan kantavia maita.
Keinoina voisivat olla esimerkiksi lisärahoituksen antaminen Jordaniassa, Turkissa ja muualla Lähi-idässä sijaitsevien pakolaisleirien olojen parantamiseksi sekä Yhdysvaltoihin otettavien pakolaisten määrän lisääminen.
Sitten taisteluiden puhkeamisen Syyriassa vuonna 2011 YK on suositellut, että Yhdysvallat ottaisi vastaan 17 000 syyrialaispakolaista. Syyskuun loppuun mennessä maa on ottanut vastaan noin 1 800 syyrialaispakolaista.
Espanja teki täyskäännöksen pakolaiskiintiöissä
Espanja sanoi tiistaina, että se suostuu ottamaan vastaan kaikki EU:n ehdottaman turvapaikanhakijakiintiön mukaiset pakolaiset. Puola puolestaan sanoi olevansa valmis ottamaan vastaan aiemmin lupaamansa määrää enemmän pakolaisia, mutta maan presidentti sanoi edelleen vastustavansa kiintiöitä.
Espanja sanoi tiistaina, että se on valmis vastaanottamaan kaikki turvapaikanhakijat, joita EU:n kiintiösuunnitelmassa sille ehdotetaan. Tiistainen ilmoitus on täyskäännös maan politiikassa, sillä vain vähän aiemmin hallitus sanoi, että suunnitelmassa siltä vaaditaan liian monen pakolaisen vastaanottamista.
EU on kaavaillut Espanjaan sijoitettavien turvapaikanhakijoiden määräksi uudessa suunnitelmassaan noin 19 000 ihmistä.
– Espanja ottaa vastaan kaikki turvapaikanhakijat, jotka EU:n suunnitelmassa sille on osoitettu, maan apulaispääministeri Soraya Saenz de Santamaria sanoi haastattelussa tiistaina.
Aiemmin Espanjan hallitus vastusti EU:n toukokuista suunnitelmaa turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta eri jäsenmaihin vedoten korkeaan työttömyyteensä ja maahan suoraan Afrikasta saapuvien pakolaisten määrään.
Vielä viime viikolla Saez de Santamaria sanoi, että Espanja ei pysty ottamaan enempää pakolaisia, sillä sen vastaanottokyky on täyttynyt. Kun apulaispääministeriltä kysyttiin perusteluita täyskäännökselle, hän sanoi, että tilanne on muuttunut ja pakolaiskriisin painopiste on siirtynyt Välimereltä enemmän Itä-Eurooppaan.
Myös Espanjassa on kauhisteltu laajasti muutama päivä sitten otettuja kuvia pienestä Välimereen hukkuneesta pojasta sekä yleisesti pakolaisten hätää Itä-Euroopassa.
Puolakin saattaisi suostua suurempaan turvapaikanhakijoiden määrään
Puolan pääministeri Ewa Kopacz puolestaan sanoi tiistaina, että maa saattaisi voida ottaa enemmän turvapaikanhakijoita kuin aiemmin ilmoittamansa 2 000 ihmistä, mutta että päätökseen vaikuttavat tietyt ehdot.
– Meillä olisi mahdollisuus ottaa enemmän turvapaikanhakijoita, mutta sillä ehdolla, että tulijat tuntevat olonsa turvalliseksi täällä, ja että puolalaiset tuntevat, että hallitus pitää huolta siitä, että se ei yritä horjuttaa heidän elinolojaan, Kopacz sanoi.
Aiemmin tiistaina Puolan presidentti Andrzej Duda sanoi, että hän vastustaa edelleen EU:n ehdottamia pakolaiskiintiöitä.
Maanantaina julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan EU kaavailee, että Puolaan sijoitettaisiin lähes 12 000 turvapaikanhakijaa.
Warrior ja Kakkosen muut elokuvat syksyllä 2015
Syyskauden elokuvia ovat Kakkosella mm. lännenklassikko Butch ja Kid - auringonlaskun ratsastajat sekä sen epävirallinen jatko-osa Blackthorn, peräti seitsemän Oscarin Rakastunut Shakespeare, toimintadraama Warrior ja rikoskirjailija James Ellroyn kirjoittama Rampart.
Huom. Yle TV2:n elokuvapäiviä ovat syyskaudellakin pääasiassa tiistai ja lauantai n. klo 22. Satunnaisia leffoja esitetään muulloinkin. Koska Kakkonen on tapahtumaurheilun pääkanava, aikatauluihin ja lähetyspäiviin saattaa tulla muutoksia. Jalkapallon Mestarien liigan vuoksi suurin piirtein joka toinen tiistai on elokuvaton.
**TI 8.9. klo 22 Leon (16)**
(Ranska/USA 1994)Toimintaelokuvan moderni klassikko palkkamurhaajasta, joka ottaa hoiviinsa 12-vuotiaan tytön kun tämän perhe on murhattu. O: Luc Besson. N: Jean Reno, Natalie Portman, Gary Oldman.
**LA 12.9. klo 22.05 The Fifth Element - Puuttuva tekijä (12)**
(Ranska 1997) Huikeasti kuvitettu, huumorilla kuorrutettu tieteisseikkailu tulevaisuuden taksikuskista, joka joutuu keskelle kosmista hyvän ja pahan taistelua. O: Luc Besson. N: Bruce Willis, Milla Jovovich, Gary Oldman.
**LA 19.9. klo 22.05 Butch ja Kid - auringonlaskun ratsastajat (16)**
(Butch Cassidy and the Sundance Kid, USA 1969) Neljän Oscarin moderni lännenklassikko kahden lainsuojattoman yrityksistä pysyä askeleen edellä lainvartijoita. N: Paul Newman, Robert Redford. O: George Roy Hill.
**TI 22.9. klo 22 Mitäs me vakoojat (12)**
(Spies Like Us/USA 1985) Komedia kahdesta äärimmäisen epäpätevästä CIA:n virkailijasta, jotka passitetaan Pakistaniin kenttähommiin vetämään viholliset väärille jäljille. O: John Landis. N: Chevy Chase, Dan Aykroyd.
**TO 24.9. klo 0.25 Rakkain viholliseni (12)**
(Mein bester Feind/Itävalta 2011) Seikkailukomediassa juutalaismies vaihtaa henkilöllisyyttä nyt natsiupseerina kohkaavan nuoruudenystävänsä kanssa, panoksena myös tyttöystävät ja taideaarteet. O: Wolfgang Murnberger.
**LA 26.9. klo 22.05 Blackthorn (16)**
(USA 2011) Westernissä Boliviassa piileskelevä ikääntynyt lännenmies Butch Cassidy sotkeutuu vielä yhteen seikkailuun joutuen lainsuojattomien ja viranomaisten jahtaamaksi. O: Mateo Gil. N: Sam Shepard, Eduardo Noriega. (myös ti 15.12. klo 22)
**LA 3.10. klo 22.10 Lainsuojattomat (16)**
(The Long Riders/USA 1980) Pankkirosvo Jesse Jamesin tarinan kertova lännenelokuva, jossa ainutlaatuisesti neljän veljeskoplan jäseniä esittävät oikeiden näyttelijäsukujen veljekset. O: Walter Hill. (myös ti 13.10. klo 22)
**MA 12.10. klo 22 Rakastunut Shakespeare (12)**
(Shakespeare in Love/USA 1998) 7 Oscarin elokuvassa nuori Shakespeare rakastuu näyttelijäksi haluavaan naiseen. O: John Madden. N: Gwyneth Paltrow, Joseph Fiennes, Geoffrey Rush, Colin Firth, Ben Affleck, Judi Dench.
**LA 24.10. klo 22.05 Warrior (16)**
(USA 2011) Toimintaelokuvan ja perhedraaman yhdistelmässä veljekset kamppailevat kehässä ja sen ulkopuolella osallistuessaan rahakkaaseen vapaaotteluturnaukseen. O: Gavin O'Connor. N: Tom Hardy, Joel Edgerton, Nick Nolte. (myös ti 1.12. klo 23.10)
**LA 31.10. klo 22.05 Saalis**
(La proie/Ranska 2011) Nasevassa toimintajännärissä pankkirosvon on paettava vankilasta pelastaakseen perheensä sarjamurhaajan kynsistä samalla kun hän itse on poliisien hurjan takaa-ajon kohteena. O: Eric Valette.
**TI 10.11. klo 22 Pappi lukkari talonpoika vakooja (16)**
(Tinker Tailor Soldier Spy, Britannia 2011) Tunnelmallisessa vakoilutrillerissä etsitään kaksoisagenttia brittien riveistä keskellä kylmää sotaa. O: Tomas Alfredson. N: Gary Oldman, Colin Firth, Toby Jones, John Hurt.
**LA 14.11. klo 22 Rakkaudesta, unelmista ja kaloista (7)**
(Salmon Fishing in Yemen, Englanti 2011)  Romanttinen komedia PR-naisesta ja kalanviljelyekspertistä, jotka sheikin oikusta päätyvät istuttamaan lohia Jemenin jokiin. O: Lasse Hallström. N: Ewan McGregor, Emily Blunt.
**TI 17.11. klo 22 W.E. (16)**
(Britannia 2011) Tyylikäs elokuva "vuosisadan rakastavaisista" eli Edward VIII:stä ja Wallis Simpsonista sekä heitä nykyajassa tutkivasta manhattanilaisesta naisesta ja venäläisestä turvallisuusvartijasta. O: Madonna.
**LA 19.12. klo 21 Rare Exports (12)**
Jalmari Helanderin (2010) vinksahtaneen huumorin täyttämä jännitysfantasia ja uusi tulkinta joulun myyteistä. Tänä jouluna jokainen uskoo joulupukkiin. N: Jorma Tommila, Tommi Korpela, Rauno Juvonen, Onni Tommila. (myös 20.12. klo 11.30)
**LA 19.12. klo 22.35 Rampart (12)**
(USA 2011) James Ellroyn kirjoittama rikoselokuva korruptoituneesta ja brutaalista poliisista, joka vihaa kaikkia mutta suojelee perhettään. O: Oren Moverman. N: Woody Harrelson, Ben Foster, Anne Heche, Sigourney Weaver.
Maahanmuuttajia palkannut yrittäjä: Luopukaa kielitaitovaatimuksista
Useita ulkomaalaistaustaisia palkannut yrittäjä pitää kielitaitovaatimuksia maahanmuuttajien työllistymisen isona esteenä. Jättämällä suomen kielen vaatimuksen pois, voikin yllättyä iloisesti, kertoo ohjelmistoyritys Arc Technologyn hallituksen puheenjohtaja Kimmo Koivu.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen talousjohtajan Jaakko Kianderin mukaan maahantulijat työllistyisivät hyvin, jos joukko saadaan hyvin kotoutettua, ja siitä hyötyisi vuosien päästä koko Suomi.
Nyt maahanmuuttajien työttömyys on kuitenkin selvästi suurempaa kuin kantaväestöllä. Useita maahanmuuttajia palkannut yrittäjä näkee yhdeksi keinoksi vauhdittaa täällä jo olevien ja tänne tulevien työllistymistä siten, että yritykset luopuisivat kielitaitovaatimuksista hakiessaan työntekijöitä.
– Ymmärrän suomen kielen vaatimuksen asiakaspalvelutehtävissä, joissa pääasiassa kohdataan suomalaisia. Meidän toimialan tehtävissä työkieli on englanti eikä se ole kynnys, koska kaikki suomalaisetkin puhuvat englantia. Näin ollen kehotan yrityksiä unohtamaan kielitaitovaatimuksen niissä tehtävissä, joissa englanti on jo valtakieli, sanoo Arc Technologyn hallituksen puheenjohtaja Kimmo Koivu.
Espoolaisessa Arc Technologyssä kielitaitovaatimuksesta luovuttiin jo vuosia sitten.
– Hakemuksia tuli paljon enemmän ja iloksemme huomasimme, että täällä on tosi paljon kansainvälisiä suomalaisia, joilla on sopiva osaaminen ja sopiva tausta meidäntyyppisiin ohjelmistoalan tehtäviin. Lopulta oma suomalainen väkemmekin halusi, että vaihdetaan firman kieli englanniksi, Koivu kertoo.
Pakistanista pysyvästi Suomeen
Pakistanista nelisen vuotta sitten Ouluun jatko-opiskelemaan tullut ja nyt Arc Technologyssä työskentelevä Vahajat Ali Niazi kertoo pärjänneensä Suomessa hyvin englannilla, mutta on sekin opinpolku vielä edessä.
– Tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvät. Opiskelen suomen kielen ja haluan kansalaisuuden, sanoo järjestelmäasiantuntija Ali.
Uusia tulijoita Ali neuvoo hakeutumaan koulunpenkille nopeasti.
– Suomessa voi pärjätä hyvin, jos on jo tullessa koulutusta ja työkokemusta, Ali sanoo.
 Jos taidot eivät riitä, sitten suomen kielen opiskelu on aloitettava mahdollisimman nopeasti päästäkseen eteenpäin.
– Kyllä pitää oppia ainakin kieli,  koska monissa muissa töissä pitää puhua suomea.
Göran Stubb paljasti: Hän on kuumin suomalaisnimi NHL:ssä
Alle 20-vuotiaiden jääkiekkoturnaus Lake Placidissa nosti uuden nimen NHL:n kykyjenetsijöiden papereihin. 
Kärppien 17-vuotias Jesse Puljujärvi on ollut viime vuosina jääkiekon puhutuin suomalaislupaus. Kykyjenetsijävelho Göran Stubb paljasti kuitenkin Yle Puheen kiekkoillassa, että NHL-kykyjenetsijöiden papereissa on alleviivattu tiukasti toinenkin suomalaisnimi.
\- Olen saanut kuulla paljon hyvää Patrik Laineesta. Hän oli pelannut erittäin hyvin Lake Placidissa. Siellä oli monta kymmentä NHL-scouttia paikalla. Sen voi aina arvioida, että kuinka paljon on kiinnostusta yhteen pelajaan, kun nämä scoutit alkaa kysellä vähän enemmän jostain pelaajasta. Tällä hetkellä Patrik Laine on erittäin kuuma nimi, NHL:n Euroopan kykyjenetsintää johtava Stubb kertoi.
Tapparan 17-vuotias laitahyökkääjä Laine teki Yhdysvalloissa elokuun alussa pelatussa turnauksessa viidessä ottelussa tehot 3+2. Siellä hän vakuutti myös alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajan Jukka Jalosen.
\- Puhutaan pelaajasta, joita ei ole Suomesta kyllä hetkeen aikaan putkahdellut maailmalle, Jalonen kertoi kiekkoillassa.
\- Mielenkiintoinen pelaaja. Hän osaa myös syöttää ja rakentaa muille paikkoja, ettei ole mikään laput silmillä menevä ravihevonen tuolla. Ampuu silloin, kun on paikka ja pystyy syöttämään toiseen paikkaan. Tekemään valintoja ja olemaan uhka vastustajalle, Jalonen jatkoi.
Laine on kova nimi myös alle 20-vuotiaiden MM-kotikisoissa, jotka pelataan vuodenvaihteessa Helsingissä.
[Kuuntele Yle Puheen kiekkoilta Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2986201)
Riittääkö pelkkä rymistely? - Ässissä tilaa nuorille
Ässät on kenties alkukauden arvoituksellisin joukkue. Pitkällä vierasputkella pelit käynnistävän joukkueen kaksi tärkeintä hyökkääjää on loukkaantuneena.
**Pelaajasiirrot:** Porissa tapahtui hurjasti, ja silmiinpistävää on koko ykköskentän uusiutuminen maalivahtia myöten. Eero Elo, Esa Lindell, Mika Niemi, Rasmus Rinne, Juuso Riksman, Henri Heino ja Mike Hedden eivät ole köykäisiä menetyksiä. Ari Ahonen on mielenkiintoinen hankinta maalille, mutta kenttäpelaajien suhteen Ässien pelaajistossa on paljon kysymysmerkkejä. Matti Kuparista ei nähdä tositoimissa kuin vasta talvella, Michael Ryanin tilanne on arvoitus jopa miehelle itselleen. Ulkomaalaishankinnat Pat Mullane ja Troy Vance tulivat Pohjois-Amerikan kolmosliiga ECHL:stä.
**Harjoitusottelut:** Ässien harjoitusottelut olivat tuloksellisesti tummanpuhuvia. Seitsemästä ottelusta vain yksi - 5-1 Ilvestä vastaan - päättyi voittoon varsinaisella peliajalla, KooKoon ja Sportin Ässät kaatoi niukasti yliajalla. Porilaiset kerkesivät myös häviämään Sportille kertaalleen, kuten myös HPK:lle ja Pitsiturnauksessa Lukolle. Nuori Jarno Kärki teki pisteet 2+3, kuin myös puolustaja Jyri Marttinen. Maalikuninkuuden vei Toni Kallela kolmella osumalla. Ulkomaalaisista Mullane ja erityisesti Jake Hansen esiintyivät lupaavasti.
Valttikortit: Ässien joukkue on varsin nuori. Kärki pelasi upean tulokaskauden, ja Aleksi Saarela, Niko Ojamäki, Toni Kallela, Ville Ahlgren sekä Mikael Saha ovat hekin kaikki parikymppisiä. Joukkueessa on siis ehdoton kehittymisen mahdollisuus, ja tällä kaudella mahdollisuus ottaa isoja askelia näyttää avautuvan varsin monelle nuoremman polven patapaidalle.
Alakerta on muutenkin lupaavanoloisessa kunnossa, ainakin jos verrataan hyökkäysosaston sekavaan tilanteeseen. Ari Ahonen on kokenut maalivahti, ja Ville Uusitalosta, Jyri Marttisesta, Tapio Sammalkankaasta sekä Mikko Viitasesta saa jo hyvän rungon.
**Kompastuskivet: **Kärkihankinta Kuparinen ei pelaa kauden ensimmäisinä kuukausina. 35-vuotiaan Ryanin koko ura on ollut vaakalaudalla, eikä hänen panostaan kannata edes lähteä arvailemaan. Tämä kaksikko olisi terveenä ässähyökkäyksen selkäranka, mutta nyt Porissa on varauduttava pärjäämään ilman heitä. Siinä riittääkin varauduttavaa, sillä korvaavia maalintekijöitä saa etsiä tiheällä kammalla.
Pat Mullane on vasta 25-vuotias, mutta tulee Suomeen ECHL:stä eikä hänelle parane kasata liian suuria odotuksia. Jake Hansen paransi otteitaan viime kauden loppua kohden, mutta tusina tehopistettä yli 40 ottelussa ei silti vielä huimaa. Josh Gratton on roolipelaaja ja kovanyrkki, jonka edellisestä oikeasti tehokkaasta kaudesta on kaksitoista vuotta. Pekka Rautakalliolla riittää siis työsarkaa, mutta nuorten kehittyessä ja ulkomaalaisten kotiutuessa Kuparisen ja Ryanin puuttuminen ei välttämättä johda täyskatastrofiin.
Ässien kauden erikoisuus on Isomäen hallin remontti, joka pakottaa porilaisjoukkueen pitkälle vieraskiertueelle. Ässät pelaa ensimmäisen kotiottelunsa vasta lokakuun puolivälissä ja reissaa kolmasosan kauden vierasotteluistaan runkosarjan neljän ensimmäisen viikon aikana.
**Arvio:** Taistelee paikasta kymmenen joukossa.
Kauanko hunaja säilyy? - Ikämiehet palauttamassa TPS:ää pudotuspeleihin
TPS luottaa vanhoihin tuttuihin kasvoihin. Turkulaisjoukkueeseen on satsattu paljon, mutta saako Ari-Pekka Selin vihdoin sen työrauhan, mitä TPS-valmentajilta on viime kausien poukkoilussa puuttunut?
**Pelaajasiirrot:** Enemmistö lähtijöistä hyvästeli Turun jo kesken viime kauden. Joukkueen rakentaminen oli hyvässä vauhdissa jo kesän alkaessa ja selkeä pääteema on ollut kokemus. Eric Perrin, Tomi Kallio, Jerry Ahtola, Henrik Tallinder, Jonne Virtanen ja Dave Spina ovat kovia tekijöitä, joiden varaan TPS laskee tulevana talvena paljon. Lähtijöistä merkittävin on Mikko Rantanen, joka kokeilee tasoaan Coloradon organisaatiossa mutta saattaa vielä palata Turkuun.
Harjoitusottelut: TPS:n veteraanijoukkue syttyi harjoitusotteluihin varsin hitaasti. Alku oli takkuileva, ja Tampereella HIFK sekä Tappara kaatoivat turkulaiset. CHL:n käynnistyessä peli alkoi kuitenkin kulkea paremmin ja TPS voitti lohkonsa. Lauri Tukonen viimeisteli yhdessä CHL-ottelussa hattutempun, mutta kärsi sen jälkeen vammasta. Kapteeni Kallio oli lopulta joukkueen paras pistemies.
**Valttikortit:** Jälleen kerran TPS:n joukkue näyttää paperilla kovalta. Tällä kertaa jotain on kuitenkin toisin kuin aiempina vuosina, eikä menestys nojaa yhden tai kahden huippupelaajan nappionnistumisiin. Terveellä TPS:llä on kaksi huippukentällistä. Rintama on laaja ja roolituksiakin mietitty - siinä missä Perrinin, Spinan, Ahtolan, Tomi Kallion ja Lauri Tukosen kaltaiset pelaajat ovat parhaimmillaan ehdottomia ykköskorin pelaajia hyökkäysalueella, kykenevät sentterit Jonne Virtanen ja Tero Koskiranta täydentämään työkalupakkia rouhimis- ja puolustusosaamisellaan.
Maalivahtiosastolla TPS:n on totutusti SM-liigan kärkeä. Teemu Lassila on ykköstorjuja, mutta niin Aleksandar Georgijev kuin Oskari Setänenkin ovat mukana haastamassa kakkosvahdin paikasta ja kykeneväisiä pelaamaan vähintään toistakymmentä ottelua.
TPS:n pukukopissa on johtajuutta vaikka muille jaettavaksi, mikä on selkeä parannus haaleaa teevettä muistuttaneista viime ajoista. Joukkueen kapteenistolla on pääsarjatason kokemusta selkeästi yli neljän tuhannen ottelun verran. Heidän tehtävänään on varmistaa, etteivät seurajohdon entistäkin merkittävämmät satsaukset valu hukkaan. Kaudesta voi tulla merkittäväkin vedenjakaja TPS:n organisaatiolle.
**Kompastuskivet:** TPS:n projekti on vasta alussa. Se kuulostaa ironiselta kun huomioidaan kyseessä olevan SM-liigan iäkkäin joukkue, mutta tämä realiteetti on syytä muistaa turkulaisten uudesta tulemisesta jauhatessa. Jos se pidettäisiin mielessä seuran sisälläkin, saattaisivat tulokset olla toista luokkaa kuin viime vuosien viritelmillä. Lienee turhaa edes laskea, monesko päävalmentaja Ari-Pekka Selin on neljän viime vuoden aikana, mutta hänelle on todellakin syytä antaa aikaa.
Selinin vahvuuksia on puolustuspelaaminen, ja juuri siinä TPS tarvinneekin herkeämätöntä huomiota. Tallinder on tähti koko Euroopan mittapuulla, ja myös Tomas Mojzis sekä Harri Tikkanen hoitavat takuulla leiviskänsä. Sen jälkeen alkavat arvoitukset. Petteri Nummelinin kiekollinen peliäly ja hyökkäystaidot eivät ole kadonneet minnekään, mutta ikä alkaa varmasti näkyä 60 ottelun runkosarjassa, varsinkin jos Nummelinin annetaan pelata oman mielensä mukaan holtittomia minuuttimääriä. Hänen jälkeensä on enää syvyyspelaajia, lähinnä omia nuoria, jotka ovat väkisinkin päässeet kokeilemaan siipiään SM-liigatasolla turkulaisorganisaation viimeaikaisten hölmöilyjen myötä. Viisikkopuolustuksen organisoiminen on kova urakka, kuten harjoitusottelutkin osoittivat.
Loukkaantumiset ovat oma riskitekijänsä epäonnisesta luonteestaan huolimatta. Lauri Tukonen ei pelaisi SM-liigassa, tai edes Euroopassa, jos terveys sallisi keskimääräisen ammattikiekkoilijan pelimäärät. Lupaava Tadas Kumeliauskas hätyyttelisi 20 maalin rajaa, mutta kahta edellistä kautta vainosivat vakavat vammat eikä liettualainen ole pysynyt terveenä tälläkään kertaa. Erityisesti Tukosen puuttuminen on kova kolaus, sillä hänen mukanaan sairastuvalle jäisi väkisinkin iso kasa maaleja. TPS:n onneksi hyökkäyksessä on leveyttä, ainakin toistaiseksi.
**Arvio:** Puolivälieriin.
Olympiamitalisti myönsi dopingin käytön
Pyöräilijä ja pikaluistelija Clara Hughesin mukaan Kanadan pyöräilyliitto salasi asian tarkoituksella. 
Moninkertainen pyöräilyn ja pikaluistelun olympiamitalisti, Kanadan Clara Hughes on paljastanut käyttäneensä kiellettyjä aineita 20 vuotta sitten.
Hän kertoi juuri julkaistuissa muistelmissaan kärynneensä efedriinin käytöstä 1994. Sekä Kanadan pyöräilyliitto että maajoukkueen johtaja tiesivät asiasta, mutta se pidettiin salassa.
Käry tapahtui ennen kuin maailman antidopingtoimikunta (Wada) ja Kanadan antidopingtoimikunta perustettiin.
– Liitto ei hyväksy, miten tämä asia aikanaan käsiteltiin, Kanadan pyöräilyliitto sanoi tiedotteessaan.
– Huolimatta tapahtuneesta, uskomme edelleen, että kaikki dopingrikkomukset paljastetaan avoimesti.
Hughes kertoi elokuun lopulla kärystään pyöräilyliitolle ja antoi sen päättävälle elimelle muistelmiensa käsikirjoituksen. 
Hänen käyttämänsä aine, efedriini, auttaa lyhytaikaisessa painonpudotuksessa, ja sitä käytetään parantamaan suoritusta kilpailussa. Sitä käytetään myös flunssan hoitoon, koska sillä on hengitysteitä avaava vaikutus.
Kilpailu-uransa jälkeen Hughes on puhunut avoimesti masennuksestaan ja tehnyt työtä mielenterveysasioiden parissa.
Myös pikkuhuuhkajat voittoputkessa – Färsaaret jäi jyrän alle
Suomen jalkapallomaajoukkueet ovat ottaneet viikon sisään neljä karsintavoittoa päästämättä maaliakaan omiin.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue on aloittanut EM-karsinnat kahdella voitolla päästämättä vielä maaliakaan.  
Tiistaina Pikkuhuuhkajat kukisti Vantaan Myyrmäessä Färsaaret ylivoimaisen esityksen jälkeen 3–0 (3–0)
Suomi rynnisti otteluun kovalla asenteella ja sai kuudessa minuutissa peräti viisi kulmapotkua. Maalinteon aloitti Moshtagh Yaghoubi tarkalla rangaistuspotkulla oikeaan alanurkkaan.
2–0-osuman laukoi 31. minuutilla Simon Skrabb, ja 39. minuutilla oli jälleen Yaghoubin vuoro. 
Toisella puoliajalla tahti jatkui lähes samana. Suomi painosti edelleen vahvasti, mutta maalinteossa ei enää kukaan onnistunut.   
Avausottelussaan 4.9. Pikkuhuuhkajat kaatoivat Venäjän Kotkassa 2–0. Seuraavassa EM-karsintaottelussaan 9.10. Essenissä vastassa on Saksa. 
EM-karsinta pelataan yhdeksässä lohkossa, joiden voittajat etenevät suoraan kesällä 2017 Puolassa pelattavaan 12 joukkueen EM-lopputurnaukseen. Lisäksi neljä parasta toiseksi sijoittunutta joukkuetta pelaavat jatkokarsinnan. Isäntämaa Puola selviää automaattisesti EM-turnaukseen.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja indeksin leikkauksesta: "Voi tulkita, että onko Yle hallituksen radio"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmään kuuluva Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä sanoo kuulleensa Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämisestä julkisuuden kautta.
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä (ps.) sanoo, että hallituspuolueiden eduskuntaryhmien päätös Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämisestä saattaa näyttää poikkeukselliselta.
– Joku voi ihan perustellusti ryhtyä tulkitsemaan sitä, että Yleisradio ei olekaan eduskunnan radio vaan hallituksen radio. Toivoisin näin, että vielä eduskuntatalossa, siis lähinnä kaikkien eduskuntapuolueiden ryhmien johto keskustelisi tästä asiasta yhdessä, Kivelä toteaa.
Kivelä sanoo päätöksen tulleen yllätyksenä. Kivelä kertoo kuulleensa hallituspuolueiden eduskuntaryhmien tekemästä päätöksestä median kautta, vaikka hän itse kuuluu perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
– Tämä tuli yllätyksenä. Ymmärrän, että tässä alkuvaiheessa, kun on kovia asioita ryhmien puheenjohtajilla ja hallituksella, kiire on ollut kova. Ihan joka taholle ei ehditä ottaa yhteyttä, Kivelä toteaa.
Kivelä kuitenkin antaa kritiikkiä asian hoitamisesta. Hallintoneuvoston puheenjohtaja olisi odottanut laajapohjaista parlamentaarista keskustelua Yleisradion rahoituksesta.
– Toisin sanoen niin kuin viimeksi, kun tälle vuodelle indeksejä päätettiin jäädyttää, siihen keskusteluun osallistuivat kaikki eduskuntapuolueiden ryhmien puheenjohtajat, Kivelä sanoo.
Montako vesikirppua mahtuu lumpeenlehdelle?
Montako vesikirppua seilaa lumpeenlehdellä? Montako kirvaa on parvessa? Tarkkasilmäinen voi laskea vastauksen Yle Pohjanmaan elokuun sääkuvista, joissa koreilevat isot ja pienet eläimet loppukesän luonnossa.
Elokuussa lukijoiden lähettämistä sääkuvista valikoitiin näytille eläinkuvia. Sellaisia kuin Hannu Moilasen "venepakolaiset" lumpeenlehdellä tai Pertti Heikkilän kuva elokuisesta kirvaparvesta auringossa.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Sport haaveilee pudotuspeleistä - kuka auttaisi Bertrandia?
Sportin joukkue on pitkälti sama kuin viime vuonna. Iso kysymys on se, pystyvätkö vaasalaiset kehittymään tarpeeksi ottaakseen muuta joukkoa kiinni.
**Pelaajasiirrot:** Sport säilytti viime kauden runkonsa varsin hyvin. Kärkipelaajista vain Hannu Toivonen jätti seuran. Tilalle tuli entinen HPK-maalivahti Mika Järvinen. Hyökkäys koki muutoksia, mutta lähtijät eivät olleet ratkaisurooleissa. Joonas Komulainen ja Tuomas Vänttinen ovat hyviä hankintoja. Alakerta vahvistui Aleksi Laaksolla, Niko Peltolalla ja Jake Newtonilla, kaikki nuoria ja kehittyviä puolustajia. Varsinkin Newton nousee pakistossa avainpelaajaksi.
**Harjoitusottelut: **Sport pelasi valtavan määrän harjoitusotteluita ja osallistui myös Pitsiturnaukseen. Raumalla se hävisi vain finaalin, mutta sen jälkeen täyspitkät pelit sujuivat tulosten puolesta mollivoittoisemmin. Esimerkiksi 1-6-tappiossa Hokille kokoonpano ei kuitenkaan ollut lähelläkään sitä, jonka vaasalaiset luisteluttavat liigakaukaloon. Syyskuun kynnyksellä kaatuivat Lukko ja Ässät. Charles Bertrand oli harjoitusotteluissa vielä vaisu, ja Komulainen, Erik Riska, Jarkko Immonen sekä Vänttinen vastasivat parhaista pistesaldoista.
**Valttikortit: **Vaasalaiset tekivät erinomaisen sisääntulon pääsarjatasolle. Sijoitus oli viimeinen, mutta piste per peli -tahti ja yhtä monta kolmen pisteen voittoa kuin ensimmäisenä pudotuspelien ulkopuolelle jääneellä HPK:lla oli parempi tulos kuin mitä juuri kukaan osasi odottaa.
Joukkueen jatkuvuus on hyvä, ja Toivosta lukuun ottamatta avainpelaajat pysyivät vaasassa. Viime kauden selkeä tähti oli Bertrand, joka vuosien yrittämisen jälkeen nousi vihdoin huipputasolle. Bertrand on vaasalaisten ehdoton ykköshyökkääjä, jonka ympärille hyökkäyspelaaminen rakentuu tänäkin vuonna. Ykkössentterin roolissa jatkaa Jarkko Immonen, joka viime kaudella teki kohtalaiset 31 pistettä.
Taustalle hankittiin hyviä roolipelaajia. 32-vuotias Tuomas Vänttinen sopii periksiantamattomana taistelijana Sportiin erinomaisesti ja muodostanee esimerkiksi Riskan kanssa huippuluokan alivoimaparin. Isoon rooliin noussee myös Lukosta tullut Komulainen. Otto Karvinen edustaa samaa asennetta kuin Vänttinen ja tuo jäähyherkkyydestään huolimatta energiaa alaketjuihin. Nuoremmista pelaajista ainakin laitahyökkääjä Joel Kivirannalle, 19, on tarjolla mahdollisuus realisoida potentiaaliaan. On myös mielenkiintoista nähdä, mitä Mestiksessä 38 maalia edelliskaudella tykittänyt Samuli Kivimäki pystyy tarjoamaan. Viime talvella otteluita ehti kertyä vain seitsemän.
**Kompastuskivet:** Sportin hyökkäys menetti ison aseen, kun Artur Gavrus karkasi Vaasasta kesken harjoituskauden. Valkovenäläistä oli kaavailtu tärkeäksi tulitueksi Bertrandille, jotta viime kauden pistekutosen ei tarvitsisi kannatella joukkueen hyökkäyspeliä täysin omilla harteillaan.
Maalivahtiosaston muutos kääntyy ennakkoon miinusmerkkiseksi. Toivosen ympärillä oli paljon epävarmuutta tämän tullessa viime kaudeksi takaisin Suomeen, mutta veräjänvartija nousikin Bertrandin ohella vaasalaisten tärkeimmäksi pelaajaksi. Järvisellä on taustalla yksi hyvä kausi HPK:sta, mutta sittemmin KHL-visiitti ja ajautuminen Saksan kakkosliigaan jättivät vasta 26-vuotiaalle vahdille paljon todistettavaa.
Moni voisi väläytellä toisen kauden kirousta, ja kiistatta Sportin lähtökohdat ovat toisenlaiset kuin vuosi sitten. Silloin Sportilla ei ollut mitään hävittävää, ja aliarvioivat ennakkoveikkaukset olivat lähinnä voimavara. Nyt uutuudenviehätys on poissa, ja vaikka päävalmentaja Valtonen maalaileekin jo pudotuspelitavoitteita joihin pukukopissa eittämättä uskotaan, on Sportilla vielä iso työ kuroa pitkäikäisempien liigaorganisaatioiden etumatka kiinni
Sport on takuulla sinnikäs joukkue. Sen varmistaa jo Valtosen, Vänttisen, Riskan, Teemu Tallbergin, Aleksi Rekosen ja Karvisen kaltaisten urakoitsijoiden läsnäolo. Joukkue punnitaan siinä, saako se tukittua keskialueen kautta vastustajan hyökkäyspelin niin hyvin että korkeintaan keskinkertaisen hyökkäyksen maalintekovoima riittää pisteille.
**Arvio: **Tavoittelee 13:tta sijaa.
Flunssan hinnaksi tulisi 155 euroa – eniten kärsisivät matalapalkkaiset naiset 
Jos hallituksen toimet toteutuvat, arkipyhien hinnaksi tulisi keskimäärin 190 euroa vuodessa, kolmen päivän flunssa verottaisi työntekijän palkkapussia yli 150 eurolla ja sunnuntaikorvausten leikkaus vähentäisi sunnuntain palkkaa muutamalla kympillä. 
Suomalaisten keskipalkka on 3 300 euroa. Jos hallituksen toimet toteutuvat, jatkossa ensimmäinen sairauspäivä on palkaton ja seuraavista maksetaan 80 prosenttia palkasta. Yhteensä kolmen päivän flunssan hinnaksi tulisi 155 euroa.
– Ensimmäisen sairauspäivän karenssi tarkoittaa 110 euroa eli ensimmäiseltä päivältä menettää 110 euroa palkkaa, laskee ekonomisti Joonas Rahkola SAK:sta.
– Jos ajatellaan kolmen päivän sairauslomaa eli tyypillisesti flunssaa, keskipalkkainen työntekijä menettäisi 155 euroa per sairaus.
Sunnuntaikorvausten leikkaus voisi höylätä palkasta satoja euroja vuodessa
Tällä hetkellä sunnuntaisin työnteosta kuuluu saada tuplapalkka.
– Jos sunnuntaikorvaukset ovat jatkossa vain 75 prosenttia, niin se tarkoittaisi 30 euron palkan vähennystä sunnuntaita kohden keskipalkkaisella.
– Jos vaikkapa myyjä tienaa 12 euroa tunnissa ja tekee sunnuntaina 8 tunnin päivän, silloin palkka laskisi 24 euroa jokaista sunnuntaita kohden.
Jos myyjä on töissä vaikkapa joka toinen sunnuntai, silloin palkka vähenisi noin 50 euroa kuussa eli vuodessa palkanalennus olisi 600 euroa.
Sunnuntaikorvausten leikkaus tuntuu erityisen paljon matalapalkkaisilla, naisvaltaisilla aloilla. Eniten kärsisivät siis kauppojan kassatyöntekijät, ravintolatyöntekijät, siivoojat ja sairaanhoitajat. Myös teolllisuudessa koneet pyörivät yötä päivää.
– Sunnuntaisin keskimääräisesti pienipalkkaiset tekevät töitä, kun sitten taas parempipalkkaiset, akateemiset porukat viettävät viikonloppua vapaalla. Tyypillinen insinööri, dipolmi-isinööri, lakimies, ekonomi, ekonomisti ovat yleensä vapaalla viikonloppuisin.
Hallitus on ilmoittanut myös ylityökorvausten puolittamisesta.
– Ylityökorvaukset vaihtelevat niin paljon aloittain, että en uskalla laskea tässä yhteydessä leikkausten vaikutuksia.
Loppiaisen ja helatorstain hinnaksi tulisi 190 euroa vuodessa 
Jatkossa loppiainen ja helatorstai olisivat palkattomia vapaapäiviä ilman, että ne lyhentäisivät työaikaa.
– Eli käytännössä niin, että jos pidät loppiaisena ja helatorstaina vapaata, niiltä päiviltä sinulle ei makseta palkkaa.
– Toinen vaihtoehto on tulla loppiaisena ja helatorstaina töihin ja siitä saat palkan. Tosin nykyisin näiltä arkipyhiltä maksettava tuplapalkan osuus jäisi maksettavasta palkasta pois eli palkka pienenee verrattuna nykyiseen.
Rahkola laskee keskimääräiseksi palkan menetykseksi 190 euroa vuodessa, jos työntekijä on vapaalla loppiaisen ja helatorstain. 
– Keskipalkkaisen osalta tarkoittaa keskimäärin 190 euroa vuodessa johtuen siitä, että kaikkina vuosina loppianen ei ole arkiipäivänä ja joinakin vuosina taas on.
Jos työntekijä on töissä arkipyhinä, se tarkoittaa sitä, että palkka pysyy samana, mutta työntekijä on kaksi päivää nykyistä enemmän töissä kevään aikana.
Lomat lyhenevät puolitoista viikkoa julkisella puolella
Pitkään julkisella puolella työskennelleen, vaikkapa sairaanhoitajan vuosiloma lyhenee kahdeksalla arkipäivällä.
– Lomaa olisi enimmillään puolitoista viikkoa tai kahdeksan arkipäivää vähemmän vuodessa kuin nyt.
– Tällä hetkellä julkisella sektorilla pitkään työskennelleellä voi olla 38 päivää lomaa vuodessa. Eli lomaa voi olla seitsemän viikkoa ja kolme arkipävää. Tämä loma leikataan leikataan 30 päivään eli kuuteen viikkoon.
Eli pitkään julkisella sektorilla töissä olleiden lomista lähteä puolitoista viikkoa pois.
Eniten leikkauksista kärsivät julkisella sektorilla työskentelevät naiset
Yleisesti voinee luonnehtia, että toimet osuvat eniten julkisella sektorilla töissä oleviin.
– Julkisella sektorilla töissä olevat ovat suurimmaksi osaksi naisia, kuten matalapalkkaisilla hoitoaloilla työskenteleviä naisia, toteaa SAK:n Joonas Rahkola.
– Loma-ajan lyhennys osuu juuri näille aloille. Nämä ovat lisäksi aloja, joilla tehdään sunnuntaitöitä. Sairaanhoitajat ja vastaavat tekevät sunnuntaitöitä eli sunnuntaikorvausten pineneminen osuu heihin.
Ylityöt ovat jakautuneet tasaisemmin julkisen ja yksityisen sektorin välillä, mutta ylitöitä tehdään myös julkisella puolella.
– Helatorstai ja loppiainen osuvat myös julkisen puolen työntekijöihin. Sairastaminen osuu enemmän myös naisiin, sanoo Rahkola.
KHL-pomot yksimielisyyteen ulkomaalaispelaajien määrästä
Valkovenäläiset lasketaan nyt ulkomaalaiskiintiöön, toisin kuin viime kaudella.
Jääkiekkoliiga KHL:n johtokunta pääsi yksimielisyyteen ulkomaalaispelaajien määrästä joukkueissa, Metallurgin puheenjohtaja Viktor Rashnikov kertoi tiistaina.
KHL-johtajat päättivät, että Valko-Venäjän ja Kazakstanin pelaajia pidetään ulkomaalaisina seuraavat kaksi vuotta, mutta heidän määriään rosterissa voidaan vaihdella.
	– Tämä päätös sopi kaikille, Pelaamme kuten ennenkin, jolloin kentällä on viisi ulkomaalaista kerrallaan. Jotta välttäisimme taloudelliset menetykset, päätimme jättää seitsemän ulkomaalaisen kiintiön joukkueeseen. Heistä viisi saa olla pelirosterissa.
Yhdelläkään joukkueella ei myöskään saa olla kuin yksi ulkomainen maalivahti.
Metallurgin varapuheenjohtaja Gennady Velichkin vahvisti, että ulkomaalaiskiintiö on voimassa seuraavat kaksi vuotta, mutta sen jälkeen asia käsitellään uudelleen.
Viime vuonna Valko-Venäjän, Kazakstanin, Armenian ja Kirgistanin pelaajia ei pidetty ulkomaalaisina, ja usean joukkueen valkovenäläispelaajien määrä ylitti ulkomaalaispelaajien kiintiön. 
Tämä perustui siihen, että maat ovat Venäjän tavoin Euraasian talousunionin jäseniä, mikä takaa muun muassa työvoiman vapaan liikkuvuuden jäsenmaissa.
Kokous pidettiin seurauksena Venäjän urheiluministeriön julistuksesta, jossa määriteltiin joukkueissa sallitun ulkomaalaispelaajien määrä. Siinä ei kuitenkaan eritelty, minkä maiden pelaajia ei lasketa ulkomaalaiskiintiöön.
Sipilä: Sairaan lapsen vanhemman poissaolo pysyy palkallisena 
Hallituksen suunnittelema muutos sairausloman ensimmäisen päivän palkattomuuteen ei koske sairaan lapsen vanhempaa. Yksityiskohdat ratkeavat hallituksen valmisteleman lakiesityksen yhteydessä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) täydentää iltapäivällä kerrottuja leikkausesityksiä. Hän on päivittänyt viestipalvelu Twitterissä, että hallituksen suunnittelema lakiesitys sairaskarenssista ei koske sairaan lapsen vanhempaa.
Hallitus valmistelee esitystä, jossa sairauspoissaolon ensimmäinen päivä on jatkossa palkaton. Pääministeri Sipilän mukaan sairaan lapsen kanssa voi myös jatkossa olla palkan kanssa.
Suunnitelmien mukaan seuraavilta päiviltä yhdeksän päivän ajan sairastavalle maksetaan 80 prosenttia palkasta nykyisen täyden palkan sijaan.
Yksityiskohdat suunnitelmista täsmentyvät lainvalmistelun yhteydessä.
E-kirjan helppous yllättää yhä, mutta suosio kasvaa hitaasti
E-kirjojen osuus on Suomen kirjamarkkinoista vasta prosentin luokkaa. Koko kansa lukee -kampanjakuukauden aikana e-kirjaa tehdään tutuksi myös kirjastoissa. Kahta teosta voi kolmen viikon ajan lainata rajattomasti.
E-kirjojen lainaus on kaksinkertaistunut viime vuodesta Hämeenlinnan kaupunginkirjastossa.
Määrät eivät ole vielä suuria, mutta e-kirjojen suosio kasvaa vähitellen. Suosiota lisää muun muassa mobiililaitteiden yleistyminen.
Pääkaupunkiseudulla sähköisiä kirjoja lainattiin viime vuonna vähän päälle 90 000 kertaa. Määrä tuplaantui vuodessa.
Markkinaosuus on vasta 1 %
E-kirjojen osuus kirjamarkkinoista on Suomessa vasta noin yksi prosentti, kun se Yhdysvalloissa on jo neljännes. E-kirjojen menestystä Suomessa on jarruttanut myös tiukempi verotus.
Syyskuussa vietetään Koko kansa lukee -kampanjaa, jonka tarkoituksena on tutustuttaa ihmisiä e-kirjoihin. E-kirjojen myötä miehet ovat innostuneet lukemisesta, sillä heidän osuus on kasvanut 40 %:sta lähelle puolta lainajien joukossa.
Suomen kirjastoissa on huomattu, että sähköisiä lehtiä suosivat miehet. Heidän osuus lukijoista on jopa lähellä 70 %:a.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa pääkirjastossa ja lähikirjastoissa tarjotaan syyskuun aikana neuvontaa siitä, miten kirjaston e-kirjoihin pääsee käsiksi. Muutakin aineistoa löytyy kirjastosta sähköisessä muodossa, kannustaa projektikoordinaattori Hanna Kaisti.
E-kirjan voi ladata omalle koneelle
Kirjastosta ladattua e-kirjaa voi lukea omalla tietokoneella, tabletilla tai vaikkapa kännykällä.
Palveluun tulee ensin kirjautua ja sitten kirja on luettavissa tietyn ajan.  Kokok kansa lukee -Kampanjan vuoksi tarjolla on esimerkiksi seuraavan kolmen viikon ajan Tommi Kinnusen Neljäntienristeys ja Kaj Korkea-ahon Gräset är mörkare på andra sidan -teokset. Ne ovat luettavissa e-kirjastossa rajattomasti.
Yleensä e-kirjat kiertävät lainassa nopeasti,sillä niiden laina-aika on korkeintaan 14 päivää. Sitten teos palautuu kirjastoon automaattisesti.
Hämeenlinnalainen Heikki Kokolla on kirjastokortti. Hän latasi sovelluksen maanantaina laitteelleen ohjeiden mukaan. Nyt hän voi istahtaa nojatuoliin ja lukea kirjaa missä haluaa.
Kokko oli yllättynyt siitä miten vaivatonta e-kirjan palvelun käyttäminen on. Hyödylliseksi hän myös kokee esimerkiksi tekstin koon muuttamisen, jolloin tekstiä voi suurentaa haluamakseen.
Paksunkin kirjan lukeminen selällään sängyssä ei ole vaikeaa e-kirjaversiona.
Projektikoordinaattori Hanna Kaisti Hämeenlinnan kaupunginkirjastosta kertoo, että sähköisesti voi lainata myös musiikkia tai vanhoja valokuvia. Niitäkin voi selailla nykyään sähköisesti.
Palveluja voidaan hyödyntää yksityisesti tai vaikkapa oppilaitoksessa. Sama kirja voi olla useammalla lainassa samanaikaisesti ja siihen tarvitaan vain yksi sähköinen tallenne.
Budjettichat: Suomalaiset haluavat eläkekaton, lisää velkaa ja veroparatiisit kuriin
Suomen Pankin ekonomisti Lauri Kajanoja ja taloustieteen professori Roope Uusitalo Jyväskylän yliopistosta arvioivat tiistain budjettichatissa ehdotuksia valtiontalouden tasapainottamiseksi. Vaikka he kehuivat ehdotuksia laadukkaiksi, vain osa täytti talouden tasapainottamisen toimeksiannon.
Valtiontalous kiinnostaa suomalaisia. Näin voi päätellä [budjettichatin ](http://yle.fi/uutiset/kerro_ideasi_suomen_talouden_korjaamiseksi_kannatatko_lisaa_velanottoa_vai_vyonkiristysta/8285957)vilkkaudesta, sillä etukäteen lähetetyt viestit mukaan lukien viestejä valtiontalouden tasapainottamisesta tuli yli 2700. Tässä kooste kysymyksistä ja vastauksista.
Yritysverot alas ja veroparatiisit kuriin:
**"Uusille yrittäjille ensimmäiset vuodet verovapaaksi, jos ne investoivat voittonsa yrityksen kehittämiseen, laajentamiseen ja uusien työntekijöiden palkkaamiseen."**
Roope Uusitalo: Uusien työntekijöiden palkkaamisen tukeminen voi vaikuttaa työllistämiseen, mutta riskinä on heiluriovivaikutus jos tuetaan vaan uusia työntekijöitä. Vanhatkin työntekijät ovat tärkeitä työllisyyden kannalta.
Lauri Kajanoja: Sillä voisi toki olla positiivisia vaikutuksia, mutta toisaalta erilaiset verohelpotukset luovat tyypillisesti tehottomuutta verojärjestelmään.
**"Yle-vero pitäisi poistaa kokonaan."**
Roope Uusitalo: Periaatteessa pitäisi pyrkiä välttämään korvamerkittyjä veroja, kuten Yle-vero, koska jos verotulot jyvitetään valmiiksi tiettyihin kohteisiin, on hankalaa tehdä poliittisia päätöksiä siitä, mihin yhteiset rahat käytetään. Tällaisten päätösten tekeminen kuitenkin on eduskunnan tärkein tehtävä.
**"Tärkein säästökohde on tukkia yritysverotuksen porsaanreikiä ja suitsia veroparatiiseja."**
Lauri Kajanoja: Potentiaali harmaan talouden torjumisessa on varmasti suuri. Mutta lienee hyvin vaikea etukäteen arvioida, kuinka paljon siihen tähtäävät toimet voivat kasvattaa verotuloja. Jos verotulot kasvavat veroparatiisien suitsimisen takia, paine verotuksen kiristämiseen ja menoleikkauksiin muulla vähenee. Veroparatiisien toimintaan puuttuminen on pitkälti kansainvälisen yhteistyön takana.
Roope Uusitalo: Harmaan talouden suuruuden mittaaminenkin on hankalaa, joten ei mikään ihme että harmaan talouden torjumisenkin hyötyä on hankala arvioida. Periaatteessa esim. rakennusalan ns. käännetty arvolisävero, jossa pääurakoitsija tilittää koko arvolisäveron voi toimiakin. Tästä ei vielä tietääkseni ole kovin vahvaa näyttöä.
Lisää veroja ei leikkauksia:
**"Ruuan arvonlisävero korotetaan samalle tasolle perus-ALV:n kanssa." **
Roope Uusitalo: Taloustieteilijöiden perusvastaus on että verokantojen pitäisi olla matalia ja laajoja. Pienituloisia voidaan tehokkaammin tukea muulla tavalla kuin ruuan hintaa alentamalla.
Lauri Kajanoja: Yleisesti ottaen hyvänä verojärjestelmänä pidetään sellaista, jossa veropohjat ovat laajat ja veroasteet matalat ja tasaiset.
**"Varallisuusvero takaisin."**
Roope Uusitalo: Taloustieteiljät voi vastata kysymykseen siitä miten joku systeemi toimii. Siihen ketä pitäisi verottaa enemmän ja ketä vähemmän meillä voi olla mielipiteitä, mutta ne on vain mielipiteitä. Sellaisia asioita pitää verottaa, jotka ei karkaa minnekäään - esimerkiksi kiinteistöjä. Muu varallisuus on hankalampaa, kun sen voi siirtää helpommin verottajalta piiloon.
Lauri Kajanoja: Verotuloista on toki aina se hyöty, että annetut julkiset menot voidaan rahoittaa niin, että verotusta voidaan toisaalla keventää. Haittavaikutukset liittynevät siihen, että kannustimet kasvattaa varallisuutta työtä tekemällä vähenevät. Ja Roopen mainitsema varojen piiloonmeno on tärkeä pointti.
**"Kun puhutaan talouden tasapainottamisesta, miksi puhutaan leikkauksista eikä verojenkorotuksista?"**
Roope Uusitalo: Budjettialijäämää voidaan kuroa umpeen sekä veronkorotuksilla että menoleikkauksilla. Menoleikkauksia painottavat ovat huolestuneita veronkiristyksen vaikutuksesta vaikkapa työnteon kannustavuuteen. Samalla tavalla vaikkapa arvolisäverotuksen kiristämisellä on vaikutusta ns. verokiilaan eli siihen eroon mikä on ostajan maksaman ja myyjän tai työntekjän saaman hinnan välillä.
**"Tuloveroa on kevennetty jo pitkään. Veroasteen sanotaan nousseen. Mikä pitää paikkansa?"**
Roope Uusitalo: Tuloveroa on pitkällä aikavälillä kevennetty aika reippaastikin. Veroasteeseen vaikuttaa myös mm. arvolisävero. Veroasteen muutokseen vaikuttaa lisäksi mm. BKT:n muutos.
Suomi irti eurosta ja eläkkeille katto:
**"Eläkekatto 2000€" "Kukaan ei tarvitse yli 5000 euron eläketuloja. **Yli menevät rahat valtion velkojen maksuun.**"**
Roope Uusitalo: Jos eläkekattoon liittyisi myös eläkemaksujen katto, pitkällä aikavälillä sillä ei olisi oleellista vaikutusta julkisen talouden tasapainoon.
**"Ero eurosta ja merkittävä velanotto **omassa valuutassa. V**elkarahalla merkittäviä infraparannuksia muun muassa teihin."**
Lauri Kajanoja: Viimeaikaisen kehityksen ero Suomen ja Ruotsin välillä ei ole oleellisesti selitettävissä sillä, että Suomi on eurossa ja Ruotsi ei. Ruotsin kruunun arvo euroon nähden on nyt suunnilleen sama kuin euron aloittaessa 1999. Velkatason kasvu muistaakseni rajoitti finanssipolitiikan liikkumavaraa jo 1990-alussa markka-aikana. Suomessa infrassa on varmasti parantamisen varaa, mutta kv-vertailussa se on Suomessa hyvässä kunnossa. Siinä mielessä saavutettavissa vähemmän kuin muualla.
Ansiosidonnainen alas, päivähoitomaksut pois:
**"Jos työttömäksi jäädessäsi tiedät saavasi ansiosidonnaista korvausta seuraavat 500 päivää, se ei varmasti kannusta hakemaan töitä ja koulutusta."**
Roope Uusitalo: Työttömyysturva pitäisi mitoittaa niin että vakuutuksen hyötyjä (eli turvaa työttömyyden varalta) verrataan järjestelmän kustannuksiin ja otetaan huomioon se, että työttömyysturva vaikuttaa työttömyyteen. Tällaista analyysiä ei ole vielä Suomessa kunnolla tehty.
Lauri Kajanoja: Tutkimustietojen mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan kesto vaikuttaa työllistymisen vähemmän kuin sen taso (vaikka molemmat kyllä vaikuttavat). Siis jos kestoa lyhennetään, keskimäärin työllistytään nopeammin. Yksi mahdoillisuus olisi todellakin työttömyysturvan porrastaminen. Jotkut tutkijat pitävät sitä erityisen hyvänä työllistymisen kannalta. Eläkekatto on monessa maassa olemassa. Samaten esim Ruotsissa on työttömyysturvassakin katto.
**"Päivähoito maksuttomaksi työssäkäyviltä"**
Roope Uusitalo: Päivähoitoa tuetaan jo nyt noin kahdella kolmasosalla kustannuksista korkeimmassakin maksuluokassa. Päivähoidon tukeminen on ollut ja tullee olemaan edelleen tärkeää erityisesti naisten työssäkäynnin kannalta. Lisäksi kunnolla toimiva päivähoito tai pikemminkin varhaiskasvatus on tärkeää myös lapsille.
Velkaa ja vyönkiristystä:
Suomi ottaa ensi vuonna lisää velkaa 5,5 miljardia euroa, ja Suomen velan määrä nousee noin 106 miljardiin euroon.
**"Lisävelan otto olisi nyt paras keino. Elvytetään reilusti. Leikkauksilla on kauaskantoiset seuraukset; kun ei ole ostovoimaa ihmiset vähentävät kulutusta, yritykset kärsivät jolloin ostovoima entisestään heikkenee. Loputon noidankehä." **
Roope Uusitalo: Suomi ottaa jo nyt uutta velkaa noin 5 miljardia. Velka ei sinänsä ole vielä hirmu suuri mutta budjettialijäämät on sen verran suuria että EU - tasolla sovitut rajat menevät rikki. Lisävelan ottaminenkaan ei olisi ongelma, jos voitaisiin odottaa taloustilanteen korjaantuvan lähitulevaisuudessa. Tällä hetkellä alijäämät näyttää kuitenkin pysyviltä, taloustieteilijät kutsuvat niitä rakenteellisiksi.
Lauri Kajanoja: Lisävelanotto vähentää mahdollisuuksia elvyttää tulevaisuudessa, kun siihen on tarve. Suomen ongelmat koskevat nyt erittyisesti vientiä, jota velkarahalla elvyttämällä ei voi lisätä. Jos pidemmällä aikavälillä olisi nopeaa kasvuaa odotettavissa, tilanne velkaantuminen olisi paremmin perusteltavissa. Nyt väestön ikääntyminen pitää julkisen talouden tilan ahtaana tulevina vuosina pitkään,
Opiskeiljat töihin: 
Nimimerkki Ilkka ehdotti opiskeluajan nopeuttamista:
**"Tuet riittävän ylös, jotta pärjäävät ilman työntekoa, samalla kiellettäisiin työnteko kesäkuukausien ulkopuolella? Matalapalkkaisia työpaikkoja vapautuisi ja opiskelijat valmistuisivat ajallaan."**
Nimimerkki Kopakari ehdotti opiskelijoiden hyödyntämistä työelämässä:
**"Matalapalkkaisia työpaikkoja vapautuisi, jos opiskelijat voisivat opintojensa ohella työskennellä omilla aloillaan harjoittelussa."**
Roope Uusitalo: Opintotuen korotus saattaa hyvinkin pidentää valmistumisaikoja. Jos jotain puuhaa tuetaan rahallisesti, sitä yleensä halutaan lisää. Lisäksi opiskelu on sen verran kannattava sijoitus, että yhteiskunnan ei sitä välttämättä ihan kokonaan tarvitsisi maksaa. Opintotuen tulorajojen ja suuruuden vaikutus mm. työssäkäyntiin on sen verran monimutkainen kysymys, etten taida saada kunnollista vastausta saada chttiin mahtumaan. Lupaan palata teemaan jossain muussa yhteydessä.
Palkat alas:
Ehdotukset palkkojen laskemiselta saivat sekä kannatusta että pyyhkeitä.
**"Onko teidän mielestänne Suomen vientiteollisuuden ongelma todellakin vain kustannuskilpailukyvyn puute? Viiden prosentin yksikkötyökustannusten alentaminen lisäisi vientituotteiden kysyntää merkittävästi." **
Roope Uusitalo: Ei ole. Vaikka palkkataso tipahtaisi kymmenen prosenttia, Suomessa ei tehtäisi yhtään enempää kännyköitä. Metsäteollisuuden kustannuksistakin palkat on kovin pieni osa. Mutta jos jostain pitäisi keksiä näitten tilalle uutta vientiä, on työn hinnallakin väliä.
**"Valtion lomat yksityisen sektorin tasolle." "Palkkoihin kolmen prosentin alennus"**
Lauri Kajanoja: Julkisen sektorin menoissa palkat ovat suuri erä. Säästöillä olisi merkittävä vaikutus julkisen talouden tasapainoon. Julkisen sektorin palkkakehitys on Suomessa ollut vuoden 2007 jälkeen nopeaa verrattuna useimpiin muihin kehittyneisiin maihin. Samaan aikaan julkisen talouden tulokehitys on ollut heikkoa. Lomia lyhentämällä saadaan toki säästöjä aikaan monella julkisen sektorin työpaikalla.
Lietesäiliössä oleva ahma on harvinaisuus – erityisesti kotieläimet ja linnut aiheuttavat töitä pelastuslaitokselle
Petoyhdyshenkilö pelasti viime viikolla ahman lietesäiliöstä. Tapaus on poikkeuksellinen, ja pelastusviranomaisen mukaan yleisimmin säiliöistä nostetaan lehmiä.
Yle Keski-Pohjanmaa kertoi tiistaina [ahmasta](http://yle.fi/uutiset/ahma_jai_kiipeliin_lietesailioon__pelastajat_auttoivat_takaisin_luontoon/8286806), joka oli joutunut pariksi päiväksi kiipeliin käyttämättömään lietesäiliöön. Petoyhdyshenkilö Erkki Mastokangas avustajineen sai pelastettua ahman takaisin luontoon.
Kokeneen petoyhdyshenkilön mukaan tapaus oli poikkeuksellinen. Samantapaisesti tilannetta kommentoi myös Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen paloesimies Mats Åstrand.
Vastaavasta tapauksesta ei ole esimerkiksi merkintää pelastuslaitoksen tämän vuoden tilastoissa, eikä Åstrand ole 20-vuotisen uransa aikana törmännyt lietesäiliössä olevaan ahmaan kertaakaan.
Åstrand kertoo, että yleisimmin pelastusviranomaiset nostavat lietesäiliöistä lehmiä.
– Tällaisia tapauksia on maaseudulla useita kesässä. Näitä sattuu silloin, kun lehmät ovat päässeet laitumelta karkuun.
Sidoimme sarvien ympärille köyden ja sahasimme jäähän kuilun, jota pitkin hirvi saatiin rannalle.
Joskus hirvi on pelastettava heikoilta jäiltä
Yleisin eläinten pelastustehtävä on Åstrandin alueella puussa oleva kissa. Usein kissa tulee alas, kun siihen ei kiinnitetä huomiota – joskus tarvitaan muita keinoja.
– Siinä käytetään paikasta ja tilanteesta riippuen tikkaita tai nostolavaa, Åstrand sanoo.
Eläinten pelastustehtävien kirjo on laaja: lintuja haetaan ostoskeskuksista ja koiria pelastetaan veden varasta. Yhtenä erikoisena tapauksena Åstrandin mieleen on jäänyt hirvi, jonka alta joen heikot jäät olivat pettäneet.
– Sidoimme sarvien ympärille köyden ja sahasimme jäähän kuilun, jota pitkin hirvi saatiin rannalle. Kyllä nämä tapaukset vaativat monesti aikamoista soveltamista, hän sanoo.
Kirjavinkkarin tärpit syyspäiviin: 50-luvun käytöstapoja ja kauheita runoja
Tiistaina on vietetty valtakunnallista Minä luen- tempausta. Kirjavinkkari Arja Palonen Porin pääkirjastosta vinkkaa, mihin kirjoihin aikuisten ja nuorten kannattaisi nyt tarttua.
Jos on kesälomalla päässyt hyvään lukuvauhtiin, ei kannata jarrutella syysiltoinakaan. Kirjastonhoitaja Arja Palonen Porin pääkirjaston lasten ja nuortenosastolta vinkkaa siihen viisi hyvää syytä Minä luen -tempauksen merkeissä.
Graeme Cameron: Normaali
Englantilainen Graeme Cameronin esikoisromaani kertoo fiktiivisen tarinan nuoria naisia kellariinsa sulkevasta murhaajasta.
– Tätä lukiessa tulee tunne, miksi minä haluan lukea tällaista. Kirja on hämmentävä, koska se saa pohtimaan tarinaa murhaajan näkökulmasta. Kamalasta aiheestaan huolimatta se on välillä jopa hauska. Silti, jos ahdistut helposti, älä valitse tätä kirjaa.
Antti Holma: Kauheimmat runot
Näyttelijä Antti Holman teos esittelee lukijoille runoilijasuuruuksia, jotka eivät koskaan ole pääsee Kauneimmat runot -kokoelmiin. Näitä tuntemattomiksi jääneitä suuruuksia ovat muun muassa Reino Leino ja Sirsi Sunnas.
– Tästä kirjasta kohistaan nyt paljon. Jos tämä kirja olisi huono, se olisi täysin mauton. Mutta kun se on niin hyvä. Se on äärettömän mielenkiintoinen kirja. Mutta, jos paheksut helposti, älä lue tätä.
Mamen Sánchez: Oli ilo juoda teetä kanssasi
Hyvän mielen seikkailu, jossa lakkautetun kirjallisuuslehden työntekijät kehittävät suunnitelman työpaikkojensa pelastamiseksi.
– Kirja lähtee vähän laiskasti liikkeelle, mutta kukaan ei voi arvata miten juoni etenee. Hauska, leppoisa, ehdoton lomakirja.
Jacob Grey: Varismiekka
Nuorille tarkoitettu seikkailutarina vanhempiensa hylkäämästä ja varisten kasvattamasta pojasta.
– Tämä kirja herätti ensin vastareaktion, koska se tuntui niin kliseiseltä. Toisaalta vähän lukevan on ehkä juuri siksi helppo tarttua siihen, koska tarina on niin tuttu.
Mama van Wagenen suosittu
Omaelämänkerrallinen nuortenkirja kasiluokkalaisesta tytöstä, joka löytää 1950-luvun oppaan. Oppaassa neuvotaan, miten tulla kauniiksi, tyylikkääksi ja suosituksi. Koulukiusaamista kokenut tyttö päättää ottaa ohjeet tosissaan.
– Tästä kohkataan paljon sosiaalisessa mediassa. Luettuani tämän, mietin, pitäisiköhän käydä yläaste uusiksi. Se kun ei mennyt minullakaan ihan putkeen.
Tiistaina on vietetty valtakunnallista Minä luen- tempausta. Tempauksessa ihmiset ovat kerääntyneet yhteen lukemaan kirjallisuutta kaupunkien ja kuntien julkisille ja näkyville paikoille. Tempaus on osa Kirjan vuotta 2015.
Aasialaiskokin kaltoinkohtelutapauksessa epäilyjä myös ihmiskaupasta
Oulun poliisi epäilee ravintolassa työskennelleen kokin joutuneen ihmiskaupan uhriksi. Poliisi tutkii myös kahta epäiltyä pahoinpitelyä. Jutun esitutkinta on vielä kesken.
PAM jätti vuoden alussa Oulun poliisille tutkintapyynnön oululaisessa New Bombay -ravintolassa työskennelleen bangladeshilaisen kokin kohtelusta.
– Epäillyt rikosnimikkeet ovat ihmiskauppa ja kaksi pahoinpitelyä, rikoskomisario Petri Savela kertoo.
Savelan mukaan poliisi ehtii paneutua tutkintaan kunnolla syksyn aikana, sillä kesälomat ovat hidastaneet asian etenemistä. Hänen mukaansa esitutkinta valmistuu myöhemmin syksyn kuluessa, mutta tarkkaa ajankohtaa Savela ei ryhdy arvioimaan.
–  Juttu on kuitenkin aktiivitutkinnassa. Esitutkinnan valmistuminen riippuu myös siitä, paljonko kuulemisia ja kuulusteluja tulee vielä lisää.
[Pam-lehden verkkosivujen mukaan](https://www.pamlehti.fi/uutiset/uutinen-pam-lehti/2015/09/pam-lehti-102015-poliisi-tutkii-ihmiskauppaa-oulun-new-bombayssa.html) Oulussa ja Rovaniemellä Tapon Enterprise - osakeyhtiö on asetettu heinäkuussa konkurssiin. Ravintolatoiminta Oulun New Bombayssa jatkuu toiminimellä.
"Ihmiset eivät sairasta vapaaehtoisesti" – kansalaisilta kannatusta ja moitteita leikkauksille
Yle Uutiset kysyi suomalaisilta, mitä mieltä he ovat hallituksen tänään julkistamista leikkauksista. Monen mielestä esitykset ovat rajuja.
Yle Uutiset on kysynyt eri puolita maata kansalaisilta mielipiteitä hallituksen leikkauspäätöksistä.
Vastaajat epäilivät, että sunnuntaityön kiinnostavuus laskee. Ensimmäisen päivän sairauspoissaolon palkattomuus sai sekä kannatusta että moitteita.
– Palkattomuutta kyllä vastustan. Ihmiset eivät sairasta vapaaehtoisesti, sanoo Mervi Tähtelä Jyväskylästä.
Vastaajat toivovat myös, että säästötalkoisiin osallistuisivat myös muut kuin esimerkiksi pienipalkkaiset palkansaajat.
Esityksiä pidetään rajuina, mutta ymmärretään myös leikkausten väistämättömyys.
Mitä Johannalle kuuluu nyt?
“En enää stressaa”
Kesä on jo alkanut, kun Johanna muistelee räntäsateessa alkanutta matkaansa parven kanssa.
-Kun  kuulin parven ratkaisun, niin ajattelin, että se oli aivan oikea ratkaisu. Sen jälkeen olen harjoitellut rentoutumista ja irti päästämistä. Olen tajunnut, että on muitakin näkökulmia kuin se putkiajattelu, jossa olen mennyt.
Parven käynnin jälkeen meni muutama viikko kun Johanna sairastui angiinaan. Hän kokee, että se oli samalla henkinen romahduspiste.
-Kun en päässyt sängystä ylös, oli myös pakko ryhtyä käsittelemään asioita. Sittemmin olen puhunut asioista terapeutin kanssa ja nyt tuntuu tosi hyvältä.
Johannasta säteilee rentous ja ilo. Hän ei enää haikaile yrityksen perään, joka vielä muutama kuukausi tuntui elämän tärkeimmältä asialta. Jonathanillakin on ollut tasaisempi kausi sairauden kanssa.
-Nyt ei ole työpaikasta tietoa, mutta se ei stressaa lainkaan. Ystävä aloitti kauneusbisneksen, ehkä teen sinne satunnaisesti keikkaa, mutta nyt on kotona ihan tarpeeksi vastuita.
- Lapsetkin ovat huomanneet muutoksen. He sanovat, että “ihanaa äiti kun sä et enää stressaa”. Ollaan vaan iisisti, yöpuvun housut jalassa koko sunnuntain, Johanna hymyilee.
-Suhteeni perheeseen, ystäviin, entiseen mieheen ja  vanhempiin on avoimempi johtuen varmaankin siitä, että itse olen avoimempi kuuntelemaan ja ottamaan neuvoja vastaan.  Sen vuoksi minun ei ole tarvinnut katkoa välejä lopullisesti keneenkään.
-Tällä kaikella oli joku tarkoitus. Olen ollut sellaisessa umpikujassa oman elämäni kanssa, että en olisi nähnyt sitä ilman parvea. Parvelaiset ovat edelleen tekemisissä minun elämässäni, kyselemme kuulumisia. Aivan mielettömiä ihmisiä, Johanna kiittelee.
YleX Aamu haastaa Jälki-istunnon korismatsiin: "Luvassa maailmanhistorian epätasaisin ottelu"
YleX Aamun ja Jälkän korismittelöä voi seurata YleX:n Snapchatissa keskiviikkona kello 10.30 alkaen.
[YleX Jälki-istunnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/)**Viki**ja **[Mäkkäri](http://yle.fi/ylex/ihmiset/makkari/)**saivat [YleX Aamulta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haasteen. Aamun uudet juontajat **[Saara](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)**, **Samuel**ja [Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)haluavat kilpailla Jälkän poikien kanssa koriskentällä. Kolmikko sai innoituksen otteluun käynnissä olevista koripallon EM-kisoista, joissa myös Suomen Susijengi taistelee hyvistä sijoituksista.
\- Joillakin tuo korishuuma on noussut päähän kuin liima, Mäkkäri sanoo.
Viki ja Mäkkäri ovatkin aiemminkin mitanneet taitojaan koripallossa, kun [kaksikko järjesti superheittokilpailun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258120) [Blockfesteillä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015). Jälkän juontajat kokevat olevansa suosikkeja huomenna keskiviikkona kello 10.30 alkavaan matsiin.
\- Siitä tulee maailmanhistorian epätasaisin ottelu, Mäkkäri toteaa.
\- Aivan kuin isä ja vastasyntynyt pelaisivat vastakkain, Viki jatkaa.
_Seuraa YleX Aamun ja YleX Jälki-istunnon korismatsia Snapchatissa kello 10.30 alkaen. Löydät YleX:n nimimerkillä ylex_official. Parhaita paloja ottelusta esitellään myös Instagramissa ja Facebookissa._
**Lue myös:**
**[Bronxin katujen kasvatti on Susijengin puhutuin pelaaja: 8 syytä rakastaa Jamar Wilsonia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/bronxin-katujen-kasvatti-on-susijengin-puhutuin-pelaaja-8-syyta-rakastaa-jamar)**
**[Uusi YleX Aamu juhli tupareitaan – tätä kaikkea tapahtui lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258387)**
**[Koripallohistoriaa Blockfesteillä: vaativa temppu onnistui ensimmäistä kertaa maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258120)**
**[Auuu! Susijengi tv:ssä, radiossa ja netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258371)**
**[Koripallohuumaa tarjolla syyskuusta alkaen – seuraa Susijengin pelejä Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257945)**
Saksan armeija romuttaa 167 000 kieroa kivääriä
Saksan armeijan käyttämä rynnäkkökiväärimalli G36 hävitetään. Vuodesta 1997 käytössä olleen saksalaisaseen on huomattu ampuvan kieroon kuumissa olosuhteissa. Tilanteen noloutta lisää, että Saksa on antanut tuhansia kiväärejä myös Pohjois-Irakin kurdeille Isis-järjestön vastaiseen taisteluun.  
Rynnäkkökivääri G36 on saksalaisen Heckler & Kochin valmistama ase, jota saavat Saksassa käyttää vain armeija ja poliisi. Kaikkiaan aseita on Saksan puolustusministeriön antamien tietojen mukaan toimitettu vuodesta 1997 alkaen 176 544 kappaletta. Niistä 166 619 on edelleen käytössä.
Pääosin muovista koostuvan aseen oli jo pitkään epäilty ampuvan kieroon sarjatulella kuumentuessaan sekä kuumissa olosuhteissa muutenkin. Aseen on huomattu käyvän ammuttaessa kuumempana kuin muut vastaavat kiväärit. 
Julkisuuteen tiedot huonosta tarkkuudesta vuotivat armeijan sisältä jo vuosia sitten. Saksan puolustusministeriötä on syytetty yrityksistä hiljentää kritiikki aseen ongelmista. Vielä vuosi sitten armeijan johtokin oli vakuuttunut, että aseet toimivat, mutta eri valmistajien ammukset käyttäytyvät ammuttaessa eri tavoin.  
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen ilmoitti tiistaina Berliinissä, että nykyisten aseiden puutteita ei ryhdytä korjaamaan, vaan koko G36-rynnäkkökiväärien sukupolvi vaihdetaan uuteen. Saksa saa odottaa täysin uusia aseitaan kuitenkin vuoteen 2019, sillä tulevasta mallista tai määristä ei ole vielä olemassa päätöstä.
Täysautomaattikivääri G36 on ollut Saksan armeijan perusase. Saksa on antanut 8 000 kivääriä myös Pohjois-Irakin kurdiarmeijalle, jotta se pystyy taistelemaan terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Professori Uusitalo: Kovia toimia hallitukselta
Työehtojen leikkaukset ovat kovia, sanoo hallituksen talouspolitiikkaa arvioivan neuvoston puheenjohtaja ja professori Roope Uusitalo. Hallitus myös menee sopimusvapauden rajoituksissa poikkeusellisen pitkälle, sanoo Uusitalo.
Hallituksen päätös ryhtyä säätelemään lailla normaalisti työehtosopimusten piiriin kuuluvia asioita hämmästytti hallituksen talouspolitiikkaa arvioivan neuvoston vetäjää rajuudellaan. 
 – Meillä on nykyäänkin lainsäädäntöä, joka rajoittaa sitä mitä työehtosopimuksella voidaan sopia. Mutta tämä menee kyllä monta askelta nykyistä lainsäädäntöä pidemmälle, sanoo professori Roope Uusitalo Jyväskylän yliopistosta.
Yllättävinä uusina toimina Uusitalo pitää etenkin työnantajan maksun alennusta. Kovana, mutta kustannusvaikutuksiltaan jopa merkittävänä toimena hän mainitsee puolestaan mm. arkipyhien sunnuntaillisistä luopumisen.
Se miten tehokkaita toimet ovat, on epäselvää.
– Haluamme nähdä mihin laskelmat perustuvat eli miten uskottavia ja luotettavia ne ovat.  Perehdymme niihin heti, kun ne julkistetaan, Uusitalo sanoo.
Hallitus tavoittelee kiristyksillä Suomen kustannuskilpailukyvyn parantamista, jotta vienti piristyisi ja syntyisi uusia työpaikkoja.
Susijengillä "turnauksen vaikein ja vaarallisin päivä"
Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan alkulohkon välipäivä on turnauksen vaikein.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkue viettää tiistaina alkulohkovaiheen ainutta välipäiväänsä. Susijengi on pelannut kolme ottelua kolmeen päivään ja huipentaa lohkovaiheensa keskiviikkona ja torstaina. 
Suomi otti tärkeän voiton ennen vapaapäiväänsä, mutta päävalmentaja Henrik Dettmann varoitti hyvänolontunteen pääsemisestä puseroon.
\- Tiistai on turnauksen vaikein ja vaarallisin päivä. Siinä kohtaa kun rupeaa vähän hölläämään, tulee vaikeuksia seuraavana päivänä. Toivottavasti osaamme hoitaa huomisen harjoittelun ja ylipäätänsä seuraavaan peliin valmistautumisen oikealla tavalla. Tämä on vaikeata, Dettmann sanoi maanantain Venäjä-ottelun jälkeen.
\- Tiistaina ei pidä kuvitella, että on väsynyt vaan pitää nauttia, että jalat ovat saaneet liikettä. Pitää ylläpitää liikettä ja kroppa vireessä.
Dettmannin omat ajatukset pysyvät pitkälti koripallossa, mutta myös pientä taukoa on luvassa.
\- Olemme menossa katsomaan suomalaisia koululaisia. Se on ihan kivaa vaihtelua, Dettmann hymyili.
**Suomi – Bosnia & Hertsegovina keskiviikkona klo 15.30 alkaen TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Taivalkosken Kalaharjun alueelle myönnetyn maa-ainesten ottoluvan 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Taivalkosken Kalaharjun alueelle annetun maa-ainesten ottoluvan. Luvasta oli valittanut Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus.
Taivalkosken tekninen lautakunta myönsi keväällä 2013 tekemässään päätöksessä Jaaman Oy:lle luvan maa-ainesten ottamiseen Taivalkosken kunnan Jokijärven kylässä sijaitsevalta tilalta.
Alue sijaitsee noin puolentoista kilometrin mittaisen kapean harjun eteläpäässä, josta oli aiemmin otettu vähäisiä määriä soraa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus valitti luvasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka piti lautakunnan päätöstä lainmukaisena.
Maa-ainesten ottamisella ei nähty olevan alueeseen sellaisia maisemallisia vaikutuksia, jotka olisivat estäneet luvan myöntämisen.
Elyn mukaan kyseessä oli kuitenkin luonnon- ja kauneusarvoja omaava kohde ja se vaati Korkeinta hallinto-oikeutta kumoamaan Taivalkosken teknisen lautakunnan sekä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden asiassa tekemät päätökset.
Korkein hallinto-oikeus perehtyi asiaan myös paikan päällä
Korkein hallinto-oikeus teki asiaa selvittääkseen Taivalkosken Kalaharjun alueelle katselmuksen.
Yleensä Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyt ovat pääasiassa kirjallista ja katselmuksia tehdään vain harvoin. Esimerkiksi viime vuonna niitä ei tehty yhtään ja tänä syksynä niitä on tehty yhteensä kaksi.
Korkein hallinto-oikeus kumosi Taivalkosken teknisen lautakunnan ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökset.
Päätöksessään Korkein hallinto-oikeus katsoi, että alue oli yhtenäinen harjumuodostuma, joka edusti merkittäviä kauneusarvoja ja oli erikoinen luonnonesiintymä.
Oikeuden mukaan aiottu soranottotoiminta olisi aiheuttanut alueelle peruuttamattomia seurauksia.
Hyvä hyökkäys ja tasainen maalivahtipari – onko SaiPa valmis menestymään?
SaiPa kuuluu ennakolta keskikastiin, mutta nousu kohti mitalipelejä ei ole mahdottomuus.
**Pelaajasiirrot: **SaiPa ei väkisin lähtenyt hakemaan nimekkäitä hankintoja, vaan luottaa viime kaudella tasoaan nostaneiden pelaajien kehityksen jatkumiseen. Vauhdikas maalintekijä Dave Spina ja JYPiin siirtynyt Janne Tavi ovat merkittäviä menetyksiä, kuten myös KalPaan vaihtanut Jesse Mankinen ja kärkipuolustaja Brian Salcido. Maalivahtipuolella Andreas Bernard vaihtui Jani Niemiseen. Petteri Nokelainen on tervetullut paluumuuttaja.
**Harjoitusottelut:** SaiPan harjoitusottelut sujuivat erinomaisesti. Joukkue hävisi vain yhden ottelun, mutta voitti esimerkiksi KHL-joukkue Severstalin, sekä Bluesin ja KalPan kahdesti. Kahdeksan ottelun yhteismaalieroksi tuli 27-12. HPK:sta hankittu Ville Järveläinen oli huimassa vireessä tehoin 5+3. Matti Järvinen jakoi seitsemän maalisyöttöä, Tommi Jokinen puolestaan kokosi pisteet 3+4.
**Valttikortit:** SaiPa lähtee jälleen kauteen alle kahden miljoonan euron pelaajabudjetilla ja se huomioiden Lappeenrantaan on koottu lupaavalta näyttävä joukkue. Erityisesti sentteriosasto David McIntyre - Ville Koho - Järvinen - Ville Hämäläinen on laadukas yhdistelmä. Laituripuolella taas ei ole tähtiä, mutta kiitettävästi laajuutta ja peliajasta kilpailevia nuoria.
SaiPan maalivahtikaksikko on sarjan parhaimmistoa. Jussi Markkanen täytti keväällä jo 40 vuotta, mutta koppi tarttuu edelleen vanhojen vuosien malliin. Tällä kertaa kakkosmaalivahtiinkin on enemmän luottoa, kun yhä liigatasoa hakeva Bernard vaihtui pääsarjassa ykkösvahtinakin toimineeseen Niemiseen. Heidän edessään on melko nuori, mutta laadukas puolustuskalusto. Sam Lofquist lunasti jo viime kaudella paikkansa SM-liigapakkien A-ryhmästä, Simo Riikolalta puolestaan odotetaan uutta kehitysaskelta. Loput paikat menevät ainakin Johan Larssonille, Simon Backmanille ja Brett Carsonille. Heistä vain Backman on ylittänyt 30 ikävuoden rajapyykin.
SaiPa on pysynyt perinteilleen uskollisena ja kasannut nöyrän, mutta tasokkaan joukkueen jolta on ehdottomasti odotettava vähintään pudotuspelipaikkaa. Jos laitahyökkääjät löytävät maalijyvän ja puolustus pysyy terveenä, pystyy joukkue nousemaan kuuden joukkoon.
**Kompastuskivet:** SaiPasta puuttuu edelleen varmoja tykkejä. 19 maalin Spinaa ei pystytty pitämään, 13 ja 12 maalia tehneet Tavi ja Mankinen vaihtoivat hekin seuraa. Paluumuuttaja Nokelaiseen kohdistuvat suuret odotukset ja entinen NHL-hyökkääjä saa varmasti roolin ykkösketjun laidasta, kunhan vain pysyy terveenä. Toista laituritykkiä toivotaan Chad Rausta, joka viime kaudella ehti tottua liigarytmiin tehden yhdeksän maalia 26 ottelussa.
Vaikka SaiPan takalinjat näyttävätkin lupaavilta, ei voida puhua kovin kummoisesta syvyydestä. Kuudennelle puolustajapaikalle on tyrkyllä useampikin pelaaja - etunenässä William Mäkinen ja Lasse Lappalainen - mutta heistä kukaan ei vielä ole antanut aihetta ennakoida pitkää ikää liigakartalla. Salcidon ja Rony Ahosen lähdöt näkyvät edelleen. Salcidon mukana lähti myös tärkeä palanen ylivoimapeliä, mutta Lofquistin kova lämäri tarjoaa SaiPalle silti yhä viiva-aseen.
Tarvetta olisi vielä sekä yhdelle kärkilaiturille että puolustajahankinnalle. Uusien pelaajien mahdollisuutta ei ole suljettu pois, mutta budjettirajoitteet ovat ymmärrettävä este roimasti osakkeidensa arvoa voimasuhteissa nostaneelle SaiPalle. Nämä pelaajat voivat hyvinkin olla se viimeinen harppaus, jonka SaiPa tarvitsee noustakseen hyvästä keskikastin seurasta mitaleita tavoittelevaksi joukkueeksi.
**Arvio:** Pudotuspeleihin keskikastista.
Sibelius-fantasia räiskyy juhlavuonna Hämeenlinnan torilla 200 esiintyjän voimalla
Sibelius-fantasian musiikki ja tanssi hurmaa jo kuudennen kerran Hämeenlinnan syksyisellä torilla. Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi fantasia on entistäkin näyttävämpi, lupaa ohjaaja Juulia Tapola.
– Spektaakkeli nousee toripuistoon juhlavuoden versiona. On enemmän solisteja, enemmän kuoroa, enemmän tanssia. Oikeastaan enemmän kaikkea, lupaa Hämeenlinnan torilla nähtävän Sibeliusfantasian ohjaaja Juulia Tapola.
Kaupunkilaisten keskuudessa vuosittain suurta suosiota nauttiva Sibelius-fantasia nähdään perjantai-iltana 18.syyskuuta klo 20.30.
– Olemme ottaneet aiemmista fantasioista makupaloja ja paisutelleet niitä juhlavuoden kunniaksi. Uutuutena on muun muassa se, että meillä on nyt tanssipari. Aiemmin yksin esiintyneen Linda Haakanan parina on Frans Valkama, molemmat Kansallisoopperan baletista. Kaikkiaan esiintyjiä on lähes 200.
Noin puoli tuntia kestävä esitys on katsojille ilmainen.
Aulangolla voi ratsastaa yöllä Sibelius-hengessä
Sibelius-fantasia on osa Sibeliuksen syksy –festivaalia. Viisipäiväisen juhlan avaa 16.syyskuuta Sinfonia Lahti kapellimestarinaan Okko Kamu ja juhla päättyy Sibeliuksen maailmaa pohtivaan keskustelutilaisuuteen sunnuntaina 20.syyskuuta.
On enemmän solisteja, enemmän kuoroa, enemmän tanssia
Konserttien ja fantasian lisäksi juhlaviikolla voi kävellä Nuottiavainpolulla pitkin Hämeenlinnan keskustaa. Polun eri pisteiden ohjelma on suunniteltu kaiken ikäisille.
Kokeneet ratsastajat pääsevät puolestaan öiselle ratsastusretkelle Sibeliuksen hengessä Aulangon puistometsään.
Rautakourien luottamusmies tyrmää hallituksen työelämäleikkaukset
SSAB:n Raahen terästehtaalla hallituksen kaavailemia työelämän kiristyksiä ei oteta vastaan riemulla. Pääluottamusmies, metalliliiton hallituksen jäsen ja SAK:n valtuuston varapuheenjohtaja Mika Vuoti tyrmää kaikki hallituksen suunnittelemat muutokset.
Hallitus ilmoitti tiistaina kaavailevansa monia kiristyksiä suomalaisiin työehtoihin kilpailukyvyn nimissä. Toimenpiteet tulisivat voimaan pakkolain turvin, kun nykyiset työehtosopimukset päättyvät.
SSAB:n Raahen terästehtaan pääluottamusmies Mika Vuotilla on vahva mandaatti ottaa kantaa hallituksen suunnitelmiin, sillä hän istuu metalliliiton hallituksessa ja on lisäksi SAK:n valtuuston varapuheenjohtaja. Eniten Vuotia huolestuttaa hallituksen ajama pakottava lainsäädäntö.
– Hallitus ja ennen kaikkea pääministeri Sipilä on toivonut paikallisen sopimisen lisäämistä. Tällä ne toiveet romutetaan lähes täydellisesti, huokaa Vuoti.
Vaikka hallituksen päätöksillä pyritään lisäämään yritysten kilpailukykyä, niillä saattaa esimerkiksi SSAB:n kohdalla olla päinvastainen vaikutus.
En usko, että Raahen tehtaan työntekijäpuolelta löytyy ketään, joka tekisi töitä ilman palkkaa.
– Esimerkiksi loppiaisen ja helatorstain muuttaminen palkattomiksi vapaapäiviksi tarkoittaa SSAB:n Raahen tehtaalla sitä, että tuotanto täytyy pysäyttää niiksi päiviksi. En usko, että Raahen tehtaan työntekijäpuolelta löytyy ketään, joka tekisi töitä ilman palkkaa.
– Aiemmin työnantaja ei ole tuollaiseen ryhtynyt, mutta nyt hallitus ja Sipilä ovat ilmoittaneet, että he eivät pakota ketään noina päivinä töihin. Olen kyllä erittäin surullinen tuollaisesta päätöksestä, sanoo Vuoti.
Sairauslomien pelätään pitenevän uuden esityksen myötä
Hallituksen toimenpidelistan mukaan ensimmäinen sairauspäivä muuttuisi palkattomaksi. Teknologiateollisuuden työehtosopimuksissa kyseinen pykälä on jo olemassa lyhyissä työsuhteissa, joten muutos ei olisi alalla aivan yhtä suuri kuin muilla aloilla.
Nyt käytäntö olisi kuitenkin tulossa koko työmarkkinakentälle. Vuoti uskoo toimenpiteen kääntyvän itseään vastaan.
– Ruotsissa tämä on pidentänyt sairaslomia. Ihmettelen, jos Suomessa ei käy samalla tavalla. Ja voi käydä niinkin, että ihmiset tulevat sairaina töihin ja sairastuttavat sitten entistä suuremman joukon, maalailee Vuoti.
Sunnuntailisät pienenevät hallituksen esityksessä sadasta prosentista 75 prosenttiin. Vaikutus olisi suuri erityisesti SSAB:n kaltaisessa jatkuvan prosessin teollisuudessa, jossa sunnuntaityötä tehdään paljon. Kyseessä olisi puhtaasti ansioiden lasku vuorotyötä tekeville.
Ylityötä SSAB:lla tehdään Vuotin mukaan jonkin verran. Hallituksen kaavailema ylityökorvausten puolittaminen kohdistuisi samoin suoraan työntekijän palkkapussiin.
– Nyt nähdään, kuka arvostaa vapaa-aikaa mihinkin hintaan. On mahdollista, että muutama työpaikka ehkä saadaan lisää, mutta jos tämä pienentää työntekijöiden halukkuutta ylitöihin, uskon että työnantajakin huolestuu, kuvailee Vuoti.
"Hallitus väärässä roolissa"
Julkisella sektorilla vuosilomia lyhennettäisiin 38 työpäivästä 30 työpäivään. Vaikka leikkaus ei koskekaan SSAB:ta, on luottamusmies huolissaan hallituksen halusta kajota työelämään.
Nämä ovat liittojen välisiä sopimuksia ja nyt hallitus ottaa sellaisen roolin, joka ei mielestäni sille kuulu.
– Nämä ovat liittojen välisiä sopimuksia ja nyt hallitus ottaa sellaisen roolin, joka ei mielestäni sille kuulu, jyrähtää Vuoti.
Vuoti uskoo, että hallituksen suunnitelmat herättävät SSAB:n Raahen tehtaalla vilkkaan keskustelun.
– Varsin vähän taitaa löytyä henkilöitä, jotka ovat tyytyväisiä näihin päätöksiin, summaa Vuoti työntekijöiden tuntoja.
Yle Etelä-Karjalan kävelylenkki starttaa torstaina – katso reittivideo ja tule mukaan
Etelä-Karjalan Täydellinen liikuntakuukausi on jo hyvässä vauhdissa. Yle Etelä-Karjalan kävelytapahtuma on edessä torstaina 10. syyskuuta kello 17.30. Lähtö on Lappeenrannan Linnoituksesta.
Kävelylenkki on kaikille avoin, eikä tarkoituksena ole tehtailla ennätyksiä. Kävelemme yhdessä reilun 4,5 kilometrin matkan rauhalliseen tahtiin samalla jutellen.
Tapahtuma käynnistyy Yle Etelä-Karjalan toimitustalolta osoitteesta Kristiinankatu 11 kello 17.30. Liikunnanohjaaja Eveliina Nykänen vetää porukalle alkuverryttelyn ja sitten suuntaamme lenkkireitille.
Reitti kulkee sataman laitaa Myllysaareen, Kimpiseen, takaisin satamaan ja takaisin lähtöpisteeseen Linnoitukseen.
Oheisesta videosta voit tutustua reittiin jo etukäteen.
”Meidän pitää saada lapset liikkumaan”
Osa koululaisista on hyväkuntoisia ja käy innokkaasti esimerkiksi salilla, mutta nyt on iso kasvava joukko, joka ei tee yhtään mitään oman terveytensä hyväksi.  Kouluviestikarnevaalien tarkoituksena on saada nämä peruskoulun ja toisen asteen koulutuksen oppilaat innostumaan liikkumisesta.
VAASA. Erityisesti lasten ja nuorten kunto heikkenee koko ajan. Syynä tähän on muun muassa se, että he istuvat päivittäin liian paljon, mikä ei ole terveellistä.
Liikunnan ja Terveystiedon Opettajat ry:n puheenjohtajan Riitta Pääjärvi-Myllyahon mielestä jokaisessa koulussa oppilaiden pitäisi pystyä valitsemaan, tekevätkö he koulutöitä seisten tai istuen.
– Yhteiskunnan teknologisoituminen on johtanut siihen, että lapset liikkuvat entistä vähemmän.  Se alkaa olla lasten ja kansanterveyden sekä kansantalouden kannalta erittäin iso haaste ja uhka. Siksi meidän pitää saada lapset liikkumaan, Pääjärvi-Myllyaho sanoo.
Ruotsinkieliset koulut ovat jo vuodesta 1961 lähtien saaneet lapset liikkeelle järjestämällä viestikarnevaalitapahtuman, Stafettkarnevalen. Tapahtumaan on vuosittain osallistunut jopa 8 000–9 000 koululaista, ja se on lisännyt yhteisöllisyyttä kouluissa ja kasvattanut hyviä urheilijoita eri lajeihin.
Vaasalaiset Håkan Nordman ja Pääjärvi-Myllyaho päättivät, että vastaava liikuntatapahtuma on saatava myös suomenkielisille koululaisille.  He tähdentävät, että kyse ei ole kilpailusta, vaan ruotsinkielisen tapahtuman täydentämisestä.
– Myös suomenkieliset tytöt ja pojat haluavat juosta. Varmasti teemme yhteistyötä ruotsinkielisten kanssa, esimerkiksi haasteviestejä juostaneen jo lähivuosina.
Liikuntatavoite päätyi hallitusohjelmaan
Kouluviestikarnevaalien järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Nordman ja pääkoordinaattori Pääjärvi-Myllyaho aloittivat yhteistyön jo vuonna 2007, kun tästä tuli Nordmanin avustaja eduskuntaan.
– Meidän missiona oli se, että meidän täytyy saada tunti liikuntaa jokaiseen koulupäivään, ja tänä vuonna se on hallitusohjelmassa,  Pääjärvi-Myllyaho myhäilee tyytyväisenä.
– Kesti jonkin verran, ennen kuin saimme poliitikot, päättäjät ja jopa ministerit ymmärtämään, että ainoastaan koulussa tavoitamme kaikki lapset, vaikka heidän vanhempansa eivät ole urheilusta kiinnostuneita, Nordman lisää.
Nyt Vaasanseudun urheiluakatemiasäätiö (VSUA) onkin opetus- ja kulttuuriministeriön tuella selvittänyt viestitapahtuman tarpeellisuutta.
Se on herättänyt suurta kiinnostusta, sillä kokeilukunnissa tarvitaan jo useita jokasyksyisiä aluekilpailuja ja yhteinen finaalitapahtuma koko maan kouluille sopivin aikavälein. Kilpailumuotoina on kolme virallista lajia: pitkä-, pika- ja sukkulaviesti.
Tapahtumaa on kokeiltu muun muassa Vaasassa vuosina 2012 ja 2013 ja Seinäjoella viime syksynä, jolloin 2 526 koululaista osallistui juoksukilpailuihin ja lisäksi 600 huutosakkikilpailuihin.  
Kokkola luopui tämän vuoden isännyydestä, ja Vaasa järjestää jälleen kouluviestikarnevaalin 10. syyskuuta eli tämän viikon torstaina. Kouluviestikarnevaaleja järjestetään myös tänään tiistaina Helsingissä, huomenna keskiviikkona Mikkelissä sekä myöhemmin tässä kuussa EU-tuen myötä myös Joensuussa, Jyväskylässä, Rovaniemellä ja Lappeenrannassa.
Tämän vuoden Kouluviestikarnevaali toteutetaan Euroopan urheiluviikon puitteissa, ja se on Suomen kansallinen päätapahtuma.
Helsinkiin odotetaan jopa 7 000–8 000 osanottajaa, Vaasaan 3 000, Mikkeliin yli 1 500 ja muihin keskimäärin 1 000.
Tavoitteena liikuttaa 30 000–40 000 lasta
Ministeriön tukeman työn päätehtävä on Kouluviestikarnevaalin laajentaminen koko maahan, noin 15 seudulle, jolloin tavoitteena on liikuttaa 30 000–40 000 lasta kaikissa aluekilpailuissa.
– Tästä joukosta löytyy varmasti tulevia lahjakkaita kilpailijoita ja kuntoilijoita. Esimerkiksi Tampereella, Lahdessa ja Turussa on perinteikkäitä kouluviestejä. Nyt käymme keskusteluja, että ne muuttavat konseptinsa yhtenäiseksi muiden kanssa. Ne ovatkin tulossa mukaan, Nordman iloitsee.
Hänen mielestään Kouluviestikarnevaali kannattaa laajentaa myös jokaiseen EU-maahan.
– Ehkä ensi vuonna menemme mainostamaan sitä Brysseliin. Meillä olisi ollut siihen mahdollisuus jo nytkin. Ehkä jatkossa voi olla Kouluviestikarnevaalien Euroopan mestaruuskilpailut, Pääjärvi-Myllyaho sanoo.
Valtakunnalliseksi tapahtumaksi juhlavuotena
Ensimmäinen valtakunnallinen finaalitapahtuma suomenkielisille koululaisille on jo vuoden 2017 keväällä Vaasassa. Sen on tarkoitus olla osa Suomen 100-vuotisjuhlatapahtumaa.
– Odotamme tapahtumaan noin 10 000 lasta ja nuorta. Kannustajia tulee vähintään saman verran, Nordman kertoo.
Tämän jälkeen suurimmat kaupunkiseudut voivat anoa järjestämisoikeutta Vaasanseudun urheiluakatemian perustamalle ja omistamalle tapahtumalle.  Nordman ja Pääjärvi-Myllyaho kertovat, että finaalitapahtuma järjestetään todennäköisesti jatkossa joka toinen vuosi.
Suomen Urheiluliitto, Koululiikuntaliitto ja Vaasanseudun urheiluakatemia ovat perustaneet suomenkielisen Kouluviestikarnevaalin tukisäätiön, jonka päätehtävänä tulee olemaan Kouluviestikarnevaalin edunvalvonta, tiedotus ja markkinointi sekä varainhankinta.
Koulun päättäjät hankkivat rehtorille liian kalliin auton – ei vienyt luottamusta
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallitus saa jatkaa koululle kalliiksi käyneestä työsuhdeautoseikkailusta huolimatta. Hallituksen puheenjohtaja joutui huonoon valoon päätettyään antaa rehtorille työsuhdeautoksi lähes 120 000 euron arvoisen leasing-Mersun.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallitus saa jatkaa koululle kalliiksi käyneestä työsuhdeautoseikkailusta huolimatta. Korkeakoulun omistajakuntien edustajat päättivät asiasta tiistaina.
Koulun hallituksen puheenjohtaja joutui huonoon valoon päätettyään antaa rehtori Heikki Saastamoiselle työsuhdeautoksi lähes 120 000 euron arvoisen S-sarjan leasing- Mercedes Benzin.
Kotkaan kokoontuneet omistajakuntien Kotkan, Kouvolan, Mikkelin ja Savonlinnan edustajat kuitenkin paheksuvat ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtajan Jussi Lehtisen ja varapuheenjohtajan Jyrki Koivikon toimintaa työsuhdeauton hankkimisessa.
Koulun ohjaksia kiristetään
Kokouksessa sovittiin myös, että syksyn aikana luodaan pelisäännöt, joilla koulun omistajaohjausta vahvistetaan. Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin mukaan pelisääntöjä työstetään ainakin liittyen siihen, miten omistajakuntia informoidaan tärkeistä asioista päätettäessä.
Lindelöfin mukaan asia on nyt omistajakuntien osalta loppuun käsitelty. Asian jatkokäsittely vaatisi ylimääräisen yhtymäkokouksen koolle kutsumista. Lindelöf ei usko, että siihen halutaan ryhtyä.
Risujen lisäksi koulun hallitus sai omistajilta myös kehuja koulun toiminnan ja talouden tuloksellisesta hoitamisesta.
Autoedusta nousseen julkisen keskustelun jälkeen ammattikorkeakoulun johto päätti luopua rehtorin työsuhdeautosta. Autoedun peruuttaminen maksaa koululle noin 35 000 euroa.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu Oy on Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ja Mikkelin ammattikorkeakoulun emoyhtiö.
Yle järjestää torstaina teemapäivän turvapaikanhakijoista
Teemapäivän aikana Yle kertoo turvapaikanhakijoista kattavasti verkossa, radiossa ja televisiossa. Aiheesta keskustellaan myös A-studion erikoislähetyksessä.
Suomeen saapuu tällä hetkellä enemmän turvapaikanhakijoita kuin koskaan aiemmin. Torstaina 10. syyskuuta Yle järjestää ensimmäisen turvapaikanhakijoita laajasti käsittelevän teemapäivän.
Torstain aikana Yle käsittelee aihetta muun muassa Aamu-tv:ssä, Ykkösaamussa, Ajantasa-lähetyksissä ja illan erikoispitkässä A-studiossa. Illan puolentoista tunnin erikoislähetyksen juontavat Susanne Päivärinta ja Jussi-Pekka Rantanen.
Ylen verkkosivut kertovat turvapaikanhakijoista koko teemapäivän ajan heti aamusta alkaen. Aihetta koskevat uutiset ja taustajutut on jo nyt koottu [Turvapaikanhakijat-osastoon](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/) Ylen verkkosivuilla. Sitä seuraamalla saa jatkuvasti päivittyvää, mutta myös analysoivaa taustatietoa aiheesta.
Torstain teemapäivä on osa Ylen aloittamaa journalistista erityisprojektia maahanmuutosta. Asiaan keskittyvä toimitustiimi seuraa tapahtumia ja ylläpitää rakentavaa, ratkaisuja etsivää keskustelua. Aihe elää ja puhuttaa, ja siksi tiivis uutisseuranta aiheesta jatkuu torstain jälkeenkin.
Ylen journalistisena tavoitteena on tarjota monipuolinen, tabuja pelkäämätön ja ihmisarvoa kunnioittava tapa käsitellä maahanmuuttoa ja turvapaikanhakijoita.
– Kiihko, viha ja perättömät tiedot eivät johda hyvään. Paras rokote näitä vastaan on monipuolinen aiheen käsittely julkisuudessa. Myös ongelmat voidaan parhaiten ratkaista, kun niistä uskalletaan avoimesti keskustella, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen sanoo perjantaina julkaistussa näkökulmakirjoituksessaan.
Thaipoimijat on siirretty pohjoisesta etelään – "Kyllä Suomessa tänäkin vuonna marjaa on"
Kainuulaisten marjayritysten poimijat on siirretty paremmille marjamaille Etelä-Suomeen. Vasta kypsymässä oleva puolukka jäänee suurelta osin paikallisten poimittavaksi.
Kesän sää on viivästyttänyt marjasatoja, esimerkiksi puolukan kypsyminen on noin puolitoista viikkoa myöhässä. Myös mustikka on kärsinyt kesän sateista. Vaikka sato on runsas, mukana on jopa puolet niin sanottuja savipuolia eli marjan alapuolella oleva vesipisara keskeyttää kypsymisen kehittymisen ja marja jää kitkeräksi.
Epätasaisuus sadossa yhdessä myöhästymisen kanssa vaikuttaa poimijoiden sijoitteluun, sanoo suomussalmelaisen Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
– Pohjoisesta saadaan marjaa selvästi vähemmän, mutta kyllä Suomessa tänäkin vuonna marjaa on, se on vain etelämmässä. Yksikään meille poimivista ei ole ollut moneen viikkoon pohjoisessa. Puolukan poiminta on alkanut etelässä viime viikon lopulla täysillä. Uskon kyllä, että marjaa saadaan riittävästi.
Myös sotkamolaisen Arctic Internationalin poimijat ovat etelässä. Itse asiassa he ovat olleet melkein koko kesän, sanoo toimitusjohtaja Janne Naapanki.
– Ei juuri pohjoisessa olla oltu. Kokonaisuutena marjasato näyttää kohtuulliselta. Poimijoiden ansiot ovat varmaan suurin piirtein normaalivuoden tasolla, tosin puolukan poiminta on vasta alkanut ja sillä puolella näyttää hyvältä. Eli vielä on hiukan liian aikaista arvioida ansioiden määrää, sanoo Naapanki.
Lentojen varaukset rajoittavat
Poimijoiden turistiviisumilla voisi poimia periaatteessa kolmen kuukauden ajan, mutta lentojen varaukset rajoittavat poiminta-aikaa. Poiminta-aika arvioidaan edellisten vuosien perusteella. Käytännössä poimijat lähtevät syyskuun lopussa ja lokakuun alussa.
– Vaikka sato on myöhässä, ainakin meidän yritykselle poiminta-aika on ollut riittävä, sanoo Vasunta.
– Kieltämättä tänä vuonna ei olisi haitannut, vaikka poimijat olisivat lähteneet hiukan myöhemminkin. Onneksi tässä poimintapäiviä vielä jäljellä, kertoo puolestaan Naapanki.
Paikallisten suhtautuminen etelässä kitkerämpää
Paikallisten kanssa kinaamisesta on takavuosista päästy eteenpäin, sanoo Vernu Vasunta.
– Aina on ihmisiä, joille ei vain käy, että marjastajia on Suomessa ylipäänsä. Mutta en näe siinä isoa ongelmaa.
Uskon kyllä, että marjaa saadaan riittävästi.
– Onneksi ihmiset ovat yhteydessä myös aiheesta, jos poimijat tulevat liian lähelle taloa ja tai käyvät pihassa, vaikka niin ei saisi tehdä. Niistä on minun mielestäni ihmisten oltavakin yhteydessä, koska jos me emme saa palautetta, niin emme myöskään pysty toimintaa parantamaan.
Suomessa on Janne Naapangin mukaan alueellisia eroja suhtautumisessa poimijoihin, vaikka tilanne paranee vuosi vuodelta.
– Sanotaan näin, että Kainuussa ja Lapissa on jo totuttu enemmän poimijoihin kuin Etelä-Suomessa, he vähän niin kuin kuuluvat kesään. Totuttautuminen etelässä on vielä vähän kesken.
Arctic Internationalilla ja Kiantamalla on yhteensä reilu tuhat thaimaalaista poimijaa. Molemmat yritykset jalostavat hankkimiaan marjoja Kainuussa.
Mistä tietää, onko Sipilää kätellyt turvapaikanhakija 17-vuotias? Tiede usein apuna ikäselvityksissä  
Tänä vuonna joka viides yksin Suomeen tulleista alaikäisistä turvapaikanhakijoista on lähetetty ikätutkimuksiin. Ikä saatetaan valehdella, sillä alle 18-vuotiaille turvataan erityisjärjestelyjä.
Pääministeri Juha Sipilää lauantaina vastaanottokeskuksessa Oulussa kätellyt turvapaikanhakija kertoi iäkseen 17 vuotta ja tulleensa Suomeen yksin.
Tämän jälkeen somekansa löysi netistä samannimisen ja -näköisen miehen profiileja, joissa mies ilmoittaa iäkseen 19 vuotta.
Huijasiko hän suomalaisia viranomaisia?
– En voi ottaa kantaa yksittäistapaukseen, mutta ilmi tulleissa Facebook- ja tv-lausunnoissaan hän on niin epäluotettava, ettei hänelle ole syytä antaa mediassa tilaa. Ei ole järkeä haastatella häntä, Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho sanoo.
Osa ei ikäänsä tiedä, osa puolestaan huijaa
Tapaus on nostattanut keskusteluun kysymyksen siitä, kuinka yleistä iän valehteleminen saattaa turvapaikanhaussa olla.
Suomessa poliisilla, rajavartiolaitoksella ja Maahanmuuttovirastolla on oikeus tehdä pyyntö turvapaikanhakijan iän määrittämiseksi.
Oikeuslääketieteelliseen tutkimukseen päätyvät alaikäisinä yksin Suomeen tulleet, joita viranomaiset epäilevät ulkonäön tai käytöksen perusteella täysi-ikäisiksi. Osalla heistä ei ole lainkaan tarvittavia henkilöllisyyspapereita, osalla ne saattavat olla väärät.
Tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä 200:sta Suomeen yksin alaikäisinä tulleista 37:lle, eli noin viidesosalle oli tehty ikätutkimus.
Heistä suurin osa, 20, todettiin tutkimuksen perusteella täysi-ikäisiksi.
– Suurin osa testiin lähetetyistä on afganistanilaisia ja somalialaisia, joilla ei usein ole henkilötodistuksia. Aina turvapaikanhakija ei tarkkaa syntymähetkeä edes tiedä, ja osa puolestaan kertoo iästään muunneltua totuutta, sanoo Juha Similä maahanmuuttovirastosta.
Ikä tutkitaan hampaista ja käsistä
Oikeuslääketieteellisessä ikäarviotutkimuksessa selvitetään tyypillisesti sitä, onko tutkittava henkilö alle 18-vuotias. Oikeushammaslääkärit tekevät ikäarvion hampaista sekä käden ja ranteen luustosta otettujen röntgenkuvien avulla. 
Tutkijoilla on käytössään laajat vertailuaineistot luuston ja hampaiden kehityksestä. Ikäarvio perustuu siihen, että ihmisen luuston ja hampaiston kehitys tapahtuu kaikilla ihmisillä suunnilleen samaan tahtiin.
– Jos viisaudenhampaat ovat kehittyneet loppuun, on henkilö 80–90 prosentin todennäköisyydellä täyttänyt 18 vuotta, sanoo oikeushammaslääkäri Olli Varkkola Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen osastolta.
Arvion tarkentamiseksi oikeushammaslääkärit käyttävät useita menetelmiä. Lisäksi arvion tekee aina kaksi hammaslääkäriä toisistaan riippumatta. Toinen heistä on Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen osastolta.
Varkkola korostaa, että hampaita tutkimalla voidaan tehdä tieteellinen arvio, mutta täydellisen varmuuden saaminen tutkittavan ihmisen iästä on mahdotonta. Oikeushammaslääkärit tuovatkin lausunnoissaan esille mahdolliset epävarmuudet.
– Luuston ja hampaiston kehityksessä on yksilöllistä vaihtelua, ja lisäksimme ravitsemus vaikuttaa kehitykseen, sanoo Varkkola.
Hän muistuttaa myös, että esimerkiksi afrikkalaisesta väestöstä ei ole saatavissa yhtä tarkkoja vertailuaineistoja kuin eurooppalaisesta.
– Arvioita tehtäessä on otettava huomioon sekä yksilöiden väliset vaihtelut että vaihtelut eri ihmispopulaatioiden välillä, Varkkola sanoo.
Oikeushammaslääkärien periaatteena on, että rajatapauksissa asia ratkaistaan tutkittavan hyväksi.
– Lasten edun korostaminen mainitaan jo YK:n lasten oikeuksia koskevassa sopimuksessa, Varkkola sanoo.
Alaikäisen saattaa olla helpompi saada perhe Suomeen
Syitä valehdella ikä alakanttiin voi olla monia.
Juha Similä pitää ehkä tärkeimpänä motivaattorina sitä, että alaikäisen saattaa olla helpompi saada yhdistettyä muut perheenjäsenet Suomeen. 
– Alaikäinen saa myös yksin Suomeen tullessaan oman edustajan ja majoituksen ryhmäkodista.  Yksin saapunutta alaikäistä ei myöskään käytännössä koskaan lähetetä takaisin kotimaahansa, Juha Similä sanoo.
Mikäli alaikäinen turvapaikanhakija katsotaankin täysi-ikäiseksi, kohtelu turvapaikkaprosessissa muuttuu sen mukaiseksi. Ryhmäkodista tulee muutto vastaanottokeskukseen, oma edustaja menetetään ja niin edelleen.
Valehtelu saattaa myös nopeuttaa kielteisen päätöksen saamista.
– Jos katsotaan, että henkilö on kansainvälisen suojelun tarpeessa, on se riittävä peruste turvapaikkapäätökselle, vaikka henkilö olisi ikänsä huijannutkin. Mutta jos suojeluntarvetta ei todeta, voi olla, että vilpillisesti ikänsä esittäneelle voi langeta kielteinen turvapaikkapäätös normaalia nopeammin, Juha Similä sanoo.
Perhesuhteita selvitetään DNA-testillä
Luonnontieteen apua tarvitaan usein myös perheenyhdistämistapauksissa.
Viime vuonna Helsingin yliopiston oikeusbiologian laboratorio tutki 166 tapausta, joissa selvitettiin pitävätkö ihmisten kertomukset heidän perhesuhteistaan paikkaansa. Tyypillisesti yhdessä tapauksessa tutkittiin 4–5 ihmisen välisiä perhesuhteita.
– Tavallisessa tapauksessa on mies ja nainen, ja testillä tutkitaan ovatko tietyt lapset heidän lapsiaan, sanoo Helsingin yliopiston oikeusbiologian laboratorion johtaja, dosentti Jukka Palo.
Palon mukaan testit ovat lähisukulaisten osalta hyvin luotettavia.
– Todennäköisyydet että isä olisi joku muu kuin testin osoittama henkilö, ovat luokkaa yksi kymmenestä miljardista, hän sanoo.
Käytännössä testattavilta henkilöiltä otetaan verinäyte tai näyte posken sisäpinnan soluista. Soluista eristetään DNA:ta, jonka tietyllä tavalla periytyvien merkkien eli markkereiden tutkimiseen testi perustuu.
Näytteitä otetaan Suomessa tai ulkomailla Suomen edustuston osoittamissa tiloissa. Näytteen ottamista valvoo poliisi, maahanmuuttoviraston virkamies tai edustuston virkamies, joka varmistaa myös näytteenantajan henkilöllisyyden.
Näytteenotto perustuu ulkomaalaislain 65 pykälään, jonka mukaan maahanmuuttovirasto voi varata DNA-tutkimuksen, jos sen avulla on mahdollista saada olennaista näyttöä perhesiteestä.
Tanska karkotti ensimmäiset pakolaiset takaisin Saksaan
Tanskaan on saapunut Saksan kautta yli 800 pakolaista sunnuntaista lähtien. Hyvin harvat ovat hakeneet turvapaikkaa Tanskasta.
Tanska on lähettänyt ensimmäisen Saksasta maahan saapuneen pakolaisryhmän takaisin, Tanskan poliisi kertoo. Ryhmässä oli parikymmentä ihmistä.
– Nämä ihmiset eivät halunneet hakea turvapaikkaa Tanskasta. Siksi he ovat täällä laittomasti. Heidät on karkotettu maasta, eivätkä he voi palata kahteen vuoteen, Tanskan poliisi kirjoittaa lausunnossa.
– Lähetämme Saksaan lisää ihmisiä, kun olemme ehtineet käsitellä heidän tapauksensa.
Tanskaan on saapunut Saksan kautta yli 800 pakolaista sunnuntaista lähtien. Hyvin harvat ovat hakeneet turvapaikkaa Tanskasta. Suurin osa on ilmeisesti ollut matkalla Ruotsiin.
Noin 300 maahan tullutta pakolaista on kadonnut viranomaisilta. Poliisi arvioi, että he ovat saaneet apua yksityishenkilöiltä päästäkseen Ruotsiin.
Lyly ärähtää leikkauksista: Maltillisia palkkaratkaisuja turha odottaa – video
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä hallitus on murtanut suomalaisen sopimuskulttuurin, kun työmarkkinajärjestöjen sopimat työaika- ja lomaoikeudet romutetaan pakottavalla lainsäädännöllä. SAK epäilee, että leikkaukset ovat perustuslain vastaisia.
– Aina, kun poliitikot sotkeutuvat työmarkkinoihin, sillä on aina ollut huonoja seurauksia, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly puhisee kuultuaan hallituksen suunnitelmat mittavista leikkauksista.
Hallitus on palkansaajien mukaan puuttunut nyt asioihin, jotka kuuluvat työmarkkinajärjestöjen vapaaseen sopimusoikeuteen. Tämä sotii Lylyn mukaan länsimaista sopimusoikeutta vastaan.
Törkeintä Lylyn mielestä on hallituksen ratkaisu tehdä pakottavaa lainsäädäntöä. Työmarkkinajärjestöt ovat tähän saakka sopineet vuosiloma- ja työaika-asioista, jotka hallitus nyt yksipuolisesti romuttaa.
Huononnukset yritetään ulosmitata ensi syksyn palkkaneuvotteluissa
Puheenjohtaja Lyly hämmästelee hallituksen ristiriitaisuutta. Leikkaukset aiotaan panna toimeen ensi sopimuskaudella. Samalla vaaditaan maltillisia palkkaratkaisuja.
– Kun nämä toimet ajoittuvat seuraavalle sopimuskierrokselle, niin varmaa on, että jokainen näistä toimista hinnoitellaan sopimuspöydissä ja katsotaan miten niiden asioiden oikea laita on. En ennusta 300 sopimuspöytään helppoja neuvotteluja, Lyly sanoo.
Voimassa oleva laaja palkkaratkaisu on voimassa ensi vuoden loppuun saakka. Liitot ryhtyvät neuvottelemaan ensi syksynä seuraavista sopimuksista.
"Kuorman maksavat tavalliset palkansaajat"
Leikkauslista kolahtaa Lylyn mielestä kipeimmin naisiin.
– Yksittäiset toimet kohdistuvat naisiin vuorotöissä ja julkisella sektorilla. Kyllä kuorman maksavat taas tavalliset palkansaajat.
SAK ei usko hallituksen vakuutteluja, että leikkauspaketti on perustuslain mukainen.
– Me tulemme katsomaan tämän oikeudellisen perustan, että onko tällä perustuslain edellytykset. Tätä on ehkä arvioitu valtiosääntöoikeuden kautta, mutta luulen, että työelämäoikeus on jäänyt tässä taka-alalle. Meillä on myös erilaisia kansanvälisiä sitoumuksia. Nämä tullaan perkaamaan nyt hyvin syvältä, Lyly sanoo.
Lyly on kutsunut SAK:n hallituksen koolle perjantaiksi.
– Silloin katsotaan, mitä tässä tehdään.
Pelicansissa ei tilaa löysäilijöille - Matikainen ja Nurminen muutoksen keulakuvina
Pelicans ei häikäise nimilistallaan. Joukkueen vahvuus on kuitenkin valmennusosaston täyskäännöksessä.
**Pelaajasiirrot:** Ykkösmaalivahti Jere Myllyniemi lähti ja tulevan kauden torjuntavastuu jakautuu Lahdessa jo ennestään kiekkoilleen Janne Juvosen sekä JYPistä tulleen Sami Rajaniemen välillä. Puolustukseen tuli raameja Ben Bloodin ja Stefan Lassenin muodossa. Antti Erkinjuntin taidot tunnetaan ja Tapparasta hankittu laituri valittiin joukkueen kapteeniksi. Henri Heino on puolustussuunnan taitaja ja kokeneelta Ryan Potulnylta toivotaan tehopisteitä.
**Harjoitusottelut:** Sujuivat kaksijakoisesti. Pitsiturnauksessa Pelicans voitti vain TPS:n tekemällä neljä maalia, kahdessa muussa pelissä syntyi yhteensäkin vain yksi. Pääasiassa Pelicans pystyi kohtalaisiin maalimääriin ja hävisi esimerkiksi JYPille maali-iloittelussa 4-8. Elokuun täyspitkistä otteluista irtosivat voitot JYPistä ja KooKoosta. Erkinjuntti oli joukkueen tehomies tekemällä kuuteen otteluun pisteet 3+3. Myös pakkivahvistukset Blood ja Lassen pääsivät heti pisteiden makuun.
**Valttikortit:** Pelicansin potentiaali räjähti kertaheitolla, kun seura muokkasi valmennustaan. Tomi Lämsän alaisuudessa lahtelaiset eivät olleet menossa juuri minnekään, mutta Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen kaksikko Mikko Saarisella tuettuna antaa turkooseille toivoa. Pelicansin vaatimustaso lienee sarjan korkeimpia, ja kokoonpano sopii kovan asenteen valmentajaparin käsiin.
Pelicansin kiehtovin pelaaja on Anrei Hakulinen, joka viime syksynä antoi lupaavia näyttöjä ennen kuin kaksi loukkaantumista lopulta päättivät kauden ennenaikaisesti. Taitava hyökkääjä on raakilemaisempi versio Erkinjuntista, joka tuo Pelicansin peliin samoja elementtejä. Valinta kapteeniksi vihjaa siitä, että taiteilijaluonteen viimeisetkin rippeet on saatu kuriin ja Erkinjuntti on valmis johtamaan joukkuetta.
Sitten huonompia uutisia. Vielä edelliskaudella 42 pistettä nakuttaneen Vili Sopasen pelikunnon suhteen on paljon epävarmuutta. Sentteripuolella amerikkalaisapu Potulny on riskihankinta, jonka kaksi edellistä kautta ovat olleet sanalla sanoen surkeita, ja harjoituskauden perusteella sentteri on vielä selkeästi keskenkuntoinen. Ässistä tullut Henri Heino pystyy tekemään 20 tehopistettä, mutta loistaa keskikaistalla enemmänkin puolustuspelinsä kautta.
**Kompastuskivet:** Eniten epäilyttävät maalivahdit. Juvonen on lähtökohtaisesti edellä, mutta kaukana SM-liigan aloittavan maalivahdin arvonimestä muutamista viime kauden kohokohdista huolimatta. Rajaniemi kirittää hyvin, mutta hänen näyttönsä liigasta eivät vakuuta. Tässäkin kohtaa Nurmisen läsnäolo on kuitenkin siunaus, ja nuoret torjujat ovat varmasti vastaanottavaisia entisen huippumaalivahdin ohjauksessa.
Vaatimustason on syytä pysyä korkealla, sillä Pelicansilla ei ole varaa puolivaloilla pelaileviin kärkimiehiin. Erkinjuntin on pelattava omalla huipputasollaan, Potulny puolestaan ei saa olla huti. Hakulisen nousun liigan eliittiin on tapahduttava pikatahtiin, eikä pakistossa ole varaa loukkaantumisiin sen jälkeen kun Jan Latvala on toipunut kauden alla potemastaan vammasta.
Pelicansilla on taitavia ja työteliäitä, joskaan ei huiman nimekkäitä pelaajia ja kätensä mieluusti likaava valmennus. Kuuden kärkeen on pitkä matka, mutta lahtelaisten pitäisi pystyä palaamaan pudotuspeleihin.
**Arvio: **Taistelee paikasta kymmenen joukkoon.
SDP:n Lindtman: Hallitus rikkoi pelisääntöjä päättäessään Yle-verosta
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman ihmettelee, miksi Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämisestä ei keskusteltu eduskunnassa, vaan hallituspuolueet pitivät päätöstä ilmoitusluontoisena asiana.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on pöyristynyt hallituksen tavasta päättää Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämisestä ilman parlamentaarista keskustelua. Lindtmanin mukaan hallitus toimi vastoin pelisääntöjä, kun se päätti itsenäisesti eduskunnalle kuuluvasta asiasta.
– Ylen asiat kuuluvat eduskunnalle, eivät hallitukselle, ja tätä periaatetta nyt hallitus vakavasti rikkoo, Lindtman sanoo.
Lindtman kertoo keskustelleensa Ylen rahoituksesta keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Matti Vanhasen kanssa. Itse eduskuntaryhmät eivät ole keskustelleet aiheesta. Lindtman painottaa, että kyse on periaatteessa, jolla Yleisradion asemaa ja rahoitus käsitellään.
– Mikäli tämä periaate murtuu, niin silloin käy niin, että Ylen riippumattomuus vaarantuu, Lindtman toteaa.
Lindtmanin mukaan SDP vastustaa Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämistä.
– Ylen rahoitusratkaisun pitää olla sellainen, että se turvaa sen aseman hallituksesta riippumattomana ja turvaa sen toimintaedelletykset. Näin ollen me emme voi hyväksyä tätä leikkausta.
Lindtman katsoo, ettei indeksin jäädytys paranna kaupallisen median asemaa. Samalla se heikentää Ylen kykyä vahvistaa suomalaista kulttuuria.
Vanhanen tyrmää kritiikin
Keskustan kansanedustaja Matti Vanhanen ei näe hallituspuolueiden päätöstä ongelmallisena. Vanhasen mukaan kaikilta eduskuntaryhmiltä pyydettiin lausunto Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämisestä noin puolitoista viikkoa sitten. Myös SDP:ltä.
– Olen ymmärtänyt, että he olisivat toivoneet, että olisi ollut sellainen yhteinen pöytäneuvottelu, mutta kun eduskunta oli lomalla, katsoin, että riittää, kun jokainen ryhmä lausuu mielipiteensä, Vanhanen kertoo.
Vanhanen sai vastaukset kaikilta hallituspuolueiden eduskuntaryhmiltä erikseen. Jokainen hallituspuolue kannatti indeksin jäädyttämistä. SDP:ltä Vanhanen kertoo saaneensa kielteisen kannan tänään. Vasemmistoliitto oli ilmoittanut jo aikaisemmin vastustavansa jäädyttämistä.
Vanhanen perustelee menettelytapaa kireällä aikataululla.
– Johtuen siitä, että eduskunta ei ollut koolla, noudatettiin tällaista, voisi sanoa kirjallista menettelyä. Minusta se antoi jokaiselle ryhmälle erittäin hyvän aikataulun ottaa asiaan kantaan, Vanhanen sanoo.
Bronxin katujen kasvatti on Susijengin puhutuin pelaaja: 8 syytä rakastaa Jamar Wilsonia
Jamar Wilson sai Suomen kansalaisuuden kesäkuussa. EM-kisoissa pelaaja on hurmannut niin pelikentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Susijengin fanit pääsivät maanantaina tuulettamaan Suomen ensimmäistä voittoa EM-koriskentillä, kun Susijengi kaatoi Venäjän viime hetkillä 81–79. Ottelun jälkeen kannattajat pääsivät tapaamaan suosikkijoukkueensa pelaajia, joista suosituin on tällä hetkellä olevan **Jamar &quot;Jammu&quot; Wilson**.
Miten vasta pari kuukautta sitten Suomen kansalaisuuden saanut Bronxin katujen kasvatti hurmasi suomalaisen korisyleisön? YleX esittelee kahdeksan syytä rakastaa &quot;Kansalainen&quot; Wilsonia.
1. Säkenöivä huumorintaju
Jamar Wilsonin heittäytyminen todella puree suomalaisiin. Maanantain fanitapaamisessa pelaaja otti haltuun esiintymislavan ja tulkitsi **[Jukka Pojan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jukka%20poika)** suosikkibiisiä _Kylmästä lämpimään_.
2. Aidosti suomalainen
Wilson on syntynyt Yhdysvalloissa. Kun pelaaja saapui Suomeen ensimmäisen kerran vuonna 2007 yhdessä tulevan suomalaisen vaimonsa kanssa, hän rakastui maahan välittömästi. Osoitus Wilsonin aidosta kiintymyksestä uuteen kotimaahansa nähtiin ennen pelaajan ensimmäistä maaottelua, kun hän yritti opetella _Maamme_-laulun sanoja kuumeisesti ennen ottelua.
Ranskan EM-kisoissa Wilson näytti, miten kansallislaulu sujuu.
3. Susijengin täydentävä palanen
Wilsonin räjähtävä pelityyli sopii maajoukkueeseen mainiosti. Pelaaja pystyy tukemaan joukkuetta kallisarvoisissa paikoissa. Suomen kantava pelaaja **Petteri Koponen** on saanut tärkeää levähdysaikaa vaihtopenkillä, kun Wilson on häärinyt samalla pelipaikalla kuin Koponen. Venäjä-pelissä Koponen pääsi huilaamaan ennen kuin tuli kentälle tekemään voittokorin viimeisellä minuutilla.
4. Leikkaa sukkaa Särren kanssa
_Leikkaa sukkaa_ -biisin videolta voi bongata monia suomalaisia urheilukasvoja, kuten urheilubisnestä tekevän **Aleksi Valavuoren**. Videon komeimman donkin tekee kuitenkin Jamar Wilson.
5. Vaikeuksien kautta voittoon
Tie koripalloammattilaiseksi ei ole ollut Wilsonille helppo. Pelaaja on kotoisin New Yorkin Bronxista, jossa olosuhteet olivat hänen nuoruudessaan kovat.
\- Siihen aikaan Bronxista sanottiin, että jos et itse syö aamupalaasi, joku toinen syö sen. Siellä täytyi taistella kaikesta. Se opettaa kasvamaan aikuiseksi jo nuorella iällä. Bronxissa näki siihen aikaan paljon tappamista, eikä se ole oikea tapa elää, Wilson kuvaili [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/jos_et_itse_syo_aamupalaasi_joku_muu_syo_sen_-_jamar_wilsonin_matka_bronxista_susijengiin/8288483).
Wilson kertoo, että vaikeista oloista pääsi varmimmin ulos urheilemalla.
\- Koripallo pelasti minut pahalta.
6. Uskottava esimerkki
Wilson on osoittanut, että kova työ palkitaan. Pelaaja sai nuorena koripallostipendin yliopistoon, joten hänellä on myös yliopistotutkinto. Jo ensimmäisen yliopistovuoden aikana Wilson takoi kentällä huimia pistemääriä. Wilson kertoo [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/jos_et_itse_syo_aamupalaasi_joku_muu_syo_sen_-_jamar_wilsonin_matka_bronxista_susijengiin/8288483), että tajusi heti ensimmäisenä pelivuotenaan yliopistosarjassa haluavansa koripalloammattilaiseksi.
7. Perhe ennen kaikkea
Suomalainen **Laura Sario** (nyk. Wilson) tapasi Jamar Wilsonin Yhdysvalloissa yliopistokoriksen maailmassa. Naisten korismaajoukkueen vakiokalustoon vuosia kuulunut Laura pelasi Binghamptonin riveissä. Nyt avioparilla on pieni tytär.
Wilson julkaisi joitakin viikkoja sitten Instagram-tilillään kuvia, kun perhe vieraili tämän kotiseudulla Bronxissa.
\- Jatkan tien viittoittamista tyttärelleni niin, ettei hänen tarvitse koskaan nähdä asioita, joita näin itse kasvaessani, Wilson kirjoitti Instagram-kuvansa tekstiksi.
8. Kekseliäät lempinimet
Merkki siitä, että suomalaiset ovat todella ottaneet Wilsonin ilolla vastaan, ovat pelaajalle keksityt lempinimet. Yleisimmin Wilsonia kuulee nimitettävän Jamar &quot;Kansalainen&quot; Wilsoniksi tai tuttavallisesti Jammuksi. Lempinimet eivät Jammua tunnu häiritsevän, sillä pelaaja vain haluaa antaa kentällä kaikkensa Susijengille.
**Lue myös:**
**[YleX Aamu haastaa Jälki-istunnon korismatsiin: &quot;Luvassa maailmanhistorian epätasaisin ottelu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258430)**
[Auuu! Susijengi tv:ssä, radiossa ja netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258371)
[Koripallohistoriaa Blockfesteillä: vaativa temppu onnistui ensimmäistä kertaa maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258120)
[Käsittämätön jäätyminen koriskentällä – edes joukkuekaverin raivokkaat ohjeet eivät riittäneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253356) 
[Suomalaisen urheilun kuumin nimi on tällä hetkellä Makwan &quot;Mr. Finland&quot; Amirkhani – katso tästä miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256417)
Jokerit avasi vieraspelikiertueen voitolla Sibiristä
Tomi Mäki telottiin ottelussa sairaalakuntoon. Hänen jatkamisensa kiertueella on epävarmaa.
Jokerit avasi neljän ottelun KHL-vieraspelikiertueen 2–0-voitolla Sibir Novosibirskistä.
Joukkue kärsi ikävän takaiskun jo avauserässä, kun Sibirin Aleksei Kopeikin taklasi Tomi Mäkeä törkeästi selkään. Kopeikinille annettiin ottelurangaistus, ja Mäki autettiin kentältä lääkärin hoteisiin.
Jokereiden tiedottajan Iiro Keurulaisen mukaan Mäki on käynyt sairaalassa ja palannut hotellille. Jokerit twiittasi, että Mäellä on ylävartalovamma, joka ei ole pään tai kaularangan alueella. Näin ollen hän saa lentää joukkueen mukana Novokuznetskiin.
– Se, pystyykö hän jatkamaan kiertuetta, selviää myöhemmin, Keurulainen kommentoi.
Jokereiden molemmat maalit syntyivät toisessa erässä. Jesper B. Jensen onnistui erän puolivälissä, ja Pekka Jormakka kaunisteli lukemia kolme minuuttia myöhemmin. 
_Klo 19.55 lisätty: Jokereiden twiitti vamman laadusta._
Tiistai 8.9.2015
Hallitus on kertonut uusista toimista. Ruualle  on perustettu hävikkivarasto.Tiistaina on vietetty lukutaitopäivää. Golf-virta saattaa mennä sekaisin.
Lomia, ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä leikataan
Hallitus on kertonut toimista, jotka korvaavat yhteiskuntasopimuksen. Hallitus yrittää saada talouden nousuun ja saada Suomeen lisää työpaikkoja.
Toimia ovat esimerkiksi palkkojen sunnuntailisän ja ylityökorvausten pienentäminen sekä lomien lyhentäminen. Arkena olevat pyhäpäivät eli arkipyhät muuttuvat vapaapäiviksi, joista ei makseta palkkaa.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteiskuntasopimus kaatui elokuussa, kun osapuolet eivät päässeet sopuun. Moni työntekijäliitto on nyt sanonut, että hallituksen uudet toimet ovat liian kovia.
Ruokahävikki pannaan kuriin
Vantaan Koivukylään avataan ruokahävikkivarasto. Ruokahävikki tarkoittaa sitä, että ruokaa menee roskiin tai biojätteeksi, vaikka sitä voi vielä syödä.
Hävikkivarasto on yhteysapuna kauppojen ja järjestöjen välillä. Mukana on kauppoja, jotka lahjoittavat ruokaa ja järjestöjä, jotka ottavat ruokaa vastaan.
Varaston perustajat ovat Vantaan kaupunki ja seurakunnat. Kaupunki ja seurakunnat myös maksavat varaston kustannukset.
Lukutaito on arvokas asia
Tiistaina on vietetty kansainvälistä lukutaitopäivää. Esimerkiksi Suomessa ihmiset kokoontuvat lukutaitopäivänä julkisille paikoille lukemaan kirjallisuutta, josta he tykkäävät paljon.
23 paikkakunnalla on järjestetty mielenilmaus lukemisen puolesta. Mielenilmauksessa tehtiin ihmisketjuja, joissa luettiin osallistujien suosikkikirjoja. Idea on korostaa sitä, että lukeminen ja lukutaito ovat tärkeitä asioita.
Laura Karlsson Kirjan vuosi -yhdistyksestä sanoo, että lukutaito on ihmisoikeus. Se on myös tie tasa-arvoon, parempaan terveyteen ja demokratiaan.
Golf-virta muuttuu ja kylmentää pohjoista
Grönlannin jään sulaminen sotkee Golf-virtaa. Golf-virta on suuri ja lämmin merivirta Atlantin valtameressä. Se lähtee Meksikonlahdelta ja jatkuu kauas pohjoiseen Jäämerelle saakka.
Tutkijat sanovat, että Golf-virran muutos ehkä kylmentää ilmastoa Suomessa. Vaikka ilmastonmuutos lämmittää ilmastoa, Pohjois-Euroopassa ehkä ilmasto kylmenee. Ilmasto reagoi ympäristömuutoksiin hitaasti. Siksi muutos vaatii pohjoisessa monta kymmentä vuotta.
Tutkimuksesta kirjoitti amerikkalainen lehti The Washington Post.
Nokian keskusta vuonna 2040: Tornitaloja, matkakeskus, viheralueita, pientaloja
Nokian keskustan suunnittelukilpailun työt on julkistettu. Kaupunki tavoittelee 5000 asukkaan lisäystä vuoteen 2040 mennessä, lisäksi uudistetaan palvelut ja liikenne. Tarkoitus on edetä pala kerrallaan ilman suurempaa kiirettä. 
Nokialla suunnitellaan kaupungin keskustaa uusiksi. Tulevina vuosikymmeninä aiotaan selvästi lisätä asuntoja, työpaikkoja sekä palveluja.
Kehittämissuunnitelmia on Nokian keskustaan tehty aikaisemminkin. Nyt on uutta ainakin se, että alueelle on haettu ulkopuolinen näkemys arkkitehtitoimistojen suunnittelukilpailulla.  
Pirkkalaistori ja matkakeskus painopisteitä
Ehdotuksia on neljä. Niissä on kaikentyyppisiä asuntoja, mutta yhteinen piirre on tornitalojen lisääntyminen. Erityisesti Pirkkalaistori on kaikissa ehdotuksissa nähty korkeamman rakentamisen paikaksi. 
Mutta ei ainoaksi, toteaa palkintolautakunnan jäsen, arkkitehti Tuomas Seppänen:
– Toinen paikka on ehdotetun matkakeskuksen alue nykyisen rautatieaseman kupeessa. Ehdotuksissa on myös muualla korkeaa rakentamista, esimerkiksi Nokian valtatien varressa.
Palkintolautakuntaan niin ikään kuuluva kaupunginarkkitehti Asko Riihimäki muistuttaa, että ehdotukset ovat nähtävillä kaupungin nettisivuilla vielä parisen viikkoa. Palautetta voi antaa, myös yleisötilaisuudessa, jollainen on määrä pitää 21. syyskuuta. 
Ratkaisu voittajaehdotuksesta pyritään tekemään lokakuun aikana. Käytännössä mikään ehdotuksista tuskin on sellaisenaan Nokian keskustan tulevaisuudenkuva. Suuntaviivat siitä kuitenkin saadaan.
Norjalainen hotellimoguli lupaa ilmaisen hotellimajoituksen 5 000 pakolaiselle
Petter Stordalen majoitti ensimmäiset 50 pakolaista hotelliinsa Oslon Gardermoenin lentoasemalla viikonloppuna.
Norjalainen hotellimoguli Petter Stordalen lahjoittaa Norjan maahanmuuttovirastolle 5 000 ilmaista hotelliyötä pakolaisten käyttöön, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/stordalen-vil-huse-flyktninger-i-5000-gjestedogn-1.12541161). Stordalenin omistama Nordic Choice Hotels on yksi Pohjoismaiden suurimmista hotelliketjuista.
– Me olemme hyväksyneet tarjouksen, osastonjohtaja Christine Wilberg Norjan maahanmuuttovirastosta sanoo.
Wilbergin mukaan tarjousta käytetään, mikäli pakolaisille ei onnistuta löytämään muuta majoitusta.
– Hotelliyöpymiset voivat toimia puskurina silloin, kun hakijoita on paljon.
Stordalenin ja maahanmuuttoviraston yhteistyö pakolaisten majoittamiseksi korkattiin viikonloppuna, kertoo [sanomalehti Aftenposten](http://www.aftenposten.no/nyheter/UDI-leier-hotellrom-fra-Stordalen-verdt-65000-kroner-8152828.html). Stordalen majoitti ensimmäiset 50 pakolaista hotelliinsa Oslon Gardermoenin lentoasemalla kahdeksi yöksi. Yksi hotelliyö maksaa siellä tavallisesti 1 000 kruunua eli lähes 110 euroa.
Norjaan saapui elokuussa 2 313 turvapaikanhakijaa. Hakijoita oli enemmän yhden kuukauden aikana kuin koskaan Bosnian sodan jälkeen 1990-luvulla. Stordalenin Nordic Choice Hotels -ketjulla on noin 180 hotellia Norjassa, Ruotsissa ja Baltian maissa.
Kolme nuorta loukkaantui vakavasti nokkakolarissa – tie poikki Lempäälässä
Hieman ennen viittä sattunut kolari on katkaissut liikenteen tiellä 130 Lempäälässä. Tutkijalautakunta on paikalla selvittämässä, miksi kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa suoralla tiellä.
Kolme nuorta aikuista on loukkaantunut vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Lempäälässä. Toisessa kolariautoista oli kuljettaja ja matkustaja ja toisessa kuljettaja. Kaikki kolme on viety hoidettavaksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Onnettomuus sattui tiellä 130, eli vanhalla kolmostiellä, noin 17 kilometriä Tampereelta Valkeakokselle päin. Paikassa on 80 kilometrin nopeusrajoitus ja hyvä näkyvyys. Sadan metrin päässä onnettomuuspaikasta alkaa ohituskaista.
Tutkijalautakunta tutkii onnettomuutta paikan päällä. Tie on poikki arviolta kello 20 asti. Kiertotie kulkee moottoritien kautta.
Onnettomuuspaikalle oli hälytetty kuusi pelastuslaitoksen yksikköä, neljä sairasautoa, lääkärihelikopteri sekä kolme tai neljä poliisipartiota. Ruuhka-aikaan sattunut kolari aiheutti jonoja ja autoja piti käännyttää kolaripaikalta kiertoteille.
KooKoolla edessä pitkä talvi - Sport asetti riman korkealle
Kukaan ei oikein tiedä, mitä KooKoolta pitäisi tulevalla kaudella odottaa. Erityisesti maalivahtiosasto ja hyökkäys ovat pelkkiä kysymysmerkkejä, joten Sportin hienoon sisääntuloon vastaaminen on kova urakka.
**Pelaajasiirrot:** Kouvolassa yritettiin päivittää Mestis-joukkue suurin piirtein SM-liigatasolle yhdessä kesässä ja 1,4 miljoonalla eurolla. Haaste on suuri, mutta KooKoo onnistui markkinoilla lähtökohtiin nähden varsin hyvin. Nuori puolustaja Mikko Lehtonen voi nousta tulokasjoukkueen takalinjoilla SM-liigan laatupakkien joukkoon, kun taas Ari Vallinin, Jarkko Malisen, Josh Greenin ja Petri Lammassaaren kaltaisten veteraanien on tarkoitus tuoda vuosikausien kokemuksensa nuoren joukkueen pukukoppiin. Aivan kauden alla mukaan liityi vielä Tuomas Huhtanen.
**Harjoitusottelut:** Alku oli karsea. KooKoo avasi treenipelit häviämällä peräkkäisinä päivinä SaiPalle ja JYPille 0-6. Turpaan tuli neljässä seuraavassakin ottelussa, mutta maltillisemmin lukemin. Lopussa näkyi jo valoa tunnelin päässä, kun SaiPa kaatui 3-0 ja Pelicans 2-1. Kahdeksan harjoitusottelun loppusaldoksi tuli kaksi voittoa ja kuusi tappiota. Ulkomaalaispelaajat johtivat pistetilastoa: Green merkkautti teot 1+3, Anthony Guttig syötti neljä maalia ja Matt Watkins teki kaksi osumaa.
**Valttikortit:** KooKoon ensimmäinen kausi SM-liigassa menee varmasti totutellessa. Kouvola oli liigakartalla viimeksi 25 vuotta sitten, ja siinä ajassa seura on ehtinyt mukavoitua divaritasolle. Nousu tuo haasteita muunkin kuin budjettikorotuksen ja joukkueen rakennuksen suhteen. KooKoo on päässyt Mestiksessä viime vuosina vaarallisen helpolla, mutta hyppy pääsarjaan on valtava.
Joukkueelta ei todellakaan pidä odottaa juuri mitään. Jotkut aliarvioivat Sportia vuosi sitten, mutta KooKoon mahdollisuuksista ollaan pitkälti yksimielisen synkkää mieltä. Jokainen voitto on valtavan arvokas, ja esimerkiksi 60 sarjapisteen rajan saavuttaminen olisi jo huima saavutus.
**Kompastuskivet: **Pelaajamateriaali on parempi kuin oli aihetta pelätä. KooKoo on tehnyt fiksua työtä markkinoilla ja hankkinut Mestis-pelaajien rinnalle kokeneita liigakasvoja. Esimerkiksi kapteeni Vallin, veteraanipuolustaja Ossi-Petteri Grönholm, sekä hyökkääjät Malinen ja Lammassaari ovat vanhoilla päivilläänkin valmiimpia SM-liigakauteen kuin tehokkainkin nuori Mestis-peluri.
Huolestuttavaa on se, miten hakoteillä KooKoo oli harjoitusotteluissaan. Tunne ja hyvä henki ovat oivia arvoja varhaisteinien aluesarjassa, mutta SM-liigassa mukana roikkumiseen - pärjäämisestä puhumattakaan - vaaditaan jo jonkinlainen järkevä pelitapa ja sitä toteuttamaan kykevä kalusto. Valmennukselta vaaditaan paljon, ja vaikka pukukopissa on kokemusta, on päävalmentaja Petri Mattila SM-liigassa katsomaton kortti. Tasaisen keskikastinkin joukkueet paloittelevat ajokoirakiekon pikatahtiin, joten apuvalmentaja Mikko Haapakosken taktiselle osaamiselle on tilausta. Fiksu puolustaminen on altavastaajan lähtökohta, varsinkin kun toiseen päähän maaleja ei tahdo syntyä sitten millään.
KooKoolla ei juurikaan ole varmoja pistetykkejä, mikä toki on ymmärrettävää lähtökohdat huomioiden. On mielenkiintoista nähdä millainen rooli Greenille jää, sillä parin edellisen kauden perusteella iäkäs sentteri sopii parhaiten alaketjujen roolipelaajaksi, mutta Kouvolassa minuutteja saattaa olla luvassa liiankin paljon. Laituriosastolla Teemu Rinkiseltä tarvitaan paluuta lähemmäs 30 pisteen tasolle ja Anthony Guttigilta nousua liigatason tuloksentekijäksi. Molemmat olivat kuitenkin ongelmissa harjoituspeleissä, kuten myös Mestiksessä kärkisentterihin kuulunut Juuso Rajala.
**Arvio: **15. sija.
Tehokas vastalääke käärmeenpuremiin loppumassa maailmasta
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan lääkkeen puute voi johtaa kymmeniin tuhansiin kuolemiin.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö varoitti maanantaina, että yksi tehokkaimmista vastamyrkyistä käärmeenpuremiin loppuu ensi vuonna. Järjestön mukaan lääkkeen loppuminen voi johtaa jopa kymmeniin tuhansiin kuolemiin.
Käärmeet purevat joka vuosi ainakin viittä miljoonaa ihmistä, joista noin 100 000 kuolee. Jopa 300 000–400 000 ihmistä saa pysyviä vammoja puremista, osa heistä menettää raajojaan.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö, joka tunnetaan myös sen ranskankielisestä nimestä johdetulla MSF-lyhenteellä, sanoi vastamyrkyn varastojen loppuvan ensi kesäkuussa. Sanofi Pasteur -yhtiö lopetti vastamyrkky Fav-Afriquen valmistuksen viime vuonna.
Sanofi Pasteur sanoi, että lääkkeen valmistus ei ollut enää kannattavaa, sillä se kilpaili markkinoilla paljon halvempien Aasiassa, Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa valmistettujen vastamyrkkyjen kanssa.
MSF sanoi, että nämä eivät kuitenkaan ole yhtä hyviä kuin Fav-Afrique, joka on tehokas kymmenen eri Saharan eteläpuoleisen Afrikan käärmeen myrkkyä vastaan. Osa näistä käärmeistä on Afrikan myrkyllisimpiä. Tarjolla olevat toiset vastamyrkyt eivät tehoa yhtä useiden käärmelajien myrkkyihin.
– Useimmat ihmiset, joita käärme puree, eivät ole varmoja siitä, minkälainen käärme oli kyseessä. On erityisen tärkeää, että tarjolla on vastamyrkky, joka on tehokas mahdollisimman montaa eri käärmeenmyrkkyä vastaan, MSF:n edustaja Polly Markandya sanoi BBC:lle.
MSF vaati Sanofi Pasteuria varmistamaan lääkkeen tarjonnan, kunnes sille on löytynyt sopiva korvaaja.
Vastamyrkyn reseptiä on tarjottu muille yhtiöille
Sanofi Pasteur sanoi, että se on tiedottanut tilanteesta jo vuosien ajan. Se ilmoitti valmistuksen loppumisesta ensimmäisen kerran vuonna 2010.
– On erikoista, että tilanteeseen havahdutaan vasta nyt, yhtiön tiedottaja sanoi.
Yhtiön mukaan se on tarjonnut vastamyrkkynsä reseptiä muille yhtiöille, mutta tiedottajan mukaan asiassa ei vielä ole tapahtunut edistystä. Yhtiön on uskottu neuvottelevan asiasta, mutta ratkaisua ei odoteta ainakaan ennen ensi vuoden loppupuolta. MSF:n mukaan se tarkoittaisi, että korvaava lääke tulisi markkinoille vasta ehkä kahden vuoden päästä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan käärmeenpuremat ovat laiminlyöty terveysuhka, johon pitäisi suhtautua vakavasti ja jonka torjumiseen tarvittaisiin lisää varoja. MSF:n mukaan käärmeenpureman hoito vastamyrkyllä voi maksaa 200–450 euroa potilasta kohden. Köyhissä maissa lahjoittajat ja hyväntekeväisyysjärjestöt maksavat useimmiten hoitojen kulut.
MSF varoittaa "todellisesta kriisistä"
WHO:n mukaan puremien määrien ja tyyppien huono tilastointi on johtanut vaikeuksiin vastamyrkyn tarpeen arvioinnissa.
– Tämä ja vastamyrkyn heikot jakelukanavat ovat johtaneet siihen, että valmistajat lopettavat vastamyrkkyjen valmistuksen tai nostavat niiden hintoja, WHO sanoo.
– Edelleen, lääkärit, hoitohenkilökunta ja potilaat ovat menettäneet uskonsa vastamyrkkyjen toimivuuteen heikon sääntelyn ja tehottomien vastamyrkkyjen markkinoinnin seurauksena, mikä on edelleen vähentänyt niiden kysyntää ja nostanut hintoja.
Sanofi Pasteur sanoi olevansa pahoillaan siitä, että se joutui lopettamaan lääkkeen valmistuksen, ja että tilanne johtuu ensisijaisesti markkinoiden epäonnistumisesta.
– Tilanne paljastaa sen, miten hintapaineet voivat johtaa päätöksiin, joilla on vaikutusta väestön yleiseen terveyteen, yhtiö sanoi.
Sveitsin Baselissa tropiikin käärmeenpuremien hoidosta parhaillaan kokoustava MSF puolestaan varoitti Fav-Afriquen loppumisen johtavan "todelliseen kriisiin".
– Hoitohenkilökunnan, hallitusten, hyväntekeväisyysjärjestöjen ja lääkeyhtiöiden kaikkialla maailmassa tulisi tunnustaa vastuunsa käärmeenpuremien aiheuttamien vahinkojen väheksymiseen, pitää tilannetta vastedes selkeänä uhkana ihmisten terveydelle ja ryhtyä välittömiin ja asiaankuuluviin toimiin, järjestö totesi.
Teollisuushallien rakentaminen ei ole enää kuntien heiniä
Takavuosina kunnat madalsivat yrittäjäksi ryhtymisen kynnystä rakennuttamalla itse teollisuushalleja. Yrittäjät saivat toimintaansa varten vuokrata tilat kunnalta. Esimerkiksi Keminmaalla halleista vastaavan yhtiön toiminta on kuitenkin hiipunut ja edessä on alasajo.
Kuntien teollisuushallien rakentaminen on tullut tiensä päähän. Esimerkiksi Keminmaan Palvelukylän toiminta on tappiollista, vaikka yhtiön molemmat jäljellä olevat hallit on vuokrattu eteenpäin.
– Tämä on perua vanhoilta hyviltä ajoilta. Kunnat helpottivat yritysten perustamista rakennuttamalla halleja, joita vuokrattiin yrittäjille. Nykyään yritykset saavat itse paremmin tukea, kertoo kunnanjohtaja Mauri Posio.
Yhtiön toimintaa ollaankin ajamassa alas.
– Sillä ei ole enää toimintaedellytyksiä. Kunnan pitäisi pääomittaa yhtiötä 150 000 eurolla vuodessa.
Kunnanhallituksen mielestä Palvelukylä kannattaisi fuusioida Keminmaan Energiaan. Posio kannattaa toiminnan päättämistä vapaaehtoisella selvitystilamenettelyllä. Kunnanvaltuusto päättää alasajosta ensi viikolla.
Palvelukylän taseessa omaisuuden määrä on 2,7 ja velan 1,7 miljoona euroa.
Näkökulma: Hallitus ottaa harkitun riskin
Käytännössä Sipilän hallitus toteuttaa sisäisen devalvaation, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Hallitus avasi budjetin valmistelun jysäyttämällä uutispommin. Eduskunnassa viedään läpi lait, joilla aiotaan rysäyttää kerralla todeksi kiistelty palkkakustannusten leikkaus työaikaa pidentämällä.
Julkisen sektorin lomia lyhennetään, ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä leikataan ja loppiainen ja helatorstai muutetaan palkattomiksi vapaapäiviksi. Ensimmäinen sairauspäivä muutetaan palkattomaksi.
**Hallituksen paketissa **on näiden heikennysten lisäksi muutamia kohennuksia esimerkiksi irtisanottujen asemaan kuten työterveyshuollon jatkaminen kuusi kuukautta työsuhteen päättymisen jälkeen.
Nyt tekeillä oleva pakottava lainsäädäntö on historiallinen. Lait tulevat voimaan sopimuskauden päätyttyä vuonna 2017, joten niillä ei puututa olemassaoleviin työehtosopimuksiin. Käytännössä lait kuitenkin sanelevat tulevien työehtosopimusten sisältöä ja siten syrjäyttävät työmarkkinoiden neuvotteluprosessit. Työehtosopimuspöydissä ei voida toisin sopia kuin mitä laki sanoo.
Työlainsäädännössä on jo nykyisellään erilaisia säädöksiä, joissa puututaan työehtojen rajoihin, mutta niiden luonne on ollut toisenlainen. Työlainsäädännöllä on totutusti suojeltu työntekijää vaikkapa sääntelemällä työajan maksimimääriä.
Nyt tarkoitus on toinen – leikataan peittelemättä, pakottamalla ja etukenossa etuuksia, kuten hallitus itsekin toteaa. Sipilän mukaan paketti on työssäkäyvien osuus talkoissa, joilla Suomi saadaan nousuun.
**Palkansaajajärjestöjen tyrmistykseksi **hallitus tekee pakolla sen, mikä ei ole sopimalla syntynyt. Yhteiskuntasopimuksen toinen neuvotteluyritys kaatui elokuussa, kun SAK ilmoitti, että se ei keskustele työajan lyhennyksestä tai palkkojen alennuksesta.
Käytännössä Sipilän hallitus toteuttaa sisäisen devalvaation, joka on euroajan tapa puuttua kustannustasoon ja hintakilpailukykyyn. Vastaavassa tilanteessa oltiin 90-luvulla, kun Ahon hallitus sai Kalevi Sorsan yrittämään työmarkkinajärjestöjen kanssa palkkojen alennusta. Se ei onnistunut, "Sorsan sopimuksen" kaatoivat SAK:n vahvat liitot ja Suomi devalvoi.
**Mutta miten käy lopulta** Sipilän hallituksen uhmakkaalle suunnitelmalle hypätä Suomi nousuun? Tänään julkistettu paketti tarvitsee vielä rinnalleen maltilliset palkkaratkaisut, joihin nyt ärsytettyjen palkansaajajärjestöjen pitäisi taipua.  
Tänään ei hyvältä kuulostanut. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly totesi tylysti, että hallitus rajoittaa yksipuolisilla toimillaan sopimusoikeutta. Lyly puhui hallituksen toimien "maksattamisesta" kompensaation hakemisesta. Suomalainen konsensus on koetuksella.  
Tunti lavalla, kahdeksan bussissa – Krista Siegfridsin keikka-arki on kaukana glamourista
Krista Siegfrids on yksi Suomen suosituimmista artisteista. Sitä ei arvaisi pohjalaisella maantiellä, kun keikkabussin stereoista soi Abba.
Suomalaisartistin keikkaelämä on masentavan arkista.
\- Mä voin tuoda oluet teille keikkabussiin, koska kaupungintalolla ei saa olla sisällä alkoholia, backstage-vastaava sanoo.
Sataa. **[Krista Siegfrids](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)** kietoo nahkatakkiaan tiukemmin ympärilleen.
\- Joo, se on tosi ok. Pojille kalja on tärkeämpää kuin mulle, laulaja vastaa ja nauraa.
Keikka Kokkolan Venetsialaisissa alkaa tunnin kuluttua. Illan ensimmäinen esiintyjä **Geir Rönning** laulaa sateisella torilla muutamalle katselijalle.
Siegfridsin kasvoilta paistaa pieni harmitus, sillä artisti on Venetsialais-keikasta todella innoissaan. Sää huolestuttaa. Tänään pitäisi vetää ensimmäisen kerran yhdessä tanssijoiden ja bändin kanssa Siegfridsin uusin sinkku _Better On My Own_.
\- Mun vatsaan sattuu. Jännittää. Toivottavasti jengiä tulee enemmän paikalle. Toisaalta, en mäkään menisi keikalle, jos sataisi kaatamalla, Siegfrids sanoo.
Tanssijat **Haza Hajipoori** ja **Katrin Vaskelainen** kihartavat hiuksiaan kaupungintalon pienessä kokoushuoneessa. Se on hetkessä muuntautunut backstageksi, meikkisalongiksi, pukuhuoneeksi ja harjoittelutilaksi. Pitkä kokouspöytä täyttää huoneen. Seinää vasten nojaa artistia varten tuotu peili, josta näkee itsensä kokonaan vain, kun kumartuu ensin hieman. Pienelle sivupöydälle on katettu artistin pyytämät virvokkeet: limsaa, sipsejä, hedelmiä, pähkinöitä. Jääkaapissa on muutama kelmuun kiedottu sämpylä.
Siegfrids vaihtaa avonaiset korkokengät mustiin niitein koristeltuihin korkosaapikkaisiin ja marssii kaikuvaa käytävää pitkin ulos kohti keikkalavaa.
**Kai jokainen voisi kokeilla elämää rokkitähden saappaissa yhden päivän.** Mutta miltä tuntuisi ammattimuusikon kengissä seitsemänä päivänä viikossa?
**[Apulanta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apulanta)** on tehnyt uransa aikana yhteensä 1088 keikkaa. **[Haloo Helsingin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki)** vilkkain keikkavuosi oli 2013, jolloin bändi esiintyi 115 kertaa. Krista Siegfrids vetää show’nsa tänä vuonna vain 50:llä eri lavalla, sillä kevät meni _Tähdet, tähdet_ -ohjelman kuvauksissa ja uuden levyn valmisteluissa. Keikkarutiini on samaa kaikille artisteille.
\- Moi Sanni! Tosi hauskaa nähdä, miten menee? Siegfrids huikkaa viereiseen kokoushuoneeseen keikkansa jälkeen.
Sinihiuksinen **Sanni**astuu seuraavana Venetsialaisten lavalle.
\- Tosi jees. Onko siellä paljon porukkaa?
Suomalaisartistit kiertävät samat keikkapaikat kerta toisensa jälkeen. Lutakko, Pakkahuone, Nosturi. Välillä bäkkärillä pääsee saunaan, joskus valmistaumistiloissa ei ole edes vessaa. Arki rullaa pitkin maanteitä kohti pieniä klubeja ja vaikuttavia festarilavoja. Muusikot avaavat yhä uuden backstagen oven, johti se sitten Tavastian mustavalkoiselle bäkkärille tai kokkolalaiseen kokoushuoneeseen.
Tänään Siegfridsin ja Sannin areena on Kokkolan tori ja backstage kaupungintalo. Käytävän kolmannen kokoushuoneen oveen on teipattu lappu, jossa lukee **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**.
**Bändin äänimiehellä Denniksellä on säätöä uuden tytön kanssa.** Siegfrids ja hänen bändinsä ovat soittaneet yhdessä jo pitkään, joten henkilökohtaisten asioiden kertomista ei ujostella. Kun yhtye istuu keikkabussissa, juorut ja kuulumiset vaihtuvat luontevasti.
\- Hän on vielä hyvännäköinen, rumpali **Daniel** kuvailee Denniksen mahdollista tulevaa tyttöystävää.
Keikkamatkalla maisemat vaihtuvat, mutta ihmiset pysyvät. Siegfrids ja bändin pojat perustivat vuosia sitten rock-yhtyeen, joka soitti enimmäkseen covereita. Kliseistä tai ei, porukka on Siegfridsin mukaan parhaita ystäviä.
\- Meillä on ihan sairaan hauskaa yhdessä, kun rundaamme. Mulla on sama fiilis kuin ala-asteen luokkaretkellä, Siegfrids kertoo.
Keikkabussissa laulaja hyräilee syksyllä julkaistavan albuminsa kappaleita. Osa bändin pojista ottaa torkkuja takaosan sängyissä. Bussin katosta roikkuu nippu backstage-passeja, ja radiosta kaikuu Abban musiikki. Luokkaretki etenee sovitussa aikataulussa ja tutussa tunnelmassa.
Bussikuskilla on sanottavaa.
\- Pieni tiedotusluontoinen asia. Olemme juuri päässeet valtion kamerapalvelun kuvaamaksi. Miksi ette vilkuttaneet?
**Keikkaelämässä eletään tiukkojen aikataulujen mukaan.** Epäsäännöllinen arkirytmi ja huonosti nukutut yöt tekevät muusikon työstä raskasta. Kuluttava elämäntapa polttaa helposti loppuun. Niin kävi myös Siegfridsille, kun Euroviisuedustuksen jälkeinen vuosi 2013 uuvutti aloittelevan artistin.
Siegfrids on avautunut burn outistaan myös julkisuudessa. Laulaja sanoo yllättyneensä siitä, ettei ahdistuksessa ollut mitään noloa.
\- Artistifrendini ovat sanoneet minulle, että been there, done that. Tuollaisia masennuksia kuulemma tulee jokaiselle. Joku olisi vain voinut kertoa mulle siitä aiemmin.
Keikkaelämässä useiden tuntien vaivannäkö kulkee käsi kädessä hetken huuman kanssa. Tien päällä matkataan joskus kokonaisia päiviä. Vaikka setti saattaa olla ohi alle tunnissa, sen laadusta ei tingitä. Keikan tuottama kliimaksi tekee raskaasta elämäntavasta huumaavan ihanaa.
\- Mä rakastan show’n rakentamista. Kledjujen pitää olla näyttävät ja biiseistä on oltava erilaisia versioita. Mä haluan viihdyttää, Siegfrids sanoo.
Siegfrids ei turhaan hio tanssinumeroita tai valitse vaatteita, joissa hän näyttää upealta. Kun laulaja istuu bussissa, hän loihtii kasvoilleen tumman, näyttävän esiintymismeikin sekä kertaa viimeiseen asti biisejään. Kaikella vaivannäöllä on syynsä.
Kokkolasta laulajan keikkabussi jatkaa matkaansa kohti Turkua ja ruotsinlaivaa. Närpiössä pysähdytään hotellin ravintolaan syömään hampurilaisia, salaatteja ja kalaa.
Pikkutyttö huomaa Siegfridsin seurueen menevän ravintolaan. Pian fani on soittanut paikalle muutaman ystävänsä, joiden kanssa hän asettuu sopivan etäisyyden päähän seuraamaan suosikkilaulajansa lounasta. Kun Siegfrids nousee pöydästä, närpiöläistytöt pääsevät yhteiskuvaan idolinsa kanssa. Ennen kuin matka jatkuu, fanit ojentavat Siegfridsille kaksi pussillista karkkia.
\- Kiitos tosi paljon. Nähdään keikoilla, laulaja sanoo ja hymyilee.
_Tarkennus 9.9.2015 kello 13.25: Liikennevalvontakameran kuvaa käytettiin liikennevirran mittaukseen. Kamera ei siis välähtänyt siksi, että keikkabussi olisi ajanut ylinopeutta._
Rengonharjun tulevaisuus on kuntien päättäjien käsissä
Rengonharjun lentokenttä voi säilyä lentoasemana eli valvottuna lentokenttänä jatkossa vain mikäli kunnilta löytyy rahaa toiminnan ylläpitämiseen. Rahoituksen järjestyminen kireinä kuntatalouden aikoina ei ole helppoa.
Rengonharju-säätiön hallituksen puheenjohtaja Jukka Vihriälä elättelee vielä toivetta, että Rengonharjun lentokenttä voisi säilyä lentoasemana. Jos kentän status laskee ja siitä tulee valvomaton lentopaikka, kentällä voidaan toimia vain päivänvalo-olosuhteissa ja hyvällä säällä. Vihriälä heittää pallon säätiön osakaskunnille.
– Uskon että tulevaisuudessa, ei vuoden ja kahden sisällä, mutta myöhemmin, tätä kenttää vielä tarvittaisiin. Siksi lentoasemastatuksen säilyminen olisi tärkeää.  Seinäjoen, Ilmajoen ja Kurikan päättäjien pitäisi nyt miettiä, pystyvätkö nämä kunnat kenttää ylläpitämään. Lapuahan on jo ilmoittanut, ettei se ole enää mukana, toteaa Vihriälä.
Säätiö ei voi enää toimintaa jatkaa. Vihriälä on erittäin pettynyt sen takia, että valtio vetäytyi Rengonharjun rahoitusvastuusta ja teki sen jo loppuvuoden osalta. Samaa harmittelee Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki. Tästä syystä Seinäjoen lentoasema joudutaan ajamaan nopeasti alas.
Rasinmäki ei pidä todennäköisenä, että Seinäjoen kaupungilta tai muilta taustayhteisökunnilta löytyisi nyt resurssia ryhtyä lentokentän toiminnan pelastajiksi.
– Ilman muuta on intoa ja haluakin, mutta ongelma on rahoitus. Miten jatkovuosina kentän ylläpitoon ja kunnossapitoon tarvittava rahoitus järjestyisi, siitä varmaan tullaan käymään neuvotteluja. Halua eri osapuolilla varmasti on, mutta miten rahoitus todellisuudessa voitaisiin toteuttaa, se on täysin auki, toteaa Rasinmäki.
Kunnat ja valtio ovat investoineet Rengoinharjun lentokenttään noin 20 miljoonaa euroa. Lisäksi kunnat ovat takaamassa säätiön lainoja ja niitä lankeaa kuntien maksettavaksi 2,5 miljoonan euron edestä. Suurin takausvastuu on Seinäjoen kaupungilla.
Kohtaamisia-näytelmä houkuttelee yleisöä monologeilla ja yksinkertaisella ulkoasulla
Lappeenrannan kaupunginteatterin Kohtaamisia-näytelmä saa ensi-iltansa tämän viikon perjantaina. Ohjaaja sekä tuore teatterinjohtaja Timo Sokura luottaa yksinkertaisuuteen.
Lappenrannan kaupunginteatterin uusi johtaja Timo Sokura houkuttelee yleisöä yksinkertaistetulla monologiteoksella. Perjantaina ensi-iltansa saava Kohtaamisia-näytelmä on koostettu suomalaisten nykykirjailijoiden monologeista.
Mukana on lisäksi Heikki Salon ensimmäinen romaani Kynsilehto, Edgar Lee Mastersin runoteos Spoon River antologia ja Aapelin Meidän herramme muurahaisia.
Näyttelijät ovat itse valinneet esittämänsä tekstit ja mukana on muun muassa Kynsilehdon pohdiskelevia eläinhahmoja.
Pääroolissa on näyttelijä ja se tarina, jonka näyttelijä haluaa yleisölle kertoa.
"Tämä on todella riisuttu versio"
Lappeenrannan kaupunginteatteri on kärsinyt viime kausina yleisökadosta. Teatterinjohtaja ja ohjaaja Timo Sokura luottaa teatterin vetovoimaan, vaikka viime vuosi oli teatterille suoranainen fiasko.
– Uskon, että ihmiset tykkäävät edelleen tarinoista, vaikka kotisohva on nykyään kova kilpailija mille tahansa kulttuuri- tai urheilutapahtumalle. Ihmiset ovat kuitenkin aina paremmalla tuulella teatterista lähtiessä kuin sinne saapuessa, Sokura julistaa.
Näyttelijät ovat esityskauden alkaessa evakossa, sillä uutta teatteria rakennetaan parhaillaan kauppakeskus Isoon Kristiinaan. Kohtaamisia esitetään Kehruuhuoneella. Näytelmä ei koreile tehosteilla tai prameilla rooliasuilla.
– Tämä on todella riisuttu versio. Siinä pääroolissa on näyttelijä ja se tarina, jonka näyttelijä haluaa yleisölle kertoa. Meillä on peräti neljä valoelementtiä, Sokura kertoo.
Helposti lähestyttäviä monologeja
Näyttelijä Jussi Johnsson esittää Neiti Koskista Meidän herramme muurahaisia -teoksesta. Neiti Koskinen on hilpeä mutta myös alakuloisuuteen taipuvainen naishenkilö.
Johnsson pukeutuu roolia varten pilkkihalariin. Asu on esityksen näyttävimpiä, sillä suurin osa muista rooleista esitetään lähes sivilliasussa.
Kehruuhuonetta ei ole akustiikan puolesta suunniteltu puhe-esityksille, mutta näyttelijät ottavat tilan haasteena.
– Kehruuhuoneella on hyvin kirkkomainen kaiku, mutta yritämme tehdä parhaamme. Itse näytelmä koostuu hyvin helposti lähestyttävistä monologeista, Johnsson kertoo.
Puolet kärkihyökkääjistä telakalla - Lukon ikuisuusprojekti jatkuu
Kolme loukkaantumista syövät Rauman Lukon hyökkäystehoja alkukaudella. Terveenä Lukko on kuitenkin jälleen mitalipeleissä.
**Pelaajasiirrot:** Rauman kesä oli hiljainen, sillä pelaajaliikenne kauden päättymisen jälkeen oli varsin maltillista. Enemmistö lähtijöistä - luukkuvahti Oskari Setänen, puolustaja Harri Tikkanen sekä hyökkääjät Jonne Virtanen ja Jerry Ahtola - matkasi Turkuun. Joonas Komulainen puolestaan lähti Sportiin ja puolustaja Henrik Forsberg HPK:hon. Nuorten maailmanmestari Joni Nikko vaihtoi KalPaan.
Lukon hankinnat ovat harvalukuisia, mutta hyviä. Rasmus Rinne on ykkösmaalivahti Ryan Zapolskille oiva kirittäjä, puolustajahankinnat Rony Ahonen ja Miika Koivisto ovat jo vakiinnuttaneet paikkansa liigakartalla. Hyökkäykseen tulleet Turo Asplund ja Sami Lähteenmäki pystyvät hyviin pistesaldoihin.
**Harjoitusottelut: **Lukko hävisi Sportille kahdesti, mutta pärjäsi muuten mainiosti. Raumalaisten isännöimä Pitsiturnaus päättyi totutusti Lukon voittoon. CHL-vierasottelut ratkesivat vasta voittomaalikilpailussa, joista toinen Lukon eduksi. Kotikaukalossa kaatui sveitsiläinen Fribourg, mutta Luulaja haki Raumalta sunnuntaina 3-0-voiton.
**Valttikortit:** Joukkueessa on hyvä jatkuvuus. Lukko jatkaa jo lähes ikuiselta tuntuvaa mestaruusjahtiaan pitkälti tutulla rungolla, joka materiaalinsa puolesta ei kalpene monellekaan joukkueelle. Viime vuosina ammukset ovat loppuneet finaalivaiheen kynnyksellä, mutta Lukon on vaikeaa nähdä putoavan kärkijoukkueiden joukosta tänäkään talvena.
Raumalaisryhmä on hyvin roolitettu, eikä yhdelläkään paikalla ole heikkoa lenkkiä. Aaron Gagnon on ykkössentteri ja saa hyvää tukea ainakin Asplundilta sekä Filip Riskalta. Kakkossentterin ruutuun ollaan istuttamassa kanadalaista Kelly Zajacia, joka ainakin toistaiseksi pelaa Raumalla try-outilla.
Laituripuolella Olavi Vauhkonen otti jo viime kaudella ison askeleen eteenpäin ja vasta 26-vuotiaalla olisi nyt ollut kaikki edellytykset iskeä yli 20 maalia, mutta loukkaantuminen rokottaa ottelumäärää. Verkkoa heiluttamassa ovat myös esimerkiksi Janne Lahti, Toni Koivisto ja Teemu Nurmi. Toisessa kenttäpäädyssä taas Riska ja Olli Sipiläinen ovat loistava alivoimapari.
Zapolski puolestaan taistelee SM-liigan parhaan maalivahdin tittelistä. Veskariosasto vain vahvistui Rinteen tulon myötä. Puolustusta johtaa Ilkka Mikkola, jonka lisäksi kokemusta edustaa viivatykki Janne Niskala. Lukon joukkue on vahva, tasonsa jo todistaneiden pelaajien kokonaisuus yhdellä maan eturivin valmentajista. Ei siis hassumpi paketti.
**Kompastuskivet:** Ville Vahalahden puuttuminen olisi iso miinus mille tahansa SM-liigajoukkueelle. Lukon ykköslaituri on polvileikkauksensa jälkeen sivussa pitkälle alkutalveen. Viime kaudella Vahalahti oli Gagnonille erinomainen tutkapari ja avainpala ylivoimaa, joka tuotti raumalaisille merkittävän osan maaleista. Vammat eivät kuitenkaan lopu tähän, sillä Vahalahden lisäksi Vauhkonen ja Koivisto ovat kärsineet vammoista. Kolmen kärkihyökkääjän puuttuminen näkyy väkisinkin.
Kauden keskivaihella Lukolla pitäisi vihdoin olla käytettävissään koko kovan luokan kalusto. Silloin ainoaksi olennaiseksi tehtäväksi jää selvittää, mitä viime vuosilta on puuttunut. Lukolla pitäisi olla kaikki ne elementit, jotka loppuottelupaikkaan vaaditaan, mutta viimeinen askel on jäänyt ottamatta kerta toisensa jälkeen. Dufva aloittaa jo neljännen kautensa Raumalla, ja kohta kello alkaa käydä yhdeksän yli 30-vuotiaan avainpelaajan joukkuetta vastaan.
**Arvio:** Pelaa mitaleista.
Fifa puuttuu Chelsean naislääkärin kohteluun
Kansainvälisen jalkapalloliiton lääkintäkomissio kokoontuu keskustelemaan Jose Mourinhon ja tohtori Eva Carneiron välisestä kiistasta.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan lääkintäkomissio kokoontuu tällä viikolla keskustelemaan Chelsean managerin Jose Mourinhon ja joukkueen lääkärin Eva Carneiron kiistasta. Etenkin Chelsea on painostanut Fifaa ratkaisemaan asian.
Mourinho ei ole muuttanut mieltään Carneiroa ja fysioterapeutti Jon Fearnia kohtaan antamastaan kritiikistä, joka seurasi, kun he menivät kentälle auttamaan Eden Hazardia. Koska kaksikko meni kentälle, Chelsea joutui pelaamaan hetken yhdeksällä miehellä maalivahti Thibaut Courtoisin otettua punaisen kortin aiemmin. Ottelu Swanseata vastaan päättyi 2–2.
Corneiro ja Fearn eivät ole olleet sen jälkeen joukkueen mukana, ja he ovat ottaneet yhteyttä lakimieheen.
Fifan lääketieteen asiantuntijat ovat olleet Carneiron puolella, ja myös lääkintäkomission odotetaan tekevän samoin.
– Tämä on tärkeä periaatteellinen kysymys, sanoi Britannian tärkeimpiin lääketieteen lakimiehiin kuuluva Mary O'Rourke.
– Haluaisin nähdä viestin leviävän ympäri maailman – ja uskon Fifan ajattelevan samoin – että he eivät tehneet mitään väärää, koska heidän velvollisuutensa oli huolehtia loukkaantuneesta pelaajasta.
– Heidän tehtävänsä seurassa on huolehtia pelaajista, ei johtaa joukkuetta tai miettiä taktiikkaa.
O'Rourken mukaan seurojen täytyy olla entistä tarkempia vammojen suhteen sen jälkeen, kun maalivahdit Chelsean Petr Cech ja Tottenhamin Hugo Lloris saivat aivotärähdyksen.
Hän on sitä mieltä, että asia voidaan sopia oikeuden ulkopuolella ilman anteeksipyyntöjä.
– Kenenkään ei tarvitse nöyristellä. Päätös olisi vain merkki siitä, että he eivät tehneet mitään väärää.
O'Rourken mukaan erotuomarin oli kutsuttava lääkintähenkilökunta, kun pelaaja ilmoitti vammasta. Erotuomareita on haastettu oikeuteen rugby unionissa, kun he eivät ole tehneet niin. Hän oli sitä mieltä, että Mourinhon kommentit lauottiin tunnekuohussa, ilman sen enempää miettimättä.
– Vaikka ymmärrän managereita, heidän tulisi silti pitää pelaajan terveys etusijalla, ihan vain siksikin, ettei pelaaja haasta oikeuteen lääkintähenkilökuntaa.                  
Hänen mukaansa Chelsea on antanut merkkejä sovun mahdollisuudesta.
– Joitain asioita ei voi korjata, mutta tämä on tuskin yksi niistä.
Prisma: Dieettibisneksen rahastajat
TV1 keskiviikkoisin 16. - 30.9.2015 klo. 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 14.10 ja tiistaisin klo 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Ylipainoisten ihmisten määrä lisääntyy ja laihdutusbisnes kukoistaa.
Toimittaja **Jacques Peretti** tutkii kolmiosaisessa dokumenttisarjassa dieettiteollisuuden taustoja ja paljastaa millaisia rahasummia bisneksessä pyörii.
Peretti tapaa kansainvälisiä laihdutusohjelmia kauppaavien yritysten edustajia, jotka tahkoavat omaisuuksia ihmisten unelmilla.
Minkälainen yhteys lihavuudella ja laihduttamisella on? Miksi niin monet dieetit epäonnistuvat? Saadaanko tulevaisuudessa markkinoille toimiva laihdutuspilleri?
The Men Who Made Us Thin. Tuotanto: BBC, Britannia, 2013. HD.
Muualla verkossa:
[Prisma Studio: Laiha, mutta lihava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/11/prisma-studio-laiha-mutta-lihava)
Savon yrittäjien puheenjohtaja hallituksen esittelemistä toimista: "Uskonpalautus suomalaisiin yrityksiin"
Savon yrittäjien puheenjohtaja on tyytyväinen hallituksen julkistamiin keinoihin Suomen talouden parantamiseksi. Hän olisi kuitenkin kaivannut hallitukselta mainintaa paikallisesta sopimisesta.
Savon yrittäjien puheenjohtaja Yrjö Ronkainen pitää hyvänä avauksena hallituksen tänään esittelemiä toimia suomalaisten yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi.
Hallituksen esittelemiin keinoihin kuuluu muun muassa ylityökorvausten puolittaminen, ensimmäisen sairauslomapäivän muuttaminen palkattomaksi ja sunnuntaikorvausten leikkaaminen.
– Pääpiirteittäin tässä on parasta se ajatus, että näillä teoilla pystytään luomaan uskoa yrityksiin, jotta saataisiin investoinnit liikkeelle. Se on ikään kuin uskonpalautus suomalaisiin yrityksiin, Ronkainen sanoo.
Ronkaisen mukaan loppiaisen ja helatorstain muuttaminen palkattomiksi vapaapäiviksi sekä vuosilomapäivien vähentäminen parantavat julkisen sektorin kilpailukykyä.
Hallituksen mukaan nuorten naisten työllistymisen edistämiseksi maksetaan 2 500 euron kertakorvaus työnantajalle perhevapaista johtuvien menetysten takia.
– Se on varmasti erittäin tervetullut asia. Se parantaa varmasti nuorten naisten työmarkkinoille pääsyä, joka on tärkeää palvelusektorin puolella.
Ronkainen arvioi, että työllisten määrä vahvistuisi, jos yritykset alkavat investoida. Hän uskoo, että hallituksen esittelemät keinot valavat uskoa parempaan huomiseen. Uudet työpaikat syntynevät kuitenkin viiveellä.
– Kyllä tässä varmaan joudutaan odottamaan pitkälle ensi vuoden puolelle ennen kuin se työllisyys kääntyy positiiviseen suuntaan.
Ronkainen olisi kaivannut hallitukselta jonkinlaista mainintaa paikallisesta sopimisesta. Hänen mielestään esitellyt keinot olivat joka tapauksessa viesti siitä, että nyt pyritään parantamaan suomalaista kilpailukykyä.
Lufthansan lentäjien lakko peruu tuhat lentoa keskiviikkona
Lentojen peruuntuminen vaikuttaa 140 000 lentomatkustajaan.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lakko peruu tuhat lentoa keskiviikkona. Lufthansasta arvioidaan, että lentojen peruminen vaikuttaa 140 000 lentomatkustajaan. Lentäjien kahden päivän lakko alkoi tänään tiistaina.
Tiistaina lakko vaikutti Saksasta lähteviin pitkänmatkan lentoihin. Keskiviikkona se vaikuttaa lyhyen- ja keskimatkan lentoihin. Lentoyhtiö kykenee lentämään vain viitisensataa kaikista suunnitteluissa lennoistaan.
Lufthansa valittaa lakon matkustajille aiheuttamia ongelmia. Lennot voi vaihtaa uusiin ilman lisäkustannuksia.
Lentäjäyhdistys on puolentoista vuoden ajan kiistellyt työnantajan kanssa työehtosopimuksesta. Kiistaa on erityisesti eläke-eduista sekä työehdoista Germanwingsissä. Kyseessä on 13. lakko puolentoista vuoden aikana.
Susijengistä tuli nuoren huoltajan henkireikä – "Vaikka tapahtui pahaa, niin siinä oli jotain hyvää"
Koripalloa elävän ja hengittävän Jussi Laurilan pelaajaura päättyi loukkaantumisten takia jo 18-vuotiaana. Hän sai kuitenkin Susijengistä itselleen henkireiän, ja lopulta myös paljon muuta.
**MONTPELLIER.** Jussi Laurilaa jännittää ja jopa pelottaa Suomen miesten koripallomaajoukkueen illallisella EM-turnauksen aattona Montpellierissä. 21-vuotias nuorukainen on kysynyt päävalmentaja Henrik Dettmannilta etukäteen luvan, ja nousee pystyyn kesken päivällisen kertoakseen joukkueelle tuntemuksiaan.
Koskettava puhe kestää parikymmentä minuuttia ja Laurila käy yksitellen läpi jokaisen joukkueen jäsenen pelaajista huoltojoukkoihin. Pelaajien ilmeet ovat epäuskoisia ja Laurilan lähimmät kollegat tuijottavat häntä hiljentyneinä. Seuraavana päivänä Laurilan puhe julkaistaan Koripalloliiton sivuilla ja muu joukkue kiittelee huoltajan rohkeaa toimintaa.
\- Vaikka olen ysiluokalla peruskoulun päättäjäisissä pitänyt puheen koko koululle, se on aivan eri asia puhua läheisille. Etenkin kun siinä oli vielä henkilökohtaistakin asiaa pelaajille, Laurila kertoo muutama päivä koskettavan hetken jälkeen. 
Vaikka tapahtui jotain pahaa, kroppa sanoi itsensä irti ja oma pelaaminen loppui siihen, niin tavallaan siinä oli jotain hyvää.
\- Kai se ihan hyvin meni. Jos jollain tavalla pystyin vähän kuvaamaan sitä, kuinka hieno matka tämä on ollut ja kuinka tärkeätä minulle on olla tässä mukana. Puheen syvin idea oli, että he ymmärtävät kuinka tärkeitä ihmisiä he ovat, hän jatkaa.
Matka on monesti määränpäätä tärkeämpi, niin myös tällä kertaa. Saadakseen perspektiiviä Laurilan matkaan, on mentävä jokunen vuosi taaksepäin.
"Kun yksi ovi sulkeutuu, toinen aukeaa"
Laurila tutustui aikoinaan koripalloon isoveljensä kautta. Sattumalta isoveli on Susijengin tähtipelaaja Petteri Koposen hyvä lapsuudenystävä. Jussin tie lähti Malmin Super-Koriksen Nano-koriskerhosta ja jatkui MaSussa 13-vuotiaaksi asti. Amerikan juniorireissun jälkeen joukkue vaihtui Tapiolan Honkaan, jossa ura jatkui aina täysi-ikäisyyteen saakka. Olisi jatkunut pidempäänkin, mutta loukkaantumiset pakottivat lopettamaan.
Koripalloa elävälle ja hengittävälle Laurilalle oman uran loppuminen oli tiukka paikka. Hänen ja myöhemmin Susijengin onneksi, Mäkelänrinteen lukion lajivalmentaja Anton Mirolybov oli suositellut Laurilaa päävalmentaja Henrik Dettmannille. Työhaastatteluna nuoren miehen piti uskaltaa soittaa maineikkaalle päävalmentajalle. Varsinainen tapaaminen ei kestänyt Dettmannin mukaan kolmea minuuttia kauempaa.
\- Yllättävän nopeasti se meni ja yhtäkkiä olinkin tässä. Vaikka tapahtui jotain pahaa, kroppa sanoi itsensä irti ja oma pelaaminen loppui siihen, niin tavallaan siinä oli jotain hyvää.  Pelaajana en olisi ikinä tänne asti päässyt. Kun yksi ovi sulkeutuu, toinen aukeaa. Se oli lopulta minun kannaltani hyvä, Laurila miettii. 
Vaikka tämä on tuonut kesätyöpaikan, niin silti myös elämään ihan hirveästi muuta koripallon ulkopuolista asiaa. Tässä on kyse ihmisistä ja yhteisöstä. Vietämme enemmän aikaa keskenämme kuin rakkaidemme kanssa.
\- Ei sitä pysty pukemaan sanoiksi, miten kiitollinen olen Henrikille ja Antonille. Olen päässyt näkemään sen, mitä koripallo on aivan huipulla. Tämä on ollut itselle aikamoinen henkireikä. Vaikka tämä on rankkaa työtä, niin ei tätä tekisi jos ei tästä tykkäisi. Tämä on kunniatehtävä.
"Jos olisin joskus Vesa Waldenin paikalla"
Laurila on ollut pestissään kolmena kesänä ja piti perjantaisen puheen osaltaan siksi, että turnaus voi jäädä hänen viimeisekseen. Tai sitten ei, riippuen Koripalloliiton intresseistä.
\- Voi olla, että joutuu ehkä pyörtämään sanansa saman tien. Henrik tuli seuraavana päivänä puheen jälkeen kysymään, olenko tosissasi jäämässä tästä. Jos saamme jonkun sellaisen paketin, että saan vähän ehkä kevennettyä työsarkaa, niin täytyy miettiä uudelleen, Laurila hymyilee.
\- Joskus olisi tavoite, että koriksen kanssa pystyisi elantonsa tienaamaan. Jos olisin joskus Vesa Waldenin (Koripalloliiton toiminnanjohtaja) paikalla, sitten voisin olla unelma-ammatissa. 
Tulevaisuus on kuitenkin vielä ainakin seuraavan muutaman päivän ajan vain seuraavassa ottelussa. Tiistaina Laurila pääsee muun joukkueen tavoin hetkeksi hengähtämään ennen alkulohkon kahta viimeistä kamppailua. Hengähdystauon aikana hän ehtii myös hieman miettiä Susijengin mukana kulkemaansa matkaa.
\- Tämä on ollut kova, mutta opettava koulu. Ihan uskomaton matka, ja on luonut varmasti elämänmittaisia ystävyyssuhteita. Olen oppinut mitä oikeanlaisella ja kovalla työnteolla voi saavuttaa. Olen oppinut hoitamaan asioita ihan eri tavalla, kun niitä ei vain voi siirtää seuraavaan päivään.
\- Vaikka tämä on tuonut kesätyöpaikan, niin silti myös elämään ihan hirveästi muuta koripallon ulkopuolista asiaa. Tässä on kyse ihmisistä ja yhteisöstä. Vietämme enemmän aikaa keskenämme kuin rakkaidemme kanssa. 
**Suomi – Bosnia & Hertsegovina keskiviikkona klo 15.30 alkaen TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
KalPa jatkoi ruotsalaishyökkääjänsä testisopimusta
Christopher Bengtsson kiekkoilee Kuopiossa näillä näkymin ainakin lokakuun loppuun saakka. KalPa kohtaa liiga-avauksessa perjantaina Oulun Kärpät.
Kuopiolainen KalPa kertoo, että ruotsalaishyökkääjä Christopher Bengtssonin testisopimusta on jatkettu lokakuun loppuun.
21-vuotias hyökkääjä tuli Kuopioon elokuun alkupuolella neljän viikon testisopimuksella, jota siis nyt jatkettiin. Seuralla ja pelaajalla on kuitenkin mahdollisuus purkaa sopimus vielä ennen lokakuun loppua.
Viime kaudella Liigassa kuudenneksi sijoittunut KalPa kohtaa sarjan avauskierroksella perjantaina kotikaukalossaan hallitsevan mestarin Oulun Kärpät.
Keskustan Juhantalo ay-liikkeelle: Mikään ei estä palaamasta neuvottelupöytiin
Keskustan kansanedustaja Kauko Juhantalo korostaa, että hallituksen tiistaina julkaisemat madonluvut ovat sellaisia, että ne viedään läpi. Silti hän heittää ay-liikkeelle mahdollisuuden palata vielä neuvottelupöytiin.
Hallituksen kovat linjaukset työelämän pelisääntöjen muuttamisesta ja työehtosopimusten sisältöön puuttumisesta ovat jo saaneet tyrmäyksen oppositiolta ja ay-liikkeeltä. Keskustan veteraanikansanedustaja Kauko Juhantalo sanoo, että hallituksella on riittävä voima myös viedä esitykset läpi.
– Pienet uudistukset eivät nyt auta, Juhantalo sanoo.
Yle Satakunnan haastattelussa keskustan sisäisissä palavereissa asian pohjalta istunut Juhantalo antaa kuitenkin ay-liikkeelle vielä mahdollisuuden palata neuvottelupöytiin.
– Tämä juna menee joka tapauksessa eteenpäin. Mutta mikään ei estä neuvottelemasta taka-alalla ja pohtia, olisiko viisaampaa palata vanhaan malliin, Juhantalo viittaa kariutuneisiin yhteiskuntasopimusneuvotteluihin.
Satakuntalaisista kansanedustajista Kristiina Salonen (sd.) ja Jari Myllykoski (vas.) ovat arvostelleet hallituksen linjauksia.
Petäjävesi haluaa selvittää vastaanottokeskuksen piilokulut
Valtuutetut haluaisivat turvapaikanhakijoiksi ennen kaikkea lapsiperheitä.
Petäjäveden kunnanvaltuuston iltakoulussa keskusteltiin eilen entisen käsi- ja taideteollisen oppilaitoksen soveltuvuudesta vastaanottokeskukseksi.
Haluamme mahdollisimman paljon ja oikeaa tietoa päätöksenteon tueksi.
Iltakoulussa etsittiin valtuuston linjauksia, jotta kunnanhallitus pääsee tosissaan valmistelemaan esitystä vastaanottokeskuksesta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapani Kokkosen mukaan asia halutaan valmistella perinpohjaisesti.
– Haluamme mahdollisimman paljon ja oikeaa tietoa päätöksenteon tueksi, Kokkonen painottaa.
Hän toteaa, että Petäjävesi haluaa selvittää vastaanottokeskuksen aiheuttamat mahdolliset piilokustannukset.
– Mikä on vastaanottokeskuksen taloudellinen vaikutus kokonaisuudessaan. Jos siellä on jotain piilokustannuksia, mitä ei ole tässä vaiheessa osattu huomioida, Kokkonen sanoo.
[Maahanmuuttovirasto on usein todennut](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_vastaanottokeskus_ei_maksa_kunnalle_mitaan/8289005), että kunnille ei tule vastaanottokeskuksista sellaisia kustannuksia, joita ei korvattaisi.
– Kuluja ei tule varmaankaan hakemusprosessin aikana, mutta mitä kustannusvaikutuksia siitä voi tulla, kun turvapaikanhakijat saavat myönteisiä päätöksiä, esimerkiksi sen kautta kun lapset tulevat meille kouluun, Kokkonen miettii.
Ensisijalla perheet
Kunnanvaltuutetut toivovat turvapaikanhakijoiksi ensisijaisesti perheitä. Tapio Kokkosen mukaan oppilaitoksen tilat soveltuvat parhaiten perheille.
– Meidän kannattaa kohdistaa tilamme niille, joilla ne ovat parhaassa mahdollisessa käytössä.
Mietinnässä on myös se, kuinka paljon turvapaikanhakijoita voisi entisen käsi- ja taideteollisen oppilaitoksen asuntolaan ottaa.
– Tilat on suunniteltu 120 oppilaalle. Pitää selvittää, onko tuo oikea kapasiteetti vastaanottokeskukselle, Kokkonen sanoo.
Kokkosen mukaan asia etenee Petäjävedellä siten, että avoinna olevat yksityiskohdat selvitetään kolmen viikon päästä olevaan kunnanhallituksen kokoukseen, johon valmistellaan mahdollisimman yksimielinen esitys asiasta.
_Tapio Kokkosta haastatteli Leena Petman._
Paloiteltu laulujoutsen löytyi paperinkeräyslaatikosta
Marjaana Karjalainen vei maanantaina mökkireissullaan Ristijärvellä lehtiä paperinkeräyslaatikkoon. Hän huomasi siellä kaksi valkoista muovipussia, joiden sisällöksi paljastui paloiteltu laulujoutsen.
Maanantaina kajaanilainen Marjaana Karjalainen oli mökkeilemässä Ristijärvellä. Hän päätti tulomatkallaan pysähtyä viemään lehtiä 5-tiellä sijaitsevan huoltoaseman keräyspisteeseen. Avattuaan paperinkeräyslaatikon, Karjalainen näki kaksi valkoista muovipussia.
– Ajattelin ensiksi, että ne sisältävät jotain kangasta. Mutta sitten huomasin niiden sisältävän verisiä höyheniä. Toiseen pussiin oli laitettu laulujoutsenen pää, kaula ja räpylät, ja toisessa oli sen siivet.
Karjalainen nosti pussi laatikon viereen ja ilmoitti asiasta poliisille, joka totesi, että resurssipulan takia poliisi ei ehdi paikalla käymään ja linnun voisi laittaa biojätekeräykseen.
– Olin kuitenkin jo ehtinyt jatkaa matkaa, joten lintu jäi siihen keräyslaatikon viereen. Ennen lähtöäni kävin huoltoasemalla kyselemässä aiheesta, ja töissä ollut nuori nainen kertoi, että hänen äitinsä oli jo aiemmin päivällä huomannut pussit paperinkeräyslaatikossa, Marjaana Karjalainen sanoo.
– Itselleni tuli surullinen olo. Kuka voi tehdä moista?
Nostaessaan pusseja Karjalainen huomasi niiden tuntuvan kevyiltä.
– Vaikutti siltä, että lihat oli otettu talteen. Jonkun on täytynyt nähdä vaivaa paloitellakseen linnun, tuskin se tuossa kunnossa olisi, jos se olisi vaikkapa lentänyt johonkin tai jäänyt auton alle. Vaikutti myös, että sen päässä olisi luodinreikä, kertoo Karjalainen havainnoistaan.
Laulujoutsen on rauhoitettu lintu. Ympäristöministeriön päätöksen mukaan laulujoutsenen ohjeellinen arvo on 2 018 euroa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kuka-taman-teki/).
Uusi dokumentti Mika Kaurismäestä sekä Arvottomat ja Valehtelija Teemalauantaissa 19.9.
"Tärkeintä on lähteminen." Teemailta on omistettu elonsa vaelluksen keskitiessä olevalle elokuvaohjaaja Mika Kaurismäelle.
**Mika Kaurismäki, elokuvaohjaaja **on uusi henkilökuva tuotteliaasta kansainvälisestä elokuvantekijästä, joka on juuri nyt ajankohtainen elokuviensa Tyttökuningas ja Elämältä kaiken sain vuoksi. Mika Kaurismäki käy dokumentissa läpi mittavaa uraansa ja elämäänsä Brasiliassa ja Suomessa sekä fiktioiden ja dokumenttien tekoa. Myöskään road movien syvintä olemusta ei unohdeta.
Teemalauantain elokuvina nähdään Kaurismäen läpimurto-ohjaukset **Arvottomat** (1982) ja **Valehtelija** (1981), pääosissa Matti Pellonpää, Pirkko Hämäläinen, Aki Kaurismäki ja Juuso Hirvikangas.
Mika Kaurismäen (s. 21.9. 1955) läpimurto ohjaajana oli Münchenin elokuvakoulun lopputyönä valmistunut puolipitkä Valehtelija, joka sai ensi-iltansa Tampereen elokuvajuhlilla keväällä 1981. Elokuvan toinen käsikirjoittaja ja pääosan esittäjä oli Kaurismäen nuorempi veli Aki. Seuraavana vuonna valmistui ensimmäinen pitkä fiktioelokuva Arvottomat, jonka Mika kirjoitti veljensä kanssa. Syntyi käsite "kaurismäkeläisyys", ja suomalainen elokuvakulttuuri kääntyi veljesten myötä uuteen asentoon.
Juha Suomalaisen ohjaamassa tv-dokumentissa seurataan erityisesti Mika Kaurismäen uusimman elokuvan, juuri Montrealin elokuvajuhlilla palkitun Tyttökuninkaan (Girl King, 2015) tekoprosessia parin vuoden ajan Suomessa ja Kanadassa. Ruotsin kuningatar Kristiinasta kertova kansainvälinen elokuva saa joulukuussa Suomen-ensi-iltansa.
Menneitäkin muistellaan. Kuulemme muun muassa, miksi Arvottomien päärooliin tuli neuvostovalmisteinen Volga ja kuinka legendaarinen melodraamaohjaaja Douglas Sirk kätteli maestro-Fassbinderin sijaan nuorta Mikaa.
Mika Kaurismäen henkilökuva on seitsemäs osa Yle Kulttuurin dokumenttisarjassa Ammatti: suomalainen elokuvaohjaaja.
Teemalauantain elokuvat ovat Mika Kaurismäen kaksi ensimmäistä fiktio-ohjausta, Arvottomat (1982) ja Valehtelija (1981).
Anssi Tikanmäen sovittamalla Finlandialla alkava Arvottomat on "eksistentialistinen hortoilu ympäri Suomea", kuten toinen käsikirjoittaja Aki Kaurismäki elokuvaa ensi-illan aikaan kuvaili. "Matkan varrella sankarin perään tarttuvat sekä yhteiskunta poliisin muodossa että rikolliset."
Tuo sankari oli Manne, jota esitti Matti Pellonpää – suuri läpimurto sekin. Hänen rakkauden kohdettaan Veeraa esitti Pirkko Hämäläinen, ja kolmikon täydensi Harria esittänyt Juuso Hirvikangas. Vanhemman polven näyttelijöistä elokuvassa nähdään muun muassa Esko Nikkari, Aarre Karén, Veijo Pasanen, Pehr-Olof Sirén ja Tuija Vuolle. Elokuvan soundtrackilla soivat muun muassa Juice Leskisen Per Vers, runoilija ja The Streetsin Kestääkö siivet. Rauli Badding Somerjoki ja Agents nähdään keikalla Kuopion kaupunginhotellissa.
Arvottomat on road movie, gangsteritarina, seikkailuelokuva ja rakkaustarina. "Se on siis komedia, myös", ohjaaja Mika Kaurismäki totesi vuonna 1982. Hän lisäsi: "Ei elokuvantekeminen ole vaikeaa, jos tietää mitä haluaa tehdä ja on varma siitä mitä tekee."
Helsingistä alkava pakomatka väärennettyine tauluineen ja perässä seuraavine velkojineen vie päähenkilöt muun muassa Tampereelle, Jyväskylään ja Kuopioon, katoavan Suomen jäljille. Valehtelijasta tuttu Ville Alfakin on jälleen mukana. Roolihenkilö teki kunniaa Jean-Luc Godardin Alphaville-elokuvalle ja antoi nimen Kaurismäen veljesten yhteiselle tuotantoyhtiölle Villealfalle.
Illan päättää Ranskan uuden aallon elokuvia kauniisti lainaileva, silti supisuomalainen puolipitkä fiktio Valehtelija. Aki Kaurismäen esittämä Ville Alfa vaeltelee kesäisessä Helsingissä, filosofoi, on kirjoittavinaan kirjaa ja päättää rakastua. "Eikö elämä olekin pettymys", ovat elokuvan ensimmäiset sanat.
Valehtelija voitti Tampereen elokuvajuhlilla Risto Jarva -palkinnon 1981. Naispääosassa on Pirkko Hämäläinen, sivuosassa vilahtaa myös Matti Pellonpää.
**Teemalauantai käynnistää [Mika Kaurismäen elokuvien sarjan Kino Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/mika-kaurismaki-kino-suomen-syksyn-ohjaaja). Teemalla esitetään 24.9.–22.10. Rosso, Helsinki Napoli All Night Long, Yötyö, Jackpot 2, Zombie ja Kummitusjuna, Klaani – tarina Sammakoitten suvusta sekä Amazon.**
Teemalauantai 19.9.
Klo 21.00 Mika Kaurismäki, elokuvaohjaaja. Suomi 2015. Ohjaus Juha Suomalainen, leikkaus Antti Isoaho. Tuottaja Marjaana Mykkänen, tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde.
  Klo 21.58 Arvottomat (12). Suomi 1982. Ohjaus Mika Kaurismäki. Pääosissa Matti Pellonpää, Pirkko Hämäläinen, Juuso Hirvikangas. Käsikirjoitus Aki ja Mika Kaurismäki.
  Klo 23.55 Valehtelija (7). Suomi 1981. Ohjaus Mika Kaurismäki. Pääosissa Aki Kaurismäki ja Pirkko Hämäläinen. Käsikirjoitus Aki Kaurismäki ja Pauli Pentti.
Nakkilan kirkkoherra: Turvapaikanhakijoita voitaisiin sijoittaa leirikeskukseemme
Turvapaikanhakijoille voitaisiin osoittaa majoitustiloja Merikarvialla sijaitsevasta, Nakkilan seurakunnan omistamasta leirikeskuksesta. Kirkkoherra Markku Järviö kertoo tuovansa asian seurakunnan päättäjien käsittelyyn pikavauhtia.
Nakkilan seurakunta alkaa pohtia turvapaikanhakijoiden vastaanottamista.
Kirkkoherra Markku Järviön mukaan Nakkilan seurakunta voisi mahdollisesti antaa turvapaikanhakijoiden majoittamiseen leirikeskuksensa, joka sijaitsee Merikarvialla. Samanlainen [pohdinta](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_myos_kokemalle/8286494) on käynnissä Kokemäen seurakunnassa.
Leirikeskukseen voitaisiin Järviön mukaan sijoittaa parikymmentä ihmistä. Asiaa käsitellään seurakunnassa kirkkoherran vuosiloman päättymisen jälkeen.
Porissa ja Raumalla ei harkinnassa
Esimerkiksi Porin, Rauman ja Kankaanpään seurakunnat eivät tällä hetkellä suunnittele turvapaikanhakijoiden majoittamista.
Kankaanpään kirkkoherra Keijo Rainerma sanoo, että asiasta on käyty keskusteluja, mutta ainakaan tässä vaiheessa tiloja ei tarjota. Asiaan voidaan palata myöhemmin.
Porin ja Rauman seurakunnista kerrotaan, että toistaiseksi seurakunnat pyrkivät auttamaan turvapaikanhakijoita muilla keinoilla.
Arkkipiispalta vetoomus
[Arkkipiispa Kari Mäkinen vetosi](http://yle.fi/uutiset/arkkipiispan_vetoomus_seurakunnille_antakaa_nopeasti_apua_turvapaikanhakijoille/8274466) viime viikolla seurakuntiin, jotta ne auttaisivat turvapaikanhakijoita ja antaisivat tilojaan majoituskäyttöön.
Turvapaikanhakijoiden nykyiset vastaanottokeskukset ovat ääriään myöten täynnä, ja uusia vastaanottokeskuksia on perustettu pikavauhtia eri puolille Suomea. Suomeen arvioidaan tulevan tämän vuoden aikana jopa 30 000 turvapaikanhakijaa, mikä on huomattavasti aiempaa enemmän.
[Maahanmuuttovirasto kertoi](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_kunnan_kantaa_kysytaan_vain_jos_vastaanottokeskusta_suunnitellaan_sen_tiloihin/8286879) maanantaina, että se ei enää kysy kunnilta mielipidettä keskusten perustamisesta niiden alueelle. Laki ei tällaiseen kyselyyn velvoita.
Apple-fanien joulu on melkein täällä – uusi iPhone lihoo muttei taivu
Uudet iPhonet tietävät, kuinka kovaa kosketusnäyttöä painetaan, ennustetaan Apple-julkistusten kynnyksellä.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Apple esittelee keskiviikkona Kaliforniassa jälleen maailmalle kehitystyönsä hedelmiä. Apple-fanit himoitsevat erityisesti uusia iPhone-malleja, joista on liikkunut huhuja, tietovuotoja ja spekulaatioita jo kuukausien ajan.
Keskiviikkoiltana Suomen aikaa nähdään, mitä uutta iPhoneen on tulossa. YleX koosti jo etukäteen keskeisimmät arviot siitä, millainen iPhone-malli on tulossa.
Kaksi uutta puhelinta – ainakin – sekä uusi käyttöjärjestelmä
Vuosi sitten syksyllä Apple marssitti julkisuuteen iPhone 6 -mallit – mutta iPhone 7:ää ei odoteta tänä vuonna olevan luvassa. Apple on jo pitkään julkaissut kokonaan uuden puhelinsukupolven joka toinen vuosi, ja välivuosina iPhone on päivittynyt s-malliseksi.
Keskiviikkona toimitusjohtaja **Tim Cookin** povataankin tuovan julkisuuteen iPhone-mallit 6s ja 6s Plus, joissa raksuttaa uusi käyttöjärjestelmä iOS9.
On [arveltu](http://www.techradar.com/news/phone-and-communications/mobile-phones/iphone-6c-will-launch-with-iphone-6s-this-september-says-source-1301520), että teknologiajätti esittelisi myös kolmannen mallin, edullisemman iPhone 6c:n, sillä viitossukupolvestakin julkaistiin halvempi c-malli. [MacRumors-blogin](http://www.macrumors.com/roundup/iphone-6c/) mukaan c-mallia ei ole tällä haavaa kuitenkaan tulossa.
Luuri tietää, mitä paine on
Puhelinmallin uusista ominaisuuksista eniten säpinää on etukäteen aiheuttanut Force Touch. Sen ansiosta kännykkä tunnistaa uudenlaista sormeilua kosketusnäytöllä: kun tähän asti kosketusnäyttöä on operoitu pyyhkäisyillä ja näpäytyksillä, Force Touch -puhelin [tunnistaa](http://9to5mac.com/2015/09/05/iphone-6s-3d-touch-screen/) erikseen myös sen, kuinka kovalla voimalla näyttöä painetaan.
Muutos olisi merkittävä, sillä pyyhkäisyn ja näpäytyksen rinnalle tulisi kokonaan uusi tapa ohjailla laitetta. Nähtäväksi kuitenkin jää, innostuvatko sovelluskehittäjät hyödyntämään uutta ominaisuutta.
Parempi kamera edessä ja takana
Selfieaddiktit huomio: parempia ja tarkempia kuvia luvassa! iPhone 6s:ssä [kerrotaan](http://www.forbes.com/sites/paulmonckton/2015/08/31/iphone-6s-camera-changes/) olevan 12 megapikselin kamera, kun edellisen mallin takakamerassa megapikseleitä oli 8. Myös erityisesti selfieiden ottamiseen sopivasta etukamerasta on tulossa tarkempi. Valokuvien lisäksi 6s-malleilla pitäisi pystyä kuvaamaan parempaa videokuvaa.
Uusi alumiiniseos, bendgate historiaan?
Muistatko vielä bendgaten? Applelle kiusallinen kohu alkoi viime syksynä, kun kerrottiin, että uudet iPhone 6 -puhelimet saattavat taipua kaarelle, jos niitä pitää esimerkiksi tiukkojen housujen taskussa. Vaikka Applen mukaan taipuminen oli erittäin harvinaista, bendgatelle irvailua ei voinut estää.
Uusien mallien runko on tiettävästi tehty [vahvemmasta alumiiniseoksesta](http://mashable.com/2015/08/19/iphone-6s-durability/), joten tällä kertaa taipumusta taipumiseen ei pitäisi olla.
iPhone lihoo hieman
Apple on yleensä lähinnä hoikentanut ja virtaviivaistanut iPhoneja, mutta tällä kertaa puhelimesta on tietovuotojen perusteella tulossa aiempaa mallia hieman järeämpi. Syynä on Force Touch, jonka sensorit vievät puhelimessa tilaa.
Tavallinen kuluttaja tätä tuskin juuri panee merkille, sillä paksuutta puhelimelle [on kerrottu tulevan](http://www.macrumors.com/2015/09/02/iphone-6s-thicker/) lisää joitakin millimetrin kymmenyksiä. iPhonen ulkonäköön ei muuten povata juuri muutoksia.
Kauppoihin syyskuussa
Yleensä uusi iPhone-malli on tullut kuluttajien saataville parin viikon päästä siitä, kun se on esitelty maailmalle. Saksassa [julkisuuteen](http://www.techradar.com/news/phone-and-communications/mobile-phones/the-iphone-6s-release-date-has-leaked-but-no-points-for-guessing-it-1302056)on jo levinnyt tieto, että uudet luurit olisivat saatavilla syyskuun 18. päivä. Suomeen iPhone-mallit ovat tavanneet saapua jokusen päivän Keski-Eurooppaa jäljessä.
Julkistustilaisuus jättiareenalla
Apple on aiemmin pitänyt syksyiset julkistustilaisuutensa tiloissa, joihin on mahtunut korkeintaan parituhatpäinen yleisö. Keskiviikkona uudet laitteet esitellään kuitenkin San Franciscossa Bill Graham Civic Auditoriumilla, jonne mahtuu jopa 7000 ihmistä. Miksi?
_Bill Graham Civic Auditoriumin julkisivua koristeltiin Applen logoilla julkaisutilaisuuden alla, kuva: [tigerbeat](https://instagram.com/tigerbeat/)._
Yksi teoria on, että Apple esittelee jotakin, joka vaatii enemmän tilaa: esimerkiksi uusia Apple Store -myymälöiden pohjasuunnitelmia, yhtiön tuotteilla tuunattuja olohuoneita tai jotakin autoihin liittyvää. Vai olisiko lanseeraustilaisuudessa mukana joku nimekäs artisti tuomassa keikkatunnelmaa?
Viimeisen sanan spekuloituihin uudistuksiin sanoo Apple, jonka julkistustilaisuus alkaa keskiviikkona Suomen aikaa illalla.
Suomalaissovellus voi pelastaa ihmishenkiä – perustuu yksinkertaiseen tekniikkaan
Kuopiossa kehitetty kännykkäsovellus välittää hätäkeskukseen tiedon siitä, onko potilaan sydän käynnissä vai ei. Sovelluksesta on saatu testeissä lupaavia tuloksia.
Ihminen makaa elottomana maassa. Paikalle saapunut auttaja ei tiedä, mikä maassa makaavaa vaivaa. Onko sydän pysähtynyt? Hengittääkö hän?
Auttaja kaivaa taskusta älypuhelimen ja soittaa hätäkeskukseen. Samaan aikaan auttaja avaa elottoman ylintä nappia. Hätäkeskuksesta kysytään, hengittääkö potilas ja tuntuuko pulssi.
Auttaja sujauttaa puhelimensa elottoman rinnan päälle, vasten paljasta ihoa. Hätäkeskuksen päässä tietokoneen näytölle lävähtää punainen valo. Potilaan sydän on pysähtynyt.
Tällaista mobiilisovellusta ei ole vielä kuluttajakäytössä. Kuopiossa on kuitenkin kehitetty ensimmäinen kokeiluversio sovelluksen ja kännykkäkuoren yhdistelmästä. Tulokset ovat olleet lupaavia.
– Kyllä se hyvälaatuisen EKG:n antaa. Sovellus mittaa luotettavasti sydämen lyönnit, suunnittelussa alusta asti mukana ollut Kuopion yliopistollisen sairaalan ensihoitolääkäritoiminnan vastuulääkäri Helena Jäntti kertoo.
EKG auttaa myös omissa rytmihäiriötuntemuksissa
Ajatus sovelluksen kehittämiseen lähti taistelusta aikaa vastaan. Moni kadulle tai kotiin tuupertuneen löytävä ei osaa ottaa selvittää, sykkiikö potilaan sydän.
Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin artikkelien mukaan jopa kolme neljästä elottomasta selviää, jos painelu-puhalluselvytys ja defibrillointi käynnistyvät 3–5 minuutissa.
Sovellus mittaa luotettavasti sydämen lyönnit.
KYSin Helena Jäntti uskoo, että jo minuutin nopeampi elvytyksen aloittaminen voisi pelastaa jopa tuplaten enemmän ihmisiä kuin nykyisin. Sydämenpysähdyksen saa vuosittain Suomessa noin 3 500 ihmistä, joista selviää noin 10 prosenttia.
Yhteistyössä Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Itä-Suomen yliopiston lääketieteellisen fysiikan asiantuntijoiden kanssa kehitetty sovellus perustuu EKG-reseptoreihin, joita voidaan asentaa vaikkapa puhelimen ympärillä olevaan suojakuoreen.
Mobiilisovelluksen avulla hätäkeskus näkee potilaan sydämenlyönnit, mutta sitä voi käyttää myös oman sykkeen tai aktiivisuustason tarkasteluun.
Sykevöistä ja -kelloista sovellus eroaa EKG-mittauksen ja pikadiagnoosin avulla. Sovelluksen avulla kuluttaja voi tunnistaa esimerkiksi oman rytmihäiriönsä.
"Lähtölaukaus on pamahtanut"
Sovelluksen ja siihen liittyvän kännykän suojakuoren tuotteistamiseksi on perustettu kaksi viikkoa sitten yritys Heart2Save. Jäntti myöntää, että vaikka idea näyttää lääkärin silmin vahvalta, sovelluksen myyminen kuluttajille on aivan oma haasteensa.
Mahdollisuuksia kuitenkin on: Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan yleisin kuolinsyy maailmassa on sydän- ja verisuonitaudit.
Idea pikadiagnoosisovelluksesta on voittanut jo kaksi pitsauskilpailua, yhden Kuopiossa ja toisen Joensuussa. Nyt yritys neuvottelee yhteistyöstä tuotteen pilotoinniksi. Mahdollisia pilotointikumppaneita ei vielä paljasteta.
Haluamme katsoa kenttää rauhassa, emmekä vain rynnätä sokeasti johonkin suuntaan.
Toistaiseksi tuotetta on kehitetty tutkimusapurahoilla. Seuraavien kuukausien aikana yritys hakee rahoitusta Tekesiltä ja vapailta rahoittajilta. Samalla mietitään tuotteen markkinointia kuluttajille.
– Lähtölaukaus on juuri pamahtanut. Haluamme katsoa kenttää rauhassa, emmekä vain rynnätä sokeasti johonkin suuntaan, Jäntti selittää yrityksen seuraavia askelia.
Rinne: Palkkoja alennetaan nyt pakolla – tyrmäys sopimusyhteiskunnalle
Suurimman oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on ottanut hallituksen uudistuslistan vastaan tyrmistyneenä. Rinteen mukaan Sipilän hallitus on nyt murentamassa sopimusyhteiskuntaa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne laskee, että yhteiskuntasopimuksen kariutumisen jälkeen hallitus toteuttaa samat tavoitteet uudella leikkauslistallaan.
– Nyt hallituksen tavoittelema palkkojen alennus toteutetaan pakolla. Sopimusyhteiskuntaa romutetaan nyt todella rajulla tavalla, puheenjohtaja Rinne purkaa tyytymättömyyttään.
Hallituksen esitykset osuvat Rinteen mukaan kaikkein pienituloisimpiin palkansaajiin.
SDP:n Rinteen arvion mukaan hallituksen esittelemillä leikkauksilla ei saada vientiä lisättyä ja taloutta kasvamaan. Rinne haluaa tuoda esille puolueensa vaihtoehtoista ohjelmaa.
– Nämä ovat leikkauksia, jotka vaikeuttavat toimintaa kotimarkkinoilla. Näillä ei pienyrittäjien kysyntää kasvateta.
Romuttaa sovittuja periaatteita
Puheenjohtaja Rinne toivoo, että esityksiä vielä harkitaan uudestaan.
– Kyllä tässä muutetaan nyt todella merkittävästi yhteiskunnan rakenteita. 
Hallituksen esitysten perustuslainmukaisuus pitää Rinteen mukaan tutkia tarkasti.
Virtakiekko KalPan voimavarana - mutta onnistuuko maalinteko?
KalPa luottaa pelaajiensa kehittyneen viime kaudesta. Pekka Virran pelitapa helpottaa pelaajamateriaalin rajoitteita, mutta alkaa olla vastustajille jo kovin tuttu.
**Pelaajasiirrot:** KalPa muuttui kesällä oikeastaan vain hyökkäyksen osalta. Michal Birner ja Jukka Voutilainen ovat nimekkäitä lähtijöitä. Hyökkäyskalusto on nuori ja luisteluvoimainen. Kärpissä harhapoluille eksyneen Patrick Davisin odotetaan palaavan SaiPa-kautensa tehovireeseen. Toinen kärkihankinta on Jesse Mankinen.
**Harjoitusottelut:** Maalinteko oli yllättävän haastavaa jo harjoitusotteluissa. Neljässä pelissä liigajoukkueita vastaan KalPa kykeni tekemään vain seitsemän maalia, joista neljä Sportin verkkoon. Otteluista kaksi päättyi kuopiolaisten voittoon, kun taas SaiPa kaatoi joukkueen kahdesti. CHL alkoi lupaavasti kotivoitoilla norjalaisesta Stavangerista ja tshekkiseura Trinecistä, mutta vieraspelinsä KalPa hävisi tylysti yhteismaalein 0-9.
**Valttikortit:** Pekka Virta sai KalPan pelin kuosiin ja organisaation rivit suoriksi. Viime kausi oli KalPalta selkeä askel eteenpäin aiempien sekoilujen jälkeen ja iso kiitos siitä kuuluu päävalmentajan konemaiselle, mutta toimivalle pelitavalle. KalPa ei ehkä voittanut näyttävästi tai isolla marginaalilla, mutta oman maalin pysyessä puhtaana riittää keskinkertainenkin maalimäärä. Vain Pelicans, TPS ja Sport tekivät viime kaudella vähemmän maaleja kuin KalPa, mutta tämän kolmikon miehittäessä sijat 12-14 kuopiolaiset porskuttivat kuudensiksi.
Lähtökohdat tempun toistamiseen ovat hyvät, sillä joukkueen alakerrassa on hyvä jatkuvuus. KalPa menetti upeasti pelanneen maalivahtinsa Eero Kilpeläisen sairastuvalle kesken viime talven, mutta pysyi silti mukana kärkipään kahinoissa. Puolustuksesta Miika Koivisto on iso menetys, ja myös Veli-Matti Vittasmäki vaihtoi seuraa. Mikko Jokela, Jussi Timonen, Antti Halonen ja Juuso Riikola ovat kuitenkin yhä mukana, ja 20-vuotiaalta Joonas Lyytiseltä voidaan odottaa isoakin askelta eteenpäin.
Ennakkoon ykkösmaalivahti ja puolustus ovat hyökkäystä vahvempia. KalPan alakerran isännät ovat kokeneita miehiä, jotka saavat rinnalleen nousevia kiekollisia pelaajia. KalPan menestys edellyttää pelaajien kehittymistä viime kaudesta, sillä rahalla kuopiolaiset eivät ole kyenneet täyttämään tyhjiä ruutujaan.
**Kompastuskivet:** Birnerin, Voutilaisen ja Kasperi Kapasen mukana lähti 43 tehtyä maalia. Mankisen maalimäärät ovat pienessä laskussa, eikä 24-vuotias ole vielä kyennyt siihen lopulliseen läpimurtoon jota jo pari vuotta sitten alettiin odottaa. Davisin taso taas voi asettua mihin vain SaiPa-ilotulituksen ja Oulun-rämpimisen välillä. Janne Keränen, Mikael Ruohomaa ja Jaakko Rissanen hätyyttelevät 30 pisteen rajaa. Loput hyökkäyksestä on enemmänkin työteliästä kuin tehokasta osastoa.
Virran pelitavan kohdalla on myös yllätyksettömyyden riski. Kaikki tietävät miten KalPa pelaa, ja ennen pitkää siihen löydetään myös varmimmat vastalääkkeet. KalPa on paikoin ollut vaikeuksissa hyökkäämisensä kanssa silloin kun vastustaja on tukkinut keskialueen - oman alueen syöttöruletilla kun ei liiemmin tehdä maaleja. Myös loukkaantumiset puolustuksessa saattavat joukkueen nopeasti vaikeuksiin.
**Arvio:** Pudotuspeleihin ylemmästä keskikastista.
Teknologiakeskus Ketekin TKI-toiminta Centrialle – säästöjä ei ole kertynyt tarpeeksi
Teknologiakeskus Ketekin toiminnoista merkittävä osa siirtyy Centria ammattikorkeakoululle ja osin kehitysyhtiö Kosekille. Toimenpiteellä pyritään turvaamaan talousvaikeuksissa pitkään olleen Ketekin tutkimus- ja kehitystoiminnan osaamisen säilyminen alueella.
Teknologiakeskus Ketek Kokkolassa pyrkinyt on tasapainottamaan talouttaan vuonna 2013 käytyjen yt-neuvottelujen jälkeen lomautuksilla ja toimitiloja vähentämällä. Toinen yt-kierros käytiin helmikuussa. Taloutta ei ole kuitenkaan saatu kuntoon. Ketekin toimintaa on haitannut muun muassa EU-ohjelmakauden vaihtuminen ja hankkeiden hidas käynnistyminen.
Enemmistöomistaja eli Kokkolan kaupunki on päättänyt käynnistää toiminnan uudelleenjärjestelyt. Asiaa on käsitelty kaupunginhallituksen alaisessa konserni- ja kaupunkikehitysjaostossa.
Ketekin tutkimus ja kehittämistoiminta siirtyykin ammattikorkeakoulu Centrian alaisuuteen.
– Tällä pyritään turvaamaan Ketekin hyvän TKI-toiminnan jatkuminen alueella, painottaa Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
Käyttöasteeltaan pieneksi jäänyt laboratoriotoiminta aiotaan integroida joko toiseen alueella toimivaan laboratorioon tai myydä.  Toimenpiteet vahvistavat Keski-Pohjanmaalla Centrian roolia hanketoimijana.
Ketekin osalta erityisesti hanketoimintaa ja teknologian siirtoa koskevista rakenteellisista muutoksista päätetään syksyn kuluessa
Sandberg ei suostu kommentoimaan, tarkoittaako tämä koko Ketekin alasajoa, mutta ei kiistäkään toimittajan tulkintaa mahdollisesta alasajosta.
Ketekin talous on ollut tiukilla jo vuosikaudet. Pääomistajan eli Kokkolan kaupungin lisäksi Ketekin osakkaita ovat Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä, Centria ammattikorkeakoulu ja Pietarsaaren kaupunki.
Hiekkamyrsky peittänyt suuria osia Lähi-idästä – Satoja sairaalaan hengitysvaikeuksissa
Hiekkamyrsky on koetellut myös suuria osia Syyriaa, Egyptiä, Jordaniaa, Israelia ja Kyprosta.
Vuodenaikaan nähden poikkeuksellinen hiekkamyrsky on peittänyt suuria osia Lähi-idän maista alleen. Myrsky on tuntunut erityisesti Libanonissa. Pääkaupungissa Beirutissa hieno hiekkakerros on muuttanut kaupungin värityksen keltaiseksi.
– Tuntuu, että tomu tunkeutuu joka paikkaan. Se on kuin puuteria. Monilla ihmisillä on hengitysnaamarit kaupungilla, Ylen kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian kuvailee.
Kaksi naista on kuollut sairaalassa Bekaanlaaksossa. Heidän tarkkaa kuolinsyytään ei ole kerrottu. Satoja on hakeutunut sairaalaan hengitysvaikeuksien vuoksi.
– Hiekkamyrskyn aiheuttamien tukehtumis- ja hengenahdistustapausten määrä on noussut 750:ään, Libanonin terveysministeriöstä kerrotaan.
Libanonilaisia on kehotettu pysyttelemään sisätiloissa. Kehotus koskee etenkin ihmisiä, joilla on terveysongelmia, raskaana olevia naisia ja vanhempia ihmisiä. Myrskyn uskotaan laantuvan keskiviikkoyöstä lähtien.
– Libanonissa on yleensä kaksi tai kolme hiekkamyrskyä vuodessa, mutta yleensä keväisin maaliskuussa ja huhtikuussa. Myrskyn voimakkuus on ollut yllätys, pääsihteeri Mouin Hamzeh Libanonin tieteellisen tutkimuksen kansallisesta keskuksesta sanoo.
Hiekkamyrsky on koetellut myös suuria osia Syyriaa, Egyptiä, Jordaniaa, Israelia ja Kyprosta. Syyriassa hallituksen sotakoneet ja helikopterit tekivät tavallista vähemmän ilmaiskuja huonon näkyvyyden vuoksi.
Torilla luettiin kirjoja ääneti jonossa – "Lukeminen on paras tapa viettää aikaa hiljaa yksin tai yhdessä"
Tiistaina useissa Suomen kaupungissa ilmaistiin mieltä lukemisen puolesta. MIkkelin torille kerääntyi jonoon viitisenkymmentä kirjojen ystävää. He hiljentyivät kymmeneksi minuutiksi suosikkikirjojensa pariin. Tempaus oli osa Kirjan vuotta 2015.
Mannerheimin patsaan varjossa seisoo pitkä jono ihmisiä kirjat käsissään. Suurin osa joukosta on naisia, mutta miehiäkin on paikalle saapunut. Nuorin ryhmästä on viisivuotias.  Lukemaan hiljentyneiden joukossa suosituin kirjailija vaikuttaa olevan Riikka Pulkkinen.
Kymmenen minuutin ajan torilla kahisevat kirjojen sivut kilpaa tuulen suhinan kanssa.
Lukutempaus keräsi Mikkelin torille noin 50 ihmistä. Mikkelin Minäkin luen -tempauksen järjestäjän, kirjallisuuden läänintaitelijan Susanna Kolehmaisen mukaan mielenilmauksessa haluttiin tuoda esiin lukemista yhtenä hyvänä perinteisenä harrastuksena.
– Olen hyvin tyytyväinen osallistujamäärään. Facebookissa tempaukseen ilmoitti osallistuvansa 37 ihmistä, Kolehmainen sanoo.
Tyytyväisiä olivat osallistujatkin
– Oli mukavaa, mutta ihmisiä olisi voinut olla paikalla enemmänkin. Voisin kyllä osallistua tähän toistekin, mikkeliiläinen Eija Karhu kertoo.
Karhu saapui paikalle tyttärensä Vilja Kianderin kanssa. Karhulla oli mukanaan Alice Hoffmanin teos Punainen puutarha, Kiander luki J.K. Rowlingin Harry Potter- kirjaa englanniksi.
Äiti ja tytär lukevat paljon vapaa-ajallaan ja lähtevätkin kirjastosta usein täysien kirjakassien kanssa. Karhu pitää lukemista tärkeänä harrastuksena ja on tyytyväinen siihen, että kouluissa nuoria kannustetaan lukemaan.
– Lukeminen on yksi parhaista tavoista viettää aikaa yksin tai yhdessä hiljaa. Kirjat herättävät paljon tunteita ja ruokkivat mielikuvia.
MM-rallin huipennus jo nyt? - "Ainutlaatuista"
MM-rallikauden huipennus saatetaan hyvinkin nähdä jo Australiassa ensi viikonloppuna. Katkolla on niin kuljettajien kuin automerkkienkin mestaruus.
Vain totaalinen epäonni voi vielä viedä kirkkaimman pytyn Sébastien Ogierin hyppysistä. Ranskalainen on ollut kauden aikana äärimmäisen vakuuttava ja saapuu kauden kolmanteen ja viimeiseen kaukoralliin tukevassa 93 pisteen johtoasemassa.
Ogier voi luovuttaa johdostaan yhdeksän pistettä ja silti varmistaa mestaruuden, sillä 84 pisteen etumatka ennen kauden kolmea viimeistä rallia riittää miehelle uran kolmanteen MM-titteliin.
Samoissa asemissa kisaan starttaa myös Volkswagen, joka usemmallakin eri skenaariolla voi jo Australiasssa paketoida tiimien välisen mestaruuden itselleen.
Suomalaisten kisa
Australia sai oman MM-rallinsa ensi kerran vuonna vasta vuonna 1989, jolloin kisan voittoon kiisi Juha Kankkunen Toyota Celicalla. Kankkunen uusi voittonsa vielä kolmesti tämän jälkeenkin (1990, 1991 ja 1993).
Kolmen voiton suomalaisia ovat Marcus Grönholm (2000-02) ja Mikko Hirvonen (2006, 2009 ja 2011). Tommi Mäkiselläkin (voitot 1996 ja 1998) olisi kilpailusta kolme ykköstilaa ilman vuonna 2000 tapahtunutta hylkäystä, joka johtui auton turboahtimen valuviasta.
Tuolloin ralli ajettiin vielä maan länsirannikolla, ja kisakaupunkina toimi Perth. Muutos - monien mielestä - vähemmän luonteikkaille teille tapahtui vuonna 2009, jolloin kilpailu muutti itärannikolle.
Ralli vuorotteli aluksi Uuden-Seelannin osakilpailun kanssa, mutta sai kalenterista oman, pysyvän paikkansa kaudella 2013. Nyt kisan pääpaikkana on pieni ja idyllinen, Sydneyn ja Brisbanen välissä sijaitseva Coffs Harbour, jonka ympäristössä kaikki erikoiskokeet sujutellaan.
Kilpailu kuuluu samaan kategoriaan kuin Meksikon ja Argentiinan osakilpailut. Näihin ralleihin rahti, varsinaisia ralliautoja lukuun ottamatta, liikkuu meriteitse.
Jopa 100 tonnia rahtia matkaa maailman ympäri tammikuusta marraskuuhun. Näistä vain 18 lennätetään paikalle, kaikki muu kulkee merellä seilaavissa laivakonteissa.
Esimerkiksi konteissa olevat nuotitusautot piti pestä ennen kuljetusta huolellisesti Australian tiukan lainsäädännön vuoksi. Kontit saapuvat Australiaan suoraan huhtikuisesta Argentiinan rallista.
"Silmät auki, täydessä iskussa"
MM-hopeassa tukevimmin kiinni oleva Jari-Matti Latvala pitää rallin haasteista. Mies starttaa Australiaan jo seitsemättä kertaa.
\- Australian MM-ralli on ainutlaatuinen. Metsät, satama ja koko ilmapiiri. Paikka olisi paljon sopivampi lomailulle, mutta tiimille tai minulle se ei tietenkään sitä ole. Vähän tietysti pitää tottua paikkaan ennen kisan alkua. Rallin alkaessa meidän täytyykin sitten olla jo silmät auki ja täydessä iskussa.
Rallin yleiskilpailun voitto Latvalalta vielä Australiasta puuttuu, mutta N-ryhmän voiton mies nappasi Subaru Imprezalla jo vuonna 2006.
\- Pidän näistä nopeista ja jouhevista teistä. Tämäkin on hieman kuin kotoista Suomen MM-rallia, ja sehän tunnetusti sopii minulle. Joillain osuuksilla paahdetaan täysillä aivan isojen puiden vierestä. Siitä pidän myös todella.
Erikoiskokeet ovat tavallisesti paksun irtosoran peitossa, mikä haittaa erityisesti kisan kärjessä lähteviä kuljettajia. Kun sora on putsaantunut pois, houkuttelevat tiet kuljettajia painamaan kaasun pohjaan.
\- Pitää silti olla varovainen, sillä tien pinta on erilainen eurooppalaisiin metsiin verrattuna. Autossa pitää olla täydelliset säädöt. Tässä kisassa se tarkoittaa säätöjä, jotka menevät johonkin Meksikon ja Suomen MM-rallin välimaastoon. Meillä on hyvät referenssit, joita käytämme.
Viime vuonna Latvala hävisi rallin voiton vain 6,8 sekunnilla tallikaverilleen Sébastien Ogierille.
\- Olen hyvin luottavainen rallin suhteen. Viime vuonna kamppailu Ogierin kanssa oli tiukka, ja tavoitteeni on haastaa voitosta myös tänä vuonna.
Moni suomalainen käyttää rahaa hövelisti – kuitti alkaa kiinnostaa, kun ostos maksaa yli 20 euroa
Suomalaiset eivät ole turhan tarkkoja ostoskuiteistaan. Etenkään pienistä ruokaostoksista ei usein haluta kuittia.
Kuittipakko ja pikkukauppojen [täyttyvät roskikset](http://yle.fi/uutiset/kuittipakon_piti_kitkea_harmaa_talous_mutta_siita_tulikin_muiden_riesa_roskis_pitaa_tyhjentaa_monta_kertaa_paivassa/8258865) ovat saaneet aikaan vilkkaan keskustelun netissä. Monet kertovat vaativansa ostoskuitin vain niistä tuotteista, joissa on takuu tai jotka voi joutua vaihtamaan.
Kuitin otan ja säilytän vain sellaisista ostoksista, joilla on takuu tai mahdollisesti joudun palauttamaan tuotteen.
Ruokakaupoissa, kioskeissa, yms. en ota kuittia koskaan. Kuitin otan tuotteista, jotka voi joutua palauttamaan tai vaihtamaan tai kuitissa on tuotteelle takuu.
Otan kuitin silloin kun ostan kestokulutustuotteen jolla on takuu, tai teetän autoon tai kotiin remonttia joissa saattaa tulla jälkikäteen keskustelua siitä mitä on tehty.
Otan kuitin vain kalliimmista ostoksista (tietokone, puhelin, yms.), joiden kanssa voi tulla takuuasioita.
Kioskilla sanotaan kuitille ei
Kuitin vastaanottohalukkuus usein kasvaa sitä mukaa, mitä suuremmasta summasta on kyse. Etenkin pienillä ruokaostoksilla käydessä kuitti jää usein kauppaan.
Yleensä päivittäisostosten, alle parinkymmenen euron kuitit jäävät ottamatta.
Itse otan kuitin ruokaostoksista ja muista isommista hankinnoista. Kioskeista, huoltoasemilta ja parturista en ota kuittia, eli alle parinkympin ostoksista. Kuitin pyydän aina siinä tapauksessa, jos minulle ei tarjota sitä. Jos tarjotaan, niin sanon "kiitos ei".
Aina otan kuitin muista paitsi kioskiostoista (alle 10 euroa 1 tai 2 tavaraa) laskun tarkistamiseksi.
Monet muistuttavat myös siitä, miksi kuitti kannattaa ottaa.
Otan aina kuitin, sillä toiseen kauppaan mennessä voi muuten joutua maksamaan uudelleen samat tavarat.
Kuitin ottamisesta ei ole vaivaa, siitä näkee jälkeenpäin hinnat ja jos ostoksista on huomautettavaa, voi todistaa ostonsa.
Suurien kauppojen tarjousten kohdalla tuntuu olevan pikemminkin sääntö, että kassa veloittaa tarjouksesta huolimatta normaalihinnan.
Haluan aina kuitin, vaikka en sitä usein tarvitsekaan. Tuskin meistä monikaan katsoo suopein silmin vapaamatkustajia, jotka kiertävät mahdollisesti veroja.
Miksi edes kysytään?
Eniten keskustelijoita ihmetyttää se, miksi asiakkaan halukkuutta kuitin vastaanottamiselle tiedustellaan kassalla erikseen.
En ymmärrä, miksi pitää kysyä, tarviiko asiakas kuittia. Mitä kassa sillä tiedolla tekee? Antaisi kuitin kuten vaihtorahakin annetaan.
Mielestäsi kuitti siis tulee antaa kaikille kysymättä, vaikka kokemuksen mukaan harva niitä haluaa tai viitsii ottaa mukaansa.
Luulisi olevan itsestään selvää, että kuitti annetaan automaattisesti ja se on asiakkaan oma asia, mitä sillä tekee. Suurien kauppojen tarjousten kohdalla tuntuu olevan sääntö, että kassa veloittaa tarjouksesta huolimatta normaalihinnan.
Joidenkin mielestä kuittihalukkuuden kysyminen jopa ohjaa asiakasta kieltäytymään kuitista.
Minusta kuitti pitää antaa aina ilman kyselyä asiakkaan käteen, riippumatta ostoksen tai palvelun hinnasta. Kysymys "otatko kuitin" tarkoittaa, tai ainakin esitetään sillä äänensävyllä, että "et kai halua kuittia".
Moni helposti vastaa "No en mä tarvitse". Ikään kuin olisi parempi olla ottamatta – kuitin ottaminen olisi jotenkin epäluottamuslause kaupalle.
Kuiteistaan tarkimmat puolestaan harmittelevat sitä, että kuittia pitää usein pyytää.
Harmittaa kyllä todella paljon se, että sitä kuittia ei tarjota minulle, vaan se pitää aina muistaa pyytää. Varsinkaan kahvilat eivät kuittia anna.
Tunnen itseni kerjääjäksi, kun joudun toistamaan "haluan kuitin". Parempi olisi, että kuitti olisi selviö ja asiakas sanoisi ettei halua, jos ei halua.
Kuitin pyydän aina siinä tapauksessa, jos minulle ei tarjota sitä. Jos tarjotaan niin sanon "kiitos ei".
Roskien määrä on pieni pulma
Kioskiyrittäjä valitti Ylen aiemmassa jutussa sitä, että roskakori pitää tyhjentää monta kertaa päivässä kuittiroskan vuoksi. Keskustelijoiden mielestä roskien kertymisestä valittaminen ei voi olla iso ongelma.
Kauppiaan tulisi olla ONNELLINEN, kun saa tyhjentää usein roskakoriaan eli MYYNTI KÄY.
Jos jokainen alkaisi ottaa kuitin niin roskaamisen määrä moninkertaistuisi. Nyt ne sentään laitetaan kootusti kaupan omaan roskakoriin. Jos yrittäjälle tulee "kuittiroskista" ongelmia, hän on väärällä alalla. Pieniä ovat silloin yrittäjän ongelmat.
Roskiksien tyhjentäminen kuuluu asiaan. Jos vähän useammin tyhjäys on ongelma, pitää katsoa peiliin.
Jos yrittäjälle tulee "kuittiroskista" ongelmia, hän on väärällä alalla. Pieniä ovat silloin yrittäjän ongelmat.
Kuittipakon alkuperäiseen tarkoitukseen, harmaan talouden kitkemiseen, keskustelijat suhtautuivat pääosin epäilevästi.
En puolusta enkä kannata harmaata taloutta mutta tällaisella sääntelyllä sitä ei torjuta. Paljonkohan valtion verotulot ovat nousseet kuittipakon voimaaan tulon jälkeen?
Kuitista viis, ei kuittipakko harmaata taloutta estä, koska kassajärjestelmiä voi aina manipuloida, mutta korttimaksut estävät.
Lähes kaikki harmaantalouden kitkentähankkeet ovat puppua eivätkä palvele alkuperäistä tarkoitustaan. Niin kuittipakko, tilaajavastuupalvelu, veronumeropalvelu, ilmiantopalvelu jne. työllistävät paperinkääntäjien jo ennalta mittavaa ammattikuntaa.
Koko keskustelun voit käydä lukemassa [täältä](http://yle.fi/uutiset/millaisista_ostoksista_sina_haluat_kuitin/8260385).
Syyriassa pahin voi vielä olla edessä, tässä lähteitä kehityksen seuraamiseen
Syyriassa puolet maan väestöstä on lähtenyt sotaa pakoon. Heistä vain pieni osa on  päätynyt Eurooppaan. Sotaan ei näy loppua ja tilanteet muuttuvat nopeasti. Listasimme lähteitä, joista voi seurata mitä Syyriassa tapahtuu.
Syyrian sisällissota on jatkunut yli neljä vuotta ja suuri osa Syyriasta on raunioina. Koulut, sairaalat ja muut yhteiskunnan toiminnot ovat tuhoutuneet tai ovat romahduspisteessä.
On mahdollista, että olemme vasta pakolaiskriisin alussa, johtuen useista eri syistä.
Miljoonat sisäiset pakolaiset hakevat suojaa
Suurin osa taisteluja paenneista ei ole vastoin yleistä mielikuvaa lähtenyt maasta. Syyrian sisäisiä pakolaisia arvioidaan olevan noin kahdeksan miljoonaa. Kun sekasorto kasvaa ja suhteellisen turvalliset alueet kutistuvat entisestään, on mahdollista, että entistä useampi pyrkii pois maasta. Rajat ovat monin paikoin tukossa, ja rajoille johtavat pakoreitit ovat myös vaarallisia taistelujen takia.
Naapurimaissa on miljoonia ihmisiä
Yli neljä miljoonaa syyrialaista sinnittelee hankalissa oloissa Syyrian naapurimaissa. Vain pieni osa heistä on pakolaisleireillä. Turkissa on esimerkiksi noin kaksi miljoonaa syyrialaista. Heistä vain noin 300 000 on Turkin viranomaisten perustamilla leireillä. Useimmilla naapurimaihin paenneilla syyrialaisilla ei ole työtä, ja YK on joutunut rajoittamaan pakolaisten avustamista rahapulan takia.
Monet Syyriasta paenneet ovat odottaneet mahdollisuutta palata kotiin, mutta ei ole mitään merkkejä siitä, että sota loppuisi. Kun ihmiset menettävät  uskonsa nopeaan kotiinpaluuseen, monet lähtevät liiikkelle ankeista oloista.
Toistaiseksi Eurooppaan on tullut vain pieni osa [Syyrian sotaa paenneista.](http://yle.fi/uutiset/syyrialaisten_vaellus_eurooppaan_lukuina__katso_video/8278697)
Mistä voi seurata Syyrian tilannetta?
Uutisten luomaa kuvaa konfliktista voi täydentää paikallisilla lähteillä. Syyrian sotaa seuraavia Twitter-tilejä ja nettisivustoja on lukuisia.  Alla joukko Twitter-tilejä, joiden kautta voi etsiä tietoa englanniksi Syyrian sisältä. Viereisessä faktalaatikossa on lisää lähteitä.
Nadal tekee paluun Davis Cupiin
Espanjan tennistähti on ollut poissa kaksi vuotta.
Tennispelaaja Rafael Nadal tekee paluun Espanjan Davis Cup -joukkueeseen kahden vuoden tauon jälkeen. 
Joukkue kohtaa seuraavaksi Tanskan. Se on Nadalin toinen Davis Cup -esiintyminen viimeisen neljän vuoden aikana.
Espanjan täytyy voittaa paras viidestä -sarja pysyäkseen ykkösryhmässä ja välttääkseen karsinnat Ruotsia vastaan. Joukkueessa pelaavat myös David Ferrer, Roberto Bautista, Fernando Verdasco ja David Marrero. Myöskään Ferrer ei ole pelannut Davis Cupissa kolmeen vuoteen.
Nadal pelaa yhtä huonoimmista kausistaan. Hän putosi käynnissä olevista Yhdysvaltain avoimista jo aikaisessa vaiheessa.
Mitä ajatuksia Nyt tai ei koskaan -sarjan Johanna-osa herätti?
Nyt tai ei koskaan -sarjan jokaisen osan kuvauksissa oli aivan omanlaisensa tunnelma.
 
Tänä iltana klo 19 TV1:ltä nähtävälle Johannan osalle ominaista oli emotionaalisuus, intensiivisyys ja yllättävyys.
Jo Johannan parvelle esittämä kysymys herätti ristiriitaisia tunteita:
Olisiko OK että Johanna lähtisi toteuttamaan unelmaa, joka ajatteleminen sai hänet heräämään henkiin? Vai olisiko hänen tärkeämpää jäädä kotiin hoitamaan vakavasti sairasta lastaan ja ohittaa tilaisuus, joka ei välttämättä enää toistuisi?
Johannan ja hänen läheistensä avoimuus ei voinut olla koskettamatta meitä kaikkia. Olin keskustellut Johannan läheisten kanssa etukäteen, mutta siitä huolimatta  parven ja läheisten kohtaamiset saivat haukkomaan henkeä ja liikuttumaan kyyneliin.
Oheinen video on kuvattu kolmannen aamun tärkeästä läpimurtokohtauksesta, joka löi minut aivan ällikällä. Eikä se jäänyt edes päivän viimeiseksi yllätyskäänteeksi...
Myös kuvaussuunnitelmat muuttuivat useampaan otteeseen kuvausten aikana. Parvi muun muassa keksi ensimmäisen päivän päätteeksi viedä Johannan tapaamaan toisena päivänä kokenutta kauneusalan yrittäjää.
Puhelin kävi kuumana ja Facebook otettiin avuksi, kun yritimme illan pimentyessä löytää sopivan henkilön todella lyhyellä varoitusajalla. Lopulta apu löytyi läheltä -- järvenpääläisestä Kauneushoitola Marielinasta, jossa olin käynyt koko nuoruuteni hoidattamassa akneani.
(Yleensä olin kuvauksissa meikittömänä ja tukka sekaisin, mutta Tuiren tapaamista varten oli pakko kyllä laittaa meikkiä ja kammata tukka...)
Jälkeenpäin kuvamateriaalia läpikäydessäni ihmettelin, miten ihmeessä ehdimme kuvata kolmessa päivässä kolmessa eri kaupungissa niin monta tärkeää ja syvälle ytimeen menevää kohtausta.
Siitä suuri kiitos kuuluu paitsi ammattimaiselle tiimillemme, periksiantamattomalle parvelle ja upealle päähenkilölle läheisineen, jotka kaikki olivat valmiita avautumaan ja heittäytymään täysillä selvittämään mikä Johannan todellinen ongelma oli ja miten sen voisi ratkaista.
Myös parven loppukeskustelu oli erityisen emotionaalinen ja kiihkeä. Tuntui, että pelissä oli niin paljon, että päätöksen piti olla erityisen tarkkaan harkittu.
Toivon että onnistuimme välittämään näiden kolmen päivän raa'an rehelliset kohtaamiset, syvät tunteet ja oivaltavat ajatukset myös sinulle, rakas katsoja.
Haluan kuulla mitä ajatuksia ja tunteita tämä ensimmäinen osa ja parven päätös sinussa herätti!
Äänestä oliko parven ratkaisu mielestäsi oikea ja jaa ajatuksesi Johannan osasta joko alla olevalla kommenttiosiolla tai [sarjan Facebook-keskusteluryhmässä.](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/)
Katso miten 10 000 euron osakesijoitukselle kävi 10 vuodessa – "Paljon vauhtia ja vaarallisia tilanteita"
Yle Etelä-Savon esimerkkiperheen kuvitteellisen sijoitussalkun arvo nousi 457 euroa kymmenessä vuodessa. Osinkotuloja olisi kertynyt samassa ajassa arviolta 2 000 – 3 000 euroa.
Yle Etelä-Savo perusti kuvitteellisen, ”virtuaalisen” osakesalkun syksyllä 2005. Tavoitteena oli seurata Suomen talouden ja pörssikurssien kehitystä.
Salkkuun ”hankittiin” suomalaisen pörssiyhtiöiden osakkeita ja osuuksia osakerahastoista. Jokaiseen sijoitettiin noin tuhat euroa.
– Lähtökohtana oli perhe, jolla 10 000 euroa ylimääräistä rahaa, joka haluttiin tuottohakuisesti sijoittaa riskillä suoraan osakemarkkinoille, sijoituspäällikkö Harri Halinen Suur-Savon Osuuspankista muistelee.
– Rakennettiin hajautettu salkku, jossa oli suomalaisia yrityksiä eri toimialoilta. Sitten haettiin eurooppalaista näkemystä eurooppalaisen arvo-osakkeiden kautta. Lisäksi haettiin raaka-ainemarkkinoiden näkemystä ja kehittyvien maiden näkemystä.
Jo ensimmäisenä syksynä salkun paino kasvoi lähes 1 500 euroa. Maaliskuussa 2006 arvo kipusi 12 500 euron tuntumaan.
Virallisen mittaushistorian korkeimmat lukemat salkku saavutti 14.8.2007, jolloin salkun realisoiminen olisi tuonut 15 333 euroa. Saman vuoden lopulla arvo kipusi ajanjakson korkeimpaan lukemaan noin 18  000 euroon.
Finanssikriisi jytkähti
Yhdysvalloista levinnyt finanssikriisi sulatti salkusta merkittävän osan. 27.11.2008 papereiden yhteisarvo oli 7 325 euroa. Hetkeä myöhemmin arvo notkahti alle 7 000 euron.
Takaisin pinnalle eli yli 10 000 euron sijoitus pulpahti vuotta myöhemmin. Sen jälkeen arvo nousi hitaasti elokuuhun 2013 (11 354 euroa).
Talouden alamäki alkoi nakertaa salkun nurkkaa hitaasti, mutta varmasti. Viimeisen vuoden aikana taantuma on nakertanut 500 euroa arvosta pois.
– Matkalla on ollut vauhtia ja vaarallisia tilanteita aika paljon, Harri Halinen myöntää.
– Jos pohjalla oli myyty, olisi tappiota tullu roimasti, mutta pitää muistaa, että tappiot tai voitot syntyy myyntihetkellä.
Jos pohjalla oli myyty, olisi tappiota tullu roimasti, mutta pitää muistaa, että tappiot tai voitot syntyy myyntihetkellä.
Osa kohteiksi valituista suomalaisyrityksistä ovat kovin erinäköisiä nyt kuin 10 vuotta sitten. Esimerkiksi Nokian kurssi huiteli 2005 reilussa 12 eurossa, kävi välillä alle 1,5 eurossa ja on nyt 5,5 euron tuntumassa. Salkun tukeva kivijalka on ollut Kone, johon sijoitettu tonni on nyt 2 700 euroa.
Huono aika myydä
Salkun arvo on rajujen heilahtelujen jälkeen vajaat 500 euroa plussalla. Arvonnousu vuotta kohti jää 0,5 prosenttiin.
– Kun lasketaan 2–3 prosentin osinkotuotot vuosittain, niin on sijoituksessa saatu pankkitilin tuottoa.
Harri Halisen mukaan tosielämässä juuri nyt on huono aika myydä salkun sisältöä.
– Nyt olisi viisasta katsoa muutama vuosi eteenpäin.
"Suuria kriisejä kolme sadassa vuodessa"
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtajan, professori Timo Rothoviuksen mielestä salkun arvon kehitys kuvaa varsin hyvin osakemarkkinoiden kehitystä 10 vuoden ajanjaksolla.
– Tässäa ajassa kurssit eivät juurikaan positiivisesti kehittyneet.
– Tähän osui finanssikriisi, joka selkeästi pudotti kursseja ympäri maailmaa. Tämänkin salkun arvo putosi 2008 puoleen edellisvuoden huipusta.
10 vuoden seuranta antaa osakesijoittamista pohtivalle myös selkeän viestin.
– Pikkuisen lyhyt on tämä aika etenkin, kun siihen sattui tällainen ehkä kolme kertaa vuosisadassa tapahtuva kriisi. 1930-luvun lama, 70-luvun öljykriisi ja viimeisin finanssikriisi ovat olleet sellaisia.
– Niiden jälkeen on usein seurannut 20–30 vuoden ajanjakso, jolloin osakkeet ovat tuottaneet hyvin.
**Olisivatko itseltäsi menneet yöunet, kun salkun arvo romahti puoleen?**
– Jos on hyvin hajautettu salkku mieluummin kymmeneen osakkeeseen,  niin ei minulta yöunet mene, vaikka kurssit putoavat puoleen.
Salkun osakkeilla ei käyty laisinkaan kauppaa seurannan aikana. Tätä Timo Rothovius ei pidä ongelmana.
– Strategian pitäminen näyttäisi tutkimuksenkin perusteella toimivan aika hyvin.
**Entä lopputulos – 457 euroa arvonnousua ja arviolta 2 500 euroa osinkoja?**
– Tällaisena aikana kun kurssit eivät ole nousseet, se on periaatteessa ihan hyvä tuotto. Osinkotuottojen kanssa paremmin kuin pankkitilillä. Parempina aikoina tuotto olisi ollut ihan toista.
Ruusupuisto-kampus täyttyi valosta ja opiskelijoista
Jyväskylän yliopisto on ottanut Ruusupuisto-nimisen uudisrakennuksen käyttöönsä. Valovoimainen rakennus on monikäyttöinen ja muuntautumiskykyinen.
Jyväskylän yliopiston uudisrakennus Ruusupuisto on otettu käyttöön. Rakennus valmistui jo viime keväänä, mutta sen annettiin "levätä" kesän ajan; nyt on kuitenkin tullut aika muuttaa tavarat sisään ja aloittaa arkinen aherrus.
Tämä on käyttäjiensä näköinen talo.
Ruusupuistoa isännöivät kasvatustieteiden tiedekunta, Koulutuksen tutkimuslaitos ja Avoin yliopisto. Opinahjot muuttavat Ruusupuistoon tämän ja seuraavien viikkojen aikana.
Kampuksen suunnittelun pohjana ovat olleet käyttäjien toiveet.
– Kaikkia esitettyjä toiveita on kuunneltu tarkkaan ja pyritty luomaan nykyaikainen oppimisympäristö. Vaikka kaikkia toiveita ei ole pystytty toteuttamaan, niin kaiken kaikkiaan tämä on käyttäjiensä näköinen talo, kertoo Avoimen yliopiston johtaja Jukka Lerkkanen.
– Se yksi toive, joka ei toteutunut, on sauna. Se meiltä puuttuu, Lerkkanen naurahtaa.
Muuntautumista, tehokkuutta, yhteistyötä
Rakennus koostuu neljästä osasta, niin sanotuista nopista.
– Tässä on neljä kerrosta ja neljä noppaa, joiden sisällä on pienemiä soluja, Jukka Lerkkanen kuvailee.
Suunnittelun yksi lähtökohta on ollut tilojen monikäyttöisyys. Esimerkiksi tuloaula ns. teattereineen on muuntautumiskykyinen.
– Tämä ei ole pelkkä läpikulkualue, vaan uskon, että tästä tulee hyvin aktiivinen tila. Esimerkiksi viime viikolla tässä vietettiin yliopiston avajaisten kahvi- ja iltatilaisuutta, Lerkkanen kertoo.
Rakennuksessa on pari isoa luentosalia ja laboratoriotilat kasvatustieteelliseen tutkimukseen.
Tilat ovat ihanan avarat, ja sisustukseen on panostettu.
Tietokoneita ei moderneissa luokissa ole.
– Tietokoneet kulkevat nykyään tabletteina ja älypuhelimina taskuissa. Mekin pyrimme langattoman, kevyen ja kuljetettavan teknologian hyödyntämiseen, Lerkkanen sanoo.
Rakennuksen neliöt ovat tehokkaassa käytössä. Esimerkiksi neljännessä kerroksessa olevat Avoimen yliopiston tilat ovat pienentyneet 1000 neliöstä 670 neliöön.
– Ja ne tuntuvat toimivilta ja riittäviltä, Lerkkanen ihmettelee.
Myös avoimen yliopiston tiloissa on panostettu yhteisiin, yhteistyötä tukeviin tilaratkaisuihin.
– Me kaikki, niin henkilöinä kuin toimijoinakin, teemme entistä enemmän yhteistyötä toistemme kanssa, Lerkkanen toteaa.
Valoa ja raikasta ilmaa
Ikkunoita Ruusupuistossa on paljon, eikä valon tuloa ole turhilla verhoilla estetty. Rakennuksen valoisuus on kiinnittänyt myös opiskelija Jenna Kujapellon huomion.
– Ainakin ensivaikutelma Ruusupuistosta on oikein mukava. Tilat ovat ihanan avarat, ja sisustukseen on panostettu. Luokkatilatkin ovat mukavat, tunnelma on rento, kehuu Kujapelto.
Talossa on pyritty tehokkuuteen myös energiankäytössä. Valot syttyvät ja sammuvat liiketunnistimien avulla, ja rakennuksen katolla toista sataa aurinkopaneelia tahkoaa talolle energiaa.
Yksi talon erikoisuus löytyy ulkoa, nimittäin valtava pyöräparkki. Ajan hengen mukaisesti sekä henkilöstöä että opiskelijoita kannustetaan lihasvoimalla liikkumiseen.
– Tällaiseen happoteräspalkkiin voi kiinnittää arvokkaammankin pyörän. Halutessaan voi viedä pyörän myös katoksen alle tai sisätiloihin autotalliin, Jukka Lerkkanen kehaisee.
Ruusupuiston kampuksen omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy. Rakennuskustannusten suuruusluokka on noin 20 miljoonaa euroa.
_Jukka Lerkkasta ja Jenna Kujapeltoa haastatteli Titta Puurunen._
Jyväskylästä valui hyökkäysvoimaa joka suuntaan - JYP pärjää jykevän alakerran avulla
JYP köyhtyi kesällä hyökkäysosaamisen osalta. Joukkueella on kuitenkin erinomainen maalivahti ja vahva puolustuskalusto.
**Pelaajasiirrot:** Selkeästi merkittävin menetys on Eric Perrinin kohuttu lähtö, jonka jäljet näkyvät vielä hankintojen jälkeenkin JYPin sentteriosastolla. Nuori Juuso Ikonen jatkoi matkaansa ja suuntasi Lauri Marjamäen perässä Ouluun. Markus Hännikäinen puolestaan siirtyi Pohjois-Amerikkaan ja Markus Poukkula Bluesiin.
JYPin puolustus köyhtyi kokemuksen puolesta Mikko Mäenpään ja Mikko Viitasen lähdön myötä. Nolan Yonkmanin kovat otteet ovat seuraamisen arvoisia ja hänen odotetaan nousevan takalinjojen johtohahmoksi. Hyökkäyksessä Janne Tavilta tarvitaan maaleja.
**Harjoitusottelut:** JYPin peli haki itseään elokuun harjoituspeleissä. Severstal ja Ilves kaatoivat jyväskyläläiset, mutta liigatulokas KooKoon JYP murskasi maalein 6-0. Peräkkäisistä otteluista Pelicansia vastaan JYP voitti toisen. CHL:ssä brittijoukkue Sheffield Steelers taipui kahdesti, mutta Frölundaa JYP ei kyennyt nujertamaan. Uusista hankinnoista Tavi ja Joonas Nättinen olivat hyvässä vireessä pisteiden puolesta.
**Valttikortit:** JYPillä on hyvät maalivahdit ja vahva puolustus. Fiksusti pelaavassa joukkueessa ne riittävät yllättävänkin pitkälle, ja siksi JYPin on vaikea nähdä putoavan kovinkaan kauas ylemmästä pudotuspeliviivasta.
Ykkösvahtina jatkaa Tuomas Tarkki, taustalla kärkkyvät nuori Dennis Saikkonen ja vasta 18-vuotias nuorten maajoukkuetorjuja Veini Vehviläinen. Pakisto on kookas ja kokenut. Mikko Kalteva ja Mikko Luoma kantavat ison vastuun ja saavat avukseen alakerran todelliseksi isännäksi hankitun, kaksimetrisen ja satakiloisen Yonkmanin. Tässä kolmikossa riittää puolustuspään osaamista. Loput puolustajista ovat nuorempia, ja paikkoja täyttämässä ovat Valtteri Hietanen, Aleksi Salonen, Juuso Pulli, Valtteri Kemiläinen sekä 18-vuotias Sami Niku.
JYPin hyökkääjät eivät ole lähtemässä ensimmäiseen SM-liigakauteensa. Kapteenin C-kirjaimen perinyt Tuomas Pihlman löysi huippuvireen uudelleen viime vuonna ja yllätti kaikki 21 maalillaan. Petr Hubacek ja Darryl Boyce ovat yli kolmekymppisiä kokeneita suorittajia ja viime kaudella Perrinin ohella ainoana JYP-pelaajana 50 pisteen rajan ylittänyt Jani Tuppurainen toimii joukkueen kiistattomana ykköstykkinä. Joukkueen jättäneiden hyökkääjien paikkaajaksi hankittiin Tavi, jolta on lupa odottaa 30 pisteen kautta.
**Kompastuskivet:** Pukukopista lähti hirmuinen määrä pisteitä, eli maalintekovoimaa, ratkaisukykyä ja kiekollista osaamista. JYP teki viime kauden runkosarjassa toiseksi eniten maaleja, ja niistä lukemista tullaan nyt väkisinkin alaspäin. Hyökkäyksestä menetettiin Perrin (12+43), Hännikäinen (19+27) ja Ikonen (12+13). Puolustuksesta lähti lähes piste per peli -tahtiin vähäiset 19 otteluaan pelannut Mäenpää.
Perrinin poistuminen on JYPille iso tappio pukukopissa ja mediassa, mutta selkeimmin menetys näkyy varmasti jäällä. 55 tehopistettä tarkoittaa sitä, että viime kaudella kanadalainen oli mukana lähes joka kolmannessa JYPin tekemässä maalissa. Pisteistä niin iso oli maalisyöttöjä, että Perrinin puuttumisella on selkeästi suorempi vaikutus muidenkin pelaajien tehopisteisiin kuin pelkän maalintekijän lähdöllä.
Huolenaihe on se, ettei JYPillä ole korvaavaa ykkössentteriä. Kärkiketjujen keskushyökkääjäpaikoille sovitellaan Nättistä, Anssi Löfmania ja Miika Lahtea, ja tässä vaihdoksessa pudotus keskikaistan kiekollisessa osaamisessa paistaa räikeästi. Varsinkin Nättiseltä odotetaan varsin mittavaa yhtäkkistä edistysaskelta hyökkäyspelaamisessa. Tarjoilun ollessa merkittävästi viime vuosia heikompaa on JYPin maalinteko suuri mysteeri. Joukkue on kehittynyt hyökkäysvoimaisesta duunarimaisemmaksi, eikä näillä aseilla haasteta kirkkainta kärkeä pitkässä runkosarjassa.
**Arvio:** Puolivälieriin.
Otaniemessä vaarana on otaantuminen – "Luotto toisiin asukkaisiin on korkea"
Otaniemessä on metropolialueen pienimmät vuositulot. Opiskelijavoittoinen kaupunginosa on kuitenkin sitäkin yhteisöllisempi. Otaniemessä asuva Heikki Pulkkinen ei malttaisi muuttaa opintojen loputtua pois.
Ensi kertaa Espoon Otaniemeen saapuva saattaa yllättyä; pääosin teekkareiden asuttaman kaupunginosan odottaisi olevan pelkistetty, ehkä vähän kolkko betonikaupunginosa – mutta sen sijaan sokkeloisten katujen varrella on vehreitä puistoja, Alvar Aallon suunnittelemia rakennuksia sekä hauskoja punatiilikerrostaloja.
Huomaa myös, että on saavuttu alueella, jossa asuu pääosin nuoria opiskelijoita. Yhden asunnon parvekkeella komeilevat miehen kokoiset kaiuttimet. Toisen asunnon ikkunasta ohikulkijoita tervehtii Darth Vader.
Yhteisöllisyyttä ja talkoohenkeä
Heikki Pulkkinen saapuu yhdestä monista punatiilitaloista ja ohjaa meidät hellettä pakoon ylioppilaskunnan omistamalle rantasaunalle. Turusta kotoisin oleva Pulkkinen on asunut Otaniemessä jo kuusi vuotta. Hänen kuvaillessaan Otaniemeä puheessa vilahtelevat tiheään sanat "yhteisöllisyys" ja "luottamus".
– Tämä on todella yhteisöllinen paikka asua. Aina löytää jonkun porukan, jonka kanssa viettää iltaa. Luotto toisiin asukkaisiin on myös korkea. Vaikkei kaikkia tunnekaan, niin kuitenkin on tunne yhteenkuuluvuudesta - olemme samaa yhteisöä. Esimerkiksi tämä rantasauna terasseineen on teekkareiden talkoovoimin rakentama, Pulkkinen esittelee.
Otaniemen kaupunginosassa asuu vajaat 3800 henkeä, joista 55 prosenttia on iältään 19 - 24 –vuotiaita ja vajaat 30 prosenttia 25 – 34 –vuotiaita. Opiskelijakeskittymän lisäksi Otaniemessä on pieni alue, Otakallio, jossa on muita kuin opiskelija-asuntoja. Otakalliossa asuu arviolta kymmenesosa alueen asukkaista. Pääosa kaupunginosan asukkaista on siis opiskelijoita, mutta elo opiskelijoiden ja Otakalliossa asuvien kanssa on Pulkkisen mukaan sujunut hyvin.
– En tiedä, että olisi tullut valituksia esimerkiksi melusta. Otakallion asumisalue on sen verran kaukana, että en muista tavanneeni sieltä ketään asukasta, ellen ole mennyt kaverin luo käymään sillä alueella, Pulkkinen sanoo.
"Otaantuneet" opiskelijat
Rantasaunan vieressä kulkevalla lenkkipolulla kiiruhtaa lenkkeilijöitä. Otaniemessä pääsee luonnonhelmaan heti niin tahtoessaan.
– Joissain paikoissa luonto on päässyt vähän liikaakin valloilleen ja kulkeminen voi olla hankalaa tai kaikki pusikot puistoissa eivät ole enää niin nättejä, Pulkkinen toteaa.
Vapaa-ajalla mennään erilaisiin opiskelijatapahtumiin tai kavereiden kanssa istuskelemaan ulos puistoon tai laiturille. Laineet liplattavat laituria vasten ja sudenkorennot pörräävät ympärillä, kun Pulkkinen esittelee tärkeän käsitteen: otaantuminen.
– Meillä on täällä käytössä käsite ”otaantuminen”, se tarkoittaa sitä, ettei lähde koskaan pois Otaniemestä. Täällä on kaikki: ystävät, opinnot, koti. Monet kaverit ovat olleet kauhuissaan valmistuessaan ja muuttaessaan pois, Pulkkinen nauraa.
Toisaalta sama kauhun paikka on hänellä itselläänkin edessä. Energiatieteitä lukeva mies aloittaa nyt viimeisen opiskeluvuotensa ja vuoden päästä diplomityön pitäisi olla valmiina. Opiskelija-asunnoista pitää muuttaa pois viimeistään puolen vuoden päästä opintojen päättymisen jälkeen.
– Ehkä se on se suurin pelko, kun se koko yhteisö, missä elää on nyt täällä Otaniemessä, niin sitten kun muuttaa täältä pois, niin miten säilyttää kontakti siihen yhteisöön, Pulkkinen pohtii.
Palveluissa parantamisen varaa
Otaniemessä ollaan ylpeitä siitä, että kaupunginosassa näkyy vahvasti arkkitehti Alvar Aallon kädenjälki: kampusalueen asemakaava on Aallon työtä ja Aalto on suunnitellut alueelle myös useita rakennuksia, kuten ostoskeskuksen sekä yliopiston päärakennuksen. Kampuksen amfiteatterimainen päärakennus hallitsee maisemaa varsinkin ostoskeskukselta katsottuna.
Ostoskeskuksella on keskipäivällä rauhallista. Pieneltä ostarilta löytyy apteekki, kauppa, kioski ja otto-automaatti. Ostarin vierestä on grilli, joka palvelee nälkäisiä ilta- ja yöaikaan.
– Helsingin keskustaan muuttaminen houkuttaa, koska siellä olisi paremmat palvelut kuin Otaniemessä. Täällä oli yksi pizzeria-baari, mutta se lopetti viime keväänä. Toivottavasti taas tulevaisuudessa aukeaa uusi, mutta tällä hetkellä täällä ei taida olla yhtäkään kahvilaa tai ravintolaa. Toisaalta eihän sitä aina opiskelijan tulotasolla kannatakaan lähteä ravintolaan, Pulkkinen tuumii.
Niin, se raha. Koska Otaniemeä asuttavat pääosin opiskelijat, on tulotaso myös sen mukainen. Keskimäärin kuukausitulot alueella ovat noin 1 100 euroa, mikä on metropolialueen matalin. Moni opiskelija tekee kyllä opintojen ohella töitä.
– Se on hyvin yleistä, varsinkin opintojen loppupuolella, silloin ainakin puolet tekee jollain tapaa töitä opintojen ohessa. Itse olen ollut töissä ehkä puolet opiskeluajasta. Se on aika hyvä yhdistelmä, koska siinä saa kokemusta työelämästä ja valmistumisen jälkeen on paremmat mahdollisuudet saada hyvä työpaikka.
Poikamieskylästä kappelin kautta perhekylään
Pulkkinen esittelee oman asuinalueensa niin kutsutuksi poikamieskyläksi.  Mäen päällä komeilee kappeli sulassa sovussa hieman alempana olevan grillikatoksen kanssa. Teemu Teekkari –niminen patsas tervehtii ohikulkijoita.
– Tuolla mäen toisella puolella on niin sanottu perhekylä, jossa on suurempia perheasuntoja. Sanonta kuuluu, että poikamieskylästä siirrytään kappelin kautta perhekylään, mutta se taitaa olla jo vähän vanhentunut sanonta, Pulkkinen nauraa.
Helteinen päivä saattaa antaa Otaniemestä turhankin seesteisen kuvan. Punatiilikerrostalojen välissä mutkittelevat kadut odottavat syyskuun opiskelijaryntäystä – bileetkin kuuluvat asiaan.
– Täällä on sellainen ajatus, että meluta saa ja jos se jotain häiritsee, niin asiasta pitää osata sanoa. Joka kerta kun olen käynyt sanomassa, että melu häiritsee minua, niin esimerkiksi musiikkia on laitettu hiljaisemmalle. Varsinkin vappuna kuuluu asiaan, että kaduilla soi musiikki kovaa.
24-vuotiaalle nuorelle miehelle se on kotoisaa.
Nämä hallituksen kiristykset kurittavat opiskelijaa pahiten
Hallitus suunnittelee esimerkiksi ylityökorvausten puolittamista.
Ylityökorvausten ja sunnuntailisien leikkaaminen osuu kipeästi nuoriin, arvioidaan Suomen ylioppilaskuntien liitosta (SYL) sekä Palvelualojen ammattiliitosta (PAM).
Moni nuori, esimerkiksi opintojen ohessa työskentelevä, käy töissä epätyypillisinä aikoina, kuten iltaisin ja viikonloppuisin, muistuttaa SYLin puheenjohtaja **Jari Järvenpää**. Jos hallituksen esitykset toteutuvat, sunnuntaivuoroista ja ylitöistä saa tulevaisuudessa vähemmän palkkaa.
\- Toimet ovat rajuja, mutta on vielä vaikeaa arvioida niiden kohdistumista tai oikeudenmukaisuutta.
Hallitus esitteli tiistaina rohtonsa Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi. Keinolistalla on ylityökorvausten puolittaminen sekä sunnuntailisistä nipistäminen neljänneksellä.
Alun perin kilpailukykyä oli tarkoitus kohentaa hallituksen, työntekijöiden ja työnantajien solmimalla yhteiskuntasopimuksella. Osapuolet eivät kuitenkaan saaneet sopimusta aikaiseksi. Siksi pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) johtama hallitus päättää keinoista nyt yksin.
"Kierre alaspäin näkyy kaikessa"
PAMin edunvalvontajohtaja **Jaana Ylitalon** mukaan hallituksen toimet ovat nuorten näkökulmasta yleisemminkin synkeitä.
\- Tähän kokonaisuuteen liittyy se, että samaan aikaan ollaan leikkaamassa koulutuksesta. Kierre alaspäin näkyy kaikessa, mitä hallitus tekee.
PAMissa ollaan huolissaan siitä, miten tulevaisuudessa nuoria saadaan houkuteltua palvelualoille, kun ehdot heikkenevät eivätkä palkat ole muutenkaan kaikkein korkeimmat. Nykyään moni nuori on palvelualan hommissa, joissa sunnuntailisät ovat tärkeitä.
Hallitus esittää myös tiukennuksia sairauspoissaolojen korvauksiin. Tulevaisuudessa työntekijän sairauspoissaolon ensimmäinen päivä olisi palkaton, sen jälkeen palkkaa tulisi 80-prosenttisesti.
\- Tästä voi seurata, että ihmiset tulevat sairaina töihin. Jos on muutenkin pienet tulot eikä ole siitä varaa leikata, sitten tullaan sairaina töihin ja sairastutetaan muita. Ei tämä ainakaan kilpailukykyä paranna, Ylitalo sanoo.
_Minne muualle hallituksen raippa viuhuu? Lue [Yle Uutisten juttu](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711)._
Talvivaaran entinen ympäristöpäällikkö: Kaivoksella toimittiin ympäristöluvan mukaisesti
Talvivaaran ympäristörikosasian käsittely jatkuu edelleen todistajien kuulemisella Kainuun käräjäoikeudessa. Neljää syytettyä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta. Asian käsittely kestänee vielä pitkälle marraskuulle.
Tiistaina oikeudessa kuultiin todistajana Talvivaara Sotkamo Oy:ssä aiemmin ympäristöpäällikkönä toiminutta Veli-Matti Hillaa, joka aloitti työnsä 2011 puoli vuotta edeltäjänsä eron jälkeen. Nykyisin hän työskentelee Talvivaara kaivososakeyhtiön ympäristö- ja turvallisuusasioista vastaavana osastopäällikkönä.
Hillan mukaan kaivoksen johdon tuki oli riittävä ja tehtävänkuvat selkeitä.
– Aloitin Talvivaarassa kesäkuussa 2011. En ole kokenut, että johto ei olisi pitänyt ympäristöasioita riittävän tärkeinä, esimerkiksi sulfaattiin suhtauduttiin vakavasti. Esimiehestä ei ollut epäselvyyttä, kirjallinen tehtävänkuvauskin käytiin esimiehen kanssa läpi.
Oikeudessa käytiin tarkasti läpi muun muassa toimivaltasuhteita, ympäristöluvitusta ja ympäristövaikutuksia.
Hillan mukaan kaivoksella toimittiin ympäristöluvan mukaisesti, koska alkuperäisessä luvassa ei oltu määritelty sulfaatille, mangaanille tai natriumille päästörajoja. Rakennusvaiheessa kipsisakka-altaalle sai ympäristöluvan mukaan johtaa avolouhoksesta vettä. Kipsisakka-allasvuodoista pahin tapahtui Hillan mukaan vuonna 2012.
– Muissa altaissa käytettiin vastaavia kalvorakenteita, joten en usko, että nesteen laadulla olisi ollut merkitystä, enemmän puhuttiin määristä, Hilla totesi oikeudessa vuodon syystä.
En ole kokenut, että johto ei olisi pitänyt ympäristöasioita riittävän tärkeinä, esimerkiksi sulfaattiin suhtauduttiin vakavasti.
Raffinaatin eli metallitehtaan paluuliuoksen johtamista kipsisakka-altaalle ei Hillan mukaan salattu viranomaisilta. Valvovan viranomaisen kanssa asioista keskusteltiin sekä puhelimessa että palaverissa. Talvivaaran ympäristö- ja vesitalousluvan päivitys oli aluehallintoviraston käsittelyssä.
– Jäimme siihen ymmärrykseen, että kun on tilaa varastoida vesiä, niin poikkeuslupamenettelyä ei voi tehdä. AVIn lupakäsittely venyi koko ajan, joten vaikeana vesivuonna jouduimme tekemään ratkaisuja paikallisesti ELYn kanssa.
– Päätös tuli lopulta niin myöhään, että vuoden 2012 tapahtumat pääsivät tapahtumaan. Tilanne olisi ollut erilainen, jos päivitys olisi tullut, koska siinä 1,3 miljoonan kuution kiinteä juoksutusmäärä poistui.
Ei käynnisty ilman ureaa – vaikuttaako liuoksilla läträys dieseleiden suosioon?
Yhä puhtaampien pakokaasupäästöjen tavoittelu on johtanut uusien dieselautojen arkikäytössä erikoisiin ratkaisuihin. Auton ostajalle voi tulla yllätyksenä, että polttoaineen lisäksi autoon on aika ajoin tankattava myös virtsa-ainetta eli ureaa.
Syyskuun alusta uusien diesel-autojen tulee täyttää pakokaasujen Euro 6 -päästönormit. Ne ovat luonnollisesti pakokaasujen päästön suhteen aiempaa tiukemmat, joten autojen valmistajat ovat joutuneet kehittelemään pakokaasun puhdistusjärjestelmiä.
Markkinoilla on kahta kilpailevaa järjestelmää: lisäaineella toimivaa ja suodattimella toimivaa.
Lisäaineella pakokaasuja puhdistava moottori edellyttää, että autoon lorautetaan aika-ajoin ureaa eli virtsa-ainesta.
Kansan suussa aine on saanut alatyylisen nimen "kusivesi", mutta yhdeltä kauppanimeltään se on AdBlue. Liuoksen käsittely vaatii autonomistajalta suojautumista.
Urean käsittely ja säilytys vaatii huolellisuutta
– Kädet on syytä suojata kumihansikkain, kun ainetta käsitellään. Pakkauksessa on ohjeet, ja sen mukaan kun toimii, niin asia hoituu kunnolla, kertoo huoltopäällikkö Toni Louho Herttoniemen Laakkoselta Helsingistä.
Urealiuosta lisätään omasta täyttöaukostaan, jonka sijainti vaihtelee mallikohtaisesti. Yksi aineen valmistajista kertoo nettisivuillaan, että AdBlue voi aiheuttaa kalliita seurauksia, mikäli sitä vahingossa menee polttoaineen sekaan. Myöskään vettä ei saa päästää liuoksen sekaan. Liuos myös voi jäätyä jo 11 pakkasasteessa, joten myös sen säilytykseen on kiinnitettävä erityistä huomiota.
AdBlueta ei kuitenkaan tarvitse lisäillä joka tankkauksen yhteydessä. Esimerkiksi Peugeotin mallistossa ainakin yhdessä mallissa lisäysväli on noin 10 000 kilometriä.
Aineen riittävyydestä kannattaa kuitenkin huolehtia, sillä mikäli se pääsee kokonaan loppumaan, on järjestelmä rakennettu niin, että auto ei enää käynnisty.
Jos varoituksiin ei reagoida, auto lakkaa toimimasta.
– Kyllä. Auto kyllä varoittaa hyvissä ajoin, yleensä pari tuhatta kilometriä ennen lisäaineen loppumista, ja jos näihin varoituksiin ja huomioihin ei reagoida, niin lopulta auto lakkaa toimimasta, vahvistaa Louho.
Uudet järjestelmät nostavat todennäköisesti dieseleiden hintoja
Diesel-autoilijan arki monimutkaistuu, mutta autoteollisuudessa ei uskota, että tämä pelottaisi diesel-autojen ostajia.
– Onko se sitten jollekin suuri vaiva? En usko. Liuosta saa huoltoasemilta, ja se on vähän niin kuin tuulilasinpesunesteen täyttämistä. Sitä tarvitsee täyttää jopa harvemmin. Ja jos autoilija on ympäristöasioista tiedostava, niin AdBlue, joka vähentää säänneltyjä päästöjä autossa, saattaa olla jopa ostoon kannustava asia, arvioi toimitusjohtaja Tero Kallio Autotuojista.
Vaikka nesteiden kanssa läträily sinänsä ei dieselinsuosioon vaikuttaisikaan, saattaa se vaikuttaa toisella tavalla. Uusien järjestelmien lisäily autoihin nimittäin maksaa, ja viime kädessä maksaja on aina kuluttaja.
Dieselin osuus muutenkin laskussa
– Dieselin osuus on ollut muutenkin laskussa sen keikauksen jälkeen, kun vero muuttui 2008, kun dieselin ja bensiinin myynti meni tasan. Ja siitä on tultu pari pinnaa joka vuosi alas, mikä johtuu pitkälti siitä, että bensiiniautojen kulutus on lähtenyt laskuun, ja ihmiset ovat huomanneet, että bensastakin saa taloudellisen, pohtii johtava tutkija Juhani Laurikko VTT Oy:stä.
– Voi olla, että tämä on yksi (dieselin suosioon vaikuttava) tekijä. Yksi tekijä on ainakin Euro6, joka vaikuttaa dieselautojen hintaan, koska pakokaasun puhdistusjärjestelmästä tulee lisäkustannus, jonka tietysti kuluttaja maksaa, hän lisää.
Autoteollisuus puhuu tulevaisuudessa jopa 800 euron hinnannoususta per auto, kun seuraava kaavailtu päästötiukennus, Euro6c-normi tulee voimaan.
Tenniksen kauhukakara dumpattiin joukkueesta
Nick Kyrgios ei esiinny Australian joukkueessa tenniksen Davis Cupin semifinaalissa Iso-Britanniaa vastaan.
Tennispelaaja Nick Kyrgioksen myrskyisä vuosi sai jatkoa tiistaina, kun hänet pudotettiin Australian Davis Cup -joukkueesta.
Kyrgioksen korvaa Bernard Tomic, joka ei ollut mukana Australian voittaessa Kazakstanin neljännesvälierissä.
Kyrgioksen vuosi on edennyt PR-katastrofista toiseen, mikä on todennäköisin syy siihen, että häntä ei valittu pelaamaan Iso-Britanniaa vastaan.
Davis Cupin ottelussa Kazakstanin Aleksandr Nedovyesovia vastaan Kyrgios huusi "En halua olla täällä" kesken ottelun, mitä hän myöhemmin selitti turhautumiseksi omaa peliään kohtaan.
Sitä ennen hän heitteli Montrealin Masters-turnauksessa kesken ottelun ikäviä kommentteja Stan Wavrinkalle tämän tyttöystävästä.
– Keskusteltuani Nickin ja joukkueen kanssa, olemme päättäneet, että hän voi keskittyä henkilökohtaiseen kehittymiseensä, joukkueen kapteeni Wally Masur ilmoitti.
– Ottelut tulevat hänelle vähän liian aikaisin.
Masurin mukaan Kyrgios otti asian vastaan hyvin ja toivotti onnea muille pelaajille.
_Korjaus 9.9 klo 14.55: Kyrgiosin kommentti Wawrinkalle tapahtui Montrealin Masters-turnauksessa, ei Ranskan avoimissa._
Muhoksen perhekotisurmaan liittyvä valvonta siirtyy Valviralle
Pohjolakodin Muhoksen perhekotiyksiköiden valvonta-asia siirtyy aluehallintovirastolta Valviralle. Avi otti perhekoti Metsolassa tapahtuneen surman jälkeen selvitysten kohteiksi kaksi muutakin muhoslaista perhekotia, jotka toimivat Nuorten Ystävien Pohjolakodin alaisuudessa.
Aluehallintoviraston mukaan valvonta-asian siirrosta sovittiin selvitysten poikkeuksellisen luonteen ja laaja-alaisuuden vuoksi. Viranomaisten selvitykset ulottuvat usean aluehallintoviraston alueelle, koska perhekotien asiakkaat ovat tulleet Muhokselle ympäri Suomea.
Avi on selvittänyt Perhekoti Metsolassa tapahtuneen surman jälkeen myös Karhulan ja Kavelan perhekotiyksiköiden toimintaa. Ne toimivat Nuorten Ystävien Pohjolakodin alaisuudessa.
Jatkossa selvityksistä ja kyseisten perhekotien valvonnasta vastaa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Kahta perhekoti Metsolan nuorta epäillään perhekotityöntekijän murhasta. Surma tehtiin heinäkuussa.
Joensuun seurakuntayhtymä tarjoaa kurssikeskustaan turvapaikanhakijoille
Joensuun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on valmis tarjoamaan tilojaan pakolaisille, jos tarvetta on. Seurakuntayhtymä arvioi, että esimerkiksi Liperin Vaivion kurssikeskus voisi soveltua pakolaisten majoittamiseen.
Suomen Punainen Risti tiedusteli Joensuun evankelisluterilaiselta seurakuntakuntayhtymältä pakolaisten majoitusmahdollisuutta. Seurakuntayhtymä näyttää vihreää valoa ja on valmis majoittamaan pakolaisia esimerkiksi Liperin Vaivion kurssikeskuksessa, jos tarvetta ilmenee.
Seurakuntayhtymä selvittää parhaillaan myös muita avustuskeinoja. Seurakuntayhtymä aikoo olla yhteydessä Kontiolahden Paiholaan aloittavaan vastaanottokeskukseen ja selvittää, millaista apua ja tukea pakolaiset voivat tarvita, seurakuntayhtymä tiedottaa.
Piispa Jari Jolkkonen on toivonut, että seurakunnat olisivat mahdollisuuksiensa mukaan valmiita tarjoamaan majoitustiloja ja muuta apua muuta apua turvapaikanhakijoiden auttamiseksi ja Maahanmuuttoviraston työn tukemiseksi.
Majoitustilojen suhteen kysymykseen voivat tulla lähinnä sellaiset leirikeskukset, jotka kulkuyhteyksien, koon ja kunnon puolesta sopivat tarkoitukseen, Joensuun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä kertoo.
Piispan kirkkoherroille lähettämässä kirjeessä todetaan, että "Seurakunta voi tarjota myös muuta tukea, kuten aineellista apua, henkistä tukea, tulkkausapua, vapaa-ajan ohjausta ja niin edelleen", todetaan kirjeessä.
Ruotsalainen junayhtiö haluaa auttaa pakolaisia Suomeen – ei vaadi henkilöllisyystodistuksia
Junayhtiö SJ kertoi päätöksestä henkilökunnalleen perjantaina.
Ruotsalainen junayhtiö SJ ei vaadi junamatkustajia enää todistamaan henkilöllisyyttään lipuntarkastuksen yhteydessä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. SJ perustelee päätöstään sillä, että se haluaa helpottaa paperittomien pakolaisten matkaa Ruotsissa ja Ruotsista eteenpäin.
– Pakomatkalla olevien ihmisten määrä on lisääntynyt. Moni heistä rekisteröityy maahanmuuttoviraston vastaanottokeskuksessa Malmössä, mutta osa ei tee sitä, vaan käyttää Ruotsia kauttakulkumaana Norjaan tai Suomeen, viestintäjohtaja Monica Berglund sanoo [Ruotsin televisiolle (SVT)](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sj-tar-bort-id-kravet-ombord-pa-tagen-for-att-hjalpa-flyktingar).
SJ on pyytänyt maahanmuuttovirastoa kertomaan päätöksestä pakolaisille. Se ei halua, että pakolaiset ovat riippuvaisia "auttajista", jotka ostavat suuria lippumääriä myydäkseen niitä eteenpäin.
Se poistaa myös lisämaksut junassa ostettavista lipuista ja sallii pakolaisten tuovan juniin tavallista enemmän matkatavaraa. SJ:n henkilökunta sai tietää päätöksestä perjantaina.
SJ välittää juna-laiva -lippuja Turkuun ja Helsinkiin sekä juna-bussi -lippuja Kemiin.
Kokenut urheiluvalmentaja: Erikoisseurojen pitäisi laajentaa tarjontaansa useisiin lajeihin
Porilaisen urheiluvalmentajan ja valtion liikuntaneuvoston jäsenen Ismo Läntisen mukaan lahjakkaat urheilijat löytäisivät paremmin ominaisimman lajinsa, jos seurojen lajivalikoima olisi laajempi.
Perussuomalaisten edustajana valtion liikuntaneuvostoon valittu porilainen urheiluvalmentaja Ismo Läntinen penää isoilta paikallisilta seuroilta parempaa lajivalikoimaa. Läntisellä on pitkä kokemus valmentajana. Hän on valmentanut valtakunnallisella tasolla Suomessa jalkapalloa, jääkiekkoa ja salibandya.
Läntisen mielestä esimerkiksi jääkiekkoseura Porin Ässien ja jalkapalloseura FC Jazzin tulisi tarjota nuorille muutakin kuin seuran päälajia. Näin lahjakkaat urheilijat löytäisivät ominaisen lajin paremmin ja seuroista tulisi kiinnostavampia esimerkiksi sponsorien silmissä.
Valmentajien pitää muistaa, että he ovat lapsia ja nuoria varten eikä päinvastoin. Mikään laji ei sulje pois toistaan. 
– Jos minulla olisi valta jopa pakottaisin Ässät, FC Jazzin ja myös esimerkiksi pesäpallossa Porin Pesäkarhut ottamaan mukaan uusia urheilulajeja. Yleisseurat on päivän trendi. Jos 13-vuotias huomaa, ettei oikein pärjää jalkapallossa, hänen olisi helppo vaihtaa urheilulajia oman seuran sisällä.
"Liikaa pelejä ja matkoja"
Ismo Läntinen olisi valmis vähentämään nuorempien harrastajien harjoitusaikoja ja pelimatkoja. Esimerkiksi Porin Ässien C-junnut harjoittelevat 4-5 kertaa viikossa ja päälle tulevat pitkätkin pelimatkat eri puolilla Suomea. Läntisen mukaan siinä ei paljon jää aikaa muille lajeille.
– Pitäisi riittää, että pelaillaan vain viikonloppuisin ja aluksi vain omalla alueella. Valtakunnan sarjat alkavat mielestäni aivan liian aikaisin.
Monipuolinen liikunta on Läntisen mukaan se kivijalka, jolle urheilijan menestys rakennetaan.
– Valmentajien pitää muistaa, että he ovat lapsia ja nuoria varten eikä päinvastoin. Mikään laji ei sulje pois toistaan. Energia kannattaa käyttää mahdollisimman pitkään kaikennäköiseen liikuntaan.
"Pelisäännöistä voidaan sopia"
Jos nuori haluaa harrastaa useampia lajeja, asioista ja pelisäännöistä voidaan Läntisen mielestä aina sopia nuoren ja valmentajien kesken. Valmentajien lajikateutta hän ei niinkään allekirjoita."
–  Mutta totta kai nuoret valmentajat haluavat kehittää itseään ja edetä urallaan.
Maahanmuuttovirastolle lisäväkeä Turkuun
Marraskuussa palkataan yli 20 henkilöä ja Turkuun tulee lisäksi tulosaluejohtaja.
Maahanmuuttovirasto moninkertaistaa henkilökuntansa Turussa. Nykyään virastolla on neljä työntekijää, mutta tarkoituksena on palkata syksyn aikana yli 20 henkilöä lisää. Jatkossa Turussa aletaan myös tehdä turvapaikkapäätöksiä, jotka aiemmin on tehty muualla.
– Tämä nopeuttaa turvapaikkaa hakeneiden hakemusten käsittelyä. Turkuun tulee tulosaluejohtaja, joka kykenee myös ratkaisemaan turvapaikkahakemuksia. Tällä hetkellä olemme olleet Helsingissä sijaitsevan tulosalueen alaisuudessa, kertoo Maahanmuuttoviraston Turun yksikön ylitarkastaja Juho Repo.
Yksikön laajentaminen vähentää myös turvapaikanhakijoiden matkustustarvetta, kun turvapaikkapuhuttelussa ei tarvitse välttämättä käydä Helsingissä asti.
Turun yksikön lisäresursista kertoi ensimmäisenä Yle Åboland [nettisivuillaan.](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/09/08/migrationsverket-mangdubblar-personalen-i-abo)
Stipendirahojen epäillään menneen flyygelin ostoon – rehtorin kavallusjutun loppulausunnoille lisäaikaa
Oululaisen lukion rehtorin epäilty kavallusrikos ei ole vielä edennyt syyteharkintaan. Rehtorin avustaja pyysi esitutkinnan loppulausunnon antamiseen lisäaikaa syyskuun loppuun.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun rehtorin kavallusjutun esitutkinnan loppulausuntoon on annettu lisäaikaa syyskuun loppuun. Sitä pyysi rehtorin avustaja.
– Mahdollista on, että juttuun tulee vielä lisätutkintaa. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan näytä siltä, kertoo rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista.
Poliisin esitutkinta on valmis ja sitä kaavailtiin siirrettäväksi syyttäjälle jo heinäkuussa.
Rehtoria epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Rehtori hankki oppilaiden stipendirahoilla koululle flygelin ja tuki varoilla myös opettajien projekteja.
Kiander: Lähi-idän kriisit muuttavat Suomen väestöennusteita
Seuraavina vuosikymmeninä Suomea piinaa yhä pahemmin väestön ikääntyminen. Työeläkeyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kianderin mukaan maahanmuutto voisi auttaa merkittävästi ikääntyvää Suomea.
Lähi-idän kriisejä pakenevat ihmiset muuttavat Suomen väestöennusteita, arvioi työeläkeyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander.
Kiander arvioi, että Suomeen voi muuttaa Lähi-idän kriisien vuoksi noin 100 000 ihmistä enemmän kuin mitä nykyiset väestöennusteet olettavat.
Uhkan sijaan kiihtyvä maahanmuutto voi Kianderin mukaan olla ikääntyvälle Suomelle suureksi avuksi.
– Jos meille tulee vaikkapa 100 000 maahanmuuttajaa, se riittää jo siihen, että meidän työikäinen väestö ei supistukaan lainkaan. Jos maahanmuuttajat onnistuisivat työllistymään pysyvästi työmarkkinoille, niin sillä olisi erittäin myönteinen vaikutus kestävyysvajeeseen, Kiander sanoo Ylelle.
Kestävyysvajeella tarkoitetaan julkisen talouden menojen ja tulojen epäsuhtaa pitkällä aikavälillä.
– Kestävyysvaje voisi puolittua runsaan 100 000 henkilön maahanmuuton vaikutuksesta. Mutta sen edellytyksenä olisi, että integroituminen työmarkkinoille onnistuu hyvin, Kiander painottaa.
Oletus perustuu siihen, että maahanmuuttajien työllisyysaste nousisi kantaväestön tasolle vuoteen 2030 mennessä.
Kotouttamiseen panostuksia
Uusien tulokkaiden työllistyminen vaatii ennen kaikkea sitä, että Suomen talous alkaa kasvaa. Samalla turvapaikan saavien koulutukseen ja kielitaitoon olisi Kianderin mukaan panostettava.
– Nyt kun meillä on paljon kotimaisia työttömiä ja talous on ahtaalla, niin tuntuu raskaalta, että äkillinen maahanmuutto aiheuttaa vielä lisää kustannuksia. Mutta jos integraatio onnistuu, lyhyen tähtäimen kustannusten vastapainoksi saadaan hyötyjä maahanmuutosta pitkällä tähtäimellä.
Tämä on ymmärretty hyvin esimerkiksi Saksassa.  Maahan saapuu tänä vuonna jopa 800 000 turvapaikanhakijaa. Saksa on arvioinut voivansa ottaa jopa 500 000 turvapaikan hakijaa maahan vuosittain.
Osa on puhdasta auttamisen halua, mutta taustalla vaikuttaa talous.
– Syntyvyys Saksassa on hyvin matala että, siellä on suuri tarve lisätyövoimalle. Se voi olla yksi syy sille, että siellä otetaan aika halukkaasti vastaan maahanmuuttajia, Kiander arvioi.
Tapparan hopeajoukkue tyhjeni - nouseeko teinitykki Palolan korvaajaksi?
Maalivahti Juha Metsolan lähtöön reagoitiin hyvin, mutta Tapparan hyökkäyspään menetykset olivat kovaa luokkaa. Kolmen hopean jälkeen uusiutuminen ei kuitenkaan välttämättä ole pahasta.
**Pelaajasiirrot:** Hieman liioitellen voisi sanoa, että kaikki meni uusiksi. Kolmen hopean joukkue päivittyi erityisesti hyökkäyksen osalta, kun Olli Palola, Pekka Jormakka, Antti Erkinjuntti ja Jarkko Malinen jättivät seuran. Suurta työtaakkaa kunniakkaasti kantanut ykkösvahti Juha Metsolakin lähti. Hankinnat olivat hyviä, mutta täytettävänä on suuria ruutuja. Erityisesti Veli-Matti Savinainen on mielenkiintoinen seurattava.
**Harjoitusottelut:** Tappara voitti TPS:n ja Sportin, mutta hävisi Ilvekselle ja ruotsalaiselle Växjölle. Joukkue näyttää harkitsevan yhden superketjun kasaamista Savinaisesta, Stephen Dixonista ja Kristian Kuuselasta, jolloin toinen hyökkäysketju rakennettaisiin Jani Lajusen ja harjoitusotteluissa loistaneen Arttu Ilomäen varaan. CHL:ssä Tappara teki erinomaista tulosta voittaessaan vieraissa Djurgårdenin ja Zugin yhteismaalein 11-2. Kotona Djurgården oli vahvempi jatkoajalla, Zug kuitenkin kaatui 3-1 ja Tappara voitti lohkonsa.
**Valttikortit:** Tappara nousi viime kauden aikana kuin feeniks tuskasta. Päävalmentaja Jussi Tapola puolestaan muuttui muutamassa kuukaudessa potkujen partaalla käyneestä keltanokasta hopeajoukkueen luotsiksi. Joukkue pelasi pääosin surkean syksyn, mutta löysi kauden mittaan identiteettinsä. Se hellittänee ainakin osittain painetta valmentajan harteilla.
Tapolan on muutenkin helpompi lähteä toiseen kauteensa. Tappara menetti kesällä paljon, mutta kolmen peräkkäisen pettymyksen jälkeen uudistuminen ei välttämättä ole lainkaan pahasta. Joku voisi jopa sanoa, että kolmesti peräkkäin hopealle jääneistä pelaajista oli jo hyväkin päästä eroon ja tavoitella kirkkainta mitalia tuorein voimin. Kauden 2015-2016 Tappara ei ole enää Jukka Rautakorven perintö, ja Tapola pääsee töihin huomattavasti puhtaammalta pöydältä.
Hyökkäykseen jäi menetyksistä huolimatta tärkeitä runkopelaajia. Kapteeni Jukka Peltola on aliarvostettu kahden suunnan työhevonen, Kuusela puolestaan on koko Tappara-joukkueen varmin suorittaja ja ykköshyökkääjä. Keskikaistalla luotetaan kesken viime kauden tulleeseen Stephen Dixoniin sekä Lajuseen. Ilomäen jatkaessa harjoitusotteluiden tahtiaan myös SM-liigassa saa Tappara kasaan kolmekin hyvää hyökkäävää ketjua.
Puolustuksessa muutokset ovat olleet maltillisia. Teemu Aalto on pelipaikallaan SM-liigan kärkeä ja tarjoaa tärkeän ylivoima-aseen. Kokemusta tuovat myös Pekka Saravo ja Markus Kankaanperä. Aleksi Elorinne puolestaan piti oman maalin viime kaudella jopa sensaatiomaisen puhtaana. Uutena miehenä mukaan tuli Nick Plastino.
**Kompastuskivet: **Tapparasta lähti paljon maalintekovoimaa ja SM-liigan viime vuosien tasaisin maalivahtisuorittaja. Metsolan lähtö kirvelee vielä tavallistakin enemmän johtuen hänen taipumuksestaan pelata käytännössä koko kauden ottelut yksin. Maalivahtipuolen menetys on kuitenkin korvattu jopa kaikista lähtijöistä parhaiten, ja Kärppien kanssa kaksi mestaruutta voittanut Tomi Karhunen pääsee Tampereella tavoittelemaan nousua liigatähtien joukkoon.
Isompi kysymys on hyökkäystykkien paikkaaminen. Palolan mukana lähti noin 30 maalia, Jormakka ja Erkinjunttikin olivat vähintään 20 pisteen miehiä. Malinen taas teki viime kaudella piste-ennätyksensä. Josh Greenin ura on jo selkeästi ehtoopuolella, mutta rajatun roolin syvyyspelaajana veteraani toi yhä paljon pukukoppiin. Tapparan on nyt kyettävä korvaamaan kaikki nämä miehet.
Nuorelta Patrik Laineelta odotetaan paljon. 17-vuotias osaa ampua maaleja, mutta suurimmat haasteet lienevät pään sisällä. Kesällä Laine haki kuntopuoleensa ryhtiä Turusta valmentajalegenda Hannu Rautalan opista, ja nyt tarjolla on paikka hopeajoukkueen kärkiketjuista. Vähän kokeneempaa kaartia tulosyksiköissä edustavat Jormakan korvaajaksi hyvin sopiva Lajunen sekä kahden rikkonaisen KHL-kauden jälkeen paluuta Ässät-vuosiensa pistetykiksi hamuava Veli-Matti Savinainen.
**Arvio:** Taistelee mitaleista.
Räppäri Brädi sai tarpeekseen vihasta: "Satuttaa nähdä, että hiphop-fanitkin ovat nykyään avoimen rasistisia"
Lahtelaisräppäri Brädin mitta täyttyi vihapuheesta. En sano, ettei saa olla kriittinen, mutta avoin vihaaminen on rajua, järkyttävää ja surullista, hän sanoo.
Lahtelainen Kari Härkönen eli räppäri Brädi avautui sosiaalisessa mediassa suomalaisten suusta lentävistä sammakoista ja avoimen rasistisista kommenteista.
Miten mun Facebook-ystävikseni on tässä vuosien varrella on päässyt uimaan näin surkeeta jengiä? Se on nyt sillälailla, että teiän jokaisen neropatin kohdalla seuraavasta mun feediini päätyvästä aivopierusta tää "ystävyys" päättyy laakista. Ja sit jos ei olla enää frendejä tässä paskalaatikossa, sä tiiät, että mun mielestä sun ajatus- ja arvomaailma on perseestä.
Hän kertoo seuranneensa viime viikkoina yhä tiukkasanaisemmaksi muuttuvaa pakolaiskeskustelua järkyttyneenä.
– Rasismi ja maahanmuuttokriittisyys ovat järkyttäneet minua. Kun innostuin hiphopista, se oli väkivallan ja rasismin vastainen, kaikkien yhteinen kansanliike. Nyt on kasvanut uusia sukupolvia, joilla ei ehkä ole kulttuurimme juurista mitään hajua.
– Satuttaa nähdä, että hiphop-fanitkin ovat nykyään avoimen rasistisia ja vihapuhe lentää. En halua olla kaveri ihmisille, joilla on sellainen ajatusmaailma. En sano, ettei saa olla kriittinen, mutta avoin vihaaminen on rajua, järkyttävää ja surullista, hän lisää.
"Nyt oli pakko saada suu auki"
Kesähiteistään ja usein aihepiiriltään kevyistä kappaleistaan tunnettu räppäri kertoo, että iän karttuessa tekee yhä enemmän mieli seurata ja ottaa kantaa ajankohtaisiin asioihin. Uutta levyään työstävä artisti kertoo, että huoli yhteiskunnan tilasta näkyy myös musiikissa.
Hän ärähti sosiaalisessa mediassa, koska kokee, että on artistin velvollisuus näyttää esimerkkiä etenkin nuorille faneille.
Kun innostuin hiphopista, se oli väkivallan ja rasismin vastainen, kaikkien yhteinen kansanliike. 
– En ole koskaan nostanut itseäni kauhean yhteiskuntakriittisenä tai valveutuneena räp-artistina, mutta nyt oli pakko saada suu auki. Ei saa olla turpa kiinni tärkeiden asioiden edessä.
Hänen mielestään ihmiset piiloutuvat helposti sen taakse, että omillakin kansalaisilla menee huonosti.
– Sitten jos itsellä on vaikeaa tai pinna kiristää, ihminen on heti valmis provosoitumaan jostakin kuvasta tai otsikosta. Peräänkuulutan myös medialukutaitoa ja lähdekriittisyyttä, että mietitään, mikä on totta ja mikä ei, hän sanoo ja jatkaa:
– On älytöntä, mihin lankaan jengi menee somessa. Ja kun levitetään pelkoa lietsovia juttuja, ihminen pelästyy uuden asian edessä ja ajattelee, että okei, tämä on meillekin uhkakuva.
Golfin supertähti tylyttää ManU-luotsia: "Hän ei ole oikea henkilö johtamaan joukkuetta"
Nelinkertainen major-voittaja Rory Mcllroy on suuri Manchester United -fani. 
Vaikka Manchester United tuhlasi peräti 108 miljoonaa puntaa pelaajasopimuksiin ennen kautta, on joukkue jäänyt jo viisi pistettä paikallisvastustaja Citysta. 
Suurella ManU-fanilla, golfin superähdellä Rory Mcllroylla on mielipide siitä, mistä kenkä puristaa. Hän ei nimittäin ole lainkaan vakuuttunut, että hollantilaisluotsi Louis Van Gaal on oikea mies johtamaan "punaisia paholaisia".
– Uudet hankinnat varmasti osoittavat kykynsä pikkuhiljaa, mutta en ole varma siitä, onko Van Gaal oikea mies johtamaan meitä, hän sanoi [Fox Sportin](http://www.skysports.com/football/news/11667/9983075/manchester-united-fan-rory-mcilroy-unsure-over-louis-van-gaal) haastattelussa Deutsche Bank Championship -golfturnauksen yhteydessä.
– Kaikki ovat menettäneet pisteitä Valioliigassa, ja näyttää siltä, että City on karkaamassa. Onneksi olemme mukana europeleissä, Mcllroy huomautti.
Hän toivoo, että Wayne Rooney löytäisi maalivainunsa myös Valioliigassa. Rooney teki maalin, kun Englanti kohtasi San Marinon EM-karsinnoissa.
– Rooney pelasi hyvin viikonloppuna, joten toivottavasti siitä saatu itseluottamus auttaa myös kotimaan kentillä.
– Joukkue on todennäköisesti neljän joukossa, ja toivottavasti pystymme kisaamaan myös mestaruudesta, mutta katsotaan, Mcllroy päätti.
"Alkutuottajan kyykyttämiselle pitää tulla loppu"
Monet suomalaistuottajat suhtautuvat EU:n lupailemaan maatalouden hätätukeen varauksella. Tuottajien edunvalvoja, MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi odottaa tukirahoista vain pientä siivua suomalaistiloille. Ojaniemi arvelee tukipaketilla olevan merkitystä vain tunnetasolla.
Euroopan unionin komissio esitteli maanantaina maatalousneuvostolle 500 miljoonan euron toimenpidepaketin tuottajien hädän helpottamiseksi. MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi suhtautuu epäilevästi EU-komission tuottajille lupailemaan hätäapuun.
– Mietitäänpä mittasuhteita. Tuo tukipaketti EU-maille on 500 miljoonaa euroa. Yksistään suomalaisten maidontuottajien vuositason menetykset ovat 200 miljoonaa euroa, koska maidon hinnat ovat romahtaneet nimenomaan Venäjä-pakotteiden vuoksi. Viimeksi Suomi sai muutaman miljoona euroa ja luultavasti samoin käy nytkin, Yrjö Ojaniemi maalailee.
Maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) arvioi maanantaina, että maidon tuottajahintojen laskusta ovat kärsineet eniten Suomi ja Baltian maat.
– Tukipaketilla tulee olemaan suomalaisille todennäköisesti vain tunnetason merkitys, Yrjö Ojaniemi huomauttaa.
Tukipaketti tuottajilta perityistä rahoista
Komission tukipaketti käy vielä läpi EU-koneiston ennen lopullisia päätöksiä.
– Komission sisällä saatetaan vielä vääntää kättä siitä, löytyisikö rahalle jokin muu kohde. Viimeksi Ebolan hoito haukkasi ne rahat, jotka alunperin viljelijöiden olisi pitänyt saada, Yrjö Ojaniemi pohtii.
Ojaniemi kuitenkin uskoo, että tukipaketti saadaan läpi.
– Yksi syy läpimenoon on se, että maatiloilta on peritty maitokiintiöiden ylitysmaksuina niin hurjia summia EU:n kassaan, että jos niistä rahoista puoletkin nyt palautetaan, niin sillä hoidetaan jo suurin osa tästä paketista. Tuolle rahalle on kuitenkin muitakin ottajia, mutta se on tuottajilta perittyä rahaa. Tästä syystä voisi ajatella, että päätökset pitävät ja tukipakettirahat saadaan.
Brysselissä kannatti kuitenkin käydä
Viitisentuhatta viljelijää eri puolilta Eurooppaa osoitti maanantaina mieltään Brysselissä. Mukana oli myös suomalaisia tuottajia. Maanviljelijöiden edunvalvojan mukaan reissu ei ollut turha.
– Kyllä sillä saatiin keskustelua aikaan ja EU-päättäjät totesivat, että tilanne on vakava, Yrjö Ojaniemi arvioi.
Jos lisätuetkaan eivät paljoa suomalaistuottajia ilahduta, mikä sitten neuvoksi? Yrjö Ojaniemi hakee ratkaisua markkinoista.
– Markkinat pitäisi saadaan toimimaan niin, että tuo raha saataisiin markkinoilta. Euroopan unioni on tehnyt erittäin isoja virheitä, kun kaikki tuotantoa tasapainottavat EU-välineet on riisuttu pois. On ollut erittäin iso virhe purkaa maitokiintiöjärjestelmä, joka tasapainotti markkinoita ja maitoa tuotettiin sen verran, kun sille löytyi markkinoita.
– EU-ideologiassa on sellainen ajatus, että antaa markkinoiden hoitaa kaikki. Tuo ideologia sopii huonosti elintarvikesektorille, ja sen vuoksi nyt ollaan aivan kädettömiä näiden ongelmien edessä, Yrjö Ojaniemi harmittelee.
– Euroopan unioni on omilla toimillaan vaikuttanut siihen, että markkinat ovat romahtaneet ja maatalous on joutunut kansainvälisten selkkausten maksumieheksi. Tämä on suurvaltapolitiikkaa, Ojaniemi huomauttaa.
Ruoan hinta pitää saada kohdalleen
Yrjö Ojaniemi sanoo, että nyt on tehtävä hartiavoimin töitä kotimaassa, että tilanteen parantamiseksi löydetään keinoja. Yksi sellainen keino on Ojaniemen mukaan ruoan hinta.
– Tämä ruoan halpuuttaminen pitäisi nyt loppua. Se on mennyt tuottajan maksettavaksi. Tilanne on kestämätön, jos halpuuttamiseen ei saada korjauksia. Alkutuottajan kyykyttämiselle pitää tulla loppu, Yrjö Ojaniemi jyrisee.
Arvo Pärt - mystikko ja lohduttaja
Arvo Pärtin ihailijat kuvaavat Viron musiikkitavaramerkkiä ikiaikaisen surun mestariksi ja kieltävät, että säveltäjä olisi naiivi. Mysteerihahmo täyttää 80 vuotta ja on paitsi valtavan suosittu, myös toisinaan parjattu. Pärtin kuunteleminen auttaa ymmärtämään pohjoista kulttuuria.
"Siinä on rauhaa, jossa pääsee miettimään. Yleisesti ihmisiä puhuttelevat ne tunnelmat, jotka tuovat rauhan sisälle." Muusikko** Hedi Viisman** kuvailussa on valtaosa **Arvo Pärtin** musiikkiin yleensä liitetystä kokemusperäisestä sanastosta. Kyse on monelle musiikista, joka tuntuu jossakin. Maailman esitetyimmän säveltäjän tapaus nojaa tunnetarpeiden ja selittämättömän pakopaikan logiikkaan.
Viron musiikki-ikonin teoksia on toden totta esitetty, sillä nimi nousee takuuvarmasti elävien säveltäjien listassa viidettä kertaa peräkkäin kärkeen. Ja nimeä on juhlittu. Pärtillä tuntuu olevan Virossa nyt vain yhdet kasvot, joita sanat tavaramerkki tai ammattikunnan tunnusmies kuvaavat parhaiten. Samassa maassa syntyneen Viisman mukaan nimen tietävät nekin, jotka eivät käy ollenkaan konserteissa eivätkä ole kosketuksissa nykymusiikkiin.
Pelkistyneisyys osoittaa, kuinka vähän ihminen tarvitsee ja kuinka yksinkertaisista asioista syntyy rauha. Vaikutus on sama kuin vaelluksella vaikkapa käsivarren Lapissa.
"Jos maailmalla joku sanoo Viro, kyllä Arvo Pärt tulee esiin aika usein. On tälle ajalle erikoista, että joku nykysäveltäjä on saanut sellaiset mittasuhteet."
Paljon käytettyjä kuvailuja on olemassa myös ammattikielessä. Puhutaan keskiaikaishenkisestä, sakraalista kuoro-Pärtistä tai tunnustaudutaan meditatiivisten orkesteriteosten faneiksi. Säännönmukaisesti päädytään lopulta__ tintinnabuli__-nimiseen (latinan kielestä, 'pienet kellot') sävellystekniikkaan, jota pidetään 1900-luvun taidemusiikin kokonaisuudessa virkistävänä uusyksinkertaisuutena tai kenties pilkallisesti pyhänä minimalismina.
**Hannu Marttila** kertoo olevansa "Pärt-käännynnäinen". Hän oli 1990-luvulla__ Helsingin Sanomien__ kulttuuritoimittajana arvostellut nihkeään sävyyn erästä kuoroteosta levypalstalla. Joitakin vuosia tämän jälkeen koitti säveltäjän kohtaaminen haastattelutilanteessa, kun Pärt vieraili Tapiola Sinfonietan työviikolla. Parin konsertin ja harjoitusten jälkeen Marttila oli myyty.
"Sinfonietta soitti **Jean-Jacques Kantorowin** johdolla__ Fratresia__ ja __Tabula Rasaa__, ja löysin siinä vaiheessa Pärtin instrumentaalimusiikin."
Säveltäjä-kuoronjohtaja **Tapani Länsiön** mukaan omalaatuinen yksinkertaisuus on rikkaus. Uransa alkupuolella Länsiö kertoo päätyneensä tilanteeseen, jossa "modernistinen kilinä ja kolina alkoivat kyllästyttää". Sitten iski etelänaapurin hieno vähäeleisyys. Kuorolaulajan kannalta Pärt on erityisen miellyttävää materiaalia, koska säveltäjä on miettinyt laulamisen peruslähtökohtia ja kuoroa soittimena.
"Teosten vaikeus on muualla kuin lauluteknisissä asioissa. Soinnin jalostaminen kiehtoo ja sitä tekee kuoronjohtajana mielellään. Pärtin kuoroteoksissa kaikki pienetkin dynamiikkavaihtelut pitää tehdä äärimmäisen tarkasti."
**Pitkän nuotin pyhyys ja pahuus**
Pärtin musiikillisessa päätyylissä ei esiinny informaatiotulvaa. Käänteentekevää__ Für Alina__ -pianoteosta (1976) edeltänyt kahdeksan vuoden teoshiljaisuus ja kolmevuotinen syventyminen vanhaan musiikkiin ja kirkkolauluun johti uudenlaiseen ilmaisuun. Vaikka teoksissa onkin usein vain illuusioita paikoilleen jäämisestä, Pärt on 1900-luvun moninaisessa tyylikartastossa pistetty kiinteällä nuppineulalla lähelle varsinaisia minimalistisäveltäjiä.
Länsiö jatkaa: "Se on hämmästyttävää, että kauhean monet saksalaisen jälkisarjallisen musiikin ystävät pitävät Pärtin musiikkia 'simppelinä'. Minulle se ei ole sitä. Pärtin musiikki on niin eloisaa paikallaan pysymistä. Se on staattista ja hengittävää - se on jo varsinainen keksintö."
Säveltäjä** Juhani Nuorvala** muistuttaa, ettei tapaus ole mikään irrallinen ilmiö. Kaikkialla maailmassa 1970-luvulla monet säveltäjät päätyivät johonkin reaktioon monimutkaista ja repaleista musiikkia kohtaan. Reseptissä pelkistetään musiikillista sanottavaa ja otetaan käyttöön vanhaa sekä yksinkertaista materiaalia. Nuorvalan mielestä se ei ole naiivia, koska rakentaminen tapahtuu syvän sivistyneessä vuorovaikutussuhteessa länsimaisen taidemusiikin historian ja käytänteiden kanssa.
"On eri asia, kuinka paljon nämä eri alueiden tekijät tiesivät toisistaan. Minimalismiksi kutsutulla tyylillä on paljon tekemistä Pärtin musiikin kanssa."
"En pidä siitä, että samaan porukkaan laitetaan nimet Arvo Pärt ja** Steve Reich**. Niillä on niin eri merkitys", avaa puolestaan säveltäjä** Itzam Zapata**.
Nuorvala kertoo, että jo 20 vuotta sitten Pärtin kannattajien mielestä amerikkalaisia minimalisteja ei saanut mainita samassa lauseessa virolaisen kanssa. Pinnallisuus ja hengen mies tuli pitää erossa toisistaan.
Hannu Marttilaa viehättää Pärtin musiikillinen tausta ja se, millaisen muutoksen tämä parikymppisenä kommunistisen nuorisomarssinkin laatinut säveltäjä kävi: "Mies oli Neuvostoliiton oloissa yksi harvoista sarjallisen musiikin säveltäjistä ja koki niissä oloissa joutuneensa umpikujaan. Lopulta hänen synteesissään musiikin ikiaikainen traditio ja nykymusiikin traditio yhdistyivät."
**Kuulija on kutsuttu irtautumaan**
Sellisti **Hannu Kiiski** on soittanut Pärtiä paljon sekä pianistien kanssa että kuuden sellistin Total Cello Ensemblessa. Hänen vetämänsä yhtyeen esiintymiset alkavat monesti  jousiorkesteriteoksen __Siluani laul__ sovituksella. Kiiskin mielestä musiikin aiheuttamaa pyhän läsnäolon tuntua ja rauhoittavaa vaikutusta on vaikea selittää eikä sitä ole välttämättä tarkoitettukaan verbaalisesti kuvailtavaksi.
"Pelkistyneisyys osoittaa, kuinka vähän ihminen tarvitsee ja kuinka yksinkertaisista asioista syntyy rauha. Vaikutus on sama kuin vaelluksella vaikkapa käsivarren Lapissa."
Mexico Citystä kotoisin oleva Itzam Zapata kuuli teini-iässä ensimmäisen kerran Pärtin musiikkia ja luuli säveltäjää suomalaiseksi. Näihin aikoihin sekä Pärtin että **Einojuhani Rautavaaran** kuunteleminen avasi Zapatalle aivan uudenlaisen näkökulman nykymusiikkiin. Häntä kiehtoo se, kuinka Pärt on uskonut tekemiseensä ja valinnut oman reittinsä itselleen tärkeän ortodoksisen uskon kautta.
Näyttelijä ja muusikko Joel Mäkinen kunnioittaa sitä, miten Pärt on uskonut perusteidensa kestävyyteen eikä trendeihin. "Ainoa tapa olla rehellinen ja tuottaa kiinnostavaa ja vilpitöntä taidetta", hän kuvailee. "Ei pidä pyrkiä olemaan muodikas. Sitä on aina silloin jo myöhässä."
"Se on jotenkin ikiaikaisella tavalla surullista musiikkia. Ei pateettisella, nyyhkyllä tavalla", Mäkinen sanoo.
Pärtin 80-vuotisjuhlavuoteen on valettu planeetan eri kolkissa hillitön kasa konsertteja. Virossa säveltäjän kotikaupungit Paide, Rakvere ja Tallinna ovat etenkin viime viikonlopusta lähtien täyttyneet tarjonnasta. Tiedetään, että Viron valtion 100-vuotisjuhlinnan osana vuonna 2018 on Laulasmaassa sijaitsevan Arvo Pärt -keskuksen avaaminen.
Juhani Nuorvala kävi viime toukokuussa katsomassa Pärtin ja teatteriohjaaja **Robert Wilsonin** __Aatamin passio__ -nimistä näyttämöproduktiota Tallinnassa. Hän kehuu teosta yhdeksi elämänsä kauneimmista teatterielämyksistä.
"Wilsonin unenomainen ja arvoituksellinen näyttämökieli antoi tilaa Pärtin musiikille eikä rakentanut liiaksi yksi yhteen kertomusta. Esityksessä saavutettiin pyhyyden ja spirituellin kokemusta, joka on mahdollista Pärtin musiikissa ilman ortodoksis-kristillisen sisällön ymmärtämystä."
**__Katso mitä haastateltavat kertovat Arvo Pärtistä ja hänen musiikistaan.__**
Oppositio hallituksen leikkauksista: Naisvaltaiset alat kärsivät eniten
Sekä vasemmistoliiton Arhinmäki että vihreiden Niinistö huomauttavat hallituksen sanovan hyvästit sopimusyhteiskunnalle. Kristilliset pitää leikkausten kohdistamista erityisesti matalapalkka-alojen naisiin epätasa-arvoisena.  
Oppositio arvostelee hallituksen tänään tiistaina esittelemiä leikkauksia, joilla puututaan muun muassa ylityökorvauksiin, sunnuntailisiin ja vuosilomiin.
– Tämä tarkoittaa suoraa leikkausta palkkoihin, arvioi vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Hänen mukaansa eniten kärsivät julkisen sektorin naisvaltaiset alat. Arhinmäki huomauttaa, että ensimmäisen sairauslomapäivän muuttaminen palkattomaksi on jopa vaarallista.
– Kun ihmisillä ei ole varaa jäädä kotiin sairastamaan, sairausloma pitkittyy myöhemmin ja koko työyhteisö saattaa sairastua, Arhinmäki sanoo tiedotteessaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kommentoi Twitterissä, että hallituksen sanelupolitiikka ei ole sopimista nähnytkään.
– Nopea arvio hallituksen työelämää heikentävästä sanelupaketista: pieni- ja keskituloiset naisvaltaiset alat ja sairastuvat maksavat eniten.
Hän pitää hyvänä sitä, että muutosturva ja perhevapaiden kustannustenjako paranevat. Tästä myös Arhinmäki on samaa mieltä.
– Nämä ovat kuitenkin murusia verrattuna samoihin ihmisiin kohdistuviin palkkojen alentamisiin, Arhinmäki linjaa.
Sekä Arhinmäki että Niinistö huomauttavat hallituksen sanovan hyvästit sopimusyhteiskunnalle.
– Hallitus puhuu "paikallisen sopimisen edistämisestä", mutta juuri ilmoitti kävelevänsä pakottavilla laeilla sopimisen yli, vihreiden puheenjohtaja Niinistö kirjoittaa.
Hallituksen mukaan toimenpiteet säädetään pakottavalla, nykyisten työehtosopimusten päätyttyä sovellettavalla lainsäädännöllä. Hallituksen tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin ja lopettaa velaksi eläminen vuoteen 2021 mennessä.
Kd: Leikkaukset ehdottoman välttämättömiä
Kristilliset pitävät leikkauksia ehdottoman välttämättöminä. Sen sijaan leikkaukset osuvat puolueen mukaan väärin erityisesti matalapalkka-alojen naisiin. Puolueen mukaan osa perheenäideistä on jatkossa sunnutaina töissä entistä pienemmällä palkalla. Puolue muistuttaa, että hallitus on vapauttamassa kaupan aukiolosääntelyä.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östmanin mielestä hallituksen toimet ovat oikeansuuntaisia. Palkkojen sivukuluja pitää puoleen mukaan alentaa mahdollisimman pikaisesti jo vuoden vaihteessa. Lisäksi julkisen puolen lomia pitää lyhentää.
Puolue olisi tehnyt kirkollisten juhlapyhien sijaan vapusta palkattoman.
AMK:n rehtori huolestui: Tulilinjalla terveydenhoitaja-, fysioterapeutti- ja insinöörikoulutukset
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä otti lukukauden avajaisissa kantaa mahdolliseen korkeakoulujen koulutusohjelmien karsimiseen ja keskittämiseen.
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä on huolissaan korkeakoulujen koulutusohjelmien karsimisesta.
Pirttilä otti ammattikorkeakoulun avajaispuheessaan kantaa alkamassa olevaan selvitystyöhön, joka voi tarkoittaa koulutusohjelmien karsimista ja keskittämistä harvempiin korkeakouluihin ja harvemmille paikkakunnille.
Pirttilän mukaan ministeriöstä on toivottu, että korkeakoulut itse tekisivät työnjaon ja karsintaratkaisuja omista lähtökohdistaan.
– Saimaan ammattikorkeakoulussa tulilinjalla ovat terveydenhoitaja- ja fysioterapeuttikoulutukset sekä insinöörikoulutus, Pirttilä sanoi avajaispuheessaan.
Pirttilä pitää jopa vaarallisena ajatuksena, että maakunnissa tehtäisiin valtakunnallista työnjakoa keskittymällä vain harvoille koulutusaloille.
– Tällä kehityksellä murennetaan koko ammattikorkeakoulujärjestelmän perimmäistä ajatusta ja alueellista perustaa.
KoSa: Kouvolasta löytyneen pääkallon alkuperä selvisi 
Vainajaksi on paljastunut lähialueella kadonneeksi ilmoitettu henkilö. Lehden mukaan Keskusrikospoliisi sai kallosta dna-näytteet, joiden perusteella on tiistaina tehty tunnistus.
Kouvolan Lehtomäestä löytyneen pääkallon alkuperä on selvinnyt, kertoo Kouvolan Sanomat. Vainaja on lähialueella kadonneeksi ilmoitettu henkilö.
Kouvolan Sanomien mukaan Keskusrikospoliisi sai kallosta dna-näytteet, joiden perusteella on tiistaina tehty tunnistus.
Iltarasteilla ollut suunnistaja löysi pääkallon maastosta toissa viikolla. Löytöpaikan läheinen maasto oli parin vuorokauden ajan tutkimusten kohteena ja eristettynä viime viikolla.
Löytöpaikalla järjestettiin vartiointi Puolustusvoimien avustuksella.
Maahanmuutosta Ylen journalistinen erityisprojekti
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta käynnistää maahanmuutosta journalistisen erityisprojektin. Tavoitteena on tarjota monipuolinen, tabuja pelkäämätön ja ihmisarvoa kunnioittava tapa käsitellä maahanmuuttoa ja turvapaikanhakijoita.
Aiheeseen keskittyvä toimitustiimi seuraa tapahtumia ja ylläpitää rakentavaa, ratkaisuja etsivää keskustelua. Mukana on myös teemaa käsittelevä verkkosivusto ja teemaohjelmat.
Turvapaikanhakijoita koskevat uutiset ja taustajutut kootaan Ylen verkkosivuille Turvapaikanhakijat-osastoon osoitteeseeen: [yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat). Sivustoa  seuraamalla saa jatkuvasti päivittyvää ja analysoivaa taustatietoa aiheesta.
**Ensimmäinen teemapäivä torstaina 10.9.**
Maahanmuuttoaihetta käsitellään myös teemapäivien ohjelmistossa. Ensimmäisen kerran maahanmuuttoteema on laajasti esillä laajasti verkossa, televisiossa ja radiossa torstaina 10.9.
Aihetta käsittellään mm. Aamu-tv:ssä sekä radion Ykkösaamussa ja Ajantasa-lähetyksissä. Huipennuksena on illan A-studion erikoislähetys, jonka juontavat **Susanne Päivärinta** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
**Lisätietoa** 
Sisältötuottaja Paula Pokkinen, p. 040 869 1140, paula.pokkinen@yle.fi
Oulun jätteenpolttolaitos pullistelee roskista – varastossa vuoden takaisia jätepaaleja
Oulun jätteenpolttolaitos on ajautunut erikoiseen tilanteeseen. Polttokelpoista jätettä joudutaan säilyttämään kaatopaikalla, kun jätteenpolttolaitoksen omat varastot ovat täynnä.
Jätteenpolttolaitokselle on toimitettu viime aikoina energiatehokkaampaa jätettä, mikä on vähentänyt poltettavan jätteen määrää. Laitoksen jätebunkkeri on täynnä ja jätettä on nyt viety Oulun jätekeskukseen Ruskoon.
Ruskossa puolestaan on varastoituna paalitettua jätettä entuudestaan jo yli vuoden ajalta, kertoo käyttöpäällikkö Markku Heinonen.
– Meillä on täällä viime vuonna alkuvuodesta tulleita huoltoseisokkien ja häiriötilanteiden aikaisia paaleja, jotka pitäisi polttaa normaaliaikana. Tästä ei kuitenkaan ole nyt lähtenyt yhtään paalia ja alue on täynnä.
Oulun Energian polttoainejohtaja Heikki Karppimaa sanoo, että kaikki polttokelpoinen jäte tullaan kuitenkin lopulta polttamaan.
– Kyllä se poltetaan. Samoin lajitteluareenan kautta tuleva jäte tullaan polttamaan. Nyt sen virtaa joudutaan vain säännöstelemään.
Sattumat ovat mahdollisuus, päämäärätietoinen haahuilu vie kohti uutta
Uutta ei löydy, jos lähdetään hakemaan vanhaa, sanoo professori Jaana Erkkilä Lapin yliopistosta. Aidosti uutta löytyy vain, jos annamme sattumien johdattaa oikopoluille ja sivuteille.
Sattumia ei voi sattua ilman, että ihminen jättää itsellensä tilaa havainnoida niitä. Sattumat edellyttävät myös, että kirjoittamattomassa kalenterissamme on tilaa uudelle ja odottamattomalle, toteaa taiteilija, kuvataiteen professori Jaana Erkkilä.
– Sattuma on itselleni henkilökohtaisesti asia, joka antaa mahdollisuuksia. Tietysti ne mahdollisuudet voivat joissain tapauksissa johtaa täyteen katastrofiinkin. Jossakin toisessa tilanteessa sattuma voi avata aivan uuden maailman. Ainoa asia, mihin itse voimme vaikuttaa on, näemmekö sattumat mahdollisuutena vai niin että kaikki on menetetty. 
Sattumia tai johdatusta
Jaana Erkkilä muistuttaa, että on hyvä tiedostaa, että voimme puhua sattumasta tai  johdatuksesta, ihmisten elämänkatsomuksesta riippuen.
Olen todella huolissani siitä, että meillä ei ole tilaa päämäärätietoiselle haahuilulle, joka tarkoittaa sitä, että määrätietoisesti etsitään jotakin uutta. 
– Jos me kuuntelemme omaa sisintämme, miten me reagoimme ulkoa päin tuleviin signaaleihin? Maailma työntää ja puskee meille koko ajan erilaista impulssia. Miten me vastaamme siihen? Kävelemmekö asioiden ohi vai kuljemmeko aistit avoinna, sisäinen korva ja silmä auki?
– Jostain voi tulla aivan pienen pieni ja vieno kuiskaus. Jos sitä herkistyy kuulemaan ja avaa oven, josta ei tiedä, mitä sen takana on, se voi mullistaa koko elämän: missä ihminen asuu, missä hän tekee töitä ja minkälaisista tilanteista hän itsensä löytää.
Vai onko niin, että me olemme niin ennakkoon lukinneet itsemme tulostavoitteellisiin suunnitelmiimme, etukäteissuunnitteluun ja tilanteisiiin, joista ei ole mahdollista ottaa oikopolkuja tai sivuteitä, Jaana Erkkilä kysyy.
– Olen todella huolissani siitä, että meillä akateemisessa maailmassa ja yhteiskunnassa ylipäätään ei ole tilaa päämäärätietoiselle haahuilulle, joka tarkoittaa, että määrätietoisesti etsitään jotakin uutta. Kun etsitään jotakin uutta, niin mehän emme tiedä, mistä se löytyy ja mitä etsitään. Mutta se vaatii, että ollaan liikkeessä jonnekin.
Jos meillä tavoitteet on asetettu selviksi, elitiedetään, mitä haetaan, kun etsitään jotakin uutta, on aivan varma, ettei uutta löydetä. Uutta ei löydy, jos lähdetään hakemaan vanhaa.
Uutta ei löydy, jos lähdetään hakemaan vanhaa.
– Taiteen tekemisessä sattuu useammin kuin harvemmin niin, että työ ei etene kuten on suunnitellut. Silloin tullaan tilanteeseen, että pieleen meni ja heitän pois, ei tule mitään, en saa koskaan sellaista mitä haluan. Yleensä ne onnenkantamoiset ja hyvät työt syntyvät, kun jotain menee pieleen ja pysähtyy miettimään, mitä voisi tehdä ja mihin tästä lähteä.
Odottamaton vie kohti uutta
Tutkimuksessa tilanne on Jaana Erkkilän mukaan ihan samanlainen eli kun oikeasti aletaan löytää jotain uutta, työ nostaa esille asioita, joita ei olla odotettu eikä osattu toivoa tai pelätä.
– Mielestäni tämä toimii kaikilla elämänalueilla. Parasta on silloin kun jostain tilanteesta lähtee nousemaan uusia ja odottamattomia ituja, ja kun ihmisellä on rohkeutta lähteä kastelemaan ja ravitsemaan noita ituja, vaikka ei tiedä, nouseeko sieltä monstereita vai joku hieno kukka.
Miten me voisimme avata itseämme vastaanottavaisemmaksi sattumille?
– Henkisen tilan raivaaminen itsellemme on tärkeää, jotta emme menisi niin laput silmillä valmiiden tulosten perässä. Se ei tarkoita, etteikö oltaisi päämäärätietoisesti menossa jonnekin ja että pyrkimys olisi johonkin hyvään. Mutta jos lyödään kaikki liian lukkoon, ei ole aikaa katsoa eikä kuunnella eikä havaita asioita ympäriltämme.
Nuori ja kehittyvä tuplamestari - kotimainen Kärpät esittelee tulevia supertähtiä
Kärpät luottaa tällä kaudella nuoriin ja kotimaisiin pelaajiin.
**Pelaajasiirrot:** Kärpät koki isoja menetyksiä, mutta se ei juuri näy pelaajalistassa kauden alkaessa. Joonakset Donskoi ja Kemppainen saivat loistavan kauden päätteeksi NHL-sopimukset, kun taas Ben Maxwell palasi KHL:ään. Maalivahti Tomi Karhunen taas siirtyi kevään finaalivastustaja Tapparaan.
Oululaisten maalivahtiosasto ei lopulta juuri heikentynyt, kun Iiro Tarkin seuraksi tuli Coloradon organisaatiossa pelannut Sami Aittokallio. Hyökkäyksessä ei todellakaan ole taitovajetta maalintekijä Miro Aaltosen, pelinrakentaja Mika Niemen ja näppärän Juuso Ikosen hankintojen myötä.
**Harjoitusottelut:** Kärpät pelasi loppukesän harjoitusottelunsa vasemmalla kädellä, siitä kertoo tappio Mestis-joukkue Jukureille. Viimeisessä pelissä ennen CHL:ää kaatui Luulaja 3-0. Mestarien liigan lisäpanos saikin Kärpät terästäytymään, tuloksena neljä voittoa neljästä ottelusta ja vain yksi päästetty maali. Mika Pyörälä heilutti maaliverkkoa CHL:ssä kolmeen otteeseen.
**Valttikortit:** Kärppien kokoonpanoa katsellessa voi helposti yllättyä siitä, miten nuori ryhmä puolustaa tuplamestaruutta. Jani Hakanpää, Miro Aaltonen, Sebastian Aho, Saku Mäenalanen, Sami Aittokallio, Jesse Puljujärvi, Juuso Ikonen ja Simon Suoranta ovat parinkymmenen ikävuoden molemmin puolin, mutta todennäköisesti tuttuja jo isolle osalle jääkiekkoyleisöstä.
Oululaisten kokoonpano on nuorempi kuin vaikkapa pääkilpailija HIFK:n, mutta kokemattomasta laumasta ei silti voi puhua. Kärpät uusiutui kesällä voimakkaasti, kun esimerkiksi NHL ja KHL nappasivat avainpelaajia kirkkaiden valojensa alle. Siitä huolimatta Lauri Marjamäen joukkueella on hyvät mahdollisuudet kisata jo kolmannesta peräkkäisestä Suomen mestaruudesta.
Kärppien kaikki osa-alueet ovat hyvällä mallilla. Tarkki ja Aittokallio muodostavat erinomaisen maalivahtikaksikon, ja vaikka Tarkki on SM-liigan kärkiveskareita, ei todellakaan kannata sulkea pois sitä mahdollisuutta että Pohjois-Amerikasta palannut Aittokallio ryöväisi ykkösvahdin paikan. Lasse Kukkonen, Adam Masuhr, Jani Hakanpää ja Arto Laatikainen muodostavat vahvan puolustajanelikon, jonka jokainen jäsen mahtuisi minkä tahansa liigajoukkueen kahteen kärkipariin. Hyökkäyksessä jatkavat muiden muassa Ivan Huml, Mika Pyörälä ja Esa Pirnes.
Kärppien hyökkääjähankintoja on pakko kunnioittaa. Sen sijaan, että Suomen minidynastia sortuisi jokerihenkiseen huippupelaajien hankintaan ulkomailta - kuten ehkä viime vuosina on tehnyt - Kärpät värväsi nuoria suomalaispelaajia. Aaltonen ja Ikonen ovat Marjamäelle tuttuja jo Espoosta, Mika Niemi puolestaan haluaa Suomen parhaasta seurasta ponnahduslautan jota Ässissä jatkaminen ei olisi tarjonnut.
Oululaisseuran suhteen kauden kiinnostavin tarina on luonnollisesti triplan metsästys, mutta joukkueen sisällä on paljon seurattavaa valtakunnan parhaisiin lukeutuvien lupausten antaessa näyttöjä jopa NHL-seuroille. 21-vuotias Mäenalanen ei saa näin kovatasoisessa joukkueessa mitään helpolla, mutta nuorten sarjat ovat nyt takana ja edellistalven U20-kisojen maalitykin on alettava lunastaa paikkaansa miesten peleissä. Neljä vuotta nuorempi Puljujärvi on takuuvarmasti kaikkien huulilla ja pelaa paikastaan ensi kesän NHL-varaustilaisuuden viiden ensimmäisen varauksen joukossa.
Kärpissä on hyvä kärki ja erinomaisesti syvyyttä. Joukkueen nuoruus muutamine superlupauksineen puolestaan tekee hallitsevasta mestarista muiden joukkueiden kannattajien silmissä muutakin kuin pelkästään halutun päänahan - Kärpät ei ehkä tuo vieraspeleihin tähtilaumaa, mutta monta tulevaa NHL- ja maajoukkuepelaajaa.
**Kompastuskivet:** Ehkä vain valtava loukkaantumissuma pudottaisi Kärpät kolmen kärjestä. Uudistumisessa on omat haasteensa, mutta materiaali on valmennusta myöten niin laadukas, että Kärpät on kauden ykkössuosikki. Joukkue voi mokata mahdollisuutensa lähinnä harjahtumalla yliyrittämiseen. Nuoret jaksanevat ahertaa läpi runkosarjan, vaikka viime kauden tapaan täyteen vauhtiin on päästävä vasta maaliskuussa.
**Arvio:** Mestariehdokas.
Ruotsidemokraatti kantelee maahanmuuttovirastosta – syynä syyrialaisten oleskeluluvat
Valtiopäiväedustaja Kent Ekerothin mielestä viranomainen on tehnyt poliittisen päätöksen.
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth on kannellut maahanmuuttovirastosta Ruotsin oikeusasiamiehelle, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/politik/sd-topp-anmaler-migrationsverket-till-jo/). Syynä on maahanmuuttoviraston päätös myöntää kaikille syyrialaisille sotapakolaisille pysyvä oleskelulupa.
– Nimettömät byrokraatit ovat tehneet tämän päätöksen ilmaan minkäänlaista poliittista tarkastelua. Päätöksellä on ollut suuria vaikutuksia talouteemme, Ekeroth kirjoittaa kantelussaan.
Ruotsin maahanmuuttovirasto päätti vuonna 2013, että syyrialaisille turvapaikanhakijoille myönnetään pysyvät oleskeluluvat. Perusteena oli, että Syyrian sisällissodalle ei näy loppua lähitulevaisuudessa. Ekerothin mielestä viranomainen on tehnyt poliittisen päätöksen.
– Maahanmuuttoviraston toiminnasta ei ole minkäänlaista kokonaiskuvaa. Se on suuri puute, koska yksittäisillä päätöksillä on suuria poliittisia seurauksia muilla alueilla. Sellainen työjärjestys, joka vaatii muuta Ruotsia sopeutumaan tämän viranomaisen päätöksiin, on kohtuutonta,
Löfveniltä ei kutsua pakolaiskeskusteluihin
Pääministeri Stefan Löfven on kutsunut Ruotsin puolueet keskustelemaan Euroopan pakolaiskriisistä. Ruotsidemokraattien Jimmie Åkessonia ei kuitenkaan ole kutsuttu.
– Oletan, että minua ei yksinkertaisesti haluta mukaan. Se ei ole hyväksi Ruotsille, koska me olemme ainoa puolue, jolla on eri näkökulma asiaan, Åkesson sanoo [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/politik/akesson-stangs-ute-fran-partiledarsamtal-om-flyktingfragan/).
Löfven ehdotti maanantaina, että Euroopan unioni ottaisi tänä vuonna vastaan 100 000 syyrialaista pakolaista. Åkesson huomauttaa, että se on pisara maailman 60 miljoonasta pakolaisesta.
– Se on lotto, jossa on hyvin pieni mahdollisuus voittaa. Minun on vaikea ymmärtää sitä, kun YK:n pakolaisjohtaja pyytää samaan aikaan lisää rahaa perustarpeisiin lähialueella.
Ruotsiin on syyskuun alkuun mennessä saapunut yli [50 000 turvapaikanhakijaa](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Statistik.html). Syyrialaiset muodostavat turvapaikanhakijoiden suurimman ryhmän.
Kotikatsomo: Punainen kolmio
TV1 sunnuntaisin 13. - 27.12.2015 klo 21.05 - 22.05, uusinta maanantaisin n. klo 22.50
[Yle Areenassa 30 päivää, sarjan 3. jakso katsottavissa jo sunnuntaina 20.12. klo 21.06](http://areena.yle.fi/1-2407256?t=2016-01-08)
Suomen tunnetuin kommunisti **[Hertta Kuusinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hertta_Kuusinen)** (1904 - 1974) sai äänivyöryn ensimmäisissä sodan jälkeisissä vaaleissa. Kuusinen oli vuosikymmeniä maan merkittävin naispoliitikko.
**Heidi Köngäksen** ohjaama kolmiosainen draamasarja Punainen kolmio kertoo Hertta Kuusisen ja ministeri **[Yrjö Leinon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yrj%C3%B6_Leino)** (1897 - 1961) raastavan rakkaustarinan. Heidän yksityinen suhteensa ja Suomen [vaaran vuodet](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vaaran_vuodet) liittyivät lujasti ja kipeästi yhteen.
Hertta Kuusista esittää näyttelijä **Vappu Nalbantoglu** ja Yrjö Leinoa näyttelee **Eero Aho**. Leinon Mandi-äitiä näyttelee **Seela Sella** ja ompelijatar Martta Koskista **Emmi Pesonen**. Etsivän keskuspoliisin päällikön Esko Riekin roolissa nähdään **Pekka Valkeejärvi**.
Maanalaiseen työhön Suomeen
Sarja alkaa Moskovasta 1934, kun Hertta saa isältään Otto Wille Kuusiselta (**Raimo Grönberg**) käskyn lähteä Suomeen maanalaiseen puoluetyöhön.
Hertta tottelee ja jättää poikansa Juran (hellittelynimi Juri) lastenkotiin. Hän luulee viipyvänsä matkalla vain puoli vuotta mutta jää lähes heti kiinni ja saa liki viiden vuoden vankilatuomion.
Aate ja intohimo
Vankilasta vapautumisensa jälkeen 1939 Hertta kohtaa Yrjö Leinon, ja he rakastuvat. Hertta uskoo, että heitä yhdistävät aate ja intohimo, vaikka Leino on tukevasti naimisissa.
Uusi elämä – niin yksityinen kuin poliittinenkin – avautuu heidän edessään.
Hertta ei palaakaan Moskovaan poikansa luo vaan jää Helsinkiin. Hän on rakastunut eikä ota kuuleviin korviinsa toisten tovereiden epäilyjä Leinon aatteen aitoudesta.
Hertta sivuuttaa epäilyt ja haluaa uskoa Leinon vilpittömyyteen. Kaikki on heidän edessään. Juuri heidän. Juuri nyt.
Sarjan käsikirjoituksen ovat tehneet **Taina West**, **Leena Virtanen** ja Heidi Köngäs. Punaisen kolmion tuottaa Yle Draaman **Anita Kurvinen**. Tuotanto: Yle, 2015.
Punaisen kolmion näyttelijät ja heidän roolihenkilönsä
**Vappu Nalbantoglu** (Hertta Kuusinen), **Eero Aho** (Yrjö Leino), **Emmi Pesonen** (Martta Koskinen), **Emilia Sinisalo** (Aili Mäkinen), **Pekka Valkeejärvi** (Esko Riekki), **Seela Sella** (Mandi Leino, Yrjö Leinon äiti), **Katja Salminen** (Saima Kuusinen, Hertan äiti), **Mikko Rantaniva** (Tuure Lehén, Hertan  1. mies), **Leo Sapora** (Juri , Hertan ja Lehénin poika), **Annika Poijärvi** (Riikka-Sisko, Hertan sisko), **Saana Hyvärinen** (Ulla Leino , Leinon  2.vaimo), **Touko Kirjavainen** (Pooke, Leinon ja Ulla poika), **Ursula Salo** (Alli Simola, Leinon 1. vaimo), **Oona Ojajärvi** (Lieko,  Leinon ja Alli Simolan tytär), **Martti Suosalo** (Aimo Aaltonen), **Eero Ritala**  (Ville Pessi), **Hannu Kivioja** (Jussi Asikainen), **Petriikka Pohjanheimo** (Lydia Arppe), **Raimo Grönberg** (OWK, Otto Wille Kuusinen), **Eeva Soivio** (Minni Asikainen), **Ylermi Rajamaa** (Olavi Heiman), **Eeva Putro** (Irja Heiman) ja **Ville Myllyrinne** (Toivo Antikainen).
**Joonas Snellman** (Taneli Kuusinen), **Jari Virman** (Freedy Kekäläinen), **Jarkko Tiainen** (Ryynänen), **Marc Gassot** (Juvonen), **Emmi Parviainen** (Aino Salo), **Hannes Suominen** (Asser Salo), **Ella Lahdenmäki** (Hanna Malm), **Juha Muje** (Andrei Zdanov , valvontakomission pj), **Alexey Vasilchenko** (Tulkki), **Henna Alitalo** (Vartija), **Sari Mällinen** (Vartija) ja **Esko Salminen** (puolustusvoimien komentaja).
Ohjaaja Heidi Köngäs: Vastauksia lähihistoriasta
Punainen kolmio tulkitsee lähihistoriaa mielenkiintoisen poleemisesti ja vastaa kysymykseen: kuinka Suomi vältti ns. rauhanomaisen siirtymisen sosialismiin.
Tarinan tapahtumat sijoittuvat vuosiin 1934 - 1948. Vaaran vuosiksi kutsuttuna ajanjaksona Suomessa pelättiin maan muuttamista kansantasavallaksi.
”Kuusisen ja Leinon suhde ei kerro vain kahden ihmisen rakkaudesta, vaan ajankohta luo kiinnostavan näkökulman omaan historiaamme", kertoo Heidi Köngäs.
__Dokumenttiprojekti esittää maanantaina 7.12. klo 21.30 Ville Suhosen dokumentin[Ompelijatar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/dokumenttiprojekti-ompelijatar). Se kertoo Hella Wuolijoen ompelijasta Martta Koskisesta, joka oli yksi kymmenistä tuhansista suomalaisista, joita Suomen salainen poliisi tarkkaili 1920- ja -30-luvuilla.__
Muualla verkossa:
[Ohjaaja Heidi Köngäs: Huima Hertta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/huima-hertta)
[Elävä arkisto: Hertta Kuusinen](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=hertta%20kuusinen)
[Elävä arkisto: Yrjö Leino](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=yrj%C3%B6%20leino)
[Puolue vai mies? Kommunisti Hertta Kuusinen valitsi puolueen](http://www.hs.fi/arviot/kirja/a1442286450377)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/dokumenttiprojekti-ompelijatar)
Merkittävä näyttelijäpalkinto Eero Aholle
Näyttelijä Eero Aholle on myönnetty vuoden 2015 Ida Aalberg -säätiön palkinto. Aho tunnetaan väkevistä tulkinnoistaan näytelmien päähenkilönä ja elokuvien rosoisena rikollisena.
Eero Aho, 47, on sukupolvensa johtavia näyttelijöitä, todetaan palkintoraadin perusteluissa.
Suomalaisyleisölle Aho on tullut tutuksi muun muassa **Aku Louhimiehen** elokuvista Käsky (2008) sekä 8-pallo (2013), jossa hän teki hyytävän roolin kovanaamaisena rikollisena. Ahon tuorein elokuvatyö on **Petri Kotwican** ohjaus Henkesi edestä (2015).
Aho on tehnyt vaikuttavan uran myös teatterissa. Hänet on nähty monissa Kansallisteatterin, KOM-teatterin ja Helsingin kaupunginteatterin näytelmissä.
Ida Aalberg -säätiön näyttelijäpalkinto jaetaan joka toinen vuosi.
__Hertta Kuusisista (Vappu Nalbantoglu) ja Yrjö Leinoa (Eero Aho) yhdistivät poliittinen aate ja myrskyisä suhde.__
Näin rakennetaan epookkiasunnon lavaste!
Punaiseen kolmioon rakennettiin yhteensä kuusi lavastetta. Katso lavastaja **Malla Helanderin** ja Ylen lavastamon taidonnäyte. Kuvaaja **Hannu Kettunen**.
Graafikon taidonnäyte
Punainen kolmio -sarjan alkutunnuksen on suunnitellut graafikko **Tomi Paijo**.
Juha Niemelä siirtyy maa- ja metsätalousministeriöön
Keski-Suomen Ely-keskuksen ylijohtaja Juha S. Niemelä aloittaa maa- ja metsätalousministeriön luonnonvaraosaston johdossa lokakuun puolivälissä.
Keski-Suomen Ely-keskuksen ylijohtaja Juha S. Niemelä siirtyy maa- ja metsätalousministeriön luonnonvaraosaston johtoon,[kertoo Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1441696468193).
Lehden mukaan Niemelän valinnan esittelee ministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio ja nimityksen vahvistaa valtioneuvosto ensi viikon torstaina.
Ministeriön luonnonvaraosasto johtaa Suomen metsäpolitiikkaa. 52-vuotias Niemelä on koulutukseltaan maatalous- ja metsätaloustieteiden tohtori. Niemelä ottaa viran vastaan lokakuun puolivälissä.
Pieleen meni ulkomaalaisten marjastus Lapissa tänä syksynä
Ulkomaalaiset marjanpoimijat ovat tältä vuodelta jättäneet Lapin ja marjastavat loppusyksyn lähinnä Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Thai-pomijoiden käynti Lapissa jäi lyhyeksi. Lapin mustikkasato osoittautui ennakoitua huonommaksi ja näyttää, ettei puolukallekaan voi hurrata.
Savukoskella toimiva marjanpuhdistamo Korvatunturin Marja Oy turvaa nyt toimintansa etelän marjoilla. Yhtiön vuotuinen tavoite on kaksi miljoonaa kiloa. Paikallisjohtaja Jari Huttusen mukaan pakastamot ovat täynnä parin viikon kuluttua.
kylmä ja märkyys pilasi kaiken
– Vielä kesällä metsämarjasato näytti hyvältä. Meillä oli kaikkien aikojen paras kukinta, mutta kylmä ja märkyys pilasi kaiken. Kasvien pölyttäjät kaikkosivat ja sade pilasi luonnollisenkin pölyyntymisen, Huttunen pohtii ja harmittelee.
Ulkomaalaisten poimijoiden kannalta on kuitenkin onnekasta, että Etelä-Suomessa on parempi, jopa hyvä sato mustikkaa ja puolukkaa. Monet ovat laittaneen omaisuutensa peliin ja tulleet Suomeen tienaamaan – ja nimenomaan Lappiin. Korvatunturin Marjalla on täällä lähes 500 poimijaa, pääosin Thaimaasta.
Yksittäiset marjasaaliit 400 kiloa päivässä!
Kyllä siellä etelän marjamailla on vastinettakin saatu. Huttusen mukaan suurimmat yksittäiset päiväsaaliit ovat olleet noin 400 kiloa.
– Ihan ennätyssaanteja. Muistelen, että tätä ennen ennätys on liikkunut 280 kilon vaiheilla.
Jari Huttusen mukaan poimintakesä on ollut vaikea, mutta on kuitenkin onnistuttu. Savukosken marjanpuhdistamo saa tarvitsemansa materiaalin ja se riittää.
– Onneksi tällaisia marjastuskausia arvioidaan olevan vain kerran 20-30 vuodessa, hän sanoo.
Koposella helppo resepti välipäivälle: "Jos pääsisi pojan ottamaan syliin"
Petteri Koponen aikoo saada perheen seurassa hetkeksi ajatukset pois koripallosta ennen Susijengin ratkaisevia alkulohkokamppailuja.
**MONTPELLIER.** Petteri Koposella on selvät sävelet, miten saada ajatukset hetkeksi pois koripallosta Susijengin alkulohkovaiheen ainoana välipäivänä.
\- Poika on täällä kanssa ja jos pääsisi ottamaan vähän syliin ja moikkaamaan. Ne ovat hienoja juttuja kuitenkin. Välipäivä tekee hyvää kolmen tiukan ottelun jälkeen, saa mielen pois vähän koripallosta, alkukesästä isäksi tullut Koponen sanoi ratkaistuaan Venäjä-ottelun maanantaina.
Päävalmentaja Henrik Dettmann puhui vapaapäivästä turnauksen vaarallisimpana päivänä, joten pelkkää lepoa ei ole luvassa.
\- Meillä on varmaan jonkinlaiset treenit myös, ettemme pidä ihan lomapäivää. Kroppa menee silloin lepotilaan, joten pidämme vireen yllä, Koponen sanoi.
Pieni irtaantuminen on Koposelle mieleen, sillä tiivistahtinen turnaus on saanut miehen kukkumaan yö toisensa jälkeen.
\- Tässä ollaan koko ajan mietitty koripalloa ja parina viime yönä mennyt 4-5 aikaan nukkumaan. Jos nyt pystyisi vähän paremmin nukkumaan ja saisi sieltäkin energiaa. 
\- Olen miettinyt paljon juttuja, miten pystyisi pelaamaan itse paremmin. Ja tietysti adrenaliini vaikuttaa myös unensaantiin. Minulla on tosin aina ollut kaudellakin ihan sama juttu.
**Suomi – Bosnia & Hertsegovina keskiviikkona klo 15.30 alkaen TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Poliisin ratsiassa yllättävä tulos – poikkeuksellisen moni naiskuljettaja räplää kännykkää
Poliisin Oulussa suorittamassa ratsiassa kiinnitettiin huomiota ajonaikaiseen kännykänkäyttöön. Valtaosa ratsiassa pysäytetyistä kännykänkäyttäjistä oli naisia.
Liikenneturva ja poliisi halusivat kiinnittää huomiota riskeihin, joita liikenteessä syntyy, kun ajoneuvon kuljettajan huomio ei ole sataprosenttisesti ajamisessa.
Poliisin Oulussa järjestämässä pysäytettiin kaikki kännykkää ajon aikana käyttäneet kuljettajat.
Ratsiassa jäi kiinni poikkeuksellisen paljon naiskuljettajia. Heitä oli valtaosa ratsiassa pysäytetyistä kännykkään puhujista sekä tekstaajista.
Liikenteestä kännykkävapaa alue
Liikenneturva ja poliisi muistuttavat, että liikennettä tulisi ajatella kännykkävapaana alueena, jossa on lupa keskittyä vain ajamiseen.
Vaikka kännykän käyttö ei ole ainoa kuljettajan huomiota vievä asia, etenkin kosketusnäytöllisen älypuhelimen käyttö vaatii enemmän huomiota.
Liikenneturvan toukokuussa teettämään kyselyyn vastanneista neljännes uskoi, että suurin osa kuljettajista pystyy ajamaan ja käyttämään puhelinta samanaikaisesti.
Liikenneturvasta kuitenkin muistutetaan, että aivot pystyvät keskittymään tietoisesti vain yhteen tehtävään kerrallaan. Jos kuljettajan huomio on puhelimessa, jää turvallinen ajaminen toiselle sijalle.
Vesikatko jatkuu iltakahdeksaan Sodankylässä
Sodankylän kirkonkylässä on häiriö vedenjakelussa tiistaina. Vuotturaipan ja Uittomiehentien välisellä alueella vedenjakelu on poikki iltaan kello 20:een asti.
Sodankylän kirkonkylässä joudutaan katkaisemaan vedenjakelu tiistaina. Häiriö koskee Vuotturaipan ja Uittomiehentien välistä aluetta.
Vedenjakelu on poikki iltaan kello 20:een asti eli pidempään kuin ennakkoon tiedotettiin.
Katkos johtuu runkovesijohdon uusimistöistä.
Näkökulma: Kuollut ystäväni markkinoi minulle aurinkolaseja
Vuonna 2010 kuollut suomalainen mies kutsuu facebook-kavereitaan osallistumaan kansainvälisen merkkiaurinkolasien myyntikampanjaan. Kutsu tuli minullekin.
Sosiaalinen media pursuaa mainontaa ja kampanjoita, kuten myös juoruja ja uutisia. Tosi ja valhe sekoittuvat somessa helposti. Kansalaisen on syytä olla tarkkana, sillä seuraukset voivat olla moninaiset.
Politiikkaa työkseen seuraava tuttavani sai vastata ystäviensä useisiin tiedusteluihin yhden puolueen julkisesta kannattamisesta, vaikka taustalla oli politiikan seurantatarkoituksessa tehty facebook-tykkäys kaikkien puolueiden facebook-sivuilla. Nähtävästi vain yksi puolueista hyödynsi tämän markkinoinnissaan.
Kaikki haluavat tietää, mistä heidän kaverinsa tykkäävät. Siksi yhdistämme mainokset ja kaverit. On helppoa löytää kiinnostavia tuotteita ja palveluja kaverien jakamisten ja tykkäämisten perusteella. (facebook)
Nettipelejä pelaavat ovat usein tietämättään kavereidensa riesa lähettämiensä lukuisten pelikutsujen vuoksi.
Tykkäämällä, klikkaamalla  tai vain käymällä yrityksen omilla sivuilla voi siis tulla hyväksyneeksi osallistumisensa tuote- tai aatemainontaan, joka leviää kaikille facebook-kavereille. Jos kaverit eivät tätä kerro, et ole siitä itse edes tietoinen.
Saatat esimerkiksi käydä evästeitä käyttävässä yrityksen sivustossa, jolloin tiedot käynnistäsi tallennetaan evästeisiin. Tämä yritys voi sitten pyytää Facebookia näyttämään mainoksia sivustonsa käyttäjäluetteloon tallentuneille käyttäjille. Saatat tässä tapauksessa nähdä tällaisia mainoksia sekä Facebookissa että sen ulkopuolella. (facebook)
Merkkituotteiden alennusmyynnit voivat myös olla puhdasta huijausta, joissa laitonta halpakopiota myydään halvalla. Vaarana on, että ostaja menettää rahansa ja eikä posti tuo edes piraattituotetta korvaukseksi.
Somen piraattimarkkinat
Aurinkorannoilla ja Aasiassa matkanneet törmäävät usein aurinkolasikauppiaisiin, jotka myyvät tunnettuja merkkejä pilkkahintaan. Ostaja pääsääntöisesti tietää, että lasit ovat piraattikopioita, joilla ei ole mitään tekemistä aitojen kanssa.
Markkinoita hyvännäköisillä mutta huonolaatuisilla kopioilla selvästi on, koska myyjiä aurinkorannoilla riittää. Digitalisaatio koskee myös kaupustelijoita ja niinpä rantamyyjät ovat nyt rantautuneet someen.
Kansainvälinen aurinkolasien huippumerkki RayBan on käynyt taistelua tuulimyllyjä vastaan jo vuosia. Piraattikopioita ja laittomia nettisivuja syntyy kuin sieniä sateella, vaikka RayBanilla on oma osasto näiden piraattien etsimiseen, tuotteiden tuhoamiseen ja sivujen sulkemiseen.
RayBanin Nordic brand manager Kim Morelius kertoo, että RayBan sulki pelkästään viime vuonna arviolta 11 000 laitonta RayBan nettisivua ja tuhosi kaikkiaan 11 miljoonaa laitonta RayBan aurinkolasikopiota.
– Yhden suljetun sivun tilalle tulee hetkessä kaksi laitonta sivua, ja yhden tuhotun kopion tilalle kaksi kopiota. Kaikilla suurilla merkeillä ovat samat ongelmat, Morelius kuvaa piratismin laajuutta.
Facebookissa leviävistä laittomista kampanjoista RayBanin Suomen edustajalla ei ole omaa tietoa, mutta ei hetkeäkään epäile, etteikö niitä olisi.
Some herätti kuolleista
Tuorein Suomen facebook-tileillä leviävä RayBan-huijaus on Annual RayBan charity-event, all glasses sell only 23,99 today!
Huijauskampanja menee markkinoinnissaan pitkälle, sillä se kaappasi kampanjaansa mukaan vuonna 2010 kuolleen ystäväni, joka "kutsui" facebook-kaverinsa, minut mukaan lukien, somekampanjaan, jossa luvataan ohjata puolet voitosta lasten koulunkäynnin avustamiseen.
Sillä ei ole mitään tekemistä RayBan tuotteiden kanssa, vakuuttaa Kim Morelius.
– Aitoa RayBania ei saa mistään tuolla hinnalla.
Lupaa nimen ja persoonan käyttöön ei näillä huijareilla tietenkään voi olla, ja kampanjan tekijöiden jäljittäminen on mahdoton tehtävä.
Suljettu tili avautui yllättäen
Soitin edesmenneen ystäväni tyttärelle, joka oli syystäkin hämmentynyt. En ollut ensimmäinen, monet muutkin olivat soittaneet.
– Minulla oli isäni facebook-profiilin salasana käytössäni ja poistin tilin käytöstä noin kaksi vuotta sitten, kun tilille tuli syntymäpäiväonnitteluja henkilöiltä, jotka eivät tienneet isäni kuolemasta, tytär kertoo, ja pyytää, että etten mainitsisi nimiä.
Läheiset ovat syystäkin hämmentyneitä, miten käytöstä poistettua facebook-tiliä voidaan edelleen hyödyntää?
– En poistanut sitä facebook-tiliä silloin kokonaan, kun se silloin tuntui niin vaikealta. Nyt kun tili on yhtäkkiä tullut aktiiviseksi, pitää minun lähettää facebookille virallinen dokumentti, kuten kuolintodistus, että he poistavat koko tilin. Muuten en saa sitä poistettua, tytär kertoo.
Tyttären mukaan kuolintodistuksen lähettäminen facebookille pitäisi olla kohtuullisen helppoa, kun tietokoneet ovat tuttuja ja todistus on sähköisessä muodossa. 
Some ei unohda
Ilman tilin poistamista, facebook-kaverit voivat saada vuosittaisen muistutuksen edesmenneen syntymäpäivästä tai muusta merkkipäivästä. Minullakin on edelleen pari edesmennyttä tuttavaani, joiden syntymäpäivistä facebook ystävällisesti muistuttaa. 
Facebook tarjoaa myös mahdollisuutta säilyttää profiili kuoleman jälkeen .
Perintöyhteyshenkilö on henkilö, jonka haluat hallinnoivan käyttäjätiliäsi poismenosi jälkeen. Hän voi muun muassa kiinnittää julkaisun aikajanallesi, vastata uusiin kaveripyyntöihin ja päivittää profiilikuvasi.
Avoimeksi kuitenkin edelleen jää, miten käytöstä poistettu tili avautui uudelleen ja miten joku kampanja sai mahdollisuuden käyttää kuolleen henkilön tiliä hyödykseen? Parin päivän facebook-sääntöjen tutkiminen ei tuonut yksiselitteistä vastausta.
Se kuitenkin selvisi, että facebookissa "käytöstä poistaminen" ja "poistaminen" ovat eri asioita. Edellinen säilyttää tilin ja profiilin mutta poistaa sen käytöstä esimerkiksi määräajaksi, jälkimmäinen poistaa tilin lopullisesti. 
Epäilen myös, että mikäli "tykkäät" jostain kampanjasta kerran, on tilisi kampanjan tekijöillä käytössään vielä vuosia eteenpäin, jos et ole sitä erikseen kieltänyt. Ehkä näin kävi myös edesmenneelle ystävälleni?
Voit kieltää käyttäytymiseen perustuvan mainonnan, jos et halua, että Facebook ja muut ohjelmaan osallistuvat yritykset keräävät tietoja sivustojen, laitteiden tai sovellusten käytöstä Facebookin ulkopuolella mainosten näyttämistä varten. Euroopassa kieltäytyminen tapahtuu European Digital Advertising Alliancen kautta. Voit kieltää käyttäytymiseen perustuvan mainonnan myös mobiililaitteen asetuksista. (facebook)
Kansalaisilla on vielä paljon opittavaa sosiaalisen median markkinointikäytännöistä ja omista oikeuksistaan, joita tuntuu digikehityksen tässä vaiheessa olevan varsin vähän.
Turvapaikanhakijoita Hollolan Siikaniemeen? Seurakuntayhtymä selvittää hätämajoitustiloja
Lahden seurakuntayhtymä selvittelee hätämajoitustiloja turvapaikanhakijoille. Yhtenä paikkana väläytetään Siikaniemen leirikeskusta.
Seurakunnissa mietitään kuumeisesti keinoja pakolaisten auttamiseksi. Muun muassa Lahden seurakuntayhtymä on aloittanut tilojensa kartoituksen turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen, jos avunpyyntö tulee.
Seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Sarikka arvioi, että sopiva paikka seurakunnalta löytyisi esimerkiksi Siikaniemen leirikeskuksesta.
Pohdinnassa on myös ruokailumahdollisuuksien järjestäminen turvapaikanhakijoille sekä ja vaateapu.
Mikkelin hiippakunnan piispa puolestaan vetoaa seurakuntiin lähettämässään kirjeessä avusta pakolaisten hyväksi. Kirjeessä piispa Seppo Häkkinen rohkaisee seurakuntia aktiivisuuteen avun puolesta turvapaikanhakijoille.
Oululaisseuran ja kurkunleikkauseleen tehneen italialaismaalivahdin tiet eroavat 
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan AC Oulun ja maalivahti Alessandro Marzuolin välinen sopimus on purettu. Marzuoli raivostui elokuussa pelatussa TPS-ottelussa ja teki muun muassa vastustajaa kohtaan kurkunleikkauseleen. 
AC Oulun ja seuran italialaismaalivahdin, Alessandro Marzuolin tiet eroavat. Osapuolet ovat purkaneet yhteisymmärryksessä pelaajan ja seuran välisen sopimuksen elokuun lopussa. Marzuoli palaa kotimaahansa Italiaan.
Marzuoli menetti 29.8. Oulussa pelatussa Ykkösen ottelussa TPS:ää vastaan malttinsa täysin. Seurauksena oli ulosajo lyömisestä. Lisäksi mies huuteli vastustajalle uhkauksia ja teki kurkunleikkauseleen.
– TPS-pelin tapahtumat eivät kuulu urheiluun ja "Ale" tietää sen itsekin. Sopimusta lähdettiin purkamaan enemmän pelaajan itsensä aloitteesta, sanoo AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen. 
Haluan vielä esittää pahoitteluni TPS-pelin tapahtumista kaikille osapuolille, erityisesti katsojille.
– Marzuoli on todella pahoillaan tapahtumista ja on myös pyytänyt tekojaan anteeksi henkilökohtaisesti tapahtuman osapuolilta sekä yleisesti sosiaalisessa mediassa. Me olemme sitä mieltä, että ottelussa TPS-pelaajat provosoivat häntä rajusti, hän jatkaa.
– Haluan kiittää aikaani AC Oulussa. Seura, joukkue ja kannattajat olivat fantastisia. Jalkapallossa tapahtuu joskus myös tällaista ja minä lähden erittäin hyvillä mielin takaisin kotiin. Haluan vielä esittää pahoitteluni TPS-pelin tapahtumista kaikille osapuolille, erityisesti katsojille, Marzuoli sanoo.
FC Futurasta Laivastonsinisiin saapunut maalivahti pelasi AC Oulun riveissä yhteensä 19 ottelua, joista 16 Ykkösen kamppailua sekä kolme Suomen Cupin ottelua.
Ykköstorjujan rooliiin astuu oululaisjoukkueessa loppukauden ajaksi Johannes Went.
– Pelaajilla ja valmennusjohdolla on täysi luottamus "Jonttuun", päävalmentaja Rauno Ojanen toteaa.
Merkel: EU-maiden sitouduttava pakolaiskiintiöihin 
Merkelin mukaan toimiva järjestelmä on Euroopan tulevaisuudelle kohtalonkysymys. Se osoittaa, kunnioittaako Eurooppa todella yksilönvapauksia, sanoi Merkel tavattuaan Ruotsin pääministerin.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Dublinissa sovittu sääntö turvapaikanhakijoiden rekisteröitymisestä EU-maassa, johon he ensimmäisenä saapuvat, ei enää toimi. Saksa on jo luopunut Dublinin säännöstä Syyriasta tulevien pakolaisten osalta.
EU:n on sovittava uudesta turvapaikkapolitiikasta, ei vain paperilla, vaan myös käytännössä, sanoi Merkel tavattuaan Berliinissä käväisseen Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin.
Merkel kiitti EU:n komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin suunnitelmaa turvapaikanhakijoiden jakamisesta eri EU-maihin, mutta sanoi sen olevan vasta ensi askel. Junckerin kiintiösuunnitelma on määrä julkistaa keskiviikkona.
– Tarvitsemme sitovan järjestelmän, jonka perusteella turvapaikkaa tarvitsevat jaetaan oikeudenmukaisesti jäsenmaihin. Uskon, että siitä sovitaan – ei ehkä tänään tai ensi viikolla, mutta asia ratkeaa kyllä, Merkel sanoi.
Merkel ja Löfven toppuuttelivat EU-maiden sanasotaa
Merkelin mukaan toimiva järjestelmä on Euroopan tulevaisuudelle kohtalonkysymys, joka osoittaa, onko Eurooppa todella sitoutunut yksilönvapauksiin. Koko maailma katsoo meitä, Merkel sanoi.
EU-maiden ei kannata uhkailla toisiaan, Merkel kommentoi varaliittokansleri Sigmar Gabrielin haastattelua. Siinä tämä varoitti, että jäsenmaisen keskinäinen vapaa liikkuvuus eli Schengenin sopimus on vaarassa, jos osa jäsenmaista hangoittelee turvapaikanhakijoiden sijoittamista vastaan.
Merkel sanoi kommentoineensa Gabrielille, ettei kannata käydä uhkauksilla korotuskisaa, vaan keskustellla keskinäisen yhteisymmärryksen hengessä.
Löfven oli samaa mieltä. EU-maiden ei pidä yrittää rangaista toisiaan, vaan etsiä yhteisymmärrystä, hän sanoi pikaisen Saksan-matkansa lehdistötilaisuudessa.
Liikennelääketieteen professori: "Helsingin sekavia ongelmaristeyksiä pitää yksinkertaistaa" 
Koululaisille tapahtuneet suojatieonnettomuudet ovat saaneet monet kyseenalaistamaan liikennejärjestelyjä ja valo-ohjausta. Liikennelääketieteen professorin mukaan risteyksissä on paljon parantamisen varaa, mutta virkamiehet joutuvat tasapainoilemaan jalankulkijoiden turvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden välillä.
Liikennelääketieteen professori Timo Tervo työskentelee Hyksissä Meilahden sairaala-alueella. Sairaala sijaitsee hyvin vilkkaasti liikennöidyllä paikalla. Työmatkallaan hän joutuu väistelemään hurjaa vauhtia jalkakäytävillä ajavia polkupyöriä, koska liikennejärjestely on epäselvä pyöräilijöille.
Erityistä valppautta edellyttää suojatien ylittäminen, joka sijaitsee **Tukholmankadun** raitiovaunupysäkkien kohdalla ennen Haartmaninkadun risteystä. Paciuksenkadun suunnasta tulevat autoilijat paahtavat Mannerheimintietä kohti, eivätkä aina ymmärrä, että heidän kuuluu väistää raitiovaunupysäkiltä suojatielle astuvia jalankulkijoita. Autoilijoita saattaa hämätä suojatien toisella puolella Haartamaninkadun risteyksessä palava vihreä valo. Jalankulkijoille ei ole lainkaan liikennvaloja.
– Tässä olen nähnyt vaarallisia tilanteita monta kertaa, kun autoilijat ajavat siinä illuusiossa, että he saavat ajaa vihreitä valoja päin. Olen joskus itsekin kopannut olkapäästä kiinni jalankulkijaa, joka on ollut vahingossa astumassa auton eteen. Pahinta on, kun yksi auto on pysähtynyt suojatien eteen, mutta toinen ei pysähdy sen viereen vaan ajaa risteyksen läpi pysähtymättä, Tervo sanoo.
Lisäksi Mannerheimintien suunnasta tulevien autoilojoiden näkyvyyttä saattaa häiritä bussipysäkille pysähtynyt linja-auto, joka peittää liikennevalot. Talvella bussin takana olevaa suojatietä on vaikea erottaa lumen alta. Jos autoilija lähtee ohittamaan pysähtynyttä bussia, hänen on vaikea huomata bussin takaa tulevia jalankulkijoita.
Helsingissä on Tervon mielestä muitakin risteyksiä, joissa on parantamisen varaa. **Kaivokadun, Mikonkadun ja Kaisaniemenkadun risteyksessä** on pitkä suojatie, joka ylittää useita auto- ja raitiovaunukiskoja. Jalankulkijoille on liikennevalot suojatien molemmissa päissä sekä sen keskellä sijaitsevalla kapealla saarekkeella, jonne jalankulkijat ja pyöräilijät yrittävät ahtautua odottamaan seuraavan liikennevalon vaihtumista.
– Ongelmia voi syntyä, kun on monta asiaa, mitä pitää yhtäaikaa katsoa, kuten liikennevaloja, useita suojateitä ja kääntymisiä. Ihmisen aivot ovat kuin tietokone. Kun panee monta ohjelmaa päälle, toiminta hidastuu nopeasti. Jos tapahtuu odottamaton yllätys, reaktiot eivät toimikaan. Risteystilanteiden pitäisi olla mahdollisimman yksiselitteisiä ja helposti käsitettäviä, ettei epäselvyyksiä synny.
Käytännössä vihreä valo palaa jalankulkijoille niin vähän aikaa, että nämä eivät kunnolla ehdi keskisaarekkeelle vihreillä valoilla ainakaan silloin, kun liikenteessä on suuri joukko jalankulkijoita ja pyöräilijöitä. Ruuhka-aikaan nämä eivät myöskään kunnolla mahdu auto- ja raitiovaunukaistojen väliselle saarekkeelle.
Myös Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastoon on tullut paljon palautetta risteyksistä tänä syksynä, kun koulutyttö menehtyi liikenneonnettomuudessa **Mechelininkadun ja Pohjoisen Hesperinakadun risteyksessä**. Risteyksessä paloi samanaikaisesti vihreä valo oikealle kääntyville autoilijoille ja jalankulkijoille.
Kaupunkisuunnitteluvirastossa ei ole vielä päätetty, tehdäänkö kyseiselle risteykselle muutoksia. Helsingin virkamiehet ovat kuitenkin keskustelleet asiasta Liikenneviraston sekä liikenne- ja viestintäministeriön ja Tampereen kaupungin edustajien kanssa, koska myös Tampereella tapahtui vastaavanlainen vakava liikenneonnettomuus. Nämä tahot päätyivät yhteiseen linjaukseen, että yleisesti koko Suomessa kyseistä risteystyyppiä ei ole syytä muuttaa.
– Teoriassa meidän olisi mahdollista ajoittaa valot myös sillä tavalla, että jokainen kulkumuoto tai liikennesuunta olisi omassa suojatussa liikennevalovaiheessaan. Seuraukset siitä olisivat sellaiset, että kaikkien liikennemuotojen odotusajat liikennevaloissa kasvaisivat huomattavasti. Liikkennevalo-ohjauksesta tulisi niin jäykkää, että esimerkiksi autoliikenteen osalta välityskyky putoaisi aika tavalla monin paikoin, ja katuverkko ruuhkautuisi. Jalankulkijoiden valo-ohjauksessa olisi pitkiä punaisia vaiheita silloinkin, kun kääntyvää liikennettä ei ole juuri ollenkaan. Silloin odottaminen tuntuisi hyvin turhalta, sanoo toimistopäällikkö Marko Mäenpää Helsingin Kaupunkisuunnitteluviraston liikennesuunnitteluosastolta.
Tervolla ei ole ratkaisua liikenteenohjauksen ongelmiin, mutta risteystyyppi on ongelmallinen hänen mielestään.
– Varsinkin vanhuksille ja lapsille tämmöisen risteyksen turvattomuuden sisäistäminen voi olla hankalaa, kun on opetettu, että vihreällä saa mennä ja silti pitää varoa autoja.
Liikennejärjestelyjä suunnitteleviin virkamiehiin kohdistuu isoja paineita, kun liikenneonnettomuuksia tapahtuu, ja uhrit ovat lapsia. Miten tehdä toimivia päätöksiä, kun tasapainoillaan liikenteen sujuvuuden ja jalankulkijoiden turvallisuuden välillä?
– Eihän tämmöisten asioiden arvottaminen tietenkään ole millään tavalla helppoa. Kyllä meidän täytyy miettiä, millä keinoin voidaan suunnittelun lisäksi vaikuttaa myös ihmisten käyttäytymiseen ja asenteisiin liikenteessä, koska niillä on vähintään yhtä suuri merkitys kuin fyysisillä ratkaisuilla, kaupunkisuunnitteluviraston Mäenpää sanoo.
SAK tyrmää ja Akava varoittaa tuhoamasta sopimista – STTK: "Hallitus leikkii tulitikuilla"
Palkansaajajärjestöt ovat huolissaan sopimusjärjestelmän kohtalosta ja julkisen sektorin työntekijöistä. Elinkeinoelämän keskusliitto EK puolestaan katsoo, että hallitus otti nyt ohjat käsiinsä ja kilpailukyvyn edistäminen on välttämätöntä.
SAK toteaa ykskantaan, että se ei hyväksy hallituksen kaavailuja heikentää työntekijöiden työehtoja ja toimeentuloa.
Hallitus kertoi tänään, miten se aikoo korvata yhteiskuntasopimuksen, jota ei koskaan syntynyt. Leikkauslistalla ovat lomat, ylityö- ja pyhä- ja sairauskorvaukset.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä länsimainen vapaa sopimusoikeus on uhattuna, ja seuraukset koko yhteiskunnalle voivat olla arvaamattomat, jos heikennykset toteutetaan.
Palkansaajajärjestöistä suurin pitää toimia perustuslain vastaisina ja vaatii niiden arvioimista eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
Akava ja STTK ovat nekin huolissaan tulevasta
Myös Akava varoittaa hallitusta romuttamasta koko suomalaista sopimusjärjestelmää. Yhteiskunnan selkäranka on sopimisessa, ja tämän hallitus aikoo tuhota, kun se pakottamalla purkaa palkansaajien ja työnantajien välistä sopimusvapautta, Akava sanoo.
STTK on erittäin huolissaan yhteiskunnan tulevaisuudesta, jos sopiminen siirtyy juhlapuheisiin ja työmarkkinapöydissä työvälineinä ovat työnantajavetoinen pakko ja sanelu.
– Hallitus leikkii tulitikuilla ruutitynnyrin lähellä, sanoo puheenjohtaja Antti Palola.
Pardian mielestä hallitus kovistelee julkista sektoria ja hellii yksityisen sektorin työnantajia. Ammattiliitto JHL toteaa, että paketti on kohtuuton julkisen sektorin naisille.
Hallituksen esityksiä myös kiitellään tehokkaiksi ja välttämättömiksi
Elinkeinoelämän keskusliitto EK katsoo, että hallitus otti nyt ohjat käsiinsä ja kilpailukyvyn edistäminen on välttämätöntä.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen toivoo palkansaajajärjestöiltä kriisitietoisuutta ja yleisesti sitä, että työnantajamaksujen alennus koskee myös kuntatyönantajaa.
Suomen Yrittäjät muistuttaa, että paikallista sopimista pitää laajentaa lainsäädännöllä.
Teknologiateollisuus sanoo saaneensa selkeän viestin: hallitus taistelee tosissaan surkean taloustilanteen korjaamiseksi. Korjausliike tosin on hidas, kun keinot pannaan pääosin toimeen ensi vuoden lopussa.  
Veronmaksajien keskusliitto pitää sekin hallituksen kilpailukykypakettia hyvänä kokonaisuutena. Erityisen tyytyväinen liitto on siihen, että kulutusverot eivät nouse.
Keskuskauppakamari on sitä mieltä, että Suomi lähtee nyt nousuun, kun hallitus reagoi nopeasti.
Bad Luck Love
TV1 perjantaina 11.9.2015 klo 23.15 - 00.45
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Bad Luck Love (16) on urbaani rakkaustarina Alista ja Inkasta sekä uuden alun vaikeudesta. Giant Robotin musiikin ja Alin jengiläisten myötä tarina sukeltaa suurkaupunkien lähiötodellisuuteen mustanpuhuvan huumorin sävyttämänä.
**Olli Saarelan** vuonna 2000 ohjaaman rankan elokuvan pääosissa ovat **Jorma Tommila** ja **Maria Järvenhelmi**.
Elokuva toi Jussi-palkinnot ohjaajalle, äänisuunnittelija **Kyösti Väntäselle** sekä tärkeitä sivuosia näytteleville **Tommi Eroselle** ja **Tarja-Tuulikki Tarsalalle**.
"Suomi on jakautunut kahtia, varattomiin ja varallisiin", Saarela totesi ensi-illan aikaan. "Olen halunnut tehdä tämän elokuvan ihmisistä, joita ei mainita juhlapuheissa tai korukielisissä julkilausumissa."
Muissa rooleissa nähdään **Ilkka Koivula** ja **Kari Väänänen**.
Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla vuonna 2012.
Kalustetalo Masku aloittaa Family Centerissä
Useat yritykset ovat tämän vuoden aikana jättäneet kauppakeskus Family Centerin. Myös Kodin Ykköseltä vapautunut tila on edelleen tyhjillään.
Family Center -kauppakeskukseen Lappeenrannan Myllymäessä on löytynyt yksi uusi yritys. Kalustetalo Masku avaa loppuvuonna liikkeen kauppakeskuksessa.
Masku aloittaa Expertiltä ja Opa Muurikalta vapautuvissa, yhteensä noin 1000 neliön kokoisissa tiloissa. Huonekalufirma työllistää Lappeenrannassa neljästä kuuteen työntekijää.
Useat yritykset ovat lopettaneet Family Centerissä sen jälkeen, kun Kodin Ykkönen lopetti liikkeen kauppakeskuksessa keväällä. Kodin Ykkösen entiset tilat ovat edelleen tyhjillään.
– Olemme iloisia, että saatiin Masku sinne. Kovasti markkinointiponnisteluja tehdään ja yritämme löytää käyttäjät tiloille. Uskomme yhä, että vetovoimaa Mylllymäen alueelle löytyy, sanoo Family Centerin omistavan kiinteistöyhtiön Lähi-Tapiolan kiinteistöpäällikkö Arto Nummela.
Maatilan emäntä: Meillä eläimet saavat elää niin kauan kuin terveenä pysyvät
Pohjoiskarjalaisella Männistön tilalla Tohmajärvellä on noin 300 eläintä. Alkuperäiskarja, lampaat, ankat, eri lajin kanat, viiriäiset, kissat ja koirat kuuluvat tilan muonavahvuuteen. Tehotuotantoon tilalla ei ole lähdetty: eläimet saavat elää rauhassa niin kauan kuin terveenä pysyvät.
Tohmajärveläinen Männistön tila haluaa kulkea vastavirtaan tehomaatalouden aikana. Erosen pariskunnalla on hoidettavanaan kolmesataapäinen eläinkatras.
– Meidän tilallamme on kävijöille melkoisesti katseltavaa. Alkuperäiskarja on minun juttuni, kyytöt ja lapinlehmät kauniine kasvoineen ovat kerrassaan oivia työkavereita, emäntä Anneli Eronen kertoo laitumella märehtivää karjaansa katsellessaan.
Kyyttöjen takana omalla laitumellaan vieraita tarkkailee lammaskatras, alkuperäislajiketta nekin. Pihapiirissä käy aika ajoin melkoinen kaakatus, kun eri lajien kanat, ankat ja viiriäiset kertovat asioitaan.
Pihavahtina häärivä terrieri koettaa komentaa isoa emälammasta sen karsinassa, mutta vanha, kokenut lammasemo laittaa asiat nopeasti oikeaan järjestykseen.
– Olen maalle syntynyt ja ikäni eläinten kanssa toiminut. Paljon tästä työstä tulee tehtyä aivan intuitiolla. Useita vasikoita ja karitsoita olen saanut pelastettua, kun tunnen emät niin tarkkaan, että ne kertovat minulle voinnistaan. Esimerkiksi kyyttö osaa hakeaapua, jos se on hoitajansa kanssa väleissä. Olen käännellyt poikittain olevia vasikoita, kun emot ovat tulleet yhkyttämään, että nyt on hätä eikä kaikki ole kohdallaan, Eronen kertoo.
300 eläintä - ei tehotuotantoa
Eroset ovat valinneet tilalleen monenlaisia eläimiä, joita hoidetaan yhä paljon puhutulla maalaisjärjellä. Nykyajan vaatima byrokratia hoidetaan, mutta tehotuotantoon Eroset eivät ole halunneet lähteä.
– Meidän emokyytöt saavat elää niin kauan, kuin terveinä suinkin mielekästä elämää jaksavat elää. Samoin emolampaissa on useita aika iäkkäitäkin jo joukossa. Ne saavat olla ja elää vaikkei nyt joka vuosi sitä karitsaa enää tulisikaan. Tämä on tällaista pienimuotoisempaa, vaikka tilan kaikki eläimet mukaan laskettuna pääluku menee hieman yli kolmensadan, Anneli Eronen kertoo.
Erosten tila elää muun muassa lampaan ja kyytön lihan suoramyynnistä. Asiakkaista iso osa on mökkiläisiä, jotka hakevat lihapaketit mökillä käydessään.
Toiveena maaseutu, joka vetää köyttä yhteen suuntaan
– Olen huolissani seurannut,mitä meidän maaseudullemme tapahtuu, kun EU pakottaa tilat yksipuolistumaan ja kasvattaa yksikkökoot jättimäisiksi.
Jättimäiseksi kasvatetut navetat ja lampolat nostavat kynnystä jäädä maalle liian ylös. Nuoren tilallisen kohtuuton työ- ja lainataakka syö maaseutumme tulevaisuutta.
Asia mietityttää monellakin tavalla: mitä se tarkoittaa tuotannon laadulle, entä eläimille ja ihmisille? Miten hyvin kuluttajat ovat enää perillä siitä, miten kotimaisella maaseudulla voidaan, pohtii Männistön tilan emäntä.
– Käytännössä tämä on mennyt siihen, että maaseudulta elantoa etsivät nuoret oikeastaan pakotetaan suurten yksiköiden suuntaan. Pankki ei hyvällä tällaista pienimuotoista tuotantoa katso, vaan navetan pitäisi olla satojen eläinten yksikkö. Sama juttu lampaiden, tai minkä lajin kohdalla tahansa. Tämä taas tarkoittaa nuorille ihmisille todella rankkaa velkaantumista, ja nostaa kynnystä maalle jäämisestä pelottavan ylös, Anneli Eronen pahoittelee.
Männistön tilan emäntä toivoo, että tuottajat lajiin ja kokoon katsomatta pitäisivat kuitenkin yhtä.
– Minä en todellakaan halua arvostella ketään esimerkiksi suurpihattojen rakennuttajia, tai ylipäätään isojen yksiköiden kautta elantoaan etsiviä. Kyllä heillä on kovat haasteet vastassaan. Sen sijaan toivoisin, että maaseudulla elävät ja täältä elantoaan etsivät jaksaisivat vetää köyttä samaan suuntaan, olipa tilan tuotantomuoto mikä tahansa. Meillä on kuitenkin yhteinen asia hoidettavana, tämä elävä suomalainen maaseutu, Anneli Eronen kannustaa.
– Suomalainen maaseutu on vielä kaunis, puhdas ja rauhallinen paikka. Tästä pitäisi puhua paljon enemmän. Maaseudun muuttuessa näin rajusti, kuin nyt tapahtuu, joudutaan helposti eri leireihin. Jakaantuminen vie voimia, kun taas yhteisöllisyys toisi niitä lisää, Anneli Eronen pohtii.
Mustajärvi: EK pyörittää hallitusta
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas) sanoo, että Elinkeinoelämän keskusliitto pyörittää hallitusta. Mustajärven mukaan pääministeri Sipilän esittelemässä työelämän giljotiinilistassa näkyy ennen kaikkea hallituksen neljännen ja samalla mahtavimman puolueen, Elinkeinoelämän keskusliiton, tahto.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas) sanoo, että kokoomuksen halu lähteä sanelun tielle ei yllätä, mutta nyt myös perussuomalaiset ja työreformiaan piilotelleet keskustalaiset paljastivat karvansa.
– Etenkin perussuomalaiset mainostavat itseään työväenpuolueena. Kuinka sellainen puolue voi hyväksyä yksipuolisen työntekijöiden kuristuslistan, kysyy kansanedustaja Mustajärvi.
– Samalla lista osoittaa, että yhteiskuntasopimuskierros oli vain savuverho, jota ei ollut tarkoituskaan ajaa läpi. Pääministeri Sipilä haki yhteiskuntasopimuksen kautta jo etukäteen syyllisiksi palkansaajat ja työttömät, joita nyt kurittaa.
Poliisin erikoinen tehtävä: Varastettu hautakivi löytyi maitokärryistä
Hautakivi löytyi Koijärventieltä Raumalta. Poliisi tutkii tapausta hautarauhan rikkomisena ja varkautena.
Raumalla on löytynyt varastettu hautakivi Koijärventien läheltä.
Poliisille tuli maanantaina ilmoitus maastosta löytyneistä maitokärryistä, joissa oli hautakivi. Poliisin tutkimuksissa ilmeni, että hautakivi oli anastettu Rauman vanhalta hautausmaalta.
Hautakivi on palautettu paikalleen, ja poliisi tutkii asiaa hautarauhan rikkomisena ja varkautena.
Havainnot tapauksesta pyydetään ilmoittamaan poliisin palvelupäivystykseen numeroon 029-5417780 tai sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Kaupunginjohtaja uskoo sitkeästi Ikean tuloon – jos Ikea ei tule, sanktio on vain 50 000 euroa
Ikea lykkää jälleen kerran investointipäätöstään Lappeenrantaan. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvaa harmittaa se, että samalla uusien työpaikkojen tulo viivästyy.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva uskoo edelleen siihen, että Ikea lopulta rakentaa tavaratalon Lappeenrantaan.
Ikea ilmoitti tiistaina, että se pyytää vuoden jatkoaikaa Lappeenrannan kaupungin kanssa tekemäänsä aiesopimukseen. Tämä tarkoittaisi sitä, että Ikean päätös tavaratalon rakentamisesta lykkääntyy entisestään. Todennäköisesti kaupunki myöntää Ikealle jatkoaikaa aiesopimukseen.
– Meillä on vielä tästä keskustelut edessä. Ei kai huonossa suhdanteessa ole kenenkään etu, että rakennetaan uutta tilaa kaupalle, sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Jarva uskoo, että Ikea ei luovu suunnitelmista Lappeenrannassa.
– Kyllä uskon, että Ikea toteutuu. He ovat panostaneet siihen tonttiin. Nämä ovat pitkäkestoisia juttuja. Ensimmäiset keskustelut käytiin jo vuonna 2006–2007, Jarva jatkaa.
Kaupunginjohtajaa harmittaa
Kaupunginjohtaja myöntää, että nyt harmittaa.
– Olemme pistäneet tonttiin kuitenkin kymmenen miljoonaa rahaa. Se on harmillista, että siinä on rahaa kiinni, mutta työpaikkoja ei vielä tule.
Entä aletaanko tontille etsiä uutta yritystä?
– No tietenkin jos Ikea ei myöhemminkään tulisi, mutta kyllä kaikki viittaa siihen, että he ovat panostaneet siihen tonttiin paljon ja suhdanteet varmasti muuttuvat jossain vaiheessa parempaan päin.
Ylimääräisiä kustannuksia aiesopimuksen jatkamisesta ei pitäisi kaupungille tulla. Jos Ikea lopulta vetäytyisi kokonaan Lappeenrannan suunnitelmista, sopimuksen mukaan sanktio on yhtiölle pieni.
– Nykysopimuksen sanktio on varsin pieni eli 50 000 euroa. Sanktio Ikealle olisi varmasti se, että he ovat luultavasti useamman miljoonan pistäneet omaa rahaa tontin rakentamiskustannuksiin, Jarva sanoo.
Ministerien tapaaminen oli pettymys – eläkeaktivisti suunnittelee jo uusia mielenilmauksia
Pystyykö yksi ihminen ponnistuksineen kääntämään ministereiden pään ja vetämään takaisin pienituloisten eläkeläisten asumistuen leikkauksen?  Janakkalalainen Leena Perttu lähti eduskunnasta pettyneenä. Luovuttaessaan asumistuen leikkausta vastustavan adressinsa hän sai kauniita lauseita, mutta ei lupauksia. Ajatuksissa ovat jo uudet mielenilmaukset.
Kun janakkalalainen Leena Perttu laittoi liikkeelle adressin, joka vastustaa eläkeläisten asumistuen leikkausta, siihen kertyi 15 555 nimeä. Niistä 13 500 verkossa ja parituhatta paperiadressin allekirjoituksina. Eläkkeensaajien asumistuen laskeminen yleisen asumistuen tasolle on muutenkin nostanut melkoisen äläkän.
Arvostelijoiden mukaan se merkitsee vain kulujen siirtoa paikasta toiseen. Pienimpiä eläkkeitä saavat ovat tulleet korotetulla asumistuella juuri toimeen. Nyt he ovat Pertun mukaan kohta toimeentulotukiluukuilla.
– Nyt kansanedustajat alkavat tajuta mikä rumba toimeentulotukiluukuilla on edessä. Eiväthän kaikki vanhukset edes voi asiaa hoitaa, koska heillä ei ole verkkoa ja tulostinta. Ja jos tiliotteissa on jotakin väärin, taas uudelleen alkuun. Miten vanhat ihmiset sellaista jaksavat?
Ei tämä tähän jää. Olemme ajatelleet kansalaisaloitetta tai mielenilmauksia. 
Tiistaina aamulla Leena Perttu kävi yhdessä Espoon vammaisneuvoston puheenjohtajan Pirkko Kuuselan ja Turun vanhustyön neuvottelukunnan puheenjohtajan Kaija Kiesslingin kanssa luovuttamassa adressinsa sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylälle (ps.) sekä perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk.). Luovutus järjestyi juuri Rehulan kautta.
–Pääkaupunkimatka oli pettymys. Kumpikaan ministeri ei lupaillut muutosta hallituksen suunnitelmiin, sanoo Leena Perttu.
Päätös tekee kipeää
Adressissa muistutetaan, että eläkeläisten asumistuen poisto veisi lähes 100 000 kansalaiselta 50–200 euroa kuukaudessa. Yleinen asumistuki, jonka piiriin eläkeläiset siirrettäisiin, ei korvaa menetystä.
Adressissa vaaditaan koko lakkautushankkeen perumista, mutta adressin luovuttajien usko viestin perille menoon jäi laihaksi.
– Juha Rehula esimerkiksi sanoi, että kyllähän jotkut jäävät tässä plussan puolelle. Se otti päähän, koska heitä on todella vähän. Hanna Mäntylä lupaili katsoa asiaa ja pyrkiä oikeudenmukaiseen politiikkaan, sanoo Leena Perttu.
Viestinviejä ei luovuta
Leena Perttu sanoo, ettei ole vielä valmis luovuttamaan. Jos asia ei etene, laitetaan kierroksia lisää. 
– Ei tämä tähän jää. Olemme ajatelleet kansalaisaloitetta, tai sitten mielenilmauksia budjettiriihen edessä. Se on ainoa mitä voimme tehdä. Ja kansanedustajien omantunnon herättelemistä siihen, mihin he ovat meitä ajamassa. Ihmiset ovat vuosia tehneet töitä tienatakseen eläkkeensä. Nyt on väärin jos leikataan niiltä, jotka ovat eläke-etunsa itse tienanneet.
Asumistuen kohtalo ratkeaa hallituksen keskiviikkona alkavassa budjettiriihessä.
1970-luvulle tultaessa pikkukunnatkin politisoituivat  – Mäntsälä mielessäin 
Millaista oli elämä 1960–1970-lukujen taitteessa kasvavassa ja politisoituvassa pikkukunnassa? Esimerkkimme on uusmaalaisesta Mäntsälästä, missä tv-kamera on tallentanut arkea kirjaston, koulun ja kirkon näkökulmasta.
Toimittaja **Helena Ilmiökorpi** vieraili alkuvuodesta 1972 Mäntsälän kirjastossa. Siellä hyväntuulinen, pitkäaikainen vakioasiakas kertoi toimittajalle muistavansa erinomaisesti sen ensimmäisen kirjan, jonka aikoinaan kirjastosta lainasi. ”Se oli sellainen sukupuolianatomiakirja, se oli niin ylösotettu kirja, että kolme kertaa hain, ennen kun sain sen.”
Kirjastonhoitaja **Tuula Blåfield** kertoi jo 125-vuotiaan kirjaston palveluista. Satutunnit ja nukketeatteri olivat löytäneet yleisönsä ja muutoinkin juuri lapsille oli kohdennettu runsaasti toimintaa. Kirjastoon haviteltiin musiikkikirjastoa, mutta tilanahtauden vuoksi se ei vielä ollut mahdollista. Tärkeä osa toimintaa oli monipuolinen, vilkkaasti liikennöivä kirjastoauto. Kirjastosta itsestään toivottiin kohtaamispaikkaa, missä vastoin perinteitä ei tarvinnut olla hiljaa. ”Toivoisi, että tästä tulisi paikka, mihin voisi poiketa tapaamaan tuttavia, lukemaan lehtiä, katsomaan keittokirjasta, mitä ruokaa laittaisi illaksi.”
Sivujuonteeena kerrottakoon, että kirjastonhoitaja Blåfieldilla (Mattila) oli omakohtaista kokemusta ns. suuresta maailmasta ja jopa suora kontakti Hollywoodiin. Seitsemää vuotta aiemmin hän nimittäin oli voittanut kansainvälisen** Doris Day** –näköiskilpailun ja saanut myös tavata näyttelijättären.
Elokuvien maailma oli ollut esillä myös Mäntsälässä. Alkuvuodesta 1971 kirjastossa oli ihmetelty näyttelyä, jossa ”maamme elokuvakirjaston koko surkeus paljastui”. Koko suomenkielinen alan kirjallisuus, josta valtaosa oli kirjoitettu 1930–1940-luvuilla ja käsitteli tähtikulttia, mahtui kahdelle pienelle pöydälle. Vastapainoksi tälle oli  näyttelyyn hankittu kirjoja ja julisteita Tšekkoslovakiasta, missä elokuvakirjallisuus oli runsasta.
Myös koulumaailmassa elettiin muutoksen aikoja. Perinteisen koulujen sisäisen päätöksenteon rinnalle oli haettu vaihtoehtoja, oli alettu puhua __kouludemokratiasta__.
Vuonna 1967 kamera seurasi Mäntsälän yhteiskoulun oppilasneuvoston kokousta. Tuo neuvosto oli luonteeltaan epävirallinen ja siis vain neuvoa-antava. Tallennetussa kokouksessa käsitellään muiden muassa toivetta saada oppia koulussa keskustelutaitoa sekä peilin nostamista poikien vessassa. Kokouksessa myös tehdään aloite aloitelaatikon perustamisesta.  Koska aloitteiden määrän uskottiin jäävän maltilliseksi, esitetään, että sekä oppilaille että opettajille tulevat toiveet voisi laittaa samaan laatikkoon.
Toukokuussa 1972 koko koulu oli koolla keskustelemassa kouludemokratian tilasta. Elettiin aikaa ennen ensimmäisiä kouluneuvostovaaleja: ne oli määrätty pidettäviksi seuraavan vuoden alussa. Pitkään pinnan alla kyteneet poliittiset ristiriidat nostivat nyt päätään voimakkaasti.
Ohjelmaan koottujen puheenvuorojen perusteella käy selväksi, että oppilaiden ja opettajien kannat koulutoiminnan kehittämisestä ja päätöksenteosta olivat kaukana toisistaan. Kuulemme mm. Mäntsälän yhteiskoulun rehtori **Aukian** sekä Helsingin lyseon rehtori **Penttilän** ja lehtori **Päivänsalon** mietteitä asiasta. Puheiden politisoituminen huoletti myös oppilaiden vanhempia. Haastatellut oppilaat puolestaan totesivat, että politiikan rajoittaminen saattaisi johtaa poliittisiin vainoihin.
Lopuksi mietitään vielä demokratian tilaa ammattikouluissa ja todetaan, ettei sellaista vielä oikein ollut ajateltu. ”Ammattikouluissa oppilaat eivät ole poliittisesti niin valveutuneita kuin oppikouluissa, mutta moni heistäkin oli alkanut liittyä poliittisiin nuorisojärjestöihin”, toteaa pääsihteeri **Marjut Näsänen** Ammattikoululaisten liitosta.
Artikkelin viimeinen ajankuva on asiallisen uutisjuttu vuodelta 1966, aiheenaan Mäntsälän kirkollisessa elämässä vietetty kaksoisjuhla: seurakunta täytti 350 vuotta, kirkko puolestaan sata.
Kaikkiaan 10 600 asukkaan Mäntsälä oli tuolloin Suomen suurin linja-autoliikenteen solmukohta. Vilkas liikenne aiheutti myös ruuhkia, ja perimätiedon mukaan juuri niiden innoittamana syntyi Kake Singersin hitti __Mäntsälä mielessäin__ vuonna 1979.
Turvapaikanhakijat vuokra-asuntoihin Kajaanissa – "Olemme ottaneet heille lisää asuntoja"
Turvapaikanhakijoita on tullut Kajaaniin kasvavaan tahtiin. Toistaiseksi asuntojen löytäminen ei ole ollut vaikeaa.
Kajaanissa turvapaikanhakijoita ohjataan tyhjiin vuokra-asuntoihin.
– Meillä Kajaanissa on asuntopohjainen vastaanottokeskus eli vuokrakaksioita ja -kolmioita. Niissä on keittö ja WC-tilat, Kajaanin vastaanottokeskuksen johtaja Asta Komulainen kertoo.
– Ihan normaalit asumishuoneistot. Sellainen tila, missä turvapaikanhakijat pystyvät asumaan, laittamaan ruokansa ja elämään normaalia elämää.
Kajaanin vastaanottokeskuksessa on noin 330 turvapaikanhakijaa. Vielä keväällä resurssit riittivät sataan vastaanotettavaan, mutta tiloja on saatu koko ajan lisää. Määrä nostettiin alkukesästä 250:een, ja nyt lyhyessä ajassa määrää on vielä kasvatettu.
– Turvapaikanhakijoita tulee edelleen Kajaaniin, joten olemme ottaneet heille lisää asuntoja. Ei ole ollut ongelmallisia. Meillä on hyvä yhteistyö Asunto-osakeyhtiö Kajaanin Pietarin kanssa. Sieltä on asuntoja saatu.
Tänään tiistaina Kajaaniin on Komulaisen tietojen mukaan saapunut 11 turvapaikanhakijaa. Tulevaa hän ei osaa arvioida.
– En osaa sanoa minkälaisiin määriin voimme varautua. Kartoitan tilannetta parhaillaan, Komulainen kommentoi.
Turvapaikanhakijat ovat vastaanottokeskuksen johtajan mukaan perheitä ja nuoria miehiä.
– Esimerkiksi tänään on yksi perhe tullut.
Simo Salminen oli pellehyppääjä Liukas Lätkä ja Marjorien vedenneito
Kun viihdelaulaja Marjorie sai vuonna 1991 valita itselleen vedenneidon, ei hän tyytynyt kehen tahansa räpiköitsijään. Lauteille saapui nimittäin Pohjoismaiden pellehyppymestari Liukas Lätkä, joka myös Simo Salmisena (1932–2015) tunnettiin.
Pellehyppykilpailuista tuli 1950-luvulla varsin suosittu ulkoilmaviihteen muoto. Samalla vuosikymmenellä lajiin uppoutui myös trampoliiniakrobaatti ja uimahyppääjä Simo Salminen. Salminen ehti voittaa pellehypyissä kaksi kertaa Suomen mestaruuden ja Pohjoismaiden pellehyppykuninkuudenkin kerran. Salminen osallistui myös lajin ensimmäisiin EM-kisoihin, joissa hän sijoittui neljänneksi.
Salminen esiintyi pellehyppääjänä taiteilijanimellä Liukas Lätkä. Hyppyrepertuaarinsa bravuurinumeron hän oli nimennyt ”veteläksi vanukkaaksi”. Tempussa mies loikkasi peräti kymmenestä metristä vatsalleen veteen.
Salminen oli kouluttautunut ammatiltaan kondiittoriksi ja ehti työskennellä myös teatterinäyttelijänä, kuvanveistäjänä ja lasitaiteilijana.
Suurelle yleisölle Salminen tuli tunnetuksi monipuolisesta viihdeurastaan [muusikkona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/12/22/simo-salminen-pornolaulu) ja näyttelijänä. Salminen oli Pertti ”Spede” Pasasen luottoaisapareja Vesa-Matti Loirin ohella ja hän näytteli yhtä elokuvaa lukuun ottamatta kaikissa Speden Uuno Turhapuro -tuotannoissa.
Pääasiallisesti sivuosarooleissa esiintynyt Salminen näytteli pääosaa vuonna 1965 valmistuneessa Yleisradion [Lumilinna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/16/lumilinna-toi-mainetta-ja-kunniaa)-elokuvassa. Lumilinna voitti samana vuonna Montreux'n Kultaisen ruusun.
Alla käynnistyvässä filmikatsauksessa seurataan pellehyppyjen SM-kisoja Helsingin Uimastadionilla 1958. Salminen eli Liukas Lätkä sijoittui kilvoittelussa toiseksi. Voiton korjasi Joonas Ventti, joka esitti voittohyppynään "Amerikkalaisen avaruusraketin".
YK: Lähes 8 000 kuolonuhria Itä-Ukrainassa 
Järjestön mukaan arvio on varovainen, ja todelliset luvut voivat olla paljon suurempia.
YK:n ihmisoikeusjärjestö arvioi, että Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut 7 962 ihmistä. Lukuun sisältyvät siviiliuhrit, Ukrainan sotilaat ja Venäjä-mieliset kapinalliset. Lisäksi 17 811 on haavoittunut.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan siviiliuhrien määrä on lisääntynyt huolestuttavasti. Itä-Ukrainassa kuoli 105 siviiliä toukokuun puolivälistä elokuun puoliväliin. Määrä on kaksinkertaistunut verrattuna edeltäviin kolmeen kuukauteen.
YK:n mukaan siviiliuhrien määrän kasvu johtuu siitä, että asuinalueita on tulitettu.
Järjestön mukaan arvio on varovainen, ja todelliset luvut voivat olla paljon suurempia. Itä-Ukrainan väkivaltaisuudet puhkesivat huhtikuun puolivälissä 2014.
Hallitus jyrähti: Lomia, ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä leikataan
Tulevaisuudessa ensimmäinen sairauspäivä olisi palkaton ja sunnuntailisät pienenisivät sadasta prosentista 75 prosenttiin.
Sunnuntaikorvaus pienenee sadasta prosentista 75 prosenttiin, kertoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Hallituksen mukaan näin säästetään julkisella sektorilla 177 miljoonaa euroa.
Hallitus kertoi tänään toimista, joilla se pyrkii korjaamaan suomalaisten yritysten kilpailukykyä ja julkisen talouden kestävyysvajetta. Tavoitteena on kustannuskilpailukyvyn parantaminen viidellä prosentilla.
– Asetamme työn etusijalle, kuvaili tiedotustilaisuudessa valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.)
Tarkkoja lukuja hän ei uskalla antaa, mutta hän vakuuttaa, että muutosten myötä syntyy kymmeniätuhansia työpaikkoja.
Muutosten joukossa on myös loppiaisen ja helatorstain muuttaminen palkattomiksi vapaapäiviksi vuosityöaikaa lyhentämättä. Julkisella sektorilla tämä tarkoittaa noin 200 miljoonaa euroa.
Pitkät lomat historiaan
Sairauspäivien korvauksia muutetaan siten, että ensimmäinen päivä on palkaton ja loput sairastajan omavastuulle kuuluvista päivistä korvataan 80-prosenttisesti. Julkisen sektorin osalta kyse on 307 miljoonastaeurosta.
Asetamme työn etusijalle.
Ylityökorvaukset puolitetaan. Näin kokoon karttuisi julkisella sektorilla yli 70 miljoonaa euroa.
Julkisella sektorilla vuosilomia lyhennetään 38 työpäivästä 30 työpäivään. Julkisen sektorin varoissa tämä tarkoittaa 640 miljoonan euron säästöä. 
Yksityisen työnantajan sosiaaliturvamaksua alennetaan 1,72 prosenttiyksiköllä.
– Tämä on niin hyvä paketti, kuin osasimme tehdä, huomautti ulkoministeri Timo Soini (ps.) tiedotustilaisuudessa.
Hän halusi nostaa esille esimerkiksi muutoksen työterveyshuoltoon: Hallitus haluaa, että irtisanotulla olisi oikeus työterveyshuoltoon puoli vuotta irtisanomisen jälkeen.
"Pakottava lainsäädäntö"
Hallituksen mukaan toimenpiteet säädetään pakottavalla, nykyisten työehtosopimusten päätyttyä sovellettavalla lainsäädännöllä.
Työmarkkinaosapuolia kuullaan vielä huomenna talousneuvostossa. Lain valmistelu tehdään yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa.  
Hallituksen tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin ja lopettaa velaksi eläminen vuoteen 2021 mennessä. Toimien vaikutusta arvioidaan 2017. Hallitus perustelee toimeen tarttumista hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämisellä.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt pyrkivät aiemmin ns. yhteiskuntasopimukseen. Siitä ei kuitenkaan päästy sopuun.
Tiistain[ koko tiedotustilaisuus](http://areena.yle.fi/1-3012841) on katsottavissa Areenassa.
Bulgaria sulkee ilmatilansa Venäjän lentokoneilta Syyriaan – epäilee rahdin sisältöä
Taustalla ovat epäilyt, että Venäjä olisi lisäämässä sotilaallista tukeaan Syyrian armeijalle.
Bulgaria on tiistaina sulkenut ilmatilansa Venäjän lentokoneilta, jotka suunnittelivat lentävänsä maan yli Syyriaan. Venäjän mukaan koneet kuljettaisivat Syyria hätäapua. Bulgaria epäilee koneiden rahdin sisältöä.
– Meillä on tarpeeksi tietoa, joka saa meidät vakavasti epäilemään, mitä rahtia koneet kuljettavat. Siksi suljemme ilmatilamme, ulkoministeriön tiedottaja sanoo.
Venäjä on vaatinut Bulgarialta selitystä ilmatilansa sulkemiseen. Venäjä aikoi alun perin lentää avustuslennoiksi kutsumansa lennot Kreikan ilmatilan yli. Yhdysvallat pyysi kuitenkin Kreikkaa sulkemaan ilmatilansa Venäjän koneilta. Kreikka ei ehtinyt vastata pyyntöön, ennen kuin Venäjä ilmoitti, että sen koneet lentäisivät Syyriaan itäisempää reittiä kuin Kreikan yli.
Yhdysvallat epäilee, että Venäjä olisi lisäämässä sotilaallista tukeaan Syyrian armeijalle. Venäjä olisi lähettämässä maahan sotilasjoukkojaan ja raskasta aseistusta. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmaisi huolensa asiasta Venäjän ulkoministeri Sergei Lavroville lauantaina.
Yle-indeksin jäädyttäminen voi näkyä ohjelmatarjonnassa
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät sopivat, että Yle-veron indeksikorotus jäädytetään ensi vuodelle.
Hallituspuolueiden keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmät sopivat tiistaina, että Yleisradion rahoittamiseksi kerätyn [Yle-veron indeksikorotus jäädytetään ensi vuodelle](http://yle.fi/uutiset/yle-veroa_ei_koroteta_ensi_vuonna/8289010).
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen muistuttaa, että Ylen tulotaso on pysynyt samalla tasolla neljä vuotta. Vastaavan ajan kustannusnousu on katettu sopeuttamalla ja tehostamalla toimintaa.
– Vaikka indeksitarkistus korottikin Ylen tuloja vuonna 2014, Yle menetti tuona vuonna muita tuloja, kuten Veikkauksen tuotot, Kivinen sanoo.
Ylen rahoitus on mitoitettu niin, että yhtiö voi täyttää sille Yle-laissa säädetyt tehtävät. Indeksitarkistuksella on ollut tarkoitus kattaa vuosittainen kustannusten nousu.
– Hallituksen päätös jättää Yle-veron indeksitarkistus tekemättä vaatii venymistä kaikilta yleläisiltä. Pyrimme siihen, että yleisölle näkyvä tarjontamme ei supistu, mutta sitä ei ehkä voida kuitenkaan kokonaan välttää, arvioi toimitusjohtaja Kivinen.
Modernia päihdepolitiikkaa ja vatuloinnin lopettamista – näitä YleX:n kuulijat toivovat syyskautensa aloittavalta eduskunnalta
Eduskunnan syysistuntokausi on startannut tänään tiistaina. YleX Etusivussa esitettiin toiveita kansanedustajille.
Eduskunnan syysistuntokausi on alkanut tänään tiistaina. Mistään pehmeästä laskusta lomalta arkeen ei kansanedustajien kohdalla ole kyse, vaan poliitikoiden pöydällä on heti painavaa asiaa: ensimmäisessä lähetekeskustelussa puidaan [eläkeuudistusta ja eläkeiän nostamista](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_pui_elakepakettia__tasta_on_kyse/8289204).
Pienen eläkepähkinän lisäksi kansanedustajien syksyn isoja kysymyksiä ovat muun muassa sote-uudistus, pakolaiskriisi, kaatunut yhteiskuntasopimus ja Suomen työttömyystilanne. Ei ihme, että alkavaa syksyä kutsutaan jopa politiikan [supersyksyksi](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/nyt-se-alkaa-politiikan-supersyksy/5299630)!
Jotta kansanedustajan aika ei vahingossakaan kävisi tylsäksi, myös tiistain YleX Etusivussa täydennettiin päättäjien to do -listaa. Eduskunnan työn alkamisen kunniaksi YleX Etusivussa vietettiin nimittäin toivetiistaista, eli kuulijat saivat sesittää omia toiveitaan eduskunnalle!
Vapaata alkoholipolitiikkaa ja kovia rangaistuksia
Shoutboxissa kuulija toivoi muutoksia alkoholilakiin: &quot;Alkoholilain voisi päivittää 2010-luvulle. Suomi pitäisi siirtää sen suhteen vanhojen eruooppalaisten sivistysmaiden joukkoon, eikä enää tehdä politiikkaa juoppojen ehdoilla.&quot;  Samassa osoitteessa esitettiin toiveita myös Ylen määrärahojen puolittamisesta, hallituksen hajoamisesta ja TTIP-sopimuksen kyseenalaistamisesta. Nimimerkillä _Dorka_ esiintyvä kuulija taas penäsi vakavien rikosten tuomioiden päivittämistä lähemmäs kansan oikeustajua. &quot;Ei tulisi somelaisilla tarvetta ehkä lynkata kokonaisia ihmisryhmiä joidenkin yksittäisten rikollisten takia&quot;, kuulija kirjoittaa.
Twitterissä esitettiin toiveita hallituksen harjoittamaan leikkauspolitiikkaan.
_Täti_-nimimerkki huolehti aikeista työttömyysturvan muuttamisesta vastikkeelliseksi. &quot;On nimittäin rahan haaskausta passittaa kurssille, jolla ei opi mitään ja jolta ei työllisty&quot;, hän kirjoitti.
Tahtotila kuntoon, vatulointi veks
Myös Suomen kahtia jakautuminen huoletti kuulijoita. _Keskiluokkainen kansalainen_ purki tuntojaan näin: &quot;Toivon, että oikeistohallitus ei jakaisi kansaa kahtia. Ei ole kenenkään meidän etu, että Suomessa on menestyjiä ja ihmisiä, joilla ei ole toivoa paremmasta USA:n tyyliin.&quot;
Twitterissä taas tartuttiin trentditermeihin: sekä tahtotila, että vatulointi mainittiin kuulijoiden toiveissa eduskunnalle!
Näyttelijä sairastui: Porin Teatteri peruu seitsemän Piaf-esitystä
Porin Teatteri peruu seitsemän Piaf-musiikkinäytelmän esitystä. Pääosan esittäjä on puhekiellossa.
Porin Teatteri joutuu perumaan seitsemän Piaf-musiikkinäytelmän esitystä. Syynä on sairaustapaus.
Pääroolissa Edith Piafia esittänyt Maarit Lehtonen on joutunut kuukaudeksi puhekieltoon. Teatterin johtaja Patrik Drake pitää tilannetta erittäin harmillisena, koska elokuun lopussa ensi-iltansa saanut näytelmä on ollut hyvin suosittu ja näytökset ovat loppuunmyytyjä.
– Onni onnettomuudessa on, että uusia näytöksiä voidaan lisätä loppupäässä, Drake sanoo.
Vaihto tai rahat takaisin
Näytökset perutaan 11.9.–1.10. Lipun ostaneita pyydetään ottamaan yhteyttä Porin Teatterin lipunmyyntiin.
Ostetun lipun voi vaihtaa toiseen esitykseen. Halutessaan lipusta saa rahat takaisin.
IS: Jukureiden nousu SM-liigaan selvinnee tällä viikolla
Ilta-Sanomien mukaan lisenssitoimikunnan ratkaisu Mikkelin Jukureiden noususta pääsarjaan on venynyt, sillä joukkueen on pitänyt täydentää hakemusta.
Jukureiden nousu SM-liigan selviää todennäköisesti tällä viikolla, uutisoi[Ilta-Sanomat. ](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1441676130626.html)SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto kertoo lehden haastattelussa, että lisenssitoimikunnalta odotetaan päätöstä tämän viikon aikana.
Ilta-Sanomien mukaan ratkaisua on venynyt syksyyn saakka, sillä Jukureiden on pitänyt täydentää liigahakemustaan esimerkiksi talouspuolen teemoilla.
Mikkelin Jukurit on hakenut liigapaikkaa kaudeksi 2016-2017.
Jukurit on ollut aiemmin mukana noususta kiinnostuneiden Mestis-seurojen auditoinnissa, jonka perusteella Sport sai liigapaikan kaksi vuotta sitten.
_9.9.2015 klo 16:18 Korjattu. Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että Jukurit on hakenut liigapaikkaa aiemmin kahdesti._
Virossa ministeriremontti: Puolustusministeri vaihtuu yllättäen
Sosiaalidemokraattien uusi puheenjohtaja syrjäytti edeltäjänsä hallituksesta ja valitsi kahdelle muullekin salkulle uudet omistajat.
Viron kokoomushallituksen kakkospuolue sosiaalidemokraatit vaihtaa kolme neljästä ministeristään. Yritysministeri Urve Palon ilmoitettua erostaan puoluejohtaja Jevgeni Ossinovski näki tilanteen sopivaksi useiden salkkujen kierrätykseen. Puolueen ministereistä vain kulttuuriministeri Indrek Saar säilyttää paikkansa.
Sosiaalidemokraattien puoluehallitus on hyväksynyt Ossinovskin esityksen. Virkavalansa uudet ministerit vannovat, kun parlamentti aloittaa syysistuntokautensa ensi maanantaina. 
Puoleen edellinen puheenjohtaja Sven Mikser menettää paikkansa puolustusministerinä. Mikser sanoo ymmärtävänsä, että uuden puoluejohtajan paikka on hallituksessa, minkä vuoksi hänen on väistyttävä. Ossinovski valittiin puoluejohtajaksi toukokuun lopussa.
Ossinovski puolestaan sanoi, että puoluejohtajana hänellä on valta koota oma ministerijoukkonsa. Hallitus muodostettiin ennen puoluejohtajavaihdosta.
Hän ei vastannut virolaistoimittajien kysymykseen, mitä sotilasliitto Nato mahtaa ajatella äkillisestä puolustusministerin vaihdoksesta, josta Mikserkin sai kuulla vasta edellisenä iltana. 
Ossinovskista terveys- ja työministeri
Mikserin tilalle puolustusministeriksi tulee Hannes Hanso ja Palon tilalle Liisa Oviir. Siten 15-ministerisessä hallituksessa on vastakin kaksi naista. Ossinovskista tulee terveys- ja työministeri Rannar Vassiljevin tilalle.
Oviir on työskennellyt vuodesta 2008 energiayhtiö Eesti Energian lakimiehenä ja sitä ennen muun vastaavassa tehtävässä laivayhtiö Tallinkissa. Hanso on toiminut EU-diplomaattina Kiinassa ja Mongoliassa ja tehnyt kansainvälistä puolustustutkimusta.
Omaa salkkuvalintaansa Ossinovski perusteli teemoilla, jotka hänen mukaansa ovat olennaisia sosiaalidemokraattien tavoitteille: tasa-arvoiset mahdollisuudet työhön, terveyteen ja ihmisarvoiseen elämään.
Pikkuhuuhkajat altavastaajasta ennakkosuosikiksi - "Voimme voittaa kenet tahansa"
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue kohtaa tiistaina EM-karsintaottelussaan Färsaaret.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaurakka kesän 2017 kisoihin alkoi viime perjantaina loistavasti, kun Pikkuhuuhkajat kaatoi kotikentällään Venäjän maalein 2-0. Tiistaina joukkueella on Färsaaria vastaan jälleen kotiyleisönsä edessä näytönpaikka.
\- Tämä on niin sanotusti klassinen tilanne. Olimme perjantaina altavastaajia, koska Venäjä on todella kova joukkue. Nyt me olemme ennakkosuosikkeja ja Färsaaret altavastaaja, Suomen päävalmentaja Tommi Kautonen kertoo.
\- Meidän täytyy osoittaa henkistä vahvuutta ja olla aivan yhtä teräviä ja päättäväisiä kuin Venäjää vastaan. Meidän täytyy löytää vastustajasta riippumatta oma fokus ja laadukas tekeminen.
Laadukasta tekemistä riitti viime perjantaina Kotkassa. Fredrik Lassasin ja Joel Meron osumat sekä Otso Virtasen nollapeli olivat Kautosen mukaan osoitus siitä, mihin Suomi parhaimmillaan pystyy.
\- Se oli varmasti hyvä lisä itseluottamukseemme ja antaa pelaajille enemmän uskoa omiin kykyihin. Nyt tiedämme, että voimme voittaa kenet tahansa.
Suomi jakaa avausotteluiden jälkeen karsintalohkonsa kärkipaikan Itävallan kanssa. Färsaaret puolestaan kärsi kesäkuussa kotitappion Azerbaidzhanille ja hakee tiistaina Vantaalla avauspisteitään.
\- Vastassa on erilainen vastustaja. Meillä on todennäköisesti kaksi toisistaan eroavaa pelisuunnitelmaa. Pelijärjestelmä ei välttämättä vaihdu, mutta esimerkiksi prässäämme Färsaaria vastaan korkeammalta kuin Venäjä-ottelussa, Kautonen selvittää.
\- Hyökkäämme varmasti myös eri tavalla kuin Venäjää vastaan. Meidän täytyy pystyä muuntautumaan.
Hyviä uutisia Ruotsille: Zlatan takaisin tositoimiin
Ruotsin kapteeni tuli vaihtoon Venäjän ottelun puoliajalla vatsalihasvamman vuoksi, mutta pystyy pelaamaan Itävaltaa vastaan.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Zlatan Ibrahimovic pystyy pelaamaan EM-karsintaottelussa Itävaltaa vastaan, vaikka toisin pelättiinkin. 
Uutinen on länsinaapurille loistava, sillä Ruotsi on lohkossaan toisena Venäjän hengittäessä niskaan pisteen päässä.
Ruotsalaishyökkääjä tuli vaihtoon Venäjä-ottelun puoliajalla. Myöhemmin selvisi, että hänellä oli revähdys syvässä vatsalihaksessa.                         
Ruotsin jalkapalloliitto vahvisti, että 56 maajoukkuemaalia viimeistellyt Zlatan on joukkueessa, joka kohtaa Itävallan tänään.
Valmentaja Erik Hamrenin on kerrottu vaihtavan 4-4-2-muodostelmaan sen jälkeen, kun 4-5-1 ei onnistunut Venäjää vastaan. Itävalta johtaa lohkoa ja tarvitsee enää yhden pisteen varmistaakseen paikan EM-kisoissa.
Pikku Kakkosen syksyn tulostettavat kuvat ja kuosit
Tulosta Pikku Kakkosen syksyn värityskuvia ja kuoseja pienten askartelijoiden iloksi. Innostu askartelusta!
 
Syksyisistä kuoseista askartelet helposti postikortteja tai paperikasseja. Syksyn kuoseilla voi myös päällystää kalentereita ja koulukirjoja. Askarteluja varten saat persoonallisen alustan, kun liimaat tulosteen päälle kontaktimuovin.
Ideoita erilaisiin askarteluihin
Klikkaa kuvaa, niin saat auki tulostettavan version syksyn askarteluihin liittyvistä kuvista ja papereista.
Värityskuvat
Tulosta Pikku Kakkosen netin ja sovelluksen inspiroimia värityskuvia ja kaiva värikynät esille. Klikkaa kuvaa, niin se aukeaa tulostettavaksi versioksi.
Työmarkkinabarometri: Loppuvuoden työllistämisnäkymät synkkenevät Itä-Suomessa
Näkymät heikkenivät alueella lähes 40 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Itä-Suomen työmarkkinoiden tilanne on heikoin koko Suomessa.
Itäsuomalaisten työnantajien työllistämisnäkymät ovat synkentyneet, kertoo henkilöstöyritys Manpowerin työmarkkinabarometri. Työnantajien vastausten perusteella työmarkkinoiden odotetaan heikkenevän loppuvuodesta Itä-Suomen alueella erityisesti majoitus- ja ravitsemusalalla.
– Elämme nyt kesäsesongin jälkeistä aikaa, joten alalla ei eletä nousua vuoden loppua lähestyttäessä. Vuodenvaihde voi tuoda muutoksia, pohtii ManpowerGroupin liiketoimintajohtaja Esa Rantanen.
Näkymät ovat heikentyneet Itä-Suomessa lähes 40 prosenttiyksikköä edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna muutosta on tullut 4 prosenttiyksikköä.
– Käytännössä alueella ollaan miinuksen puolella, joten kyllä tässä tiettyjä haasteita tulee loppuvuodesta olemaan, Rantanen arvioi.
Tilanne muuttunut kesän jälkeen
Heikentyneiden näkymien taustalla on Rantasen mukaan kesän jälkeinen globaali tilanne ja muuttuneet suhdanteet, jotka liittyvät eri alueille ja toimialarakenteeseen koko maassa.
Rantanen ei kuitenkaan lähtisi dramatisoimaan näkymiä, vaikka Itä-Suomen osalta loppuvuoden näkymät olivatkin hänen mielestään yllättäviä.
– Tulos on aavistuksen verran maltillisempi siihen, mitä olin odottanut. Positiivistakin virettä on esimerkiksi pienten ja keskisuurten yritysten osalta.
Manpowerin loppuvuoden työllisyysnäkymiä koskevaan työmarkkinabarometriin haastateltiin koko Suomessa 620 työnantajaa. Itä-Suomen alueella loppuvuoden työllistämisnäkymät olivat muuta maata heikommat.
Tampereen demarit: Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Kaupin sairaalaan
Tampereen demarit vaativat Tampereelle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Valtuustoryhmän mukaan vastaanottokeskukseksi voisi soveltua Kaupin sairaala, joka on hiljalleen tyhjenemässä.
Tampereen demarit vaativat, että Tampereelle perustetaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Valtuustoryhmä ehdottaa paikaksi Kaupin sairaalaa.
Näyttäähän se erikoiselta, jos pieni kunta pystyy tällaiseen ja Tampere ei
– Kaupin sairaala on vapautumassa aiemmasta käytöstä ja meidän mielestämme sen käyttötarkoitus pitäisi miettiä nyt uusiksi, sanoo sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi. Salmi on myös Tamperen yhdyskuntapalveluista vastaava apulaispormestari
Salmen hankkimien tietojen mukaan Kaupin sairaalarakennus olisi helposti muunnettavissa vastaanottokeskuksen käyttöön soveltuvaksi.
Salmi vaatii Tampereen kaupungilta vastuunkantoa turvapaikanhakijoiden auttamisessa.
– Vetoamme nyt kaupunkiin, että se tekisi kaikki voitavansa. Jos joku pieni Kihniön kunta suunnittelee vastaanottokeskusta, niin näyttäähän se erikoiselta, jos pieni kunta pystyy tällaiseen ja Tampere ei, Salmi lataa.
Demarit vaativat Tampereen kaupunkia selvittämään pikaisesti, mistä tarkoitukseen soveltuvat tilat löytyisivät. Yle Tampere kertoi viime viikolla, että Tampereen kaupunki selvittää parhaillaan tiloja, jotka soveltuisivat turvapaikanhakijoille.
– Tiedossa on, että meillä ei ole kiinteistöjä juuri tyhjillään. Mutta ei tässä ole aikaa uusia rakennuksia rakentaa. Joten jos joku parempi kohde löytyy, niin siitä vaan, Salmi sanoo.
Turkin erikoisjoukot ylittivät rajan Pohjois-Irakiin – ajoivat takaa kurdikapinallisia
Kaksi erikoisjoukkojen yksikköä tunkeutui Irakiin Turkin ilmavoimien tukemana.
Turkin erikoisjoukot ovat ylittäneet rajan Pohjois-Irakin puolelle. Turkki perustelee Irakiin tunkeutumista sillä, että se ajoi takaa Kurdistanin työväenpuolue PKK:n taistelijoita, jotka olivat iskeneet sen armeijakohteita vastaan.
– Kyseessä oli lyhytaikainen toimi, jonka tarkoituksena oli estää terroristien pako, nimettömänä pysyttelevä hallituslähde kertoo uutistoimistoille.
Kaksi erikoisjoukkojen yksikköä tunkeutui Irakiin Turkin ilmavoimien tukemana. Ne ylittivät rajan 20 PKK-kapinallisen tiukassa takaa-ajossa.
Kapinallisten epäillään olleen sunnuntaina verisen iskun miinaiskun takana Turkin panssariajoneuvokulkueeseen. PKK:n mukaan sunnuntaina miinaiskussa kuoli 31 Turkin sotilasta, mutta Turkin armeijan mukaan kuolonuhrien määrä oli 16.
Seinäjoki on avaamassa ovet turvapaikanhakijoille
Seinäjoella on syntynyt yhteisymmärrys turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta kaupunkiin. Kaupunginhallitus päättää kaupungin kannasta SPR:n esitykseen seuraavassa kokouksessaan. Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan kaupunki sanoo kyllä turvapaikanhakijoille.
Seinäjoki on valmis vastaanottamaan turvapaikanhakijoita kaupunkiin. SPR:n Länsi-Suomen piirin aloite vastaanottokeskuksen perustamisesta tulee Seinäjoen kaupunginhallituksen kokoukseen ensi maanantaina  ja kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki esittää kaupunginhallitukselle, ettei Seinäjoen kaupungilla ole huomauttamista asiaan.
Rasinmäki on luottavainen sen suhteen, että hänen esityksensä hallituksessa hyväksytään. Asiasta on keskusteltu ja neuvoteltu etukäteen kaupungin päättäjien kesken ja myös SPR:n kanssa.
– Tilanne maailmalla on muuttunut ja humanitäärinen hätä on suuri. Haluamme kantaa oman vastuumme asiassa, perustelee kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki esitystään.
Maahanmuuttovirasto kartoittaa mahdolliset tilat Seinäjoen alueelta yhdessä SPR:n paikallispiirin kanssa. Maahanmuuttovirasto myös neuvottelee vuokrasta ja käytöstä tilan omistajan kanssa. Rasinmäen mukaan kaupungilla ei ole osoittaa tiloja vastaanottokeskukselle.
Kunnan tai kaupungin kantaa vastaanottokeskuksen perustamiseksi ei periaatteessa tarvita. Maahanmuuttovirasto kuitenkin kysyy kuntapäättäjien kannan ja pyrkii kunnan kanssa yhteisymmärrykseen. Lopullisen päätöksen keskuksen perustamisesta tekee sisäministeriö.
– Kaupungin myönteinen kanta on tärkeä signaali, sanoo Rasinmäki.
Sandvik ei sulje Turun tehdastaan – Tampereellakin riemuitaan
Sandvikin yllätysuutinen Turun tehtaan toiminnan jatkamisesta otettiin ilolla vastaan myös Tampereella.
Kaivoslaitteita valmistava Sandvik on perunut aikeensa sulkea Turun tehdas. Tehtaan toiminnan jatkumista pidetään hyvänä uutisena myös Tampereelle.
– On erittän hyvä asia, että päätöstä muutettiin tähän suuntaan, sanoo Sandvikin Tampereen tehtaan pääluottamusmies Antti Salonen.
– Tässä on nyt järki voittanut. Pidän sitä hyvänä asiana koko suomalaisen työn kannalta.
Salosen mukaan Tampereen tehtaalla työskenteleville on luvattu, että kaikilla heillä työt jatkuvat ja työpaikat säilyvät Tampereella.
– Aika näyttää, että miten eteenpäin mennään. Mutta tällä hetkellä luotamme niihin lupauksiin, mitä meille on annettu, Salonen sanoo.
Sandvik ilmoitti kesäkuussa sulkevansa Turun tehtaan vuoden 2016 loppuun mennessä. Turun tehtaassa työskentelee 470 henkilöä, ja osan heistä piti siirtyä Tampereelle. Myös Tampereella oli keväällä käydyissä yt-neuvotteluissa uhattuna 30 työpaikkaa.
Sandvikilla on Suomessa toimintaa Tampereen ja Turun lisäksi Lahdessa, Hollolassa ja Vantaalla. Viime vuoden lopussa yhtiö työllisti Suomessa 1 700 henkilöä – näistä 950 Tampereella.
Tuokkolan pelaajahautomo jatkaa kuuden kärjen tavoittelua
Ilveksen iskukyky on samaa luokkaa kuin viime kaudella. Tähtiä joukkueessa ei ole, mutta pudotuspeleihin Tuomas Tuokkolan kehittyvä ryhmä on valmis.
**Pelaajasiirrot:** Ilves ei kyennyt pitämään kiinni viime kaudella profiiliaan merkittävästi nostaneista avainpelaajistaan. Maajoukkuepuolustajaksi noussut Tommi Kivistö houkuteltiin Venäjälle, hyökkääjäkaksikon Roope Hintz - Turo Asplund palvelukset puolestaan kiinnostivat mestaruudesta taistelevia HIFK:ta ja Lukkoa. Maalivahtiosastolta Joonas Korpisalo lähti Columbukseen. Hyvän pistesaldon vajaamittaisella kaudella kasannut Vojtech Polak puolestaan siirtyi HPK:hon.
Kissapaitojen uudet maalivahtikasvot ovat Hannu Toivonen ja Lassi Yrjölä. Hyökkäyksessä Ilves toivoo Joonas Vihkon palaavan menneiden vuosien tasolleen kovan luokan pistemieheksi. Puolustukseen ei tehty nimivahvoja hankintoja, mutta Veli-Matti Vittasmäki, Jyri Niemi ja SHL:ssä pelannut Marcus Fagerudd ovat jo ammattiliigojen vauhtiin tottuneita pelaajia.
**Harjoitusottelut:** Ilves pelasi hyvät ottelut JYPiä, Tapparaa ja KHL-seura Sibiriä vastaan, mutta oli ongelmissa HIFK:n ja Ässien kanssa. Kaksi jälkimmäistä ottelua päättyivät selkeisiin tappioihin. Elokuun lopun Sveitsin-turnauksessa kaksi voittoa kolmesta ottelusta riittivät ykköstilaan. Harjoituspelit päättyivät voittomaalikilpailun jälkeen irronneeseen 4-3-voittoon HPK:sta.
**Valttikortit:** Ilves selvisi viime kaudella pudotuspeleihin täpärästi. Aineksia parempaankin oli, kun muistetaan miten korkealla joukkue oli sarjataulukossa hyvän syksynsä ansiosta. Samat sijoitukset siintävät silmissä nytkin, ja kissapaidat lähtevät tavoittelemaan keskikastin paikkoja pitkälti samalla rungolla.
Kauden jälkeen Ilveksen hyökkäyksen jättivät Asplund, Hintz, Polak ja Steven Zalewski, mutta kasassa oleva kokoonpano on iskukyvyltään hyvin samanlainen kuin viimevuotinen joukkue. Tapio Laakso teki salamanousun kärkisentteriksi ja yrittää tänä talvena jatkaa maalintekoa Ilveksen ykkösketjussa. Kakkosvitja jää Aleksi Mustosen johtamaksi. Laidoille on tyrkyllä kokemusta Sami Sandellin ja HPK:sta hankitun Joonas Vihkon, sekä ison askeleen 30 pisteen hyökkääjäksi ottaneen Teemu Rautiaisen ja rymistelijä Antti Tyrväisen muodossa.
Puolustus sekä maalivahtiosasto ovat viime kautta vahvempia. Hannu Toivonen teki Sportin maalilla viime kaudella loistavan paluun SM-liigaan. Ilveksessä hän korvaa Joonas Korpisalon, ja kokeneempana sekä valmiimpana pelaajana on markkinatilanteeseen nähden huippuluokan valinta ykkösmaalivahdiksi. Monelle tuntematon Fagerrud taas ottaa lähtökohtaisesti johtavan kiekollisen puolustajan roolin, toki myös Blake Kessel jatkaa ja tuo fyysisyyttä. Loput pakistosta ei päätä huimaa, mutta Vittasmäki, Niemi ja Jarkko Näppilä edustavat liigasta tuttua tasaista osaamista.
Ilveksellä on monta mielenkiintoista nuorta pelaajaa, joiden kehittyminen Tuomas Tuokkolan alaisuudessa on varmaa. Fagerudd on vasta 22-vuotias, ja hänen kohdallaan on hyväksyttävä hyökkäyssuunnan suoritusten tasapainona ajoittaiset puolustukselliset virheet. Hyökkäyksessä A-nuorissa viime kaudella dominoineet maalitykki Ville Meskanen ja pelintekijä Eemeli Suomi täyttävät 20 vuotta ja hakevat vielä paikkaansa kokoonpanosta.
**Kompastuskivet:** Ilveksellä on kaikki aseet mennä pudotuspeleihin, mutta kuuden kärkeen joukkueella ei pitäisi olla asiaa. Runko on hyvä ja pelaajissa paljon potentiaalia, mutta huippuosaamisen suhteen tupsukorvien pukukopissa on varsin hiljaista.
Joukkueessa on nopeutta ja kiekollista osaamista, ja se sopii Tuokkolan pelitapaan. Ilves huokuu perushyvää suorittamista, jolla huippuseuratkin voivat joutua yksittäisissä otteluissa tiukille. Viime kaudesta on kuitenkin vaikeaa ottaa isoa hyppyä eteenpäin, ja keskikastin tasaisuuden huomioiden tamperelaisilla on jo täysi työ varmistaa paikkansa pudotuspeleissä. Siinä taistossa Tuokkolan toimivaksi todettu pelitapa ja kohtuullinen, joskaan ei kovin leveä tulososasto asettavat Ilveksen lähtökohtaisesti HPK:n ja Ässien kaltaisten joukkueiden edelle.
**Arvio:** Taistelee paikasta kymmenen joukossa.
"Nuoret saattavat löytää Leinon, sarjakuvat kiinnostavat nuoria ja toki aikuisiakin"
Kainuun Eino Leino -seuran puheenjohtaja on tyytyväinen siitä, että Leinon Helkavirsiä -runoteoksista on muokattu sarjakuva.
Suomen kansallisrunoilijaksikin kutsutun Eino Leinon _Helkavirsiä_ ja _Helkavirsiä 2_ -runoteoksista on muokattu sarjakuva. [Kainuun Eino Leino -seuran](http://www.kainuuneinoleinoseura.fi/) puheenjohtaja Esko Piippo ottaa asian ilomielin vastaan.
– Sarjakuva on hieno juttu, se on mielenkiintoinen esitystapa. Helkavirsistä on aiemmin tehty muun muassa kuvataidetta, niissä olevat tarinat ovat hienoja.
Piippo uskoo, että Eino Leinon Helkavirsiä -teoksen avulla Leinon työt voivat saavuttaa uusia yleisöjä.
– Nuoret saattavat löytää Leinon, koska sarjakuvat kiinnostavat nuoria ja toki aikuisiakin.
Kainuun Eino Leino -seuran puheenjohtaja ei ole törmännyt aiemmin Leinon töistä tehtyyn sarjakuvaan. Hän on keskustellut yhden sarjakuvantekijän kanssa siitä, että tämä olisi tehnyt sarjakuvan Leinon elämästä. Projekti ei kuitenkaan koskaan toteutunut.
– En ole myöskään törmännyt aiemmin teoksiin, joissa Leinon töitä olisi esimerkiksi muokattu tietylle ikäryhmälle sopivaksi. Leinolta kuitenkin löytyisi muun muassa lapsille kohdistettavia tarinoita, kuten Musti, Mesikämmen sekä Ahven ja kultakalat. Niissä käsitellään elämän suuria kysymyksiä.
Eino Leinon Helkavirsiä -teos on useamman sarjakuvantekijän yhteistyö. Kukin tekijöistä sai valita mieleisensä Helkavirret ja muokata niistä sarjakuvatarinoita. Teos julkaistiin elokuun lopulla, kustantajana toimi Arktinen Banaani.
Kunnanhallitus: Liedakkalan koulu lakkautetaan
Keminmaan kunnanhallitus päätti maanantaina antaa sivistystoimelle tehtäväksi valmistella Liedakkalan koulun lakkauttamista. Koulun arkkuun napsahti naula myös säästöohjelman kohdalla, joka sekin sisälsi koulun lakkauttamisen.
Keminmaan kunnanhallitus antoi sivistyslautakunnalle tehtäväksi valmistella selvitys, jotka tähtää Liedakkalan kyläkoulun lakkauttamiseen.
Sivistyslautakunta sai selvitettäväkseen koulun oppilaiden siirtämisen muille kouluille, sekä koulun sulkemisesta koituvat säästöt. Selvitysten pohjalta se haluaa tehdä lopullisen päätöksen koulun lakkauttamisesta ensi vuoden talousarviovalmistelun yhteydessä.
Kouluasia sisältyi myös säästöohjelman päivitykseen. Kunnanhallitus siis lakkautti koulun maanantaina kahteen kertaan. Kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan tosin on mahdollista, että yksittäisistä säästökohteista tehdään vielä erillisiä päätöksiä.
Ainakin teoriassa on siis vielä mahdollista, että kertaalleen lakkautetun kyläkoulun lakkauttamisesta tehty päätös vielä muuttuu.
Laukonselällä hukkunut mies löytyi
Vanhempi pariskunta oli maanantai-iltana kokemassa verkkoja Pyhäjärven Laukonselällä, kun vene kaatui. Nainen pelastautui, mutta mies löytyi hukkuneena tiistaina iltapäivällä.
Vanhempi pariskunta oli ollut kokemassa verkkoja, kun vene oli yllättäen kaatunut maanataina illalla noin kello 21. Onnettomuuspaikka on Vesilahden kirkonkylältä länteen, Laukonselällä.
Naisen onnistui pelastautua uimalla rantaan ja hän hälytti apua. Pelastuslaitos ja poliisi aloittivat vesistössä miehen etsinnän illalla, mutta etsintä jouduttiin keskeyttämään pimeän johdosta yön ajaksi.
Poliisi jatkoi etsintää tiistaina aamun valjettua. Vesistöstä löydettiin aamupäivän aikana miehelle kuulunut takki. Iltapäivällä myös kadonnut mies löytyi hukkuneena veneen kaatumispaikan läheisyydestä.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että asian tutkinta jatkuu onnettomuuden johdosta kuolemansyyn tutkintana.
Synkkiä ihmiskohtaloita ja kauhistuttavia hirviöitä – Eino Leinon Helkavirsiä taipui tummasävyiseksi sarjakuvaksi
Helkavirsissä mellastavat niin pirut, paholaiset ja hiidenneidotkin. Teos kertoo yllättävän paljon myös suomalaisuudesta. Sarjakuvataiteilijalle Helkavirsiä on unelmateos.
– _Helkavirsien_ runot on jo valmiiksi tehty toimiviksi tarinoiksi, niistä löytyy alku ja loppu ja draaman kaari. Tällaisia runoja on helppo muuttaa sarjakuvaksi.
Näin luonnehtii sarjakuvataiteilija Petri Hiltunen uusinta projektiaan, johon hän kokosi joukon historiaa ja kansantaruja arvostavia kotimaisia sarjakuvantekijöitä.
Hiltunen innostui Eino LeinonHelkavirsistäjo lukioaikoinaan 80-luvun puolivälissä, jolloin hän päätti tehdäTumma-runosta sarjakuvan. Karjalainen paikallislehti kuitenkin julkaisi samoihin aikoihin omanTumma-versionsa, ja Hiltunen jäi kypsyttelemään ajatusta.
– Viime vuonna mietin, että okei, aikaa on kulunut tarpeeksi eikä kukaan varmaankaan muista pienessä paikallislehdessä ollutta sarjakuvaa. Nyt voin tehdä oman versioni. Oikeastaan olen tyytyväinen, että odotin kaikki nuo vuodet. Koen, että olen taiteilijana juuri nyt tarpeeksi hyvä, jotta voin tehdä oikeutta näin hienolle runolle, fantasiasarjakuvistaan tunnettu Hiltunen kertoo.
Hyytävää kauhua
Eino Leino innostui jo pikkupoikana kotipaikkakuntansa Kajaanin alueen värikkäistä tarinoista. Myöhemmin Leinoa inspiroi _Kalevala_, joten lienee loogista, että vuonna 1903 hän julkaisi _Helkavirsiä_-teoksen ensimmäisen osan. Myyttisistä balladeista löytyy yllättävän paljon synkkyyttä ja suoranaista kauhuakin.
Esimerkiksi Tuomas Myllylän kuvittamanKimmon kostonhyisessä tunnelmassa yhdistyvät kylmyys ja kuolema, kun taas Antti Tiaisen piirtämässäMerenkylpijäneidoissamies kokee kammottavan kohtalon, kun harpyijamaiset olennot pistävät toimeksi.
– Osassa näistä runoista on selvästi kyse kauhutarinasta, mikä on aika hämmästyttävääkin. Hiisiä, hiidenneitoja, paholaisia ja piruja on melkein joka tarinassa ja on pikemminkin sääntö kuin poikkeus, että päähenkilölle käy huonosti.
– Siellä on monia runoja, joista voisi tulkita ihmiselon täysin turhaksi ja hyödyttömäksi asiaksi. Kuolema vie ihmisen, ja ennen kuin hän on alkanut nauttia elämästä, se on jo mennyt haaskuuseen.
Tumma valonpilkahdus
Muutamia toivonpilkahduksiakin _Helkavirsistä _löytyy. Yksi tällaisista toivonpilkahduksista on juuri tuo edellä mainittu _Tumma_-runo, joka hämmentää myös ajankohtaisuudellaan.
 – _Tumma _on kertakaikkisen hieno kuvaus mielenterveysongelmista kärsivästä nuoresta miehestä. Kun miettii, kuinka paljon pinnalla nämä asiat ovat tällä hetkellä ja kuinka paljon niistä puhutaan, on hätkähdyttävää lukea runo aiheesta, joka on tehty yli sata vuotta sitten, Hiltunen suitsuttaa.
– Tarinan alkuosa on hyvin kauhusävytteinen, mutta se päättyy kuitenkin toiveikkaasti. Sen viesti on, että elämä ei ole aina ihanaa. Elämä on kuitenkin ainut asia, mitä meillä on, joten kestä se, pidä päivistä sellaisina kuin ne ovat. Päivä kerrallaan, pani päivät pääksytysten niin tulevat kuin menevät, niin paremmat kuin pahemmat, päällimmäiseksi paremmat, näinhän siinä runossa sanotaan. Minun mielestäni se on hyvä ohje meille kaikille.
Jumalten vihaa
Sarjakuva-albumin tekemiseen on osallistunut myös Eetu Pellonpää, joka valitsi kuvitettavakseen _Äijön virren._ Monitasoisen runo kertoo pettyneestä luojasta, joka haluaa tuhota luomuksensa, ihmisen.
– Minun mielestäni tämä tarina on hyvin ajankohtainen, kun katsoo vaikkapa nykyhetken uutiskuvia. Siitä löytyy sellainen ihmisyyden pahuuteen kohdistuva jumalainen kirous, jollainen on myös Shakespearen _Kuningas Learin_ loppunäytöksessä, Pellonpää pohdiskelee.
– Miksi Jumala manaisi oman luomuksensa, mitä me teemme väärin, mitä me teemme oikein? Minulla ei ole tähän suoraa vastausta, mutta se on niin hyvä kysymys, että sitä kannattaa esittää vaikkei siihen vastausta heti löytyisi.
Pellonpäätä kiehtooHelkavirsissäjuuri niiden ajattomuus.
 – _Helkavirsien _uuskalevalainen kieli tuo jossakin määrin mieleen Samuel Taylor Coleridgen _Vanhan merimiehen tarinan_ uusvanhan englantilaisen tyylin. Jotenkin tämä muinaistelufiilis saa nämä aikoinaan modernit teokset tuntumaan antiikkisilta filosofisilta mestariteoksilta. Tätähän ne sisältönsä puolesta oikeastaan ovatkin, ne alleviivaavat tyylinsä puolesta sitä sisältöä.
Kuoleman viemää
Hiltusen piirtämä _Räikkö räähkä_  taas kertoo kyläyhteisönsä pettäneestä kieroilijasta. Vihollinen tulee ja tuhoaa piilopirtit: tällaista on koettu Suomen historiassa lukemattomia kertoja. Sarjakuvan twisti on se, että se vie lukijan yllättävän kauaksi myyttisistä suomalaismaisemista.
– Tällaista tapahtuu joka puolella maailmaa tälläkin hetkellä, ei tosin enää Suomessa. Siksi sijoitinRäikkö räähkänfiktiiviseen paikkaan, joka on yhdistelmä Kaukasusta, Palestiinaa ja Afganistania.
– Aikatasojen yhdistymisen avulla ihmiset ehkä sitten tajuavat, ettei tämä tällainen ole ollut vierasta meille suomalaisillekaan.
Pelkoa ja synkkyyttä
Eino Leino kirjoitti _Helkavirsiä _1900-luvun alussa, ja tuo aikakausi heijastuu runoissakin. Hiltusen mukaan _Helkavirret _antavat rehellisen kuvan siitä, mitä on suomalaisuus.
– Suomalaisuus on nippu ristiriitaisia asioita. Se on toisaalta lujuutta, vahvuutta ja rehellisyyttä, toisaalta se on pelkoa, synkkyyttä ja syvää katkeroitunutta vihaa.
– Suomalaisuudesta ei voi puhua vain yhtenä asiana, eihän se mikään monolitti ole. Se sisältää kaikki nämä edellä mainitut elementit ja tämän Leino on tajunnut. Kansallisromantiikasta puhutaan aina että se on jotakin hirveän romanttista ja sievistelevää, mutta Leinon teksti on ei ole koskaan ollut sellaista. Eino Leinon tarinat antavat kuvan Suomesta ja se kuva ei aina välttämättä imartele katsojaansa.
Verisiä runoja
Eino Leinon muokkaaminen sarjakuvaksi ei ehkä ole se kaikkein perinteisin ratkaisu, mutta:
– Ihmisten kannattaisi olla avarakatseisia ja ennakkoluulottomia ja tutkia maailmaa avoimin silmin ja aistein. Voitaisiin olla takertumatta trendeihin tai klassikkoasetelmiin, Eetu Pellonpää sanoo.
– Minun mielestäni on erikoista että formaatteihin, joilla erilaisia asioita tulkitaan, sisältyy kahlitsevuutta. Kun tätä albumia lanseerattiin äskettäin Helsingin sarjakuvafestivaleille, kuulin kommentteja, että vaikuttaa mielenkiintoiselta, mutta olen tottunut lukemaan sarjakuvista jotakin viihdyttävää, hauskaa ja humoristista. Tehdäänhän elokuviakin monenlaisista asioista, miksei siis myös sarjakuvista voisi katsoa ja lukea ihan kaikenlaista.
Mutta mitähän mieltä kirjailija, lehtimies ja kriitikko Eino Leino olisi ollut siitä, että hänen merkkiteoksestaan tehdään sarjakuva?
– Luulen, että Leino pitäisi osasta näistä tarinoista, osasta taas ei. Sarjakuva olisi hänelle niin uusi formaatti, että hän saattaisi järkyttyäkin. Mutta kun ottaa huomioon, kuinka verinen oli Pekka Halosen tekemä _Helkavirsien_ alkuperäinen kansi, niin luulen että Leino tuntisi olonsa hyvinkin kotoisaksi tässä seurassa, Petri Hiltunen summaa.
Sandvikin maajohtaja: "Pakko myöntää, että päätöksenteko on ollut hyvin tempoilevaa"
Sandvikin Turun-tehtaalla työt jatkuvat. Maajohtaja Arto Karjalainen sanoo, että tuore päätös on tehty erittäin painavilla perusteilla.
Sandvik on perunut Turun Runosmäessä sijaitsevan tehtaansa lopettamispäätöksen. Maajohtaja Arto Karjalainen sanoo, että uusi päätös perustuu Turun-tehtaan vahvaan kaivoslaitteiden suunnittelu- ja valmistusosaamiseen ja siihen, että tehdas on toiminut erittäin hyvin.
Sulkemispäätös on peruttu ja se tarkoittaa, että kaikki jatkavat töissä.
– Haluamme varmistaa, että Sandvik jatkaa johtavana globaalina maanalaisten kaivos- ja lastauslaitteiden toimittajana, Karjalainen sanoo.
Turun-tehtaan sulkemisesta kerrottiin kesäkuussa. Maajohtaja Karjalainen sanoo, että sekä lopettamispäätös että tiistainen ilmoitus sen pyörtämisestä ovat tulleet konserni- ja liiketoiminta-alueen johdolta Ruotsista ja Hollannista.
– Sen tarkemmin en osaa ottaa kantaa tehtyjen päätösten yksityiskohtiin, mutta kyllä tämä päätös on tehty erittäin painavilla perusteilla, Karjalainen sanoo.
Moni laittanut kuviot uusiksi
Moni tehtaan henkilöstöön kuuluva on tehnyt lopettamisilmoituksen jälkeen ratkaisuja henkilökohtaisessa elämässään.
– Pakko myöntää, että päätöksenteko tässä asiassa on ollut hyvin tempoilevaa. Se on tietysti Turun-tehtaan henkilöstön kannalta erittäin ikävää ja valitettavaa.
Karjalaisen mukaan Turun-tehtaalta on jo ehtinyt lähteä muutamia kymmeniä henkilöitä. Hän toivoo, ettei lähtijöitä tule enää lisää. Jokaisen tehtaalla työskentelevän työpaikka on turvattu jatkossa.
– Sulkemispäätös on peruttu ja se tarkoittaa, että kaikki jatkavat töissä.
Tehtaan jatkosta kerrottiin henkilöstölle tiistaina aamupäivällä.
Pohjanpalolta häikäisevä unelmapotku jo 7-vuotiaana: "Aloituksesta suoraan yläkulmaan"
Tutustuimme Joel Pohjanpaloon vuonna 2012 Urheilukatu 2 -ohjelmassa. Tuolloin 17-vuotias superlupaus kertoi haaveilevansa Liverpoolissa Mestarien liigan pelaamisesta.
Sananen – Lukutaitoa lisää heti
Lukutaitopäivä. Onkohan teemapäivä enää pitkäikäinen, kun nuoremme eivät osaa enää lukea. Tarkemmin ajateltuna kaikkien lukutaito on nyypähtänyt. Pahinta on, että emme osaa enää lukea toisiamme.
En ole teemapäivien rakastaja. Mutta Lukutaitopäivä voisi olla salarakkaani. Jo ennen teemapäivää tuli valuttua kirjakauppaan. Jumitin runoteosten viileydessä. Alkupalaksi pari siivua helilaaksosta ja päälle muutama avara sivu nykyrunoutta. Sitä ei voi ymmärtää, mutta se saattaa pudota alitajuntaan. Muuttaa minua pari piirua ihmisen suuntaan.
Suomalaisten nuorten lukutaito rapautuu koko ajan. Erot ovat kirjavasti kasvavia, mutta esimerkiksi 15-vuotiaat pojat eivät osaa lukea. Hyväosaisten perheessä ne yrittävät, elementtikerrostalossa jätetään yrittämättä.
Suomi on ollut ylpeä siitä, että täällä kaikki osaavat lukea. Enää tähän ylpeyteen ei ole aihetta.
Ajan kuva vaatii kurkistamista. Meillä on siis kasvamassa joukko tulevaisuuden toivoja, joita ei kiinnosta lukea. He hipaisevat ja näpyttävät, odottavat uusia kuvia. Jotkut oppivat koodaamaan ja rakentavat meille uuden pelin. Toivottavasti.
Lukeminen ja kirjoittaminen ovat ajattelemista.
Ainut ongelma tässä on, että me olemme ihmisiä. Lukeminen ja kirjoittaminen ovat ajattelemista. Jos se jää pois, lasken toivoni hyvien robottien varaan.
Lukeminen rakentaa meistä ihmisiä, jotka osaavat haaveilla suuria ja löytää sanoja haaveilleen. Varsinkin kaunokirjallisuuden lukeminen opettaa meille, kuinka olemme osa ihmiskuntaa ja olemassa toisiamme varten. Lukemalla lapsi tajuaa, että me kaikki olemme suuria tarinoita ja tarinoilla voi olla onnellinen loppu. Joskus pelottaa, varjo lankeaa, mutta jo kohta saapuu valoa.
Lukiessa käytämme niitä osia aivoista, joita olisi erittäin hyvä käyttää. Netin kuvatulvassa tunteitamme ruokitaan ja sekoitetaan isolla kauhalla. Me olemme nopeasti taikinaa, joka vellotaan muodottomaksi. Emme tiedä mitä haluamme ja mitä mieltä siitä olemme.
Tähän maailmaan on kotimainen nuoremme kasvanut. Eikä halua pois. Kun ei tiedä miksi. Kun ei tiedä mitä menettää.
Hyvän kaunokirjan lukeminen olisi ollut niin tarpeen! Sieltä olisi kasvava saanut suhteellisuuden tajua ilman imelää holhousta. Hän olisi itse huomannut, miten tunne ja järki pelittävät parhaiten yhdessä. Olisi saanut oppia vahingossa vähän empatiaa ja myötähapeää. Huomata, että me olemme erilaisia, mutta niin samanlaisia.
Ei meissä vanhemmissakaan ole hurraamista.
Lukutaitomme on heikkenemään päin.
Kielemme taitaja Ismo Alanko sanoi pieni aika sitten lehdessä, että suomalaisten lukutaito on paljon huonompaa kuin vielä 80-luvulla. Se aiheuttaa konflikteja, väärinymmärryksiä, hämmennystä – vihaakin.
Kaiken tekstin pitäisi olla nykyään mahdollisimman yksinkertaista.
Alanko on taiteilijana huomannut, että emme osaa enää lukea tekstien kaksoismerkityksiä, vivahteita ja ironiaa. Tässä on tapahtunut muutos. Nettiä saattaa olla kiittäminen. Kaiken tekstin pitäisi olla nykyään mahdollisimman yksinkertaista. Jos yrittää olla hauska ja vaikka sitä kautta ajatuksia oikeasti avartava, on vaikeuksissa. Paskaa tulee eli palautetta.
Se köyhdyttää kieltä - monen mielestä olisi paljon lepposampaa, jos katseltaisiin vaan kuvia.
Pelkään, että tässä ei ole vielä kaikki.
Jos lukutaito on surkastuva ilmiö, se heijastuu. Meistä tulee koko ajan pikkusen välinpitämättömämpiä.
Emme osaa enää lukea TOISIAMME.
Yritetään, hei, vielä jaksaa avata uusia tarinoita. Meidän täytyy hipaista vähän ja lukea toistemme silmiä. Ja... sängyssä puolisoa pitäisi välillä muistaa oikein päntätä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Rajat kiinni - Venezuela syyttää Kolumbiaa taloudellisista vaikeuksistaan 
Venezuelan valtion tukemia elintarvikkeita päätyy Kolumbian mustaan pörssiin
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro ilmoitti sulkevansa jälleen osan Kolumbian vastaista rajaa. Lisäksi raja-alueelle lähetetään 3 000 sotilasta. Päätöksellä Maduro haluaa hillitä rikollisuutta ja Venezuelasta Kolumbiaan virtaavien tuotteiden salakuljetusta.
Venezuelan ja Kolumbian välit ovat olleet kireät elokuusta lähtien. Presidentti Maduro määräsi osan Kolumbian vastaista rajaa suljettavaksi sen jälkeen kun tuntemattomat hyökkääjät iskivät venezuelalaista partiota vastaan, joka oli valvomassa raja-aluetta salakuljetusten varalta. Maduro uskoo, että hyökkäyksen takana ovat kolumbialaiset oikeistosissit.
Presidentti Maduro syyttää Kolumbiaa Venezuelan taloudellisista vaikeuksista. Venezuelassa myydään halvalla monia elintarvikkeita ja tuotteita valtion myöntämän tuen takia. Näitä tuotteita salakuljetetaan suuria määriä Venezuelasta naapurimaahan Kolumbiaan, jossa tuotteista voi pyytää lähes kymmenkertaisen hinnan.
Venezuela karkottaa kolumbialaisia 
Maduron mukaan yli viisi miljoonaa Venezuelassa asuvaa kolumbialaista on mukana salakuljetusbisneksessä.
Kolumbia väittää, että elokuisen rajanylityskiistan jälkeen noin 14 000 kolumbialaista on ajettu maanpakoon ja ainakin 1 400 kolumbialaista on karkotettu Venezuelasta. Kolumbian hallitus pyytää Venezulaa kunnioittamaan kolumbialaisten ihmisoikeuksia.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos toivoo, että konflikti voidaan ratkaista rauhanomaisesti. Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on ilmaissut olevansa valmis sovittelemaan asiaa.
Näkökulma: Pitääkö työttömyyskorvauksien leikkausta vastustavan ottaa työtön elätiksi?
Älkää ymmärtäkö väärin: vapaaehtoinen auttaminen on jaloa ja kannatettavaa. Mutta viime aikoina sosiaalisessa mediassa on alettu syyttää teeskentelijöiksi niitä turvapaikanhakijoihin myönteisesti suhtautuvia, jotka eivät ole valmiita ottamaan heitä kotiinsa, pohtii ulkomaantoimittaja Minna Pärssinen.
**"Olet tekopyhä.** Jos haluat hyysätä mamuja, sinä voit ihan vapaasti ottaa heitä kotiisi. Kanna vastuusi, äläkä vaadi meitä muita osallistumaan!"
Näin lentelevät kommentit sosiaalisessa mediassa. Keskustelu turvapaikanhakijoiden auttamisesta roihahti viikonloppuna, kun [pääministeri Juha Sipilä ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/sipila_annan_kotini_turvapaikanhakijalle/8282743) antavansa Kempeleen kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön vuodenvaihteessa.
Yksityishenkilöt ovat lähteneet avustustoimiin tosissaan. Tuetaan vanhoja ja vakiintuneita avustusjärjestöjä, organisoidaan somessa keräyksiä vastaanottokeskuksille.
Kaikki tämä on kiitettävää aktiivisuutta ja empatian osoittamista tilanteessa, jossa Euroopassa liikkuu tuhansia ihmisiä ilman muuta matkatavaraa kuin yllään olevat vaatteet. Ja osa kansasta vastustaa turvapaikanhakijoiden pääsyä Suomeen.
**Vapaaehtoisuudesta** ei saisi kuitenkaan kääntää velvollisuutta. Turvapaikanhakijoidenn vastustaja ei voi ulkoistaa homman hoitamista vapaaehtoisille ja päättää, että enpä maksa tuosta.
Turvapaikanhakujärjestelmä on verovaroin rahoitettava asia siinä missä vaikkapa työttömyysturva, puolustusvoimat tai vanhustenhoito. Miltä kuulostaisi, jos joku pasifisti vaatisi, että hänet pitää vapauttaa puolustusmenoista?
Turvapaikanhakijoiden vastustaja ei voi ulkoistaa homman hoitamista vapaaehtoisille
Eikä minunkaan tarvitse ottaa kotiini kummi-pitkäaikaistyötöntä, jos vastustan työttömyysturvan leikkauksia. Voin olla valtion varankäytöstä omaa mieltäni, äänestää kantaani tukevaa puoluetta ja odottaa, että perusasiat hoituvat valtion organisoimana.
Vastaavasti tietenkin valtion varojen käytöstä voi olla myös toista mieltä ilman, että saa välittömästi rasistin leiman.
**Enemmänkin tuossa** maahanmuuttovastaisten vastuunsiirtoyrityksessä on tietysti kyse politiikasta ja mielikuvista. Pyritään tekemään turvapaikanhakijoiden tulosta uhkaava ilmiö, joka käy iholle. Perhana, ne tunkee mun kotiini!
Oikeasti. Suhteellisuudentajua saa käyttää. Vaikka on aivan selvää, että viime vuodesta jopa kymmenkertaistuva turvapaikanhakijoiden määrä on haaste turvapaikkajärjestelmälle, me selviämme siitä kyllä. Miettikää: jossain Libanonissa on likipitäen saman verran asukkaita (5,9 miljoonaa), pinta-alaa hiukan Uuttamaata enemmän (10 400 neliökilometriä), ja bruttokansantuote on asukasta kohden vain viidesosa suomalaisesta. Silti siellä on reilusti  yli miljoona syyrialaispakolaista. Ja me täällä puhumme kriisistä ja tulvasta, jos tänne ennustetaan tulevan 30 000 turvapaikanhakijaa.
Jos määrä tuntuu silti liialliselta, kannattaisikohan ehkä miettiä uusiksi päätöstä karsia kehitysyhteistyömäärärahoja? Ihan vaan vinkkinä, että esimerkiksi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi elokuun lopussa saaneensa syyrialaispakolaisten Lähi-idässä sijaitsevien leirien koko rahoitustarpeesta kasaan vasta 41 prosenttia. Jos pakolaisten olot ovat alueen leireillä kauheat, lähtijöitä on enemmän kuin jos ei ole.
Shiva Anayati vietti 14 vuotta pakolaisleirillä: "Suomi on perheellemme onnela"
Shiva Anayati vietti 14 vuotta pakolaisleirillä Turkissa kunnes pääsi vuosi sitten veljensä Hamidin, tämän vaimon ja äitinsä kanssa kiintiöpakolaisena Suomeen ja Sipooseen. Uutiset turvapaikanhakijoista ahdistavat ja Anayatin sydän itkee toisten hädänalaisten tähden.
Shiva Anayati on viettänyt valtaosan 19-vuotiaasta elämästään pakolaisleirillä Turkissa. Sinne hän päätyi muutaman vuoden vanhana seitsenlapsisen perheensä matkassa. Kurdiperhe oli ollut poliittisesti aktiivinen ja vaatinut vapautta ja demokratiaa Iraniin. Turkkilaisella pakolaisleirillä kului toistakymmentä vuotta ennen kuin taivas aukesi. Se mitä perheestä oli jäljellä pääsi Suomeen ja Sipooseen.
– Pakolaisleirillä asumuksessa oli kylmä kuin jääkaapissa. Töitä ei saanut tehdä, mutta avustustakaan ei ollut. Silti pimeitä töitä tehtiin ja joskus saatiin palkkaa, joskus ei mitään tai kiitokseksi tuli lyöntejä. Peruskoulua sai käydä, mutta ammattiopintoihin tai lukioon oli pääsy kielletty, selvittää Shiva.
Veli toisensa jälkeen lähti 
Meri: Haluan sinun syödä
Turkin vuosien aikana veli toisensa perään lähti laittomasti pakolaisleiriltä meren yli Eurooppaan. Kaksi veljistä on Hollannissa, yksi USA:ssa ja neljäs Sveitsissä. Viides veli palautettiin Iraniin.
Isä lähti meren yli myös, eikä jäljelle jäänyt perhe kuullut hänestä vuosiin, kunnes hän löytyi Norjasta pakolaiskeskuksesta. Nyt perhe on koossa Sipoon Nikkilässä.
– Tunnen oloni taas turvalliseksi kun isä on meidän kanssamme, tuumaa Shiva.
Suomi on onnela
Vaikkei perheen äiti ei tiennyt juuri mitään Suomesta etukäteen, oli hän vakuuttunut, että Suomessa naisilla on oikeus koulutukseen. Hän iloitsi tyttärensä puolesta.
– Äiti huojentui valtavasti kun kentällä meitä oli vastassa nainen, Sipoon pakolaiskoordinaattori Saana Hansen. Äidille se oli viesti siitä, että Suomi on naiselle hyvä maa olla, kertoo perheen tytär.
Shiva itse haaveilee lukioon pääsystä ja näyttelijän, toimittajan tai lääkärin urasta. Luku- ja kirjoitustaidoton perheen äiti on äärettömän onnellinen, että saa opetella lukemaan ja kirjoittamaan.
– Äiti nauttii myös suomen opiskelusta, nauraa tulkin virkaa hoitava Shiva.
Sydän itkee
Lapsi: Ole hyvä älä syö perheeni
Perheen poika Hamid Anayati, pienen lapsen isä, järkyttyi kolmivuotiaan syyrialaislapsen hukkumisesta Välimereen. Hän kirjoitti tuntonsa julman merenja pienen pojan keskusteluksi.
– Kaikki me pakolaiset tiedämme millaista on menettää sukulaisensa. Tunnen tämä hyvin vahvasti, sydämeni itkee, sanoo 19-vuotias Shiva.
Maahanmuuttovirasto: Vastaanottokeskus ei maksa kunnalle mitään
Vastaanottokeskuksen perustaminen ei aiheuta kunnille kuluja. Kunnan pitää ainoastaan tarjota koulupaikka peruskouluikäiselle turvapaikanhakijalle, mutta senkin valtio korvaa.
Monet kunnat vetoavat nyt siihen, ettei turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen ole varaa.
Tosiasiassa valtio korvaa lähes kaiken.
Esimerkiksi turvapaikanhakijoiden terveyspalvelut valtio ostaa yksityisiltä toimijoilta. Vastaanottokeskuksissa on myös aina omat terveydenhoitajat ja sosiaalityöntekijät. Hätätilanteessa, esimerkiksi ilta- ja yöaikaan, saatetaan tarvita ensiapua kunnan terveyskeskuksesta, mutta senkin palvelun valtio ostaa kunnalta. Valtio kuittaa myös tulkkien käytön.
– Valtio tosiaankin maksaa kaikki vastaanottokeskuksen kulut, niistä ei tule kunnalle mitään maksettavaa, oikeastaan päinvastoin; jos on kyse kunnalta vuokrattavista tiloista, niin silloinhan nämä vuokratulot tulevat suoraan kunnalle, tiivistää viestintäpäällikkö Hanna Kautto Maahanmuuttovirastosta.
Kunnan tulee ainoastaan tarjota koulupaikka peruskouluikäisille turvapaikanhakijoille, - ja senkin valtio korvaa.
Vipinää paikkakunnalle
Vastaanottokeskuksen synnyttämät työpaikat tuovat välillistä hyötyä kunnalle, kun jokainen vastaanottokeskus työllistää vähintään 15 henkeä, isommat keskukset enemmänkin.
– Lisäksi on välillisiä työllistäviä vaikutuksia esimerkiksi kuljetusalalle, kiinteistöhuoltoon ja ruokapalveluihin. Samalla tyhjiksi jääneitä tiloja saadaan hyötykäyttöön, Kautto luettelee.
Turvapaikkapäätöstä odottava myös tekee arjen hankinnat yleensä vastaanottokeskuspaikkakunnalta, mikä hieman vilkastuttaa kunnan liike-elämää.
– Vaikka turvapaikanhakijoiden saama vastaanottoraha on pieni, yleensä he kuluttavat sen siellä paikkakunnalla, Kautto kertoo.
Kunta voi ottaa ohjat
Suomeen tarvitaan nyt joka viikko 4-5 uutta vastaanottokeskusta.
Maahanmuuttovirasto toivoo, että sekä kunnat että yksityiset tarjoaisivat eri kokoisia tiloja vastaanottokeskuskäyttöön. Suurimmillaan tilan tarve on 150 asukkaalle, mutta myös parinkymmenen hengen pientiloja tarvitaan.
Lisäksi varsinaisista ylläpitopalveluista toivottaisiin tarjouksia kunnilta.
– On mahdollista, että kunta itse alkaisi pyörittää vastaanottokeskusta. Se on iso haaste, mutta toisi kuntaan arvokkaita työpaikkoja, viestintäpäällikkö Hanna Kautto vetoaa.
_Hanna Kauttoa Yle Keski-Suomelle haastatteli Titta Puurunen._
Leikkaako hallitus arkipyhistä ja lomaoikeuksista? – Yle näyttää suorana
Hallitus on päättänyt toimista, joilla korvataan elokuussa kaatunut yhteiskuntasopimus.
Hallitus kertoo tänään keinoista, joilla se aikoo kohentaa Suomen kilpailukykyä ja vahvistaa työllisyyttä. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus järjestää tiedotustilaisuuden kello 15.
Tiettävästi esillä ovat olleet arkipyhien siirtäminen ja lomaoikeuksien rajoittaminen.
Päätökset ovat osa hallituksen pakettia, jolla korvataan yhteiskuntasopimuksen kaatuminen. Työmarkkinakeskusjärjestöjen ja hallituksen neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta kaatuivat elokuun lopulla. 
Säkylä säästää: Koko henkilöstö aiotaan lomauttaa
Säkylän kunnanhallitus on päättänyt aloittaa kunnan koko henkilöstöä koskevat  yt-neuvottelut.  Suunnitelluilla lomautuksilla tavoitellaan vajaan 300 000 euron säästöjä.
Satakunnassa sijaitseva Säkylän kunta aikoo lomauttaa henkilöstönsä säästösyistä. Eilen koolla ollut kunnanhallitus päätti aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstön lomauttamista kolmeksi viikoksi. 
Lomautukset  ovat alkamassa loppuvuoden aikana. Lomautukset koskevat noin 200 työntekijää. Lomautuksilla on tarkoitus säästää 280 000 euroa.
Kunnanjohtaja Teijo Mäenpään mukaan kolmen viikon lomautus ei yksin ratkaise Säkylän talousongelmaa. 
– Meillähän on vuosikausia jo punnerrettu menneen vuosikymmenen alijäämiä umpeen. Välillä tilanne näytti jo paremmalla, mutta nyt on taas näkyvissä huonompia vuosia.
Lomautukset on tarkoitus toteuttaa vielä tämän vuoden aikana.
Säkylä käy vuoden sisällä jo toistamiseen yt-neuvotteluja. Alkuvuonna kunta päätti irtisanoa useita työntekijöitä.
JVG järjestää levyjulkkarit Facebookissa - osallistua voi tykkäämällä
Räppiduo haluaa juhlia uutta albumiaan odottamattomalla tavalla.
**JVG**julkaisee tällä viikolla odotetun _247365_-albumin sekä Spotifyssä (10.9.) että levykaupoissa (11.9.). Julkaisua ei ohiteta olan kohautuksella, vaan juhlistetaan julkkarikeikalla.
Tällä kertaa kenenkään ei kuitenkaan tarvitse ostaa lippuja tai jonottaa ovella. Tapahtuma nimittäin järjestetään Facebookissa.
\- Julkkarikeikka kuvataan paikassa, jota ei paljasteta. Läsnä ei ole JVG:n ja yllätysvieraiden lisäksi muuta yleisöä, vaan keikka striimataan suorana JVG:n Facebook-sivulle, Warner Musicin promootiopäällikkö **Inka Laitinen** kertoo.
Keikkaa seuratakseen tarvitsee vain tykätä JVG:n Facebook-sivusta. Kun keikka alkaa, siitä saa Facebook-ilmoituksen.
Idea somejulkkareihin tuli **VilleGallelta**, joka halusi järjestää tapahtuman normaalista poikkeavalla eri tavalla. Tekniikkaa testaillaan vielä, mutta vastaavanlaisia tapahtumia on järjestetty aiemminkin.
\- Kyseessä on ilmeisesti Facebookin uusi livestream-palvelu. Julkkarit lähetetään ikään kuin käytettäisiin Snapchatiä, Laitinen sanoo.
Tähän asti 247365-levyltä on julkaistu _Mauton Jasso_, _Tarkenee_ ja _Tuulisii_ -sinkut. Ylihuomenna julkaistaan vielä _Takajeejee_, jolla vierailee **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)**.
Julkkarikeikalla kuullaan toki tuttuja biisejä, mutta pääpaino on albumin julkaisemattomissa biiseissä.
\- Julkkarit ovat samana päivänä kun levy tulee kauppoihin, joten kyseessä ei ole ihan tavallinen keikka. Joitain levyn biisejä kuullaan ekaa kertaa, Laitinen kertoo.
Fyysistä tapahtumapaikkaa Laitinen ei halua paljastaa.
\- Se tulee näyttämään makeelta striimissä, hän sanoo.
_247365-levyn julkkarit JVG:n Facebook-sivulla 10.9. klo 21:00._
"Jos tämän näkisi sydänvikainen mummo..." – poliisi keksi konstin pakolaisraivon kitkemiseksi netistä
Poliisi on joutunut suitsimaan rajuksi käynyttä pakolaiskeskustelua netistä. Suojelupoliisi seuraa, voisiko nettikirjoittelu levitä toiminnaksi tosielämässä.
Moni sosiaalisen median käyttäjä joutuu näinä päivinä tahtomattaan seuraamaan raivoisana käyvää pakolaiskeskustelua. Oma Facebook-seinä voi suoltaa silmiin roppakaupalla karkeaa kieltä ja rajuja kuvia.
Lapsuudenkaverit poistelevat toisiaan kaverilistalta, kun ei olla samaa mieltä. Löytyisikö maahanmuutosta joku toinen keskustelufoorumi ja palattaisiin tänne laittelemaan vain kuvia lemmikeistä, bändeistä, kummitytön ekan hampaan puhkeamisesta ja kahden kilon siioista? Kiitos.
Tässä erään pakolaiskeskusteluun tympääntyneen Facebookin käyttäjän tilapäivitys. Se on kerännyt satoja tykkäyksiä.
Ei muuta kuin lisää lakupekkoja. Kiitos ja näkemiin. Vaaleja odotellessa.
Tällaisia tekstejä Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) näki oman Facebook-tilinsä seinällä, kun kaupunginhallitus oli päättänyt puoltaa vastaanottokeskuksen perustamista.
Facebookiin on perustettu myös "Pelastakaa Kouvola monikulttuurisuudelta" -ryhmä, joka on kerännyt parissa viikossa lähes 1 800 tykkäystä. Keskustelu ryhmässä on paikoin rajua.
Bensaa liekkeihin
Myös poliisi on pannut merkille, että rasistinen liikehdintä on lisääntynyt sosiaalisessa mediassa.
Pystyisitkö näyttämään tämän hyvillä mielin 80-vuotiaalle sydänvikaiselle mummolle, jolla järki vielä leikkaa? Jos et, älä julkaise.
– Pahan mielen purkaminen asiattomalla tavalla on lisääntynyt. Ollaan mielipiteen ilmaisun harmaalla alueella, sanoo nettipoliisi Toni Reinikainen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi on joutunut myös suitsimaan keskustelua sosiaalisessa mediassa.
– Jotkut jakavat valheellista tekstiä, kuvia ja kyseenalaisten medioiden linkkejä. Yrittävät siis heittää bensaa liekkeihin. Tätä on pyritty rauhoittamaan.
Lisäksi poliisi seuraa tarkkaan niitä nettikeskusteluja, jotka voivat johtaa tosielämän toimintaan.
– Meillä on nettitiedustelu ja suojelupoliisi, jotka pyrkivät katsomaan tätä. Eli pitävät silmällä sitä, mikä ei ehkä jää pelkäksi nettikirjoitteluksi.
Mieti muoto tarkkaan
Reinikainen uskoo, että maahanmuuttovastaisten ryhmien määrä on Facebookissa kasvussa.
– Niitä perustetaan varmasti kaupungeissa, joissa on vastaanottokeskusprosessi vireillä. Facebookissa on helppo koota samanhenkisiä ihmisiä yhteen. Sehän on sosiaalisen median idea.
Poliisin mukaan mielipide on lupa ilmaista, mutta muoto kannattaa miettiä tarkkaan.
– Mielipiteen vapaus on oltava, emmehän ole Pohjois-Koreassa. Yleistyksiä ei kuitenkaan kannata tehdä eikä arvostella ihmisten henkilökohtaisia ominaisuuksia ja ulkonäköä.
Reinikainen on kiertänyt Mikkelin kouluissa ja esittänyt oppilaille nyrkkisäännön tekstien ja kuvien julkaisuun liittyen.
– Käsken heitä kysymään itseltään, pystyisitkö näyttämään tämän hyvillä mielin 80-vuotiaalle sydänvikaiselle mummolle, jolla järki vielä leikkaa? Jos et, älä julkaise. Mielestäni jokaisen keskusteluun osallistuvan on hyvä miettiä tätä.
Purnutus huoltoasemilta nettiin
Reinikainen myös muistuttaa, että mielipiteen ilmaiseminen sosiaalisessa mediassa on täysin eri asia kuin tutussa kaveriporukassa.
– Purnutus on siirtynyt huoltoasemien kahviloista nettiin. Sanottu sana unohtuu nopeasti, mutta kun jaat kyseenalaisia linkkejä, se tieto jää nettiin.
Itseään on hyvä koettaa hillitä siinäkin mielessä, että liian rajusti ilmaistut mielipiteet voivat johtaa rikostutkintaan.
– Kunnianloukkaus eli valheellisen tiedon levittäminen toisesta ihmisestä, kiihottaminen kansanryhmää vastaan, laiton uhkaus, yksityiselämää loukkaavan tiedon käyttö, Reinikainen listaa mahdollisuuksia.
Eduskunta pui eläkepakettia – tästä on kyse
Eduskunta aloittaa syksyn istuntonsa lähetekeskustelulla eläkeiän nostamisesta.
Eduskunta keskustelee heti syksyn ensimmäisessä täysistunnossaan mittavasta eläkeuudistuksesta. Istunto alkaa tiistaina kello 14.
Hallitus esittää, että eläkeikä nousee vuodesta 2017 lähtien portaittain kolme kuukautta vuodessa. Eläkeiän nousu koskee vuonna 1955 tai sen jälkeen syntyneitä.
Vanhuuseläkkeen alaraja nousee portaittain 63 vuodesta 65 ikävuoteen. Myöhemmin vanhuuseläkeikä sidotaan eliniänodotteeseen.
Tästä voit katsoa, [miten eläkeikä nousee syntymävuotesi mukaan](http://yle.fi/uutiset/katso_miten_elakeika_nousee_syntymavuotesi_mukaan/7493415).
Työmarkkinajärjestöt sopivat eläkeiän nostosta viime syksynä.
Venäläistarjous ei kelvannut Kokemäelle – jäähallikaupan oudon kiemurat
Kokemäen jäähalli myytiin kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiölle 192 000 eurolla, kun venäläis-suomalainen taho oli valmis tarjoamaan hallista yli 80 000 euroa enemmän. Konkurssipesässä oli edustettuna kaksi pankkia ja Kokemäen kaupungin omistama lämpöyhtiö.
Kokemäen jäähallin kauppa herättää hämmennystä. Konkurssiin menneen jäähalliyhtiön velkojat hyväksyivät maanantaina jäähallin myynnin Kokemäen kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiölle.
Kiinteistöyhtiö tarjosi hallista 192 000 euroa. Jäähallista oli kuitenkin aiemmin järjestetty huutokauppa, jossa hallin hinnaksi tuli 181 000 euroa.
Venäläinen tarjosi enemmän
Huutokaupan voittaja oli Yle Satakunnan tietojen mukaan venäläinen taho, joka oli valmis tarjoamaan hallista peräti 275 000 euroa, kun se kuuli kaupungin tarjouksesta.
Venäläinen taho suunnitteli Ylen saaman tiedon mukaan Kokemäen Pitkäjärvellä sijaitsevan hallin käyttöä leirikeskuksena ja turnauskeskuksena.Tavoitteena oli tuoda joukkueita Venäjältä Kokemäelle harjoittelemaan.
Ostajaa edustanut välittäjä on tyrmistynyt velkojien ratkaisusta ja pitää sitä epäoikeudenmukaisena.
Pesänhoitaja kannatti venäläistä
Keväällä konkurssin tehneellä Kokemäen jäähalliyhtiöllä oli kolme isoa velkojaa: kaksi pankkia ja kaupungin omistama lämpöyhtiö Kokemäen Lämpö. Kokemäen Lämpö antoi kaupunginjohtaja Reijo Siltalalle valtakirjan edustaa yhtiötä velkojien kokouksessa.
Tiedossani ei ole mitään syytä epäillä, että korkein tarjous ei olisi ollut uskottava.
Pesänhoitaja Harri Peltonen esitti velkojille korkeimman tarjouksen hyväksymistä.
– Tiedossani ei ole mitään syytä epäillä, että korkein tarjous ei olisi ollut uskottava. Konkurssipesän tarkoitus on tuoda velkojille mahdollisimman paljon rahaa. Velkojat tekevät kuitenkin päätöksen ja kävelivät esitykseni yli, Peltonen sanoo.
Kaupunki ohjeisti toisin
Kaupunginjohtaja Reijo Siltala kertoo käyttäneensä kokouksessa kaupungin äänivaltaa poliitikkojen antamien ohjeiden mukaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä (kesk.) sanoo, että kaupunki päätti tarjota hallista yhtiönsä kautta 192 000 euroa, koska oli pelkona, että halli siirrettäisiin muualle.
– Haluamme, että Kokemäellä säilyy jäähalli. Vaihtoehto, että hallin omistaisi joku muu kuin kokemäkeläinen, olisi myös saattanut nostaa hallin käytön hintaa, Seppälä sanoo.
Lehdissä oli villejä huhuja, että rakennus puretaan ja siirretään muualle.
Huhuja hallin siirrosta
Kaupunginhallitus päätyi Seppälän mukaan tukemaan hallin ostamista kaupungin yhtiölle. Hänen mukaansa kaupunginhallituksella ei ole ollut tietoa, että venäläistaho oli valmis tarjoamaan 275 000 euroa hallista. Kaupunki pelkäsi myös hallin purkamista ja siirtämistä muualle.
– Lehdissä oli villejä huhuja, että rakennus puretaan ja siirretään muualle. Jos halli olisi purettu, Kokemäelle ei koskaan olisi tullut uutta jäähallia. Ostajan kansalaisuudella ei ole merkitystä, mutta hallin on oltava aivan varmasti kokemäkeläisten käytössä, Seppälä sanoo.
Venäläistaho kiistää huhun ja pitää sitä mielikuvituksen tuotteena.
Erikoinen kuvio
Kokemäellä on hämmästelty, miksi kaupunki ylipäätään päästi jäähallin konkurssiin. Hallia olisi pitänyt pääomittaa keväällä joillakin kymmenillätuhansilla euroilla, jotta se olisi voinut jatkaa toimintaansa.
Olisin itse laittanut keväällä vielä 10 000–20 000 euroa yhtiöön, jotta olisi voitu saada saneerausohjelma alkuun.
Kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, jäähallin ostaneen kaupungin yhtiön puheenjohtaja Juhani Grönfors (kok.) pitää kaupungin menettelytapaa huonona, koska nyt kaupunki lähti mukaan paljon isommalla rahasummalla.
– Pääomitus olisi pitänyt tehdä keväällä. Osa valtuustoryhmistä halusi kuitenkin tuolloin pistää pelin keväällä poikki. Olisin itse laittanut keväällä vielä 10 000–20 000 euroa yhtiöön, jotta olisi voitu saada saneerausohjelma alkuun. Saneeraus katkesi äärimmäisen huonolla hetkellä, Grönfors sanoo.
Kaupunki etsii uusia omistajia
Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä korostaa, että velkojienkokouksen päätös oli yksimielinen. Yle ei ole tavoittanut velkojienkokouksessa mukana ollutta Satakunnan Osuuspankin edustajaa kommentoimaan jäähallikauppaa.
Kokemäen kaupunki ei kaikesta huolimatta aio jäädä halliin pysyväksi omistajaksi. Kiinteistöyhtiö Kokemäen Teollisuuskylä Oy aikoo etsiä halliin muita sijoittajia ja jäädä vähemmistöomistajaksi.
_13:57 lisätty venäläistahon kommentti siirtohuhuun._
Tanskalaisnainen salakuljetti syyrialaispakolaisen Malmöhön – "Useampien pitäisi tehdä näin"
Pakolaisten salakuljettaminen Tanskaan tai Tanskasta on rikos. Poliisin mukaan siitä voidaan rangaista sakoilla tai jopa kahden vuoden vankeudella.
Noin 300 Tanskaan sunnuntaina saapunutta pakolaista on kadonnut viranomaisilta. Poliisi uskoo, että moni on salakuljetettu Ruotsiin. Tanskalainen Annika Holm Nielsen salakuljetti syyrialaisen sotapakolaisen Malmöhön purjeveneellä.
– Me toivomme, että paljon useampi tekisi näin, Holm Nielsen sanoo [ruotsalaislehti Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/sverige/hon-smugglade-flykting-till-sverige-i-segelbat/).
Pakolaisten salakuljettaminen Tanskaan tai Tanskasta on kuitenkin rikos, ja Tanskan poliisi on varoittanut ihmisiä tekemästä sitä. Poliisin mukaan salakuljettamisesta voidaan rangaista sakoilla tai jopa kahden vuoden vankeudella.
Olimme kirjoittaneet arabiankielisen kyltin
Annika Holm Nielseniä ja muita aktivisteja mahdollinen tuomio ei pelota. Holm Nielsen oli maanantaina Kööpenhaminan keskusrautatieasemalla vastassa pakolaisjunaa. Poliisi oli kuitenkin ehtinyt tyhjentää junan yhtä, piiloutunutta miestä lukuun ottamatta.
– Olimme kirjoittaneet arabiankielisen kyltin, jossa luki, että voimme auttaa hänet Ruotsiin, Holm Nielsen kertoo.
Aktivistit kuljettivat miehen satamaan purjeveneelle, jonka he olivat saaneet käyttöönsä. Purjehdus Juutinrauman yli Malmöhön kesti noin kaksi tuntia. Malmössä vastassa oli ruotsalaisia aktivisteja, jotka auttoivat miestä rekisteröitymään turvapaikkahakijaksi Ruotsin viranomaisille.
– Olemme kuulleet, että hän voi hyvin.
Teemme sen uudestaan
Anne Holm Nielsen on kriittinen Tanskan kiristynyttä maahanmuuttopolitiikkaa vastaan. Tanska aloitti maanantaina mainoskampanjan Libanonissa ilmestyvissä lehdissä. Tekstissä kerrotaan muun muassa, että Tanska on juuri leikannut pakolaisten saamia sosiaalietuuksia puoleen.
Holm Nielsen aikoo jatkaa pakolaisten auttamista Ruotsiin.
– Jos saamme mahdollisuuden, teemme sen uudestaan. Toivomme, että voimme inspiroida muita samaan.
– Emme tietenkään halua, että meitä rangaistaan. Tiedämme, että toimintaamme voi pitää laittomana. Mutta meidän mielestämme se oli vaaran arvoista.
Ruotsin maahanmuuttoviraston Malmön vastaanottokeskukseen on saapunut maanantai-iltapäivän jälkeen saapunut 230 uutta turvapaikanhakijaa.
Se oli vaaran arvoista
Kööpenhaminan poliisi ei suorita erikoisvalvontaa Juutinrauman sillalla ihmissalakuljettajien kiinniottamiseksi. Ruotsin puolella otettiin maanantaina kiinni viisi salakuljettajaa, joiden kyydissä oli 14 ihmistä.
Säteilyturvakeskus aloittaa Fennovoiman ydinvoimahankkeen turvallisuusarvion
Työn arvioidaan kestävän vuoden 2017 loppuun. Rakentamislupa Fennovoiman ydinvoimalaitokselle voidaan antaa vain, jos se täyttää suomalaiset turvallisuusvaatimukset.
Säteilyturvakeskus eli STUK aloittaa Fennovoiman Hanhikivi 1 -laitoksen turvallisuuden arvioinnin. Keskus sai lausuntopyynnön laitoksen arvioimiseksi työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Työn arvioidaan kestävän vuoden 2017 loppuun. Valtioneuvoston myöntämä rakentamislupa laitokselle voidaan antaa vain, jos suomalaiset turvallisuusvaatimukset täyttyvät.
Fennovoiman tulee osoittaa, että laitoksen rakentaminen ja käyttö eivät aiheuta säteilyvaaraa tai sen uhkaa laitoksen työntekijöille, ympäristön asukkaille tai ympäristölle. STUK arvioi laajasti myös laitoksen sijaintia, tekniikkaa, turvajärjestelyjä ja ydinmateriaalivalvontaa.
Lisäksi arvioidaan venäläisen AES 2006 laitoksen suunnitteluun sekä rakentamiseen osallistuvien organisaatioiden toimintakyky.
Aineisto toimitetaan arviointiin vaiheittain ja viimeisten asiakirjojen on tarkoitus olla STUKin käytössä kesällä 2017.
Arvioinnissa hyödynnetään myös ulkopuolisia asiantuntijoita. Lisäksi tehdään kansainvälistä yhteistyötä.
Arpa heitti suomalaisjoukkueet vastakkain CHL:ssä
TPS ja JYP iskevät yhteen CHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Pudotuspelien avauskierros arvottiin Helsingissä.

Jääkiekon CHL-sarjan pudotuspelien avauskierroksen parit arvottiin tiistaina Helsingissä. Suomalaisjoukkueista 32 parhaan tiensä ovat raivanneet Lukko, Kärpät, Tappara, TPS, JYP, HIFK ja Blues.
Varmaa on, että kaikki suomalaisjoukkueet eivät voi selviytyä jatkoon, koska TPS ja JYP kohtaavat toisensa avauskierroksella. Kärpät, Lukko ja Blues kohtaavat saksalaisvastustajan, kun Kärpät mittaa Düsselforfin, Lukko Münchenin ja Blues Mannheimin. HIFK:n vastus tulee Sveitsistä (Davos) ja Tapparan Tshekeistä (Ostrava).  
Pudotuspelit pelataan kaksiosaisina, eli joukkueet kohtaavat toisensa koti- ja vieraskentällä. Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avausottelut pelataan 22.9. ja toiset osat 6.10. 
Pudotuspelien suomalaisjoukkueiden vastustajat:
Mannheim    - Blues   
Davos       - HIFK   
Kärpät      - Düsseldorf   
TPS         - JYP   
München     - Lukko   
Tappara     - Ostrava 
Loput pudotuspeliparit:
HV 71       - Trinec   
Linköping   - Liberec  
Zürich      - Sparta Praha   
Stavanger   - Berlin  
AIK         - Kosice   
Storhamar   - Salzburg   
Frölunda    - Ingolstadt  
Litvinov    - Wien  
Växjö       - Djurgården   
Luulaja     - Färjestad
Suomalaiskuvaaja pakolaisten täyttämällä Kosin saarella: "Silmät avaava näky"
Valokuvaaja Timo Pyykkö vietti toissa viikolla useita päiviä ja öitä Kosin saarella jonne on rantautunut kumiveneillä suuri määrä pakolaisia.
Kemiläislähtöinen valokuvaaja Timo Pyykkö kuvasi Apu-lehdelle vajaan viikon ajan pakolaisten elämää Kosin saarella.
– Yön pimeydessä ensimmäisenä näki teltat ja muut pahviviritykset. Se määrä ihmisiä yllätti. Yksi herättävä kokemus oli kun melkein peruutin kahden ihmisen päälle joita en nähnyt nukkumassa parkkipaikalla. Se kertoo siitä, että ihmisiä on niin paljon, etteivät he edes mahdu nukkumaan kovinkaan turvallisissa paikoissa, Pyykkö kertoo.
Ihmiset saapuivat kumiveneillä saarelle. Suuri osa ihmisistä lähti Turkista ja rantautui Kosin rannoille. Pyykön mukaan kokemus oli monin tavoin ajatuksia herättävä.
Rannat on täynnä kumiveneen riekaleita ja sadoittain pelastusliivejä.
– Rannat on täynnä kumiveneen riekaleita ja sadoittain pelastusliivejä sekä muita kelluntavälineitä. Kun kumivene sieltä auringon noustessa hämärässä osuu silmiin ulapalla niin ajattelee mitä ihmiset ovat joutuneet kokemaan siihen mennessä ja mitä tuollainen vaarallinen merimatka tarkoittaa heille. Kyllä ihmisen elämä on aika heitteillä kun joutuu tuollaiseen kumiveneeseen pakolaisena matkaamaan.
Suomessakin on ihmetelty sitä, että tulijoissa näkyy paljon nuoria miehiä. Pyykön mielestä on ymmärrettävää että riskialttiille merimatkalle lähtee pääasiassa hyväkuntoisia ihmisiä – kaikkein heikoimmilla ei ehkä olisi mahdollisuuksia selvitä. Kosin rannoilla näkyi kuitenkin kaikenikäisiä pakomatkalle lähteneitä.
– Jos jollain on esimerkiksi sairauksia ja he joutuvat jäämään pitemmäksi aikaa Kosille, siitä voi tulla ongelmia. On selvä, että terveydenhuollon kapasiteetti saarella ei riitä, Pyykkö kero.
Pyykön kuvaamat ihmiset olivat muun muassa Syyriasta, Afganistanista, Iranista ja Pakistanista.
– Totta kai joukossa voi olla niitäkin, jotka ovat lähteneet paremman elämän perässä. Mutta pääasiallinen syy on varmasti se, että monella ei ole enää kotia mihin palata ja elämän toivotaan rakentuvan muualla kuin tuhoutuneessa kotimaassa.
Katastrofin merkeistä kohtalaiseen kuosiin - HPK voi sittenkin yllättää
Paluumuuttajia riveihinsä saanut HPK toivoo tältä kaudelta pudotuspelipaikkaa. Se on kovan työn takana, mutta lähtökohdat ovat huomattavasti paremmat kuin mitä vielä kesällä kannatti odottaa.
**Pelaajasiirrot:** Hämeenlinnassa ovat heiluvat vieläkin. Pelaajaliikenne oli poikkeuksellisen vilkasta HPK:n menettäessä avainpelaajiaan sinne tänne ja hankkiessa nuoria pelaajia sekä tuttuja konkareita täyttämään tyhjiksi jääneitä ruutuja. Selkeästi kirvelevin menetys on maalivahti Juuse Saros. Ykköspuolustaja Craig Schira matkasi Luulajaan, hyökkäyksestä lähtivät kärkimiehet Zach Hamill, Jesse Saarinen ja Marek Viedensky.
HPK:n tilanne ei kuitenkaan näytä aivan niin synkältä kuin vielä keskikesällä saattoi olettaa. Antti Miettinen on mielenkiintoinen paluumuuttaja, joka pienestä hiipumisesta huolimatta kykenee pisteidentekoon SM-liigassa. Toinen tuttu kasvo on KHL-Jokereista saapunut sentteri Riku Hahl. Ykköshankinta on kuitenkin Vojtech Polak, joka teki viime kaudella Ilveksessä kovan luokan pisteet ja kantaa Kerhossa suurta tulosvastuuta.
**Harjoitusottelut:** HPK kohtasi laajan kirjon vastustajia ja pelasi kohtalaisin tuloksin. Huippujoukkueita vastassa ei ollut, mutta esimerkiksi keskikastiin kaavaillut Pelicans ja Ässät sekä SHL:ssä viime kaudella puolivälieriin yltänyt Luulaja kyllä kaatuivat. Tasapainoksi tuli tappio Mestiksen Jukureille. HPK:n maalinteko oli treenipeleissä ailahtelevaa, mutta avainpelaajat kyllä pääsivät pisteiden makuun.
**Valttikortit:** HPK:ssa voisi jopa olla ainesta kauden mustaksi hevoseksi. Kokoonpano on rakentunut kaikessa hiljaisuudessa murheenkryynistä kohtalaiseksi rintamaksi, eikä joukkueella ole niskassaan juuri minkäänlaisia odotuksia. Paljon riippuu siitä, miten Pasi Arvonen pystyy organisoimaan viisikkonsa ehjiksi kokonaisuuksiksi.
Polakin saapuminen Hämeenlinnaan oli käänteentekevä muutos, jonka myötä Kerhon riveistä pitäisi lähtökohtaisesti löytyä yksi ykköskorin hyökkääjä. Hahlista ja Miettisestä huolimatta koossa on varsin nuori joukkue, ja näillä näkymin esimerkiksi 23-vuotias Sakari Manninen saa kärkisentterin roolin. Nelosketju on Juhani Jasun heiniä, ja Hahl sekä Otto Paajanen asettuvat muihin ruutuihin.
Asetelma on erityisen kiitollinen joukkueen nuoremmille pelaajille. Siksi HPK:n riveistä nousee esiin useampikin potentiaalinen läpimurtopelaaja. Heistä kiinnostavin on Eetu Tuulola, joka 17-vuotiaana hyökkääjänä tasapainottaa veljensä Jonin ja isänsä Markon puolustajauria. Tuulola on ikäisekseen huiman kookas, mutta silti luistelutaitoinen ja maalinteon taidon hallitseva. Nämä puolet olivat esillä jo harjoitusotteluissa, ja oikealta ampuva laitahyökkääjä on talven kiinnostavimpia lupauksia. Alakerrasta suurennuslasin alle kannattaa laittaa Petteri Nikkilä, joka tulee takuulla parantamaan lupauksia herättäneestä viime kaudestaan.
**Kompastuskivet:** HPK:n joukkueessa on paljon kysymysmerkkejä. Ulkomaalaishyökkääjät Peter LeBlanc ja Patrick Holland ovat keskinkertaisia kausia ammattiliigoissa viime kausina pelanneita jokerikortteja, muista kärkihankinnoista Miettisen ja Hahlin parhaat päivät ovat kieltämättä jo takana.
Huolestuttavinta hämeenlinnalaisten kannalta on maalivahtiosasto. Jere Myllyniemellä on takana hyviäkin näyttöjä, mutta Saroksen poistumisen myötä HPK menetti yhden SM-liigan parhaista veräjänvartijoista, johon joukkue pystyi takuuvarmasti luottamaan vaikeampinakin iltoina. Kakkosvahti Kristian Järvisen näytöt SM-liigasta ovat vähintäänkin vaatimattomat.
HPK:n voisi helposti ajatella päätyvän pelaamaan vähämaalisia otteluita, jos Arvonen vain saa pelikirjan sivut oikeaan järjestykseen. Joukkueessa ei ole huimaa maalintekopotentiaalia ja takalinjat ovat horjuvat, joten tunnollisesti oman pään kautta pelaaminen on pisteiden tavoittelussa selkeä ykkösprioriteetti.
**Arvio:** Taistelee paikasta kymmenen joukossa.
"Jos et itse syö aamupalaasi, joku muu syö sen" - Jamar Wilsonin matka Bronxista Susijengiin
Jamar Wilson oppi Bronxissa, että jopa aamupalasta on taisteltava. Uuden kodin löytyminen Suomesta konkretisoitui yksinäisellä kalareissulla.
VTT selvittää, mitä pitää rakentaa – huomioon otetaan niin maahanmuutto kuin muuttoliike 
Aiempi asuntotuotantoselvitys on kolmen vuoden takaa. Sen pohjatiedot eivät päde, sanoo Rakennusteollisuus.
Teknologian tutkimuskeskus VTT alkaa selvittää, minne uusia asuntoja rakennetaan ja miten paljon. Katsaus ulottuu aina vuoteen 2040.
Laskelmat perustuvat Tilastokeskuksen lokakuiseen väestöennusteeseen, ja tarkoitus on ottaa huomioon niin maahanmuutto, sisäinen muuttoliike kuin kotitalouksien koon kehityskin.
Selvityksellä on useita tilaajia: Rakennusteollisuus, ympäristöministeriö, Kuntarahoitus, Hypoteekkiyhdistys, SAK sekä suunnittelu- ja konsultointiyritykset SKOL.
Aiempi selvitys on vuodelta 2012. Sen laskelmat ovat osoittautuneet alimitoitetuiksi.
Ekonomistit: Talousnäkymät heikkenevät, budjetti ylioptimistinen
Synkkenevät talousnäkymät pakottavat hallituksen laskemaan budjetin perusteena olevia ennusteita ensi vuoden talouskasvusta, arvioivat ekonomistit. Suomeen tulevien tuhansien turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen lisää menoja lyhyellä tähtäimellä, mutta on pitkällä tähtäimellä hyväksi taloudelle.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellut Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius ja Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju pitävät valtiovarainministeriön budjettiesitystä liian optimistisena. Todellisia merkkejä talouskasvun piristymisestä ei ole näköpiirissä, vaikka Tilastokeskus kertoikin viime viikolla että bruttokansantuote kasvoi hieman tammi-maaliskuussa.
– Valitettavasti tämä ei ollut käänne parempaan. Bkt nousi lähinnä koska tuonti romahti. Mikään ei ole kasvanut, sanoo Kangasharju.
Maailmantaloudessa on merkkejä kasvun uudesta heikkenemisestä, vaikka Euroopassa talous on alkanut elpyä, arvioivat ekonomistit. Maailmantalouden kaupan kasvu on pysähtynyt tilanteessa, jossa se normaalisti kasvaisi kuuden prosentin vauhdilla. 
Yritysten kannattavuus onkin viime aikoina heikentynyt ja epävarmuus vähentänyt investointeja, sanoo Tiina Helenius.
Valtiovarainministeriön budjettiesitys on rakennettu kesällä arvioidun 1,4 prosentin kasvun varaan, mistä hallitus ei voi pitää kiinni.
– Tilanne on kesä jälkeen heikentynyt. Näyttää tosi, tosi kurjalta. Ennusteessa pitäisi tulla prosenttiyksikön verran alaspäin, sanoo Kangasharju.
Kipeitä leikkauksia tarvitaan
Talousnäkymien vuoksi hallituksen tulisi pitää kiinni suunnitteilla olevista noin 900 miljoonan euron leikkauksista. Parempia aikoja ei voida jäädä odottamaan.
– Meidän täytyy säästää nyt, kun kansainvälinen suhdannetilanne on vielä niin hyvä, kuin se tänä aikana voi olla. Ja nyt kun talouden näkymät ovat heikentyneet kesän jälkeen, pitäisi leikata ehkä vielä enemmän, sanoo Kangasharju.
– Tämä ei ole mikään suhdannekuoppa, vaan rakenteellinen ongelma. Emme enää pysty kustantamaan nykyistä julkista sektoria, sitä on pienennettävä. Tästä ei millään pokkuspokkus-elvytyksellä selvitä.
Hallituksen toimien yhteiskuntasopimuksen korvaamiseksi pitää olla radikaaleja, jotta elinkeinoelämän luottamus saataisiin palautettua, sanoo Kangasharju. Ennen kaikkea uudistusten pitää korjata kustannuseroja kilpailijamaihin nähden, painottaa Helenius.
– On ilman muuta selvää, että tarvitaan palkkakustannusten laskua, pidempää työaikaa ja juostavampia työmarkkinoita. Kaikkea tätä kipeää ja rankkaa tarvitaan, sanoo Kangasharju. 
Ekonomistit: Turvapaikanhakijat hyväksi taloudelle
Budjetissa joudutaan ottamaan huomioon myös Suomeen tulevat tuhannet turvapaikanhakijat. Lyhyellä tähtäimellä tulijoista on kustannuksia, mutta pitkällä tähtäimellä tulijoiden vaikutukset talouteen ovat positiivisia, arvioivat ekonomistit.
– Jos vain sallisimme itsellemme sellaisen elvytyksen, että ottaisimme näitä pakolaisia, lieventäisi se nykyistä väestön rakenneongelmaa. Pidemmällä aikavälillä tarvitsemme Suomeen tekijöitä, ja pakolaiset olisivat yksi keino lisätä työvoimaa. Pidemmällä aikavälillä he ehdottomasti auttaisivat meitä, sanoo Kangasharju.
Saksa näyttää esimerkkiä avaamalla ovensa kymmenille tuhansille turvapaikanhakijoille, toteaa Tiina Helenius.
– Saksa on ottanut rohkean askeleen ja investoi tulevaisuuden kasvupotentiaaliin ottamalla näin massiivisesti uusia, tulevia saksalaisia.
Mitä kuuluu alopeciaan sairastuneelle Sagalle nyt!
Saga menetti hiukset, ripset ja kulmakarvat alopecian takia ja kampaajaksi opiskelevan naisen elämä meni raiteiltaan.
Saga halusi Tuhkimotarinoiden avulla löytää uudenlaisen naiseuden ja rohkeuden – kaljuna naisena. Perheen sisäinen huumori on ollut apuna tässä prosessissa: isä on ystävällisesti luvannut kustantaa Sagalle loppuelämän kampaamokäynnit!
Mitä Sagalle kuuluu nyt! Sen kuulemme, kun Tyttöjen iltaan saapuu Saga hiuksettomien ja hiuksellisten ystäviensä kanssa. Tuhkimotarinoiden ohjaajan Mape Morottajan johdolla keskustellaan myös ihmisten reaktioista kaljuuteen ja törkeistä kommenteista tuiki tuntemattomilta ihmisiltä. Sagan unelma oli perustaa ystävänsä kanssa yhteinen kampaamo, mutta sairauden myötä unelmat ovat muuttuneet.
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen illassa palataan Sagan tarinaan yhdessä ystävien kanssa, keskustellaan ja kuullaan, mitä Sagalle kuuluu tänään!
[Kaikki jaksot Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)
Seuraa meitä:
(https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
(https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
(https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Muutosten tuulet puhaltavat koulussa, myös opettajan rooli muuttuu 
Suomalainen koulu valmistautuu muutoksiin, jotka tuulettavat rajusti perusopetusta ja opettajan roolia. Uudet opetussuunnitelmat otetaan käyttöön syksyllä 2016. Suuntaus on monialaisiin kokonaisuuksiin ja laaja-alaiseen osaamiseen. Esimerksiksi ajattelun oppiminen ja arjen taidot ovat mukana opetuksessa.  Ruotsin opiskelu aloitetaan jo kuudennella luokalla.
Lapin Yliopiston kasvatustieteiden yliopistonlehtori Outi Kyrö-Ämmälä on tyytyväinen uuteen opetussuunnitelmaan. Uudistus muuttaa perusopetuksen luonnetta ja tuo samalla paljon haasteita myös opettajankoulutukseen.
Yliopistossa muutokseen on valmistauduttu muuttamalla myös opettajankoulutuksen opetussuunnitelmaa. Tulevia opettajia valmistellaan uuteen rooliin, joka on erilainen kuin se, minkälaisena he ovat tottuneet opettajan näkemään. Opettajalta edellytetään joustavuutta, innovativiisuutta ja luovuutta. Myös yhteistyötaidot ovat erittäin tärkeitä.
 Esimerkiksi joku ilmiö otetaan keskiöön ja eri aineissa opiskellaan samaa teemaa eri oppiaineitten näkökulmista kokonaisvaltaisesti.
– Pitää osata tehdä työtä tiiviisti yhdessä kollegoitten, muiden ammattilaisten ja kotiväen kanssa. Tämä nostetaan uudessa opetusssuunnitelmassa erityisesti esille.
– Tämä uudenlaisen opettajan rooli on suuri haaste opettajien koulutuksessa. Opiskelijoilla on noin 12 vuotta kokemusta perinteisestä koulusta, ja nyt heidän pitää omaksua rooli, josta heillä ei ole mallia. Tässä tilanteessa harjoittelukoulujen merkitys on erittäin suuri. Opettaja ei ole enää vain tiedon tarjoaja vaan tietoa on älypuhelimien kautta mukana jatkuvasti ja oppimista tapahtuu paljon muuallakin kuin koulussa.
Sama teema eri aineitten vinkkelistä
Yksi uudistuksen avainsana on monialainen oppimiskokonaisuus. Tällä pyritään pois ainejakoisesta ajattelusta ja näin eheyttämään opetusta.
–  Esimerkiksi joku ilmiö otetaan keskiöön ja eri aineissa opiskellaan samaa teemaa eri oppiaineitten näkökulmista kokonaisvaltaisesti.
Yhteiskunnan muutokset edellyttävät laaja-alaista osaamista, mikä on tullut opetuksen toiseksi punaiseksi langaksi kaikissa aineissa.
– Tähän kuuluu muun muassa ajattelun oppiminen, vuorovaikutus ja ilmaisu, itsestä huolehtiminen ja arjen taidot. Myös monikulttuurisuus on mukana opetuksessa. Eli taitoja, jotka ovat tulevaisuuden ja toimijuuden kannalta tärkeitä, opetetaan myös koulussa, Outi Kyrö-Ämmälä kiteyttää.
Ruotsi aloitetaan aikaisemmin
Yksi syksyllä 2016 peruskouluun tuleva muutos koskee ruotsin opetusta.
– Ruotsi aloitetaan jo kuudennella luokalla, eikä seitsemännellä kuten nyt. Siirtyminen yläkouluun murrosiän keskellä on aika jännittävä juttu ja ehkä ruotsin aloittaminen jo alakoulun puolella auttaa suhtautumaan kieleen myönteisemmin.
– Uusi opetussuunnitema on hyvä työväline opettajalle.  Siinä nostetaan keskiöön monia positiiviseen pedagogiikkaan liittyviä asioita, kuten rohkaiseminen ja oppilaan kunnioittaminen, oppilaiden osallisuus ja koulu oppivana yhteisönä -ajattelu, Outi Kyrö-Ämmälä sanoo.  
Persuvapaa Pietarsaari -julisteet eivät riittäneet rikosilmoitukseen 
Pietarsaaren perussuomalaiset eivät jätä rikosilmoitusta puoluetta kiusanneesta julistekampanjasta. Reilu viikko sitten ympäri kaupungin keskustaa liimailtiin useita Persuvapaa Pietarsaari -julisteita.
[Yle Österbottenin haastattelema](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/09/05/sannfinlandarna-polisanmaler-inte-affischer) Pietarsaaren Seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja Sari Karlström kertoo, että tapaus ei heidän mielestään kuitenkaan ylittänyt rikosilmoituksen tekemisen kynnystä.
– Paikallisosastossa päätettiin, ettei tähän nyt poliisia sotketa, linjaa puheenjohtaja.
Julisteiden tekstit viittaavat siihen, että perussuomalaiset luopuvat ainoasta valtuustopaikastaan kaupungissa.
Piirijohto on vankasti ollut sitä mieltä, että kampanjasta on tehtävä rikosilmoitus. Paikallisosasto oli asiasta kuitenkin hieman eri linjalla.
– Jos hyökkäykset perussuomalaisia kohtaan jatkuvat, niin harkitsemme asiaa uudelleen, kommentoi puheenjohtaja Karlström.
Muutama päivä julistejupakan jälkeen kaupunginhallitus hyväksyi perussuomalaisten valtuutetun ja varavaltuutetun eroanomukset valtuustosta. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Kerro ideasi Suomen talouden korjaamiseksi: kannatatko lisää velanottoa vai vyönkiristystä? 
Hallituksen budjettiriihi pidetään 9. - 10.9, siinä sovitaan valtion vuoden 2016 menot ja tulot. Millainen olisi sinun budjettisi? Netin suorassa chatissa ihmisten ehdotuksia valtiontalouden tasapainottamisesta kommentoivat ekonomistit Lauri Kajanoja ja Roope Uusitalo. Chat on päättynyt.
Suomen talous on huonossa jamassa: menot ovat isommat kuin tulot. Vaikka hallitus leikkaa satoja miljoonia euroja, Suomi ottaa silti lisää velkaa. Miten sinä ratkaisit Suomen valtiontalouden ongelmat – keneltä et ottaisi rahaa pois, kenen rahoja olisit valmis trimmaamaan?
Ehdotuksiasi kommentoimassa olivat suorassa verkkokeskustelussa Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja **Lauri Kajanoja**, hän vastaa Suomen Pankissa kotimaan talouspolitiikasta, sekä taloustieteen professori **Roope Uusitalo **Jyväskylän yliopistosta. Uusitalo on riippumattoman talouspolitiikan arvioineuvoston puheenjohtaja.
Chat on päättynyt. Voit lukea asiantuntijoiden vastaukset lukijoiden ehdotuksiin vasemmanpuoleisesta ikkunasta. Oikeanpuoleisessa ikkunassa näkyvät yleisökysymykset ja -kommentit.
Keskustelun vetivät toimittajat **Tulikukka de Fresnes **ja **Hannu Tikkala**.
Eliittiä kaikilla osa-alueilla - HIFK:lta on pakko odottaa mestaruutta
HIFK:ssa ei ole selkeitä heikkouksia. Vain muutamia pelaajahankintoja tehnyt joukkue haastaa Kärpät Suomen mestaruudesta.
**Pelaajasiirrot:** HIFK oli siirtomarkkinoilla lähinnä hiljaisen todistajan roolissa, sillä Nordenskiöldinkadulla liikenne pysyi maltillisena. Kalustoon vuosikaudet kuulunut Toni Söderholm hyvästeli seuran ja nuori venäläistaituri Nikolai Goldobin palasi San Jose Sharksiin, mutta muilta osin joukkue on pitkälti ennallaan.
Stadilaisten pelaajahankinnat olivat tarkasti harkittuja. KHL:stä tulleet puolustajat Joonas Järvinen ja Tommi Taimi ovat pelipaikoillaan koko sarjan eliittiä ja nostavat HIFK:n pakiston sarjan kolmen parhaan joukkoon. Hyökkäykseen tulivat Markus Niemeläinen JYPistä sekä Ilveksestä nuori Roope Hintz. He liittyvät Antti Törmäsen valmiiksi laajaan tykistörintamaan.
**Harjoitusottelut:** HIFK jyräsi läpi harjoitusotteluidensa. Se ei hävinnyt täyspitkistä peleistään ainuttakaan, vaan kaatoi TPS:n, Ilveksen ja Bluesin yhteismaalein 15-3. Helsinkiläiset jäivät alle viiden maalin vain kerran ja päästivät enemmän kuin yhden osuman vain Ilvestä vastaan. Erinomaisen startin jälkeen viime kaudelle harmillisen lopun saanut Jasse Ikonen oli vahvassa maalivireessä, mutta IFK sai heti harjoituspeleissä onnistumisia laajalle joukolle. CHL:ssä teki jo tiukempaa, mutta vaatimattomat neljä pistettä yhtä monesta ottelusta riittivät kuin riittivätkin jatkopaikkaan.
**Valttikortit:** HIFK:n kesä oli hiljainen, ja syystäkin. Pelaajahankinnat olivat maltillisia, sillä punapaitojen joukkue oli jo valmiiksi kykeneväinen pelaamaan Suomen mestaruudesta keväällä 2016. Markkinoilta haettiin vain täydentäviä palasia, jotka auttavat HIFK:ta pääsemään Kärppien kantaan. Yhdenlaiseksi valttikortiksi voisi sanoa sitä, ettei joukkueessa ole yhtäkään heikkoa kohtaa. Ilman Kärppiä HIFK olisi SM-liigan selkeä ennakkosuosikki.
Ville Husso ja Kevin Lankinen ovat tasainen ja nuori maalivahtipari, jolla on kuitenkin jo SM-liigakokemusta ja valmiudet vaikka jakaa ottelutaakka puoliksi. Puolustuksessa taas Joonas Järvisestä, Tommi Taimista, Daniel Grillforsista ja Yohann Auvitusta pystyy kasaamaan kaksi liigan kymmenestä parhaasta pakkiparista.
HIFK:n hyökkäys on kolmen kärkeä ja rakentuu kahden eliittisentterin - Corey Elkinsin ja Teemu Ramstedtin - ympärille. Pistetilastojen kärkeä jo männä vuosina hätyytelleet Tomas Zaborsky ja Juuso Puustinen eivät ole yksin, sillä äärimmäisen lupaavia näyttöjä vuosi sitten antanut Ikonen sekä Joonas Rask kykenevät yhtä lailla pisteidentekoon. 19 maalia tehnyt Arttu Luttinen ja nuori lupaus Roope Hintz eivät välttämättä edes mahdu kahteen kärkiketjuun - se ei ole ainakaan heikkous. Ei pidä unohtaa myöskään Mika Partasta, joka neljässä CHL:n ottelussa iski kolme maalia.
HIFK:ssa on laadukkaita pelaajia, joista moni on pelipaikkansa tai roolinsa puitteissa liigan viiden parhaan joukossa. Esimerkiksi Thomas Nykopp on erinomainen alaketjujen sentteri, jonka laidoille on tarjolla nuoria mutta liigan menoon jo tottuneita syvyyspelaajia. Lisäksi joukkueessa on hyvä jatkuvuus ja Törmäsenkin näkökulmasta mahdollisuus valmentaa ryhmä menestykseen on jo huomattavasti parempi, kun alla on yksi yhteinen vuosi. Tämä näkynee jo perustasolla esimerkiksi hyökkäysketjujen kemioissa, jotka olivat vielä viime kaudella hakusessa miesten liikkuessa vitjojen välillä.
Helsinkiläisten vahvuuksiin lukeutuu myös kokemus. 24-vuotias Taimi on puolustuksen rungon nuorin osa, johon ylempänä mainitun nelikon lisäksi kuuluvat myös 30-vuotias Matt Generous ja 27-vuotias Lauri Taipalus. Vaikka joukkueen keski-ikä on nuori, on käytännössä koko rungolla alla jo pari kautta SM-liigaa.
**Kompastuskivet: **HIFK:sta on hankalaa löytää ongelmakohtia. Nuorten maalivahtien suhteen voidaan olla skeptisiä, mutta molempien floppaaminen olisi jo silkkaa epäonnea. Tärkeimpiin kysymyksiin saadaan vastauksia vasta maalis- ja huhtikuussa. On vaikeaa kuvitella, että HIFK jäisi kuuden kärjen ulkopuolelle, ja toisaalta on myös vaikea nähdä joukkueen laskettelevan runkosarjan ykköseksi. Odotettavissa on tasaisen varma suoritus ja suora paikka puolivälieristä, missä Törmäsen, joukkueen ja erityisesti maalivahtikaksikon kortit päästään toden teolla katsomaan.
**Arvio: **Mestariehdokas.
Verkkokaupan kasvu on kovaa – säännöllisiä ostajia yhä enemmän 
Kuluttajatutkimuksen mukaan pohjoismaalaiset ostivat verkosta kevätkesällä tavaraa 4,5 miljardin euron edestä.
Verkkokauppa kasvaa Pohjoismaissa voimakkaasti, ja kuluttajat tekivät verkko-ostoksia tämän vuoden toisella neljänneksellä noin 4,5 miljardilla eurolla. Tässä on kasvua liki neljännes vuodentakaiseen verrattuna.
Eniten ostavat norjalaiset. Yhä useammat kuluttajat ostavat verkkokaupasta säännöllisesti.
Tämä käy ilmi PostNordin Verkkokauppa Pohjoismaissa -raportista. Se julkaistaan neljännesvuosittain, ja tiedot perustuvat kuluttajatutkimukseen, jossa on mukana lähes 5 000 vastaajaa Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Suomessa.
Googlelle rutkasti lisää rakennusoikeutta Haminassa – yhtiö suojelee liito-oravia
Asemakaavamuutos entisen paperitehtaan alueelle voisi nelinkertaistaa rakennusoikeuden. Google on laajentanut Summan palvelinkeskustaan koko ajan.
Hakukoneyhtiö Googlen rakennusoikeus Haminan Summassa saattaa nelinkertaistua nykyisestä. Haminan ympäristölautakunta antaa tiistaina lausuntonsa asemakaavan muutoksesta, joka lisäisi alueen rakennusoikeutta ja määrittelisi rakennuksille suuremman enimmäiskorkeuden. Kaavamuutos tulee Tuike Finland Oy:n alueelle. Yhtiö vastaa Googlen rakennusprojekteista Haminassa.
Haminan kaupunginarkkitehti Vesa Pohjolan mukaan lisäyksen jälkeen rakennusoikeus 121 hehtaarin suuruisella alueella olisi jopa yli 900 000 neliömetriä. Hän pitää lisäystä merkittävänä.
Kaava-alueella on muutama suojeltu, Alvar Aallon suunnittelema tehdasrakennus sekä liito-oravien levähdys- ja lisääntymisalueita. Tuike Finland onkin kustantanut kahdeksan liito-oravan pesäpöntön asentamisen tontille tänä vuonna.
Google on laajentanut Summan palvelinkeskustaan jatkuvasti, ja viime keväänä yhtiö sai luvan rakentaa tilat uudelle kymmenen hehtaarin suuruiselle keskukselle. Kaikkiaan yhtiön on investoinut Haminaan jo noin miljardi euroa.
UNHCR: Euroopan pitää sijoittaa 200 000 sotapakolaista – Virta Kreikan saaristosta jatkuu
UNHCR arvioi, että Kreikan saarilla on tällä hetkellä noin 30 000 syyrialaista sotapakolaista. Kreikka aikoo kuljettaa 12 000 mantereelle lauantaihin mennessä.
Euroopan pitää taata 200 000 Syyrian sotapakolaisen vastaanotto, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoo. Se huomauttaa, että ennätysmäiset pakolaisvirrat Kreikan saariston ja Länsi-Balkanin kautta Eurooppaan jatkuvat.
– Eurooppalaiset keskustelut ovat entistä tärkeämpiä, koska on ilmiselvää, että Saksa ei voi ratkaisu koko Euroopan ongelmaan, UNHCR:n tiedottaja Melissa Fleming sanoi.
UNHCR arvioi, että Kreikan saarilla on tällä hetkellä noin 30 000 syyrialaista sotapakolaista. Näistä 20 000 on Lesboksen saarella. Kaksi kolmesta Kreikasta turvaa hakevasta pakolaisesta saapuu nyt Lesboksen saarelle.
Suurin osa sotapakolaisista suuntaa Kreikasta Makedonian, Serbian ja Unkarin kautta useimmiten Saksaan. Makedoniaan on tiistaina saapunut ennätysmäärä pakolaisia: 7 000.
Lisää on tulossa, sillä Kreikan viranomaiset aikovat siirtää Lesbokselta 12 000 pakolaista mantereelle lauantaihin mennessä. Viranomaisten mukaan Lesbokselta on kuljetettu 18 000 pakolaista mantereelle viimeisten yhdeksän päivän aikana.
UNHCR perää uusien vastaanottokeskusten perustamista Kreikkaan ja Unkariin.
– Ne voivat toimia vain, jos Euroopan maat sopivat pakolaisten sitovasta uudelleensijoittamisesta. Niiden pitää luvata ottaa x-määrä ihmisiä vastaan. Me uskomme, että määrän pitäisi olla 200 000. Se on määrä, jonka uskomme tarvitsevan uudelleensijoittamista Euroopan maihin, Fleming sanoi.
Maanantaina julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan EU-komissio suunnittelisi 120 000 sotapakolaisen sijoittamisesta EU-maihin. Saksa ilmoitti maanantaina vastaanottavansa 31 000 syyrialaispakolaista ja Ranska 24 000.
Pärjäisitkö keskiajan Suomessa? Yle Tiede tarjoaa selviytymisoppaan
Keskiaika kiinnostaa Suomessa ja muualla. Tästä kertovat esimerkiksi keskiaikatapahtumat ja Game of Thrones.
Keskiaikainen Suomi – tai oikeastaan Ruotsiin kuuluva Itämaa – olisi nykyihmiselle sekä tuttu että vieras ympäristö. Yle Tieteen valmistamassa selviytymisoppaassa pääsee tutustumaan kotimaahamme sellaisena, kun se oli runsaat 600 vuotta sitten.
Kansan puhuma kieli muistutti tuolloin nykysuomea niin paljon, ettei se tuottaisi suuria ongelmia. Suomen lisäksi täällä kuulisi ruotsia, saamea, alasaksaa, venäjää ja oppineiston piirissä jopa latinaa.
Puheenaiheena olisivat usein arjessa uskonasiat, jotka olivat yhdistelmä vanhoja kansanuskomuksia ja uutta katolista kristinuskoa. 200 000 ihmisen asuttamassa Itämaassa oli myös suurkaupunkeja – tai ainakin Turku, joka oli Ruotsin toiseksi mahtavin kaupunki. Asukkaita siellä oli 6 000.
Yle Tieteen ohjelmasarjassa _Matka Itämaahan_ tutustutaan noin vuoden 1400 Suomeen, kertoo toimittaja Seppo Heikkinen. Heikkisen mukaan keskiaika kiinnostaa nykyihmistä. Siitä kertovat hänen mukaansa esimerkiksi keskiaikatapahtumat, joita järjestetään muun muassa Turussa, Hämeenlinnassa ja Kokkolassa.
Oppaana ohjelmasarjassa toimii _Matkaopas keskiajan Suomeen _-kirjan kirjoittanut Ilari Aalto. Hänen mukaansa keskiajassa kiinnostavat samat asiat kuin yleensäkin matkustamisessa vieraisiin kulttuureihin eli erilaisuus.
Aalto muistuttaa, että keskiaika innostaa muuallakin, Esimerkkeinä hän mainitsee Game of Thrones -tv-sarjan ja Tarun sormusten herrasta. 
Heikkisen mukaan Aallon esitystapa tuo historian eläväksi: sen näkee, haistaa ja kuulee.
Selviytymisopas keskiajan Suomeen löytyy [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/selviytymisopas-keskiajan-suomeen-kuuntele-matkaohjeet) Kaikki viisi jaksoa ovat myös ladattavissa omalle laitteelle [Yle Areenasta.](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=matka%2520it%25C3%25A4maahan&category=Areena)
Puoli miljoonaa pois budjetista - Blues onnistui kesän markkinoilla
Talousvaikeudet vaikeuttivat Espoo Bluesin joukkueen rakentamista, mutta Espoossa on silti saatu kasaan laadukas ryhmä.
**Pelaajasiirrot: **Eetu Laurikaisen siirtyminen NHL:ään ja Jani Niemisen lähtö SaiPaan jättivät isot saappaat täytettäviksi Bluesin maalivahtiosastolle. Hyökkäyksen kärjestä Miro Aaltonen suuntasi Kärppiin, Bracken Kearns Pohjois-Amerikkaan ja Stefano Giliati KHL:ään.
Viime kaudella viidenneksi yltänyt espoolaisryhmä on kuitenkin kokonaisuutena pysynyt hyvin kasassa. Uusista hankinnoista mielenkiintoisimpia ovat JYPistä saapunut ja läpimurtoa tällä kaudella hakeva Markus Poukkula sekä maalivahti Christian Engstrand, joka pelasi viime kaudella Itävallan liigassa.
**Harjoitusottelut:** Bluesin harjoitusottelut sujuivat jokseenkin laskusuuntaisesti. Komein voitto tuli heti avauksessa, jossa Pietarin SKA kaatui maalein 5-4 Peter Tiivolan hattutempun avustuksella. Muutamaa päivää myöhemmin Blues voitti Sportin, mutta sen jälkeen espoolaiset kärsivät tappiot SaiPalle kahdesti ja HIFK:lle kertaalleen. Tiivola jatkoi maalitehtailua vielä CHL:ssä, missä Blues voitti vain yhden ottelun, mutta eteni silti jatkoon.
**Valttikortit:** Kearnsin lähdön myötä Bluesin kakkosketjun sentterin ruutu on vielä avoinna. Näillä näkymin ehdokkaita on peräti kolme, kun Tiivola tehokkaiden harjoitusotteluiden myötä on noussut Jussi Makkosen ja Siim Liivikin haastajaksi. Ykkössentterin viitta on tiukasti Kim Hirschovitsin harteilla, ja kokenut hyökkääjä löytyy jälleen SM-liigan pistepörssin kärkikahinoista.
Bluesin kokoonpano ei ole säkenöivä, mutta tasaisen lupaava. Kantolan on kyettävä vastaavanlaiseen maalintekoon kuin viime syksynä, jotta tehot eivät lepää yksin Hirschovitsin pyörittämän ylivoiman varassa. Poukkulalta odotetaan nousua laajaan tietoisuuteen ja kärkiketjujen laituripaikoille ovat tyrkyllä myös Eero Somervuori ja Ville Korhonen. Nämä eväät riittävät vähintään kahteen hyvään hyökkäysketjuun, jolloin Roope Talajan, Jari Sailion ja Ilmari Pitkäsen kaltaiset nimet saavat toteuttaa itseään karkeammissa rooleissa alaketjuissa.
Puolustukseen saadaan hyvä kuusikko. Avainpelaaja Olli Malmivaara joutui sivuun harjoitusotteluista, kun epäonnisessa tilanteessa harjoituksissa joukkuekaverin luistin viilsi ranteesta valtimon auki. Tämän hetken tietojen mukaan Malmivaaran pitäisi kuitenkin palata kaukaloon runkosarjan alussa. Myös Kalle Kaijomaa kärsi loppukesästä vammasta, mutta palasi peleihin jo CHL:ssä. Kokeneen parivaljakon lisäksi espoolaispakiston rungon muodostavat läpimurron viime kaudella tehnyt ja Bluesin ylivoimalla erinomaisesti suoriutunut Otso Rantakari sekä kokeneet Mikot Kuukka ja Kukkonen.
**Kompastuskivet:** Maalivahtiosasto on vaikea arvioitava. Bluesilla on luukullaan sinänsä positiivinen kilpailutilanne, sillä Kaapo Kähkönen tuskin antaa ykköstorjujan ruutua Engstrandille helpolla. Ruotsalainen pelasi pari vuotta sitten erinomaisen kauden SHL:ssä, mutta eksyi sittemmin erikoiselle tielle.
Se on kuitenkin hyvä uutinen, että veskarit ovat oikeastaan Bluesin ainoa ongelmakohta ja harjoitusotteluissa heidänkin otteensa ovat olleet hyviä. Muilta osin joukkue on hyvässä kuosissa - varsinkin kun huomioidaan vaikean taloustilanteen aiheuttamat budjettirajoitteet - ja Jyrki Ahon käsissä kandidaatti kuuden joukkoon.
**Arvio: **Pudotuspeleihin ylemmästä keskikastista.
Pakolaiskriisin pahenemiseen valmistaudutaan – Suurin huoli on ruokahuollon järjestämisessä
Kajaanin seurakunta on sopinut yhteistyöstä pakolaiskriisin hoidossa Kajaanin vastaanottokeskuksen, SPR:n ja monikulttuurisen toimintakeskuksen kanssa.
Turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen satoja päivittäin. Kotinsa ja kotimaansa jättämään joutuneiden ihmisten määrän lisääntyminen huolestuttaa myös Kajaanin seurakuntaa. 
Kajaanin seurakunta helpottaa mahdollista tulevaa pakolaiskriisiä yhteistyössä maahanmuuttoviranomaisten, Suomen Punaisen Ristin ja Kainuun monikulttuurisen toimintakeskuksen Monikan kanssa.
– Seurakunnassa tilanteen kehittymistä seurataan tarkasti, kuitenkaan tavaralahjoituksia ei kerätä etukäteen, kun ei tiedetä mistä on tarvetta, sanoo kirkkoherra Marko Miettinen.
Seurakunnassa on pohdittu myös Joutenlammen leirikeskuksen tiloja turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
– Tällä hetkellä leirikeskuksessa on paljon varauksia seurakunnan omaan käyttöön. Tilannetta pitää seurata ja miettiä tarkasti, myös Joutenlammen kohdalla. Tilanteeseen reagoidaan heti kun on tarvetta, kertoo kirkkoherra Miettinen.
Tavaralahjoituksia ei kerätä etukäteen, kun ei tiedetä mistä on tarvetta. 
Kriisin pahentuessa Kajaanissa suurimmat huolet ovat ruokahuollon järjestämisessä ja toiminnan organisoinnissa, jossa tarvitaan paljon vapaaehtoisia.
Vastaanottotoiminnan rahoittaa valtio, mutta sen lisäksi seurakunta kannustaa kajaanilaisia osallistumaan Kirkon Ulkomaanavun Balkanin projektiin, joka tarjoaa hätäapua Euroopan pakolaiskriisiin Unkarin, Serbian ja Kreikan alueella. Sunnuntaina kerättävä kolehti kohdennetaan myös tälle keräykselle.
Kajaanin seurakunta tiedottaa muista turvapaikanhakuun liittyvistä toimenpiteistä tilanteen kehittyessä.
Lähdenkö pois - 10 biisiä Jussi Niinistön absurdin A-studio -vierailun kunniaksi
Puolustusministeriön uusi kansliapäällikkö? En kommentoi.
”Täytyy olla mielipide. Ei saa olla passiivinen”, **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** voivottelee kappaleellaan _En kommentoi_. Biisi irvailee lööppimedialle, joka on jatkuvasti kärttämässä julkisuuden henkilöltä lausuntoa pieniin ja vielä pienempiin kysymyksiin.
Maanantai-illan A-studiossa mielipidettä pyydettiin puolustusministeri **Jussi Niinistöltä** (ps), jonka aikeet [vaihtaa puolustusministeriön kansliapäällikköä](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_vaikeni_kansliapaallikon_nimityksesta__video/8287784) ovat ihmetyttäneet niin puolustusvoimia, hallituskumppaneita kuin mediaa.
Niinistö vastaili A-studion toimittajan kysymyksiin niukkasanaisesti, kieltäytyi kommentoimasta kansliapäällikön nimitystä ja uhkasi poistua suorasta lähetyksestä kesken haastattelun.
\- Sanoin jo, että lähden seuraavaksi pois. Lähdenkö pois? Niinistö kysyi ja teki jo lähtöä tuolin reunalla, kunnes toimittaja vaihtoi keskustelun aihetta.
YleX omistaa 10 kappaleen soittolistan tv-syksyn hämmentävimmälle kolmeminuuttiselle.
Katso Jussi Niinistön haastattelu alta.
SPR ei perusta hätämajoituskeskusta Forssaan: ”Juna meni jo”
Forssan kaupungin takinkäännöspäätös sallia sittenkin turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskus kaupunkiin ei muuta Hämeen SPR:n suunnitelmia. Se ei ole enää kiinnostunut Forssasta.
SPR:n Hämeen piiri ei ole enää kiinnostunut keskuksen perustamisesta Forssaan. Piirin työntekijöillä on kädet täynnä töitä Hämeenlinnan Lammin Mainiemeen avatussa uudessa hätämajoituskeskuksessa sekä Ruovedelle ja Hämeenkyröön tulevissa uusissa keskuksissa.
– Suuntasimme resurssimme muualle sen jälkeen, kun Forssan kaupungilta tuli ensimmäinen kielteinen päätös. Nyt ne resurssit on sidottu muualle, kertoo Hämeen piirin vastaanottokeskuksien johtaja Minna Jussila.
– Tällä hetkellä SPR:n Hämeen piirillä ei ole virityksiä Forssan suuntaan.
Ainakin voi sanoa, että tämä juna meni nyt
Jussilan mukaan keskusteluja turvapaikanhakijoista Forssan kanssa voidaan jatkossakin käydä, mutta ne täytyisi silloin aloittaa aivan alusta.
Piirin tärkein ja kiireellisin työ on tällä hetkellä pyrkiä saamaan olemassa olevat ja jo pian avattavat uudet keskukset pyörimään hyvin.
Ammattitaitoisesta henkilöstöstä on pulaa.
Menikö juna siis Forssan ohi jo?
– Ainakin voi sanoa, että tämä juna meni nyt.
Jussila muistuttaa, että mahdollista keskusta voi Forssassa yhtä hyvin pyörittää jokin muukin taho.
– Sitä voi pyörittää esimerkiksi Maahanmuuttovirasto, Forssan kaupunki itse tai joku muu Punaisen Ristin piiri, kuten vaikkapa Varsinais-Suomi.
Tuttiritarin seikkailut toiveuusintoina
Alunperin Huvitutti-lastenkonserteista tutuksi tullut Tuttiritari seikkailee jälleen toiveuusinnoissa. Kotioloissaan, satulinnan tallipihalla touhuileva ritari yrittää monin keinoin päästä kuninkaallisten suosioon. Varsinkin suloisen prinsessa Esmeraldan puolesta linnan hevosia hoitava Tuttiritari on valmis tekemään mitä tahansa urotekoja.
Prinsessan isällä, kuninkaalla, on huolia. Hän haluaisi jo luopua vallasta ja viettää vallattomia eläkepäiviä, mutta kukaan prinssi ei halua itselleen äkkipikaista prinsessa Esmeraldaa ja puolta valtakuntaa. Esmeraldan ihailija, Tuttiritari, haluaisi olla ihan oikea ritari.
Tuttiritarilla on monta pulmaa selvitettävänä ja kaiken kukkuraksi paikalle saapuu myös Robin Huttunen, kuuluisa metsien rosvo, joka varastaa rikkailta ja antaa köyhille. Huttunen on valeasujen mestari ja sotkee touhuillaan Tuttiritarin elämää entisestään. Onneksi ritarimme avuksi kaivosta putkahtaa Tuttiritarin ikioma Haltijakummi. Hänellä on taitoa, taikuutta ja hyvää tahtoa.
Ohjelma on katsottavissa [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-92794) ensilähetyksestä 30 päivää
 
Tuttiritari **Jukka Leisti**
Prinsessa Esmeralda **Liisa Peltonen**
Kuningas** Pentti Helin**
Haltijakummi **Eeva-Riitta Salo-Rabinowitsch**
Robin Huttunen **Mikko Rantaniva**
 
Käsikirjoittaja **Annukka Kiuru**
Ohjaaja **Olli Löytönen**
Tuottaja **Olli Mononen**
HJK  - RoPS Futiskierroksen pääottelu
HJK ja RoPS ottavat yhteen Futiskierroksen pääottelussa sunnuntaina 20. syyskuuta. Kierroksella nähdään myös muiden otteluiden kaikki maalit ja huippuhetket.
Yle Urheilun syyskuun Futiskierros-lähetyksen pääotteluksi on valittu HJK:n ja RoPS:n välinen kamppailu.
Huippuottelu nähdään suorana lähetyksenä Ylen kanavilla sunnuntaina 20. syyskuuta. Pääottelun ohessa lähetyksessä näytetään muiden otteluiden kaikki maalit ja huippuhetket.
20.9. pelattavat ottelut: 
FC KTP - SJK
FC Lahti - HIFK
HJK - RoPS
KuPS - Ilves
VPS - FF Jaro
Keskustele: Onko luottamus Lappeenrannan Ikeaan mennyt?
Ikean uuden tavaratalon rakentamispäätös lykkääntyy jälleen, sillä Ikea hakee Lappeenrannan kaupungilta jatkoa aiesopimukseen. Riittääkö kansalla vielä uskoa siihen, että Ikea rakennetaan Lappeenrantaan?
Ikea hakee jatkoa aiesopimukseen Lappeenrannan kaupungilta. Lappeenrannan kaupungin kanssa tehty aiesopimus on voimassa tämän vuoden loppuun.
Ikean tiedotteessa kerrotaan, että yleinen taloustilanne on yksi tärkeimmistä päätökseen vaikuttavista asioista. Käytännössä tavaratalolta puuttuu vain rakennuslupa, jotta varsinaiset rakennustyöt voitaisiin aloittaa.
**Riittääkö eteläkarjalaisilla vielä uskoa Ikean saapumiseen vai onko luotto sisustustavarataloon mennyt?**
Ministeri lupaa koululaisten liikuttamiseen 21 miljoonaa euroa
Hallituksen tavoitteena on tuoda jokaisen koululaisen päivään tunti liikuntaa. Se laajentaa Liikkuva koulu -ohjelman valtakunnalliseksi kaikkiin Suomen peruskouluihin. Lisäksi hallitus käynnistää kokeilun Liikkuvan koulun laajentamiseksi toiselle asteelle, ammatillisiin oppilaitoksiin ja lukioihin. 
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on huolissaan koululaistemme vähäisestä liikkumisesta, sillä LIKES-tutkimuskeskuksen tutkimusten mukaan vain osa Suomen kouluikäisistä lapsista liikkuu minimisuositusten mukaan. Erityisen vähän liikkuvat yläkoulujen oppilaat.
Grahn-Laasonen sanoo, että tällä hetkellä viidesluokkalaisista vain 30 prosenttia liikkuu päivittäin riittävästi, seitsemäsluokkalaisista 20 prosenttia ja yhdeksäsluokkalaisista ainoastaan joka kymmenes. 
\- Liikkumattomuus on haaste kaikilla koulutusasteilla, ei pelkästään peruskoulussa.
Hallitus ryhtyykin toimiin asian korjaamiseksi. Ministeri kertoo, että sen yksi kärkihankkeista eli Liikkuva koulu -ohjelma laajennetaan valtakunnalliseksi kaikkiin Suomen peruskouluihin. Sen tavoitteena on muun muassa vähentää koululaisten istumista ja lisätä liikettä koulupäiviin ja koulumatkoihin sekä parantaa kouluviihtyvyyttä ja työrauhaa.
\- Varaamme erillisrahoitusta 21 miljoonaa euroa vuosina 2016–2018, jotta jokaisen koululaisen päivään voidaan tuoda tunti liikuntaa. Lisäksi ensi vuonna voimaan astuvissa uusissa perusopetuksen opetussuunnitelmissa on lisätty liikunnan opetusta kouluissa.
Grahn-Laasosen mukaan hallitus aikoo lisäksi käynnistää kokeilun Liikkuvan koulun laajentamiseksi myös toiselle asteelle, ammatillisiin oppilaitoksiin ja lukioihin. 
\- On pohdittava myös keinoja, miten korkeakouluissa opiskelevat nuoret pääsevät harrastamaan liikuntaa joustavasti ja matalalla kynnyksellä, Grahn-Laasonen sanoo.
Hän toteaa tyytyväisenä, että vuodesta 2010 asti käynnissä ollut Liikkuva koulu -ohjelma on ollut menestys jo tähän asti, sillä nyt jo yli 1 000 peruskoulua on mukana ohjelmassa. 
\- Koulujen henkilökunta on lähtenyt hienosti kehittämään opetusta ja kokeilemaan uusia tapoja saada lapset ja nuoret liikkeelle. Tunti liikuntaa päivässä voi tarkoittaa esimerkiksi oppituntien liikunnallistamista, liikuntahetkiä koulupäivän aikana pitkillä välitunneilla tai liikuntakerhoja koulujen iltapäiviin yhteistyössä kolmannen sektorin kanssa. Toteutustapa on koulujen päätettävissä.
Ministeri myös muistuttaa, että liikunnalla on positiivisia vaikutuksia oppimistuloksiinkin. 
\- Liikkuvan koulupäivän hyödyt ovat moninkertaiset, jos vaihtelevat ja monipuoliset koulupäivät parantavat myös lasten viihtyvyyttä kouluissa. Jo se on itsessään tärkeä tavoite.
Opettajien ja rehtorien on oltava työssä mukana
Koska suomalaiskoululaisten liikkuminen vähenee iän myötä, Grahn-Laasonen pitää tärkeänä, että lisää liikkumista koulupäiviin tarvitaan etenkin yläkouluihin.
\- Liikkuvan koulun laajentaminen kaikkiin peruskouluihimme onnistuu vain, mikäli opettajat ja rehtorit ovat työssä mukana. Uusien käytäntöjen ottaminen käyttöön vaatii hyvää johtamista ja henkilökunnan kannustamista. Opettajat ja oppilaat ovat lähteneet hienosti mukaan toteuttamaan ohjelmaa, intoa löytyy kentältä, Grahn-Laasonen iloitsee.
Hän myös muistuttaa, että suomalainen peruskoulu on yksi maailman parhaista, koska opettajamme ovat korkeasti koulutettuja ja heidän pedagoginen vapautensa on laaja. 
\- Tästä haluan pitää kiinni jatkossakin. 
"Työhön tarvitaan koko koulun henkilökunta"
Alakouluissa luokanopettajat vastaavat Liikkuva koulu -ohjelmasta kaikissa oppiaineissa, kun yläkouluissa siitä vastaavat eri aineenopettajat. Molemmissa ohjelma on otettu hyvin vastaan, mutta luokanopettajat ovat olleet innostuneempia.
Ministeri ei muuttaisi nykyistä järjestelmää liikkeen lisäämiseksi yläkouluissa, sillä hän pitää aineenopettajajärjestelmää toimivana.
\- Liikunnallisen elämäntavan opettaminen ei ole vain liikunnanopettajien tehtävä, työhön tarvitaan mukaan koko koulun henkilökunta. Liikunta tukee oppimista loistavalla tavalla.
Tutkimukset: Grönlannin sulaminen sotkee Golf-virtaa – kylmentää ilmastoa Suomessa?
Grönlannin sulamisesta aiheutuva makean veden virtaus on sekoittamassa Golf-virtaa kertoo tuore tutkimus. Samantapainen ilmiö nähtiin myös 12 000 vuotta sitten.
Eteläiseltä Atlantilta lämmintä vettä tuova Golf-virta on eniten Suomen ilmastoon vaikuttava luonnonilmiö. Kaksi hiljattain julkaistua tutkimusta antavat ymmärtää, että meneillään oleva ilmaston lämpeneminen saattaa sekoittaa Golf-virran. Tapahtumalla voi olla odottamaton seuraus, sillä Pohjois-Euroopan ilmaston voi viilentyä.
Tutkimuksista kertoo [The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2015/09/07/new-studies-deepen-concerns-about-a-climate-change-wild-card/) -lehti.
Golf-virta on osa valtamerten ns. termohaliinista kiertoa. Siinä lämmin, suolainen vesi liikkuu pintakerroksissa kohti pohjoista. Virran saavuttaessa Grönlannin-Islannin -tasan, vesi kylmenee, jolloin vähemmän suolainen vesi painuu pohjaan ja alkaa liikkua takaisin kohti päiväntasaajaa.
Saksalainen Alfred Wegener -instituutti on tutkinut Grönlannin jäätiköiden sulamisen vaikutusta Atlantin kiertoliikkeeseen. Ilmaston lämpenemisen myötä Grönlannin sulaminen näyttää kiihtyvän nopeasti. Tutkimus on julkaistu [Geophysical Research Letters -tiedelehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2015GL065276/full).
Instituutti on tietokonemallinnuksessa onnistunut selvittämään aiempaa tarkemmin Grönlannista tulevan sulaveden määrää ja sen vaikutusta veden kiertoon.
Valtamerissä kylmä vesi yleensä painuu pohjaan, mutta jäätiköltä tuleva makea, kylmä sulamisvesi on kevyempää kuin suolavesi. Siksi se pysyy lähellä pintaa ja sekoittaa normaalin kierron. Instituutin tutkijat uskovat, että aiemmissa tutkimuksissa tätä vaikutusta on aliarvioitu.
Alfred Wegener -instituutti arvioi, että Grönlannista tuleva sulavesi vähentää alueen suolapitoisuutta noin seitsemän prosenttia. Tämä muuttaa veden kiertoa siten, että vähemmän lämpöä kulkeutuu korkeimmille leveysasteille. Tällä on vaikutusta sekä Pohjois-Amerikan että Euroopan säihin ja ilmastoon, instituutti toteaa.
Koska ilmasto reagoi muuttuviin ympäristötekijöihin hitaasti, muutos vie aikaa vuosikymmeniä.
Dryas-kaudella myös voimakas sulaminen
The Washington Post kertoo myös Texasissa toimivan tutkijaryhmän tutkimuksesta, jossa on selvitetty maapallon ilmaston reagoimista jääkauden jälkeiseen lämpenemiseen.
Nuoremmalla Dryas-kaudella noin 12 000 vuotta sitten ilmasto lämpeni ja jääkauden jäätiköt sulivat. Meriin tuli valtava määrä makeaa vettä.
Tutkijoiden mukaan tuolloinkin sulaveden takia termohaliininen kierto häiriintyi ja maapallon pohjoiset alueet muuttuivat hyvin kylmiksi. Esimerkiksi Grönlannissa keskilämpötila putosi lähes kahdeksan celsiusastetta alle vuosikymmenessä. Samaan aikaan eräillä muilla alueilla koettiin ankaraa kuivuutta.
Dryas-kauden olosuhteet vallitsivat runsaat tuhat vuotta.
Texasilaisten tutkijoiden raportti on julkaistu [Nature Climate -tiedelehdessä](http://www.nature.com/ncomms/2015/150902/ncomms9061/full/ncomms9061.html).
Lapsille opetetaan koulussa some-lukutaitoa – myös aikuisten osaamisessa puutteita
Oululaisessa koulussa järjestetään somekoulutusta aikuisille ja lapsille syksyn aikana. Tutkijan mielestä sosiaalisen median koulutus on oleellinen osa lasten kasvatusta.
Oulun Ritaharjun koulussa panostetaan voimakkaasti sosiaalisen median lukutaidon oppimiseen. Koulussa esimerkiksi järjestetään tänä syksynä some-vanhempainilta.
Emme me aikuisetkaan osaa esimerkiksi kommentoida eri asioita sosiaalisessa mediassa aina järkevästi, saatikka lapset. 
– Nythän elämme aikoja, jolloin on syytä tarttua hetkeen, kun puhumme tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudesta. Juuri nyt netin lukutaito on tärkeää, ja pohdimme kovasti näitä asioita, Ritaharjun monitoimitalon informaatikkona työskentelevä Tuija Polo-Koret sanoo.
– Ritaharjussa suunta on aivan oikea. Sosiaalinen media olemme me, ihmiset. Meidän on syytä pohtia sen sisältöä ja siinä vaikuttamista yhdessä. Me teemme sinne someen ne päivitykset, muistuttaa Helsingin yliopiston sosiaalipsykologi ja sosiaalisen median tutkija Suvi Uski.
Aikuisetkaan eivät osaa
Tuija Polo-Koret painottaa, että sosiaalisen median lukutaitoa pitäisi opetella kotona lasten kanssa. Oppia tarvitsevat myös aikuiset.
– Emme me aikuisetkaan osaa esimerkiksi kommentoida eri asioita sosiaalisessa mediassa aina järkevästi, saatikka lapset. Jo alakouluikäisille on syytä opettaa kännykän käyttöä järkevästi.
– Haluamme opettaa koululaisille ensimmäisestä luokasta lähtien ensinnäkin vuorovaikutustaitoja ja hieman vanhemmille kriittisyyttä, Polo-Koret sanoo.
Suvi Uski on vankasti samoilla linjoilla Polo-Kortetin kanssa.
– Tänä päivänä sosiaaliseen mediaan opettaminen on oleellinen osa lapsen kasvatusta. Sitä ei voi millään tavoin enää ohittaa.
Lapsi oppii nopeasti
Tässä meidän vanhempien on oltava valveilla. Lapset oppivat ihan mitä vaan ja ihan tajuttoman nopeasti
Suvi Uski muistuttaa, että kun lapsi saa ensimmäisen kännykkänsä, hän ei viivähdä pitkään perinteisen tekstiviestin parissa, vaan sukeltaa suoraan sosiaalisen median maailmaan, esimerkiksi WhatsAppiin.
– Tässä meidän vanhempien on oltava valveilla. Lapset oppivat ihan mitä vaan ja ihan tajuttoman nopeasti, Uski sanoo.
Ritaharjun koululla järjestetään viikottain muun muassa kaveritunteja. Tuntien tehtävänä on opettaa sosiaalisen median vuorovaikutusta ja ympärillämme koko ajan läsnä olevaa mediaa.
Yle-veroa ei koroteta ensi vuonna
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät sopivat asiasta tänään.
Yleisradion rahoittamiseksi kerätyn Yle-veron indeksikorotus jäädytetään vuodelle 2016. Hallituspuolueiden keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmät sopivat asiasta tänään tiistaina. 
Liikenne- ja viestintäministeriön budjettiehdotuksen mukaan Yleisradion tuottamien julkisten palveluiden rahoittamiseen olisi osoitettu ensi vuonna 515 miljoonaa euroa. Tuon ehdotuksen mukaan indeksikorotus olisi ollut 6,6 miljoonaa euroa.
– Niin monia muita indeksejä joudutaan jäädyttämään, ei verokaan voi automaattisesti kiristyä, kommentoi Yle-veron jäädyttämistä keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen.
Hän ei pidä jäädyttämistä yllätyksenä. Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät kannattivat Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämistä yksimielisesti.
– Aika monet kansalaiset kokisivat kohtuuttomaksi sen, että heidän tuloissaan on nollalinja ja sitten yhtä tällaista veroa olisi korotettu, Vanhanen kuvailee.
Vanhanen painottaa, että nyt on otettu kantaa vain ensi vuoteen. Viime vuonna vastaavassa tilanteessa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo kommentoi, ettei Yle-veron indeksikorotuksen jäädytyksestä "tule tapaa".
Parlamentaarinen työryhmä tarkastelee Ylen asemaa ensi vuonna.
– Voi olla, että siinä käsitellään myös taloutta, Vanhanen sanoo.
Vasemmistoliitto on ilmoittanut, ettei se hyväksy Yle-veron indeksikorotuksen jäädytystä. Muut oppositioryhmät eivät Vanhasen mukaan jättäneet kantaansa.
Hallitus voi huomenna alkavassa budjettiriihessä puuttua vielä asiaan. Yleisradio toimii eduskunnan vastuulla, joten hallituksen ei sinänsä ole sopivaa puuttua Yleisradion rahoitukseen.
Maakuntahallitusten yhteinen tahto: Kymenlaakso ja Päijät-Häme yhteen
Kymenlaakson maakuntahallitus suuntaisi sote-asioissa Päijät-Hämeen suuntaan. Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen maakunnat olisivat valmiita jopa yhdistymään, mikäli Suomeen muodostetaan nykyisiä maakuntia suurempia itsehallintoalueita.
Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen maakuntahallitukset ilmaisevat yhteisenä kannanottonaan, että he ovat valmiita Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen maakuntien yhdistämiseen, mikäli sote-uudistuksen myötä Suomeen muodostetaan nykyisiä maakuntia suuremmat itsehallintoalueet.
Kymenlaakson maakuntahallitus hyväksyi kannanoton yksimielisesti maanantaisessa kokouksessaan Iitissä.
Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemen mukaan kannanotto on vastaus asiantuntijaryhmän esitykseen, että sote-alueita olisi tulevaisuudessa 9-12.
– Tämä olisi luonnollinen kombinaatio. Olemme jo pitkään tiivistäneet yhteistyötä Päijät-Hämeen ja Uudenmaan suuntaan, Haapaniemi sanoo.
Keväällä Kymenlaakson maakuntaliitto teki Suomen hallitukselle esityksen, että Kymenlaakso siirrettäisiin osaksi Etelä-Suomen yhteistoiminta-aluetta.
– Jos sellaiset säilyy, se on edelleen olemassaoleva kantamme. Olemme eteläsuomalainen alue. Luontaiset liikenne- ja muut asiointivirrat kulkevat tässä suunnassa. Pitäisi ennemmin noudattaa luonnollisia asioimissuuntia kuin tehdä väkisin jotain muuta, Haapaniemi sanoo.
Kannanotossaan maakuntahallitukset linjaavatkin, että mikäli itsehallintoalueiden määrä työryhmän esityksen mukaisesti vähenee nykyisestä, tulisi uusien alueiden muodostamisessa huomioida selvityksessä mainittujen "historiallisten ja hallinnollisten rajojen" lisäksi palvelut, pendelöinti, asiointi, elinkeino- ja liikenneyhteydet sekä alueiden yhteiset kehittämisintressit. Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen välillä nämä ovat maakuntahallituksen mukaan vahvat.
– Meillä ei ole mitään sitä vastaan, jos Etelä-Karjalakin on tässä mukana, mutta he ovat linjanneet, että haluavat pysyä itsenäisenä. Vielähän emme tiedä, mitkä nämä itsehallintoalueen rajat tulevat olemaan. Se on poliittinen päätös. Voihan se olla, että maakunnat jatkaa itsenäisenä, eikä sekään olisi huono vaihtoehto, Haapaniemi sanoo.
Vaikka maakunnat haluaisivatkin muodostaa yhdessä itsehallintoalueen, asia on hallituksen käsissä. Hallituksen on määrä määritellä sote-alueet ja samalla itsehallintoalueiden rajaukset lokakuun aikana.
Omakotitalo paloi Keminmaan Pörhölässä
Lähes satavuotias hirsitalo tuhoutui tulipalossa asuinkelvottomaksi. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
1920-luvulla rakennettu hirsitalo kärsi suuria vahinkoja tulipalossa Keminmaan Pörhölässä tiistaina. Palo saatiin sammutetuksi iltapäivään mennessä, mutta talo vaurioitui asuinkelvottomaksi, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei aiheutunut. Sammutustöiden ajaksi Pörhöläntie jouduttiin sulkemaan joksikin aikaa.
Tulipalosta aiheutui myös runsaasti savua, joten lähialueen taloissa asuvia kehottettiin sammuttamaan ilmastointi.
Palopaikka on lähellä Pörhöläntien pohjoispäätä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_8.9. klo 14:47 Päivitetty tulipalon tilanne ja tieto siitä, että tie on auki liikenteelle._
Keneltä hallitus nyt leikkaa? Katso kolmen ässän aikeet animoituna
Näistä rahoista neuvotellaan budjettiriihessä.
Keskiviikkona ja torstaina ministerit neuvottelevat budjettiriihessä ensi vuoden tulo- ja menoarviosta. Valtiovarainministeriön esitys budjetin loppusummaksi on 53,9 miljardia euroa.
Kolmen ässän hallitus on sopinut neljän miljardin menoleikkauksista koko hallituskaudelle. Ensi vuodelle on leikkauksia luvassa 900 miljoonaa euroa. Useimmat niistä koskettavat meistä jokaista. Tästä huolimatta Suomi ottaa lisävelkaa. Velkasumma nousee 106 miljardiin euroon ensi vuonna.
Hallituspuolueet ovat vakuuttaneet, että hallitusohjelman säästölistoista pidetään kiinni. Leikkauksia pehmennetään viime viikolla julkistetuilla kärkihankkeilla. Budjettineuvottelujen lopputulos selviää torstaina 10. syyskuuta, jolloin Yle näyttää hallituksen tiedotustilaisuuden suorana verkossa.
_Animaatiossa päivähoidon leikkauksiin on laskettu sekä päivähoito-oikeiden rajoitus että maksujen korotus. Peruskoululeikkauksiin on laskettu ryhmäkokojen kasvu sekä kerho- ja iltapäivätoiminnan supistaminen. *=Asuntoloitten avustusleikkaus koskee opiskelijoiden lisäksi nuoriso- ja senioriasuntoja. Lisätietoja: [hallitusohjelma (pdf)](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82)._
Töölön pyöräturma siirtyy syyttäjän harkittavaksi
Helsingissä Töölössä elokuussa tapahtuneen pyöräturman esitutkinta on valmistunut. Tutkinnanjohtaja komisario Pekka Korhonen Helsingin poliisista kertoo, että kokonaisuus toimitetaan syyttäjälle huomenna keskiviikkona. Syytteen noston määräpäivä on 18.9.
Turma tapahtui elokuun 12. päivä Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä, jossa autoilija törmäsi silminnäkijöiden mukaan pyöräilijään tarkoituksella ja pakeni paikalta. Myöhemmin pyöräilijä kuoli saamiinsa vammoihin.
Syytteen noston päivämäärä on 18. syyskuuta. Tutkinnanjohtaja, komisario Pekka Korhonen painottaa, että syyttäjä ratkaisee rikosnimikkeen itsenäisesti esitutkintamateriaalin pohjalta.
– Me emme tässä vaiheessa ota siihen kantaa. Paketti on nyt valmis toimitettavaksi syyttäjälle ja hän sitten arvioi, ja aikanaan tuomioistuin. Syyttäjä vastaa nyt jutun etenemisestä.
Epäilty, noin 30-vuotias mies on tutkintavankeudessa. Hänet vangittiin kolme päivää turman jälkeen todennäköisin syin surmasta epäiltynä. Lisäksi häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta.
Korhosen mukaan esitutkinnan loppuvaiheessa esille ei tullut enää mitään yllättävää esiin aiemmin julkisuuteen kerrotun lisäksi.
Euroalueen talous kasvoi 0,4 prosenttia huhti–kesäkuussa
Vuodentakaiseen verrattuna kasvuvauhti on 1,5 prosenttia.
EU:n tilastovirasto Eurostat kertoo, että euroalueen bruttokansantuote kasvoi vuoden toisella neljänneksellä 0,4 prosenttia edellisneljännekseen verrattuna, eli hieman odotettua enemmän. Koko EU:ssa kasvu oli samalla tasolla. Tiedot tarkentuvat vielä.
Kun verrataan vuodentakaiseen, euroalueen kasvu on 1,5 prosenttia ja koko EU:n 1,9 prosenttia.
Ensi neljänneksen kasvu oli 0,5 prosenttia edelliseen neljännekseen eli viime vuoden loppuun verrattuna.
Huhti–kesäkuun kasvu oli kovinta Latviassa (1,2 %) ja Maltalla (1,1 %). Alimmat kasvulukemat olivat Hollannissa, Itävallassa ja Romaniassa.
Saksan talous oli 0,4 prosentin kasvuvauhdissa, Suomi 0,2 prosentissa, kuten Tilastokeskus viime viikolla kertoi.
UMK16-kilpailuhaku on päättynyt 8.9. klo 12.
Haku Uuden Musiikin Kilpailun seuraavalle kaudelle on nyt päättynyt. Hakuaika alkoi 1. syyskuuta klo 12 ja päättyi tiistaina 8.syyskuuta klo 12.
Kiitoksia osallistumisesta, jatkoon valituille ollaan yhteydessä.
UMK on kilpailu, jonka voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Ruotsissa toukokuussa 2016.
[UMK 2016 -säännöt on nyt julkaistu](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKU0ZLeS1ZZkFRbE0/view?usp=sharing). [UMK 2016 Regler på svenska](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKcEN3RFRiZHQwRjg) & [UMK 2016 Rules in English](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKVy1aZjNpLVdaNEE). Tässä sääntöjen tärkeimmät kohdat:
**UMK -säännöt lyhyesti
**
1. Kilpailukappaleen on oltava ennen julkaisematon.
 
2. Kappaleen esittäjien on oltava 16 vuotta täyttäneitä 10.5.2016 mennessä.
 
3. Vähintään yhdellä kappaleen tekijöistä ja pääsolist(e)illa on oltava Suomen kansalaisuus tai pysyvä asuinpaikka Suomessa.
 
4. Kilpailuun hyväksytään enintään yksi (1) kappale / artisti.
 
5. Kilpailukappaleella ei saa osallistua muiden maiden Eurovision -karsintoihin.
 
6. Kappaleen demoversion kestoa ei ole rajoitettu, esittävässä kokoonpanossa saa olla enintään kuusi henkilöä.
 
7. Vaadittavat materiaalit on lähetettävä Ylelle 1.9.-8.9.2015 välisenä aikana digitaalisessa muodossa (ei cd!)
 
8. Lähettäessäsi materiaalin sitoudut kilpailun sääntöihin ja kilpailuprosessiin.
 
9. Jos voitat UMK:n, astuvat voimaan EBU-säännöt – esim. kilpailukappaleen kesto on silloin enintään 3 minuuttia.
 
10. UMK-voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa 2016
[**Yksityiskohtaiset säännöt.**](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKU0ZLeS1ZZkFRbE0&authuser=0)
[**Regler på svenska.**](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKcEN3RFRiZHQwRjg)
[**Rules in English.**](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKVy1aZjNpLVdaNEE&authuser=0)
Lisätietoja sähköpostitse: **umk@yle.fi**
Mika Kaurismäki on Kino Suomen syksyn ohjaaja
Mika Kaurismäen laajasta filmografiasta on poimittu Kino Suomen torstai-iltoihin katsojien toive-elokuvia ja harvinaisempia herkkuja.
Iso osa Mika Kaurismäen ensimmäisten elokuvien (Arvottomat, Valehtelija) viehätyksestä nojasi pikkuveljen Aki Kaurismäen kirjoittamaan dialogiin, jonka kirjakielinen näppäryys toi töihin uuden perinnetietoisen, lämpimän ironian tason. Tuo taso syveni sittemmin Akin omassa elokuvatuotannossa, mutta Mika Kaurismäki jatkoi Arvottomien viitoittamalla tiellä kohti seikkailuja, rikosten ja kulkemisen teemoja.
Kino Suomeen on poimittu Mika Kaurismäen toivotuimpia kulttielokuvia sekä harvemmin nähtyjä helmiä. Elokuvista käy ilmi ohjaajan monipuolisuus, mutta samalla ne piirtävät esiin joitakin hänen tuotantonsa keskeisiä teemoja: muukalaisuus, yksinäisyys ja ulkopuolisuus. Samalla korostuu hänen viehtymyksensä road movien ja rikoselokuvan lajityyppeihin.
**Rosso** (1985) ja** Helsinki Napoli All Night Long **(1987) ovat katsojasuosikkeja uran alkutaipaleelta: molemmat liikkuvat rikoksen maailmassa, ja kuvauksen kohteena ovat normiarjen laitamilla elävät yksilöt ja erilaisten kulttuurien kohtaaminen.
Televisioelokuva **Yötyö** (1988) on aiemmin esitetty vain kerran. Se kertoo öisen kontaktiohjelman radiojuontajasta, joka sotkeutuu kuulijoittensa elämään. Pääosassa nähdään Martti Syrjä, joka on myös lyhytelokuvan **Jackpot 2** (1982) kantava voima.
Myös surumielinen ja koskettava ** Zombie ja Kummitusjuna** (1991) antaa pääroolit rock-kuvioista tutuille kasvoille: Sleepy Sleepersin ja Leningrad Cowboysin basisti Silu Seppälä ja Balls-yhtyeen keulakuva Marjo Leinonen ovat leffan pariskunta. Elokuvan edellisestä esityskerrasta tv:ssä on vierähtänyt jo yli 10 vuotta.
Farssissa **Cha cha cha** (1989) pultsari siltojen alta joutuu vaihtamaan roolia kunnollisen perheenisän kanssa Amerikan perinnön toivossa.
Tämän syksyn Kaurismäki-paketin viimeisenä nähdään luonnonkansojen ja sademetsien asiaa puolustava seikkailuelokuva **Amazon **(1990), joka Zombien tavoin on nähty televisiossa viimeksi yli 10 vuotta sitten.
Myös elokuva **Klaani – tarina Sammakoitten suvusta** (1984) tekee pientä tv-historiaa: siitä esitetään Teemalla alkuperäinen lähes kaksituntinen versio, jota ei ole nähty televisiossa sitten 1980-luvun. Kaurimäki nimittäin leikkasi elokuvasta 20 minuuttia lyhyemmän kansainvälisen version, joka on sittemmin yleistynyt myös tv-esityksissä. Pitkä esitysversio koostetaan filminegatiiveista, ja valmistuu vasta vuoden 2016 puolella. Tuolloin esitetään myös Kaurismäen **Paperitähti **(1989).
Kaurismäen ensimmäiset elokuvat **Arvottomat **(1982) ja **Valehtelija **(1981) nähtiin tuoreen henkilödokumentin kera alkusyksystä [Teemalauantaina 19.9.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/uusi-dokumentti-mika-kaurismaesta-seka-arvottomat-ja-valehtelija)
24.9. Kino Suomi: Rosso (1985) Italialainen palkkamurhaaja saapuu Suomeen etsimään ainoaa ihmistä, joka hänelle jotain merkitsee. O: Mika Kaurismäki. N: Kari Väänänen ja Martti Syrjä.
  1.10. Kino Suomi: Helsinki Napoli All Night Long (1987) Jännityskomedia yhden yön tapahtumista Länsi-Berliinissä, missä suomalainen taksikuski löytää autonsa takapenkiltä laukullisen rahaa ja kaksi ruumista. N: Kari Väänänen ja Roberta Manfredi. O: Mika Kaurismäki.
  8.10. Kino Suomi: Yötyö (1989) Radioaseman yötiskijukan rauhallinen jutustelu saa uuden tahdin, kun yksi vakiosoittajista ottaa suoraa kontaktia. N: Martti Syrjä, Kaija Pakarinen ja Esko Salminen. O: Mika Kaurismäki. 
  8.10. Kino Suomi: Jackpot 2 (1981) Mika Kaurismäen lyhytelokuva kolmesta nuoresta viettämässä perjantai-iltaa suurkatastrofin jälkeen. N: Martti Syrjä, Jukka Mikkola ja Tiina Bergström. K: Aki ja Mika Kaurismäki.
  15.10. Kino Suomi: Zombie ja Kummitusjuna  (1991) Melankolinen komedia ja matkaelokuva vaiteliaasta rokkibasistista, alkoholista, aavebändistä ja Istanbulista. Pääosissa Silu Seppälä, Marjo Leinonen ja Matti Pellonpää. Ohjaus Mika Kaurismäki.
  22.10. Kino Suomi: Cha cha cha (1989) Hyvän mielen komedia siitä, kuinka rantojen mies nousee siltojen alta sofistikoituneeksi perijäksi. Farssin päärooleissa Matti Pellonpää ja Kari Väänänen. O: Mika Kaurismäki.
  29.10. Kino Suomi: Amazon (1990) Tarina kahdesta miehestä, jotka lähtevät kaivamaan kultaa. He huomaavat, että maa ei hevin luovu rikkauksistaan, vaan perii niistä kovan hinnan. N: Kari Väänänen ja Robert Davi. Ohjaus Mika Kaurismäki.
Puolisokysely oudoksuttaa kansanedustajia
Presidentin kanslia on tarkka siitä, kuinka läheinen kumppani lasketaan puolisoksi itsenäisyyspäivän juhlissa.
Eduskunnan syyskautta aloittelevia kansanedustajia oudoksuttaa eduskunnasta tullut selvityspyyntö, jossa kysytään syytä siihen, miksi puoliso asuu eri osoitteessa.
Presidentin kanslia on perinteisesti pyytänyt eduskunnasta tietoa kansanedustajien puolisoista, jotta puolisot voidaan ottaa huomioon itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton kutsuissa.
Presidentin kansliasta kerrotaan, että kansliasta on lähtenyt eduskunnalle tietopyyntö kansanedustajien puolisoista. Kansliasta ei ole kuitenkaan pyydetty perusteluita eri osoitteissa asumiselle. Kanslian tietopyynnön perusteella eduskunta on muotoillut kyselyn kansanedustajille.
– Haluan sekä miehen että valkoisen sohvan ja ne eivät sovi samaan osoitteeseen, vastasi kyselyyn vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula.
_Juttua on muutettu tiistaina 8.9. klo 15.00. Jutussa on tarkennettu, että kansanedustajien puolisoita koskeva tietopyyntö on tullut presidentin kansliasta, mutta eduskunta on tehnyt kyselyn ja sen sanamuodot._
Haaparanta hamuaa henkilöliikennettä junaradalleen
Tällä hetkellä pari vuotta sitten kunnostettua rataa käytetään vain rahtiliikenteeseen. Radan kunnostaminen maksoi 3,6 miljardia kruunua.
Haaparannalla elää toivo, että pari vuotta sitten uusitulle Haaparannan radalle saataisiin henkilöliikenne kulkemaan.
Radio Norrbottenin mukaan alueellinen joukkoliikenneviranomainen on näinä päivinä lähettämässä maakäräjille yhteisrahoitushakemuksen, jotta henkilöliikenne saataisiin käynnistettyä Haaparannan ja Luulajan välillä.
Haaparanta, Kalix, Boden ja Luulaja ovat jokainen luvanneet rahoittaa hanketta viidellä miljoonalla kruunulla vuosittain. Myös Norrbottenin maakäräjät on aikaisemmin aikonut tukea hanketta samalla summalla.
Sen lisäksi valtiolta tarvitaan vielä 10 miljoona kruunua, jotta radalla päästäisiin aloittamaan parin vuoden sisään viisi päivittäistä vuoroa Haaparannan ja Luulajan välillä.
Kaksi vuotta sitten käyttöön vihityn radan kunnostaminen maksoi 3, 6 miljardia kruunua. Tällä hetkellä Euroopan nopeinta rautatietä käytetään vain rahtiliikenteeseen.
Jarkko Ruutu Ylen aamu-tv:ssä: Tämän vuoksi olin tappelija
Pitkän NHL-uran pelannut Jarkko Ruutu oli kaukaloiden tappelija ja suunsoittaja, mutta ei hetken mielijohteesta.
Tänään Ylen aamu-tv:n sohvalla leppoisasti istuneesta Ruudusta on vaikea uskoa, että mies on ollut jäällä joskus raivopäinen. Onko hänestä tullut pehmo, vai onko mies tehnyt erillisrauhan vastustajiensa kanssa? Mitä nyt sanot junnuille?
– Opetelkaa tekemään maaleja ja luistelemaan, ei kannata valita tätä tietä.
Ruutu ja hänen elämäkertansa kirjoittaja Tuomas Nyholm vakuuttavat, että Ruudun kovista otteista oli hyötyä joukkueelle. Miten niin oli, miten hanskat jäähän -mies voi edistää jääkiekon pelaamista?
– Jo farmissa huomasin, että pitää olla monipuolinen ja maksaa hintaa.
Hinta tarkoittaa sitä, että jos joukosta ei erotu, tie nousee pystyyn NHL:ssä.
Jarkko Ruudulle Suomesta näin ei käynyt. Ruutu tuli farmiin myöhässä verrattuna moniin, jotka olivat kasvaneet sinne junnuseuroista. Etumatkaa oli kurottavana. Jos ei erottautuminen onnistuisi pelkästään pelitaidoilla, niin sitten muuten.
– Katsoin videoilta, kuka on vastassa. Tiesin heistä.
Mutta mies vakuuttaa, että tappelut ja suunsoitto olivat vain sivujuonne. Tärkeintä oli pelaaminen.
Aamu-tv:n juontaja, Juha Hietanen, kysyy väistämättömän: sivullisesta näytti, että tappelut NHL:ssä olivat raivopäisiä, mitä siihen sanot? Ruutu pysyy rauhallisena.
–Turha vetää kroppaa täyteen maitohappoa, se homma loppuu muuten siihen. Pitää pysyä rauhallisena.
Juontajakin pysyy rauhallisena mutta kysyy samaa juuri ilmestyneeltä elämänkerran kirjoittajalta Tuomas Nyholmilta. Nyholmkaan ei hermostu mutta vastaa laveammin. Hän sanoo, että tappeleminen oli yksi mauste.
– Kun niillä tuo rankkareita, alivoimaa, pieniä lisiä, siitä on hyötyä koko joukkueelle.
Ruudusta, tappelijasta ja suunsoittajasta, tuli hyödyllinen mies, ja kun miehestä on hyötyä, ura NHL:ssä ei jatku suinkaan paria vuotta vaan yli kymmenen. Se todistaa paljon.
– Siinä on kuitenkin iso ero, onko siellä 2–3 vuotta vai noin pitkään.
Iso-Britannia satsaa jatkossakin kehitysapuun
Britannia on  ensimmäisenä johtavista G7-teollisuusmaista sitoutunut YK:n kehitysaputavoitteeseen lain voimalla. Pakolaisten vastaanottamisen välttelystä kritisoitu maa on laittanut kahdenväliseen Syyria-apuun yli miljardi euroa.
Britanniassa kehitysavun suunta on päinvastainen kuin Suomessa. Maan parlamentti käsitteli lain YK:n kehitysaputavoitteeseen sitoutumisesta viime hetkellä ennen kevään parlamenttivaaleja. Kaikki maan pääpuolueet olivat luvanneet lain edellisten vaalien alla.
Kehitysapua tutkiva ajatushautomo Overseas Development Institute uskoo, että sitoutuminen 0,7 prosentin bruttokansantulo-osuuteen terävöittää Britannian kehitysapujärjestöjen toimintaa.
– Laki mahdollistaa pitkän aikavälin suunnittelun. Se myös vapauttaa resursseja avun tehokkuuden varmistamiseen, sillä järjestöjen ei tarvitse enää kampanjoida rahoituksen puolesta, Gideon Rabinowitz uskoo.
Suomen linja huolestuttaa
Rabinowitzin mielestä kehitysavulla on ratkaiseva merkitys pakolaiskriisien lievittämisessä.
– Valtaosa maastaan paenneista syyrialaista on naapurimaiden pakolaisleireissä. On hyvä, että tarjoamme apua myös Syyrian lähellä, jotta pakolaisten on helppo palata koteihinsa mahdollisuuden tarjoutuessa.
Suomen päätös leikata kehitysapua huolestuttaa asiantuntijaa.
– Se voi tarjota esimerkin, joka vähentää avunantohaluja muissa maissa.
Kehitysapurahoja pakolaisten vastaanottoon
Britannia on käyttänyt kahdenväliseen Syyria-apuun enemmän kuin yksikään muu EU-maa, yli miljardi euroa. Maata on kuitenkin kritisoitu pakolaisten vastaanottamisen välttelystä.
Hallitus muutti eilen linjaansa ja ilmoitti Britannian tarjoavan turvapaikan 20 000 syyrialaiselle vuoteen 2020 mennessä.
Vastaanottokustannuksiin on tarkoitus käyttää kehitysapurahoja. Rabinowitz ei pidä tätä ongelmana.
– OECD:n ohjeissa määritellään, että kehitysapurahaa voidaan käyttää pakolaisista koituviin kustannuksiin vuoden ajan saapumisesta.
Britanniassakin kysymys kehitysavun hyödyllisyydestä herättää laajaa keskustelua. Asiantuntijan mielestä on pakko hyväksyä, että osa rahoista menee hukkaan.
– Kaikkein huonoimmassa tilanteessa olevat maat ovat hallinnoltaan kaoottisimpia. Jos tietäisimme rahojen menevän aina oikeaan tarkoitukseen, emme tukisi koskaan niitä, jotka ovat suurimmassa avuntarpeessa, Rabinowitz sanoo.
Yllätyskäänne: Sandvik ei suljekaan Turun-tehdasta
Sandvik on päättänyt jatkaa kaivoslaitteiden suunnittelua ja valmistusta Turun-tehtaallaan.
Sandvikin Turun-tehtaan sulkemispäätös on pyörretty. Johto on päättänyt jatkaa kaivoslaitteiden suunnittelu- ja valmistustoimintaa tähänkin saakka ansiokkaasti toimineessa tehtaassa Turussa. Tehdas työllistää noin 450 henkilöä.
Maajohtaja Arto Karjalainen sanoo, että kaikki irtisanomiset on peruttu.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että päätöksellä halutaan varmistaa Sandvikin johtavan markkina-aseman säilyminen avaintuotealueilla, varmistaa asiakassuhteiden jatkuvuus sekä minimoida riskit kilpailluilla kaivoslaitemarkkinoilla.
Päätöksen vaikutus koko kansainvälisen tuotantokapasiteetin tehostamissuunnitelmaan arvioidaan nyt uudelleen.
– Jatkamme suunniteltuja kehitystoimenpiteitä kaivosliiketoiminnan kilpailukyvyn edelleen parantamiseksi ja asiakastyytyväisyyden varmistamiseksi, sanoo johtaja Scot Smith.
Yhtiön johto pahoittelee sulkemispäätöksestä aiheutuneita hankaluuksia
Turun-tehtaan sulkemisesta kerrottiin kesäkuussa. Sulkemispäätöksen taustalla oli Sandvikin kansainvälisen tuotantokapasiteetin tehostamissuunnitelma ja siihen liittyvät uudelleenjärjestelyt.
Jatkamme suunniteltuja kehitystoimenpiteitä kaivosliiketoiminnan kilpailukyvyn edelleen parantamiseksi ja asiakastyytyväisyyden varmistamiseksi.
Turun-tehtaan toiminnan jatkamispäätös ei yhtiön johdon mukaan vaikuta globaalin tehostamissuunnitelman jatkuvuuteen vaan sitä jatketaan suunnitellusti, jotta säästöt saavutetaan ennakoidusti vuoden 2016 aikana. 
– Olemme erittäin pahoillamme niistä hankaluuksista ja vaikeuksista joita tämä asia on aiheuttanut Turun-tehtaan henkilöstölle ja muille osallisille, sanoo Scot Smith, President Sandvik Mining.  
Sandvikilla on Suomessa toimintaa Tampereella, Turussa, Lahdessa, Hollolassa ja Vantaalla. Sandvik työllisti Suomessa vuoden 2014 lopussa 1 700 henkilöä.
Turussa valmistetaan lastaus- ja kuljetuslaitteita maanalaiseen kaivos- ja urakointitoimintaan.
Tulipalo pääradan vieressä hidastaa junien kulkua Turengissa
Janakkalan Turengissa palaa vanha junanvaunujen vaakarakennus lähellä päärataa. Tulipalon vuoksi ohitse kulkevan radan liikennettä joudutaan hidastamaan toistaiseksi.
Turengin vanhan sokeritehtaan vieressä Harvialantiellä sijaitseva käytöstä poistettu junanvaunujen punnitsemiseen tarkoitettu rakennus syttyi tuleen tiistaina aamupäivällä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Puinen rakennus palaa edelleen. Kanta-Hämeen pelastuslaitos on aloittamassa kohteessa raivaustyöt.
Palopaikka sijaitsee vain 30 metrin päässä pääradasta. Turvallisuussyistä ohitse kulkevien junien nopeutta joudutaan alentamaan ainakin alkuiltapäivän ajan.
Vuotokohta löydetty: Ruoveden vedenjakelu palautumassa normaaliksi 
Korjaustyöt kirkonkylältä löydetyn vuotokohdan luona on aloitettu.
Pahoja vaikeuksia vedenjakeluun aiheuttanut vuoto on paikannettu Ruovedellä. Korjaustyöt kirkonkylältä löydetyn vuotokohdan luona on aloitettu.
Suurimmalla osalla Osuuskunta Vesijaon asiakkaista vettä tulee hanasta ilman ongelmia. Vedenjakelu palautuu kaikilla normaaliksi todennäköisesti puoleenpäivään mennessä.
Osuuskunnalla on asiakkaina yli 700 taloutta.
Merkelin varakansleri: Saksa voi ottaa puoli miljoonaa ihmistä vuodessa  
Sigmar Gabrielin mukaan Saksa on edelleen valmis kantamaan kokoaan suuremman vastuun, mutta EU ei voi nojata turvapaikkakriisissä vain muutamaan maahan.
Saksa kykenee ottamaan vastaan puoli miljoonaa turvapaikanhakijaa vuodessa useiden lähivuosien ajan, sanoo varaliittokansleri Sigmar Gabriel.
– Uskon, että kykenemme varmasti selviämään puolesta miljoonasta, ehkä enemmästäkin, sosiaalidemokraattista puoluetta johtava Gabriel sanoi ZDF-tv-kanavan haastattelussa.
Saksa on varautunut 800 000 turvapaikanhakijaan tämän vuoden aikana. Määrä on nelinkertainen viime vuoteen verrattuna.
Miljoonaa vuodessa ei pystytä integroimaan
Gabriel painotti kuitenkin, että myös muiden Euroopan maiden on kannettava vastuunsa ihmisistä, jotka pakenevat Lähi-idän ja Afrikan sotia ja köyhyyttä.
Hänen mukaansa Saksa ottaa taloudellisen vahvuutensa vuoksi edelleen vastaan huomattavasti enemmän ihmisiä kuin maan koko EU:ssa edellyttäisi. Miltei miljoonan tulokkaan saumaton integrointi Saksan yhteiskuntaan joka vuosi ei kuitenkaan ole mahdollista, hän sanoo.
– Euroopan politiikan on epäilemättä muututtava, sillä on kohtuutonta, että EU nojaa vain muutamaan maahan, kuten Saksaan, Ruotsiin ja Itävaltaan, Gabriel patisti.
Saksa ei yksinkertaisesti pysty integroimaan yhteiskuntaan miltei miljoonaa ihmistä joka vuosi, hän sanoi. Saksassa on 81 miljoonaa asukasta.
Nosteessa-artisti MSRBL jättää tarinabiisit Arttu Wiskarille
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyssä on elektronista musiikkia tekevä MSRBL eli jyväskyläläinen Lauri Puranen, joka ei enää muista, mistä taiteilijanimi tulee.
Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?
Musiikki on kulkenut suvussamme aina, joten sieltä se suurin palo on saanut alkunsa. Konemusiikissa taas kiinnostaa sen rajattomat mahdollisuudet tuottaa jos jonkinlaista ääntä. Jos on luonut aivoihinsa koneiston tehdä biisejä, ei sitä kovin helposti enää pois päältä saa.
Mistä artistinimesi tulee?
Itse asiassa en itsekään enää muista. Jotain nuoruusvuosien angstailua? MSRBL:hän on Miserable ilman vokaaleja. Uudempi tuotanto on jo ollut huomattavasti pirtsakampaa materiaalia, mutta nimi on jäänyt.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
Olen aika huono tekemään mitään selkeitä kerronnallisia sanoituksia. Omissa biiseissäni on enemmän tunnelmaa maalailevaa ja kuvailevaa tekstiä. Jätän tarinabiisit **Arttu Wiskarille**, kaikella kunnioituksella.
Mitä keikkaa jännitit eniten?
Yleensä keikat, joita katsomassa on ystäviä, jännittävät eniten. Ensimmäinen keikka, jossa täytyi itse laulaa, oli myös melkoisen kuumottava. Katsekontakti yleisöön saattoi olla hapuileva. Nykyään tatsi on parempi!
Mitä ilman et keikkaile?
Ledivaloin ja spraymaalein koristeltua uskomattoman hienoa midikiipparia, joka roikkuu lavalla kaulassa kitaranhihnalla.
Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Riippuu biisistä, mutta luultavasti jonkun draamaelokuvan loppukohtauksessa, jossa tarina pikkuhiljaa alkaa nivoutua yhteen.
_[MSRBL Soundcloudissa](https://soundcloud.com/msrbl)_
_Lue myös Anne Lainnon esittelyteksti [MSRBL:stä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258399)._
Pitäisikö verkkokalastusrajoituksia laajentaa? – Saimaannorpan suojelusta kysely netissä 
Kyselyssä kaivataan näkökulmia esimerkiksi nykyisten suojelutoimenpiteiden riittävyyteen ja siihen, haittaako norpansuojelu liiaksi ihmisen toimintaa.
Saimaannorpan suojelusta ja kalastusrajoituksista kuullaan alueen väestöä ja toimijoita. Kyselyyn voi vastata osoitteessa[www.esavo.fi/norppa](https://query.eharava.fi/1298)Vastausaikaa on lokakuun 18. päivään saakka.
Kyselyssä pyydetään näkemyksiä nykyisten rajoitusten toimivuudesta ja siitä, pitäisikö suojelutoimenpiteet pitää ennallaan, tiukentaa tai pitäisikö niitä jopa höllentää. Myös esimerkiksi verkkokalastuksen rajoitusalueesta voi antaa palautetta.
Kysely liittyy saimaannorpan suojeluun ja kalastukseen keskittyvän seurantaryhmän työhön. Seurantaryhmä arvioi esimerkiksi kalastusrajoitusten vaikutusta suojelutavoitteiden toteutumisessa ja pyrkii sovittamaan yhteen norpansuojelun ja kalastuksen. Työryhmä tekee esityksen tulevista toimenpiteistä marraskuussa.
Lisäksi Etelä-Savossa järjestetään kaksi yleisötilaisuutta, 13.10.2015 kello 17 Puumalan kunnantalolla sekä 14.10.2015 kello 17 Savonlinnan Paviljongissa. Yleisötilaisuuksissa on mahdollisuus myös täyttää kyselykaavake paperisena.
Verkkokalastusta on säädelty saimaannorpan lisääntymisalueilla sekä asetuksella, että vapaaehtoisilla sopimuksilla. Verkkokalastus on kielletty 15.4-30.6  valtioneuvoston asetuksella 1850 neliökilometrin alueella. Sopimusalueen pinta-ala on 1974 neliökilometriä. Sopimusten ja asetuksen yhteisvaikutuksesta verkkokalastus on kielletty 15.4-30.6 yhteensä 2036 neliökilometrin suuruisella alueella.
Äänestä: Ketkä ovat SM-liigan ykköstähdet?
Kerro mielipiteesi SM-liigan parhaasta maalivahdista, puolustajasta ja hyökkääjästä. Tulokset julkistetaan Yle Puheen ja Yle Areenan ennakkostudioissa tiistaina ja keskiviikkona.
Jääkiekon SM-liiga käynnistyy jälleen ensi perjantaina. Yle Urheilu ennakoi tällä viikolla kattavasti alkavaa kiekkokautta. Yle Puheella sarjan asetelmia ennakoidaan tiistaina kello 18.03 alkaen.
Keskiviikon kiekontäyteisen Urheiluruudun jälkeen SM-liigan ennakointi jatkuu suorana Yle Areenan Ennakkoilta-lähetyksessä kello 21.15. Puolen tunnin lähetyksessä ovat vieraina Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta sekä Marko Tuulola ja studioisäntänä Sami Laine.
Vedenkeittokehotus yhä voimassa Pyhätunturilla ja Pelkosenniemellä
Jo aiemmin voimaan tulleet vedenkeittokehotukset pätevät edelleen Pyhätunturin ja Pelkosenniemen alueella. Juomavettä ja ja ruoanlaittoon käytettävää vettä on yhä keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Vedenkeittokehotus koskee Pyhätunturin ja Pyhäjärven kyliä sekä Saunavaara-Arvospuolta. Vesi on keitettävä myös Pelkosenniemen vesiosuuskunnan jakelualueella kirkonkylällä sekä Kairalan kylällä.
Peseytymiseen ja pesukoneisiin voidaan käyttää normaalisti verkostovettä. Astioita käsin tiskatessa on kuitenkin syytä käyttää mahdollisimman kuumaa vettä, ja astioiden on annettava kuivua ennen käyttöönottoa.
Verkostovettä desinfioidaan kloorauksin. Kloorille herkistyneet henkilöt voivat halutessaan peseytyä Hotelli Luostotunturin Ametistikylpylässä.
Vedenjakelupisteet ovat avoinna Pyhän ja Pelkosenniemen paloasemilla päivittäin kahdeksasta-kahdeksaan.
Rauman jättivoimalan rakennustyöt käyntiin jo tänä vuonna?
Aurinkovoimalan on tarkoitus nousta Rauman Lakarin kupeeseen. Voimalaan tulee noin 27 000 aurinkopaneelia.
Jättimäinen aurinkovoimalapuisto voi alkaa nousta Raumalle ensi keväänä. Rauman kaupungin mukaan maanpohjatöihin voidaan päästä jo tämän vuoden aikana. Yle Satakunta kertoi suunnitelmista ensimmäisen kerran jo kesällä.
Rauman kaupunki ja Ene Solar Systems Oy ovat solmineet aiesopimuksen 8,7 megawatin aurinkovoimalan toteuttamisesta. Hankkeeseen haetaan työ- ja elinkeinoministeriön investointitukea. Voimalan rakennuskustannukset ovat 11–12 miljoonaa euroa.
Kaupunki vuokraa aurinkovoimayhtiölle noin 20 hehtaarin alueen Lakarin logistiikka- ja teollisuusalueen läheltä.  Voimalaan on tulossa 27 000 aurinkopaneelia. Sähköä se tuottaa noin 10,5 gigawattituntia  vuodessa.
Hankesuunnitelma saa nimekseen Solar Park Rauma ja voimalaitoksen toteuttamiseksi perustettaneen osakeyhtiö.
Keski-Suomen OP aloittaa yt-neuvottelut
Keski-Suomen Osuuspankki käynnistää kahtakymmentä henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Irtisanomisia ei tavoitella.
Keski-Suomen Osuuspankissa käynnistetään ensi viikolla yt-neuvottelut, jotka koskevat kahtakymmentä ihmistä.
– Neuvotteluiden tavoitteena eivät ole irtisanomiset, vaan ihmisten työnkuvat muuttuvat, kertoo pankin varatoimitusjohtaja Pasi Sorri.
Yt-kierroksen piirissä olevat työntekijät hoitavat tällä hetkellä esimerkiksi asiakirjahallintoa. Nämä tehtävät ollaan keskittämässä koko pankkikonsernin yhteisiksi.
Työntekijöille tarjotaan vastedes asiakaspalvelutyötä Osuuspankin konttoreista eri puolilta Keski-Suomea.
Keski-Suomen Osuuspankilla on yhteensä noin 230 työntekijää ja 12 konttoria.
Satoja turvapaikanhakijoita katosi Tanskan poliisilta
Tanska sallii turvapaikanhakijoiden jatkaa matkaansa Ruotsiin. Tämä sopii myös Tanskan hallituksen politiikkaan, sillä hallitus haluaa vähentää pakolaisten määrää maassaan.
Ainakin 300 turvapaikanhakijaa on kadonnut Tanskan viranomaisilta, kertoo [Tanskan radio DR](http://politiken.dk/indland/ECE2831346/300-flygtninge-er-forsvundet-siden-ankomsten-til-danmark/).
Tanskaan on muutaman päivän aikana tullut noin 1 150 turvapaikanhakijaa, useimmat heistä Saksasta.
Poliisin arvion mukaan kadonneet ihmiset ovat saaneet apua yksityishenkilöiltä päästäkseen Ruotsiin. Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen ilmoitti viikonloppuna, että Tanska päästää turvapaikanhakijat mielihyvin jatkamaan matkaa Ruotsiin.
Tanskan oikeistohallitus on suhtautunut turvapaikanhakijoihin nuivasti. Hallitus on mm. aloittanut mainoskampanjan, joissa Tanskasta pakolaisuutta harkitseville kerrotaan, ettei maahan kannata tulla.
Rasmussen totesi kuitenkin, että maa kunnioittaa EU-sopimuksia ja vapaata liikkuvuusoikeutta.
Eilen maanantaina sadat turvapaikanhakijat kävelivät eteläisestä Rødbyn kaupungista Kööpenhaminan suuntaan johtavaa E47-tietä, joka jouduttiin ihmispaljouden takia osittain sulkemaan. Nyt tie on avattu jälleen.
TPS-vahdille peliminuutteja Mestiksestä
Oskari Setänen hakee pelituntumaa TUTO Hockeyn riveistä.
TPS-maalivahti Oskari Setänen siirtyy kuukauden mittaisella lainasopimuksella Mestiksen TUTO Hockeyn vahvuuteen. 
 21-vuotias raumalaislähtöinen maalivahti siirtyi TPS:n paitaan täksi kaudeksi. TPS:llä on tällä hetkellä jopa positiivinen ongelma maalivahtien kanssa; kolmelle hyvälle maalivahdille pitäisi löytää peliaikaa.
– Oskari tarvitsee nyt peliminuutteja ja TUTOssa niitä on nyt tarjolla kuukauden ajan, urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Lapin kaupunkiseurakunnat avaavat ovensa turvapaikanhakijoille
Seurakuntien juhlatilat ja leirikeskukset soveltuvat turvapaikanhakijoiden tilapäisiksi majoitustiloiksi. Mahdollisuuksia auttaa pohditaan parhaillaan seurakuntien päättävissä elimissä.
Arkkipiispa Kari Mäkisen vetoomus on kuultu Lapin evankelis-luterilaisissa kaupunkiseurakunnissa, jotka ovat avaamassa oviaan turvapaikanhakijoita varten.
Sekä Kemin että Rovaniemen seurakunnissa tilojen luovuttamista turvapaikanhakijoille käsitellään kokouksissa, jotka pidetään tiistaina aamupäivällä.
– Asia tuodaan ylimääräisenä asiana huomenna [keskiviikkona] kirkkoneuvoston kokoukseen, vahvistaa Kemin kirkkoherra Markku Korpela.
Tornion seurakunnassa aloite tilojen avaamisesta turvapaikanhakijoille on tullut henkilökunnalta.
– Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta voimme antaa Antinsaaren leirikeskuksen turvapaikanhakijoiden käyttöön, luonnehtii Tornion kirkkoherra Martti Puontila.
Kemin seurakunta tarjoaa juhlatilansa
Myös Rovaniemellä tila-asia tuodaan kirkkoneuvoston päätettäväksi. Seurakunnalla on kovassa käytössä oleva Norvajärven leirikeskus, jossa on 80 vuodepaikkaa sekä vaatimattomampi ja pienempi Paaniemen leirikeskus.
Leirikeskuksen avaamista pohditaan myös Kemin seurakunnassa. Kirkkoherra Markku Korpelan mukaan Saarenotan leirikeskus voidaan ottaa käyttöön jonkinlaisella viiveellä. Leirikeskukseen on sovittu paljon tapahtumia, joita ihan kaikkia ei voida siirtää heti muualle.
Korpelan mukaan seurakunnalla on kuitenkin muita tiloja, joita voidaan käyttää jopa kymmenien ihmisten hätämajoitukseen.
Rovaniemellä koottiin tavaralahjoituksia
Kaupunkiseurakunnissa mietitään myös kuumeisesti muita tapoja, joilla turvapaikanhakijoita voitaisiin auttaa. Käytännössä myös tavara- ja vaatelahjoitusten keräämistä seurakuntien toimesta ollaan virittelemässä. 
Ensimmäisenä liikkeellä on ollut Rovaniemen seurakunta, jolla on valmiina omalla kirppuotorilla iso kuorma turvapaikanhakijoita varten koottuja vaatteita.
– Vaatteet ja tavarat on lajiteltu valmiiksi ja kuorma odottaa, että se mahtuisi SPR:n Konttiin, luonnehtii vs. viestintäpäällikkö Harriet Urponen.
– Turvapaikanhakijoiden hätä on tunnistettu seurakunnissa ja voimme auttaa nopeallakin aikataululla, tähdentää Tornion kirkkoherra Martti Puontila.
_Muokattu 10.9.2015 kello 15.17, tekstistä poistettu hätämajoitustilojen sijaintitiedot_
Viron ulkoministeri moittii virolaisia epäinhimillisyydestä
Marina Kaljurand kysyy, mihin virolaisilta on unohtunut eurooppalainen arvopohja, jonka se halusi EU-maana jakaa. Uutisportaali Delfin lukijakommenteissa vihapuhe on yltynyt niin pahaksi, että vapaa keskustelu suljetaan ja kommenttien julkaisussa siirrytään ennakkomoderointiin.
Virossa osoitetaan paljon vähemmän inhimillisyyttä pakolaisia kohtaan kuin muualla Euroopassa, vaikka Viro EU:hun pyrkiessään halusi taloudellisten etujen lisäksi myös osaksi EU:n arvomaailmaa, sanoo ulkoministeri Marina Kaljurand.
Mihin tämä pyrkimys on kymmenessä vuodessa unohtunut, Kaljurand kysyy Postimees-lehden haastattelussa.
– En väitä, että virolaiset ovat kovin erilaisia kuin muut – meillä on samanlaisia murheita kuin suomalaisilla, saksalaisilla ja ranskalaisilla. Heillä kuitenkin on paljon enemmän inhimillisyyttä. Kun Saksan tai Ranskan johtajat puhuvat mahdollisuudesta ottaa vastaan enemmän pakolaisia, käytännössä se tarkoittaa, että ihmiset tarjoavat omia kotejaan.
EU-maiden suhtautuminen pakolaisiin on muuttunut viime viikon aikana voimakkaasti. Ellei Virokin valitse nykyistä humaanimpaa politiikkaa, maa voi joutua erakon asemaan, ministeri varoittaa.
Pimeää vihaa
Virossa vihapuhe on ollut verkossa niin voimakasta, että uutisportaali Delfi lakkauttaa turvapaikanhakijoita koskevien uutisten vapaan kommentointimahdollisuuden. Portaalissa on mukana useita virolaislehtiä.
– Meidän on myönnettävä, että pakolaisviha on Virossa kesän aikana kasvanut huomattavasti, vaikka ihmiset pyrkivät tutkimuksissa esittäytymään sivistyneinä ja inhimillisinä, kirjoittaa Delfin ja samalla Eesti Päevaleht -lehden päätoimittaja Urmo Soonvald.
Hänen mukaansa yhteiskunta on täynnä pimeää vihaa, joka näkyy ennen muuta uutisten kommentoinnissa. Siksi sen avointa mahdollisuutta ei tarjota uudelleen, ennen kuin ihmisten vastuuntunto hieman kasvaa, Soonvald sanoo. Kommentteja kyllä julkaistaan, sillä keskustelu on Soonvaldin mukaan tärkeää, mutta toimitus lukee ne tästä lähtien etukäteen.
200 tulokasta on virolaisille liikaa 
Viime viikolla Eesti Päevaleht julkaisi tutkimuksen, jonka mukaan vain 22 prosenttia virolaisista on valmis ottamaan Viroon pakolaisia.
Kaksi kuukautta aiemmin 41 prosenttia oli suhtautunut myönteisesti määrään, "johon Viron voimavarat riittävät". Tuoreemmassa kyselyssä määrä oli täsmennetty 200:aan.
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan epäluulon ja suoranaisen vihan lisääntyminen johtuu pakolaiskriisin syvenemisestä, hallituksen heikosta tiedotuspolitiikasta ja ihmisten taipumuksesta uskoa omiin pelkoihinsa.
Ruovedellä ja Hämeenkyrössä kääritään hihat – ensimmäiset turvapaikanhakijat tulevat jo ensi viikolla
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat Ruovedelle ja Hämeenkyröön todennäköisesti jo ensi viikolla. Valmistava opetus turvapaikanhakijalapsille aloitetaan pikaisesti. Myös Kangasalla ja Kihniössä pohditaan turvapaikanhakijoiden vastaanottamista.
Työ turvapaikanhakijoiden auttamiseksi jatkuu kiivalla tahdilla Ruovedellä ja Hämeenkyrössä.
SPR käy jo tiistaina läpi Ruoveden kunnan omistuksessa olevat tyhjillään olevat asunnot ja heti sen jälkeen alkaa asuntojen kalustaminen. Kunta ja SPR solmivat asunnoista vuokrasopimukset tällä viikolla.
– Me ryhdymme nyt katsomaan, että mitkä asunnot tulevat käyttöön. Kalustaminen alkaa tällä viikolla, ensi viikolla tulevat jo asiakkaat ja sitten koulukin pääse jo alkamaan, kertoo SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat ensi viikon tiistaina ja perjantaina alkaa jo valmistava opetus
Ruovedellä tavoitteena on saada ensimmäiset lapset koulun penkkiin jo viikon päästä perjantaina. Tarkkaa oppilasmäärää ei ole vielä tiedossa, mutta kahteen lakkaustusuhan alla olevaan kyläkouluun on kaavailtu perustettavaksi noin 15 oppilaan valmistavan opetuksen ryhmät.
– Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat ensi viikon tiistaina ja perjantaina alkaa jo valmistava opetus sekä Pekkalan että Visuveden kouluissa, kertoo kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita.
Ruoveden kunta päätti maanantaina, että se ottaa vastaan 200 turvapaikanhakijaa. Tulijat majoitetaan Visuvedellä ja Jäminkipohjassa tyhjillään oleviin kerrostaloasuntoihin.
Hämeenkyrössä ovet auki jo ensi viikolla
Myös Hämeenkyrön alaikäisyksikön kanssa edetään tiivillä aikataululla. Hämeenkyrön yksikkö vastaa Suomeen tulleiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden kasvaneeseen määrään.
Suomen Punaisen Ristin tavoitteena on saada ovet auki jo ensi viikolla. Jussila pitää aikataulua realistisena.
Tarkoitus on, että näitä lapsia siirreltäisiin paikasta toiseen mahdollisimman vähän
– Se ei ole lainkaan mahdotonta, koska siellä on aika valmiit tilat. Me pistetään nyt vauhdilla rektyrointi käyntiin, Jussila sanoo.
Hämeenkyrön yksikkö koostuu toimintansa lopettaneista Pihlajakodista ja Kaarihovista, joihin tulee alaikäisiä tulijoita varten 27 paikkaa. Hämeenkyröön perustettava alaikäisyksikkö tarjoaa pitkäaikaista majoitusta.
– Me perustetaan 7-paikkainen yksikkö pienille, alle 15-vuotialle yksin tulleille lapsille ja tukiasumisyksikkö 6-17 -vuotialle nuorille, Jussila kertoo.
– Tarkoitus on, että näitä lapsia siirreltäisiin paikasta toiseen mahdollisimman vähän. Eli lähtökohtaisesti odotetaan turvapaikkaprosessin päätöstä ja mikäli henkilö saa luvan, niin tavoitteena on, että jossain vaiheessa hän sitten voisi jäädä vaikka tänne lähiseudulle asustamaankin.
Hämeenkyrön kunta puolsi maanantaina alaikäisille, yksin Suomeen tulleille turvapaikanhakijoille tarkoitetun vastaanottoyksikön perustamista kuntaan.
Jähmeiksi haukutut kunnat osoittautuivat ripeiksi
SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila kiittelee kuntien suhtautumista ja päätöksenteon ripeyttä.
Ehdottomasti suurin hakijaryhmä ovat irakilaiset
– Näissä kunnissa oli kyse siitä, että kunnat olivat itse aktiivisia maahanmuuttoviraston ja SPR:n suuntaan. Päätökset saatiin todella joutuisasti ja nyt jo päästään tätä vastaanottokeskustoimintaa ja alaikäistoimintaa aloittelemaan näissä kunnissa, Jussila iloitsee.
Myös Kangasalla ja Kihniössä pohditaan turvapaikanhakijoiden vastaanottamista. Kangasala selvittää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen sijoittumista tyhjenevään Kaivannon sairaalaan. Kihniössä pohditaan vastaanottokeskuksen sijoittamista entisen käsi- ja taideteollisen oppilaitoksen tiloihin.
Jussilan mukaan turvapaikanhakijoista suurin osa tulee Lähi-idän kriisimaista. Suurimmat hakijaryhmät ovat irakilaiset, somalialaiset, afgaanit ja syyrialaiset.
– Ehdottomasti suurin hakijaryhmä ovat irakilaiset. Se johtuu tietysti maan epävakaista oloista, levottomuudesta ja terrorismista, Jussila kertoo.
Ruoveden kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita uskoo, että aiemmat hyvät kokemukset Ruhalan vastaanottokeskuksen ajoilta auttavat kyläläisiä ottamaan tulijat vastaan.
Tämä asia varmasti vaatii sopeutumista sekä kunnan omilta asukkailta että turvapaikanhakijoilta
– Se voi herättää tunteita puolesta ja vastaan. Tämä asia varmasti vaatii sopeutumista sekä kunnan omilta asukkailta että turvapaikanhakijoilta.
– Suurin osa kyläläisistä oli silloin pahoillaan, että vastaanottokeskus lähti pois. Palautetta on tullut siitä, että he toivat väriä ja eloa kylään, Kyrönviita toteaa.
Brentfordin O'Shaughnessy: ”Takki auki ei auta lähteä Färsaaria vastaan”
Suomen U21-maajoukkue kohtaa tiistaina Färsaaret. toppari Daniel O´Shaughnessyn mukaan Färsaarilla on fyysinen ja urheilullinen joukkue. 
Brentfordin ja Suomen U21-jalkapallomaajoukkueen toppari Daniel O´Shaughnessy kertoo joukkueen olevan valmis tiistain Färsaaret-otteluun Myyrmäessä.
\- Jäi hyvät fiilikset Venäjä-pelistä, se oli tärkeää itseluottamukselle. Färsaaret näyttää olevan fyysinen ja urheilullinen joukkue. Jos takki auki lähdetään, niin tulee pitkä ysikymppinen, toppari varoittaa.
O´Shaughnessy on aloittanut kautensa Brentfordin U21-joukkueessa, ja on tyytyväinen tämän hetkiseen oloonsa seurajoukkueessaan.
\- Brentfordissa on lähtenyt kausi hyvin liikkeelle. Vedettiin hyvä pre-season, ja nyt olen pelannut neljä peliä, joten kaikki on hyvin sillä rintamalla. Minulla on vielä vuosi sopimusta. Katsotaan sitten, mitä tapahtuu. Olisin kyllä valmis jatkamaan, sillä valmennus on hyvää ja pelikaverit kaikin puolin ok, hän kertoo.
Tiistain Färsaaret-ottelun jälkeen Pikkuhuuhkajilla on vieraskiertue Saksaan ja Azerbaidzhaniin. Toppari ei juurikaan murehdi pitkiä pelimatkoja.
\- Mielellään sitä tutustuu uusiin paikkoihin, kuten vaikkapa Azerbaidzhaniin. Parasta lääkettä pitkiin reissuihin ovat kolme pistettä vieraskentiltä, hän heittää.
Uusia ysärifestivaaleja pukkaa nollarista huolimatta – "Parhaat artistit säilyttäneet karismansa", arvioi YleX:n Matti Airaksinen
Esimerkiksi Joensuun Ilosaaressa järjestetään 90's-tapahtuma kesällä 2016. Buumille ei näy loppua, eikä se hämmästytä ysäriin erikoistunutta musiikkitoimittajaa Matti Airaksista. Kulman takana väijyy kuitenkin 2000-luvun alun eli nollarin nostalgisointi.
YleX:ssä 1990-luvun hittimusiikkiin erikoistunutta [Parasta ennen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -ohjelmaa toimittava [Matti Airaksinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/kuningas-matti-airaksinen-asiakaspalvelija) kehuu ysärimusiikkia muun muassa helposti omaksuttavaksi ja tarttuvaksi. 
– Ysärin eläneille nostalgia-arvo on suuri, ja uutta sukupolvea on mukana koko ajan enemmän. Hyviä biisejä on paljon. Kovia juuri nyt ovat mielestäni Galan _[Freed From Desire](https://www.youtube.com/watch?v=KUDSTQxifsk)_ ja Dr. Albanin_ Sing Hallelujah_, hehkuttaa Airaksinen.
Kyseisen vuosikymmenen musiikkiin erikoistuneita festivaaleja on järjestetty Suomessa ahkerasti, eikä loppua näy. Esimerkiksi Imatralla pidetty 90's-tapahtuma laajenee kesällä 2016 Joensuun Ilosaareen, jonne mahtuu noin 5 000 ihmistä. 
Pääosin kaikki artistit laulavat livenä ja osa erinomaisen hyvin.
Seuraavan vuosikymmenen jytä jo nosteessa
Ysäritapahtumissa ovat esiintyneet aikansa ykkösartistit, kuten esimerkiksi Pandora, Rednex, E-rotic, Basic Element ja Paradisio. 
Yleisesti ottaen ysäritähdet eivät ole millään tavalla kulahtaneita esiintyjiä, jotka laulaisivat vain playbackina, sanoo Matti Airaksinen.
– Mielestäni artistit ovat oikein hyvässä vedossa. Parhaat eivät ole kadottaneet tuumaakaan karismastaan ja taidoistaan. Ne jotka vetivät aikoinaan taustanauhoilla, tekevät edelleen samaa, mutta pääosin kaikki artistit laulavat livenä. Osa erinomaisen hyvin, summaa Airaksinen.
Ja mikäli ysäristä tekee mieli siirtyä jo nostalgisoimaan 2000-luvun alkua, siihen on tarjolla YleX:n uusi _[Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)_. Tuota aikakautta tituleerataan nollariksi.
Nyt se on varmaa: Sam Smith laulaa uuden Bond-tunnarin
Sam Smith seuraa muun muassa Oscar-palkitun maannaisensa Adelen jalanjäljissä.
Kuukausien spekulaation jälkeen on vihdoin selvinnyt, kuka laulaa uusimman James Bond -leffa Spectren tunnusbiisin: moninkertainen Grammy-palkittu britti **[Sam Smith](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sam%20smith)**.
[BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-34176304):n mukaan tunnusbiisin nimi on _Writing on the Wall_ ja se julkaistaan syyskuun 25. päivä. Smith on kirjoittanut biisin itse yhdessä **Jimmy Napesin** kanssa, joka oli mukana myös muusikon _Stay With Me_- ja _La La La_ -hittien teossa.
Smith ei ole tähän mennessä antanut varmaa vastausta siihen, laulaako hän tunnarin vai ei. Vielä viime viikolla muusikko kielsi huhun radiossa.
Vajaa vuorokausi sitten Smith kuitenkin latasi Instagramiin kryptisen kuvan sormuksesta, johon on kaiverrettu Spectre-elokuvaan liittyvä logo. Kuvan yhteydessä ei ollut minkäänlaista selventävää tekstiä, mutta monille kuva itsessään riitti varmistukseksi.
\- Olen innoissani, että saan olla osa tätä ikonista brittiperintöä, Smith kertoi tänään tiistaina Radio1-kanavan haastattelussa.
\- Tämä on yksi urani kohokohtia.
**Lue myös:**
[Uuden Bond-elokuvan käsikirjoitus varastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250958)
[Uuden Bond-elokuvan nimi ja näyttelijät on julkaistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250666)
[Bond-elokuvan trailerissa on vauhtia ja vaaratilanteita ja tietysti kauniita naisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257273)
Opetushallituksen pääjohtaja korjaisi opettajien palkkausjärjestelmää – myös oppilaiden liika istuminen huolestuttaa
Nykyään opettajat saavat palkkansa pitkälti opetustunneistaan, vaikka heidän toimenkuvansa on monipuolistunut muun muassa perusopetukseen tulleen Liikkuva koulu -ohjelman myötä.
Opetushallituksen pääjohtajan Aulis Pitkälän mielestä opettajien palkkausjärjestelmää voisi kehittää siihen suuntaan, että se ottaisi paremmin huomioon toimintatapojen ja koulutyön muutokset.
Pitkälä kuitenkin muistuttaa, että opettajien palkkausjärjestelmä ei ole Opetushallituksen asia, vaan työmarkkinajärjestöjen välinen asia.
\- Jos minä kuitenkin saisin päättää, muuttaisin palkkausjärjestelmää enemmän kokonaistyöajan suuntaan, mikä ottaisi paremmin huomioon koulutyön ja opettajan työn moninaisuuden. Olen ymmärtänyt, että myös OAJ on suhtautunut tähän myönteisesti, mutta se ei ole edennyt kauhean nopeasti.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että työnantajan kanssa on parhaillaan käynnissä neuvotteluja, miten opettajien palkkausjärjestelmää pitäisi kehittää.
\- Totta kai työ on muuttunut, ja työaikamalleja ja palkkausjärjestelmiä täytyy kehittää, mutta sitä työtä tehdään koko ajan. Vielä meillä ei ole löytynyt yhteistä näkemystä työnantajan kanssa.
Luukkainen sanoo, että nyt pitää määritellä, mitä kuuluu opettajan työhön ja mistä maksetaan palkkaa.
\- Meillä tekijäpuolella OAJ:n suunnassa on ollut vahva pyrkimys ja on edelleenkin päästä kokeiluihin käsiksi, mutta se edellyttää, että meillä on yhteinen näkemys. Emme voi pakottaa työnantajaakaan siihen. Meidän malli on kokonaisratkaisu, jossa kaikki työ, mitä opettajan tulisi tehdä opettajan työssä, on työajan ja palkkauksen piirissä. Se myös ottaa huomioon vuotuisen kokonaismäärän.
Liikkuva koulu -ohjelma leviämässä koko Suomeen
Liikkuva koulu -ohjelman avulla Suomen koululaiset yritetään saada liikkumaan nykyistä paremmin. Toiminta alkoi 45 koululla ja 21 kunnassa vuonna 2010, ja nyt ohjelmaan on rekisteröitynyt jo noin 1 000 koulua yli 160 kunnassa.
Tähän asti perusopetuksen ohjelmakouluissa on muun muassa lisätty koulumatkaliikuntaa ja välituntiliikuntaa sekä otettu koulujen sisäliikuntatiloja liikunnalliseen käyttöön.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että ohjelma leviäisi kaikkiin Suomen perusopetuksen kouluihin vuoden 2019 loppuun mennessä. Liikkuvan koulun ohjelmajohtaja Antti Blom kuitenkin kertoo, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tulee todennäköisesti asettamaan tämän tavoitteen jo vuodelle 2018. Se käsittäisi yli 2 600 koulua.
\- Se on hyvä tavoite, ja tehdään töitä sen eteen, että siihen myös päästään, OAJ:n Olli Luukkainen sanoo.
Valtiohallinto tukee kuntia Liikkuva koulu -toiminnan käynnistämisessä ja kehittämisessä. Blom pitää tärkeänä, että toiminta lähtee käyntiin välituntiliikunnan kehittämisellä.
\- On tärkeää tehdä säännöllisiä toimenpiteitä, että viidessä vuodessa päästään toimintakulttuurin muuttamiseen. Tämä onnistuu, kun lukuvuodessa tehdään 1-3 uutta toimenpidettä.
Blom mainitsee esimerkkeinä, että oppilaat alkavat itse liikuttaa toisia oppilaita, kouluissa panostetaan liikuntavälineisiin, koululaisten koulumatkaliikuntaa aktivoidaan ja jokaiseen oppituntiin lisätään liikunnallista aktiivisuutta.
Luukkainen pitää mallia hyvänä, koska sen tavoitteena on saada lapset liikkumaan ja antaa heille liikunnasta elämäntapa.
\- Koulu voi tehdä oman osansa, mutta tämä asia ei tule yksin ratkeamaan koulun keinoin. Vanhempien pitää myös omilla toimillaan kannustaa ja näyttää esimerkkiä liikunnasta.
Pitkälä: Yläkouluihinkin on saatava lisää toiminnallisuutta
Opetushallituksen pääjohtajan Aulis Pitkälän mukaan Suomen perusopetuksen yläkoulun oppimisympäristöä ja pedagogiikkaa pitäisi kehittää ja monipuolistaa. Muutostyötä on jo tehty, kun uusi opetussuunnitelma astuu voimaan ensi vuonna.
Hänen mielestään kouluihin on saatava nykyistä enemmän toiminnallisuutta ja myös tekemällä oppimista, mitä on jo paljon alakouluissa Liikkuva koulu -ohjelman myötä. Pitkälän mukaan myös tietotekniikkaa on hyödynnettävä nykyistä paremmin.
\- Esimerkiksi aineiden välistä yhteistyötä pitäisi kehittää. Paljon puhutaan ilmiöpohjaisesta oppimisesta, mitä kautta on mahdollista päästä eteenpäin yhteistyössä. Muun muassa erilaiset projektit ovat tässä mielessä mukavia, ja mielestäni yläkouluissakin voidaan tehdä esityksiä, näytelmiä ja jopa musikaaleja. 
Pitkälä haluaakin muuttaa yläkoulujen koulupäivien rakennetta.
\- Koulupäivä yläkoulussakaan ei saa olla sellainen, että siellä on oppitunti, välitunti, oppitunti, välitunti, ruokatunti, oppitunti ja niin edelleen.
Pitkälän mielestä yläkouluissa olisi nyt keskeisintä siirtyä oppija- ja oppimiskeskeisyyteen ja antaa oppilaille enemmän vastuuta. Nyt opetus tapahtuu paljon opetus- ja oppituntikeskeisesti. 
\- Opettajan roolia tulisi muuttaa opettamisesta oppimaan innostajaksi, miksei vähän coutsiksikin eli oppimisen ohjaajaksi. Tätä kautta voidaan viedä oppilaiden omaa oppimista paremmin eteenpäin, samoin vastuunottamista omasta oppimisesta. Oppilaillekin pitää antaa mahdollisuus oman työnsä ja koulutyön kehittämiseen, Pitkälä korostaa.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että Opetushallituksen antamissa opetusohjelman perusteissa on aiemmin ollut vahvasti esillä osaamislähtöisyys ja oppiainelähtöiset tavoitteet.
\- En syyllistä opettajia yhtään menneisyydestä, sillä he ovat noudattaneet ohjeistusta. Nyt uudet opetussuunnitelmat suuntaavat ilmiöpohjaiseen, yhteistyöhön ja oppijakeskeisyyteen aiempaa vahvemmin. Uskon myönteisesti, että opettajat lähtevät sitä myös toteuttamaan. Meillä on liian paljon tuijotettu oppimistuloksia, kun pitäisi enemmän panostaa ajattelutaitoihin. Oppimistaidot ja oppilaiden osallistaminen ottavat kuitenkin tilaa faktatiedolta. 
Opetushallitus: Koulussa istutaan liikaa
Pitkälä pitää yläkoulujen koulupäivärakenteen muuttamista tärkeänä, sillä selvitysten mukaan Suomen alakoululaiset liikkuvat hyvin, mutta yläkouluvaiheessa liikkuminen alkaa olla jo vähäistä.
\- Koulussa istutaan aivan liikaa, eli koulupäivästä pitäisi tehdä liikunnallisempi, mielenkiintoisempi ja iloisempi. Liikkuva koulu on siinä hyvänä mallina. Meillä on ollut myös joustavan koulupäivän malleja eri kunnissa käytössä.
Pitkälä sanoo, että alakoulujen luokanopettajajärjestelmässä yhteistyön järjestäminen on varmasti helpompaa, mutta hän muistuttaa, että kyse on pitkälti siitä, millainen on koulu- ja oppimiskulttuuri sekä opettajien yhteistyö.
\- Opettajien yhteistyön pitää pelata nykyistä paremmin. Sitä kautta saadaan parempia tuloksia. Liikkuva koulu ei kuitenkaan saa tarkoittaa liikuntatunteja, vaan sitä, että liikunta on olennainen osa koulutyötä. Nyt on selkeästi havaittavissa, että liikunnan lisääminen koulupäivään lisää myös oppilaiden hyvinvointia ja parantaa heidän tuloksiaan. 
Tätä mieltä on myös Opetushallituksen opetusneuvos Matti Pietilä.
\- Kun kouluissa on lähdetty fyysisen aktivoitumisen tielle, minua on viehättänyt se, että oppimistulokset ovat selvästi parantuneet, kiusaaminen on vähentynyt ja hyvinvointi on lisääntynyt.
Koululiikunnassa iso muutos ensi syksynä
Koulujen liikunnanopettajat ja terveydenhoitajat alkavat yhdessä edistää oppilaiden hyvinvointia ensi vuoden elokuusta lähtien, kun uudet opetussuunnitelman perusteet astuvat voimaan.  Tuolloin Suomen kouluissa otetaan käyttöön fyysistä toimintakykyä mittaava Move-järjestelmä. Pilottivaiheissa on ollut mukana jo noin 1 400 lasta ja nuorta.
\- Koululiikunta otetaan historiassa ensimmäistä kertaa mukaan ennaltaehkäisevän terveydenhuollon rakenteisiin, Opetushallituksen opetusneuvos Matti Pietilä kertoo.
Järjestelmä antaa faktatietoa siitä, miten lapset ja nuoret selviytyvät ruumiillista ponnistelua edellyttävistä tehtävistä ja tilanteista.
\- Sillä haetaan tietoa tehdä oikeita elämäntapavalintoja. Meillä ei ole ollut objektiivista tietoa oppilaiden fyysisestä toimintakyvystä perusopetusikäisenä.  Meillä on ainoastaan ollut kyselytietoa.
Pietilä kertoo, että mittauksen piiriin kuuluvat kaikki peruskoulun viides- ja kahdeksasluokkalaiset. Tavoitteena on, että oppilaat huolehtisivat omatoimisesti fyysisestä toimintakyvystään ja vähentäisivät terveyshaittoja aiheuttavaa istumista.
Mittaukset tehdään liikuntatunneilla tai erityisinä teemapäivinä, ja niiden tuloksista kerrotaan oppilaille ja näiden huoltajille.
Oppilaita testataan 20 metrin viivajuoksussa, vauhdittomassa 5-loikassa, ylävartalon kohotuksessa, etunojapunnerruksessa, heiton ja kiinnioton yhdistelmässä ja liikkuvuudessa.
\- Tähän kytkeytyy palautejärjestelmä,  jossa on tietoja, kannustusta ja linkkejä opetus- ja terveydenhuoltohenkilöstölle, huoltajille ja opettajille.
Riistakamera paljastaa hämäräheikin – todellinen apu poliisille
Riistakameroiden käyttö kodin ja kesämökin valvonnassa yleistyy. Poliisi vakuuttaa, että laillisesti suunnatun riistakameran kuva on pätevä. Esimerkiksi varkauksien ja murtojen selvittämisessä kamerasta on todellista hyötyä.
Riistakameroiden käyttö on viime vuosina lisääntynyt samaa tahtia kun niiden hinnat ovat tulleet alaspäin. Parilla, kolmella sadalla eurolla saa yksityiskäyttöön sopivan laitteen.
Eniten riistakameroita käyttävät metsästäjät, mutta yhtä hyvin kamera toimii vaikkapa kesämökin tai oman yrityksen pihapiirissä valvovana silmänä.
Omavalvonnasta on iso apu poliisille.
– Se on tätä päivää. Muistan esimerkiksi viime kesältä tapauksen, kun yhteen tyhjillään olevaan varastotilaan oli murtauduttu. Siellä oli riistakamera, ja meille toimitettiin sen muistikortti ja siitä pystyttiin yksilöimään kuka tämä varas oli, kertoo komisario Arto Rajala Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Riistakameraan tallentuneita hämäräpuuhia tulee poliisin eteen toistuvasti.
– Riistakameran kuva on pätevä. Se ei välttämättä yksinään riitä, mutta voi auttaa tutkinnassa eteenpäin ja antaa suuntauksen meille, millaista tekijää lähdetään etsimään, Rajala linjaa.
Kamera ei saa sojottaa naapuriin
Kotia tai kesämökkiä valvovan riistakameran asennuksessa on muistettava lain vaatimukset. Kameran ääni- ja kuvatallenne ei saa loukata kenenkään yksityisyyttä eikä kotirauhaa.
Kameraa ei saa suunnata esimerkiksi niin, että se tallentaa elämää naapurin tontilla tai oman taloyhtiön pihamaalla. Jos ei ole tarkkana, [riistakameran käytöstä voi joutua käräjille](http://yle.fi/uutiset/riistakameran_kaytosta_voi_joutua_karajille__katso_mita_kuvaat/7807804).
Lisää tietoa kameravalvonnasta saa esimerkiksi [Tietosuojavaltuutetun toimistosta](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/useinkysyttya/kameravalvonta.html).
_Komisario Arto Rajalaa haastatteli Heli Kaski. _

Tuhlaatko ruokaa? Saako hotellin aamiaispöytä sinut syömään silmilläsi? 
Hotellien pursuavat aamiaispöydät saattavat houkutella hamstraamaan lautaselle liikaa. Karkaako mopo käsistä ja syötkö silmilläsi? Miten pidät huolen, että ruokaa ei päädy roskiin?
Hotellit tuskailevat ruokahävikkien kanssa. Vaikka asiakkaiden mieltymyksiä seurataan, silti etenkin aamiaispöydästä ruokaa päätyy roskiin. Millainen asiakas olet, syötkö silmilläsi vai otatko sen verran kuin syöt. Näytätkö lapsellesi mallia? Hamstraatko herkkuja?
Tanska munaamassa varman EM-kisapaikan: "Fiasko"
Tanskan suora EM-kisapaikka ei ole enää omissa käsissä. Joukkue saattaa joutua jatkokarsintaan.
Tanskan jalkapallomaajoukkue on joutunut maansa lehdistön kynsiin. Joukkue jäi maalittomaan tasapeliin EM-karsintalohkon heittopusseihin kuuluvan Armenian vieraana.
Ennen Armenia-ottelua Tanska oli pelannut maalittoman tasapelin Albanian kanssa. Tanskalaislehdistö antoikin piiskaa maajoukkueelleen kahden surkean esityksen jälkeen.
\- Jälleen hävettävä esitys, kirjoitti Ekstra Bladet.
\- Fiasko, luonnehti puolestaan BT-lehti.
Päävalmentaja Morten Olsen otti kritiikin vastaan.
\- Tämä oli huonoin ottelu, jonka olemme pelanneet minun valmentajakauteni aikana. Sitä oli kauhea katsoa ja ymmärrän täysin, että media kritisoi meitä.
Tanskan varmalta vaikuttanut suora paikka EM-kisoihin on jäämässä haaveeksi. Joukkue kohtaa lohkoa johtavan Portugalin viimeisessä ottelussaan vieraissa.
Vain pisteen Tanskaa jäljessä olevalla Albanialla on jäljellä kaksi ottelua. Se pelaa vierasottelut lohkon perää pitäviä Serbiaa ja Armeniaa vastaan.
**EM-karsintalohko I**
* Serbialta vähennetty 3 pistettä fanien rähinöityä ottelussa Albaniaa vastaan.
**Jäljellä olevat ottelut**
**8.10.**
Albania - Serbia  
Portugali - Tanska
**11.10.**
Armenia - Albania  
Serbia - Portugali
Jay Rosenblatt
Amerikkalainen elokuvaohjaaja Jay Rosenblatt syntyi New Yorkissa vuonna 1955. Hän opiskeli ensin psykoterapeutiksi ja kiinnostus ihmismieleen näkyy myös hänen teoksissaan. Uuteen Kinoon valitut työt esittelevät hänen kykyänsä luoda vanhoista arkistomateriaaleista koskettavia ja surullisia kertomuksia yhteisistä kokemuksistamme.
Elokuvat:
**D juna** (S)
(The D train)
5 min
Rosenblatt kuvailee lyhyellä lauseella elokuvaansa: Vanha mies miettii elämäänsä. Kuinka nopeasti se on ohi.
Elokuva on vuodelta 2011.
**Aaveraaja** (7)
(Phantom Limb)
28 min
Rosenblattin pikkuveli kuoli Rosenblattin ollessa yhdeksän vuotias. Lyhytelokuva kuvaa taitavasti lapsen kokemusta siitä, kuinka ensin sairas veli aiheuttaa häpeän tunteita ja veljen kuoleman jälkeen syyllisyyden tunteita.
Elokuva on vuodelta 2005.
**Pelkään pahoin** (7)
(Afraid so)
3 min
Elokuva kertoo pelosta ja huolesta. Ääniraita perustuu runoon, jossa jokainen rivi muodostaa kysymykseen vastauksen "pelkään pahoin". Uhkaava tuhon tunne lävistää koko elokuvan.
Vuodelta 2006.
**Päivän pimeys** (7)
(The Darkness of the Day)
26 min
Elokuvan teemana on itsetuho ja itsemurha. Surullisuus, yksinäisyys ja tarve paeta näkyy elokuvassa eri yhteyksissä. Äänimateriaali perustuu Rosenblattin ystävän veljen päiväkirjateksteihin ja muihin kertomuksiin itsemurhasta.
Vuodelta 2009.
**Vastaus löytyy sisältä** (7)
(Inquire within) 
4 min
Ohjaaja itse kuvaa elokuvaa tätä elokuvaa hypnoottiseksi, apokalyptinen tutkimus vääristä valinnoista, haavoittaisuudesta ja uskosta.
Vuodelta 2012.
Tutkimus: Jonotus sujuisi tehokkaammin, jos ensimmäistä palveltaisiin viimeiseksi
Etelä-Tanskan yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan palveluperiaatteen kääntäminen ylösalaisin vähentäisi ruuhkaa.
Asiakaspalvelun paha ruuhkautuminen voitaisiin välttää, jos jonottamisen periaate käännettäisiin täysin päälaelleen, väittää [Etelä-Tanskan yliopistossa tehty tutkimus](https://68b733cf-a-62cb3a1a-s-sites.googlegroups.com/site/lposterdal/queue.pdf?attachauth=ANoY7cqYfmtYcBnAaIeSPwzFNmeNxXYQG_CjnZREgFHpwA7GVElICaNnmJzqbDyxZ7Kj3s31Uuh6itmivNvoOTaMc-j4JLpoIv7h-BUHMKSPTukGQdOCAEuNhF8wr1s6Q3OP1jClZLg_R-Pw7o9dlIufR2o_EMtf3NHeImpSnnBjBHlcC5VWy6qJL6dYzWHmEO_JaHe8BGRg_X_hwjy_m3Nm6LOymhoj_g%253D%253D&attredirects=1). Professori Lars Peter Østerdal ja apulaisprofessori Trine Tornøe Platz vertailivat erilaisia jonotustapoja ja totesivat, että jonotus sujuu jouhevimmin, jos ensimmäistä jonottajaa palvellaan viimeiseksi ja viimeistä jonottajaa ensimmäiseksi.
– Jonot ovat täydellinen esimerkki ajan tuhlaamisesta, professori Lars Peter Østerdal tokaisee perinteisestä jonotusmallista [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/magazine-34153628).
Tutkijoiden mukaan perinteisen jonotustavan vuoksi ihmiset kasaantuvat jonoon jo ennen palvelun aukeamista ja palvelun saaminen hidastuu syntyneen ruuhkan vuoksi. Jonotusperiaatetta muuttamalla ihmiset pyrkisivät välttämään etujoukossa olemista ja palveluun pyrittäisiin tasaisemmin, toteavat tanskalaistutkijat.
– Ihmiset saapuvat silloin porrastetummin ja jonot lyhenevät, Østerdal sanoo yliopistossa tehtyjen kokeilujen osoittaneen.
Østerdal myöntää tutun jonotusmallin istuvan niin syvällä ihmisissä, että käänteinen jonotus tuntuu epäoikeudenmukaiselta. Østerdalin mukaan uuden jonotusmallin onnistunut käyttö edellyttääkin sitä, että periaate on jonottajien tiedossa.
Østerdalin mukaan käänteinen jonotus toimii parhaiten esimerkiksi puhelin- ja nettipalveluissa, joissa ihmiset eivät näe ohitseen pääseviä.
Rahastojen pääoma sahasi kesän
Toukokuussa Suomeen rekisteröidyissä sijoitusrahastoissa oli pääomaa sata miljardia euroa. Elokuu oli osakkeiden alamäkeä.
Sijoitusrahastojen pääoma laski elokuussa 4,5 miljardia euroa reiluun 94 miljardiin.
Finanssialan Keskusliiton analyytikko Valtteri Vuorio sanoo, ettei lasku näytä järin dramaattiselta, kun katselee tämän vuoden rahastopääomia.
Tammikuussa rahastojen pääoma oli 88 miljardia euroa; tähän verrattuna 94 miljardia euroa ei ole minkäännäköinen alho.
Rahastojen pääomanousu löi ennätyksiä aina toukokuuhun asti: tuolloin pääomaa oli sata miljardia euroa.
Kesäkuussa pääoma laski, heinäkuussa nousi ja taas elokuussa laski.
Elokuinen lasku johtuu arvonmuutoksista eli sijoittajalle epäsuotuisasta markkinakehityksestä osakemarkkinoilla.
Laskusta alle 400 miljoonaa euroa on lunastuksia, joita eniten on tehty pitkän koron rahastoista. Osakerahastoihin rahaa pantiin lisää.
Vuorio arvelee, että levottomuus ja sahaava liikehdintä markkinoilla todennäköisesti jatkuvat syksyllä.
Kevätviljojen puinnit venyneet poikkeuksellisen myöhään – seuraavien viikkojen sää ratkaisee sadon kohtalon
Pro Agrian mukaan seuraavien viikkojen säät ratkaisevat, ehditäänkö viljat puida ajoissa.
Kevätviljojen puinnit ovat venyneet poikkeuksellisen myöhään, selviää Pro Agrian tuoreesta kasvutilannekatsauksesta. Kylmä kesä ja syyskuun alun sateet ovat hidastaneet puintien etenemistä.
Elokuun poutasäät kirittivät viljelykasvien kasvua, mutta kasvustot ovat silti valmistuneet puintikuntoon hitaasti. Viljelijät toivovat nyt lämmintä syksyä ja poutasäitä, jotta sato pelastuisi.
Pro Agrian arvion mukaan puinnit saadaan päätökseen syys–lokakuun vaihteessa edellyttäen, että sää poutaantuu. Jos puinnit venyvät pitkälle syksyyn, kasvaa riski sadon laadun heikkenemiselle.
Etusivu kysyy: Esitä toive eduskunnalle! 
Eduskunta aloittaa syysistuntokauden isojen kysymysten äärellä. Etusivu kerää yhteen kansalaisten toiveita. Minkä asian sinä toivoisit ratkeavan lainsäätäjien käsissä?
Sote-uudistus, kaatunut yhteiskuntasopimus, Eurooppaa ja Suomea koetteleva pakolaiskriisi, työttömyys....Suomen eduskunnalla riittää isoja kysymyksiä ratkottavaksi, kun [eduskunnan syysistuntokausi alkaa.](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_kokoontuu_syksyn_ensimmaiseen_taysistuntoon/8287920)
Etusivua kiinnostaa tänään kansalaisten toiveet ja odotukset poliitikkojen pyrkimyksistä. Haluaisitko, että koulutusleikkaukset mietittäisiin vielä uudelleen? Vai toivoisitko yleistä oikeudenmukaisuutta päätöksiin?
Sana on vapaa! Kerro oma ehdotuksesi alle kommenttikenttään.
Ps.  Innostaako politiikka ja budjetti? Yle Uutisten sivuilla on käynnissä [myös budjetti-chat klo 13.30-15,](http://yle.fi/uutiset/budjetti-chat_miten_ratkaisisit_suomen_talouden_ongelmat_asiantuntijat_kommentoivat_suorassa_verkkokeskustelussa/8286208) jossa talouden asiantuntijat vastaavat kansalaisten talouskysymyksiin.
Dettmann suitsutti Koposta: "Kova osoitus pelimiehestä"
Susijengin päävalmentaja haluaa yhä parannusta puolustuspäähän. Avausvoiton sankari Petteri Koponen sai Henrik Dettmannilta kehut.
**MONTPELLIER.** Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kiitteli Venäjä-voiton Susijengille ratkaissutta Petteri Koposta taiston tauottua. Koponen upotti 81–79-voiton ratkaisevan heiton 3,5 sekuntia ennen päätössummeria.
\- Ratkaisuheitto oli kova osoitus pelimiehestä. Pystyi nollaamaan edelliset kolme heittoa ja laittamaan tärkeimmän sisään, Dettmann hymyili.
\- Me olemme lähteneet siitä, että jokainen voitto on niin arvokas, että siitä kannattaa nauttia. Tietysti mieluummin olisimme ottaneet sen ensimmäisenä päivänä Ranskaa vastaan, mutta kyllä tämä tänäänkin kelpaa, päävalmentaja jatkoi.
Dettmann oli myös äärimmäisen tyytyväinen joukkueensa taisteluilmeeseen tiukan alkuturnauksen jälkeen.
\- Meillä on suomalaisuudessa vähän sellainen malli, että kun pari kertaa tulee takkiin… Hävisimme kotikentällä Euroopan mestarille ja sen jälkeen erittäin hyvälle Israelille. Sen jälkeen rupesi olemaan jo vähän mollivoittoista henkeä, mutta onneksi se ei tarttunut meidän joukkueeseemme.
Helpottavasta voitosta huolimatta Dettmann löysi myös korjattavaa Susijengin pelistä.
\- Meidän puolustuksen kokonaisuuden yhdessä pysymisessä on vielä parannettavaa. Puolustus on ajoittain erittäin hyvää, mutta siinä on vielä varaa parempaa. Se auttaa toisessa päässä sitten niin paljon nopeiden hyökkäysten saamisessa ja pelirytmin löytämisessä.
**Suomi – Bosnia & Hertsegovina keskiviikkona klo 15.30 alkaen TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Lahden kaupunki joutumassa kuntatekniikkayhtiönsä pelastajaksi
Lahden kaupunginhallitus on päättänyt turvata talousvaikeuksissa olevan Lahden Seudun Kuntatekniikan toiminnan. Käytännössä se voi tarkoittaa rahanmenoa.
Lahden kaupunki rientää talousvaikeuksissa räpistelevän kuntatekniikkayhtiönsä tueksi. Lahden Seudun Kuntatekniikan tämän vuoden tulos tulee olemaan arvion mukaan merkittävästi tappiollinen.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan toiminnan turvaaminen voi tarkoittaa käytännössä rahan antamista. Lahden kaupunki valmistautuu maksamaan yhtiön työntekijöiden palkkoja ja yhtiön laskuja, jos Kuntatekniikka ei siihen itse pysty.
Lahden kaupunginhallitus päättää tarkemmista toimista ensi maanantaina, kunhan se saa tarkemman selvityksen kuntatekniikkayhtiön taloudesta.
Lahden Seudun Kuntatekniikka Oy on ollut jo pidempään talousvaikeuksissa.
Yhtiön liikevoitosta noin 60 prosenttia tulee suorahankintoina muilta omistajakunnilta kuin Lahdelta. Nämä kunnat ovat kuitenkin lisäämässä kilpailutuksia ja luopumassa palvelujen hankkimisesta suoraan Lahden Seudun Kuntatekniikalta.
"Nousuja ja laskuja on ollut pääkopan sisällä" – ilmailuharrastajia huolettaa Rengonharjun kohtalo
Etelä-Pohjanmaan ilmailuharrastajien tavoitteena on, että Rengonharjun lentokenttä säilyy vähintään valvomattomana lentopaikkana. Lentokentän ylläpitovastuun ottaminen Seinäjoen lentoaseman lakkauttamisen jälkeen olisi ilmailukerholle iso haaste ja esimerkiksi turvalaitteiden ylläpito ei onnistu harrastajavoimin.
Seinäjoen lentoaseman lakkauttamisessa on Etelä-Pohjanmaan Ilmailukerhon puheenjohtajan Petri Lepistön mukaan hyväkin puolensa. Kun muu toiminta Rengonharjun kentällä rauhoittuu, jää kiitotie vapaammin harrastajien käyttöön. Päällimmäisenä mielessä ovat kuitenkin huonot puolet.
– Nousuja ja laskuja on ollut pääkopan sisällä niinkuin tietysti lentäjällä pitää ollakin, kuittaa Lepistö.
Vaikka harrastajat ottaisivat vastuuta Rengonharjun kentän ylläpidosta, eivät resurssit todennäköisesti riitä turvalaitteiden ylläpitoon. Lepistön arvion mukaan se vaatisi kymmeniä tuhansia euroja vuodessa. Myös muu ylläpito kuten kiitotien auraus ja nurmialueiden leikkaus vaativat osansa.
Turvalaitteiden puuttuminen rajoittaa olennaisesti kentän käyttöä.
– Lentäminen onnistuu päivänvalo-olosuhteissa ja hyvällä säällä. Harrastajat voivat valita lentoaikansa olosuhteidenkin mukaan, mutta esimerkiksi lentokoneita omistavien alueen yritysten lentotoiminta vaikeutuu olennaisesti. Yrityksillä on sen tyyppistä toimintaa, että lentämään pitää päästä silloin kun on tarvetta eikä pelkästään silloin kun olosuhteet sen sallivat.
Kiitotie halutaan pitää kiitotienä
Rengonharjun kentällä Ilmajoella ilmailuharrastus on ollut vilkasta. Ilmailukerholla on kaksi hallia kentän kupeessa ja kentällä harrastetaan purjelentoa, ultralentoa ja moottorilentoa. Kerholla on kaksi moottorilentokonetta, joita käytetään mm. viranomaislentoihin.
Petri Lepistön mukaan Ilmailukerho harkitsee perusteellisesti ylläpitovastuun ottamista Rengonharjun kentästä.
– Haluamme viedä ilmailuharrastusta eteenpäin Etelä-Pohjanmaalla. Etsimme nyt yhteistyötahoja, joiden avulla homma saataisiin pyörimään. Harrastajien toive ja tavoite on, että kiitotie säilyy kiitotienä ja lentotoiminta on mahdollista tulevaisuudessakin, toteaa Lepistö.
Petri Lepistö huomauttaa, että nyt ollaan aika lailla tyhjän pöydän äärellä ja katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Luovuttaa harrastajat eivät aio.
– Meidän näkemyksemme mukaan kehittyvässä keskuksessa täytyy olla lentokenttä. Jos Rengonharju saadaan pysymään lentopaikkana, se voidaaan vielä jossakin vaiheessa avata lentokenttänä ja saada tänne myös taloudellisesti kannattavaa toimintaa.
"Elämä on kehittymistä varten"
Jevgenillä, 24,  on yksi parven erikoisimmista titteleistä ja harvinaisimmista ammateista: rohkeuskouluttaja. Mitä se on?
-Teen ammatikseni muutos- ja tunne-elämän valmennuksia. Omassa elämässäni uskon vahvasti ongelmien kohtaamiseen. Elämässä olisi hyvin paljon vähemmän ikävyyksiä, jos kohtaisi haasteet suoraan, sen sijaan että viimeiseen asti pakenee tuskaa.
- Muiden auttamisessa taas uskon vahvasti oivallusten synnyttämiseen ja piilevien asenteiden muuttamiseen. Syvällä olevia asenteita ei pysty helposti muuttamaan, mutta koen olevani siinä hyvä.
Ammatin lisäksi Jevgeni ei muutenkaan tallaa tavallisia polkuja. Hän asuu puutalossa kuuden muun samanhenkisen ihmisen kanssa.
- Haastamme toisiamme älyllisesti joka päivä. Tässä talossa asuminen on elämäni kehittävimpiä kokemuksia.
Oman elämän hallintaa Jevgeni on joutunut harjoittamaan viimeksi, kun väärän investoinnin seurauksena tuli puolen vuoden totaalinen taloudellinen katastrofi ja sen kerrannaisvaikutukset, kuten ruuan dyykkaaminen.
Jevgeni kertoo, että häneltä kysytään usein neuvoja ja hän myös tarjoaa niitä pyytämättä. Asiakkaille näyttäytyy lempeä ja diplomaattinen Jevgeni, ystäviltä ja läheisiltä voi kuulla kielteisempiäkin arvioita, kuten ”sekoilija” ja ”pätijä”.
Parveen osallistumista Jevgeni on perustellut itselleen myös kehittämisprojektina.
- Parvessa työskentely ei ole pelkästään kivaa. Suhtaudun siihenkin jatkuvana oppimisena – voin oppia päähenkilön ajattelumallista ja samalla etsiä itsessä ja muissa piilossa olevia asenteita tai vaikka ennakkoluuloja.
Tutustu Jevgeniin myös videon muodossa.
Jevgenin jälkisanat sarjan [ensimmäisestä jaksosta voit lukea täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/09/tunsin-voimattomuutta-johannan-ongelman-edessa).
Toiseen parven jäseneen [Maaritiin voit tutustua täälä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/vaikean-kysymyksen-esittamista-ei-tarvitse-pelata)
“Vaikean kysymyksen esittämistä ei tarvitse pelätä”
Maarit, 37, on pelkäämätön kyselijä. Hän osuu tarkasti asian ytimeen - ja usein myös arkaan kohtaan. Vaikeiden kysymysten esittämistä ei tarvitse pelätä, sen voi Maaritilta oppia. Parvessa hänelle ominaista on intuitiivinen reagointi, tiukkuus ja samalla myötätunto.
-Minulla on oikeudenmukaisuudentaju selkärangassa. Seison sanojeni takana ja osaan muuttaa mielipidettäni, jos se osoittautuu vääräksi enkä pelkää pyytää anteeksi.
Elämänkokemusta on erilaisista vaikeista tilanteista riittämiin. Ulkomailla asuminen, riitaisa avioero, yksinhuoltajuus, aikuisena opiskelu vielä kerran uuteen ammattiin, taloudellisia huolia...siis paljon ammennettavaa parvelle annetuissa haasteissa.
-Kuuntelen ja esitän paljon kysymyksiä, usein hyvinkin yllättäviä.En neuvo toisten elämää, sillä jokaisen on tehtävä omat päätökset ja valinnat ja seistävä niiden takana.  Tarjoan näkökulmia ja ja leikin mielelläni ajatuksilla “mitäs jos”, “mitä oikeasti haluat sanoa”  ja “mitä oikeastaan tuolla tarkoitat.
Elämänhistoriani takia minulla on monesta mutkikkaasta tilanteesta tietoa ja kokemusta.
Maaritilla on monta eri ammattia: maskeeraaja, radiotoimittaja, hiusmuotoilija ja juuri valmistumassa oleva sisustusammattilaisen tutkinto.
Kuvaustilanteen ulkopuolella raikuu usein Maaritin räväkkä nauru. Tämä nainen näkyy ja kuuluu - eikä peittele sitä.
Katso Maaritin värikkäitä hetkiä kuvauksista.
Tutustu myös [toiseen parven jäseneen Jevgeniin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/elama-kehittymista-varten)
Vaalikone: Näistä asioista Saamelaiskäräjävaalien ehdokkaat ovat samaa mieltä
Yle Sápmin toimitus tekee koonteja saamelaiskäräjävaalien ehdokkaiden vaalikonevastausten pohjalta. Ensimmäisenä katsaus siihen, mistä asioista ehdokkaat ovat samaa mieltä.
Yle Sápmin saamelaiskäräjävaalikoneessa nousee selvästi muutama teema, joista ehdokkaat ovat yksimielisiä.
Vaikka ehdokkaiden mielipiteet jakautuvat suurissa linjauksissa, kuten ILO-sopimuksen ratifioinnissa, nousi koneessa muutama teema, josta kaikki olivat melkein samaa mieltä.
Tällaiset teemat koskivat saamelaisyhteiskuntaa yleisesti, eivätkä niinkään kovia poliittisia linjauksia.
Selkein tulos oli väitteessä "_Uskon saamelaisnuorten kykyyn säilyttää perinteinen saamelainen kulttuuri ja -kieli."  _90 prosenttia ehdokkaista uskoo, että saamelaisnuoret säilyttävät kielen ja kulttuurin, vain 3 prosenttia oli eri mieltä.
Ulkosaamelaisten asioihin enemmän huomiota
Näissä vaaleissa on kuusi ehdokasta saamelaisalueen ulkopuolelta.
Kaikista vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 85 prosenttia olivat sitä mieltä, ettäsaamelaisalueen ulkopuolella asuvien saamelaisten asioihin
pitäisi kiinnittää enemmän huomiota saamelaiskäräjillä.Yhtä suuri prosentti ehdokkaista kaipaisi myös enemmän pohjoismaista yhteistyötä saamelaiskäräjillä.
Kun taas kysyttiin, pitäisikö saamelaisalueelta poismuuttaneilla saamelaisilla olla samat maa- ja vesioikeudet kuin paikallisilla, ei vastaus ollut yhtä yksimielinen.
Eivät hyväksy kaivoksia ja vaativat puheenjohtajalta saamen kielen taitoa
_Saamelaiskäräjien puheenjohtajan täytyy osata saamen kieltä. _80 prosenttia ehdokkaista oli tätä mieltä. 85 prosenttia ehdokkaista myös tukisivat vähemmistösaamenkieliä nykyistä enemmän.
Kaivostoiminta on ollut paljon keskusteluissa ympäri Saamenmaan ja vaalikoneessa onkin väite,"Kaivokset ovat haitallisia saamelaisalueelle."80 prosenttia ei hyväksyisi kaivoksia saamelaisalueelle.
Muut kysymykset jakoivat mielipiteitä
Muissa kysymyksissä tulokset eivät olleet yhtä selkeitä. Niitä tutkimme tulevissa uutisissa.
Saamelaiskäräjävaalien vaalikoneen löydät[täältä.](http://yle.fi/uutiset/valgamasen__vaaljamaasin__vaalmasina/8285391)Ensimmäisen päivän aikana noin tuhat ihmistä kävivät vaalikoneessa.
Yle Sápmin saamelaiskäräjävaalikoneen täytti 34 ehdokasta 36 ehdokkaasta. Koneessa on 20 väitettä ajankohtaisista vaaliteemoista, ja ehdokkaat ovat valinneet ovatko he samaa vai eri mieltä väitteiden kanssa.
Ehdokkaiden piti vastata vähintään 80 prosenttiin kysymyksistä, jotta he näkyvät vaalikoneessa.
Ikea hakee Lappeenrannalta lisäaikaa rakentamispäätökselle
Ikean uuden tavaratalon rakentamispäätös lykkääntyy jälleen, sillä Ikea hakee Lappeenrannan kaupungilta jatkoa aiesopimukseen.
Ikea hakee jatkoa aiesopimukseen Lappeenrannan kaupungilta. Lappeenrannan kaupungin kanssa tehty aiesopimus on voimassa tämän vuoden loppuun. Ikea Suomen kiinteistöjohtajan mukaan hanketta ei ole kuopattu.
– Olemme nyt hakeneet Lappeenrannan kaupungilta aiesopimukseen vuoden jatkoaikaa. Suunnitelmissamme on edelleen hankkeen jatkaminen,  mutta lopullista investointipäätöstä ei ole tehty, kommentoi Hasse Lillkull.
Ikean mukaan investointipäätös tehdään alueen kokonaisvaltaisen arvion perusteella ja useat eri tekijät vaikuttavat päätökseen. Ikean tiedotteessa kerrotaan, että yleinen taloustilanne on yksi tärkeimmistä päätökseen vaikuttavista asioista. Ikea pitää Lappeenrannan aluetta kiinnostavana muun muassa opiskelijoiden, turistien ja vapaa-ajanasuntojen suuren määrän vuoksi.
Ikean viestinnän asiantuntija Annika Stubben mukaan venäläisten vähentyneellä ostosmatkailulla ei ole vaikutusta investointipäätökseen.
– Tavarataloa ei rakenneta turisistivirtojen varaan, vaan asiakaskunta rakentuu kyseisen markkina-alueen ihmisistä.
Ikea on tehnyt Lappeenrannan Mustolassa sijaitsevan tontin maaperätyöt valmiiksi. Käytännössä tavaratalolta puuttuu vain rakennuslupa, jotta varsinaiset rakennustyöt voitaisiin aloittaa.
Eläkeaktivistit muistivat adressilla ministereitä
Yli 15 000 vastustaa eläkeläisten asumistuen poistamista. Tuen poistaminen vaikuttaisi jopa 100 000 ihmisen elämään.
Eläkeläisten asumistuen leikkaamista vastustava adressi on luovutettu ministereille.
Yli 15 500 allekirjoittajan adressi luovutettiin, kun sosiaaliministeri Hanna Mäntylä (ps.) ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) ottivat eduskunnassa vastaan eläkeläisten asumistukea vastustavan kansalaisadressin puuhanaiset Leena Pertun, Pirkko Kuuselan ja Kaija Kieslingin.
Adressissa muistutetaan, että eläkeläisten asumistuen poisto veisi lähes 100 000 kansalaiselta 50–200 euroa kuukaudessa. Yleinen asumistuki, jonka piiriin eläkeläiset siirrettäisiin, ei korvaa menetystä.
Adressissa vaaditaan koko lakkautushankkeen perumista.
Asumistuen kohtalo ratkeaa hallituksen keskiviikkona alkavassa budjettiriihessä.
Tuomas Milonoff Docventuresista: Me ei jätetä ihmisiä yksin leffan jälkeen
YleX Aamun vieraaksi saapui keskiviikkona 9.9. jatkuvan Docventuresin Tuomas &quot;Tunna&quot; Milonoff ja Riku Rantala. Vieraiden kanssa puhuttiin Docventuresin tulevasta kaudesta, sekä miehille tehtiin testi, jossa selvisi kuinka hyvin he tuntevat toinen toisensa.
Suomalaispainijoilla synkkä alku – ”Oli kyllä luokaton esitys”
Suomalaispainijoita ei hymyilyttänyt Las Vegasin MM-paineissa maanantaina. 
Painin MM-kisat ovat alkaneet Las Vegasissa. Suomalaisista 66 kilon sarjassa Tero Välimäki voitti meksikolaisen Victor Mendezin 4-0, mutta hävisi toisella kierroksella norjalaiselle Marius Thommesenille 0-6.
\- Oli kyllä luokaton esitys. Ei jää selittelyille sijaa. Syytä voi katsoa peilistä. Kyllä tällainen tilanne lannistaa, pettynyt Välimäki summasi Yle Urheilulle. 
Henri Välimäki 75 kilon sarjassa ja Tuomas Lahti 98 kilon sarjassa hävisivät avausottelunsa. Kirgisistanin Atabek Azisbekov voitti Välimäen 8-0 ja Kuuban Yasmany Lugo Cabrera löi Lahden 1-0.
\- Karvas maku jäi suuhun. 0-8 tuli takkiin, ei hymyilytä, Henri Välimäki summasi. 
MM-paineja voi jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. 
Juice-elokuvan tekijät kävivät Juankoskella – ohjaaja ja käsikirjoittaja paljastuivat
Muusikko Juice Leskisen elämästä kertovan elokuvan tekijät vierailivat Pohjois-Savossa. Elokuvan ohjaa Teppo Airaksinen ja käsikirjoittaa Antti Heikki Pesonen.
Muusikko Juice Leskisen elämästä kertovan elokuvan tekijät ovat tutustuneet ensimmäistä kertaa Pohjois-Savon kuvauspaikkoihin. Osa elokuvasta tullaan kuvaamaan Juankoskella.
Elokuvan tuottaja, ohjaaja, käsikirjoittaja ja näyttelijä kävivät tutustumassa Juankoskeen viime viikolla. Samalla he vierailivat Kuopiossa.
Nilsiäläisen Antti Heikkisen kirjoittamaan Juice-elämäkertaan _Risainen elämä_ perustuvan elokuvan ohjauksesta vastaa Teppo Airaksinen, ja sen käsikirjoitusta työstää parhaillaan Antti Heikki Pesonen. Aikaisemmin tuotantoyhtiö tiedotti, että päärooliin on valittu Riku Nieminen. Nieminen näyttelee Juicea nuorena aikuisena.
Pohjois-Savon reissu oli onnistunut
Tekijät olivat tyytyväisiä Pohjois-Savoon suuntautuvaan reissuunsa. Erityisen tyytyväinen elokuvan tuottavan Yellow Film & TV:n Marko Talli oli siihen, että kuvauspaikat tulevat todennäköisesti tarvitsemaan vain vähän lavastamista. Se hillitsee tuotantokustannuksia.
– Juankoski näytti ihan pienoiskokoiselta Tampereelta. Ei ihme, jos Juice on viihtynyt lapsuuden ja nuoruuden Juankosken jälkeen Tampereella, Talli analysoi.
Talli toivoo, että elokuvan käsikirjoitus on valmiina tammikuussa ja että sitä voidaan esitellä sen jälkeen rahoittajille. Yellow Film & TV on saanut aiemmin kehittämistukea Suomen elokuvasäästöltä 20 000 euroa. Pesoselle elokuvasäätiö myönsi käsikirjoitustukea syyskuussa 8 125 euroa.
Elokuvan on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2016 tai vuonna 2017.
Kouluissa havahduttu vakavaan terveysuhkaan – jopa 70 prosenttia korkeakoulun opiskelijoista liikkuu vaarallisen vähän
Jatkuva istuminen töissä ja koulussa on vaarallista. Se voi pahimmillaan jopa tappaa tai aiheuttaa muita vakavia terveysongelmia.
Istumisen tutkija ja liikuntafysiologi Arto Pesola on kirjoittanut Luomuliikunnan työkirjan, jonka mukaan ihmisten pitäisi olla puolet päivästä pystyssä. Hän antaa kirjassa sata vinkkiä, miten arjessa voi olla aiempaa aktiivisempi ja istua vähemmän.
Hän neuvoo esimerkiksi muodostamaan työpäiviin rutiineja, koska 6-8 tunnin istuma-aika kasvattaa paljon terveysriskejä. Pesola neuvoo muun muassa nousemaan ylös, kun vastataan puhelimeen ja tekemään lyhyen kävelylenkin lounaan jälkeen. Hän myös muistuttaa, että jokainen askel on hyväksi keholle. Lisäksi Pesola kannustaa kokeilemaan seisomatyöpisteitä.
Näin on tehty esimerkiksi Sotkamon lukiossa, jossa tilanteeseen haluttiin saada muutos viime keväänä. Opettaja Pia Hartosen aloitteesta tuolit nostettiin pulpettien päälle, että oppilaat ja opettajat voivat työskennellä seisten. Toimintatapojen muutos maksoi laihialaisen vähän, nolla euroa.
Lukion rehtori Mauri Reinikka kertoo, että koulu halusi aktivoida oppilaita, koska heistä moni istuu aamusta iltaan.  Aluksi uudistusta kokeiltiin yhdessä tehtävässä, mutta kokeilu laajeni, koska oppilaat ja muut opettajat innostuivat siitä.
Reinikka sanoo, että kokeilun jälkeenkin asiaa on pyritty pitämään esillä, koska sen on havaittu parantavan muun muassa vireystilaa ja lisäävän innostusta liikunnan harrastamiseen.
\- Tämä on tuonut vaihtelua arkeen ja oppitunneille, kun asioita on tehty vähän erilailla kuin normaalisti. Myös sairauspoissaolot vähentyvät, kun jaksamme pitää kunnosta ja terveydestä huolta. Olen esimerkiksi itse huomannut, että selkävaivani ovat vähentyneet.
Myös maailman parhaimmaksi mäkihyppääjäksi mielivä opiskelija Wili Loukasmäki on innostunut seisomatyöskentelystä, jota hän on päässyt kokeilemaan toistaiseksi yhdellä kurssilla.
\- Aluksi mietin, onko tämä ihan järkevää. Kun olin pari tuntia seisonut, se alkoi tuntua mukavalta vaihtelulta tavalliseen istumatyöhön.
Vuoden 2018 talviolympialaisiin tähtäävän Loukasmäen mukaan kokeilu vähensi oppilaiden ”turhaa sähellystä” oppitunneilla.
\- Tämä toi työrauhaa ja virkisti mukavasti.
Lukion kolmannella luokalla opiskeleva nuorukainen sanoo, että esimerkiksi matematiikka vaatii istumatyöskentelyä, mutta hänen mielestään reaaliaineisiin seisomatyöskentely soveltuu hyvin.
\- Niissä sitä voisi olla ainakin joka toinen tunti.
Liikkuva koulu -ohjelma halutaan korkeakouluihin
Perusopetuksen ala- ja yläkouluissa olevan Liikkuva koulu -ohjelman tavoitteena on muun muassa vähentää istumista ja lisätä aktiivisuutta kouluissa. Opiskelijoiden Liikuntaliitto pitää tärkeänä, että tätä ohjelmaa kokeiltaisiin nykyistä enemmän myös toisen asteen oppilaitoksissa ja korkeakouluissa, jotta kouluasteesta toiseen siirryttäessä liikunnan drop out -ilmiö vähenee.
\- Riittämättömästi oman terveytensä kannalta liikkuu noin 70 prosenttia korkeakouluopiskelijoista. Se on suuri määrä, OLL:n puheenjohtaja Matias Vainio sanoo.
Hallitus ulottanee tulevaisuudessa ohjelman kokeilujen avulla ainakin toisen asteen oppilaitoksiin.
Vainion mukaan ohjelman laajentaminen kaikille koulutusasteille voidaan toteuttaa hyödyntämällä jo käynnissä olevia toisen ja korkea-asteen oppilaitoksiin kohdistuvia liikunnan edistämishankkeita. Vainio kertoo, että koululais- ja opiskelijaliikuntajärjestöt eli OLL, Koululiikuntaliitto, Suomen Lukiolaisten Liitto ja Suomen ammatillisen koulutuksen ja kulttuurin urheiluliitto ovat jo tehneet valmiin esityksen laajentumiskokeilujen sisällöiksi ja toimenpiteiksi.
Se laadittiin jo ennen hallitusneuvotteluja, ja järjestöjen tavoitteena oli, että kaikki oppilaitokset kaikilla koulutusjärjestelmän tasoilla olisivat liikkuvia kouluja. Hallitusohjelman julkistamisen jälkeen niiden tavoitteena on ollut, että tällä hallituskaudella tehtäisiin laajennus kokeilun kautta ja seuraavalla hallituskaudella tapahtuisi valtakunnallistaminen.  
Ohjelman tavoitteena on edistää liikkumista opiskelijaympäristössä ja myös arjen aktiivisuutta sekä lisätä terveytensä kannalta riittävästi liikkuvien määrää ja vähentää opiskelijoiden istumista. Jo nyt vähän liikuntaa harrastavia tuetaan, ja yhteistyötä tapahtuu opiskelijaterveydenhuollon kanssa.
Tavoitteena saada olosuhteet nykyistä paremmiksi
Opiskelijajärjestöt odottavat ohjelman myös edistävän fyysistä ja henkistä työ- ja toimintakykyä, antavan opiskelijoille välineitä oman työkyvyn ylläpitämiseksi työelämään sekä lisäävän yhteisöllisyyttä ja sosiaalisuutta.
Vainio kertoo, että ohjelman myötä oppilaitoksissa on tarkoituksena parantaa olosuhteita. Tällä hän tarkoittaa muun muassa sitä, että koulujen liikuntatilat ovat kaikkien käytössä opiskelupäivän aikana. Hän pitää myös tärkeänä, että opiskelijoilla on mahdollisuus pyöräillä kouluun. Tätä varten oppilaille on annettava mahdollisuus käydä suihkussa, ja pyörille on löydyttävä säilytyspaikka.
\- Olemme myös esittäneet, että opiskeluympäristössä olisi mahdollista liikkua opiskelupäivän jälkeenkin.
Koululais- ja opiskelijaliikuntajärjestöt pitävät tärkeänä sitäkin, että toiselle ja kolmannelle asteelle lisätään vapaavalintaisia liikunta- ja hyvinvointikursseja, lisätään opiskelijoiden omaa aktiivisuutta opiskelijoiden liikuttamisessa sekä luodaan mahdollisuuksia aktiivisille tauoille.
\- Esimerkiksi hyppytunteja voisi hyödyntää liikkumisen edistämisessä. Tärkeää on myös se, että oppilaitokset kehittävät opiskeluergonomiaa.
Kuningatar Kristiinan rooli toi parhaan naisnäyttelijän palkinnon Malin Buskalle
Mika Kaurismäen ohjaaman Tyttökuningas-elokuvan pääroolia esittävä övertorneålaislähtöinen Malin Buska palkittiin Montrealin kansainvälisten elokuvajuhlien parhaana naisnäyttelijänä.
Mika Kaurismäen ohjaama Tyttökuningas (The Girl King) on valittu yleisön suosikiksi Montrealin kansainvälisillä elokuvajuhlilla.
Elokuvassa pääosaa esittävä Malin Buska palkittiin parhaan naisnäyttelijän palkinnolla. Elokuva sai maailmanensi-iltansa Montrealissa perjantaina. Suomessa se esitetään ensi kerran joulukuun 11. päivä.
Elokuva kertoo Ruotsi-Suomea 1600-luvulla hallinneesta Kuningatar Kristiinasta. Viisivuotiaana valtaan noussut Kristiina kasvatettiin pojaksi isänsä toivomuksesta.
Hän shokeerasi Ruotsin hovia hylkäämällä protestanttisen uskon ja matkustamalla Roomaan kääntyäkseen katolilaiseksi.
Pääroolissa näyttelevä Malin Buska on lähtöisin Övertorneålta, Tornionlaaksosta. Rooli vaikuttaisi olevan Buskalle ennalta määrätty, sillä hänen toinen nimensä on Kristiina – kyseisen kuningattaren mukaan.
Suomalaisista elokuvatähdistä sivuosissa nähdään muun muassa Laura Birn, Santeri Kinnunen ja Mikko Leppilampi. Elokuva on suomalais-kanadalais-saksalais-ruotsalainen yhteistuotanto.
US Openissa iso yllätys - "Pelasin yhden elämäni parhaista otteluista"
Kevin Anderson kukisti Andy Murrayn ja eteni ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälieriin.
Etelä-Afrikan Kevin Anderson aiheutti tenniksen US Openin maanantain otteluiden suurimman yllätyksen. Anderson kukisti kolmanneksi sijoitetun, vuoden 2012 mestarin Andy Murrayn 7-6, 6-3, 6-7, 7-6.
15:nneksi sijoitettu Anderson eteni ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälieriin Hän oli päässyt seitsemän kertaa aiemmin neljännelle kierrokselle, mutta hävinnyt joka kerta. Nyt Andersonin loistavat syötöt ja kämmenlyönnit toivat hänelle hienon voiton.
\- Pelasin yhden elämäni parhaista otteluista. Se, että pystyin tekemään sen tässä vaiheessa, merkitsee minulle paljon. Anderson kohtaa puolivälierissä Stan Wawrinkan.
Roger Federer selviytyi kovasyöttöisestä John Isneristä numeroin 7-6, 7-6, 7-5. Jonkinasteinen yllätys nähtiin, kun Richard Gasquet löi Tomas Berychin luvuin 2-6, 6-3, 6-4, 6-1. Gasquet kohtaa puolivälierissä Federerin.
Urheilupropagandaa ja salaliittoteorioita: Docventuresin kolmas kausi on täynnä "kovia leffoja ja hyvää keskustelua"
Riku Rantala ja Tunna Milonoff lupaavat YleX Aamussa monipuolista ohjelmistoa Docventuresin kolmannelle tuotantokaudelle.
Huomenna keskiviikkona alkaa “Suomen suurimman virtuaalisen elokuvakerhon”, [Docventuresin](https://yle.fi/aihe/docventures)kolmas tuotantokausi. **Riku Rantalan** ja **Tuomas “Tunna” Milonoffin** luotsaamassa ohjelmassa katsotaan dokumentteja ja mietitään niiden jälkeen syntyjä syviä.
\- Docventures on vähän sama kuin oltaisiin katsomassa leffaa kaveriporukalla ja mentäisiin sen jälkeen bisselle, Milonoff tiivistää.
Sarjan kahdella ensimmäisellä kaudella on katsottu esimerkiksi talouskuplaa käsittelevä _Four Horsemen_ ja sotavalokuvaaja **James Nachtweystä** kertova _The War Photographer_. Kolmannellakaan kaudella dokkareiden valinnassa ei ollut aineistosta pulaa.
\- Koko ajan tekisi mieli näyttää lisää, tämän kauden kahdeksan leffaa on liian vähän.
Kolmannen kauden kattaus on Rantalan ja Milonoffin mukaan monipuolinen. Ohjelmistossa on esimerkiksi ensimmäistä kertaa urheiluleffa. Neuvostoliiton aikaisesta jääkiekosta kertova _Red Army_ käsittelee urheilua muun muassa propagandan näkökulmasta.
Docventuresin kolmas kausi starttaa Oscar-voittaja _CITIZENFOUR_:illa, jonka yhteydessä keskustellaan salaliittoteorioista. Katso dokkarin traileri alta.
_Huomenna salaliitoista puhuu kansalaisaktiivi, IT-yrittäjä Mikael Storsjö Yle puheella klo 13 ja virustutkija Mikko Hyppönen sekä tietokirjailija Hanna Nikkanen TV2:lla klo 21._
Kiristynyt ikärajavalvonta ei kasvattanutkaan kauppojen kassajonoja
Kiristyneellä ikärajavalvonnalla on saatu vähennettyä alkoholin päätymistä alaikäisten käsiin, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtajan Kari Luoto.
Päivittäistavarakaupat kiristivät ikärajavalvontaa tammikuussa 2013. Uudistetun käytännön mukaan myyjä saa kysyä henkilöllisyystodistusta nähtäväkseen kaikilta alle 30-vuotiaan näköisiltä, jos ostoksena on alkoholia tai tupakkatuotteita. Aiemmin vastaava viiteikä oli 23 vuotta.
Tiukentuneen ohjeistuksen pelättiin muun muassa hidastavan kassajonoja suurissa kaupoissa. Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtajan Kari Luodon mukaan pelot ovat kuitenkin osoittautuneet aiheettomiksi.
Ongelmia ei ole esiintynyt oikeastaan lainkaan.
– Uudesta käytännöstä on lähes pelkästään myönteisiä kokemuksia. Ongelmia ei ole esiintynyt oikeastaan lainkaan.
Kauppojen kiristynyttä valvontaa kritisoitiin myös ylimitoitetuksi.
– Sellaistakin palautetta tuli, että mitä ihmeen poliisitouhua me nyt harrastamme. Alun jälkeen palaute on ollut enemmän myönteistä.
Valvonta parantunut
Ikärajavalvonnan uudistuksen tarkoituksena oli kitkeä kokonaan alkoholin ja tupakan myynti alaikäisille.
–  Kyllä valvonnan tehokkuus on ainakin selvästi parantunut, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtajan Kari Luoto.
Päivittäistavarakauppa testaa ikärajavalvontaa säännöllisesti niin sanotuilla haamutesteillä. Mitään yleisiä kiintiöitä siitä, miten usein papereita kysytään, ei ole.
Valvonnan tehokkuus on selvästi parantunut.
– Yritykset päättävät itse, minkälaisia tavoitteita henkilökunnalle asettavat.
Huippuhiihtäjä rysähti turistiryhmään - loukkaantui taas samalla reitillä
Justyna Kowalczyk joutuu harjoittelemaan jonkin aikaa yhden sauvan kanssa. 
Menestyksekäs puolalaishiihtäjä Justyna Kowalczyk loukkaantui harjoituksissa, kertoo puolalaislehti [Gazeta Wyborcza](http://ekstra.sport.pl/ekstra/1%2C147050%2C18720910%2Cjustyna-kowalczyk-stres-nasza-bron-doskonala.html#BoxSportLink). Rullasuksilla kaatunut puolalainen joutuu harjoittelemaan jonkin aikaa vain yhdellä sauvalla, sillä hänen peukalonsa meni sijoiltaan.
Olympiavoittaja, maailmanmestari ja maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja loukkaantui, kun hän törmäsi lenkkinsä varrella olleeseen turistiryhmään.     
\- Kaaduin rullasuksilla Zakopanessa. Luulin pitkään, että käsi oli murtunut. Onneksi kädessä ei ole murtumaa, mutta kroppani on täynnä mustelmia, Kowalczyk kertoi puolalaislehdelle.
Puolalaishiihtäjällä on ollut saman reitin varrella ennenkin epäonnea, sillä vuonna 2013 Kowalczyk loukkaantui, kun hän väisti reitille juossutta lasta.
Myös norjalaishiihtäjä Therese Johaug joutuu harjoittelemaan tällä hetkellä yhden sauvan kanssa, sillä hän loukkasi kätensä norjalaisen [NRK:n](http://www.nrk.no/sport/ma-ga-med-skinne-i-tre-til-fire-veker-1.12538952) mukaan lenkillä Italiassa.
Jänis keskeytti futisottelun – esitti huikean touchdown-loikan
Jäniksen juoksu ja näyttävä loikka saivat CFL-ottelun selostajatkin innostumaan.
Kanadalaisen jalkapallon CFL-liigan ottelussa nähtiin yleisöä naurattanut tilanne, kun jänis juoksi kentälle sekoittamaan pelitapahtumia.
Edmonton Eskimosin ja Calgary Stampedersin välinen kamppailu keskeytyi hetkeksi, kun jänis varasti huomion juoksemalla ympäri kenttää. Jänis viiletti maalialueelle ja päätti juoksunsa huikeaan loikkaan.
[Katso video tilanteesta tästä!](http://www.tsn.ca/cfl-must-see/video/cfl-must-see-furry-intruder-invades-field~698481)
Työvoimakustannukset kapusivat ylöspäin kunnissa ja yksityisellä
Valtiolla työtunnin kustannus laski kevätkesällä 0,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Yksityisen sektorin työvoimakustannukset kasvoivat huhti–kesäkuussa 1,3 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Tammi–maaliskuussa nousu oli 1,9 prosenttia.
Ilman tulospalkkioita ja muita kertaeriä kustannukset nousivat huhti–kesäkuussa yhden prosentin.
Sen sijaan valtiolla työtunnin kustannus laski kevätkesällä 0,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Kuntasektorilla työtunnin kustannus kasvoi 2,1 prosenttia viime vuodesta. Kasvua selittävät työtuntien lasku edellisvuodesta sekä sosiaalikustannusten nousu.
Varsinaiset kuntien palkkakustannukset nousivat työvoimakustannusindeksin mukaan 0,9 prosenttia.
Oppositio päivittelee oikeudenmukaisuuden puutetta: Hallitus leikkaa vääristä paikoista
Hallituksen suunnittelemat julkisten menojen säästöt ajavat oppositiota yhteistyöhön yli ideologisten rajojen. Kaikki viisi oppositiopuoluetta kritisoivat eritoten hallituksen aikeita koulutusmäärärahojen leikkauksista. Opposition mielestä hallitus myös kohdistaisi säästötoimia liiaksi vähävaraisiin ihmisiin.
Opposition penkillä istuu viisi eduskuntapuoluetta: SDP, vasemmistoliitto, vihreät, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit. Puolueiden ideologiset erot ovat varsin suuret. Siitä huolimatta oppositiopuolueet saattavat käydä syksyn kuluessa yksissä tuumin hallituksen kimppuun vilpittömän yksituumaisina.
Niin voi käydä kuitenkin vain joissakin yksittäisissä politiikan kysymyksissä, sillä esimerkiksi talouspolitiikassa osa oppositiosta tukee hallituksen linjaa lähes varauksettomasti. Tässä suhteessa RKP:n ja kristillisdemokraatit voi lukea hallituksen apupuolueiksi opposition sisällä, mutta nuo porvarilliset oppositiopuolueetkin löytävät hallituksen politiikasta monia samoja arvostelun aiheita, kuin vasemmistopuolueet ja vihreät.  
Arviot hallituksen toiminnasta
Oppositiopuolueet arvioivat hallituksen alkutaivalta tähän tapaan:
– Annan hallitukselle kouluarvosanan 7 miinus.  Tiedotustilaisuuksia hallituksen alkutaipaleella on ollut enemmän kuin koskaan, mutta konkretiaa vähemmän kuin koskaan, tokaisee sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman.
– Täytyy antaa aika huono arvosana: 6. Hallitus leikkaa vääristä paikoista, leikkaa liian nopeasti ja pahentaa taantumaa omilla toimillaan, laukoo vihreiden ryhmänjohtaja Outi Alanko-Kahiluto.
– Hallitus saa arvosanan 6. Vaalien alla nykyiset hallituspuolueet sanoivat, ettei leikata eläkeläisiltä eikä tuista. Hallitus on tehnyt päinvastaista, kurjistavaa politiikkaa, tuumii vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
– Annan arvosanan 6, koska hallituksen sisällä on ilmiselvästi suuria ristiriitoja siitä, millaista linjaa Suomen pitää noudattaa Eurooppaa ravistelevassa pakolaiskriisissä. Suomi on muutamassa kuukaudessa pudonnut EU:n ytimestä. Hallituksen täytyy ryhdistäytyä, jotta se ajaisi Suomen pitkän tähtäimen etua, arvioi RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
– Annan tässä vaiheessa 8 ja puoli, koska hallituksella on hyvät talouspoliittiset linjaukset. Ne vastaavat paljolti sitä, mitä meidän ryhmämme ajoi ennen vaaleja, toteaa kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Peter Östman. 
Östman löytää hallituksen talouspolitiikasta kuitenkin myös kritisoitavaa. Hän muistuttaa hallituksen luvanneen, että valtion velka saadaan taittumaan.
– Jo hallituksen ensimmäisessä budjettiesityksessä valtionvelka kasvaa yli viisi miljardia euroa. Tähän puutumme kyllä omassa vaihtoehtobudjetissamme syksyllä.
Koulutuksesta leikkaaminen herättää närää
Sosiaalidemokraatit ovat ilmoittaneet jo ennen syysistuntokauden alkua, että puolue tekee koulutusmäärärahoihin liittyvän välikysymyksen, jollei hallitus muuta leikkaussuunnitelmiaan. Antti Lindtman perustelee demarien hanketta näin:
– Jos tehtyjä päätöksiä ei muuteta, niin ensimmäistä kertaa sataan vuoteen tämä sukupolvi tyytyy siihen, että meidän jälkipolvillamme on matalampi osaamistaso kuin meillä. Se ei voi olla resepti Suomen menestykseen, päinvastoin.
Koulutusmäärärahojen supistukset saavat tuomion oppositioryhmiltä kautta linjan. Vihreiden ryhmyri huomauttaa, että eriarvoisuuden kaventamiseen varattujen koulumäärärahojen leikkaus iskee kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin. Outi Alanko-Kahiluoto ihmettelee myös yliopistojen määrärahojen supistuksia:
– Helsingin yliopistolta leikataan yhden tiedekunnan budjetin verran, vaikkei siellä ole minkäänlaista löysää.
– Kyllä koulutusleikkaukset on semmoinen asia, mistä välikysymys on hyvä tehdä, sanoo vasemmistoliiton ryhmyri, Aino-Kaisa Pekonen.
Lienee selvää, että sekä vihreät että vasemmistoliitto allekirjoittavat demarien välikysymyksen. Mahdollisuuksien rajoissa on, että sen allekirjoittaisivat myös RKP ja kristillisdemokraatit.
Leikkausten oikeudenmukainen kohdistaminen
Oppositiolla on laaja yksimielisyys siitä, ettei hallitus ole kohdistanut suunnittelemiaan määrärahojen leikkauksia sosiaalisesti oikeudenmukaisella tavalla.
– Me keskitymme siihen, että leikkaukset kohdistuisivat sosiaalisesti oikeudenmukaisella tavalla, toteaa kristillisdemokraattien Peter Östman.
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen palauttaa mieleen pääministerin keväisen puheenvuoron eduskunnassa:
– Pääministeri Juha Sipilä myönsi täysistunnossa, etteivät hallituksen kaavailemat leikkaukset kohdistu kaikkiin suomalaisiin oikeudenmukaisesti. Hallitus ei ole kuitenkaan miettinyt muita keinoja leikkausten sijaan.
Hallituksen suunnitelma eläkkeensaajien siirtämisestä yleisen asumistuen piiriin on yksi niistä säästöhankkeista, jotka saavat opposition takajaloilleen.
– Uskoisin, ettei hallitus ole ymmärtänyt, mitä se tässä tekee. Hallitus vie kaikkein köyhimmiltä eläkkeensaajilta jopa 100–200 euroa kuukaudessa. Minä en usko, että se on edes perustuslain mukaista.
– Toivon, että eläkeläisten asumistuen leikkaus olisi asia, johon oppositio voisi vaikuttaa niin, ettei tuota typerää leikkausta tehtäisi, napauttaa Aino-Kaisa Pekonen.
Työllisyysasiat jakavat opposition kahteen leiriin
Työllisyys on syksyllä keskeinen teema jokaisen oppositiopuolueen agendalla, mutta näkökulma aiheeseen on puoluekentän oikealla laidalla erilainen kuin vasemmalla sivustalla.
Vasemmisto ja vihreät korostavat erityisesti sitä, että valtion on lisättävä työllisyyden hoitoon tarvittavia määrärahoja.
– Kymmenet tuhannet pitkäaikaistyöttömät ovat jämähtäneet koteihinsa. Vaikka työttömällä olisi tiedossa taho, joka hänet voisi työllistää palkkatuella tai starttirahalla, työtä ei saa. Syynä on se, ettei tukirahaa ole saatavissa, sanoo Antti Lindtman.
– Esimerkiksi Helsingissä me ei voida palkata ihmisiä palkkatuella kierrätyskeskukseen tai muualle kaupungin hallintoon. Tämä on aivan ennenkuulumaton tilanne. Silti hallitus myöntää kärkihankkeissaan aivan mitättömän rahan työllisyyden parantamiseen, toteaa Outi Alanko-Kahiluoto.
RKP ja kristillisdemokraatit puolestaan alleviivaavat sitä, ettei työllisyys kohene, jollei työelämän pelisääntöjä uudisteta.
– Suomea ei saada nousuun pelkillä leikkauksilla. Ensisijaista on työelämän reformien toteuttaminen. Mallia Suomi voisi ottaa Tanskasta ja Saksasta, toteaa Anna-Maja Henriksson.
– Suomen teollisuuden kilpailukyvyn kohentaminen on ykkösasia. Tässä asiassa annamme tukemme hallitukselle, linjaa Peter Östman.
Oppositio kysyy: Kantaako Suomi vastuunsa?
On ilmeistä, että oppositio ja hallitus ottavat syksyn mittaan yhteen myös arvoihin, moraaliin ja Suomen kansainväliseen vastuuseen liittyvissä kysymyksissä.
– Hallituksella on kova linja, mitä tulee esimerkiksi Suomen kansainväliseen vastuuseen. Kehitysmäärärahaleikkaukset ovat aika mittavia. Luulen, että nämäkin asiat tulevat olemaan esillä syyskaudella, arvelee sosiaalidemokraattien ryhmänjohtaja Antti Lindtman.
Hallituksen aie kehitysavun supistamisesta on yksi niistä asioista, josta kirjavalla oppositiolla on varsin yhtenevä, kriittinen näkemys.
– Se ei vastaa meidän tahtotilaamme. Tähän varmasti palaamme vaihtoehtobudjetissamme, sanoo kristillisdemokraattien ryhmyri Peter Östman.
Lienee selvää, että oppositio koettaa iskeä hallituspuolueiden välille kiilaa niissä asioissa, joissa hallituksen sisällä on selviä näkemyseroja.
– Esimerkiksi pakolaiskysymys ja turvapaikanhakijoiden tilanne ovat asioita, jotka  ovat aiheuttaneet ristiriitoja hallituksen sisällä, arvioi vasemmistoliiton ryhmän vetäjä Aino-Kaisa Pekonen.
RKP:n ryhmänjohtaja Anna-Maja Henriksson hämmästelee hallituspuolueiden arvomaailmojen ja kannanottojen eroja. 
– Pääministeri Sipilä on luvannut avata kotinsa pakolaisille. Se on hieno ele. Toisaalta ulkominisetri Soini vaati Luxemburgissa, että EU:ssa pidetään kiinni Dublinin sopimuksesta.
Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikkapäätös tulee tehdä siinä EU-maassa, jonka alueelle siirtolainen ensimmäiseksi saapuu. Muilla EU-mailla on oikeus palauttaa hakija ko. maahan.
– RKP kysyy: Mikä on hallituksen yhteinen linja pakolaiskriisissä ja Eurooppa-politiikassa? napauttaa Anna-Maja Henriksson.
Vihreiden ryhmänjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto kommentoi hallituspuolueiden keskinäisiä arvoristiriitoja näin: 
– Monessa kohtaa on tullut sellainen tunne, että PS vie hallituksen arvomaailmaa väärään suuntaan. Muut puolueet ovat jääneet ikään kuin PS:n vangeiksi.
Politiikan syksystä tulee poikkeuksellisen kuuma
Opposition ja hallituksen tiukimmat yhteenotot tapahtunevat budjetin eduskuntakäsittelyn yhteydessä. Oppositiopuolueet nostavat omia vaihtoehtojaan esiin esitellessään omia vaihtoehtobudjettejaan.
Oppositioryhmät uskovat, että syksystä tulee politiikassa poikkeuksellisen kuuma.
Anna-Maja Henriksson uskoo, että kipinät sinkoilevat rajusti jo ensimmäisellä eduskunnan kyselytunnilla torstaina. 
Henrikssonin mielestä kovat poliittiset jännitteet eivät johdu yksinomaan hallituksen aikeista. Syyt ovat syvemmällä:
– Se johtuu paljolti kahdesta asiasta: Ilmapiiri Suomessa on muuttunut huomattavasti. Tilanne Suomessa ja meidän ympäristössämme on myös muuttunut nopeasti ja rajusti.
Hätäapu-Yleä ei Suomi tarvitse
__Ismo Silvo on Ylen julkaisujohtaja__Suomi keskustelee jälleen Ylen roolista ja resursseista. Hyvä niin. Julkisen palvelun elinvoima kumpuaa yhteisönsä kiinnostuksesta. Kansallinen keskustelu on julkisen palvelun menestyksen ravinto ja kehityksen valo!Kuten muihinkin aatteisiin, suhtaudutaan julkisen palvelun yleisradioaatteeseen usealla tavalla. Keskustelussa esiintyy muutama perustapa ymmärtää Ylen rooli. Minä luokittelen nämä suhtautumistavat kolmeen aatemalliin: **yhteisen julkisuuden Yle**, **kulttuuripoliittinen Yle** ja **hätäapu-Yle**. Nämä ovat kuin kolme sisäkkäistä venäläistä puunukkea, ensimmäinen laajimpana ja muut pienenevästi sen sisällä.Yhteisen julkisuuden yle-aatteen idea perustuu ihmisten tasa-arvoon yhteiskunnan ja kulttuurin jäseninä. Kaikkien on voitava kokea, edes hetkittäin, itsensä osaksi julkista yhteisöä. Kaikilla on oikeus tulla kuulluksi, nähdyksi ja osallistua julkiseen keskusteluun. Tässä yhteisessä julkisuudessa demokratia tekee päätöksiään ja synnyttää arvostuksiaan.Yhteisen julkisuuden yle-aate ei lähtökohtaisesti vilkuile sivuille eikä katso mitä muu mediamarkkina tarjoaa.  Yhteisö määrittää, millaista viestintää ja kulttuurisisältöä tuotetaan. Tällaisen Ylen tavoitteenasettelu on poliittista, ja tämän yle-aatteen mukaan hyvin toimiva julkinen palvelu on osa hyvin toimivaa julkista demokraattista yhteiskuntaa.Kun tämä uloin kuori kierretään auki, sisältä löytyy kulttuuripoliitinen yle-aate. Se on toinen tapa ymmärtää Ylen tehtävä. Se on edellistä suppeampi, eikä se olisi kaikkien Yle. Se ei tavoittele korkeita demokratian ja tasa-arvon ihanteita, vaan tarjoaa yhden keinon hoitaa kansallista media- ja kulttuuripolitiikkaa. Yle on tässä ajattelussa veroin rahoitettu elinkeino- ja toimialapoliittinen instrumentti, jolla tuotetaan suomalaista mediasisältöä ja kulttuuria. Yle on tietyn suuruinen poliittisesti päätetty huoltovarmuusinvestointi suomalaiseen kulttuuriin.Sisimpänä pienimpänä puunukkena on hätäapu-yle. Julkisen palvelun tehtävänä on tämän näkemyksen mukaan tehdä se, mikä kaupallisesti toimivalta medialta jää tekemättä.  Demokraattinen yhteisö luovuttaa Ylen toimeksiannon poliittisen päätöksenteon ulkopuolelle. Yle varmistaa sen, että kaikki tarpeellinen viestintä minimissään tulee tarjotuksi. Näin Yle hätäapuna tai mediakentän hengenpelastajana valvoo, että mikään välttämättömäksi katsottu mediapalvelu ei kokonaan häviä upoksiin.Tämän aatteen Yle olisi kuin erikoiskirjasto, joka tarjoaa spesialiteetteja pienelle joukolle, jos kaupallinen media onnistuu hyvin, ja hätäapua suuremmalle joukolle, jos kaupalliset ajat ovat huonot. Hätäapu-yle ei ylety tavoittamaan yleistä ja yhtäläistä julkisuutta.  Missään Länsi-Euroopan demokratiassa ei tällaista julkisen palvelun mallia ole valittu.Suomi on valitsemassa itselleen sopivinta Yle-ratkaisua. Tähän saakka on päädytty valitsemaan yllä olevista ensimmäinen, yhteisen julkisuuden Yle. Yhteiseen julkisuuteen perustuvalla toimeksiannolla on kyetty saamaan käytännössä koko suomalainen yhteiskunta julkisen viestintäyhteisön piiriin. Samalla Yle on kanavoinut varoja suomalaiseen kulttuurituotantoon enemmän kuin mikään muu yksittäinen toimija. Lisäksi on voitu varmistaa erityispalvelut, joita kukaan muu toimija ei ole tuottanut.Yhteisen julkisuuden yle-aatteen juuret ovat liberaalin oikeusvaltion ideassa. Julkinen palvelu synnytettiin aikanaan osaksi tasa-arvoisten ihmisten oikeusvaltiota, ei osaksi mediamarkkinaa. Eurooppalaiset demokraattiset oikeusvaltiot ovat kerta toisensa jälkeen päätyneet tämän mallin taakse. Kun katsoo maailmaa ympärillämme, en voi kuin todeta, että nyt jos koskaan tätä Yle-aatetta on tarve ja velvollisuus viedä tulevaisuuteen.
Kontiselle äärimmäisen niukka tappio US Openin puolivälierissä
Henri Kontisen urakka US Openin puolivälierissä päättyi puolivälieriin. 
Henri Kontinen ja taiwanilainen Su-Wei Hsieh hävisivät erittäin niukasti US Openin sekanelinpelin puolivälieräottelunsa.
Kakkoseksi sijoitetut Yung-Jan Chan ja Rohan Bopanna voittivat ottelun 7-6(9-7), 5-7, 13-11.
Kontinen eteni kesäkuussa Ranskan avoimissa sekanelinpelin välieriin.
Pitkä odotusaika vastaanottokeskuksessa lisää psykososiaalisen tuen tarvetta
Turvapaikanhakijat tarvitsevat psykososiaalista tukea kriisin aiheuttamien stressi- ja surureaktioiden vuoksi. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri varautuu antamaan tukea jopa sadoille turvapaikanhakijoille.
Pitkä odotusaika hätämajoituksessa tai vastaanottokeskuksessa lisää turvapaikanhakijoiden psykososiaalisen tuen tarvetta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri varautuu antamaan tukea, jonka tavoitteena on helpottaa traumaattisen kriisin aiheuttamia stressi- tai surureaktioita. Monet turvapaikanhakijoista ovat lähteneet sota-alueelta ja tuen tarve tulee esille usein turvapaikkahakemuksen käsittelyaikana.
Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan tukea saatetaan joutua antamaan jopa sadoille henkilöille, mikä edellyttää erityisjärjestelyjä sosiaali- ja terveyspiirissä.
– Kun ensimmäinen hätä on ohi ja perusasiat kunnossa, niin sitten alkaa täällä olemiseen sopeutuminen. Siitä seuraa usein paineita, jotka purkautuvat eri tavoilla. Valmius kohdata näitä asioita on riittävä, mutta jos turvapaikanhakijoiden määrät lisääntyvät, niin kysyntää on enemmän, Itkonen kertoo.
Vakituisen henkilöstön lisäksi tukea voisivat antaa SPR:n koulutetut vapaaehtoiset.
Montrealin elokuvafestivaalin parhaan ohjaajan palkinto suomalaiselle
Mikko Kuparinen palkittiin elokuvasta 2 yötä aamuun. Elokuva nähdään Suomessa ensi keväänä.
Montrealin kansainvälisen elokuvafestivaalin parhaan ohjaajan palkinto on myönnetty Mikko Kupariselle elokuvasta _2 yötä aamuun_. Kuparinen on sekä ohjannut että käsikirjoittanut elokuvan.
_2 yötä aamuun_ sai maailman ensi-iltansa Montrealin festivaalin pääkilpailusarjassa. Montrealin festivaali kuuluu ns. A-listattuihin festivaaleihin muun muassa Cannesin ja Berliinin ohella.
Elokuva on Kuparisen ensimmäinen englanninkielinen ohjaus. Myös pitkän elokuvan käsikirjoitus oli hänen ensimmäisensä.
– Tämä on iso tunnustus, ei vain minulle, vaan koko työryhmällemme siitä että jotain on tehty oikein. Mahtavaa että elokuva saa tällaisen startin elämälleen, Kuparinen sanoo.
_2 yötä aamuun_ kertoo kahden toisilleen vieraan ihmisen kohtaamisesta vailla yhteistä kieltä. Ranskalaisen naisen ja suomalaisen miehen työmatkaromanssi saa odottamattoman käänteen, kun tuhkapilvi estää lentojen lähtemisen.
Elokuva saa Suomen ensi-iltansa ensi keväänä. Aiemmin Kuparinen on ohjannut muun muassa romanttisen komedian _Rakkauden rasvaprosentti._
Myös Mika Kaurismäen uutuuselokuva _Tyttökuningas _sai huomionosoituksia elokuvajuhlilla. Pääosanesittäjä Malin Buska palkittiin parhaana naisnäyttelijänä ja itse elokuva valittiin yleisön suosikiksi.
_Tyttökuningas_ esitetään Suomessa ensimmäisen kerran 11. joulukuuta.
Huuhkajille paljon henkisiä eväitä - "Hyökkäyspelin aseita pitää miettiä"
Markku Kanervan alaisuudessa Huuhkajat ovat napanneet kaksi peräkkäistä voittoa. Karsinnat jatkuvat lokakuussa Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan.
Jalkapallomaajoukkuetta EM-karsintojen loppuun asti luotsaava Markku Kanerva oli erittäin tyytyväinen maanantain karsintavoiton jälkeen. Kanerva oli mielissään, että joukkue on saanut tulosta aikaiseksi ja pitänyt oman maalin puhtaana. 
\- Täytyy olla hyvin tyytyväinen. Onnistuimme jälleen pitämään oman pään puhtaana, Kanerva iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Kun lähdin tähän projektiin, niin tavoitteena oli pitää oma pää puhtaana ja saada tulosta aikaiseksi. Olemme onnistuneet tavoitteissa, sillä nyt takana on nyt kaksi voittoa. Iso kunnia kuuluu tästä pelaajille, Mixu Paatelaisen kesäkuun puolivälissä korvannut Kanerva sanoi.   
Suomi kaatoi maanantaina Färsaaret 1-0 Joel Pohjanpalon maalilla. Suomen peli kulki mallikkaasti avausjaksolla, mutta toisella jaksolla Suomen peliin tuli seesteinen vaihe. 
\- Färsaaret on vaikea vastustaja, sen on saanut kokea karsintojen aikana moni muukin joukkue. Pyrin puoliajalla painottamaan pelirohkeutta. Toisella jaksolla Färsaaret nosti prässiä, jota emme tarpeeksi hyvin pystyneet purkamaan. Ajauduimme oman toiminnan kautta vähän liian helposti vaikeuksiin. Annoimme vastustajalle hyvän sauman prässätä, emmekä saaneet sitä purettua. Emme päässeet niin hyvin hallitsemaan palloa, Kaneva myönsi. 
Kanerva olisi halunnut, että Suomi olisi haastanut enemmän Färsaarten puolustusta. 
\- Kun puhkoimme Färsaarten linjat, pelasimme pallon laitaan liian helposti. Meidän olisi pitänyt haastaa enemmän puolustuslinjaa ja pelata meidän kärkiä läpi. Färsaaret toivoi, että pelaamme palloa laitaan. Oli meillä toisella jaksolla paikkoja niitata peli, mutta täyteen pistepottiin pitää olla tyytyväinen.
	 Kanerva kehui Joel Pohjanpalon ja Riku Riskin panosta. 
\- Saa olla tyytyväinen heidän työskentelyynsä. Paljon hyviä ja positiivisia onnistumisia nähtiin myös hyökkääjäosastolla. Olen oikein tyytyväinen myös Thomas Lamin työskentelyyn. Tuntui, että Thomaksella alkoi jalka painaa toisella jaksolla, joten otin hänet sen takia vaihtoon. Toki toivon, että hän olisi hakeutunut enemmän pelattavaksi tai että hänelle olisi pelattu enemmän. Thomaksella on hyvä kyky pelata palloa eteenpäin. 
Huuhkajien EM-karsintaurakka jatkuu seuraavaksi Romania-pelillä.
\- Saimme tästä paljon henkisiä eväitä. Olimme ennen näitä kahta viimeistä peliä vaikeassa raossa. Myös Romaniaa vastaan vaaditaan tiivistä puolustuspelaamista. Täytyy miettiä, mitä aseita hyökkäyspeliimme keksimme. 
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat pohjustivat aamu-tv:ssä värikkäästi budjettiriihtä – video
Keskusta ja perussuomalaiset korostivat, että Suomi on keskellä pitkää alijäämäjaksoa, joka ei pääty edes tämän vaalikauden aikana.
Eduskunta kokoontuu tänään kauden ensimmäiseen täysistuntoonsa ja huomenna starttaa hallituksen budjettiriihi, jossa viilataan ensi vuoden talousarviota.
Budjettiriihtä pohjustettiin Ylen aamu-tv:ssä keskustelulla, johon otti osaa eduskuntaryhmien puheenjohtajat neljästä puolueesta.
Oppositiota edustaneet vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto ja vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen arvostelivat hallituksen kaavailemia leikkauksia muun muassa koulutukseen ja eläkeläisten asumistukeen.
– Koulutusleikkaukset ovat ihan kohtuuttomia. Nyt leikataan esimerkiksi kaikkein vaikeimmassa asemassa olevilta kouluilta ja heikoimmilta alueilta, sanoi Alanko-Kahiluoto.
Vasemmistoliittoa hiertävät erityisesti yksinasuvia eläkeläisiä koskettavat leikkaukset.
– Muutos ajaa eläkeläisiä entistä enemmän toimeentuloluukulle. Se tietysti vaikuttaa kuntien talouteen. Tässä ollaan kurjistavassa tilanteessa, mikä kääntyy itseään vastaan, Pekonen sanoi.
Hallituksen puolelta keskustan Matti Vanhanen ja perussuomalaisten Sampo Terho kummastelivat sitä, etteivät mitkään leikkaukset kelpaa oppositiolle.
– Nyt eletään seitsemättä syvän alijäämän vuotta.  Tämä ei ole mitään hätiköityä ja kiireessä tehtyä, vaan seitsemäs vuosi peräkkäin jättimäinen alijäämä, sanoi Vanhanen.
– Tämä tulee kestämään silti vielä yli tämän vaalikauden ennen kuin päästään budjettitasapainoon. Ei voi puhua häitäisestä tasapainottamisesta, säesti Terho.
Superpesiksen kurinpitäjä: Sotkamon Komulainen tahrasi mainettaan
Sotkamon Jymyn Jani Komulaisen sanomiset Vimpelin Vedon Mikko Rantalahdelle superpesiksen toisessa loppuottelussa ei edusta pesäpallon, Superpesiksen tai Pesäpalloliiton arvoja. Kurinpitopäällikkö ei kuitenkaan käynnistä jatkotoimenpiteitä asiassa.
Pesäpallon kurinpitopäällikkö Tapio Rantala on selvittänyt miesten Superpesiksen toisessa loppuottelussa toisen jakson neljännen tasoittavalla vuorolla syntyneitä tapahtumia. Tilanteessa olivat osapuolina Sotkamon Jymyn Jani Komulainen ja Vimpelin Vedon Mikko Rantalahti.
Tilanteessa Komulainen on kysynyt Rantalahdelta: "Pitäisikö tämä pallo lähettää Syyrian lapsille?". Syyrian hätään ja pakolaistulvaan viitannut kommentti on tuntunut Rantalahdesta absurdilta ja otteluun kuulumattomalta, jonka johdosta Rantalahti on lähtenyt selvittämään, mistä on ollut kysymys. Tässä vaiheessa Komulainen on ainoastaan toistellut kysymystä: "Etkö tiedä, mitä tarkoitan?", mutta ei ole selventänyt, mitä kommentillaan tarkoitti. Kysymystä on seurannut pelaajien välinen sananvaihto, jonka ottelun syöttötuomari on käynyt keskeyttämässä.
Ottelun jälkeen Komulainen oli kertonut tiedotteessa kommentin juontuneen ensimmäisen finaalin jälkeen julkaistusta lehtijutusta, jossa Rantalahti oli kiittänyt Jumalaa ottelussa lyömästään läpilyönnistä. Komulaisen näkemyksen mukaan urheilua ja uskontoa ei tulisi sekoittaa keskenään.
Komulainen on pahoitellut kommenttiaan tiedotteessa ja todennut sen olleen asiaton. Ottelun jälkeen Komulainen ja Rantalahti ovat käyneet tilannetta läpi yhteisymmärryksessä.
Maine tahraantui, mutta ei aiheuta jatkotoimenpiteitä
Kurinpitopäällikkö Rantala toteaa, ettei Komulaisen kommentti edusta pesäpallon, Superpesiksen tai Pesäpalloliiton arvoja. 
– Mitä tulee Komulaisen kommenttiin, on selvää, ettei se edusta pesäpallon, Superpesiksen tai Pesäpalloliiton arvomaailmaa. Pesäpalloon kuuluu vastustajan tietynlainen "psyykkaaminen" ja sitä pidetään sallittuna, kunhan se pysyy hyvän maun rajoissa, sanoo Rantala Superpesiksen tiedotteessa.
Ratkaisuaan varten Rantala tutki tilanteen ottelutallenteen ja asiasta julkaistun tiedotteen sekä kuuli ottelun tuomaristoa ja Mikko Rantalahtea. Kurinpitopäällikkö päätti olla käynnistämättä asiassa jatkotoimenpiteitä.
– Toisinaan pelaajien arvostelukyky pettää. Komulainen on tahrannut toiminnallaan mainettaan, mutta toisaalta myös nopeasti astunut julkisuuteen ja ottanut erehdyksestään vastuun. Tämä ei luonnollisestikaan ole asiassa ratkaisevaa, mutta on yksi huomioon otettavista seikoista, toteaa Rantala.
Lukutaito on ihmisoikeus, avain tasa-arvoon ja rauhan edistäjä
Tiistaina vietetään kansainvälistä lukutaitopäivää. Suomessa järjestetään tänään lukuisia mielenilmauksia lukutaidon puolesta. Ihmiset kerääntyvät julkisille paikoille lukemaan lempikirjallisuuttaan.
Tiistaina osoitetaan mieltä lukemisen puolesta. Minäkin luen! -mielenilmaus järjestetään 23 paikkakunnalla, pohjoisin tempaus on Rovaniemellä.
Tänään tiistaina vietetään samalla kansainvälistä lukutaidon päivää. Lukutaito on ihmisoikeus ja avain tasa-arvoon, parempaan terveyteen sekä rauhan ja demokratian kehittymiseen, sanoo Kirjan vuosi -yhdistyksen toiminnanjohtaja Laura Karlsson.
Lukemisen puolesta, ei mitään vastaan
Mielenilmauksissa ihmiset kerääntyvät julkisille paikoille lukemaan lempikirjallisuuttaan. Ideana on korostaa lukemisen ja lukutaidon tärkeyttä, innostaa ihmisiä ja tehdä lukemista näkyväksi.
Osallistujat muodostavat lukevien ihmisten ketjuja, joissa jokainen lukee itse valitsemaansa teosta hiljaa kymmenisen minuuttia.
Järjestäjien mukaan tempaus mielenilmaus lukemisen puolesta, ei mitään vastaan. Tempaus on osa Kirjan vuotta 2015.
"Tänä päivänä meitä on jo niin paljon, että emme kaikki mahdu lapsuudenkotiimme yhtä aikaa"
Hyvin usein suomalaisessa lapsiperheessä on 1–3 tenavaa. Mutta sitten on niitäkin perheitä, joissa lapsimäärä on jotain aivan muuta.
"Maria, Minna, Niina, Matti, Sauli, Tapani, Jaana, Elina, Elias, Eero, Jani, Jouni, Katriina, Johannes ja Anniina."
Kun Tiina Timlin luettelee ikäjärjestyksessä sisaruksensa, lista ei lopu aivan heti – hänellä nimittäin on 15 sisarusta. Suurperheen kuudes lapsi kokee, että isosta sisarusparvesta on ollut omat hyvät ja huonot puolensa.
– Olisi valhe todeta, että isossa perheessä olisi pelkästään hyviä asioita. En usko, että missään perheessä on pelkästään hyviä asioita. Kun on paljon läheisiä ihmisiä, myös samassa suhteessa on suruja ja harmeja. Olen kuitenkin aina tullut siihen lopputulokseen, että vaaka kallistuu enemmän hyvien asioiden puolelle.
Timlin kokee, että arki isossa lapsikatraassa oli tavallista, mutta jotkin asiat ovat korostuneet sen myötä, että sisaruksia on paljon.
– Lapsi kokee, että se perhe missä hän kasvaa, on se normaali tilanne. Teini-iästä eteenpäin olen pystynyt analysoimaan ulkopuolisen näkökulmasta perhettämme. Esimerkiksi asiat jaettiin tarkkaan ja läksyjä ei tehty omassa huoneessa koulupöydän ääressä vaan sohvalla tai keittiön pöydän luona.
– Tappelukavereita oli tosi paljon kotona, ja toisaalta myös leikkikavereita. Nahistelin paljon veljieni kanssa, eikä siinä ollut äiti ja isä koko ajan vahtimassa vieressä, että mitä te teette. Toisaalta, on meillä ollut kuri ja järjestys, mutta varmaan joukossa oli myös päiviä, että olemme eläneet kuin pellossa, Timlin jatkaa nauraen.
Timlin kertoo myös, että viikkorahoja he eivät todellakaan saaneet eikä rahaa muutenkaan saanut tuosta vain käyttöönsä.
– Se kannusti työntekoon ja rahan ansaitsemiseen. Olin 6-luokalta asti kesätöissä siihen saakka kunnes muutin pois kotoa. Sillä tavalla olen oppinut tekemään töitä.
Toisaalta Timlin muistuttaa, että hänen kokemuksensa suurperheessä kasvamisesta on erilainen kuin vaikkapa hänen nuorimmalla siskollaan. Kokemukseen vaikuttaa osaltaan se, missä kohtaa sisarussarjaa on syntynyt.
Oma huone haaveena
Parhaimmillaan tai pahimmillaan Timlin jakoi huoneensa kolmen sisaruksensa kanssa. Hän muistaa haaveilleensa lapsena monta vuotta omasta huoneesta, kunnes vihdoin sai sellaisen.
– Sitten en osannutkaan nukkua siellä yksin, hän naurahtaa.
Kaikkiin sisaruksiini minulla on hyvät välit ikäerosta riippumatta, mutta nyt aikuisiällä huomaan, että tulen parhaiten toimeen heidän kanssaan, joilla on samanlaiset arvot ja elämänkatsomus
– Juuri se oman tilan hakeminen jäi, ehkä sitä olisi tarvinnut enemmän. Toisaalta sitä tottui siihen, että meitä on niin monta.
Juhlapyhien viettämisessä Timlin näkee yhden konkreettisen eron heidän perheessään verrattuna pienempään perheeseen.
– Juhlapyhinä meillä oli aina paljon ihmisiä koolla. Vanhemmat sisarukset tulivat opiskelupaikkakunniltaan ja myöhemmin he toivat myös omat perheensä. Tänä päivänä meitä on jo niin paljon, että emme kaikki mahdu lapsuudenkotiimme yhtä aikaa.
Perinteiseen tapaan Timlin on tehnyt lapsena runsaasti kotitöitä sekä huolehtinut nuoremmista sisaruksistaan. Yläasteikäisenä ja sitä vanhempana hän otti yhä enemmän vastuuta kotiaskareista.
– Lukioikäisenä ei tullut kuuloonkaan, että olisin perjantai-iltana vain lähtenyt kavereideni luo. Ensiksi siivosin ja yleensä myös leivoin, ja vasta sitten lähdin. Olin nuorena sellainen, ettei minua tarvinnut käskeä kotitöihin, koska tiesin, että niitä pitää tehdä.
Sisarussuhteet muuttuneet ajan myötä
Tänä päivänä Tiina Timlinillä on jo itsellään viisi lasta, joilla puolestaan serkkuja on reilusti yli 30. Hän kokee, että iän myötä sisarussuhteet ovat muuttuneet, läheisimmät suhteet hänellä on niiden sisarusten kanssa, joiden luonteenpiirteet ovat lähellä Timlinin omia.
– Kaikkiin sisaruksiini minulla on hyvät välit ikäerosta riippumatta, mutta nyt aikuisiällä huomaan, että tulen parhaiten toimeen heidän kanssaan, joilla on samanlaiset arvot ja elämänkatsomus. Meidän perheessä olemme avoimia ja emme hylkää toisiamme. Pienissä tiloissa kasvaneina olemme hitsautuneet yhteen. Pidän sitä suurena rikkautena, että meitä on niin paljon.
Timlin sanoo, että myös kolme vuotta sitten tapahtunut isän kuolema on lähentänyt häntä ja hänen sisaruksiaan entisestään.
Osaa sisaruksistaan Timlin tapaa vain pari kertaa vuodessa, koska he asuvat sen verran kauempana. Omien siskojensa kanssa hän käy kerran vuodessa mökkeilemässä, vanhin siskoista on 37-vuotias ja nuorin 13-vuotias.
Olen kuitenkin aina tullut siihen lopputulokseen, että vaaka kallistuu enemmän hyvien asioiden puolelle.
Sisaruskateutta Timlin ei koe lapsuudenperheessään olleen. Hänelle itselleen muistuu mieleen vain yksi asia lapsuudesta, joka aiheutti kateuden tunteen.
– Halusin soittaa viulua musiikkiopistossa, mutta vanhenpani sanoivat, että meillä ei ole siihen varaa. Yksi siskoistani on soittanut musiikkiopistossa pianoa, ja siitä olin hitusen kateellinen. Mutta siitäkään ei ole tullut katkeruutta.
– Tiedostan sen, miltä se silloin tuntui, joten omien lasten harrastustoiveita haluaisin toteuttaa tasapuolisesti.
Suuressa sisarusparvessa saadut kokemukset näkyvät myös osittain Timlinin äitiydessä.
– Käytännön jutut ovat sujuneet. Ensimmäisenkään synnytyksen jälkeen en ollut kuin ö aapisen laidalla, koska olin hoitanut niin paljon pikkuisia vauvoja. Mutta nyt olen tajunnut sen, kuinka monta lasta viisikin on. Muistan joskus lapsena sanoneeni, että jossain perheissä on vain 10 lasta, Timlin naurahtaa.
– Oman äitiyden myötä kunnioitus omia vanhempia kohtaan on tullut aivan tajuttoman isoksi. Että he ovat jaksaneet huolehtia meistä.
Liikkuvat lapset pärjäävät paremmin koulussa
Uusimman tutkimustiedon mukaan liikunta lisää lasten tiedollista toimintaa, oppimista ja koulumenestystä.
Suomalaiset koululaiset ovat paikallaan noin kolme varttia jokaisesta koulussa viettämästään tunnista. Viimeaikaisten tutkimusten mukaan tunnilla istumisen tauottamisesta olisi kuitenkin monia hyötyjä liikkeen lisääjänä ja myös oppimisen ja koulumenestyksen kannalta.
Vaikka istumisen tauottamista ja sen hyötyjä on tutkittu lapsilla vasta vähän, LIKES-tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Tuija Tammelin kertoo, että kansainvälisissä tutkimuksissa on havaittu positiivisia vaikutuksia myös kognitiivisissa toiminnoissa ja lukemiseen oppimisessa.
Fyysisen aktiivisuuden on havaittu edistävän myös lasten tiedollisia toimintoja, kuten muistia, tarkkaavaisuutta sekä tiedonkäsittely- ja ongelmanratkaisua. Liikunnan lisääminen on parantanut testituloksia erityisesti toiminnanohjausta ja muistia vaativissa koulutehtävissä.
Keski-Suomessa on tutkittu kouluikäisiä 12-vuotiaita lapsia, jotka liikkuvat vähintään tunnin 5-6 päivänä viikossa. Heidän keskimääräinen keskiarvonsa koulussa oli 8,5.
Tutkimus tehtiin 277 oppilaalle pari vuotta sitten.
Sen mukaan he pärjäävät muita paremmin koulussa, sillä liikuntaa 0-2 päivänä viikossa liikkuvilla keskiarvo oli noin 7,7.
Ilmiö on samankaltainen sekä tytöillä että pojilla. Tyttöjen kouluarvosanojen keskiarvot ovat kuitenkin poikia vähän paremmat.
\- Näyttääkin siltä, että omien ja kansainvälisten tutkimusten valossa liikunta koulussa ja sen ulkopuolella lisää oppimisen edellytyksiä, ja kestävyyskunto on selkeästi yhteydessä parempaan kognitiiviseen toimintakykyyn ja koulumenestykseen. Aktiiviset ja hyväkuntoiset lapset menestyvät koulussa muita paremmin myös akateemisissa oppiaineissa.
Liikunnan ja oppimisen välistä yhteyttä saattaa selittää se, että liikunta vaikuttaa edullisesti aivojen aineenvaihduntaan, rakenteisiin ja toimintaan. Myös sosiaalinen vuorovaikutus on todennäköisesti yksi tekijä, jonka kautta liikunnan hyödyt siirtyvät oppimiseen.
Rautjärvi erottaa tarkastuslautakunnan
Kunnanvaltuusto perusti tilapäisen valiokunnan erottamaan Rautjärven tarkastuslautakunnan.
Rautjärven kunnanvaltuusto perusti maanantaina kokouksessaan tilapäisen valiokunnan erottamaan tarkastuslautakunnan.
Erottamisen taustalla on yhden tarkastuslautakunnan jäsenen yhteistyökyvyttömyys. Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Harri Huhtanen (kesk.) ilmoitti eilisessä kokouksessa, että lautakunnan jäsen Mirja Vaittinen (sd.) oli kieltäytynyt yhteistyöstä. Vaittinen ei myöskään ollut halukas eroamaan tarkastuslautakunnasta, joten lautakunnan erottamiseen perustettiin kolmihenkinen valiokunta.
Rautjärven tarkastusvaliokunnassa on yhteensä kolme henkilöä.
Kehitysleikkausten vastustajat: "Meitä hävettää hallituksen itsekäs politiikka"
Tiistain mielenilmauksessa kehitysministeri Lenita Toivakalle luovutettiin yli 41 000 ihmisen allekirjoittama vetoomus kehitysyhteistyön puolesta.
Helsingissä sadat ihmiset osoittivat tiistaina mieltään hallituksen suunnittelemia kehitysmäärärahojen leikkauksia vastaan. Esplanadin puistossa kokoontuneiden mielenosoittajien kulkue saapui yhdeksältä ulkoministeriön eteen Katajanokalle.
Ulkoministeriön edustalla mielenosoittajat vetivät paperipussin päähänsä vastalauseena kehitysyhteistyön leikkauksille.
– Meitä hävettää ennen kaikkea hallituksen puolesta, kehitysjärjestöjen kattojärjestön Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Niina Mäki sanoi Ylen radiouutisissa mielenilmauksen alkaessa.
– Meitä hävettää hallituksen lyhytnäköinen ja itsekäs politiikka. Meillä olisi varaa auttaa, joten sen takia me vedetään paperipussi päähän, Mäki sanoi.
Mielenilmausta seuranneen Ylen toimittajan Merja Niilolan mukaan kulkueeseen osallistui vajaat tuhat ihmistä. Ennakkoon paikalle oli odotettu pariatuhatta osallistujaa.
Mielenilmaukseen osallistunut entinen puolustusministeri ja YK-lähettiläs Elisabeth Rehn vetosi kehitysministeri Lenita Toivakkaan, ettei kansalaisjärjestöihin ja YK:hon kohdistuvia leikkauksia toteutettaisi suunnitellun suuruisina.
– Uskon, että yritysrahoituksen roima lisäys voi odottaa, jottemme joudu pettämään kaikkein köyhimpiä yhteistyökumppaneitamme, Rehn sanoi.
Rehnin mukaan kehitysyhteistyö on erityisen tärkeää rauhanprosessien edesauttamiseksi.
– Juuri tällä hetkellä näemme, mihin rauhan puuttuminen johtaa pakenevina ihmisinä.
Kepan Niina Mäki sanoo, että kehitysmäärärahojen leikkaukset kohdistuvat kaikkein köyhimpien ihmisten elämään.
– Pelkästään järjestöjen työhön kohdistuvat noin 50 miljoonan leikkaukset tulevat vaikuttamaan satojentuhansien ihmisten elämään kehitysmaissa.
Thomas Lam harmitteli hukattua maalipaikkaa - "Tuollaisesta paikasta pitäisi onnistua"
Thomas Lamin mukaan hän ei vielä esitellyt parasta osaamistansa maanantain Färsaaret-pelissä.
Thomas Lam pelasi hyvän ottelun Huuhkajien keskikentän keskustassa maanantaina, kun Suomi voitti Färsaaret 1-0. Lam pelasi uransa ensimmäisen EM-karsintaottelun jalkapallomaajoukkueessa. 
\- Oli todella kiva päästä pelaamaan avauksessa. Onneksi voitimme, sillä peli oli vaikea. Ne olivat tärkeät kolme pistettä, Lam kertoi Yle Urheilulle.  
Päävalmentaja Markku Kanerva oli antanut selvän roolin maajoukkueen keltanokalle.
\- Roolini oli pitää huolta, että pallo pyörii keskellä hyvin ja saada se nopeasti eteenpäin. 
Lamilla oli ottelussa hyvä mahdollisuus tehdä maali, mutta hän ei saanut palloon kunnon kosketusta. 
\- Piti pistää pallo pussiin, mutta siitä tuli huono veto. Harmittaa, sillä tuollaisesta paikasta pitäisi onnistua, Lam kertasi.    
Karsinnat jatkuvat lokakuussa Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan. Lam haluaa päästä pelaamaan myös tulevissa karsintaotteluissa.
\- Färsaaria vastaan ainakin ensimmäinen puoliaika oli mielestäni hyvä. Pystyn kuitenkin vielä paljon parempaan. En ole vielä näyttänyt kaikkea osaamistani. Toivottavasti pääsen pelaamaan Romania-pelissä, 84. minuutilla vaihtoon otettu Lam päätti. 
Häiriöitä radiolähetyksissä Rovaniemen alueella
Digita tekee tiistaina huoltotöitä Rovaniemen radioasemalla. Tämän vuoksi odotettavissa on katkoksia radiolähetyksiin.
Digita tekee tänään huoltotöitä Rovaniemen radioasemalla. Huoltotöiden vuoksi Rovaniemeltä välitettävät radiokanavat lähetetään alennetulla teholla aamuyhdeksän ja iltapäiväkolmen välisenä aikana.
Töiden alkaessa ja päättyessä on odotettavissa katkoksia radiolähetyksiin. Katkokset kestävät noin viidestätoista minuutista enintään tuntiin.
Digita pahoittelee katkoksista aiheutuvaa haittaa.
Puola murskasi Gibraltarin tylysti – katso EM-karsintapelien kaikki maalit
Puola antoi Gibraltarille kyytiä 8-1-lukemin jalkapallon EM-karsinnoissa. Katso maanantain kamppailuiden ratkaisut Yle Urheilun koosteesta.
Lehti: Liberaalia paavi Franciscusta vastaan nousee konservatiivinen vastarinta
Paavi Franciscus on kuohuttanut katolista kirkkoa vapaamieleillä lausunnoillaan, joista monet myös pitävät. The Washington Postin mukaan paavia vastaan on kuitenkin nousemassa oppositio.
Vapaamielisiä ajatuksia esittänyttä paavi Franciscusta vastaan on katolisen kirkon sisällä noussut vastarinnan aalto, kertoo [The  Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/world/europe/a-conservative-revolt-is-brewing-inside-the-vatican/2015/09/07/1d8e02ba-4b3d-11e5-80c2-106ea7fb80d4_story.html).
Lehti on haastatellut monia katolisen kirkon vaikutusvaltaisia edustajia. Heidän mukaansa katolisen kirkon sisään on syntynyt voimakasta kahtiajakoa, jollaista ei ole esiintynyt siten 1960-luvun uudistajapaavien ajan.
Lehden mukaan kritiikki Franciscusta kohtaan ilmenee monin tavoin. Joskus konservatiiviset kirkonmiehet esittävät sitä suoraan julkisuudessa. Paaviin kohdistuvaksi kritiikiksi voidaan lisäksi tulkita lehdistölle annetetut tietovuodot Vatikaanin sisäisistä asioista sekä katolisten konservatiivien suosimien nettisivujen esittelemien kirjojen ja mielipidekirjoitusten suosion kasvu.
Kuohuttavia lausuntoja – vai vain nykyaikaa?
Argentiinalaistaustainen paavi Franciscus valittiin Vatikaanin johtoon maaliskuussa 2013. Paavina hän on tehnyt useita linjauksia, jotka ovat tärisyttäneet konservatiivisen kirkon perustuksia. The Washington Post on tehnyt merkittävimmistä linjauksista oman [listansa](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/09/07/what-has-pope-francis-actually-accomplished-heres-a-look-at-7-of-his-most-notable-actions/).
Linjauksista useimmat liittyvät perhesuhteisiin, jotka ovat katolisuuden ja nykyaikaisen elämänmenon välisiä kompastuskiviä. Heinäkuussa 2013 hän totesi homoseksuaaleista: "Jos joku on homoseksuaali ja etsii Jumalaa ja hänen hyvyyttään, mikä minä olen tuomitsemaan".
Franciscus on myös ottanut vastaan ja hyväksynyt kirkon piiriin transseksuaalisen henkilön ja antanut abortin tehneille naisille mahdollisuuden saada anteeksianto.
Toukokuussa 2013 Franciscus sanoi, että Jumala pelastaa kaikki ihmiset Jeesuksen veren kautta. Häneltä kysyttiin, koskeeko tämä myös ateisteja, Franciscus vastasi: "Myös ateisteja, kaikkia!"
Tämän vuoden kesällä Franciscus otti voimakkaasti kantaa ympäristön saastumiseen ja ilmastonmuutokseen. Hän kutsui maapallon saastuttamista synniksi ja piti ihmiskunnan moraalisuutena saada ilmastonmuutos talttumaan kansainvälisen sopimuksen myötä.
Marraskuussa 2013 paavi otti kantaa yritystoimintaan liittyvään ahneuteen ja sen aiheuttamaan ihmisten eriarvoisuuteen. Hän ihmetteli sydämetöntä tiedonvälitystä: "Miten on mahdollista, että asunnottoman ihmisen kuoleminen kurjuuteen ei ole uutinen, mutta pörssikurssin laskeminen kahdella pisteellä on?"
Monet katoliset ovat olleet iloisia siitä, katolinen kirkko on ottamassa askeleita nykyaikaisuuteen. Monet ovat kuitenkin harmistuneet, sillä paavi näyttää kaatavan kirkon pyhimpiä opetuksia.
Katolisen kirkon konservatiivipiireissä on nyt otettu käyttöön termi "sekaannus" kuvaamaan tilannetta mainitsematta kuitenkaan itse paavia. Britanniassa 500 pappia julkisti tänä vuonna avoimen kirjeen, jossa todettiin, että kirkon sisällä on "paljon sekaannusta" liittyne kirkon "moraaliopetuksiin".
"Ei se iljettävä ole, senkun nyppii irti" - hirvikärpänen on Markku Saarekkaalle tuttu työkaveri
Metsänhoitoyhdistyksessä työskentelevä Markku Saarekas tietää, että elokuun saapuessa metsään tulevat myös hirvikärpäset. Hän ei niitä kavahda, vaan toteaa niiden kuuluvan ammattiin. Pitämästään luontopäiväkirjasta hän huomasi, että tänä vuonna hirvikärpäset olivat hieman myöhässä.
Hirvikärpänen on tuttu kiusanhenki metsässä liikkuville elokuun alusta lokakuulle asti. Kymenlaaksossa Metsänhoitoyhdistyksessä työskentelevä Markku Saarekas kohtaa niitä vuosittain suuret määrät,  mutta hän ei niistä paljon perusta.
– Ei se mitenkään inhottava ole. Tosin pureehan se tuonne niskaan ja sitä saa raapia pitkän aikaa. Ja patti tulee, mutta kyllä se sieltä häipyy pois parissa viikossa, toteaa hän rauhallisesti.
– Jos metsän ötökät iljettäisivät minua, niin minun olisi pitänyt 35 vuotta sitten mennä metsäopiston sijaan kauppaopistoon.
Tänä vuonna hieman myöhässä
Markku Saarekas on ammatiltaan metsäasiantuntija eli hän liikkuu metsässä usein metsänomistajien kanssa. Hän myöntää, että aika moni kavahtaa hirvikärpäsiä.
– Monet pelkäävät niitä niin paljon, etteivät suostu lähtemään metsään tiettyinä aikoina. Toisilla taas on harso päällä. Niitähän on kaikenlaisia takkeja ja muita. Ihan fiksun näköisiä ja toimivia, mutta en minä niitä ole pitänyt.
Haastattelun aikana Saarekkaan niskaan lentää ryömimään hirvikärpänen. Mies nappaa sen sormiinsa ja antaa kävellä kämmenellä.
– Tuolta niskasta ne yleensä löytyvät, hiusrajasta. Luulevat vissiin hirven karvaksi.
Joskus niitä on niin älyttömästi, ettei niitä ehdi nyppiä pois sitä vauhtia, kun niitä surahtaa kiinni
Saarekas pitää luontopäiväkirjaa, johon hän kirjoittaa myös muun muassa vuosittaiset ensihavainnot hirvikärpäsistä.
– Monelta vuodelta ensimmäinen merkintä löytyy elokuun ensimmäiseltä viikolta, mutta tänä vuonna ne ilmestyivät vasta kuun puoli välissä. Syynä ilmeisesti viileä kesä.
Eniten hirvikärpäsiä liikkuu hänen mukaansa aurinkoisina päivänä, poutasäällä, soiden reunamilla ja suometsissä.
– Joskus niitä on niin älyttömästi, ettei niitä ehdi nyppiä pois sitä vauhtia, kun niitä surahtaa kiinni.  Esimerkiksi viime viikolla olin metsässä tuntikausia ja niitä sai nyppiä jatkuvasti pois. Vielä kotona hirvikärpäsiä ilmestyi esiin vaatteista ja illalla suihkussakin esiin mönki muutama.
Ötökät kuuluvat ammattiin
Hirvikärpästen lisäksi Markku Saarekas tapaa metsässä muun muassa ampiaisia.
– Niitä joutuu kyllä varomaan. Astuin kerran maa-ampiaisten pesään. Ensin kuului hirveä pörinä ja sitten alkoivat piikit tuikkia. Ja eräänä keväänä vedin nauhaa leimikon puunoksalle, niin nenän edessä oli jalkapallon kokoinen pesä. Onneksi en tönäissyt sitä vahingossa.
– Täällä sitä ollaan hyttysten syötävänä, ampiaisten pistettävänä ja käärmeitten purtavana, mutta tämä on ammatinvalintakysymys, nauraa Saarekas.
Pilvet väistyvät vähitellen – sää selkenee ja lämpenee keskiviikosta alkaen
Matalapaine liikkuu itään, ja tilalle vahvistuu korkeapaine. Suomeen virtaa loppuviikolla lämmintä ilmaa.
Suomeen virtaa vielä pohjoisesta viileää ilmaa. Tiistaipäivä on suurimmassa osassa maata poutainen. Länsirannikolta Etelä-Lappiin yltävällä alueella aurinko voi näyttäytyä. Muutoin pilvisyys on runsasta.
Keskiviikkoyönä Lapin yli liikkuu hajanainen sadealue kaakkoon. Suomeen alkaa vahvistua korkeapaine, ja sää lämpenee vähitellen. Loppuviikko on poutainen ja monin paikoin aurinkoinen. Öisin ja aamuisin on sumua. Päivälämpötila voi kohota etelässä lähelle 20:tä astetta ja pohjoisessakin yli 15 asteeseen.
Oulu perusti tilapäisen järjestelykeskuksen kylmän keskelle tuleville turvapaikanhakijoille 
Varsinaisesti järjestelykeskuksen perustaminen kuuluu sisäministeriölle, mutta siellä ei ole toistaiseksi haluttu sellaiseen ryhtyä. Oulun kaupunki otti nyt ensivastuun kaupunkiin tulevista turvapaikanhakijoista ja toivoo valtion nyt hoitavan oman osansa.
Oulun vastaanottokeskus, Oulun poliisi ja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vetosivat viime viikolla sisäministeriöön erityisen järjestelykeskuksen perustamiseksi Ouluun. Ministeriössä asiasta ei innostuttu.
Nyt Oulussa päätettiin panna itse toimeksi odoteltaessa valtiovallan heräämistä.
– Olemme organisoineet valmiusyksikön kaupungin puolelta ja se koordinoi nyt valtion, poliisin ja SPR:n kanssa millä tavalla asiat konkreettisesti hoidetaan. Saimme hieman hengähdysaikaa, muta mikäli vyöryminen jatkuu, olemme hyvin nopeasti viikon-kahden sisällä tilanteessa, jossa asioita joudutaan miettimään uudestaan. Me odotamme myös valtiolta toimenpiteitä, linjaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Kastelli ensimmäinen kohtaamispaikka
Kaupunki osoitti Kastellin vanhan koulun tilat hätämajoitustiloiksi. Käytännössä kyseessä on pienimuotoinen järjestelykeskus, mutta tätä termiä ei haluta virallisesti käyttää.
– Kastellin ajatus on nimenomaan toimia järjestelykeskuksen tyyppisenä tilana minne kaupunkiin tulijat saadaan heti suojaan. Se on ensimmäinen kohtaamispaikka. Joka yön on tullut 20 - 40 ihmistä ja heidät pitää pystyä johonkin sijoittamaan. Viranomaiset voivat rauhassa ja järjestäytyneesti käsitellä ja rekisteröidä turvapaikanhakijat siellä, jatkaa Pennanen.
Tässä vaiheessa kaupunki on valmistautunut vastaamaan tilanteeseen ainakin viikon ajan.
– Sinne mahtuu noin 200 henkeä. Sitä aletaan täyttää tiistaina sen jälkeen kun Vallinkorva 2:n tilat tulevat todennäköisesti täyteen, kertoo Oulun riskienhallintapäällikkö Heikki Kontsas.
Tässä majoitustilassa asukkaille toimitetaan ruoka Oulun Serviisin keittiöstä ja toiminta työllistää muutenkin kaupungin henkilökuntaa. Muissa Oulun seudun hätämajoituskeskuksissa turvapaikanhakijat ostavat ruokansa itse.
– Me annamme tilat ja käytännön toiminnan pyörittää SPR ja poliisi. Jos ihmiset jäävät tuonne ulos, siitä aiheutuu vielä enemmän riskejä ja levottomuuksia, toteaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Poliisi kiittelee
Samaa sanoo Oulun poliisin lupapalveluyksikön johtaja Juhani Saranki, joka kiittelee kaupungin päätöstä.
– Jos ihmiset jäävät varvastossuissa pakkaseen ilman rahaa ja ruokaa, se on huono tilanne. Sinänsä nämä nyt tulevat turvapaikanhakijat eivät muodosta rikollisuusuhkaa. Ulkomaalaiset rikolliset tulevat meillä ennen kaikkea entisistä itä-blokin maista, arvioi Saranki.
Kaupunginjohtaja kertoo ottavansa kaupungin päätöksestä vastuun.
– Valtiohan tässä se varsinainen toimija on, mutta me näimme tämä tilanne on ajautunut niin vaikeaksi että, piti tehdä jotain. Tämän viikon aikana odotamme valtion ottavan vastuun tästä toiminnasta.
Kaupunginjohtajalla kokemuksia Irakista
Aikaisemmin rakennusalalla toiminut Oulun kaupunginjohtaja on työskennellyt useita vuosia Irakissa ja on seurannut maan tapahtumia. Hänellä on varsin selkeä käsitys tilanteesta suurimman Ouluun tulevan turvapaikanhakijaryhmän tilanteesta.
– Se maa on ollut kaaoksessa viimeiset 40 vuotta ja nyt viimeisimpänä ISIS ja kurditaistelut.  Varmasti siellä on tosiasia että siellä on hätä ja erittäin levotonta tietyillä alueilla. Siellä ihmishenki ei paljon maksa. En tietenkään pysty sanomaan mistä nämä ihmiset ovat tulleet. Viranomaisten tehtävä on selvittää kenellä on perusteet turvapaikkaan. Kuulustelujono on jo pitkä ja nyt on oleellista että saadaan tämä koneisto pyörimään ja todelliset turvapaikkapäätökset saadaan tehdyksi, linjaa Pennanen.
Koraani esillä kymmenillä kielillä Rovaniemellä –  tavoitteena rauhanomainen rinnakkainelo
Rovaniemellä järjestetään tiistaina ensimmäistä kertaa islamilaista kirjallisuutta esittelevä tilaisuus. Tilaisuuden järjestää islamilainen yhteisö, joka haluaa edistää yhteenkuuluvuutta ja rauhanomaista rinnakkaiseloa.
Rovaniemellä järjestetään tiistaina ensimmäistä kertaa islamilaista kirjallisuutta esittelevä tilaisuus. Kaupungin pääkirjastossa on esillä Koraani kaikkiaan 45 kielellä ja lisäksi muita islamilaista uskontoa esitteleviä kirjoja.
Tapahtumassa voi myös tavata islaminuskoisia henkilöitä, joilta voi kysyä islaminuskosta.
Tiistain kirjallisuustapahtuman järjestäjää Suomessa toimiva islamilainen yhteisö Ahmadiyya Muslim Community, jonka tavoite on saada eri uskontokuntien ihmiset ja eri uskontokunnat rakentamaan yhdessä rauhanomaista rinnakkaineloa.
Yksi tilaisuuden järjestäjistä on Rovaniemellä neljä vuotta perheineen asunut Khan Muhammad.
– Yhteisömme edistää rauhaa, yhteenkuuluvuutta, uskollisuutta ja vapauden sanomaa teemalla "Rakkautta kaikille, vihaa ei kenellekään", pakistanilaislähtöinen Khan Muhammad sanoo tapahtuman tiedotteessa.
_Kirjallisuustapahtuma on pääkirjastolla tiistaina klo 12-16:30._
Pohjanpalo puski Huuhkajille elintärkeät pisteet – katso video
Joel Pohjanpalo puski Suomen voittomaalin EM-karsintaottelussa Färsaaria vastaan. Huuhkajat otti 1-0-voiton Helsingissä ja säilytti mahdollisuudet EM-kisapaikkaan.
Maahanmuuttovirasto: 2 400 turvapaikanhakijan siirto Suomeen asettaisi kovat paineet
Suomeen saapui viime viikon aikana ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Tulijoita oli viikon aikana yli tuhat.
EU:n kaavailema 2 400 turvapaikanhakijan siirto Suomeen aiheuttaisi kovat paineet, sanoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio.
– Ottamatta ollenkaan kantaa tähän ehdotukseen, niin käytännössä tuommoisen kahden ja puolen tuhannen hakijan kertasaapuminen tänne varmasti asettaisi kovat paineet, koska jo nyt näiden tuhannen hakijan tulo viikon aikana on kuormittanut järjestelmää, Vuorio sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Viime viikon aikana Suomeen saapui ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Tulijoita oli yhteensä yli tuhat.
Vuorion mukaan suuret hakijamäärät kuormittavat erityisesti vastaanottopuolta.
Saksalaisen [Frankfurter Allgemeine Zeitungin tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/saksalaislehti_eu-komissio_kaavailee_suomen_lisaosuudeksi_2400_turvapaikanhakijaa/8285564) EU:ssa on kaavailtu, että Suomi ottaisi vastaan vielä 2 400 turvapaikanhakijaa jo päätettyjen 800 turvapaikanhakijan lisäksi. EU:n komission odotetaan kertovan suunnitelmasta 120 000 turvapaikanhakijan sijoittamiseksi julkisesti keskiviikkona.
Kouluissa koetaan: Välituntiliikunta edistää työrauhaa
LIKES-tutkimuskeskuksen tutkimusjohtajan Tuija Tammelinin mukaan koulujen henkilökunta kokee, että liikunta välitunneilla edistää viihtymistä ja työrauhaa.
Oppilaiden liikunta välitunneilla edistää työrauhaa ja viihtyvyyttä Suomen kouluissa. Tämä ilmenee LIKES-tutkimuskeskuksen tuoreesta kyselystä, johon vastasi 374 peruskoulun henkilökunnan edustajaa 38 koulusta ympäri Suomea.
Heistä peräti 95 prosenttia ilmoitti kokevansa, että oppilaiden välituntiliikunta edistää oppituntien työrauhaa ja liikkuminen koulupäivän aikana lisää kouluviihtyvyyttä. Kokemukset ovat kolmelta viime lukuvuodelta, kun nämä koulut ovat olleet mukana Liikkuva koulu -ohjelmassa. Sen tavoitteena on myös vähentää istumista ja lisätä liikettä koulupäiviin.
\- Parasta liikkuvassa koulussa on välituntikahakoiden vähentyminen ja oppilaiden yhdessä tekemisen riemu, tutkimukseen osallistunut koulun henkilökunnan edustaja kertoo.
Toinen puolestaan toteaa, että oppimistilanteet ovat rauhoittuneet, kun ylivilkkaat oppilaat on saatu liikkumaan.
\- En olisi uskonut, että muutos esimerkiksi välituntikäyttäytymisessä näkyisi näin nopeasti, kolmas kertoo.
Välituntiliikuntaan osallistuvat aktiivisimmin lähinnä ne, jotka kokevat sosiaalisen asemansa koulussa korkeaksi.
Kyselyyn vastanneista 374 rehtorista, luokanopettajista, aineenopettajista, erityisopettajista, koulunkäynninohjaajista ja terveydenhoitajista 52 prosenttia työskenteli alakouluissa, 35 prosenttia yhtenäiskouluissa ja 13 prosenttia yläkouluissa. Valtaosa vastaajista oli luokanopettajia tai aineenopettajia.
Koulujen välillä suuria eroja
Tutkimusjohtajan Tuija Tammelinin mukaan alakouluissa mielipiteet olivat myönteisempiä kuin ylä- ja yhtenäiskouluissa. 
\- Alakouluissa on luontevampaa ja helpompaa muuttaa nykyistä toimintakulttuuria siihen suuntaan, että otetaan liikunnallisia välipaloja ja tehdään asioita aktiivisemmin. Yläkouluissa muutoksen tekeminen on vähän hitaampaa ja kankeampaa. Luokanopettajien toimintatapoihin toiminnallisuus ja aktiiviset tauottamiset sopivat luontevammin kuin aineenopettajien toimintaan, Tammelin sanoo.
Hänen mukaansa koulujen välillä voi olla suuriakin eroja hengessä ja tuloksissa. Esimerkiksi joissakin kouluissa pidetään tärkeänä, että koko henkilökunta on mukana Liikkuva koulu -ohjelmassa.
\- Joissakin toisissa kouluissa se voi olla vain yhden innokkaan opettajan juttu, Tammelin sanoo.
Opettajat toivovatkin kyselyssä, että kouluissa yhä useampi aikuinen kantaisi vastuuta ja sitoutuisi toiminnallisten opetustapojen kehittämiseen.
\- Jatkossa toivoisin, että jaksaisimme organisoida saamamme kokemukset koko kuntaa koskeviksi – osaksi opetussuunnitelmaa konkreettisina asioina. Toivoisin myös, että opettajat saisivat oman liikuntaryhmänsä ja näin innostuisivat lisäämään liikuntaa myös omille tunneilleen. Toivon yhteishengen paranevan, mutta pelkään, että jokaisella on liikaa töitä, ja tästä syystä ei jakseta innostua työtapojen muuttamisesta, eräs kyselyyn vastanneista kertoo.
Aikuisiällä löytyneet veljet auttoivat juurtumaan – "Nyt tiedän, mistä olen lähtöisin"
Maria Nyman sai tietää kolmekymppisenä, että hänellä on neljä sisarusta. Isosisko torjui Nymanin, mutta veljistä on tullut hänelle läheisiä. He ovat opettaneet Nymanille, että sisaruus on myös raastavaa.
Lapsena Maria Nyman oli kateellinen kavereilleen, joilla oli siskoja ja veljiä. Erityisesti häntä kiehtoi seurata sisarusten välisiä riitoja. Viiden minuutin raivokkaan tappelun jälkeen sisarukset saattoivat olla taas ylimpiä ystäviä.
– Nyt minusta on mahtavaa sanoa, että minulla on kaksi veljeä, Nyman sanoo.
Nyman löysi sisaruksensa 30-vuotiaana saatuaan tietää, että hänet on adoptoitu. Nyman oli kuullut, että Väestörekisterikeskuksen sivuilta pystyy tarkistamaan omat tietonsa.
– Halusin lähinnä katsoa, mitä tietoja valtio kerää ihmisistä. Siellä lukikin vanhempieni alla, että ottovanhempi. Sieltä löytyi myös joku ventovieras nainen, jonka alla luki biologinen vanhempi.
Samana iltana Nyman kuuli totuuden myös vanhemmiltaan. Heille oli adoptioprosessin aikana sanottu, ettei lapselle pitäisi kertoa adoptiosta. Sen ajateltiin häiritsevän lapsen kehitystä.
– Käsittelin asiaa mielessäni pari päivää. Sitten ajattelin, että tämmöistä se elämä on. En ruvennut ihmettelemään, miten vanhemmat ovat voineet olla kertomatta. En kantanut kaunaa silloin, enkä kanna vieläkään. Ei ole syytä.
Synnyttäjän vastaus oli isku vasten kasvoja
Nyman löysi biologisen äitinsä Väestörekisterikeskuksen osoitepalvelusta. Pelastakaa Lapset ry:n adoptoitujen jälkipalvelusta hän sai kuulla synnyttäjänsä ilmoittaneen sinne, ettei halua olla tyttärensä kanssa missään tekemisissä.
– Se oli vähän isku vasten kasvoja. Pelastakaa Lapset ry:n kautta löysin kuitenkin sisarukseni, joten se oli hyvä reissu.
Minulla ei ole omia lapsia, joten en pysty juurtumaan mihinkään heidän kauttaankaan. Siksi minulle on tärkeää, että minulla on biologisia sisaruksia.
Nyman sai kuulla, että hänellä oli kaksi siskoa ja veljeä. Hänen isosiskonsa ei halunnut kuulla Nymanista mitään, mutta isoveli ja pikkuveli halusivat tavata Nymanin. Hänellä on myös teini-ikäinen pikkusisko, jonka kanssa hän ei toistaiseksi ole juurikaan pitänyt yhteyttä.
– Tapasin isoveljeni ensimmäisen kerran jo viikko sen jälkeen, kun olin laittanut hänelle viestin. Hänen vaimonsa naureskeli jo ensimmäisillä tapaamisilla, että aivan kuin olisimme aina tunteneet toisemme. Jutut kävivät isoveljen kanssa niin hyvin yksiin.
Pikkuveljensä kanssa Nymania jännitti, sillä tämä oli kasvanut isän puoleisen suvun kanssa.
– Olin hänen siskonsa tuntemattomalta puolelta sukua. On kuitenkin ihanaa, miten hyvin hänkin on ottanut minut vastaan. Nyt kun näkisin vielä molemmat veljet yhdellä kertaa. Meillä on kaikilla niin pitkät välimatkat, että tapaaminen on haastavaa, Nyman kertoo.
Sisaruus on myös raastavaa
Nyt Maria Nymanin lapsuudentoive sisaruksista on toteutunut. Hän tapaa isoveljeään ja tämän perhettä muutaman kerran vuodessa. Pikkuveljen ajaessa pitkiä matkoja hän huolehtii, onko tämä kunnossa.
En ruvennut ihmettelemään, miten vanhemmat ovat voineet olla kertomatta.
– Se on raastavaakin. Vaikka tietää järjellä, että kaikki on hyvin, pitää silti laittaa pikkuveljelle viestiä, jos kuulee samalla suunnalla tapahtuneesta onnettomuudesta.
Nyman on onnellinen, että adoptio tuli julki. Muuten hän ei olisi saanut tietää sisaruksistaan.
– Ihminen kaipaa tietoa omista juuristaan. Minulla ei ole omia lapsia, joten en pysty juurtumaan mihinkään heidän kauttaankaan. Siksi minulle on tärkeää, että minulla on biologisia sisaruksia. Sitä tietää, mistä on lähtöisin, Nyman pohtii.
Sanna Marin ja Satu Hassi: Hallitus tarjoaa vanhahtavia konsteja kilpailukyvyn lisäämiseksi
Hallituksen keinot kilpailukyvyn parantamiseksi saavat istuntokauteensa valmistautuvilta pirkanmaalaisilta oppositiopoliitikoilta kritiikkiä.
Pirkanmaalaiset kansanedustajat valmistautuvat tänään tiistaina alkavaan istuntokauteen työntäyteisin ajatuksin. Käsittelyyn on tulossa isoja asioita, joilla pitäisi pystyä ratkaisemaan isoja ongelmia alkaen kilpailukyvyn parantamisesta sote-uudistuksen läpivientiin.
Hallitus pohtii keinoja kilpailukykyloikan tekemiseksi. On puhuttu muun muassa arkipyhien siirrosta viikonloppuihin, sunnuntaikorvausten leikkaamisesta ja työnantajamaksujen alentamisesta. Kysyimme neljältä oppositiota edustavalta kansanedustajalta, mikä he keinoista tuumivat.
Koulutukseen leikkausten sijaan panostuksia
SDP:n Sanna Marin pitää keinoja vanhahtavina. Hän peräänkuuluttaa kilpailukykyloikan sijasta osaamishyppyä.
– Nyt pitäisi panostaa koulutukseen, osaamiseen, tutkimukseen tuotekehitykseen, eli siihen mistä uudet innovaatiot ja liiketoiminta voivat syntyä. Tälle puolelle kaipaisin panostuksia, mutta valitettavasti sinne on ilmeisesti luvassa vain leikkauksia, Marin sanoo.
Myös vihreiden Satu Hassin mielestä esitykset haiskahtavat hiukan eltaantuneilta.
– Hallituksen esittämien keinojen idea on alentaa tuntipalkkaa, mutta oikeasti tarvitaan enemmän keinoja kannustaa ihmisiä innovatiivisuuteen.
– Parempi keino olisi ns. fiskaalinen devalvaatio, joka suomeksi tarkoittaa sitä, että alennetaan palkkaan sidottuja työnantajamaksuja ja vastaava raha peritään arvonlisäveroa korottamalla. Vaikutus pienituloisimpien elämään kompensoidaan vastaavilla sosiaaliturvan korotuksilla, jotta siitä ei tule vaikutuksiltaan epäsosiaalinen.
Tanus: arkipyhät kuuluvat suomalaiseen kulttuuriin
Kristillisten Sari Tanuksen mielestä ehdotetuista keinoista työnanatajamaksujen alentaminen maistuu parhaimmalta.
– Työllistäminen tulisi yksinkertaisemmaksi ja helpommaksi. Tämä on ilman muuta keino, jota kannattaa viedä eteenpäin, Tanus sanoo.
Arkipyhien poistolle tai sunnuntaityön lisäämiselle Tanus ei lämpene.
– Ne ovat kuitenkin olleet meidän kristilliseen perimään liittyviä juhlapäiviä. En lähtisi niitä leikkaamaan. Kun elämä on kiihkeätä menemistä muutenkin, omasta perimästä kumpuaville asioille on hyvä antaa arvo.
Kontula: yritykset eivät ole lähteneet Karjalaan
Vasemmistoliiton Anna Kontulan mielestä hallituksen analyysi taloustilanteesta on väärä.
– Jos taloudessamme olisi oikeasti kysymys siitä, että työvoimakustannukset ovat liian korkeita, niin kaikki helsinkiläisyritykset olisivat jo lähteneet Karjalaan, jossa työvoimakustannukset ovat 12 prosenttia alhaisemmat kuin pääkaupunkiseudulla, Kontula sanoo.
Kontulan mielestä hallitus sotkee keskenään suhdanne- ja rakennevaikutukset. Hän muistuttaa, että vienti on elpynyt alkuvuonna.
– Tämä hallitus voisi myös jonkin verran lukea tutkimuksia ja kuunnella asiantuntijoita, eikä vain vedellä takataskusta fiilispohjalla mitä sattuu mieleen juolahtamaan, Kontula sanoo.
Lahti pohtii turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta – paikaksi väläytetään entistä vanhainkotia
Lahden kaupunginhallitus kannattaa tyhjillään olevien tilojen käyttöä turvapaikanhakijoiden majoituksessa. Kaupunginhallitus pohtii toimialoilta saatujen selvitysten pohjalta, mitä vastaantottokeskus merkitsisi Lahdelle.
Lahti selvittää pikavauhdilla valmiuksiaan turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen.
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että vastuu turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta on kannettava Suomessa yhteisesti. Perussuomalaiset vastustivat selvitystä turvapaikanhakijoille sopivista tiloista, joten kaupunginhallitus äänesti asiasta. Myönteiselle kannalle päädyttiin äänin 9-2.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rosted oli pyytänyt toimialoilta kommentit, mitä vastaanottokeskus merkitsisi Lahdelle.
– Selvitystä on pyydetty siitä minkälaisia vastuita ja velvoitteita kaupungille tulisi, ja minkälaisia kulukorvauksia saataisiin, sanoo Rostedt.
– Sivistystoimiala kertoi, millaisia velvollisuuksia tulee perusopetukseen. Sote-puolellehan taas kuuluu majoittaminen. Tekninen toimi puolestaan huolehtisi tiloista, listaa Rostedt kaupungille tulevia vaikutuksia.
Kaikkiaan turvapaikanhakijoiden tulo kaupunkiin ei merkitsisi pelkkiä menoja, huomauttaa Rostedt.
– Jos isohko yksikkö Lahteen sijoittuu, niin sillä on ihan elinkeinopoliittisia vaikutuksia. Iso porukka syö ja käyttää palveluita samoin kuin muutkin, joten sillä on positiivisiakin vaikutuksia.
Juha Rostedtin mukaan turvapaikanhakijat aiheuttavat kysymyksiä lahtelaisten keskuudessa.
– Kysymyksiä ja kommentteja tulee. Viime lauantaina tapasimme paljon kaupunkilaisia. Ihmiset kyselivät, että emmehän jätä näitä ihmisiä pulaan, jos heitä tänne alkaa tulla. Paljon oli myös epävarmuutta siitä, mitä tämä tarkoittaa, kuvailee Rostedt kaupunkilaisten tuntoja.
Turvapaikanhakijoita Hennalaan tai Tapanila-kotiin?
Rostedtin mukaan Lahdessa halutaan varautua siihen, että maahanmuuttovirasto kysyisi mahdollisuutta sijoittaa vastaanottotoimintaa kaupunkiin.
– Kyllähän tästä koko ajan keskustellaan. Ollaan valmiudessa, että ei ihmeteltäisi, jos maahanmuuttovirastolta tulee pyyntö, sanoo Juha Rostedt.
Hänen mukaansa kaupungille ei ole tullut tiedustelua vastaanottokeskuksesta esimerkiksi Hennalaan. 
–  Onhan siellä lämmitettynä ainakin sairaalarakennus, joka on tyhjillään. Ja kasarmejakin on Hennalassa käsitykseni mukaan lämmitettynä ja tyhjillään, vaikka sängyt on viety pois, arvioi Rostedt Hennalan sopivuutta vastaanottokeskukseksi.
Rostedt arvelee, että Hennalan rakennukset omistavalla Senaatti-kiinteistöillä ja maahanmuuttovirastolla on saattanut jo olla keskusteluja asiasta.
Maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa väläyteltiin muitakin ideoita mahdollisen vastaanottokeskuksen tiloiksi.
– Keskustelimme mm. Tapanila-kodista, joka on tällä hetkellä tyhjillään. Se saattaisi esimerkiksi olla sopiva paikka.
Turvapaikkahakemukset ovat ruuhkauttaneet poliisin Lounais-Suomessa
Viime vuonna Lounais-Suomen poliisi käsitteli 700 turvapaikkahakemusta. Nyt määrän uskotaan nousevan jo 2000–3000, ja suurin osa tulee Ruotsin kautta pohjoisesta.
Moninkertaistuneet turvapaikkahakemukset ovat ruuhkauttaneet Lounais-Suomen poliisilaitoksen.
– Poliisin työmäärä on dramaattisesti lisääntynyt turvapaikkatutkinnassa, sanoo apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola Lounais-Suomen poliisista.
Kun viime vuonna Lounais-Suomessa käsiteltiin 700 turvapaikkahakemusta, tänä vuonna pelkästään elokuun loppuun mennessä hakemuksia oli saapunut jo 1 300 kappaletta.
Määrän uskotaan nousevan tänä vuonna Lounais-Suomen alueella 2 000 tai jopa 3 000 kappaleeseen. Poliisi onkin saanut ruuhkan selvittämiseksi lisää resursseja.
"Kova haaste yhteiskunnalle"
Apulaispoliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan suuri osa turvapaikanhakijoista saapuu Lounais-Suomen alueelle pohjoisesta Ruotsin ja Tornion kautta. Osa hakijoista tulee myös laivalla Tukholmasta Turkuun.
Hakijoiden määrän uskotaan koko ajan kasvavan. Sisäministeriön tuoreen arvioin mukaan tänä vuonna turvapaikanhakijoiden määrä nousee koko Suomessa jopa 30 000 hakijaan.
– Kyllä ilmeisesti on näin, ettei näiden nykyisten vastaanottokeskusten määrä tule riittämään. Lounais-Suomen alueelle, varmasti Satakuntaankin, tulee lisää näitä keskuksia. Se on yhteiskunnalle tietysti kova haaste, Vuola sanoo.
Oletko kokenut ikäsyrjintää työnhaussa? 
Työnantaja puntaroi työnhakijoiden ominaisuuksia monelta kantilta, kun työhön haetaan sopivinta henkilöä. Ikä voi olla merkittävä tekijä, kun lopullinen valinta tehdään.
Turun yliopiston tutkijatohtori Maarit Laiho sanoo, että ikäsyrjintä on tilastojen ja tutkimusten valossa todellinen ilmiö.
– On kyse siitä, että ihminen kokee tulleensa epäoikeudenmukaisesti kohdelluksi iän takia. Jo yksilön kokemus oikeuttaa sanomaan, että ikäsyrjintää on olemassa, Laiho toteaa.
Maarit Laihon mukaan tilastot kertovat, että viisikymmenvuotiaiden on vaikeampi saada töitä, vaikkei ikäsyrjintä sinänsä koske vain viisikymppisiä.
– Kyse voi olla asenteista. Työnantaja voi pelätä esimerkiksi iäkkäämmän työntekijän kohdalla mahdollisia työkyvyttömyyseläkekustannuksia. Ne ovat kyllä aika mittavia verrattuna vaikkapa esimerkiksi nuorempien työntekijöiden vanhempainvapaakustannuksiin.
Laiho listaa myös useita muita syitä.
– Työnantaja voi ajatella, ettei ikääntyneellä ole niin hyviä valmiuksia oppia uutta tai pysyä muuttuvan työelämän vauhdissa. Ajatellaan, että nuoremmilla on tuoreempi koulutustieto ja parempi kielitaito. Nuorempien palkkavaatimuksetkaan eivät välttämättä ole niin korkeat.
Viisikymppisenä uuden työuran turva-alalla aloittanut Ilkka Kuuluvainen on sitä mieltä, että viisikymppinen työntekijä voi olla työnantajalle oikein hyvä valinta.
– Omat lapset ovat jo pois jaloista. Ei ole esimerkiksi lastenhoitopulmia, Kuuluvainen toteaa.
**Oletko sinä kokenut työnhaussa ikäsyrjintää? Vaikuttaako ikä työpaikan saamiseen? Kerro kokemuksesi.**
Moni työnantaja empii yli viisikymppisen palkkaamista
Iän sanotaan olevan vain numeroita, mutta työnhaussa numeroilla saattaa olla enemmän merkitystä kuin uskoisikaan. Jo viisikymppisestä voi tuntua siltä, että epäonni työnhaussa johtuu iästä.Tutkijan mukaan ikäsyrjintä työmarkkinoilla on tosiasia.
Ilkka Kuuluvainen työskenteli isossa, kansainvälisessä firmassa vuoteen 2009 asti. Sitten pitkäaikainen työ loppui, ja tilalle oli etsittävä jotain uutta.
– Siinä hetken aikaan olin kuopassa ja ihmettelin, mitä alkaisin tehdä. Kesti aikansa, että pääsin siitä yli, Kuuluvainen muistelee.
Hän teki aluksi kaikenlaisia, satunnaisia pätkätöitä ja hommia vuokratyöfirmojen kautta. Hän haki myös koulutustaan vastaavia paikkoja, mutta mikään ei tärpännyt. Haastatteluihinkaan ei päässyt.
Viisikymppinen oppii vielä vaikka mitä uutta. Itseä niskasta kiinni ja miettimään, että miten eteenpäin.
– Tein kuitenkin töitä. En oman alan töitä, mutta töitä kumminkin. Olin esimerkiksi Hangon satamassa putsaamassa lunta ja jäätä kaasuputkesta. Blokkasin rakennusjätettä Heinolassa, ja Keravalla sahasin rautapalkkeja poikki, Kuuluvainen kertoo esimerkkejä.
Sitten ilmaantui työ, jota varten Kuuluvainen suoritti järjestyksenvalvoja-kurssin. Turva-alan hommat ovat nyt työllistäneet miestä jo neljän vuoden ajan.  Hän tekee työtä nollasopimuksella, eli yhtään tuntia ei ole sovittu. Mies on sinut asian kanssa.
Ikä voi olla hyväkin asia
Ilkka Kuuluvainen ei siis ole koulutustaan vastaavassa työssä, mutta on nykyiseen tilanteeseensa tyytyväinen. Työttömyyden alkaessa Kuuluvainen oli juuri ehtinyt täyttää 50 vuotta. Ikä on hänen mielestään voinut vaikuttaa työnsaantiin.
– Se saattaa olla yksi syy, mutta tietenkään ei voi varmaksi sanoa. En voi tietää työntekijöistä päättäneiden ajatuksista.
Ilkka Kuuluvainen on sitä mieltä, että viisikymppinen työntekijä voi olla työnantajalle oikein hyvä valinta.
– Omat lapset ovat jo pois jaloista. Ei ole siis esimerkiksi lastenhoitopulmia.
Kuuluvainen rohkaisee muitakin viisikymppisiä tarttumaan rohkeasti uusiin kuvioihin, jos tilanne työelämässä muuttuu.
– Työntekeminen helpottaa aina omaa olemista. Viisikymppinen oppii vielä vaikka mitä uutta. Itseä niskasta kiinni ja miettimään, miten mennään eteenpäin. Positiivisella mielellä, rohkaisee Kuuluvainen.
Totta se on – ikä voi ratkaista
Turun yliopiston tutkijatohtori Maarit Laiho sanoo, että ikäsyrjintä on tilastojen ja tutkimusten valossa todellinen ilmiö.
– Siinä on kysymys siitä, että ihminen kokee tulleensa epäoikeudenmukaisesti kohdelluksi iän takia. Jo yksilön kokemus oikeuttaa sanomaan, että ikäsyrjintää on.
Jo yksilön kokemus oikeuttaa sanomaan, että ikäsyrjintää on.
Laihon mukaan tilastot kertovat, että viisikymmenvuotiaiden on vaikeampi saada töitä, vaikkei ikäsyrjintä sinänsä koskekaan vain viisikymppisiä.
– Kyse on myös asenteista. Työnantaja voi pelätä esimerkiksi iäkkäämmän työntekijän kohdalla mahdollisia työkyvyttömyyseläkekustannuksia. Ne ovat kyllä aika mittavia verrattuna vaikkapa esimerkiksi nuorempien työntekijöiden vanhempainvapaakustannuksiin.
Laiho listaa myös useita muita syitä.
– Työnantaja voi ajatella, ettei ikääntyneellä ole niin hyviä valmiuksia oppia uutta tai pysyä muuttuvan työelämän vauhdissa. Ajatellaan, että nuoremmilla on tuoreempi koulutustieto ja parempi kielitaito. Nuorempien palkkavaatimuksetkaan eivät välttämättä ole niin korkeat.
Yrityksissä voidaan Laihon mukaan miettiä palkattavien työntekijöiden ikää myös strategisista syistä.
– Halutaan palkata nuorempaa väkeä, jotta olemassaolevaa hiljaista tietoa saadaan siirrettyä eteenpäin. Sillä voidaan varmistaa, että osaaminen pysyy yrityksessä, Laiho sanoo.
Tutkija sanoo, ettei työntekijää tai hänen kykyjään voi kuitenkaan arvioida vain iän eli pelkkien numeroiden perusteella.
– On aina muistettava, että ihmiset todella ovat yksilöitä, Laiho sanoo.
Lapsuusiän infektiot yhteydessä metaboliseen oireyhtymään aikuisena
Antibiootit saattavat vaikuttaa metabolisen oireyhtymän kehittymiseen, kerrotaan Pediatrics-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Sairaalahoitoa vaativat infektiosairaudet saattavat suurentaa lapsen riskiä sairastua metaboliseen oireyhtymään aikuisena.
[Pediatrics-lehden julkaisemat](http://pediatrics.aappublications.org/content/136/3/e554.abstract) tulokset osoittavat, että alle viisivuotiaana sairaalahoitoa vaativan infektion sairastaneet ovat aikuisena lihavia noin puolitoista kertaa todennäköisemmin kuin muut lapset. Heille kehittyy myös muita todennäköisemmin metabolinen oireyhtymä. Yhteys on sitä voimakkaampi mitä useampia infektioita lapsi sairastaa.
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä aiemmissa tutkimuksissa on löydetty myös yhteys lihavuuden ja varhaislapsuudessa syötyjen antibioottikuurien väliltä. Antibiooteilla hoidetaan infektiosairauksia, joten on mahdollista, että osa nyt saaduista tuloksista selittyy antibioottien vaikutuksilla.
Tutkimuksessa tarkasteltiin 1 400 suomalaista 30–45-vuotiasta, joiden terveystietoja on kerätty lapsuudesta saakka.
Metabolinen oireyhtymä tarkoittaa tilaa, jossa yhdistyvät vyötärölihavuus, poikkeava glukoosi- ja rasva-aineenvaihdunta sekä kohonnut verenpaine. Siihen liittyy suurentunut sydän- ja verisuonisairauksien, tyypin 2 diabeteksen ja yleisen kuolleisuuden riski. Metabolista oireyhtymää potee joka kolmas keski-ikäinen suomalainen.
Astianpesukone leimahti liekkeihin Sallassa
Talon asukas sai itse sammutettua palon jauhesammuttimella, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että asukkaan ripeä toiminta ja kyky käyttää käsisammutinta pelastivat paljon.
Astianpesukone syttyi tuleen ja aiheutti vaaratilanteen eilen Sallassa. Palokunta sai hälytyksen Sallan Ahvenahontiellä sijaitsevaan omakotitaloon alkuyöstä.
Talon asukas sai itse sammutettua palon jauhesammuttimella, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Palokunta tuuletti tilat.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että asukkaan ripeä toiminta ja kyky käyttää käsisammutinta pelastivat paljon.
Palon syttymissyyksi epäillään sähkövikaa astianpesukoneessa.
Huuhkajilla edelleen ohuet mahdollisuudet EM-kisoihin – näin karsinta ratkeaa
Suomi on kolmen pisteen päässä jatkokarsintapaikasta EM-karsintojen F-lohkossa. EM-karsintoja on jäljellä vielä kaksi kierrosta. 
Suomen jalkapallomaajoukkueella on edelleen mahdollisuudet selviytyä EM-kisoihin. Maanantaina Färsaaret voittanut Suomi on kolmen pisteen F-lohkon kolmossijasta. Suomi kohtaa karsinnoissa vielä Romanian vieraskentällä ja Pohjois-Irlannin kotonaan.
Huuhkajien edellä taulukossa ovat 17 pistettä kerännyt Pohjois-Irlanti, 16 pistettä saalistanut Romania ja jatkokarsintapaikassa kiinni oleva Unkari (13 pistettä). Suomella on kasassa kymmenen pistettä.
Suomi ei enää voi nousta taulukossa Pohjois-Irlannin ohi, sillä Pohjois-Irlanti nappasi maanantaina yhden pisteen, kun joukkue pelasi 1-1-tasapelin Unkarin kanssa. F-lohkossa nähtiin maanantaina myös toinen tasapeli, kun Romania ja Kreikka päätyivät 0-0-tulokseen.
Romania kohtaa karsinnoissa vielä Huuhkajat ja Färsaaret. Kolme pistettä Suomea edellä oleva Unkari pelaa vielä Färsaaria ja Kreikkaa vastaan. Huuhkajien jatkohaaveet eivät ole pelkästään omissa käsissä, sillä Unkarin olisi koettava pistemenetyksiä, jotta Suomi kiilaisi taulukossa ohi.
**Lohko F**
**Jäljellä olevat ottelut**
**8.10.**
Unkari - Färsaaret  
Pohjois-Irlanti - Kreikka  
Romania - Suomi
**11.10.**
Färsaaret - Romania  
Suomi - Pohjois-Irlanti  
Kreikka - Unkari
Isotäti saa halauksen, mutta sedälle tarjotaan kättä – hierarkia määrää, ketä halitaan
Halaileminen on tullut osaksi suomalaista kulttuuria tapakulttuurin tasa-arvoistuttua. Kättä kuitenkin tarjotaan yhä. Ihmisellä on biologinen tarve koskettaa toista tavatessa.
Tervehtiminen on historiallisesti muotoutunut käytäntö, joka liittyy ihmisen tunnistamiseen sekä hyviin tapoihin ja kohteliaisuussääntöihin. Tervehtiminen on myös kulttuurisidonnaista – suomalaisessa kulttuurissa halaamista ja poskisuudelmia on pidetty pitkään liian intiimeinä eleinä.
Tapakulttuuria ja kättelyn historiaa tutkinut Anna-Kaisa Suominen kertoo, että kättelyn historia jokapäiväisenä tapana on yllättävän lyhyt: länsimaissa kättely on yleistynyt vasta 1800-luvulla. Kirjallisia lähteitä kättelemisestä on kuitenkin jo antiikin Roomasta ja Kreikasta.
Ihmisten tarve tervehtiä toisiaan on samankaltainen kuin vaikkapa koirien tarve haistella toistensa häntien alusia kohdatessaan.
– Kättelyn taustalla on ihmisen biologinen tarve tunnistaa toinen ihminen. Kättelemällä luodaan tietynlaista turvallisuudentunnetta. Koskettamalla toista tunnustellaan, että millainen ihminen tämä on, Suominen sanoo.
Se, että Suomessa on päädytty nimenomaan kättelemään, eikä vaikkapa ranskalaisiin poskisuudelmiin, liittyy laajemmin kulttuurin tapoihin ja siihen, millainen kosketus kulttuurissa on sallittua.
– Suomalaisessa kulttuurissa poskisuudelmat olisivat liian intiimejä, Suominen pohtii.
Veltto kädenpuristus ällöttää, reilu puristus viestii rehellisyydestä
Oikeanlaiseen kättelyyn on olemassa lukuisia ohjeita. Niitä yhdistää se, että löysää kädenpuristusta kuvaillaan epämiellyttäväksi, mutta toisaalta liikaakaan ei saa puristaa. Sillä, miten kättelee, on merkitystä, sillä se kehystää koko kohtaamisen toisen kanssa.
– Suomalaiset ovat perinteisesti arvostaneet reilua kädenpuristusta ja psykologiset tutkimukset tukevat tätä: vankka puristus antaa vaikutelman rehellisestä ihmisestä, Suominen sanoo.
Manchesterin yliopisto on antanut ohjeet täydelliseen kättelyyn:
– Kunnon ote, kiinteä puristus, kuiva kämmen. Kättelyn kesto on noin kolme sekuntia ja sisältää noin kolme puolipontevaa ravistusta.
Halailu lisääntynyt
Nykyään myös Suomessa on joissakin työkulttuureissa sopivaa halata jopa pomoaan. Suominen toteaakin, että yleisesti voidaan sanoa tapakulttuurimme tasa-arvoistuneen ja vapautuneen. Myös halailu tuttujen ja ystävien kesken tuntuu lisääntyneen Suomessa. Suominen kertoo tehneensä saman havainnon: 
Kättelyn taustalla on ihmisen biologinen tarve tunnistaa toinen ihminen.
– Suomalaiset ovat oppineet halaamaan. Se, ketä halataan, riippuu paljon muun muassa hierarkiasta. Halaaminen on ollut monissa muissa kulttuureissa tervehtimisen tapa jo kauan, mutta kulttuurin tasa-arvoistumisen myötä halaamisesta on tullut Suomessakin tavallista.
Hän epäilee halailun yleistyneen nuorten keskuudessa ja sitä kautta osaksi myös vanhempien ikäpolvien kulttuuria.
Halaamisen ja kättelyn välimaastossa
Joskus on olemassa tilanteita, joissa kättely tuntuu liian viralliselta mutta halaus liian intiimiltä. Anna-Kaisa Suominen myöntääkin, että joissakin tilanteissa on vaikeaa löytää sopivaa elettä.
– Silloin monesti kättely on tutuksi ja turvalliseksi havaittu.
Suominen sanoo, että halauksen ja kättelyn väliin ei oikein ole koskettamiseen perustuvaa fyysistä elettä. Toisen voi myös huomioida esimerkiksi nyökkäämällä tai eleellä, jossa puristaa omia käsiään.
Runsas aamiaispöytä hotellille valttikortti – ja hävikin lähde
Hotellit pyrkivät välttämään ruuan päätymistä asiakkaiden vatsojen sijasta jäteastiaan, sillä se on suoraan pois tuloksesta. Hankalin kohta on aamiaistarjoilu, koska asiakkaat odottavat pursuavia pöytiä.
Ruuan poisheittämistä vältetään hotelleissa esimerkiksi siten, että ruokatarpeita tilataan vain tarvittava määrä. Määrä selviää mittauksilla, kertoo Sokos Hotel Kaarlen palvelupäällikkö Tuomo Melender.
– Meillä tehdään kaksi kertaa vuodessa viikon mittainen aamiaisseuranta, jolloin esille laitetun ja takaisin tuodun ruuan määrä lasketaan. Sen pohjalta tiedetään, montako grammaa esimerkiksi leikkeleitä tarvitaan asiakasta kohti.
Aamiaistarjoilu on hävikin kannalta hankalin ruokailu. Asiakkaat odottavat runsasta valikoimaa. Sitä edellytetään vielä aivan aamiaisajan päätteeksikin, jolloin osa ruuasta varmasti päätyy jätteisiin.
Hävikkiä vähentää se, että osa aamulla esille laitetuista syömisistä voidaan tarjoilla seuraavanakin päivänä.
– Oikea tarjoilulämpötila on tärkeä hävikin vähentäjä. Kun juustot ovat esillä säädetyssä lämpötilassa, ne voidaan tarjoilla vielä uudestaan. Sen sijaan lämpimät ruuat täytyy aina laittaa pois.
Hygieniasyyt estävät munakkaan, pekonien tai lämmitettyjen herkkusienten uudelleen tarjoilun. Sen sijaan leivän voi laittaa esille uudestaan, jos se on tarpeeksi tuoretta. Samoin on hedelmien ja vihannesten laita.
Asiakkaissa on eroa
Rantasipi-Tropiclandian hotellijohtaja Marko Paulin Vaasasta erottelee, että liikematkailijat eivät hävikkiä juuri jätä, koska hotelliaamiainen on heille osa työtä, eikä luksusta. Sen sijaan lomamatkailijat ja etenkin perheet jättävät jälkeensä ruokajätettä.
– Työnsä puolesta hotelleissa kiertävä liikematkailija ottaa yleensä aamiaisella vain tarvittavan. Lomalaiset ja perheet näkevät ylellisen tarjonnan ja innostuvat ottamaan lautaselle usein liikaa, analysoi Paulin.
Miten asiakkaiden käyttäytymiseen voisi vaikuttaa?
Hotel Astorin virkailija Ann-May Rögård Vaasasta miettii, että mitään "älä ota enempää kuin jaksat syödä" -kylttiä ei ole kohteliasta laittaa. Sen sijaan esillä olevat astiat voisivat olla sen verran pieniä, että niihin ei saisi lastattua kohtuutonta määrää ruokaa kerralla.
Marko Paulin miettii, että ehkä maanlaajuisen [kampanjan](http://www.kuluttajaliitto.fi/havikkiviikko) aikana hotellivieraille pystyy muistuttelemaan ruokahävikin haitallisuudesta ilman, että viesti vaikuttaisi epähienolta.
Voimajohtoalue soveltuu vaikka golfaukseen, metsästykseen ja kelkkailuun – "Ihoa voi nipistellä"
Voimajohtojen alapuolista aluetta pystyy käyttämään halutessaan varsin monipuolisesti hyödyksi. Lupa toimintaan on haettava maanomistajalta ja kantaverkkoyhtiöstä.
Imatralla golfkenttä toimii voimajohtojen alapuolella. Toimitusjohtaja Turkka Ollilaisen mukaan kokemukset ovat hyviä.
– Tokikaan alue ei ole kaunein mahdollinen, ja joskus tolpat ovat tiellä, myöntää Ollilainen.
Voimajohtoalueille on sijoitettu Suomessa muun muassa riistapeltoja, moottorikelkkareittiä ja joulukuusiviljelmiä, kerrotaan kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
– Voimajohtojen alla puusto on hallinnassa, joten ne tarjoavat monesti hyvän niitty-ympäristön esimerkiksi perhosille. Pyrkimyksenämme on toimia sopusoinnussa yhteiskunnan ja ympäristön kanssa, toteaa voimajohtohankkeiden rakentamispäällikkö Keijo Välimaa.
Eiväthän ihmiset näitä ajatuksia rakasta, mutta aina ei tarvitsisi ajatella asioista niin negatiivisesti.
Periaatteessa alueet soveltuisivat myös energiapuun kasvatukseen; tosin yli viisimetristä kasvustoa ei johtojen alla saisi olla. Lupa kaikenlaiseen toimintaan on haettava Fingridistä ja maanomistajalta, koska Fingrid ei omista maata.
– Lähes kaikkeen on lupa annettu, ja myönnettyjen lupien kirjo on suuri. Tarkastelemme lupahakemuksen yhteydessä turvallisen toiminnan takaamiseksi voimajohtojen virtajohtimien korkeutta, maadoitusten sijaintia, mahdollisia vaarajännitteitä ja esimerkiksi pylväsaluetta, selventää voimajohtojen erikoisasiantuntija Jarmo Lahtoniemi.
Sähköpurkaukset tuntuvat toisinaan iholla
Joskus voimajohtoalueella saattaa nipistellä ihoa, mikä ei Fingridin mukaan ole kuitenkaan vaarallista.
– Se johtuu sähkömagneettisesta kentästä. Varsinkin kostealla säällä suurimpien 400 kilovoltin voimajohtojen alla ihoa voi nipistellä, paljastaa Lahtoniemi.
Imatran golfkentän toimitusjohtaja kummastelee ihmisten varovaista suhtautumista esimerkiksi voimajohtoihin ja muihin teollisiin alueisiin. Turkka Ollilainen olisi valmis perustamaan golfkentän vaikka ydinvoimalan viereen muun muassa alueen edullisuuden ansiosta.
– Ydinvoiman prosesseista tulevaa lämmintä vettä voisi käyttää nurmialueiden kasteluun. Eiväthän ihmiset näitä ajatuksia rakasta, mutta aina ei tarvitsisi ajatella asioista niin negatiivisesti, heittää Ollilainen.
Tuore jättitutkimus paljastaa: Suomen koululaiset liikkuvat huolestuttavan vähän
Suomen peruskoululaiset liikkuvat huolestuttavan vähän, mikä uhkaa heidän terveyttään. LIKES-tutkimuskeskuksen tuoreen tutkimuksen mukaan vain osa kouluikäisistä lapsista liikkuu minimisuositusten mukaan 1-2 tuntia päivässä.
Perussuosituksen mukaan päivässä pitäisi harrastaa reipasta ja monipuolista liikuntaa vähintään tunti, mutta Suomen yläkouluissa tästä tavoitteesta ollaan kaukana. Syksyn 2010 ja kevään 2015 välisenä aikana tehtyjen liikuntamittausten perusteella alakoululaisista tämä toteutuu 49 prosentilla ja yläkoululaisista ainoastaan 21 prosentilla.
Vähiten liikkuvat tytöt sekä ala- että yläkouluissa. Alakoulujen 1–6-luokkalaisista tytöistä liikkuu minimisuositusten mukaan 40 prosenttia ja yläkoulujen 7–9-luokkalaisista tytöistä ainoastaan 15 prosenttia.
Liikkuva koulu -tutkimuksen kyselyiden perusteella yhtenä syynä on se, että koululaiset istuvat tv- ja tietokoneruutujen ääressä liikaa, kahden tunnin suosituksiin nähden jopa moninkertaisia aikoja.
\- Tällä hetkellä suomalaisen lapsen päivä on aika passiivinen. Liikkumatonta aikaa koulupäivän aikana kertyy alakouluissa 39 minuuttia jokaista 60 minuuttia kohti, ja yläkouluissa 46 minuuttia jokaista 60 minuuttia kohti, LIKES-tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Tuija Tammelin kertoo.
Eniten liikkuvat 1–2-luokkalaiset, ja heitä vanhemmilla liikunta vähenee ja liikkumaton aika lisääntyy yläkouluun asti koulussa ja sen ulkopuolella. Liikkumatonta aikaa kertyy hereilläoloaikana alakoulujen oppilaille 8,2 tuntia päivässä sekä yläkoulujen oppilaille jopa 9,6 tuntia.
Alle puoli tuntia päivässä reippaasti liikkuvia on 5 prosenttia alakoululaisista ja 20 prosenttia yläkoululaisista.
Koulupäivänaikainen liikunta on merkittävä osa lasten kaikkea liikuntaa. Vähiten liikkuvilla lapsilla, joilla liikuntaa kertyy alle puoli tuntia päivässä, noin puolet koko päivän liikkumisesta kertyy koulupäivän aikana. Heille koulupäivänaikainen liikunta ja sen lisääminen eri muodoissa on erityisen tärkeää. Myös suositusten mukaan liikkuvilla lapsilla noin kolmasosa koko päivän liikunnasta kertyy koulupäivän aikana.
Oppilaiden liikkumista seurattiin seitsemän päivän aikana. Tutkimukseen osallistui 1 207 oppilasta luokilta 1–9, ja mukana oli 22 koulua ympäri Suomea.
Oppilaiden arkeen lisää aktiivisuutta
Viime vuonna julkaistussa kansainvälisessä katsauksessa vertailtiin erilaisia tapoja, joilla oppilaiden fyysistä aktiivisuutta on pyritty lisäämään koulupäivän aikana.
Vaikka liikuntatuntien lisääminen todettiinkin aktivoijana ykköseksi, oli luokassa pidettävien verryttelytaukojen potentiaali myös huomattava, koska se tavoittaa välitunteja ja kerhoja paremmin myös vähän liikkuvat. Kun vertailuun otettiin mukaan aktivoinnin kustannukset, Tammelinin mukaan nousivat oppitunnin tauottamiset lähes nollabudjetillaan selväksi ykköseksi.
\- Jos jokainen taho ja toimija pystyy tuomaan oppilaan arkeen aktiivisuutta ripauksen lisää, tulokset saadaan meilläkin paremmiksi.
Tammelin tarkoittaa esimerkiksi säännöllisiä koulumatkoja kävellen tai pyöräillen autokuljetusten sijaan.
\- Meillä on kouluja, joissa on erilainen kulttuuri eli vanhemmat kuljettavat lapsiaan 1-3 kilometrinkin matkoilla.
Lapsia kuljettamalla hukataan hyvä ja helppo liikkumisen mahdollisuus, sillä säännöllinen liikunta edistäisi lasten terveyttä. Se muun muassa ehkäisisi valtimosairauksien riskitekijöiden kehittymistä ja vahvistaisi tuki- ja liikuntaelimistöä vähentäen istumisesta johtuvia niska- ja hartiakipuja. Liikunnalla on myös myönteisiä vaikutuksia vireyteen ja mielen hyvinvointiin.
Toivoa ei kuitenkaan ole vielä menetetty, sillä Liikkuva koulu -ohjelman myötä jo monissa suomalaiskouluissa ideologia aktiivisesta ja viihtyisästä koulupäivästä on otettu hyvin vastaan, ja kokemukset ovat erinomaisia. Koulun henkilökunnan edustajat kertovat kyselyssä, että esimerkiksi jumppapallot ovat olleet suosittuja luokissa, liikkumisen määrä on lisääntynyt paljon tunneilla ja oppilaat huolehtivat hienosti vastuutehtävistään. Joitakin oppilaita on kuitenkin ollut vaikea saada innostumaan ja toimimaan.
\- Suomi on etulyöntiasemassa, sillä meillä on koulujen lukujärjestyksessä välitunnit liikkumiselle. Sen sijaan monissa kansainvälisissä ja eri maiden kouluissa ei välttämättä ole edes taukoja oppituntien välissä, Tammelin muistuttaa.
Haasteita kuitenkin riittää Suomessakin, sillä toimintakulttuurin muuttaminen kouluissa ei ole aina helppoa. Monet koulut ovat ottaneet jo pitkään pieniä askeleita muutoksen eteen ja ovat tässä työssä jo pitkällä. Uusille kouluille hyvänä vinkkinä on tehdä pikku hiljaa pieniä, mutta pysyviä muutoksia koulun toimintatapoihin.
\- Muutos saattaa aiheuttaa vastarintaa ja reaktioita, tuleeko tästä lisää töitä. Mutta kun toiminta on päässyt vauhtiin, opettajat ovat huomanneet, että se jopa helpottaa heidän työtään koulupäivän aikana, Tammelin sanoo.
Opettajat ja oppilaat suunnittelevat yhdessä aktiivista koulupäivää
Monissa kouluissa rehtori on tärkeä portinvartija.
\- Kukaan opettajista ei tee asiaa yksin niissä kouluissa, joissa homma lähtee hyvin käyntiin. Sitä tekee tiimi, ja parhaimmissa kouluissa myös oppilaat on otettu mukaan suunnittelemaan aiempaa aktiivisempaa koulupäivää.
Osa opettajista voi kuitenkin ymmärtää asian aluksi väärin, mikä saattaa aiheuttaa vastareaktioita. Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että aineenopettajien pitäisi mennä ohjaamaan liikuntaa, vaan he voivat katkaista oppitunnin "kivalla tavalla”.
\- Heidän ei tarvitse vetää taukojumppaa, vaan heillä on valmiita teemoja, joita he voivat hyödyntää, Tammelin sanoo.
Esimerkiksi äidinkielen opettaja voi mennä nettiin, johon on koottu erilaisia teemoja, muun muassa jatkuvan istumisen tauottamista ja hieman liikettä sisältäviä ohjelmia.
\- Jos toiminta kouluilla jää yhden opettajan varaan, toiminta helposti kuolee pois hankkeen alkurahoituksen loputtua. Tavoitteena kuitenkin on, että koulu pystyy ottamaan kehitetyt toiminnat osaksi tavallista omaa toimintakulttuuriaan.
Perheen suosikkilapsi voi kärsiä roolistaan – "Luottaa liikaa omaan erinomaisuuteensa"
Suosikkilapsen tiedostamaton valitseminen on inhimillinen, muttei tavoiteltava asia. Joskus tiettyjen perheenjäsenten kemiat toimivat paremmin kuin toisten, sanoo perhetutkimuksen professori Kimmo Jokinen.
Yhden lapsen suosiminen perheessä ei ole tavatonta. Se ei kuitenkaan välttämättä vaikuta merkittävästi perheen dynamiikkaan, ellei suosiminen mene liian pitkälle.
– Jos se alkaa mennä niin, että yksi lapsista saa kaiken, se totta kai aiheuttaa säröjä perhesuhteisiin ja osoittaa, että perhe ei oikein toimi, sanoo Jyväskylän yliopiston Perhetutkimuskeskuksen professori Kimmo Jokinen.
Jokisen mukaan asia on kuitenkin vaikea ja monimutkainen. Tietyn lapsen suosiminen ei yleensä ole tiedostettua toimintaa, vaan johtuu henkilökemioista – joskus suhde yhteen lapseen vain kehittyy läheisemmäksi.
– On ymmärrettävä, että ihmissuhteet vaihtelevat myös perheen sisällä. Jokainen perheenjäsen kokee perheen omalla tavallaan, ja jokainen kahden perheenjäsenen suhde on omanlaisensa, Jokinen toteaa.
– Se ei tietenkään ole hyvä, jos tietoisesti suosii toista lasta ja toista ei, hän lisää.
Jokinen korostaa, että vanhempien tulisi pyrkiä jokaisen lapsen kanssa tasapuolisuuteen.
Siinä voi tulla myös toinen ääripää, että alkaa luottaa liikaa omaan erinomaisuuteensa.
– Jos perhesuhteet järjestyvät sillä tavalla, että jotain selvästi suositaan, uskon että kaikki lapset kärsivät siitä jollain tavalla.
Myös lellikki voi kärsiä
Myös suosikkilapsen roolissa oleva voi kärsiä epätasapuolisesta asetelmasta. "Isän tytön" tai "mammanpojan" asema voi johtaa sisaruussuhteiden kärsimiseen.
Tuella ja kannustuksella on toki myös positiiviset vaikutuksensa – tiettyyn pisteeseen asti.
– Voi olla, että aikuisenakin luottaa enemmän kykyihinsä, mutta siinä voi tulla myös toinen ääripää, että alkaa luottaa liikaa omaan erinomaisuuteensa, Jokinen toteaa.
Kuinka operaattorin pitää ilmoittaa hinnan korotuksesta? 
Rovaniemellä asuvalla naisella on Saunalahden puhelinliittymä. Aikaisemmin siihen kuului ilmainen lisäpalvelu ”alle euron päivät”. Operaattori Elisa-Saunalahti muutti lisäpalvelun maksulliseksi huhtikuun 2015 alusta: 1,99 euroa kuussa. Tieto hinnan korotuksesta ei tavoittanut naista.
Elisa-Saunalahti kertoi asiasta hyvissä ajoin. Tieto oli kuitenkin kätketty verkkopankkilaskun liitteeseen, nimeltään “Katso laskun kuva ja lisätiedot”. Nainen maksoi laskun suoraan, avaamatta liitettä. Siksi maksu yllätti hänet.
Tieto ei saa sekoittua markkinointimateriaaliin tai laskuun.
Viranomaisen kanta on selvä:
– Tässä on kyse sopimuksen ehtojen muutoksesta. Niistä täytyy ilmoittaa sellaisella tavalla, että kuluttaja varmasti saa ilmoituksen.
– Tieto ei saa sekoittua markkinointimateriaaliin tai esimerkiksi laskuun, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Miina Ojajärvi **sanoo.
Operaattori Elisa lähetti naiselle myös sähköpostia, mutta se meni roskapostiin ja jäi siis lukematta. Meilin otsikkokentässä luki epämääräisesti “AlleEuronPäivät-lisäpalvelu uudistuu”.
– Jo sähköpostin otsikosta pitää käydä ilmi, mistä on kysymys: Hinta nousee tai sopimusehdot muuttuvat, Ojajärvi muistuttaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto [huomautti Elisaa](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/arkisto/kuluttajavirasto/aku/2013/1304-viestintapalvelut.pdf) samasta asiasta jo pari vuotta sitten (katso linkin sivu 8). Operaattori sitoutui jo tuolloin muuttamaan menettelyään, mutta kokeilee edelleen rajoja.
Nainen sai lopulta irtisanottua maksullisen lisäpalvelun.
Kanadalaiset yhdistetyn miehet treenaavat Suomessa: "Ilma on niin puhdasta"
Oppia haetaan suomalaisvalmentajan opastuksella niin Kuusamon, Kuopion kuin Lahdenkin mäistä. Tavoitteena on saada joukkue kasaan Lahden 2017 MM-kisoihin.
Suksien suhina kuuluu Lahden normaalimäen muoviladulta, kun kanadalainen nuori mies lähtee ilmojen teille. Mäkikatsomosta kollegansa suoritusta kommentoi Nathanien Mah, joka haluaisi myös suksille, mutta polkupyörällä kaatumisesta johtuva loukkaantuminen on pitänyt miehen jo vuoden päivät sivussa mäestä.
– Mietin jo urani lopettamista kunnes Jouni tuli meille valmentajaksi ja olemme kaikki saaneet uutta intoa.
Lahtelainen mäkivalmentaja Jouni Kähkönen muutti puoli vuotta sitten Calgaryyn ja otti Kanadan yhdistetyn urheilijat hoteisiinsa. Tähtäimessä on saada edustus joukkuekisaan Lahden 2017 MM-kisoihin.
– Yksilöitten kohdalla voidaan saada helpostikin tulosta aikaiseksi mutta joukkueena kyseessä iso savotta.
Suomi tarjoaa kanadalaisille huomattavasti helpommin saavutettavissa olevat harjoituspaikat. Lähin kesäkäytössä oleva mäki löytyy Park Citystä Utahista, jonne Calgarystä kestää ajaa yli puoli vuorokautta. Suurkaupungissa kesäharjoittelu on muutoinkin hankalaa.
– Lahdessa on loistavat mahdollisuudet rullahiihtoon kun pyöräteitä on joka lähtöön. Kanadassa ei edes saa rullahiihtää pyöräteillä, kertoo Kähkönen.
Suurkaupungin kasvatti kehuu myös Lahden ilmaa.
– Ilma täällä on huomattavasti puhtaampaa kuin Calgaryssä.
Kulttuuria, tuulitunnelia ja isoa mäkeä
Kanadan joukkue harjoittelee niin Lahdessa, Kuusamossa kuin Kuopiossa. Lisäksi ohjelmassa oli päivä tuulitunnelissa Espoon Otaniemessä.
– Se oli todella hyödyllistä. Tuulitunnelissa kaikki tapahtuu ikään kuin hidastetussa elokuvassa ja virheet on helppo havaita ja korjata, kehuu Nathaniel Mah.
Kanadassa ei edes saa rullahiihtää pyöräteillä.
Vaikka leirissä on luonnollisesti kyse urheilijoiden suorituskyvyn ja taitojen kehittämisestä, tavoitteena on myös tutustua tulevaan kisa-areenaan ja ylipäätään suomalaiseen kulttuuriin.
– He ovat olleet aiemmin Keski-Euroopassa mutta Pohjoismaat ja Suomi on uusi paikka. Tämä on hyvä tapa tehdä suomalaista kulttuuria tutuksi ja samalla urheilijat pääsevät tutustumaan erilaisiin mäkiin, valmentaja Jouni Kähkönen toteaa.
Lahden iso mäki on remontissa ja joukkueen toiveena onkin saada isoja lentoja alle Kuusamossa.
– Siellä on mahdollisuus hypätä pitkiä hyppyjä ja tulevaisuudessahan heillä siellä edessä myös maailmancupin kisoja, joten leiri toimii myös tutustumisena Rukan olosuhteisiin.
Äiti ja isä maksoivat lentolipun
Kanadan yhdistetyn joukkueeseen kuuluu Nathaniel Mahin lisäksi Rogan Reid ja Matthew Polz. Lajin muut kanadalaisharrastajat voi laskea kahden käden sormin.
– Tällä hetkellä Kanadassa on vain kaksi paikkaa missä yhdistettyä harrastetaan. Kun ajattelee, että Kanada on valtava maa ja pelkästään Albertan osavaltiossa on lähes Suomen verran asukkaita, niin onhan laji jäänyt valitettavan pieneksi, myöntää Kähkönen.
Kun näkyvyys ja harrastajakunta on pientä, Kanadassa yhdistetyssä ei liiku myöskään suuret tuet tai sponsorirahat. Leirin rahoitukseen on saatu tukea muutamalta suomalaisyritykseltä, osan kuluista maksavat urheilijat itse. 
Tilanne on välillä ollut aika tuskastuttava kun kukaan ei tunne yhdistettyä.
– Vanhemmat maksoivat lentolippuni tänne, kertoo Nathaniel, joka yrittää urheilla täysipäiväisesti, mutta käy samalla osa-aikaisesti töissä.
"Sanon vain olevani mäkihyppääjä"
Yhdistetyn urheilijat ovat tunteneet itsensä oudoiksi, vaikka esimerkiksi mäkihypyssä Kanadalla on perinteitä ja menestystäkin.
– Tilanne on välillä ollut aika tuskastuttava kun kukaan ei tunne yhdistettyä. Kun joku kysyy, sanoin vain olevani mäkihyppääjä, sillä säästyy ylimääräiseltä selittämiseltä, naurahtaa joukkueen konkari, Nathaniel Mah.
Nathanielin vamma estää täysipainoisen harjoittelun ja mäkeen pääsy on edelleen arvoitus. Tähtäin on kuitenkin selvä, Lahdessa annetaan kaikki niin ladulla kuin mäessä. 
– Henkilökohtaisessa kisassa pääsy 10 parhaan joukkoon on aina ollut unelma, mutta yhtä tyytyväinen olisin 30 parhaan joukossa.
Paraisilla etsittiin kadonnutta purjehtijaa
Meripelastuskeskus Turku etsi yöllä kadonneeksi ilmoitettua purjehtijaa Paraisten Vapparilla. Etsinnät lopetettiin tuloksettomina puoli neljän aikaan aamuyöllä.
Ilmoituksen mukaan keski-ikäinen nainen oli jäänyt palaamatta illalla purjehdukseltaan E-jollalla Vapparin ja Kuusistonsalmen välisellä alueella. Purjehduksen oli määrä kestää vain muutaman tunnin ajan.
Naisen etsintään osallistui meripelastushelikopteri Turusta, Nauvon merivartioaseman partiovene sekä Suomen meripelastusseuran veneyksikkö Paraisilta.
Meripelastuskeskuksen mukaan kenelläkään ei ole näkö- tai kuulohavaintoa purjehtijasta.
Soininvaara kaipaa pyörätiet ja autotiet eri tasoille
Kaupunkisuunnittelulautakunnan varapuheenjohtaja Osmo Soininvaara pitää autoliikenteen kanssa eri tasossa olevia pyöräteitä kaikkein turvallisimpina.
Innokas pyöräilijä ja kaupunkisuunnittelulautakunnan varapuheenjohtaja Osmo Soininvaara ei innostu Helsingin pyörätiesuunnitelmista.
– Jos halutaan kunnolla parantaa pyöräilijöiden turvallisuutta, niin pyörätiet ja autotiet pitäisi rakentaa eri tasoille, sanoo Soininvaara.
Soininvaaran mukaan pyöräily Helsingissä on nyt turvallisempaa kuin esimerkiksi parikymmentä vuotta sitten, mutta parantamisen varaa on edelleen.
Helsingin on tarkoitus toteuttaa kantakaupunkiin nykyistä huomattavasti laajempi pyörätieverkosto vuoteen 2017 mennessä.
Kantakaupungissa on nyt pyöräteitä noin 140 kilometriä. Niistä puolet sijaitsee katujen varsilla ja puolet viheralueilla.
Poliisin pilkkaamisesta somessa satojen eurojen sakot – "suukapulalaki" suututtaa Espanjassa
Heinäkuussa voimaan tullut laki rajoittaa merkittävästi espanjalaisten sananvapautta. Opposition mukaan laki on demokratian vastainen. Espanjan konservatiivinen hallitus pitää sitä tarpeellisena turvallisuuden takaamiseksi.
Uusi turvallisuuslaki on saanut vihaisten espanjalaisten keskuudessa pilkkanimen suukapulaki, sillä se rajoittaa espanjalaisten sananvapautta ja kokoontumisvapautta.
Espanjalaisille protestoijille saattaa mätkähtää jopa 600 000 euron sakot luvattomista mielenosoituksista. Parlamenttitalon ja muiden hallintorakennusten edustalla pidetyt mielenosoitukset katsotaan myös vakaviksi rikkeiksi, joista voi seurata jopa kymmenien tuhansien eurojen sakot.
Vakava taloudellinen kriisi on ajanut epätoivoiset espanjalaiset kaduille osoittamaan mieltään ympäri maata viime vuosien aikana. Espanjalaiset ovat vastustaneet pääministeri Mariano Rajoyn oikeistolaisen hallituksen ankaraa säästöpolitiikkaa, jolla on pyritty elvyttämään maan taloutta.
Tyytymättömyyden osoittaminen entistä vaikeampaa
Sisäministeri Jorge Fernández Díazin mukaan turvallisuuslaki koskettaa vain väkivaltaisia mielenosoittajia. Pääministeri Rajoy on painottanut, ettei lain tarkoitus ole rajata sananvapautta, vaan pikemminkin taata espanjalaisten turvallisuus.
Kansalaiset eivät ole samaa mieltä.
– Hallitus asetti lain pelosta. He pelkäävät, etteivät voi kontrolloida meitä. He haluavat hiljentää Espanjan kansan, toteaa työttömäksi jäänyt Annie Thomson.
Vasemmistopuolue Podemosin puoluejohtaja Pablo Iglesias lähetti viime joulukuussa Euroopan neuvostolle tutkintapyynnön, jossa hän vaati neuvostoa selvittämään, rikkooko Espanjan turvallisuuslaki Euroopan Unionin perusoikeuskirjan vahvistamia perusoikeuksia.
Espanjan sosialistisen työväenpuolueen PSOE:n mukaan turvallisuuslaki vie Espanjaa lähemmäksi poliisivaltiota. Puolue on esittänyt vetoomuksen hallitukselle, koska pitää turvallisuuslakia perustuslain vastaisena.
Lisää valtaa poliiseille
Espanjalaiset ovat tuohtuneita uudesta laista, koska sen katsotaan lisäävän poliisin määräysvaltaa. Poliisi voi määrätä sakon kenelle tahansa, jos se katsoo kansalaisen rikkoneen turvallisuuslakia.
– Olen nykyään äärimmäisen varovainen poliisin lähettyvillä. Lain astuttua voimaan poliisi voi keksiä minkä tahansa syyn sakottaakseen ihmisiä, toteaa Thomson.
Sakkomääräyksen vastustaminen määritellään tottelemattomuudeksi, jonka seurauksena poliisi voi pidättää sakotetun. Virkavallan häpäisemisestä voi saada 600–30 000 euron sakot. Poliisin valokuvaamisesta uhkana on jopa 30 000 euron sakot.
– Nyt ei rajoiteta pelkästään ihmisten sananvapautta, vaan myös toimittajien työskentelyä. Meillä on oikeus saada tietoa median välityksellä. Sitä tietoa ei voi sensuroida eikä manipuloida. Nyt me palaamme diktaattori Francon aikaan, tokaisee Thomson.
Uusi laki rajoittaa Internetin käyttöä
Heinäkuussa voimaan astunut laki vaikuttaa espanjalaisten arkeen jo nyt esimerkiksi rajoittamalla heidän sosiaalisen median käyttöään.
– Jos pilkkaisin Espanjan kuningasta tai poliisia Facebookissa, saisin 100–600 euron sakot, jota en pystyisi työttömänä ikinä maksamaan. Koen epäoikeudenmukaiseksi sen, etten voi ilmaista mielipiteitäni sosiaalisessa mediassa, toteaa Thomson.
Myöskään mielenosoituksista ei saa tiedottaa sosiaalisessa mediassa.
Taistelu sananvapauden puolesta jatkuu
Espanjan turvallisuuslaki on saanut osakseen voimakasta arvostelua eri puolueilta, toimittajilta, lakimiehiltä, ihmisoikeusjärjestöiltä ja YK:n ihmisoikeusasiantuntijoilta. Nämä tahot katsovat turvallisuuslain rikkovan espanjalaisten perusoikeuksia.
Espanjassa taistelu sananvapauden puolesta jatkuu turvallisuuslaista huolimatta, ja lakia vastustetaan nyt poikkeuksellisilla tavoilla. Espanjalainen aktivistiryhmä No Somos Delito ("Emme ole rikos”) järjesti mielenosoituksen, joissa protestoijat heijastettiin hologrammeina kaduille.
Vanhustyöhön tarvitaan lisää käsiä 
Porvoossa on vanhustyön sijaisille jatkuva haku. Opiskelijoita rekrytoidaan tapahtumalla, johon odotetaan toista sataa nuorta. Nuorten mukaan vanhusten hoitaminen on välillä aika rankkaa.
Porvoon vanhuspalvelut järjestää tiistaina iltapäivällä rekrytointitapahtuman, jossa esitellään vanhustyötä hoitoalan opiskelijoille. Aiemmin vanhustyön ammattilaiset ovat vierailleet eri oppilaitoksissa, mutta tänä vuonna kaikki opiskelijat kootaan auditoriosaliin Porvooseen.
Paikalle on kutsuttu noin 50 sairaanhoitaja- ja 150 lähihoitajaopiskelijaa. Omasta työstään on kertomassa ammattilaisia kotihoidosta ja ympärivuorokautisesta hoidosta.
Sijaistarve vanhuspuolella on jatkuva, kertoo Porvoon kotihoidon palvelupäällikkö Ansa Lindqvist-Bergheim:
– Haluamme tuoda vanhuspalveluja tutuiksi opiskelijoille, jotta olisi helpompaa tulla sijaiseksi.
Opiskelijat kaipaavat vaihtelua ja jännitystä
Neljättä vuotta sairaanhoitajaksi opiskeleva ja Laurean opiskelijakunnan hallituksessa vaikuttava Rebekka Lukkarinen valmistuu pian. Hän on erikoistunut opinnoissaan ensiapuun ja traumaan. Vanhustyöhönkin voisi erikoistua, mutta suuntaus ei ole ollut opiskelijoiden keskuudessa kovin suosittu.
– Se ei ehkä ole nuorelle ihmiselle sellaista jännittävää, kuten vaikka työ leikkaussalissa tai ensiavussa olisi, Lukkarinen kuvailee.
Työpaikat suosituimmilla erikoistumisaloilla ovat kuitenkin tiukassa. Valmistumisen jälkeen moni työllistyy toisin kuin suunnitteli.
– Minunkin vuosikurssistani useimmat ovat duunissa vanhustenhoitopaikoissa, minä mukaan lukien, Lukkarinen kertoo.
Lukkarisen mukaan rekrytointitapahtumat ovat tärkeitä, jos nuoria halutaan vanhustyöhön. Vielä tärkeämpää on kuitenkin huolehtia työhyvinvoinnista.
– Vanhusten hoitaminen on välillä aika rankkaa. On paljon vanhuksia samalla osastolla, eikä työntekijöitä ole yhtä paljon kuin vaikka päivystyksessä, Lukkarinen kuvailee.
Sijaisista pientä pulaa koko ajan
Porvoon vanhuspalvelut tavoittelee opiskelijoita ja tulevia ammattilaisia reksrytointitapahtuman lisäksi kummivanhustyön avulla. Kummivanhuskäynnit ovat osa lähihoitajien opintoja, ja vierailuja on tehty viikoittain. Nuoret tarvitsevat kannustusta alalle.
– Olen kuullut, että joillakin opiskelijoilla oli vähän aluksi vaikeutta kohdata vanhusta, mutta he kokivat sen lopulta tosi positiiviseksi ja oppivat todella paljon, Lindqvist-Bergheim kertoo.
Vanhusten määrä kasvaa, ja samalla myös hoitajia tarvitaan yhä enemmän. Työn houkuttelevuutta yritetään parantaa myös Porvoossa. 
– Esimerkiksi kotihoidossa meillä on hoitajien käytössä mobiililaitteet. Ne antavat hieman enemmän aikaa olla asiakkaan luona, Lindqvist-Bergheim kertoo.
Sata Korean sodan erottamaa perhettä pääsee tapaamaan toisiaan
Sodan erottamat perheenjäsenet eivät ole nähneet toisiaan sitten 1950-luvun alun. Vaikka sopimus tapaamisesta nyt on saatu, tapaaminen voidaan vielä perua, jos maiden suhteet äkkiä huononevat.
Pohjois- ja Etelä-Korea ovat sopineet uudesta sodan erottamien perheiden tapaamisesta. Tapaaminen on määrä järjestää lokakuun 20. - 26. päivä Kumgangvuoren (Timanttivuoren) matkailukeskuksessa Pohjois-Koreassa.
Tapaamisen järjestäminen on pieni merkki Koreoiden välien lämpenemisestä, joskin historia on osoittanut, että maat saattavat perua sovittuja perhetapaamisia nopeallakain aikataululla, jos poliittisella tasolla tapahtuu jotain epämiellyttävää.
Korean sota 1950-luvun alussa ja rajan vetäminen Pohjois- ja Etelä-Korean välile jätti miljoonat ihmiset eroon perheistään. Pelkästään Etelä-Koreassa on 66 000 ihmisen jonotuslista harvoin tapahtuviin tapaamisiin.
Edellinen tapaaminen oli viime vuoden alussa.
Kaikkiaan 18 800 ihmistä on päässyt tapaamaan perheenjäseniään. Lisäksi kolmisen tuhatta on nähnyt omaisiaan videon välityksellä. Tapaamiseen pääsee vain kerran.
Lokakuussa tapaamiseen valitaan kummastakin maasta sata ihmistä, joista valtaosa on jo yli 70-vuotiaita. Vuosikymmeniä sitten perheistään eroon jääneet ihmiset ovat epätoivoisia, sillä he haluavat nähdä omaisensa ennen kuolemaansa.
Pohjois- ja Etelä-Korea ovat poliittisesti verivihollisia. Pohjois-Korea varsinkin on halunnut rajoittaa tapaamisia, jotta ulkomaiset vaikutteet eivät pääse maahan. Myös perheenjäsenten kirjeenvaihto ja puhelinsoitot ovat olleet erittäin rajoitettuja.
Alaikäisille turvapaikanhakijoille tulossa lisäpaikkoja Espooseen
Uuteen yksikköön mahtuisi enimmillään 40 turvapaikkaa hakevaa nuorta tai lasta, jotka ovat saapuneet Suomeen yksin. Espoossa on nyt 110 alaikäistä turvapaikanhakijaa, mutta sijaa vain 21:lle.
Helsingin Diakonissalaitos suunnittelee perustavansa Espooseen kaksi yksikköä yksin saapuville alaikäisille turvapaikanhakijoille.
– Meillä on Helsingin Diakonissalaitoksen kanssa hyvässä vaiheessa lisätilan selvittäminen, johon saattaisi tulla kaksikin tällaista 20-paikkaista yksikköä. Meillä on vapautunut kaupungin omaa tilaa, joka on ollut muussa käytössä ja soveltuisi tällaiseksi vastaanottokeskukseksi, sanoo Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
Tällä hetkellä Espoossa on 110 turvapaikkaa yksin hakenutta nuorta ja lasta. Varsinaisia paikkoja on 21 ja varapaikkoja yhtä paljon. Loput, eli reilusti yli puolet on asutettu tilapäismajoitukseen, esimerkiksi hotelliin.
Espoo on aiemmin ilmoittanut avaavansa uuden, vähintään 20 hengen yksikön Hirvisuolle.
Kirkon oma toiminta väistyy – seurakunnat tarjoavat hätämajoitusta ja henkistä apua
Seurakunnat pohtivat kuumeisesti mahdollisuuksiaan hätämajoittaa turvapaikanhakijoita ja tarjota heille muuta apua. Esimerkiksi Helsingin kirkkoihin majoitetaan lähipäivinä noin tuhat avuntarvitsijaa. Tämä tarkoittaa muutoksia seurakuntien arkeen.
Seurakunnissa eri puolilla Suomea mietitään nyt kiivaasti, miten turvapaikanhakijoille voidaan tarjota hätämajoitusta ja muuta apua. Helsingin kirkot aikovat lähipäivinä avata hätämajoitustilat ainakin tuhannelle avuntarvitsijalle. Esimerkiksi Turussa on jo päätetty majoittaa turvapaikanhakijoita leirikeskukseen. Seurakuntien arkeen uudet järjestelyt voivat tuoda muutoksia.
– Luulen, että kirkon oma toiminta väistyy siltä, että voimme hätämajoittaa ihmisiä. Etsimme omalle toiminnalle joko pienen tauon tai muut vastaavat tilat, Helsingin seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Juha Rintamäki sanoo.
Kirkkohallituksen mukaan esimerkiksi seurakuntien iltapäiväkerhotoiminnan luvataan jatkuvan kaikesta huolimatta. Helsingissä saatetaan etsiä joillekin iltapäiväkerhoille korvaavia tiloja.
– Helsingin seurakunnissa on tosi laajaa iltapäiväkerhotoimintaa. Sen me ilman muuta pidämme kaikissa olosuhteissa, koska siinähän on kysymys siitä, miten voimme olla tukemassa perheitä ja heidän arkeaan. Etsitään tarpeen tullen sitten korvaavia tiloja, ja yhteisymmärryksessä tämä asia taatusti saadaan hoidettua, Juha Rintamäki sanoo.
Hätämajoitukselle tarvetta kuukausikaupalla
Helsingissä hätämajoitusta on jo viime perjantaista lähtien tarjottu Agricolan kirkolla. Sen lisäksi tiloiksi sopisivat ainakin Kallion, Lauttasaaren, Munkkiniemen ja Maunulan kirkot.
Seurakuntien hätämajoituksen tarve saattaa vaihdella lyhyestä jaksosta pidempään. Marja-Liisa Laihia Kirkkohallituksesta arvioi, että väliaikaiselle majoitukselle on kaikkiaan tarvetta useiksi kuukausiksi.
– Ne voivat olla pidempiäkin aikoja. Väliaikaisen majoituksen on arvioitu kestävän ihan kuukausikaupalla, ehkä kevääseen saakka. Kaikki riippuu siitä, miten nopeasti valtio pystyy löytämään vastaanottokeskustiloja tai kunnallisia tiloja.
Yösijan lisäksi henkistä apua
Monet seurakunnat ovat myös järjestäneet vaatekeräyksiä ja muuta apua turvapaikanhakijoille. Kirkko lupaa tarjota avuntarvitsijoille myös sielunhoitoa.
– Ei meillä terapeutteja ole joka seurakunnassa, mutta esimerkiksi seurakunnan diakoniatyöntekijöiden ja nuorisotyöntekijöiden koulutukseen kuuluu henkisen avun antaminen, ja puhutaan myös sielunhoidosta, asiantuntija Marja-Liisa Laihia Kirkkohallituksesta sanoo.
"Kaikki on mennyt rauhallisesti"
Yksi helsinkiläisen Agricolan kirkon kryptassa majoittuvista on Irakista reilu viikko sitten Suomeen saapunut Alaa Alabade. Hän tuntee olevansa tervetullut Suomeen.
– Suomi on erilainen maa. Tulin Kreikan, Makedonian, Serbian, Itävallan ja Saksan kautta. Täällä minua autetaan enemmän kuin muissa maissa, Alaa Alabade sanoo.
Hätämajoitus on myös järjestäjien mukaan sujunut hyvin.
– Kaikki on mennyt tosi rauhallisesti. Huolimatta siitä, mitä turvapaikanhakijat ovat kokeneet ja mitä he ovat lähteneet pakoon, he ovat olleet täällä todella rauhallisia. On hienoa, että olemme saaneet auttaa heitä tällä tavalla. Meillä on käynyt täällä ovella myös tosi paljon helsinkiläisiä, jotka ovat tarjonneet apua, Helsingin seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Juha Rintamäki sanoo.
Liikenteessä kilpaillaan reviireistä – mihin joukkueeseen sinä kuulut?
Liikennelääketieteen professori ihmettelee, miksi tavallisten, fiksujen ihmisten käytös muuttuu primitiiviseksi liikenteessä. Onko liikenneruuhka se paikka, jossa pidättyväinen suomalainen saa vapaasti purkaa tunteitaan?
Keskisormien näyttely, nyrkkien heristely ja kanssakulkijoille huutaminen ovat arkipäivää ruuhkaisessa työmatkaliikenteessä.
Liikenteessä syntynyt konfliktitilanne sai pahimman mahdollisen lopun, kun pyöräilijä kuoli elokuussa Mannerheimintien ja Tukholmankadun risteyksessä Helsingissä.
Tapauksesta seurannut mediakeskustelu on herättänyt ihmiset huomaamaan, että kaikki ei ehkä ole ihan kohdallaan suomalaisessa liikennekulttuurissa.
Liikennelääketieteen professori Timo Tervo on kuitenkin jo kauan hämmästellyt suomalaisten liikennekäyttäytymistä.
– Suomessa on edelleen paljon huonompi suojatieajokulttuuri kuin monissa muissa maissa, kuten Ruotsissa ja Virossa. Jos vaikka Ahvenenmaallakin käy, niin huomaa, että autoilijoiden suojatiekunnioitus on paljon parempi kuin Helsingissä.
"Kuvittelemme liikenteessä edustavamme joitain joukkueita"
Tervo ihmettelee, mitä fiksuille suomalaisille ihmisille tapahtuu, kun he lähtevät liikenteeseen. Mikä saa kävelijät, pyöräilijät, autoilijat ja moottoripyöräilijät kääntymään toisiaanvastaan?
Pyöräilijä katsoi sitten asiakseen kouluttaa minua ja iski autoni kattoon nyrkillä.
– Useimmat ihmiset ovat ainakin jossain elämänvaiheessa sekä jalankulkijoita, pyöräilijöitä että autoilijoita ja monet vielä moottoripyöräilijöitä. Mutta jostain syystä meille tulee hyvin primitiivinen verryttelypukuasenne, että kuvittelemme liikenteessä edustavamme joitain joukkueita ja taistelevamme niiden oikeuksien puolesta. Ikään kuin pukisimme esimerkiksi autoilijan tai pyöräilijän pelipaidan päällemme, kun lähdemme ulos.
Suomalaiset pitävät itseään pidättyväisinä – ainakaan meillä ei ole kuuluisaa italialaista temperamenttia. Omasta mielestämme noudatamme myös EU-säännöksiä ja muita pykäliä paljon tunnollisemmin kuin etelä-eurooppalaiset. Emme myöskään nouse barrikadeille tai ala polttamaan autoja yhtä helposti kuin ransakalaiset. Mutta liikenteessä voimme raivostua toiselle ihmiselle keskellä kirkasta päivää, jos koemme, että hän tulee reviirillemme.
Myös Tervo on joutunut kahnauksiin liikenteessä niin autoilijoiden, moottoripyöräilijöiden kuin pyöräilijöidenkin kanssa, vaikka hän itse käyttää näitä kaikkia kulkumuotoja.
– Kerran pyrin autolla ylittämään risteystä, jossa oli nelikaistaisen tien edessä pyörätie. Ajoradalle ei nähnyt muuta kuin ajamalla osittain pyörätien päälle. Paikalle tullut pyöräilijä katsoi sitten asiakseen kouluttaa minua ja iski autoni kattoon nyrkillä. Onneksi se ei mennyt rikki siitä, muuten olisi pitänyt lähteä ajamaan takaa tätä pyöräilijää. Hän olisi voinut ymmärtää, että autoilijana tein parhaani siinä tilanteessa, enkä pystynyt parempaan, Tervo naurahtaa.
Kaikki tekevät virheitä
Tervon mielestä liikenne on niin monimutkainen kokonaisuus, että kukaan ei voi välttyä tekemästä virheitä. Mitä nopeammaksi vauhti kasvaa, sitä lyhyemmäksi reaktioaika käy ja virheiden mahdollisuus kasvaa entisestään. Ihmisaivot eivät ole kehittyneet kaupunkiliikenteen edellyttämälle tasolle.
Mistä lie tällainen malli tullut, että puretaan tunteita ja aggressioita ja pyritään kouluttamaan muita?
– Risteystä pitäisi lähestyä sillä mielellä, että molemminpuolisesti ollaan varovaisia, eikä tulla siihen kovaa, vaikka oltaisiin kuinka oikeassa ja etuajo-oikeutettuja.
Olisiko liikaa vaadittu, että ihmiset huomioisivat toisiaan liikenteessä ja antaisivat toisilleen tilaa? Ehkä tämä on täysin utopistinen ajatus, vaikka silloin liikenne sujuisi todennäköisesti paremmin kuin nykytodellisuudessa.
– Jos mennään tuntemattomien ihmisten autoja potkimaan tuolla liikenteessä, niin se on jo asteen verran enemmän kuin torven soittaminen. Eihän muutenkaan kadulla normaalisti käydä tönimässä ihmisiä tai työpaikalla retuuteta toisia vaatteista, mutta jotain meille tapahtuu, kun olemme liikenteessä ja hallitsemme jotakin ajoneuvoa. Mistä lie tällainen malli tullut, että puretaan tunteita ja aggressioita ja pyritään kouluttamaan muita? Päinvastoin liikenteessä pitäisi olla samassa yhteispelissä, noudattaa sääntöjä ja kunnioittaa toisten tarpeita, niin menisi kyllä paljon paremmin kuin nyt menee, Tervo sanoo.
Koulutuksen kärkihankkeet tuovat ainoastaan laastareita leikkausmurtumiin
Noin 800 miljoonan euron tulevien leikkausten lisäksi koulutusta kuristavat viime vaalikaudelta perua olevat säästöt. Esimerkiksi Akava suomii hallitusta siitä, että asiantuntijoita ei ole kuunneltu lainkaan.
Hallituksen noin 300 miljoonan euron kärkihankerahat riittävät tuskin edes laastariksi, kun vuoteen 2019 ulottuvat säästöt runnovat koulutuskenttää aina varhaiskasvatuksesta yliopisto- ja aikuiskoulutukseen.
Vaikka hallitus ojentaa nyt kärkihankerahaa satoja miljoonia euroja kolmelle vuodelle, vie toinen käsi noin 800 miljoonaa tällä vaalikaudella.
Kärkihankkeissa rahaa tulee vaikkapa koulutuksen ja työelämän välisen yhteistyön uudistamiseen sekä opettajankoulutuksen uuteen kuosiin saattamiseen. Myös esimerkiksi koululiikunta saa lisää tilaa koulujen lukujärjestyksessä, ja ammatillinen koulutus saa ns. koulutussopimuksen. Rahaa on luvassa myös korkeakoulujen pääomittamiseen.
Laastaria ja siemenrahoja
Kärkihankeraha ei  millään lailla peru jo keväällä sovittuja leikkauksia, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen.
– Tarkoituksena ei suinkaan ole korvata tai peruuttaa tehtyjä määrärahan vähennyspäätöksiä, vaan se on eräänlaista ”siemenrahoitusta", jolla toimintatapoja saadaan uudistettua merkittävästi.
Akavan koulutuspolitiikasta vastaava asiantuntija Ida Mielityinen sanoo, ettei aihetta hurraa-huutoihin ole.
 – Laastarointia, sanoo Ida Mielityinen.
Koulutusasiantuntija muistuttaa, että on nähtävä suuri kuva.
– Perustoiminta alkaa olla uhattuna. Koulutussäästöt esimerkiksi ammatillisessa koulutuksessa tarkoittaisivat 18 000 oppilaspaikan verran rahaa. Helsingin yliopistolla taas apteekkitoiminnan alv-kompensaatioleikkaukset näkyvät esimerkiksi niin, että vaikka siellä lopetettaisiin koko hallintoyksikkö A:sta Ö:hön, ei siellä saataisi irti leikkauksien rahasummaa, Mielityinen laskee.
Akavan asiantuntija kertoo myös, että edellisen hallituksen leikkaukset painavat päälle samaan aikaan, kun hallitus tehtailee uusia.
– Viime vaalikauden säästöt tuntuvat monilta jo unohtuneen. Pahimmin ja täysimääräisesti ne koettelevat tänä vuonna ammattikorkeakouluja, Ida Mielityinen toteaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikön Anita Lehikoisen mukaan ammatillisen koulutuksen säästöjen tavoitteena on 190 miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä. Akava taas sanoo luvun olevan 248 miljoonaa euroa ja panevan koko ammatillisen koulutuksen palasiksi.
Akava luettelee lisää leikkauksia: korkeakoulujen kurjistaminen (–150 miljoonaa), varhaiskasvatuksen saatavuuden ja laadun heikennys  (–139 miljoonaa), opiskelijoiden toimeentulon niukennus (–90 miljoonaa), peruskoulun erityistuet pois (40 miljoonaa).
Kapinaa ja napinaa: ”Kansallinen takinkääntöpäivä” 
Hallituksen strategisessa ohjelmassa päätettyihin leikkauksiin kuuluu myös koskeminen opintotukeen.
– Ainakin indeksikorotukset lakkautetaan. Siinä menee 85 miljoonaa, sanoo Akavan asiantuntija Ida Mielityinen.
Kansliapäällikkö Anja Lehikoinen vahvistaa, että indeksisidonnaisuus puretaan, mutta kaikkea ei vielä ole päätetty.
– Opintotuesta saadaan aikaan rakenteellinen uudistus, jolla saadaan isoja säästöjä. Miten tämä rakenneuudistus toteutetaan, sitä ei ole vielä päätetty. Valmistelu käynnistyy syksyn aikana, Lehikoinen kertoo.
Hallituspuolueita on muistutettu puheista ennen vaaleja. Puolueet kun lupasivat lähes yhdestä suusta jättää koulutuksen leikkauksilta rauhaan. Tulossa onkin esimerkiksi yliopistoväen tempauksia, kuten ”Kansallinen takinkääntöpäivä”.  Mielenosoituksia mm. varhaiskasvatuksen puolesta on jo nähty.
Ei kuule, ei näe?
Akavan koulutuspolitiikasta vastaava asintuntija Ida Mielityinen arvostelee päättäjiä hallitusneuvottelujen aikaisesta kovakorvaisuudesta.
– Meidän viestimme on, että hallitusohjelmaneuvotteluissa ei ole ymmärretty, mitä oikein tuli päätetyksi. Työryhmissä ei ole ollut tarpeeksi tietoa. On menty liiaksi talous- ja rakenneryhmän ehdoilla. Ei ole huomioitu esimerkiksi vanhojen ja uusien leikkausten yhteisvaikutusta. Ei ole kerta kaikkiaan kuunneltu virkamiehiä ja asiantuntijoita, Mielityinen harmittelee.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen ei tähän arvosteluun sano juuta eikä jaata, mutta jakaa huolen.
– Viisautta kaivataan, jotta leikkaukset kohdennetaan sillä tavalla, että palvelujen saatavuus ei kärsi, Lehikoinen sanoo.
Myös perustuslaillisista oikeuksista on pidettävä huoli.
– Ilman muuta, kansliapäällikkö vakuuttaa.
Miehen epäillään hukkuneen Vesilahdella
Veneessä oli myös nainen, joka pääsi rantaan omin voimin. Miehen etsinnät lopetettiin tuloksettomina.
Miehen epäillään hukkuneen Vesilahdella Pirkanmaalla. Pelastuslaitos hälytettiin myöhään maanantai-iltana Pyhäjärven Kapastenlahdelle, koska vesillä olleet mies ja nainen olivat olivat joutuneet veden varaan.
Nainen ui omin voimin rantaan, mutta miestä ei löydetty.
STT:n tavoittaman päivystävän palomestarin mukaan etsinnät lopetettiin, koska miehellä ei ollut kelluntavälineitä ja veden varaan joutumisesta oli kulunut pitkä aika.
Kansanedustaja väläyttää sisärajatarkastusten palauttamista ja sotilasoperaatiota Isisin alueilla
Mikko Kärnän (kesk.) mukaan Suomeen saapuu seuraavan vuoden aikana noin 110 000 turvapaikanhakijaa Tornion kautta, mikäli vauhti jatkuu sellaisena kuin se nyt on. Kansanedustaja vaatii harkitsemaan sisärajatarkastusten palauttamista.
Suomessa on harkittava vakavasti sisärajatarkastusten palauttamista länsirajalle, vaatii lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.).
Kärnän mukaan Suomeen saapuu seuraavan vuoden aikana noin 110 000 turvapaikanhakijaa Tornion kautta, mikäli turvapaikanhakijoiden tulovauhti jatkuu sellaisena kuin se nyt on.
– Määrä on valtaisa. Suomen tulisi tässä tilanteessa vakavasti harkita sisärajatarkastusten palauttamista länsirajalle, jolloin voisimme varmistua siitä, että maahantulijat rekisteröidään asianmukaisesti, Kärnä toteaa tiedotteessaan.
Kärnän mukaan tällä hetkellä ei tiedetä, miten suuri osa tulijoista jättää ilmoittautumatta viranomaisille.
Rajatarkastusten palauttamisella ei Kärnän mukaan vietäisi keneltäkään oikeutta turvapaikan hakemiseen, mutta turhia turvapaikkahakemuksia vähennettäisiin.
– Valitettavasti tilanne on tällä hetkellä se, että järjestelmäämme kuormitetaan myös tarpeettomilla hakemuksilla ja apu ei nyt kohdennu suoraan niille, jotka sitä eniten tarvitsevat, Kärnä sanoo.
Mikko Kärnä väläyttää lisäksi vaihtoehtoa, että EU toteuttaisi yhteisen sotilasoperaation Isisin hallitsemilla kriisialueilla.
– Tulisi pohtia, olisiko EU:lla tässä tapauksessa intressejä jopa yhteiseen sotilasoperaatioon Isisin hallitsemilla alueilla tilanteen rauhoittamiseksi.
Budjettiviikko – Valtion menot kasvaneet reippaasti tällä vuosituhannella
Budjettien on tapana paisua eniten vaalien alla.
Hallitus aloittaa keskiviikkona budjettiriihen, jossa valtion ensi vuoden talousarvio lyödään käytännössä lukkoon. Eduskuntakäsittely ei perinteisesti kasvata budjettia enää enempää kuin joitakin kymmeniä miljoonia euroja.
Kuvasta näkyy, että alkaneen vuosituhannen aikana valtion menot ovat kasvaneet 33 miljardista eurosta Yli 54 miljardiin euroon. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin budjettiesitys ensi vuodelle sekä vuoden 2004 ja 2014 budjetit ovat tänä aikana olleet ne kerrat, jolloin budjetin loppusumma on pienentynyt edellisestä vuodesta.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että budjetin loppusumman nimellisarvio ei kerro aivan todellista tilannetta. Vuoden 2000 summa, 33 miljardia euroa, on nykyrahaksi muutettuna eli tämän vuoden hintatasolla 42 miljardia euroa. Kun nimellisluvut näyttävät valtion menojen kasvaneen 15 vuodessa 64 prosenttia, budjetin reaalinen kasvu on ”vain” 29 prosenttia.
Taantuma ei pysäyttänyt menojen kasvua
Nimellisluvuista näkyy kuitenkin, että budjetin suurin numerollinen kasvu alkoi vuosina 2007–2008 alkaneen maailmantalouden pahan taantuman aikana.
Valtion velanhoidon kulut eivät näy luvuissa, mutta keskustelua Matti Vanhasen ja Mari Kiviniemen hallitusten velkaelvytyksestä on käyty näihin päiviin asti vilkkaasti. Taantuman merkkien ilmestyessä taivaalle hallitus päätti tietoisesti välttää 1990-luvun laman hoitamisesta syntyneitä vaikeuksia, jotka menoleikkurien aikana kohtasivat lähes jokaista suomalaista.
Maailmantalous on nyt jo ehkä vähän korjaantunut, mutta Suomen luvut ovat pysyneet EU:n alhaisimpina eikä käännettä parempaan ole nähtävissä. Siksi leikkaukset.
Taulukkoon on erikseen merkitty kulloisenkin eduskuntavaalivuoden budjetit, joilla on yleensä ollut taipumus kasvaa. Hallitukset ovat perinteisesti halunneet ajoittaa inhottavimmat ratkaisut ja leikkaukset vaalikauden alkuun ja tuoda miellyttävämmät budjetit vaalien alla. Poikkeuksen teki Jyrki Kataisen - Alexander Stubbin hallitus, joka ei onnistunut pääsemään budjettisopuun edes hallituspuolueiden kesken. Kuusi hallituspuoluetta oli pitkän päälle liikaa.
Juha Sipilän hallitus pyrkii nyt aloittamaan toisella tavalla, mutta merkkejä sovun rakoilemisesta on ilmassa jo nyt. Viimeksi perussuomalaiset ovat nurisseet eläkeläisten asumistuen leikkauksista.
Kylmyys ja sade eivät pilanneetkaan kaikkien kesää – punkeilla repesi riemu
Turun yliopiston tutkijat ovat saaneet kesän aikana kansalaisilta yli 6 300 puutiaisnäytekirjettä. Turun yliopiston eläinmuseon amanuenssi Ritva Penttinen kertoo, että useimmat kirjeiden lähettäjistä ovat kertoneet, että puutiaisia on ollut tänä kesänä enemmän kuin koskaan.
Punkkeja eli puutiaisia on ollut tänä kesänä Suomessa epätavallisen paljon.
Turun yliopiston tutkijat ovat pyytäneet kansalaisilta kesän aikana puutiaisnäytteitä. Punkkinäytteistä ei todellakaan ole ollut pulaa. Tutkijat ovat saaneet kesän aikana yli 6 300 puutiaiskirjettä. Turun yliopiston eläinmuseon amanuenssi Ritva Penttinen sanoo, että useimmat kirjeiden lähettäjistä ovat kertoneet, että puutiaisia on ollut tänä kesänä enemmän kuin koskaan.
Penttinen kuitenkin painottaa, että mitään tieteellistä tutkimusta puutiaisten määristä tutkijat eivät ole tehneet.
– Jos kirjeisiin uskoo, punkkeja on ollut todella paljon tänä vuonna, Penttinen kertoo.
Ilmaston lämpeneminen voi lisätä puutiaisten määrää
Penttinen kertoo, että sateinen kesä on ollut otollinen puutiaisille. Kuuma ja kuiva kesä on sen sijaan puutiaisille myrkkyä. Penttisen mukaan puutiaisten määrä on ylipäätään lisääntynyt ilmaston muuttumisen vuoksi.
Puutiaisen kehitys kestää kolmesta neljään vuotta. Munasta kehittyy toukka, toukasta nymfi ja nymfistä aikuinen puutiainen. Penttisen mukaan tämä kehitys saattaa nopeutua ilmaston muuttumisen vuoksi.
– Otollisimpien elinolosuhteiden vuoksi puutiaisia kehittyy lyhyemmässä ajassa enemmän, Penttinen sanoo.
Penttinen kertoo, että punkkeja voi olla vielä pitkälle syksyyn, jos sää pysyy lämpimänä.
– Itse olen löytänyt niitä joulukuussa maaperäaineista, Penttinen kuvailee.
Taigapunkki pysytellyt toistaiseksi poissa eteläisestä Suomesta
Puutiaisnäytteiden avulla tutkijat halusivat selvittään taigapunkin esiintymisalueet paremmin. Penttinen kertoo, että tähän mennessä puutiaisia on määritelty noin 10 000, vaikka puolet punkkikirjeistä on vielä avaamatta.
Suomessa esiintyy kaksi ihmiselle haitallista puutiaislajia: yleinen puutiainen ja taigapunkki eli Siperian puutiainen. Ilman tarkempaa tutkimusta puutiaisia on vaikea erottaa toisistaan, sillä ne näyttävät paljain silmin samanlaisilta ja ne voivat elää luonnossa samoilla alueilla.
Molemmilla lajeilla on myös samat isäntäeläimet: luonnonvaraiset nisäkkäät, lemmikki- ja kotieläimet sekä ihminen.
Taigapunkin kantama puutiaisaivokuume on sen sijaan vaarallisempaa muotoa kuin tavallisen puutiaisen. Molemmat punkit levittävät myös borrelioosia.
Penttinen kertoo, että alustavien tulosten mukaan taigapunkkia esiintyy Pohjanlahden rannikolla Perämereltä alaspäin. Sisämaassa taigapunkkia esiintyy Savossa ja Pohjois-Karjalassa ja Pirkanmaalla. Etelä-Suomessa taigapunkkia ei sen sijaan ole vielä havaittu.
Puutiaisten vähentämiseen on olemassa helppo keino
Penttisen mukaan esimerkiksi kesämökin ympäristöstä puutiaisia on mahdoton hävittää kokonaan, mutta määrää voi hillitä pitämällä esimerkiksi nurmikon lyhyenä.
– Puutiaisen eivät viihdy lyhyellä nurmella, koska niillä on vaara kuivua, Penttinen kertoo.
Pitkä ruohikko auttaa puutiaisia myös siksi, että sen isäntäeläiminä toimivat pikkunisäkkäät viihtyvät myös paremmin pitkän heinän seassa. Myös isommat metsän eläimet kannattaa pitää tontilta poissa, koska esimerkiksi hirvet ja kauriit voivat tuoda niitä mukanaan mökkitiluksille.
Koululaiset ovat nälkäisiä syksyllä – hävikkiruokaa ei jää jaettavaksi Kontiolahdella 
Minne hävikkiruoka on hävinnyt Kontiolahden kunnassa? Muun muassa niiden päiväkotilasten, koululaisten ja vanhusten suihin, joille ruoka on alunperin valmistettukin. Esimerkiksi yläkoululaiset ovat syöneet viime päivät niin hyvällä ruokahalulla, että tähteeksi on jäänyt vain jokunen peruna.
Kontiolahden kunnassa Pohjois-Karjalassa ei synny tällä hetkellä niin sanottua hävikkiruokaa, jota voisi jakaa eteenpäin sitä tarvitseville. 
Ruokapalvelupäällikkö Pirjo Partanen kertoo, että aherruksensa aloittaneilla yläkoululaisilla on niin hyvä ruokahalu, että viime päivinä tähteeksi on jäänyt vain jokunen peruna.
– Yläkoululta on aiemmin jaettu hävikkiruokaa, mutta tänä syksynä on ollut semmoinen ilmiö, että on monta päivää mennyt niin, ettei sieltä ole jäänyt mitään jaettavaksi.
Hirmu hieno asia, että he syövät. Sitä vartenhan me sitä ruokaa tehdään.
– Onko lapset kesän jälkeen vähän nälkäisempiä ja syövät enempi? Vai mikä on, ruokapalvelupäällikkö Partanen pohdiskelee.
Pirjo Partasen mukaan tämä syksy ei kuitenkaan ole mikään yllättävä poikkeus.
– Joka syksy on ollut huomattavissa se, että  kun lapset tulevat kouluun, he syövät paremmin kuin muuna aikana. Se yleensä tässä syksyn aikana tasoittuu.
– Hirmu hieno asia, että he syövät. Sitä vartenhan me sitä ruokaa tehdään, Pirjo Partanen sanoo.
Toimintamallimuutoksen jälkeen myöskään terveyskeskuksen keittiön valmistamaa ruokaa ei ole jäänyt jaettavaksi.
– Tehdään ateriat hyvin tarkalla määrällä ja jaetaan suoraan asiakkaan tarjottimelle.
Yli 3 000 ateriaa päivittäin
Lähimmäisen parhaaksi -yhdistys on välittänyt kunnan laitoksista ylijäänyttä ruokaa sitä tarvitseville Kontiolahdella noin puolentoista vuoden ajan. Yhdistys on jakanut päivittäin kymmeniä annoksia.  
Kontiolahden kunnan ravintohuolto valmistaa arkipäivisin reilut 3 000 annosta, joista noin 2 200 menee koululaisten suihin.
Syksyn saapuminen ei ole tuonut kunnan ruokalistoille erityisiä teemoja.
– Mutta kun ruokalistoja tehdään, siinä pyritään aina huomioimaan sesonkituotteet ja tietenkin oman maakunnan tuotteet, joita on vuosien saatossa pitkin aikaa lisätty, Kontiolahden ruokapalvelupäällikkö Pirjo Partanen kertoo.
_Parhaillaan vietetään Kuluttajaliiton koordinoimaa valtakunnallista Hävikkiviikkoa, joka kampanjoi ruokahävikin vähentämisen ja ruoan arvostuksen puolesta. _
Puola oli yllättää isäntämaa Ranskan
Suomi kohtaa keskiviikkona Bosnia-Hertsegovinan, joka yllätti myöhään maanantaina Israelin. 
Suomen koripallomaajoukkueen seuraava vastustaja Bosnia-Hertsegovina yllätti jatkoajan jälkeen Israelin. EM-kisojen A-lohkossa oltiin lähellä toista yllätysvoittoa, kun Puola meinasi kellistää isäntämaa Ranskan, mutta lopulta hallitseva Euroopan mestari oli vahvempi luvuin 69-66.
Bosnia-Hertsegovinan todelliseksi sankariksi nousi 16 pisteen takaa-ajon päätteeksi Elmedin Kikanovic, joka vei kolmosellaan ottelun jatkoajalle ja nosti vielä voittokorin jatkoajan loppusekunneilla.
D-lohkossa yllätysmomentti nähtiin Liettuan ja Belgian välisessä kamppailussa, kun Belgia kukisti Liettuan Matt Lojeskin tippauksella summerin soidessa lukemin 74-76. Lohkon muissa otteluissa Viro kaatoi Ukrainan 71-78 ja Latvia Tshekin loppunumeroin 72-65.
Susijengi kohtaa Bosnia-Hertsegovinan keskiviikkona.
Autopalot jatkuvat Porissa: Yöllä paloi kolme autoa
Autopalot jatkuvat Porissa. Kolme henkilöautoa vaurioitui pahoin tulipalossa Hyväntuulentiellä aamuyöllä. Loppukesän aikana Porissa sattui poliisin mukaan poikkeuksellisen paljon autopaloja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hyväntuulentielle hieman klo 4:n jälkeen.
Palaneet autot olivat autoliikkeen korjaamon edustalla. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Sunnuntaina iltapäivällä paloi Korpraalintiellä henkilöauto.
Poliisi kertoi viime viikolla Yle Satakunnalle, että Porissa kirjattiin heinä-elokuussa kymmenkunta autopaloa. Poliisi pitää määrää poikkeuksellisen suurena.
Rikoskomisario Erik Salonsaari arvioi tuolloin, että mikään ei viittaa siihen, että autopalojen tekijöinä olisivat samat henkilöt.
Lemin Kuukanniemen koululle vihreää valoa
Lemin kunnanhallitus haluaa rakennuttaa Kuukanniemeen uuden koulun. Koulun hinta on 2,3 miljoonaa euroa.
Lemin Kuukanniemeen saattaa tulla kokonaan uusi alakoulu. Koulu rakennettaisiin päiväkoti Oravanpesän yhteyteen tai entisen Kuukanniemen koulun paikalle.
Kouluun tulisivat tilat esikoululaisille ja 1–6-luokkalaisille. Kunnanhallitus valvoitti kokouksessaan maanantai-iltana, että koulu tulee tehdä mahdollisimman energiatehokkaaksi ja että rakentamisen valvontaan tulee kiinnittää erityisesti huomita.
Uuden koulun kustannusarvio on 2,3 miljoonaa euroa.
Koulun rakentamisesta tai rakentamatta jättämisestä päättää Lemin kunnanvaltuusto 5. lokakuuta.
_Artikkelia on korjattu 8.9. klo 16.24: Koulusta päättää valtuusto 5. lokakuuta. Talousarvio hyväksytään vasta myöhemmin syksyllä._
Yhdysvaltojen keskuspankki pohtii ohjauskoron nostoa – Näin se vaikuttaisi Suomeen
Yhdysvaltojen keskuspankki (Fed) saattaa nostaa ensi viikon kokouksessaan ohjauskorkoaan ensimmäistä kertaa vuosiin. Yle kysyi Suomen Pankin markkinaoperaatioiden päälliköltä Elisa Newbyltä, mitä koronnosto tarkoittaisi suomalaisten kannalta.
1. Koronnosto vahvistaisi uskoa maailmantalouteen
Yhdysvaltain keskuspankin ohjauskoron nosto tarkoittaisi sitä, että keskuspankki uskoo Yhdysvaltain talouden päässeen vakaalle kasvu-uralle, kertoo Suomen Pankin markkinaoperaatioiden päällikkö Elisa Newby.
Maailman suurimman talouden vauhdittuminen olisi erittäin myönteinen signaali maailmantalouden kannalta. Maailmantalous kaipaa kipeästi veturia, nyt kun Kiinan kasvu on hiipunut aiemmasta.
Fed laski ohjauskoron lähelle nollaa finanssikriisin vaikeina vuosina (2008–2009). Maailmanpankin mukaan Yhdysvaltojen talous kasvaa tänä vuonna 2,7 prosenttia.
Suomen kannalta keskeistä olisi se, että amerikkalaiset yritykset alkaisivat talouden kasvaessa investoida nykyistä enemmän esimerkiksi koneisiin, laitteisiin ja palveluihin. Talouskasvu tuo myös töitä entistä useammalle amerikkalaiselle, jolloin he voivat lisätä kulutustaan.
Kun Yhdysvaltain tuonti kasvaa, voivat myös suomalaisyritysten tuotteet ja palvelut käydä nykyistä paremmin kaupaksi. Suomessa viennin kasvu tarkoittaisi töitä ja verotuloja, joilla rahoitetaan esimerkiksi päiväkodit, koulut ja terveyskeskukset.
2. Euron heikkenemisestä potkua vientiin
Jos ja kun Fed nostaa ohjauskorkoaan, Yhdysvaltain erilaiset korkosijoituskohteet, kuten valtionlainat, alkavat houkutella sijoittajia aiempaa enemmän. Tällöin sijoittajat alkavat siirtää varojaan parantuneiden tuotto-odotusten perässä Euroopasta Yhdysvaltoihin, mikä heikentää euroa ja vahvistaa dollaria.
Euroalueen tuotteet ja palvelut alkavat siis tuntua aiempaa halvemmilta amerikkalaisille yrityksille ja kuluttajille. Tällä on iso merkitys myös Suomelle, sillä Yhdysvallat on yksi Suomen tärkeimmistä vientimaista.
Tullin mukaan Suomi vei Yhdysvaltoihin alkuvuoden (tammi–kesäkuu 2015) aikana tuotteita 1,9 miljardin euron arvosta. Suurin tuoteryhmä olivat teollisuuden koneet ja laitteet.
Toisaalta monet kehittyvät taloudet pelkäävät Fedin koronnoston johtavan pääomavirtojen pakoon kehittyvistä maista Yhdysvaltoihin paremman tuoton toivossa.
3. Osakesäästäjille ristiriitainen tilanne
Fedin koronnostoaikeita on seurattu pilkuntarkasti talousmediassa, sillä ohjauskoron nosto vaikuttaa myös yritysten pörssikursseihin. Nyrkkisääntö on se, että ohjauskoron nostaminen laskee osakekursseja.
Yhdysvaltain tapauksessa osakekurssit eivät kuitenkaan välttämättä putoa, arvioi Suomen Pankin Elisa Newby. Fedin koronnosto nostaa luottamusta Yhdysvaltain talouteen, jolloin yleinen osakekurssien pudotus voi jäädä tapahtumatta. Yksittäisten yritysten pörssikurssit voivat hyvinkin heilua suuntaan tai toiseen.
Toisaalta Yhdysvaltojen osakemarkkinoille sijoittavat suomalaiset piensijoittajat ovat todennäköisesti ottaneet Fedin koronnoston huomioon jo etukäteen. Osakemarkkinat ovat ennakoineet koronnostoa jo pitkään, joten osa korkopäätöksestä on jo "laskettu mukaan" osakkeiden hintoihin.
Toisaalta suomalaiset osakesäästäjät voivat myös hyötyä Fedin korkopäätöksestä. Dollarin vahvistuminen suosii lähtökohtaisesti sellaisia suomalaisia pörssiyhtiöitä, joille Yhdysvallat on tärkeä vientimarkkina. Tämä näkynee myös vientiyritysten osakkeenarvossa.
Suomalaisten asuntolainojen korkoihin Fedin päätöksellä ei ole vaikutusta, sillä täällä asuntolainat on sidottu euriboriin. Euriborin tasoon vaikuttaa Euroopan keskuspankin ohjauskorko.
Pekkarinen: Suomen kannettava vastuunsa pakolaisista
Eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo, että käytännössä jokaisella Keski-Suomen kunnalla on edellytykset ottaa vastaan turvapaikan saaneita.
Eduskunnan varapuhemiehen Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä Euroopassa kaikkien maiden on yhdessä ja erikseen kannettava vastuunsa meneillään olevasta pakolaiskriisistä.
– Euroopan pitäisi kyetä löytämään ratkaisuja, joilla saataisiin aikaan esimerkiksi turvallisten maiden luettelo. Jos ihminen tulee sellaisesta maasta, jossa ihmisen elämä on turvallista, he eivät olisi tukkimassa välttämättömimmin turvaa tarvitsevien tietä Eurooppaan, Pekkarinen sanoo.
Turvallisten maiden lista on Pekkarisen mukaan vain osaratkaisu.
Syyrialaisten ongelmia ei voi hoitaa Syyriassa.
– Meidän pitäisi selvittää myös miten voimme auttaa suojaa tarvitsevia mahdollisimman lähellä lähtöpaikkaa. Syyrialaisten ongelmia ei voi hoitaa Syyriassa, monet eivät siellä selviä, mutta miten apu voitaisiin antaa mahdollisimman lähellä ja kuinka Eurooppa voi sitä tukea, se meidän pitäisi katsoa, hän sanoo.
Suomeen tulee kuitenkin paljon turvapaikanhakijoita, jotka ovat aidosti suojan ja turvan tarpeessa.
– Meidän on otettava vastaan ne, jotka suojelua tarvitsevat, Pekkarinen linjaa.
Myös Keski-Suomen on Pekkarisen mukaan kannettava oma vastuunsa ja otettava vastaan turvapaikkaa tarvitsevat.
– Keski-Suomessa käytännössä Jyväskylällä ja ehkä muutamalla muulla kunnalla on edellytyksiä tarjota vastaanottokeskuksille tiloja. Turvapaikan saaneiden sijoittamiseen periaatteessa mielestäni on edellytykset melkein jokaisella kunnalla Keski-Suomessakin, Pekkarinen linjaa.
Pekkarinen muistuttaakin, että turvapaikanhakijat ja turvapaikan saaneet ovat kaksi eri asiaa.
– Turvapaikanhakijat tulevat vastaanottokeskuksiin, jossa heidän tilanteensa tutkitaan, että tarvitsevatko he suojaa. Jos eivät, heidät lähetetään takaisin sinne mistä he ovat tulleetkin, jos vain voidaan. Turvapaikan saaneet taas sijoitetaan eri puolille, hän sanoo.
Pekkarinen arvioi, että pakolaiskriisi tulee työllistämään eduskuntaa syysistuntokaudella.
– Tämä on noussut maailmanlaajuiseksi kysymykseksi, ja on nyt yksi niistä vaikeista asioista, joita meillä on edessä. Meillä on yhtä aikaa edessä suuria kotimaisia kysymyksiä, sekä Eurooppaa ja koko maailmaa koskevia laajoja asioita, hän sanoo.
_Pekkarista haastatteli Tenho Tornberg._
Puolelta Pohjois-Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista puuttuu paperit
Loppuvuoden aikana kaupunkiin arvioidaan tulevan jopa 4000 uutta pakolaista, jolloin Oulun turvapaikanhakijoiden kokonaismäärä ylittäisi 5000. Normaalivuotena koko maahan saapuu noin 3500 turvapaikanhakijaa.
Pohjois-Suomeen tulevat turvapaikanhakijat eroavat Etelä-Suomeen tulevista. Pohjoiseen tulevista noin joka toiselta puuttuu henkilöllisyyspaperit. Tämä lisää turvapaikanhakijoiden asioita käsittelevien poliisien työtaakkaa.
Maanantaihin mennessä Oulun vastaanottokeskuksen kirjoilla olisi 1177 turvapaikanhakijaa. Heitä tulee tällä hetkellä lisää 330 ihmisen viikkovauhtia.
– Tällä vauhdilla vuodenvaihteeseen mennessä Ouluun ehtii tulla lähes 4000 turvapaikanhakijaa lisää, arvioi Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho.
– Ainahan se oman haasteensa muodostaa se, että millä tavalla näiden ihmisten henkilöllisyys pystytään selvittämään, sanoo Oulun poliisin lupapalveluyksiön johtaja Juhani Saranki.
Pohjoisen pakolaisilta puuttuu henkilöpapereita
Suoraan Etelä-Suomeen tulevilla turvapaikanhakijoilla on pääsääntöisesti paperit.
– Turvapaikanhakijoiden paineen kohdistuminen näin voimakkaasti Pohjois-Suomeen johtuu osin siitä että ruotsinlaivat eivät ota kyytiin paperittomia matkustajia, kertoo Saranki.
Toinen syy turvapaikanhakijatulvaan Ruotsin halki Haaparantaan ja siitä Pohjois-Suomen kaupunkeihin on poliisin mukaan se, että Ruotsi alkaa olla tässä mielessä täyttä.
– Ruotsi on ottanut vastaan paljon turvapaikanhakijoita jo kymmeniä vuosia ja uskoisin näin, että sielläkin alkaa tulla rajat vastaan. Ihmiset tulee tänne, kun he tietävät että Suomessa on vähemmän, arvioi Saranki.
Poliisi lisää hakemusten käsittelijöitä
Tällä hetkellä Oulussa käsittelee turvapaikkahakemuksia kymmenen poliisia, mutta tarkoituksena on tuplata määrä kahteenkymmeneen.
– Meillä on koko ajan rekrytointi talon sisältä käynnissä ja toivon mukaan ensi viikon alussa saadaan uusia kokeneita tutkijoita, jotka ovat olleet vastaavissa tehtävissä aikaisemminkin, toteaa Saranki.
Poliisien palkkaamisen on saatu rahaa myös työvoimaviranomaisilta.
Meri-Lapissa rakentajien työllisyystilanne ei ole kaksinen
Rakennusalan työtilanteessa ei ole kehumista Meri-Lapissa. Esimerkiksi Rakennusliiton jäsenistä noin 16 prosenttia on tällä hetkellä työttömänä Meri-Lapin alueella.
Rakennusliiton jäsenistä noin 16 prosenttia on tällä hetkellä työttömänä Meri-Lapin alueella. Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Ilpo Hiltulan mukaan etenkin teollisuusrakentamisen hiipuminen ja asuinrakentamisen vähäisyys on vaikuttanut tilanteeseen.
– Perinteisesti teollisuusrakentaminen on työllistänyt alueella ja asuntorakentaminen on ollut varsin vähäistä, Hiltula sanoo.
Muutamia rakennuskohteita kuitenkin löytyy myös Meri-Lapista.
– Meillä on yksi iso kohde eli nesteytetyn maakaasun terminaali Röytässä ja se työllistää kyllä paikallisia. Lisäksi on muutamia uudiskohteita, esimerkiksi Torniossa Motonet ja siellä alkaa myös uuden kerrostalon rakentaminen, Hiltula sanoo.
– Kemissä on lähinnä julkisivurakentamista, kattoremonttia ja muutama isompi kohde eli Osuuspankin remontti ja Tokmannin rakentaminen.
Reissaajille riittää työtä
Hiltula on kuitenkin toiveikkas tulevisuuden suhteen ja muun muassa kauempana olevat rakennustyömaat työllistävät myös alueemme rakennusalan ammattilaisia.
– Ihan hyviä näkymiä on Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Pyhäjoen ydinvoimalatyömaa. Siellä alkaa ensimmäiset rakennukset nousta syksyn aikana ja se tulee varmasti säteilemään meidänkin alueelle. Meidän rakentajat ovat kyllä tottuneet reissaamaan ja käymään töissä muun muassa tuntureissa ja Pyhäjoen aluehan on oikeastaan lähempänä kuin tunturit.
Hiltulan mukaan myös Pohjois-Ruotsin ja -Norjan isot rakennushankkeet työllistävät merilappilaisia rakennusmiehiä.
– Varsinkin Pohjois-Ruotsissa on paljon työtä. Kiirunan kaupungin siirtäminen on alkanut ja myös Jällivaarassa sekä Svappavaarassa rakennetaan. Lisäksi Pohjois-Norja on työllistänyt pitkän aikaa suomalaisia.
Myös muualla Lapissa rakennusalan tilanne on jopa parempi kuin pitkään aikaan.
Liminka ottaa vastaan pakolaisia
Limingan valtuusto vastaa myönteisesti Oulun vastaanottokeskuksen tuoreeseen avunpyyntöön. Vastaanottokeskuksen uusimman arvion mukaan Oulun seudulle voi saapua jopa 5000 turvapaikanhakijaa kuluvan vuoden aikana.
Liminka tarjoaa tilojaan Oulun vastaanottokeskukselle. Limingan kunnanvaltuusto antoi maanantaisessa kokouksessaan kunnanjohtajalle ja johtoryhmälle valtuudet ryhtyä mahdollisimman nopeasti neuvottelemaan turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta kunnan vapaisiin tiloihin.
Kunnanjohtaja Pekka Rajala arvioi, että Limingan kunnalla on tarjota sopivia tiloja Suomen Punaiselle Ristille.
Limingan mahdollinen pakolaisten vastaanotto kunnan tiloihin vaatii uuden valtuustokäsittelyn, jos turvapaikanhakijoiden majoittaminen kunnan tiloissa muuttuu pitkäaikaiseksi.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sanna Savolainen (kesk.) korostaa, että Limingan valtuuston maanantainen päätös koskee sopivien tilojen kartoittamista ja niistä neuvottelemista vajaan vuoden mittaista turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta varten.
Maanantaihin mennessä Oulun vastaanottokeskuksen kirjoilla oli 1177 turvapaikanhakijaa. Heitä tulee tällä hetkellä lisää 330 ihmisen viikkovauhtia.
Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanahon mukaan tällä vauhdilla vuodenvaihteeseen mennessä Ouluun ehtii tulla yhteensä yli 5000 turvapaikanhakijaa.
Päivitys: Valtuuston puheenjohtaja kommentti lisätty.
Turvapaikkahakemusten käsittely voi nopeutua – Maahanmuuttovirastolle tulossa enemmän tehtäviä
Poliisin ja rajavartiolaitoksen tehtäviä ollaan siirtämässä Maahanmuuttovirastolle. Jatkossa turvapaikanhakijan asiat voitaisiin käsitellä yhdellä viranomaiskäynnillä.
Turvapaikkahakemusten käsittely voi nopeutua lähivuosina. Sisäministeriö suunnittelee siirtävänsä poliisille ja rajavartiolaitokselle kuuluvia tehtäviä Maahanmuuttovirastolle.
Turvapaikkahakemusten vastaanotto ja rekisteröinti jäisivät todennäköisesti vielä poliisille ja rajavartiolaitokselle, mutta muut tehtävät siirtyisivät Maahanmuuttovirastolle. Näitä ovat turvapaikanhakijan henkilöllisyyden, maahantulon ja matkareitin selvittäminen.
– Maahanmuuttovirasto vastaisi kokonaan turvapaikkatutkinnasta alkuvaiheesta päätöksentekoon saakka, summaa Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön Saimaan tulosalueen johtaja Juha Similä.
Eduskunnan on määrä käsitellä muutosehdotusta tulevalla kevätistuntokaudella. Muutos tapahtuisi vuoden 2017 alussa.
Yhden luukun periaate
Similä kertoo, että jatkossa turvapaikanhakijan asiat voisi saada selvitettyä yhdellä viranomaiskäynnillä.
– Turvapaikanhakijan ei tarvitse tulla toista kertaa viranomaisten puhutteluun. Varmaan saataisiin merkittävä osa hakemuksista käsiteltyä tällä tavalla, hän sanoo.
Samalla turvapaikkahakemuksen käsittely lyhenisi, mikä puolestaan säästäisi veronmaksajien rahoja.
– Oikein säkkikaupalla varmaan, Similä lisää.
Turvapaikanhakijaruuhka hyvässä saumassa
Mikäli muutos tapahtuu, täytyy Maahanmuuttovirastolle varata riittävästi työntekijöitä ja tiloja. Turvapaikanhakijoiden määrän merkittävä nousu sattui Similän mielestä hyvään saumaan.
– Kaikilla toimijoilla ovat silmät avautuneet, kun mietitään tulevaisuuden tila- ja henkilöstötarpeita. Osataan ehkä puhua oikeasta realistisesta tasosta.
Mikäli Suomessa olisi Similän mukaan tuudittauduttu siihen, että Suomeen tulee vuosittain 3000-4000 turvapaikanhakijaa, olisi tila- ja henkilöstötarpeet todennäköisesti laskettu väärin.
Luteet yleistyneet matkailun majoituspaikoissa Lapissa
Ihmisen ikävä kumppani lude on yleistynyt matkailun majoituspaikoissa Lapissa. Syynä pidetään vilkastunutta kansainvälistä matkailua. Kasvanut ludeongelma ei liioin ole lappilainen matkailuilmiö, vaan luteita on koko maassa.
Luteiden yleistymisen syynä pidetään vilkastunutta kansainvälistä matkailua, sillä ötökkä kulkee ihmisten mukana matkatavaroissa.
Desinfektori Seppo Parviainen Napapiirin Tuhohyönteistorjunnasta laski aiemmin vuotuiset ludetorjunnat yhden käden sormilla, mutta nyt toimeksiantoja tulee jopa viikoittain.
– Kyllä luteiden määrä on selvästi lisääntynyt matkailupaikoissa, sanoo Seppo Parviainen.
Hänen mukaansa ei kuitenkaan voida osoittaa, että luteita Lappiin tulisi vain yhdestä ilmansuunnasta. Luteita voi tulla kaikista niistä maista, joista ihmisiäkin tulee. Hän ei liioin sulje pois suomalaisia kantajia.
Parviainen sanoo, että on vain huonoa tuuria, jos lomamatkallaan joutuu yöpymään samassa sängyssä luteiden kanssa, tai joutuu muuten niiden kumppaniksi. Tavatonta se ei ole.
Ei laukkua sängyn alle
Kasvanut ludeongelma ei liioin ole vain lappilainen matkailuilmiö, vaan luteita on koko maassa.
Parviaisen mielestä kyse ei välttämättä ole huonosta hygieniasta. Huoneisto voi olla puhtaaksi jynssätty, mutta luteita sieltä vain löytyy.
Ludetorjujan mukaan runkopatja on huono hankinta vuoteeksi sinne, missä nukkujat vaihtuvat. Luteelle runkopatja on hyvä piilo. Vaneripohjainen puusänky ja irtopatja olisivat tuholaistorjunnan kannalta parempia vaihtoehtoja.
– Lude on hankala eläin, koska se vaihtaa paikkaa matkatavaroiden mukana. Lomapaikassa on parempi säilyttää laukkua parvekkeella kuin sängyn alla, Seppo Parviainen neuvoo.
Veriläikät ja pienet pisteet
Lude elää ihmisen verestä ja sillä se myös lisääntyy.
– Luteen sänkykumppanuutta ei voi olla huomaamatta, sanoo desinfektori Seppo Parviainen.
Ihossa puraisupaikka punottaa ja sitä kutittaa. Ja kun lakanat tarkistaa, niin pienet punaiset veriläikät ovat merkkinä luteesta. Tummat pikkuruiset pisteet sängyn pohjalevyssä ovat luteen ulostetta.
Torakat, russakat, sokeritoukat... 
Vaikka lude on yleistynyt, desinfektoria työllistävät enemmän aivan muut hyönteiset, kuten torakat, russakat ja sokeritoukat.
– Sokeritoukkaa löytyy kohta joka toisesta asunnosta, Seppo Parvianen kuvailee.
Hänen mukaansa ötököiden takia ei tarvitse hätääntyä. Tehokkaalla torjunnalla ne saadaan kuuriin ja asia kuntoon.
Ammattimiehellä on monenlaiset torjuntakonstit, joista torjunta-aineen käyttö on toki yleisin. Torjunta-aineiden varoaikakin on Parviaisen mukaan ihan kohtuullinen, niin että evakkomatka ei veny ajallisesti pitkäksi.
– Riippuu tietenkin aina tapauksesta, Seppo sanoo.
Tapauskohtaista on sekin, miten hyvin ötököiden häätäminen onnistuu.
– Niin... ja jos luteista on kyse, niin sitten taas sängyssä nukkumalla sen huomaa, onnistuiko häätö, lähtivätkö vieraat.
Kuopiolaisille tulossa korotus vesilaskuun – uutena hulevesimaksu
Kuopion Vesi aikoo korottaa vesi- ja jätevesimaksuja yhdeksällä prosentilla vuoden 2016 alusta. Sade- ja sulamisvesien viemäröinnistä aletaan periä maksua erikseen.
Kuopion Vesi aikoo korottaa vesi- ja jätevesimaksuja yhteensä yhdeksällä prosentilla ensi vuoden alusta. Suurinta taksankorotusta suunnitellaan jäteveteen.
Kokonaan uutena maksuna aiotaan ottaa käyttöön hulevesien perusmaksu, jollainen on jo puhtaalla vedellä ja jätevedellä. Hulevesien perusmaksun arvioidaan olevan omakotitalossa muutamia kymmeniä euroja ja kerrostaloyhtiöissä satojen eurojen luokkaa vuodessa. Tarkka summa ei ole vielä tiedossa.
Hulevesimaksulla katettaisiin sade- ja sulamisvesien viemäröinnin kustannuksia. Uusi maksu perustuu vesihuoltolakiin, jonka muutoksen takia huleveden ja perustusten kuivatusvesien poisjohtaminen sekä käsittely eivät enää sisälly vesihuoltoon. Samalla vesilaitoksen on eriytettävä hulevesien viemäröinti kirjanpidossa ja laskutuksessa.
Tähän saakka hulevesiviemäreiden kustannukset on katettu jätevesimaksuista.
Maksujen korotustarve johtuu investoinneista ja erityisesti Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon saneerauksesta, jolle tulee hintaa noin 20 miljoonaa euroa. Kuopion Veden investointitahti jatkuu muutenkin korkeana, vuodelle 2016 investointeja kaavaillaan noin 10 miljoonan euron arvosta. Uutta verkostoa rakennetaan Hiltulanlahden uudelle asuinalueelle. Lisäksi tulossa on isoja verkoston saneerauksia.
Kuopion Veden vesimaksu on vuonna 2015 1,70 euroa kuutiolta ja jätevesimaksu 2,50 euroa kuutiolta. Tuhannesta litrasta vettä asiakas maksaa siis 4,20 euroa.  Aiottu yhdeksän prosentin korotus nostaisi maksun vajaaseen 4,6 euroon. Veden alin perusmaksu on nyt 46 euroa ja jäteveden perusmaksu 73 euroa vuodessa.
Kuopion Vesi Liikelaitoksen johtokunta käsittelee maksujen muutoksia keskiviikkona. 
Vantaalle avataan ruokahävikkivarasto – "viikossa 7 000 kiloa hävikkiä hyötykäyttöön"
Vantaan Koivukylään on noussut tiettävästi Suomen ensimmäinen ruokahävikkivarasto, eräänlainen hävikkiruuan logistiikkakeskus. Varastosta ei jaeta ruokaa suoraan yksittäisille ihmisille, eikä sen tarkoituksena ole syrjäyttää nykyisiä ruoka-avun jakajia. Sen sijaan pyrkimyksenä on saada hävikkiruoka entistä paremmin käyttöön sitä tarvitseville. Hävikkivarastosta toivotaan pysyvää mallia Vantaalle.
Vantaan Koivukylään avataan tiistaina iso ruokahävikkivarasto. Varaston ideana on toimia välikappaleena ruokaa lahjoittavien kauppojen ja ruoka-apua jakavien järjestöjen, yhdistysten sekä seurakuntien välissä. Vantaan kaupungin ja seurakuntien yhdessä pystyttämä hävikkivarasto on tiettävästi ensimmäisiä laatuaan Suomessa. Samantapaista toimintaa on ollut jo käynnissä Turussa.
Tilaa varastossa on 350 neliötä. Lisäksi siellä on 40 neliön kylmätila.
– Meidän tarkoituksemme on olla palveluntarjoajana eli tarjoamme kylmiön, varastotilaa ja kuljetusta avuksi ruoka-aputoimijoille, kertoo projektipäällikkö Hanna Kuisma Vantaan kaupungilta.
Tällä hetkellä Vantaalla on pitkälti toistakymmentä ruoka-avun jakajaa.
– He ovat pieniä toimijoita ja he ovat kukin hakeneet omat hävikkinsä tietyiltä kauppiailta. Tämä saa edelleen meidän puolestamme jatkua – kaikki kunnia arvokasta työtä tekeville.
Kuisma korostaa, että ruokahävikkivaraston tavoitteena ei ole syrjäyttää ketään auttajaa. Pikemminkin tavoitteena on palvella ruokahävikkiä antavia kauppoja, ruoka-apua jakavia tahoja ja ennen kaikkea apua tarvitsevia vantaalaisia yhä paremmin. Varastosta ei jaeta ruokaa suoraan yksittäisille ihmisille.
Viikossa hävikkiruokaa tulee tuhansia kiloja
Hävikkivarasto valmistui heinäkuun alussa ja sen jälkeen toimintaa on aloiteltu pikkuhiljaa. Kuisman mukaan viikossa on kuljetettu 7 000 kiloa ruokahävikkiä hyötykäyttöön.
– Tilaa meillä on ja työvoimaa varastoon saadaan, mutta autojen määrä on kynnyskysymys. Käytössä on nyt kaksi pakettiautoa, Kuisma kertoo.
Ruokahävikkivaraston ringissä on mukana yhteensä 15 kauppaa HOK-Elannosta ja Suomen Lähikaupasta. Lisäksi Arla Foods tuo Sipoon tehtailta kahdesti viikossa kuorman. Arlan kanssa yhteistyö alkoi nimenomaan uuden hävikkivaraston ansiosta: meijeriyhtiölle kun kylmätilat ovat tärkeitä.
Hävikkivarasto on osa Vantaalla toimivaa Yhteinen pöytä -projektia, jonka pyrkimyksenä on laajemmin etsiä uusia keinoja ruoka-avun antamiseen.
– Tässä (hävikkivarastossa) on kyse paljon muustakin kuin vain logistiikasta. Meillä on ajatus yhteisruokailuista ja mietimme, miten leipäjonot saataisiin häviämään joku päivä ja ruoka-apu jaettua jotenkin inhimilllisemmin, Kuisma kuvailee.
Ruokahävikkivaraston kustannuksista eli rakennus- ja logistiikkakuluista sekä toimintakuluista vastaavat yhdessä Vantaan kaupunki ja seurakunnnat. Kuisman mukaan hävikkivarasto ei ole mikään väliaikainen kokeilu, vaan tavoitteena on, että siitä tulee pysyvä palanen vantaalaisen ruoka-avun verkostossa.
Hälytysääni ulvoo Kotkassa tunnin – älä hätäänny
Yleinen vaaranmerkki soi Mussalon satama-alueella tiistaina suuronnettomuusharjoituksen vuoksi. Harjoitus vaikuttaa jonkin verran myös liikenteeseen.
Kotkassa asuvien ja liikkuvien on syytä varautua tiistaina aamupäivällä pidettävän suuronnettomuusharjoituksen vaikutuksiin. Viranomaiset ja yritykset harjoittelevat Mussalon satama-alueella tilannetta, jossa ilotulitekonttia kuljettava rekka törmää tasoristeyksessä junaan.
Mussalon satama-alue ja siellä toimivat yritykset suljetaan noin tunniksi. Tämä voi aiheuttaa jonkin verran ruuhkaa satamaan johtavilla teillä. Viranomaiset ohjaavat liikennettä.
Yleinen vaaranmerkki eli laskeva ja nouseva hälytysääni soi kello 9 ja 10 välillä. Merkki saattaa kuulua satama-alueen ulkopuolella tuulesta riippuen. Merkin yhteydessä annetaan kuulutuksia, joissa kerrotaan, että kyse on harjoituksesta.
Onnettomuuspaikalla käytetään myös harjoitussavua, joka voi levitä lähiympäristöön.
Harjoiteltava suuronnettomuustilanne on luotu satamassa toimivien yritysten riskiarvioiden pohjalta. Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan noin 2 500 henkilöä.
Japanin pääministeri jatkokaudelle puolueensa johdossa
Shinzo Aben liberaalidemokraattinen puolue voitti Japanin ennenaikaiset parlamenttivaalit viime vuonna.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on valittu kolmen vuoden jatkokaudelle liberaalidemokraattisen LDP-puolueen puheenjohtajana. Abe valittiin toiselle kaudelle suvereenisti, sillä hänellä ei ollut puoluejohtajakisassa yhtään haastajaa. 
Hallituksen tiedottajan mukaan pääministeri Abe aikoo LDP:n johdossa keskittyä Japanin talouden virkistämiseen ja maan kansainvälisen painoarvon lisäämiseen. 
Shinzo Aben valtakautta ovat toistaiseksi varjostaneet Japanin epävakaa talouskehitys sekä kiistellyt hallituksen suunnitelmat maan sotavoimien toimintaoikeuksien lisäämiseksi. Mikäli Aben hallituksen ajamat lakimuutokset menevät läpi, japanilaisjoukot voivat osallistua taisteluihin ulkomailla ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan.  
Shinzo Abe on toiminut Japanin pääministerinä joulukuusta 2012 asti. Hän johti nousevan auringon maan hallitusta myös 2006–2007. 
Tilallinen: Hienoa, jos maatilat olisivat sähkön suhteen omavaraisia – Hallitusohjelma herättää toiveita
Polvijärveläisellä Haukiniemen lihakarjatilalla on suunniteltu energiantuotantoa jo vuosia sitten. Tuotantoa ei ole kuitenkaan aloitettu, koska vastassa ovat olleet byrokratia, suuret investoinnit ja korkea syöttötariffi. Nyt hallituksen suunnitelmat biotaloudesta herättävät toiveita energiantuotannosta maatiloilla.
Hallitusohjelman panostukset uusiutuvaan energiaan herättävät kiinnostusta maatiloilla. Hallituksen tavoitteena on lisätä uusiutuvan energian käyttöä niin, että sen osuus nousisi yli 50 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä. 
Monella maatilalla onkin hinkua tuottaa itse oma energiansa ja myydä ylimääräinen energia eteenpäin.
Osa tiloista on jo aiemmin selvittänyt tarvittavia investointeja, mutta kuopannut haaveensa. Nyt innostus on viriämässä uudelleen esimerkiksi polvijärveläisellä Haukiniemen tilalla. Tilalla on mielessä sähkön, lämmön tai jopa biodieselin tuotanto. Raaka-aineeksi lihakarjatilalla olisi lantaa ja puuta.
– Tätä ollaan mietitty jo tosissaan, mutta kyllä ne säädökset sen meiltä tallasi muutama vuosi sitten. Jätettiin asia jäihin sitten kokonaan. Toiveissa olisi, että tänne biopuolelle tulisi valtiolta apua tai porkkanoita, että se lähtisi käymään, isäntä Jyrki Kuikka kertoo.
Jyrki ja Reetta Kuikka toivovat, että nykyhallitus suuntaisi rahoja myös pientuotantopuolelle.
– Edellisen hallituskauden syöttötariffi on liian korkea. Se hyödyttää vain isoja toimijoita. Tänne ruohonjuuritasolle eli maatiloille tai pienille yrityksille ei syntynyt työpaikkoja tai yrityksiä, Jyrki Kuikka harmittelee.
Muutama vuosi sitten Kuikat pohtivat energiantuotantoa ja ehtivät jo pyytää tarjouksia laitteista.
– Jos byrokratia tai talousluvut estävät, niin ei ole mitään järkeä hyvää hyvyyttään sitä tehdä. Pitäisi voittoa edes vähän saada, Jyrki Kuikka sanoo.
– Jos tuotantoyksikkö on maatilalla, se on niin kallis, että avustusta pitäisi saada enemmän kuin muutamia kymmeniä prosentteja, Reetta Kuikka laskee.
Intoa tilalla energiantuotantoon olisi.
– Olisihan se hienoa, jos maatilat Suomessa olisivat sähkön suhteen mahdollisimman omavaraisia, jos vaikka jokin kriisi sattuu, Reetta Kuikka miettii.
_Yle Uutiset seuraa kuluvan hallituskauden ajan erilaisten suomalaisten perheiden arkea eri puolilla maata. Yle Pohjois-Karjala seuraa polvijärveläisen Kuikan perheen elämää. Reetta ja Jyrki Kuikka kasvattavat Haukiniemen luomutilallaan limousine-karjaa. Heillä on neljä lasta._
Eduskunta kokoontuu syksyn ensimmäiseen täysistuntoon
Pöydällä ovat muun muassa työeläke- ja ajoneuvoasiat.
Tiistaina on eduskunnan syksyn ensimmäinen täysistunto. Istunto alkaa iltapäivällä kello 14.
Syksyn ensimmäisessä täysistunnossa eduskunta käsittelee muun muassa hallituksen esitystä työeläkejärjestelmää koskevan lainsäädännön muuttamiseksi.
Kansanedustajat keskustelevat myös ajoneuvoliikennerekisteristä annetun lain sekä tieliikennelain muuttamisesta.
Eduskunta kokoontuu täysistuntoon myös keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
Britannian EU-kansanäänestys entistä lähempänä
Äänestys on määrä järjestää viimeistään vuoden 2017 loppuun mennessä.
Britannian pääministerin ja konservatiivipuolueen puheenjohtajan David Cameronin kaavailema kansanäänestys EU-jäsenyydestä on saanut siunauksen parlamentin alahuoneessa. Kansanäänestystä kannatti 316 edustajaa. Vastaan äänesti 53 alahuoneen jäsentä.
Aloite kansanäänestyksestä menee seuraavaksi Britannian parlamentin ylähuoneen käsittelyyn.
EU-kansanäänestyksen käsittely parlamentin alahuoneessa ei kuitenkaan sujunut täysin pääministeri David Cameronin käsikirjoituksen mukaan. Pääministerin oman puolueen euroskeptikot liittoutuivat alahuoneen käsittelyssä opposition kanssa ja halusivat rajoittaa hallituksen toimia ennen kansanäänestyksen järjestämistä.
Pääministeri Cameron on luvannut neuvotella Britannialle uudet jäsenyysehdot ennen kansanäänestystä. Kriitikot kuitenkin pelkäävät, että hallituksen tekemiset saattaisivat vaikuttaa kansanäänestyksen tulokseen.
Yli 41 000 allekirjoittajaa vastustaa kehitysyhteistyöleikkauksia – vetoomus luovutetaan tänään
Kehitysyhteistyöleikkauksia vastustavan mielenosoituksen yhteydessä vetoomus luovutetaan kehitysministerille.
Kansalaisjärjestöjen keräämä vetoomus kehitysyhteistyön puolesta luovutetaan tänään kehitysministeri Lenita Toivakalle (kok.). Vetoomuksen 41 271 allekirjoittajaa toivovat hallituksen kehitysyhteistyöhön kohdistamien rajujen leikkausten kohtuullistamista. Hallituksen budjettiriihi alkaa keskiviikkona. 
– Varojen leikkaaminen kehitysyhteistyöstä on erityisen vastuutonta nyt, kun olemme keskellä yhtä ihmiskunnan pahimmista pakolaiskriiseistä. Ihmisten hädän keskellä kehitysyhteistyövaroja siirretään enenevissä määrin yritysten tukemiseen, kehitysjärjestö Kepan puheenjohtaja Elina Vuola sanoo tiedotteessa.
Kepan jäsenjärjestöjensä ja yhteistyökumppaneidensa kanssa järjestämä mielenilmaus alkaa tänään kahdeksalta Helsingissä Espan lavalla Esplanadin puistossa. Kulkue siirtyy puistosta ulkoministeriön eteen Katajanokalle ja luovuttaa vetoomuksen ministeri Toivakalle yhdeksältä.
Kepan viestintäjohtaja Laura Häkli arvioi, että mielenosoitukseen tulee osallistumaan yli 2 000 ihmistä.
Sadat turvapaikanhakijat pyrkivät Tanskan läpi Ruotsiin – Poliisi sulki Kööpenhaminaan vievän moottoritien
Tanskaan on viimeisen vuorokauden aikana saapunut noin 800 turvapaikanhakijaa.
Tanskan poliisi on sulkenut eteläisestä Rødbyn kaupungista Kööpenhaminaan kulkevan moottoritien myöhään maanantai-iltana. Tie pantiin poikki noin 29 kilometrin matkalta, koska lukemattomat Rødbyn satamaan laivalla tulleet turvapaikanhakijat vaelsivat tietä pitkin pohjoiseen päämääränään Ruotsi.
Poliisin mukaan moottoritie suljettiin tiellä kävelevien turvallisuuden takaamiseksi.
Rødbyn satamasta on lauttayhteys Saksaan. Satamaan saapui ainoastaan sunnuntain aikana noin 300 turvapaikanhakijaa. 
Tanskan pääministerin Lars Løkke Rasmussenin mukaan viimeisen vuorokauden aikana Tanskaan on eri reittejä pitkin tullut noin 800 turvapaikanhakijaa. Monet tulijoista pyrkivät Ruotsiin, jossa heillä on sukulaisia.
– Emme voi väistellä velvollisuuksiamme ja lähettää heitä Ruotsiin ilman Ruotsin suostumusta, koska tällöin tekisimme samoin kuin monet muut maat, mikä on syynä siihen, että Euroopan turvapaikkajärjestelmään kohdistuu valtavia paineita, Løkke Rasmussen totesi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Homoliitoista kiistellään Kentuckyssa – avioliittoluvan myöntämisestä kieltäytynyt virkamies edelleen vangittuna
Virkamiehen mukaan samaa sukupuolta olevien avioliitto sotii hänen uskontoaan vastaan.
Yhdysvalloissa Kentuckyn osavaltiossa paikallinen virkamies on ollut viime viikosta asti vangittuna, koska hän on kieltäytynyt myöntämästä avioliittolupia samaa sukupuolta oleville pareille. Virkamies on valittanut kohtelustaan osavaltion korkeimpaan oikeusistuimeen ja vedonnut uskonnonvapauteen. Hän pitää homoliittoja syntinä.
Tapaus on lisännyt kierroksia Yhdysvalloissa vellovaan kiistaan ihmisoikeuksista ja uskonnonvapaudesta. Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi kesäkuussa, että samaa sukupuolta olevilla ihmisillä on oikeus avioliittoon koko maassa. Jotkut osavaltiot, kuten Kentucky, eivät ole kuitenkaan vielä muuttaneet lainsäädäntöään korkeimman oikeuden edellyttämällä tavalla.
Vangittu virkamies, Kim Davis, lopetti kaikkien avioliittolupien myöntämisen korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen. Davis on perustellut päätöstään sillä, ettei hän voi toimia uskonnollisen vakaumuksensa vastaisesti ja hyväksyä jotain, minkä uskoo olevan syntiä.
Käräjätuomari kehotti ensin Davisia myöntämään avioliittoluvat Yhdysvaltain korkeimman oikeuden päätöksen nojalla. Koska Davis kuitenkin edelleen kieltäytyi noudattamasta käskyä, tuomari katsoi Davisin syyllistyvän oikeuden halventamiseen ja määräsi tämän vangittavaksi viime viikon torstaina.
Tuomarin mukaan Kim Davis pysyy vangittuna ainakin viikon ajan. Davis on määrä vapauttaa, mikäli hän lupaa jatkossa noudattaa liittovaltion lakeja. Virkamies on kuitenkin yhä kieltäytynyt avioliittolupien myöntämisestä.
Saksan tiedustelupalvelu: Isis on käyttänyt sinappikaasua Irakissa
Aikaisemmin äärijärjestöä on syytetty kemiallisten aseiden käytöstä Irakissa ja Syyriassa.
Saksan ulkomaantiedustelupalvelu BND on löytänyt todisteita ääri-islamistisen Isis-järjestön tekemistä iskuista, joissa on käytetty sinappikaasua. Saksalaisen Bild-lehden mukaan BND:n tiedot ovat peräisin äärijärjestöä vastaan taistelleilta kurdeilta kerätyistä verinäytteistä.
Bild kirjoittaa, että Isis olisi käyttänyt myrkyllistä sinappikaasua taisteluissa Irakin pohjoisosissa. Saksan ulkomaantiedustelupalvelu arvelee sinappikaasun olevan peräisin joko Saddam Husseinin valtakaudelta tai sitten Isis on valmistanut sitä itse sen jälkeen, kun äärijärjestö valtasi Mosulin yliopiston.
Aikaisemmin Yhdysvaltain armeija on epäillyt, että Isis-järjestön Irakissa ampumat kranaatit olisivat sisältäneet sinappikaasua. 
Sinappikaasu on kemiallinen yhdiste, jota ei juuri käytetä muualla kuin kemiallisissa aseissa.
Huuhkajien voittokapteeni: Pitää pystyä parempaan
Tim Sparv sai kapteenin nauhan Niklas Moisanderin jäätyä sivuun syyskuun maaotteluista. Färsaaret-voitosta jäi parannettavaa.
Tim Sparv ei liikoja riemuinnut Färsaaret-voiton ja kuuden pisteen karsintaurakan jälkeen. Vaikka Suomi kontrolloi peliä Olympiastadionilla, jäi kapteenin mielestä otteisiin parantamisten varaa.
\- Tulos oli hyvä, pelillisesti voimme vielä parantaa. Sen tiedämme kaikki. Mutta vaikeassa paikassa saimme kuusi pistettä näistä kahdesta ottelusta ja se on tosi hyvä, Sparv pohdiskeli.
Suomi on syyskuun jälkeen F-lohkon neljäntenä, kolmen pisteen päässä Unkarista ja mahdollisesta paikasta jatkokarsinnassa.
Sparvin mukaan muutokset joukkueessa ja kaksi peräkkäistä voittoa antavat joukkueelle energiaa ennen lokakuun kärkiotteluita Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan.
\- Meillä on vielä pieni mahdollisuus ja tästä on hyvä jatkaa. Saimme hyvän buustin, kun Rive (väliaikainen päävalmentaja Markku Kanerva) on tullut sisään ja Nure (Mika Nurmela) ja Tintti (Jonatan Johansson) ovat mukana ryhmässä, Sparv kiittelee.
\- Ilman muuta meillä on sauma saada se kolmas paikka ja jatkokarsintapaikka. Katsotaan, vielä on pitkä matka.
Keskikentän keskustassa urakoineen Sparvin mielestä Huuhkajien olisi pitänyt pystyä parempaan ja tehokkaampaan hyökkäyspeliin Färsaaria vastaan.
\- Löysimme Perpan (Perparim Hetemaj), Alexin (Alexander Ring) ja hyökkääjät paremmin. Saimme pari hyvää maalintekopaikkaa. Se oli kuitenkin mielestäni liian vähän. Pitää pystyä parempaan ja etenkin toinen puoliaika oli huono meiltä. Pelistä puuttui rauhallisuus.
Lufthansan lentäjälakko haittaa lentoja tiistaina ja keskiviikkona
Lentäjät ovat kiistelleet eläke-eduista työnantajansa kanssa jo puolentoista vuoden ajan.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lentäjät lakkoilevat sekä tiistaina että keskiviikkona. Lakko alkaa paikallista aikaa tiistaina kello 8. Finavia kehottaa matkustajia seuraamaan Lufthansan viestintää ja varmistamaan sieltä, että oma lento on lähdössä.
Lakko koskee tiistaina Lufthansan Saksasta lähteviä pitkänmatkan lentoja sekä rahtilentoja. Keskiviikkona lakko hankaloittaa Lufthansan ja halpalentoyhtiö Germanwingsin lyhyenmatkan lentoja.
Lentäjäyhdistys on jo puolentoista vuoden ajan kiistellyt työnantajan kanssa työehtosopimuksesta. Kiistaa on erityisesti lentäjien eläke-eduista sekä työehdoista Germanwingsissä.
Kyseessä on jo 13. lakko 18 kuukauden aikana.
Huuhkajien maalitykki: Kuului varmaan, kun huudettiin kopissa
Joel Pohjanpalo paukutti voittomaalin Kreikkaa ja Färsaaria vastaan. Hyökkääjä harmitteli hieman hukattuja paikkoja.
Joel Pohjanpalo nousi Suomen kahden peräkkäisen EM-karsintavoiton arkkitehdiksi, kun hyökkääjä iski maalin niin Kreikkaa kuin Färsaaria vastaan.
Fortuna Düsseldorfin hyökkääjä on pudonnut seuransa hierarkiassa ainakin toistaiseksi vaihtomiehen rooliin, mutta maajoukkueessa kulkee.
Pohjanpalon mukaan karsintavoitot ovat nostaneet tunnelman joukkueen sisällä kattoon.
\- Kaksi voittoa, kaksi peliä. Fantastiset fiilikset jengissä, kuului varmaan, kun huudettiin kopissa, Pohjanpalo virnisteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei ollut taaskaan helppo peli, mutta teimme niistä paikoista, joista piti tehdä ja pidimme nollan. Sillä tavalla tulee aina kolme pistettä.
Pohjanpalo onnistui nikkaamaan melko hankalasta paikasta pallon maaliin 23. minuutilla, kun Alexander Ringin kova veto kimmahti tolpasta hyökkääjän ulottuville.
Paikkoja oli tarjolla enemmänkin.
\- Meillä oli paljon tilanteita, itselläkin siinä, joista olisi voinut tehdä. Vähän jäi tietenkin harmittamaan, mutta onneksi tuli se yksi, joka on voittomaali. Muulla ei ole mitään merkitystä, Pohjanpalo riemuitsi.
\- Pääasia, että saimme kolme pistettä ja Suomi-futista vähän eteenpäin.
Pohjois-Irlanti tasoitti viime hetkellä - kolmossija kolmen pisteen päässä
Kyle Laffertyn ruuti on kuivaa. Kreikka ja Romania nuhjasivat maalittoman tasapelin.
F-lohkon kärkipaikka säilyy Pohjois-Irlannilla, kun joukkue onnistui viime hetken maalilla ottamaan tasapelipisteen Unkaria vastaan lukemin 1-1 (0-0).
Pohjois-Irlanti oli jäämässä ensimmäiseen kotitappioonsa, kun Unkarin Richard Guzmics pääsi survomaan pallon maaliin 74. minuutilla. Maalivahti Michael McGovern epäonnistui sivuvapaapotkussa ja pudotti pallon tarjolle eikä Guzmics erehtynyt lähietäisyydeltä.
Maajoukkueen maalitykki Kyle Lafferty kuitenkin onnistui tasoittamaan lisäajan kolmannella minuutilla. Hyökkääjä on paukuttanut seitsemän maalia kahdeksassa ottelussa.
Maalin arvoa lisäsi, että Pohjois-Irlanti jäi vajaamiehiseksi 83. minuutilla. Chris Baird hankki kahdesta peräkkäisestä tilanteesta kaksi varoitusta ja erotuomari Cuneyt Cakir kehotti pelaajaan poistumaan pukusuojaan.
Pohjois-Irlanti kohtaa seuraavaksi Kreikan. Voitto ottelusta varmistaisi joukkueen paikan Ranskan EM-turnauksessa.
Lohkon kakkosena jatkava Romania puolestaan jäi kotonaan maalittomaan tasapeliin Kreikan kanssa. 
Suomen kannalta kärkiseurojen otteet tarkoittavat, että mahdollinen paikka jatkokarsintaan eli lohkon kolmossija on maanantain kierroksen jälkeen kolmen pisteen päässä.
Suomi kohtaa karsinnoissa vielä Romanian vieraskentällä ja Pohjois-Irlannin kotonaan.
**Lohko F**
Huuhkajat toiseen peräkkäiseen voittoon - Pohjanpalo jälleen illan sankari
Joel Pohjanpalo viimeisteli jälleen voittomaalin, kun Suomi kukisti Färsaaret Olympiastadionilla.
Suomi otti toisen peräkkäisen voittonsa jalkapallon EM-karsinnoissa, kun joukkue kaatoi Färsaaret Olympiastadionilla 1-0 (1-0).
Suomen voittomaalin teki jo toistamiseen Joel Pohjanpalo. Hyökkääjä osui myös perjantaisessa karsintapelissä Kreikkaa vastaan.
Suomelle kaksi peräkkäistä voittoa arvokisojen karsinnoissa on ollut harvinaista herkkua viime vuosina. Edellisen kerran Huuhkajat kaatoi San Marinon kahdesti karsinnoissa 2010-2011.
Suomi nousee karsinnoissa 10 pisteeseen kahdeksan ottelun jälkeen. Karsinnat jatkuvat lokakuussa Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan.
**Suomi-Färsaaret 1-0 (1-0)**  
1-0 Joel Pohjanpalo (23. min)
Kauhava teki poikkeuksellisen teon: kutsui kaikki keskustelemaan vastaanottokeskuksesta
Kauhavan mahdollista vastaanottokeskusta koskeva keskustelutilaisuus käytiin entisen lentosotakoulun sotilaskodin tiloissa kuumissa tunnelmissa. Pääroolin keskustelussa saivat huolestuneet tai kriittiset äänenpainot. Sen sijaan ennakko-oletuksista poiketen mielenilmausta ei paikalla nähty. Järjestäjien mukaan tilaisuudessa oli arviolta vajaa 400 henkilöä.
Kauhavalla kokoonnuttiin maanantai-iltana poikkeuksellisissa merkeissä. Kuntalaisille järjestettiin keskustelutilaisuus Kauhavan entisen lentosotakoulun alueelle suunnitellusta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta.
Moni paikallinen on ihmetellyt sitä, että Kauhava hyppäsi vastaanottokeskuksen mahdolliseksi sijoituspaikaksi yllättäen.
– Olin aikanaan lentosotakoulun lakkauttamista vastustavassa mielenosoituksessa. En olisi voinut uskoa, että nyt tänne puuhataan vastaanottokeskusta. Olen saanut toista sataa huolestunutta puhelua, kertoo kauhavalainen perussuomalaisten valtuutettu Risto Mattila.
Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio kertasi tapahtumia: Maahanmuuttovirasto otti häneen yhteyttä runsas viikko sitten. Samantien asia laitettiin tiedoksi kaupunginhallitukselle, jolloin asia pääsi myös julkisuuteen. Kaupunginjohtaja on valmis ottamaan vastaanottokeskuksen kaupunkiin.
– Meillä on paljon työperäisiä maahanmuuttajia, emme halua umpioon. Nyt maailman akuuttiin hätään on vastattava, varsinkin, kun Kauhavan alueella on tarjota siihen sopivia tiloja.
Kauhavan kaupunginhallitus aikoo lausua vastaanottokeskuksesta ensi maanantaina, vaikka maahanmuuttovirasto nyt totesikin, ettei se aio enää jatkossa kysyä kuntien kantaa, jos vastaanottokeskus on tulossa yksityistiloihin, kuten nyt Kauhavalla suunnitellaan.
Yleisin kysymys oli: "Kuka maksaa?"
Tilaisuudessa esitettiin monta kysymystä siitä, kuka maksaa turvapaikanhakijoiden aiheuttamat kulut. Maahanmuuttovirasto maksaa kaikki kulut, vastaa SPR:n Länsi-Suomen aluetoimiston toiminnanjohtaja Pekka Annala. Myös terveyspalveluista kysyttiin.
– Turvapaikanhakijat eivät ole kunnan terveyspalveluiden alla. Maahanmuuttovirastolla on Terveystalon kanssa sopimus, jota noudatetaan. Hätätilanteessa päivystystä voi käyttää, mutta se laskutetaan myöhemmin, sanoo Annala.
Keskustelussa nousi esiin myös ajatus, olisiko Kauhavan tapauksessa kyse vain hätämajoituksesta vai jäisikö kaupunkiin pysyvä vastaanottokeskus. Siihen ei löytynyt asiantuntijoilta vastausta.
Entä voisiko Kauhavan vastaanottokeskus keskittyä lapsiperheisiin?
– Kaupunki voi tietenkin esittää tästä toiveen, mutta maahanmuuttovirasto päättää, ketä tänne tulee, toteaa SPR:n sosiaalipalvelupäällikkö Tero Hintsa.
Eräs kuntalainen kysyi, voitaisiinko tänne tuleville nuorille miehille antaa pikaista sotilaskoulutusta ja lähettää sitten maahansa sotimaan?
– Sieltä ei välttämättä löydy puolta, jota puolustaa, jos ei ole isänmaata. Tilanne on erilainen eri maailmankolkissa, se on hyvä ymmärtää, sanoo ylitarkastaja Mauno Salmela Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Moni on huolestunut yläkoululaisista
Useampi kuntalainen esitti huolensa siitä, että vastaanottokeskus on tulossa samalle tontille yläkoululaisten kanssa. Tällä hetkellä yläkoululaisia on väliaikaistiloissa entisen lentosotakoulun alueella. Moni vastusti ajatusta yhteiselosta jyrkästikin.
– Se ei mulle tule käymään, että vastaanottokeskus ja yläkoulu on samoissa tiloissa, sanoo demareiden valtuutettu Mika Kankaansyrjä.
– Nyt puhutaan isosta ihmismäärästä lentosotakoulun alueella. Kauhavalle on tulossa kohtuullinen rasite, jos tähän vastaanottokeskukseen päädytään. Yläkoulun sijainti lentosotakoulun keskellä on kestämätön ratkaisu. Siihen on selvästi löydettävä maahanmuuttoviraston ja valtion suunnalta ehdotuksia, miten asia ratkaistaan, toteaa puolestaan kokoomuslainen Janne Sankelo.
Yleisöltä tuli myös kysymys, mitä sitten tehdään, jos oppilaita jää jatkossa kotiopetukseen pelon takia. Ja että muuttaako koulu pois lentosotakoulun alueelta?
– Väistötilojen etsiminen oli tuskan takana ennen tänne tuloa. Jos me täältä lähdemme, en tiedä, mistä tilat sitten löytyvät, sanoo Kauhavan yläkoulun rehtori Hannu Mäkynen.
Tilat valmiina. Mutta paljonko liikemiehet nettoavat?
Kauhavan lentosotakoulun alueen omistaa LSK Business Park, joka käy neuvotteluja SPR:n ja maahanmuuttoviraston kanssa tyhjillään olevista tiloistaan. Yhtiön projektipäällikkö Juha Jokelainen kertoo, että tilat turvapaikanhakijoille ovat valmiina. Hostellissa on 150 paikkaa, kurssikeskukseen voidaan sijoittaa samanlainen määrä ja niiden lisäksi käytössä on myös kerrostaloja.
Juha Jokelaiselta kysyttiinkin, tekeekö LSK Business Park tässä kannattavaa bisnestä.
– Olen tehnyt liiketoimintasuunnitelman alueelle, eikä siinä otettu laskuun vastaanottokeskusta. Emme ole tällaista suunnitelleet. Alueella on tiloja 45 000 neliötä, joista käytössä on vain 5000 neliötä. Nyt me keskustelemme SPR:n kanssa.
– Maksaako LSK Business Park takaisin Kauhavan kaupungin myöntämän kiinteistöverohuojennuksen?, tulee jatkokysymys.
– En ymmärrä, miten tämä liittyy asiaan, Jokelainen sanoo.
– Täällä on valmiit tilat, kaikki faciliteetit, mitä toimintaan tarvitaan. Mutta ilman, että asia saa myönteistä vastaanottoa, on kivinen tie viedä asiaa eteenpäin. On ymmärrettävä, että maailmalla hätä on suuri. Ihmisiä ei voida jättää taivasalle, vetoaa kuulijoihin Pekka Annala SPR:stä.
Turvallisuudesta huolissaan oleville Juha Jokelainen sanoo:
– Me olemme keskustelleet lentosotakoulun alueella toimivan vartiointiliikkeen kanssa, ja jos tänne tulee tällaista toimintaa (vastaanottokeskus), laajentavat he vartiointia niin, että sitä on 24/7.
Yleisöä pehmitellään työpaikoilla
SPR:n Länsi-Suomen aluetoimiston toiminnanjohtaja Pekka Annala kertoo, että jos vastaanottokeskus perustetaan, palkataan sinne noin 20 työntekijää. Tilaisuuden puheenjohtaja Petri Salo (kok.) kysyy, suositaanko rekrytoinnissa paikallisia.
– Suositaan kauhavalaisia. Ja täytyy nyt sanoa, että paljon on tullut jo hakemuksiakin tänne. Palkat maksaa valtio, Annala maanittelee.
Annala muistuttaa myös, että valtaosa turvapaikanhakijoista muuttaa turvapaikan saatuaan isoihin kaupunkeihin. Pääkaupunkiseudulle heistä suuntaa jopa 80 prosenttia.
– Oletettavaa on, että moni lähtee Kauhavaltakin suurempiin kaupunkeihin. Ja mitä rikollisuuteen tulee, niin jos ryhtyy tekemään rikollista toimintaa, niin täältä (Suomesta) lähtee nopeasti.
Varsinkin Annalan alustuksen aikana yleisö kuhisi ja kommentteja huudettiin. Puheenjohtaja Petri Salo rauhoitteli yleisöä.
Kuka sai kovaäänisimmät aplodit?
Tilaisuuteen oli pyytänyt puheenvuoroa myös Syyriasta Suomeen lapsena perheensä kanssa muuttanut Manar Ameli. Hän on asunut Suomessa 17-vuotta, valmistunut ammattikorkeakoulusta muotoilijaksi ja tekee työtä ikäihmisten ja muistisairaiden kanssa.
– Olen kiitollinen, että saan elää näin turvallisessa maassa!
Hän haluaa muistuttaa ihmisiä siitä, kuinka tärkeää on kokea itsensä tervetulleeksi. Hänelle on jäänyt mieleen Suomeen tulo ja se, kun he ensimmäistä kertaa astuivat sisään uuteen kotiinsa Vaasan Ristinummella.
– Sain lapun, jossa sanottiin tervetuloa! Asunnossa oli kakkua pöydällä. Kysyttiin, miten matka meni? Ihmettelin, miksi muistan sen vieläkin niin elävästi. Asiaa pohdittuani oivalsin, että sillä hetkellä koin jotain, mikä teki minusta sen, mikä minä tänä päivänä olen. Sen avulla kestin silloinkin, kun koulussa ei ollut aina helppoa, olin tummempi kuin muut. Suomi on maa, jossa on ymmärretty ihmisarvo, ja myös minä olen saanut nauttia siitä. Se, minkälaisen kohtelun me annamme tänne tuleville ihmisille, vaikuttaa siihen, millaisia heistä tulee.
Manar Ameli sai illan kuuluvimmat aplodit.
– Jos kaikki tulijat olisivat tuollaisia, voisin minäkin pehmetä, yleisöstä kuului.
Huuhkajat johdossa tauolle - Skotlanti piinaa maailmanmestaria
Joel Pohjanpalon maali vei Suomen 1-0-johtoon Färsaaria vastaan. Saksa lähtee tasoissa tauolle, vaikka iski Skotlannissa kaksi maalia.
Suomi on kiinni kotivoitossa Färsaaria vastaan, kun maanantai-illan EM-karsintapeli menee tauolle 1-0-lukemissa.
Johtomaalin pukkasi 23. minuutilla Joel Pohjanpalo. Hyökkääjä pomppasi hyvin palloon, joka kimposi Alexander Ringin laukauksesta maalin kehyksiin.
Pohjanpalolle tarjottiin huippupaikkaa myös hetkeä aiemmin, kun Perparim Hetemaj potkaisi pallosta ohi ja peliväline ajautui hyökkääjälle noin kuuteen metriin. Pohjanpalo ei saanut kuitenkaan kunnon osumaa ja tilanne kuivui tyhjiin.
F-lohkon kärkijoukkue Pohjois-Irlanti ja Unkari ovat avauspuolikkaan jälkeen maalittomassa tasatilanteessa. Myös Romania ja Kreikka ovat maaleitta tauolla.
Skotlanti iski tärkeän tasoituksen
Lohkossa D maailmanmestari Saksalla on mahdollisuus varmistaa paikkansa EM-lopputurnauksessa, jos joukkue onnistuu voittamaan Skotlannin ja muut pelit menevät suotuisasti.
Thomas Müller vei saksalaiset johtoon 18. minuutilla hieman onnekkaastikin, kun veto kimpoili puolustuksen kautta sisään.
Skotlanti nousi tasoihin, kun Shaun Maloneyn vapaapotku yllätti maalivahti Manuel Neuerin. Tämän torjunta osui suoraan toppari Mats Hummelsiin ja näin pallo lipui omaan maaliin.
Müller jatkoi 34. minuutilla kaukolaukauksen torjunnan jälkeen päällään sisään, mutta James McArthur tasoitti vain kaksi minuuttia ennen taukoa. Skottipeluri pääsi jysäyttämään kulmapotkun jälkeisestä tilanteesta rintapotkun purkupallosta sisään.
Illan suurinumeroisin höykytys on nähty Puolassa, kun isäntäjoukkue johtaa Gibraltaria peräti 4-0.
Puolustusministeri Niinistö varuskuntaverkostosta: ”Voi tulla jopa puute petipaikoista”  
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kaavailee selvitystä jalkaväkimiinoja korvaavista järjestelmistä ja varuskuntaverkoston tilanteesta. A-Studiossa hän vastaili selvityksiä koskeviin kysymyksiin huomattavasti innokkaammin kuin kysymyksiin kansliapäällikön nimityksestä.
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan jalkaväkimiinoja korvaavien järjestelmien pelote ja alueellinen vaikutus ovat jääneet puutteellisiksi. Heikkouksien takia Niinistö aikoo käynnistää selvityksen järjestelmien kehittämiseksi. Selvityksen aikataulu on vielä avoin. 
– Jalkaväkimiinoja ei olla palauttamassa, mutta hallitusneuvotteluissa sovittiin, että suorituskykyä korvaavien järjestelmien kehittelyä jatketaan, Niinistö sanoo A-Studion haastattelussa.
Miinapelotteen lisäämiseksi Niinistö kaavailee yhdeksi vaihtoehdoksi etävaikutteisten miinakenttien kehittämistä.
– Ne voisivat olla samantyyppisiä, kuin esimerkiksi viuhkamiina, josta tehtiin etälaukaistava viuhkapanos. Pannaan vähän älyä miinan kylkeen ja kutsutaan sitä joksikin muuksi, Niinistö kuvailee.
Miinaselvityksen lisäksi Niinistö aikoo tarkastella, vastaako puolustusvoimauudistuksen jälkeinen varuskuntaverkosto tulevaisuuden tarpeita.
– Puolustusvoimauudistus jouduttiin tekemään ankarien budjettisäästöjen puitteissa. Nyt kun tiedämme, että ikäluokat eivät ole pienenemässä ainakaan sillä tavalla kuin on väitetty, niin voi tulla jopa puute petipaikoista.
Aivan lähitulevaisuudessa uusia varuskuntia ei olla kuitenkaan avaamassa. Selvitys tehdään tällä hallituskaudella, mutta mikäli uusia varuskuntia päädytään selvityksen jälkeen perustamaan, tapahtuu se vasta 2020-luvulla, Niinistö arvioi.
Kreikka-pelin sankari iski jälleen - Suomi johtoon Olympiastadionilla
Joel Pohjanpalo iski 1-0-maalin Färsaaria vastaan.
Suomi on kiinni toisessa peräkkäisessä voitossa EM-karsinnoissa, kun Joel Pohjanpalo vei Huuhkajat 1-0-johtoon Färsaaria vastaan Olympiastadionilla.
Kreikkaa vastaan voittomaalin iskenyt kärki osui 23. minuutilla. Pohjanpalo nikkasi pallon sisään Alexander Ringin laukauksen jälkeen. Ringin veto kolahti maalin kehikkoon.
Ottelua voi seurata Yle TV2:lla ja Yle Puheella.
Susijengin kulttipelaaja väläytteli laulutaitojaan - katso video!
Jamar Wilson otti Jukka Pojan klassikkokappaleen käsittelyynsä Suomen maajoukkueen fanitapaamisessa.
Shakkipomo Kirsan Ilyumzhinov FIFA:n puheenjohtajakilpaan?
Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n helmikuiset puheenjohtajavaalit ovat herättäneet kiinnostusta. Myös maailman shakkiliiton puheenjohtaja  Kirsan Ilyumzhinov saattaa asettua ehdolle. 
FIFA:n puheenjohtajakilpa alkaa kiihtyä. Nyt helmikuussa käytäviin vaaleihin voi hyvinkin asettua ehdolle mies hieman erilaisesta maailmasta - maailman shakkiliitto FIDE:n istuva puheenjohtaja, venäläinen Kirsan Ilyumzhinov.
\- Kaikki tietävät FIFA:n skandaaleista. Varmasti puheenjohtajavaaleista kehittyy suuri julkinen mielipide, kertoi Venäjän shakkiliiton puheenjohtaja Andrey Filatov.
\- Ehdotan, että pohdimme ja keskustelemme josko tukisimme yhtä kandidaateista tai ehdottaisimme omaa. Vaikka tämä ehdotus aiheuttaisi ihmetystä, minä ehdotan Kirsan Ilyumzhinovia. Hän on kokoneut urheilujohtaja, jolla on myös jalkapallokokemusta. 
Puolustusministeri vaikeni kansliapäällikön nimityksestä ja uhkasi kävellä ulos studiosta – video
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ei kommentoi arvostelua herättänyttä nimitysasiaa. Ylen A-studiossa vieraillut Niinistö ei kuitenkaan kiistänyt, etteikö vaihdoksia tehdä puolustusministeriössä. Niinistö kertoi keskeyttävänsä haastattelun, jos keskustelu kansliapäälliköstä jatkuu.
Puolustusministeriön uudeksi kansliapäälliköksi on nousemassa torstaina ministeriön resurssipoliittisen osaston päällikkö Jukka Juusti. Nimitys on herättänyt paljon arvostelua, koska myös nykyinen kansliapäällikkö, tehtävässään arvostettu Arto Räty olisi halunnut jatkaa tehtävässä. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) oli vaitonainen kysyttäessä perusteluja Juustin nimittämiseen.
– Tätä asiaa en vielä voi kommentoida julkisuudessa. Esityslistat ovat vielä ei-julkisia.
Niinistö on kuitenkin puhunut asiasta esimerkiksi perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksessa. [Yle Uutiset sai aiemmin haltuunsa nimitysmuistion](http://yle.fi/uutiset/tarkoitushakuinen_ja_puutteellinen__puolustusministerion_kansliapaallikon_esittelymuistiota_pidetaan_tilaustyona/8270995), johon perehtyneet arvostelijat pitivät muistiota tilaustyönä.
Kyseisessä muistiossa kerrotaan muun muassa, että kansliapäällikön määräaikaisen kauden päättyessä voidaan arvioida viranhakijoiden kyvykkyyttä ottaen huomioon "toimintaympäristössä nähtävissä olevat muutokset ja toiminnan painopisteet". Ministeri Niinistö ei halunnut maanantaina ottaa kantaa siihen, onko mahdollisilla muutoksilla ja kansliapäällikön vaihdoksella yhteyttä.
Niinistö kertoi keskeyttävänsä haastattelun, mikäli keskustelu kansliapäälliköstä jatkuisi.
Kuntien kantaa vastaanottokeskuksiin ei kysytä – Kuntaliitolta ymmärrystä ratkaisulle
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja ymmärtää Maahanmuuttoviraston päätöstä, jonka mukaan kuntien kantaa vastaanottokeskuksiin ei jatkossa kysytä.
Kuntien kantaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen tai hätämajoitusyksikön perustamiseen kysytään jatkossa vain, jos keskus on suunnitteilla kunnan tiloihin tai kunnan ylläpitämäksi, Maahanmuuttovirasto kertoi tänään tiedotteessaan. Turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa nopeasti aika käy vähiin. 
– Meillä on tiettyjen kuntien kanssa ollut tämä proseduuri ja lopputulos on ollut se, että kunta ei ole halunnut keskusta omalle maaperälleen. Siinä on tullut paljon tarpeetonta vastakkainasettelua esimerkiksi kuntapoliitikkojen välille, Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio sanoo.
Mikäli yksityiseltä vuokrattaviin tiloihin ylläpitäjäksi on tulossa Suomen Punainen Risti tai jokin muu ulkopuolinen taho, ei kuntapäättäjien kantaa enää kysytä.
Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri Kristiina Kumpula pitää edelleen tärkeänä, että keskuksen perustamisvaiheessa keskustellaan paikallisten ihmisten kanssa, mutta huomauttaa tilanteen olevan kiireellinen.
– Lähtökohtana on ensisijaisesti tarve saada turvapaikanhakijoille joku paikka missä olla. Jos päätöksiä joudutaan odottamaan pitkään, niin maahantulotilanne kriisiytyy, Kumpula sanoo.
Kumpulan mukaan tällä hetkellä eniten vaikeuksia tuottaa sopivien tilojen löytäminen. Ratkaisuja hakeva positiivinen keskustelu on lisääntynyt, vaikka kielteiset ja kriittiset äänet kuuluvat kovempaa, Kumpula arvioi. 
Kunnilla halua auttaa
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää valitettavana sitä, että kuntien kantaa ei enää jatkossa kysytä, mutta kertoo myös ymmärtävänsä ratkaisua.
– Pakolaisten määrän kasvu on ollut todella rajua, mutta kunnissa on myös ymmärrystä tähän tilanteeseen ja halua auttaa. Meillä on joitain vastuunjakoon liittyviä ongelmia valtion ja kuntien kesken, jotka toivottavasti kyetään ratkaisemaan, Kietäväinen kertoo.
Kietäväisen mukaan kuntakentällä keskustelua herättää erityisesti vastaanottokeskusten peruskouluikäisten lasten perusopetuksen kustannukset.
– Vastaanottokeskusten osalta valtio vastaa kustannuksista. Perusopetuksen puolella kunnilla on vastuu ja kunnat saavat pienen valtionosuuden siihen. Toivottavasti valtio voisi vastata myös näistä kustannuksista.
Kuntien vuokratessa tilojaan vastaanottotoiminnan käyttöön tai kunnan vastatessa keskusten ylläpidosta asia tulee edelleen kuntapäättäjien päätettäväksi. Maahanmuuttovirasto toivoo asiaa harkitsevilta kunnilta mahdollisimman itsenäistä valmistelua, sillä viraston resurssit ovat tiukoilla.
– Suomi on laaja maa. Luulen, että täältä löytyy paljon kuntia jotka haluavat olla mukana. Pohjois-Suomen ja pääkaupunkiseudun tilanne on tällä hetkellä kuormittunut, mutta Itä-Suomessa vastaanottokeskusten kartta on vielä aika tyhjänä, Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio sanoo. 
Tero Välimäelle avausvoitto painin MM-kisoissa Las Vegasissa
Ilmajoen Kisalijoiden Tero Välimäki järjesti yllätyksen painin MM-kisoissa 66 kilon sarjassa.
Meksikon Victor Mendez joutui taipumaan Tero Välimäelle kreikkalais-roomalaisen painin 66 kilon sarjassa lukemin 4-0. Välimäki teki pisteen avausjaksolla.
\- Alku oli nihkeä, mutta peruspainilla pystyin voittamaan. Eiköhän se tästä aukea. Avausjaksolla oli pari rullan paikkaa, ei lähtenyt voimarullaa. Tein sitten vähän nostoja ja meksikolainen pyörähti sitä kautta.
Välimäen seuraava vastustaja on Norjan Marius Thommesen.
Vastaanottokeskuksista päätettiin maanantaina eri puolilla Suomea
Muun muassa Forssassa on näytetty vihreää valoa turvapaikanhakijoiden hätämajoitukselle. Yle Uutiset kokosi yhteen osan maanantaina tehdyistä päätöksistä.
Kunnan kantaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen ei enää kysytä, jos vastaanottokeskusta ei suunnitella kunnan tiloihin eikä kunnan ylläpitämäksi, [Maahanmuuttovirasto ilmoitti tänään maanantaina](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_kunnan_kantaa_kysytaan_vain_jos_vastaanottokeskusta_suunnitellaan_sen_tiloihin/8286879).
Viraston mukaan asiassa on edettävä nykyistä nopeammin. Se kuvaili uusien vastaanottotilojen tarvetta "todella akuutiksi": Suomeen on saapunut kuluvan vuoden aikana lähes kahdeksantuhatta turvapaikanhakijaa, heistä tuhatkunta viime viikolla.
Vastaanottokeskukset ovatkin puhuttaneet kuntapäättäjiä tänään ympäri maata.
Esimerkiksi [Forssassa kaupunginhallitus päätti](http://yle.fi/uutiset/forssa_kaansi_kelkkansa__turvapaikanhakijat_tervetulleita_kaupunkiin/8285814) äänin kuusi–viisi näyttää vihreää valoa turvapaikanhakijoiden hätämajoitukselle.
Vielä kaksi viikkoa sitten Forssa torjui hätämajoituksen järjestämisen kaupungissa. Aiempi kielteinen päätös herätti huomiota, ja Forssan maine sai kolauksen.
Vihreää valoa myös Vantaalla ja Ruovedellä
Myös [Vantaalla kaupunginhallitus linjasi suhtautuvansa myönteisesti](http://yle.fi/uutiset/vantaaltakin_vihreaa_valoa_vastaanottokeskukselle/8287715) vastaanottokeskuksen perustamiseen. [Pääkaupunki Helsinki oli ehtinyt vaatia](http://yle.fi/uutiset/vantaa_loysi_tilat_vastaanottokeskukselle__espoosta_vastauksena_yha_ei/8286714) naapureiltaan nykyistä suurempaa vastuunkantoa turvapaikanhakijoiden jakamisessa.
Pirkanmaalla Ruoveden kunta päätti maanantaina ottaa vastaan kaksisataa turvapaikanhakijaa. [Heidät majoitetaan tyhjillään oleviin kerrostaloasuntoihin.](http://yle.fi/uutiset/ruovesi_ottaa_vastaan_200_turvapaikanhakijaa/8286075)
[Kuopiossakin kaupunginhallitus päätti yksimielisesti olla](http://yle.fi/uutiset/kuopio_on_kaupunkiin_perustettavan_vastaanottokeskuksen_puolella__paatos_syntyi_yksimielisesti/8287269) vastaanottokeskuksen puolella, jos alueelle sellaista ehdotetaan. Kuopio aikoo myös kartoittaa mahdollisia tiloja noille keskuksille.
Kymenlaaksossa Kotkassa vastaanottokeskuksen paikkamäärää nostetaan 200:sta 250:een. [Paikkamäärän lisäys aiotaan tehdä mahdollisimman pian – käytännössä välittömästi](http://yle.fi/uutiset/kotka_lisaa_vastaanottokeskuksen_paikkamaaraa/8287337), Kotka kertoi tänään tiedotteessaan.
Turussa kaupunginhallitus [tarjoaa Suomen Punaiselle Ristille tiloja kuudesta kiinteistöstä](http://yle.fi/uutiset/turun_kaupunki_jarjestaa_kuusi_uutta_hatamajoitustilaa/8287727). Näitä tiloja ovat muun muassa Turun entinen retkeilymaja ja Pernon koulu.
Ministeri Orpo yllättyi keskuksen ahtaudesta
Keski-Suomessa Jyväskylässä vastaanottokeskusta kaavaillaan paikallisesta hoivasairaalasta. [Muuallakin maakunnassa pohditaan vastaanottokeskusten perustamista.](http://yle.fi/uutiset/jyvaskyla_kaavailee_puuppolan_hoivasairaalasta_vastaanottokeskusta/8287128)
Kokemäellä puolestaan seurakunta on kertonut selvittävänsä, [voisiko se majoittaa turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_myos_kokemalle/8286494). Tätä samaa asiaa selvitetään [Kainuussakin Kajaanin seurakunnassa](http://yle.fi/uutiset/seurakunnassa_mietitaan_turvapaikanhakijoiden_auttamismahdollisuuksia/8285532). Siellä lopulliset päätökset on määrä tehdä huomenna tiistaina.
Oulun seudulla turvapaikanhakijoille aiotaan avata kolmas hätämajoituspaikka. Väliaikaiseksi hätämajoitustilaksi [on valittu Kastellin vanha koulu](http://yle.fi/uutiset/oulun_seudulla_avataan_kolmas_hatamajoituspaikka_turvapaikanhakijoille/8285851). Maahanmuuttovirasto on todennut, että tilanne on erityisen huono juuri Oulun sekä Helsingin ja Turun seuduilla.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) tutustui tänään maanantaina Pansion vastaanottokeskukseen Turussa. [Orpo oli yllättynyt vastaanottokeskuksen ahtaudesta.](http://yle.fi/uutiset/orpo_ei_halua_suomeen_jarjestelykeskuksia_turvapaikanhakijoille/8286940)
Israel sössi 16 pisteen johdon - Bosnia sekoitti Suomen lohkon pakkaa
Bosnia ja Hertsegovina nousi Israelia vastaan kuilun partaalta ja otti yllätysvoiton jatkoajan jälkeen.
Lohkojumbo Bosnia ja Hertsegovina laittoi EM-kisojen A-lohkossa pakan uusiksi voitettuaan Israelin jatkoajan jälkeen 86-84.
Israel johti ottelua parhaimmillaan 16 pisteellä, mutta Bosnia ja Hertsegovina repi ottelun väkisin jatkoajalle tilanteessa 75-75. Jatkoaikakin eteni Israelin komennossa, mutta balkanilaiset siirtyivät ensimmäistä kertaa johtoon, kun pelikellossa oli aikaa vain 0,2 sekuntia. Huimat 29 pistettä ottelussa tehnyt Omri Casspi epäonnistui ratkaisussaan viisi sekuntia ennen jatkoajan päätöstä, ja Bosnia ja Hertsegovina rokotti viimeisestä hyökkäyksestään.
Voitto nosti Bosnia ja Hertsegovinan tasapisteisiin Suomen kanssa. Joukkueet kohtaavat toisensa keskiviikkona kello 16. Myös Ranska ja Puola ovat neljässä pisteessä, mutta nousevat Suomen ja Bosnian edelle maanantain myöhäispelin jälkeen.
_Neljä parasta neljännesvälieriin._
Vastustaja Luxemburgin joukkueesta: "Itse he ovat hotellinsa valinneet"
Valko-Venäjän jalkapallomaajoukkue vastustaa EM-karsintaottelun siirtämistä Luxemburgin pelaajien ruokamyrkytyksestä huolimatta.
Luxemburgin pelaajat sairastuivat ruokamyrkytykseen syötyään paikallisessa ravintolassa. Joukkue on pyytänyt UEFA:a siirtämään ottelua myöhempään ajankohtaan.
\- Tämä kaikki on heidän oma ongelmansa. He valitsivat itse hotellin. Valko-Venäjän jalkapalloliitolla ei ole mitään tekemistä asian kanssa, Sergey Safaryan kertoi uutistoimisto TASS:lle.
\- Meillä on tytäryhtiö, joka hoitaa vieraiden majoituksia. Luxemburgilaiset kieltäytyivät heidän palveluistaan ja päättivät toimia itse. Antaa heidän nyt hoitaa omat asiansa. 
Kotijoukkue ei suostu ottelun myöhentämiseen.
\- Me emme suostu ottelun siirtämiseen. Ehkä Luxemburg yrittää vain voittaa lisäaikaa valmistautuakseen paremmin otteluun.
Valko-Venäjän ja Luxemburgin välinen EM-karsintaottelun on määrä olla tiistaina.
"Lopettaminen ei tullut mieleenkään" – nappikauppa tokeni rajusta onnettomuudesta
Lahtelainen nappikauppa avasi ovensa neljän kuukauden remonttikatkon jälkeen. Auton rysäys ikkunan läpi pysäytti kivijalkaliikkeen toiminnan, mutta omistaja ei halunnut luovuttaa. Lähes 80-vuotiaan liikkeen jatko on kunnianosoitus sukupolvien elämäntyölle.
Lahtelaisessa nappikaupassa näyttää melkein entiseltä. Korkeat hyllyt ovat järjestyksessä ja napit purkeissaan värien mukaan. Kaupan tiski on paikallaan.
Vain yhden ikkunan päältä puuttuu tuttu sininen markiisi.
Omistaja Helena Kaitila on jo odottanut tätä päivää. Liike avattiin vihdoin uudelleen.
– Tällä hetkellä on helpottunut olo. Asiakkaat ovat jo soitelleet pitkin kesää, että milloin kauppa aukeaa. Olemme halunneet avata, mutta on ollut mahdottomia tekijöitä, kertoo Kaitila.
Kolarista sinkoutunut auto rysähti nappikaupan ikkunan läpi huhtikuun lopussa. Neppinapin toiminta pysähtyi neljäksi kuukaudeksi.
Meillä on asiakkaita, jotka ovat käyneet 50 vuotta hakemassa sen kuminauhapätkän tai napin.
Ikkunanseinällä sijainneet hyllyt kaatuivat ja tuhannet napit levisivät pitkin liikkeen lattiaa. Sotkun siivoaminen oli käsittämätön urakka.
– Siinä piti olla järki kädessä – ja suunnitelmallisuus. Siniset napit tuohon pussiin ja harmaat tuohon. Napit olivat pienissä pusseissa putkineen. Piti myös etsiä jokaisen nappiputkilon korkki, että hinta löytyi, jotta se olisi sama kuin ennen onnettomuutta. Meni monta päivää, kun tässä pöydällä niitä koottiin ja järjestettiin, Kaitila kuvailee. 
Pitkä katkos liikkeen toiminnassa sai puhelimet soimaan pitkin kesää. Tutut asiakkaat ehtivät jo kaivata.
Lahden torin laidalla sijaitseva kauppa on toiminut samassa paikassa vuodesta 1939.
– Kysymys on vanhasta liikkeestä. Meillä on asiakkaita, jotka ovat käyneet 50 vuotta hakemassa sen kuminauhapätkän tai napin. He ovat tottuneet hakemaan meiiltä, ja Lahdessa ei ihan toista liikettä ole näin laajalla valikoimalla, sanoo Kaitila.
Se olisi jo vähän liian kovaa, jos vahinko tulisi samasta paikasta uudelleen.
Katseltavaa kuin karkkikaupassa
Vakuutuspäätöksiä odotellessa Kaitila jatkoi töitä nappikaupan hyväksi ja siivosi varastoja.
– Lopettaminen ei tullut mieleenkään. Minä halusin yrittää. Tässä on kyseessä niin monen ihmisen elämäntyö. He ovat tehneet pitkää päivää täällä. En minä voi sellaista heittää hukkaan, huokaa Kaitila.  
Hän uskoo yhä perinteiseen kivijalkakauppaan. Lahden liikkeeseen tullaan ostoksille kaukaa, jopa Ivalosta saakka.
– Tämä on karkkikauppa, naurahtaa Kaitila.
– Meillä on nauhapuolella erikoistavaraa, joka löytyy saman tien hyllystä. Asiakas haluaa hypistellä heti eikä katsoa valokuvista. Ja värit ovat myös nähtävissä tässä, kun on kangas. Valokuva ja netti eivät aina kerro koko totuutta väreistä.
Huhtikuinen rysäys säikäytti, mutta ei jättänyt pysyvää pelkoa. Kaitila uskaltaa yhä seistä tiskin takana selkä rikkoutuneeseen ikkunaan päin vilkkaasti liikennöidyn risteyksen kulmarakennuksessa.
– Ei minua pelota. Se olisi jo vähän liian kovaa, jos vahinko tulisi samasta paikasta uudelleen. Kyllä tässä risteyksessä vielä kolareita tulee. Tuossa vastapäätä on Kotilan talo. Kääntyköön se auto nyt sinnepäin, sanoo nappikaupan omistaja Helena Kaitila
Salin naureskeli ratkaisukorille: "Petsku heitti ensin muutaman ohi"
Susijengin työmyyrä Sasu Salin oli helpottunut Venäjä-voiton jälkeen.
Suomen koripallomaajoukkue otti ensimmäisen voittonsa EM-kisoissa kaadettuaan Venäjän Petteri Koposen viime hetken korilla 81-79.
Suomi oli maanantaina jatkopaikan kannalta lähes pakkovoiton edessä, mutta 16 pistettä pelissä tehtailleen Sasu Salinin mukaan pallo ei poltellut käsissä.
\- Meidän itseluottamus on ollut koko ajan korkealla. Usko ei kadonnut tänäänkään hetkeksikään mihinkään, vaikka Venäjä tekikin muutaman helpon korin. Me tiedettiin mistä ne tulivat ja pelasimme hyvin, Salin kertoi.
Joukkueet kävivät läpi pelin vuorotellen johtoasemassa. Suomi sai pallon vajaat puoli minuuttia ennen loppua, kun peli oli tilanteessa 79-79. Pallon toi ylös neljä kertaa peräkkäin heitoissaan epäonnistunut Petteri Koponen.
\- Petsku muutaman heiton pisti siinä ensin ohi, mutta kyllä me tiedettiin että kun Petskulla on viimeinen hyökkäys, niin Petsku tekee korin. Ja Petsku teki korin, Salin nauroi.
\- Kyllähän se voitto auttaa. Nyt on hieno jatkaa turnausta eteenpäin.
Suomella on tiistaina välipäivä. Keskiviikkona Susijengi kohtaa Bosnia ja Hertsegovinan kello 16.
TV-mainoksista tulossa henkilökohtaisempia
Nuoret ihmiset ja kiireiset vanhemmat katsovat tv-sarjoja ja ohjelmia yhä enemmän netin kautta tai tallenteilta. TV-mainonnan personointi on nettimainontaa vaikeampaa, mutta muutosta on ilmassa. Esimerkiksi verkkoyhtiö Digita ryhtyy kehittämään uusia tv-mainontaan ja sisältöjen personointiin liittyviä palveluita.
Radio- ja tv-ohjelmia välittävä Digita laajentaa välityspalvelunsa nyt myös nettiin. Antenni-tv-verkossa on ollut katsottavissa kesäkuusta lähtien Nelonen Median Ruutu.fi-palvelu ja tulevaisuudessa tarjontaa aiotaan laajentaa. Digitan mukaan ideana on yhdistää antenni tv:n ja internetin parhaat puolet.
– Palautteen perusteella kuluttajat ovat innostuneita etenkin siitä, että ohjelmaa voi siirtyä katsomaan alusta, vaikka olisi sattunut siitä vähän myöhästymään, sanoo johtaja Markus Ala-Hautala Digitasta.
Internet-sisältöjen tuomista televisiolähetyksiin vauhdittaa katsomiskulttuurin muutos.
Etenkin nuoriso katsoo yhä enemmän ohjelmia mobiilisti ja kiireiset vanhemmat seuraavat perässä. Ohjelmat katsotaan tallenteilta tai tilataan viikonlopun iloksi koko uutuussarja. Katsotaan ohjelmat siis silloin kuin huvittaa ja millä laitteella milloinkin.
Mainostajat ovat pysytelleet netissä varsin hyvin potentiaalisen asiakkaan kintereillä. Mekko-, matka- tai polkupyörämainosta tulee pitkään sen jälkeenkin, kun on sattunut sellaista joskus netin kautta etsimään. Tv-mainonta on menossa samaan suuntaan. 
Mainontaa juuri sinulle suorassa lähetyksessä
Ruutu.fi-palvelun yhteydessä Digita kertoi kehittävänsä uusia tv-mainontaan ja sisältöjen personointiin liittyviä palveluita.
– Mainokset henkilökohtaistuvat entisestään eli jos kuluttaja on kertonut olevansa kiinnostunut autoista niin hänelle voidaan kohdistaa enemmän automainontaa. Mainontaa on mahdollista kohdentaa yhä enemmän myös alueellisesti ja tulevaisuudessa kaikki tämä jopa suorassa lähetyksessä, sanoo johtaja Markus Ala-Hautala.
Tulevaisuudessa myös tallennetun elokuvan mainokset päivittyvät.
– Eli viime viikon K-kaupan makkaramainos on vaihtunut tämän viikon S-ryhmän limsamainokseksi, kertoo toimitusjohtaja Jari Muikku Digital Media Finlandista.
TV:lle uusia ominaisuuksia
Henkilökohtaisen mainonnan lisääminen edellyttää, että ihmiset suostuvat kertomaan enemmän itsestään ja sallivat mainonnan.
– Vaikka tietoa olisi kerätty laillisesti ja asiallisesti, niin yksityisalueelle meneminen on silti hyvin herkkää. Jos mainos loukkaa kuluttajaa mitenkään, niin silloin on sen tuotteen osalta peli menetetty, Muikku varoittaa.
Digitan tarjoama linkki nettiin kertoo Muikun mukaan siitä, että entistä enemmän sisällön jakelu on päätelaitteesta riippumatonta. Televisiota voidaan käyttää muuhunkin kuin ohjelmien vastaanottamiseen tai tallenteiden katseluun.
– Televisioon on tulossa uusia ominaisuuksia joiden pitäisi tuoda lisäarvoa kuluttajalle. Palveluntarjoajille se tarkoittaa puolestaan uudenlaista liiketoimintaa.
Näillä pelaajilla Suomi Färsaarten kimppuun - neljä muutosta kokoonpanoon
Huuhkajien kokoonpanossa nähdään kourallinen muutoksia Kreikka-voiton ryhmään verrattuna.
Suomen jalkapallomaajoukkueen avauskokoonpanossa nähdään kolme muutosta, kun joukkue lähtee Färsaaria vastaan EM-karsintaottelussa. Loukkaantuneen Berat Sadikin paikan kärjessä ottaa Joel Pohjanpalo. Myös Riku Riski ja Thomas Lam ovat avauksessa. Lisäksi Markus Halsti putoaa toppariksi Joona Toivion sijaan.
Ottelu käynnistyy Olympiastadionilla kello 21.45.
**Suomen kokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
18 Jere Uronen  
2 Paulus Arajuuri  
15 Markus Halsti  
13 Kari Arkivuo  
17 Thomas Lam  
14 Tim Sparv  
8 Perparim Hetemaj  
19 Alexander Ring  
11 Riku Riski  
20 Joel Pohjanpalo
**Färsarten kokoonpano**
1 Gunnar Nielsen  
9 Gilli Sörensen  
4 Atli Gregersen  
5 Ragnar Nattestad  
2 Jonas Tor Naes  
6 Hallur Hansson  
7 Frödi Benjaminsen  
8 Brandur Henriksson  
10 Christian Holst  
14 Sölvi Vatnhamar  
11 Klaemint Olsen
Kurkista lääkärihelikopterin sisuksiin – tältä näyttää lentävän pelastajan konttori – video
Suomen lääkärihelikopteritoiminnasta vastaa yliopistollisten sairaanhoitopiirien yhteinen FinnHEMS, jolla on lääkärihelikoptereita kuudessa eri tukikohdassa. Tältä näyttää Oulunsalon tukikohdasta operoiva FinnHEMSin FH50 -niminen helikopteri.
Finnhemsillä on Suomessa käytössä kuusi jatkuvassa päivystysvalmiudessa olevaa helikopteria. Niiden varalla on lisäksi kaksi harjoitus- ja koulutuskäytössä olevaa varakonetta. Kopteritoiminnasta vastaavat yliopistolliset sairaanhoitopiirit. Koneiden lentotoiminnasta huolehtivat ahvenanmaalainen Skärgårdshavets Helikoptertjänst Ab Etelä-Suomessa  ja ruotsalainen Scandinavian MediCopter Ab Pohjois-Suomessa.
Helikopterit sijaitsevat Vantaalla, Turussa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä. Aivan pohjoisimmassa osassa maata lääkärihelikopteri voi tulla avuksi myös Norjan puolelta.
Lapin alueella toimii myös tukiyhdistyksen voimin toimiva pelastushelikopteri Aslak, joka on Lapin pelastuslaitoksen sopimusyksikkö. Aslakin toimintaan kuuluu ensihoidon lisäksi myös etsintä ja pelastustoiminta.
Poikkesimme tutustumassa Oulunsalon lentokentän tukikohdasta operoivaan vielä uudenkarheaan Airbus Eurocopter 145 T2 helikopteriin, joka otettiin käyttöön viime talvena. Kopteria esittelee ensihoidon vastaava lääkäri Lasse Raatiniemi.
Prinssi Ali uskoo pystyvänsä voittamaan FIFA:n puheenjohtajavaalit
Korruptiosyytöksissä ryvettyvän kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n edellisissä puheenjohtajavaaleissa Sepp Blatterille hävinnyt Prinssi Ali on vihjannut vahvasti asettuvansa uudestaan ehdolle. 
Jordanian prinssi Ali voidaan hyvinkin nähdä FIFA:N helmikuussa järjestettävissä puheenjohtajavaaleissa. 
\- Uskon, että voin voittaa jos vaalit tehdään oikein, puhtaasti ja asiallisesti, prinssi kertoi SoccerEx- konferenssissa uutistoimisto ATPN:lle.
Alkuvuoden puheenjohtajavaaleissa prinssi Ali vetäytyi ensimmäisen kierroksen jälkeen kun istuva puheenjohtaja Sepp Blatter sai valtaosan äänistä. Tuolloin jatkokaudelle valittu Blatter ilmoitti eroavansa vain neljä päivää vaalien jälkeen FIFA:n johtoa koskeneiden korruptiotutkimuksien laajennettua.
Prinssi Alin ja muiden ehdokkaiden tulee hankkia lokakuun 26. päivään mennessä tarvittava kannatus jäsenliitoilta.
\- Puhun kansallisille järjestöille ja kuuntelen heidän mielipiteitä. Juuri nyt me tarvitsemme ehdokkaan, joka ajattelee tulevaisuutta, tuo uusia ideoita ja ei ole menneisyyden turmelema. 
Tähän mennessä puheenjohtajakilpaan on asettunut ehdolle muun muassa Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n puheenjohtaja Michel Platini. Prinssi Alin mielestä hän on kuitenkin väärä henkilö tehtävään, sillä Platini auttoi Blatteria nousemaan puheenjohtajaksi ensimmäistä kertaa vuonna 1998.
\- FIFA on tällä hetkellä kriisissä ja tarvitsemme uuden alun. FIFA tarvitsee ehdokkaan, joka uskoo aidosti uuteen alkuun ja todelliseen läpinäkyvyyteen. Se ei saa olla vain muodikas slogan, prinssi kertoi. 
\- Läpinäkyvyys tarkoittaa käytännössä sitä, että FIFA:n päämajassa Zurichissa pitää lopettaa salailu - lukot pois ovista ja ikkunat auki.
Tšekki ja Slovakia vastustavat yhä siirtolaiskiintiöitä
Molemmat maat vastustavat turvapaikanhakijoiden sijoittamista EU-maihin kiintiöiden perusteella ja sanovat, että avun on oltava vapaaehtoista. Jos jokin jäsenmaa haluaa jättäytyä kiintiösuunnitelman ulkopuolelle, se voi sen sijaan antaa taloudellista apua. Myös Romania sanoi myöhemmin maanantaina vastustavansa pakollisia kiintiöitä.
Tšekin tasavalta ja Slovakia pysyivät maanantaina kannassaan, että ne vastustavat turvapaikanhakijoiden sijoittamista EU-maihin kiintiöiden perusteella. Niiden mukaan kaiken avun on perustuttava vapaaehtoisuuteen.
Tšekin pääministeri Bohuslav Sobotka ja Slovakian pääministeri Robert Fico kertoivat kannastaan tavattuaan Itävallan liittokanslerin Werner Faymannin Bratislavassa.
–	Pyrimme edelleen vakuuttamaan EU-kumppanimme siitä, ettei turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamiseksi oteta käyttöön mitään pakollisia pysyviä mekanismeja. Me haluamme avustaa vapaaehtoisesti, Sobotka sanoi.
Myös Romanian pääministeri Klaus Iohannis sanoi myöhemmin maanantaina, että maa vastustaa pakollisia kiintiöitä ja voi ottaa korkeintaan vähän alle 1 800 turvapaikanhakijaa.
Euroopan komission odotetaan keskiviikkona julkistavan suunnitelmansa 160 000 turvapaikanhakijan sijoittamiseksi EU-maihin. Joitakin yksityiskohtia suunnitelmasta tuli julkisuuteen maanantaina. Esimerkiksi Saksan osuus olisi yli 40 000 ja Ranskan yli 31 000 ihmistä.
Mikäli jokin maa kieltäytyisi ottamasta osaa suunnitelmaan, se voisi sen sijaan antaa taloudellista tukea.
"Turvapaikanhakijat lähtisivät joka tapauksessa muualle"
Tšekin kiintiöksi on kaavailtu 4 306 turvapaikanhakijaa ja Slovakian osuudeksi 2 287 hakijaa, jotka ovat saapuneet Kreikkaan, Italiaan ja Unkariin. Tšekki on aiemmin tarjoutunut ottamaan vastaan 1 500 turvapaikanhakijaa ja Slovakia 200, joiden se toivoi olevan enimmäkseen kristittyjä.
–	Eurooppaan saapuvat turvapaikanhakijat eivät halua jäädä Slovakiaan. Heillä ei ole uskonnollisia siteitä tänne, eikä sukulaisia täällä, he lähtisivät joka tapauksessa muualle. Siksi kiintiöt ovat minusta irrationaalisia, Fico sanoi.
Molempien maiden mukaan EU:n olisi päätettävä muista keinoista siirtolaiskriisin ratkaisemiseksi. Keinoina olisivat esimerkiksi unionin rajavalvonnan lisääminen ja "turvallisten" maiden listan muodostaminen, joista tulevat turvapaikanhakijat käännytettäisiin takaisin.
–	Haluamme auttaa, mutta taloudellisesti, esimerkiksi tarjoamalla asiantuntija-apua, ja totta kai otamme vastaan joitain pakolaisia, mutta toiminnan on oltava täysin vapaaehtoista, Sobotka sanoi.
Komission suunnitelmassa unionin jäsenmaihin sijoitettaisiin 66 400 turvapaikanhakijaa Kreikasta, 54 000 Unkarista ja 39 600 Italiasta. Kyseisten maiden ei tarvitsisi osallistua komission suunnitelmaan.
EU julkisti toukokuussa suunnitelman 40 000 turvapaikanhakijan sijoittamiseksi eri jäsenmaihin. Suunnitelma kaatui tuolloin jäsenmaiden vastustukseen. Uuden suunnitelman 160 000 turvapaikanhakijoiden määrä sisältää aiemman suunnitelman 40 000 hakijaa.
Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin odotetaan julkistavan suunnitelman virallisesti keskiviikkona.
Hautapaikkojen kysyntä kasvaa rajusti – viimeinen leposija lapsuudenmaisemista
Väestön vanheneminen täyttää väistämättä hautausmaita lähivuosikymmeninä. Hautapaikkoja löytyy, mutta haudan hinta saattaa olla kallis. Halvemmalla viimeisen leposijan saa muualta kuin Helsingin seudulta.
Nivalasta Porvooseen viitisenkymmentä vuotta sitten kotiutunut Inkeri Keskiniva menetti vuosi sitten puolisonsa ja tyttärensä. Hänelle ei tullut mieleenkään haudata läheisiään Nivalaan.
– Ei, ei, ei tullut kerta kaikkiaan mieleenkään, koska toiset lapset ovat tässä lähellä Helsingissä. Ei Nivalassa olisi ollut ketään hautaa hoitamaan, tuumaa Keskiniva.
Keskiniva tuo vähintään kerran viikossa tuoreet kukkaset tyttärensä ja puolisonsa haudalla. Viikoittainen käynti haudoilla on tärkeä.
– Olen todella pitänyt tästä. Tämä on ihanteellinen paikka.Tänne on hyvä tulla ja täältä on ihan hyvä myös lähteä, tuumaa Keskiniva.
Tänne on hyvä tulla ja täältä on ihan hyvä myös lähteä
Espoolaisia Helsingin hautausmaille
Espoolaiset ovat poikkeuksellisen innokkaita hautamaan omaisensa muualle kuin kotikuntansa multiin. Iso osa heistä päätyy Helsinkiin.
– Espooseen on muuttanut paljon väkeä Helsingistä. Siinä varmaan yksi syy ja toinen on, että muualla on vanhat sukujuuret ja -haudat, jonne sitten halutaan viimeiseen lepoon, pohtii hautaustoimen päällikkö Tuula Tonteri Espoon seurakuntayhtymästä
Väki vanhenee ja hautapaikkojen kysyntä kasvaa jopa kolmanneksella lähivuosikymmeninä. Hautapaikoista tuskin syntyy pulaa, sillä pääkaupunkiseudun seurakunnat ovat varautuneet uusien alueiden käyttöönottoon.
– Tuhkausten määrä Espoossa on noin 80 prosenttia eikä se siitä voi enää kovin paljon nousta. Arkkuhautoja kuitenkin tarvitsemme lisää, huomauttaa Tonteri.
Raahessa haudataan arkuissa
Raahessa paikkakuntalaiset haudataan arkuissa. Muualta tulevat vainajat on usein tuhkattu ja tuodaan uurnissa sukuhautoihin. Niihin haudataan erityisesti vanhojen merimiessukujen jälkeläisiä. Uurnalehto perustettiin Raahessa muutama vuosi sitten, mutta sinne on haudattu vain muutama vainaja.
– Ehkä siinä on joku uskontoon liittyvä asia, että halutaan pitäytyä arkkuhautauksissa, arvelee talousjohtaja Heikki Ilkko Raahen seurakunnasta.
Hautapaikkoja riittää eikä esimerkiksi Raahen hautausmaalla ole vanhoja hautoja otettu uusiokäyttöön sitten vuoden 1969. Hautapaikat olivat maksuttomia aina vuoteen 2012 asti.
– Meillä on tilaa eikä hautauksilla ole haluttu rahastaa, kertoo Ilkko.
Räppärit halusivat Alatalon kimppaan – kotikaupunkia ylistetään häpeämättä
Tamperelaiset räppärit kunnioittivat kotikaupunkiaan tekemällä siitä biisin ja musiikkivideon YouTubeen. Mukaan projektiin saatiin Mikko Alatalo, jonka kanssa on tarkoitus tehdä myös yhteisiä keikkoja.
Tamperelaiset Iiro, Markus ja Jesse muodostavat bändin nimeltä Mansesteri. Vahvistuksena on vielä Sasu, jonka artistinimenä on Sarkastinen.
Nuoret miehet ovat tehneet räppi-hommia jo kuusi vuotta. Aiemmin mukana ollut Sasu siirtyi jokin aika sitten soolouralle.
– Olemme julkaisseet [Tampere2](https://www.youtube.com/watch?v=hxBE5WPuqsI)-nimisen biisin yhdessä Mikko Alatalon kanssa, Jesse kertoo.
Sasun mukaan Tampere2 on melko leppoinen biisi. Tekijät yrittivät sisällyttää musiikkivideoon paljon Tampereen tunnettuja paikkoja.
Tampere – helmi mesta, rakkain kaupunki
Iiro toteaa sävellyksen edustavan tekijöitään. Taustalla on myös into omaan kotikaupunkiin.
– Kyllä mä väitän, että Tampereella ilmapiiri on todella seesteisen rauhallinen, täälltä löytyy jokaiselle ihmiselle jotain mihin samaistua, Iiro toteaa.
Yhteisiä esiintymisiä
Mikko Alatalon saamista yhteiseen projektiin miehet pitävät suurena kunniana. Yhteistyön toteutumista edelsi perusteellinen valmistelu.
– Kun teimme kappaletta, mietimme, ketä siihen pyytää. Kaikille tuli tunne, että yritetään saada yhteys jotain kautta Alataloon, Markus kertoo.
Kyllä mä väitän, että Tampereella ilmapiiri on todella seesteisen rauhallinen.
Tilaisuus tuli Hervannassa, jossa Markus havaitsi Alatalon vaalitilaisuudessa. Nuori mies kysyi suoraan yhteystietoja ja halukkuutta yhteisen biisin tekoon.
Alatalo innostui asiasta välittömästi. Hän esittää kappaleessa kertosäkeen, joka Sasun mielestä sujuu mainiosti.
Mansesterilla on jo tiedossa yhteisiä keikkoja Mikko Alatalon kanssa. Kokoonpanoa kuullaan tulevaisuudessa muun muassa Tampere-talossa.
Pääkaupunkiseudun kaupungit tyrmäävät Kutsuplus-liikenteen jatkon
Helsinki ilmoitti maanantai-iltana, viimeisenä kaupunkina, kielteisen kantansa Kutsuplus-liikenteen jatkamiseen. Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat jo aiemmin ilmoittaneet, että ne eivät kannata liikenteen jatkamista nykymuodossa.
Kutsuplus-liikennekokeilua uhkaa loppu. Pääkaupunkiseudun kaupungit pitävät liikennettä nykymuodossa liian kalliina ja esittävät HSL:lle liikenteen lopettamista vuoden loppuun mennessä.
Helsingin kaupunginhallitus antoi oman lausuntonsa Kutsuplussasta maanantai-iltana. Siinä todetaan, ettei Kutsuplussalla ole toimintaedellytyksiä nykyisessä muodossa. Samaan lopputulokseen ovat tulleet jo aiemmin muut pääkaupunkiseudun kaupungit.
Matkustajamäärä nousussa
HSL:n kutsuliikenteessä matkusti viime vuonna 70 000 matkustajaa. Tämän vuoden matkustajamäärän on arvioitu olevan noin 100 000. 
HSL:llä on kutsuliikenteessä nyt 15 autoa. Suunnitelmissa on kuitenkin ollut ajoneuvomäärän kolminkertaistaminen ensi vuonna ja määrän kasvattaminen vuoteen 2018 mennessä 100 ajoneuvoon.
Matkustajamäärän HSL arvioi nousevan ajoneuvojen lisääntymisen myötä ensi vuonna 254 000 matkustajaan ja yltävän vuonna 2018 yli kahteen miljoonaan matkustajaan.
Kutsuplus-liikenne on kallista
HSL arvioi Kutsuplus-liikenteen lipputulojen olevan tänä vuonna puolisen miljoonaa euroa. Noin 80 prosenttia liikenteen hoitamiseen tarvittavista rahoista joudutaan ottamaan verovaroista.
– Laskelmien mukaan liikenteen kasvaessa lipputulot lisääntyvät ja subvention osuus pienenee. Tehdyt suunnitelma-arviot osoittavat, että vuoteen 2018 mennessä lipputulot ylittävät jo subvention määrän, sanoo hankejohtaja Kari Rissanen HSL:stä. 
Rissasen mukaan Kutsuplussan kalleus johtuu nyt autojen pienestä täyttöasteesta. Jos autoja saataisiin lisää, niin ne saataisiin täydemmiksi  ja kannattavuus lisääntyisi.
Liikennettä lisäämällä parempaa kannattavuutta
HSL kokeili heinäkuussa kutsuliikenteen lisäämistä. Ajoneuvotunteja lisättiin 30 prosenttia. Sen myötä matkustajamäärä lisääntyi 42 prosenttia ja lipputulot 60 prosenttia.
– Tässä toimii suuruuden ekonomia. Tämä liikenne on mahdollista saada kannattavaksi, uskoo hankejohtaja Kari Rissanen.
Rissasen mukaan Kutsuplus on vasta kehittelyasteella ja sitä voidaan vielä parantaa monella tavalla.
HSL vai joku muu
Kutsuplus-liikenne alkoi vuonna 2013. Kahden vuoden kokeilu päättynee tämän vuoden lopussa, ellei nykyiselle toimintamallille keksitä vaihtoehtoa.
Kutsuliikenteen ideaa pidetään yleisesti hyvänä, mutta kaupunkien mukaan siihen palaa rahaa, nykyisessä kylmässä taloustilanteessa, liikaa.
Taksiliitto on jo ehtinyt ilmoittaa olevansa kiinnostunut kehittämään Kutsuplussaa, jos HSL luopuu siitä.
HSL:n mukaan yhteydenottoja on tullut myös muilta halukkailta kutsuliikenteen kehittäjiltä.
Päätös lokakuussa
HSL:n johtokunta keskustelee varmaan epävirallisesti Kutsuplussan tulevaisuudesta tiistaisessa kokouksessaan, asialistalle Kutsuplussaa ei kuitenkaan ole laitettu. Varsinaisia päätöksiä Kutsuplussan kohtalosta on odotettavissa lokakuussa budjettikäsittelyn yhteydessä.   
VPS vahvistui jamaikalaishyökkäjällä - "Tulin tekemään maaleja"
Andre Clennon on Vaasassa lainalla loppukauden mittaisella sopimuksella. 
[Vaasan Palloseura on hankkinut](http://www.vepsu.fi/item/1359-jamaikalta-toinenkin-maajoukkuemies-vepsuun.html) hyökkääjä Andre Clennonin loppukauden mittaisella lainasopimuksella.
Jamaikalaispelaaja oli voittamassa kotimaansa liigaa Arnett Gardensin paidassa viime kaudella. Hyökkääjä teki pääsarjassa kuusi maalia.
\- Tulin Vaasaan tekemään maaleja. Olen hyvin innoissani ja motivoitunut auttamaan joukkuetta. Joukkueessa on hyvä kemia ja paljon taitoa, hyvänä esimerkkinä Pyry Soiri, joka on todella taitava pelaaja, Clennon sanoo seuran tiedotteessa.
VPS hankki jo elokuussa jamaikalaispelaajan, kun laitapuolustaja Hughan Gray liittyi ryhmään. Grayn sopimus kattaa loppukauden ja siinä on optio tulevasta sesongista.
Ahma jäi kiipeliin lietesäiliöön – pelastajat auttoivat takaisin luontoon
Käyttämättömästä lietesäiliöstä alkoi viime viikolla kuulua outoja ääniä. Pellillä peitetystä ja kolme metriä syvästä säiliöstä löytyi ahma. Arvion mukaan se ehti olla kiipelissä pari päivää.
Halsualla Meriläisen kylässä havahduttiin lietesäiliöstä tulevaan ääneen viime viikolla päiväsaikaan. Ahma oli päässyt tyhjillään olevaan säiliöön, vaikka se oli suojattu pellillä.
– Jotenkin se oli peltien välistä tukkinut itsensä säiliöön. Se oli löydettäessä hyväkuntoinen ja terve, mutta ei päässyt sieltä omin voimin pois, kertoo paikalle soitettu petoyhdyshenkilö Erkki Mastokangas.
Mastokangas arvioi ulosteiden perusteella, että ahma ehti olla kiipelissä pari päivää. Se oli selvinnyt pohjalla olevan vesilätäkön ja ilmeisesti sammakoiden ansiosta. Auttajiinsa se ei suhtautunut kovin suopeasti.
– Siellä se sähisi ja kähisi pohjalla.
Lankun avulla vapauteen
Mastokangas keskusteli tapauksesta välittömästi myös Pohjanmaan riistapäällikön kanssa. Hyväkuntoiselta ja terveeltä vaikuttava ahma päätettiin auttaa takaisin luontoon.
– Laitoimme poikani kanssa lankun viistoon säiliön pohjalta ylälaidalle.
Auttajat olivat varuillaan, mikäli ahma olisi rynnännyt vapauteen vauhdilla. Se antoi kuitenkin odottaa aikansa ja oli kadonnut vasta yön aikana.
– Ilmeisesti se oli köpötellyt metsään, Mastokangas toteaa.
Turun kaupunki järjestää kuusi uutta hätämajoitustilaa
Turun kaupunginhallitus päätti antaa muun muassa entisen retkeilymajan ja Pernon koulun hätämajoitustilaksi turvapaikanhakijoille.Yhteensä tiloja on kuudessa kohteessa.
Turun kaupunginhallitus on päättänyt tarjota Suomen Punaiselle Ristille tiloja kuudesta kiinteistöstä. Punainen Risti piti ykkösvaihtoehtona Pernon koulua, sillä se olisi lähellä Pansion vastaanottokeskusta. Muita kaupungin tarjoamia kohteita ovat Turun entinen retkeilymaja, Niuskalan huoltokoti, Kastun ja Runosmäen koulut sekä Mäntykoti.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli Manni kertoo, että aluksi käyttöön voidaan antaa tilat, joita voidaan käyttää ilman muita toimenpiteitä eli retkeilymaja, Mäntykoti ja Niuskala.
– Jos lisää tilaa tarvitaan, teemme niitä koskevat päätökset erikseen. Niuskalan huoltokodissa on tosin asukkaita, joten ketään ei tässä heti ruveta häätämään ulos, kertoo Manni.
Esimerkiksi Kastun ja Runosmäen kouluissa on ollut homeongelmia, joten niiden käyttöön ottoon tarvitaan muut päätökset. Pernon koulun liikuntatiloissa on ollut päiväkotitoimintaa jo nyt, joten se voidaan ottaa turvapaikanhakijoiden käyttöön.
– Sinne voidaan majoittaa korkeintaan 150 henkilöä, kertoo Manni.
Suomen Punainen Risti on valmis siirtymään nopeasti retkeilymajaan 
Toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen on tyytyväinen saadessaan retkeilymajan turvapaikanhakijoiden käyttöön.
– Se voidaan ottaa vaikka huomenna käyttöön. Siellä on monessa huoneessa sängyt jo valmiina, joten huoneisiin päästään heti majoittamaan miehiä tai naisia, kertoo Heikkinen.
SPR oli pyytänyt kaupunkia etsimään tilaa noin 200 turvapaikanhakijalle. Pansion vastaanottokeskuksessa on majoitettuna yli 500 turvapaikan hakijaa. Keskus on tarkoitettu 225:lle.
Miten valtion päätökset vaikuttavat? Seuraamme yhden perheen elämää
Yle Keski-Suomi seuraa vaalikauden ajan hallituksen ja eduskunnan päätösten vaikutusta yhden perheen elämään. Esimerkkiperheemme on nuori yhden lapsen perhe Jyväskylästä.
Yle Keski-Suomi seuraa vaalikauden ajan hallituksen ja eduskunnan päätösten vaikutusta yhden perheen elämään. Esimerkkiperheemme, Timi Veijanen (23 v.), Miina Palho (24 v.) ja Elmiina (6 kk.), asuu vuokra-asunnossa Jyväskylässä.
Kaikki kolme ovat asuneet Keski-Suomessa koko ikänsä. Nykyisessä vuokra-asunnossa he ovat asuneet vajaan vuoden. Vuokra on 800€/kk, ja sen päälle tulee lämmitysähkö.
– Sähköstä tulee talvella runsaat sata euroa kuukaudessa lisää. eli asuminen maksaa noin 900 euroa kuukaudessa, Veijanen kertoo.
Miina Palho on tällä hetkellä kotiäitinä. Koulutukseltaan hän on ylioppilas, ja teki ennen kotiäitiyttä siivoustöitä.
– Luultavasti lähden myöhemmin opiskelemaan, olen jo opiskellut yliopistossa pari vuotta. Olin kirjoilla matematiikalla, mutta luin enemmän biologiaa ja kemiaa. Olen miettinyt hakemista lääketieteelliseen, mutta en ole vielä ihan varma, hän sanoo.
Veijanen puolestaan tekee keikkatöitä ja opiskelee logistiikkainsinööriksi.
– Opinnot alkoivat kaksi viikkoa sitten, ja neljä vuotta pitäisimennä, hän sanoo.
Tukien varassa
Perheen kuukausitulot koostuvat Palhon noin 700 euron äitiysrahasta, yleisestä 620 euron asumistuesta ja 330 euron opintotuesta. Veijasen keikkatöistä saamat tulot vaihtelevat 100-500 euron välillä.
– Peruselämisessä olemme tällä pärjäilleet. Välillä pitää pyytää vanhemmilta tai sisaruksilta lainaa, jos tulee isompia useamman sadan euron menoja kerralla. Niitä lapsiperheessä kuitenkin tulee, Veijanen sanoo.
– Paljon olemme myös saaneet käytettynä ja ostaneet kirppareilta, Palho täydentää.
Nyt hankintaa odottaa pinnasänky Elmiinalle.
Kymppi päivässä per aikuinen
Arjen ostaminen mietitään tarkkaan.
– Ostetaan sitä mitä tarvitaan ja jolla pärjää, Veijanen toteaa.
Säästöjä perheelle ei jää.
– Meillä oli vähän säästöjä, mutta ei ole enää, kun tilanne on se, että joskus kuukauden menot ylittävät tulot, Palho sanoo.
Käytettäväksi asumisen ja laskujen jälkeen jää 600-700 euroa, eli noin kymppi päivässä aikuista kohden. Sillä hankitaan ruoat, bensat, vaipat ja kaikki muu.
Ei sillä paljon juhlita.
– Ei sillä paljon juhlita, Veijanen naurahtaa.
Kaavaillut leikkaukset mietityttävät
Valtiovarainministeriön arvion mukaan hallituksen säästöt osuvat eniten eläkeläisiin ja lapsiperheisiin. Veijanen ja Palho eivät ole suoraan huolissaan leikkauksista, mutta jonkin verran ne mietityttävät.
– Nyt varsinkin kun elää suurimmaksi osaksi erilaisilla tuilla. Mutta ei se pelota, etteikö pärjättäisi ja selvittäisi. Meillä on kuitenkin hyvät tukiverkostot, emmekä ole koskaan tarvitessa ilman apua jääneet, Veijanen sanoo.
– Sähköveroa ollaan nostamassa, ja se vaikuttaa meihin. Mieluiten olisin Elmiinan kanssa kotona, mutta taitaa mennä kotihoidontuella liian tiukalle, Palho pohtii.
Halvempi asunto mietinnässä
Palhon ja Veijasen asumismenot ovat heidän omastakin mielestään melko korkeat. Nykyisin normaalilla 20 vuoden laina-ajalla 900 eurolla lyhentäisi noin 140 000 euron asuntolainaa ja maksaisi 200 euron yhtiövastikkeen.
Jos tulot kovin putoavat, on pakko katsoa edullisempaa asumisjärjestelyä.
– Jos tulot kovin putoavat, on pakko katsoa edullisempaa asumisjärjestelyä, Palho linjaa.
– 900 euroa kuussa on kuitenkin aika paljon asumisesta. Halvemmallakin pääsisi. Kolme ihmistä pienessä kaksiossa ei ole kovin mukava ajatus, mutta jos se on ainoa vaihtoehto, niin ei siinä mikään auta sitten, Veijanen jatkaa.
Palhon ja Veijasen nykyisessä asunnossa on 81 nelilötä.
– Joko pitää mennä kauemmas tai pienempään, Veijanen summaa.
Autoa Veijanen ja Palho pitävät lähes välttämättömänä.
– Bussillakin pääsee, mutta jos linja-auto kulkee tunnin välein ja työkeikka kestää kaksi tuntia, reissuun voi mennä viisi tuntia, sanoo Veijanen.
Autona perheellä on 15 vuotta vanha Toyota.
Omakotitalo haaveissa
Tulevaisuuden haaveissa Palholla ja Veijasella siintää oma asunto.
– Omakotitalo on sellainen, jota materialistisista tavoitteista miettii, Veijanen naurahtaa.
– Jos lääkäriksi pääsee, silloin pitäisi olla rahaakin, jatkaa Palho.
Ulkomaat kiinnostavat, mutta vain matkailumielessä.
– Jyväskylä on hyvä paikka, toteaa Veijanen.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Riika Raitio. Lisätty video 8.9. 15:10_
Cameron: Ilmavoimat tappoivat brittiläisiä Isis-terroristeja Syyriassa – itsepuolustuksena
Britannian pääministeri David Cameron kertoi parlamentille, että Britannian kansalaiset rekrytoivat aktiivisesti taistelijoita Isisin riveihin ja osallistuivat länsimaihin kohdistuvien terrori-iskujen suunnitteluun.
Britannia on tehnyt ensimmäisen sotilaallisen iskunsa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa. Britannian pääministeri David Cameron kertoi parlamentille maanantaina, että lennokki-iskussa kuoli kolme Isis-taistelijaa, joista kaksi oli Britannian kansalaisia.
Cameronin mukaan isku oli itsepuolustusta, ja siksi oikeudellisesti kestävä. Oikeuskansleri oli hyväksynyt iskun etukäteen. Parlementin mielipidettä ei kysytty.
– Terroristi aikoi murhata meidän kaduillamme, eikä meillä ollut muuta keinoa torjua hyökkäystä, Cameron perusteli parlamentille.
Lennokki-isku oli Cameronin mukaan huolellisesti suunniteltu. Se kohdistettiin brittejä kuljettavaan autoon Raqqan kaupungissa Syyriassa. Kolmatta iskussa kuollutta Isis-taistelijaa ei ole tunnistettu.
Cameron kertoo, että Britannian kansalaiset rekrytoivat aktiivisesti taistelijoita Isisin riveihin ja osallistuivat länsimaihin kohdistuvien terrori-iskujen suunnitteluun. He suunnittelivat useita iskuja myös Britanniaan, muun muassa näkyviin muistojuhliin.
Hämeenkyröön perustetaan keskus alaikäisille turvapaikanhakijoille
Hämeenkyröön perustetaan yksin Suomeen tulleille lapsille ja nuorille tarkoitettu vastaanottoyksikkö. SPR uskoo, että keskus voisi ottaa vastaan ensimmäiset turvapaikanhakijat jo ensi viikolla.
Hämeenkyröön perustetaan alaikäisille, yksin Suomeen tulleille turvapaikanhakijoille tarkoitettu vastaanottoyksikkö. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina, päätös meni läpi äänestyksen jälkeen äänin 7-2.
– Erittäin hyvä, että päästiin nyt asiassa eteenpäin. Tästä on keskusteltu parisen viikkoa ja se on ollut ihan asiallista mielipiteiden vaihdantaa, joten kunnanhallituksen oli helppo tehdä nyt päätös, kunnanjohtaja Antero Alenius luonnehtii kokousta.
Kaksiosainen yksikkö koostuu toimintansa lopettaneista Pihlajakodista ja Kaarihovista, joihin tulee alaikäisiä tulijoita varten yhteensä 27 paikkaa. Tilat ovat olleet aiemmin vanhusten palveluyksiköitä.
Suomen Punaisen Ristin mukaan tavoitteena on saada ovet auki Hämeenkyrössä pikavauhdilla, jotta ensimmäiset tulijat voisivat saapua jo ensi viikolla.
Hämeenkyrön kunta järjestää asiasta kuntalaisille yleisöinfon 16. syyskuuta.
Koponen: "Хорошая победа"
Petteri Koponen upotti Venäjän EM-kisoissa vain kolme sekuntia ennen loppua. Koponen antoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle haastattelun venäjäksi.
Venäjällä pelaa Petteri Koponen esitteli venäjän kielen taitoaan Yle Urheilulle 81-79-voiton jälkeen.
\- Oli hienoa voittaa Venäjä. Kentällä oli paljon kavereita Himkistä. Nyt voin kuittailla jätkille, että minä heitin viimeisen korin, Koponen nauroi.
Koponen kertoi myös hyötyneensä kentällä jonkin verran venäjän kielen taidostaan.
\- Ymmärsin jonkin verran, millaisia pelejä he sopivat..
Lopuksi Koposen pokka petti.
\- En osaa enempää, Koponen nauroi.
Jokerit ja pohjoismaisten hiihtolajien MM-projekti Lahti2017 yhteistyöhön
Lahti2017 MM-kisaprojekti ja KHL-seura Jokerit on aloittanut markkinointiyhteistyön.
Lahden MM-projekti sai mainospaikan suomalaiselta rahapeliyhtiö Veikkaukselta, kun sen mainostila jää käyttämättä Jokerien peliasussa vieraspeleissä.
– Tämä tuo meille suuren näkyvyyden Venäjällä, mistä odotetaan MM-kisoihin runsaasti katsojia. Sinne on muuten erittäin vaikea päästä, joten tämä on hyvä päänavaus, kertoo 2017 MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Yhteistyöllä haetaan myös pitemmälle kantavia yhteistyökuvioita, joilla pyritään kaventamaan lajien välisiä kuiluja.
– Toisaalta hiihtofaneissa on lätkäfaneja ja toisinpäin, joten tämä mahdollistaa monenlaisen yhteistyökuvion, mietti Leskinen.
Urheilijoista yhteistyökuvioita olivat julkistamassa muun muassa hiihtäjät Lari Lehtonen ja Laura Mononen sekä jääkiekkoilijat Villa Lajunen ja Ossi Väänänen.
– Toivottavasti saadaan lätkäfaneja hiihtotapahtumiin ja päinvastoin. Lätkässä on paljon katsojia, toivottavasti samanlaisia määriä nähdään tulevaisuudessa hiihtokisoissakin, toteavat Lari Lehtonen ja Laura Mononen.
– Miksei tästä voisi olla hyötyä myös toistemme harjoitteluun ja siihen miten asioita tehdään. Hiihtäjät ovat kovakuntoista porukkaa, miettii jääkiekkoilija Ossi Väänänen.
Kiireisillä talvilajien urheilijoilla jää vähän aikaa seurata toistensa urheilulajeja paikan päällä. Lajikokeilut rajoittuvat nuoruuteen.
– Jääkiekon pelaaminen on rajoittunut kouluikään, mutta seuraan vähintään MM-kisat ja olympialätkän. Lätkäkortteja on vieläkin lapsuudesta kotona iso nippu, kertoo hiihtäjä Lari Lehtonen.
– Olen hiihtänyt joskus nuorena. Siihen on vaikuttanut varmaan vuodet ulkomailla. Kun aika vaan joskus sallii, niin miksi ei, miettii Ossi Väänänen hymyillen haastattelun päätteeksi.
Olympiastadionilla näkyvä kannanotto - "Refugees welcome"
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajien katsomonosasta osoitetaan tukea turvapaikanhakijoille Färsaaret-ottelussa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajien Pohjoiskaarteesta otetaan EM-karsintojen Färsaaret-pelin yhteydessä kantaa ripustamalla lakanan katsomonosansa eteen.
"Refugees welcome" eli Tervetuloa pakolaiset on viesti, jota on nähty ympäri Euroopan jalkapallostadioneita vastauksena Syyrian kriisin aiheuttamaan keskusteluun turvapaikan hakijoiden kohtalosta.
SMJK ry:n puheenjohtaja Niko Eerikäinen kuitenkin muistuttaa, että kyse ei ole yhdistyksen virallisesta kannanotosta, vaan yksittäisen kannattajan ripustamasta lakanasta.
\- SMJK ry ei ota yhdistyksenä kantaa pakolaiskeskusteluun, Eerikäinen sanoo.
_**EM-karsintaottelu Suomi-Färsaaret TV2:lla kello 21 ja Yle Puheessa kello 21.30 alkaen.**_
_Juttua muutettu 7.9. kello 20.35: SMJK ry:n kommentit lisätty._
Sata kiveä maan alla – historiallinen kivilöytö Stonehengen lähellä Britanniassa
Arkeologi Nick Snashallin mielestä kivilöytö avaa kokonaan uuden kappaleen Stonehengen tarinassa.
Britanniassa Stonehengen suositun turistikohteen läheltä on paikannettu noin sata monoliittisen kauden kiveä. 4 500 vuotta vanhat kivet ovat noin 4,5 metriä leveitä.
Metrin syvyyteen maanpinnasta hautautuneet kivet voivat olla arkeologien mukaan osa laajempaa neoliittistä löytöä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-england-wiltshire-34156673) Yhtäkään kiveä ei ole kaivettu vielä ylös maasta.
Löytö on alle kolmen kilometrin päässä Stonehengestä Wiltshiressä ja alueen otaksutaan olevan rituaalialuetta.
Stonehenge on esihistoriallinen monumentti Englannin Wiltshiressä. Se on megaliiteista koostuva neoliittinen ja pronssikautinen kivikehä. Stonehengen on epäilty olleen auringon tai kuun temppeli tai esimerkiksi tähtitieteellinen kalenteri. Suositulla turistikohteella käy vuosittain yli miljoona turistia.
Historiallinen löytö on tutkijoiden mukaan poikkeuksellisen laaja ja ainutlaatuinen. Kivien paikantamiseen on käytetty erikoisteknologiaa, koska kiviä ei ole vielä kaivettu ylös.
– Emme usko, että tällaista löytyy enää mistään päin maailmaa, johtava tutkija Vince Gaffney Bradfordin yliopistosta vakuuttaa.
Arkeologi Nick Snashallin mielestä kivilöytö avaa kokonaan uuden kappaleen Stonehengen tarinassa.
Jyrääkö tietunneli?
Amerburin museon puheenjohtaja Andy Rhind-Tutt pitää kiviä uskomattomana löytönä. Hän pelkää, että alue tuhoutuu, kun suunniteltu A303-tietunneli ohittaa Stonehengen.
– Tämä huolettaa meiltä kaikkia, koska olemme löydön suhteen vasta jäävuoren huipulla. Olisi hirvittävää tuhota yksi maailman merkittävimmistä paikoista, Rhind-Tutt selittää.
Arkeologiryhmä The Stonehenge Hidden Landscapes on luonut maanalaisen kartan alueelle. Kartan teko on viisivuotinen projekti ryhmälle.
Aluetta kutsutaan nimellä "Superhenge", koska se on viisi kertaa Stonehengen aluetta suurempi. 
Historiallinen kivilöytö esiteltiin tänään maanantaina Britannian tiedeyhteisön festivaalilla Bradfordissa.
Vantaaltakin vihreää valoa vastaanottokeskukselle
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen sanoo, että Vantaan ensimmäinen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus avattaneen muutaman viikon kuluessa.
Vantaalla kaupunginhallitus suhtautuu myönteisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiseen, Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) kertoo Yle Uutisille.
– Vantaa antoi vihreää valoa [vastaanottokeskuksen] valmistelulle, hän sanoi alkuillasta tänään maanantaina.
Päätös asiasta syntyi äänestyksen jälkeen äänin 14–3. Kolme perussuomalaista äänesti sitä vastaan, Mäkinen totesi.
Hänen mukaansa yksityisetkin kiinteistönomistajat ovat "heränneet" asiassa ja tämä on selvästi havaittavissa.
– Soveltuviksi kiinteistöiksi on tullut ihan hyviä ehdotuksia. Itse uskon, että muutaman viikon kuluessa, niin nopeasti kuin teoriassakaan on mahdollista, Vantaalla aukeaa ensimmäinen vastaanottokeskus ja varsin iso sellainen.
– Kysymyksessä voi hyvinkin olla parinsadan ihmisen vastaanottokeskus, Mäkinen sanoi.
Sisäministeriö on arvioinut, että turvapaikanhakijoiden määrä voi nousta tänä vuonna jopa 30 000:een.
Aiemmin maanantaina Maahanmuuttovirasto kertoi, että kuluvana vuonna Suomeen on tullut jo lähes kahdeksantuhatta turvapaikanhakijaa, heistä tuhatkunta viime viikolla.
Rautakautinen hautalöytö innosti Museovirastoa jälleen kaivauspuuhiin Janakkalaan
Museovirasto pyrkii selvittämään ensi viikon koekaivauksilla onko Janakkalan Hamppulassa löytynyt aiemmin tuntematon rautakauden kalmisto ja mahdollinen varhaiskeskiajan ruumishauta. Löytöjen perusteella seudulla olisi ollut yhtäjaksoista asutusta aina 600-luvulta nykypäiviin asti.
Janakkalasta saattaa varmistua uusi rautakautinen kalmistoalue.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät -harrastajaryhmä löysi viime vuonna Niemenpään Hamppulasta useita muinaisesineitä, jotka viittaavat kalmistoon.
Lisäksi samalla alueella saattaa olla varhaiskeskiajan ruumishauta. Harrastajat uskovat, että samalta alueelta löytynyt palamaton luu, rannerengas ja spiraalisormus voisivat olla rautakauden polttohautausten ajan jälkeisestä haudasta tai haudoista.
– Löydöt kertovat, että alueella on ollut ihmistoimintaa  nuoremmalla rautakaudella. Löydöt viittaavat kalmistoon. Palamaton luu viittaisi siihen, että kyse voi olla ruumiskalmistosta tai ainakin yhdestä ruumishautauksesta, kertoo arkeologi Kirsi Luoto.
Museovirasto selvittää ensi viikolla käynnistyvillä koekaivauksilla alustavasti alueen laajuutta ja ajoituksia.
Sen perusteella Museovirasto päättää lisätutkimuksista ja muinaislöytöjen säilymisen varmistamisesta. Koekaivaustyön tekee Kulttuuriympäristöpalvelut Heiskanen & Luoto.
Alue on erittäin mielenkiintoinen jo laajuutensa takia, sanoo arkeologi Kirsi Luoto. Samoin sen liittyminen ympäristöönsä täydentää alueen historian kuvaa.
Kyse ei ole vain kalmistosta
Nyt tehdyt löydöt ajoittuvat viikinkiaikaa edeltäneeltä merovinkiajalta noin 1000-luvulle, kertoo Kirsi Luoto.
Yksi esinelöytö, ratsumiehiin viittaava kannus, saattaa olla 1200-luvulta.
Suurin osa on tyypillisiä kalmistolöytöjä kuten koruja, mutta joukossa on myös sotaisampaan ja miehisempään kulttuuriin liittyviä esineitä.
Museoviraston intendentti Eeva-Liisa Shulz muistuttaa, että joukossa on myös rautakuonaa ja savitiivisteen paloja, mikä kertoo laajemmasta toiminnasta ja asumisesta.
Löytöpaikka ei sinänsä ole yllättävä, koska se liittyy suoraan Hiidenjoen-Vanajaveden uoman ja laakson muinaishistorialliseen ketjuun.
Alueen asutus on myöhemmin jatkunut nyt jo hävinneenä Niemenpään kartanona.
Kirsi Luoto muistuttaa sen olleen Kurki-suvun kantakoti, ja kartanon historia on jatkunut edelleen Harvialassa.
Lähistöllä on vanhastaan tunnettu kuppikivi sekä irtolöytöpaikkoja. Löytö liittyy näin pitkään kulttuurin kaareen.
Harrastajat kirittävät Museovirastoa
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät on löytänyt nopealla tahdilla vauhtia ja suuren määrän Hämeen rautakauden esineitä.
Millä mielin Museoviraston edustaja sitä seuraa, kun esiin tulee koruja ja niiden katkelmia, kolikoita, aseita ja työkalujen jäänteitä?
Eeva-Liisa Schulz sanoo, että melkein olemattomien resurssien puitteissa löytöjen määrä on melkoinen haaste.
Hamppulan koekaivaus on pieni yritys vastata tuohon haasteeseen.
Schulzin mukaan löytöjen runsautta voi pitää yllättävänä. Osa harrastajalöydöistä on jo ehtinyt muuttaa historiakäsityksiä.
Hienoimpia ovat Janakkalan miekkamieheksi kutsuttu ruumishautalöytö ja Janakkalan Hangastenmäen varmistuminen linnavuoreksi. Kummassakaan löydöt ja ajoitukset eivät ole vastanneet vanhoja historiakäsityksiä vaan tuoneet uusia kysymyksiä ja toivottavasti ennen pitkää vastauksia.
Kanta-Hämeen menneisyydenetsijät ovat julkaisseet kotisivuillaan kuvia myös Hamppulan [löydöistä](http://www.khme.org/).
Työttömyydestä ainekset komedialliseen musikaaliin – nykyinen työttömyys ei ole vanha ilmiö
Vaara-kollektiivi käsittelee syksyllä esityksissään työtä tai sen puutetta. Veikko Leinosen mukaan jo nyt ihmiset ovat jakautuneet kahteen ryhmään, niihin joilla on liikaa työtä ja niihin, joita ei tarvita mihinkään. Kaikkiaan kollektiivi tarjoaa syksyllä kolme uutuusesitystä.
Kajaanilaisen Vaara-kollektiivin Veikko Leinonen työryhmineen kurkistaa elämässään leijuvien työttömien arkeen, menneeseen ja tulevaan _Suuressa Työttömyysmusikaalissa_.
Leinosen mukaan työttömän todellisuus nykyisessä muodossaan ei ole kovinkaan vanha ilmiö.
– Vasta 1970-luvulta lähtien ihminen on voinut saada maksun kotiin, vaikka ei käy töissä. Vielä 1960-luvulla ammattiyhdistysliike vastusti työttömille maksettavaa rahakorvausta, kun valtio suunnitteli hätäaputöiden lopettamista liian kalliina.
Musikaalissa tutkitaan työelämää ja sen muutoksia 1800-luvun lopulta ja luodataan tulevaisuudennäkymiä.
– Robotisaation on ennustettu vähentävän välttämättömyystarpeisiin tarvittavan työvoiman määrän viidennekseen. Jo nyt ihmiset ovat jakautuneet kahteen ryhmään, niihin joilla on liikaa työtä ja niihin, joita ei tarvita mihinkään. Koetamme löytää näköaloja myös muunlaiseen Suomeen, toteaa Leinonen.
Lähestymistapa on komediallinen.
– Kun asiat ovat tarpeeksi vaikeita, ei ole tarkoitus sormella osoitella, että katsokaa nyt, tässä on vakavasta asiasta kysymys. Esitys on kaukaista sukua Housut Pois -elokuvalle, joka käsitteli vaikeaa työelämän murrosta Englannissa 1990-luvun lopulla. Tai ainakin tyylilaji on sukua, virnuilee Leinonen.
Suuren Työttömyysmusikaalin ensi-ilta on marraskuun 14. päivä. Katsojia yhteen esitykseen sopii kerrallaan hieman reilu 20, koska esityspaikkana ovat Vaara-kollektiivin toimitilat Välikadulla.
Työttömyyden toinen puoli – liikaa työtä
Kollektiivi käsittelee työtä myös vastakkaiselta puolelta. Hoitotyön ammattilaisille suunnattu _Omasta selkänahasta – hoitaja voimansa lähteillä_ -esitys on kooste todellisista hoitotilanteista ja omasta käsikirjoituksesta. Panu Huotari ja Kimmo Penttilä nostavat esiin hoitotyöntekijän osin kohtuuttoman taakan, kun aikaa ei hoidettavalle ole tarpeeksi.
Tunnin esitykseen kuuluu työpaja, jossa katsoja voi purkaa ja jakaa omia tuntojaan esityksen jälkeen.
Penttilän mukaan esitys on osin dokumentaarista draamaa ja osin farssia. Esimerkiksi nyt tapetilla oleva kotihoito ei saa kaikilta työn tekemiseen osallistuvilta pelkkää suitsutusta.
– Kuinka kauan yhdelle potilaalle, asiakkaalle varataan aikaa? Onko hoitokäynti potilaan ainoa sosiaalinen kontakti päivän aikana? Onko tämä nyt sitä tehostamista, kun työ mitoitetaan niin, että sen voi tehdä mahdollisimman pienellä ihmismäärällä, kyselee Penttinen.
Omasta selkänahasta – hoitaja voimansa äärellä -esityksen kantaesitys on 23. marraskuuta.
Hamlet ensimmäisenä ensi-illassa
Ennen Suurta Työttömyysmusikaalia ja Omasta selkänahasta – hoitaja voimansa lähteillä -esitystä ensi-iltaan saadaan Eino Saaren versio Shakespearen klassikosta _Hamlet_. Koston ja epävarmuuden, suurten hallitsemattomien tunteiden klassikkonäytelmä on suunnattu lapsille.
Ohjaaja Saaren mukaan päiväkoti-ikäisille suunnattu, tunnin mittainen Hamlet -versio kertoo lapsesta, joka janoaa kostoa.
– Pyrimme käsittelemään lasten kanssa erittäin epämiellyttäviä tunteita ja myös kokemaan niistä puhdistautumisen näytelmän aikana.
Kajaanilaisen Routa Companyn ja Vaara-kollektiivin ensimmäisen yhteistuotannon ensi-ilta on 30. lokakuuta. Esitys kuuluu Vaaran kiertueohjelmistoon.
Huono päivä? Pää pystyyn, ainakaan et kaatunut viittä kertaa lavalle kesken biisin
Eteläkorealaisen GFriend-bändin jäsenet antoivat esiintymisellään oppitunnin sisukkuudesta.
Vaikka elämä potkisi päähän ja syksyn harmaus ahdistaisi, voi ainakin lohduttautua sillä, ettei todennäköisesti ole kaatunut lavalle kesken julkisen esiintymisen – ei ainakaan montaa kertaa peräkkäin.
Eteläkorealaisen **GFriend**-tyttöbändin jäsenet eivät ole olleet yhtä onnekaita. Poppoo esiintyi viikonloppuna Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa ilmeisen liukkaalla lavalla, sillä bändin jäsen **Yuju** kaatui vaativan koreografian tuoksinnassa ainakin viisi kertaa yhden biisin aikana.
Esityksestä on tullut nettihitti, ja YouTubessa videota keikasta on maanantai-iltaan mennessä katsottu jo reilusti yli miljoona kertaa.
Tarinan opetus on kuitenkin se, että periksi ei pidä antaa. Kuusijäseninen GFriend jatkoi esitystään jokaisen kompuroinnin jälkeen kuin mitään ei olisi tapahtunut ja veti esityksen ammattimaisesti loppuun. Ei ihan helppo suoritus!
GFriendin epäonninen keikka ei suinkaan ollut ensimmäinen kerta, kun artistit ovat kaatuilleet lavoilla. Tuoreessa muistissa on **Madonnan** dramaattinen kaatuminen helmikuussa Brit Awardseissa kesken esityksen, kun tanssija veti popikonin vahingossa kumoon tämän viitasta nykäisemällä.
Kuva: [usihled](https://instagram.com/p/zk-FAtNji9/).
Myös Madonna nousi nopeasti pystyyn ja jatkoi biisin kunnialla loppuun asti. Ota opiksi kaatuilevilta poptähdiltä!
Turkin vastaus PKK:n veriseen iskuun – "Vuoret putsataan terroristeista"
PKK:n mukaan sunnuntaina miinaiskussa kuoli 31 Turkin sotilasta, mutta Turkin armeijan mukaan kuolonuhrien määrä oli 16.
Turkin sotakoneet ovat pommittaneet 23 kurdikohdetta vuoristossa lähellä Irakin rajaa. Raskaat pommitukset ovat seurausta [Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sunnuntaisesta miinaiskusta Turkin panssariajoneuvosaattueeseen Kaakkois-Turkissa](http://yle.fi/uutiset/kurdijarjesto_pkk_iski_kaakkois-turkissa__sanoo_tappaneensa_15_turkkilaista_sotilasta/8284900).
– Vuoret putsataan terroristeista. Mitä tahansa se vaatiikin, ne putsataan, Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu on vannonut maanantaina.
– Tämän maan vuoria, tasankoja ja kaupunkeja ei jätetä terroristeille. Se siitä. Surumme on syvä ja vakava.
PKK:n mukaan sunnuntaina miinaiskussa kuoli 31 Turkin sotilasta, mutta Turkin armeijan mukaan kuolonuhrien määrä oli 16. Kyseessä on PKK:n verisin isku Turkin sotilaita vastaan sen jälkeen, kun väkivaltaisuudet puhkesivat uudestaan heinäkuussa.
Tietoja pommitusten aiheuttamista tuhoista ei ole toistaiseksi kerrottu. Turkki, Euroopan unioni ja Yhdysvallat pitää PKK:ta terroristijärjestönä. Se on taistellut Turkin kurdialueen autonomian puolesta vuodesta 1984 asti.
Mercedes sanoi ei Red Bullille - moottorisopimus sivu suun
Mercedes ei halua auttaa moottoriongelmien kanssa tuskailevaa kilpatoveriaan.
Mercedeksen johto on päättänyt olla toimittamatta moottoreitaan Red Bullille, kertoo Autosport. Uutiset tulevat vain päivä sen jälkeen kun Red Bull ilmoitti Renault'lle, ettei aio käyttää ensi kaudella heidän moottoreitaan sopimuksesta huolimatta.
Autosportin tietojen mukaan Mercedeksen johtokunta päätti viime viikonlopun Italian GP:n yhteydessä, ettei se aio auttaa moottoriongelmista kärsivää Red Bullia.
\- Jos me olemme tosissamme maailmanmestaruuden suhteen, meidän ei luultavasti kannata tarjota heille moottoreitamme. Red Bull on hieno talli, mutta se olisi sama asia kuin antaisimme Ferrarille moottorimme, Lewis Hamilton kommentoi viikonloppuna Autosportille.
Autosportin mukaan Red Bull harkitsee seuraavaksi moottorisopimuksen tekemistä Ferrarin kanssa.
Monikulttuurisuutta vastustava ryhmä nappasi virallisen vaakunan – kaupunki ryhtyi toimiin
Kouvolaan suunniteltua vastaanottokeskusta vastustava Facebook-ryhmä käyttää sivuillaan kaupungin vaakunassa olevaa kuviota ilman lupaa. Kaupunki lähestyi sivustoa asiasta maanantaina.
Kouvolan kaupunki on pyytänyt Pelastetaan Kouvola monikulttuurisuudelta -Facebook-ryhmää poistamaan kaupungin vaakunan sivuiltaan.
Vastalauseena Kouvolaan suunniteltua vastaanottokeskusta kohtaan perustettu Facebook-ryhmä käyttää profiilikuvanaan kaupungin vaakunassa olevaa kuviota. Kaupunki puuttui vaakunan käyttöön, kun kaupungin entinen työntekijä huomautti asiasta.
Kouvolan kaupungin mukaan vaakunan tai sen tunnistettavan osan käyttämiseen tarvitaan lupa.
– Näin tehdään, jos esimerkiksi teemme yhteistyötä jonkin tahon kanssa. Vaakuna on tarkoitettu viralliseen käyttöön eikä sitä ole syytä liittää poliittisesti tai uskonnollisesti kantaaottaviin yhteyksiin, verkkotiedottaja Tea Salonsaari selittää.
Salonsaari korostaa, ettei Kouvolan kaupunki organisaationa liity mitenkään Pelastetaan Kouvola monikulttuurisuudelta -ryhmään.
Facebook-ryhmän ylläpitäjät eivät vastanneet maanantai-iltaan mennessä Yle Kymenlaakson yhteydenottopyyntöön, eikä vaakunaa ollut poistettu sivuilta kello 19.15 mennessä. Kouvolan kaupunki pyysi ryhmää poistamaan vaakunan sivuiltaan maanantaiaamuna.
Asiantuntija: "Käsittämätön buusti"
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola ei ole aiemmin ollut Suomi-Venäjä-ottelun kaltaisessa koripallopelissä.
Pahasti pullottavan nivustyrän voi hoitaa halvalla hyttysverkolla
Ruotsalaistutkijan havainto voi helpottaa miljoonien hoitamattomasta tyrästä kärsivien köyhien maiden asukkaiden elämää, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Halpa hyttysverkko voi tuoda avun jopa miljoonille nivustyrästä kärsiville köyhien maiden asukkaille. Ruotsalaistutkimuksen mukaan tyräleikkauksissa käytettävän kalliin nailonkudosta olevan erikoisverkon voi korvata tavallisesta hyttysverkosta leikatulla kaistaleella ilman, että komplikaatioiden riski kasvaa.
Nykyisin vain pieni osa köyhien maiden tyräpotilaista saa avun leikkauksesta, sillä erikoisverkko on erittäin kallis. Esimerkiksi Ugandassa voidaan leikata vähemmän kuin yksi prosentti nivustyrästä kärsivistä.
Lääkäri Jenny Löfgrenin Uumajan yliopistolle tekemässä väitöskirjatutkimuksessa yli 300 ugandalaiselle tehtiin nivustyräleikkaus, jossa puolet potilaista sai erikoisverkon ja puolet hyttysverkon kappaleen. Potilaita seurattiin vuosi leikkauksen jälkeen, eikä kahden tutkimusryhmän välillä havaittu eroja.
– Emme pystyneet osoittamaan mitään eroa kahden verkon välillä potilastyytyväisyydessä, komplikaatioissa tai nivustyrän uusiutumisriskissä. Ainoa ero oli kustannuksissa, toteaa Löfgren [Ruotsin television SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/myggnat-kan-bota-ljumskbrack).
Löfgrenin mukaan erikoisverkko maksaa esimerkiksi Ugandassa 125 dollaria eli noin 112 euroa, mutta intialainen hyttysverkko vain yhden dollarin eli alle euron.
– Monet potilaista ovat maanviljelijöitä, joiden on nivustyrän vuoksi vaikea työskennellä ja elättää perheensä, Löfgren kertoo vaivan vaikutuksesta ungandalaismiesten elämään.
Nivustyrä on ennen kaikkea miesten vaiva. Arviolta joka neljäs mies saa nivustyrän jossakin elämänsä vaiheessa. Nivustyrässä nivustaipeen tukikudokset pettävät ja vatsakalvoa sekä joissakin tapauksissa myös vatsaontelon sisältöä työntyy nivuskanavaan. Pullottava tyräpussi on erittäin kivulias ja haittaa elämää.
Nivustyräleikkauksessa tyräpussi poistetaan ja nivustaivetta vahvistetaan kiinnittämällä siihen nailonverkko.
Forssa käänsi kelkkansa – turvapaikanhakijat tervetulleita kaupunkiin
Forssan kaupunginhallitus päätti näyttää vihreää valoa turvapaikanhakijoiden hätämajoitukselle. Myönteinen kanta syntyi täpärästi äänestyksen jälkeen äänin 6–5. Vasta kaksi viikkoa sitten kaupunginhallitus torjui hätämajoituksen järjestämisen kaupungissa.
Forssan kaupunginhallitus käänsi kelkkansa turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen järjestämisessä. Helpolla se ei kuitenkaan tullut, sillä maanantai-illan kokouksessa äänestettiin asian jättämisestä pöydälle. Lopulta kuitenkin myönteinen kanta voitti yhden äänen enemmistöllä, äänin 6–5.
– Vastaesityksenä oli se, että Forssaan olisi otettu lapsiperheitä ja heitä olisi sijoitettu asumaan kaupungin tyhjillään oleviin vuokra-asuntoihin, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä (kok.)
Mika Penttilä sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että asiassa saatiin ottaa tuumaustauko. Kaupunginhallitushan käsitteli asiaa kaksi viikkoa sitten ja tuolloin päätti torjua hätämajoituksen äänin 6-5.
– Nyt saimme miettiä hieman pidempään tätä isoa asiaa. Eihän tätä pakolaiskriisiä ole vielä myöskään EU:ssa osattu ratkaista, joten kyllä nämä asiat aikaa vievät. 
Mika Penttilän mukaan kaupunginhallitus esittää myös toiveen, että SPR ja Maahanmuuttovirasto pitäisivät hätämajoitusta miettiessään mielessä kaupungin tyhjät vuokra-asunnot.
– Meillä on heti käytettävissä 60 asuntoa.
Nyt on aika trimmata kaupunki siihen kuntoon, että turvapaikanhakijat kokevat olonsa tervetulleeksi. 
Poliisille lisää resursseja
Ennen päätöksentekoa Forssan kaupunginhallitukselle asiasta alustivat Forssan hyvinvointikuntayhtymän ja poliisin edustajat.
– Itselleni tärkeä tieto oli ainakin se, että poliisi saa lisäresursseja asiaa hoitamaan. Lisäys oli merkittävä, joten se on hyvä asia, sanoo Penttilä.
Turvapaikanhakijoiden terveydenhuolto puolestaan hoidetaan yksityisessä yrityksessä, Terveystalolla. Penttilän mukaan SPR:llä ja Maahanmuuttovirastolla on sopimus yrityksen kanssa.
– Hykyssä hoidetaan sitten vain päivystysluontoiset, virka-ajan ulkopuoliset asiat ja tähän ollaan Hykyssä valmiita, kertoo Mika Penttilä.
Tahrittua mainettaa paikkaamaan
Forssa sai aiemmasta kielteisestä päätöksestään paljon julkisuutta ja kolauksen maineelleen. Kaupungissa nousi voimakasta vastarintaa hätämajoitusta vastaan.
– Nyt on aika trimmata kaupunki siihen kuntoon, että turvapaikanhakijat kokevat olonsa tervetulleeksi.
– Auttamisen halu on kova, ja sitä se oli tänäänkin kaupunginhallituksessa, kun asiasta päätettiin, summaa Mika Penttilä.
Näyttämöllä ei enää pala oikea tupakka – korvikkeena allergiatestattu yrttisavuke
Teatterin näyttämöllä on perinteisesti poltettu tupakkaa, sillä se kuuluu olennaisena osana monen näytelmän aikakauteen. Nykyään vallitseva kielteinen suhtautuminen tupakanpolttoon ei välttämättä vaikuta käsikirjoituksiin, mutta korvikkeita on jouduttu etsimään terveellisemmistä valmisteista.
Porin teatterin lavalla poltetaan jälleen tänä syksynä yrttisavukkeita. Ne ovat korvanneet perinteiset tupakat, joita ei enää esityksissä hyväksytä.
– En ole moneen vuoteen kuullut, että tupakkaa poltettaisiin lavalla. Tämä on aikaa sitten hyväksytty yleiseksi käytännöksi, kertoo Porin teatterin johtaja Patrik Drake.
Draken mukaan yrttisavukkeet ovat terveellisempi vaihtoehto, mutta tupakan tavoin nekin voivat olla haitallisia.
– Eihän mitään pitäisi ohjeiden mukaan polttaa ja savun hengittäminen voi olla haitallista. Näyttelijöiden ei ole ainakaan tarkoitus vetää sitä keuhkoihinsa asti. He vain esittävät polttavansa.
Allergisetkin huomioidaan
Yleisöllä ei Patrik Draken mukaan ole syytä huoleen. Yrttisavukkeet ovat allergiatestattuja ja niiden haitat on minimoitu.
– Uskon savulle herkkien huomaavan, että kyseessä ei ole tupakka. Ehkä se rauhoittaa heidät ajattelemaan, ettei tämä nyt niin vaarallista ole. Täysin hajusteettomiakin esityksiä toki järjestetään yleensä kerran kaudessa, jos niille on tarvetta, Drake kertoo.
Leijona-konkarin kierros Ruotsissa jatkuu - "Täydellinen pelaaja"
Anssi Salmela pelaa tulevalla kaudella Brynäsissä. Puolustajasta odotetaan takalinjojen luottomiestä.
Puolustaja Anssi Salmela pelaa tulevalla kaudella Ruotsin pääsarjassa eli SHL:ssä Brynäsin joukkueessa. [Seura tiedotti hankinnastaan maanantaina](http://www.brynas.se/artikel/68785/).
Kiekollinen pakki on seuran tiedotteen mukaan "palapelin viimeinen palanen" ensi kauden ryhmässä.
\- Hän on kokenut kahden suunnan puolustaja, vaikka vahvuudet ovat hyökkäämisessä, sanoo seuran urheilujohtaja Stefan Bengtzén.
\- Hänestä tulee täydellinen pelaaja tähän joukkueeseen. Hän saa paljon jääaikaa ja käyttää taitojaan ylivoimalla. Hänen asenteensa harjoitteluun ja otteluihin valmistautumiseen on vaikuttava. Yksinkertaisesti täysiverinen ammattilainen.
Salmela pelasi viime kaudella Färjestadin paidassa ja rohmusi eniten jääaikaa joukkueessa. Puolustaja keräsi 42 ottelussa tehopisteet 6+17. Färjestedin taival päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Puolustaja kuului myös MM-joukkueeseen ja EHT-ryhmään.
Brynäs sijoittui viime kaudella SHL:n runkosarjan 10:nneksi. Joukkue selvitti tiensä varsinaisiin pudotuspeleihin, mutta putosi puolivälierissä Skellefteålle suoraan neljällä tappiolla.
Lasillinen piti Koposen käden vakaana – ”Tiesin ottavani heiton, ellei joku ole ihan vapaana”
Kahden vuoden takaisessa EM-turnauksessa toiminut kikka auttoi Petteri Koposta myös Venäjää vastaan. Suomen ykköstähti upotti ratkaisevan korin 81–79-voitossa.
**MONTPELLIER. **Petteri Koponen heitti ratkaisevan korin vain muutama sekunti ennen loppua, kun Suomi kaatoi Venäjän koripallon EM-turnauksessa 81–79-lukemin. Suomen ykköstähti pääsi hakemaan ratkaisua myös hetkeä aiemmin, mutta kolme perättäistä heittoa kimposivat kaikki ulos koriraudoista.
\- Siinä oli pari ihan samantyyppistä heittoa ja molemmat tuntuivat hyvältä silloinkin. Tiesin kyllä, että viimeisessä hyökkäyksessä otan sen heiton, ellei joku ole ihan vapaana. Sain siitä aika hyvän tasapainoisen heiton ja onneksi meni sisään, Koponen iloitsi ottelun jälkeen.
Sasu Salin vitsaili ennen Venäjä-ottelua Koposen sunnuntai-iltana ottamalla ”yhdellä lasillisella”. Kahden vuoden takaisessa EM-turnauksessa aiemmin onnistunut temppu piti käden vakaana myös Venäjä-pelin ratkaisuhetkillä, vaikkei ottelun alku ollutkaan Koposelle helppo.
\- Piti koettaa, jos toimisi sama kikka. Tauolla puhuimme, että minunkin on pakko olla aggressiivisempi ja saada pari onnistumista. Sitä kautta tuli sitten lisää niin minulle kuin muillekin. Pari onnistumista avasi sitten tilaa ja totta kai se tuntuu hyvältä, kun pallo menee sukasta läpi.
\- Omilla ansioilla ei kuitenkaan ole sillä tavalla merkitystä, vaikka totta kai haluaa hyvillä suorituksilla auttaa joukkuetta. Voittamisen takia täällä kuitenkin ollaan.
Koponen ei ole turnauksen alussa päässyt aiemmilta vuosilta tuttuun pistetahtiin. Suomalaistähdellä on myös selkeät syyt sille.
\- Vastustajat ovat tehneet pelaamiseni aika vaikeaksi. Aika hyvin ottavat tilan pois ja pakottavat syöttämään palloa pois. Eilen ehkä vähän pakotin liikaa heittoa. Tänään ajattelin, että jos kerta noin puolustetaan, niin pakko laittaa palloa nopeasti liikkeelle.
\- Se on hienoa tässä turnauksessa, että aina tulee uusi mahdollisuus. Tänään käytimme sen ja nyt on taas ihan uusi turnaus. Pari peliä jäljellä ja kaikki on omissa käsissä.
**Suomi – Bosnia & Hertsegovina keskiviikkona klo 15.30 alkaen TV2:ssa ja klo 16 Yle Puheessa.**
Eduskunnan uusi pääsihteeri on määrä valita marraskuun loppuun mennessä
Eduskunnan nykyinen pääsihteeri Seppo Tiitinen jää eläkkeelle loppuvuodesta. Hän on toiminut virassaan 23 vuotta.
Eduskunnan uusi pääsihteeri on määrä valita marraskuun loppuun mennessä, eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) sanoo.
Lohelalta kysyttiin asiasta tänään maanantaina [toimittajille pidetyssä eduskunnan syyskauden avajaistilaisuudessa](http://areena.yle.fi/1-3010606).
Lohelan mukaan pääsihteerin virka päätettäneen panna auki viikon kuluttua torstaina eli 17. syyskuuta, kun kansliatoimikunta kokoontuu.
– Asian valmistelua sitten jatketaan normaalisti ja pyritään siihen, että valinta voidaan tehdä vielä marraskuun aikana ennen kuin sitten tulevat loppuvuoden kiireet, Lohela sanoi.
Eduskunnan nykyinen pääsihteeri Seppo Tiitinen on toiminut virassaan 23 vuotta, vuodesta 1992 lähtien. Tiitinen jää eläkkeelle loppuvuodesta.
Pääsihteerin virka pannaan auki kolmeksi viikoksi, Tiitinen sanoi eduskunnan syyskauden avajaistilaisuudessa toimittajille.
Kunnanjohtaja taloudesta: Painimista juoksuhiekassa
Erikoissairaanhoidon menot ylittyvät kolmanneksella, Kela-sakot kuormittavat taloutta eikä TE-keskuksella riitä rahoja palkkatukeen pitkäaikaistyöttömien työllistämistä varten. Kuntatalouden rekeä on näinä aikoina raskasta vetää Keminmaassa ja monessa muussakin kunnassa.
Keminmaan kunnalle on tulossa talousvaikeuksia huolimatta tiukasta taloudenpidosta. Kunnanjohtaja Mauri Posio kertoo, että kunnan talouskuri omassa toiminnassa on pitänyt, mutta erityisesti erikoissairaanhoito ja niinsanotut Kela-sakot painavat taloutta pakkaselle.
Keminmaa on budjetoinut erikoissairaanhoitoon 9,5 miljoonaa euroa. Jos nykyinen kehitys jatkuu, niin erikoissairaanhoito ylittää budjetin kolmella miljoonalla eurolla.
– Tosin sairaanhoitopiirin mukaan menot voivat pienentyä loppuvuonna. Lisäksi kuntien maksuosuuksia voidaan palauttaa. Mutta tästähän me emme vielä tiedä, sanoo kunnanjohtaja Mauri Posio.
Lisäksi valtio on kiristänyt määritelmää, jonka perusteelle kunnat joutuvat maksamaan osuuksia pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuesta. Tästä on tulossa Keminmaalle 340 000 euron ylitys budjettiin.
– Vuoden alusta lähtien kunta joutuu maksamaan 50 prosenttia työttömän työmarkkinatuesta, jos työttömyys on kestänyt 300 päivää. Jos työttömyys on kestänyt tuhat päivää, kunnan osuus on 70 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömien työllistämisestä loppuivat tukirahat
Vuoden alusta Keminmaa alkoi työllistää pitkäaikaistyöttömiä, mutta sitten TE-toimiston palkkatukirahat loppuivat, kertoo kunnan perusturvajohtaja Seija Parviainen.
Vielä viime vuonna kunnat joutuivat maksamaan niin sanottua Kela-sakkoa 500 työttömyyspäivän jälkeen.
Keminmaa on laatinut talouden tasapainottamisohjelman, jossa on menosäästöjä kahdelle vuodelle yhteensä 843 000 euroa. Säästöt koostuvat välillä todella pienistä puroista. Kunnassa kaavaillaan esimerkiksi 10 000 euron vuotuista säästöä musiikkiopistosta.
– Tämä on kuin painimista juoksuhiekassa, Posio kuvaa tilannetta.
Maanantai 7.9.2015 
Jokerien ”via dolorosa”- neljä ottelua ja yhdeksän aikavyöhykettä
Jokerit on lähtenyt pisimmälle pelikiertueelle kuin mikään muu suomalaisjoukkue aiemmin.
Helsinkiläisjoukkue suuntaa Venäjälle, syvälle Siperiaan, jossa se pelaa neljä KHL-liigan ottelua. Jokerit säästyi viime kaudella vastaavilta "superpelimatkoilta".
– Kyllä tämä on pitkä matka, mutta joukkueen yhteen hioutumisen kannalta myös tärkeä. Totta kai tässä tulee aikaeroon liittyviä rasituksia mukaan ja niihin olemme yrittäneet valmistautua mahdollisimman hyvin, toteaa päävalmentaja Erkka Westerlund.
Jokerit matkustaa pelireissullaan lähes 20 000 kilometriä, matkalla on neljä pelipaikkakuntaa; Novosibirsk, Novokuznetsk, Vladivostok ja Habarovsk. Valtava kilometrimäärä tietää yhdeksän aikavyöhykkeen ylitystä.
– Itärannikon pelit ovat klo 10 Suomen aikaa, joten siinä pitää sisäistä kelloa kääntää.
– Olemme keränneet tietoa kuormittumisen ja palautumisen välisestä suhteesta ja tälläkin matkalla mittaamme uudella tekniikalla pelaajien henkilökohtaista palautumista, valaisee Erkka Westerlund Yle Urheilun haastattelussa.
Aaltonen: ”Koetetaan selvitä tästä reissusta”
Juhamatti Aaltonen ottaa superreissaamisen rennosti, sillä pitkät pelimatkat ovat aiemmilta KHL-liiga vuosilta tuttuja.
– Odottavaisin mielen lähden reissuun ja katsotaan mitä siitä tulee. Mennään päivä kerrallaan ja yritetään selvitä tästä reissusta, naureskelee Juhamatti Aaltonen.
Aaltonen tähdentää, että matkalla on tärkeää pitää normaalit rutiinit, matkustetaan minne ja kuinka paljon tahansa.
– Pelit ovat ne tärkeimmät, niistä yritetään palautua mahdollisimman hyvin pelin jälkeinen välipäivä. Jokaisella on oma tapansa. Pleikkapelejä ei ole mukana, mutta ristikoita täytellään, tuumii kokenut Aaltonen.
Jokerien joukkue matkusti viikon kestävälle turneelleen ilman Niko Kapasta ja Ossi Väänästä, jotka molemmat kärsivät loukkaantumisista.
Shawn Huff: "Itseluottamus oli koetuksella"
Susijengin kapteenin mukaan joukkue jätti Venäjää vastaan kentälle kaiken mahdollisen.
Suomen koripallomaajoukkueen kapteenin Shawn Huffin mukaan voitto Venäjästä ei tullut helpolla, mutta oli sitäkin maukkaampi.
– Tultiin tänään täydellä sydämellä peliin ja jätettiin kaikki kentälle. Nyt on hieno fiilis, Huff hehkutti.
Tappio kahdessa ensimmäisessä EM-ottelussa veti joukkueen mielialan hetkeksi matalaksi. Tällöin henkisen johtajan korostui entisestään. Tuore kapteeni Huff myöntää, että joukkuetta oli tsempattava ennen Venäjä-ottelua.
– Kyllä tässä on koeteltu. Vaikka ikää on jonkin verran ja pelattu paljon näitä pelejä, niin itseluottamus on ollut koetuksella.
– Koetin olla vain oma itseni ja saada aikaan rennon tunnelman, että ei tässä mitään, tänään on uusi peli. Me hoidetaan tämä ja sitten ollaan takaisin pelissä, hän kertaa.
Huffin tie EM-kisoihin ja kapteeniksi on ollut haasteellinen.
– Tämä kesä oli ehkä vaikeimmista kesistä pelaajana, on tullut niin paljon uusi asioita. Mutta kun on näin upea ryhmä, on helppo pelata ja löytää aina se peli-ilme, Huff kiittelee.
Maanantai 7.9.2015
Monien poikien lukutaito on heikko. Viljelijät haluavat EU:lta hätätukea. Ranska: Turvapaikanhakijat on jaettava kaikkiin EU-maihin. Entiset pakolaiset kertovat tarinansa nettikampanjassa
Monien poikien lukutaito on heikko
Suomalaisnuorten lukutaito on heikentynyt. 10 prosenttia 15-vuotiaista nuorista lukee huonosti. Vuonna 2000 huono lukutaito oli 7 prosentilla nuorista.
Tutkija Inga Arffman Jyväskylän yliopistosta kertoo, että huono lukutaito voi vaikeuttaa nuoren elämää. Nuori ei ehkä pääse opiskelemaan eikä löydä työpaikkaa, jos hän ei osaa lukea kunnolla.
Heikko lukutaito on etenkin pojilla. Pojat kuluttavat aikaa tietokoneiden ja pelien parissa ja lukevat kirjoja vähemmän kuin tytöt.   
Viljelijät haluavat EU:lta hätätukea
Tuhannet EU-maiden maanviljelijät ovat osoittaneet mieltään Brysselissä. Viljelijät ajoivat traktoreilla torvet soiden EU:n päämajaan. Viljelijät haluavat, että EU maksaa heille hätätukea.
Viljelijöiden tulot ovat romahtaneet, koska ruuan hinta on laskenut. Esimerkiksi naudanlihan, sianlihan ja maidon hinta on laskenut, koska Venäjä on kieltänyt elintarvikkeiden tuonnin EU-maista. Myös Kiina ostaa vähemmän ruokaa EU-maista kuin ennen.
Brysselin mielenosoituksessa oli mukana myös suomalaisia maanviljelijöitä.
Ranska: Turvapaikanhakijat on jaettava kaikkiin EU-maihin
Ranska vaatii kaikkia EU-maita ottamaan vastuuta pakolaiskriisistä. Ranskan presidentti François Hollande sanoo, että EU:n täytyy sopia pysyvästä järjestelmästä, jossa kaikkien EU-maiden täytyy ottaa vastaan turvapaikanhakijoita.
EU-komissio aikoo esittää, että jäsenmaat jakavat 120-tuhatta turvapaikanhakijaa kahden (2) vuoden aikana. Saksalaislehti kertoo, että Saksan osuus heistä on 26 prosenttia, Ranskan 20 ja Suomen 2 prosenttia.
Entiset pakolaiset kertovat tarinansa nettikampanjassa
Sosiaalisessa mediassa leviää uusi kampanja, jossa entiset pakolaiset kertovat, mitä heille nykyään kuuluu. Kampanjalla halutaan näyttää, kuinka pakolaiset ovat kotiutuneet ja päässeet mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Ideana on ottaa itsestään valokuva ja kertoa, mitä työtä nyt tekee tai mihin ammattiin opiskelee. Kampanjassa ovat mukana esimerkiksi lääkäri, diplomi-insinööri, kansanedustaja ja poliisi.
Esimerkiksi kampanjan Facebook-sivuilla 85-vuotias entinen pakolainen kertoo, että hän tuli Neuvostoliitosta Suomeen vuonna 1933 pakoon Stalinin vainoja. Suomessa hän opiskeli kätilöksi ja terveydenhoitajaksi ja auttoi maailmaan tuhansia suomalaisvauvoja.
Ennen olin pakolainen -kampanja on saanut alkunsa Tanskasta. Sen löytää Facebookista ja Twitteristä.
Kotka lisää vastaanottokeskuksen paikkamäärää
Kotka vastaanottokeskuksen paikkamäärä nousee 200:sta 250:een. Paikkamäärän lisäys tehdään kaupungin mukaan käytännössä välittömästi.
Kotka lisää vastaanottokeskuksen paikkamäärän 250 paikkaan. Paikkamäärän lisäys tehdään kaupungin tiedotteen mukaan mahdollisimman pian, käytännössä välittömästi.
Kotkan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 200 paikkaa. Sosiaalijohtaja Heli Sahalan mukaan vastaanottokeskuksessa on jo nyt noin 240 turvapaikanhakijaa.
Kotka lisää myös Koivulan alaikäisyksikön paikkamäärää kolmella paikalla. Lisäpaikat ovat käytössä ainakin ensi vuoden loppuun asti. Lisäksi kaupunki perustaa kahdentoista ihmisen itsenäistymis- ja tukiasumisyksikön. Kotkaan tulee myös uusi alaikäisille turvapaikanhakijoille tarkoitettu ryhmäkoti, jossa on neljätoista paikkaa.
Vastaanottokeskuspaikkojen lisäys tuo Kotkaan töitä noin 20 henkilölle. Uudet vakanssit täytetään lokakuusta alkaen.
Kaupunginhallitus päätti paikkojen lisäyksestä maanantaina. Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 10-2, kun perussuomalaiset vastustivat paikkojen lisäämistä ja SDP:n Irma Rajantie äänesti tyhjää.
Pyyntö paikkojen lisäämisestä on tullut Maahanmuuttovirastolta. Kotkaan on myös alkanut saapua suoraan maahantulijoita, joiden majoitus on järjestettävä.
Suomeen arvioidaan saapuvan tänä vuonna jopa 30 000 turvapaikanhakijaa.
Video: Viides kerta toden sanoi! Katso Venäjä-voiton loppuhetket
Suomi kaatoi Venäjän EM-kisojen kolmannessa ottelussa 81-79 Petteri Koposen upotettua kahden pisteen heittonsa kolme sekuntia ennen loppua neljän epäonnistuneen heiton jälkeen. Katso ottelun tiukat loppuhetket!
Ruovesi ottaa vastaan 200 turvapaikanhakijaa 
Vajaan 5 000 asukkaan Ruoveden kunta antaa tyhjillään olevat kerrostaloasunnot turvapaikanhakijoiden majoitukseen ja ottaa vastaan 200 turvapaikanhakijaa.
Pirkanmaalla sijaitseva vajaan 5 000 asukkaan Ruoveden kunta ottaa vastaan 200 turvapaikanhakijaa. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina noin tunnin keskustelun jälkeen, asiasta jätettiin kaksi eriävää mielipidettä.
– Tiukasti käytiin yksityiskohtia myöten asia läpi. Asia on nyt päätetty ja nyt meillä on myönteinen päätös, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha-Pekka Lehminiemi.
Kunta on valmistellut asian pikavauhtia ja käytännössä kunnassa on valmius vastaanottaa ensimmäiset tulijat jo ensi viikolla. Myös Suomen Punainen Risti on toivonyt pystyvänsä avaamaan Ruovedelle vastaanottokeskuksen jo tämän kuun puolivälissä.
– Nyt tässä on työntäyteinen aika edessä. Täytyy miettiä vapaaehtoistoimintaa, varmasti talvivaatteille on kysyntää ja nyt ruovetiset pääsevät vanhoista sohvistaan eroon, Lehminiemi sanoo.
Ruovedellä tulijoiden asuttamiseen käytetään hajasijoitusmallia eli turvapaikanhakijat majoitetaan Visuvedellä ja Jäminkipohjassa tyhjillään oleviin kerrostaloasuntoihin. Noin 100 henkeä majoitetaan Visuvedelle ja saman verran Jäminkipohjaan.
Ruovedelle toivotaan etenkin lapsiperheitä.
Nyt ruovetiset pääsevät vanhoista sohvistaan eroon
– Me kuntana huolehdimme heidän lastensa valmistavasta opetuksesta. On ajateltu, että tulisi kaksi ryhmää eli Pekkalan koulussa Jäminkipohjassa ja Visuveden koululla olisi valmistavaa opetusta, Lehminiemi kertoo.
Ruovedellä on aiempaa kokemusta ulkomailta tulevien asuttamisesta ja lasten valmistavasta kouluopetuksesta. Ruoveden vanhalla emäntäkoululla toimi vuoteen 2013 asti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Privet! Gorkin puistossa voi ladata akkuja – omia ja puhelimen
Vielä kuusi vuotta sitten piti maksaa sisäänpääsystä Gorkin puistoon. Ja mitä sillä rahalla sai? Roskaa, kuoppaisia käytäviä ja ikivanhoja huvipuistolaitteita. Sitten tuli muutoksen tuuli, ihan kuin Scorpionsin kappaleessa, ja puistosta tuli ihana kaupunkitila, kertoo Moskovan kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Muistan niin hyvin ensimmäisiä kävelyjäni Gorkin puistossa toistakymmentä vuotta sitten. Oli loskaista ja pimeää, ja kuului kilinää kun tuuli kävi vanhoissa keinuissa ja muissa huvipuiston rakkineissa. Puisto oli kiehtova, mutta ei houkutteleva.
Sitten tuli rikas mies rahoineen ja pisti tuulemaan. Oligarkki Roman Abramovitš rahoitti muutostyöt ja samalla hän antoi pystyttää uuden taidehallin puistoon. Hänen vaimonsa on galleristi, jonka taidehalli, Garage, esittelee modernia taidetta.
Kaupunkilaiset saivat aivan uudentyyppisen olohuoneen. Siellä on vaikka mitä, voi kiipeillä, keinua, loikoilla ruohikolla, ihailla kukkaloistoa, istuskella ja käyskennellä. Ja ihan ilmaiseksi. Puistossa on vielä ilmainen langaton nettiyhteyskin, ja sähköpistokkeita, jotta voi ladata kännykkää.
Maailman kauheudet unohtuvat hetkeksi, kun viettää aikaa puistossa.
Kevyttä musiikkia ja maaseutuperinnettä – Jonas Olssonille ja Matti Toivoselle Kokkola-palkinnot
Jonas Olsson sai tunnustuksen ansioistaan suomalaisen kevyen musiikin tekijänä ja tuottajana. Matti Toivonen palkittiin pitkästä ja ansiokkaasta urasta keskipohjalaisen maaseutuperinteen ja kulttuurimatkailun parissa.
Jonas Olsson on kymmenvuotisella tuottaja-ja lauluntekijäurallaan luonut työssään lukuisia kulta- ja platinalevyjä. Hän on työskennellyt kotimaisen kevyen musiikin kärkinimien ohella myös Ruotsissa ja Yhdysvalloissa.  Yli kahdensadan kappaleen teosrekisterissä on myös lukuisia ulkomaisia tuotantoja
– Kokkolalaislähtöinen Olsson on muiden kokkolalaisten ammattilaisten kanssa muodostanut verkoston, joka vaikuttaa koko maan populaarimusiikkiin. Tietynlaista Kokkola-koulukuntaa voidaan nähdä esimerkiksi siinä, että Olsson yhdessä Heidi Maria Paalasen kanssa on vahvasti Jannika B.n menestyksen taustalla, perustelee palkinnon myöntäjä.
Matti Toivosen kotiseutuharrastuksen konkreettisin hedelmä näkyy hänen perustamassaan ja johtamassaan Toivosen Eläinpuistossa ja Talonpojanmuseossa. Alueella on 50 erillistä rakennusta ja yli 12 500 museoesinettä. Vuonna 1985  perustettua yritystä on laajennettu vuosittain. Toivonen on myös toiminut pitkään Kälviän kotiseutuyhdistyksessä muun muassa puheenjohtajana.
– Toivosen Eläinpuisto ja Talonpojanmuseo on varsin huomattava työllistäjä sekä yksi alueemme suosituimpia matkakohteita. Kauden aikana yritys tarjoaa töitä yli kymmenelle hengelle ja elämyksiä vuosittain noin 30 000 kävijälle, todetaan palkinnon perusteluissa.
Kokkola-palkinnon suuruus on 1 000 euroa, sen myöntää Kokkolan kaupungin kulttuuri- ja nuorisolautakunta.
Kuopio on kaupunkiin perustettavan vastaanottokeskuksen puolella – päätös syntyi yksimielisesti
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja ymmärtää Maahanmuuttoviraston linjausta olla kysymättä kuntien kantaa jokaiseen keskukseen. Kuopio ryhtyy kartoittamaan sopivia tiloja ja toiminnallisia mahdollisuuksia keskuksen perustamiseksi.
Kuopion kaupunginhallitus on päättänyt yksimielisesti olla vastaanottokeskuksen puolella, mikäli sellaista Kuopion alueelle ehdotetaan. Samalla kaupunki kartoittaa mahdollisia tiloja keskuksille.
– Paljon puhutaan, kuinka asia jakaa kuntapäättäjien mielipiteitä. Meillä päätös syntyi hyvin helposti ja yksimielisesti, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen kertoo.
Kaupunginhallitus tiedostaa hyvin tilanteeseen liittyvän lisääntyneen kansallisen ja kansainvälisen paineen ja inhimillisen hädän. Kuopion kaupunki on halukas osaltaan luomaan edellytyksiä muuttuvan tilanteen hallitsemiseksi.
Kantanen huomauttaa, että kunnan alueelle perustettava keskus tuo kuntaan työllisyyttä ja verotuloja.
– Kulut maksaa lisäksi valtio. En ymmärrä kuntia, jotka linjaavat, ettei niiden alueelle haluta vastaanottokeskusta.
Kaupunginhallitus totesi, että vaikka vastaanottokeskustoiminta ei ole suoraan Kuopion tai muiden kuntien järjestämää, kaupunki selvittää osaltaan toimintaan liittyvää kansallista ja alueellista yhteistyötä.
Tilojen kartoittamisen ohella kaupunki kartoittaa myös kaupungin toiminnallisia mahdollisuuksia, joilla voidaan luoda edellytyksiä vastaanottokeskukselle.
Kaupunginhallitus haluaa kuitenkin varmistaa oman kiintiöpakolaisten vastaanottotoimintansa vastaanottokeskustoiminnan rinnalla. Kuopion kaupungilla on pitkät perinteet kiintiöpakolaisten vastaanottamisessa aina 1990-luvulta saakka.
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan ylimääräisenä asiana.
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut tänään, ettei se enää kysy kunnan kantaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen kuin silloin, kun keskus on suunnitteilla kunnan tiloihin tai kunnan ylläpitämäksi.
– Ymmärrän ratkaisua. Tilanne voi vielä pahentua, ja näin on varmasti välttämätöntä tehdä, Kantanen kommentoi.
Turvapaikanhakijoiden käsittelyjonot alkavat venyä Oulussa
Oulun poliisin turvapaikanhakijoiden käsittelyjonossa on tällä hetkellä 250 ihmistä. Heistä on ehditty kirjata vain perustiedot ennen vastaanottokeskukseen viemistä. Kuulustelematta hakijoista on Oulun poliisin lupapalveluyksikön johtajan Juhani Sarangin mukaan 850.
Oulussa on ollut jo jonkin aikaa ongelmia turvapaikanhakijoiden majoituksessa. Heikinharjun vastaanottokeskuksessa on yli kaksikertainen määrä turvapaikanhakijoita sen kapasiteettiin verrattuna.
Oulun seudulle avattiin tänään jo kolmas hätämajoituspaikka, kun Oulun kaupunki avasi Kastellin vanhan koulun väliaikaiseksi hätämajoitustilaksi. Sanginsuun Vallinkorvaan ja Muhoksen Päivärinteelle aiemmin avatut hätämajoitustilat ovat jo täynnä.
Nyt ruuhka alkaa näkyä myös poliisin turvapaikanhakijoiden rekisteröinnissä, jossa jono on alkanut kasvaa.
Sormenjäljet otetaan kaikilta tulijoilta
Schengen-alueelle tulevien turvapaikanhakijoiden sormenjäljet, valokuvat ja henkilötiedot kirjataan AFIS-järjestelmään (Automated Fingerprint Identification System). Tiedot tulisi syöttää järjestelmään 72 tunnin sisällä siitä, kun hakijat ovat esittäneet turvapaikkahakemuksensa poliisille, kertoo Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha.
– Virta on kuitenkin niin kova, että me emme enää siihen pysty. Meidän rekisteröintikapasiteettimme on tällä hetkellä noin 30 henkilöä vuorokaudessa.
Kuha uskoo, että lähipäivinä kapasiteettia pystytään jonkin verran vielä nostamaan. Silti jonot kasvavat koko ajan.
Turvapaikanhakijan historia näkyy järjestelmästä
Schengen-alueen tietojärjestelmästä käy sormenjälkien avulla ilmi, jos henkilö on hakenut turvapaikkaa aiemmin jossain muualla. AFIS-järjestelmään rekisteröinti on myös edellytys vastaanottokeskukseen kirjoille ottamisessa.
Järjestelmään kirjaaminen tarvitaan myös siihen, että turvanpaikanhakija pystyy saamaan esimerkiksi maahantulorahaa.
Vastaanottokeskukseen tai hätämajoitukseen pääsemiseen riittää poliisin täyttämä U2-lomake, johon kirjataan turvapaikanhakijoiden perustiedot. Majapaikka, sikäli kun sellainen on osoittaa, irtoaa sillä.
– Turvapaikanhakija ei kuitenkaan lähde poliisin luota mihinkään majoitukseen ennen kuin hänet on identifioitu, rekisteröity ja hänestä on saatu henkilötiedot, Kuha toteaa.
Porin Ässillä poikkeuksellinen kapteeniratkaisu: C-kirjain lähtee kiertoon
Porin Ässät ei aio nimetä alkavalle kaudelle pysyvää kapteenia. Kapteenisto nimetään joka otteluun erikseen.
Porin Ässät ei nimeä alkavalle kaudelle pysyvää kapteenistoa, vaan tehtävä on kiertävä. Jokaiseen liigaotteluun nimetään kapteenit erikseen.
– Meillä on pukukopissa paljon hyviä kapteeneita. Haluan, että heillä kaikilla on mahdollisuus osana kapteenistoa tuoda osaamisensa ja kokemuksensa joukkueen hyväksi, Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio sanoo.
Ässien kapteenina viime kaudella toimi Ville Uusitalo. Normaalisti joukkueiden kapteenisto on koko kauden ajan sama. Kapteenin tehtävänä on usein muun muassa joukkuehengen ylläpitäminen ja keskustelu tuomarin kanssa ottelun aikana.
Koko joukkue ruokamyrkytyksen kourissa – EM-karsintaottelu siirretään?
Spagetti bolognese koitui Luxembugin jalkapallomaajoukkueen kohtaloksi.
Jalkapallon EM-karsintaottelu Luxemburgin ja Valko-Venäjän välillä joudutaan mahdollisesti siirtämään, sillä 16 Luxemburgin pelaajaa on ruokamyrkytyksen kourissa.
Luxemburgin jalkapalloliiton tiedottajan Marc Dietrichin mukaan pelaajat kärsivät kovista vatsakivuista ja ovat viettäneet tunteja vessassa sen jälkeen, kun he söivät spagetti bolognesea hotellissaan Valko-Venäjän Minskissä. Joukkueen lääkärit hoitavat pelaajia.
Koska 20 pelaajasta peräti 16 on sairastunut, joukkue on ottanut yhteyttä Uefaan, jotta lohko C:n tiistainen ottelu siirrettäisiin. Dietrichin mukaan päätös tulee tiistain aikana.
\- Osa pelaajista on vielä sairaita. He yrittävät harjoitella, jotta nähdään kuinka heidän kehonsa reagoi. Jos mitään uutta ei tule yön aikana, niin vaikuttaa siltä, että he pystyisivät pelaamaan, kertoi Marc Diederich Luxemburgin joukkueen tilanteesta.
Valko-Venäjän joukkue odottaa pelaavansa tiistaina konsultoitutaan UEFA:n otteludelegaatioita.
\- Peliä ei siirretä delegaatiosta tulleen tiedon mukaan, Valko-Venäjän joukkueen Alexander Aleinik kertoi.
UEFA kertoi uutistoimisto AP:lle olevansa tietoinen ongelmasta, mutta tässä tilanteessa peliä ei siirretä.
Räikkönen kiittelee Ferraria - "Odotin vaikeuksia"
Suomalaiskuski teki kovan nousun joukon perältä viidenneksi Monzan radalla. Moottoripäivitykset toimivat Italiassa oivallisesti.
Kimi Räikkönen antaa kiitoksen Italian osakilpailun nousustaan Ferrarin moottoripäivityksille. Suomalaiskuski putosi lähdössä toiselta sijalta joukon viimeiseksi, mutta onnistui nousemaan aina viidennelle sijalle. 
Räikkönen ohitti peräti 10 autoa kilpailun aikana.
\- Tämän kauden aikana on ollut erittäin vaikea ohittaa monet noista autoista. Monzassa ohittaminen ei ole helppoa, mutta pääsimme edelle. Varsinkin Force Indiat ovat erittäin nopeita suorilla, Räikkönen sanoi Autosportin mukaan.
\- Odotin vaikeuksia, joten olin positiivisesti yllättynyt. Täydellisessä maailmassa en olisi halunnut joutua ohittelemaan. Ainakin edistyimme ohittamisessa, emmekä jääneet muiden taakse, kuten aiemmin.
Räikkösen mukaan moottoripäivitykset olivat loppujen lopuksi melko pieniä, mutta olivat erityisen hyödyllisiä Monzassa.
\- Tämä oli pieni askel oikeaan suuntaan. Emme tietenkään olisi tehneet muutoksia, ellemme olisi uskoneet niiden auttavan, Räikkönen pyöritteli.
\- Meidän täytyy olla tyytyväisiä siitä, mitä saimme aikaan. Etukäteen odotimme vaikeuksia tällä radalla.
Muslimeihin ja juutalaisiin kohdistuvat viharikokset huimassa kasvussa Lontoossa
Viharikosten määrässä oli huippuja islamilaisten ja juutalaisten juhlapäivien aikana, jolloin yhteisöjen näkyvyys lisääntyi.
Muslimeihin ja juutalaisiin kohdistuvien viharikosten määrä on noussut huimasti Lontoossa viime vuoden aikana. Poliisi on rekisteröinyt 816 islamofobista rikosta heinäkuusta 2014 kesäkuun loppuun 2015. Määrä on yli 70 prosenttia enemmän kuin edeltävän 12 kuukauden aikana.
Antisemitistisiä viharikoksia tehtiin samaan aikaan 499, ja niiden määrä on noussut peräti 93 prosenttia edeltävästä vuodesta.
Lontoon poliisi arvioi maailman tapahtumien selittävän viharikosten määrän valtavaa nousua. Viharikosten määrässä oli myös huippuja islamilaisten ja juutalaisten juhlapäivien aikana, jolloin yhteisöjen näkyvyys lisääntyi.
Kouvolan terveyspalveluverkko läpi valtuustossa
Sosiaali- ja terveyspalveluverkko puhutti Kouvolan valtuustoa vajaan tunnin. Ratamo-palveluverkko hyväksyttiin äänestyksen jälkeen. 
Kouvola kaupunginvaltuusto hyväksyi sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisverkostoa linjaavan Ratamon suunnitelmat maanantaina.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Ratamo-palveluverkko koostuu Ratamokeskuksesta, kolmesta Ratamo-asemasta ja viidestä palvelupisteestä. Valkealan terveysaseman kohtalo ratkaistaan Ratamokeskuksen valmistumisen jälkeen.
Valtuutettu Jouni Suninen (ps.) teki vastaesityksen kaupunginhallituksen esitykseen. Hänen mielestään Ratamo-suunnitelmaa olisi pitänyt lykätä, kunnes esimerkiksi kustannuksista ja sote-ratkaisusta saadaan lisätietoa.
Valtuusto äänesti ja kaupunginhallituksen esitys voitti Sunisen esityksen äänin 48-11.
Päätöksen valmistelu aloitetaan vuoden 2018 alussa. Palveluverkon on tarkoitus olla valmiina, kun Ratamokeskus aloittaa toimintansa.
Kuntalaisaloite rakentamispaikkaa vastaan
Ratamokeskuksen rakentamista Ruskeasuolle (Kotiharjuun) vastustava kuntalaisaloite luovutettiin ennen valtuuston kokousta maanantaina valtuuston puheenjohtajalle Harri Helmiselle (sd.).
Aloitteessa oli noin 2500 nimeä. Nimien kerääjien mukaan "ulkopuolinen taho" olisi tuhonnut noin  350 nimeä. Keräämiseen osallistunut Jouni Suninen (ps.) ei suostunut tarkentamaan tietoja.
Noin 1700 nimeä riittää aloitteen eteenpäinviemiseen. Valtuuston puheenjohtaja Helminen toivoo, että aloite käsiteltäisiin jo seuraavassa tai sitä seuraavassa valtuustossa.
Cameron: Britannia avaa ovensa 20 000 Syyrian sotapakolaiselle viiden vuoden aikana 
Britannia moninkertaistaa vastaanottamiensa syyrialaispakolaisten määrän.
Britannian pääministeri David Cameron lupaa, että Britannia ottaa vastaan 20 000 Syyrian pakolaista seuraavien viiden vuoden aikana.
– Kun teemme näin, näytämme maailmalle, että tämä maa on poikkeuksellisen myötätuntoinen maa, Cameron sanoi lausunnossa parlamentille.
Kuva rannalle huuhtoutuneesta kolmivuotiaasta syyrialaislapsesta sai Cameronin viime viikolla lupaamaan, että Britannia ottaisi lisää pakolaisia vastaan. Tarkoituksena on poimia avuntarvitsijat suoraan pakolaisleireiltä Syyriasta, Jordaniasta ja Turkista.
Brittihallitukselle onkin tullut paineita helpottaa pakolaiskriisiä sekä kotimaassa että ulkomailla. Viimeisen neljän vuoden aikana Britannia on myöntänyt turvapaikan noin 5 000 syyrialaiselle.
MTV: Kaksi liikuntaviraston työntekijää epäiltyinä Herttoniemen hyppyriturmassa
Onnettomuus sattui Herttoniemen hyppyrimäessä Helsingissä elokuun lopussa. Siinä kuoli 16-vuotias tyttö. Poliisi tutkii turmaa kuolemantuottamuksena ja mahdollisesti kahtena vammantuottamuksena.
Helsingissä Herttoniemen hyppyrimäessä sattuneen turman rikostutkinta on edennyt, [MTV kertoo](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/herttoniemen-hyppyrimakiturma-kaksi-liikuntaviraston-tyontekijaa-epailtyina/5299704). MTV:n mukaan tässä vaiheessa epäiltyinä on kaksi Helsingin kaupungin liikuntaviraston työntekijää.
– Kahta kuullaan epäillyn asemassa. Siitä lähdetään liikkeelle, tutkinnanjohtaja Kirsi Kanth sanoo MTV:lle.
Turma sattui runsas viikko sitten lauantaina, ja siinä kuoli 16-vuotias tyttö. Kaksi muuta tyttöä loukkaantui onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui, kun nuoret laskivat iltapimeässä Herttoniemen hyppyrimäkeä ja törmäsivät sen poikki viritettyyn vaijeriin. Vaijeri oli asetettu mäkeen ilkivallan estämiseksi.
MTV:n mukaan epäiltyjen kuulustelut alkavat tällä viikolla. Kanth ei kerro, missä tehtävässä epäillyt liikuntavirastossa toimivat.
Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena ja mahdollisesti kahtena vammantuottamuksena.
MTV toteaa rikosepäilyjen kaupungin osallisuudesta perustuvan siihen, ettei hyppyrimäkeen viritetystä vaijerista mahdollisesti varoitettu kattavasti.
Viikon albumi -artisti Sima: Vaaravyöhykkeellä ollaan koko ajan
Siman ensimmäinen albumi on valmis, mutta genren määritteleminen on kaksikolle yhä vaikeaa.
**Sima** saapui radioaalloille _Tanssilattialla_-biisillään puolisentoista vuotta sitten YleX:n Uuden musiikin iltavuoron tehobiisinä. Nyt _Tanssilattialla_ on taas ajankohtainen: se on Siman ensimmäisen albumin nimi. _Tanssilattialla_ on myös YleX:n [Viikon albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258341).
Muun muassa Semihyvä boogie -kappaleesta tuttu Sima on kahden nuoren miehen, **Jussin** ja **Mathiaksen**, yhteisprojekti. [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **Anne Lainnon** vieraana maanantaina käynyt Mathias pohdiskeli, että vaikka ensimmäinen albumi on nyt kasassa, Siman musiikin genren määritteleminen on yhä vaikeaa.
\- Ehkä on hyvä, että ei ole genrerajoja. Enemmänkin vaan tehdään sitä, mistä me tykätään.
Yksi Siman musiikkia kuvaava adjektiivi haastattelussa keksittiin: siirappinen. Siirapin kanssa täytyy tunnetusti olla tarkkana, sillä oikein annosteltuna se voi olla herkullinen lisä, mutta helposti voi lipsahtaa liikaa.
Siman Mathias kertookin, että kaksikko usein tasapainoilee tyylikkyyden ja korniuden välillä.
\- Mielestäni olemme löytäneet kultaisen keskitien. Aika usein mietimme studiolla, että onko tämä juttu nyt liian korni. Vaaravyöhykkeellä ollaan koko ajan, mutta mielestäni ollaan hoidettu tämä aika hyvin.
Kuuntele Siman Tanssilattialla-albumi:
Lue myös:
[Korniuden ja nerouden rajalla taiteilevaa poppista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258341) 
[Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216831) 
Poliisihevoselta vaaditaan rautaisia hermoja
**Poliisihevoset on valittu tehtäväänsä huolella, sillä töissä eteen voi tulla lähes mitä tahansa. Vanhempi konstaapeli Annukka Cederlöf kertoo, miten hevosesta tulee poliisihevonen ja millaisia ominaisuuksia hevonen työtehtävissä tarvitsee.
**
Seula poliisihevosen valinnassa on tiukka. Hevosen täytyy olla sekä rakenteeltaan että luonteeltaan sopiva tehtävään. Ulkoisina vaatimuksina on se, että hevosen tulee olla suhteellisen suurikokoinen. Cederlöfin mukaan alaraja on noin 170 cm.
- Haluaisimme poliisihevosten joukkoon myös suomenhevosia, mutta ne ovat usein liian pieniä, 
Cederlöf sanoo.
Lähtökohtaisesti poliisihevoseksi haetaan ruunia, vaikka tällä hetkellä kahdeksan poliisihevosen joukossa on myös yksi tamma.
- Ruunat ovat yleensä tasaisempia. Meidän tamma pärjää kyllä ihan hyvin ruunalaumassa, vaikka onhan sillä vällillä niitä tammapäiviä. Todennäköisesti uusia tammoja ei tule, kunhan tämä eläköityy.
Hevosen luonne on myös oltava sopiva poliisiratsun tehtäviin.Hevosen pitää olla ns. täyspäinen, eli sillä ei saa olla vahvaa pakoreaktiota. Luonteeltan sen pitää olla melko rauhallinen, mutta kuitenkin utelias uusia asioita kohtaan. Rakenteellisesti ja luonteeltaan sopivan hevosen löydyttyä tulee vielä varmistua, että hevonen on terve.
- Muutokset jaloissa on usein huono juttu, koska meidän hevosilla jaljoille rasitus on huomattava, sillä partiointipäivät ovat pitkiä ja liikumme paljon kovilla alustoilla.
Uuden poliisihevosen etsintä oli ajankohtaista viime vuoden alussa. Löytäminen oli Cederlöfin mukaan todella vaikeaa. Viimeisintä poliisihevosta etsittiin puoli vuotta.
**Vaativat testit**
Poliisihevosen etsiminen alkaa siitä, että ratsupoliisi menee hevosen tuttuun ympäristöön testaamaan sitä.
- Ensin haluamme nähdä, että omistaja tai tuttu ihminen ratsastaa hevosta. Sen jälkeen joku ratsupoliiseista menee selkään testaamaan, miten hevonen toimii ja reagoi.
Ratsastusosuuden jälkeen kokeillaan, miten hevonen reagoi erilaisiin ärsykkeisiin.
- Meillä on yleensä mukana pahvia, patjaa ja pressua, joilla voimme testata hevosta. Katsomme esimerkiksi, miten hevonen astuu erilaisille alustoille ja miten se reagoi erilaisiin ääniin.
Mikään hevonen ei ole kuitenkaan valmis poliisihevonen syntyessään.
- Se ei haittaa, jos hevonen ei vaikka heti astu pressun päälle ja vähän ihmettelee sitä. Jos kuitenkin hevoselle tulee testivaiheessa voimakas pakoreaktio, niin sitten se karsiutuu ensi tilassa.
Jos hevonen katsotaan tutussa ympäristössä hyväksi, se otetaan testaukseen poliisihevostalliin Helsingin Ruskeasuolle. Testiaika on vähintään neljä viikkoa.
- Jatkamme omalla tallilla äänien testausta ja viemme hevosen ihmettelemään erilaisia juttuja kuten muita poliisihevosia, alikulkutunneleita ja ratikoita. Yleensä jokainen testaukseen tullut hevonen on käynyt kuukauden sisällä jo Helsingin keskustassa.
Mikäli testiaikana ilmenee voimakkaita reaktioita, kuten pakenemista, äksyilyä muille poliisihevosille tai muita selkeitä poliisihevosen kannalta ongelmallisia ominaisuuksia, hevonen joudutaan poissulkemaan.
**Poliisihevosen työ on jatkuvaa opettelemista**
Testiajan jälkeen tehdään viimein päätös, huolitaanko hevonen poliisivoimiin vai ei. Uusi poliisihevonen aloittaa partiointitehtävät usein heti. Partioinnit uuden hevosen kanssa aloitetaan usein rauhallisemmilla paikoilla. Partioinnin lisäksi poliisihevosen työhön kuuluu paljon uuden ja vanhan opettelua.
- Ihanne olisi tietysti ostaa poliisihevoseksi ”valmis” hevonen, mutta se ei ole tietystikään mahdollista. Viikottainen kouluttaminen jatkuu koko poliisihevosen uran ajan.
Talvikaudella harjoittelua on yleensä enemmän kuin kesällä, koska partioinnit ovat talvisäällä usein lyhyempiä.
- Talvikaudella meillä on yhteiset harjoitukset kaksi kertaa viikossa. Hevosia myös perusratsastetaan, jotta niiden kunto pysyy yllä.
Harjoituksissa poliisihevosia valmistetaan siihen, mitä partiointitehtävissä voi tulla eteen: kovia pamauksia, kolinaa, kilinää, rasahduksia, valon välähdyksiä isoja ajoneuvoja, liehuvia lippuja - oikeastaan mitä tahansa. Uudet hevoset kokevat usein takaa tulevan metelin pelottavaksi.
- Takaa tuleva meteli on usein sellainen, joka tekee uudet hevoset epävarmoiksi, koska se on hevoselle vieras tilanne. Se ei ole koskaan muodostunut kuitenkaan ongelmaksi millekään hevoselle.
Mutta koska kaikki ovat yksilöitä, on vaikea nimetä yhtä tiettyä jännittävää asiaa poliisihevosen työssä.
- Kaikilla hevosilla on ongelmia jossain. Esimerkiksi meidän tamma on kosketusherkkä, jolloin se on huono työntämään asioita. Yksi ruuna taas jännittää isoja ajoneuvoja, jos ne tulevat esimerkiksi kulman takaa, niin ettei se näe niitä. Joku pelkää paukkuja ja joku suhinaa, se on todella yksilöllistä.
Cederlöfin mukaan uuden asian opettaminen ei välttämättä vie kauaa, mutta luottamuksen rakentaminen on hidasta hommaa.
- On harjoitusten kannalta tärkeää, että hevonen alkaa luottamaan meidän hommassa siihen, että pelottavimmatkin jutut on ok tehdä meidän seurassa.
**Stressaavia tilanteita**
Ratsupoliisin työtehtävät voivat olla lähes mitä tahansa poliisin tehtäviä kunniavartiosta ja kylätapahtumista joukkojenhallintatehtäviin. Yhdeksi vaativimmista tilanteista Cederlöf nimeää juuri joukkojenhallinnan, jota ratsupoliisissa harjoitellaan paljon.
- Hevonen on hyödyksi joukkojenhallintatehtävissä, koska poliisi on hevosen kanssa väkijoukon yläpuolella, jolloin tilan hahmottaminen on helpompaa.
Cederlöfin mukaan pelkästään hevosen läsnäololla saattaaa olla suuri vaikutus väkijoukkoon.
- Hevonen on jo itsessään rauhoittava elementti. Usein kärjistynytkin tilanne raukeaa jo pelkästään sillä, että siihen menee hevosen kanssa väliin. Hevonen on kaupunkilaisille usein vieras asia, joten se herättää kunnioitusta ja ehkä vähän pelkoakin.
Mielenosoitustilanteet, kuten itsenäisyyspäivän kahakat, ovat Cederlöfin mukaan yksi stressaavimmista työtehtävistä sekä ratsupoliisille että poliisihevoselle.
- Onhan se stressavaa molemmille, kun tilanne kärjistyy äärimmiilleen. Harjoittelemme kuitenkin tällaisia tilanteita paljon ja meillä on nimikkohevoset tällaisiin tilanteisiin.
Vaativassa tilanteessa luottamus ratsastajan ja hevosen välillä on kaiken a ja o.
- Mitä parempi luottamus on sitä helpommalta tuntuu olla siellä selässä vaikeassa tilanteessa. Vaikka tilanne olisi kuinka kärjistynyt, niin ihan hirveän suuria reaktioita meidän hevosista ei saa irti isoissakaan tapahtumissa.
**Ratsupoliisiksi myös ilman hevostaustaa**
Cederlöf kertoo, että ratsupoliiseissa porukkaa on laidasta laitaan - jotkut ovat niin sanottuja ”pystymetsäläisiä”, eli heillä ei ole minkäänlaista aiempaa kokemusta hevosista kun taas toisilla on vahva hevostausta. Kaikkien on kuitenkin käytävä poliisien perustutkinto Tampereella.
- Ehkä meitä yhdistää se, että kaikilla on tänne tultaessa ollut reipasta mieltä ja hyvä fyysinen ja henkinen kunto.
Vaikeaa ratsupoliisiksi pääsemisen voi tehdä se, että virat ovat kiven ala.
- Onhan virkoja vähän jaossa, mutta ei niiden saaminen mahdotonta kuitenkaan ole, toteaa Cederlöf.
Koponen upotti Venäjän kolme sekuntia ennen loppua - Susijengille upea taisteluvoitto!
Suomi otti äärimmäisen tärkeän voiton kaadettuaan EM-kisojen kolmannessa ottelussaan Venäjän pistein 81-79.
Suomen ja Venäjän maanantai-iltapäivän kamppailussa oli kovat panokset. Voittajalle tarjolla oli jättimäinen harppaus kohti jatkopelejä, häviäjä puolestaan joutuisi jo tarkkailemaan muidenkin kuin omien peliensä tuloksia.
Uusi ilme
Suomi osoitti heti alussa tulleensa otteluun aivan erilaisella ilmeellä kuin kahteen ensimmäiseen otteluun. Joukkueet tehtailivat pisteitä tasatahtiin pelin kuusi ensimmäistä minuuttia.
Venäjä pääsi pienimuotoiselle karkumatkalle, kun Suomi epäonnistui ensimmäisen jakson loppupuolella kolmessa perättäisessä heittoyrityksessään ja Venäjä takoi toiseen päähän kolme varmaa lay upia peräjälkeen. Ensimmäinen kymmenminuuttinen kirjattiin Venäjän hyväksi pistein 20-16.
Erik Murphy jatkoi Israel-pelin upeita otteitaan myös Venäjää vastaan. Edellisessä pelissä eniten pisteitä suomalaisista takonut Murphy kasvatti iltapäivän saldonsa toisen jakson alussa jo yhdeksään ja tasasi joukkueiden puntit.
Shawn Huff vei komealla donkilla Susijengin johtoon ja naulasi vielä kolmosen pohjaan heti perään. Kun Sasu Salinkin onnistui pitkässä heitossaan, Suomi johti jakson puolivälissä jo 30-25.
Sen jälkeen ote hieman herpaantui, ja Venäjä toi pelin tasoihin. Henrik Dettmann reagoi tilanteeseen aikalisällä. Aikalisä herätti Susijengin, mutta Venäjä roikkui mukana. Murphyn loppusekuntien tekninen virhe tuomarille valittamisesta auttoi Venäjän taukojohtoon 38-36.
Fridzon ilmiliekeissä
Petteri Koponen oli pelannut alkuottelun täysin pimennossa, mutta Susijengin ykköstakamies avasi vihdoin pistetilinsä toisen puoliskon alussa. Ensin Koponen upotti kolmosen keskelle rengasta ja teki perään hienolla ajollaan kaksi pistettä. Tuukka Kotin donkkiin päättynyt riisto nosti suomalaiset jälleen kuskin paikalle. Venäjä otti aikalisän Suomen johtaessa 50-48.
Vitali Fridzon ylsi kuitenkin kolmannella jaksolla käsittämättömään vireeseen. Venäjä teki kolmannella jaksolla 23 pistettä, ja Fridzon teki niistä 17. Venäläistähti avasi pistetilinsä vasta kolmannen neljänneksen alussa ja takoi kaikki pisteensä vain seitsemän minuutin sisään. 30 minuutin pelin jälkeen peli oli Venäjän hyväksi 64-63.
Koponen upotti Venäjän
Susijengi tuli upeasti päätösjaksolle. Fridzonia ei saatu vieläkään kuriin, vaan mies täräytti sarakkeeseensa viisi pistettä lisää. Se ei kuitenkaan auttanut Venäjää, kun Ville Kaunisto, Erik Murphy ja Petteri Koponen auttoivat pisteillään Suomen 78-74-johtoon viisi minuuttia ennen päätössummeria.
Jamar Wilsonille tuomittiin kaksi askelvirhettä perättäin, ja Venäjä nousi jälleen johtoon kun pelikellossa oli jäljellä pari minuuttia. Sasu Salin toi pelin vapaaheitolla tilanteeseen 79-79.
Sen jälkeen kumpikaan joukkue ei saanut palloa koriin sitten millään. Petteri Koponen heitti neljästi ohi, mutta viides kerta toden sanoi. Koponen upotti hyppyheittonsa kolme sekuntia ennen loppua, eikä Venäjä enää päässyt rinnalle saati ohi. Suomi otti äärimmäisen tärkeän voiton pistein 81-79
Avoterveydenhuollon palvelujohtaja jättää työnsä saman tien
Jyväskylän kaupungin avoterveydenhuollon palvelujohtaja Ilkka Käsmä eroaa koeajalla. Hän aloitti tehtävässään reilu viikko sitten.
Jyväskylän kaupungin avoterveydenhuollon palvelujohtaja Ilkka Käsmä ei jatka tehtävässään, tiedottaa Jyväskylän kaupunki.
Jyväskylän perusturvalautakunta valitsi Käsmän tehtäväänsä elokuun lopussa ja työt hän aloitti syyskuun alussa reilu viikko sitten. Sitä ennen hän hoiti virkaa viransijaisena.
Syyksi eroonsa Ilkka Käsmä ilmoittaa halunsa jatkaa lääkärin tehtävissä.
– Ratkaisu oli täysin henkilökohtainen. Taustalla on ajatus siitä, että olen ennen kaikkea lääkäri, ja haluan tehdä työtä potilaiden parissa.
Käsmän mukaan kysymys on tehtävän vaativuudesta ja siitä, paljonko on valmis uhraamaan aikaa työlle.
– Tuon pätkän aikana, minkä olin palvelujohtajana, sain erittäin hyvää perehdytystä ja tukea tehtävään. Mutta palvelujohtajan työ on hyvin sitovaa, eikä se sopinut elämäntilanteeseeni.
Onko avoterveydenhuollon palvelujohtajan tehtävä ylivoimainen?
– Ainakin perhe-elämän ja sen työn yhdistäminen on erittäin haasteellista. Toki ihmiset ovat erilaisia, ja elämäntilanteet ovat erilaisia. Jollekin muulle tehtävä olisi voinut sopia paremmin kuin minulle, Käsmä vastaa.
Koska Käsmä on koeajalla, hän jättää tehtävät välittömästi.
Jatkossa avoterveydenhuollon palvelujohtajan tehtävistä vastaa toimialajohtaja Kati Kallimo. Vastaavan lääkärin tehtävät ottaa määräaikaisesti vastuulleen ylilääkäri Pertti Peltonen. Tällä tehtävänjaolla jatketaan toistaiseksi.
_Ilkka Käsmän kommentit lisätty klo 18:06._
Viljelijöillä mitta täynnä – EU tarjoaa puolen miljardin kriisipakettia
5 000 viljelijää ja 400 traktoria pysäyttivät Brysselin liikenteen.
EU-komissio tarjoaa maataloustuottajille 0,5 miljardin kriisipakettia. Suurin osa siitä on tarkoitus jakaa maidontuottajille, jotka ovat komission mukaan kärsineet eniten.
MTK:ssa lasketaan, että maitoalan vahingot yksin Suomessa ovat 200 miljoonaa euroa, eikä tukipaketti olisi EU-tasolla kuin "murusia".
– Tukia pitää kohdentaa sinne, mihin on pahiten iskenyt. Baltia ja Suomi ovat kärjessä, siitä ei pääse mihinkään, MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila sanoo.
Toiminnanjohtaja Johan Åberg Suomen ruotsinkielisesta tuottajajärjestöstä SLC:sta arvioi, että Suomeen tukisummasta voisi tulla 5 – 10 miljoonaa, mitä hän pitää ”hyvänä alkuna”.
Suomi katsoo olevansa yksi pahimpia kärsijöitä, yhdessä Baltian kanssa.
– Senteissä laskettuna Suomi on menettänyt eniten, maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) arvioi maidontuottajien tilannetta, ennen kokousta.
Tiilikainen sanoo Suomen toivovan tukien aikaistamista, jotta viljelijät saavat kassaan rahaa. Lisäksi markkinoita pitää tukea, muun muassa kriisirahalla.
EU-komission 0,5 miljardin paketti on komission mielestä iso kädenojennus tilanteessa, jossa EU-rahasta kilpailee moni. Esimerkiksi pakolaistulva on kasvattanut EU:n menoja.
Tuottajat ja maatalouden työntekijät ovat ryhmittyneet EU-rakennuksia ympäröiville kaduille ja Brysselin sisääntuloteille osoittamaan mieltään.
EU-korttelia suojannut mellakkapoliisi on suojautunut kilvillään kananmunasadetta ja lentäviä olutpulloja vastaan. Viljelijät puolestaan ovat joutuneet väistelemään poliisin vesitykkejä.
Pikkuhuuhkajien päävalmentaja kertoo: Nämä pelaajat tyrkyllä A-maajoukkueeseen
Tommi Kautosen mukaan alle 21-vuotiaiden maajoukkueen ykköstähdissä riittää potentiaalia nousta A-maajoukkueen runkopelaajiksi.
Kesäkuussa ensimmäisen A-maaottelunsa pelannut Thomas Lam on viimeisin alle 21-vuotiaiden maajoukkueesta Huuhkajiin murtautunut pelaaja. Lisää on lähiaikoina tulossa, ainakin mikäli U21-maajoukkueen päävalmentajaa Tommi Kautosta on uskominen.
\- Näen potentiaalia useassa eri pelaajassa. Mostagh Yaghoubi on tällä hetkellä seuraava mahdollinen pelaaja A-maajoukkueeseen. Kuten myös Simon Skrabb ja Vahid Hambo, Kautonen kertoo.
Kautosen mukaan edellä mainittujen pelaajien kohdalla tärkeintä on peliaajan saaminen Suomea suuremmilla viheriöillä.
\- Kuinka nopeasti esimerkiksi Hambo nousee Brightonin ykkösjoukkueeseen ja alkaa pelata säännöllisesti isossa roolissa? Toivoisin myös esimerkiksi Yaghoubille loppuvuoden aikana siirtoa ulkomaille kovempaan sarjaan, Kautonen sanoo.
Kautonen on työskennellyt alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana vuodesta 2014 lähtien. Keskustelu nuorten lahjakkuuksien nostamisesta A-maajoukkueeseen on ollut koko Kautosen pestin ajan avointa ja jatkuvaa.
\- En ole keskustellut Hans Backen kanssa vielä asiasta, mutta Markku Kanervan kanssa keskustelen asiasta jatkuvasti. Tiedän, että Backen kanssa on varmasti palaveri ensi vuoden puolella.
Budjetti-chat: Miten ratkaisisit Suomen talouden ongelmat? Asiantuntijat kommentoivat suorassa verkkokeskustelussa
Valtion rahankäyttö eli budjetti koskee jokaista suomalaista. Kerro tiistana Ylen suorassa asiantuntijachatissa osoitteessa yle.fi/osallistu, mihin sinä jakaisit ensi vuonna rahaa, ja mistä ottaisit rahaa pois. Voit ehdottaa keinoja jo nyt alla olevalla lomakkeella.
Hallitus vetäytyy keskiviikkona ja torstaina budjettiriiheen päättämään, miten valtion rahat käytetään ensi vuonna. Pitäiskö elvyttää vai leikata?
Ylen nettichatissa ehdotuksiasi kommentoivat ja kysymyksiisi vastaavat Suomen Pankin johtokunnan neuvontaja, ekonomisti Lauri Kajanoja ja professori Roope Uusitalo Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta. Uusitalo on talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja.
Chat-keskustelu pidetään tiistaina 8.9. klo 13.30–15 osoitteessa yle.fi/osallistu.
Keskustelun toimittavat Tulikukka de Fresnes ja Hannu Tikkala.
Sairauslomalla viisi päivää ilman lääkärintodistusta Kotkassa – Työterveyslaitos rohkaisee muitakin kuntia kokeiluun
Kotkassa haetaan säästöjä työterveyshuollon kustannuksiin uudella sairauspoissaolokäytännöllä. Vuoden kestävässä kokeilussa sairauslomalla voi olla esimiehen luvalla viisi päivää entisen kolmen päivän sijaan. Kokeilu saa kiitosta Työterveyslaitokselta, joka on suositellut jopa seitsemän päivän omailmoituskäytäntöä.
Kotkan kaupunki käynnisti heinäkuussa kokeilun, missä työntekijä voi olla sairastapauksessa poissa töistä esimiehen luvalla ensin kolme päivää ja siitä eteenpäin päivä kerrallaan yhteensä maksimissaan viisi päivää. Sen jälkeen työntekijällä on mahdollisuus sairastaa kotona vielä kaksi päivää työterveyshoitajan todistuksella. Kahdeksantena sairaspäivänä on kammettava itsensä lääkäriin.
Pääluottamusmies Minna Paavola edustaa vajaata kuuttasataa opettajaa ja esimiestä varhaiskasvatuksen, yleisopetuksen ja lukion sekä vapaan kasvatuksen alueella Kotkassa. Hän kertoo, että kokeilu on saanut myönteistä palautetta eikä hän usko, että se aiheuttaa väärinkäytöksiä tai haittoja.
– Niin varhaiskasvatuksen kuin koulun puolella opettajat menevät viimeiseen asti töihin. Tulee ehkä parannettua itsensä paremmin, kun on tavallaan lupa siihen. Lääkärille on ollut tosi vaikea päästä. Neljäntenä päivänä useat lähtevät puolikuntoisena takaisin töihin, jolloin he tartuttavat muita tai sairaudet jatkuvat tai menevät vakavammaksi, arvelee Paavola.
Sairauspoissaolopäivien myöntämisen perusteet eivät ole muuttuneet Kotkassa, ainoastaan kesto. Esimiehellä on edelleen mahdollisuus pyytää lääkärintodistus ensimmäisestä päivästä lähtien. Toisaalta työntekijöitä ei kielletä menestä lääkäriin.
– Olemme painottaneet henkilökunnalle, että kannattaa mennä ajoissa lääkäriin, eikä ehkä odottaa sitä kuudetta päivää. Kannattaa kuunnella itseään. Esimiehet eivät ole terveyden asiantuntijoita, Paavola huomauttaa.
Luottamus on kokeilun a ja o
Kotkan kokeilu saa kiitosta Työterveyslaitokselta, joka on suositellut jopa seitsemän päivän omailmoituskäytäntöä. TTL:lla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mikä on tavallisin käytäntö suomalaisilla työpaikoilla. Palvelukeskusjohtaja Kari-Pekka Martimo arvelee, että toimihenkilövaltaisilla aloilla esimiehen luvalla voi useimmiten olla pois sairastapauksessa kolme päivää.
Neljäntenä päivänä useat lähtevät puolikuntoisena takaisin töihin, jolloin he tartuttavat muita tai sairaudet jatkuvat tai menevät vakavammaksi.
– Voisin kuvitella käytännön juontavan juurensa siitä, kun aikoinaan piti mennä lääkäriin, jos flunssa jatkuu yli kolme päivää. Tämän päivän hoitokäytännöt ovat muuttuneet huomattavasti pidättyväisemmiksi. Tavallinen flunssakin voi jatkua viikon ilman, että siihen tarvitaan mitään lääketieteellistä hoitoa tai reseptilääkkeitä.
Niin Kotkan kaupungin työantaja- kuin työntekijäosapuolikin korostavat, että käytäntö perustuu keskinäiseen luottamukseen. Työterveyslaitokselta vahvistetaan näkemys.
– Yksi mielenkiintoinen ilmiö on, että työpaikan luottamuspääoma lisääntyy, kun toimintatapa perustuu keskinäiseen luottamukseen, Kari-Pekka Martimo sanoo.
Hän kertoo, että myös työterveyshuolllossa suhtaudutaan erittäin myönteisesti käytäntöihin, missä lääkärintodistusta ei tarvita heti kolmen päivän jälkeen.
– Ei se ole lääkärinkään työn mielekkyyden kannalta hyvä juttu, että vastaanotolle tullaan vain sairauslomalapun takia, jos sairaudesta parantumiseen muuten ei tarvita lääkärin ammattitaitoa.
Rohkeutta rikkoa rajoja
Kotkan kaupunki on saanut vähennettyä sairauspoissaoloja viimeisen kahden vuoden aikana. Satamakaupungissa toivotaan, että heinäkuussa alkaneen kokeilun avulla sairauspoissaolot vähenevät ja sitä kautta saadaan säästöjä.
– Verrokkikunnissa, Hämeenlinnassa ja Porissa esimerkiksi, on käytäntö, missä esimiehen luvalla saa olla poissa seitsemän päivää. Heillä on siitä hyviä kokemuksia. Heillä työterveyshuollon kustannukset ovat selvästi alhaisempia, nimenomaan nämä sairaanhoidolliset kustannukset, kuin meillä Kotkassa, kertoo vs. henkilöstöjohtaja Maija Kaltakari.
Työterveyslaitokselta palvelukeskusjohtaja Kari-Pekka Martimo rohkaisee työpaikkoja rikkomaan totuttuja rajoja Kotkan tapaan.
– Yleensä tällaiset kerran sovitut toimintatavat jäävät elämään ja niistä tulee jopa sääntöjä, joita ei uskalleta rikkoa. Sen takia on tärkeää, että meillä on ennakkoluulottomia työpaikkoja, jotka lähtevät pidentämään omailmoituskäytäntöä.
Oululaiset tallasivat yli kolme kertaa maailman ympäri – Oulu voitti neljän kaupungin askelkisan
Oululaiset veivät voiton Koko kaupunki askeltaa – maailman ympäri -terveysliikuntakampanjassa, johon osallistuivat Oulun lisäksi Tampere, Turku ja Vantaa.
Kampanjassa kerättiin askelia 15.–31.8.2015 välisenä aikana. Oululaiset askelsivat kampanjan aikana yli 182 miljoonaa askelta eli 136 644 kilometriä, jolla pääsee yli kolme kierrosta maailman ympäri.
Toiseksi eniten askeleita kerättiin Turussa, jossa askelia kertyi noin 152 miljoonaa eli 114 085 kilometrin verran.
Kolmanneksi ylsi Tampere yli 66 miljoonalla askeleella eli 49 563 kilometrillä.
Yhteensä kaupungit keräsivät yli 400 miljoonaa askelta, mikä tekee kahdeksan kierrosta maailman ympäri.
Kampanjan koordinaattori Tiina Pekkala kertoo, että Oulussa askeleita kerättiin erityisesti tapahtumien yhteydessä.
Oulun kaupungin henkilökunnalle järjestetty joukkuekisa keräsi noin 55 000 kilometriä. Sankivaaran golfarit keräsivät puolestaan 52 393 kilometriä.
Kaupungin koululaisluokat askelsivat yhteensä 25 284 kilometriä.
Tanskan pakolaisten tulon hillintään tähtäävät lehti-ilmoitukset julkaistiin Libanonissa
Tanskan keskustaoikeistolainen hallitus päätti kesällä turvapaikanhakijoiden määrien vähentämiseen pyrkivistä toimista. Yksi niistä oli kiistelty lehtimainonta.
Tanskan hallituksen ostamat lehtimainokset julkaistiin maanantaina Libanonin pääsanomalehdissä. Ilmoitusten taustalla on keskustaoikeistolaisen hallituksen kampanja, jolla pyritään vähentämään Tanskaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrää.
Ilmoitukset julkaistiin Libanonin neljässä päälehdessä - kolmessa arabiankielisessä ja yhdessä englanninkielisessä. Ne levisivät laajasti myös sosiaalisessa mediassa.
– Tanska on päättänyt tiukentaa useilta alueilta tulevia pakolaisia koskevia säädöksiä, ilmoitus alkaa.
Tekstissä kerrotaan muun muassa, että Tanska on juuri leikannut pakolaisten saamia sosiaalietuuksia puoleen.
Tanskan halllituksen päätös sosiaalietuuksien leikkaamisesta on tullut voimaan kuun alussa. Yksinasuvien pakolaisten tuki on jatkossa noin 6 000 kruunua kuukaudessa eli noin 800 euroa.
Lehti-ilmoituksessa summaa ei kuitenkaan mainittu.
Lisäksi ilmoituksessa kerrottiin muun muassa, että perheenyhdistämisiä ei voi tehdä ensimmäisen vuoden aikana, että pysyvän oleskeluluvan saaminen edellyttää kielitaitoa ja mahdollisia käännytyksiä voidaan tehdä nopeasti.
Lehtikampanjaa oli tarkoitus julkaista myös muun muassa Turkissa. Tanskan integraatioministeriön tiedottaja kiisti maanantaina väitteet siitä, että viisi turkkilaislehteä olisi kieltäytynyt julkaisemasta mainoksia.
Kaikkiaan ilmoitus on laadittu kymmenellä kielellä. Sitä levitetään myös mm. Tanskan vastaanottokeskuksissa. Kaikkiaan kampanja on maksanut Tanskan integraatioministeriölle noin 33 000 euroa.
Arvosteltu myös Tanskassa
Tanskan lehtikampanjaa on arvosteltu laajasti Euroopassa ja myös avustusjärjestöt sekä Tanskan oppositio ovat ottaneet sen hampaisiinsa.
Jopa integraatioministeri Inger Støjbergin oma Venstre-puolue on jakautunut asiassa.
– Sitä toivoisi, että ministerimme – ennen kuin hän pistää liikkeelle koko joukon toimia ja esiintyy televisiossa lyöden rintaansa vahvuutensa osoittaakseen – tekisi ensiksi hieman kenttätutkimusta, jotta hän näkisi millaiset olot ovat Syyriassa, Libyassa, Kreikassa ja pakolaisleireillä, sanoi Venstren EU-parlamentaarikko Jens Rohde Jyllands-Postenissa.
Asiantuntijat katsovat myös, ettei kampanjasta ole mitään hyötyä, vaan turvapaikanhakijat saapuvat joka tapauksessa.
Libanonissa sosiaalisessa mediassa naureskeltiin muun muassa ilmoituksen kapulakielisyydelle.
Ilmoitukset julkaistiin samaan aikaan kun muut EU-maat pohtivat turvapaikanhakijoiden kiintiömääriä. Tanska ei ole mukana tässä jaossa.
Tanskaan tuli viime vuonna lähes 15 000 turvapaikanhakijaa. Määrä kaksinkertaistui vuoden takaisesta, mutta on silti vain noin viidesosa Ruotsin vastaanottamasta määrästä.
Viime päivinä Tanskaan on saapunut jonkin verran turvapaikanhakijoita Saksasta, mutta heistä valtaosa vaikuttaisi olevan matkalla Ruotsiin.
Susijengi vaikeuksissa venäläistähden kanssa - hurjat 17 pistettä 7 minuutissa
Suomi-Venäjä on ennen viimeistä jaksoa tilanteessa 63-64. Vitali Fridzon on pakko pysäyttää päätösneljänneksellä.
Suomi ja Venäjä käyvät hurjaa taistelua jatkopaikan kannalta äärimmäisen tärkeästä voitosta. Ottelu on 30 minuutin pelin jälkeen Venäjän hyväksi 64-63.
Venäjä teki kolmannella jaksolla 23 pistettä, ja niistä 17 teki yksi mies - Vitali Fridzon. Venäläistähti oli hurjassa vireessä ja tehtaili kaikki pisteensä seitsemän minuutin sisään.
**Seuraa peliä suorana Yle Femmalla, Areenassa tai Yle Puheella.**
Turvapaikanhakijoiden vaatekeräyksillä jättisuosio – video
Helsingin seurakuntien järjestämiin keräyskampanjoihin on osallistunut viikon aikana jopa satoja vapaaehtoistyöntekijöitä.
Turvapaikanhakijoiden hyväksi järjestettävät vaatekeräykset ovat saavuttaneet jättisuosion Helsingissä. Seurakuntien järjestämiin keräyskampanjoihin on osallistunut viikon aikana jopa satoja vapaaehtoistyöntekijöitä.
Keräyksiä on järjestetty useissa seurakunnissa ja paikoin kaikille vapaaehtoistyöstä kiinnostuneille henkilöille ei ole edes riittänyt töitä.
Esimerkiksi Paavalin seurakunta on muuttunut jo melkoiseksi vaatevarastoksi. Kolmikymmenpäinen vapaaehtoistyöntekijäporukka tekee pitkää päivää, jotta turvapaikanhakijoille lahjoitetut vaatteet saadaan lajiteltua.
Hyvä mieli tulee siitä, että pystyy tekemään edes minimaalisen teon jonkun hyväksi, vaikka se olisi vain pieni pisara meressä.
– Jos on voittanut Lotossa seitsemän oikein ja on terve ja ei vielä niin vanha, niin ei tämä nyt raskasta työtä ole. Mutta ehkä en astmaatikolle suosittelisi. Sen verran täällä on pölyä, naurahtaa vapaaehtoistyöntekijä Sanna Valtonen.
Valtosen mukaan auttamisvimma on vastaisku aiheen ympärillä kuultavalle vihapuheelle.
– Kun jotkut vetävät Torniossa natsilippua salkoon ja levittelevät natsien varotuksia siitä, miten turvapaikanhakijat tulevat pahoinpitelemään naiset ja lapset, niin tämä on vastaliike tälle kaikelle, että tervetuloa Suomeen. Kaikista ihmisistä pidetään huolta ja inhimillisyys lähtee siitä, että jos jollain on hätä niin häntä autetaan.
Valtonen sanoo, että palkkioksi vapaaehtoistyöstä saa hyvän mielen.
– Joku saa jossain ne kengät mitä se tarvitsee. Hyvä mieli tulee myös siitä, että pystyy tekemään edes minimaalisen teon jonkun hyväksi, vaikka se olisi vain pieni pisara meressä.
Ruotsalaiskunta jäi veden alle – katso tuhojen laajuus ilmakuvista
Hallsbergissa satoi viikonloppuna vuorokauden aikana enimmillään 97 milliä vettä.
Rankkasateiden koetteleman Hallsbergin keskustan kadut Keski-Ruotsissa lainehtivat vedestä. Satakunta omakotitaloa on evakuoitu, useita teitä on suljettu, rautatieliikenne on häiriintynyt ja osa kouluista piti ovensa kiinni maanantaina.
Hallsbergissa satoi viikonloppuna vuorokauden aikana enimmillään 97 milliä vettä. Se vastaa koko syyskuun keskimääräistä sademäärää. Maanantaina iltapäivällä vedenpinta kääntyi pieneen laskuun.
Kunta on tunnettu ennen kaikkea junaliikenteen solmukohtana. Se sijaitsee noin puolivälissä Tukholmasta Göteborgiin sijaitsevan radan varrella.
Jyväskylä kaavailee Puuppolan hoivasairaalasta vastaanottokeskusta
Myös muualla maakunnassa pohditaan vastaanottokeskusten perustamista. Petäjävedellä kunnanvaltuusto ottaa tänään iltakoulussa kantaa vastaanottokeskuksen perustamiseen entisen käsi- ja taideteollisen oppilaitoksen tiloihin. Äänekoski käsittelee ensi maanantaina alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkodin perustamista Keski-Suomen opistolle Suolahteen.
Puuppolan hoivasairaala olisi kaupungin omista, tällä hetkellä vapaista, kiinteistöistä soveltuvin vastaanottokeskukseksi, tiedottaa Jyväskylän kaupunki.
Hoivasairaalassa on vanhusten laitosasumiseen tarkoitettuja 1-4 hengen huoneita, joissa osassa on huonekohtaiset sosiaalitilat, osassa yhteiset sosiaalitilat. Kaikkiaan Puuppolan hoivasairaalaan mahtuisi noin 200 asukasta.
Tällä hetkellä kolmanneksessa Puuppolan hoivasairaalan huonetiloista toimii kaupungin pitkäaikaishoidon osasto, jossa on alle 40 asukasta. Loput tilat ovat tyhjänä.
Aiemmin tehtyjen suunnitelmien mukaisesti osasto lakkautetaan kesällä 2016 Huhtasuon hoivakodin valmistuttua. Asukkaat ja henkilöstö tietävät jo, että siirtyminen pois Puuppolasta uusiin tiloihin on odotettavissa viimeistään kesällä 2016. Puuppolan hoivasairaalan kiinteistölle ei ole tiedossa muuta käyttöä.
Vastaanottokeskuksen tila-asiaa esiteltiin tänään Jyväskylän kaupunginhallitukselle. Kaupunki on kartoittanut vastaanottokeskuksen tiloja myös Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Jyväskylän seurakunnan kanssa. Selvittelytyö jatkuu edelleen.
Kaupunginhallitukselle valmistellaan ensi maanantain kokoukseen esitys, jonka mukaan Puuppolan hoivasairaalan tiloja tarjotaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Petäjävedellä ja Äänekoskella pohditaan myös
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten perustamista käsitellään lähiaikoina myös muualla maakunnassa. Petäjävedellä valtuusto ottaa tänään iltakoulussa kantaa vastaanottokeskuksen perustamiseen entisen käsi- ja taideteollisen oppilaitoksen tiloihin. Tila on kunnan omistama.
Äänekoskelle taas suunnitellaan alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkodin perustamista Keski-Suomen opistolle Suolahteen.
Sekä kaupunginjohtaja Matti Tuonosen että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Kiiskisen mukaan tunnustelut päättäjien kesken ovat olleet myönteisiä, mutta käytännön toteutus mietityttää.
– Kaikkihan sen täällä tietää, että meille on tulossa biotuotetehdas, joka tuo paikkakunnolle parhaimmillaan 2500 ihmistä. Että jos meidän pitäsi tähän palvelurankenteeseen mahduttaa vielä melkoinen määrä pakolaisia, niin kyllä kaupunki on äärirajoilla. Aika vaikealta yhtälöltä tuntuu, Matti Tuononen sanoo.
Asiaa käsitellään Äänekoskella ensi maanantaina.  
Vähemmän kyselemistä, enemmän toimintaa
[Maahanmuuttovirasto linjasi](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/jatkossa_kuntien_kantaa_kysytaan_vain_jos_vastaanottokeskus_suunnitteilla_kunnan_tiloihin_tai_yllapitamaksi_62117)tänään, että se ei enää kysy kunnan kantaa vastaanottokeskuksen perustamiseksi, ellei kyse ole kunnan omistamasta kiinteistöstä. Maahanmuuttovirasto aikoo käydä loppuun meneillään olevat neuvottelut kuntien kanssa ja tämän jälkeen keskusten perustamista nopeutetaan.
Äänekoskella kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Kiiskinen toivoo lähestymistavan mietintää. Kaikkea vastuuta ei hänen mukaansa kannatakaan antaa poliitikoille.
– Itse olen esittänyt sillä tavalla, että kannattaisi käydä kansalaiskeskustelua asiasta, että ottaa vaikka Suolahti-saliin tai Äänekosken valtuustosaliin ihmisiä koolle ja katsoa sillä tavalla, miten ihmiset suhtautuvat. Äänestäjät joka tapauksessa käännyttävät aika usein poliitikkoja, Kiiskinen miettii.
Boltin kilpailut kilpailtu – tuplamestaria ei nähdä Brysselissä
Lontoon olympialaisissa kolme kultaa voittanut jamaikalainen haluaa uusia saman tempun myös Riossa.
Pikajuoksija Usain Bolt ei osallistu Timanttiliigan päätösosakilpailuun perjantaina Brysselissä. Bolt ilmoitti päätöksestään Twitter-tilillään.
Bolt perustelee päätöstään ensi vuodella. Pekingissä kolme MM-kultaa juossut jamaikalainen haluaa olla yhtä kovassa vireessä ensi vuonna Rio de Janeirossa järjestettävissä olympialaisissa.
\- Ajattelen jo ensi vuotta ja Rion olympialaisia, joissa haluan puolustaa 100, 200 ja 4x100 metrin olympiavoittojani, Lontoossa kolme olympiakultaa vuonna 2012 voittanut Bolt kirjoittaa.
Bolt aikoo pitää noin kuukauden mittaisen tauon ennen kuin hän alkaa valmistautua ensi kauteen.
Bolt osallistui tänä vuonna vain kahteen Timanttiliigan osakilpailuun. New Yorkissa mies juoksi 200 metriä, jonka jälkeen hän oli kuukauden verran pois radoilta loukkaantumisen vuoksi. Hän palasi radoille heinäkuun lopulla Lontoossa, jossa Bolt voitti 100 metriä.
Boltin kausi päättyi siis Pekingin MM-kisoihin, joissa hän voitti kultaa 100 ja 200 metrillä sekä pikaviestissä. 
Olympiakomitean pääsihteeri: ”KOK ei ole ollut yhteydessä hätärahoituksesta”
Kansainvälinen olympiakomitea julkisti perjantaina antavansa 2 miljoonaa dollaria hätärahoitusta pakolaisten auttamiseksi. 
Samalla KOK kertoi, että rahoitus jaetaan kansallisten olympiakomiteoiden ja muiden tahojen esittämiin pakolaisia auttaviin projekteihin.
Suomen Olympiakomitea ei maanantaihin mennessä ollut saanut yhteydenottoja KOK:lta.
\- Me olemme saman tiedon varassa. Usein KOK:n tapa ei ole olla yhteydessä kansallisiiin olympiakomiteoihin, vaan me esitämme rahoituksen kohteita heille, Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson kertoo.
\- Nyt pohdimme kiihkeästi, mitkä olisivat niitä hyviä tekoja pakolaisten auttamiseksi täällä Suomessa. Haluaisimme saada laajasti urheilutoimijat mukaan aina seuratasolta saakka, jatkaa Japisson.
Aikooko Suomen Olympiakomitea sitten hakea KOK:lta rahoitusta maahan tulevien pakolaisten auttamiseksi?
\- Vielä ei ole päätöksiä tehty. Kun saamme tehtyä ratkaisut, niin katsomme tulemmeko hakemaan rahoitusta. Me olemme sen verran pieni toimija, ettemme pysty itse rahoittamaan projekteja.
Apuvälineitä lannistujalle
Olen treenatessa huomannut, että en ole sisuuntuja, vaan paremminkin lannistuja. Kun onnistun tai jos saan positiivista kannustusta, pystyn parempiin suorituksiin. Epäonnistuessani tai kovan kritiikin kohteena lannistun. Suomalainen sisu ei asu minussa. Onneksi voi kehittyä myös ilon kautta.
Yhdet tärkeimmistä ryhtilihaksista ovat kuitenkin aivot ja mieli. Kun on hyvä mieli, pysyy selkä suorempana.
Rakensin kesällä treenejä varten jumppatelineen. Vastuskuminauhojen avulla sain onnistumisen kokemuksia, kun leuanveto ei ollutkaan ihan niin helppoa kuin luulin.
Dokumenttiprojekti: Snowdenin pako
TV1 maanantaina 14.9.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 19.9. klo 12.20
Yle Areenassa 45 päivää
Kun **Edward Snowden** paljasti huippusalaista tiedustelutietoa, hänestä tuli yksi maailman etsityimmistä ihmisistä.
Miten hän onnistui pakenemaan ja välttämään päätymästä loppuelämäkseen amerikkalaiseen vankilaan? Dokumentti seuraa jännitysnäytelmän tavoin Snowdenin pakomatkaa Hong Kongista Moskovaan.
Dokumentissa haastatellaan muun muassa Bolivian presidentti **Evo Moralesta**, entistä NSA:n johtajaa **Michael Haydenia**, WikiLeaksin perustajaa **Julian Assangea** ja Saksan entistä oikeusministeriä **Sabine Leutheusser-Schnarrenbergeriä**.
Edward Snowden paljasti tiedotusvälineille tietoja Yhdysvaltain viranomaisten puhelin- ja verkkourkinnasta keväällä 2013. Yhdysvallat antoi hänestä pidätysmääräyksen, ja Snowdenin pako päättyi puolivahingossa Venäjälle, kun Yhdysvallat perui hänen passinsa. Hän sai turvapaikan Venäjältä.
Dokumentin ovat ohjanneet **John Goetz** and **Poul-Erik Heilbuth**.
Snowdens store flugt. Snowden´s Great Escape. Tuotanto: NDR, Saksa ja DR, Tanska, 2014.
__[Docventures](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/docventuresin-viikon-leffa-citizenfour) esittää keskiviikkona 9.9. klo 21.00 alkaen Oscar-palkitun dokumenttielokuvan CITIZENFOUR. Laura Poitrasin ohjaamassa dokumentissa Edward Snowden kertoo tekemistään tietovuodoista ja paljastuksista.__
Muualla verkossa:
[Tietovuotaja Edward Snowden arvostelee Venäjää internetin rajoittamisesta: Perustavanlaatuisesti väärin](http://yle.fi/uutiset/tietovuotaja_edward_snowden_arvostelee_venajaa_internetin_rajoittamisesta_perustavanlaatuisesti_vaarin/8283707)
Opetusministeri Grahn-Laasonen: Korkeakoulut päättävät itse yhteistyön tiivistämisestä
Suomen korkeakouluverkolta odotetaan ensi helmikuuhun mennessä esityksiä työjaon ja profiloinnin selkeyttämisestä, sanoo kokoomuslainen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen. Ministeri ei kuitenkaan ole patistamassa yliopistoja ja ammattikorkeakouluja yhdistymään vaikka odottaakin korkeakoulukentän rakenteiden uudistamista ja tiiviimpää yhteistyötä.
Hallitusohjelman tavoitteena on tehostaa tiede- ja tutkimuskenttää. Lapin yliopiston lukukauden avajaistilaisuudessa valtioneuvoston tervehdyksen tuoneen opetus- ja kulttuuriministerin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että korkeakoulukentässä on tehtävä rakenteellisia muutoksia.
Korkeakoulujen on valmistauduttava käymään näistä neuvotteluja kevään 2016 aikana.
\- Uskon, että meillä on paljon mahdollisuuksia päästä opetuksen tasossa korkeammalle ja tehdä asioita paremmin kun työnjako yliopisto- ja ammattikorkeakoulukentässä tiivistyy ja saataisiin vielä nykyistä selkeämmät profiilit, sanoo opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Grahn-Laasosen uskoo, että se palvelisi niin opiskelijoita kuin tutkimusta sekä toisi myös Suomeen hyvinvointia.
Pakolla ei yhdistetä
Ministeri Grahn-Laasosen mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että korkeakouluja oltaisiin väkisin yhdistämässä. Pallo on yliopistoilla ja korkeakouluilla.
\- Se on yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen autonomian piirissä oleva asia ja ne tekevät tätä työtä ja harkintaa itsenäisesti, vahvistaa Grahn-Laasonen.
Opetus- ja kulttuuriministerin mukaan keskustelun pitää lähteä yliopistoista ja niistä yhteisistä tavoitteista. Tärkeimpänä on se, että saadaan tutkimuksen ja opetuksen laatua nostettua lähemmäs maailman huippua.
Esityksiä odotetaan helmikuussa
Aika ajoin on noussut esiin Lapin yliopiston yhdistäminen Oulun yliopiston kanssa. Kysyttäessä opetus- ja kulttuuriministeriltä sitä, että onko Lapin yliopistolla vahvuuksia joilla se voi säilyä itsenäisenä yliopistona myös jatkossa, nosti Grahn-Laasonen esiin muun muassa tiivistyneen yhteistyön ammattikorkeakoulun ja ammattiopiston kanssa sekä roolin pohjoisilla alueilla.
\- Lapin yliopistolla on erittäin vahvaa arktista osaamista ja laajaa yhteistyötä arktisissa kysymyksissä ja sillä näen erittäin paljon kysyntää tulevina vuosina, vastasi ministeri Sanni Laasonen
Sanni Grahn-Laasosen mukaan uusia avauksia odotetaan koulutuksen tehostamiseksi vuoden 2016 alkukuukausina.
\- Mitä tulee näihin rakennekysymyksiin ja työnjakoon sekä profiloitumiseen tulee pyytämään kaikilta yliopistoilta ja ammattikorkeakouluilta esityksiä selkeämmistä työjaoista ja selkeämmistä profiileista helmikuuhun mennessä, muistuttaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Susijengi on palannut! - Pelissä aivan uusi ilme Venäjää vastaan
Kahden tappion rasittama Suomi aloitti kolmannen ottelunsa aivan eri lailla kuin kaksi ensimmäistä peliään. Venäjä kuitenkin johtaa tauolla niukasti 38-36.
Suomi osoitti heti Venäjä-ottelun alussa tulleensa peliin aivan erilaisella ilmeellä kuin kahteen ensimmäiseen otteluunsa. Joukkueet tehtailivat pisteitä tasatahtiin pelin kuusi ensimmäistä minuuttia.
Venäjä pääsi pienimuotoiselle karkumatkalle, kun Suomi epäonnistui ensimmäisen jakson loppupuolella kolmessa perättäisessä heittoyrityksessään ja Venäjä takoi toiseen päähän kolme varmaa lay upia peräjälkeen. Ensimmäinen kymmenminuuttinen kirjattiin Venäjän hyväksi pistein 20-16.
Erik Murphy jatkoi Israel-pelin upeita otteitaan myös Venäjää vastaan. Edellisessä pelissä eniten pisteitä suomalaisista takonut Murphy kasvatti iltapäivän saldonsa toisen jakson alussa jo yhdeksään ja tasasi joukkueiden puntit.
Shawn Huff vei komealla donkilla Susijengin johtoon ja naulasi vielä kolmosen pohjaan heti perään. Kun Sasu Salinkin onnistui pitkässä heitossaan, Suomi johti jakson puolivälissä jo 30-25.
Sen jälkeen ote hieman herpaantui, ja Venäjä toi pelin tasoihin. Henrik Dettmann reagoi tilanteeseen aikalisällä. Aikalisä herätti Susijengin, mutta Venäjä roikkui mukana. Murphyn loppusekuntien tekninen virhe tuomarille valittamisesta auttoi Venäjän taukojohtoon 38-36.
Susijengi taistelee kuitenkin tosissaan ottelun voitosta.
**Seuraa peliä suorana Yle Femmalla, Areenassa tai Yle Puheella.**
Kuopion piispa seurakunnille: Majoittakaa turvapaikanhakijoita "poliittisista erimielisyyksistä huolimatta"
Piispa Jari Jolkkosen mukaan esimerkiksi leirikeskukset voivat olla sopivia paikkoja turvapaikanhakijoiden tilapäiseen majoitukseen.
Kuopion piispa Jari Jolkkonen kannustaa alueensa seurakuntia tarjoamaan leirikeskuksiaan turvapaikanhakijoiden tilapäiseen majoitukseen.
Hiippakuntansa kirkkoherroille lähettämässä kirjeessä Jolkkonen muistuttaa seurakuntia niiden diakoniatehtävästä ja toivoo, että tilojen lisäksi seurakunnat pystyisivät tarjoamaan myös muuta tukea, kuten aineellista apua, henkistä tukea ja vapaa-ajan ohjausta.
Jolkkonen toivoo seurakuntia avustustyöhön seurakunnan sisällä vallitsevista, mahdollisista poliittisista erimielisyyksistä huolimatta.
– Valtioneuvosto vastaa poliittisista ratkaisuista, sen sijaan seurakunnan tehtävänä on tukea yksityistä ihmistä hänen elämäntilanteessaan – yleisestä mielipiteestä ja poliittisista erimielisyyksistä huolimatta, Jolkkonen kirjoittaa kirjeessään.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulista kerrotaan, että suoraan seurakuntalaisilta hallituksen turvapaikkapolitiikan vastaisia yhteydenottoja ei ole tullut. Julkisen keskustelun valossa näyttää kuitenkin siltä, että myös kirkon pakolaistyöllä on vastustajia.
Kirkostaeroamispalvelu eroakirkosta.fi on uutisoinut kirkosta eroamisten kiihtyneen kirkon turvapaikkapolitiikan vuoksi. Muun muassa arkkipiispa Kari Mäkinen on aiemmin vedonnut seurakuntiin, jotta ne antaisivat apua turvapaikanhakijoille.
Kuopion hiippakuntaan kuuluvat tuomiorovastikunnan lisäksi Siilinjärven, Iisalmen, Kajaanin, Joensuun ja Rautalammin rovastikunnat.
Tavaraa alkaa olla, nyt tarvitaan aikaa – vastaanottokeskuksissa kaivataan auttavia käsiä
Vapaaehtoiset ovat lahjoittaneet vastaanottokeskuksiin vaatteita ja taloustavaroita niin ahkerasti, että nyt haasteena on saada ne lajitelluksi ja toimitetuksi eteenpäin. Kemin vastaanottokeskuksen johtaja Pirkko Rytkönen vetoaakin nyt auttamisenhaluisiin: tarvetta olisi ihmisten ajalle.
Merilappilaisilta auttamisenhaluisilta kansalaisilta toivotaan nyt tavaran ja vaatteiden lisäksi aikaa turvapaikanhakijoiden auttamiseen ja tuen perille saattamiseen.
Esimerkiksi tavaralahjoituksia on kertynyt Kemin vastaanottokeskukseen jo siinä määrin, että niitä ei ole ehditty lajitella.
– Siihen me tarvitsisimme lisää väkeä. Tavaroiden jakamisessa niitä tarvitseville on iso työ ja jos jollakin on mahdollisuuksia antaa aikaa tähän niin voisi olla yhteydessä vastaanottokeskukseen, vetoaa Rytkönen.
SPR:n vapaaehtoisia toimii myös maahanmuuttajien ystävinä. Vielä toistaiseksi pakolaiskriisistä ei ole seurannut varsinaista tunkua ystävätoimintaan. Seuraava kurssi on määrä järjestää kuun lopulla.
– Ystävänä toimimisen ei tarvitse olla mitään hienoa tai kummallista, vaan ihan arkista touhua. Esimerkiksi voi auttaa ostoksilla tuoteselosteitten lukemisessa ja opastaa mitä ruoka-aineita Suomessa on saatavilla, Rytkönen kertoo.
– Auttavia käsiä tarvitaan lasten kerhoissa. Turvapaikanhakijoille voidaan järjestää yös erilaisia tapahtumia.
"Lisää vastaanottokeskuksia tarvitaan"
Akuuttiin ongelmaan siitä, mihin turvapaikanhakijat voivat mennä silloin kun poliisiasema ei ole auki ollaan saamassa ratkaisu. Rytkösen mukaan Kemin helluntaiseurakunta ottaa ensi yöstä vastaan turvapaikanhakijoita ja Turvapoiju tarvittaessa perheitä.
Pitempiaikaisesta majoitustilasta on suuri pula, sillä Lapin kaikki kolme vastaanottokeskusta ovat kantta myöten täynnä. Uusia vastaanottokeskuksia tarvitaan kipeästi.
– Vetoan nyt kuntapäättäjiin. Nyt tarvitaan auttamisenhalua, Rytkönen sanoo.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen vähentäisi kuntien vastuuta
Sdp:n kaakkoissuomalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen toivoo, että pienten lasten varhaiskasvatus ja koululaisten perusopetus nivoutuvat nykyistä tiiviimmin yhteen sosiaali- ja terveyspalveluiden kanssa. Palvelut tulisi tuottaa nykykuntia isommissa itsehallinnollisissa yksiköissä. Katso koko haastattelu.
"Kun on itse jotain joskus saanutkin, niin miksei auttaisi takaisinpäin" – mikkeliläinen perheenäiti masinoi vaatekeräystä turvapaikanhakijoille 
Mikkeliläinen äiti Kati Kähkönen on saanut apua silloin kun on sitä itse eniten tarvinnut. Turvapaikanhakijoille vaatekeräystä järjestelevä Kähkönen uskookin siihen, että hyvä palkitaan hyvällä.
Perheenäiti Kati Kähkönen päätti laittaa Mikkelin lastenvaatteiden kierrätysryhmään viestin, jossa hän herätteli ihmisiä keräämään vaatteita turvapaikanhakijoille:
Villi veikkaus, että pian on turvapaikanhakijoita myös Mikkelissä. Suurin osa tulijoista on ollut pieniä lapsia, joilla ei ole ollut muuta vaatetta kuin se mitä päällä on ollut. Eli kesäkelin vehkeet. Toivoisin, että silloin kun tämä tarve tulee olisimme valmiina näitä lapsia auttamaan. Tämän takia pyydän ihmisiä nyt syksyn tullen olemaan heittämättä sitä ns itselle rumaa roskiin vaan laittamaan vielä hetkeksi talteen. Kun tämä hetki tulee toivottavasti täältä löytyy intoa auttaa ja laittaa hyvä kiertämään. Itse lupaan auttaa asian organisoinnissa.Muilla paikkakunnilla henkilökunnan aika ei ole enää vastaavaan riittänyt, joten tuskin Mikkelin tilanne tästä paljon poikkeaa. Myös lelut ovat varmasti tervetulleita. Eikun kasseja kasaamaan.Kuka haluaa auttaa huutaa hep!
Päivitys keräsi päivässä satoja hep-huutoja ja tykkäyksiä. Moni ryhmäläinen on jo kertonut pakanneensa vaatteita valmiiksi odottamaan. Kati Kähkönen kertoo, että muun muassa Mikkelin Hope-yhdistys on luvannut lainata tilansa vaatekeräyksen käyttöön, kun on aika jakaa vaatteita. Mikkeliin ei ole vielä luvassa vastaanottokeskusta, mutta Juvalle tulee pakolaisia Syyriasta marraskuussa.
Herätyshuuto ihmisille
Kati Kähkönen kertoo, että hänen päivityksensä tarkoituksena oli lähinnä herätellä ihmisiä säästämään vaatteita, sillä niille saattaa olla syksyn mittaan käyttöä. 
Jos ajattelen mun omaa 5-vuotiasta poikaa, joka heittää pihalla rautakankea ja kuvittelee olevansa Tero Pitkämäki, niin ei sen ikäinen lapsi ole tehnyt mitään pahaa sen eteen, että häntä kohdeltaisiin huonosti.
– Ihmisillä on paljon turhaa, mikä menee suotta roskikseen. Mukavampi olisi antaa tarkoituksenmukaiseen käyttöön.
Kuuden lapsen äitinä Kähkönen tietää, että tavaraa jää perheiden käytöstä paljon yli.
"Ihmiset eivät ole tehneet mitään pahaa"
Mikkeliläinen Kati Kähkönen sanoo haluavansa osoittaa omilla teoillaan, että turvapaikanhakijat ovat tervetulleita.
– Jos ajattelen mun omaa 5-vuotiasta poikaa, joka heittää pihalla rautakankea ja kuvittelee olevansa Tero Pitkämäki, niin ei sen ikäinen lapsi ole tehnyt mitään pahaa sen eteen, että häntä kohdeltaisiin huonosti. 
Kähkönen kertoo uskovansa siihen, että hyvä palkitaan hyvällä. Niinpä hänen mielestään turvapaikanhakijoitakin pitäisi auttaa integroitumaan ystävällisellä käytöksellä.
Yhtenä syynä auttamishaluun Kähkönen kertoo olevan sen, että hän on itse saanut apua silloin kun on sitä eniten tarvinnut.
– Muutama vuosi sitten minulta meinasi lähteä henki aivokuumeen seurauksena.
Kun silloin viisilapsista perhettä kohtasi akuutti hätä, auttoivat muut heitä muun muassa hoitamalla lapsia ja tekemällä perheelle ruokaa. 
– Kun on itse jotain joskus saanutkin, niin miksei auttaisi takaisinpäin, tuumii Kähkönen.
Vielä ehdit mukaan Uuden Musiikin Kilpailuun, hakuaika päättyy tiistaina
Kilpailun voittaja lähtee edustamaan Suomea Tukholman Euroviisuihin.
Kiinnostaako Euroviisu-edustaminen? Onko sinulla hyppysissäsi biisi, joka koko Euroopan täytyy kuulla? Toiminnan hetki on nyt: Uuden Musiikin Kilpailun hakuaika päättyy tiistaina 8.9. kello 12.
Uuden Musiikin Kilpailun voittajasta tulee Suomen Euroviisu-edustaja. Euroviisut järjestetään keväällä 2016 Tukholmassa.
Kilpailu on nostanut suuren yleisön tietoisuuteen aiemmin esimerkiksi **Softenginen** ja **Krista Siegfridsin**. Viimeksi UMK:n voitti **Pertti Kurikan Nimipäivät**, joka edusti Suomea Euroviisuissa Wienissä.
Demo siis pikimmiten purkkiin! Tarkemmat ohjeet osallistumisesta löytyvät osoitteesta [UMK:n sivuilta](https://yle.fi/aihe/umk-2016).
Stora Enson Kemin tehtaalla vaarallisen aineen onnettomuus
Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaalla sattui maanantai-iltapäivällä vaarallisen aineen onnettomuus. Työntekijöillä ei ole välitöntä vaaraa eikä henkilövahinkoja ole aiheutunut.
Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaan peretikkahapposäiliö kiehui voimakkaasti. Pelastuslaitoksen yksiköt eristivät alueen säiliön ympäristössä.
Peretikkahappoa käytetään muun muassa sellun valkaisemisessa. Kyseessä oli harvinainen vaaratilanne, kertoo Stora Enson Kemin tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila.
– Peretikkahappo ei ole kovin voimakas happo, mutta höyrystyessään se on vaarallista hengitettynä.
Iltapäivällä klo 17 tienoilla tilanne oli tehtaanjohtajan mukaan hallinnassa eikä henkilöitä ollut altistunut höyryille.
Pelastuslaitos jäähdytti yli puhtaalla vedellä eli ilmasumulla kiehuvaa happoa. Sitten säiliön oma alkuperäinen jäähdytysjärjestelmä käynnistettiin, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Syynä tapahtuneeseen arvellaan vikaa happosäiliön jäähdytysjärjestelmässä.
Lapissa paremmat kesärenkaat kuin muualla maassa keskimäärin, Ahvenanmaalla heikoimmat
Lapissa ajetaan parempikuntoisilla kesärenkailla kuin muualla maassa keskimäärin. Autorengasliiton ratsioista keräämän tilaston mukaan autoilijoilla on Lappia paremmat renkaat ainoastaan Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa ja Keski-Suomessa. Hännänhuippu on Ahvenanmaa.
Autorengasliitto, Poliisi ja Liikenneturva ovat joka syksy vuodesta 1997 lähtien tehneet koko maassa kampanjanomaisen [rengasratsian](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1054891124556034/?l=4486790157167941670).
Aloitusvuonna huonot, urasyvyydeltään alle 2 milliä olevat renkaat oli joka neljännessä autossa. Lapissa kurvailtiin tuolloin vielä isolla riskillä, peräti 36,1 prosenttia autoilijoista ajoi heikoilla renkailla.
Sakkoraja on 1,6 millin urasyvyys, mutta parin millinkin urilla rengas on testien mukaan jo hyvin herkkä vesiliirrolle.
Tuoreimmassa tilastoidussa rengasratsiassa viime syksyltä Lappi loistaa jo kirkkaana tähtenä. Kun koko maassa renkaiden urasyvyys oli alle kahden millin 16,3:lla prosentilla autoista, Lapissa luku oli vain 11,3 prosenttia.
Hyvään kehitykseen löytyy useita syitä.
–  Kuljettajia on valistettu vuosikausia, autokanta hiukan uudistuu ja määrätyllä alueella Lapin läänissä se syvin lamakaan ei ole kumminkaan kurittanut meitä niin pahasti eli ihmiset on kumminkin satsanneet renkaisiin ja turvallisuuteen ja varsinkin ne henkilöt, jotka ei ole autoa vaihtaneet on sitten satsanneet renkaisiin, Autorengasliiton asiantuntija Ville Ruokanen sanoo.
Heikoin tilanne Ahvenanmaalla
Tilaston häntäpäässä komeilee Ahvenanmaa, jossa peräti joka neljäs eli 25 prosenttia ajaa heikkokuntoisilla kesärenkailla.
Paljon parempi tilanne ei ole Pohjois-karjalassakaan, prosenttiluku siellä on 23,4. Häntäpään kolmantena on Varsinais-Suomi, jossa joka viides autoilija eli 20,9 prosenttia ajaa huonokuntoisilla renkailla.
Lappia parempina tilastoissa on kolme maakuntaa.
Etelä-karjalassa huonilla kesärenkailla ajaa vain 7,6 prosenttia autoilijoista, Kymenlaaksossa 10,0 prosenttia ja Keski-Suomessa 10,4 prosenttia.
Terveydenhuollon palveluseteli ei innosta Rauman virkamiehiä
Palveluseteli on käytössä muun muassa Porissa. Virkamiehiä ajatus ei innosta.
Rauman virkamiesjohto ei ole innostunut ajatuksesta, että yleislääkärin palvelujen tarvitsijoille jaettaisiin palveluseteleitä.
Taannoisessa valtuustoaloitteessa toivottiin palvelusetelin käyttöönottoa, koska sen uskotaan nopeuttavan hoitoon pääsyä. Setelillä voisi hakeutua hoitoon yksityiselle lääkäriasemalle.
"Jonot purettu"
Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo sanoo, että palvelusetelin käyttöönotolle ei ole akuuttia tilannetta, sillä terveyskeskuksen vastaanoton jonot on saatu purettua.
– Oman toiminnan kehittämistyön turvaamiseksi sosiaali- ja terveysvirastossa katsotaan, että osin palveluseteliin tukeutuvan palvelumallin käyttöönoton suunnittelu ei ole tässä tilanteessa ensisijainen, Parpo sanoo.
Porin perusterveydenhuollossa on ollut käytössä palveluseteli jo jonkin aikaa. Seteliä on palvelujohtaja Esko Karran mukaan jaettu runsaalle sadalle palvelujen käyttäjälle.
Seteli on ollut käytössä myös Hyvinkäällä ja Kotkassa.
Orpo ei halua Suomeen järjestelykeskuksia turvapaikanhakijoille
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä tällä hetkellä käytössä oleva malli on inhimillisempi turvapaikanhakijoita kohtaan.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei pidä turvapaikanhakijoiden järjestelykeskusten perustamista järkevänä ratkaisuna. Aloitteen asiassa teki syyskuun alussa Vasemmistoliiton kansanedustaja Hanna Sarkkinen. 
Sarkkinen esitti järjestelykeskusten perustamista, jotta jokaiselle turvapaikanhakijalle voitaisiin osoittaa majapaikka.
Petteri Orpon mukaan tällä hetkellä käytössä oleva malli on parempi turvapaikanhakijoita kohtaan.
– En mielelläni näkisi tällaisia järjestelykeskuksia. Meillä tehdään tällä hetkellä hyvää työtä siinä, että haemme koko ajan uusia vastaanottokeskuksia eri puolilta Suomea ja palkkaamme uutta väkeä sekä poliisille että maahanmuuttoviranomaisille, totesi Orpo maanantaina tutustuessaan Pansion vastaanottokeskukseen Turussa.
– Mielestäni järjestelmät toimivat hyvin, ja uskon, että me pystymme inhimillisemmin vastaamaan näin kuin se että tekisimme Suomeen isoja järjestelykeskuksia.
Järjestelykeskukset ovat suuria, jopa tuhansien majoituspaikkojen yksiköitä. Niissä maahantulijat myös rekisteröidään. Majoitus järjestelykeskuksessa on tarkoitettu lyhytaikaiseksi.
Lain mukaan järjestelykeskus voidaan perustaa, jos turvapaikanhakijoita on niin paljon, ettei heitä voida sijoittaa vastaanottokeskuksiin, tai jos maahantulon edellytysten selvittäminen ja maahantulijoiden rekisteröinti tavallisessa menettelyssä ei ole mahdollista.
Orpo oli yllättynyt vastaanottokeskuksen ahtaudesta Turussa. Tämänhetkinen tilanne on pahin 25-vuotiaan Pansion vastaanottokeskuksen historiassa. Viime viikolla vastaanottokeskuksessa jouduttiin turvautumaan telttamajoitukseen.
Epäillyn Ikea-puukottajan motiivina oli karkotuspäätös – valvontakamerat tallensivat miehen veitsikaapin äärellä
Ikean valvontakamerat tallensivat miehen, kun tämä valitsi puukotuksissa käyttämiään kahta veistä kotitalousosastolla.
Västeråsin Ikea-puukotusten taustalla oli epäillyn tekijän karkotuspäätös, käy ilmi maanantaina julkaistusta vangitsemismuistiosta. Teosta epäilty 36-vuotias eritrealainen mies on tunnustanut teot.
Mies kertoo vangitsemismuistiossa, että oli juuri saanut tiedon, että ei saisi jäädä Ruotsiin. Se teki hänet erittäin pettyneeksi, ja hän kertoo menettäneensä itsehillintänsä. Ruotsi aikoi palauttaa miehen Italiaan.
55-vuotias nainen ja hänen 18-vuotias poikansa puukotettiin hengiltä Ikean tavaratalossa elokuun 10. päivänä. Epäilty tekijä kertoo käyttäneensä puukotuksissa Ikeasta ottamiaan kahta keittiöveistä. Ikean valvontakamerat tallensivat miehen, kun tämä valitsee veitsiä kotitalousosastolla.
Mies kertoo valinneensa uhrit sattumalta; he sattuivat seisomaan hänen lähellään. Osin sekavassa kuulustelupöytäkirjassa mies sanoo myös useaan otteeseen, että haluaa vain olla rauhassa.
36-vuotiasta miestä syytetään kahdesta murhasta. Västmanlandin käräjäoikeus julkaisi miehen vangitsemismuistion maanantaina.
Selviytymisopas keskiajan Suomeen - kuuntele matkaohjeet
Oletko koskaan miettinyt millaista olisi matkustaa keskiaikaiseen Suomeen? Tosin Suomea ei varsinaisesti tuolloin ollut olemassakaan, vaan Suomi oli osa Ruotsia ja sitä kutsuttiin Itämaaksi.
Keskiaika oli toki hyvin erilainen kuin nykyaika, mutta ei välttämättä niin erilainen kuin usein ajattelemme. Eikä se suinkaan ollut niin pimeä, kuten historiantunneilla olemme oppineet.
Mutta miksi keskiajalle olisi ylipäätään kiinnostavaa matkustaa?
\- Oikeastaan kannattaa miettiä miksi minnekään kannattaa matkustaa. Varmaan keskiajassa kiinnostavat ihan samat asiat kuin yleensäkin matkustamisessa vieraisiin kulttuureihin eli se on erilaista. Samalla saattaisimme oppia itsestämme ja juuristamme, kertoo arkeologi ja Matkaopas keskiajan Suomeen -kirjan kirjoittaja **Ilari Aalto**.
Matkantekoa keskiajalle helpottaisi se, että pystyisimme varsin hyvin ymmärtämään keskiajan suomalaisten puhetta. Hekin ymmärtäisivät meitä, kunhan puhuisimme puhekieltä ja muistaisimme, että monia sanoja ei tuolloin ollut vielä keksittykään. Eivätkä ihmiset välttämättä poikenneet meistä niin paljon. Itse asiassa he elivät vain parikymmentä sukupolvea takaperin.
Toki keskiajassa on nykyaikaan verrattuna paljon erilaista, joka kiehtoo. Suomi oli tuolloin vielä katolinen maa, ja uskonto oli hyvin tärkeä ja jokapäiväistä arkea värittävä asia siihen aikaan. Sen ajan ihmiselle maailma oli täynnä yliluonnollisia voimia. Saunassa asui tonttu, metsälle mentäessä rukoiltiin Tapiota ja pyhää Andreasta. Maailmaan kuuluivat myös myös pahan voimat: peikot, kummitukset, jättiläiset ja Perkele pahoine henkineen.
Eräs tekijä joka yllättäisi nykymatkustajan olisi hiljaisuus. Mistään ei kuuluisi koneiden tai autojen taustamelua, vaan esille nousisivat linnunlaulu, tuulen humina ja koirien haukku.
Keskiaika kiinnostaa
Matkaseuralaisen saattaisi löytää helposti, sillä kiinnostusta keskiaikaan tuntuu riittävän. Keskiaikatapahtumat ovat nykyisin hyvin suosittuja Suomessa. Niitä järjestetetään mm. Turussa, Hämeenlinnassa. Kokkolassa ja Hollolassa.
\-Luulen, että kiinnostus keskiaikaan johtuu siitä, että meitä ylipäätään kiinnostaa se mistä me ollaan tultu.  Populaarikulttuurilla on myös ollut suuri vaikutus nykyiseen kiinnostukseen. On tullut paljon keskiajasta kertovaa kirjallisuutta ja elokuvia. Mm. Game of Thronesilla ja Tarulla sormusten herrasta on sormensa pelissä. Ja hyvä niin, että tätä kautta se oma menneisyyskin alkaa kiinnostaa. Kun tietää mitä omilla kotikulmilla on tapahtunut, osaa arvostaa myös sitä paremmin, sanoo Ilari Aalto.
Lähde aikamatkalle radion siivittämänä
Ohjelmasarjassa **Matka Itämaahan** pääset Ilari Aallon opastamana mukaan noin vuoden 1400 Itämaahan. Sarja on jaoteltu viiteen osaan. Ihan ensimmäiseksi matkaan on hyvä tietenkin valmistautua etukäteen ja miettiä rahanvaihtoa, sopivaa vaatetusta ja suotuisaa matkustamisajankohtaa.
Seuraavassa osassa matkustetaan Turkuun Hämeen Härkätietä pitkin ja puhutaan senaikaisesta matkustamisesta. Osissa kolme ja neljä tutustutaan Itämaan suurimpaan kaupunkiin Turkuun: sen väestöön, kulttuuriin, ruokaan, juomaan ja huvituksiin. Viimeisessä osassa teemme tuliaisostokset ja mietimme reittiä takaisin kotiin.
Sulje siis silmäsi, laita kuulokkeet korvillesi ja matka voi alkaa!
(Matkan kulku on esitetty alla olevassa kuviossa. Pääset kuhunkin osaan suoraan klikkaamalla sen kohdalla olevaa palloa. Mobiililaitteessa on helpompi klikata kartan alla olevia Areena-linkkejä.)
[Matka keskiajan Itämaahan sarjan ohjelmakartta](https://www.easel.ly/index/embedFrame/easel/2130826)
Miten hyvin sinä pärjäisit keskiajalla?
Ennen kuin kuin lähdet matkalle keskiajalle,ehkä olisi hyvä varmuuden vuoksi vähän testata tietämystäsi tuosta aikakaudesta. Laadimme [testin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136343), jossa mitataan kuinka hyvin selviäisit keskiajalla. Samalla opit mielenkiintoisia yksityiskohtia keskiajan vaaroista ja tavoista, joiden kanssa varmaankin joutuisit tekemisiiin.
Lisää keskiajasta
Matka Itämaahan sarjassa puhutaan myös Suuresta Rantatiestä, joka oli yksi Suomen seitsemästä keskiaikaisesta päätiestä. Tämä Kuninkaantieksikin kutsuttu väylä kulki Turusta Viipuriin. Toimittaja Jari Hakkarainen ajoi Kuninkaantien polkupyörällä vuonna 1993 ja tutustui matkan varrella historiallisiin kohteisiin.
70 haki viikonloppuna turvapaikkaa Oulusta – kaikki ovat päässeet majoitukseen
Oulun poliisin mukaan pahin ruuhka turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyssä on saatu nyt purettua.
Oulun poliisi kertoo, että lauantaiaamusta maanantaiaamuun Oulussa on kirjattu noin 70 turvapaikkahakemusta. Ulkomaalaisasioita hoitava rikosylikonstaapeli Jouko Autio Oulun poliisilaitokselta kertoo, että asioiden käsittely on saatu viikonlopun aikana hallintaan.
– Olemme pystyneet ottamaan yhdestä viiteen henkilöä sisään kerralla. Turvapaikkaa hakeneet ovat joutuneet odottamaan ulkona. Nyt pahin ruuhka on saatu purettua ja olemme saaneet käsittelyn hallintaan, Autio sanoo.
Autio muistuttaa, että jokaisen hakijan tiedot on kirjattava yksitellen ja tässä menee aikaa.
Turvapaikanhakijat ovat saaneet kirjauksen jälkeen majoituksen joko Heikinharjun vastaanottokeskuksesta tai Vallinkorvan hätämajoitusyksiköstä.
Autio kiittää vapaaehtoisia, jotka ovat tuoneet ulkona jonottaville syötävää, juotavaa, vaatetusta ja tulkkausapua.
Miksei Simo Salminen saanut vakavia rooleja?
**Vesa-Matti Loiri** harmittelee __Helsingin Sanomien__ haastattelussa (6.9.2015), ettei **Simo Salminen** päässyt koskaan vetämään kunnon roolia. Salmista painoi Loirin mukaan katkeruus siitä, ettei häntä otettu vakavasti eikä hän saanut arvostusta varteenotettavana taiteilijana. Miksi näin kävi?
Vanhan sanonnan mukaan suutari pysyköön lestissään. Olen kuullut monen taiteilijan hokevan katkerana tätä sanontaa silloin, kun takana on epäonnistunut hyppy tyylilajista toiseen. Voiko humpparumpali soittaa jazzia tai jazz-rumpali humppaa? Ja jos voi, niin uskooko apurahalautakunta?
Simo Salminen sai todella pysyä lestissään.  Salmisen roolit olivat pääsääntöisesti sivuosia ja tyyliltään koheltelevan komediallisia. Tähän vaikutti kaksi tekijää: 1) hän oli hauska 2) hänen ei tajuttu olevan muuta kuin hauska.
 1) hän oli hauska 2) hänen ei tajuttu olevan muuta kuin hauska.
On totta, ettei näyttelijää ”otettu vakavasti”, eikä päässyt koskaan vetämään ”kunnon roolia”, mutta pääsi hän tekemään yhden vakavan sivuosan. Tämä on **Lenka Hellstedtin** lyhytelokuvassa __Sepelimurskaamon kauniin Jolantan ihmeellinen elämä__ (1996).
Siinä Salminen esittää hökkelissä asuvaa isää, jolla on vain yksi repliikki koko elokuvan aikana: ”että mitenkä”.  Sen lisäksi, että kyseessä on sivuosarooli, on se verrattain lyhyt sellainen: Salminen näkyy kuvissa 20 sekunnin ajan.  Tuolla ajalla ja repliikkimäärällä tuskin **Marlon Brandokaan** olisi pystynyt vakuuttamaan, että hallitsee eri tyylilajit.
Hellstedt kertoo minulle puhelimessa, että Salminen ymmärsi heti mistä on kyse. ”Hänelle ei tarvinnut sanoa mitään: erinomainen intuitio ja taju tragedian ja komedian rajasta.”
Miten ohjaaja päätti ottaa riskin ja pyytää Spede-koheltajaa vakavaan rooliin: ”Alun perin tätä ehdotti mieheni, joka rakasti __Hirttämättömiä__ (1971) ja Salmista siinä. Ajattelin, että miksei: jos kerran niin vaikea laji kuin komedia hoituu häneltä, miksei vakavakin.”
Onneksi edes Hellstedt, tuolloin alle 30-vuotias elokuvaopiskelija, tajusi ottaa näyttelijään yhteyttä ja saamaan hänet mukaan: lyhyestä valkokangasajasta huolimatta suoritus on vaikuttava.
Miksei kukaan muu tajunnut antaa Salmiselle mahdollisuutta tyylilajikokeiluun? Oliko taustalla joku käytökseen liittyvä syy? Ainakin Hellstedt sanoo, että Salminen tuli kuvauksiin ajoissa, teki työnsä hyvin ja oli kohtelias.
Ehkä joillekin taiteilijoille yksinkertaisesti käy paremmin kuin toisille. Esimerkiksi muistohaastattelun Salmisesta antanut Loiri on saanut yhtä lailla koheltaa ja tehdä __Karamazovia__. 
Totta kai taustalla on tekijän ammattitaito, mutta myös se, että joku uskoo ja antaa mahdollisuuden.
Salminen ei saanut tätä mahdollisuutta koskaan kunnolla. Sääli. Jos Salminen olisi hokenut itselleen, että suutari pysyköön lestissään, hän tuskin olisi lähtenyt mukaan vakavaan rooliin. Ongelma oli siinä, että ohjaajat ja roolittajat sanoivat mielessään näin, kun näkivät hänen esiintyvän.
Jos Salmisen näyttelijänura olisi kirjaimellisesti lesti, näyttäisi se lähinnä vain kaatuiluun sopivalta palikalta. Mutta onneksi meillä on edes ne 20 sekuntia: kyllä mies olisi pysynyt pystyssä myös vakavissa rooleissa – ja vieläpä hyvin.
Jansan Patria-syytteet nurin vanhentuneina
Slovenian entistä pääministeriä Janez Jansaa vastaan nostetut lahjussyytteet ovat rauenneet vanhentuneina. Syytteet liittyivät suomalaisten Patria-panssariajoneuvojen kauppaan.
Sloveniassa neljä vuotta vireillä ollut lahjusoikeudenkäynti maan entistä pääministeriä Janez Jansaa vastaan on rauennut vanhentuneena, kertoo Slovenian uutistoimisto.
Jansa sai toissa vuonna kahden vuoden vankeustuomion lahjoman vastaanotosta, mutta viime huhtikuussa Slovenian perustuslakituomioistuin määräsi oikeudenkäynnin uusittavaksi muotovirheen takia.
Slovenian uutistoimiston STA:n mukaan Ljubljanan alioikeus on kuitenkin todennut kanteen vanhentuneeksi, ja näin ollen syytteet rauenneiksi. Syytettynä oli Jansan lisäksi kaksi muuta miestä, ja tieto perustuu toisen heistä asianajajan lausuntoon.
Syyttäjällä on kahdeksan päivää aikaa valittaa päätöksestä.
Taustalla Patria-kaupat
Jansa oli Slovenian pääministerinä, kun maa päätti vuonna 2006 ostaa suomalaiselta Patrialta yli sata panssaroitua AMV-ajoneuvoa. Tutkinta Jansan mahdollisesti saamista lahjuksista alkoi Ylen MOT-ohjelman perusteella.
Slovenia lopulta perui kaupat, kun osa panssareista oli jo toimitettu. Jansa joutui vankilaan, mutta hänet valittiin silti viime vuoden vaaleissa kansanedustajaksi.
Suomessa Patrian tuolloista johtoa vastaan Slovenian-kauppojen vuoksi nostetut lahjontasyytteet on hylätty sekä käräjäoikeudessa että hovioikeudessa.
Vantaa löysi tilat vastaanottokeskukselle – Espoosta vastauksena yhä ei
Maahanmuuttovirasto on toivonut kunnilta isoja tiloja ja sellaisia on Vantaan mukaan nyt löydetty. Myös Raasepori päättää maanantaina Meltolan sairaala-alueelle perustettavasta, noin 300 ihmisen keskuksesta. Espoo puolestaan ei ole edelleenkään löytänyt sopivia tiloja eikä usko niitä löytyvänkään.
Vantaalta löytyy sittenkin tilat vastaanottokeskukselle.
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salmisen mukaan vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja on useita.
Maahanmuuttovirasto on toivonut etenkin isoja tiloja ja niitä on etsitty ja myös löydetty. Vantaan kaupunginhallitus päättää maanantaina kokouksessaan vastaanottokeskuksen perustamisesta.
– Useita vaihtoehtoja on tällä hetkellä. Valmistelu käynnistyy heti, kun kaupunginhallitus päättää tänään asiasta, Jukka T. Salminen kertoo.
Vielä viikko sitten Vantaalta kerrottiin, että tiloja ei ole, mutta niitä etsitään.
Etenkin Helsinki on vaatinut naapurikaupungeilta suurempaa vastuunkantoa pääkaupunkiseudulle suuntautuvaan turvapaikanhakijatulvaan. Helsingillä on ollut jo entuudestaan kolme vastaanottokeskusta, lisäksi se on perustanut yksikön Kirkkonummelle ja avannut väliaikaisen keskuksen Koskelan sairaala-alueelle.
Vantaalla isojakin tiloja, Espoossa ei
Jos jollain olisi yksityistä tilaa, josta maahanmuttovirasto mielellään vuokraa maksaisi,  varmaan he olisivat jo ilmoittautuneet.
Maahanmuuttovirasto on toivonut kunnilta etenkin suuria tiloja, joihin voidaan majoittaa jopa satoja turvapaikanhakijoita.
Vantaalta on nyt löytynyt myös isoja tiloja, mutta apulaiskaupunginjohtaja ei vielä tässä vaiheessa halua täsmentää mistä ja millaisia.
– Tiedossa on myös sellaisia paikkoja, joissa mahtuisi esimerkiksi 200 ihmistä asumaan. Ne ovat kaupungin tiloja.
Jukka T. Salmisen mukaan Helsingin kovistelu ei ole vaikuttanut tilojen etsimiseen, vaan prosessi on ollut meneillään jo useita viikkoja.
– Kaupunginjohtajat päättivät jo viikkoja sitten, että asiaa hoidetaan yhteisvastuulla ja siitä asti me olemme tätä asiaa valmistelleet.
Salmisen mukaan tilat voidaan saada käyttöön lähiviikkoina, kunhan tarvittavat muodollisuudet on hoidettu ja maahanmuuttovirasto on hyväksynyt tilat vastaanottokeskustoimintaan sopiviksi.
Espoo on ilmoittanut jo aiemmin, ettei kaupungista löydy vastaanottokeskukselle sopivia tiloja eikä tilanne ole siitä muuttunut.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso sanoo, että etsintä jatkuu, mutta hän ei usko, että kasvavasta kaupungistä löytyisi tiloja ainakaan yli 200 hengen vastasanottokeskukselle.
Sopivia paikkoja on etsinyt kaupungin tilakeskus, joka hallinnoi kaupungin omistamia tiloja ja vuokraa tiloja kaupungin käyttöön.
– Eivät ne kovin piilossa voi olla. Tilojen löytyminen muuttuu epätodennäköisemmäksi kaiken aikaa, jos kaupunki ei ole tähänkään asti sellaista löytänyt. Ja kun tästä on julkisuudessa puhuttu, niin jos jollain olisi yksityistä tilaa, josta maahanmuttovirasto mielellään vuokraa maksaisi, niin varmaan he olisivat jo ilmoittautuneet, Metso arvioi.
Raaseporiin vastaanottokeskus sadoille?
Myös Raaseporin kaupunginhallitus päättää maanantaina tuleeko kaupunkiin vastaanottokeskus.
SPR on kaavaillut keskusta Meltolan sairaala-alueelle.
Meltolaan on tarkoitus sijoittaa korkeintaan 300 turvapaikanhakijaa. Toiminta alkaa näillä näkymin ensi kuussa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anders Walls (rkp).
– Uskon, että päätös tulee olemaan melko yksimielinen. Kaupungin osa tässä on käsittääkseni melko pieni. SPR hoitaa toiminnan itse ja Folkhälssan vuokraa tilat. Kaupunki hoitaa lasten koulutuksen, jos lapsia on tulijoissa mukana, Walls kertoo.
Pohjoisen riekoilla menee hyvin – riekkoparvia ennätysmäärä
Ylä-Lapin riekkokanta on kasvanut runsaasti viime vuodesta, arvioi Luonnonvarakeskus. Kanta on kasvanut nyt neljä peräkkäistä vuotta.
Ylä-Lapin riekkokannat ovat kasvaneet jo neljä vuotta peräkkäin.
Viimeisen vuoden aikana kanta on kasvanut erityisesti Utsjoella. Utsjoella havaittiin viime vuonna 15 riekkoa neliökilometrilla, mutta tänä vuonna riekkoja havaittiin liki kaksinkertainen määrä, eli noin 29 neliökilometriä kohden.
Myös Inarin ja Enontekiön riekkokanta on kasvussa, joskin kasvu on hitaampaa. Inarissa havaittiin tuoreimmissa laskennoissa noin 16 riekkoa neliökilometriä kohden, kun alueella viime vuonna laskettiin noin 12 riekkoa neliökilometriä kohden. Enontekiöllä laskettiuin viime vuonna 10 riekkoa neliökilometriä kohden, tänä vuonna laskenta-alueella oli lintuja jo noin 19.
Kantojen kasvua selittävät Luonnonvarakeskuksen mukaan erinomainen poikastuotto sekä kohtuullisen runsas viimevuotinen riekkokanta.
Ennätyspaljon parvia
Ylä-Lapin tunturialueiden riekkolinjat lasketaan kanakoirien avulla Utsjoen, Inarin ja Enontekiön tunturi- ja suoalueilla. Metsästäjät toteuttavat Metsähallituksen koordinoimat laskennat.
Elokuussa laskentoja tehtiijn noin 600 kilometrin matkalla, ja lasketnalinjat kattoivat tasaisesti koko Ylä-Lapin. Riekkoparvia havaittiin tällä kertaa ennätyksellisen paljon, eli peräti 261. Lasketuissa parvissa oli keskimäärin kuusi riekkoa kussakin.
Valokuvat muistavat Kemin Laitakarin vireän menneisyyden
Satojen valokuvien kertomus piirtää historiallisen näkymän Laitakarin saaren menneisyyteen.  Liki kolmen sadan valokuvan esiinmarssi on tärkeä kappale kemiläistä historiaa.
Kemin Laitakarin saaren valokuvamuistot kertovat tekemisen ja läsnäolon tunnelmasta. Kemin edustalla sijaitseva saari oli 1940- ja 1950-luvuilla kasvupaikkana huolehtiva, muistelevat Martti Takalo ja Veikko Vuorma.
– Kun äidit lähtivät maan puolelle kaupunkiin asioille, niin he sanoivat naapurille, että pijä lapsista huolta ja anna selkään jos tekevät pahoja.
– Jos sattui jossakin talossa olemaan sairaana joku, niin äiti kyllä käski, että mene kattomaan missä kunnossa on. Saariyhteiskunta oli mielestäni juuri semmoinen, että siellä toisista huolehdittiin, Vuorma kertaa.
Saarella oli runsaasti  toimintaa niin urheilua kuin kulttuuririentoja. Niihin löytyivät aina vetäjät.
\- Siellä toimi suojeluskunta, palokunta, raittius- ja urheiluseurat. Silloin tehtiin kuusipäiväistä työviikkoa, niin ihmiset ehtivät tehdä omaa kulttuuria.
Tärkeä kappale kemiläistä historiaa
Kahden vuoden rutistus valokuvanäyttelyksi on tiennyt sitä, että aineistoja on haalittu pitkin poikin Suomea. Laitakari -perinneryhmä keräsi kokoon yli 330 kuvaa kahdeltakymmeneltä lahjoittajalta. Kuvat ovat nyt käyttöoikeuksineen Kemin historiallisen museon hallussa.
– Tässä olivat viimeiset hetket käsillä saada valokuvanäyttely kasaan. Muistelijoita on vielä elossa, kertoo intendentti Helka Savikuja Kemin historiallisesta museosta.
Martti Takalolle tuttu kuva löytyy näyttelyn loppupäästä.
– Tässähän olen minä 7 vuotiaana.  Meillä oli keinut kesäaikaan konttoripäällikön aidan takana. Laitakarista kuljin yhden vuoden keskuskoulussa. Matka taittui moottoriveneellä ja jalan, talvella hipsittiin jäitä pitkin.
– Näyttelyssä on historia hyvin esillä ja näkyypä kuvissa olevan vanhoja morsiamia, lohkaisee Veikko Vuorma.
Ensimmäiset asukkaat tulivat Laitakariin vuonna 1860. Saha aloitti toimintansa saarella kuusi vuotta myöhemmin. Vuonna 1939 saha hiljeni. Viimeiset asukkaat muuttivat saarelta pois vuonna 1966.
Turun Ruissalon luontopalvelut keskittymässä kasvitieteelliseen puutarhaan
Taustalla ovat synergiaedut. Tavoitteena on myös uudistaa Ruissalon opastusta ja näyttelytoimintaa.
Turku suunnittelee Ruissalossa sijaitsevan Tammenterhon opastuskeskuksen ja luontokoulun siirtoa yliopiston kasvitieteellisen puutarhan yhteyteen. Keskittämisellä saavutettaisiin taloudellisia ja toiminnallisia etuja.
Luontokoulun opettajan virka säilyisi ympäristötoimessa. Lisäksi Ruissalon opastus siirtyisi osittain digitaalisessa muodossa olevan materiaalin käyttööön, jota olisi tarjolla kasvitieteellisessä puutarhassa ja mahdollisesti Saaronniemessä.
Tammenterho on toiminut Ruissalon telakka-alueella vuodesta 1994 lähtien. Kävijöitä on noin 10 000 vuodessa.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta hyväksyi järjestelyn viime viikolla. Asia matkaa seuraavaksi kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Öljyn alhainen hinta kirittää teiden paikkauksia Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa levitetään uutta asfalttia vielä syyskesälläkin, sillä kaupunki on osoittanut noin puoli miljoonaa euroa lisää rahaa teiden ja katujen päällystämiseen. Teiden korjauksia halutaan jatkaa, koska öljyn hinta on pysynyt alhaisena.
Lemminkäisellä työskentelevä Veli-Pekka Mäkinen on työssään asfalttikoneen perämies.
Hänen työnsä jatkuvat nyt lokakuun lopulle, koska Hämeenlinnan kaupunki teki päätöksen lisärahoituksesta edullisemman öljyn hinnan vuoksi.
Rahaa annettiin lisää noin puoli miljoonaa euroa. Korjausvelkaa on menneinä vuosina kertynyt runsaasti pitkin maakuntaa.
Hämeenlinnan Marssitiellä höyrysi maanantaina vesisateessa kun kuumaa asfalttia levitettiin tielle.
Veli-Pekka kertoo, että työmiehet tekevät nyt tasausmassaa, jota on nopeampi vetää. Varsinainen päällystäminen vie vähän kauemmin.
Sateet ovat kesän aikana osuuneet enimmäkseen yöaikaan.
– Työt täytyy tehdä päiväsaikaan, joten terveisiä liikenteessä kulkijoille, että ottavat meidät huomioon, Mäkinen toivoo.
Lisärahalla syntyy korjattua tienpintaa noin 10 km. Sillä saadaa uusittua tien pinnat miltein koko kantakaupungissa.
**Virpi Kumpulainen**
Lehti: Venäläiset laajentavat Syyrian sotilaslentokenttiä
Libanonilainen lehti kertoo, että Syyriaan on tullut lisää venäläisiä sotilasasiantuntijoita, mutta ei kuitenkaan varsinaisia taistelujoukkoja. Presidentti Putinin mukaan puhe Venäjän suorasta osallistumisesta Syyrian sotaan "on ennenaikaista".
Länsimaiden tiedusteluelimet kertoivat viime viikolla, että Syyriaan on tullut venäläisiä sotilasasiantuntijoita. Uutinen saa vahvistusta libanonilaiselta As-Safir -lehdeltä, jolla on hyvät tiedot Syyrian tapahtumista. Lehden uutisesta kertoo uutistoimisto Reuters.
Lehden tietojen mukaan venäläiset asiantuntijat ovat tehneet tarkastuksia varsinkin Pohjois-Syyriassa sijiatsevilla sotilaslentokentillä ja alkaneet laajentaa niitä.
As-Safirin mukaan Venäjä pyrkii parantamaan Syyrian asevoimien toimintakykyä. Venäjä ei kuitenkaan ole lähettänyt maahan varsinaisia sotavoimia lukuunottamatta asiantuntijoita, neuvonantajia ja kouluttajia.
Venäjä ei myöskään ole täyttänyt Syyrian johdon toivetta lähettää maahan uudenaikaista lentokalustoa. Syyria on toivonut, että Venäjä lähettäisi vähintään 20 kappaletta Mi-28-rynnäkköhelikoptereita.
Yhdysvallat on pelännyt, että Venäjä lähettää Syyriaan maajoukkoja, joita käytettäisiin maan hallitusta vastavien kapinallisten nujertamiseen. Syyriassa on erilaisia kapinallisryhmiä, joista vahvin on pelätty Isis-järjestö. Myös terrorijärjestö al-Qaida toimii maassa. Lisäksi Syyriassa on maltillista islamia edustavia kapinallisia, joita mm. Yhdysvallat tukee.
Yhdysvaltalainen tiedustelu-upseeri on kertonut Reutersille, että Syyrian sotilastukikohtien tuntumaan on rakennettu kevytrakenteisia majoitustiloja. Upseerin mukaan USA:ssa pelätään, että niihin majoittuisi venäläisiä joukkoja.
Venäjä ei kiistä tukeaan
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kommentoinut USA:n tiedustelu-uutista. Hänen mukaansa Venäjä ei koskaan ole kiistänyt antavansa Syyrialle sotilaallista tukea toimiin terroristeja vastaan.
Sotilaallinen tuki käsittää niin välineistöä kuin koulutusta niiden käyttämiseen, Lavrov sanoi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on todennut, että puhe Venäjän suorasta osallistumisesta Syyrian sotatapahtumiin "on ennenaikaista".
Jumppaa ja joogaa Akuutin mukana
Lisää liikkuvuutta ja keskivartalon tukea sekä helppoja vinkkejä rentoutumiseen. Akuutti on koonnut joogaopettaja ja fysioterapeutti **Kaisa Takatalon** kanssa viisi helppoa, nopeaa ja tehokasta treeniä yhteen. Katso videot ja huolla kehosi muutamassa minuutissa.
Aamuflow – aloita päiväsi energisoivalla ja kehoa avaavalla joogalla
Mitä jos aloittaisit aamusi joogaamalla? Jo muutaman minuutin mittainen jooga avaa kehoa ja käynnistää päivän mukavasti. [Katso video](http://areena.yle.fi/1-2996594)
Pidä tauko! Jo muutaman minuutin taukojumppa vetreyttää
Niska ja hartiat jumissa? Tuttu juttu monelle suomalaiselle. Taukojumppa työ- tai koulupäivän lomassa kannattaa! Helppo ja nopea taukojumppa onnistuu vaikkapa omalla työpisteellä. [Katso video](http://areena.yle.fi/1-2971656)
Keskivartalo kuntoon – nopea ja tehokas treeni haastaa lihakset
Keskivartalon lihaksista kannattaa pitää hyvää huolta, sillä lihasten hyvä kunto tukee koko vartaloa ja suoristaa ryhdin. [Katso video](http://areena.yle.fi/1-2983844)
Juoksija, huolla lihaksesi – jo muutaman minuutin venyttely riittää
Juoksulenkin jälkeen ei kannata venytellä pitkään ja hartaasti, vaan pikaisesti ja tehokkaasti. Noin viiden minuutin mittainen lihashuolto riittää lenkin jälkeen vallan mainiosti. [Katso video](http://areena.yle.fi/1-2961292)
Stressin pikahoito – rauhoita mieli päivän kiireiden jälkeen
Pitkäaikaista stressiä ei hoideta hetkessä, mutta kiireisen aikataulun ja stressaavan päivän jälkeen kannattaa hengähtää hetkinen. Unohda työpäivän haasteet ja rauhoita mielesi. [Katso video](http://areena.yle.fi/1-3005717)
Playoff
Tosipohjainen elokuva israelilaisesta koripallovalmentajasta, josta tulee lähes maanpetturi, kun hän palaa lapsuusmaisemiinsa ja alkaa luotsata Länsi-Saksan maajoukkuetta.
Todellinen Ralph Klein (1932 – 2008) oli Israelin suurimpia urheilusankareita. Hän valmensi Maccabi Tel Avivin koripallon Euroliigan mestaruuteen vuonna 1977. Sitten hänestä tuli monen silmissä maanpetturi, kun hän otti vastaan Länsi-Saksan koripallomaajoukkueen valmennustehtävän.
Ralph Kleinin tarinaan perustuvassa draamaelokuvassa Max Stoller -niminen koripallovalmentaja yrittää suhtautua saksalaisiin ikään kuin heissä ei olisi mitään erityistä. Itse hän on syntynyt Saksassa ennen sotaa. Viimeistään saadessaan tietää totuuden oman sukunsa kohtaloista holokaustissa Stoller joutuu kohtaamaan menneisyyden.
Playoff (Playoff/פלייאוף), Israel/Saksa/Ranska 2011. O: Eran Riklis. N: Danny Huston, Stephan Beck, Amira Casar, Hanns Zischler, Max Riemelt
Maahanmuuttovirasto: Kunnan kantaa kysytään vain, jos vastaanottokeskusta suunnitellaan sen tiloihin
Jatkossa asiassa on pakko edetä nopeammin, Maahanmuuttovirasto toteaa. Viraston mukaan tarve uusille vastaanottotiloille on nyt todella suuri.
Kunnan kantaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen aiotaan kysyä vastedes vain, jos keskus on suunnitteilla kunnan tiloihin tai kunnan ylläpitämäksi, Maahanmuuttovirasto kertoo tiedotteessaan.
Viraston mukaan kuntapäättäjien kantaa ei näin ollen kysytä, jos vastaanottokeskusta tai hätämajoitusyksikköä suunnitellaan yksityiseltä vuokrattaviin tiloihin ja jos ylläpitäjäksi olisi tulossa Suomen Punainen Risti tai jokin muu ulkopuolinen taho.
Maahanmuuttovirasto toteaa, että tällöinkin kunnalle tiedotettaisiin asiasta aina ennen kuin vastaanottotoiminta alkaisi.
Tiedotteen mukaan Ruovedellä, Salossa, Kauhavalla, Lappajärvellä, Äänekoskella, Raaseporissa ja Forssassa pysyvän vastaanottokeskuksen tai hätämajoitusyksikön perustaminen on joko neuvotteluvaiheessa tai odottamassa kuntapäättäjien käsittelyä.
Maahanmuuttovirasto kertoo odottavansa noiden kuntien kannan. Jatkossa on kuitenkin pakko edetä nopeammin, se toteaa.
Viraston mukaan uusien vastaanottotilojen tarve on "nyt todella akuutti".
Sisäministeriö arvioi perjantaina, että turvapaikanhakijoiden määrä voi nousta tänä vuonna jopa 30 000:een. Määrä on kaksinkertaistunut aiemmasta arviosta.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että Suomeen on saapunut kuluvana vuonna jo liki 8 000 turvapaikanhakijaa. Tuhannen viikoittaisen tulijan raja rikkoutui ensimmäistä kertaa viime viikolla.
Ruuskanen sivuun Ruotsi-ottelusta, naiset Tukholmaan voitto tavoitteena
Jorma Kemppainen uskoo Suomen naisten voittoon Ruotsi-ottelussa, mutta suomalaismiesten voitto näyttää valmennusjohtajan mukaan epätodennäköiseltä.
Suomen Urheiluliitto julkaisi maanantaina Suomen joukkueen ensi viikonlopun yleisurheilun Ruotsi-otteluun. Suomen joukkueen kovin takaisku on keihäänheittäjän Antti Ruuskasen poisjäänti nivusvaivan vuoksi.
Ruuskasen tilalla Tukholmassa heittää Teemu Wirkkala. Joukkueen kaksi muuta mieskeihäänheittäjää ovat Tero Pitkämäki ja Ari Mannio. SUL:n valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan suomalaismiehiä odottaa Ruotsissa kova haaste.
– Ruotsin miesten voittaminen näyttää tilastojen valossa haastavalta. Miesten haasteet ovat nimenomaan sileillä juoksumatkoilla. Niillä pitäisi tulla huippuonnistumisia, Kemppainen sanoo liiton tiedotteessa.
\- Toivon mukaan esimerkiksi mainiosti Tampereen Loiste Eliittikisoissa juosseet Samuli Samuelsson ja Joni Vainio-Kaila pystyvät vielä parantamaan ennätyksiään Tukholmassa.
Naisten maaottelussa Hanna-Maari Latvalalla on iso rooli 100 ja 200 metrillä sekä pikaviestin viejänä. Milja Thureson juoksee samat kolme matkaa kuin Latvala. Nooralotta Neziri juoksee 100 metrin aitajuoksun ohella myös 100 metrin sileän.
Joukkueen mielenkiintoisiin urakoitsijoihin lukeutuu myös 19-vuotias Hilla Uusimäki. Hän pudotti hiljattain Espoossa 400 metrin sileän ennätyksensä lukemiin 54,03 ja 400 metrin aidat kulki viikonvaihteessa Tampereella 59,72, joten syyskesän kunto on mainio.
– Mukana on paljon nuoria urheilijoita, joilla tämän kauden parhaat tulokset ovat vielä tekemättä. Toivon mukaan niitä nähdään useita Tukholmassa, Kemppainen sanoo.
– Naiset kääntävät viime vuoden kahden pisteen tappion voitoksi. Näin uskon, Kemppainen sanoo.
Miesten maaottelussa Ruotsi voitti viime vuonna kolmatta kertaa peräkkäin. Edellisvuodesta Ruotsin voittopisteet kapenivat kuitenkin tuntuvasti lukemiin 216–193.
Miehet
**100 m:** Hannu Hämäläinen Hämeenlinnan Tarmo 10,43 (10,41 -10), Ville Myllymäki Kankaanpään Seudun Leisku 10,39, Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 10,40
**200 m:** Jani Koskela Tampereen Pyrintö 21,29, Roope Saarinen Esbo IF 21,19, Samuelsson 20,89
**400 m:** Gustav Klingstedt Helsingfors IFK 48,51 (47,93 -09), Koskela 47,74, Joni Vainio-Kaila Laitilan Jyske 47,72
**800 m:** Panu Jantunen Parikkalan Urheilijat 1.51,53 (1.50,37 -14), Ville Lampinen Kenttäurheilijat-58 Vantaa 1.48,44, Tuomo Salonen Espoon Tapiot 1.51,16 (1.49,39 -14)
**1 500 m:** Panu Jantunen Parikkalan Urheilijat 3.46,71, Anders Lindahl IF Länken Kristiinankaupunki 3.45,10 (3.43,38 -14), Ilari Piipponen Karhulan Katajaiset Kotka 3.43,04
**5 000 m:** Lindahl 14.36,37 (14.22,38 -14), Piipponen 8.08,79/3000 m (14.44,68 -11), Arttu Vattulainen Joensuun Kataja 14.13,27 (14.09,08 -14)
**10 000 m:** Jarkko Järvenpää Tampereen Pyrintö 30.22,47 (29.08,63 -12 & 28.58R -12), Henri Manninen Jyväskylän Kenttäurheilijat 29.51,68 (29.32,20 -13), Vattulainen 29.46,46 (29.40,86 -14)
**3 000 m ej:** Jimmy Finnholm IK Falken Pedersöre 9.01,75, Topi Raitanen Sjundeå IF 8.53,48, Aki Nummela Helsingin Kisa-Veikot 9.12,01 (8.58,68 -14)
**110 m aj:** Arttu Hirvonen Oulun Pyrintö 14,00 (13,87 -14), Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat 13,81, Ville Rajala Alajärven Ankkurit 14,33
**400 m aj:** Juho Launto Turun Urheiluliitto 53,79 (52,80 -14), Petteri Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat 51,95 (51,09 -11), Vainio-Kaila 51,09
**Korkeus:** Mauri Kaattari Himangan Urheilijat Kalajoki 214 (217 -05), Jussi Viita Tampereen Pyrintö 224 (226 -14), Richard Östman IF VOM Vöyri 211/213i
**Seiväs:** Eemeli Salomäki Someron Esa 545 (560 -10), Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat Kotka 541, Mikael Westö Vasa Idroottssällskap 530 (550 -08)
**Pituus:** Eero Haapala Ikaalisten Urheilijat 795 (811 -13), Kristian Pulli Kaipolan Vire Jämsä 780 (789 -14), Henri Väyrynen Kajaanin Kipinä 793
**3-loikka: **Tuomas Kaukolahti Kenttäurheilijat-58 Vantaa 15,97, Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 16,17, Ville Mylläri Heinäveden Yleisurheilijat 15,41 (15,57 -11)
**Kuula: **Arttu Kangas Kankaanpään Seudun Leisku 19,79/20,09i, Timo Kööpikkä Laihian Luja 18,14/18,19i, Tomas Söderlund IF Raseborg 19,05 (19,12i -13)
**Kiekko:** Sami Aartolahti Lahden Ahkera 56,56, Ville Kivioja Nokian Urheilijat 55,58 (58,43 -12), Pyry Niskala Vasa Idrottssällskap 61,17
**Moukari:** Joachim Koivu Esbo IF 71,07 (71,67 -14), Tuomas Seppänen Noormarkun Nopsa Pori 74,74 (75,31 -11), David Söderberg IF VOM Vöyri 76,92 (78,83 -03)
**Keihäs:** Ari Mannio Lehtimäen Jyske Alajärvi 86,88, Tero Pitkämäki Seinäjoen Seudun Urheilijat 89,09 (91,53 -05), Teemu Wirkkala Toholammin Urheilijat 84,39 (87,23 -09)
**4x100 m:** Hannu Hämäläinen Hämeenlinnan Tarmo 10,43 (10,41 -10), Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat 10,63 (10,57 -14), Ville Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku 10,39, Roope Saarinen Esbo IF 10,70, Samuli Samuelsson 10,40
**4x400 m:** Christoffer Envall IK Falken Pedersöre 48,25 (47,97 -12), Gustav Klingstedt Helsingfors IFK 48,51 (47,93 -09), Antti Kokkonen Veitsiluodon Kisaveikot Kemi 48,14 (47,97 -13), Jani Koskela Tampereen Pyrintö 47,74
Naiset
**100 m: **Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,64 (11,30 -14), Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 11,79 (11,65 -12), Milja Thureson Turun Weikot 11,62
**200 m: **Anna Julin IF Nykarlebynejden 24,51 (24,40), Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 23,61/23,42i (22,98 -13), Milja Thureson Turun Weikot 24,18 (24,04 -14)
**400 m:** Jonna Julin IF Nykarlebynejden 55,40, Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu Tuusula 55,06 (54,69 -13), Hilla Uusimäki Kenttäurheilijat-58 54,03
**800 m: **Zenitha Eriksson IK Falken, Pedersöre 2.04,12, Sara Kuivisto Porvoon Urheilijat 2.04,78, Karin Storbacka IK Falken Pedersöre 2.03,45 (2.02,99 -09)
**1 500 m:** Heidi Eriksson IK Falken Pedersöre 4.19,13 (4.14,87 -11), Sara Kuivisto Porvoon Urheilijat 4.17,82, Karin Storbacka IK Falken 4.20,14 (4.13,66 -11)
**5 000 m: **Minna Lamminen Helsingin Kisa-Veikot 16.34,21 (16.12,91 -13), Johanna Peiponen Rovaniemen Lappi 16.17,12 (16.09,59 -13), Camilla Richardsson Vasa Idrottssällskap 15.57,95
**10 000 m: **Laura Markovaara Kenttäurheilijat-58 Vantaa 34.53,5 (33.32,96 -12), Peiponen 33.04,33, Meri Rantanen Joensuun Kataja 34.46,99
**3 000 m ej: **Sandra Eriksson IK Falken Pedersöre 9.36,90 (9.24,70 -14), Camilla Richardsson Vasa Idrottssällskap 9.46,34, Alisa Vainio Lappeenrannan Urheilu-Miehet 10.02,45
**100 m aj:** Viivi Avikainen Mikkelin Kilpa-Veikot 13,50, Matilda Bogdanoff Helsingfros IFK 13,30 (13,12 -14), Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 13,01 (12,98 -14)
**400 m aj:** Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 57,80, Venla Paunonen Turun Urheiluliitto 57,78 (57,44 -13), Hilla Uusimäki Kenttäurheilijat-58 Vantaa 59,78 (58,55 -14)
**Korkeus:** Sini Lällä Oriveden Ponnistus 184, Laura Rautanen Vilppulan Veikot 184/187i (186 -13), Viivi Voutilainen Turun Urheiluliitto 178/181i (180 -14)
**Seiväs:** Elina Lampela Oulun Pyrintö 416/432i, Minna Nikkanen Someron Esa 460, Aino Siitonen Helsingin Kisa-Veikot 425
**Pituus:** Bogdanoff 633, Anne-Mari Lehtiö Kenttäurheilijat-58 Vantaa 621, Sanna Nygård Vasa Idrottssällskap 633
**3-loikka:** Essi Lindgren Kuivasjärven Aura Oulu 13,44, Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy 14,06/14,20i, Nygård 13,73
**Kuula:** Suvi Helin Tampereen Pyrintö 14,71 (15,96 -11), Sanna Kämäräinen Lapinlahden Veto 15,70, Johanna Pulkkinen Pieksämäen Veikot 15,32 (16,05 -09 / 16,09i -08)
**Kiekko:** Katri Hirvonen Joensuun Kataja 55,54 (57,44 -14), Tanja Komulainen Tampereen Pyrintö 54,30 (57,10 -11), Kämäräinen 61,07
**Moukari: **Merja Korpela Soinin Sisu 68,43 (69,53 -09), Inga Linna Riihimäen Kisko 68,25, Jenni Penttilä Kaustisen Pohjan-Veikot 65,09 (66,12 -14)
**Keihäs:** Heidi Nokelainen Simpeleen Urheilijat Rautjärvi 59,86, Oona Sormunen Tohmajärven Urheilijat 58,81 (60,56 -13), Sanni Utriainen Tampereen Pyrintö 63,03
**4x100 m:** Anna Julin IF Nykarlebynejden 12,04, Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura 11,70, Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,64 (11,30 -14), Jasmine Showlah Helsingfors IFK 11,82 (11,75 -13), Milja Thureson Turun Toverit 11,62
**4x400 m:** Jonna Julin IF Nykarlebynejden 55,40, Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 55,23 (54,95 -14), Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu Tuusula 55,06 (54,69 -13), Kirsi Pekkanen Kuopion Reipas 55,39, Hilla Uusimäki Kenttäurheilijat-58 Vantaa 54,03
Kävelymaaottelu
**10 000 m kävely: **Eemeli Kiiski EsboIF (44.18,04 -11), Aleksi Ojala Turun Weikot (41.47,74), Aku Partanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet (40.22,6 -11)
**5 000 m kävely:** Mikaela Löfbacka Vasa Idrottssällskap (23.52,78 -14), Taika Nummi Espoon Tapiot (22.08,82), Enni Nurmi Espoon Tapiot (23.33,69)
Liikenne sujuu taas Kouvolantiellä – tukkirekka ja lasti on korjattu pois tieltä
Heinolassa Kouvolantie on saatu kokonaisuudessaan avoimeksi liikenteelle. Poliisi oli ohjaamassa liikennettä rekkaturman jäljiltä onnettomuuspaikalla iltapäivään saakka. Turmassa tukkilasti levisi tielle, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Liikenne Heinolan ja Kouvolan välisellä tiellä sujuu taas normaalisti. Raivaustyöt Kouvolantiellä on saatu valmiiksi aamupäiväisen rekkaturman jäljiltä.
Onnettomuudessa tukkirekka kaatui ja tukkilasti levisi tielle. Tie oli hetken aikaa kokonaan poikki, ja poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä iltapäivään saakka. 
Tukkien korjaamisen lisäksi aikaa kului rekan nostotöihin. Hämeen poliisin mukaan henkilövahinkoja onnettomuudessa ei aiheutunut.  
Historia: Viktoriaaninen koti
Teema maanantaina 1.2.2016, uusinta lauantaina 6.2. klo 11.00
Yle Areenassa 30 päivää
Kuningatar **Viktorian** ajan Englannissa ei kodin terveys- ja turvastandardeista juuri osattu piitata. Uudet keksinnöt saattoivat olla hengenvaarallisia.
Kauneusihanteen tavoitteleminen ei ainakaan ollut täysin turvallista, sillä monissa kauneudenhoitotuotteissa piili vaarallisia myrkkyjä.
Ohjelman juontaja, historioitsija **Suzannah Lipscomb** testaa, minkälaisia terveyshaittoja korsetin käytöstä aiheutuu.
BBC:n dokumentti kysyy, oliko tavallinen koti todella tikittävä aikapommi.
More Hidden Killers of Victorian Home. Tuotanto: BBC. Britannia, 2013.
Mikä NSA on?
Humalainen häiritsi turvapaikanhakijoita ja henkilökuntaa Liedossa
Mies tunkeutui Liedon seurakuntataloon sunnuntain vastaisena yönä.
Liedon seurakuntatalolla sattui sunnuntaina aamuyöllä välikohtaus, kun päihtynyt mies tunkeutui tiloihin. Seurakuntatalossa oli tapahtumahetkellä muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita.
Tunkeutuja huusi solvauksia noin puolen tunnin ajan ja kuvasi kännykällään sisällä olleita toimihenkilöitä ja turvapaikanhakijoita. Poliisit ottivat 27-vuotiaan miehen kiinni.
Ruisleivän sydän on leivänjuuri – makua voi vaihdella monella eri keinolla 
Ruisleipä kuuluu monen suomalaisen arkeen. Jos vielä 50 vuotta sitten oli tarjolla vain muutama ruispohjainen leipävaihtoehto, niin tänä päivänä on ostajalla jo valinnan vaikeutta. Ruisleivälle on olennaista leivänjuuri, joka on tärkeä niin kotileipojalle kuin pienleipomollekin.
Reetta Juvonen on liperiläinen ruisleivän ystävä. Eläkkeelle jäänyt kotitalousopettaja on vuosien varrella vetänyt lukuisia ruisleipäkursseja.
Juvosen omassa leivinuunissa kypsyy edelleen ruisleipää.
– Meillä jokaisella leivänleipojalla on ajatus ja makumuisto siitä mitä on hyvä ruisleipä. Ruisleivän maun pohjana on hyvä leivänjuuri.
Leivänjuuri on löysää taikinavelliä, jota otetaan talteen ja sen pohjalta ruvetaan rakentamaan uutta taikinaa, kuvailee Reetta Juvonen. Leipurit puhuvat raskista.
Meillä jokaisella leivänleipojalla on ajatus ja makumuisto siitä mitä on hyvä ruisleipä.
– Aikoinaan, kun leipää leivottiin viikoittain, emännät käyttivät leipätiinua, jonka pohjalle ja reunoille taikinan rippeet kuivahtivat. Uutta taikinaa tehdessä kuivahtanutta taikinaa alettiin tiinun pohjalla huljutella lämpimällä vedellä. Sieltä ne pienet ihanat mikrobit lähtevät muodostamaan uutta taikinaa.
Ruisleivänjuuri on voinut kulkea sukupolvelta toiselle tai ystävältä toiselle, mutta sellaisen voi tehdä itsekin. Valmiin juuren voi pakastaa ja ottaa käyttöön aina uudelleen ja uudelleen.
– Leivänjuurta voi itse rakentaa vedestä ja ruisjauhosta tai hyvästä ruisleivästä otetusta leipämassasta, jota liotetaan.
Internetistä löytyy seikkaperäiset ohjeet ruisleivän tekemiseen.
Liperissä on perinteinen leipäpäivä tänäkin vuonna, syyskuun viimeinen lauantai. Tapahtumassa aloitteleville leivänpaistajille on perinteisesti ollut kaupan leivänjuurta, vinkkaa Reetta Juvonen.
Pienet leipomot kehittelevät omia leipiään
Leivän syöjä saa näinä päivinä valita leipänsä monien eri vaihtoehtojen joukosta. Sen lisäksi, että suuret leipomot pitävät yllä laajaa valikoimaa, niin pienet leipomot tuovat leipäkoriin omat erikoisuutensa.
Joensuun keskustassa sijaitsevassa Taitokorttelissa Kotileipurin Herkkupajaa pitävä Virva Kostamo on leiponut ja myynyt leipää uudella paikallaan noin vuoden ajan. Tarjolla on useampiakin leipävaihtoehtoja.
– Viime yönä tein kahta lajia ruisleipää: aurinkoruista ja sataprosenttista ruisleipää, sekä kolmea eri lajia vaaleaa leipää.  Ruisleivän taikinajuuri on tehty jo edellisenä päivänä.
– Leivon myös samassa korttelissa toimivalle myymälle erityisesti heille kehiteltyä reikäleipää, kertoo Kostamo.
Kostamon taikinajuuri käy noin 18 tuntia, ennen kuin sen pohjalta leivotaan taikinaa.
Viime yönä tein kahta lajia ruisleipää.
Aurinkoruis sisältää auringonkukansiemeniä, mallastettua ruisrouhetta ja pellavan siementä. Osa ruisleivistä leivotaan hiivaan, osa nostatetaan maitohappobakteerin avulla.
Vaikka perinteiden ruisleipä maistuukin pohjoiskarjalaisille, niin myös makealla leivällä on kysyntää.
– Meillä on torstaisin ja perjantaisin saaristolaisleipää, joka on makeaa mallasleipää, kertoo Kostamo. 
Ja jotta leipä olisi aina tuoretta aloittaa leipuri työpäivänsä yöllä ja menee maaten aamulla, kun muut vasta aloittavat päivänsä.
Yrittäjien Järventaus: "Kysyntä siirtynyt pieniin yrityksiin"  
Elinkeinoelämä on kokenyt rakennemuutoksen, arvoi Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus. Rakennemuutos näkyy siinä, että kysyntä  on siirtynyt pieniin yrityksiin ja suuret yritykset ovat enemmän organisoijia.
Pk-yritysbarometrin hieman valoisammat tulevaisuudennäkymät tuntuvat eritoten pienissä yrityksissä, jotka ovat myös innokkaimpia työllistäjiä.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus arvelee, että elinkeinoelämässä on tapahtunut suuri rakennemuutos ja kysyntä on siirtynyt pieniin yrityksiin. Pienissä yrityksissä tehdään Järventauksen mukaan entistä enemmän tuotantoa ja suuret yritykset ovat siirtyneet enemmän organisointiin, vaikka ne ovatkin tärkeässä roolissa veturiyrityksinä.  
– Palvelusektori on kasvanut, se on pienyritysvaltaista. Yrittäjä myös näkee, että voidakseen kasvaa hän tarvitsee työvoimaa.
Digitalisaatio on luomassa uutta potkua pk-yrityksissä. 
Digitaalisesti suuntautuneissa yrityksissä on muita pk-yrityksiä positiivisemmat suhdannenäkymät ja ne ovat myös erittäin kasvuhakuisia. Näitä yrityksiä on kaikista pk-yrityksistä arviolta 8 prosenttia. Ne palkkaavat enemmän väkeä, tuovat markkinoille enemmän uusia tuotteita kuin muut ja ottavat käyttöön uusia teknologioita. Edelläkävijöitä ovat nimenomaan yrityspalveluja tuottavat yritykset.  
Hallitukselta odotetaan uudistuksia 
Yrittäjien etujärjestö toivoo, että hallitusohjelman tavoitteet työmarkkinoiden uudistamiseksi toteutuvat. Hallitukselta odotetaan toimenpiteitä, jotka parantavat yrittäjyyden ja kilpailukyvyn edellytyksiä.
Käytännössä toteutettaviksi merkittäviksi uudistuksiksi Järventaus nostaa paikallisen sopimisen lisäämisen, työllistämisen kynnyksen madaltamisen, sääntelyn purkamisen ja verotuksen kannustavuuden lisäämisen.   
 – Julkisen talouden tasapainon saavuttaminen on tärkeää investointien kannalta. Jos näkymä on se, että verotus olisi jatkuvasati kiristyvällä uralla, niin ei tähän maahan kannata investoida. Nyt on kuitenkin uskoa siihen, että julkinen talous saadaan tasapainoon, josta sitten hyötyy koko väestö, sanoo Järventaus.
Järventauksen mukaan yrittäjien kukkarossa on tuntunut, että Suomi on kallis maa ja verotus kireää, kun julkista taloutta ei ole saatu tasapainoon. Hän lisää, että myös jäykät työmarkkinat tuntuvat hyvin konkreettisesti yrittäjien työssä. Näissä asioissa on nyt toiveita päästä lähemmäksi kansainvälistä tasoa painottaa Järventaus.  
Etujärjestöissä seurataan silmä tarkkana, mitä hallituksen ensi  vuotta koskeva budjettiesitys pitää sisällään.
Hallituksen ensi vuoden budjettia koskevat neuvottelut käydään tämän viikon keskiviikkona ja torstaina eli 9.-10. syyskuuta, hallituksen esitys talousarvioksi annetaan 28.9.
SPR jarruttelee avustushaluisia: Vaatekeräys vasta, kun on tieto vastaanottokeskuksista
Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin alueella iloitaan jokaisesta auttajasta, jonka pakolaiskriisi saa liikkeelle. Samalla kehotetaan kuitenkin odottamaan vielä hetki. SPR:n vaatekeräys tulee, mutta se on koordinoitava rauhassa kunhan tiedetään, minne vastaanottokeskukset perustetaan. Vaatelahjoitusten lisäksi on kuitenkin muitakin tapoja auttaa.
Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirissä on tunnistettu kansalaisten halu osallistua turvapaikanhakijoiden auttamiseen. Vaatetta ja tavaraa löytyy lahjoitettavaksi monesta kodista. Yksi totutusti lahjoituksia keräävistä tahoista on Suomen Punainen Risti.
SPR:n Länsi-Suomen piirissä maltetaan vielä tovi ennen kuin polkaistaan vaatekeräys käyntiin. Ennen sitä SPR:ssä halutaan nimittäin tieto uusien vastaanottokeskusten perustamisesta piirin alueelle.
– Tarve syntyy niiden kautta. Nyt voi toki käydä kaappeja lävitse, mutta kun tästä joka tapauksessa tulee mittava keräys, niin hieman toppuutellaan tässä vaiheessa, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
– Vaatekeräys on sellainen, että kun sen lanseeraa, niin sitä vaatetta todella tulee. Meidän pitää varmistua siitä, että ne pystytään lajittelemaan ja jakamaan eteenpäin. Jos keräys lanseerataan huonosti, siitä voi tulla kaaos – ja sitä emme tähän halua.
Vastaanottokeskuksiksi kelpaavista tiloista on Annalan mukaan tullut piiriin useita yhteydenottoja. Niidenkin suhteen edetään tietyn protokollan mukaan varmistaen, että kyseinen kunta on tietoinen suunnitelmista ja mukana niissä.
Vaasassa apuna 
Vaasassa on tällä viikolla käynnissä[yksityishenkilöiden organisoima keräys](https://rednet.punainenristi.fi/Vaasa), jossa SPR on mukana tarjoten keräyksen tiloiksi SPR:n Vaasan suomalaisen osaston kerhotilat. Keräyspäivät ovat torstai ja perjantai, jolloin rajattuna aikana kerhotiloihin voi tuoda tavaraa. Keräykseen hyväksyttävistä tavaroista löytyy tietoa mm. SPR:n suomalaisen osaston[facebook-sivulta](https://www.facebook.com/groups/544042425691786/?fref=ts).
Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala muistuttaa, että myös SPR:n kirpputorien kautta pystytään auttamaan tarvitsijoita jo tässäkin vaiheessa.
– Kukaan ei jää ilman vaatteita, Annala sanoo.
Vapaaehtoiseksi ja Nälkäpäiväkeräykseen
Suomen Punainen Risti muistuttaa, että tapoja auttaa on muitakin kuin vaatteen ja tavaran lahjoittaminen.
– Nälkäpäivä on tulossa (17.-19.9.2015). Siihen voi osallistua, voimmehan joutua käyttämään katastrofirahastoa tähän tarkoitukseen, Pekka Annala sanoo.
Annalan mukaan meneillään oleva kriisi vaatii voimia sekä SPR:n palkatulta henkilökunnalta ja vapaaehtoisilta.
– Me olemme selvinneet vielä, mutta toki tiukilla ollaan. Tästä tulee vapaaehtoistoiminnan voimannäyte, Annala sanoo.
Länsi-Suomen piirin alueella on toimintaan ilmoittautunut uusia vapaaehtoisia. Mutta töitä löytynee kaikille halukkaille.
– Hyvä tahto riittää. Ilmoittautuu meille ja kyselee, mitä on tarjolla, Annala sanoo.
Näin Suomi valmistautuu verkkotiedusteluun
Näin Suomi valmistautuu verkkotiedusteluun
[yle.fi/docventures](http://yle.fi/aihe/docventures)
Samaan aikaan kun maailmalla on paheksuttu Yhdysvaltoja verkkotiedustelun ylilyönneistä, Suomessa on valmisteltu omaa verkkotiedustelulakia. Uuden lain tiellä on vain yksi ongelma: kansalaisten kirjesalaisuutta suojeleva perustuslaki. 
 
Tammikuussa 2013 Suomelle valmistuu [kyberturvallisuusstrategia](http://www.yhteiskunnanturvallisuus.fi/fi/materiaalit). Viranomaisille halutaan luoda paremmat mahdollisuudet kerätä, koota ja saada tietoa kyberuhista ja niiden aiheuttajista.
Saman vuoden kesäkuussa tulee [ensimmäinen Snowden vuoto](http://www.theguardian.com/world/2013/jun/06/nsa-phone-records-verizon-court-order). Paljastuu, että Yhdysvallat kerää maailmanlaajuisesti tietoa ihmisten puheluista.
Prism-ohjelman avulla Yhdysvaltain tiedusteluyhteisö pystyi keräämään tietoja myös muun muassa Microsoftin, Applen ja Facebookin  palvelimilta.
Yhdysvaltain viranomaiset alkavat jahdata Snowdenia. Aina heikompien puolella oleva ulkoministeri Erkki Tuomioja puolustaa tietovuotajaa STT:n haastattelussa.
Juridiikka, ja asiain moraali ja politiikka ovat asia erikseen. En tunne Yhdysvaltojen lainsäädäntöä. Yleisesti ottaen tämänkaltaiset paljastukset eivät minun näkemyksessäni ole moraaliton tai rikollinen teko, päinvastoin.  
Kesäkuun lopulla 2013 Der Spiegel paljastaa, että [Yhdysvallat on vuosien ajan vakoillut EU-toimistoja](http://www.spiegel.de/international/europe/nsa-spied-on-european-union-offices-a-908590.html). Europarlamentin varapuheenjohtaja Isabelle Durant väläyttää jo EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppaneuvotteluiden lykkäämistä vakoiluväitteiden takia. Eurooppaministeri Alexander Stubbin mielestä neuvotteluja on jatkettava.
Heinäkuun alussa 2013 uutisoidaan, että Hongkongissa asunut Edward Snowden on hakenut turvapaikkaa yli kahdestakymmenestä valtiosta. Ulkoministeri vahvistaa, että Snowden on jättänyt [turvapaikkapyynnön myös Suomelle](http://yle.fi/uutiset/sisaministerio_snowden_ei_voi_hakea_turvapaikkaa_suomesta_ulkomailta/6713910). Ulkoministeriön mukaan turvapaikkapyyntöä ei aiota käsitellä, koska sitä ei luovutettu Suomen alueella.
[Presidentti Sauli Niinistö](http://yle.fi/uutiset/niinisto_urkintakohusta_panee_ajattelemaan_kuinka_avoin_sita_voi_enaa_olla/6721754) kommentoi Snowden kohua. Niinistön mielestä Yhdysvaltain ja EU:n välillä on käytävä vakava keskustelu luottamuksesta, jos julkisuudessa olleet tiedot Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta pitävät paikkansa.
Pääministeri Jyrki Katainen on huolettomampi. Katainen kertoo keskustelleensa liittokansleri Merkelin kanssa puhelimessa kymmenisen kertaa. Hänen tiedossaan ei ole, että Suomen johtoa olisi kuunneltu. Katainen toivoo, ettei salakuuntelukohu vahingoittaisi EU:n ja Yhdysvaltojen välisiä [vapaakauppaneuvotteluja](http://yle.fi/uutiset/katainen_salakuuntelukohu_ei_saa_vaarantaa_vapaakauppaneuvotteluja/6899957).
NSA:n vakoilu ei pahemmin vaivaa suomalaisia poliitikkoja, mutta lintuja se jurppii.(http://www.theguardian.com/technology/2014/jan/30/angry-birds-defaced-nsa-spying-birds-user-data) pelisovellutusten ja mainosverkkojen kautta. Eräänä esimerkkinä peleistä on suomalaisen Rovion hittipeli Angry Birds.[Rovio kiistää antaneensa käyttäjien tietoja](http://www.rovio.com/en/news/press-releases/450/rovio-does-not-provide-end-user-data-to-government-surveillance-agencies/) tai tehneensä yhteistyötä eri valtioiden turvallisuusviranomaisten kanssa.
Toukokuussa 2014 paljastuu, että [Suomen signaalitiedustelu tekee yhteistyötä](http://yle.fi/uutiset/suojelupoliisi_ja_puolustusvoimat_vaitonaisia_suomen_ja_nsan_vaitetysta_yhteistyosta/7238673) Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuden virasto NSA:n kanssa. Mutta ei syytä huoleen. [Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan](http://yle.fi/uutiset/haglund_yhteistyo_nsan_kanssa_ei_liity_kansalaisten_urkintaan/7241463) Suomen yhteistyö Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:n kanssa koskee ulkomaisia sotilaskohteita ja sen luonteisia toimijoita eikä tavallisia kansalaisia.
Perustuslakiavaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen huolestuu kansalaisten yksityisyydensuojasta. Koskisen mukaan [Suojelupoliisin ja sotilastiedustelun parlamentaarista valvontaa on tehostettava](http://yle.fi/uutiset/perustuslakivaliokunnan_johtaja_haluaa_kansanedustajille_tietoa_sotilastiedustelusta/7240109).  Myös kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta vaatii [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijat_verkkovalvontaan_tiukat_pelisaannot__uhkia_ei_ainoastaan_torjuta_vaan_myos_luodaan/7735840), että lainsäädännöstä on tehtävä mahdollisimman läpinäkyvä.
Tammikuussa 2015 turvallisuusviranomaisten tiedonhankintaa koskevaa lainsäädäntöä kehittävä työryhmä jättää [mietinnön](http://www.defmin.fi/files/3016/Suomalaisen_tiedustelulainsaadannon_suuntaviivoja.pdf). Mietinnön mukaan tietoliikennetiedustelusta ei näyttäisi olevan mahdollista säätää perustuslakia muuttamatta.[Liikenne- ja viestintäministeriö](http://www.lvm.fi/uutinen/4430487/lvm-vaatii-lisaa-keskustelua-verkkovalvonnan-tehokkuudesta-ja-vaikutuksista) on huolissaan kansalaisten perusoikeuksista. Ministeriön mielestä osa ehdotetuista toimenpiteistä polkee kansalaisten perusoikeuksia ja voi heikentää yritysten liiketoimintamahdollisuuksia.
Kesäkuussa 2015 presidentti [Niinistö kommentoi verkkotiedustelua](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=328132&culture=fi-FI) Kultaranta-keskustelussa. Verkkotiedustelu on Niinistön mukaan tullut jäädäkseen.
– Kun tiedustelusta puhutaan, keskusteluun väistämättä liittyvät tärkeät kysymykset yksilön ja yksityisyyden suojasta. Vaarana pidetään, että vahvempi tiedustelukyky loukkaa näitä perusoikeuksia. Samalla on kuitenkin pohdittava, eikö oikeus turvalliseen elämään ole aivan perustavaa laatua, suorastaan ilmiselvää, vaikkei sitä ole perustuslakiin edes kirjattu? Ja vastaavasti, kuinka pitkälle valtion velvollisuus taata tuota turvaa ulottuu? On siis pohdittava oikeuksien ja velvollisuuksien  suhdetta ja tasapainoa.
Nyt on kulunut reilu kaksi vuotta Suomen kyberstrategian julkistamisesta ja Snowdenin NSA-paljastuksista. Suomeen sorvataan omaa verkkotiedustelulakia. Jos viranomaiset haluavat päästä lukemaan suomalaisten sähköposteja, perustuslakia on muutettava, sillä kirjesalaisuus suojelee myös sähköposteja.
Lain valmisteluun kuluu  [arviolta puolitoista vuotta](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/siviili-_ja_sotilastiedustelua_koskevan_lainsaadannon_valmistelu_kayntiin.6322.news). Ehkä alkuvuodesta 2017 NSA-paljastukset ovat vain yksi kohu muiden joukossa.
Täältä tähän. Ja nyt takaisin [Docventuresin verkkopäämajaan](http://yle.fi/aihe/docventures).
Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloihin toimitettu venttiilejä väärennetyillä papereilla
Säteilyturvakeskuksen mukaan venttiilien väärennetyt materiaalien testaustodistukset eivät ole heikentäneet ydinvoimaloiden turvallisuutta.
Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloihin on toimitettu venttiilejä, joiden materiaalien testaustodistukset ovat olleet väärennettyjä, tiedottaa [Säteilyturvakeskus](http://www.stuk.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/YhPoFEPBEsTo/content/vaarennetyt-testaustodistukset-eivat-heikentaneet-ydinvoimalaitoksien-turvallisuutta?_101_INSTANCE_YhPoFEPBEsTo_redirect=%252Fajankohtaista).
Stukin mukaan venttiilit eivät ole vaarantaneet laitosten turvallisuutta.
– Tietynlaiset oikeat todistukset ovat olemassa, mutta kaikkia lisätestejä ei ole välttämättä tehty, vaan kirjoitettu vain nämä todistukset, selittää apulaisjohtaja Tomi Routamo Stukin ydinvoimalaitosten valvontaosastolta.
Joissain tapauksissa on myös väärennetty testituloksia, jos testit eivät ole menneet läpi.
Venttiilejä yhteensä noin 300
Stukin mukaan väärennetyillä testaustodistuksilla varustettuja venttiilejä on toimitettu Loviisaan ja Olkiluotoon yhteensä noin 300 kappaletta. Venttiilejä on käytetty pääasiassa mittausputkistoissa. Osa on edelleen varastossa. Ne on asetettu käyttökieltoon jatkoselvitysten ajaksi.
– Niitä ei ole turvallisuuden kannalta tärkeimmissä putkistoissa, Routamo vakuuttaa.
[Fortumin tiedotteen](http://www.fortum.com/fi/energiantuotanto/ydinvoima/ajankohtaista-u/pages/loviisan-voimalaitoksella-vaihdetaan-kaksi-vaarennetyilla-testaustodistuksilla-varustettua-pienventtiilia.aspx) mukaan Loviisan ydinvoimalassa olevista venttiileistä kaksi on päätetty vaihtaa. Stukin Routamo kertoo, että niiden kohdalla vaatimusten täyttymisestä ei voitu olla varmoja. Toinen venttiileistä on jo vaihdettu ja toinen vaihdetaan lähitulevaisuudessa.
TVO:sta kerrotaan, että kaikki Olkiluodon ydinvoimalan venttiilit on käyty läpi, ja ne ovat olleet standardien mukaisia.
Pitkän ketjun lopputulos
Väärennökset paljastuivat, kun ydinvoimaloihin venttiilejä myyvä yritys ilmoitti heinäkuussa Loviisan ydinvoimalan omistavalle Fortumille ja Olkiluodon ydinvoimalan omistavalle TVO:lle, että venttiilien valmistajalle raaka-aineita myynyt metallitukkuliike oli väärentänyt testaustodistuksia.
Stukin mukaan heinäkuussa paljastuneesta asiakirjaväärennöksestä kerrottiin julkisuuteen vasta syyskuussa, koska asia haluttiin selvittää ensin.
– Jo alkuvaiheessa todettiin, että kyse ei ollut mistään vakavasta asiasta, emme pitäneet kiirettä myöskään tiedotteen suhteen, Routamo selittää.
Hänen mukaansa väärennösvyyhdin purkautuminen juontaa juurensa Koreassa vuonna 2013 paljastuneeseen tuoteväärennöstapaukseen.
– Tämä [väärennöstapaus] on tullut tällaisen pitkän ketjun lopputuloksena ilmi, että myös Suomeen on toimitettu venttiilejä, joiden materiaalitodistuksissa on epäselvyyksiä.
Stukin mukaan samoja venttiilejä on toimitettu myös muiden maiden ydinvoimalaitoksiin.
– Jatkossa varmaan kiinnitetään entistä enemmän huomiota siihen, että näitä toimitusketjuja täytyy valvoa sillä tavalla, että kiinnitetään erilaisiin epäkohtiin huomiota paremmin, Routamo sanoo.
Ebolan jälkeen – Malissa ja Guineassa polion leviämisen vaara
Malin poliotapaus on jo toinen takaisku viikossa maailmanlaajuiselle yritykselle hävittää polio kokonaan. Ukrainassa on todettu kaksi tapausta.
Uusi terveysvaara uhkaa ebolan runtelemia Malia ja Guineaa Länsi-Afrikassa, Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa. Guineasta Maliin matkustaneessa taaperossa on todettu poliotartunta. Se on ensimmäinen Malissa todettu poliotartunta neljään vuoteen.
Malin viranomaisten mukaan 19 kuukautta vanha lapsi halvaantui heinäkuun 20. päivänä. Hänet tuotiin hoitoon maan pääkaupunkiin Bamakoon vasta seitsemän päivää myöhemmin. Lapsen poliovirus on samaa kantaa kuin Guinean Kankan-alueella elokuussa 2014 todettu virus.
Kummassakin maassa on heikko rokotussuoja poliota vastaan, ja siksi viruksen leviämisen vaara on suuri. Poliovirus voi pahimmillaan aiheuttaa aivokalvontulehduksen tai halvauksen.
Malin poliotapaus on jo toinen takaisku viikossa maailmanlaajuiselle yritykselle hävittää polio kokonaan. Ukrainassa on todettu kaksi poliovirustapausta. Ne ovat ensimmäiset Euroopassa vuoden 2010 jälkeen todetut poliotartunnat.
Susijengi valmis Venäjää vastaan: "Petteri avasi itseään lasillisella"
Susijengi saapui pelipaikoille Montpellierissä. Peliä edeltävässä haastattelussa Sasu Salin.
**Suomi - Venäjä kello 16.00. Suorat lähetykset Ylen kanavilla!**
ELY-keskuksen ylijohtaja: "Kaikkien tehtävä kaikkemme, että Finnpulpin hanke toteutuu"
Kari Virranta korostaa, että kyseessä on valtava kärkihanke pitkälle tulevaisuuteen.
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset lähitulevaisuudesta ovat Pohjois-Savossa edelleen alavireiset.
Tuoreimman yritysbarometrin mukaan suhdannenäkymien edelleen heikkenemistä ennakoi reilu neljännes alueen yrityksistä. Paranemista ennakoi vain viidennes. Lukemat ovat selvästi huonompia kuin koko maassa keskimäärin.
Selvä poikkeus maakunnassa on kuitenkin Varkauden seutu. Siellä suhdanneodotukset ovat varsin hyvät ja yritysten kannattavuus on kohentunut.
Ylijohtaja Kari Virranta Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että näkymät myös muualla paranevat nopeasti, jos alueen suuret investointisuunnitelmat etenevät ja kasvuyritysten omat tavoitteet saadaan toteutumaan.
Erityisen tärkeänä hän pitää Sorsasaloon suunnitteilla olevan maailman suurimman havusellutehtaan toteutumista.
– Ensi kesään mennessä ratkeaa, saako yhtiö ympäristöluvan vai ei. Mutta meidän kaikkien pitää tehdä kaikkemme, että yritys pystyy investoimaan ja saa homman liikkeelle.
Virranta muistuttaa, että Finnpulpin sellutehdas on ehdoton kärkihanke pitkälle tulevaisuuteen. Hän valaa uskoa myös muuhun, vielä melko alavireisen suhdannekuvan muutokseen.
– Ei sen pitäisi antaa häiritä vaan katsoa tulevaisuuteen. Kyllä muillakin yrityksillä on alueella isoja suunnitelmia ja haaveita. Ne pitäisi saada toteutuman ja toimia siten, että yritysten visiot voivat toteutua.
Yrittäjien nokkamieskin peräänkuuluttaa investointeja
Savon Yrittäjien puheenjohtaja, työvaatteita Varpaisjärvellä tekevän Varpuke Oy:n toimitusjohtaja Yrjö Ronkainen peräänkuuluttaa myös nykyistä parempaa uskoa tulevaisuuteen yrittäjäkentässä.
– Valtiolla ja kunnilla on myös tässä oma roolinsa. Etenkin mikroyrittäjillä ja pienillä yrittäjillä tärkeintä on lisätä investointeja maakunnassa ja tietenkin myös, että palkka- ja työaika-asiat saataisiin ratkaistua jollain lailla.
Kiina tuki valuuttaansa myymällä dollareita ennätysmäärän
Kiinan ulkomaan valuuttavarannot ovat maailman suurimmat. Niiden arvo on noin 3,557 biljoonaa dollaria.
Kiinan ulkomaan valuuttavarannot kutistuivat elokuussa ennätyksellisen paljon, kun maa myi dollareita tukeakseen oman valuuttansa juanin arvoa. Kiinan ulkomaan valuuttavarannot pienenivät viime kuussa 93,9 miljardilla dollarilla.
Kiinan ulkomaan valuuttavarannot ovat kutistuneet jo neljä kuukautta peräkkäin. Tästä huolimatta maan ulkomaan valuuttavarannot ovat maailman suurimmat. Niiden arvo on tällä hetkellä noin 3,557 biljoonaa, eli 3 557 000 000 000 dollaria. Suurin osa varoista on Yhdysvalloissa.
Kiina on viime vuosien aikana ostanut dollareita hillitäkseen juanin arvon nousua. Viime kuussa Kiinan keskuspankki alensi juanin arvoa viidellä prosentilla dollariin verrattuna. Devalvaation nähtiin olevan merkki Kiinan talouden heikkenemisestä ja aiheutti epätietoisuutta markkinoilla.
Kiinan keskuspankin pääjohtajan Zhou Xiaochuan vakuutti G20-maiden kokouksessa viikonloppuna, että Kiinan rahoitusmarkkinat ovat palautumassa normaaliksi jyrkän laskun jälkeen.
Kiina korjasi maanantaina viime vuoden talouskasvulukuja. Maan talous kasvoi viime vuonna 7,3 prosentilla, mikä on pienintä kasvua sitten vuoden 1990, jolloin maan talouskasvu jäi 3,9 prosenttiin.
Kafka ja vapauden maa
**Laura Poitras** voitti Oscarin dokumentillaan Citizenfour. Se on kertomus valtiotason valehtelusta ja vakoilusta, jonka uhreja olemme me kaikki.
Elokuvantekijä ei voi enää jatkaa työtään kotimaassaan, koska hän pelkää viranomaisten kohtelua. Hän muuttaa Saksaan ja jatkaa työtä paljastavien teosten parissa. Pian hän saa maailman tunnetuimman palkinnon, joka hänen taiteenalallaan jaetaan. Se myönnetään hänelle siinä maassa, josta hän lähti.
Laura Poitrasin tarina tuntuu ristiriitaiselta, koska se haastaa käsityksemme Yhdysvalloista. Olemme kuulleet tietenkin taiteilijoista, jotka joutuvat lähtemään diktatuurimaista tai eivät voi palata vaikkapa kotiin Iraniin. Yhdysvaltojen piti olla demokratian, ei mielivaltaisen viranomaistoiminnan koti.
Citizenfour-dokumentin alussa Poitras kertoo, kuinka hän joutui vuonna 2006 maahantuloviranomaisten erityistarkkailuun. Aina Yhdysvaltoihin reissuiltaan palatessaan hänen tavaransa tutkittiin ja häntä kuulusteltiin. Tieto kulkee nykyään vapaasti verkossa, joten ei se netin ja digiyhteyksien aikana ollut tavoitteellista toimintaa kuin yhdellä tavalla: Poitrasia haluttiin kiusata.
Tarkkaa syytä Poitras ei tiedä. Hänen tunnetuin dokumenttinsa ennen Citizenfouria oli My Country, My Country, joka kertoi irakilaisten elämästä amerikkalaisten miehittämässä maassa. Se sai Oscar-ehdokkuuden 2007. The Oath taas kertoi **Osama bin Ladenin** entisestä autokuskista ja hänen langostaan, joka virui Guanatanamon vankileirillä.
Poitrasin elokuvissa ei ollut mitään ”antiamerikkalaista”, mutta hän oli tekemisissä kerta kaikkiaan väärien ihmisten kanssa. Todennäköisesti siksi hän päätyi Homeland Security -viraston valvontalistalle.
Citizenfour on Poitrasin suurin teos, vaikka se kertoo verkkaisesti tapahtumista, jotka näyttävät mitä tavanomaisimmilta: mies puhuu hotellihuoneessa, oikeussaleissa keskustellaan (joku joskus korottaa äänensä) ja välillä kuullaan Poitrasia hyvin rauhallisena kertojana.
Citizenfour on todiste hetkistä, jolloin Snowden paljastaa Yhdysvaltojen valtionsalaisuuden: maa vakoilee omia kansalaisiaan perustuslain vastaisesti.
Elokuvasta tekee vaarallista journalismia se, kuka tuo nuorehko mies hotellihuoneessa sattuu olemaan. Siellä vuotaa tietonsa **Edward Snowden**. Poitrasin kamera on läsnä, kun Snowden puhuu ensimmäistä kertaa toimittajille, **Glenn Greenwaldille** ja **Ewen McAskillille**.
Citizenfour on todiste hetkistä, jolloin Snowden paljastaa Yhdysvaltojen valtionsalaisuuden: maa vakoilee omia kansalaisiaan perustuslain vastaisesti. Turvallisuusvirasto NSA on lain yläpuolella.
Henkilökohtaista
Citizenfour oli myös Poitrasin ensimmäinen elokuva, jossa lähtökohtana oli hän itse kafkamaisine kokemuksineen. Hän kuuli olevansa seurannan alainen lentokenttähenkilökunnalta, vaikka toki oli sen päätellyt jo joutumisestaan niin usein erikoistarkastuksiin, jotka kestivät tuntikaupalla. Hänen puhelimensa ja tietokoneensa takavarikoitiin. Mitään laitonta ei koskaan löytynyt. Mitään selitystä hän ei kohtelulle ikinä saanut. Siksi Poitras muutti Berliiniin. Saksan tietosuojalait ovat erittäin tiukat. Siellä dokumentaristi, joka ei tee laittomuuksia vaan kovaa journalismia, on todennäköisemmin turvassa.
Citizenfour kuvattiin ja leikattiin salassa. Sen ennakkoesitykset esimerkiksi elokuvafestivaalien järjestäjille Yhdysvalloissa tapahtuivat kuin agenttitarinoissa: tietoja ei kerrottu puhelimessa, paikkaa vaihdettiin viime hetkellä.
Citizenfour kuvattiin ja leikattiin salassa.
Lopulta elokuva oli valmis, ja se sai loistokritiikit sekä miljoonien dollarien mainoskampanjalla tuetun levityksen. Kärkkäimmissä konservatiivipiireissä sitä pidettiin maanpetoksen tukemisena. Oscarit jakavan Yhdysvaltojen elokuva-akatemian jäsenet olivat eri mieltä. Maaliskuussa 2015 Poitras voitti Oscarin. Pelkästään Yhdysvalloissa lähetystä katsoi 37 miljoonaa ihmistä. Elokuvan saama huomio oli yksi asia, mutta sen tekijälle valtava medianäkyvyys oli enemmän. Nyt sekä Citizenfour että Poitras piti ottaa todella vakavasti.
Poitrasin vastoinkäymiset ja hänen dokumenteilleen annetut palkinnot kertovat yhdestä ja samasta asiasta: elokuvalla voi muuttaa maailmaa.
**Siinä on voimaa. Siksi sitä pelätään.**
Viimein, Oscar-voittonsa tuoman näkyvyyden voimaannuttamana Poitras veti Yhdysvaltojen hallinnon oikeuteen heinäkuussa 2015. Poitras syyttää valtiota häirinnästä yli 50 kerralla, kun hän saapui kotimaahansa. Oikeusjuttua käynnistäessään dokumentaristi antoi medialle lausunnon, jossa hän totesi Yhdysvaltojen käyttävän rajaviranomaisia likaisen työn tekijöinä.
”Tätä ei pitäisi sietää demokratiassa. Tätä syytettä jättäessäni tuen myös lukemattomia vähemmän tunnettuja ihmisiä, jotka hekin ovat joutuneet kafkamaisen kiusanteon kohteiksi rajalla. Meillä on oikeus tietää, miten systeemi toimii ja miksi olemme maalitauluja”, Poitras kirjoitti.
Citizenfourissa tehdään historiaa kameran edessä. Juuri nyt voimme jännittää, mitä Poitras näyttää seuraavassa teoksessaan. Asylum, ”Turvapaikka”, on dokumenttisarja **Julian Assangesta**. Poitras on kuvannut sitä Ecuadorin Lontoon suurlähetystössä, jossa Assange on asunut kesästä 2012 alkaen.
Uusi sarja tulee julki. Yhdysvallat on edelleen demokraattinen maa. Ehkä se yrittää korjata virheitään.
Docventuresin viikon leffa: CITIZENFOUR
Docventures starttaa elokuvalla salaliitosta, joka olisi saattanut jäädä paljastumatta. Kysessä on kenties vuoden tärkein dokkari. [Ohjaaja Laura Poitrasia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/kafka-ja-vapauden-maa) pidetään yhtenä leffakentän pelottomimmista yhteiskuntakriitikoista ja maailman kärkijournalisteista. Hänen uusin elokuvansa on Oscar-voittaja [CITIZENFOUR](http://areena.yle.fi/1-2642309). Fiktiona leffa olisi kylmäävä, mutta kun kyseessä on dokkari, kuumotuksen määrää on vaikea mitata.
Paljastaja ja petturi
Tietovuotaja **Edward Snowdenin** tähdittämä Citizenfour on dokumenttielokuva, jonka nähtyään niin poliitikot kuin tavalliset kansalaiset muuttivat käsitystään turvallisuudesta. Elokuva ja sitä ennen julkaistut dokumentit aiheuttivat jahdin, joka jatkuu edelleen.
Snowden varasti [Yhdysvaltojen Kansalliselta turvallisuusvirastolta NSA:lta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/01/mika-nsa) tuhansia salaisia dokumentteja ja vuosi niitä lehdistölle. Dokumenttien joukossa oli muun muassa paljastus siitä, että keskeiset yhdysvaltalaiset ict-yritykset joutuvat luovuttamaan NSA:lle tietoja ja pääsyn palveluihinsa eli NSA kerää salaa esimerkiksi ihmisten puhelutietoja.
Dokumenttien joukossa oli muun muassa paljastus siitä, että keskeiset yhdysvaltalaiset ict-yritykset joutuvat luovuttamaan NSA:lle tietoja ja pääsyn palveluihinsa.
Dokumenteista selvisi myös, että erityyppisissä ict-laitteissa on niin sanottuja bios-implantteja, jotka mahdollistavat laitteiden etähallinnan. Snowdenin paljastuksiin kuuluu myös se, että NSA on kuunnellut eri valtioiden johtajien puheluja, mukaan lukien **Angela Merkeliä**.
Uutisotsikoissa, mielipiteissä ja politiikassa Snowden on vuorotellen paljastaja ja petturi. Yhdysvallat ja NSA perustelevat vakoilua siten, että keräämällä tietoja kansalaisistaan, he saavat tietoa myös mahdollisista terroristeista ja terrorismiin liittyvistä uhista.
Snowdenia kritisoivat näkevät, että hän on aiheuttanut kansalaisille enemmän haittaa ja turvattomuutta kuin hyötyä, sillä paljastusten myötä myös terroristit ovat saaneet tietää Yhdysvaltojen vakoilumenetelmistä. Muun muassa Britannian tiedustelussa työskennellyt **Sir David Omand** kuvaili Snowdenin paljastuksia ”katastrofaalisimmaksi menetykseksi britannialaiselle tiedustelulle”.
Snowdenia kritisoivat näkevät, että hän on aiheuttanut kansalaisille enemmän haittaa ja turvattomuutta kuin hyötyä.
Edward Snowden on saanut vuodeksi 2015 turvapaikan Venäjältä, jossa hän tällä hetkellä asuu. Yhdysvallat vaatii Snowdenia oikeuteen ja syyttää häntä, niin ironiselta kuin se kuulostaakin,__ vakoilusta__.
Huolimatta poliittisista kiistoista, Citizenfour on voittanut pitkän listan palkintoja. Merkittävin niistä on vuoden 2015 Oscar-palkinto parhaasta dokumenttielokuvasta. Elokuva on saanut arvostusta myös muun muassa Kanadassa ja Saksassa.
”Hän on paljastaja ja tämä on omantunnon teko. Minä tunnen niin ja olen melko varma, että historia tulee olemaan samaa mieltä”, elokuvan ohjaaja **Laura Poitras** kertoi [Los Angeles Times -sanomalehdelle](http://www.latimes.com/entertainment/movies/moviesnow/la-et-mn-oscars-2015-citizenfour-treason-joke-20150223-story.html) helmikuussa.
**Kiinnostaako aihe?** YleTV1 esittää dokkarin, siitä miten Snowden pääsi pakenemaan. [Snowdenin paon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/dokumenttiprojekti-snowdenin-pako) ensiesitys maanantaina 14.9.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 14.9. klo 21.30
Katso myös [Docventures-lukupiirin suositukset](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Vinkit/Docventures_2015__lue_enemman_Viikko_1_C%2870435%29)!
Semi kummastelee maatilojen investointirahaa kärkihankkeena: "Sisältö on minulle vielä auki"
100 miljoonan euron raha maatilatalouden kehittämisrahastoon ei Semin mielestä vaikuta varsinaiselta kärkihankkeelta. Hallintovaliokunnassa istuva Semi pelkää, että hallituksen normienpurkutalkoot lisäävät entisestään ihmisten eriarvoisuutta.
Varkautelainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Matti Semi (vas.) kummastelee hallituksen kärkihankkeeksi listaamaa maatilojen investointirahaa.
Hallituksen julkaisemiin kärkihankkeisiin sisältyy 100 miljoonan euron lisäraha maatilatalouden kehittämisrahastoon. Semin mielestä etenkin isosti velkarahalla investoineet nuoret maatalousyrittäjät tarvitsevat hätärahoitusta pikaisesti, mutta hallituksen kärkihankkeena maatalouden tukipaketti ei Semille vielä aukea.
Semi otti asiaan kantaa Yle Savon ja Yle Pohjois-Karjalan yhteisessä kansanedustajatentissä maanantaina.
– Kärkihankkeella haetaan jotakin suurta, millä pystytään tuottamaan enemmän kuin se raha antaa. Tätä ei ole määritelty, annetaanko raha pelkkänä tukipakettina maataloudelle vai tehdäänkö sillä jotakin hienompaa. Kärkihankkeen sisältö on minulle vielä auki, Semi perusteli.
"Takataskusta kaivetaan pienet eväät"
Semin mielestä kärkihankkeista ovat Savo-Karjalalle erityisen tärkeitä 600 miljoonan euron raha korjausvelan lyhentämiseen eli esimerkiksi tiestön ja muun infran kuntoon saattamiseen sekä 300 miljoonan euron biotalouspaketin linjaukset. Kokonaisuutena kärkihankkeet eivät Semiä kuitenkaan vakuuta.
– Kyllä niillä varmasti yritetään tehdä hyvää. Se on kuitenkin vähän niin, että ensin otetaan valtavasti pois ja takataskusta kaivetaan pienet eväät, että koeta pärjätä näillä.
Hallintovaliokunnassa istuva Semi uskoo työskentelevänsä tänä syksynä paljon julkisen sektorin normienpurkutalkoiden parissa. Semi pelkää, että hallitusohjelmaan kirjatut tavoitteet lisäävät ihmisten eriarvoisuutta.
Esimerkiksi hän nostaa ensi syksyksi kaavaillut muutokset päivähoito-oikeuteen. Päivähoito-oikeutta rajataan muun muassa työttömien ja vanhempainvapaalla olevien vanhempien lapsilta.
Semi on jäänyt eduskuntavaaleissa kolme kertaa varasijalle ja nousi keväällä eduskuntaan pienimmällä äänimäärällä koko Suomessa, kun hän saalisti uudessa Savo-Karjalan vaalipiirissä 2 140 ääntä. Myös eduskuntaryhmänsä puheenjohtajistoon noussut Semi sanoo pyrkimisruljanssin olleen vaivan arvoinen.
– Työ on ollut semmoista mitä ajattelin. Ihmisten asioiden hoitaminen on sydäntä lähellä ja tämä vastaa niitä tehtäviä, mitä olin ajatellut.
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa tiistaina.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen jakaa kansanedustajia: "Oikeasti apua tarvitsevat jäävät pakolaisleireille, muut tulevat rahalla"
Päijät-Hämeen kansanedustajat ovat erimielisiä siitä, pitäisikö maakuntaan ottaa turvapaikanhakijoita. Perussuomalaisten edustaja vetää jyrkintä linjaa. SDP:ssä ja kokoomuksessa muistutetaan kansainvälisistä pelisäännöistä ja epäitsekkyydestä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Ronkainen ei halua turvapaikanhakijoita kotimaakuntaansa. Hän myöntää, että Suomi on osana EU:ta velvoitettu antamaan apua ja ottamaan pakolaisia vastaan, mutta kohdistaisi avun mieluummin pakolaisleireille.
– Turvapaikkamme eivät riitä, ja pikakäännytyksiä pitäisi harkita. Oikeasti apua tarvitsevat jäävät pakolaisleireille, muut tulevat rahalla, epäilee Ronkainen.
Päijäthämäläiset eivät voi olla tässä asiassa itsekkäit
Kokoomuksen Kalle Jokinen ja Ville Skinnari (sd.) eivät ole sulkemassa ovia turvapaikanhakijoilta.
– Tämä on toisen maailmansodan jälkeen Euroopan suurin haaste. Suomen sekä Päijät-Hämeen on kannettava vastuunsa auttamisessa. Päijäthämäläiset eivät voi olla tässä asiassa itsekkäitä, sanoo Skinnari.
– Ongelma on valtava, mutta rajoja ei enää nykymaailmassa laiteta kiinni. Kansainvälisiä sopimuksia turvapaikanhakijoiden kohtelussa on noudatettava, toteaa puolestaan Jokinen.
Kansanedustajat myöntävät yli puoluerajojen, että turvapaikanhakuprosessissa olisi parannettavaa. Käsittely on hidasta, kuten kokoomuksen edustaja vastikään sai kouriintuntuvasti todeta.
– Kävin juuri Lammin vastaanottokeskuksessa. Siellä oli ihmisiä, jotka ovat odottaneet neljä vuotta päätöstä. Se on aivan liian pitkä aika, sanoo Jokinen, joka olisi myös valmis harkitsemaan pikakäännytyksiä.
Määriä ei kommentoida
Kukaan haastatellusta kolmikosta ei lähde esittämään vastaanotettavien määrästä lukuja, saati mahdollisia sijoituspaikkoja. Kalle Jokinen korostaa Suomen Punaisen Ristin (SPR) roolia.
Mikäli apua koordinoiva SPR löytää maakunnasta sopivat tilat ja henkilökuntaa, kokoomuksen edustaja toivottaa pakolaiset tervetulleeksi.
– Mutta tämä ei ole vain tilakysymys. Meiltä pitää myös löytyä osaavaa ja asiantuntevaa henkilökuntaa, josta on ollut pulaa.
Valtio on Jokisen mukaan osoittamassa noin 150 henkilötyövuotta lisää poliisille ja maahanmuuttovirastolle muun muassa turvapaikkahakemusten tutkintaan.
Ongelma on valtava, mutta rajoja ei enää nykymaailmassa laiteta kiinni
Ronkaiselta riittää ymmärrystä vastahangassa oleville kunnille ja hän korostaakin kuntien itsemääräämisoikeutta.
– Vaikka valtio lupaa hoitavansa pakolaisista koituvat kulut ja velvotteet, niistä koituu kunnille tulevaisuudessa kuitenkin kustannuksia.
Kehitysavun leikkaaminen närästää
SDP:n Ville Skinnari näkee pakolaisongelmassa yhteyden myös hallituksen suunnitelmiin leikata kehitysapua.
– Jos leikkaamme kehitysavusta, se vaikeuttaa puolestaan kehitysmaiden mahdollisuuksia auttaa tilanteessa. Pelkään, että kymmeniä vuosia tehty hyvä kehitysaputyö on menossa romukoppaan.
Perussuomalaiset ovat olleet eturintamassa vaatimassa kehitysavun leikkaamista, joten ei ihme, että Jari Ronkainen on täysin eri mieltä.
– Kehitysapu ja nyt turvapaikanhakijat ovat kaksi eri asiaa. Eikä kehitysapu nykymuodossa toimi, apu ei kohdistu sinne minne sen pitäisi kohdistua, sanoo hollolalainen.
”Kotimajoitus ei tätä ongelmaa ratkaise”
Pääministeri Juha Sipilän ilmoitus [antaa kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön](http://yle.fi/uutiset/sipila_annan_kotini_turvapaikanhakijalle/8282743), on herättänyt laajalti kiinnostusta ja saanut kiitosta.
Sipilän ratkaisu ei jätä perussuomalaisten Ronkaistakaan kylmäksi, mutta samalla hän näkee sen vain yksittäistekona, joka on myös väärin kohdennettu.
– Mieluummin näkisin, että autettaisiin tämän maan kodittomia, heitäkin täällä riittää.
Opposition suunnasta tulee kuitenkin hehkutusta.
– Se oli pääministeriltä hieno ele. Meidän perhe ei samaan pystyisi koska meillä ei ole samanlaisia tiloja tyhjillään, mutta vaateapua olemme toimittaneet, kertoo Ville Skinnari (sd.).
Kaikki kolme kansanedustajaa ovat samaa mieltä siitä, että parasta olisi, jos pakolaisongelmaan puututtaisiin jo lähtömaassa. Keinojen keksiminen on kuitenkin vaikeaa.
– Ranskahan ilmoitti juuri aloittavansa ISIS:n pesäkkeiden pommitttamisen, minusta se on kannatettavaa, sanoo kokoomuksen Kalle Jokinen.
Vihreät leikkaisi kilometrikorvauksia ja uudistaisi työmatkojen kuluvähennysjärjestelmää
Leikkauksilla vältettäisiin koulutukseen ensi vuodeksi kaavaillut säästöt, vihreiden varapuheenjohtaja Touko Aalto esittää. "On sumutusta puhua koulutusinvestoinneista, jos ensin leikataan rajusti ja sitten investoidaan vähän", hän toteaa.
Kilometrikorvauksia voitaisiin leikata ja työmatkojen kuluvähennysjärjestelmää uudistaa, vihreiden varapuheenjohtaja, kansanedustaja Touko Aalto esittää. Aallon mukaan näin vältettäisiin ensi vuodeksi kaavaillut koulutukseen tehtävät leikkaukset.
Aalto ehdottaa asiaa [blogikirjoituksessaan](https://www.vihreat.fi/blogit/touko-aalto/2015/09/koulutussaastoille-vaihtoehto).
Hänen mukaansa tulevien vuosien koulutusleikkaukset voitaisiin korvata muun muassa vähentämällä dieselin saamaa verotukea, panemalla jätteenpolton verolle ja ottamalla käyttöön maa-aines- ja louhintaveron.
Aalto toteaa, että "vaikka hallitus mainostaa investoivansa koulutukseen kärkihankkeiden kautta 300 miljoonaa euroa, viivan alle" jäävät 300 miljoonan euron leikkaukset.
– On sumutusta puhua koulutusinvestoinneista, jos ensin leikataan rajusti ja sitten investoidaan vähän, hän kirjoittaa. Aalto kertoo, että vihreät tunnistaa sopeuttamisen tarpeen, mutta leikkaukset voi kohdentaa toisinkin.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Cape Eastiin
Haaparannan Cape Eastiin perustettuun vastaanottokeskukseen saapui viikonloppuna nelisenkymmentä turvapaikanhakijaa Syyriasta ja Eritreasta. Vapaaehtoiset auttajat jakoivat tulijoille muun muassa vaatelahjoituksia.
Haaparannan Cape Eastin vastaanottokeskukseen on viikonloppuna alkanut tulla turvapaikanhakijoita. Ensimmäisten noin 40 turvapaikanhakijan joukossa oli [SR Norrbottenin mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6249444) pääasiassa Syyriasta ja Eritreasta saapuneita.
Cape Eastissa on 350 paikkaa turvapaikanhakijoille. Ainakin toistaiseksi pari huonetta on varattu vapaaehtoisille auttajille, jotka ovat jakaneet saapuneille muun muassa vaatelahjoituksia.
Seuraavaa bussilastia turvapaikanhakijoita odotetaan Cape Eastiin tiistaina.
"Ilme oli melkoinen" – some-ilmiöksi noussut byrokratiateos esiteltiin ministeriössä
Suuren huomion herättänyt byrokratiapyykkinaru esiteltiin maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikölle. Pyykkinarun viejät toivovat, että teos saisi aikaan oikean muutoksen.
Maanviljelijöiden lomakkeista koostuva byrokratiapyykkinaru on taiteltu kirkkaanpunaiseen matkalaukkuun. Matkalaukkuun liimataan lappu, jossa lukee "HEL". Se tarkoittaa sitä, että lomakenarun määränpää on Helsinki.
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio haluaa tavata paljon sosiaalisessa mediassa huomiota herättäneen yli 25-metrisen pyykkinarun, joka sopii hänen byrokratian purkutalkoisiinsa kuin nakutettu. Pyykkinarun tekijä, Kiuruveden maaseutuasiamies Mari Tabell, kiuruvetinen maitotilallinen Kaisa Huttunen ja MTK:n Sirpa Lintunen ovat lupautuneet esittelemään narun ja Husu-Kallion toisilleen.
– Kyllähän tämä lomakelakana täytyy kokea. Tämä on vähän kuin taide-elämys, se avautuu vasta kun sen kokee. Mielenkiinnolla jään odottamaan Jaana Husu-Kallion ilmeitä kun tämä levitetään auki, sanoo Tabell.
Paljon päällekkäistä työtä
Kohtaamisella on syvempikin tarkoitus: saada aikaan muutos maanviljelijöiden vuosittaiseen lomakerimpuiluun. Maitotilaa pitävä Huttunen toivoo, että tulevaisuudessa viljelijä voisi itse valita pitääkö kirjanpitoa sähköisesti vai paperilla. Lomakkeita kun on tällä hetkellä säilytettävä paperilla oman oikeusturvankin takia, vaikka valtaosan hakemuksista voi tehdä jo sähköisesti.
Se on aivan mieletön se paperien määrä, mikä pitää olla jemmassa vuosikausia.
– Se on aivan mieletön se paperien määrä, mikä pitää olla jemmassa vuosikausia, huokaa Huttunen.
– Arvatkaa vaan, millainen määrä paperia Kiuruveden kaupungin arkistossa on, kaupungin 500 viljelijän hakemuksia käsittelevä Tabell jatkaa.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa yli 90 prosenttia ELY-keskuksen valvomista maatalouden tukihakemuksista jätetään verkossa. Sähköisyys vähentäisi paperiroskan määrää.
Lisäksi Huttunen toivoo, että samat tiedot voisi lähettää useammalle viranomaiselle yhdellä ilmoituksella. Huttusen mukaan esimerkiksi tällä hetkellä lantamäärät pitää ilmoittaa viljelykirjanpitoon, ja sen lisäksi lähettää erikseen ympäristöviranomaiselle.
– Siinä saa melkein olla jääkaapin ovessa lista, että muistaa kaikki lomakkeet täyttää. Se on vain jostain revittävä se aika lappujen ja selvitysten tekoon, kertoo Huttunen.
Kiireisin maanviljelijän lomakerumba sijoittuu huhtikuulle, mutta lomakkeita joutuu täyttelemään pitkin vuotta.
Kansliapäällikkö ripusti narun ministeriöön itse
Kun Tabell istuutui lentokoneen matkustamoon, hän ajatteli että kolmen naisen masinoima hanke on saanut paljon aikaan.
– Kyllä naisissa on voimaa, Tabell kertaa.
Lentokoneen ruumassa matkaavalle pyykkinarulle on ripustettu maanviljelijöiden tarvitsemien perustukihakemusten lisäksi muun muassa Eviralle, Maatalousyrittäjien eläkelaitokselle, verohallinnolle, ympäristöterveysviranomaiselle ja ympäristönsuojeluun toimitettavia lomakkeita.
Palasina se norsukin syödään.
Byrokratiapyykkinarun ja Husu-Kallion tapaaminen oli sovittu maanantaiksi kello 10. Kansliapäällikkö itse nousi tikkaille ja oli apuna ripustamassa punaisesta matkalaukusta löytynyttä lomakenarua ministeriön neuvotteluhuoneeseen.
– Kyllähän ilme oli melkoinen, Tabell analysoi Husu-Kallion kasvoja ensikohtaamisen jälkeen.
Husu-Kalliolle tapaaminen oli inspiroiva. Pyykkinarulle ripustetut lomakkeet konkretisoivat tuottajien kohtaaman byrokratian, ja sen miten paljon työaikaa lomakesavottaan joutuu käyttämään aikaa.
– Palasina se norsukin syödään, vaikka vanha sanonnan norsua tässä nyt ei kohdatakaan. Lähdemme käymään pala kerrallaan läpi pyykkinarulle ripustettuja lomakkeita, Husu-Kallio lupaa.
Ensi kesänä Husu-Kalliolla on tarkoitus vierailla Huttusen maitotilalla, ja käydä läpi lomakkeet sekä niissä mahdollisesti tapahtuneet muutokset.
Lopputulos tärkein
Etukäteen Tabell epäili, että narun ja kansliapäällikön kohtaamisessa saattaisi olla kyse julkisuustempusta. Tapaamisen jälkeen Kiuruveden maaseutuasiamies on kuitenkin positiivisesti yllättynyt.
– Meillä oli listattuna paperille, että mitä muutoksia tuohon byrokratiahärveliin pitäisi saada. Ministeriössäkin oltiin tuskastuneita paperin määrään ja vaikutti siltä, että muutosta tilanteeseen voisi olla luvassa, Tabell kertoo.
Ministeriössäkin oltiin tuskastuneita paperin määrään.
Pyykkinarun viejät esittivät tapaamisessa myös useita kysymyksiä.
– Onko kaikki tieto tarpeellista, mitä lomakkeissa pyydetään? Mitä viranomaiset kaikilla tiedoilla oikein tekevät? Miksi viranomaiset eivät voisi tehdä tiiviimpää yhteistyötä uusia lomakkeita suunnitellessa?
Tabell haluaa korostaa, että byrokratiapyykkinarun matkan onnistuneisuus mitataan lopputuloksella. Kansliapäällikön ja pyykkinarun tapaaminen oli hyvä, jos viljelijöiden lomakeviidakko harvenee.
Seuraava matkakohdekin pyykkinarulla on jo tiedossa. Silloin Tabell lähtee viemään narua EU-parlamenttiin Brysseliin.
Lappeenrannan Tyysterniemen koulun tontille rakennetaan kaksi vuokrakerrostaloa
Kerrostalot rakennuttaa kaupungin omistama vuokrataloyhtiö Lappeenrannan asuntopalvelu Oy.
Lappeenrannan Tyysterniemen koulun tontille rakennetaan kaksi kerrostaloa. Kerrostalot rakennuttaa kaupungin omistama vuokrataloyhtiö Lappeenrannan asuntopalvelu Oy. Talojen on tarkoitus valmistua vuosina 2017 ja 2018.
Tyysterniemen koulu puretaan talojen tieltä kevääseen mennessä. Kerrostaloihin tulee noin 60 asuntoa, pääosin kaksioita ja yksiöitä. Rakentajana toimii Lappeen rakennuttaja Oy.
Julius Yegoa ei kiinnosta tämän vuoden Timanttiliigan voitto
Kenian tuore keihäänheiton MM-kultamitalisti Julius Yego ei aio haastaa Vitezslav Veselyä Timanttiliigan voitosta perjantain Brysselin osakilpailussa. 
Kenialainen sanoo saavuttaneensa jo kaikki tämän kauden tavoitteensa voitettuaan hirmuheitolla maailmanmestaruuden Pekingissä.
– Saavutin jo kaikki mitä tavoittelin tänä vuonna. Voitin MM-kultamitalin Pekingissä, mitään muuta ei ole enää jäljellä, Yego kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Pekingissä voittoon 92,72 metrin heitolla kiskaissut Yego ei siis aio haastaa Timanttiliigan keihäänheiton kokonaiskilpailua johtavaa Vitezslav Veselyä Brysselin päätöskilpailussa. 
\- Minulla ei olisi edes mahdollisuuksia tavoittaa ja ohittaa Vezelyä kokonaiskilpailussa, Yego taustoitti. 
Maailmanlistan ykköseksi 1385 pisteellä rankattu kenialainen on Timanttiliigan kokonaiskilpailussa neljännellä sijalla. Kolmen kärkeä pitää Tsekin Vitezslav Vesely, Suomen Tero Pitkämäki ja Trinidad ja Tobacon Keshorn Walcott.  
Suomalaisen Petteri Piirosen valmentama Yego heitti Birminghamin osakilpailussa Timanttiliigan kaikkien aikojen pisimmän heiton, joka kantoi 91,39 metriä. 
Nikolai Ponkkosen kamppailut karhujen kanssa
Toimittaja Toivo Rasilainen haastattelee vuonna 1956 Joutsenossa asuvaa Nikolai Ponkkosta. Ponkkonen oli kotoisin Salmin pitäjästä, Orusjärven kylästä, Karjalasta. Vanhan metsästäjän tarinoista ei lennokkuutta puutu. Milloin kävi karhu kimppuun, milloin kaupattiin karhunpentuja sirkukseen.
Karhuja viisikymmentävuotias Nikolai Ponkkonen oli ehtinyt kaataa joko 22 tai 23 yksilöä. Ilveksiäkin yli kolmekymmentä.
Ilveksen metsästys ei tosin ollut aivan yksinkertaista. Ponkkonen kertoo joutuneensa nuorena hiihtämään veljiensä kanssa pitkiä matkoja tavoittaakseen ilveksen elävänä.
Kun kissapeto saatiin kiikkiin, painettiin suksisauvat ristiin eläimen kaulan päälle. Toiset pyytäjät sitoivat ilveksen jalat, jotta se voitiin kuljettaa riu’ulla pois metsästä.
Kerran Nikolai jäljitti ilvestä väsymykseen asti ja pyörtyi lopulta läheiselle hevostielle. Hän makasi tiellä tajuntansa menettäneenä aina aamuyöhön, jolloin hevosmies osui paikalle ja vei Nikolain takaisin ihmisten ilmoille.
Karhunmetsästyksen Ponkkonen aloitti isänsä Filipin kanssa 15-vuotiaana. Filip-isä joutui kerran tällaisella reissulla karhun kanssa tukalasti vastatusten. Luoti ei kaatanut karhua ja se karkasi isää kohti. Toinen luoti halkaisi kontion leuan, josta suivaantuneena se kävi lumessa makaavan Filipin kimppuun. Lopulta Nikolain onnistui lopettaa eläin. Karhulta jäi kuitenkin kaksi pentua pesään.
Pennut otettiin monesti mukaan kotiin
Karhunpentuja Ponkkonen muistelee saaneensa elävinä kiinni ehkä kymmenkunta. Niitä annettiin muun muassa Korkeasaareen. Kajaanin eläintarhakin halusi ostaa yhden karhunpennun. Metsämies muistelee myös tehneensä karhukauppaa kiertävän sirkuksen kanssa.
Nikolai oli joutunut itsekin karhun hyökkäyksen kohteeksi. Se oli viedä hengen. Kivääri ei lauennut ja karhu kävi nopeasti miehen päälle. Puri, paiskattuaan ensin kiväärin metsästäjän kädestä. Kun karhu sitten etääntyi, onnistui Ponkkosen tarttua kivääriinsä ja ampua se. Tällä kertaa pesästä löytyi kolme pentua, jotka myytiin Korkeasaareen ja sieltä Ponkkosen tietojen mukaan Ruotsiin.
_Artikkelin valokuvat on Sanni Patrosen kotialbumista. Elävä arkisto on saanut ne käyttöönsä Orusjärven kylätoimikunnalta. Lisää valokuvia on katsottavissa kylätoimikunnan [kotisivuilta](http://www.salmi.org/index.html)._
Hämeenlinna kastui maanantaina tasaisesti – vettä tuli lyhyessä ajassa 26 mm
Hämeenlinnan seudulla satoi maanantaina puoleenpäivään mennessä 26 mm vettä. Vettä tuli taivaalta sen verran tasaisesti, ettei pelastuslaitos ollut iltapäivään mennessä joutunut vielä kellareita tyhjentämään. Brahenkadun alikulussa kastui ja jämähti yksi auto.
Sadetutka sen todistaa.
Maanantainen sadealue pysytteli sitkeästi Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan alueella.
Eniten vettä satoi Hämeenlinnan seudulla, jonne oli jo puolen päivään mennessä tullut 26 mm vettä. Se on paljon niin lyhyessä ajassa.
Ei kuitenkaan liikaa ilmeisesti kaupungin viemäriverkostolle, sillä iltapäivä klo 15 mennessä Kanta-Hämeen pelastuslaitos ei ollut joutunut käyttämään pumppuja ja pelastamaan kellareita tulvilta.
Tuttuun tapaan kolmosmoottoritien ali kulkeva Brahentie tulvi jälleen. Veden pinta oli Linna Infran edustajan mukaan noussut parhaimmillaan noin metrin korkeudelle tien pinnasta.
Vaikka alikulku suljettiin ja tulvasta varoitettiin merkein, jotkut autoilijat yrittivät vesimassojen läpi tai epäiröiden kääntyivät viime hetkellä tajuttuaan veden syvyyden
Hinaukseen joutui ainakin yksi ranskalaisvalmisteinen pikkuauto, jonka moottoritilasta nousi silminnäkijöiden mukaan vesihöyry auton sukeltaessa läpi vesimassojen.
Vanhemman naishenkilön ohjastama auto haettiin myöhemmin hinausautolla korjattavaksi.
Moldovan mielenosoittajat pystyttivät telttaleirin "petoksen keskustaan"
Mielenosoittajien tyytymättömyyden taustalla on räikeä huijaus, jossa maan pankkijärjestelmästä on kadonnut miljardi dollaria eli noin 900 miljoonaa euroa
Moldovan mielenosoittajat ovat pystyttäneet sadan teltan leirin Chișinăun keskustaan. Leiri on nimetty "Arvokkuuden ja oikeudenmukaisuuden leiriksi". Mielenosoittajat sanovat pysyvänsä leirissä, kunnes heidän vaatimuksiinsa presidentin erosta ja ennenaikaisista vaaleista suostutaan.
– Keskusaukiolla on kaikkina aikoina sadasta kolmeensataan tukijaamme, yksi protestin järjestäjistä Vasile Nastase kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Mielenosoittajien tyytymättömyyden taustalla on räikeä huijaus, jossa maan pankkijärjestelmästä on kadonnut miljardi dollaria eli noin 900 miljoonaa euroa. Summa vastaa noin kahdeksasosaa maan koko budjetista.
"Vuosisadan huijaukseksi" nimetty miljardihävikki on saanut valuutan leun arvon nopeaan laskuun, kiihdyttänyt inflaatiota ja vaikuttanut suoraan kansalaisten elintasoon. Moldovalaisten keskiansio on noin 270 euroa kuukaudessa.
Chișinăussa järjestettiin eilen sunnuntaina suurmielenosoitus, johon osallistui poliisin mukaan jopa 40 000 mielenosoittajaa eri puolilta maata. Järjestäjien mukaan osanottajia oli kolme kertaa enemmän. Moldovassa asuu noin 3,5 miljoonaa ihmistä.
Äidit ja tyttäret
Draama kietoo yhteen kolme äitiä ja kolme lasta, joista yksi ei ole vielä syntynyt.
Tunteikas draama seuraa kolmea naista, joiden elämät kietoutuvat yhteen. Kaikki alkaa Karenista (Annette Bening), joka 14-vuotiaana on antanut lapsensa adoptoitavaksi. Lähes neljä vuosikymmentä myöhemmin oman äitinsä kuoleman lähestyessä hän on yksinäinen ja lapseton, eikä nuoruuden valinta jätä häntä rauhaan. Toisaalla hänen aikuinen biologinen tyttärensä Elizabeth (Naomi Watts) joutuu samankaltaiseen tilanteeseen tullessaan vahingossa raskaaksi.
Samaan aikaan lapseton pariskunta Lucy ja Joseph (Kerry Washington, David Ramsay) yrittää saada adoptiolasta. Adoptioprosessi koettelee suhdetta, ja mahdollisen lapsen odottaminen on raastavaa, sillä päätös adoptiosta on viimeiseen asti biologisen äidin käsissä.
Elokuvan ohjaaja, kolumbialainen Rodrigo García, on ohjannut sekä tv-sarjoja että indie-elokuvia. Hänen isänsä oli nobelisti Gabriel García Márquez.
Äidit ja tyttäret (Mother and Child), USA 2009. O: Rodrigo García. N: Annette Bening, Jimmy Smits, Naomi Watts, David Ramsey, Samuel L. Jackson, Kerry Washington
Sairaalaremontin hämmentävä alku – työt seis, virallinen päätös puuttuu
Mikkelin keskussairaalan rakennushanke ei käynnistynyt ennakkoilmoituksen mukaisesti maanantaiaamuna. Työt aloitetaan myöhemmin syksyllä, kun sairaanhoitopiirissä tehdään virallinen päätös aloittamisesta.
Korjaus- ja rakennustöiden aloittaminen Mikkelin sairaalakorttelin alueella viivästyy. Rakennustöiden piti alkaa maanantaina Pirttiniemenkadun puoleiselta sisäpihalta valmistelutöillä. Sisäpihalle oli tarkoitus alkaa kaivaa käytävää ja kellaria, jotka jäävät tulevan uudisrakennuksen alle.
Rakennustöitä ei kuitenkaan voitu aloittaa, sillä töiden aloittamiselle ei ollut vielä Etelä-Savon sairaanhoitopiirin virallista päätöstä. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Kati Myllymäen mukaan ennenaikainen ilmoitus töiden aloittamisesta johtui ongelmista sisäisessä tiedonkulussa.
– Rakennuspuoli oli innokkaasti jo aloittamassa töitä. Sairaanhoitopiirin hallituksen ja valtuuston kokousaikataulut kuitenkin muuttuivat, ja kaikki asianomaiset eivät olleet tietoisia muutoksista, Myllymäki kertoo.
Rakennustöiden aloittaminen viivästyy Myllymäen mukaan kuukaudesta puoleentoista aiemmin ilmoitetusta. Viivästyminen ei johtajaylilääkärin mukaan kuitenkaan vaikuta korjausurakan valmistumisaikatauluun.
Peruskorjausta ja uudisrakentamista sisältävä niin kutsuttu Esper-hanke on jaoteltu neljään työvaiheeseen. Töiden on tarkoitus valmistua vuodeksi 2020.
– Tietysti jos viivästyksiä alkaa tulla lisää, aiheuttavat ne aina jatkoviivästymisiä.
Pirttiniemenkadun puoleiset ovet yhä avoinna
Asiakkaille töiden aloittamisen viivästyminen näkyy käytännössä siten, ettei sairaalaan kulkuun tule muutoksia vielä tässä kuussa. Toisin kuin sairaala viime viikolla tiedotti, Pirttiniemenkadun puoleiset sairaalan ovet ovat yhä yleisessä käytössä.
Rakennustöiden alettua vain päivystyspotilaat saavat käyttää Pirttiniemenkadun puoleista sisäänkäyntiä. Muut asiakkaat kulkevat sairaalaan sisään pääovien kautta.
– Pyrimme näin rauhoittamaan päivystysaluetta ja kunnioittamaan potilaiden rauhaa. Sairaalan läpikulkuliikennettä ei voi ohjata päivystysalueen läpi.
Maahanmuuttokriittisen poliisin puheet Keuruulla tutkitaan
Keuruun päättäjille maahanmuuttajista kielteiseen sävyyn esitelmöineen ylikonstaapelin puheita tutkitaan Helsingin poliisilaitoksen toimesta. Ylikonstaapeli on kuulunut Helsingin poliisilaitoksella työryhmään, joka on työskennellyt maahanmuuttajataustaisen rikollisuuden ja rikollisuuden ennalta ehkäisyn parissa.
Apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäen mukaan tapauksen kuulemiset ovat vielä kesken.
–Ensin selvitetään mitä Keuruulla on todella tapahtunut ja sen jälkeen on johtopäätösten aika, toteaa Koskimäki.
Keuruulla esitelmöinyt ylikonstaapeli ei tällä hetkellä jatka työryhmän jäsenenä eikä toimi esimiestehtävissä.
Ylikonstaapeli oli esittänyt yleisötilaisuudessa huolensa muun muassa maahanmuuttajien ja naisten välisistä suhteista. Ylikonstaapeli kertoi puhuvansa yksityishenkilönä eikä poliisina. Yleisötilaisuus järjestettiin päivää ennen kaupunginvaltuuston kokousta, joka päätti, että vastaanottokeskusta ei haluta Keuruulle.
Ylikonstaapelin kesämökki sijaitsee Keurusselän rannalla vain muutaman kilometrin päässä Keuruun varuskunta-alueesta, jonne kaavailtiin 500 pakolaisen vastaanottokeskusta.
Poliisilla tiukka virkavastuu
Poliisin, vanginvartijoiden, rajavartijoiden ja sotilaiden työtä ohjaa virkavastuu, joka on tiukempi kuin kansalaisten yleinen oikeudellinen vastuu.
Poliisia koskee lisäksi poliisilaissa säädetty erityinen käyttäytymisvelvoite. Sen mukaan poliisimiehen on virassa ja yksityiselämässään käyttäydyttävä siten, ettei hänen käyttäytymisensä ole omiaan vaarantamaan luottamusta poliisille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitoon. Arvioinnissa on otettava huomioon poliisimiehen asema ja tehtävät poliisihallinnossa.
Sisäasianministeriön julkaisussa ”Poliisiin kohdistuva sisäinen laillisuusvalvonta”  (19/2013) todetaan, että virkamieslautakunnan ja korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisukäytännöstä on havaittavissa, että muun muassa poliisilta vaaditaan sekä virassa että vapaa-aikana erityisen nuhteetonta käytöstä.
Tosi tarina: Aito, timanttimies
TV1 torstaina 10.9.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 15.9. klo 16.20
Yle Areenassa 30 päivää
**Aito Koskinen** on seitsemänkymppinen kultaseppä ja gemmologi eli jalokiven asiantuntija. Mies on luonut itselleen uran Kongon timantti- ja kultakaivoksilla.
Toimittaja **Kati Juuruksen** dokumentti kertoo Koskisen hämmentävän elämäntarinan.
Kongon viidakoissa
Kielitaidoton Aito Koskinen kulkee Kongon viidakoissa yhtä ketterästi kuin riuskat paikalliset oppaat.
Koskinen suunnittelee mutakuopan kaltaisiin kaivoksiin vedenjuoksutusjärjestelmiä, siivilöi hiekasta kultaa paikallisten kaivosmiesten rinnalla ja hörppää välillä viidakkopurosta vettä janoonsa.
Välillä Koskinen käy kotimaassa arvioimassa jalokiviä – usein niin upeita, ettei tavallinen suomalainen ole sellaisia edes nähnyt.
Köyhyydestä timanttien loistoon
Koskinen on syntyjään köyhistä oloista ja joutunut pikkupoikana kerjäämään. Hänestä on kasvanut aurinkoinen pärjääjä, joka on muokannut elämästään itsensä näköisen.
Afrikassa kaikki ei aina mene nappiin, mutta Koskinen ei anna sen lannistaa. Hän on aina valmis uuteen Kongon-seikkailuun.
Aito Koskinen rakastaa Suomen ja Afrikan luontoa ja ihmisiä. Hänen suurin rakkautensa ovat raakatimantit: eivät hintansa, vaan kauneutensa vuoksi.
Ohjaus: Kati Juurus. Leikkaus: **Jorma Höri**. Kuvaus: **Marco Hyvärinen**. Tuottaja: **Nina Stenros**. Yle, 2012.Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2012.
Disko2000:n vieraana Dj Probaker – kuuntele lähetys 
DJ-tähden oma musiikkiharrastus alkoi radio-ohjelmien nauhoittelulla.
Pitkän linjan DJ-tähti **Probaker** piipahti perjantai-iltana YleX:n Disko2000:n vieraana. **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** haastattelussa Probaker intoutui muun muassa muistelemaan oman musiikki-innostuksensa alkuaikoja.
\- Sain 6. luokalla oman huoneen ja mankan sinne. Musiikki lähti ohjailemaan elämää, aloin nauhoitella biisejä radiosta. Todella harovin tuli silloin nuorisomusiikkia radiosta.
Ajat ja teknologia ovat muuttuneet, mutta Probaker jatkaa edelleen hyvien biisien keräilyä. Kuuntele alta, millaista musiikkia hän soitti Disko2000:n vieraana.
Tesoman surmasta lukuisia yleisövihjeitä – kolmikko ei ole ilmoittautunut
Poliisi julkaisi perjantaina valvontakamerakuvan kolmesta nuoresta miehestä, jotka saattavat liittyä surmaan.
Poliisi on saanut lukuisia uusia yleisövihjeitä Tampereen Tesoman surmatutkimuksissa. Viime viikon perjantaina poliisi julkisti kuvan kolmen nuoren miehen joukosta. Kuvan miehillä saattaa olla erittäin tärkeitä tietoja joulukuun lopun henkirikoksesta.
Useat perjantain jälkeen saadut yleisöhavainnot liittyvät kolmikkoon. Sen jäsenistä kukaan ei ole kuitenkaan ottanut yhteyttä poliisiin.
Valvontakameran kuvassa näkyy kolme nuorta miestä kävelemässä Tesoman liikekeskuksen liikerakennusten välissä tapahtumailtana hieman kello 23 jälkeen. Kolmen miehen porukasta yksi oli pukeutunut mustaan huppariin.
Poliisi on kertonut, että kaikki surmatutkimuksen aiemmissa vaiheissa julkaistuissa kuvissa esiintyneet on kyetty sulkemaan pois epäiltyjen joukosta. Myös heidän havaintonsa on kirjattu.
40-vuotias mies joutui henkirikoksen uhriksi Tampereen Tesomalla iltayöstä 28. joulukuuta. Mies kulki paikallisesta ravintolasta päätyen Tesoman valtatien viereiselle kevyen liikenteen väylälle. Hänet surmattiin veitsellä kello 23 ja 00.30 välisenä aikana.
Euroopan suurimman kultakaivoksen johtajaksi Mikko Korteniemi 
Kittilän kultakaivoksen uudeksi johtajaksi on nimitetty Mikko Korteniemi. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Outokummun terästehtaalla ja Talvivaaran kaivoksen tuotannonjohtajana.
Kittilän kultakaivoksen uudeksi johtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri ja tekniikan lisensiaatti Mikko Korteniemi.
Korteniemellä on pitkä kokemus erilaisista johtotehtävistä Outokummun terästehtaalta Torniosta. Hän on toiminut myös Talvivaaran kaivoksen tuotannonjohtajana.
Viime vuosina Kittilän kultakaivoksen vasta valittu johtaja on opettanut Lapin ammattikorkeakoulussa ja vetänyt erilaisia projekteja uusien kasvuyritysten tukemiseksi.
Mikko Korteniemi aloittaa työt Kittilän kaivoksen johtajana lokakuun alussa. Nykyinen johtaja Tuomo Tuohino jää eläkkeelle vuoden lopulla.
Kittilän kaivos on Euroopan suurin kultakaivos. Kittilän kaivoksen odotetaan toimivan noin vuoteen 2036 saakka. Kaivoksen omistaa Agnico Eagle Finland Oy, joka on kanadalaisen Agnico Eagle Mines Limitedin tytäryhtiö.
Valko-Venäjän joukkoja harjoittelee Kannaksella
Valkovenäläisiä joukkoja on tullut Karjalan kannakselle sotaharjoituksiin. Joukot osallistuvat Venäjän ja Valko-Venäjän yhteisiin sotaharjoituksiin Suomen ja Viron rajojen läheisyydessä.
Osa Valko-Venäjän armeijan 6. Mekanisoidusta prikaatista on tuotu Karjalan kannakselle. Perkjärven (Kirillovskojen) asemalle Viipurin eteläpuolelle purettiin junista noin 1 300 sotilasta ja kuvien perusteella myös taistelupanssarivaunuja ja raketinheittimiä.
Valkovenäläiset joukot osallistuvat torstaina alkavaan Liiton kilpi 2015 -nimiseen harjoitukseen. Siinä venäläiset ja valkovenäläiset joukot harjoittelevat Leningardin ja Pihkovan alueilla.
Venäjä ja Valko-Venäjä ovat sotilasliitossa. Maiden laskuvarjoyksiköt harjoittelivat viime viikolla Novorossiiskin luona Etelä-Venäjällä. Tuohon harjoitukseen osallistui myös serbialainen yksikkö. Harjoituksen nimi oli Slaaviveljeys.
Harjoituksia muuallakin
Venäjällä on ilmoitettu myös muista sotaharjoituksista. Presidentti Vladimir Putin on määrännyt Keskisen sotilasalueen joukot taisteluvalmiuteen. Kyse on harjoituksista, joissa testataan joukkojen valmiustasoa. Keskinen sotilasalue ulottuu Volgan tienoilta kauas Siperiaan.
Putin myös määräsi sota-ajan tehtävien valmiusharjoituksia useille siviilihallintoelimille. Valmiusharjoituksiin joutuvat terveys-, maatalous- ja kauppa- ja teollisuusministeriöt sekä muun muassa lääkintä- ja kalatalousviranomaiset.
Venäjän pääsotaharjoitus, Keskus 2015, pidetään myöhemmin tänä syksynä.
Lasse Kukkosen vetoomus turvapaikanhakijoista mykisti Kärppä-johdon – fanit seisovat kapteeninsa takana
Sosiaalisessa mediassa leimahti käyntiin värikäs keskustelu sunnuntaina, kun Oulun Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen vetosi videoviestissä turvapaikanhakijoiden auttamisen puolesta. Seurajohto ei asiaa kommentoi, mutta kannattajilta Leijona-pakin ulostulo saa kiitosta.
Oulun Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno ja urheilutoimenjohtaja Harri Aho vaikenevat kohusta, jonka Lasse Kukkonen on herättänyt [lausuessaan sosiaalisessa mediassa](https://www.youtube.com/watch?v=-yxYWDt8QRw) mielipiteensä hädänalaisten turvapaikanhakijoiden auttamisesta. Kukkosen mukaan pakolaisia on autettava Oulussa.
Kukkosen videolle nauhoittama lausunto on julkaistu Kärppien Facebook-sivustolla. Sekä Junno että Aho antavat kuitenkin ymmärtää, että lausunto on Kukkosen henkilökohtainen, ei seuran laatima.
Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarelan vastaus Lasse Kukkosen lausunnosta aiheuttamaan kohuun on selkeä.
– Suomessa on sananvapaus. Se koskee myös jääkiekkoilijoita.
Äänekkään vähemmistön someraivo heräsi
Oulun Kärppien kapteeni Lasse Kukkosen lausunto turvapaikanhakijoista nostatti sosiaalisessa mediassa rivakan keskustelun. Osa keskustelijoista ei voi ymmärtää miksi Kukkonen kehottaa ihmisiä auttamaan pakolaisia Oulussa.
Kärppä-kannattajista osa uhkaa jopa jättää seuran kannattamisen.
Onko tää Kärppien virallinen kanta? Mun lippuni jää nyt jokatapauksessa lunastamatta. Myykää ne perkele vaikka maahanmuuttajille...
Huomattavin osa Kukkosen kannanottoon vastanneista on innoissaan Kärppä-kapteenin lausunnosta.
Loistavaa Lasse ja Kärpät! Tällaisen asenteen kautta tulee myös mestaruuksia!
Kannattajilta tuki Kukkoselle
Kärppäkannattajat ry hallituksen puheenjohtaja Tiina Koivikko ihmettelee Lasse Kukkosen lausuntoa vastustavia.
– Jos urheiluseura tai yksi sen näkyvimmistä jäsenistä, joka on jopa idolin asemassa, haluaa tuoda kantansa esiin näinkin tärkeässä asiassa, minusta hänen pitää saada se tehdä.
Minusta Kukkosen lausunto ei ole politiikkaa, vaan kehotus tehdä hyvää. 
Koivikon mukaan lausunto on myös Kärppien valinta, koska ovat tuoneet sen julki omilla some-kanavillaan.
– Minusta Kukkosen lausunto ei ole politiikkaa, vaan kehotus tehdä hyvää. Koska pakolaisasia koskettaa tällä hetkellä Oulua jossakin määrin niin miksi ei saisi ilmaista kantaansa asiaan.
– Olen samoilla linjoilla Lasse Kukkosen kanssa, Koivikko sanoo.
Tiina Koivikon mielestä Kärpät ei välttämättä edes kaipaa kannattajikseen henkilöitä, jotka luopuvat joukkueen kannattamisesta Kukkosen lausunnon vuoksi. Hän kuitenkin muistuttaa, että Kärppien kannattajaryhmän sisällä on asiasta erilaisia näkemyksiä, eikä hän edusta kaikkien mielipidettä.
Sauvosaaren katsomoremonttia pohditaan rauhassa
Varsinkin PS Kemin mahdollinen nousu jalkapallon Veikkausliigaan pistäisi paineita katsomon uusimiseen liigavaatimusten tasolle.
Kemin kaupunki on koonnut työryhmän pohtimaan Sauvosaaren jalkapallokentän katsomotilannetta. Katsomoasia on määrä valmistella kaupungin päätettäväksi marraskuun alkuun mennessä.
Kemin liikunta- ja nuorisojohtaja Matti Molanderin mukaan Palloliitto on luvannut avustaa rahallisesti katsomon rakentamista. Mutta katsotaan nyt kuitenkin rauhassa liigakarsinnat ensin, toppuuttelee Molander.
– Minimissään kustannus on laskettu että kustannus voisi olla siellä 200 000 - 300 000 euron haarukassa. Sarjapaikatkin tietysti vähän vaikuttavat siihen mitä se tulisi maksamaan, Molander sanoo.
Veikkausliigajoukkueelta edellytetään lämmitettävää kenttää ja vähintään tuhatta katettua katsomopaikkaa. Jo Ykkösessä katsomopaikkoja pitäisi olla tuhat ja niistä puolet katettuja.
PS Kemi on saanut Palloliitolta poikkeusluvan pelata vaatimukset täyttämättömällä kentällä tähän asti, mutta jatkossa lajiliitossa ei välttämättä olla yhtä joustavia.
Palloliiton lupaaman 70 000 euron avustuksen lisäksi kentän remonttiin odotetaan rahoja Lapin AVI:lta, joka on avustanut myös rovaniemeläistä urheilurakentamista.
– Kyllähän tässä oletettavaa on, että sieltä suunnalta tulisi myös avustusta, Molander myöntää.
– Katsotaan nyt rauhassa päätös. Toivottavasti se on sellainen, että ratkaisu tyydyttää seuroja ja sitä sarjatasoa, missä ne pelaavat.
Ruokahävikki harmittaa sekä huippukokkia että dyykkaajaa
Käyttökelpoista ruokaa ei saa heittää jätteisiin; tämä periaate voi ohjata sekä ravintolakokin että dyykkaajan toimintaa.
Vielä ollaan kaukana siitä, että hävikkiviikon ydinviesti – ruokahävikin vähentäminen ja ruoan arvostuksen nostattaminen –  ohjaisi kaikkia ruuankäyttäjiä ja -syöjiä. Suomalaiset kotitaloudet heittävät vuodessa menemään puolen miljardin euron edestä ruokaa. Henkeä kohden se tekee vuodessa 20-26 kg roskiin heitettyä ruokaa.
Ravintolaruuasta hävikkiin menee noin viidennes.
Jyväskyläläisen ravintola Harmoonin keittiömestari Juha Lehtonen ei tätä hyväksy.
– Raaka-aineiden hävikki on valtavan suurta etenkin silloin, jos ruokaa tehdään taiteen takia. Superhienon muodon saaminen on julmaa peliä raaka-aineen kustannuksella. Koen mielekkäänä haasteena ns. hukkaraaka-aineen uudelleen luomisen. Oivallus on aina riemuvoitto, Lehtonen sanoo.
Konkreettisia ekotekoja on kuluvan syksyn à la carte -listalla runsaasti.
Porkkananaateista tehdään pestoa, kuorista keitetään kasvislientä. Kaltattujen tomaattien kuoret ovat osa tuoresalaattia. Nahistuneista omenoista keitetään omenamehua, josta taas valmistetaan omenageeliä. Aamiaispuuron ylijäämä käytetään samana päivänä leivottavaan leipään. Jos leipää jää, niin siitä tehdään krutonkeja ja korppujauhoja.
Saman omistajan ravintolat Harmooni ja Taulun Kartano ovat Kuluttajaliiton kumppaneita hävikkiviikkotalkoissa.  Ravintoloista luvataan, että heidän osaltaan talkoot eivät ala eivätkä lopu tähän viikkoon, vaan he uskovat kestävään tekemiseen ympärivuotisesti.
Roskiksesta jatketta ruokapöytään
Jyväskyläläiset Saara ja Olli hakevat säännöllisesti ruokaa kauppojen roskalaatikoista. Dyykkaamisen aloittaminen ei ollut heille harrastus tai pelkkä ruuan hankkimisen muoto, vaan eettinen valinta.
Dyykkaajia ei ole pätkääkään liikaa.
– Tietoisuus siitä, että roskikseen kertyy jatkuvasti käyttökelpoista ruokaa, ahdisti minua. Halusin saada sen ruoan takaisin kiertoon, Saara kertoo.
– Olen pitkään pyrkinyt kulutuksen minimoimiseen. Roskisruoka näyttäytyi ilmaisena resurssina, joka on moraalisesti pakko käyttää hyväksi, Olli sanoo.
Avoimia roskiksia löytyy vain muutamien kauppojen takapihoilta. Monet kaupat laittavat roskalaatikot lukkojen taakse, ja varmuuden vuoksi vielä puristavat ruuat kokoon muiden jätteiden mukana.
Saaran ja Ollin kokemuksen mukaan dyykkaaminen on Jyväskylässä aktiivista, mutta ei kovin yleistä.
– Harvoin törmää sattumalta toisiin dyykkaajiin. Toisten dyykkaajien kohtaaminen on hyvin lämminhenkinen tapahtuma. Tämä on solidaarista hommaa, Olli hymyilee.
– Dyykkaajia ei ole pätkääkään liikaa, enemmän saisi olla.
Käyttökelpoisen ja -kelvottoman ruuan erottamiseen ei yleensä tarvitse katsoa tuotteiden päiväyksiä. Tarkka haistelu, katselu ja maistelu kertovat parhaiten ruuan kunnosta.
– Kun vielä kypsentää ruuan, varmistuu tehokkaasti siitä, että ruokaan ei jää mitään asiatonta, Olli sanoo.
Mitä mieltä dyykkaajat ovat ruokahävikkiviikosta?
– Teemaviikot ovat vähän hupsuja, ruokahävikkiähän tulee ympäri vuoden. Ei voi tuudittautua siihen harhakuvaan, että nyt tämä asia on jotenkin hoidossa, kun teemaviikko on pidetty, Olli kuittaa.
Siman Matias: Tehdään mistä itse tykätään ja katsotaan tykkääkö jengikin siitä
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui suoraan ruotsinlaivalta kiiruhtanut Sima-yhtyeen Matias. Siman debyyttialbumi Tanssilattialla soi YleX:n Viikon albumina.
"No Farmers, No Food, No Future" – eurooppalaiset maanviljelijät yhdistivät voimansa Brysselissä – video
Tunnelma tuhansia maanviljelijöitä keränneessä mielenosoituksessa on kireä. Pommit paukkuvat ja kananmunat lentävät mellakkapoliiseja kohti, kertoo suomalainen mielenosoittaja Brysselistä.
Tuhannet maanviljelijät ympäri Eurooppaa ovat kokoontuneet osoittamaan mieltään Brysseliin pakotepolitiikan seurauksia vastaan. EU:n maatalousministerit ovat koolla samaan aikaan mielenosoituksen kanssa ja heiltä vaaditaan nyt hätätukea maanviljelijöiden tueksi.
Mielenosoituksessa mukana oleva kempeleläinen maanviljelijä Urpo Heikkinen kuvailee tunnelmaa mielenosoituksessa kireäksi.
– Kananmunat lentävät mellakkapoliiseja vasten ja pommit jyskyvät. Ihmiset huutelevat omia iskulauseitaan.
Heikkinen kertoo, että väkeä paikan päällä on todella paljon.
– Koko Euroopassa viljelijöillä on sama tilanne ja jotain tarttee tehdä. Isojen poikien peli eli pakotepolitiikka on ajanut tilat ahtaalle, Heikkinen kritisoi.
Suomesta paikalla on kaksikymmentä mielenosoittajaa, jotka ovat pukeutuneet haalareihin ja punaisiin lippalakkeihin.
– Meillä on banderolleja ja megafonilla huudetaan ”No Farmers, No Food, No Future” ja vaadimme kriisipakettia. On mahtava tunne, kun koko Europopan maanviljelijät ovat yhdessä samalla asialla.
Heikkinen kertoo, että ilmapiiri on kiristymässä.
– Äsken ohi käveli itävaltalainen maanviljelijä ja kysyi, onko meillä maitoa mukana. Ilmeisesti ne rupeaa maitoakin ruuttaamaan täällä. Mellakkapoliisit laittoivat kaasunaamarit. Olisiko heillä sitten kyynelkaasua vasta-aseeksi. Saa nähdä miten tässä käy, Heikkinen aprikoi.
Joensuulaisyhtye jäljitti 50-vuotiaan sävellyksen ja kysyy "Kuka murhasi Kyllikki Saaren"
Aikansa legendan Folk-Viljamin eli Keijo Santalan tekemä kappale on saanut uuden elämän. Se on ollut tähän saakka kuultavissa omana versionaan vain Ylen dokumentissa.
Joensuulainen Mustarinta-yhtye on tehnyt suuren työn vanhan laulun esittämiseksi ja saamiseksi levytykseen.[Kuka murhasi Kyllikki Saaren](https://www.youtube.com/watch?v=d6ar-X8pGwM)-kappaleen on säveltänyt turkulainen Folk-Viljami eli Keijo Santala 50 vuotta sitten, mutta sitä ei ole koskaan aiemmin levytetty.
Hyvät sävellykset kestävät aikaa.
– Hyvät sävellykset kestävät aikaa. Kappale ei tuntunut lainkaan vanhalta, sanoo yhtyeen säveltäjä, sanoittaja, laulaja ja kitaristi Tuukka Tams.
Laulun oikeuksien monimutkainen metsästys sai palstamillimetrejä sekä julkisuutta sosiaalisessa mediassa. Mustarinta tavoitti monen mutkan takaa vuonna 2007 kuolleen Folk-Viljamin sukulaisia, jotka myönsivät virallisen versiointiluvan.
Kuka murhasi Kyllikki Saaren on esitetty Ylen dokumentissa _[Olen numero likaisessa mapissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/07/20/olen-numero-likaisessa-mapissa)_ vuonna 1970 (alkaa kohdasta 24 min.).
Eduskunnan puhemies Lohela Immosesta: Ei ole tehtäväni ottaa kantaa edustajien mielipiteisiin  
Toimittajille tarkoitetun eduskunnan puhemiehen perinteisen syyskauden aloitustilaisuuden pitäneeltä Maria Lohelalta kysyttiin kommenttia muun muassa puoluetoverinsa, kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook-kirjoitteluun. Lohelan edeltäjissä on ollut arvojohtajia. Lohela puolestaan ei pidä itseään minkäänlaisena johtajana.
Eduskunnan puhemiehen valtuudet ovat eduskuntatalossa, ei yhteiskunnassa yleisemmin, painotti eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) tänään maanantaina toimittajille pidetyssä eduskunnan syyskauden avajaistilaisuudessa. Eduskunta kokoontuu syksyn ensimmäiseen täysistuntoonsa huomenna tiistaina.
Lohelalta kysyttiin muun muassa puhemiehen näkemystä vihapuheen suitsimiseen.
Puhemies huomautti myös, ettei eduskunta instituutiona puutu kansanedustajien näkemyksiin, joita nämä esittävät vapaa-ajallaan ja istuntokauden ulkopuolella.
– Puhemiehen tehtävä ei ole ottaa kantaa edustajien poliittisiin mielipiteisiin, Lohela linjasi, kun häneltä kysyttiin puhemiehen kommenttia perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosen heinäkuiseen Facebook-kirjoitteluun.
Immosen tekstin myötä eri puolilla Suomea järjestettiin rasisminvastaisia mielenosoituksia.
Maanantaina Lohela kertoi toivovansa, että eduskunta käy rakentavaa, ratkaisukeskeistä keskustelua, jotta Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden humanitaarinen kriisi saadaan ratkaistua.
"Kunnia-asia, että kaikkien ääni kuuluu"
Maria Lohela kuvailee tärkeintä olevan, että kaikkien edustajien ääni pääsee eduskunnassa kuuluviin. Puhemiehistössä ei ole nyt opposition edustajaa. Varapuhemiehiä ovat keskustan Mauri Pekkarinen ja kokoomuksen Paula Risikko.
– Kunnia-asiani on huolehtia kaikkien äänen kuuluvuudesta, Lohela lupaa.
Eduskunnan puhemiehien joukossa on ollut ihmisiä, jotka ovat kokeneet itsensä arvojohtajiksi. Lohela kertoo, ettei hän koe itseään minkäänlaiseksi johtajaksi.
– En näe itseäni ylhäältä katselevana johtajana, hän kertoo.
Valtakunnan hierarkiassa puhemies on toinen presidentin jälkeen.
Turvapaikanhakijoita myös Kokemälle?
Kokemäen seurakunta tarttuu arkkipiispa Kari Mäkisen kehotukseen, että seurakuntien pitäisi auttaa turvapaikanhakijoita. Seurakunta tutkii mahdollisuutta tarjota Aittakarin leirikeskusta turvapaikanhakijoiden lisämajoitustilaksi
Kokemäen kirkkoneuvosto on päättänyt tutkia mahdollisuuksia Aittakarin leirikeskuksen tarjoamiseksi turvapaikanhakijoiden lisämajoitustilaksi.
Kokemäki sijaitsee Harjavallan naapurissa Satakunnassa. Harjavallassa on tällä hetkellä kiireellä avattu SPR:n pakolaiskeskus, joka toimii vielä jonkin aikaa vapaaehtoisvoimin.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut viime kuukausina Suomessa ja koko Euroopassa merkittävästi. Arkkipiispa Kari Mäkinen on toivonut seurakuntien osallistuvan turvapaikanhakijoiden auttamiseen.
Väliaikaismajoitusta
Kokemäen seurakunta käy keskusteluja SPR:n ja viranomaisten kanssa. Kirkkoneuvosto katsoo, että seurakunnan on autettava mahdollisuuksiensa mukaan.
– Kyse on vielä selvityksestä. Päätöksiä on tarkoitus tehdä myöhemmin, tosin mahdollisimman pikaisesti. Aittakarin tiloihin voitaisiin majoittaa parikymmentä turvapaikanhakijaa, kirkkoherra Hannu Tomperi sanoo.
Tomperin mukaan kyse olisi väliaikaisesta majoituksesta, koska turvapaikanhakijoiden tilantarve on tällä hetkellä akuutti. Hänen mukaansa majoitusta tarjottaisiin talvikaudeksi.
MSRBL
MSRBL on yhden miehen elektropop-projekti.
**Kotipaikkakunta**: Jyväskylä
**Perustamisvuosi**: 2010
**Musiikkityyli**: elektropop / synthpop
**Kokoonpano**: Lauri Puranen
**YleX kommetoi**:
**Tykkäämme**:
**MSRBL** oli esillä [YleX:ssä jo keväällä 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214775) silloisen Kellarin kautta. Nyt artistiin kiinnitetään huomiota oikein kunnolla, kun MSRBL on Nosteessa YleX:ssä ja soi Uuden musiikin ohjelmissa joka päivä. Mies on selkesti kehittynyt, sillä jokainen julkaistu biisi tuntuu olevan edeltäjäänsä kovempi. Tämä lupaa hyvää ja MSRBL on kaivattu lisä kotimaiselle elektronisen musiikin kentälle. _Echo_ esittelee nopeatempoista, raikasta viehättävää elektropoppia, joka sopii vaikka lenkkipolulle vauhdittajaksi, kun _Too Beautiful To Be Invisible_ -biisissä on melankolista 80-luvun kaikua. **Dan Shelterin** kanssa tehty _More_ on täydellinen haikean sunnuntai-iltapäivän kyynelten kirvoittaja.
**Odotamme:**
MSBRL:n biisit alkavat olla jo sitä luokkaa, että kellareista ja klubien alakerrasta sietäisi singahtaa suuremmankin yleisön tietouteen. Artistin lempeä ääni sopii MSRBL:n biiseille upeasti, mutta näemme jo päiväunissamme mehukkaita yhteistyöprojekteja erilaisten laulajien ja tuottaja-dj:n kanssa.
Bile-Dani saapui YleX Aamun vieraaksi rankan juhlinnan jälkeen: Olen nukkunut puoli tuntia
Bile-Dani antoi vinkit täydelliseen iltaan.
Uudistuneen YleX Aamun vieraana piipahti maanantaina myös yksi _Hottikset_-sarjan tähdistä, **Bile-Dani**. Vaikka itse ohjelma ei ole vielä edes alkanut, naistenkaatotaidoistaan mielellään kertovasta Danista on tullut jo omanlaisensa ilmiö.
Bile-Dani ei olisi Bile-Dani, ellei biletys olisi aivan keskeinen osa hänen elämäänsä. YleX Aamun vieraaksikin hän tuli kertomansa mukaan kostean sunnuntai-illan jälkeen.
\- Nukuin puoli tuntia. Se riittää kuninkaalle.
Dani antoi myös vinkit täydelliseen bileiltaan.
\- Alkuilta märkää, loppuilta märkää, väli-ilta märkää.
Danin harrastuksiin kuuluu biletyksen lisäksi myös musiikki, jota hän tekee itse. YleX Aamun tupareihin hän toi lahjaksi oman biisinsä.
\- Musiikki on vähän niin kuin minun tunteeni. Muuten olen tosi tunteeton. Sitten kun minulla on hyvä fiilis, puen fiiliksen musiikkiin.
Dani alkaa näkyä myös tv:ssä tästä viikosta alkaen, sillä Hottikset-sarjan ensimmäinen jakso nähdään tiistaina 8. syyskuuta Nelosella.
Kuuntele alta Bile-Danin haastattelu YleX Aamussa:
Lue myös:
[Tutkijan mukaan rumat ovat parempia elämänkumppaneita – YleX kysyi Bile-Danin mielipidettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258287) 
Turvapaikanhakijoille sataa lahjoituksia: ”Harjavaltaan ei nyt pystytä ottamaan enempää”
Harjavallan Satalinnassa sijaitseva turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus on onnellisessa asemassa. Yksityisiltä ihmisiltä on saatu niin paljon lahjoituksia, että niitä ei tällä hetkellä pystytä ottamaan vastaan enempää. Tilanne voi kuitenkin muuttua, kun uusi joukko turvapaikanhakijoita saapuu.
Satalinnan vastaanottokeskus keskeyttää täksi viikoksi lahjoitusten vastaanottamisen. Satakuntalaiset ovat tarjonneet tukeaan turvapaikanhakijoille niin paljon, että vastaanottokeskus ei ole pystynyt käsittelemään kaikkia lahjoituksia.
– Meillä on vielä jätesäkeittäin tavaraa lajittelematta. Emme edes tiedä mitä niissä on. Koko tavaroiden lajittelu ja vastaanotto pitää organisoida uudelleen, sillä tilamme loppuvat kesken, kertoo Satalinnan vastaanottokeskuksen johtaja Juho Suoramaa.
Suoramaa kertoo, että lahjoitusten joukossa on ollut muun muassa erittäin tarpeellisia miesten syys- ja talvivaatteita. Myös polkupyöriä on lahjoitettu paljon.
Lisää avuntarvitsijoita tulossa
Harjavallassa on nyt sata turvapaikanhakijaa. Satalinnassa varaudutaan parhaillaan ottamaan vastaan lisää asukkaita.
– Rekrytoimme lisää henkilökuntaa ja järjestämme haastatteluja alkuviikon aikana. En osaa vielä sanoa, koska olemme valmiita ottamaan uusia asukkaita vastaan. Riippuu siitäkin, kuinka nopeasti uudet työntekijät ovat valmiita aloittamaan, Juho Suoramaa toteaa.
Suomen Punainen Risti on ilmoittanut pystyvänsä vastaanottamaan Satalinnaan kaikkiaan 260 turvapaikanhakijaa.
Harrastustoiminnalle jatkuvaa tarvetta
SPR tiedottaa ensi viikolla, vieläkö lahjoitustavaroille on tarvetta. Tarve saattaa vielä muuttua, sillä tiedossa ei ole, minkälainen joukko Satalinnaan seuraavaksi saapuu. Apuaan voi silti tarjota jatkuvasti monin eri tavoin.
– Olemme jo saaneet tarjouksia erilaisten harrastusmahdollisuuksien järjestämisestä. Tällä viikolla on esimerkiksi ensimmäinen jalkapallopeli. Myös musiikkitoimintaa ja suomen kielen opetusta on ollut tarjolla. Kaikki tällainen on hyvin tervetullutta, Juho Suoramaa kertoo.
Harjavallan vastaanottokeskuksen avuntarpeesta voi ottaa yhteyttä numeroon 040 761 1327. Vastaanottokeskuksen Facebook-tukiryhmä löytyy [täältä](https://www.facebook.com/groups/1733019950262472/?fref=ts).
Nuorten lukutaito rapistuu - huono-osaisuus selittävä tekijä
Joka kymmenennellä nuorella on heikko lukutaito. Ero tyttöjen ja poikien välillä on Suomessa kasvanut - toisin kuin monissa muissa PISA-tutkimukseen osallistuneissa maissa.
Tuhansien suomalaisnuorten lukutaito on peruskoulun päättyessä niin heikko, että se rajoittaa heidän elämäänsä ja saattaa nostaa tien pystyyn jatko-opintoihin ja työelämään.
 
– Peräti 11 prosentilla eli noin 6 800:lla 15-vuotiaista lukutaito ontuu pahasti. Luku on kasvanut, sillä vuonna 2000 se oli vain 7 prosenttia, kertoo PISAn lukutaitotutkimuksesta vastaava yliopistotutkija **Inga Arffman** Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksesta.
Vuoden 2012 PISA-tutkimuksessa lukutaitoa testattiin ensimmäisen kerran tietokoneen ruudulta luettavilla teksteillä.
Huono-osaisuus näkyy lukutaidossa
Kaikkien 15-vuotiaiden lukutaidon taso ei ole heikentynyt samalla tavoin, vaan erot lukutaidossa ovat yhä selvemmin jakamassa nuoret menestyjiin ja kelkasta putoajiin.
– Lukutaidon taso on heikentynyt eniten huono-osaisimpien perheiden lapsilla. Hyväosaisissa perheissä lukutaidon taso sen sijaan on pysynyt yleensä erinomaisena, Arffman selittää.
Arffmanin mukaan tekninen lukutaito on kutakuinkin tallella. – Ongelmia on tekstin ymmärtämisessä ja sisäistämisessä. Sanotaan, että ensin opitaan lukemaan ja sen jälkeen vasta lukemalla oppimaan - ja juuri tämä toinen vaihe jää monilta saavuttamatta
Iso ero tyttöjen ja poikien välillä
Myös ero tyttöjen ja poikien välillä on kasvanut. Monet suomalaistytöt ovat edelleen erinomaisia lukijoita. Pojissa sen sijaan on entistä enemmän niitä, joiden lukutaito on surkea.   
 
– Suomi on perinteisesti ollut maa, jossa lukutaitoero tyttöjen ja poikien välillä on ollut erityisen suuri. Mutta toisin kuin lukuisat muut PISAan osallistuneet maat, me Suomessa emme ole onnistuneet kaventamaan tätä eroa. Nykyisellään ero vastaa jo noin puolentoista kouluvuoden opintoja, Arffman pahoittelee.
Arffman arvioi, että yksi selitys lukutaidon rappeutumiseen on kaunokirjallisuuden lukemisen väheneminen. Noin kolmasosa nuorista ei lue omalla ajallaan ollenkaan, pojista "lukemattomia" on peräti puolet.
Kirjan tilalle on tullut tietokone. Vaikka varsinkin poikien englannin kielen taito on esim. pelien ansiosta parantunut, ovat monet muut taidot ruostuneet . - Kaunokirjallisuus kehittää nyanssien, merkitysten ja laajempien kokonaisuuksien ymmärtämistä toisella tavalla kuin koneella kulutettu sisältö, sanoo Arffman.
Lukutaito ei synny tyhjästä
Arffman näkee, että kansainvälisen lukutaitopäivän viesti ei ole ollut Suomessa koskaan aiemmin näin ajankohtainen.
 
– Suomessakin on viimeistään nyt aika herätä siihen, että lukutaito ei ole itsestäänselvyys, vaan sen eteen on tehtävä töitä - kotona, koulussa ja yhteiskunnassa yleensäkin.
Saamelaiskäräjävaalit alkoivat – Kuluvan kauden saavutukset tuntuvat vähäisiltä
Saamelaiskäräjävaalit alkoivat tänään. Kokeneet ehdokkaat myöntävät, että Saamelaiskäräjillä on vaikeaa saada aikaan konkreettisia tuloksia. Silti mukana kisassa on jälleen 36 ehdokasta. Heihin voi tutustua Ylen uusissa palveluissa: Saamen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa.
Kuluvalla vaalikaudella Saamelaiskäräjien istuntosalin saavutukset tuntuvat vähäisiltä.
– Eihän siellä tullut saavutuksia kun tämä ILO:kin meni hukkaan, sanoo ehdokas Jouko Hetta Sodankylästä Saamen vaaligalleriassa.
– En ole saanut vielä sitä saavutusta, mikä olis jo aikoinaan pitänyt saaha, sanoo ehdokas Pekka Pekkala Inarista Saamen vaaligalleriassa.
Jouko Hetta viittaa keväällä hyllytettyyn YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimukseen. Kevättalvella eduskunnassa kaatui myös Saamelaiskäräjien toinen kärkihanke, saamelaiskäräjälain uudistaminen.
– Omalta osaltani en usko, että olen saanut niinkään Saamelaiskäräjillä paljon aikaan, pikemminkin Saamelaiskäräjien ulkopuolella. Saamelaiskäräjien työ on hidasta ja saa raataa pitkään ennen kuin asiat edistyvät, sanoo ehdokas Anne Nuorgam Utsjoelta Saamen vaaligalleriassa.
Saamelaiskäräjien 21 ehdokasta valitaan henkilövaaleilla
Takaiskuista huolimatta 36 ehdokasta kilpailee 21 paikasta ja neljästä varapaikasta Saamelaiskäräjillä.  Saamelaiskäräjät on neljän vuoden välein vaaleilla valittava saamelaisten virallinen kulttuuri-itsehallintoelin.
Saamelaiskäräjien edustajat valitaan henkilövaaleissa, joissa ei ole mukana puolueita eikä ryhmiä. Tietty määrä edustajia valitaan kuntakiintiöiden perusteella ja tietty määrä henkilökohtaisen äänimäärän perusteella.
Useat edustajat sanovat kuitenkin Saamen vaaligallerian haastatteluissa, että kokevat edustavansa saamelaisia, eivät tiettyä aluetta.
– Edustan koko saamelaisyhteiskuntaa, sanoo ehdokas Ulla-Maarit Magga Enontekiöltä Saamen vaaligalleriassa.
Yleltä uusi palvelu vaaleihin
Näissä Saamelaiskäräjävaaleissa ehdokkaisiin pääsee tutustumaan aikaisempaa paremmin Ylen uusien palveluiden kautta.
– Ensimmäistä kertaa Saamelaiskäräjävaalien historiassa äänestäjillä on käytössään näin kattavasti ja näin paljon tietoa ehdokkaiden näkemyksistä, sanoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Yle Areenassa on avattu Saamen vaaligalleria, joka on tehty Ylen euro- ja eduskuntavaalien vaaligallerioiden sapluunalla – mutta ensimmäistä kertaa kolmella saamen kielellä. Lisäksi Yle Sápmin verkkosivuilla on avattu nelikielinen vaalikone, sekin ensimmäinen laatuaan.
Melkein kaikki ehdokkaat ovat lähteneet mukaan palveluihin.
Vaalin tuloksia odotellaan lokakuun 5. päivän kuluessa. Uusi vaalikausi alkaa ensi vuoden alussa.
Ravintoloiden pudotuspeli ei pelota lappilaisyrittäjiä
Rovaniemen ravintolatarjonta on kasvanut viime viikkoina entisestään. Rovaniemellä on jo entuudestaan verrattain paljon ruokaravintoloita ja ravintoloiden elinkaaret usein lyhyitä.
Rovaniemen ravintolatarjonta on kasvanut viime viikkoina entisestään. Lappilaista lähiruokaa tarjoava Aitta on avannut ovensa Rovakadulla ja naapurissa aloitti kaupungin kolmas meksikolaisravintola. Toisaalla kaupungissa voi maistella muiden muassa nepalilaisia ja venäläisiä makuja.
Ravintola Aitan yrittäjä Kristian Sievers pohti ravintolakonseptia kotikaupunkiinsa parin vuoden ajan. Ravintolan yhteydessä toimii myös paikallisten tuottajien lihatuotteita myyvä herkkukauppa.
- Haluamme tarjota pohjoisen hienoja makuja paitsi matkailijoille, myös niille paikallisille jotka etsivät piristystä lounastarjontaan.
Rovaniemellä on entuudestaan verrattain paljon ruokaravintoloita ja ravintoloiden elinkaaret usein lyhyitä. Kiristyvä kilpailu ei ravintoloitsijaa hirvitä, uudet tulijat ovat Sieversin mukaan sopivasti erilaisia.
- Uskon siihen, että tarjonta luo kysyntää. Hyvä kaupunki vaatii hyviä ravintoloita, ne osaltaan luovat kaupunkikulttuuria.
Sievers ei lähde arvailemaan, kuinka moni ravintola joutuu sulkemaan ovensa vuoden kuluessa, mikäli talouden ahdinko jatkuu.
- Miten se Sibelius sanoikaan –  minä olen ravintoloitsija, en ennustaja, Sievers naurahtaa.
Ravintola Comicoa vuodesta 2010 pyörittänyt Jari Näsman aprikoi, että ravintolayrittäminen on uhkapeliä, jossa vuosi on lopulta lyhyt aika ennustamaan tulevaisuutta.
- Hyvällä säkällä kaikki ravintolat voivat olla vuoden päästä hengissä.
Ruotsalaistulokas Elias kaappaa musiikillaan vallan
Eliaksen Revolution soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Kun miellä on **Elias Gould**, niin Ruotsilla on ihan vaan **Elias**. Tosin musiikilliset yhtäläisyydet näillä laulajilla jäävät kutakuinkin artistinimeen. Enemminkin voimme puhua Ruotsin **James Blakesta**.
Elias on 18-vuotias tuore ruotsalaisartisti, joka on tovi sitten julkaissut debyyttisinglensä _Revolutionin_. Kappale esittelee lahjakkaan lauluntekijän, käsittämättömän upean laulajan ja tyylikkään tummaa elektrosounda hennoilla popkoukuilla.
_Revolution_ houkuttelee henkilökohtaisiin yöllisiin vallankaappauksiin ja aiheuttaa mielihyväkeskuksessa pieniä hellästi hiveleviä ilotulituksia.
Eliaksen _Revolution_ soi nyt Uuden musiikin iltavuorossa paraatipaikalla viikon tehona, joten kappale soi tämän viikon ajan kaksi kertaa per lähetys. Kommentointi on sallittua!
Monikulttuurisuuden huipentuma hallitsee radiolistaa – Syyskuun World Music Top 10
Pippuriset latino-donnat Kolumbiasta ja Meksikosta soivat eniten Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmissa. Reippain nousija on Englannin folkin ravistelija [Sam Lee](http://samleesong.co.uk/). Häntä brittiläisemmältä ei voi kuulostaa, vaikka soittimina saattaa olla intialainen tabla, japanilainen koto, havaijilainen ukulele ja jopa kantele. Senegalin veteraani [Cheikh Lô](https://fi.wikipedia.org/wiki/Cheikh_L%C3%B4) on noussut **Youssou N’Dourin** varjosta varteenotettavaksi haastajaksi.
1. Tambolero – Totó La Momposina, Kolumbia
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Suuri kolumbialaisen folkloren ja maan Karibian meren puoleisen rannikon sanansaattaja on [Totó La Momposina](http://www.totolamomposina.com/). Hän löi läpi länsimaissa 22 vuotta sitten albumilla ”La Candela Viva”. Sen julkaisi **Peter Gabrielin** levy-yhtiö Real World. Tämä monikulttuurinen kestävä klassikko juontaa juurensa kauas: alkuperäisiin intiaaneihin, espanjalaisiin valloittajiin ja afrikkalaisiin orjiin. Nyt levy on luotu pitkälti uudelleen alkuperäisten nauhojen pohjalta. Nimeksi uutuuslevylle on annettu ”Tambolero”. Tällä albumilla on julkaisemattomia lauluja, uusi miksaus ja tänä vuonna äänittettyä lastenlasten taustalaulua ja soittoa. Cumbia-rytmissä kulkeva ”El Pescador” on kunnianosoitus kalastajille.
2. Balas y Chocolate – Lila Downs, Meksiko/USA
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
[Lila Downs](http://www.liladowns.com/us/) kasvoi isänsä, yhdysvaltalaisen professorin kulttuurissa ja koki miltä tuntuu olla Deadhead, eli seurata Grateful Dead –yhtyettä kleinbussilla ympäri maata. Sitten hän kääntyi meksikolaisen intiaaniäitinsä perinteen suuntaan. ”Balas y Chocolate” (Luoteja ja suklaata) -albumillaan Grammy-palkinnoilla monesti palkittu Lila Downs peilaa bilebiisien ja kansanballadien kautta Meksikon rajua historiaa ja tätä päivää. Albumin nimikappaleessa Lila Downs laulaa rajojen yli muuttavien lasten hädästä. Video on silti positiivista tanssipoppia.
3. Balbalu –  Cheikh Lô, Senegal
(Edellinen sijoitus listalla: 14)
Spirituaalisen silkkiäänisen [Cheikh Lô](https://fi.wikipedia.org/wiki/Cheikh_L%C3%B4)n tyyli on muheva mikstuura kotimaan Senegalin omaa mbalaxia, Kuubaa, funkia, jopa jazzia ja reggaeta. Miehen viiden vuoden valmistelun jälkeen ilmestynyt viides albumi on Balbaluu. Cheikh Lo’lla on valtavat dreadlocks–kiharat kuten Jamaikan rastafareilla, mutta Senegalissa tämä hiustyyli on työteliään ja rauhaisan Muridismi-islamin Baye Fall –veljeskunnan tunnusmerkki. Lokakuussa tämä veteraani palkitaan isosti Womexissa, tärkeimmässä maailmanmusikkitapahtumassa Budapestissa. Videona nähtävässä ”Degg Gui” (Totuus) –esityksessä Cheikh Lôta avustaa brasilialainen laulajatar Flavia Coelho ja ranskalainen hanuristi Fixi.
4. The Fade In Time – Sam Lee, Britannia
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Lontoolainen folkkari Sam Lee laulaa väkevällä tunteella ikivanhoja, mustalaisilta ja maankiertäjiltä oppimiaan lauluja, tosi omaperäiiellä sovituksilla ja soitinnuksella. ”The Fade In Time” –levyllä, miehen kakkoslevyllä soi intialainen tabla, japanilainen koto, havaijilainen ukulele, jopa kantele. Näin Sam Lee nostaa lähes unohtuneet brittiläiset kansanlaulut eläväksi perinteeksi, jopa radikaalisti, mutta aivan horjumattomalla ja täysin brittiläisellä tyylitajulla. Albumi on vahva ehdokas vuoden levyksi brittien folk-skenessä. Videolla nähdään miten “Lovely Molly” -kappale äänitettiin Roundhouse-kuoron kanssa.
5. Akö – Blick Bassy, Kamerun
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Useamman kuukauden tämän listan kärkisijoilla viihtynyt kamerunilainen [Blick Bass](http://www.blickbassy.com/)y kutsuu tyyliään folk-Afrikka-bluesiksi. Pariisissa asuvan enkeliäänisen laulaja-kitaristin kolmannen albumin innoittaja on 1920-luvun Delta-blueslegenda [Skip James](https://fi.wikipedia.org/wiki/Skip_James). Tyyli ja tuotanto tässä on varsin ei-afrikkalaista eli intiimiä, unenomaista, melkein minimalistista.  Miehen laulu, kitara ja banjo saavat hienovaraista täydennystä sellosta, pasuunasta, huuliharpusta ja muutamasta sämplestä. Laulujen tarinat kertovat sukupolvien vaihtumisista ja lasten kasvatuksesta. Tällä videolla Blick Bassy esittää trioineen kappaleen ”One Love”.
6. Amara Toure 1973 to 1980 – Amara Toure, Guinea/Senegal/Kamerun/Gabon
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
70-luvulla Länsi-Afrikkaa Guinea-Senegal-Kamerun-Gabon –akselilla kierrelleen [Amara Tourén](https://analogafrica.bandcamp.com/album/amara-toure-1973-1980) elossa olosta ei ole tietoa. Joka tapauksessa hän saavutti unohtumattoman maineen vain kymmenen kappaleen levytuotannolla. Hurmaavasti nimetty Analog Africa -levy-yhtiö on juuri julkaissut miehen koko tuotannon cd:llä Amara Touré 1973-1980;  3 singleä ja yhden LP:n. Tämän sensuellimpaa afro-kuubalaista laulua ei Länsi-Afrikasta löydy. Malliksi vuoden -73 ensisingleltä kappale ”Temedy” audiona.
7. In Conclusion – Amadou Balaké, Burkina Faso
(Edellinen sijoitus listalla: 7)
**Amadou Balaké** oli Burkina Fason, entisen Ylä-Voltan tunnetuin laulaja. Ura kesti yli puoli vuosisataa. Albumilla ”In Conclusion” kuullaan tämän savuisen raspikurkun viimeisiksi jääneet äänitykset tallennettuina toissavuonna maan pääkaupungissa Ougadougou’ssa. Africando-nimisessä salsan superyhtyeessä Amadou Balaké levytti neljä albumia ja kiersi maailmaa laajalti. Tämän linkin takaa löytyy tuliterä Afrikka-musiikin perus-levy-yhtiön, brittiläisen Sternsin tekemä esittelyvideo Amadou Balakésta.
8. From Kinshasa - Mbongwana Star, Kongon demokraattinen tasavalta
Alkuvuoden läpimurto, varsinaista alkemia-eliksiiriä tarjoava monsterilevy soi edelleen tanakasti Euroopan radioissa. [Mbongwana Star](https://www.facebook.com/MbongwanaStar) –yhtye (Muutoksen tähti) tulee Kongon demokraattisesta tasavallasta. Länsimaissakin läpilyöneen, jo hajonneen Staff Benda Bililin rullatuoleilla liikkuvat perustajajäsenet ovat nyt vieneet Kongon pääkaupungin Kinshasan kierrätyssoundit ei-kenenkään maalle, jonkinlaiseen kosmiseen särö-futurismiin elektro-tuottaja Doctor L:n muovaamana. Klubissa kuvatussa videossa soi albumilla oleva kappale ”Nganshé”.
9. Mare Vostrum - Mara Aranda, Espanja
(Edellinen sijoitus listalla: 9)
Vanhan musiikin erityistaitaja on laulaja [Mara Aranda](http://www.mara-aranda.com/) Espanjan Valenciasta. Uudelle albumilleen ”Mare Vostrum” (Välimeri) hän on kerännyt hänelle tutun meren tyylejä Gibraltarilta Kreikkaan – ja kymmenillä perinnesoittimilla säestettyinä. Laulunsa Mara Aranda sanoittaa itse. Videolla nähtävä kahdeksanminuuttinen konserttitaltiointi on kuvattu luoteis-espanjanjalaisessa Zamoran pikkukaupungissa.
10. Monoswezi Yanga – Monoswezi,  Mosambik/Norja/Ruotsi/Zimbabwe
(Edellinen sijoitus listalla: 6)
Epätavallinen yhtyenimi [Monoswezi](http://monoswezi.com/home.html) avautuu kun huomaa, että siihen on lyhennetty on viisikon kotimaat lyhennettyinä: Mosambik, Norja, Ruotsi ja Zimbabwe. Laulaja Hope Masike laulaa ja soittaa hypnoottista zimbabwelaista peukalopianoa, mbiraa skandinaavisen jazzillisen saksofonin ja säestyksen päälle. Äänitys on tehty syrjäisellä Ruotsin saarella. Laulut ovat pitkälti sovituksia zimbabwelaisesta perinteestä. Videokappalessa ”Matatya” nuori tyttö toivoo uutta rakastajaa kyllästyttyään ”sammakkojen suutelemisen”.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
 
Entä miten WMCE kerätään? Niin, että puolisen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen käy listan Top 10:n läpi joka kuun ensimmäisenä tiistaina Etnoillassa Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
**Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, Yle Radio 1 & Yle Areena**
Apteekista haetaan yhä useammin muutakin kuin lääkettä – myös lemmikille
Apteekit ovat laajentaneet palveluntarjontaansa. Perinteisten resepti- ja itsehoitotuotteiden ohella apteekista haetaan tuotteita yleiseen hyvinvointiin, myös lemmikille.
Apteekista ostetaan resepti- ja itsehoitotuotteiden ohella yhä enemmän niin sanottuja hyvinvointituotteita. Myös eläimille suunnatut tuotteet käyvät kaupaksi.
Apteekit satsaavatkin nyt asiakaspalveluun ja joissakin apteekeissa on tarjolla myös sairaanhoitajan palveluita.
Proviisori Kari Asunmaa Oulun Yliopistollisesta Apteekista kertoo, että esimerkiksi Kela-korvauksiin etsitään usein yhdessä selvyyttä farmaseutin kanssa.
– Lääkeneuvonnan tärkeys korostuu koko ajan. Lääkäriajat ovat lyhyitä, joten lääkkeiden oikeanlaisesta käytöstä tarjotaan meillä opastusta. Tehtävämme on varmistaa, että asiakas osaa kotona käyttää lääkkeitä oikein, kertoo Asunmaa.
Apua myös lemmikille
Oulun Yliopistollisessa Apteekissa on omat hyllynsä myös lemmikeiden tarpeisiin. Asunmaan mukaan lemmikeille suunnattujen tuotteiden valikoima on kasvanut suuresti ja samoin niiden menekki.
Tarjolla on valikoimaa vitamiineista ja turkinhoitotuotteista aina erikoisruokavaliohin matokuureja tai punkkipantoja unohtamatta.
– Lemminkin hyvinvoinnista halutaan huolehtia. Kukapa ei haluaisi lemmikilleen parasta, kertoo Asunmaa.
Moni vanhus jäisi kotinsa vangiksi ilman ystäväapua – SPR:llä jo yli 200 vapaaehtoista Kokkolassa 
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminta välittää Kokkolassa apua 500 henkilölle kuukaudessa. Uusia ystäviä tarvittaisiin jatkuvasti, jonossa on 30 vanhusta.
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminnassa on Kokkolassa mukana jo peräti 200 vapaaehtoista. SPR:n ystävät auttavat kuukauden aikana 500 ihmistä.
– Itsekin olen välillä ihmetellyt, mistä näitä vapaaehtoisia on näin paljon tullut. Nuorimmat ovat lukiolaisia ja vanhimmat vapaaehtoiset ovat itsekin lähes 100-vuotiaita, kertoo toiminnanohjaaja Minttu Virtanen.
Toiminta keskittyy vanhuksiin, mutta syksyllä ystäviä koulutetaan myös maahanmuuttajien kanssa tehtävään työhön. Uusia vapaaehtoisia etsitään jatkuvasti.
– Jokainen sitoutuu oman elämäntilanteensa mukaan. Mietimme aika tarkkaan, kuinka paljon sitä aikaa on käytettävissä ja millaiset ovat kunkin voimavarat, sen mukaan yritämme löytää sopivan tehtävän.
Monet viettävät koko talven sisätiloissa pääsemättä kertaakaan ulkoilemaan.
Tällä hetkellä Kokkolassa odottaa 30 vanhusta ystävää, tarvetta nostaa vuodenvaihteessa kaupunkiin tuleva 30 hengen kiintiöpakolaistyhmä.
Elvi Vero ei pääse kotoaan ilman ystävää
Kokkolan Koivuhaassa asuva Elvi Vero ei pääsisi yksin kerrostalonsa hissiin, koska hänen pyörätuolinsa jalkatuet eivät mahdu hissiin. SPR:n ystävä vie hänet viikoittain pelaamaan bingoa läheiselle Koivutuvalle ja välillä myös muille asioille kuten apteekkiin.
– On kiva lähteä ja oikein odotan aina sitä päivää.  Tämä on tämmöistä sosiaalista kanssakäymistä, saa tavata tuttuja. Täällä jutellaan ja pelataan mielenkiintoista bingoa, siinäkin on oma viehätyksensä, kertoo Vero.
– Itse olen törmännyt siihen, että alaovet ovat kerrostaloissa liian painavat tai pyörätuolin jalkatuet eivät mahdu hissiin. Monet viettävät koko talven sisätiloissa pääsemättä kertaakaan ulkoilemaan. Se on ihan hurjaa, jatkaa Minttu Virtanen.
Emmi Tanskanen alkaa koordinoimaan Kokkolassa maahanmuuttajien kanssa tehtävää ystävätoimintaa. Hän on ollut mukana ystävätoiminnassa kolme vuotta. Mukaan hän päätyi kouluprojektin kautta.
– Ainakin me juodaan kahvit, se on vakiojuttu. Lähinnä me jutustelemme kaikenlaista, mitä maailmassa tapahtuu, vaihdamme kuulumisia.
Vapaaehtoistyö antaa Tanskaselle paljon.
– Toiminta on antanut minulle säännöllisen ihmissuhteen. Lisäksi vapaaehtoistyö antaa merkityksellistä ja mielekästä tekemistä.
Liian herkän matka minuuteen – "Niin kauan kun elää, on mahdollisuus kasvaa ihmisenä"
Anne Ballinin kirjoittamassa ja ohjaamassa Liian herkkä -musiikkinäytelmässä vaikeita asioita lähestytään leikkisyyden kautta. Useita nuorten näytelmiä tehnyt Ballini uskoo, että itsensä löytäminen ei katso ikää.
16-vuotiaalla Merillä ei ole helppoa. Vanhemmat ovat eronneet ja paras ystävä teki itsemurhan. Kun lähellä ei ole turvallista aikuista, päättää nuori sulkeutua omaan huoneeseensa – oman päänsä sisään.
Vaikka _Liian herkkä_ -musiikkinäytelmän alkuasetelma vaikuttaa synkeältä, noustaan pohjamudista pian kohti valoa.
Näytelmän kirjoittanut ja ohjannut Anne Ballini on pyöritellyt teemoja mielessään paljon. Hän uskoo, että vaikeissa elämäntilanteissa nuori voi saada voimaa ystävyydestä ja osallisuuden tunteesta.
– Kyllä se sieltä lähtee, että rakastat jotakin ihmistä niin paljon, että haluat olla hänen seurassaan. Enkä nyt puhu mistään parisuhteesta, vaan ystävyydestä ja välittämisestä. Ja kun on rakkautta, sivutuotteena tulee myös toivoa ja uskoa, Ballini pohtii.
Ballini herkistyy silmin nähden näytelmän teemoista puhuttaessa.
– Näytelmän tyttö tuntee, ettei hän kuulu mihinkään, eikä ehkä haluakaan kuulua. Siitä lähdetään ponnistamaan kohti toivoa. Loppujen lopuksi tämä onkin nuoren tytön selviytymistarina.
Merin vahvasti tunteella elävästä hahmosta Ballini löytää jotain samaa kuin itsestään. Erityisherkkyys on kuluttavaa, mutta toisaalta ilman sitä hän tuskin olisi päätynyt teatterityöhön.
– Liiallinen herkkyys voi tarkoittaa sitä, että et ole saanut kovetettua itseäsi elämäsi aikana asioille, jotka ehkä muille menee tosta noin vaan. Jäät vaikka miettimään jotain, mitä joku on sinusta sanonut. Se on hirveän kuluttavaa, mutta siinä on myös hyötynsä.
Matka jatkuu viimeiseen henkäykseen
Ballinin mielestä itsensä etsiminen ei liity vain nuoruuteen, vaan sen voi tehdä missä elämänvaiheessa vain. Moni pohdiskeleekin elämäänsä syvemmin vasta keski-iän kriisin kieputtaessa.
– Joka iällä on omat kriisinsä, mutta niin kauan kun elää ja hengittää, on mahdollisuus kasvaa ihmisenä. Niitä voi kutsua kriiseiksi, tai positiivisesti ajateltuna ihmisenä kasvamiseksi.
Jäät vaikka miettimään jotain, mitä joku on sinusta sanonut. Se on hirveän kuluttavaa, mutta siinä on myös hyötynsä.
– Elämä on matkustelua ja hapuilua minuudessa ensimmäisestä henkäyksestä viimeiseen. Ja toivon mukaan viimeisessä henkäyksessä voi todeta, että tulipa elettyä hyvä ja täydellinen elämä, Ballini hymyilee.
Ballinin mielestä suomalaisessa yhteiskunnassa vaikeista asioista sulkeudutaan liiaksikin. 
– Henkilökohtaisista asioista olisi ehkä syytä avautua enemmän, ja niin itse teenkin. Joskus tulee takkiin, mutta hyödyt ovat suuremmat.
Näytelmässä Merin vavisuttavaan maailmaan lohtua tuo mielikuvitusystävä. Ne ovat aina kiehtoneet ohjaajaa, ja hän tutki aihetta paljon näytelmää varten.
– Näytelmässä on kolme keski-ikäistä ja yksi tyttö, joten olisi ollut kornia, jos vaikka minä, 52-vuotias näyttelijätär, olisin ruvennut hänen parhaaksi kaverikseen. Päädyimme mielikuvitusystävään siis myös siksi, että häntä voi näytellä minkä ikäinen tahansa, ohjaaja naurahtaa.
"Musiikki on maaginen väline"
Merin tarinassa musiikki ja tanssinomaisuus ovat tärkeässä roolissa. Säveltäjä Jari Rättyä löysi nuotit nuoren tytön tarinaan luontevasti.
Henkilökohtaisista asioista olisi ehkä syytä avautua enemmän, ja niin itse teenkin. Joskus tulee takkiin, mutta hyödyt ovat suuremmat.
– Olen itsekin viettänyt suuren osan elämästäni mielikuvituksessani. Koen sen jotenkin läheiseksi ajatukseksi, että ihminen on niin herkkä, että joka puolelta tulevat tunnetilat ja informaatio on hankala kestää, Rättyä pohtii.
Musiikilla voi olla suuri voima minuuden löytämisessä ja sen vahvistamisessa. Rättyä luonnehtii musiikkia magiaksi, joka tuo yhteen eri tasoja.
– Tässä näytelmässä on paljon sitä, että joku asia on todellisuutta ja joku toinen mielikuvitusta tai yliluonnollista. Mielestäni musiikki on sellainen maaginen väline, jolla nämä tasot voivat kohdata näyttämöllä yhtä aikaa.
Näytelmän teemat koskettivat säveltäjää myös henkilökohtaisella tasolla.
– Tärkeän ihmisen löytäminen ja eron pelkääminen koskettivat minua tässä henkilökohtaisessa elämäntilanteessa. Ne lähtivät varmaan sitten oman persoonan kautta soimaan myös biiseissä.
Yhteistyö pääosan esittäjä Tiina Romppaisen kanssa toimi hyvin, sillä näyttelijä oli tuttu jo edellisistä näytelmistä.
– Tiesin, että hänellä on hieno ääni ja asenne kohdallaan.
Jemenin sota laajenee: Qatar lähetti maajoukkoja ja 200 panssaria
Jemenin sota näyttää saaneen uuden käänteen sen jälkeen, kun kapinallisten perjantaina tekemä ohjusisku surmasi 60 Saudi-Arabian johtaman liittouman sotilasta.
Arabian niemimaalla sijaitseva Qatar on lähettänyt ensi kertaa maajoukkojaan Jemenin sotaan, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2015/09/qatar-deploys-1000-ground-troops-fight-yemen-150907043020594.html).
Uutiskanavan mukaan Jemeniin on tullut noin tuhat sotilasta, joiden tukena on 200 panssaroitua ajoneuvoa sekä 30 Apache-rynnäkköhelikopteria.
Tähän saakka Jemenissä ovat toimineet vain Qatarin ilmavoimien koneet.
Jemeniläissotilaiden on määrä liittyä saudiarabialaisiin joukkoihin, jotka ovat sotineet keväästä lähtien Jemenissä laajoja alueita vallanneita shiialaisia huthi-kapinallisia vastaan. Saudi-Arabian johtama liittouma on onnistunut valtaamaan hutheilta Adenin satamakaupungin, mutta sen jälkeen eteneminen on ollut hidasta.
Sota on kiihtymässä, sillä Saudi-Arabia on uhonnut pikaista kostoa kapinallisten tekemälle raketti-iskulle, joka tehtiin perjantaina Maribin alueella, pääkaupungista Sanaasta itään.
Iskussa kuoli 60 liittouman sotilasta. Heistä 45 oli Arabiemiraateista, 10 Saudi-Arabiasta ja viisi Bahrainista.
Myös Saudi-Arabian armeijan kerrotaan lähettäneen suuria vahvistuksia maribissa toimiville joukoilleen.
Tim Sparv: "Meillä on parannettavaa etenkin hyökkäyspelissä"
Huuhkajien keskikenttämies uskoo Suomen voittoon illan Färsaaret-ottelussa. Tämä edellyttää kuitenkin hyökkäyspelin parantamista.
Pitkään EM-karsinnoissa rypenyt Suomen jalkapallomaajoukkue otti kauan kaivatun voiton viime perjantaina kukistamalla Kreikan. Tämä toi joukkueelle arvokasta itseluottamusta.
\- Pieni helpotus se oli ja kova tulos meidän lähtökohdat huomioiden. Roman Eremenko oli poissa, Nilkas Moisander oli poissa. Tulos oli loistava vaikeassa vieraspelissä ja antaa varmasti buustia meidän ryhmään, Sparv myönsi.
Tänään illalla vastaan astelee Färsaaret Huuhkajien kotimaisemissa.
\- Palautuminen on sujunut ihan hyvin. Tulimme takaisin eilen ja illalla treenattiin. Tottakai on sääli, että Berat Sadik on loukkaantunut, mutta muuten kaikki on kunnossa. Olemme valmiita kaatamaan Färsaaret, kertoo kapteenin nauhaa ottelussa kantava Sparv.
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva on varoittanut, ettei Färsaaria kannata aliarvioida. 
\- Meillä oli pitkä palaveri äsken ja Färsaarien taktiikka ei ole minkäänlainen yllätys. Samanlainen nippu on tulossa vastaan. Uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa ja saada kuusi pistettä näistä kahdesta ottelusta, Sparv arvioi.
\- Meillä on parannettavaa etenkin hyökkäyspelissä. Meidän pitää pitää palloa vähän enemmän ja luoda enemmän maalintekopaikkoja. Puolustuspeli oli Kreikka-pelissä ihan ok, sillä Kreikalla ei ollut suuria mahdollisuuksia, enemmän sellaisia vetoja boksin ulkopuolelta. Puolustuspää toimi tosi hyvin.
Uusi Kioski on sillanrakentaja
Kioski haluaa näyttää erilaisia todellisuuksia ja lisätä elämänymmärrystä. Perjantaisin suunvuoron vie Musta Barbaari.
Ylen Kioski [uudistuu](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-uudistuu-enemman-kuin-tv-ohjelma). Se on erilaisten todellisuuksien ja elämänkohtaloiden esittäjä, enemmän kuin tv-ohjelma.
Kioski kertoo olevansa uudistettuna viisi erilaista ohjelmaa, viikon viitenä arkipäivänä, viidestä näkökulmasta, viiden ihmisen voimin. Esimerkiksi perjantaisin ääneen pääsevät maahanmuuttajataustaiset miehet Itä-Helsingistä: Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf.
Kioski, joka on osa Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen kehitysyksikköä, pyrkii kokeiluun ja avoimuuteen. Sosiaalisen median voimaan Kioskijengi uskoo vahvasti.
Tv-ohjelmien lisäksi Kioski näkyy ja kuuluu [verkossa](http://kioski.yle.fi/), [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCvbJl3i27-4h4Na6Q-vZbRA), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekioski?_rdr=p), [Twitterissä](https://twitter.com/ylekioski),[ Instagramissa](https://twitter.com/ylekioski) sekä Snapchatissa ja WhatsAppissa, josta Kioskin parhaat voi tilata numerosta 040 831 05 04.
Sirkus Taika-Ajalle vuoden kulttuuripalkinto – myös nuorten tehotyöllistäjä palkittiin
Rovaniemellä on paljastettu vuosittaiset kulttuuri-, liikunta- ja nuoristotekopalkintojen saajat. Palkintoja pokkasivat muiden muassa nuori monilahjakkuus Tuomas Toivainen, nuoria työllistänyt yrittäjä Heidi Alariesto sekä keväällä 2014 järjestetyt talviuinnin MM-kisat.
Rovaniemellä on paljastettu vuosittaiset kulttuuri-, liikunta- ja nuoristotekopalkintojen saajat.
Vuoden 2015 kulttuuripalkinnon saaja on [Sirkus Taika-Aika](http://yle.fi/uutiset/tivolista_tuli_sirkus__rovaniemelainen_taika-aika_on_suomen_toiseksi_suurin_sirkuskoulu/8252230), joka on toiminut pitkään sirkuskoulun ja esittävän taiteen edistämisen puolesta ja kasvanut samalla yhdeksi  Suomen suurimmista sirkuskouluista.
Kulttuuritekopalkinnot puolestaan pokkaavat _Hullu, hullumpi, yläaste _-sarjan luonut nuori [monilahjakkuus Tuomas Toivainen](http://yle.fi/uutiset/hullu_hullumpi_ylaaste_vetoaa_nuoriin_ja_aikuisiin__katso_kaikki_kahdeksan_jaksoa_yle_areenassa/8202172) sekä muusikko-runoilija Jari Pulsa 'Lapin Kullat' yhtyeineen.
Vuoden nuorisotekopalkinnon sai [yrittäjä Heidi Alariesto](http://yle.fi/uutiset/rovaniemelainen_sijaishaltija_on_suomen_suurin_pieni_kesatyonantaja/8209753), jonka Kesäduuni-kampanja työllisti kuluneena kesänä suuren joukon rovaniemeläisiä nuoria.
Vuoden 2014 urheilutekopalkinto puolestaan myönnettiin viime vuoden maaliskuussa järjestetyille [talviuinnin MM-kisoille](http://yle.fi/uutiset/talviuinnin_mm-kisat_toi_parin_miljoonan_potin_rovaniemelle/7227071), jotka saivat myös runsaasti kansainvälistä mediahuomiota ja siten myös positiivista näkyvyyttä Rovaniemelle.
Vuoden 2014 urheilijaksi Rovaniemellä valittiin ampujan urallaan merkittävää menestystä saavuttanut [Mika Kinisjärvi](http://yle.fi/uutiset/mika_kinisjarvi_voitti_toisen_em-kullan_mariborista/8179605), lajinsa junioritähti ja kolminkertainen kultamitalisti.
Lisäksi jaettiin joukko liikuntapalkintoja. Palkinnot saivat menestyneet urheilijat Vesa-Pekka Jurvelin (valajakkourheilu), Suvi Oikarinen (suunnistus), Anna Haataja (suunnistus), Olli Ojanaho (suunnistus), Altti Laitinen (Taekwondo) sekä Aki Pihlaja (moottorikelkkailu).
Video: No nyt on komeaa! NBA-tähdet näyttivät pelaamisen mallia
Ranska upotti Bosnia ja Hertsegovinan näyttävästi. Katso ottelun kolme upeinta suoritusta.
Susijengin EM-kisojen avausottelussa jatkoajalla kaatanut hallitseva mestari Ranska jatkoi hienoja esityksiään kotiparketeilla. Bosnia ja Hetrsegovina oli kisaisännille pelkkä suupala toisessa ottelussa. Ranska otti kisojen toisen voittonsa selkein lukemin 81-54.
Yllä näkyvässä videossa voi ihailla Ranskan pelaamista pelin kolmen komeimman suorituksen muodossa.
**Tilanne 1**: Pallo liikkuu kauniisti läpi lähes koko Ranskan viisikon, ja Charles Kahudi päättää joukkuepelaamisen mallihyökkäyksen tyylikkäästi korin alta.
**Tilanne 2**: NBA-tähdet Tony Parker ja Nicolas Batum antavat mallisuorituksen näyttävästä alley oopista.
**Tilanne 3**: Denver Nuggetsin Joffrey Lauvergne näyttää, miten korille ajetaan 1vs1-tilanteessa.
Yle Kioski uudistuu – Rakel Liekki kurottaa kuplansa ulkopuolelle ja Musta Barbaari pursuaa positiivisuutta 
Kioski on jatkossa enemmän kuin tv-ohjelma. Se on viisi erilaista ohjelmaa, viitenä arkipäivänä viikossa, viidestä erilaisesta näkökulmasta, viiden erilaisen ihmisen voimin.
Luvassa on hyvin erilaisten persoonien vetämiä ohjelmia mielenkiintoisista teemoista.
**MAANANTAI: ALEKSI’S WONDERLAND**
\- Olen Aleksi, juuri isoon kaupunkiin Porista muuttanut nuori aikuinen, jolla on jäätävä tiedon ja ymmärryksen jano. Keskitän kaikkeni puhtaasti yrityksiin ymmärtää jokapäiväisiä asioita, jotka kaikki tietävät, mutta kukaan ei tajua. Koen antavani Kioskille mahdollisimman aidon tarkastelukannan asioihin. Median odotetaan reagoivan tiettyihin asioihin tietyllä tavalla. Minä reagoin juuri niin kuin oikeastikin reagoisin. Toivon suuresti että epätoimittajamainen lähestyminen poikisi huikeita vastauksia suuriin kysymyksiin.
**TIISTAI: RAKELIN KUPLASSA**
\- Olen kolmikymppinen kukkahattutäti ja telaketjufeministi, joka on kiltimpi kuin kuvitellaan. Rakelin kuplassa ihmettelen, yritän ymmärtää ja kurotella kuplan ulkopuolelle. Koska joukossa on voimaa, olen pyytänyt kuplani sisälle kansan parhaat aivot tuumaamaan ja battlaamaan kanssani.
**KESKIVIIKKO: KAARLEN MAAILMA**
\- Olen ikuisesti utelias ja loputtoman kiinnostunut. Kaarlen Maailmassa olen kiinnostunut ihmisistä statusten sisällä. Haluaisin jokaisen vieraan kanssa saavuttaa hetken, jossa kumpikaan ei muista kameraa, eikä kumpikaan yritä myydä mitään. Tavoitteena on saavuttaa kameran edessä olemisesta samanlainen olemisen jatke kuin aamupalakeskustelut omien lasteni kanssa ovat.
**TORSTAI: MARJAN VALLASSA**
\- Politiikka ja yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat minua ihan loputtomasti. Haluan auttaa ihmisiä ymmärtämään, mitä heidän ympärillään tapahtuu, mahdollisimman monelta kantilta. Raotan politiikan ja päätöksenteon sumuverhoa niin paljon kuin pystyn, panen vieraani kertomaan mitä on päätetty ja mihin pyritään. Ja millä ihmeen perusteilla?”
**PERJANTAI: MAMU–SUOMI–MAMU**
\- Me olemme James (Musta Barbaari), Josias (Prinssi Jusuf) ja Eino (kuvaaja). Tulemme eri lähtökohdista ja omien taustojemme kautta yritämme ymmärtää suomalaisuutta. Mä ja James ollaan maahanmuuttajataustaisia, lähes koko ikämme Suomessa asuneita itähelsinkiläisiä. Eino taas edustaa ns. kantasuomalaista puolta tiimistämme. Me joukkona tuodaan mustavalkoinen näkemys suomalaisuudesta. Hehe. Haluaisimme vaikuttaa nuoreen sukupolveen mahdollisimman positiivisella tavalla. Haluttais parantaa maahanmuuttajien mainetta ja oman suomalaisuutemme kautta tuoda ymmärrystä ihmisten välille. Ollaan todella iloisia, että saadaan oma TV-ohjelma ja Kioskin kautta me saadaan mahdollisuus tuoda meidän oma näkökulmamme maailmasta.
Kioski on osa Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen kehitysyksikköä, jonka tehtävä on kokeilla ja pilotoida, mitä tulevaisuuden uutis- ja ajankohtaisjournalismi on.
TV-ohjelmien lisäksi Kioski toimittaa verkkopalvelua osoitteessa [yle.fi/kioski](http://kioski.yle.fi/) sekä tuotttaa uutis- ja ajankohtaissisältöä useisiin sosiaalisen median kanaviin: YouTubeen, Facebookiin, Twitteriin, Instagramiin, Snapchatiin (ylekioski) sekä WhatsAppiin.
Eläköityvät yrittäjät nuorten mahdollisuutena
Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtaja Jouko Soikkeli kannustaa nuoria työllistämään itsensä yrittäjänä. Nuorilla aukeaa runsaasti mahdollisuuksia ostaa valmiita, toimivia yrityksiä eläkkeelle jääviltä yrittäjiltä
Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtaja Jouko Soikkelin mukaan lähivuosina eläköityy hyvin paljon yrittäjiä. Kaikille ei ole jatkajaa omasta perhepiiristä, joten nuorilla on mahdollisuus ostaa valmiita ja toimivia yrityksiä.
–	Yritys on jo olemassa, jolloin kaikkea ei tarvitse tehdä alusta alkaen. On olemassa tuote ja markkinat. Monesti nuorilla on tietotaitoa ja osaamista lähteä kehittämään toimintaa. Entinen yrittäjä saattaa olla hieman urautunut, joten nuori voi nähdä yrityksessä paljon uusia mahdollisuuksia. Pohjatyö kannattaa suorittaa mahdollisimman hyvin, jos harkitsee yrittäjyyttä, kommentoi Soikkeli.
Soikkeli korostaa yrityskasvatuksen tärkeyttä. Hän näkee yrittäjien tulevaisuuden valoisana, sillä yrittäjien arvostus on kasvanut.
–	Tällä hetkellä ammattiopistoissa, ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa tehdään hyvää yrittäjyyskasvatustyötä. Toivon että tämä tulisi näkymään lähivuosina siinä, että nuoret entistä enemmin uskaltaisivat yrittäjiksi.
Hollande: epäonnistuminen Pariisin ilmastokokouksessa moninkertaistaisi pakolaisten määrän
Ranskan presidentti  varoittaa, että onnistuminen Pariisin ilmastokokouksessa joulukuussa ei ole itsestäänselvyys. Hänen mukaansa ilmastorahoitus on avainkysymys.
Fraincois Hollande sanoi tiedotustilaisuudessa, että Pariisin kokouksen onnistuminen riippuu pitkälti siitä, lupaavatko maat kylliksi rahoitusta ilmastonsuojelun rahoittamiseen.
\- Ranska aikoo seuraavien kolmen kuukauden aikana keskittyä ilmastorahoitukseen. Valtionpäämiesten pitää Pariisiin tullessaan tietää, että voimme saada aikaan kattavan ja sitovan uuden ilmastosopimuksen ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Rahoituskysymykset ovat keskeisessä asemassa.
Toistaiseksi valtiot ovat olleet haluttomia osoittamaan rahaa ilmastonmuutoksen estämiseen. YK:n käsityksen mukaan vuoden 2020 jälkeen tähän tarkoitukseen pitäisi olla 100 miljardia dollaria vuosittain.
Hollande korosti ilmastonmuutoksen ja pakolaisvirtojen välistä yhteyttä.
\- Jos Pariisissa ei onnistuta, emme enää puhu sadoista tuhansista pakolaisista vuodessa, vaan miljoonista, sanoi Hollande.
Pariisin ilmastokokous alkaa marraskuun 30. päivä.
Turvapaikanhakijoiden tulva ei katso virka-aikoja – avun organisoimisella alkaa olla kiire
Kemi-Tornio -seudulla etsitään kuumeisesti ratkaisua siihen, miten yön selkään jääviä turvapaikanhakijoita voitaisiin auttaa. Haluja ja valmiutta auttamiseen olisi, mutta käytännön järjestelyjen pyörittäminen ei ole vielä kenenkään vastuulla.
Ulkona värjötteleville turvapaikanhakijoille ei ole tällä hetkellä Kemissä eikä Torniossa paikkaa, mihin he pääsisivät odottamaan poliisiaseman aukeamista. SPR:n vastaanottokeskus ottaa turvapaikanhakijat haltuunsa vasta poliisin tekemän ensikuulemisen jälkeen.
Vaikka Kemin poliisiasemalla otetaan turvapaikanhakijoita vastaan myös virka-ajan ulkopuolella, jää osa tulijoista pakostakin odottamaan seuraavaa aamua ja laitoksen aukeamista.
Viime viikonloppuna Kemin poliisiasemalle tuli 78 turvapaikanhakijaa, joista osa jäi värjöttelemään laitoksen pihalle.
– Kemin kaupunki on lähtenyt kartoittamaan tilannetta yhdessä SPR:n ja poliisin kanssa. Turvapaikanhakijoihin liittyvän toiminnan pyörittäminen ei ole kaupungin hommaa, mutta tilakysymyksissä voimme olla avuksi, luonnehtii Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Valmiutta on, koordinaatio kesken
Ensivaiheen odotustilaan liittyvää ongelmaa yritetään ratkaista jälleen maanantaina, kun SPR:n vastaanottokeskuksen ja poliisin edustajat tapaavat.
Akuutti ongelma on tiedossa myös Kemin evankelis-luterilaisessa seurakunnassa, mutta konkreettisia päätöksiä turvapaikanhakijoiden auttamiseksi ei seurakunnassa ole ehditty tehdä.
– Talvi painaa päälle nopeasti, joten seurakunta voisi olla ensimmäiseksi mukana esimerkiksi vaatekeräyksen organisoimisessa ja antaa tiloja sen järjestämiseksi, luonnehtii kirkkoherra Markku Korpela.
Seurakunnan tiloja Korpela ei olisi luovuttamassa laajemmin turvapaikanhakijoiden käyttöön vaan näkisi mieluummin, että apuun rientäisi Kemin kaupunki.
Korpelan mukaan Kemin seurakunnalla on kuitenkin useita tapoja auttaa turvapaikanhakijoita.
– Olemme tehneet maahanmuuttajatyötä jo vuosia ja meillä on työssä oma pappikin. Viime sunnuntaina keräsimme kolehdin turvapaikanhakijoita varten Kirkkohallituksen vetoomuksen mukaisesti, sanoo Korpela.
Nyt odotetaan lähtökäskyä
Odottavalla kannalla ollaan myös SPR:n paikallisjärjestössä, jossa ei ole vielä lähdetty organisoimaan esimerkiksi ruoka-apua turvapaikanhakijoita varten.
– Me odotamme nyt ohjeita Lapin piiriltä, mutta yksin emme voi toimia, vahvistaa Kemin osaston puheenjohtaja Tuula Tarvainen.
Tällä hetkellä paikallisosastoa työllistää muun muassa tiedottaminen, sillä Tarvaisen puhelin pirisee tiuhaan, kun ihmiset kysyvät häneltä ohjeita lahjoitusten tekemiseen, ilmoittautuvat käsipareiksi vapaaehtoistyöhön tai tarjoavat tiloja hätämajoitusta varten.
_7.9. klo 14:13 Tarkennettu turvapaikanhakijoiden määrä._
Parasta aikaa - Chekkonen
Kaukana ja lähellä. Bilettäjä ja pohdiskelija. Bling bling ja hyväntekijä. Vakava ja itseironinen. Julkinen ja yksityinen. Kuka muu muka?
**J-H-T. Jare Henrik Tiihonen, Cheek**. Ristiriitojen lihaskimppu. Rakastettu ja vihattu Suomen suurin supertähti on tullut takaisin. Tasan vuosi Olympiastadionin tuplakeikkojen jälkeen, kuten lupasi. Uusi single, albumi ja Suomen suurin jäähallikiertue.
Cheek on tarjonnut suuria yhteisiä elämyksiä. Hänen räpeistään on tullut yleisönsä omaisuutta ja ne elävät jo omaa elämäänsä liittyen aivan muiden kuin artistin itsensä elämään. Isoon ilmiöön kuuluvat aina voimakkaat tunteet. Cheek on puheenaihe ja mielipiteitä hänestä on kaikilla. Fanit ovat fanaattisia ja inhoajat ilkeitä.
Räpin perinteeseen kuuluu oman egon yliammuttu buustaus, edustaminen, kieli poskessa ja riimit rytmissä, kilpailu muiden räppäreiden kanssa niin läpästä kuin julkeudesta. Räppäri ei ujostele, pikemminkin elostelee. Cheek osaa tämän näytelmän.
Iso C palasi estradille Tampereella Blockfestin pääesiintyjänä Ratinan stadionilla spektaakkelimaisella mediastrategialla ja showlla. Ilotulituskin oli osa keikkaa, ei vain loppuhuipennus. Artisti haluaa tehdä parhaansa ja enemmänkin. Kunnianhimo, voimakas tahto, itsensä haastaminen ja perfektionismi ovat ammattitaitoa, vaikka välillä se voi näyttäytyä ylimielisyytenä.
Päähenkilö on hämillään: kuka hän on, minne menossa, onko järkee jatkaa? Hän on ylhäisyydessään yksinäinen.
Ennen paluukeikkaa ilmestyi single __Sä huudat__.  Itseä tutkiskeleva ja poikkeuksellinen tilitys suomalaisen populaarimusiikin jatkumossa. Rap genrenä tarjoaa laajemmat  mahdollisuudet tekstilliseen tykitykseen kuin iskelmä, pop tai rock. Cheekin flow luo draamankaarta kiihkon kautta rauhoittumiseen. Päähenkilö on hämillään; kuka hän on, minne menossa, onko järkee jatkaa? Hän on ylhäisyydessään yksinäinen.
__"Tähän elämään jää puoliks tahtomattaan kiinni. Illan pimeinä tunteina kelaan, et kai pakko tappaa Cheekki",__ hän tilittää.__ "Oli pakko katella kaukaa, lähdin maailmalt hakemaa rauhaa"__
Tulevaa albumia **Alpha Omega** leimaa artistin mukaan brutaali rehellisyys. Artisti osaa käyttää symboliikkaa. Hän on tatuoinut käsivarsiinsa alpha- ja omega-merkit. Cheek on kertonut, että hänen saagansa on edennyt siihen pisteeseen, että antaakseen lisää itsestään räppärin piti mennä ikään kuin tarinansa taakse. Cheekin piti miettiä, onko hänellä enää mitään kerrottavaa ja kuinka hän pystyisi olemaan entistä rehellisempi. Ratkaisu oli avata itsensä kokonaan ja kohdata menneisyys. Ikään kuin käydä ripillä itsensä kanssa.
Uudella albumilla on kiinnostava ja taitavasti markkinoitu koukku: tähden tarina. Pitkä tie menestykseen, vuoren huipulle kiipeäminen, sitten hämmennys, kuka muka, tässäkö tämä oli? Tämäkö minä olen?
__"Mä oon kiertäny palloo, etsien Jaree, mutta tuntuu että samal tavallaan meen ittee hanee. Ne räpsii salakuvia, nettiin ne panee, ja sieltä Chekkonen päätyy taas lehtien kanteen. Jare sitä, Jare tätä, Jare, Jare, Jare, Jare. Panee sitä, panee tätä, Jare, Jare, Jare, Jare."__
Tähdenelämää. JHT on jaettu olio, julkinen eläin. Miltäköhän tuntuisi olla itse samassa tilanteessa? __Sä huudat__ -videon lopussa Cheek on häkissä ja ulkopuolella vaanii leijona, hänen symbolinsa. Mitä tämä symboliikka tarkoittaa?
Miltäköhän tuntuisi olla itse samassa tilanteessa?
Samoista asioista on tullut niin paljon hyvää, mutta myös niin paljon huonoa, on Cheek sanonut. __"Oon eksyksissä mun pään sisällä, anna mulle anteeks. Paskaa fiilistä tuottanut kai varmaan sulle tarpeeks."__ Päähenkilö katuu. Vaikka loistaisi sateenkaaren huipulla, perustunteet ja tarpeet ovat samat kuin sateessa kastuvilla.
__"Faija löydettiin pilkiltä haalarit jäässä. Mä väsyin omaan naamaani, dokasin naamari päässä. Oon joskus venannu huoneessa ja mä oon kelannu kuolemaa. Jo nuorenna maannu lautan pääl ja venannu tuonelaa."__
Cheek maalaa tummia sibeliaanisia sävyjä. Isä ja itse. Menneisyys ja nykyaika. Alku ja loppu - alpha ja omega. Puhdistaako purkautuminen? Kuka peilistä tänään katsoo? Ja kuka katsoo huomenna?
Artisti ja yrittäjä, tekijä ja tuottaja, suomalaisen showbisneksen valtiomies, Chekkonen.  Vai yksinäinen mies?
(Sitaatit kappaleesta __Sä huudat__.)
Kani kasvaa kolmessa kuukaudessa lautaselle – ekologinen kaninliha palaamassa suomalaisten ruokapöytään 
Mouhijärveläinen kanitila tuottaa luonnonmukaista kaninlihaa. Suomalaisten lautasilla kania on ollut viimeksi sodan jälkeisinä vuosikymmeninä.
Mouhijärveläisen tilan tuotantorakennuksista Pirkanmaalta paljastuu jotain, mitä Suomessa ei ole nähty sitten sotien: tilalla kasvatetaan Ranskasta tuotujen kanien jälkeläisiä lihatuotantoon.
Viime vuonna toimintansa aloittaneella kanitilalla on noin 50 emokania ja poikasten määrä vaihtelee tilanteen mukaan. Kun poikaset on vieroitettu emosta, ne saavat kasvaa toisten kaninpoikasten kanssa kolmen kuukauden ikään, jolloin ne teurastetaan.
Kun tilalla oleva teurastamo hyväksytään laitosteurastamoksi,  kanitila voi laajentaa lihan markkinointia. Tällä hetkellä lihaa myydään ainoastaan suoraan tilalta.
Paluu suomalaisten ruokapöytään
Siinä on vähän kaloreita ja rasvaa. Lisäksi kaninliha on hyvä proteiinin lähde.
Kaninlihaa syödään maailmalla mittavia määriä ja kokonaismäärä lähentelee paria miljoonaa tuhatta tonnia. Euroopassa kaninlihaa syödään runsaasti muun muassa Espanjassa ja Ranskassa.
Idea kaninkasvattamiseen rantautui Mouhijärvellekin juuri Etelä-Euroopasta Portugalista, mistä talon isäntä Octavio Da Silva on kotoisin. Hänen suvussaan kaneja on kasvatettu vuosisatojen ajan.
Kun Suomesta lähtöisin oleva Julia ja Octavio muuttivat lapsen syntymän myötä Portugalista Suomeen, heille heräsi kiinnostus aloittaa kaninkasvatus täällä.
– Oli aika yllättävääkin huomata, että kaninlihan kasvattaminen Suomessa on niin tuntematonta, sanoo Julia Da Silva.
Ihan kaikkeen ei mallia kuitenkaan ole otettu Portugalista, vaan toimintaa kehitetään Da Silvojen mukaan jatkuvasti. Esimerkiksi kanien ruokintaan löytyi malli Englannista.
Lisäksi syötämme kaneille esimerkiksi porkkanoita, persiljaa ja korianteria. 
– Siellä kasvatetaan tuoreorasta koville joutuville ravihevosille ja me toimme kasvatustavan tänne meille, kertoo Julia Da Silva.
Kasvatusalustoissa on vehnän, kauran, ohran ja rukiin orasta, joka on noin viiden kasvupäivän jälkeen valmista ravintoa kaneille. Kanit syövät oraan vihreän osan lisäksi koko juurimaton.
– Lisäksi syötämme kaneille esimerkiksi porkkanoita, persiljaa ja korianteria.
Ei riistan eikä kanan makuista, vaan kanin
Kolmen kuukauden ikäiseksi kasvaneesta kanista saadaan lihaa vajaan parin kilon verran. Kaninlihan tuotanto on Da Silvan mukaan ekologista.
Kaninkasvattamisesta ei esimerkiksi synny metaanipäästöjä, kuten monista muista tuotantoeläimistä. 
Esimerkiksi hyötysuhde on huomattavasti parempi kuin esimerkiksi naudanlihalla.
– Kanilla on kova lisääntymistahti, se kasvaa nopeasti ja sen tuotannon hiilijalanjälki on erittäin pieni, Julia Da Silva luettelee.
Kaninkasvattamisesta ei esimerkiksi synny metaanipäästöjä, kuten monista muista tuotantoeläimistä.
Julia Da Silva uskoo, että suomalaiset ottavan kaninlihan ruokapöytäänsä ilomielin.
– Siinä on vähän kaloreita ja rasvaa. Lisäksi kaninliha on hyvä proteiinin lähde.
Paistetun kaninkoiven maistaminen paljasti, että liha muistuttaa koostumukseltaan kanaa, mutta maku on kuitenkin ihan oma.
Ranskan Hollande vaatii kaikkia EU-maita kantamaan pakolaiskriisistä vastuunsa
Ranskan presidentti François Hollande haluaa EU:n päättävän pysyvästä ja sitovasta mekanismista, joka velvoittaisi kaikkia jäsenmaita ottamaan kohtuullisen osuuden unionin alueelle pyrkivistä turvapaikanhakijoista.
Presidentti François Hollanden ilmoitti lehdistötilaisuudessaan, että Ranska itse aikoo ottaa maahan 24 000 pakolaista seuraavan kahden vuoden aikana.
Presidentti Hollande vaatii myös muita EU-maita kantamaan siirtolaiskriisistä vastuunsa. Hollanden mukaan hän ja Saksan liittokansleri Angela Merkel haluavat EU:n päättävän pysyvästä mekanismista, joka velvoittaisi kaikki EU-maat ottamaan kohtuullisen osuuden turvapaikanhakijoista.
Hollande moitti osaa EU-maita vastuun välttelystä ja solidaarisuuden unohtamisesta.
– Osa jäsenmaista on väläyttänyt turvapaikanhakijoiden valikoimista esimerkiksi uskonnon perusteella, toiset rakentavat rajoilleen muureja, Hollande paheksui.
Siirtolaiskysymys jakaa kuitenkin voimakkaasti myös ranskalaisia. Le Parisien -lehden viikonloppuna julkistaman kyselyn mukaan 55 prosenttia ranskalaisista vastustaa turvapaikanhakijoiden maahanpääsyn helpottamista.
Toisaalta pakolaisten puolesta järjestettiin Ranskassa viikonloppuna useita tukimielenosoituksia ja monet ranskalaiset ovat majoittaneet turvapaikanhakijoita koteihinsa.
Ranskalaispuolueista äärioikeistolainen Kansallinen rintama vastustaa tiukasti ”Ranskan ovien avaamista maailman kurjuudelle”, vihreät ottaisi puolestaan maahan lähes kaikki halukkaat.
Hollanden sosialistien ja Nicolas Sarkozyn keskustaoikeistolaisen Le Républicains -puolueen poliitikot ovat siirtolaiskysymyksestä jossain määrin erimielisiä.
Ranska aloittaa tiedustelulennot Syyrian yllä
Presidentti Hollande muistutti, että pakolaiskriisin hoito vaatii myös sen syihin puuttumista. Pakolaisvirrat Syyriasta ovat jatkuvasti kiihtyneet ja tästä syystä Ranskan aikookin laajentaa Isis-järjestön vastaisia toimiaan.
– Ranska aloittaa heti tiistaina tiedustelulennot Syyrian yllä, presidentti Hollande totesi.
Tiedustelulentojen tarkoitus on selvittää ilmaiskujen mahdollisuutta Isis-järjestöä vastaan. Hollanden mukaan maajoukkojen lähettämistä Syyriaan ei kuitenkaan harkita.
Tällä hetkellä Ranskan osallistuu terroristijärjestö Isisin vastaisiin ilmaiskuihin Irakissa osana Yhdysvaltojen johtamaa kansainvälistä liittoumaa. Ilmaiskujen aloittaminen Syyriassa on Ranskalle hankala päätös, sillä niiden on pelätty vahvistavan itsevaltaisen presidentin Bashar al-Assadin asemaa.
Hollanden mukaan terrorismin uhka on yhä merkittävä myös Ranskan maaperällä ja viranomaiset ovat estäneet useita terrori-iskuja.
Pääministeri Sipilän ele sai Pariisissa lisää julkisuutta
Pariisin Elysée-palatsissa nousi esille myös Suomen pääministerin Juha Sipilän paljon kansainvälistä julkisuutta saanut ilmoitus majoittaa pakolaisia kotiinsa.
– Suomen pääministeri on kertonut aikovansa majoittaa pakolaisia kotiinsa. Olisitteko te, henkilökohtaisesti, valmiita samaan, kysyi ranskalaistoimittaja presidentti Hollandelta. 
Presidentti Hollande vastasi, että hänellä ei ole valitettavasti vapaana olevaa kakkosasuntoa, kuten Sipilällä.
– Ymmärrän tämän eleen merkityksen. Valtion päämieheltä ei kuitenkaan varsinaisesti odoteta henkilökohtaisia tekoja, vaan pikemminkin yhteisen edun toteutumisen varmistamista, Hollande vastasi.
Ruotsi haluaa EU:n jäsenmaille sitovat pakolaiskiintiöt – "Liian monet maat välttelevät vastuun kantamista"
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven keskustelee tiistaina Berliinissä Saksan liittokansleri Angela Merkelin pakolaiskriisistä.
Ruotsi haluaa Euroopan unionin jäsenmaille sitovat pakolaiskiintiöt, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Pääministeri Stefan Löfvenin mukaan maailman pakolaiskriisi ei ole eurooppalainen kriisi, se on vastuunkannon kriisin.
– Euroopan on kiireellisesti luotava suunnitelma kansainvälisen pakolaiskatastrofin käsittelemiseksi. Ruotsi, Saksa ja harvat muut maat ovat kauan olleet yksin vastuun kantamisessa, Ruotsin pääministeri Stefan Löfven sanoi lehdistötilaisuudessa maanantaina aamupäivällä.
Ruotsi ja Saksa ovat pakolaiskysymyksessä kaikista EU-maista solidaarisimpia. Ne vastaanottavat lähes kaksi kolmasosaa kaikista EU-maihin tulevista pakolaisista.
– Meidän täytyy sopia pakollisesta ja pysyvästä pakolaisten jakamisjärjestelmästä, joka astuu voimaan katastrofien jälkeen lisääntyvien pakolaisvirtojen yhteydessä. Olen huolissani siitä, että Euroopassa on aivan liikaa maita, jotka välttelevät vastuun ottamista. Unkari on yksi niistä, Löfven sanoi.
– Vapaaehtoisuuteen perustuva järjestelmä ei riitä.
Löfven tapaa tiistaina Saksan liittokansleri Angela Merkelin. Tapaamisen alla hän on listannut vaatimuksia EU:n pakolaispolitiikalle. Pakollisten pakolaiskiintiöiden ja kiintiöiden kasvattamisen lisäksi hän vaatii muun muassa ihmissalakuljettajien vastaista taistelua, laillisten pakolaisreittien luomista Eurooppaan ja aktiivisempaa kehitysapupolitiikkaa.
[Maanantaina julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/saksalaislehti_eu-komissio_kaavailee_suomen_lisaosuudeksi_2400_turvapaikanhakijaa/8285564) EU-komissio ilmoittaisi 120 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta.
Apulaisoikeusasiamies: Helsingin yliopiston lääketieteellinen tiedekunta suosi pitkän ruotsin lukijoita
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja viittaa yliopistolakiin, jonka mukaan samaan ryhmään kuuluviin hakijoihin on sovellettava yhdenmukaisia valintaperusteita.
Helsingin yliopiston lääketieteellinen tiedekunta suosi väärin suomenkielisen opintolinjan opiskelijavalinnoissa lukion pitkän ruotsin suorittaneita oppilaita, katsoo apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja. Pitkän ruotsin suorittaneet saivat pääsykokeissa kolme lisäpistettä.
Pajuojan mielestä käytäntö on ongelmallinen opiskelijoiden yhtenvertaisen kohtelun kannalta. 
– Pitkän ruotsin suorittaneet opiskelijat  muodostavat tosiasiallisesti tiukassa valintakokeessa erillisen erityiskohtelua nauttivan ryhmän, apulaisoikeusasiamies katsoo.
Suomenkieliselle opintolinjalle hakeneet voivat saada enimmäismäärän eli 45 lähtöpistettä vain, jos he olivat suorittaneet pitkän ruotsin. Keskipitkän ruotsin lukeneiden lähtöpisteiden maksimi on 42.
Yliopistolain mukaan samaan ryhmään kuuluviuin hakijoihin on sovellettava yhdenmukaisia valintaperusteita.
Pajuojan mielestä Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan on syytä muuttaa käytäntöjään tältä osin.
– Nykyisellään tilanne on nähtävissä yhden kieliryhmän koulutustarpeen kannalta niin sanotun positiivisen erityiskohtelun kahdentamiseksi.
Asiasta kanteli oikeusasiamiehelle lukiolaisen isä, joka piti pitkän ruotsin opiskelijoiden saamaa etua kohtuuttomana. Helsingin yliopistossa on erillinen ruotsinkielinen kiintiö, johon otetaan vuosittain 38 opiskelijaa. 
Jäähallille yllätysostaja Kokemäellä
Kaupunki ostaa yhtiön, koska pelkäsi jäähallitoiminnan loppuvan Kokemäellä. Jäähallia myytiin aiemmin huutokaupalla.
Kokemäen jäähalli siirtyy yllättäen Kokemäen kaupungin omistukseen.
Kaupunki ostaa jäähallin konkurssipesältä kiinteistöyhtiölleen Kokemäen teollisuuskylä Oy:lle.
Konkurssiin mennyttä jäähallia myytiin huutokaupalla, mutta kaupunki päätti hankkia sen omistukseensa huutokaupan tuloksen varmistuttua.
– Meillä on tieto, että oli riski, että halli olisi voitu purkaa ja siirtää toiselle paikkakunnalle. Siihen olisi jäänyt tontti, jonka omistaisi joku muu kuin kaupunki. Se oli suurin [tekijä], joka ajoi meitä ratkaisuun, ostajayhtiön hallituksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Juhani Grönroos (kok.) sanoo.
Osakkeet eteenpäin
Kaupungin omistama yhtiö pyrkii jatkossa myymään jäähallin osakkeet eteenpäin. Tavoitteena on, että jäähallitoiminta jatkuu Kokemäellä mutta kaupunki ei halua jäädä hallin pääomistajaksi.
Oli riski, että halli olisi voitu purkaa ja siirtää toiselle paikkakunnalle.
Kokemäen vuonna 1999 valmistunut jäähalli ajautui keväällä konkurssiin sen jälkeen, kun kaupunki ei enää suostunut pääomittamaan sitä. Grönroosin mielestä olisi ollut järkevää pääomittaa hallia keväällä, jotta nykyiseen tilanteeseen ei olisi jouduttu.
– Kevään päätös johti dominoilmiöön. Tilanne johti äkkiä siihen, että koko toiminta ja jäävuorot loppuvat. Se olisi kaikenkaikkiaan iso tappio sekä kaupungille että kaikille muille, Grönroos sanoo.
Neuvottelut hallin myynnistä eteenpäin aiotaan aloittaa mahdollisimman pian.
Kaupunki ja konkurssipesä eivät halua kertoa jäähallin kauppasummaa, mutta Satakunnan Kansan saaman tiedon mukaan se olisi 192 000 euroa.
_18:00 Lisätty SK:n tieto kauppasummasta._
Sokeriansaan lankeaa huomaamatta
Miten paljon saat piilosokeria huomaamattasi? Oletko tullut ajatelleeksi, kuinka monta sokeripalaa kätkeytyy lasilliseen appelsiinmehua tai purkilliseen jogurttia? Sokeriansaan voi langeta ilman herkutteluakin.
Viime keväänä WHO puolitti suosituksensa lisätyn sokerin saannista. Lisätyn tai niin sanotun vapaan sokerin saantia tulisi rajoittaa 50 grammaan päivässä. Määrä vastaa noin 19 sokeripalaa. Ravitsemuksellista tarvetta tällekään sokerimäärälle ei ole, sillä saamme hiilihydraatteja monipuolisesta ruokavaliosta riittävästi.
Monipuolisen ruuan lisäksi tulemme huomaamattamme syöneeksi jogurtteja, keksejä ja tuoremehuja, jotka kohtuullisinakin määrinä ovat varsinaisia sokeripommeja. Esimerkiksi yksi täytekeksi sisältää jopa kolme sokeripalaa. Keksejä tulee usein pisteltyä kokonainen pino, jolloin päivän sokerisaanti ylittyy aivan huomaamatta pelkillä kahviherkuilla.
Toinen hyvä esimerkki on appelsiinituoremehu. Terveelliseltä tuntuva juoma kätkee sisälleen yllättävän paljon sokeria, sillä lasillinen mehua vastaa kaikkiaan kahdeksaa sokeripalaa. Myös jogurtin sokeripitoisuus hämmentää. Yhdestä tavallisesta purkillisesta voit saada sokereita yhdeksän palan verran.
Nopea yhteenlaskutoimitus osoittaa, että päivän sokerikiintiö ylittyy jo lasillisella mehua, purkillisella mansikkajogurttia ja yhdellä täytekeksillä.
8+9+3=20 sokeripalaa. Nopea yhteenlaskutoimitus osoittaa, että päivän sokerikiintiö ylittyy jo lasillisella mehua, purkillisella mansikkajogurttia ja yhdellä täytekeksillä.
Sen sijaan sokerinkulutukseen ei lasketa mukaan esimerkiksi kasviksista ja tuoreista hedelmistä ja marjoista saatavaa sokeria. WHO:n mukaan ei ole osoitettu, että niistä olisi terveydelle haittaa.
Kannattaa muistaa, että 50 gramman saantisuositus on keskiarvo, ja perustuu noin 2000 kilokalorin vuorokausikulutukseen. Pienikokoinen naisihminen, joka liikkuu vähän ja jolla on kevyt työ, voi hyvin tiputtaa sokerimäärää vielä vähemmäksi. Paljon liikkuva ja isokokoinen mies voi puolestaan olla tyytyväinen, jos onnistuu pitäytymään suositellussa määrässä. Ainakin toistaiseksi.
Terveysjärjestön suositus voi nimittäin vielä muuttua, ja tulevaisuudessa tavoitellaan sokerin saannin rajoittamista jopa alle 25 grammaan päivässä. Tämä määrä vähentäisi arvioiden mukaan lihavuutta ja myös hampaiden reikiintymistä.
Lue lisää:
[Alzheimer – aivojen diabetes?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/alzheimer-aivojen-diabetes)
[Katso sokerivideo](https://www.facebook.com/yleakuutti/videos/863508683755128/)
Poliisitaustasta on hyötyä turvapaikanhakijoiden kuulusteluissa – Maahanmuuttovirasto palkkaa ruuhkatyöntekijöitä
Eri ammateista tulevat työntekijät tuovat Maahanmuuttovirastoon uutta tietoa. Maahanmuuttovirasto palkkaa Lappeenrantaan syksyllä vielä yhdeksän uutta työntekijää.
Saku Tielinen aloitti määräaikaisen työn ylitarkastajana Maahanmuuttoviraston Lappeenrannan yksikössä viikko sitten. Kaksi ensimmäistä viikkoa menee uuteen työhön ja talon tapoihin perehtyessä ja kouluttautuessa.
– Vaikka tämä määräaikaisuus on vain vuoden loppuun niin toivon ehtiväni nähdä, minkälaisia tehtäviä täällä Maahanmuuttovirastossa on tarjolla ja miten tämä turvapaikkaprosessi täällä etenee.
Poliisitehtävissä on tullut tehtyä kuulusteluja. Toki ne ovat erilaisia kuin turvapaikkamenettelyssä, mutta metodi on samantyyppinen.
Kouluttautumisen jälkeen Tielinen pääsee tekemään varsinaisia töitä, ensin kokeneempien ylitarkastajien työskentelyä seuraten.
Erilaiset työskentelytaustat rikkaus
Poliisista virkavapaalla oleva Tielinen uskoo taustastaan olevan uudessa työssä hyötyä. Ylitarkastajan tehtäviin kuuluu turvapaikanhakijoiden puhuttelu.
– Poliisitehtävissä on tullut tehtyä kuulusteluja. Toki ne ovat erilaisia kuin turvapaikkamenettelyssä, mutta metodi on samantyyppinen.
Ylitarkastaja myös päättää, myönnetäänkö hakijalle turvapaikka vai ei.
Maahanmuuttoviraston Lappeenrannan toimipaikassa aloitti viikko sitten seitsemän uutta työntekijää. Marraskuussa tulee vielä yhdeksän työntekijää lisää. Sen jälkeen yksikössä työskentelee noin 30 ihmistä turvapaikka-asioiden parissa.
Uudet työntekijät auttavat purkamaan turvapaikkahakemusten sumaa. Työntekijöillä on kokemusta eri aloilta. Se on Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön Saimaan tulosalueen johtajan Juha Similän mielestä äärettömän suuri rikkaus.
Poliisitaustaisilta ihmisiltä saamme huikean hyvää tietoa erilaisista tutkintamenetelmistä, joita voidaan soveltaa meidän omaan tutkintaan. 
– Esimerkiksi poliisitaustaisilta ihmisiltä saamme huikean hyvää tietoa erilaisista tutkintamenetelmistä, joita voidaan soveltaa meidän omassa tutkinnassa. Tai rajavartiolaitokselta saamme tietotaitoa, mitä ei ole aikaisemmin ollut, Similä havainnollistaa.
Hakemusten käsittelyajat venyvät
Maahanmuuttovirasto on Lappeenrannassa käsitellyt turvapaikkahakemukset keskimäärin puolessa vuodessa. Tänä vuonna Suomeen on kuitenkin tullut [huomattavasti enemmän turvapaikanhakijoita kuin esimerkiksi viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/suomeen_tullut_tana_vuonna_yli_7_000_turvapaikanhakijaa/8281220).
– Tässä ruuhkautuneessa tilanteessa se (käsittelyaika) varmasti tulee merkittävällä tavalla kasvamaan, kunnes sitten saadaan henkilöstö koulutettua ja heidän työpanoksensa tehokäyttöön, Similä toteaa.
Kun turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset ovat Suomessa ruuhkautuneet pahoin, on ahdasta myös Maahanmuuttovirastossa. Lappeenrannassa on esimerkiksi kokoushuone valjastettu tulevien virkailijoiden työtilaksi.
Vauvalle kiinteää ruokaa nykysuosituksia aiemmin?
Moni pienen lapsen vanhempi saattaa välttää turhaan lapselle annettavia erilaisia ruoka-aineita. Suuri osa ruoka-aineallergiaepäilyistä ei olekaan allergiaa vaan tavanomaista, esimerkiksi lapsen ikään liittyvää oireilua. Oireilu saattaa olla yhteydessä suoliston kypsymiseen.
Oulun yliopiston INTO-tutkimuksessa selvitetään, voisiko allergioita ehkäistä syöttämällä vauvalle ruokaa monipuolisesti nykysuosituksia aiemmin.
Tutkimuksessa vauvoille annetaan ruokaa neljän kuukauden iästä lähtien vaiheittan siten, että puolivuotiaana vauva syö jo kaikkia ruoka-aineita. Toki sellaiset ruoat, jotka eivät muusta syystä sovi alle yksivuotiaalle, kuten nitriittipitoiset nakit ja makkarat, jätetään pois.
Yksi tutkimukseen osallistuva vauvaperhe on oululainen Vakkurin perhe. Puolivuotias Luukas-poika on jo kuuden kuukauden iässä syönyt lähes kaikkia ruoka-aineita. Luukaksen äiti **Miia Vakkuri** sanoo, että listalla olivat aluksi perinteiset ruoat.
– Aloitimme aika perinteisesti perunasta ja sitten tulivat porkkana ja muut kasvikset. Sitten nopeammalla tahdilla kuin yleensä tulivat lihat ja kananmunat. Myös lehmänmaitoa olemme sekoittaneet ruokaan, jotta poika tottuu siihen. Muuten hän on rintamaidolla, Miia Vakkuri kertoo.
Perhe merkitsee vauvan syömiset ja mahdolliset reaktiot kerran kuussa täytettävään ruokapäiväkirjaan. Sitten tarkkaillaan, miten lapsi kuhunkin uuteen ruoka-aineeseen reagoi.
– Luukakselle ei ole tullut iho-oireita tai muuta. Ihan peruspulauttelulla on selvitty, Miia Vakkuri sanoo.
Ruokaympyrä käytössä jo puolta vuotta aiemmin
Nykyisin suositellaan, että vauva maistelisi ruoka-aineita aikaisintaan neljän kuukauden iästä lähtien siten, että noin vuoden iässä kaikki ruoka-aineet olisivat ruokavaliossa mukana. Oulun yliopiston tutkimuksessa koko ruokaympyrä on siis käytössä jo puolta vuotta aiemmin. Toiveissa on, että näin pystyttäisiin torjumaan allergian lisäksi esimerkiksi atooppista ihottumaa.
Yliopiston tutkijaryhmän johtaja, dosentti ja lastenlääkäri **Petri Kulmala** kertoo, että ruoka-aineiden antamisen venyttämisestä ei näytä olevan juurikaan hyötyä lapselle.
– Meillä on päinvastoin tutkimustuloksia siitä, että jos ruoka-aineiden, esimerkiksi vehnän, antaminen viivästyy puolen vuoden jälkeen, näillä lapsilla näyttää olevan enemmän vehnäallergiaa ja muita siihen liittyviä ongelmia, Kulmala toteaa.
Näyttää siltä, että lapsen suoli ottaa parhaiten vastaan uusia ruoka-aineita silloin, kun vauva on 3-7 kuukauden ikäinen. Tutkijat pohtivatkin juuri suolen kypsymisprosessia.
– Aihe on tällä hetkellä kansainvälisestikin hyvin aktiivinen ja akuutti. Tutkimme, mistä suoliston kypsymisessä on kyse ja miten me voisimme parhaalla mahdolisella tavalla vaikuttaa siihen, että olisi mahdollisimman vähän sairastuvuutta ja huolta perheelle ja lapselle, Kulmala kertoo.
Moni vanhempi huolestuu, jos lapsen posket lehahtavat syönnin jälkeen punaisiksi tai maha menee löysälle. Oireiden pelossa perheet saattavat vältellä tiettyjä ruokia turhaan. Petri Kulmalan mukaan joka kolmas vanhempi epäilee, että lapsen oireet johtuvat ruoasta.
Tutkimusten jälkeen selviää usein, että kyseessä on kuitenkin saattanut olla väärä luulo. Lapsen iästä riippuen ruoka-aineallergiasta kärsii muutamasta prosentista kymmeneen prosenttiin lapsista.
Tarkoituksena on, että vaikka ruokaa annetaankin vauvalle aikaisin, imetystä ei lopetettaisi. Lehmänmaitoproteiini tulisi puolestaan hapanmaitotuotteista tai lorauttamalla puuron sekaan äidinmaidonkorviketta.
– Ei ole tarkoitus, että vaikutamme imetykseen millään lailla vähentävästi vaan yritämme kannustaa siihen.  Imetys tukee sietokyvyn kehittymistä, sillä rintamaito sisältää 100–150 bioaktiivista ainetta, Petri Kulmala kertoo.
Lasten ruokasuositukset muuttumassa
Vauvojen ruokailusuositukset ovat muuttuneet vuosikymmenten varrella laidasta toiseen. Kun vaikkapa 1970-luvulla suositeltiin, että parin kuukauden ikäiselle vauvalle voi syöttää raasteita ja juottaa tuoremehua, myöhemmin suositeltiin ruoka-aineiden välttämistä. Välttely ei tuonut toivottua tulosta, lastenlääkäri, dosentti Petri Kulmala sanoo.
– Ajatuksena oli 1990-jälkeen, että ruoka-aineiden välttämisellä voitaisiin estää sairauksien syntymistä. Mutta onkin käynyt niin, että sairaudet, joihin on yritetty vaikuttaa kuten allergiat, atooppinen ihottuma, diabetes ja keliakia, ovat lisääntyneet eli se ei ole tuottanut toivottua tulosta. Sen takia joku suunnanmuutos täytyy tehdä, Kulmala toteaa.
Pienten lasten ruokailututkimuksen tuloksia tulee aikaisintaan vuoden 2016 lopussa. Yksi tärkeä tarkoitus on antaa vauvaperheelle työkaluja ruokiin liittyvien oireiden hallitsemiseksi.  Puolivuotiaan Luukaksen äiti Miia Vakkuri sanoo, että perhe on saanut tutkimuksesta tukea.
– Tämä varmasti rauhoittaa mieltä. Jos tulee joku oire, ei mene heti leimaamaan että tämä on allergiaa. Koska Luukas on esikoisemme, oli helppo osallistua tutkimukseen, koska meillä ei ollut ennakkoon käsitystä, miten lapsen ruokailu kuuluisi aloitta. Tästä tuli selkeä ohjenuora, Miia Vakkuri sanoo.
– Tuntuu, että maalaisjärjellä on tässä pärjännyt, perheen isä **Ville Vakkuri** toteaa.
Yli 10 vuotta sitten laaditut lasten ruokasuositukset ovat muuttumassa ja niistä on luvassa uutta tietoa vielä tämän syksyn aikana.
Asiantuntija: PETRI KULMALA, dosentti, lastenlääkäri, INTO-tutkimusryhmän johtaja, Oulun yliopisto
Toimittaja: KATI TEIRIKKO
[Uudet lapsiperheiden ruokasuositukset](https://www.thl.fi/fi/-/uudet-lapsiperheiden-ruokasuositukset-kannustavat-perheita-syomaan-yhdessa?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2)
Linkki lisätty 22.1.2016
Seurakunnassa mietitään turvapaikanhakijoiden auttamismahdollisuuksia
Kajaanin seurakunta selvittää tänään miten se varautuu turvapaikanhakijoiden mahdolliseen kasvuun. Lopulliset päätökset tehdään huomenna.
Kajaanissa seurakunta on varautumassa mahdolliseen turvapaikanhakijoiden ryntäykseen.
Tämän päivän aikana selvitetään yhteistyön mahdollisuutta Suomen Punaisen Ristin ja Kajaanin vastaanottokeskuksen kanssa. Huomenna tehdään lopulliset päätökset yhteistyön tekemisestä ja sen muodoista.
– Turvapaikanhakijat ovat ensi sunnuntain kolehtikohteena ja huomenna pidetään kokous, jossa selviää missä laajuudessa seurakunta on mukana turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa, kertoo Kajaanin seurakunnan tiedottaja Kaisa Rönkä.
Seurakuntalaiset ovat myös heränneet mahdollisiin tukitoimiin, sillä heiltä on tullut soittoja halusta tehdä muun muassa sänkylahjoituksia.
Hypon toimitusjohtaja haluaa asuntolainojen hinnat avoimiksi
Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna haluaa, että pankit kertovat avoimesti asuntolainojensa marginaalit.
Asuntoluotottaja Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna toivoo pankkien avaavan asuntolainojensa todelliset hinnat. Pauna kirjoittaa [blogissaan](http://www.hypo.fi/hinnat-tiskiin-ruotsin-malliin/), että Suomen pitäisi siirtyä Ruotsin malliin, jossa "pankit kertovat avoimesti asuntolainojensa ns. listahinnat".
Pauna avaisi lainojen hinnat niin, että pankit ilmoittaisivat päivittäin jokaisen paikkakunnan parhaan hinnan. Tämä auttaisi ihmisiä vertailemaan asuntolainan kalleinta elementtiä, eli marginaalia. Palvelun asiantuntevuuden ja joustavuuden arviointi jää asiakkaan henkilökohtaisen kokemuksen varaan.
– Ei kukaan maksa merkittävää ylihintaa lainamarginaalissaan yli 20 vuoden ajan vain siksi, että sai mukavan palvelun asuntolainaa nostettaessa ja lupauksen joustavuudesta jatkossa, Pauna kirjoittaa.
Pauna uskoo, että marginaalien vaihtelu 0,5:stä 2 prosenttiin herättäisi keskustelua. Pauna laskee, että pelkästään 0,25 prosenttiyksikön ero 200 000 euron lainan marginaalissa maksaa 20 vuodessa 5 000 euroa.
Helppo pääsy junalta Helsinki-Vantaalle lykkääntyy yhä pidemmälle syksyyn
Kehäradan lentoaseman puoleisen sisäänkäynnin piti aueta lokakuun lopussa, mutta rakennustöiden vaikeudet viivästyttävät sitä entisestään. Liikennevirasto ei halua arvioida, milloin lentokentälle pääsee lähimmän sisäänpääsyn kautta. Itse juna-asema valmistui jo kesällä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Lentokentän juna-asemalta matkustajaterminaaliin vievän sisäänkäynnin avaaminen myöhästyy entisestään. Terminaalin ja juna-aseman välisen kulkuyhteyden piti avautua lokakuun lopussa.
Kehäradan projektipäällikkö Juha Kansonen Liikennevirastosta myöntää, että työt eivät ehdi valmistua aikataulussa. Hän ei suostu arvioimaan urakan lopullista valmistumisaikaa.
– Pääurakoitsija SRV on toimittanut meille aikataululuonnoksen, jossa valmistumisaika on myöhäisempi kuin lokakuun loppu, mutta emme ole saman pöydän ääressä vielä keskustelleet asiasta.
– En lähde tässä vaiheessa arvailemaan, kuinka paljon työ viivästyy.
Viivästys johtuu Kansosen mukaan rakennusteknisistä syistä.
– Se on ahdas paikka ja haastava, elikkä me ollaan tosi kapealla alueella ja pitäisi saada teräsrunko pystyyn ja liukuportaat ujutettua sinne alas.
Työn viivästyminen on Kansosen mukaan pettymys, mutta toisaalta myös nykyisestä järjestelystä, jossa juna-asemalta lentokentällä pääsee yhteysbussilla, on tullut myönteistä palautetta.
Rakennustöiden viivästymisestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Aikuisten värityskirjat hurmasivat suomalaiset
Aikuisten värityskirjat ovat kesän aikana saavuttaneet hurjan suosion. Kirjakauppaliiton kymmenen myydyimmän tietokirjan listalla oli kesä-heinäkuussa yhdeksän väritys- tai piirustuskirjaa. Menestys on lyönyt ällikällä kustantajat ja kirjakaupat.
Suosituimpia värityskirjoja on myyty kesän aikana lähes kymmenkertaisesti verrattuna harrastekirjoihin yleensä.
– Kahta kirjaamme on ostettu elokuun loppuun mennessä noin 35 000 kappaletta. Uusia painoksia on otettu ja niistäkin on myyty noin 10 000 ennakkoon, kertoo kustantaja Ville Rauvola Atena Kustannuksesta.
Tavallisesti harrastekirjoista otetaan parhaimmillaankin 5000 kappaleen painos.
Värityskirjojen suosion syyksi Rauvola arvelee vastapainon tarpeen hektiselle elämälle.
– Värittämisessä viehättää todennäköisesti rauhoittuminen ja omiin ajatuksiin keskittyminen kaiken kiireen keskellä.
Toisaalta Rauvolan mielestä kyse voi olla paluusta nostalgiseen lapsuuteen.
– Kaikki ovat lapsuudessaan värittäneet ja piirtäneet värityskuvia. Muistamme edelleen, miten palkitsevaa se oli.
Rauvolan mukaan Britanniassa ja Pohjoismaissa aikuisten tehtäväkirjojen suosio on ollut tänä vuonna valtavaa. Suomeen väritysbuumi rantautui keväällä melkein yhdessä yössä trendistä kertovan lehtijutun myötä.
Värittäminen voi parantaa työtehoa
Työterveyslaitoksen tutkija pitää värittämistä hyvänä keinona rentoutua hetkeksi työtehtävien lomassa tai töiden jälkeen. Tutkimusprofessori Minna Huotilaisen mukaan värittämisen vaikutusta muistiin ja tarkkaavaisuuteen on myös tutkittu.
– Tutkimuksissa on havaittu, että piirtely edistää oppimista kuunneltaessa esimerkiksi tieteellistä luentoa.
Huotilaisen mukaan värittämällä voi löytyä rento, reipas ja positiivinen tila, jonka kautta työteho paranee.
–  Tilannetta voisi verrata siihen, että työmies nojaa hetkeksi lapioonsa, tietotyöläinen taas värittää tovin.
Fyysisen aktiivisuuden on myös havaittu parantavan ajattelua ja informaation käsittelyä. Eniten on tutkittu kävelyn myönteisiä vaikutuksia.
– Värittämisessä tai esimerkiksi yksinkertaisissa käsitöissä voi olla samanlaista toistuvaa rytmistä liikettä, joka tehostaa ajattelua, Huotilainen vertaa.
Työterveyslaitos on myös julkaissut nettisivuillaan oman pienen värityskirjan. Huotilainen kehottaa virkistäytymään värittämällä vartin vaikkapa kahvitauon aikana.
Keilanrinteellä kuokka maahan ensi viikolla – rakennustyöt alkavat puiden kaadolla
Saaristokaupungin pitkään kaavaprosessissa viipyneellä alueella päästään vihdoin käytännön töihin. Metsää kaadetaan ensi viikolla tulevien tonttien ja katujen tieltä.
Uuden asuinalueen pohjatyöt alkavat Kuopion Saaristokaupungissa ensi viikolla.
Niin kutsutun Keilanrinteen alueella aloitetaan puunkaatotyöt, joissa metsää raivataan tonttien ja katujen tieltä Keilankannan kanavan ja Jynkänvuorella sijaitsevan asutuksen väliseltä alueelta. Kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiaisen mukaan töillä on suuri vaikutus nykyiseen maisemaan.
– Työt eivät kuitenkaan merkittävästi häiritse alueen asukkaiden liikkumista tai muuta elämää. Meteliä toki tulee, mutta alueena Keilanrinne ei rajoitu millään puolella suoraan asutukseen.
Keilanrinteen ja nykyisen Jynkänvuoren asutuksen väliin jää viherkaista. Kaupunki varoittaa lähialueen asukkaita metsätöistä vielä juuri ennen niiden alkamista. Työt jatkuvat muutaman viikon ajan.
Tuore kaava mahdollistaa kaupunginosaan tuhannen asunnon rakentamisen. Alueelle tulee myös uimaranta. Kuopion kaupunki on joutunut lykkäämään kaavaa moneen otteeseen muun muassa alueelta löytyneen noron ja liito-oravan vuoksi.
Älä hävitä turhaan vanhoja kuivatuotteita: "Pastakin säilyy jopa pari vuotta päiväyksestä"
Kuivatuotteet säilyvät pidempään kuin moni luulee. Marttaliiton mukaan esimerkiksi pasta ja riisi ovat oikein säilytettyinä käyttökelpoisia jopa 1-2 vuotta parasta ennen -päiväyksen jälkeen.
Keittiön kaappeihin unohtuu helposti  kuivatavaraa, jonka parasta ennen -päiväys on päässyt hurahtamaan ohi ajat sitten. Tuotteita ei kuitenkaan kannata ainakaan suoralta kädeltä nakata roskiin.
Satakunnan Marttaliiton vt. toiminnanjohtaja, kotitalousneuvoja Sari Rainingon mukaan huoneenlämmössä ja kuivassa tilassa kuivatuotteet säilyvät täysin käyttökelpoisina kuukausia tai jopa vuosia parasta ennen -päiväyksen jälkeen. Ehjät säilykkeet pysyvät syöntikunnossa jopa 3-5 vuotta. 
Haju paljastaa
Sari Raininko kertoo itsekin valmistaneensa ruokaa kuivapastasta, jonka parasta ennen -päiväyksestä oli kulunut vuosi.
– Myös riisi on oikein säilytettynä käyttökelpoista 1-2 vuotta päiväyksen jälkeen. Jauhot ja puurohiutaleet säilyvät noin puoli vuotta.
Kuivatuotteiden käyttökelpoisuuden arvioinnissa auttaa tarkka nenä.
– Jos tuotteessa on tunkkainen haju, sitä ei kannata enää käyttää. Esimerkiksi vanhentuneissa sämpyläjauhoissa, joissa on kokonaisia jyviä, voimistuu viljan tuoksu.
Aika vie mausteen aromit
Kahvin ja teen kohdalla parasta ennen -päiväyksiä kannattaa kotitalousneuvoja Sari Rainingon mukaan noudattaa. Päiväyksen ohittaneissa tuotteissa aromit heikkenevät ja kahvissa oleva rasva härskiintyy.
– Myös mausteissa aromit kärsivät ja kuivahiivassa teho kärsii.
Kuivatuotteiden ja muunkin ruokahävikin vähentämiseksi Raininko antaa yksinkertaisen neuvon.
– Vanhimmat ja avatut paketit kannattaa sijoittaa kaapeissa ja laatikoissa etummaisiksi.
Suomalaiset kotitaloudet heittävät vuodessa menemään puolen miljardin euron edestä ruokaa. Yhtä ihmistä kohti menetys on keskimäärin 125 euroa. Eniten keittiöissä pilaantuu vihanneksia ja juureksia.
Kuluttajaliiton organisoima kolmas Hävikkiviikko alkoi maanantaina.
Alzheimer – aivojen diabetes?
– Liika sokeri on pahasta, sehän me tiedetään. Se on meidän länsimaisen yhteiskunnan turmio, oikeasti. Me saamme normaalista pohjoismaisesta tai perämerisestä ruokavaliosta ihan riittävästi hiilihydraattia, muistuttaa geriatrian erikoislääkäri **Petteri Viramo**.
Viime aikoina on keskusteltu paljon sokeriaineenvaihdunnan häiriöiden ja muistisairauksien välisestä yhteydestä. Yhteys on havaittu alun perin jo 80-luvulla, jolloin huomattiin, että diabeetikkojen riski sairastua muistisairauteen oli kohonnut. Syyksi arveltiin verisuonten kuntoa, jotka heikentäisivät muistisuoritusta.
– Uudemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että insuliinilla tai insuliinin puutteella on myös suoria vaikutuksia aivojen rappeumasairauksissa esiintyvien valkuaisaineiden määrään, kuten amyloidiin ja toisaalta tau-proteiiniin. Meidän ajattelu on kokenut viimeisen 5-10 vuoden aikana uuden tulemisen ja mekanismeja on ymmärretty uudella tavalla, avaa Viramo.
Ajatus siitä, että Alzheimerin tauti olisi tällainen tyypin kolme diabetes – jotkut oppikirjat jo nimittävät sitä näin – niin onhan se aika mullistava ja avaa aivan uudenlaisia näkymiä siihen. 
Niin sanottu amyloidi-kaskadi, jonka seurauksena Alzheimerin taudissa syntyy tätä poikkeavaa beta-amyladia meidän aivojen muistamisen kannalta tärkeille alueille, niin tämän kaskadin alkupäässä olisikin itse asiassa insuliini.
Huonoista elintavoista aiheutuvat verensokerin muutokset voivat näkyä siis salakavalasti, mutta suoraan aivoissamme ja muistitoiminnoissamme.
– Olennaista on, että ei tarvitse olla tyypin kaksi diabetesta, jotta voi olla tyypin kolme diabetes. Vaan pelkästään tällainen ilmiö kuin insuliiniresistenssi, jolla ymmärretään sitä insuliinin tehon menetystä siellä kohdekudoksessa – joko maksassa taikka lihaksessa – jo siinä vaiheessa tiedetään että ihmisellä tiedonkäsittelyn nopeus muuttuu.
Turkulainen tutkijaryhmä julkaisi vastikään tutkimustuloksen, jossa huomattiin ihmisten tiedon käsittelyn hidastuvan insuliinin puremattomuuden vuoksi.
– Etenkin naisilla näyttäisi olevan niin, että jo insuliiniresistenssivaiheessa, jota pidetään monessa mielessä tämmöisenä kakkostyypin diabeteksen esivaiheena, tiedon käsittelyn taidot muuttuvat. Eli ei tarvitse olla diabeetikko, että on näitä aivovaikutuksia.
Insuliiniresistenssi on varsin mutkikas asia. Yksinkertaistetusti elimistön oma insuliini ei pure kunnolla ja sokeria jää pikkuhiljaa liikaa verenkiertoon. Näin verensokeri nousee ja lopulta ihminen sairastuu. Tämän välttämiseksi jokainen voi rukata elämäntapojaan.
Muistisairauksien ennaltaehkäisyssä omat elämäntavat ovat äärettömän tärkeitä, me omilla valinnoillamme voimme laskea henkilökohtaista muistisairauteen sairastumisen riskiä alle puoleen.
Riskiä voi vähentää syömällä monipuolista kotiruokaa, joka sisältää lihaa tai kalaa sekä runsaasti kasviksia. Liikunta, lähipiiristä huolehtiminen, itsensä hoitaminen ja muista sairauksista huolehtiminen ovat myös avainasemassa.
– Luonnollisesti tämmöiset verisuonisairauden riskitekijät, kuten tupakointi, runsas alkoholin käyttö, rasvojen välttäminen, nämä ovat myös ihan avainasemassa, Viramo muistuttaa.
Asiantuntija: PETTERI VIRAMO, geriatrian erikoislääkäri, LT
__Pääkuva vaihdettu 21.9.2016.__
Lue lisää:
[Sokeriansaan lankeaa huomaamatta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/sokeriansaan-lankeaa-huomaamatta)
[Katso sokerivideo](https://www.facebook.com/yleakuutti/videos/863508683755128/)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Äänekosken viesti Brysseliin: "Suomalainen ruuantuotanto vaarassa loppua"
Maanviljelijät varoittelevat, että heinäpaalit palavat ja maito roiskuu, kun tuhannet EU-maiden maanviljelijät osoittavat tänään mieltään Brysselissä. Mielenosoitus liittyy EU:n maatalousministerien kokoukseen. Parinkymmenen suomalaisen maanviljelijän viesti on selvä: suomalaiset viljelijät ovat Venäjän tuontikiellon suurimpia kärsijiä.
Tuhansien traktorien kulkue on ruuhkauttanut Brysselin keskustan, kun ruuantuottajat ympäri Euroopan ovat kokoontuneet mielenosoitukseen EU:n maatalouspolitiikkaa vastaan. Parinkymmenen suomalaisen viljelijän joukkoa johtaa äänekoskelainen maatalousyrittäjä Tommi Lunttila, joka on myös MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja. Keski-Suomesta mukana on myös Jukka Kauppinen Hankasalmelta.
Äänekosken viesti Brysseliin kokoontuneille maatalouspoliitikoille on selvä: juuri suomalaiset viljelijät ovat Venäjän tuontikiellon suurimpia kärsijöitä.
– Kun EU asetti Venäjän vientipakotteet, seuraukset pakotteista kaatuivat ruuantuottajien niskaan. Pelkästään Suomessa tuottajahinnoista on sulanut 400 miljoonaa euroa pois, mikä on viety suoraan viljelijän kukkarosta. EU-päättäjien pitää nyt kantaa vastuunsa aiheuttamastaan ruokamarkkinoiden sotkusta, Lunttila suomentaa.
– Meillä Suomessa on pitkä yhteinen raja Venäjän kanssa ja vilkas, yli satavuotinen historia kaupankäynnissä, Lunttila selvittää Suomen erityisasemaa.
Myös tuottajahintoja halpuutettu
Kotimaisen tuotannon ylitarjonta, maatalouspolitiikan uudistaminen ja ruuan halpuuttamiskampanjat ovat laskeneet paitsi ruuan kuluttajahintaa, myös tuottajien osuutta siitä.
– Ruuan kuluttajahinnan lasku ja terve kilpailu markkinoilla ovat sinällään tervetulleita, mutta tuottajan osuutta ruuan hinnasta on voitava kasvattaa tavalla tai toisella. Nyt alennukset revitään tuottajan selkänahasta. Useilla maatiloilla eletään velaksi ja harkitaan lopettamista. Tämä ei voi enää jatkua näin, Lunttila painottaa.
Yhteismielenosoitus on osoitus myös viljelijen keskinäisestä solidaarisuudesta, joka on ollut koetteilla EU:n maatalouspolitiikan myllerryksessä.
 – Me haluamme olla tukemassa yhteistä mielenosoitusta, mutta kuitenkin rauhallisin keinoin: meillä ei ole lapioita ja hankoja mukana, Lunttila hymähtää.
Kriisipaketti auttaa vain hetken
Mitä maataloustuottajat sitten käytännössä vaativat?
– Haluamme tietää, saadaanko aikaan uusi kriisipaketti, joka vastaa tämänhetkiseen, akuuttiin tuottavuusongelmaan. Markkinoille täytyy myös saada vakauttamiskeinoja, joilla voitaisiin vaikuttaa tuottajanhintojen laskuun.
– Kriisipaketeilla tätä ongelmaa ei kuitenkaan ratkaista, Lunttila toteaa.
Suomen maatalousministeri Kimmo Tiilikainen lensi kokoukseen samalla koneella suomalaisten mielenosoittajien kanssa.
– Kävimme hyvän keskustelun ministerin kanssa, hän kyllä näkee tilanteen taustat. Nyt pitäisi vain saada läpi poliittisia päätöksiä. Ministerillä on avaimet asiaan, Tommi Lunttila sanoo.
– Jäämme odottamaan kokouksen tuloksia, ja sen jälkeen mietimme jatkotoimia.
_Tommi Lunttilan ottamat kuvat lisätty juttuun klo 15:59, Jami Lauttalammin kuvat klo 17:29._
Lentopallon maailmancup - karsiiko Suomi Rioon?
Lentopallon olympiapaikkoja on jaossa Japanissa pelattavassa maailmancupissa. Turnauksella on vaikutuksia Suomenkin maajoukkueeseen, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Lentopallon kaksi olympiapaikkaa jaetaan Japanissa 8.-23. syyskuuta pelattavassa 12 joukkueen maailmancupissa. Turnauksella on heijastusvaikutuksia myös Suomen mahdolliseen olympiakarsintaan.
Maailmancup käydään joka neljäs vuosi ja yleensä Japanissa. Niin nytkin. Mukaan kelpuutetaan isäntien (Japani) lisäksi maailmanmestari (Puola) sekä kaksi joukkuetta kustakin maanosasta. Euroopasta cupiin ovat selviytyneet syksyn 2013 EM-finalistit Venäjä ja Puola.
Kaikki maat kohtaavat toisensa. Yksinkertaisen sarjan jälkeen kaksi parasta saavuttaa paikan Rion miesten lentopalloon. Tuleva olympiajärjestäjä Brasilia saa automaattisen osallistumisoikeuden kesäkisoihin eikä ole mukana maailmancupissa.
Etelä-Amerikkaa edustavat Argentiina ja Venezuela, muuta Amerikkaa USA ja Kanada. Afrikasta maailmancupiin osallistuvat Egypti ja Tunisia. Aasian sekä Australian ja Oceanian maat ovat Iran ja Australia.
Suomi toivoo eurooppalaismenestystä
Suomi tavoittelee paikkaa tammikuun Euroopan olympiakarsintaan Berliinissä. Mukaan kelpuutetaan Euroopan rankingin kahdeksan parasta. Ennen lokakuun EM-kisoja Suomi on kahdeksantena, mutta Slovakia ja Belgia puhaltavat Suomen niskaan.
Jos maailmancupissa kahden joukossa on yksi eurooppalaismaa (Puola/ Venäjä/ Italia), niin Euroopan olympiakarsintaan selviytyy myös rankingin yhdeksäs.
Jos molemmat olympialiput Japanista irtoavat eurooppalaisille, niin silloin Berliinissä tammikuussa nähdään maanosamme yhdeksänneksi rankatun maan lisäksi myös listan kymmenes. 
Maailmancupilla on siis suurta vaikutusta Suomen olympiahaaveille. EM-kisoissa tie menestykseen on etukäteen rankempi kuin Belgialla. Slovakia puolestaan kohdataan alkulohkossa.
Suomi, Slovakia ja Belgia saattavat taistella EM-kentillä lujasti paikasta Berliinin olympiakarsintaan.
Tai sitten Puola, Venäjä ja Italia - menestymällä maailmancupissa - auttavat koko kolmikkoa eteenpäin.
EU-lähde: Balkanin maat julistetaan turvallisiksi – nopeuttaa palautusta
EU:n komissio haluaa nopeuttaa sellaisten maahanmuuttajien palauttamista, joilla ei ole oikeutta pakolaisstatukseen.
Euroopan unionin komissio suunnittelee Länsi-Balkanin valtioiden julistamista "turvallisiksi maiksi". Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters nimettömänä pysyttelevään EU-lähteeseen viitaten.
Lisäksi Turkki julistettaisiin turvalliseksi.
Balkanin maista ja Turkista tulee EU-alueelle maahanmuuttajia. Linjauksen kautta EU-maat voisivat todeta, etteivät turvallisista maista tulleet olisi turvapaikkaan oikeutettuja pakolaisia.
Jos tulijoille ei myönnetä pakolaisstatusta, heidät voidaan käännyttää takaisin. EU-komissio valmistelee maahanmuuttajien palauttamisen nopeuttamista, sillä sotapakolaisiakin on tulossa runsaasti mm. Syyriasta ja Irakista.
Posti löysi kadottamansa poliisin asiakirjat
Kadonneet asiakirjat löytyivät Helsingin postikeskuksesta.
Poliisin kadonneet kirjeet on löydetty. Postin kadottamat poliisin asiakirjat löytyivät Helsingin postikeskuksesta.
– Joku työntekijä havaitsi ne viime viikolla. Helsingin postikeskushan on neljän jalkapallokentän kokoinen. Kirjeet olivat sellaisessa paikassa, missä niiden ei pitänyt olla, lajittelujohtaja Jani Häsä sanoo.
Posti kadotti Mikkelissä elokuun lopulla poliisin kansalaisille lähettämiä asiakirjoja kuten aselupia ja henkilökortteja. Prosessia on tutkittu ja siitä on yritetty ottaa opiksi. Kirjeet hävisivät inhimillisen virheen seurauksena.
– Kyseessä oli niin sanottu inhimillinen ohjausvirhe. Nyt lähetykset on toimitettu takaisin asiakkaalle eli poliisille. Kiusallinen tapaus tämä oli, mutta se on sisäisesti käyty läpi, Häsä toteaa.
Kirjeiden löytymisestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Savo.
_7.9.2015 klo 13:44 Lisätty tieto siitä, että asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo. _
Traktorit vyöryvät torvea soittaen Brysseliin – viljelijät vaativat EU:lta hätätukea
Ranskan maatalousministeri on arvioinut, että kymmenen prosenttia Ranskan maanviljelijöistä ovat vararikon partaalla.
Tuhannet maanviljelijät ovat vyöryneet traktoreillaan Brysselin kaduille. Torvet soiden maanviljelijät ovat ajaneet kohti EU:n päämajaa ja vaativat sinne kokoontuneita maatalousministereiltä EU:n hätätukea.
Ruoan hinta on kääntynyt selvään laskuun, ja se merkitsee maataloustuottajien tulojen putoamista. Ranskan maatalousministeri on arvioinut, että kymmenen prosenttia Ranskan maanviljelijöistä ovat vararikon partaalla.
Naudanlihan, sianlihan ja maidon hinta on kääntynyt rajuun laskuun usean tekijän vuoksi: Kiinan kysyntä on hidastunut, Venäjän länsimaille asettamat talouspakotteet vaikuttavat ja eurooppalaisten ruokatottumukset ovat muuttuneet.
Djokovic taisteli kahdeksan parhaan joukkoon
Novak Djokovic raivasi tiensä US Openin puolivälieriin, vaikka haki parasta virettään Roberto Bautista Agutia vastaan pelatussa mittelössä.
Ykköseksi sijoitettu serbialaispelaaja Novak Djokovic haki parasta virettään neljännen kierroksen kamppailussa Roberto Bautista Agutia vastaan. Djokovic peittosi espanjalaisen Bautista Agutin 6-3, 4-6, 6-4, 6-3.
Djokovic ottaa puolivälierissä mittaa espanjalaisesta Feliciano Lopezista. Lopez kaatoi italialaisen Fabio Fogninin 6-3, 7-6, 6-1. Fognini pudotti aikaisemmin espanjalaisen Rafael Nadalin jatkosta.
Naisten puolella Serena Williams saa puolivälierissä vastustajakseen siskonsa Venus Williamsin. Ykköseksi sijoitettu Serena Williams (USA) kaatoi Madison Keysin (USA) 6-3, 6-3. Venus Williams (USA) otti voiton virolaisesta Anett Kontaveitistä 6-2, 6-1.  
Puhemies Lohela avaa eduskunnan syksyn teemoja – Yle lähettää suorana verkossa
Maria Lohela on perussuomalaisten toisen kauden kansanedustaja Varsinais-Suomesta.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) pitää puhemiehen perinteisen syyskauden aloitustilaisuuden toimittajille. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan. Lähetys puhemiesneuvoston huoneesta alkaa klo 13.55 ja tilaisuus klo 14.
Tilaisuudessa puhuu myös llainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola.
Lähetyksen aluksi Ylen politiikantoimittaja Tero Koskinen pohjustaa aiheita, joita eduskunnalla on edessään syksyllä.
Eduskunta kokoontuu syksyn ensimmäiseen täysistuntoonsa huomenna tiistaina.
Yksi Bangkokin pommiepäillyistä tunnustaa räjähdeaineiden hallussapidon
Kolmisen viikkoa sitten tehdyssä iskussa kuoli 20 ihmistä ja haavoittui yli sata.
Yksi Bangkokin pommiepäillyistä on tunnustanut, että hän on pitänyt hallussaan räjähdeaineita, kertoo poliisi. Kyseessä on ensimmäinen tunnustus iskuun liittyen.
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltynä Erawanin pyhäkön alueelle sitten tehdystä pommi-iskusta. Iskussa kuoli 20 ihmistä ja haavoittui yli sata. Isku tehtiin kolmisen viikkoa sitten.
Tunnustuksen tehnyt mies otettiin kiinni viime viikolla lähellä Kambodžan rajaa. Poliisi ei ole kertonut julkisuuteen miehen kansallisuutta, vaikka tällä oli pidätettäessä hallussaan Kiinan passi. Sen mukaan mies on syntynyt Xinjiangissa, jossa asuu paljon Kiinan uiguureja.
Toinen pidätetty mies otettiin kiinni asunnostaan Bangkokissa. Hänellä oli siellä pommin rakentamiseen tarvittavia välineitä ja useita väärennettyjä Turkin passeja.
Poliisi ei usko, että kumpikaan mies olisi vienyt pommia Erawanin pyhäkköön. Se on kuitenkin vakuuttunut, että miehet kuuluvat verkostoon, jota poliisi syyttää pommi-iskusta. Iskun motiivi on yhä hämärän peitossa.
Tunnettu pyhäkkö on sekä turistien että thaimaalaisten suosiossa ja sen lähistöllä sijaitsee korkeatasoisia hotelleja ja ostoskeskuksia.
Omalääkäri vastaa
Bronkiektasia 
”Olen Bronkiektasiaa sairastava 62-vuotias nainen. Sairaus todettiin minulla 18 vuotta sitten, ja nyt sairaus on mennyt huonompaan suuntaan. Oireita ovat röhinä, limaisuus, kävellessä hapensaanti vaikeaa ja pääkipu. Mistä tämä sairaus johtuu? En tupakoi eikä suvussa ole kenelläkään tätä sairautta. Hoitoina minulla on käytetty usein lääkekuuria ja suihkeita. Hyöty on ollut vähäinen.”
Bronkiektasia on keuhkoputkien parantumaton laajentuma. Se voi johtua perinnöllisistä syistä tai vaikka lapsena sairastetuista infektioista. Taudissa kertyy runsaasti limaa ja infektioita tulee herkästi, joiden myötä elämänlaatu ja toimintakyky heikkenevät. Tauti saattaa olla kyllä aikamoisen viheliäinen.
Tällainen potilas täytyy nähdä yksilönä ja miettiä, mitkä ovat ne suurimmat ongelmat ja yrittää sitten lieventää näitä. Usein tarvitaan antibioottia, ja myös liikunnan merkitys on suuri. Monet potilaat käyttävät myös niin sanottua vesi-PEP -puhallusta, jossa letkun kautta puhalletaan pullossa olevaan veteen. Pulloon puhallus auttaa myös vaikka keuhkoahtaumataudissa, tai missä vain tilanteessa, jossa limaa tuntuu erittyvän paljon.
Pulloon puhallus synnyttää vastapaineen, joka avaa kasaan painuneita pieniä keuhkoputkia. Ilmaa pääsee keuhkoputkissa olevien limapaakkujen taakse, joka saa liman liikkeelle ja sitä on helpompi yskiä pois.
**Tee näin:**
– Ota litran tai puolentoista pullo, tavallinen juomapullo käy hyvin.
– Laita pulloon kymmenisen senttiä vettä.
– Ota vajaan metrin mittainen, alle sentin paksuinen muoviletku ja toinen pää pulloon.
– Ota rento istuma-asento, laita pullo eteesi pöydälle tai vaikka syliisi.
– Vedä keuhkot rauhallisesti nenän kautta täyteen ilmaa.
– Puhalla pitkään ja kohtalaisen voimakkaasti ilmaa pulloon niin, että vesi kuplii kevyesti. Keuhkoja ei tarvitse puhaltaa ihan tyhjiksi.
– Puhalla 10–15 kertaa peräkkäin. Tee kunkin puhallussarjan jälkeen muutamia yskäisyjä tai voimakkaita hönkäisyjä niin, että limaa irtoaa. Pidä muutaman minuutin tauko ja toista puhallussarja muutaman kerran.
– Tee puhalluksia useita kertoja päivässä, muutaman tunnin välein.
– Vaihda vesi ja puhdista pullo ja letku jokaisen hoitokerran jälkeen.
– Kerran viikossa kannattaa pullo ja letku kiehauttaa.
**Katso video, miten vesi-PEP tehdään.**
Eturauhassyöpädiagnoosi
”Olen 62-vuotias fyysisesti hyvässä kunnossa oleva mies. Pelaan futista säännöllisesti ympäri vuoden. Painoindeksini on 21,7, verenpaine ok, ei lääkitystä eikä tupakointia. Mutta suuri ongelma on kohdannut minuakin, nimittäin eturauhassyöpä. Eniten harmittaa tämä lekureiden kapulakieli:
”Löydetty siis matala-asteen eturauhasen syöpäkasvain hyvin pieneltä alueelta, alueen yhteispituus 1 mm. Vasemman apeksin näytteessä pienellä alueella adenokarsinoomaa Gleason 3+3=6.” Haluaisin tietää, paljonko on elinaikaa.”
Nuo Gleason-luvut tarkoittavat, että syöpä on kohtuu rauhallinen eikä laajalle levinnyt.
Monesti huomataan, että PSA-arvo on koholla ja sitten tutkimuksissa löydetään matala-asteinen syöpä. Tämän diagnoosin potilas sitten saa kuin märän rätin kasvoilleen, vaikka kukaan ei voi sanoa, olisiko tämä syöpä koskaan kehittynyt vaaralliseksi syöväksi, vaikka se olisi jäänyt kokonaan huomaamatta.
Potilas totta kai otetaan seurantaan ja hoitoa tarjotaan vain jos näyttää siltä, että sitä tarvitaan. Sen sijaan että laskisi jäljellä olevia elinpäiviä, pitäisi nyt koettaa kääntää katkaisinta ja unohtaa edes olevansa syöpäpotilas. Nyt tilannetta seurataan ja otetaan rauhassa.
Sappikohtaus, vaikka sappi on leikattu
”Miten voi tulla sappikohtaus, vaikka sappi on leikattu jo kuusi vuotta sitten?”
On todettu, että vaikka sappi on leikattu, on sappikohtaukselle tyypillisiä kipuja kuitenkin yli 20 prosentilla miehistä ja naisilla vielä useammalla. Diagnoosi ei siis välttämättä ole ollut oikea, vaan jokin muu kipu on vain matkinut sappikohtausta. Käytännössä on aika mahdotonta välttää tällaista, ja nykytrendin mukaan sappikivet leikataan varhain toteamisesta. Kun menee leikkaukseen, täytyy olla realisti: kivut eivät ehkä häviä. Nyt ei auta muu kuin lääkärin kanssa yrittää pohtia, voisiko kyseessä olla jokin muu syy, kuten vaikka ärtyvä suoli.
Apua hirvikärpäsen aiheuttamiin oireisiin
”Hirvikäpäset ovat käsitykseni mukaan aiheuttaneet päänahkaan ongelman, sillä päänahkaan on tullut useampana syksynä erityisesti hatun reunan alueelle pieniä märkänäppyjä. Näpyt aiheuttavat kutinaa ja ne tulee rikottua, josta aiheutuu rupia ja lisää kutinaa ja iho rikkoutuu. Kävin jo lääkärissä ja muuta hoitoa ei ongelmaan ollut kuin kortisoniliuos ja tulehtumisen estämiseen Basibact-voidetta. Pojalla on ollut sama ongelma useamman vuoden jatkuvasti. Sitäkin on hoidettu kortisoniliuoksella. Helpottaa vähän aikaa, mutta näpyt palaavat pian uudelleen. Mikähän tällaisen ongelman aiheuttaa ja mitä hoitoa kyseiseen vaivaan on?”
Tämä on kyllä tuttu ongelma. Potilaalla saattaa olla kuukausia kestäviä rupia, eikä mikään tunnu auttavan, eivät edes ihon alle laitettavat kortisonipistokset. Nyt olisikin hyvät neuvot kullan arvoisia. Toimivia konsteja hirvikärpäsiä vastaan otetaan ilolla vastaan!
Unkarin Orbán: Ennenaikaista keskustella siirtolaiskiintiöistä
Pääministeri Viktor Orbánin mukaan ihmisten asettumista heille osoitettuihin kohdemaihin olisi mahdotonta valvoa vapaan liikkuvuuden Euroopassa.
Unkarin pääministerin Viktor Orbánin mielestä on turha määrätä siirtolaiskiintiöitä yksittäisille EU-maille niin pitkään, kun unionin ulkorajat eivät ole pitävät.
– Niin pitkään kun emme voi puolustaa Euroopan ulkorajoja, niin on turha puhua siitä, kuinka monta ihmistä voimme ottaa sisään, Orbán sanoi suurlähettiläille pitämässään puheessa Budapestissa.
Orbánin mielestä siirtolaisten ja pakolaisten jakamisessa EU-maihin ei ole järkeä järjestelmässä, jossa ihmisillä on mahdollisuus liikkua vapaasti jäsenvaltiosta toiseen. Orbánin mukaan ihmisten asettumista heille osoitettuihin kohdemaihin olisi mahdotonta valvoa.
– Unkarin näkökulma ei sulje pois sitä seikkaa, että jossain vaiheessa on mahdollista keskustella kiintiöjärjestelmästä älykkäällä ja reilulla tavalla.
Tänä vuonna Unkariin on saapunut yhteensä yli 150 000 pakolaista ja siirtolaista. Heistä 50 000 saapui maahan pelkästään elokuussa.
Unkari on rakentanut piikkilanka-aidan eteläiselle Serbian vastaiselle rajalleen hillitäkseen maahanpyrkijöitä. Lisäksi maa rakentaa samalle rajalle neljä metriä korkeaa aitaa.
Lauantaina Orbán ilmoitti, että hän haluaisi lähettää armeijan valvomaan rajaa ja estämään luvatonta maahantuloa.
Erikoinen murto Raumalla –  mies löytyi nukkumasta liikkeen lattialta
Humalainen mies tunkeutui raumalaisen liikehuoneistoon ja pani maaten sen lattialle. Mies ei varastanut liikkeestä mitään.
Humalainen raumalaismies etsi itselleen harvinaisemman yösijan sunnuntaina aamuyöllä. Väsymyksen iskettyä mies tunkeutui Kalliokadun varrella sijaitsevaan liikehuoneistoon. Hän rikkoi ulko-oven lasin ja meni nukkumaan liikkeen lattialle.
Ennen nukkumaan menoa vuonna 1991 syntynyt mies laittoi lompakkonsa ja passinsa palvelutiskille.
Mies heräsi aamulla poliisin tuloon. Miehen mukaan hänellä ei ollut aikeita varastaa mitään liikkeestä, eikä häneltä löydetty liikkeen omaisuutta.
Koirat haistavat sairaudet
Sanotaan, että koira on ihmisen paras ystävä. Pontta tälle väittämälle antaa nyt myös lääketiede. Hajuerottelukoirat pääsevät piakkoin tunnistamaan ihmisiltä otetuista näytteistä mahdollisia varhaisvaiheen sairauksia, muun muassa syöpää.  Koulutetut koirat tunnistavat jo hienosti toisten koirien sairauksia. Pian superkuonot auttavat ihmissairauksien löytämisessä.
Näytteitä ensin koirilta, sitten ihmisiltä
-Kotikoirilta saadut näytteet ovat alkuun tutkimuksen pohjana. Lupabyrokratia vie oman aikansa, mutta toivon mukaan kohta työskennellään myös ihmisnäytteiden avulla, kertoo dosentti **Anna Hielm-Björkman** Helsingin yliopiston kliinisen hevos- ja pieneläinlääketieteen osastolta.
Kotikoirat elävät ihmisten kanssa samassa ympäristössä. Ne juovat samaa vettä ja usein syövätkin samantyyppistä ravintoa, ainakin osin. Liikkuminen on usein omistajansa tapojen mukaista: paljon kuntoilevan koirakin pääsee liikkumaan runsaasti, sohvaperunan koira vastaavasti vähemmän.
-Koirilla ja ihmisillä on samoja sairauksia, muun muassa diabetesta, epilepsiaa, nivelrikkoa, syöpiä, munuaistauteja, kilpirauhasen vajaatoimintaa. Näin ollen kotikoirat tutkimuskohteina ovat aivan erinomaisia, dosentti Anna Hielm-Björkman toteaa.
Koirilla ja ihmisillä on samoja sairauksia
Näytteitä tarvitaan runsaasti, niin sairastuneilta koirilta kuin myös terveiltä yksilöiltä kontrollinäytteiksi. Koirien elinikä on paljon ihmisiä lyhyempi, joten sairauksien puhkeaminen ja niiden seuranta antaa tutkimustietoa huomattavasti nopeammassa tahdissa kuin perinteisimmillä tutkimustavoilla edettäessä.
Hajuerottelukoirien koulutus
Wise Nose  - Suomen hajuerotteluyhdistys on koirien hajuerottelukoulutukseen ja hajuerottelutyöskentelyyn erikoistunut yhdistys. Yhdistyksen jäsenet toimivat koirineen vapaaehtoispohjalta.  Apurahoja toimintaan haetaan aktiivisesti.
-Moni koiristamme on aloittanut homehaistelutehtävissä ja tullut sitten mukaan myös tähän sairauksien haisteluun, kertoo saksanpaimenkoira Enskan omistaja, kouluttaja ** Marjo Jakobsson**.
Hajukoirien koulutus vaatii vähintäänkin samaa pitkäjänteisyyttä kuin lääketieteellinen tutkimuskin. Kouluttajan ja koiran yhteistyö ei synny hetkessä.
 
-Koeoloissa koiran tulisi kyetä mahdollisimman itsenäiseen työskentelyyn ja hyvään keskittymiseen ilman ohjaajaan tukeutumista, Marjo Jakobsson kertoo.
Myös ohjaajan on syytä olla johdonmukainen harjoitusten vetämisessä. Kun ohjeistukset annetaan suunnitelmallisesti, samaa toistaen, koira oppii nopeastikin
.
Perusharjoitteessa koirille tehdään niin sanottu hajurata, jossa koiran tulee tunnistaa tietty sairaushaju muiden näytteiden joukosta. Laboratorio-oloissa hajuerottelukoirat löytävät lähes sataprosenttisella varmuudella esimerkiksi nisäsyöpää sairastavan lajitoverin virtsanäytteen kontrollinäytteiden joukosta.
Superkuonoja ja keinoneniä
Koirat pystyvät erottelemaan jopa pari tuhatta erilaista hajulähdettä. Hajukoiratutkimuksia onkin hyödynnetty maailmalla jo jonkin aikaa. Suomessa monitieteellisessä tutkimuksessa ovat tällä hetkellä mukana muun muassa Yliopistollinen eläinsairaala ja yliopiston kliinisen hevos- ja pieneläinlääketieteen osasto, Helsingin yliopistollisen keskussairaalan syöpätautien klinikka ja Itä-Suomen yliopiston farmasianlaitos.
Hajuerotteluyhdistyksen erikoiskoulutetut koirat tekevät uraa uurtavaa työtä, jonka tuloksena toivotaan löytyvän pohja keinonenien kehittämiseen.
Koirat pystyvät erottelemaan jopa pari tuhatta erilaista hajulähdettä
-Jos saataisin selville , mitkä molekyylit, aineenvaihduntatuotteet ovat näitä hajutunnistettavia, voitaisiin luoda keinonenä tekemään vastaavaa työtä, minkä hajuerottelukoira kuonollaan tekee, dosentti Anna Hielm-Björkman kertoo.
Varhaisvaiheen diagnoosin löytyminen on monen sairauden kohdalla hankalaa.  Koiran superkuonon tai sen avulla kehitetyn keinonenän avulla voitaisiin aloittaa hoitotoimet nykyistä nopeammin.
  
-Ajatuksena toki olisi hauska, että sairaanhoidossa kautta maan käytettäisiin hoitotahojen omia haistelukoiria. Käytännössä kuitenkin tekninen apuväline, keinonenä, lienee se joka saadaan laajalti käyttöön, dosentti Anna Hielm-Björkman toteaa.
Asiantuntija: ANNA HIELM-BJÖRKMAN, dosentti, ELT, Helsingin yliopiston kliinisen hevos- ja pieneläinlääketieteen osasto
[Lisätietoa hajuerottelukoirista](http://wisenose.fi)
Sissimarkkinointi iski jalkapallojoukkueen mainoksiin – toimitusjohtaja juonii jo vastavetoa
Kotkalaisen KTP:n mainosten päälle ilmestyi viikonloppuna vierasottelun mainos. Julisteessa uhotaan FC Lahden päihittävän kotkanpojat torstaina. KTP ottaa markkinointihyökkäyksen huumorilla, mutta vastaisku lienee odotettavissa.
FC Lahden markkinointitempaus yllätti viikonloppuna Kotkassa. Veikkausliigassa pelaavan KTP:n tienvarsimainosten päälle oli liimattu mainosjulisteita, joilla houkutellaan ihmisiä FC Lahden ja KTP:n otteluun Lahdessa.
Mainostekstissä lukee: ”Tuutha siä kattoo ku kuhnurit futaa kotkanpojat Sapokan mutiin!”
Kampanjan taustalla on FC Lahden markkinointiväki. Seura vihjaili viikonloppuna osallisuudestaan mainoksiin sosiaalisessa mediassa.
"Hyvää piikittelyä"
KTP:n toimitusjohtaja Riku Tapio ei ole kärkevistä mainoksista moksiskaan.
– Tämä on varsin harmitonta, hyvää pientä piikittelyä, ja varsin tervetullutta suomalaiseen jalkapallokulttuuriin, Tapio toteaa.
KTP ei aio alkaa vielä poistaa mainospaikoilleen kiinnitettyjä julisteita eikä seura vaadi FC Lahtea viemään mainoksia pois.
Toimitusjohtaja Riku Tapio väläyttää kuitenkin vastaiskun mahdollisuutta.
– Kyllähän tässä on pää jumpannut jo jonkin aikaa, mutta pitää varmaan ottaa muutama puhelu tietyille tahoille ja keksitään yhdessä, niin saadaan fiksumpia ideoita vielä, Tapio sanoo.
Seuraa vähemmän rauhallisesti mainoksiin vaikuttavat suhtautuvan KTP:n fanit. Kannattajien Facebook-sivuilla julkaistiin maanantaina video, jossa lahtelaisten mainos repäistään mielenosoituksellisesti alas.
FC Lahden markkinointitempauksesta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/09/06/FC%2520Lahden%2520markkinointisissi%2520iski%2520%25E2%2580%2594%2520peitti%2520KTP%253An%2520mainokset/2015319530992/4).
Tukkilasti levisi tielle - raivaustyöt käynnissä
Tukkirekka on kaatunut Heinolan ja Kouvolan välisellä maantiellä ja tukkilasti on levinnyt tielle. Onnettomuudessa ei poliisin mukaan sattunut henkilövahinkoja, mutta jälkien raivaustyöt jatkuvat toistaiseksi.
Tukkirekan kaatuminen on vaikeuttanut autoliikennettä Heinolasta Kouvolaan johtavalla tiellä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tukkirekan perävaunu on kaatunut ja tukit ovat levinneet tielle aamupäivällä.
Tie oli hetken aikaa tie oli kokonaan poikki, mutta sittemmin toinen ajokaista on saatu liikenteen käyttöön.
Onnettomuus sattui Kouvolantiellä noin kilometrin päässä Voikoskentien risteyksestä.
Hämeen poliisin mukaan onnettomuudessa ei ole tapahtunut henkilövahinkoja.  
Esiintymisjännityksestä eroon
**Sini Sandman** on uraansa aloittava laulaja-lauluntekijä. Lahjakas nainen on valmistumassa teatteri-ilmaisun ohjaajaksi ja esiintyminen teatterilavalla alkaa olla tuttua. Mutta kuinka hallita esiintymisjännitystä, kun kiipeää lavalle yksin kitaran kanssa?
– Nyt kun teen omia biisejä ja ne ovat omaa itseäni, silloin sitä tietenkin paljastaa itsensä ja on haavoittuvainen. Voi joutua naurunalaiseksi, jos tekee vaikka virheen, Sini tunnustelee oloaan.
– Jännitys tuntuu mahassa, ja ääni jää kurkkuun. Monesti se on myös henkistä. Alkaa miettiä itseään ihmisenä ja muistella epäonnistumisia, kun pitäisi miettiä kehoa: miten sen saa rennoksi ennen kun astelee lavalle, pohtii Sini.
Sini lähtee kysymään psykologi **Minna Martinilta** neuvoa esiintymisjännityksen selättämiseksi.
Suomen Psykologiliitto valitsi keväällä Martinin vuoden psykologiksi. Hän on ansioitunut erityisesti kehittämällä psykologisia apukeinoja jännittämisen ja sosiaalisen ahdistuksen helpottamiseksi ja voittamiseksi.
Tarkoituksena on, että ihminen oppii hyväksymään jännittämisensä ja löytämään omat voimavaransa. Tarvetta apukeinoille onkin, sillä jopa 70 prosenttia suomalaisista kokee joskus jännittävänsä esiintymistilanteissa.
Jännitys kertoo vireytymisestä
– Tietynlainen jännitys kuuluukin aina hyvään esiintymiseen, koska se on merkki siitä, että ihminen alkaa vireytyä. Mikä taas voi ylivirittää ihmisen, ovat liialliset vaatimukset. Keho alkaa valmistautua hengissä säilymiseen, jossa taistellaan tai paetaan, kertoo Martin.
Monet ihmiset jännittyvät huomatessaan kehossaan tapahtuvan reaktioita.
– Sydän alkaa sykkiä, hengitys kiihtyy tai kädet alkavat täristä. Sitten pelästyy sitä ja mielessä alkaa liikkua kaikennäköisiä katastrofaalisia ajatuksia, jotka vain voimistavat reaktiota, kuvailee Martin tapahtumaketjua.
Useimmiten pieni tahdin hidastaminen tuo keholle viestiä, ettei mitään hätää ole.
– Jos kiihdyttää omaa vauhtiaan, alkaa puhua nopeammin ja tulee tunne: ’Apua, on pakko päästä tästä tilanteesta pois ja panna nupit kaakkoon’, tuo se keholle lisää viestiä vaaratilanteesta. Pieni hidastaminen, pieni oman äänen madaltaminen ja ihan pienen tauon pitäminen saattavat rauhoittaa kehoa, Martin luettelee.
Kunnon ’lämppä’ vähentää jännitystä 
Ennen esiintymistä Sini tekee maadoittumisharjoitusta, äänenavausta, punnertaa ja juoksee ympyrää kädet koholla. Kehon fyysinen rasittaminen loiventaa jännitystä. Keskittyminen saattaa kulisseissa odotellessa kuitenkin herpaantua, jos ei ole lämmitellyt kunnolla.
Martinin mukaan ei ole olemassa kaikkiin ihmisiin yhtä lailla tepsiviä tekniikoita tai poppakonsteja. Ihmiset poikkeavat toinen toisistaan siinä, missä kohtaa jännitys on voimakkainta.
– Joillekin aika ennen esiintymistä on pahin, mutta kun esiintyminen lähtee käyntiin, jännitys helpottaa. Toisilla se on pahinta esiintymisen aikana, ja jotkut taas ruoskivat itseänsä jälkikäteen. Pitäisi tietysti ensin tunnistaa, missä oma jännitys on pahinta ja mihin selviytymiskeinoja tarvitaan eniten, Martin kuvailee.
On hyvä oppia suhtautumaan rauhallisemmin siihen, mitä omassa kehossa tapahtuu, ettei ole mitään hätää. Ja että on joitain keinoja, joilla rauhoittaa liiallista viriämistä
– On hyvä oppia suhtautumaan rauhallisemmin siihen, mitä omassa kehossa tapahtuu, ettei ole mitään hätää. Ja että on joitain keinoja, joilla rauhoittaa liiallista viriämistä, jatkaa Martin.
Minna Martin perustaa työnsä kognitiivisiin menetelmiin ja psykofyysiseen hengitysterapiaan. Lähtökohtana on ajatus, että keho ja mieli ovat erottamaton kokonaisuus.
Martin aloittaa ohjattaviensa kanssa usein siitä, että juurrutaan alustalle ja päästetään kasvolihaksia rennoksi. Sen jälkeen lähdetään kuuntelemaan hengitystä. Hengitystä rauhoittamalla ja lihasten rentoutuessa saadaan muut autonomiset järjestelmät rauhoittumaan. Hengitellään rauhallisesti ja hellitellään uloshengitystä.
– Välitön mielikuva ihmisillä hengitysharjoituksista on suuri ja pullistava sisäänhengitys, että hengitetään syvään sisään. Mutta itse asiassa jokainen sisäänhengitys aktivoi, uloshengitys rauhoittaa, huomauttaa Martin.
Nainen ja kitara
Sini on laulaja-lauluntekijänä uransa alussa. Takana on vasta muutamia keikkoja. Bändin kanssa esiintyminen on erilaista kuin jos on lavalla kitaransa kanssa yksin.
– Jos ote herpaantuu, mikään ei ole sitä peittämässä. Tai jos tulee pieni virhe, miten saan palautettua keskittymisen siitä virheestä? Tulee epäilyksiä ja äänen tuottaminen vaikeutuu. Tulee tyhmä olo: miksi olen tässä, jos ääni ei kuulu enkä laula hyvin, Sini naurahtaa.
Näyttelijänä Sini on osallistunut sketsihahmokilpailuihin ja koomiset hahmot hän kokee omikseen.
– Siinä onkin ristiriita. Roolissa voi olla koominen, mutta kuka haluaisi omana itsenään joutua naurunalaiseksi? Sini pohtii.
Minna Martin muistuttaa Siniä, että lähtökohtaisesti yleisö on esiintyjän puolella.
– Sinulla on vaativa puoli, joka vaatii lähestulkoon täydellisen virheetöntä suoritusta ja joku puoli, joka tuntee olonsa tyhmäksi, kun ei tavoita omaa vaativuutta. Olisiko siellä saumaa hellittämiselle, hyväksyvyydelle ja myötätunnolle? ehdottaa Minna.
Itsemyötätunto – vastalääke jännittämiselle
– Tosi tärkeä vastalääke jännittämiselle on itsemyötätunto. Annan monesti ihmisille ensimmäisenä kotiläksynä: ala tavata sitä sanaa. Moni ei ole koskaan kuullutkaan sanaa itsemyötätunto.
– Missä sinussa tuntuisi kehossa, jos huomaisit, että voisit olla myötätuntoinen itsellesi?  Minna kysyy Siniltä.
– Naurussa ja hymyssä. Ja kasvojen lihaksissa, ne ovat vapaat ja rennot, huomaa Sini.
Tosi tärkeä vastalääke jännittämiselle on itsemyötätunto. Annan monesti ihmisille ensimmäisenä kotiläksynä: ala tavata sitä sanaa. Moni ei ole koskaan kuullutkaan sanaa itsemyötätunto. 
Sinin tekemää havaintoa Minna pitää tärkeänä. Kasvojen lihasten rentoutumisesta on suoria vaikutuksia muihin elintoimintoihin. Sen takia on tärkeää oppia tunnistamaan, mitä kasvoillamme tapahtuu ja käyttää sitä hyväkseen itsensä rauhoittamisessa.
– Yliviriämisessä esiintymistilanteessa voi olla mukana omaa jännitettäsi, mutta myös sitä, mitä poimit koko ajan vuorovaikutuksesta. Se jollain tavalla tuppaa tiivistymään meidän kasvoillemme ja kehon etupuolelle. Hartiat nousevat, rintakehää kannatellaan, pallea jännittyy, koko etupuolen lihaksisto reagoi, Minna kuvailee.
Minna kehottaa Siniä käyttämään tätä tietoa hyväkseen.
– Sinun kannattaakin ennen esiintymistilanteita, ja kenties sen aikana, opetella ihan tietoisesti hiukan rentouttamaan kasvoja.
On myös muita keinoja lisätä sisäistä turvallisuuden tunnetta itsensä rauhoittamisessa.
– Jokin turvaesine voi muistuttaa, että elämässäni on ihmisiä jotka rakastavat minua. Olen ehkä saanut esineen tärkeältä ihmiseltä. Vaikka tämä tilanne menisi miten, joku on puolellani, kertoo Minna.
Minna Martin käy työnsä puolesta itsekin usein puhumassa yleisölle. Hän neuvoo hakemaan kontaktia niihin, jotka suostuvat yhteiseen leikkiin.
– Katselen yleisöä, yleisön ilmeitä ja kasvoja ja haen sieltä ihmisiä, jotka ryhtyvät katsekontaktiin, saattavat nyökätä, hymyillä ja antaa siten myönteistä palautetta. Se tuo turvallisuuden tunnetta: täällä on ainakin yksi tai kaksi ihmistä, jotka ovat puolellani.
Yleisötaitoja kehittämään
Yleisö vaikuttaa oleellisesti siihen, miltä esiintyjästä tuntuu. Martin heittääkin palloa yleisölle. Yleisötaitojen kehittämisessä olisi nimittäin parantamisen varaa.
– Monen ihmisen esiintymisjännitys helpottuisi todella paljon, jos läpi kouluajan esiintymistaitojen ohella harjoiteltaisiin yleisötaitoja. Sitä, miten yleisö voi olla monella eri tavalla esiintyjän puolella ja osoittaa kiinnostusta ja kunnioitusta.  Vuorovaikutus olisi aidosti vastavuorosta, eikä kaikki olisi esiintyjän vastuulla.
Minna Martinin kanssa keskustellessaan Sini oivalsi monta asiaa, jolla voi itse vaikuttaa esiintymisjännitykseensä.
– Olen jotenkin päässyt yli siitä, että pelkään virhettä. Ehkä tärkein, mitä olen oppinut, on, etten ota itseäni niin vakavasti. Totta kai ne katseet jännittävät. Uskon biiseihini ja tuntuu mukavalta paljastaa itsestäni jotakin, kun on niin monta vuotta halunnut että ihmiset kuulisivat, Sini iloitsee.
Lue lisää:
[Jännittäminen osana elämää – opiskelijaopas, Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö](http://www.yths.fi/filebank/2316-Jannittajaopas-2013.pdf)
[Vuoden psykologi Minna Martin](http://www.psyli.fi/ajankohtaista/minna_martin_on_vuoden_psykologi.1680.news)
Asiantuntija: MINNA MARTIN, psykoterapeutti, vuoden psykologi 2015, Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö
__Kuvien rajausta korjattu 28.9.2016__
Sirpa Jalkanen ja Ilkka Hanski ovat uudet akateemikot
Tieteen uusiksi akateemikoiksi hyväksyttiin maanantaina akatemiaprofessorit Sirpa Jalkanen ja Ilkka Hanski. Tieteen akateemikon arvonimi voi olla samanaikaisesti kuudellatoista erittäin ansioituneella suomalaisella tieteentekijällä. Tasavallan presidentti myönsi
arvonimen Suomen Akatemian esityksestä.
Turun yliopiston akatemiaprofessori Sirpa Jalkanen (s.1954) on immuunipuolustusjärjestelmän lymfosyyttien liikkumismekanismien tutkimuksen kansainvälinen suunnannäyttäjä.
Hänen merkittävimpiin tutkimussaavutuksiinsa kuuluu uusien haitallisista tulehduksista ja syövän leviämisestä vastuussa olevien "liikennemolekyylien" löytäminen ja ominaisuuksien kartoittaminen. Tutkimustulokset ovat mullistaneet käsityksiä immunologiasta ja verisuonibiologiasta. Tuloksista on myös ollut konkreettista hyötyä vaikeiden tulehduksien hoidon kehittämisessä.
Jalkasen tutkimushavaintojen pohjalta on perustettu kaksi biotekniikkayritystä, jotka käyttävät hänen löytämiään molekyylejä lääkekehityskohteina. Osa näistä lääkeaihioista on pitkällä kliinisesissä kokeissa ja saattavat päätyä markkinoille muutaman vuodne kuluessa.
Sirpa Jalkanen on valittu akatemiaprofessoriksi kolme kertaa ja on toiminut muun muassa Turun yliopiston immunologian professorina vuodesta 2001 ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina vuodesta 2006 alkaen.
– Tutkimustyössä kiehtovinta on etsimisen jännitys ja löytämisen riemu. Olen aina yrittänyt tutkia asioita, joita ei tunneta ja joiden tuntemisella olisi merkitystä nimenomaan sairauksien hoidossa tai ehkäisyssä, uusi akateemikko kuvailee.
Ilkka Hanski on maailman merkittävimpiä ekologeja
Akatemiaprofessori Ilkka Hanski (s. 1953) on erityisen tunnettu ja arvostettu metapopulaatiokäsitteen ja -teorian kehittäjänä, miltä alalta hän on julkaissut lähes 200 artikkelia ja useita kirjoja.
Kyseisen tieteenalan tutkimuskohde on pirstoutuneen elinympäristörakenteen vaikutus lajien ekologiaan ja evoluutioon. Hanski on  tutkimustyössään korostanut teoreettisen ja empiirisen tutkimuksen kiinteää vuorovaikutuksen.
Akatemiaprofessori Ilkka Hanski aloitti vuonna 1991 ainutlaatuisen täpläverkkoperhostutkimuksen Ahvenanmaalla. Se on ainutlaatuinen ja kansainvälisesti hyvin tunnettu mallisysteemi, jonka avulla on tutkittu monia ekologian ja evoluutiobiologian keskeisiä kysymyksiä.
Hanskin tutkimus on kohdistunut myös luonnon monimuotoisuuden laajempaan merkitykseen ja suojeluun. Uusimmissa tutkimuksissaan hän on selvittänyt ihmisten asuinympäristön biologisen monimuotoisuuden vaikutusta allergioihin ja muihin tulehdusperäisiin sairauksiin.
Hanski on myös kansanomaistanut tiedettä ja kirjoittanut suurelle yleisölle suunnattuja kirjoja luonnon monimuotoisuudesta ja sen merkityksestä.Hän osallistuu aktiivisesti luonnonsuojelua ja tutkimusta koskevaan yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Tutkijoilla on poikkeuksellinen asema tietoyhteiskunnassa tiedon tuottajina, tulkitsijoina ja välittäjinä. Meillä vallitsee laaja yksimielisyys siitä, että politiikan ja päätöksenteon pitäisi perustua parhaaseen mahdolliseen tutkimustietoon, mutta meiltä puuttuvat sellaiset poliittiset käytännöt, jotka tukisivat tällaista päätöksentekoa. Siksi mahdollisuudet ratkaista isoja ja vaikeitakin ongelmia voivat jäädä käyttämättä, Ilkka Hanski sanoo Suomen [Akatemian tiedotteessa](www.aka.fi/fi/akatemia/media/Tiedotteet1/2015/sirpa-jalkasesta-ja-ilkka-hanskista-tieteen-akateemikkoja/).
Uudet akateemikot vastaanottavat arvonimensä torstaina 17.9. Helsingissä pidettävässä juhlatilaisuudessa.
Ilmajokelaismiehelle 9 vuoden tuomio taposta
Reilu vuosi sitten kesällä Ilmajoella tapahtuneesta surmatyöstä on annettu tuomio. Tekijä tuomittiin alentuneesti syyntakeisena yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen taposta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut ilmajokelaisen miehen taposta yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen. Mielentilatutkimuksen mukaan teko oli tehty alentuneesti syyntakeisena, ja näin ollen tuomio määrättiin noin yhdellä neljäsosalla lievemmäksi.
Syyttäjä vaati tuomiota murhasta, mutta käräjäoikeus katsoi, että vaikka teko oli erityisen raaka, se ei ollut kokonaisuutena katsottuna törkeä.
Tuomittu tappoi 50-vuotiaan ilmajokelaismiehen ampumalla tätä neljästi viime vuoden heinäkuussa. Tämän jälkeen hän hautasi uhrin. Kadonneeksi ilmoitettu uhri löydettiin elokuun puolivälissä. Uhri oli aiemmin uhkaillut tekijää ja tämän läheisiä.
Taipuuko Venäjä? - Susijengi jo lähes veitsi kurkulla 
Suomi ja Venäjä kohtaavat iltapäivän jännitysottelussa koripallon EM-kisoissa Ranskassa. Ylen kanavilla suorat lähetykset taistosta, joka pyörähtää käyntiin kello 16.00.
Suomi ja Venäjä ovat kumpikin yhä ilman voittoa koripallon EM-kisojen alkusarjassa Ranskassa. Maat ovat vastakkain tänään kello 16 pelattavassa ottelussa. Kolmanteen tappioon ei ole kummallakaan varaa.
\- He pelaavat aggressiivista puolustusta puolella kentällä, mikä pyrkii ottamaan tilan pois vastustajalta. He saattavat pistää takakentälle painetta ja yrittävät tehdä pelinrakentelun vaikeaksi, Susijengin apuvalmentaja Ari Tammivaara kuvailee iltapäivän vastustajaa.
On mielenkiintoista seurata, miten Venäjän pelaajat ovat reagoineet tappioihinsa.
\- Perinteisesti jos Venäjällä menee vaikeaksi, niin se vaikuttaa pelaajiin. Hauska nähdä, että miten he reagoivat nopeisiin hyökkäyksiin ja siihen, kun pallonliike on tärkeämpää kuin jalanjäljet. Nämä ovat heidän suurimmat haasteensa meitä vastaan.
**Suomi - Venäjä kello 16.00. Suorat lähetykset Ylen kanavilla!**
Opetusministeri: Edessä voi olla korkeakoulujen yhdistymisiä
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan Suomen korkeakouluverkko on liian sirpaloitunut. Edessä voi ministerin mukaan olla poisvalintoja ja yhdistymisiä.
Suomen korkeakouluverkko on liian sirpaloitunut, sanoo Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Kokoomuslainen ministeri puhui maanantaina Lapin yliopiston lukuvuoden avajaisjuhlassa.
Grahn-Laasonen sanoo myös, että ensi kevään tulosneuvotteluissa yliopistoilta odotetaan rohkeita esityksiä profiloitumisen vahvistamiseksi.
Ministerin mukaan korkeakoulujen välistä työnjakoa pitää selkeyttää, ja edessä voi olla koulutusalojen poisvalintoja ja korkeakoulujen yhdistymisiä.
Korkeakoulujen on haettava tarkoituksenmukaisia yhteistyörakenteita kaikessa toiminnassaan, Grahn-Laasonen sanoo. Hänen mukaansa ministeriö on varautunut tukemaan merkittävimpiä uudistuksia korkeakoulujen strategiarahoituksella.
Katso Kasmirin ja Saaran herkkä akustinen Vauvoja-video
Kasmirin tämän kesän jättihitti, jo platinaan yltänyt Vauvoja-sinkku on saanut akustisen version.
**Kasmirin** ja **SAARAn** esittämä _Vauvoja_-kesäkumikappale on muokattu uuteen akustiseen muotoon. Kappale on kuunneltavissa jo Spotifyssa ja uuteen versioon kuvattiin myös yllätysvideo Taiteiden yössä Helsingissä. Kasmir ja SAARA esittivät Vauvoja-kappaletta Taiteiden yön juhlijoille useassa eri paikassa Helsingissä.
Videolla yhdistyy kahden laulajan pelkistetty, taitava ja valloittava esiintyminen sekä yllättyneiden ihmisten spontaanit reaktiot. Lopputulos on tunnelmaltaan lämmin ja yhteisöllinen – ainutlaatuinen.
\- Ajatus Taiteiden yössä yllätysesiintymisestä oli alkuun tosi kuumottava, mutta niistä tulikin hauskimmat videokuvaukset ikinä! SAARAn kanssa laulaminen ja **Petteri Sariolan** loistava kitarointi poisti viimeisetkin estot. Parasta oli silti jengin mahtavat fiilikset, aito komppaus ja osallistuminen. Videolla näkyy se koko kuvausporukan hyvä meininki johon yleisön oli tosi iisi tulla mukaan. Tätä oli tosi hienoo olla tekemässä. Videon myötä lähetän kiitokset kaikille kesän keikoilla mukanaolleille ja Vauvoja-biisiä kuunnelleille, huikee kesä, Kasmir kommentoi.
Kasmir feat SAARA Vauvoja-sinkku julkaistiin 15. toukokuuta. Se on YleX:n Kesäkumikampanjan 20. juhlavuden kesäkumikappale.  Kesäkumikampanjan toteuttavat yhteistyössä YleX, Väestöliitto, Suomen Punainen Risti, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto.
Vauvoja nousi kesän 2015 valtavaksi kesähitiksi, se sai festariyleisöt upeisiin yhteislaulutunnelmiin Kasmirin kesäkeikoilla ja sinkku oli myös Suomen radioiden soitetuin kappale viisi viikkoa yhtäsoittoa kesän aikana.
Oulun seudulla avataan kolmas hätämajoituspaikka turvapaikanhakijoille
Oulun kaupunki avaa Kastellin vanhan koulun väliaikaiseksi hätämajoitustilaksi. Sanginjoen Vallinkorvaan ja Muhoksen Päivärinteelle aiemmin avatut hätämajoitustilat ovat jo täynnä.
Oulun kaupunki avaa välittömästi Kastellin vanhan koulun turvapaikanhakijoiden väliaikaiseksi hätämajoitustilaksi. Kaupunki avustaa SPR:ää tilan perustamisessa ja sen käyttöön otossa.
Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen kertoo, että Kastellin koulun tarkkaa majoituskapasiteettia ei ole laskettu. Tarvittaessa kouluun voidaan majoittaa satoja turvapaikanhakijoita, Heikkinen sanoo.
350 hengelle mitoitetussa Heikinharjun vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä majoitettuna 650 henkeä. Sanginjoella sijaitsevat molemmat hätämajoitustilat ovat täynnä.
Myös Muhoksella sijaitseva Päivärinne on ääriään myöten täynnä, mutta loppuviikosta siellä voitaneen ottaa käyttöön lisätiloja. Lisää tilaa tulee tämänhetkisten tietojen mukaan noin 150 hengelle.
Juhliiko Suomi jälleen voittoa? - "Färsaaria ei syytä aliarvioida"
Huuhkajia luotsaava Markku Kanerva ennakoi illan jalkapallon EM-karsintakamppailua Färsaaria vastaan.
Huuhkajia EM-karsinnat loppuun asti valmentavalla Markku Kanervalla on mahdollisuus tänä iltana luotsata Suomi toiseen peräkkäiseen voittoon arvokisojen karsinnoissa. Lyhytkin voittoputki olisi tällä tasolla harvinaista herkkua.
Vaikka Kanerva on toiveikas Suomen voiton suhteen, hän muistuttaa, ettei Färsaaria ole varaa aliarvioida.
\- He ovat kellistäneet kaksi kertaa Kreikan ja pitäneet ahtaalla Unkaria, Romaniaa ja Pohjois-Irlantia, Kanerva painotti Suomen joukkueen infossa.
Kanerva korostaa, että Färsaaret on saanut tulosten kautta hirveästi itseluottamusta.
\- Färsaaret uskaltaa prässätä korkealta, heillä on äärettömän hyvä työmoraali ja tiivis organioitua puolustuspelaaminen, Kanerva summasi illan vastustajan vahvuuksia.
**Suomi kohtaa Färsaaret Helsingissä kello 21.45. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 21.00 ja Yle Puheessa klo 21.30.**
Loppilaiset eivät halua kuntaliitosta: veroista viis, jos vaakuna säilyy
Riihimäen seudun kuntaliitos saa kuntalaiskyselyssä loppilaisilta täystyrmäyksen. Kuntalaiskyselyyn vastanneista loppilaisista selvä enemmistö eli 83 prosenttia vastustaa kuntaliitosta. Kuntaliitosta kannattaa vain reilut 13 prosenttia vastaajista.
Lopen kunta järjesti kuntalaisilleen kuntaliitosta koskevan kirjekyselyn elokuussa. Kaikkiaan 72 % kuntalaisista antoi näkemyksensä
kuntaliitoksesta. Vastausten perusteella loppilaisista 83,1 % vastustaa kuntaliitosta ja 13,3 % kannattaa sitä.
Lopen kunnanvaltuuston puheenjohtaja, Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen pitää kyselyn tulosta selvänä viestinä kuntalaisilta.
Hän on varma, että Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntaliitos kaatuu. Hän itse on ollut kuntaliitoksen kannalla.
Ollaan valmiita veronkorotuksiin ja maksamaan kovempi hinta palveluista ja itsenäisyydestä.
Heinonen katsoo, että esimerkiksi puheet terveyspalveluiden heikkenemisestä ovat vaikuttaneet loppilaisten mielipiteisiin.
– Terveyspalvelut eivät nykyisinkään ole enää kunnan päätösvallassa. On ehkä annettu osittain sellaista viestiä, että itsenäisenä voimme nämä asiat päättää jatkossakin. Sote-uudistus vie ne kuitenkin kauemmas.
Heinonen pelkää, että kuntaliitoksen kariutuminen tietää loppilaisille veronkorotuksia ja siitä huolimatta palveluita joudutaan karsimaan.
– En tiedä, onko se loppilaisten palveluiden näkökulmasta paras ja oikea ratkaisu. Sillä on kuitenkin tämän kuntalaiskyselynkin kautta kuntalaisten erittäin vankka tuki, että ollaan valmiita veronkorotuksiin ja maksamaan kovempi hinta palveluista ja itsenäisyydestä.
– Minun mielestä se on surullisin tilanne, jos palvelut heikkenevät ja siitä huolimatta verot kiristyvät. Siihen loppilaisilla on nyt kuitenkin halua ja tahtoa.
Nuoret eniten kuntaliitoksen kannalla
Kuntaliitosta vastustavat eniten yli 63-vuotiaat loppilailaiset. Sen sijaan 16-17-vuotiaissa nuorissa  on eniten kuntaliitoksen kannattajia.
Näkemykset jakautuvat myös suuresti vastaajan asuinpaikan mukaan. Myönteisimmin siihen suhtautuivat kormulaiset, kielteisimmin asiaan suhtauduttiin Pilpalassa, Vojakkalassa, Topenolla ja Läyliäisissä.
Lopen, Hausjärven ja Riihimäen valtuustot päättävät kuntaliitoksesta 28. syyskuuta pidettävissä kokouksissa. Toteutuessaan kuntaliitos astuisi voimaan vuoden 2017 alusta.
Ei ole pois suljettua, että asia nousee esille vuosien päästä uudestaan
Heinonen ei pidä mahdottomana, että kuntaliitosasioihin palataan myöhemmin.
– Niin kauan kuin loppilaiset ovat valmiita maksamaan korkeampaa veroa itsenäisyydestä, niin sen mukaana mennään.
– Ei välttämättä ole pois suljettua, että asia nousee esille joidenkin vuosien päästä uudestaan, arvelee Lopen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Timo Heinonen.
Satamaoperaattori Steveco aloittamassa laajat yt-neuvottelut
Satamaoperaattori Steveco Oy aikoo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka saattavat koskea kaikkia Kotkassa työskenteleviä. Neuvottelujen on määrä alkaa ensi maanantaina.
Satamaoperaattori Steveco Oy aikoo aloittaa laajat yt-neuvottelut Kotkassa. Yhtiö jätti maanantaina yhteistoimintaneuvotteluja koskevan neuvotteluesityksen.
Neuvotteluesitys koskee kaikkia yhtiön Kotkan yhteensä noin 700 työntekijää Mussalon konttioperoinnissa, hallinnossa, huolintatoiminnassa ja Hietasen satamanosan RoRo-lastauksessa. Steveco toimii myös Helsingissä Vuosaaren satamassa, mutta sen henkilöstöä neuvotteluesitys ei koske.
Ensi maanantaina alkavat neuvottelut johtuvat Kotkan sataman alhaisesta liikenne- ja työmäärästä. Heikon taloustilanteen vuoksi Steveco tavoittelee kuuden miljoonan euron säästöjä.
– Tavaramäärät Kotkan satamassa ovat tippuneet olennaisesti eli noin 7 prosenttia alkuvuoden aikana. Kaikki asiat käydään läpi säästöjen synnyttämiseksi, kertoo Steveco Oy:n toimitusjohtaja Henri Kuitunen.
Kotkan ahtaajien pääluottamusmiehen Jarkko Arpulan mukaan ainakaan ahtaajia eivät odota irtisanomiset. Sen sijaan lomautukset voivat neuvotteluissa tulla kyseeseen.  Jos yt-neuvotteluissa pyrittäisiin irtisanomisiin, niitä pitäisi ahtaajilla edeltää sopeuttamisneuvottelut. Arpula kertoo, että nyt kutsu tuli suoraan yt-neuvotteluihin. Stevecolla on Kotkassa noin 400 ahtaajaa.
Arpula pitää kuuden miljoonan euron säästötavoitetta kovana. Arpulan mukaan yt-kutsua ei voi kuitenkaan pitää yllätyksenä, jos katsoo alkuvuoden liikennetilastoja.
Jokaisella joukkueella on eSportsissa yhteinen vihollinen - homo
Setan nuorisotoimikunnan puheenjohtaja Miro Jukka kirjoitti viime viikonloppuna Verken [blogissaan](http://www.verke.org/ajankohtaista/viikon-nakokulma/item/522-miksi-vastustaja-on-homo) homottelusta elektronisen urheilun maailmassa. Jukka toteaa, että jokaisella joukkueella on yhteinen vihollinen - homo.
Mä oon muuten sit homo", totesin rohkeasti ja tämän jälkeen kuunneltiin muutama liian pitkä sekunti hiljaisuutta.
Jukka itse on pelannut jo yli 10 vuotta erilaisia elektronisen urheilun alaan kuuluvia pelejä. Hänelle mieluisimpia ovat olleet erilaiset MMORPG:t sekä viimeisimpänä MOBA -peleihin kuuluva League of Legends.
Pelaamista Jukka pitää loistavana harrastuksena seuraavista syistä:
Pelaaminen ja urheilu ovat harrastuksia, jotka kuka tahansa voi aloittaa riippumatta iästä, sukupuolesta, seksuaalisesta suuntautumisesta tai mistään muustakaan tekijästä. Kaikilla on mahdollisuus päästä pelaamaan ja urheilemaan tasa-arvoisina ja yhdenvertaisina, ja tästä tulisi pitää kiinni kynsin ja hampain. 
 Harrastukset antavat aina harrastajilleen mahdollisuuden kokea uusia asioita ja kuuluvat vahvana osana monen suomalaisen elämään. Meidän kaikkien tulisi pitää huolta siitä, että kaikilla on turvallinen ja oikeutettu olo harrastaa mitä tahansa lajia ilman pelkoa syrjinnästä, epäasiallisesta kohtelusta tai kiusaamisesta.
Vaikka elektroninen urheilu korostuu Jukan blogissa, ei ongelma hänen mielestään rajaudu pelkästään eUrheiluun, vaan on lähtöisin jo koulumaailmasta.
Mielestäni kova kielenkäyttö ei ole pelkästään eSportsin ongelma. Ongelman juuret ovat lapsuudessa ja nuoruudessa, esimerkiksi koulumaailmassa. Paras keino muuttaa kovaa kielenkäyttöä olisi lähteä purkamaan kielenkäyttöä ilmiönä ja selittää sitä lapsille ja nuorille. Mitä homottelu tarkoittaa, mistä se johtuu ja mihin se johtaa? 
 eSportsin pelaajat ovat nykyisin enimmäkseen aikuisia ihmisiä, ja heidän kielenkäyttönsä on hyvin vakiintunutta. Jotta sitä voitaisiin muuttaa, pitää ymmärtää ne rakenteet ja lähtökohdat, joista kielenkäyttö saa alkunsa.
Hyvänä esimerkkinä kovan kielenkäytön kitkemisestä Jukka nostaa esille League of Legendsin ns. Tribunaalit. Ne koostuvat tavallisista pelaajista, jotka todisteiden perusteella tuomitsevat toisten pelaajien huonoa käyttäytymistä pelipalvelimilla. Tribunaalien kautta League of Legendsin pelaajille jaetaan rangaistuksina eripituisia porttikieltoja. Vastaava ilmiö ei ole vielä levinnyt muihin peleihin.
“Homottelu – kohdistui se sitten ihmiseen tai johonkin muuhun – ei ole koskaan hyväksyttävää, eikä kenenkään tarvitse kuunnella sitä.
Blogikirjoitus on herättänyt paljon keskustelua Internetin keskustelupalstoilla. Jukka itse kertoo saaneensa blogistaan positiivista palautetta: monet ovat tulleet sanomaan hänelle, että on hyvä, kun joku on nostanut tämän asian esille.
Miro Jukan koko Miksi vastustaja on homo -bloggauksen voi lukea [Verken-sivuilta](http://www.verke.org/ajankohtaista/viikon-nakokulma/item/522-miksi-vastustaja-on-homo).
**Sanaselitykset:
**
**MMORPG** = Massively Multiplayer Online Role-playing Game, esimerkiksi World of Warcraft
**MOBA** = Multiplayer Online Battle Arena
Asukkaiden karu kotiinpaluu: talo oli myllätty maustekaappia myöten
Kokkolalaisasukkaita odotti sunnuntaina ikävä yllätys, kun he palasivat viikonlopun mittaiselta mökkireissultaan. Murtovarkaat olivat myllänneet asunnon jokaisen huoneen.
– Jokainen laatikko oli vedetty auki, ja tavarat pyyheliinoista mausteisiin oli pengottu ulos, kertoo murtovarkaiden uhriksi joutunut asukas.
Hän kertoo, että varkaat olivat vieneet koruja ja rahaa. Sisälle tunkeutujat olivat tulleet rikkomalla kivellä terassin lasioven. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Asukkaiden tunneskaala vaihtelee vihasta huoleen. Nyt kotiin tuleminen jännittää.
On pakko vähän kierrellä talossa ja katsoa, onko huoneissa joku. Kyllä tästä pelko jäi.
– On pakko vähän kierrellä talossa ja katsoa, onko huoneissa joku. Kyllä tästä pelko jäi, asukas sanoo.
– Kaikista eniten minua harmittaa kaksi aika arvokasta riipusta, jotka vietiin. Olin luvannut antaa niistä toisen lapsenlapselleni ylioppilaslahjaksi. Näytin hänelle korua tänä kesänä.
Kokkolassa tapahtui viikonloppuna myös muita murtoja. Poliisin mukaan kohteita on ollut 7–10. Poliisi epäilee tekijöiksi ulkomaalaista liigaa, sillä myös Seinäjoen alueella on ollut vastaavia murtoja. Varkaat ovat vieneet pääasiassa rahaa ja pieniä arvoesineitä, kuten koruja.
Poliisin mukaan matkalle lähtijän on hyvä sopia naapurin kanssa siitä, että epäilyttäviin pihoilla kulkijoihin puututaan ja epävarmoista tapauksista ilmoitetaan poliisille. Epäilyttävät ajoneuvohavainnot on hyvä tallentaa rekisterinumerotietoineen ja tarvittaessa ilmoittaa poliisille.
Viimeaikaiset teot alueella ovat tapahtuneet viikonloppuina, jolloin asukkaat ovat saattaneet olla poissa asunnoiltaan pidemmän ajan. Näin tekijät ovat saaneet toimia "rauhassa" ja teot ovat tulleet viiveellä poliisin tietoon.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista alueella tai lähialueilla viikonlopun aikana liikkuneista epäilyttävistä ajoneuvoista tai henkilöistä Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksen vihjenumeroon 0295440513.
Ulkomaiset tuulivoimayhtiöt hävisivät loppukirin – rynnistys ei riittänyt tukieuroille asti
Ulkomaiset tuulivoimayhtiöt ovat häviämässä ensimmäisen erän Suomen tuulivoimamarkkinoilla. Tähän mennessä maksetusta syöttötariffituesta valtaosa on maksettu kotimaisille yhtiöille. Syöttötariffikiintiön täyttyminen tarkoittaa sitä, että suuri osa ulkomaisista toimijoista jää nuolemaan näppejään ainakin toistaiseksi.
Vuodesta 2011 lähtien on syöttötariffitukea maksettu tuulivoimayhtiöille yhteensä liki 166 miljoonaa euroa. Viime vuonna tuen määrä oli vajaa 56 miljoonaa euroa. Energiavirastossa arvioidaan, että tänä vuonna tukea maksetaan noin 110 miljoonaa euroa.
Syöttötariffijärjestelmään eli tuen piiriin on tähän mennessä hyväksytty 66 tuulivoimalaitosta ja muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta ne pyörivät kotimaisten sähköntuottajien voimin.
Ulkomaiset myöhästyivät startissa
Ulkomaiset yhtiöt eivät ole laajemmin jakamassa tukieuroja. Selitys on yksinkertainen. Suomen tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen muistuttaa, että suomalaiset yhtiöt ovat lähteneet liikkeelle aikaisemmin, jo vuonna 2008 ja sitä ennenkin. Ulkomaisten rynnistys Suomen tuulivoimamarkkinoille alkoi vasta kolme-neljä vuotta myöhemmin ja moni kangistuikin kalkkiviivoille.
– Myös ulkomaiset hankkeet olisivat ehtineet paremmin mukaan, ellei syöttötariffikiintiön täyttymisen takia olisi tullut loppukiriä. Odotus oli, että kiintiö täyttyy vasta vuonna 2017 ja monet olettivat ehtivänsä mukaan syöttötariffijärjestelmään, toteaa Anni Mikkonen.
Loppukiri eli hakemusruuhka energiavirastoon syntyi siinä vaiheessa, kun hallitus julkaisi ohjelmansa ja kertoi leikkaavansa tukikiintiötä.
TuuliWatti toistaiseksi omassa sarjassaan
Ylivoimaisesti eniten, noin 68,8 miljoonaa euroa syöttötariffitukea on tähän mennessä ohjautunut TuuliWatti Oy:lle. TuuliWatti on energiayhtiö St1 Oy:n ja S-Voima Oy:n omistama yritys. S-Voiman omistavat SOK ja alueosuuskaupat.
Muita merkittäviä tuensaajia ovat mm. Rajakiiri Oy, Puhuri Oy, Honkajoen Tuulipuisto Ky, Innopower Oy, Oy Perhonjoki Ab, Haminan Energia Oy, Suomen Hyötytuuli Oy, TuuliMuukko Ky ja EPV Tuulivoima Oy. Maksetut tuet löytyvät Energiaviraston [SATU-järjestelmästä](https://tuotantotuki.emvi.fi/InfoPage).
Monen yhtiön taustalta löytyy pitkiä perinteitä sähköntuotannossa. Esimerkiksi Rajakiiri on suomalaisten energia- ja teollisuusyritysten omistama yritys ja Suomen Hyötytuulen puolestaan omistavat kahdeksan suuren kaupungin energiayhtiöt. Uudenlaisiakin yrittäjiä matkassa on, esimerkiksi Honkajoen Tuulipuiston taustalta löytyy suomalainen sijoitusyhtiö Taaleritehdas.
Ulkomaisista tuulivoimatoimijoista vain muutama on edennyt hankkeissaan niin pitkälle, että on päässyt tai pääsemässä tuen piiriin. Pisimmälle kilpajuoksussa ovat ehtineet brittiläinen sijoitusyhtiö Impax Asset Management ja saksalaisomisteinen WPD Finland Oy.
"Isoille hankkeille on tyypillistä, että ne ottavat aikansa"
Varsinkin tuuliselle Pohjanmaalle ulkomaisten tuulivoimayhtiöiden rynnistys on ollut kova. Pohjalasimaakuntiin on suunniteltu peräti paria tuhatta myllyä ja hankkeista selvä enemmistö on ulkomaisissa käsissä. Kaksikielinen rannikko on kiinnostanut erityisesti ruotsalaisia tuulivoimatoimijoita.
Saksalainen Prokon on suunnitellut suurta, jopa 75 myllyn Kattiharjun tuulipuistoa Pohjanmaalle Isonkyrön ja Laihian alueelle. Tämä tuulipuisto on jäämässä syöttötariffijärjestelmän ulkopuolelle. Aika on loppunut kesken.
– Isoille hankkeille on tyypillistä, että ne ottavat aikansa. Viranomaisprosessit ja lupamenettelyt vievät aikaa ja Kattiharju on siinä vaiheessa, että kaavaehdotus päästäneen julkaisemaan tämän vuoden puolella, toteaa Prokon Wind Energy Finland Oy:n projektipäällikkö Juha Keisala.
Tuulivoimayhdityksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen ei usko, että ulkomaisten toimijoiden hankkeita olisi hidastanut osaamisen puute tai että suomalaisilla toimijoilla olisi ollut jonkinlainen kotikenttäetu.
– Tietysti ulkomaisilta voi puuttua paikallistuntemusta, mutta toisaalta Suomen markkinoille pyrkivillä yhtiöillä on yleensä pitkä kokemus tuulivoimabisneksestä.
Hankkeita paljon vireillä – mitä niille tapahtuu?
Monilta ulkomaisilta yhtiöiltä on uponnut jo tähän mennessä merkittäviä määriä rahaa Suomen tuulivoimahankkeisiin. Edellytys kiintiöpäätöksen saamiselle on se, että voimalaitoksella on rakennuslupa ja että sähköverkkoliityntäsopimus on tehtynä. Anni Mikkosen mukaan siinä vaiheessa hankkeeseen on mennyt jo yli miljoona euroa. Jääminen tukikiintiön ulkopuolelle panee hankkeet uuteen harkintaan.
– Siellä on varmasti joitakin nopealiikkeisempiäkin toimijoita, jotka voivat miettiä radikaalejakin ratkaisuja. Jos kuitenkin uuden tukimekanismin suunnittelu käynnistyy odotusten mukaisesti syksyn aikana, niin uskon, että monet odottavat maltillisesti, mitä jatkossa tapahtuu, toteaa Mikkonen.
Jani Leinonen perusti Tottelemattomuuskoulun Kiasmaan: Olen ollut koko elämäni liian kiltti
Jani Leinosen mukaan sodat ja orjuus ovat seurausta tottelevaisuudesta.
\- Tottelevaisuus on sitä, että jätämme tekemättä asioita. Emme kyseenalaista typeriä järjestelmiä, **Jani Leinonen** sanoo.
_Tottelemattomuuskoulu_ avattiin nykytaiteen museo Kiasmassa viime viikolla. Nykytaiteilija Jani Leinosen teos muistuttaa, että sääntöjen rikkominen on joskus enemmän kuin suotavaa.
Taiteilijan mukaan liiallinen normien seuraaminen saattaa johtaa suuriin ongelmiin.
\- Sodat, kansanmurhat, orjuus ja muut ihmiskunnan kauheudet eivät ole seurausta tottelemattomuudesta, vaan tottelevaisuudesta, Leinonen sanoo.
Idea _Tottelemattomuuskouluun_ lähti taiteilijan omasta elämästä. Leinonen tajusi olevansa liian tottelevainen.
\- Mietin, miten oppisin parhaiten tottelemattomuutta. Sitten tajusin, että haluan kutsua ihailemiani ihmisiä opettamaan minua ja muita.
Kiasmaan rakennetussa koulurakennuksessa järjestetään tottelemattomuusluentoja ja -työpajoja. Lehtoreina toimivat muun muassa **Paleface**, **Riku** **Rantala** ja **Li** **Andersson**. Kun kukaan opettajista ei ole paikalla, näyttelyn kävijät voivat seurata lehtorien nauhoittamia opetusvideoita.
Palefacen painokas ääni kertoo, miten musiikilla voi muuttaa maailmaa.
\- Musiikki muovaa kollektiivista tajuntaamme. Sen kaikista lajeista rap on kenties voimakkain. Se oli alunperin vastakulttuuria, ei valtavirtaa.
Tottelemattomuuskoulun tarkoitus ei ole opettaa vastustamaan kaikkea järjestelmällistä. Kyse on oivalluksista: miten epäreiluihin asioihin tulee puuttua?
Leinosen mukaan näyttely tarjoaa vaikuttamisen tekniikoita, joita voi käyttää sekä hyvään että pahaan. Näyttelystä voi saada esimerkiksi vinkkejä siihen, mistä saisi apua oman mielipiteensä esiin tuomiseksi.
\- Totta kai kannustamme käyttämään esittelemiämme asioita hyvään. Kun näkee jotain, mikä ei mene oikein, sitä kohtaan pitäisi olla tottelematon. Oli sitten kyse Kelan toimimattomasta järjestelmästä, rasismista tai väkivallasta, Leinonen sanoo.
_Tottelemattomuuskoulun_ kantava idea on selvä: Sääntöjä, jotka eivät ole humaaneja, ei pidä totella.
**Lue myös:**
**[Suomalaistaitelija Jani Leinonen kertoo yhteistyöstään salaperäisen Banksyn kanssa: En usko, että hän on vain yksi ihminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258174)**
Lapissa maan parhaat suhdannenäkymät
Odotukset talouden kehittymisestä ovat Lapissa korkeammalla kuin missään muussa maakunnassa. Lappilaisyritykset harjoittavat myös aktiivisemmin vientiä kuin yritykset muualla Suomessa.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat Lapissa selkeästi koko maata paremmat. 
Maakuntia vertailtaessa odotukset talouden kehittymisestä ovat Lapissa korkeammalla kuin missään muussa maakunnassa. Lapissa kolmasosa yrityksistä uskoo suhdannenäkymien parantuvan seuraavan vuoden aikana.
Lapissa on myös kasvuhakuisia yrityksiä enemmän kuin koko maassa. Kasvua hakee lähes puolet yrityksistä, kun muualla maassa neljä yritystä kymmenestä on kasvuhakuisia.
Lisäksi lappilaisyritykset harjoittavat aktiivisemmin vientiä tai liiketoimintaa ulkomailla kuin yritykset muualla Suomessa. Lapissa liki kolmannes yrityksistä harjoittaa vientiä tai ulkomaan liiketoimintaa, koko maassa kansainvälistä toimintaa harjoittaa vain viidennes yrityksistä.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Yrittäjien, Finnveran ja Työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkistamasta Pk-yritysbarometrista.
Krista Kosonen: “Olen huomannut, ettei keskustelusta aina seuraakaan hyvää”
Krista Kosonen toivoo Kätilö-elokuvan tuovan keskusteluun vaietut suomalaisten ja saksalaisten suhteet Lapin sodan ajalta. Hän ei kuitenkaan enää ole automaattisesti sitä mieltä, että kaikesta keskustelusta seuraa hyvää.
Kun kuvat lyhythiuksisesta Krista Kososesta levisivät julkisuuteen viime vuonna _Kätilö_-elokuvan kuvauksista, sanoo hän pitäneen niistä noussutta kohua hassuna.
– Siitä kyseltiin niin paljon, ja itse olin, että mitäs tässä. Se oli mielenkiintoista, koska ei varmaan muuten olisi tullut leikattua hiuksia. Kivointa oli huomata, ettei se vaikuttanut itsetuntooni, Kosonen muistelee.
– Olen aina mieltänyt sen niin, että ulkonäköni ja kehoni liittyy näyttelijän työhön ja roolin. Kun elokuvan ohjaaja Antti J. Jokinen sanoi, että tukka lähtee, niin olin ihan, että aha. Olisihan se ollut outoa, että olisin ollut sotavankileirillä ainoa pitkähiuksinen.
Kosonen heittää, että jos leikkauksista pitää puhua niin sitten mieluummin vaikka hallituksen leikkauksista. Samalla kun hän toivoo, että elokuva herättäisi keskustelua vaietuista Lapin sodan aikaisista traumoista, niin hän hoksaa, ettei hän enää ajattele kaikesta keskustelusta seuraavan hyvää.
– Meinasin sanoa, että keskustelustahan seuraa aina hyvää, mutta viimeaikaiset keskustelut Suomessa ja poliittinen ilmapiiri saavat kyllä miettimään. Olen huomannut, ettei keskustelusta aina seuraakaan hyvää.
Maailman luonnollisin asia
Krista Kosonen valmistautui Helenan rooliinsa perehtymällä käsikirjoituksen lisäksi historiaan.
Toinen maailmansota on koluttu aihe, ja siellä ihmeteltiin, että oli siihen oli uusi näkökulma kaukaa pohjoisesta.
– Mitä enemmän olen lukenut saksalaisten sotilaiden kanssa suhteessa olleiden suomalaisnaisten kohtalosta ja kohtelusta sen jälkeen kun saksalaiset poistuivat ja polttivat Lapin mennessään, niin sitä enemmän olen ajatellut sitä, miten niistä naisista tuli syntipukkeja, tavallaan sylkykuppeja.
– Saksalaiset asuivat kolme vuotta suomalaisten keskuudessa, ja aseveljeys ja ystävyyssuhteet unohtuivat niin nopeasti. On maailman luonnollisinta, että nuoret ihmiset rakastuvat. Kun ajattelee miten paljon syyllisyyttä ja häpeää laitettiin niiden naisten päälle, niin ei ole ihme, että moni halusi olla hiljaa.
Kosonen ajattelee, että vaikenemisen kulttuuri voisi hieman aueta elokuvan myötä, vaikka Suomen historiasta kertovan elokuvan vastaanotto kotimaassa hieman jännittääkin.
– Ehkä jopa tuon ajan eläneet ihmiset, jotka ovat vielä elossa, tai suomalaisten ja saksalaisten jälkeläiset, jotka ovat etsineet identiteettiään ja kyselleet isästään, puhuisivat asiasta. Siitä seuraisi jotain puhdistavaa, kun aihe on niin traumaattinen – ehkä olisi jo aika ja tarve puhua.
Maskeeraaja, puvustaja ja lavastaja antavat näyttelijälle paljon
Krista Kosonen palkittiin parhaana naisnäyttelijänä Helenan roolistaan Shanghain kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Hän kertoo, että lehdistötilaisuudessa elokuva kiinnosti toimittajia.
Kun ajattelee miten paljon syyllisyyttä ja häpeää laitettiin niiden naisten päälle, niin ei ole ihme, että moni halusi olla hiljaa.
– Toinen maailmansota on koluttu aihe, ja siellä ihmeteltiin, että oli siihen oli uusi näkökulma kaukaa pohjoisesta. Samalla oltiin mykistyneitä elokuvan maisemista, että todellako on tuollaisia olemassa.
Maisemat, lavastus, puvustus ja maskeeraus ovat Kososen mukaan tärkeitä tekijöitä näyttelijälle työssään.
– Emme kuvanneet studiossa, vaan oikeissa paikoissa. Lavastajat rakensivat sotavankileirin, maskeeraajan ja puvustajan tapasin ensimmäisenä ja viimeisenä joka päivä. Sekin tuo paljon tunnetta mukanaan, kun on ollaan Jäämerellä kuvaamassa. Ja Jäämeressä, Kosonen naurahtaa kohtauksista, joissa hän kahlaa kylmässä vedessä.
– Kävin sovittamassa varmaan kolmeakymmentä piilolinssiä rooliin, pohdimme millaiset hiukset ja vaatteet Helenalla on, ja kengäthän ovat tosi tärkeät – minulle teetettiin hienot mustat lapikkaat roolia varten. Kaikki tämä antaa rooliin todella paljon, Kosonen sanoo.
Mitä Räikköselle tapahtui Monzan katastrofaalisessa lähdössä?
Kimi Räikkösen menestystoiveet F1:n Monzan GP:ssä romahtivat heti startissa. Kimi juuttui lähtöruutuunsa. Miten Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näki tapahtumat?
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen sai kovia syytöksiä niskaansa F1:n Monzan GP:n jälkeen. Räikkönen juuttui lähtöruutuunsa, mutta onnistui nousemaan viidenneksi. 
\- Ferrari-talli tutkii varmasti telemetriasta, mitä Monzan lähdössä todella tapahtui. Mutta näyttää vahvasti siltä, että Kimin lähtö epäonnistui hänen oman möhläyksensä takia, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi Räikkösen katastrofaalista starttia Monzan GP:ssä.
Mildhin mukaan koko soppaa ei voi kaataa vain Kimin niskaan.
\- Tässä uudessa lähtötilanteessa talli ei saa auttaa lainkaan kuljettajaa. Vaikka julkisuudessa puhutaan toista, niin kuljettajat eivät välttämättä hallitse lähtötilanteita. Heidän pitäisi hallita niin monta muuttujaa, Mildh mietti.  
Räikkösen tuore jatkosopimus Ferrarille edellyttää kovia tuloksia jo lähiaikoina.
\- Räikkönen tarvitsee nyt uuden nousun, koska hän sai pahan kolahduksen kilpeensä Monzassa. Tällaista ei saa enää päästää tapahtumaan, Mildh painotti.
\- Vahinko vain, että Kimille kävi tuollainen noin näkyvä virhe Monzan GP:ssä, jossa häneltä odotettiin innokkaasti menestystä, Mildh totesi. 
Finnairin matkustajamäärät kasvoivat elokuussa
Matkustajamäärien lisäksi Finnair kasvatti elokuussa käyttöastettaan.
Lentoyhtiö Finnairin elokuun matkustajamäärät kasvoivat 8,7 prosentilla viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Koko vuoden aikana kasvua on kertynyt 5,1 prosenttia.
Matkustajamäärien kasvun lisäksi Finnair onnistui elokuussa parantamaan käyttöastettaan 1,5 prosenttiyksiköllä 86,3 prosenttiin. Finnairin koneet lensivät siis elokuussa täydempinä kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Voimakkainta matkustajamäärien kasvu on ollut Pohjois-Amerikan reittiliikenteessä, joka kasvoi elokuussa 27,4 prosenttia. Kasvu selittyy Chicagon-lennoilla, jotka Finnair aloitti kesäkuussa. Aasian reittiliikenteessä matkustajamäärät puolestaan vähenivät Hanoin kausireitin lopettamisen myötä.
Sumu hälveni – lentoliikenne Joensuussa palautunut normaaliksi
Joensuun lentoaseman liikenne oli pysähdyksissä maanantaina aamulla sumun takia. Puolen päivän aikaan lennot kulkevat jälleen.
Lentoliikenne palautuu hiljalleen normaaliaikatauluun Joensuussa. Sankka sumu sotki pahasti maanantaiaamun lentoliikennettä. Aamukuuden lento pääsi lähtemään vasta noin 4,5 tuntia myöhemmin. Helsingistä Joensuuhun tulossa ollut aamulento kävi puolestaan kääntymässä Joensuun yllä, mutta palasi sumun vuosi takasin Helsinkiin.
Nyt sumu on hälvennyt ja lennot ovat noin puoli tuntia myöhässä.
– Päivän aikana aikatauluja kurotaan umpeen ja illalla lentojen pitäisi kulkea aikataulussa, arvioi Joensuun lentoaseman operatiivinen johtaja Mauri Vihavainen.
Joensuun lentoasemalla lentoa odottaneista moni vaihtoi kulkuvälineen junaan ja osa palasi takaisin kotiin.
Useat jaksoivat kuitenkin odottaa sumun hälvenemistä, kuten Tiina Ikonen ja Seija Kotkajuuri. He kuvailivat tunnelmaa lentoasemalla rauhalliseksi ja kiittelivät aseman henkilökuntaa hyvästä tiedottamisesta.
Saksalaislehti: EU-komissio kaavailee Suomen lisäosuudeksi 2400 turvapaikanhakijaa
Euroopan komission puheenjohtajan odotetaan ilmoittavan uudesta ohjelmasta 120 000 viime aikoina Eurooppaan tulleen turvapaikanhakijan sijoittamiseksi. Frankfurter Allgemeine Zeitungin tietojen mukaan Suomen osuus heistä olisi kaksi prosenttia.
EU on jo aiemmin sopinut 40 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta. Tuon taakanjakosuunnitelman mukaan Suomen tulisi ottaa vastaan 800 ihmistä.
Nyt puhutaan kaikkiaan 120 000 viime kuukausien aikana Eurooppaan tulleen ihmisen sijoittamisesta EU-maihin. Heistä 54 000 on tullut Unkariin, 50 400 Kreikkaan ja 15 600 Italiaan.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin odotetaan kertovan suunnitelmasta julkisesti keskiviikkona.   
Saksalainen [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/politik/fluechtlingskrise/notfallplan-eu-kommission-will-fluechtlingsquoten-festlegen-13787839.html) kertoo siitä jo ennakkoon omien lähteidensä pohjalta. FAZ:n mukaan kahden vuoden mittainen hätäohjelma koskisi etenkin Syyriasta, Eritreasta ja Afganistanista tulevia turvapaikanhakijoita.
EU korvaisi kuluista 6000 euroa jokaista uutta turvapaikanhakijaa kohti. Vastaanottamisen vaihtoehtona jäsenmaat voisivat maksaa yhteiseen EU-rahastoon heidän ylläpidostaan muissa maissa.
Selkeästi eniten, 26,2 prosenttia, ottaisi vastaan Saksa. Ranskan osuus olisi 20 prosenttia. Suomi ottaisi vastaan kaksi prosenttia eli 2400 ihmistä.
Pakistanilaisen aseistetun lennokin ensihyökkäys tappoi kolme islamistikapinallista
Pakistan otti Burraq-lennokkinsa käyttöön maaliskuussa.
Pakistanin asevoimat on käyttänyt ensimmäistä kertaa kotimaista aseistettua lennokkia ääri-islamistien vastaisessa ilmaiskussa. Afganistanin rajan lähellä sijaitsevaan tukikohtaan kohdistuneessa iskussa kuoli kolme "korkean profiilin" islamistikapinallista.
Armeijan maanantaina julkaiseman tiedotteen mukaan Burraq-lennokin ampuma ohjus osui aidattuun rakennelmaan Waziristanin heimoalueella sijaitsevassa Shawalin laaksossa.
Pakistan otti vuosia kehittämänsä lennokin käyttöön maaliskuussa. Maa ei ole paljastanut lennokin aseistusta tai muita ominaisuuksia ulkopuolisille.
Talibanin asemiehet ja Pakistanin sotilaat ovat käyneet kovia taisteluja Waziristanin alueella. Toimittajilla ei ole pääsyä alueelle, joten asevoimien tietoja lennokki-iskusta ei ole voitu varmistaa riippumattomista lähteistä.
Lojer laajenee Norjan kaupalla pohjoismaiden suurimmaksi
Sairaalakalusteita valmistava Lojer on ostanut norjalaisen fysioterapialaitteiden toimittajan. Yrityskauppa tekee Lojerista pohjoismaiden markkinajohtajan.
Sastamalalainen sairaalakalusteiden valmistaja Lojer on ostanut norjalaisen fysioterapialaitteiden toimittajan. Lojerin ostama Fysiopartner on Norjan johtava fysioterapia- ja kuntosalilaitteiden jälleenmyyjä.
Kauppa tekee Lojerista pohjoismaiden suurimman fysioterapialaitteiden ja -tarvikkeiden toimittajan. Yrityskauppa tuo Lojerille muun muassa verkkokaupan Norjaan.
– Tämä merkitsee meille uutta askelta kansainvälistymiseen. Olemme jo aiemmin tehneet vastaavan kaupan Ruotsissa ja menestyneet siellä erittäin hyvin, sanoo Lojerin toimitusjohtaja Ville Laine.
Lojerilla on Norjan lisäksi myyntiorganisaatiot ja verkkokaupat myös Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Lojerin valmistamia sairaala- ja hoitokalusteita viedään muun muassa Skandinaviaan, Keski-Eurooppaan, Venäjälle ja Itä-Aasiaan. Yhtiön tuotteita on käytössä noin sadassa maassa ja viennin osuus tuotannosta on noin 60 prosenttia.
Lojer valmistaa muun muassa sairaalasänkyjä, leikkaus-, tutkimus- ja hoitopöytiä kolmessa tuotantolaitoksessa Suomessa.
Yhtiön tehtaat ovat Sastamalassa, Kempeleessä ja Pennalassa. Yritys työllistää noin 130 henkilöä. Sen liikevaihto on noin 20 miljoonaa euroa.
Nuorukainen pakeni poliisia kuuseen – pelastuslaitos apuun moottorisahalla
17-vuotias rattijuoppo pakeni poliisia Ypäjällä kiipeämällä puuhun eikä suostunut tulemaan alas. Mieli muuttui, kun pelastuslaitos alkoi karsia moottorisahalla kuusen alaoksia.
Nuorukainen ajoi humalassa autolla ojaan Ypäjän Palikkalassa myöhään perjantai-iltana.
Paikalle tullutta poliisipartiota 17-vuotias rattijuoppo pakeni juoksemalla metsään ja kiipeämällä kuuseen.
Poliisille poika uhkasi hypätä puusta alas.
Nuori mies suostui tulemaan alas omin voimin, kun pelastuslaitos ryhtyi moottorisahalla karsimaan puun alaoksia. Tarkoitus oli näin tehdä tilaa alastulopaikalle, jos nuorukainen hyppää.
Rattijuoppo vietiin verikokeen jälkeen Hämeenlinnaan Miekkalinnaan.
Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Vedenkeittokehotus purettu Salossa
Näytteistä ei ole enää löytynyt bakteerikasvustoa.
Salossa vedenkeittokehotus on purettu ja talousvettä voi käyttää normaalisti. Perjantaina verkostosta otetut näytteet on todettu puhtaiksi.
Vedenkeittokehotus annettiin viime viikolla, kun vedestä löytyi pieni määrä bakteereja.  Verkoston klooraus aloitettiin torstaina ja sitä jatketaan toistaiseksi. Vedestä otetaan myös normaalia tiheämmin uusia näytteitä.
Keittokehotus koski Salonjoen Turun puoleisen keskustan aluetta, Valhojaa, Rappulaa ja Halikossa Vanhan Turuntien sekä Halikonjoen kaupungin puoleista aluetta.  Kyse oli useista tuhansista ihmisistä.
Hovinen tuuraa yhä Tarkkia Kärppien maalilla
Maalivahti Niko Hovinen jatkaa toistaiseksi Oulun Kärppien maalilla. Hovinen tuuraa Iiro Tarkkia, joka on yhä toipilaana.
Maalivahti Niko Hovinen jatkaa toistaiseksi Oulun Kärpissä. Hovinen kutsuttiin loukkaantuneen Iiro Tarkin tuuraajaksi.
Tarkki loukkaantui elokuussa pelatussa Kärppien ja Sportin kamppailussa. Tarkki on yhä toipilaana, joten oululaisjoukkue tarvitsee maalivahtia.
Jääkiekon SM-liigakausi alkaa tulevana perjantaina.  
Keminmaan kunnanhallitus palaa Liedakkalan kouluasiaan – jälleen kerran
Keminmaan poliittinen päätöksenteko on päässyt jälleen viime aikojen monikäänteisimpiin kuuluvan aiheen pariin. Liedakkalan kyläkoulun lakkauttamista käsitellään maanantaina parissakin pykälässä – jo toista kertaa tälle kesälle.
Keminmaassa käsitellään jälleen Liedakkalan koulun kohtaloa.
Jos kunnanhallitukselle tehty päätösesitys maanantaina hyväksytään, alkaa sivistyslautakunta valmistella koulun lakkauttamista ja oppilaiden siirtämistä muille kouluille.
Kouluasia on esillä maanantaina toisessakin pykälässä. Siihen otetaan kantaa myös säästöohjelman päivityksessä. Sen mukaan koulu lakkaisi lukuvuoden päätteeksi.
Sivistyslautakunta aikoo järjestää syyskuussa asiasta tiedotustilaisuuden koulun oppilaiden vanhemmille ja kyläläisille.
Kyläkoulun lakkauttamista on veivattu puoleen ja toiseen viime syksystä lähtien. Viime keväänä kunnanvaltuusto päätti, että koulu saa jatkaa kaksiopettajaisena.
Perussuomalaiset teki toukokuussa asiasta valtuustoaloitteen, jonka vuoksi koulun lakkauttaminen otettiin uudestaan esiin.
_7.9. klo 11.51 Korjattu uutista. Koulun lakkauttamisen valmisteleminen on sivistyslautakunnan, ei kunnanhalilituksen tehtävä._
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitus kirkossa jatkuu "niin kauan kuin tarve on"
Helsingin seurakunnat tarjosivat Agricolan kirkon viikonlopuksi turvapaikanhakijoille hätämajoitustilaksi. Pääosin Irakista saapuneille ihmisille ei vielä maanantaina aamupäivällä ollut tiedossa jatkosijoituspaikkaa. Agricolaliikkeen toiminnanjohtaja Henrik Wikström kuvailee kohtaamisia turvapaikanhakijoiden kanssa koskettaviksi.
Helsingin seurakunnat tarjosivat Tehtaankadulla sijaitsevan Mikael Agricolan kirkon kryptan hätämajoitustilaksi turvapaikanhakijoille perjantaina.
Agricolaliikkeen toiminnanjohtaja Henrik Wikström kertoo, että kirkkoon sijoitettiin kuutisenkymmentä turvapaikanhakijaa kaupungilta tulleen virka-apupyynnön jälkeen. Kapasiteettia olisi sadalle.
Yhtä albanialaista lukuun ottamatta kaikki tulijat ovat Irakista.
_– _Älyttömän kivoja ja ystävällisiä tyyppejä. On ollut hienoja kohtaamisia, ja kaupunki on hoitanut hommansa napakasti, Wikström kehuu.
Tilojen lisäksi seurakunta on vastannut käytännön järjestelyistä, kuten kaupungin toimittaman ruuan ja petivaatteiden jakelusta. Paikalla on ollut lukuisia vapaaehtoisia auttamassa.
_– _Meillä on sattumalta yksi arabiankielentaitoinen pappi Helsingin seurakuntayhtymässä, joka on toiminut tulkkina, Wikström kertoo esimerkin.
Hätämajoitusta tarjottiin alun perin viikonlopun ajaksi, mutta maanantaina aamupäivällä pakolaisille ei vielä ollut tiedossa jatkosijoituspaikkaa.
Wikströmin mukaan välitöntä kiirettä uuden majapaikan löytämiseksi ei kuitenkaan ole.
_–_ Kyllä meillä on valmiudet majoittaa heidät niin kauan kuin pitää.
Tromssan lentokenttä tähtää lentomatkustajien määrän kaksinkertaistamiseen
Tromssan lentokenttää käyttää vuosittain lähes kaksi miljoonaa matkustajaa. Se on jo nyt ylivoimaisesti suurin lentokenttä arktisella alueella ja aikoo kasvattaa matkustajamääränsä neljään miljoonaan seuraavan 20 vuoden aikana. Lentoaseman terminaalirakennuksen laajennus aloitetaan parin vuoden päästä.
Tromssassa arvioidaan matkustajamäärän kaksinkertaistuvan seuraavan 20 vuoden aikana.
Nyt jo pieneksi käynyttä terminaalia laajennetaan vuonna 2018 kaksinkertaiseksi nykyisestä. Myös kiitotien pidennys 400 metrillä nykyisestä 2447 metristä on suunnitteilla. Sen jälkeen Tromssaan voidaan tulla myös laajarunkokoneilla.
– Voisimme jatkossa tarjota esimerkiksi oululaisille ja luulajalaisille jatkoyhteyksiä nykyisten lisäksi esimerkiksi New Yorkiin, kertoo Tromssan lentoaseman päällikkö Jonny Andersen.
Hän näkee Barentsin alueen lentokenttien yhteistyössä mahdollisuuksia harvaan asutun alueen lentoliikenneyhteyksien parantamiseen. Tromssan kentällä olisi Andersenin visioissa paikka myös rajat ylittävänä solmukohtakenttänä.
Pohjoisten kenttien yhteistyö kiinnostaa
Norwegian -lentoyhtiön suunnitelmat avata Tromssasta suora yhteys Pohjois-Amerikkaan jollakin aikavälillä riippuvat viime kädessä markkinatilanteesta. Näitä lentoja suunnitellaan ennen kaikkea arktisista alueista kiinnostuneita pohjoisamerikkalaisia varten.
Voisimme jatkossa tarjota esimerkiksi oululaisille ja luulajalaisille jatkoyhteyksiä nykyisten lisäksi esimerkiksi New Yorkiin.
Tässä yhteydessä suora lentoyhteys Tromssasta Huippuvuorille on erikoisen kiinnostava asia. Pelkästään Pohjois-Norjan väestön varaan mannertenvälistä lentoreittiä ei tietenkään voi rakentaa.
– Näin voitaisiin saada Barentsin alueen pienemmiltä kentiltä yhteyksiä kohteisiin, joihin ei yhdeltä kentältä kohdistu riittävästi kysyntää, arvioi Andersen.
Pohjoinen kiinnostaa Finnairiakin
Huippuvuorille pääsee suorilla lennoilla toistaiseksi vain Tromssasta ja Oslosta. Finnair on ilmoittanut ensimmäisenä yhtiönä suorat kansainväliset lennot Huippuvuorten Longyearbyeniin kesällä 2016.
Finnairin mielessä eivät ole niinkään amerikkalaiset, vaan aasialaiset.
– Siihen on syynsä. Markkinat etsivät tämän kaltaisia yhteyksiä. Varsinkin Aasiassa, mikä on Finnairin tärkein markkina-alue, ollaan kiinnostuneita tällaisista kohteista. Se kertoo arktisten alueiden kiinnostavuudesta ja Huippuvuoret on aasialaisille äärimmäisen kiinnostava paikka vierailla täällä arktisella alueella, tiivistää Andersen.
Ei ihan pelkkää auvoa
Tromssasta on lennetty pitkään myös suoraan Venäjälle. Vielä viime vuoden loppupuolella Tromssasta lennettiin myös Murmanskiin, mutta tämä kaksikymmentä vuotta yhtäjaksoisesti toiminut lentoreitti on nyt lopetettu kannattamattomana.
– Se oli meille suuri menetys ja toivomme, että se voitaisiin avata taas uudelleen kun taloudelliset näkymät parantuvat Venäjällä, sanoo Andersen.
Lentoja suoraan Lontooseen ja Huippuvuorille
Tromssan kentällä on eniten matkustajia, eniten lentoja ja eniten suoria lentoyhteyksiä koko arktisella alueella. Arktisen alueen pääkaupungiksi itseään kutsuvassa Tromssassa asuu 70 000 ihmistä.
Mannertenvälisten lentojenkin solmukenttänä toimiva Alaskan Anchorage on selvästi Tromssaa vilkkaampi kenttä. Sen kautta matkustaa vuosittain yli viisi miljoonaa ihmistä. Mutta se ei kuulu virallisesti arktiseen alueeseen.
Jos katsotaan vain Euroopon pohjoista ja Barentsin aluetta, Tromssan jälkeen seuraavaksi eniten lentoliikennettä on Bodössä (1,5 miljoonaa matkustajaa) ja Oulussa, Uumajassa sekä Luulajassa. Viime mainittujen kautta matkustaa vuosittain noin miljoona ihmistä.
Norjassa lennetään paljon, mutta suhteellisen pienillä koneilla. Tromssa on tällaisen alueellisen lentoliikenteen solmukohta.
Tromssasta pääsee suoraan Lontooseen, Tukholmaan, Turkkiin, Kanarialle sekä Huippuvuorille ja pariinkymmeneen kohteeseen sekä Pohjois-Norjassa että etelämpänä maassa. Sieltä on päässyt vuoden 2015 alusta lähtien suoraan myös Ruotsin Luulajaan ja Ouluun.
Pääkaupungit ovat kaukana etelässä
Pohjois-Norja, Pohjois-Ruotsi ja Pohjois-Suomi ovat viime vuosina löytäneet erilaisia yhteistyökuvioita ja sitä kautta voineet hieman irtautua kaikkien kolmen maan etelässä sijaitsevien pääkaupunkien luomasta etelä-pohjois-rakenteesta.
Yksi esimerkki tästä on näiden kolmen kaupungin välinen suora lentoyhteys. Vuoden vaihteesta lähtien väliä Oulu-Luulaja-Tromssa on lennetty viitenä päivä viikossa 33-paikkaisella koneella.
Tromsin lääni, Luulajan kauppakamari ja Oulun kaupunki ovat taanneet lentolinjan olemassaolon viideksi vuodeksi.
Tiimari hakee uutta nousua – etsii tiloja useista kaupungeista
Tiimari etsii liiketiloja useista kaupungeista. Askartelu- ja sisustustarvikkeiden kauppa oli ennen konkurssia maanlaajuinen ketju. Nyt Tiimarilla on vain yksi kauppa.
Tiimari ilmoittaa Facebook-sivuillaan etsivänsä tiloja useista kaupungeista. Vuokralle tai ostettavaksi haetaan tiloja Helsingistä, Tampereelta, Hämeenlinnasta, Kuopiosta, Kotkasta, Joensuusta, Lappeenrannasta, Lahdesta ja Mikkelistä.
Yritys haluaa näkyvällä ja vilkkaalla paikalla sijaitsevia tiloja erikoistavarakaupan käyttöön. Neliöitä tulisi olla 200-600. Tiimarin Facebook-päivityksessä todetaan seuraavaa:
Ehtona on, että kiinteistö on Tiimarille ennestään tuntematon.
Tiimarin perusti aikanaan lahtelainen Kari Sulkanen, joka sittemmin myi yhtiön. Tiimari meni konkurssiin vuonna 2013 ja tuotemerkin osti sen jälkeen liikemies Petri Rantanen.
Rantasta ei ole tavoitettu kommentoimaan yrityksen tulevaisuudensuunnitelmia.
Tiimarilla on nyt myymälä Kouvolassa.
Muistitko maksaa kiinteistöveron? – Mitä, jos veroa ei maksa eräpäivänä?
Kiinteistöveron ensimmäinen eräpäivä on tänään maanantaina. Jos vero on 170 euroa tai enemmän, vero on jaettu kahteen erään. Toisen maksuerän eräpäivä on 2.11.
Noin 70 prosenttia suomalaisista kiinteistönomistajista ei ollut maksanut kiinteistöveroaan tähän aamuun eli maanantaiaamuun mennessä.
Todennäköisesti melko moni maksaa veronsa tämän päivän aikana. Verohallinnon viestintäjohtajan Mikko Mattisen mukaan ihmiset jättävät usein kiinteistöveron maksamisen viime tippaan.
Viime vuonna maksumuistutuksen sai lopulta 28 prosenttia kiinteistöverovelvollisista. Unohtajia on paljon verrattuna muihin veroihin.
– Kyllä tämä on ihan omassa mittakaavassaan, Mattinen sanoo.
– Varmaan yksi syy on se, että ihmiset saavat kiinteistöveropäätöksensä jo maaliskuussa, ja maksupäivä on syyskuun alussa, Mattinen pohtii unohtamisen syitä.
Jos vero jää jostain syystä maksamatta eräpäivään mennessä, verosta joutuu maksamaan 7,5 prosentin viivästyskoron. Viivästyskoron määrän omasta kiinteistöverosta voi tarkistaa verohallinnon sivuilla olevasta [laskurista](http://prosentti.vero.fi/Viivekorkolaskuri/Erittely.aspx?language=FIN).
Kiinteistöverovelvollisia on Suomessa yhteensä 2,1 miljoonaa. Koko kiinteistöveropotti on yhteensä 1,6 miljardia euroa.
Tänään maanantaina on kiinteistöveron ensimmäinen eräpäivä. Jos kiinteistövero on 170 euroa tai enemmän, maksu on jaettu kahteen erään. Ensimmäinen erä on maksettava tänään ja toisen erän eräpäivä on 2.11.
Eteläsuomalainen esikoiskirjailija tuo sudet itäsuomalaiseen kylään
Vuokko Sajaniemi on kirjoittanut pienestä pitäen. Unelma-ammatti on ollut kirjailija, mutta  kirjailijaksi heittäytyminen ei ollut silti itsestään selvää. Nyt esikoisteos on kuitenkin valmis. "Pedot" kertoo pienestä itäsuomalaisesta kunnasta, jossa sudet alkavat liikkua talojen nurkilla.
Joensuulaislähtöinen Vuokko Sajaniemi julkaisi esikoisteoksensa elokuussa. _Pedot_ syntyi useamman vuoden kypsyttelyn ja kirjoittamisen tuloksena. Ensimmäisen oman romaanin julkaiseminen oli Sajaniemen mukaan sykähdyttävä kokemus.
– Oli erikoinen hetki saada se käsiinsä. Tuntuu hauskalta, kun itseä nimitetään kirjailijaksi, Sajaniemi hymyilee.
Sudet herättävät tunteita
Romaanin tapahtumat sijoittuvat pieneen itäsuomalaiseen kuntaan. Kuvitteellinen Ritajärven kirkonkylä saa ratkaistavakseen, mitä tehdä, kun sudet alkavat liikkua keskustassa, talojen nurkilla.
Päähenkilö on Maria, ortodoksisen papin tytär, joka susien lisäksi joutuu vastakkain mielensä petojen kanssa. Hän joutuu selvittämään itselleen, miten suhtautua kuolemaan ja toisaalta leskeksi jääneen isän uuteen kumppaniin.
Susien liikkuminen kylällä saa ihmiset reagoimaan monella tavalla. Perustetaan suurpetotyöryhmä, pidetään asukkaille kokouksia, lähdetään sutta jahtaamaan. Osa epäilee susien olemassaoloa, osa antaisi niiden olla rauhassa. Huhut liikkuvat,kantaa otetaan niin keskusteluissa kuin paikallislehden sivuilla.
Susikeskustelu on kiinnostavaa, koska se herättää ihmisissä suorastaan tulenpalavia tunteita.
– Kirjoittamisen aikana olen aktiivisesti seurannut susikeskustelua. En näe keskustelua niin, että etelässä olisi tietynlainen näkemys susiasiaan ja maaseudulla toinen. Susikeskustelu on kiinnostavaa, koska se herättää ihmisissä suorastaan tulenpalavia tunteita, Sajaniemi kertoo.
– Kirjassa olen tietoisesti liioitellut ja halunnut kuvata sitä tilannetta hyvin kärjistetysti. Se ei kuitenkaan ole mikään kannanotto, vaan sudet ovat vahva symboli tarinassa. Siitä voi lukea montakin tasoa, mikä se pohjimmainen merkitys siellä on.
Lapsuuden unelmasta tuli totta
Vuokko Sajaniemi on omien sanojensa mukaan kirjoittanut lapsesta asti. Kirjailija on ollut hänelle pitkään unelma-ammatti, mutta kirjailijaksi ryhtyminen otti oman aikansa. Opintojen perässä hän lähti ensin Helsinkiin, opiskelemaan klassista musiikkia ja viulunsoittoa.
Sittemmin hän opiskeli Etelä-Aasiantutkimusta ja vietti pitkiä aikoja Intiassa. Työtä Sajaniemi on tehnyt kansalaisjärjestöissä ja kehitysyhteistyöhankkeiden parissa. Täysipäiväisesti hän on ollut kirjailija vuoden 2015 alusta. Sitä ennen hän kirjoitti muiden töiden ohessa.
Kirjailijaksi heittäytyminen tuntui hyvältä.
– Kirjailijaksi heittäytyminen tuntui hyvältä. Nyt ei ole niitä muita häiriötekijöitä, vaan voin keskittyä siihen tekemiseen minkä tuntee omakseen. Mutta prosessi ei ollut helppo. Monta kertaa olen tässä matkan varrella ajatellut, että ei tästä tule mitään, mutta yritän silti, Sajaniemi muistelee.
Nyt _Pedot_ on kuitenkin valmis ja julkaistu. Seuraava romaani on jo työn alla.
Katse renkaisiin – rengasratsiat käynnistyvät Jyväskylässä
Rengasratsiat käynnistyvät tällä viikolla Jyväskylässä. Rengasratsiat ovat luonteeltaan neuvontahenkisiä, mutta poliisi voi puuttua räikeimpiin laiminlyönteihin huomauttamalla tai sakottamalla.
Rengasratsioita järjestetään tänä vuonna valikoidusti vain muutamalla paikkakunnalla, muun muassa Jyväskylässä.
Rengasratsiat ovat luonteeltaan neuvontahenkisiä, mutta poliisi voi puuttua räikeimpiin laiminlyönteihin huomauttamalla tai sakottamalla.
Autonrengasliiton asiantuntijat tutkivat renkaiden kunnon ja jakavat autoilijoille ilmaisia uramittareita. Renkaiden urasyvyyksien ohella tarkastetaan myös rengaspaineet ja rengastyyppi.
Renkaista on huolehdittu taantumassakin
Rengasratsioita on järjestetty syksystä 1997 lähtien. Renkaita on tarkastettu vuosien varrella yhteensä lähes 178 000 henkilö- tai pakettiautosta.
Viime syksynä tarkastettiin yhteensä lähes 9000 auton renkaat 56 eri paikkakunnalla. Autonrengasliiton mukaan kaikki merkit viittasivat siihen, että renkaiden kunto olisi romahtamassa taloudellisen epävarmuuden pitkittyessä. Tulokset osoittautuivat pelättyä paremmiksi: huonokuntoisten renkaiden määrä olikin vähentynyt hiukan kahden vuoden takaisesta tilanteesta.
– Kuitenkin lähes joka neljännellä todettiin puutteita joko renkaiden urasyvyyksien, rengaspaineiden tai rengastyypin osalta, sanoo kampanjapäällikkö Risto Keskiruokanen Autonrengasliitosta.
Keski-Suomi renkaiden keskikastissa
Huonorenkaisten autojen osuudet vaihtelivat syksyllä 2014 maakunnittain 7,6:sta 25 prosenttiin. Renkaiden kunnon kehityssuunta näyttäisikin eroavan alueittain.
Keski-Suomessa huonoja renkaita on yleensä ollut hieman vähemmän kuin muualla maassa.
– Viime syksynä huonorenkaisten autojen osuus maakunnassa oli vain 10,4 prosenttia, mutta tulos koostui pelkästään Jyväskylässä tarkastetuista autoista, sanoo aluevastaava Jarmo Nuora Autonrengasliitosta.
_Lähde: Autonrengasliitto ry_
RSO:n kamarimusiikkikonsertissa ilma-akrobaatti ja muusikko yhdistävät liikkeen ja musiikin
RSO:n syyskauden ensimmäisen kamarimusiikkikonsertin teemana **[13.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/13/kamarimusiikkikonsertti-1-hartsipolya)** on musiikki ja liike. Viulisti Mirka Malmin ja sellisti Tuomas Lehdon kanssa esiintymässä on köysillä ja erilaisilla tangoilla taiteileva ilma-akrobaatti Ilona Jäntti.
Konsertin aloittaa **Luke Stylesin** __Handspun __sellolle ja ilma-akrobaatille. Teoksen teemana on virtuositeetti, jota koreografi Ilona Jäntti sekä säveltäjä Luke Styles lähestyvät molemmat omilla keinoillaan. Syntyy sellosoolon ja ilma-akrobaatin intiimi kaksinpuhelu, jossa käytettävissä on vain köysi, liike ja musiikki. Teoksen tilasi Lontoon Kuninkaallinen ooppera 2012.
 
Kantaesityksensä konsertissa saa __Pix graeca__, joka on viulisti Mirka Malmin, säveltäjä **Maija Hynnisen** ja koreografi Ilona Jäntin yhteisteos. Esitystä yhteen sitovana teemana on kontrastien luominen: teoksen äänimaailma rakentuu kahdesta elementistä, akustisesta ja elektronisesta, ja ihmiskehon ja metallisten ilma-akrobatiavälineiden kohtaaminen tekee kontrastista myös visuaalisen. Yhteisenä nimittäjänä on hartsi: sen kitkan avulla luodaan tarttumapinta sekä jousen ja viulun kielen että ilma-akrobaatin käsien ja trapetsin välille. Teoksen musiikkina on Maija Hynnisen sävellys ...sicut aurora procedit (versio viululle ja elektroniikalle). Sävellyksen nimi on sitaatti **Hildegard von Bingenin** O frondens virga -antifonista ("O frondens virga, in tua nobilitate stans, sicut aurora procedit"), joka kuuluu teoksen alussa viulu- ja laulustemman yhteen kiertyneenä duettona.
 
**13.9. klo 15 
Harjoitussali PAAVO**
**[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI 1](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/13/kamarimusiikkikonsertti-1-hartsipolya)**
**HARTSIPÖLYÄ**
Mirka Malmi, taiteellinen suunnittelu ja viulu
Koreografia ja ilma-akrobatia: Ilona Jäntti
Sello: Tuomas Lehto
Live-elektroniikka: Maija Hynninen
Luke Styles: Handspun
Pix Graeca, kantaesitys
Liput: 8-9,50 €
Apua tulee tulvimalla: Vastaanottokeskusten lahjoitusvarastot täynnä Lapissa 
Ihmisten halu auttaa turvapaikanhakijoita on yllättänyt kaikki. Vastaanottokeskuksiin suunnattuja lahjoituksia ei voida Lapissa ottaa enää vastaan. Kierrätystavaratalo Konttiin voi silti yhä lahjoittaa tavaraa, tuotoilla autetaan kotimaassa ja maailmalla.
Lapin vastaanottokeskukset ovat saaneet huomattavan paljon turvapaikanhakijoille suunnattuja lahjoituksia. Nyt vastaanottokeskusten varastot ovat täynnä, eikä vaatteita tai muita lahjoituksia voida ottaa enää vastaan.
SPR:n mukaan ihmisten halu auttaa Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita on yllättänyt kaikki. Lahjoitetut vaatteet ja muut tarvikkeet ovat tulleet tarpeeseen, ja ne jaetaan turvapaikanhakijoille. SPR kiittää kaikkia lahjoittajia.
Kierrätystavaratalo Konttiin voi edelleen viedä normaalisti vaatteita ja huonekaluja. Kontin tulos käytetään Punaisen Ristin avustuskohteisiin Suomessa ja maailman kriisimaissa.
Turvapaikanhakijoita halutaan auttaa myös vapaaehtoistyönkautta. Uusia vapaaehtoisia ilmoittautuu Lapissakin päivittäin huomattavasti normaalia enemmän.
Huuhkajien kompurointi yllättänyt Färsaarten päävalmentajan - "He pelasivat todella hyvin"
Mitä Färsaarten päävalmentaja Lars Olsen odottaa illan EM-karsintataistosta Huuhkajia vastaan?
Suomi kohtaa Färsaaret maanantaina Olympiastadionilla kello 21.45 jalkapallon EM-karsintaottelussa. Suora lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00.
Suomi kohtasi Färsaaret Torshavnissa jalkapallon EM-karsintojen avausottelussa viime vuoden syyskuussa. Huuhkajat kellisti Färsaaret ottelussa 3-1, ja ottelun jälkeen färsaarelaiset kehuivat Suomen otteita vuolaasti.
Tämän jälkeen ”kaikkien aikojen karsinnat” ovat kääntyneet Suomen osalta laskusuuntaan. Kuuden ottelun voitoton putki päättyi viime perjantaina vieraskentällä lohkojumboa Kreikkaa vastaan, ja näin Suomen haaveet paikasta jatkokarsintaan pysyivät nipin napin elossa.
\- Olen hieman yllättynyt, että Suomi on kompuroinut niin pahasti ensimmäisen kohtaamisemme jälkeen. Etenkin toisella puoliskolla Torshavnissa he pelasivat todella hyvin. On ollut yllättävää, että yhtäkkiä he eivät ole saaneet pisteitä, Färsaarten päävalmentaja Lars Olsen myönsi.
Torshavnissa Suomen sankariksi nousi Riku Riski, joka nousi avauskokoonpanoon Kasper Hämäläisen loukkaannuttua alkulämmittelyssä. Riski teki ottelussa Suomen 1-1- ja 2-1-maalit, mutta tuon illan jälkeen Maskun Palloseuran kasvatti ei ole osunut maalipuiden väliin.
\- En tiedä pelaako hän, sillä Kreikkaa vastaan häntä ei nähty kentällä. Jos hän pelaa, niin muistamme ja tiedämme kyllä hänen pelitapansa viime kerrasta, Olsen sanoi.
Färsaaret ei ole juuri juhlinut vieraissa
Suomen päävalmentaja on ehtinyt vaihtua karsintojen aikana, ja esimerkiksi vieraspelissä Kreikkaa vastaan Suomen pelaaminen ei perustunut Mixu Paatelaisen aikakaudelta tuttuun pallonhallintaan.  
\- Olen nähnyt Suomen pelin Kreikkaa vastaan, mutta en tiedä, voiko siitä ottelusta tehdä liikaa johtopäätöksiä. Suomi puolusti ottelussa paljon, mutta olen nähnyt, että Suomi osaa pelata myös hyvää hyökkäävää jalkapalloa, Olsen pyöritteli.
\- Me pystyimme esimerkiksi luomaan Kreikkaa vastaan vieraissa enemmän maalintekopaikkoja kuin Suomi, mutta toisaalta taas Kreikalla oli meitä vastaan ehkä enemmän tilanteita tehdä maali.
Vaikka Färsaaret voitti Kreikan viime marraskuussa vieraskentällä 1-0, ei maa ole juhlinut arvokisakarsintojen historiassa reissupeleissä. Ennen Kreikka-peliä Färsaaret oli voittanut edellisen vieraspelinsä karsinnoissa 2001 Luxemburgia vastaan. 
\- Emme ole tottuneet voittamaan isoja otteluita, joten sellaiset ovat todella onnellisia hetkiä. Jos voitamme maanantaina, on se jälleen iso juhlan paikka, Olsen päätti.
Etusivun päivän kysymys: Pitääkö sääntöjä aina noudattaa? 
Onko tottelevaisuus aina hyödyllistä ja tottelemattomuus turhaa kapinaa? Sitä pohditaan tänään päivän Etusivussa.
Etusivun Henkka on vieraillut taitelija Jani Leinosen Tottelemattomuuskoulussa Kiasmassa. Tottelemattomuuskoulu on sekä taideprojekti että oikea koulu: Leinonen on kutsunut opettajiksi esimerkiksi räppäri Palefacen, kansanedustaja Li Anderssonin ja aktivistipappi Marjaana Toiviaisen.
\-Passiivisuus on tottelevaisuutta, tottelemattomuus vaatii aktiivisuutta ja on siksi tietenkin vähän raskaampaa, Leinonen sanoo Tottelemattomuuskoulusta[Kiasman haastattelussa.](http://www.kiasma.fi/nayttelyt-ja-ohjelmisto/jani-leinonen/haastattelu/)
Kapinan, tottelemattomuuden ja sääntöjen rikkomisen inspiroimana Etusivua kiinnostaa tänään kuuntelijoittensa sääntöuskollisuus.  Vastaa päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Poliisi: Turvapaikanhakijoiden aallon koosta ja kestosta ei ole tietoa
Kajaanin poliisiasemalla huokaistiin helpotuksesta viikonlopun aikana. Vaikka asemalle saapui vain yksi turvapaikanhakija, epävarmuus hakeutuvien määrästä jatkuu.
Viikonloppu sujui odotuksia rauhallisemmin Kajaanissa, kun poliisiasemalle tuli vain yksi turvapaikanhakija. Vanhempi konstaapeli Vesa Äikäs sanoo, että pientä pelkoa oli suuremmastakin joukosta.
Keskimäärin Kajaaniin on saapunut päivittäin 5-7 turvapaikanhakijaa.
– Tilanne olisi ollut hankala viikonloppuna, kun väkeä on asemalla vähän ja muutakin tekemistä on.
Tilanne on se, ettei ole mitään tietoa turvapaikanhakuaallon koosta ja kestosta.
Äikään mukaan tilannetta seurataan jatkuvasti.
– Tilanne on se, ettei ole mitään tietoa turvapaikanhakuaallon koosta ja kestosta. Etelä-Euroopassa olevien, turvapaikkaa etsivien ihmisten määrät ovat todella suuria, miljoonia henkilöitä.
Jokainen henkilö on yllätys poliisiasemalla, etukäteen ei tietoa ole.
– Siitäkään ei ole tietoa, onko turvapaikkaa Kajaanista hakevien määrä vakiintumassa vai kiihtymässä.
Komisario Miia Tukia Oulun poliisilaitokselta kertoo, että mikäli Kajaanin poliisilaitokselle tulisi yhdellä kertaa enemmän turvapaikanhakijoita, asia katsotaan tilanteen mukaan. Turvapaikanhakijoiden vastaanottoon voidaan esimerkiksi saada apua toisista poliisilaitoksen ryhmistä tai tarvittaessa toisilta poliisiasemilta.
Tulva aiheutti Ruotsiin usean päivän liikennekaaoksen 
Junaliikenne on ollut suurissa ongelmissa ja kymmeniä taloja on jäänyt tulvavesien alle.
Viikonlopun valtava sade on aiheuttanut suuria ongelmia liikenteelle Ruotsin keskiosissa.
Pikajunaliikenne Tukholman ja Göteborgin välillä jouduttiin keskeyttämään. Junat pääsivät liikkeelle vasta maanantaiaamuna, mutta ne joutuvat edelleen ajamaan hiljaisella nopeudella.
Vaikein tilanne on Örebron eteläpuolella sijaitsevassa Hallsbergin kunnassa, missä viikonloppuna vuorokauden aikana satoi 97 milliä vettä. Tämä vastaa koko syyskuun keskimääräistä sademäärää.
[Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/orebro/for-de-boende-har-ar-det-en-katastrof) mukaan Hallsbergissä on evakuoitu ihmiset noin 70 taloudesta. Pelastusmiehistöt pumppaavat taloja ja kesämökkejä tyhjiksi tulvavedestä, mutta viranomaisten kalusto ei riitä kattamaan koko tarvetta.
– Me teemme työtä niin paljon kuin ehdimme ja yritämme auttaa kaikkia, mutta nopeampaa olisi ostaa kaupasta oma pumppu, sanoo Neriken palokunnan esimies Mattias Ermanbrix SVT:lle.
Viranomaiset varoittavat autoilijoita tulvan maanteille aiheuttamista vaurioista. Varsinkin soratiet uhkaavat sortua. Osa teistä on kokonaan tuhoutunut tai tulva peittää tien.
Sade on nyt lakannut ja tulva kääntynyt laskuun. Viranomaiset ennustavat, että Hallsbergissä vedenpinnat laskevat normaalitasolle keskiviikkona.
Uusi YleX Aamu juhli tupareitaan – tätä kaikkea tapahtui lähetyksessä
Uudistunut YleX Aamu vietti tupareitaan vauhdikkaissa merkeissä, kun studiossa ramppasi toinen toistaan hauskempia vieraita.
6:30 Lähetys alkaa ja uusi YleX Aamu julkistetaan. Heti ensimmäinen soittaja arvaa, että studiossa höpöttävät **Saara, Tommi** ja **Samuel.**
[Tässä on uusi YleX Aamu: Juontajat lupaavat radioon alastomuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258353)
6:50 YleX:n sisarkanava X3M:n juontajat **Janne Grönroos** ja **Fredrika Lindholm** tuovat tupareihin tequilaa.
7.05 **Bile-Dani** saapuu vieraaksi tupareihin. [Tosi-tv-tähti tuo tuparilahjaksi oman sinkkunsa.](https://soundcloud.com/danielvanmartin/daniel-van-martin-019)
Samuel Nyman yrittää myydä uutta YleX Aamua **Isac Elliotille**, mutta ostaako poppari Samuelin juttuja?
8:12 Uusi kilpailu: Lööppiralli
8:50 YleX Jälki-istunto tuo tuparilahjaksi vitsirummun.
09:05 Yle Puheen **Ali** ja **Husu** saapuvat tuparivieraiksi.
9:36 Uusi kilpailu: Minivisa
Kannattaa jatkossakin kuunnella uutta YleX Aamua. Niin **Robinkin** tekee.
Kuuntele koko lähetys alta.
Australia ottaa vastaan "merkittävän" joukon syyrialaisia pakolaisia
Pääministeri Tony Abbott kertoo tarkempia lukuja pakolaisten määrästä tiistaina. Uusi-Seelanti puolestaan on ilmoittanut tarjoavansa suojelua yhteensä kuudellesadalle syyrialaiselle kiintiöpakolaisten lisäksi.
Pääministeri Tony Abbottin mukaan Australia ottaa vastaan huomattavan määrän pakolaisia Syyriasta tänä vuonna.
Abbott ilmoitti maanantaina Australian parlamentille, että hän kertoo tarkempia lukuja tulijoiden lukumäärästä tiistaina, kun maahanmuuttoministeri Peter Dutton on palannut Genevestä ja Pariisista, joissa hän on tapaamassa YK:n pakolaisjärjestön ja Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n edustajia.
– Naiset ja lapset pakolaisleireillä, erityisesti vainottujen vähemmistöjen naiset ja lapset leireillä, ansaitsevat myötätuntoisen vastauksen Australialta. Sen he tulevat saamaan tältä hallitukselta, Abbott sanoi.
Oppositiossa oleva Australian työväenpuolue vaatii hallitusta nostamaan tämän vuoden pakolaiskiintiötä 10 000 paikalla.
Australia on aiemmin ilmoittanut ottavansa vastaan 13 750 pakolaista heinäkuussa alkaneen tilivuoden aikana. Maa on suunnitellut nostavansa vuosittaisen pakolaiskiintiönsä 18 750 paikkaan vuoteen 2019 mennessä.
Australiassa on noin 24 miljoonaa asukasta. Uutistoimisto AP:n mukaan maan pakolaiskiintiötä pidetään maailman suurimpana väkilukuun suhteutettuna.
Uusi-Seelanti ilmoitti maanantaina, että se ottaa vastaan yhteensä 600 ylimääräistä syyrialaista pakolaista seuraavan kolmen vuoden aikana. Tällä hetkellä Uusi-Seelanti tarjoaa paikan 750 kiintiöpakolaiselle vuodessa. Kiintiö on pysynyt samana vuodesta 1987.
Entiset pakolaiset nostavat lippua somessa 
Kampanjaan osallistuvat kertovat, millaisiin töihin he ovat päätyneet tai millaisesta työstä he haaveilevat suomalaisessa yhteiskunnassa.
Sosiaalisessa mediassa leviää uusi kampanja, jossa entiset pakolaiset kertovat, millaiseen työhön he ovat päätyneet työelämässä.
Twitterissä tunnuksella [#ennenolinpakolainen](https://twitter.com/olinpakolainen?lang=fi) esittäytyvät muun muassa proviisori, lääkäri, hallintotieteen opiskelija ja tuleva ensimmäinen somalialaistaustainen poliisi.
Facebookissa ryhmässä [Ennenolinpakolainen](https://www.facebook.com/ennenolinpakolainen?fref=ts) 85-vuotias entinen pakolainen kertoo tulleensa Suomeen vuonna 1933 Stalinin vainoja pakoon. Hän opiskeli kätilöksi ja terveydenhoitajaksi, ja on uransa aikana auttanut tuhansia suomalaisia maailmaan. Monien muiden lisäksi ryhmään ovat liittyneet poliisin ammatista haaveileva ja lentotekniikan diplomi-insinöörinä toimiva entinen pakolainen.
Sarah Palin: "Puhukaa amerikkaa!"
Yhdysvalloissa maahanmuuttajien kielitaitovaatimuksista käydään poliitikkojen kesken erikoista väittelyä. Kiivaan ja sekavan keskustelun aloitti Donald Trump. Häntä kannusti takavuosien varapresidenttiehdokas Sarah Palin,  joka kehotti puhumaan  "amerikkaa". Latinot seuraavat huutelua hämillään.
Republikaanien itsenäinen esivaaliehdokas Donald Trump ärsyyntyi viime viikolla perusteellisesti, kun kuuli Jeb Bushin puhuvan vaalitilaisuudessa espanjaa.
– Bushin olisi paras toimia esimerkkinä ja puhua Yhdysvalloissa englantia, Trump kuittaili konservatiivisen Breitbart News -nettisivuston [haastattelussa](http://www.breitbart.com/big-government/2015/09/02/exclusive-donald-trump-fires-back-at-jeb-bush-he-should-lead-by-speaking-english-while-in-the-united-states/).
Tästä ryöpsähti käyntiin omituinen keskustelu, jossa tosiasiat ovat unohtuneet. Trumpin tarkoitus oli ilmeisimmin jälleen vain kiusata Jeb Bushia, mutta joku ottikin asian tosissaan.
Vuoden 2008 vaalien varapresidenttiehdokas, republikaanien Sarah Palin sotki termit CNN:n haastattelussa suunnuntaina, ja kehotti maassa olevia puhumaan "amerikkaa". Tosin hän korjasi sanavalinnan pian "englanniksi".
Yhdysvalloissa ei virallista kieltä
Yhdysvalloissa ei ole virallista kieltä eikä englannin osaaminen ole pakollista. Ainoastaan kansalaisuutta hakiessa testikysymykset ja haastattelut tehdään tehdään englanniksi.
Yhdysvalloissa on 40 miljoonaa espanjankielistä, siis runsaat 12 prosenttia väestöstä. Kaksikielisiä asukkaita on lisäksi runsaat 10 miljoonaa.
– Trumpin vaatimukset vain englanninkielen käytöstä ovat vailla logiikkaa. Tietysti täällä olisi opittava englantia, mutta ei se tarkoita, etteikö omaa äidinkieltään saisi käyttää, tuskastui Jeb Bush.
Aikaa opiskeluun ei ole
Washingtonin keskustan rakennustyömailla työntekijät ovat poikkeuksetta Latinalaisesta Amerikasta.
– Ei meillä ole aikaa ja voimia opiskella kieliä, vaikka halua olisi, kertoi espanjaksi perulainen Jorge. Hän on ollut viisi vuotta Yhdysvalloissa ja tullut toimeen esimiehensä ja työkavereiden kielitaidon avulla.
Viereisellä työmaalla Jose Boliviasta kertoi murteellisella englannilla saman asian.
– Teen työtä kellon ympäri, aamukuudesta pimeän tuloon saakka, kuutena ja useimmiten seitsemänä päivänä viikossa. Käyn kotona nukkumassa ja vietän hetken perheeni kanssa.
Josen elämä on edennyt näin jo 12 vuotta.
Latinot kammoavat Trumpia
Eri mittausten mukaan noin kaksi kolmasosaa espanjankielisistä äänestäjistä kiertäisi Trumpin kaukaa.
Tämä ei välttämättä estä Trumpin etenemistä, sillä hänellä on kannatusta mustien äänestäjien joukossa.
Mustat ovat joutuneet entistä useammin väistymään työmarkkinoilla latinojen edestä ja jäämään heikommin palkattuihin ammatteihin.
Helsingin poliisi varoittaa yrityksiä rahan saalistajista
Helsingin poliisi varoittaa yrityksiä rahaa saalistavista huijareista. Yrityksiltä on koitettu rahastaa jopa miljoona euroa.
Poliisin mukaan useille yrityksille on lähetetty yrityksen johtohenkilön, esimerkiksi toimitus- tai talousjohtajan nimissä rahastusviestejä.
Sähköpostiviestillä on pyydetty mahdollisimman pian suorittamaan maksu viestissä ilmoitetulle tilille. Tällaisella viestillä on pyydetty jopa miljoonan euron rahansiirtoa.
Tekaistut sähköpostiosoitteet ja viestit näyttävät niin aidoilta, että poliisin mukaan erehtyminen on mahdollista.
– Helsingin poliisi pyytää yrityksiä ja laskutuksesta vastaavia henkilöitä olemaan erityisen tarkkaavaisia ja varmistamaan yrityksen johtohenkilöltä sähköpostin aitouden, kertoo rikostarkastaja Ismo Siltamäki.
Rakastan sinua kyyneliin
Dokumentti venäläisestä utopiasta, Putin-nuorten Seliger-leiristä, jossa rakastetaan isänmaata ja sitten mennään diskoon tai naimisiin.
Kun ohjaaja Jari Kokko ja kuvaaja Joona Pettersson matkustivat viikoksi Putin-nuorten leirille Seligeriin, Venäjän Tveriin, heillä ei ollut ollenkaan aikomusta kuvata leiriä. Aamulla he kuitenkin heräsivät teltastaan mäntymetsässä raikuvaan Venäjän kansallishymniin. Tuhansia nuoria kulki pitkissä jonoissa kohti keskusaukiota, jossa he aloittivat kiihkeän aerobic-session valtavien Vladimir Putinin ja Dmitri Medvedevin kuvien katveessa. Silloin Kokko ja Pettersson tiesivät, että tästä olisi tehtävä elokuva.
Tunnelma tukahduttavassa 40 asteen helteessä oli absurdi: kaikkialla silmiin osuivat rinta rinnan lempeästi hymyilevät Putin ja Medvedev, ja maiseman täydensivät uima-asuihin sonnustautuneiden nuorten seassa vaeltavat mustakaapuiset, pitkäpartaiset papit.
Kirkasotsaiset nuoret kuuntelivat pakollisilla luennoilla tarinoita terveistä elämäntavoista, perhearvoista, politiikasta, bisneksestä ja hyvistä teoista. He uivat, tanssivat, rakastuivat ja menivät naimisiin. Kaikki olivat ystävällisiä ja auttavaisia. Kukaan ei juonut, ei polttanut. Opettajien johdolla nuoret kohdistivat kielteisiä tunteita muun muassa korruptioon, väärin pysäköityihin autoihin ja vodkaan. Stal-nuorten ympäri leiriä ripustamissa julisteissa tuomittiin kansanvihollisia, ”fasisteja”, kuten Eduard Limonov ja rocklegenda Juri Ševtšuk. Ševtšukin leimaaminen kansanviholliseksi aiheutti kuitenkin särön onnelliseen julkisivuun. Sitä ei osa leirin osanottajista hyväksynyt. Muuten tunnelma oli kuin jossain käsittämättömässä utopiassa.
Leiri on jossain mielessä kuin Venäjä pienoiskoossa. Palvonnan kohteina ja kiistattomina johtajina olivat Putin ja Medvedev. Heillä oli tukenaan hyvin näkyvästi Venäjän ortodoksinen kirkko, jonka julistama ”kristillinen käsitys johtajuudesta” sopii hyvin nyky-Venäjän tilanteeseen: ”Johtaja on lojaali niille, jotka ovat hänelle lojaaleja.”
Vallanpitäjät – oppositio -asetelmakin leirillä syntyi, kun kaikki eivät hyväksyneet Juri Ševtšukin parjaamista. Kävi ilmi, että leiriläisten keskuudessa vallitsi erimielisyyttä demokratian olemuksesta. Jako kahteen leiriin tapahtui jopa Putinille uskollisimpien Stal-nuorten piirissä. Rockissa on vielä voimaa. Putin-palvonnan, tiukan kurin ja ohjauksen vastapainona olivat itse osanottajat, ympäri Venäjää saapuneet kirkassilmäiset nuoret. Heille leiri oli ennen kaikkea mahdollisuus tavata muita nuoria, pitää hauskaa, tanssia, leikkiä ja rakastua.
[Nuorisofoorumin verkkosivut (venäjäksi/englanniksi)](http://территориясмыслов.рф/)
O: Jari Kokko. Tuotanto Zerkalo Oy 2012
Abitreenit julkaisee yo-kuunteluiden kysymykset ja vastaukset
Kielten kuullunymmärtämiskokeet järjestetään 7.–9. syyskuuta. Julkaisemme kaikkien kielten ja oppimäärien kokeet sekä niiden oikeat rivit niin pian kuin mahdollista. Mistä ja milloin kokeet ovat löydettävissä?
Ylioppilastutkintolautakunta lähettää meille kaikki koekysymykset ja -vastaukset. Laitamme ne heti nettisivuillemme ladattaviksi. Löydät materiaalit helpoiten etusivumme Ajankohtaista-laatikosta tai kielten omilta sivuilta. Tiedotamme kaikesta myös Facebookissa ja Twitterissä.
Kysymykset saamme hieman ennen vastauksia. Kummatkin pitäisi löytyä sivuiltamme iltaan mennessä.
Kertauksena vielä kuunteluiden aikataulut:
Maanantai
Toinen kotimainen: pitkä ja keskipitkä
ruotsi (A ja B)suomi (A ja B)
Tiistai
Vieras: pitkä
englantisaksaranskavenäjäespanja
Keskiviikko
Vieras: lyhyt
saksaranskaespanjaenglantivenäjäitalia
Peli, joka luotsaisi pojan lukemaan, olisi "tuhannen taalan paikka" 
Monissa maissa eroa tyttöjen ja poikien lukutaidossa on onnistuttu kaventamaan, Suomessa ei. Maanantaina kerrottiin, että noin joka kymmenes suomalainen 15-vuotias lukee luvattoman huonosti.
Yliopistotutkija Inga Arffman sanoo, että riittämätön lukutaito on ennen kaikkea yksilön tragedia. Yhteiskunnallekin heikosti lukeva nuori on melkoinen menetys.
Suomalaisnuorten lukutaitoa on tutkittu viittä PISA-tutkimusta vertaamalla. Tutkittavia oppilasryhmiä jaettiin osiin muun muassa vanhempien koulutuksen mukaan tai sen mukaan, miten paljon lukeminen kiinnostaa nuorta. Kaikkiaan osaryhmiä tuli neljä. Sen jälkeen katsottiin, missä osaryhmissä lukutaito oli vuodesta 2000 vuoteen 2012 heikentynyt kaikkein eniten.
Tulos oli se, että lukutaito oli heikentynyt eniten ryhmissä, joissa vanhempien koulutus oli heikoin ja varallisuutta oli vähiten.
Arffmanin mukaan lukemisen sukupuolierot ovat olleet Suomessa aina suuret: esimerkiksi PISA-tutkimuksessa vuonna 2000 ero Suomessa oli kaikkein suurin, yli 50 pistettä. Vuonna 2012 ero tyttöjen ja poikien lukutaidossa oli jo 62 pistettä.
– Tämä tarkoittaa noin 1,5 kouluvuotta. Ero poikien ja tyttöjen lukutaidossa on todella suuri, kansainvälisestikin.
"Pojilla on sitä muuta tekemistä"
Monissa muissa maissa tätä eroa tyttöjen ja poikien lukutaidossa on onnistuttu kaventamaan, Suomessa ei.
– Pojilla on sitä muuta tekemistä, esimerkiksi tietokonetta ja pelaamista. He eivät tartu kirjaan niin usein kuin tytöt. Nämä ovat yhteydessä: mitä enemmän lukee, sitä enemmän lukutaito kehittyy.
Poikien lukutaidon parantamiskeinoja on pähkäilty erilaisissa komiteoissa, sanoo tutkija. Yksi lukemisen edistämiskeino on se, että pojille annetaan vapaus etsiä itse kirjat, jotka heitä kiinnostavat.
Myös opettamisen toiminnallisuus ja vaihtelevuus saattavat olla pojille hyväksi, ja tämä on otettu huomioon uudessa opetussuunnitelmassa. Tässä auttavat internet, draama ja sähköinen lukeminen, pohtii Arfman.
Jos joku osaisi kehittää pelin, jolla poika houkuteltaisiin kaunokirjallisuuden pariin, se olisi tuhannen taalan paikka, sanoo Arffman.
12.9. Toiveuusinta: Eija Kantola, Marita Taavitsainen, Janne Raappana ja Jarno Ollikainen
Tänä lauantaina meille tulkintoja ja tarinoita tarjoilevat **Eija Kantola**, **Marita Taavitsainen**, **Janne Raappana** ja **Jarno Ollikainen**. Ensin otetaan laulullista säemittaa joukkueilla naiset vastaan miehet, ja sen jälkeen istutaan ihmettelemään elämää ja kuulemaan artistien omia valintoja. 
**
Tartu Mikkiin klo 22.25
**
Illan naiskisavoimaa edustavat Eija Kantola ja Marita Taavitsainen ovat jo tovin takaa tuttuja artisteja, joiden äänet yhdistyvät kuulijoiden mielissä myös tangon maailmaan. Eija Kantola on ehtinyt julkaista lähes parikymmentä albumia, juhlia 20-vuotistaiteilijajuhliaan ja hyödyntää musiikkijakelussaan viime aikoina myös uutta tekniikkaa ja nettimaailmaa. Vauhdikas Marita Taavitsainen on laulanut keikoilla Eija Kantolan kanssa ennen tätä iltaakin. Ahkera keikkailija ehtii olla monessa mukana, ja Koivu-orkesteri komppaa mukana.
Miehistä musavoimaa kisaan tuovat laulavat basistit Janne Raappana ja Jarno Ollikainen. Janne Raappana on ehtinyt keikkailla ja levyttää sekä sooloartistina että Taikakuussa. Nyt tämä terveistä elämätavoistakin pitävä monitoimimies saa parikseen illan kisaan Jarno Ollikaisen, joka musisoi Hurma-yhtyeessä. Hurma on saanut yleisönsä hurmokseen niin radioaalloilla kuin keikkalavoillakin. Ollikaisen ääni on myös tuttu __Klikkaa mua__ -tv-sarjan tunnusbiisistä __Tahdon__.
Ja millaisen sävelpaketin nämä keikkakonkarit tänään väsäävät? No sehän sisältää letkeitä lauluja, mainioita ralleja, paritansseja ja hilpeän hulvatonta musaviihdettä aina ruusutarhasta päivänkakkaroihin ja onnen kyyneliin. Mutta mitä ihmettä paljastuu Umpiperän takaa? Jonkinnäköistä parinvaihtoakin ehditään harrastaa ja pyytää puhumalla pisteitä. **Samikin** pääsee kunnolla vauhtiin, kun on miehisen voimaballadin aika. Yleisö villiintyy myös tästä stemmailusta, josta **Jon Bon Jovikin** voisi olla ylpeä.
**
Tartu Mikkiin Jatkot klo 23.15
**
Nyt jätetään kisahanskat naulaan ja istahdetaan alas keskustelemaan musiikista, keikoista ja sinne nuottiviivojen väliin mahtuvasta elämästä. Vauhdikkaan viihteellisen illan omien hittien ja covereiden tahdein meille tarjoilevat illan artistivieraat Eija Kantola, Marita Taavitsainen, Janne Raappana ja Jarno Ollikainen. Saamme kuulla, kenellä on heavytausta ja kuka pääsee tänä iltana laulamaan omien nuoruuden idoliensa kanssa.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Huuhkajat vai Färsaaret?
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaurakka jatkuu tänään. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Huuhkajien EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien fanipaidan! Suora lähetys Suomi-Färsaaret-ottelusta nähdään TV2:ssa klo 21.00 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Video: Vieläkö Huuhkajat kirii EM-kisajunaan?
Vieläkö Suomi voisi sittenkin päästä jalkapallon EM-kisoihin? Aamu-tv:n Jälkihiki-osuuden vieraat herkuttelivat tällä ajatusleikillä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-kisatoiveet ovat haihtuneet jo aikoja sitten. Tätä on toisteltu jo pitkään. Mutta onko asia todella näin? Tätä miettivät Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Reetta Meriläinen Ylen Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa.
\- Tilannehan on nyt sellainen, että jos Suomi kaataa tänä iltana Färsaaret ja Pohjois-Irlanti kellistää kotipelissään Unkarin, niin tilannehan muuttuu täysin, Kaj Kunnas nostatti tunnelmaa illan EM-karsintapelin lähestyessä. 
Aallonpohja saavutettu: Satakunnan yritysten odotukset myönteisiä
Satakuntalaisten pienten ja keskisuurten yritysten odotukset suhdannekehityksestä ovat parantuneet selvästi viime keväästä. Suhdanneodotusten piristymisen taustalla on usko siihen, että vienti lähtee vetämään.
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset lähiajan suhdannekehityksestä ovat  Satakunnassa selvästi myönteisempiä kuin puoli vuotta sitten. Talouden aallonpohja näyttäisi olevan käsillä, ja talouskasvun odotetaan lähtevän käyntiin vähitellen. Suhdanneodotusten piristymisen syynä on usko viennin vetoon.
Satakunnan pk-yrityksistä 22 prosenttia arvioi suhdanteiden paranevan seuraavien 12 kuukauden aikana ja vastaavasti 19 prosenttia pelkää niiden edelleen heikkenevän. Suurin osa yrityksistä arvioi tilanteen pysyvän seuraavan vuoden aikana ennallaan.
Kyselyn mukaan erityisesti viennin määrä kasvaa seuraavan vuoden aikana selvästi nykyistä suuremmaksi.
 – Viennin kasvuun ja kansainvälistymiseen panostaa entistä useampi yritys. Kansainvälistyminen on iso asia ja vaatii usein isoa rahallista panosta ennen kuin tuloksia syntyy, kertoo Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Yrittäjien, Finnveran ja Työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkistamasta Pk-yritysbarometrista. Satakunnasta siihen vastasi yli 300 yritystä.
Raivotautirokotteita alkaa tippua taivaalta itärajalla
Evira aloittaa raivotautirokotteiden lentolevityksen itärajalla tänään. Syöttirokotteet on tarkoitettu eläimille – ihmisten ei niihin pidä koskea.
Raivotaudin ehkäisemiseen tarkoitettuja rokotteita aletaan levittää itärajalle tänään 9. syyskuuta alkaen. Rokotteita levitetään noin 40 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle Ilomantsista Virolahdelle.
Lisäksi rokotteita tulee noin 20 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle itärajalta Pyhtäälle. Lentoja tehdään päivittäin kello 7–21 seuraavan viiden viikon aikana. Levitys alkaa Ilomatsista ja jatkuu etelää kohti.
Syöttirokotteet ovat noin 5 x 4,5 x 1,5 senttimetrin kokoisia ja noin 30 gramman painoisia, voimakkaasti kalauutteelta haisevia ruskeita paloja. Heikennettyjä raivotautiviruksia sisältävät rokotteet ovat nesteenä foliokapselissa syöttien sisällä.
Rokotteita tiputetaan lentokoneesta
Syöttejä tiputetaan lentokoneesta maastoon 60–70 metrin välein. Niitä ei pudoteta pihoille, asutuskeskuksiin eikä vesistöihin. Tarvittaessa syötin voi siirtää suojakäsineitä käyttäen metsän reunaan tai muuhun suojaisaan paikkaan.
Raivotautirokotteita tiputetaan mastoon 180 000 kappaletta. Ne on tarkoitettu pienpedoille, ja niiden tarkoitus estää luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen.
Koirat kannattaa pitää erossa rokotteista, sillä rokotekapselien syöminen on aiheuttanut joillekin koirille oksentelua ja huonovointisuutta. Marjoja ja sieniä rokotealueilta voi kerätä, kertoo elintarviketutkimusvirasto Evita tiedotteessaan. 
Jos rokotetta saa suun, nenän tai silmien limakalvoille, tulee kohtia huuhdella heti runsaalla vedellä 15 minuutin ajan. Jos rokotetta saa avohaavoihin tai rikkinäiselle iholle, tulee haavoja pestä runsaalla vedellä ja saippualla 15 minuutin ajan ja puhdistaa ne 70 prosentin alkoholilla. Tämän jälkeen tulee ottaa yhteyttä terveyskeskukseen.
Suomessa ei ole esiintynyt raivotautia yli kahteenkymmeneen vuoteen.
Innostu sienistä - Saimi Hoyerin vinkit sienestäjälle
Metsä on elämys
Sienestäminen ei ole pelkkää sienten poimimista,  vaan myös metsän aistimista.  Suunnista siis pelotta metsään, saat kaupan päälle luontoelämyksen.
Opettele uusi laji
Jos tunnet jo [kantarellin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keltavahvero), [herkkutatin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Herkkutatti), [suppilovahveron](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suppilovahvero) ja [suolasienirouskut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rouskut), niin opettele tänä vuonna joku uusi laji. Esimerkiksi [limanuljaska](https://fi.wikipedia.org/wiki/Limanuljaska) on aika helppo tunnistaa ja äärettömän herkullinen. Toinen helppo sieni on[kehnäsieni](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kehn%C3%A4sieni), joka tosin on seitikkien sukua ja saattaa siksi ulkonäkönsä puolesta hieman pelottaa. Jonkin verran anikselta tuoksuva kehnäsieni on kuitenkin mahtava ruokasieni.
Ole järjestelmällinen
Laita sienikorisi sisään esim. muovirasioita tai erottele kori pahveilla eri osioihin siten, että sienet eivät  sekoitu toisiinsa. Yhteen osioon laitat ne sienet, joita haluat tarkemmin tutkia kotona. Sienten tutkiminen on hauskaa puuhaa.
Hanki useita sienikirjoja
Sienikirjoja ei voi olla liikaa. Kannattaa vertailla usean kirjan kuvaa tutkimastasi sienestä, sillä kuvaushetkellä mm. sää ja valo ovat voineet muuttaa sienen väriä ja pintaa. Eri kirjoissa kerrotaan sienistä myös hieman eri asioita. 
Opeta lapset sienten makuun
Sienten makuskaala on laaja. Perinteisten sieniruokien valmistamisen lisäksi sieniä voi käyttää mausteena moniin kotiruokiin. Tällä tavalla lapsetkin saa helpommin syömään sieniä. Kuivata ja jauha sienet ja sekoita sienijauhetta lasten lempiruokiin. Kokeile vaikka sekoittaa sienijauhetta lettutaikinaan.
Jos sienet alkavat kiinnostaa enemmän, kaipaat lisää tietoa ja kaltaistesi seuraa, voi [Sieni-ihmiset](http://sieni-ihmiset.fi/yhdistys/) yhdistys olla oikea paikka sinulle. Sieni-ihmiset ry on yhdistys, jonka tavoitteena on innostaa ja opastaa suomalaisia käyttämään enemmän luonnonvaraisia ja viljeltyjä sieniä. Sienitietous leviää viestinnän ja yhteisten tapahtumien, kuten sieniretkien ja ruuanlaittokurssien avulla.
Päivitys 8.9.15: Kuvateksti korjattu
Päivitys 14.9.15: Kehnäsienen tuoksua koskevaa lausetta muokattu.
Katujen inhokeista silmäniloksi – kuvagalleria tuunatuista sähkökaapeista
Arkisen tylsät ja rumahkot sähkökaapit ovat kokeneet Kajaanissa muodonmuutoksen. Taidesähkökaapeissa on nyt muun muassa kuvataidetta ja Eino Leinon runoja.
Kainuun Media- ja PeliAmiksen opiskelijat ovat tuunanneen kesän aikana paikallisen sähköyhtiön ja kaupungin sähkökaappeja uuteen uskoon Kajaanin ydinkeskustassa. Tarroilla koristellut sähkökaapit ovat ilon pilkkuja arjen ruuhkan keskellä. Seuraavaksi Kajaanin katukuvaan ilmaantuu maalaamalla maisemoituja sähkökaappeja.
– Nälkä kasvoi syödessä. Olemme antaneet opiskelijoille vapaat kädet suunnittelussa ja toteutuksessa. Ympäristötaidetta on tulossa syksyn mittaan muun muassa Pohjolankadulle, kirjaston liepeille ja rautatieasemalle, kertoo Johanna Sumala Loiste Sähköverkko Oy:stä.
Valmiista sähkökaapeista tehdään myöhemmin myös ladattava kävelykartta, jonka mukaan kaappeja voi bongata katukuvasta.
Ensimmäisessä jaksossa parvi ratkaisee Johannan ongelman
Johanna, 30, on suuren ratkaisun edessä. Pitkään vireillä ollut unelmien yrityshanke pitäisi polkaista käyntiin nyt, kun bisneskumppani on siihen valmis. Johanna epäröi, sillä hän on yksinhuoltaja kolmelle pienelle lapselle, joista vanhin on sairas. Joutuuko Johanna uhraamaan intohimoisesti suunnitellun hankkeensa vai saisiko hän pidettyä koko paketin kasassa?
Paikalle saapuu ratkaisijoiden parvi perehtymään ja auttamaan. Parvi koostuu viidestätoista Johannalle tuntemattomasta henkilöstä. He eivät pelkää kääntää viimeistäkään kiveä löytääkseen rehellisen ja parhaan mahdollisen ratkaisun Johannan ongelmaan.  Ystävällä, siskoilla ja entisellä puolisolla on paljonkin sanottavaa Johannan tavasta toimia.
Pinnan alta löytyy yllättäviä asioita, jotka ajavat joukkoälyn koville.  Parven ratkaisuehdotus on raju, pystyykö Johanna ottamaan sen vastaan?
Jokereille kovia takaiskuja 
Niko Kapanen ja Ossi Väänänen eivät pysty pelaamaan tiistaina alkavalla Jokereiden KHL:n vieraskiertueella.
Jokereiden KHL-joukkueen kapteeni Niko Kapanen ei pysty pelaamaan tiistaina alkavalla helsinkiläisten vieraskiertueella. Jokerit tiedotti verkkosivuillaan, ettei Kapanen ole pelikunnossa.
Polvivammasta kärsinyt Kapanen palasi kaukaloon viime viikolla, mutta joutui jättämään kesken Dinamo Minsk -mittelön. Kapanen jäi ottelusta sivuun jo avauserässä. 
Myös Ossi Väänänen on loukkaantumisensa vuoksi sivussa seuraavat kolme viikkoa. Jokereiden vieraspelien sarja alkaa tiistaina taistolla Sibir Novosibirskiä vastaan.
Vienti kasvoi hieman heinäkuussa
Heinäkuun kauppatase oli 80 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kokonaisuudessaan vienti on laskenut tänä vuonna viime vuoteen verrattuna.
Suomen vienti kasvoi hieman heinäkuussa. Viennin arvo oli tullin ennakkotilaston mukaan lähes 4,5 miljardia euroa, mikä on prosentin suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Eniten vienti kasvoi metsä- ja metallisektorilla, kun taas koneiden ja laitteiden vienti laski hieman.
Koko vuotta tarkasteltaessa vienti on kuitenkin yhä laskussa. Tammi-heinäkuun yhteenlaskettu vienti oli 2 prosenttia pienempi kuin viime vuonna vastaavana aikajaksona.
Heinäkuun tuonnin arvo oli alle 4,4 miljardia euroa. Tuonti laski vuoden takaisesta 10 prosentilla.
Heinäkuun kauppatase oli 80 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Viikko alkaa epävakaisena – aurinkoa ja lämpöä luvassa keskiviikosta alkaen
Suomen säähän vaikuttaa aluksi laaja matalapaineen alue. Keskiiviikkoon mennessä Suomen ylle vahvistuu laaja korkeapaine ja sää muuttuu varsin aurinkoiseksi sekä melko lämpimäksi.
Alkuviikko on vielä pilvinen ja epävakainen. Sadekuuroja tulee maan etelä- ja keskiosissa itään painottuen. Myös Lapissa liikkuu hajanaisia sateita.
Maanantaiaamu on valjennut varsin harmaana. Paikoin on paksua sumua ja paikoin myös sataa. Sumupilvi hälvenee päivän aikana, mutta sadekuuroja kehittyy yleisemmin. Erityisesti kuuroja tulee idässä, ja ukkonenkin voi jyrähdellä. Pohjoisessa pilvisyys on runsasta ja hajanaisia sateita tulee Etelä- ja Keski-Lapissa. Pohjoisessa lämpötila jää 10 asteen tuntumaan, ja etelässä lämpötila on 15 asteessa.
Tiistain aikana viimeisimmätkin sateen rippeet väistyvät näillä näkymin Venäjälle ja korkeapaine valtaa alaa lännestä alkaen.
Keskiviikosta eteenpäin on tämän hetkisten ennusteiden mukaan tiedossa poutainen ja vuodenaikaan nähden tavanomaista lämpimämpi jakso.
Tuottaja Arman Alizad: Pakolaisten suurin toive on päästä kotiin
On vaikea pitää päänsä kasassa, kun kuuntelee pakolaisleireillä olevien ihmisten kertomuksia, sanoo tänään Aamu-tv:ssä vieraillut tuottaja Arman Alizad. Alizadin mukaan eurooppalaisten on vaikea ymmärtää, miten paljon maailmassa on hätää.
Tuottaja Arman Alizad on juuri viimeistellyt uuden osan Arman ja viimeinen ristiretki –tv-sarjaan. Hän esittelee sarjassa erilaisia kulttuureja. Tänään Aamu-tv:n sohvalla pitkään Suomessa asunut Alizad kertoi myös pakolaisleirien karuista kohtaloista.
–Hätä mitä ihmiset maailmassa kärsivät on ihan käsittämätöntä.
Alizad kertoo juuri tulleensa pakolaisleiriltä Etelä-Sudanin ja Etiopian rajalta. Leirillä oli 50 000 ihmistä, jotka ovat paenneet väkivaltaa ja kauhua.
Alazadin mukaan täällä keskustellaan, kuinka kaikki pakolaiset vain haluavat Eurooppaan mutta hänen mukaansa se ei pidä paikkaansa. Maailman pakolaisista Eurooppaan pyrkivät ovat vain pisara meressä.
– Kun haastattelin ihmisiä, kaikki sanoivat unelmoivansa vain siitä, että sota loppuisi ja pääsisi kotiin.
Katoavat kulttuurit
Alizadin tuottama  Arman ja viimeinen ristiretki –tv-sarja saa tänään jatkoa uudella osalla. Siinä Alizad vierailee Länsi-Mongoliassa kotkametsästäjien luona. Alizad kertoo asuneessa paimentolaisperheessä oppimassa, kuinka kotkametsästystä harjoitetaan.
– Siinä laukataan vuorilla iso kotka käsivarsilla.
Alizad kehuu Mongolian kotkametsästäjien kulttuuria erityisen upeaksi mutta epäilee sen kuuluvan katoavien joukkoon. Myös Leea ja Klaus Klemola ovat kertoneet vierailleensa Mongoliassa valmistelemassa näytelmäänsä Maaseudun tulevaisuus. Alizad kertoo samalla tavalla vaikuttuneensa ihmisen ja eläimen harmonisesta suhteesta.
– Mun oppi-isäni sanoi välittömästi, että sinun täytyy ensin rauhoittua ennen kuin voin viedä sinut kotkan kanssa vuorille.
Heidän elämänsä on hyvin harmonista luonnon kanssa, Alizad kertoo. Hän mainitsee esimerkkinä, että metsästyksessä käytettävät kotkat eivät suinkaan ole kesyjä vaan erittäin vahvoja ja terävänokkaisia petoja.
– Sen pitää saada tuntemaan olonsa rauhalliseksi.
Kotkametsästys on Mongoliassa perinteisesti ollut miesten laji. Jokavuotisia metsästyskilpailuja ovat aina hallinneet miehet mutta tämänkertaisen kilpailun voitti 12-vuotias tyttö.
– Oli hienoa nähdä, että maailma muuttuu ja tasa-arvo lisääntyy.
Suomessa on tuhansia kehnosti lukevia 15-vuotiaita
Noin 6 800 nuorella lukutaito rajoittaa elämää ja voi estää pääsyn jatko-opintoihin ja työelämään. Useimmiten takelteleva lukija on poika.
Joka kymmenes 15-vuotias lukee huonosti, kertoo tutkija Inga Arffman Jyväskylän yliopistosta.
Lukutaidossa on menty tällä vuosituhannella alamäkeä, sillä vuonna 2000 ontuva lukutaito oli seitsemällä prosentilla 15-vuotiaista.
Noin 6 800 nuorella lukutaito rajoittaa elämää ja voi estää pääsyn jatko-opintoihin ja työelämään.
Erot lukutaidossa jakavat nuoret menestyjiin ja kelkasta putoajiin.
– Lukutaidon taso on heikentynyt eniten nimenomaan sellaisten nuorten parissa, jotka tulevat kaikkein huono-osaisimmista perheistä. Hyväosaisissa perheissä lukutaidon taso sen sijaan on pysynyt yleensä erinomaisena, selittää Arffman.
Useimmiten huono lukija on poika.
Tiedot perustuvat PISA 2012 -lukutaitoarvioinnin jatkotutkimuksiin.
Salaperäinen öljylähde saastuttanut Jyväsjärveä jo vuosien ajan
Keski-Suomen pelastuslaitos on jo vuosikausia saanut ilmoituksia Jyväsjärven pinnalle kertyneestä öljystä. Viimeksi sunnuntaina tuli ilmoitus, jonka mukaan Jyväsjärven Aholaidan rannassa "pulppuaa öljyä". Paikka on pelastuslaitokselle ennestään hyvin tuttu öljyhavainnoista, joita ilmenee aika ajoin runsaampien sadekuurojen jälkeen.
Pelastuslaitokselle puoliltapäivin tulleessa ilmoituksessa todettiin, että veden pinta on öljyn peitossa Keskisuomalaisen toimitalon rannassa ja linnut öljyssä. Öljyä oli ilmoituksen mukaan rantaviivalla noin 50 metriä leveälti.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle havaittiin, etteivät linnut olleet tahriintuneet öljyyn. Veden pinnalla näkyi sateenkaaren väreissä ohut öljykalvo noin 100 metrin levyisellä alueella.
Palomestari Pentti Partasen mukaan vuotopaikka on pelastuslaitokselle ennestään hyvin tuttu öljyhavainnoista runsaiden sadekuurojen jälkeen, etenkin syksyisin ja keväisin. Öljyä tulee alueelle laskevasta sadevesiviemärin purkautumisputkesta pääosin Seppälästä ja Seppälänkankaalta.
Palomestari Tomi Jousmäen mukaan öljyn alkuperää on pyritty selvittämään eri viranomaisten yhteistyöllä. Jousmäen mukaan vaikuttaa siltä, että öljy valuu saastuneesta maaperästä ja sitä on vaikea paikantaa.
– Ainut kestävämpi ratkaisu, sitten kun saadaan paikennettua päästön lähteet, on maamassojen vaihto, arvioi Jousmäki.
Imeytymispuomi uusitaan säännöllisesti
Pelastuslaitos on asentanut viemärin suulle imeytyspuomituksen, jota on pidetty alueella jo useamman vuoden ajan. Muutaman kerran vuodessa imeytyspuomi vaihdetaan uuteen ja vahvasti öljylle haiseva vanha puomi toimitetaan Mustankorkealle öljyisten jätteiden keräyspisteeseen.
– Näin tehtiin nytkin ja imeytyspuomi vaihdettiin uuteen. Herää kysymys, onko tämä pysyvä olotila ja käytäntö myös tulevina vuosina. On ikävää että kaunis rantaraittimme on saanut tällaisen puomirumiluksen ja alueella on ajoittain melko voimakas öljynkatku, pohtii palopäällikkö Partanen tiedotteessaan.
Pahimmillaan öljynkatkua esiintyy runsaampien sadekuurojen jälkeen lämpimällä säällä. Pelastuslaitoksen mukaan öljypuomitus on hyvin epävarma torjuntakeino, koska vähänkin voimakkaampi aallokko saa öljykalvon karkaamaan puomituksen ohi.
Johannan vaikea valinta: luopuako unelmasta lapsen vuoksi?
Johanna on 30-vuotias kolmen lapsen yksinhuoltaja. Hän on elämässään hyvin ristiriitaisessa tilanteessa: pitkään suunniteltu haave kauneusalan yrityksestä olisi juuri nyt lähdössä nousukiitoon, mutta intoa jarruttaa se tosiasia, että hänen vanhin lapsensa on vakavasti sairas. Pitäisikö jäädä kotiin omaishoitajaksi vai voisitko kuitenkin tarttua yrityshaaveeseen ja ehkä hallita koko pakettia?
Johanna tuli äidiksi 19-vuotiaana.  Lapsen elämä alkoi vaikeasti, sillä pojalla sairaus todettiin jo synnytyslaitoksella.
- Parin tunnin ikäisenä hänelle tuli tosi pahoja hengitysvaikeuksia. Hän tarvitsi runsaasti lisähappea, mutta tilanne meni vain huonommaksi. Lopulta vauva oli tehohoidossa ja sitten ei enää tiedetty, että pysyykö hän hengissä, Johanna muistelee järkyttäviä alkuaikoja.
- Vietimme ensimmäisen vuoden sairaalassa. Olin jo jäänyt yksin lapsen kanssa. Pääsimme sitten osittain kotiin. Muistan, että kerran valvoin kahdeksan vuorokautta lapsen kanssa. Oli pakko ajaa takaisin sairaalaan, kun tuntui etten pysty enää. Sitten olimme aina välillä kotona pari päivää, välillä taas sairaalassa.
Kerran valvoin kahdeksan vuorokautta lapsen kanssa. Oli pakko ajaa takaisin sairaalaan, kun tuntui etten pysty enää.
Poikaa tutkittiin ja todettiin, että hänen keuhkoputkissaan on vaurioita ja laajentumia. Nyt lapsi on kohta 11-vuotias ja diagnoosi hengitysongelmille on löytynyt. Sairaus on niin harvinainen, että sellaista ei ole Suomessa ennen nähty. Koepalat otettiin pari vuotta sitten – ja tulokset olivat murtaa äidin.

- Kolmasosa hänen keuhkoistaan on toimintakyvyttömät ja tilanne pahenee koko ajan. Parin vuoden sisällä hänellä on edessään elinsiirto, mutta sellaista ei ole koskaan tehty Suomessa näin pienelle lapselle. Pahinta ehkä on, että hän itse miettii tätä kovasti ja kysyy minulta ”äiti, kuolenko minä?”, Johanna kertoo liikuttuen.
Voisinko saada kaiken?
Johannan päivätyö on lastenvaateyrityksessä, jota hän pitää siskonsa kanssa. Poika käy koulua ja pärjäilee tällä hetkellä melko hyvin. Muutama vuosi sitten Johanna alkoi viritellä ystävänsä kanssa ideaa kauneushoitolasta, jollaista ei ole ennen täällä nähty. Tarjolla olisi luksusympäristö, hyvät palvelut mutta kohtuuhinnoin. Nyt bisneskumppani on valmis aloittamaan yrityksen, mutta Johanna epäröi.
-Mulla on tapana heittäytyä ihan täysillä. En halua tehdä mitenkään pikkuisen,  vaan sata lasissa. Tarkoitus on, että saataisiin ihan ketju aikaiseksi. Olen hyvä organisoimaan, mutta kyllä oma jaksaminen mietityttää. Tiedän olevani perfektionisti, ja nyt mulla olisi mahdollisuus toteuttaa omia unelmia. Sitä mä kovasti haluaisin,  Johanna sanoo silmät loistaen.
Unelmien ja velvollisuuksien sovittaminen samaa pakettiin on vaikeaa. Se saa Johannan surumieliseksi ja  mietteliääksi.
-Mietin,  pitääkö mun sitten vaan heittää omat haaveet syrjään ja olla vaan lasten kanssa. Ja luopua niistä unelmista, joita kodin ulkopuolelta oikeasti haluaisin.
Salamat tappoivat 22 ihmistä Intiassa
Salamointi on yleistä monsuunisateiden aikaan Intiassa. Sunnuntaina salamaniskuja tapahtui epätavallisen paljon.
Salamaniskut ovat tappaneet 22 ihmistä Andhra Pradeshin osavaltiossa Intiassa. Suurin osa uhreista oli peltotyöläisiä.
Andhra Pradeshin pääministerin N. Chandrababu Naidun mukaan onnettomuudet sattuivat sunnuntai-iltana, kun ukkosmyrskyt ja rankkasateet kurittivat kahdeksaa piirikuntaa osavaltiossa.
Gunturin kaupungissa kaksi naisten krikettijoukkuetta selvisi säikähdyksellä, kun salama iski puuhun kentällä, jossa joukkueet olivat pelaamassa.
Salamointi on yleistä Intian monsuunikauden aikana. Sunnuntaina salamaniskuja tapahtui epätavallisen paljon. Intian monsuuni kestää kesäkuusta syyskuuhun.
Itänaapuri on mieltynyt suomenpystykorvaan: "Venäjälle pitäisi viedä parhaita koiria"
Suomessa suomenpystykorvia on enää murto-osa vuosikymmenten takaisesta määrästä, mutta Venäjällä rodusta ollaan oltu kiinnostuneita jo pitkään. Harrastajat uskovat tämän olevan rodulle hyödyksi.
Suomen ja Venäjän koiraharrastajien mukaan suomenpystykorvien suosio on Venäjällä kasvussa. Kainuun kennelpiirin aktiivi Pekka Tiainen arvelee, että syynä on keskikokoisen metsäkoiran sopiminen kaupunkiin. Metsätyskohteet laikoilla ja suomenpystykorvilla ovat aikalailla samat.
– Venäjällä kaupunkiasuminen on yleistä. Venäjän oman metsästyskoiran, isomman laikan, pitäminen kaupungissa on vaikeampaa, Tiainen uskoo.
Tiaisen näkemys perustuu keskusteluihin venäläisten koiraharrastajien kanssa. Hänen mukaansa suomenpystykorvaa käytetään itärajan takana metsästykseen jopa monipuolisemmin kuin Suomessa.
– Rotua arvostetaan linnun ja riistan metsästyskoirana, ja sitä käytetään myös pienen turkisriistan ja villisian metsästykseen.
Venäjällä tiedot rotukoirien rekisteröinneistä ovat hajallaan, joten varmoja lukuja on vaikea selvittää. Iso osa koirista jää rekisterien ulkopuolelle. Venäläisiltä harrastajilta kantauneiden tietojen mukaan suomenpystykorvien syntyvyys on ollut viime vuodet nousussa. Tämä vuonna pentuja syntyyainakin saman verran kuin Suomessa, ellei enemmänkin.
Molemmat maat voivat hyötyä toistensa koirakannoista.
– Harrastajien arvio on 500–600 pentua, pidän sitä melko paikkaansapitävänä.
Suomessa suomenpystykorvapentujen määrä on ollut selvässä laskussa jo vuosikymmenet. Vielä 1990-luvulla pentuja rekisteröitiin noin 1700, mutta viime vuonna määrä jäi alle kuudensadan.
Kuhmossa on kuvattu muutaman päivän ajan Koiraplaneetta-ohjelmaa, joka esittelee puolituntisissa jaksoissa eri koirarotuja niiden kotimaissa. Nyt tehdään puolen tunnin jakso suomenpystykorvasta.
Kiinnostus ulottuu kauas historiaan
Koiraharrastaja Heidi Lahtinen kertoo, ettei kyseessä ole uusi ilmiö. Venäjällä suomenpystykorvasta on oltu kiinnostuneita jo pitkään.
– Rotua vietiin sotasaaliina Suomesta Venäjälle ja toisin päin, Lahtinen toteaa.
Venäjän oman metsästyskoiran, isomman laikan, pitäminen kaupungissa on vaikeampaa.
Lahtisella on itselläänkin Venäjältä tuotuja suomenpystykorvia. Vuonna 2006 maiden kennelliitot sopivat, että toistensa kaltaiset rodut, suomenpystykorva ja karjalais-suomalainen laika voidaan lukea samaksi roduksi.
– Rekisteröintitodistuksessa voi lukea molemmatkin nimet. Ne ovat käytännössä siis sama rotu, Lahtinen täsmentää.
Venäläiseen pystykorvapankkiin ei kannata turvautua, mutta koiraharrastajan mukaan on hyvä, että rotua viedään maailmalle.
– Maan alkuperäisiä yksilöitä käytetään paljon jalostukseen, ja siksi Venäjälle pitäisi viedä parhaita koiria. Ei pidä ajatella, että Venäjälle nyt kelpaa vähän huonompisukuinenkin yksilö. Molemmat maat voivat hyötyä toistensa koirakannoista.
Viljelijät osoittavat mieltään Brysselissä: "Ruokatuotannon kannattavuus pitää turvata"
Maanviljelijät hakevat oikeutta mielenosoituksella vaikeaan tilanteeseensa. Brysselissä järjestettävään mielenosoitukseen osallistuva MTK Pohjois-Savon puheenjohtaja on huolissaan viljelijöiden henkisestä jaksamisesta.
Maanantaiaamu valkenee Pohjois-Savossa utuisena. Sumua on ilmassa myös maanviljelijöiden syksyssä. Monin paikoin Pohjois-Savoa viljasato on huono, Venäjän vienti on jumissa ja tukien maksatus on myöhässä.
MTK Pohjois-Savon puheenjohtaja Jarmo Nykänen on suuntaamassa parinkymmenen muun suomalaisen viljelijän kanssa kohti EU:n keskusta, Brysseliä. Siellä järjestetään maanantaina maanviljelijöiden mielenilmaus, jossa vaaditaan muun muassa EU:lta kuria tuottajahintoja polkeville kauppaketjuille ja korvauksia Venäjä-pakotteiden vaikutuksista.
EU:n neuvoston edustalle maatalousministerien kokouksen aikaan odotetaan yhteensä 5 000–7 000 viljelijää ympäri Eurooppaa.
Nykänen vaatii tukien maksatusta ja poliittista tilanne kuntoon
Maataloustuottajien tukien maksu viivästyy tänä vuonna uuden tukijärjestelmän takia. Nykäsen ensisijaisena vaatimuksena mielenosoituksessa on tukien maksun saaminen liikkeelle.
Suomalainen mielenlaatu ennemmin ahdistuu.
– Minun tilallani kymmenien tuhansien eurojen tukien maksaminen siirtyy kuukausilla. Totta kai minun olisi pitänyt viljelijänä osata varautua siihen, mutta ihan näin suureen vaikutukseen en osannut varautua.
Toisekseen Nykänen haluaa, että poliittinen tilanne selkiytyisi. MTK:n mukaan Suomen maatalouden tuloista on vuodessa huvennut 400 miljoonaa euroa Venäjän tuontikiellon takia.
– Mielenosoituksen pääviesti on, että elintarviketuotannon kannattavuus pitää turvata laajasti eurooppalaisessa päätöksenteossa. Poliittisilla päätöksillä ei pitäisi vaikeuttaa viljelijöiden asemaa entisestään.
Suomalaisten viljelijöiden henkinen tila hälyttävä
Erityisen huolissaan Nykänen on suomalaisten viljelijöiden henkisestä tilasta. Nykänen uskoo, että byrokratiaa purkamalla voitaisiin vaikuttaa kansallisella tasolla myönteisesti viljelijöiden henkiseen taakkaan.
Nykäsen mukaan ahdingossa olevilla tiloilla kytee mielenilmaus, joka purkautuu ahdistuksena.
– Keski- ja eteläeurooppalaiset viljelijät voivat olla tämänpäiväisessä mielenosoituksessakin aggressiivisempia. Suomalainen mielenlaatu puolestaan ennemmin ahdistuu, Nykänen ennakoi ennen lähtöään Brysseliin Kuopion lentokentällä.
Asiantuntija: Vaihtopelaajilla iso rooli Susijengin tiiviissä turnaustahdissa
Tiivis ottelutahti rasittaa paljon avainpelaajia, joten vaihtopenkkiä on uskallettava käyttää reilusti, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola.
**MONTPELLIER. **Suomen miesten koripallomaajoukkue ei saanut sunnuntaina parastaan irti Israelia vastaan. Susijengi ei saanut latauduttua myöhälle lauantai-iltaan venyneen Ranska-ottelun jälkeen parhaalla mahdollisella tavalla ja Israel karkasi heti ottelun alussa.
Tahti ei suinkaan helpota maanantaina, kun Suomi pelaa kolmantena päivänä peräkkäin, tällä kertaa iltapäivän ensimmäisessä ottelussa kello 16. 
\- Vaikka pelataan yksittäisen pelin voitosta, penkkiä on uskallettava peluuttaa. On ihan selvää, että kun pelataan viidettä peliä kuudenteen päivään, avainpelaajat eivät voi olla liian kuormittuneita. Senhän Suomi tekee aika hyvin, kun minuutit jakautuvat kohtuullisesti, Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola arvioi.
Nopeassa turnausrytmissä isot suunnanmuutokset ovat hankalia, joten valmistautuminen nojaa harjoituskaudella tehtyyn konseptiin.
\- Siinä on pieniä asioita, joita voidaan muutella. Niihin asioihin voidaan ilman välipäiviä vaikuttaa. Huomenna kun tulee joukkue vastaan, Suomi katsoo nauhalta, mitä he tekevät. Ja Suomi kertaa, miten omassa puolustuskonseptissaan, miten vastustajan hyökkäysasiat otetaan pois. 
\- Ei siinä mitään uutta tehdä vaan käydään vain läpi, miten omaa konseptia toteutetaan tulevaa vastustajaa vastaan.
Väsymyksen kasvaessa myös joukkueen henkinen puoli nousee tärkeämpään rooliin. Poikola ei ole kahden perättäisen tappion jälkeen huomannut minkäänlaisia ongelmia joukkuehengen suhteen.
\- Vaikka on ollut vaikeata, en ole nähnyt pelaajien tappelevan keskenään tai mitään tällaista. Tänään huono kehonkieli tuli siitä, kun kaveria ei saatu pysäytettyä ja olimme väsyneitä ja päät painuivat. Kuitenkin väsymyksen läpikin tuli energiaa kentälle ja uskottiin, että voidaan vielä voittaa.
Korniuden ja nerouden rajalla taiteilevaa poppista
YleX:n jo omakustanteena nostaman turkulaisen Siman debyyttilevy soi Viikon albumina.
**Mitä!?!** Tanssilattialla, Tää on rakkautta, Semihyväboogie ja Mul on ikävä -kappaleista tutuksi tulleen kaksikon debyyttialbumi.
**Miksi!?!** Tanssilattialla-biiistä se lähti, kun Venla Kokkonen bongasi kappaleen YleX:lle lähetettyjen demojen joukosta ja soitti biisiä Uuden musiikin iltavuorossa omana tehobiisinään vappuna 2014. Sen jälkeen turkulaiskaksikon tie on vienyt ison levy-yhtiön siipiin ja tanssittavat kappaleet ovat toinen toisensa jälkeen raivanneet tiensä YleX:n soittolistalle.
Simalla on erittäin hieno taito heilua korniuden ja tyylikkyyden rajalla. Ja missään vaiheessa homma ei lipsahda pelleilyn puolelle vaan siirappia osataan valuttaa juuri oikea määrä, jotta homma pysyy supertyylikkäänä. Kasarilta on selkeästi vaikutteita haettu ja Ressu Redfordin henki paistaa kappaleista hyvällä tavalla läpi.
Vuoden raikkain albumidebyytti.
**Häh?!?** Saariston tytöt-kappaleessa kuullaan naishenkilön huutavan: &quot;Har du dagenefter?&quot;. Onko hän Krista Siegfrids?!?
 
Sankka sumu sotkee lentoliikennettä Joensuussa – Matka mielenosoitukseen tyssäsi
Monen ihmisen matka on tyssännyt maanantaina sumuun Joensuussa. Sankan sumun vuoksi aamun lennot on jäänyt lentämättä Joensuusta Helsinkiin. 
Sumu sotkee lentoliikennettä Joensuussa. Maanantaiaamun ensimmäisen lennon Joensuusta Helsinkiin oli tarkoitus lähteä klo 5.55. Sankan sumun vuoksi lento ei kuitenkaan ollut päässyt nousemaan ilmaan vielä reilun kahden tunnin odotuksenkaan jälkeen. 
Helsingistä klo 7.25 lähtenyt lento sen sijaan lähti ajallaan kohti Joensuuta. Lento ei kuitenkaan saanut laskeutumislupaa, joten se palasi takaisin Helsinkiin. Myös Joensuusta aamuyhdeksän aikaan lähtevä lento odottaa edelleen Joensuussa. Arvioita sumun hälvenemisestä on vaikea tehdä.
– Sumua on vaikea ennustaa. Jos tulee, niin sumu väistyy nopeastikin. Ilman tuulta sumu saattaa estää lentoja jopa puolillepäivin, Joensuun lentoaseman päällikkö Mauri Vihavainen pohtii.
**Matka mielenosoitukseen tyssäsi sumuun**
Monen ihmisen matka tyssäsi maanantaina alkuunsa, kun sumu ei hälventynyt ilmasta. MTK:n Juuan yhdistyksen puheenjohtaja Pekka Kokkonen oli vielä aamulla matkalla Brysseliin viljelijöiden mielenosoitukseen. Toisin kuitenkin kävi.
– Kyllä tämä harmittaa. Odotin reissua todella kovasti. Olisi ollut tärkeää asiaa vietävänä sinne, mutta keleille ei voi mitään. Sen verran tiukka aikataulu oli, että jäätiin maankamaralle, Kokkonen toteaa. 
Tuhannet viljelijät eri maista kokoontuvat maanantaina Brysseliin vaatimaan EU:lta kuria tuottajahintoja polkeville kauppaketjuille ja korvauksia Venäjä-pakotteiden vaikutuksista.
Lufthansan lentäjät tiistain lakossa
Lakko pysäyttää Lufthansan pitkänmatkan lennot sekä rahdinkuljetuksen huomenna tiistaina. Lakon mahdollisista vaikuksista Suomen-lentoihin ei ole vielä tietoa.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lentäjät ovat lakossa huomenna tiistaina. Lakko alkaa paikallista aikaa kello 8 ja kestää puoleenyöhön.
Lakko koskee yhtiön Saksasta lähteviä pitkänmatkan lentoja sekä rahtilentoja.
Lentäjäyhdistys on jo puolentoista vuoden ajan kiistellyt työnantajan kanssa työehtosopimuksesta. Kiistaa on erityisesti lentäjien eläke-eduista sekä työehdoista halpalentoyhtiö Germanwingsissä.
Finaviassa ei ole vielä tietoa lakon mahdollisista vaikutuksista Lufthansan Suomen-lentoihin. Finavia kehottaa matkustajia seuraamaan Lufthansan viestintää ja varmistamaan sieltä, että oma lento on lähdössä.
Kyseessä on jo 13. lakko 18 kuukauden aikana.
Pk-yritykset uskovat välttävänsä irtisanomiset
Pk-yritykset näkevät tulevaisuuden valoisampana kuin vielä viime keväänä, ilmenee tuoreesta Pk-yritysbarometristä.
Pienet ja keskisuuret yritykset kokevat työllistämisnäkymät parempina kuin vielä keväällä. Tänään julkaistun Pk-yritysbarometrin mukaan lähes 90 prosenttia pk-yrityksistä uskoo välttävänsä irtisanomiset.
Parhaimmat työllisyysnäkymät ovat palvelualoilla, kun taas heikoimmalta tilanne näyttää kaupanalalla. Suurilla pk-yrityksillä paineet yt-neuvotteluiden käynnistämiseen ovat kovempia kuin pienemmillä.
Myös suhtautuminen lähiajan suhdannekehitykseen on aikaisempaa luottavaisempaa pk-yrityksissä. Lähes joka kolmas yritys arvioi suhtaiden paranevan seuraavan vuoden aikana. Etenkin digitaalisesti suuntautuneissa pk-yrityksissä suhdannenäkymiä pidettiin positiivisina.
Suomen yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön kyselyyn vastasi yli 6 500 yrittäjää eri puolilta Suomea.
Vonkaaminen ei ole ikinä kuulostanut näin hyvältä
Cazzetten Desserts EP:ltä löytyi niin maistuva herkku, että sen täytyy olla syntiä.
Ruotsalainen EDM-kaksikko **CAZZETTE** tuli tutuksi pari vuotta sitten _Beam Me Up_ ja _Blind Heart_ –kappaleista. Nyt **Alexander Björklund** ja **Sebastian Furrer** ovat julkaisseet uuden _Desserts EP_:n jolta löytyy alkusyksyn tyylikkäin tamppausbiisi.
Jo keväällä julkaistulla _Together_-biisillä on mukana ruotsalainen **New Timers** –tuottajakaksikko. Yhdessä nämä neljä ruotsalaismiestä ovat luoneet vastustamattoman biisin, jonka pehmeän sumuiset laulusoundit, trendikkäät housepianot ja koukuttava biitti saa välittömästi lantion liikkeelle. Lopussa mukaan tulee vielä vastustamattomat saksofonit, jolloin paketti on täydellinen.
Vaikka yleensä bisiin sanoissa pyörivä &quot;_If I'm going to stay here for the night, would you let me stay until the morning?_&quot; - ruinaaminen aiheuttaisi välittömät pakit, Cazzette on aina tervetullut tämän biisin kanssa yöksi ja aamuksikin meikäläistä viihdyttämään.
Annatko Cazzetten viihdyttää sinua aamuun asti vai pääseekö se edes saatille? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
Sotilasakatemian tyynysota muuttui veriseksi Yhdysvalloissa – kovia esineitä tyynyliinoissa
West Pointin vuosittaisen tyynysodan saldona oli muun muassa aivotärähdyksiä, haljenneita huulia ja sijoiltaan menneitä olkapäitä. Sotilasakatemia on aloittanut tutkinnan asiasta.
Yhdysvaltojen asevoimien sotilasakatemian West Pointin vuosittainen tyynysota johti kymmeniin loukkaantumisiin elokuussa, kun osa opiskelijoista kätki kovia esineitä tyynyliinoihinsa, kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/09/05/us/at-west-point-annual-pillow-fight-becomes-weaponized.html?_r=0) -lehti.
Lehden mukaan West Point on järjestänyt vuosittain tyynysodan ensimmäisen vuoden opiskelijoille vuodesta 1897 lähtien. Ylempien vuosikurssien opiskelijoiden tehtävänä on toimia tyynysodan valvojina.
Rankan kesäkauden koulutuksen päättymisen kunniaksi järjestettävän tapahtuman tarkoituksena on nostaa ryhmähenkeä ja antaa opiskelijoille mahdollisuus "päästää höyryä".
Tänä vuonna tyynysota muuttui veriseksi, kun osa kadeteista oli kätkenyt kypäriksi epäiltyjä kovia esineitä tyynyliinojensa sisään. Kolmekymmentä kadettia loukkaantui tappeluksi muuttuneessa tyynysodassa.
West Pointin mukaan kahakassa syntyi monenlaisia vammoja. Ainakin 24 henkilöä sai aivotärähdyksen, joitakin kadetteja lyötiin tajuttomaksi, ainakin yhdeltä murtui luu, muutamilta meni olkapää sijoiltaan ja useilta aukesivat huulet.
Tiedot tyynysodan seurauksista alkoivat levitä sosiaalisessa mediassa pian tapahtuman jälkeen. West Point vahvisti huhut The New York Timesille viime viikon torstaina.
West Pointin tiedottaja everstiluutnantti Christopher Kasker kertoi lehdelle, että sotilasakatemia on aloittanut tutkinnan tyynysodassa syntyneistä vammoista. [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2015/09/05/army-launches-investigation-after-violence-in-west-point-pillow-fight/) -lehden mukaan myös Yhdysvaltain maavoimat tutkii tapausta.
Kaskerin mukaan tyynysotaan osallistuvien kadettien piti muun muassa käyttää kypärää. Tapahtumasta kuvatulla videolla näkyy kuitenkin useita opiskelijoita, joilla ei ollut suojavarusteita.
Toistaiseksi yhtään henkilöä ei ole rangaistu tapahtumaan liittyen. West Point ei aio luopua pitkäaikaisesta tyynysotaperinteestään. Akatemian mukaan kaikki kadetit ovat palanneet palvelukseen.
MM-painit vauhtiin - Suomi tavoittelee olympiapaikkoja
Suomen painijat tavoittelevat olympiapaikkoja Las Vegasin MM-paineissa. Rami Hietaniemi ja Petra Olli ovat kisojen suurimmat suomalaistoivot.
Las Vegasissa tänään alkavissa MM-paineissa on mukana kahdeksan suomalaista. Suomen joukkue viimeisteli kisakuntoaan reilun viikon ajan leirillä San Franciscossa.
Päävalmentaja Juha Lappalaisen mukaan Suomi tavoittelee kisoista kahta olympiapaikkaa.
Parhaat mahdollisuudet menestyä ovat Lappalaisen mielestä Rami Hietaniemellä (85 kg) ja Petra Ollilla (58 kg).    
Kolme suomalaista aloittaa urakkansa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
66-kiloisissa Tero Välimäki kohtaa Meksikon Victor Mendezin, Henrik Välimäki  (75 kg) Kirgisian Atabek Azisbekovin ja Tuomas Lahti (98 kg) Kuuban Yasmany Lugon.
Kamppailuja voi seurata suorina Yle Areenassa tiistainaamuna kello 4.25 alkaen. TV2:ssa lähetys alkaa kello 10.00.
Suomen joukkueessa painivat myös Jani Haapamäki (59 kg), Tiina Ylinen (53 kg) ja vapaapainija Ville Heino (86 kg). 
Tunturipöllöt pesivät pitkästä aikaa Suomessa
Suomen lisäksi pöllöjä pesii Ruotsin ja Norjan korkeimmilla tunturialueilla sekä Venäjän, Alaskan, Kanadan ja Grönlannin tundra-alueilla.
Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa tehdyissä inventoinneissa on havaittu 56 tunturipöllön pesintää tai pesinnän yritystä.  Ruotsissa ja Norjassa kummassakin todettiin niistä 23.
Suomessa pesintöjä tai pesinnän yrityksiä havaittiin kymmenen. Niistä onnistui varmuudella kaksi ja lisäksi todennäköisesti yksi. Kymmenen parin lisäksi Suomessa havaittiin joitain yksittäisiä kierteleviä tunturipöllöjä.
Osassa seuranta-aluetta myyrien ja sopulien määrä romahti kesän aikana, mikä aiheutti pesintöjen keskeytymisiä. Pikkujyrsijät ovat välttämättömiä tunturipöllön pesinnän onnistumiselle.
Tunturipöllö on on äärimmäisen uhanalainen ja rauhoitettu lintu. Edellisen kerran pöllöt pesivät Suomessa ja muissa Pohjoismaissa vuosina 2007 ja 2011, jotka olivat myös hyviä sopuli- ja myyrävuosia. Suomessa tunturipöllökartoituksia teki Metsähallituksen luontopalvelut.
Suomessa tunturipöllön levinneisyysalue rajoittuu Enontekiön ja Utsjoen tuntureille. Yksittäisiä tunturipöllöjä havaitaan vuosittain etelärannikkoa myöten. Suomen lisäksi pöllöjä pesii Ruotsin ja Norjan korkeimmilla tunturialueilla sekä Venäjän, Alaskan, Kanadan ja Grönlannin tundra-alueilla.
Kuolan niemimaa on pohjoismaisten tunturipöllöjen tärkeä talvehtimisalue.
Cheekin jättiyllätys: Tähdittää sittenkin vielä yhtä konserttia tänä vuonna
Cheekin piti esiintyä tänä vuonna ainoastaan Blockfesteillä, mutta nyt räppäri on muuttanut mieltään.
**Cheek** nähdään sittenkin keikkalavalla vielä tämän vuoden puolella. Räppäri esittää yhden kappaleen syyskuun puolivälissä järjestettävässä Elämä Lapselle -konsertissa Hartwall Arenalla.
Muita Elämä lapselle -konsertin esiintyjiä ovat muun muassa **Elastinen, Mikael Gabriel, Sanni, JVG, Antti Tuisku, Robin, Aurora, Kasmir, Chisu** sekä **Isac Elliot**.
_Hartwall Arenalla järjestettävä konsertti esitetään suorana lähetyksenä MTV3:lla 16. syyskuuta kello 20-22. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [mtv.fi.](http://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/cheek-yllatysesiintyminen-hartwall-arenalla/5298404)_
**Lue myös:**
[Tältä näytti Cheekin spektaakkelimainen paluu – katso keikkavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258067)
Ruovedellä pahoja ongelmia vedenjakelussa
Vesijohtoverkostossa on havaittu suuri vuoto. Vuotokohtaa ei ole vielä löytynyt.
Ruoveden kirkonkylällä on pahoja vaikeuksia vedenjakelussa. Osuuskunta Vesijaon verkostossa on suuri vuoto, mutta vuotokohtaa ei ole onnistuttu paikantamaan.
Paine on laskenut verkostossa ja vesitornissa on vettä enää neljäosa normaalista. Osuuskunta Vesijako on jo varautunut tilapäiseen vedenjakeluun, jos vuotokohtaa ei pian löydetä.
Vuoto havaittiin sunnuntaiaamuna, kun vedenkulutus kasvoi yllättäen huomattavasti.  Osuuskunnan toimialueella on yli 700 taloutta.
Osuuskunta toivoo, että asukkaat vedenjakeluverkostoaan ja ympäristöään. Mahdollisesta vuotokohdasta toivotaan ilmoitettavan osuuskunnalle.
Kiinteistöveron ensimmäinen erä maksuun tänään
Maksun tiedot löytyvät keväällä lähetetyistä kiinteistöveron tilisiirtolomakkeista. Jos veron määrä on 170 euroa tai enemmän, maksu on jaettu kahteen erään.
Maanantai on kiinteistöveron ensimmäisen erän maksupäivä. Viime vuonna kiinteistöveronsa jätti maksamatta ensimmäiseen ja toiseen eräpäivään mennessä yhteensä noin 620 000 asiakasta. Heille kertyi maksettavaksi viivästyskuluja yhteensä  yli 3 miljoonaa euroa.  
Asiakkaiden lisäksi myös Verohallinnolle kertyy kuluja maksamatta jättämisestä. Viime vuonna postitettiin yli 600 000 maksumuistutusta, joka tuli maksamaan valtiolle yhteensä lähes 200 000 euroa.
Jos veron määrä on 170 euroa tai enemmän, maksu on jaettu kahteen erään. Toinen erä tulee maksaa viimeistään 2. marraskuuta.
Hävikkiviikko alkoi – roskiin lentävät puolen miljardin ruoat 
Torstaina järjestetään Saa syödä -tempaukset Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Kuopiossa. Tarjolla on 6 000 ilmaista kasvislounasta.
Kuluttajaliiton organisoima kolmas Hävikkiviikko alkoi maanantaina. 
Torstaina järjestetään Saa syödä! -tempaukset Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Kuopiossa. Tarjolla on 6 000 ilmaista kauppojen ja tuottajien ylijäämäkasviksista valmistettua lounasta.  
Suomalaiset kotitaloudet heittävät vuodessa menemään puolen miljardin euron edestä ruokaa. Yhtä ihmistä kohti menetys on keskimäärin 125 euroa. Eniten keittiöissä pilaantuu vihanneksia ja juureksia, noin 22 miljoonaa kiloa vuodessa.
Koko ravitsemusalan ruokahävikki on 335–460 miljoonaa kiloa vuodessa. Tämä on 10–15 prosenttia kulutetusta ruoasta.
Ravintolaruoasta noin viidennes päätyy jätteeksi.
Vähintään neljännes maapallolla tuotetusta ruoasta menee hukkaan vuosittain. Arviolta kaksi miljardia ihmistä tulisi tästä määrästä kylläiseksi. 
Lidl haastaa Turun Länsikeskuksen päivittäistavarakaupan ensi kesänä
Päivittäistavarakauppa Lidl avaa uuden myymälänsä Turussa kesällä 2016. Myymälän rakennustyöt on tarkoitus aloittaa Turun Länsikeskuksessa syksyn kuluessa. Lidl haastaa alueella S-ryhmän ja Keskon.
Päivittäistavarakauppa Lidl avaa viidennen myymälänsä ensi kesänä, vahvistaa Lidlin kiinteistöjohtaja Nicholas Pennanen. Pennasen mukaan uuden myymälän rakennustyöt ovat alkamassa Turun Länsikeskuksessa syksyn kuluessa. Myymälän tontin rakennustyöt pääsivät käyntiin jo useita kuukausia sitten.
Lidl on saanut luvan rakentaa Turun Länsikeskukseen yli 2400-neliöisen myymäläkiinteistön. Turun rakennuslautakunta hyväksyi kiinteistön rakennuslupahakemuksen kokouksessaan viime torstaina.
Päivittäistavarakauppa on Länsikeskuksessa kilpailtua, alueella sijaitsee Prisma-, Citymarket- ja Tokmanni-myymälät.
\- Jos luvasta ei valiteta, myymäläkiinteistön rakentaminen voi alkaa noin kuukauden kuluttua, jolloin rakennuslupa ja siihen liittyvä poikkeamispäätös ovat lainvoimaisia, sanoo Turun rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala.
Poikkeusluvalla myymälä saa muun muassa ylittää rakennusoikeutensa muutamalla sadalla neliöllä.
"On koko ajan ahdistava ja syyllinen olo" – Näistä merkeistä tunnistat liiallisen treenaamisen
Syksyn tullen voi iskeä halu päästä eroon kesäkiloista tai saada itsensä huippukuntoon. Joskus harjoittelu voi kääntyä itseään vastaan, riistäytyä käsistä tai muuttua epäterveeksi. Milloin treenaaminen menee yli tai jopa pakkomielteiseksi? Urheilulääkäri Pippa Laukka ja urheilupsykologi Satu Kaski vastaavat.
Urheilulääkäri Pippa Laukan mukaan liiallisen tai jopa pakkomielteisen treenaamisen ensimmäiset merkit tunnistaa yleensä siitä, että liikunnan harrastaminen alkaa viedä aiempaa enemmän aikaa ja ajatuksia muulta elämältä.
– Yksi merkki on sosiaalisessa elämässä se, että ei enää riitä aikaa asioille, jotka ovat aikaisemmin olleet tärkeitä.
Urheilupsykologi Satu Kaski sanoo, että käsistä riistäytyneen treenamisen voi tunnistaa tarkkailemalla tunteitaan, ajatuksiaan ja toimintaansa.
– Mikään ei riitä, ja on koko ajan ahdistava ja syyllinen olo tekemättömyydestä. Elämä pyörii pitkälle treenaamisen ympärillä: milloin pääsee treenaamaan ja milloin ei. Sosiaalinen piiri alkaa kaventua: en voi mennä tuonne, kun pitää päästä treenaamaan, hän kuvailee merkkejä.
– Se menee kohtuuttomuuksiin eikä palvele enää hyvinvointia.
Elämä pyörii pitkälle treenaamisen ympärillä: milloin pääsee treenaamaan ja milloin ei. 
Laukan mukaan lääkärin vastaanotolla ylitreenaminen näkyy esimerkiksi ongelmina palautumisessa, kun harjoittelumäärät ovat lisääntyneet liian nopeasti.
– Yleensä pakkomielteisyys johtaa siihen, että keho ei enää palaudukaan harjoittelusta niin kuin pitäisi. Yleensä se alkaa johtaa siihen, että tulee erilaisia rasitusvammoja tai ylirasitusoireita, kuten väsymystä, ärtyneisyyttä ja unen häiriintymistä.
Kaski huomauttaa, että oiretaso voi olla hyvin erilainen.
– Henkilö ei nuku ja hakeutuu sen takia vastaanotolle tai on koko ajan vähän ylivirittynyt tai alivirittynyt tai mieliala on laskenut.
Liikaa on siinä vaiheessa, kun tulee ongelmia
Kaski tarkastelisi treenaamista, liiallista harjoittelua ja pakkomielteisyyttä janalla.
– Janan toisessa päässä on hyvinvointia tukeva liikuntariippuvuus: pari päivää liikkumatta, niin tekee mieli jo lähteä treenaamaan. Toisessa ääripäässä on sellainen, että on vetänyt 20 kilometrin lenkin, tulee hetkeksi huilaamaan ja lähtee salille. Ei pysty enää olemaan ilman, vaikka keho huutaisi lepoa. Se ei voi enää tuottaa hyvinvointia vaan tuottaa pahoinvointia – eikä vain kehoon vaan myös mieleen ja koko elämään.
Liikaa on siinä vaiheessa, jos siitä tulee ongelmia, olivat ne sitten sosiaalisia, henkisiä tai fyysisiä.
Laukka muistuttaa, että se, milloin on kyse liiallisesta treenaamisesta, riippuu yksilöstä, lähtötilanteesta ja terveydestä. Se, minkä verran voi harjoitella, vaihtelee eri ihmisillä.
– Liikaa on siinä vaiheessa, jos siitä tulee ongelmia, olivat ne sitten sosiaalisia, henkisiä tai fyysisiä.
Myös Kaski huomauttaa, että on eri asia olla ylikuormitustilassa vaikkapa liian yksipuolisen ja väärällä tavalla suunnitellun harjoitusohjelman kuin pakkomielteisyyden takia.
– Ylikuormittuminen ja pakkomielteisyys voivat kuitenkin olla samaa aikaa läsnä tai linkittyä toisiinsa.
Laukan mukaan pakkomielteisyys sisältää elementin, että ei pysty olla tekemättä, vaikka järki sanoisi muuta, eli ihminen toimii itseään vastaan.
– On eri asia, jos on kunnianhimoinen, tavoitteellinen harjoitusohjelma ja tehdään määrällisesti paljon.
"Yhteiskunnassa syötetään tietoa, millainen pitäisi olla"
Laukan kokemus urheilulääkärinä on, että fitnessbuumin aikaan tämäntyyppisiä tapauksia näkyy enemmän.
– Uutena ryhmänä ovat aikuiset, joilla on monta rautaa tulessa: he ovat työelämässä, heillä on usein perhettä ja sen lisäksi harjoittelu.
 Uutena ryhmänä ovat aikuiset, joilla on monta rautaa tulessa.
Heillä kokonaispaketin kasassa pitäminen saattaa olla haastavaa ja koviin harjoitustavoitteisiin pyrkiminen voi johtaa esimerkiksi palautumisongelmiin, rasitusvammoihin ja erilaisiin stressireaktioihin.
Myös psykologi Kaski huomauttaa, ettei itsensä kuunteleminen ole näinä päivinä välttämättä helppoa.
– Ympäristöstä tulee 24/7 viestiä, että ihmiset ovat aktiivisia ja tekevät ekstremeasioita, niin mikset myös sinä. Yhteiskunnassa, jossa syötetään koko ajan tietoa, millainen pitäisi olla, pitää olla aika tarkkana oman itsensä kanssa, että mikä riittää minulle ja mikä tuottaa minulle hyvää.
Avun hakeminen ei ole heikkouden merkki
Kasken mukaan ylitreenaaminen on yhtäältä helppo, toisaalta vaikea havaita.
– Me ihmiset yritämme aika pitkälle pitää tasapainoa yllä huolimatta siitä, kuinka vääristynyttä se olisi muiden mielestä.
Se ei ole heikkouden merkki vaan vahvuutta, että tietää omat rajansa ja että ei pärjää tässä yksin.
Hän kuitenkin uskoo, että jos uskaltaa pysähtyä kuuntelemaan itseään, vastaus löytyy, sillä mieli ja keho antavat jatkuvasti viestejä.
Aivan ensimmäiseksi tilannetta voi lähteä ratkomaan niin, että kuulostelee itseään muutaman hengenvedon verran.
– Jos on eilen tehnyt kovan treenin, voi miettiä, että mitä jos lähtisi tänään esimerkiksi rauhalliselle kävelylenkille. Voi kuulostella, mitä ajatuksia se saa itsessä aikaiseksi.
Kaski kehottaa keskustelemaan tarvittaessa esimerkiksi kuntosalin henkilökunnan tai terveydenhuollon ammattilaisen kanssa.
– Se ei ole heikkouden merkki vaan vahvuutta, että tietää omat rajansa ja että ei pärjää tässä yksin.
Laukka huomauttaa, että liikunnan perustehtävä on tuottaa hyvää oloa henkisesti ja fyysisesti eikä liikkumalla pitäisi toimia omaa kehoaan vastaan niin, että elimistö ei pysty sopeutumaan harjoitteluun.
– Jos huomaa, että treenaminen on mennyt överiksi eli esimerkiksi ei nuku, ruoka ei maistu ja sydän hakkaa, on ensimmäinen asia tunnistaa se ja toinen hakea siihen apua.
Lohien ylisiirto onnistunut yli odotusten – kesän aikana siirretty 1000 kalaa
Kemijokisuulta on kesän aikana pyydetyt lohet on siirretty Kittilän ja Rovaniemen väliselle alueelle.
Lohien ylisiirrot Kemijoelta Ounasjoelle ovat onnistuneet hyvin kuluneena kesänä.
Kemijokisuulta on pyydetty yli 1000 lohta, jotka on siirretty Raattaman ja Rovaniemen väliselle alueelle, pääosin Kittilän kohdalle.
Jukka Viitala Lohijokitiimistä kertoo, että yli 100 siirtolohta on valtakunnallisestikin poikkeuksellisen suuri määrä.
Viitala arvioi jo aiemmin kesällä, että runsas siirtolohien pyynti verottaa kalatiehen päässeiden lohien määrää.
Kalatien kautta on koko kesän aikana noussut vain noin sata lohta. Vilkkaimpana päivänä kalatien läpäisi noin 30 lohta.
Kalamäärä Isohaaran alapuolella on Viitalan mukaan ollut edellisvuosien tasolla.
_7.9. klo 13:12 Korjattu lohien siirtopaikka Kittiläksi._
Mies murtautui kahteen apteekkiin – saalis jäi pieneksi, mutta vahinkoa tuli
Kuusamolainen mies murtautui Puolangan apteekkiin lauantain vastaisena yönä. Hetkeä aiemmin hän oli yrittänyt sisälle Paltamon apteekkiin.
Paltamon ja Puolangan apteekit joutuivat murtojen kohteeksi viikonloppuna. Lauantain vastaisena yönä poliisi sai ensiksi murtoilmoituksen Paltamon apteekista, mutta tekijä ehti poistua ennen poliisin tuloa. Myöhemmin samana yönä tuli ilmoitus murtautumisesta Puolangan apteekkiin.
Poliisi sai tekijän kiinni läheltä Puolangan keskustaa. Kuusamolainen mies oli liikenteessä henkilöautolla, jonka hän oli ottanut luvatta käyttöönsä Paltamosta. Hän oli lisäksi humalassa.
Mies sai Puolangan apteekista saaliikseen vähäisen määrän lääkkeitä, mutta teki huomattavat vahingot rikkomalla apteekin omaisuutta, muun muassa ikkunan. Poliisi kiittää sekä paltamolaisia että puolankalaisia, koska heidän tekemiensä ilmoitusten ansiosta murtomies jäi nopeasti kiinni.
Turvapaikanhakijoiden ahdinko ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla tuhannet ja taas tuhannet EU-maista turvaa hakevat ihmiset kansoittivat rajavyöhykkeitä ja rautatieasemia Keski- ja Etelä-Euroopassa. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon näyttävimmät uutiskuvat.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen: Varhaiskasvatus ja peruskoulu osaksi sote-uudistusta?
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa toimivin olisi kansanedustaja Anneli Kiljusen mukaan maakuntarajoihin perustuva malli. Rahoitus tulisi perustaa aiemmin esitetyn kuntarahoituksen sijaan valtionrahoituksen varaan.
– Kuntien rooli tulee kutistumaan, arvioi Sdp:n kaakkoissuomalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen.
Hän toivoo, että pienten lasten varhaiskasvatus ja koululaisten perusopetus nivoutuvat nykyistä tiiviimmin yhteen sosiaali- ja terveyspalveluiden kanssa. Palvelut tulisi tuottaa nykykuntia isommissa itsehallinnollisissa yksiköissä.
– Varhaiskasvatus ja perusopetus tulevat sote-ratkaisua tehtäessä yhä säilymään kuntien vastuulla. Toivon kuitenkin, että jos katsomme pidemmälle tulevaisuuteen, kaikki ihmisen hyvinvointiin liittyvät palvelut tuotetaan hyvin läheisessä yhteistyössä. Se tarkoittaa merkittävää muutosta nykymuotoisille kunnille.
Hallitukselle on tarjottava vaihtoehtoja
Sdp:n neljännen kauden kansanedustaja Anneli Kiljunen uskoo opposition vaikuttamismahdollisuuksiin.
– Pidän tärkeänä, että me oppositiossa pyrimme etsimään vaihtoehtoisia malleja hallituksen esityksille. En kannata sellaista oppositiopolitiikkaa, jossa hallituksen esitykset leimataan kelvottomiksi vaan meidän on tehtävä työtä löytääksemme vaihtoehtoja, joilla voimme saada hallituksen muuttamaan esityksiään.
Sote-alueet maakuntarajojen mukaan
Kansanedustajat aloittavat syksyn istuntokauden tällä viikolla. Yksi kiireellisimmistä tehtävistä on määrittää sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen perusmalli eli kuinka monta sote-aluetta perustetaan.
Sdp:n kaakkoissuomalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen kannattaa 18-19 sote-piirin mallia, jossa alueet rajoittuvat pääsääntöisesti nykyisten sairaanhoitopiirien ja maakuntarajojen mukaan.
– Mielestäni kuntarahoitusmalli ei ole enää käyttökelpoinen. Näen, että itsenäisten sote-alueiden rahoitus kannattaa kehittää valtiorahoitteiseksi.
Hallituksen tavoitteena on määritellä sote-ratkaisun runko syyskuun loppuun mennessä.
Saijalla kaatui karhu sunnuntaina
Sallassa Saijan kylän lähellä kaatui sunnuntaina yksi uroskarhu, mikä oli jo 15. itäisellä poronhoitoalueella ammuttu karhu tänä vuonna. Karhunmetsästyskiintiötä on jäljellä itäisellä poronhoitoalueella 22 karhun verran ja läntisellä alueella 10 karhun edestä.
Poronhoitoalueella saa kaataa tällä metsästyskaudella 52 karhua, joista 37 itäisellä ja 15 läntisellä poronhoitoalueella. Kaatotilannetta voi seurata [netissä](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) lähes reaaliajassa.
Tämän lisäksi poronhoitoalueen ulkopuolella saa kaataa poikkeusluvalla 81 kontiota.
Kivikatu on suljettu liikenteeltä
Rovaniemellä Kivikatu suljetaan mootoriliikenteeltä liikenteeltä vesi- ja viemäritöiden vuoksi. Tie katkaistaan Kivikatu 19:n ja 21:n kohdalla maanantaina kello 8.30.
Kivikatu on suljettu vain moottoriliikenteeltä. Pyörät ja jalakulkijat pääsevät rakennustyömaan ohi.
Kivikadulla rakennetaan vesi- ja viemäriliittymää. Napapiirin energia ja vesi arvioi, että katkos kestää neljä päivää.
Tuulipuisto ei ole lottovoitto kunnalle eikä asukkaille
Noin sadan miljoonan euron investointi mihin tahansa kuntaan voisi tuntua lottovoitolta. Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski on toista mieltä. Santavuoren tuulivoimapuiston taloudellinen vaikutus on ollut pettymys. Kuntien ei pidä virittää odotuksiaan liian korkealle tuulivoiman varaan, varoittelee kunnajohtaja Pirttikoski.
Ilmajoen Santavuorelle valmistuu toistaiseksi Suomen suurin tuulivoimapuisto. Pohjalaiselle vuorenharjalle, reilun sadan metrin korkeuteen, pystytetään 17 tuulivoimalaa. Investointi on 100 miljoonan euron luokkaa.
Mannaa ei ole satanut kunnan eikä liiemmälti kuntalaistenkaan pusseihin. Työmaalla ahkeroivat pääosin pääurakoitsijan, pedersöreläisen Sundström Oy:n työntekijät. Työmaalla häärii nyt 50 miestä. Heistä kourallinen tulee Keski-Euroopasta.
– Porukka on pääosin Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta. Kurikasta, Seinäjoelta, Vaasasta ja Vöyriltä. Jokunen on Ilmajoeltakin, kertoo työmaan vastaava työnjohtaja Tomas Cederberg.
Ilmajokisten suurin satsaus on murskeen rouhiminen Santavuoren kallioperästä myllyjen perustuksiin. Murskemontussa pyörii pari autoa, traktori ja kaivinkone, kertoo murskemontun omistaja Aki Talvitie.
Kunnassa työttömänä on reilut 600 henkilöä ja työpaikkoja on auki vajaa parikymmentä. Tuulipuiston imu ei ole juurikaan näkynyt luvuissa.
– Ei sieltä Santavuorelta ikävä kyllä kovin montaa ilmajokista löydy, toteaa kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Liian suuria odotuksia
Kunnissa paikkoja tuulivoimapuistoille on kaavoitettu euronkuvat silmissä pyörien. Pohjanmaan maakuntiin on väsätty suunnitelmat parintuhannen myllyn sijoittamista varten. Myönteisten vaikutusten odotuksilla ei ole juurikaan ollut rajaa.
– Ei mitään sellaista lottovoittoa ole kunnan kassaan tullut. Ei näiltä tuulivoimapuistoilta pidä kuntien mitään mahdottomia odottaa, varoittelee Seppo Pirttikoski.
Ilmajoki odottaa alkuvaiheessa Santavuoren tuulimyllyistä noin sadantuhannen euron kiinteistöveroja. Maanomistajat saavat oman osansa myllyjen alle vuokratuista maistaan ja heidän metsätiensä pysyvät kunnossa. Lisäksi Ilmajoen Varpahaiskylän tie on peruskorjattu tuulivoimapuiston piikkiin.
Kuntapomojen konkari jää kohta eläkkeelle: "Päätöksenteossa poukkoillaan liikaa" 
Harva suomalainen voi kertoa toimineensa yli 40 vuotta kunnanjohtajana. Näin voi kuitenkin sanoa satakuntalaisen Euran kunnanjohtaja Matti Lahtinen, joka on jäämässä eläkkeelle. Taakse jää huikea ura kahden kunnan johtajana. Konkarijohtajaa hirvittää nykyajan poukkoileva päätöksenteko.
Vuosi oli 1973, kun nuori 24-vuotias Matti Lahtinen aloitti Satakunnassa Siikaisten kunnanjohtajana. Lahtinen siirtyi Euraan kunnanjohtajaksi 1987. Nyt huikean pitkä ura kahden kunnan on päättymässä.
– Opiskelin alaa ja hakeuduin tehtävään. 1970-luvun alussa oli käynnistynyt valtava kunnallishallinnon laajeneminen: uutta väkeä tarvittiin. Tästä se kaikki lähti, muistelee Lahtinen uransa alkua.
Matti Lahtiselle maaseudulle siirtyminen ei ollut ongelma, vaikka hän sitä ennen oli asunut ikänsä Tampereella.
Kyllä meidän kaikkien juuret ovat tietyllä tavalla maaseudulla
– Kyllä meidän kaikkien juuret ovat tietyllä tavalla maaseudulla. Varmaankin tämä oli sillä tavalla sattumaa, että aikoinaan lähdin 1971 kolmeksi kuukaudeksi kesätöihin Noormarkkuun. Lopulta tulin jättäneeksi hakupaperit Siikaisten kunnanjohtajan virkaan.
Lahtinen korostaa, että nuoresta iästään huolimatta asetelma päättäjien kanssa oli silloin tasavertainen. 
– Luottamushenkilöt käyttivät heille kuuluvaa valtaa, mutta kunnanjohtaja sai rauhassa valmistella ja hoitaa päätösten täytäntöönpanoa.
Ennen päätökset pohdittiin syvällisemmin
Matti Lahtinen jättää tehtävänsä hieman ristiriitaisin mielin. Hänen mukaansa 40 vuotta sitten puhuttiin huomattavasti enemmän arvoista, päämääristä ja tavoitteista.
– Se oli syvällisempää ja pitkän aikavälin pohdintaa, Lahtinen tuumii
Lahtinen täsmentää vielä, että hän kaipaa vanhan ajan mentaliteettia, jossa esimerkiksi puolueet tekivät päätökset huolella ja sitten päätökset laitettiin toteutukseen ilman yllättäviä käänteitä.
– Valtuutetuille ja hallitukselle kuuluvat päätöksenteko. Sen jälkeen pitäisi antaa toimivalle johdolle ja palkatulle henkilöstölle lupa tehdä, lupa onnistua sekä lupa sietää epäonnistumisia kohtuuden rajoissa.
Nyt Matti Lahtisen mielestä asioita soudetaan ja huovataan julkisesti liian nopealla syklillä. Kuohunta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ei välttämättä edesauta päätöksentekoa.
– Nykyään puhutaan liikaa yksittäisistä asioista ja ilmiöistä ristiin rastiin. Minun mielestäni yhteiskunnan syvällinen analysointi ei ole missään muodossa lisääntynyt.
Kuntaliitoskierros palasi takaisin
Neljän vuosikymmenen aikana on tapahtunut paljon. Vielä 1970-luvulla kuntien tehtävänä oli lähinnä hoitaa valtion antamia tehtäviä. 1980-luvulla kunnat alkoivat ottaa valtaa itselleen ja rakentaa voimakkaasti omaa identiteettiään.
2000-luku oli vielä kuntien kannalta hyvinvoinnin rakentamisen aikaa, kunnes viime vuosikymmenen lopulla alkoivat vaikeudet ja pidentynyt taantuma. Matti Lahtisen aloittaessa Siikaisten kunnanjohtajana elettiin kuntaliitosbuumia. Nyt pyörä on pyörähtänyt ympäri.
Kun katsotaan tulevaisuuteen, niin liitokset eivät välttämättä ole huono asia
– Perusteet silloisille ja nykyisille kuntaliitoksille ovat samat. Valtion ohjaamana tämä liitosmylly – jonka piti pyöriä vinhasti – onkin seisahtunut. Kun katsotaan tulevaisuuteen, niin liitokset eivät välttämättä ole huono asia. 
Lahtisen mukaan tärkeintä on, että kunnilla on jatkossakin oma vastuu hallinnosta, taloudesta ja palveluista. Nämä luovat kunnalle oman identiteettinsä. Se ei tarkoita sitä, että voidaan elää yli omien rajojen.
– Jostakin pitää tinkiä. Jotakin on tehtävä uudella tavalla. Tärkeintä on, että kehitetään tuotantojärjestelmiä ja saadaan yksikkökustannuksia alas. Se tarkoittaa, ettei tingitä palveluista, vaan tehdään ne tehokkaammin.
Pori ja Rauma saavat kiitosta
Seuraajalleen Matti Lahtinen jättää perinnöksi itsenäisen Euran, jossa on vahvaa teollisuutta ja palvelut toimivat. Viime vuosina on muun muassa rakennettu uusi lukio. Terveyskeskuksen uusiminen valmistuu tänä vuonna. Lisäksi uima- ja urheiluhalli saatiin peruskorjattua pari vuotta sitten.
Luonnollisesti kuntaan halutaan uusia asukkaita ja veronmaksajia. Kuntien ja kaupunkien välinen kilpailu ei ole Satakunnassa läheskään niin veristä kuin jossain muualla päin Suomea.
Matti Lahtinen on sitä mieltä, että Satakunnan isot kaupungit käyttäytyvät jopa hyvin.
– Haluan antaa täydet pisteet Porille ja Raumalle. Ne ovat tarjonneet naapurikunnilleen mahdollisuuden miettiä kuntaliitoksia, eivätkä ole olleet vaatimassa ja tuputtamassa. Näenkin yhden satakuntalaisen vahvuuden: johtavat kaupunkimme ovat yhteistyösuuntautuneita, Lahtinen päättää.
Miksi lasipurkkien etiketti on niin tiukassa? 
Nainen haluaisi kierrättää ja käyttää kaupan lasipurkkeja omien hillojen säilöntään. Etiketti on kuitenkin jämäkästi kiinni. Paperin voi saada irti liottamalla, etiketin liimaa ei. Moni kaunis lasipurkki jää käyttämättä.
Yksi Suomen suurimmista säilyketehtaista sijaitsee Hämeenlinnassa. [Herkkumaan](http://www.herkkumaa.fi/) toimitusjohtaja **Atte Rekola** kertoo syyn tiukalle liimalle:
– Tämä on kaupan ja elintarviketeollisuuden yhteispeliä. Pakkausten etikettien pitää säilyä ehjinä ja luettavina Parasta ennen -päivään saakka. Hilloissa se on usein puolitoista vuotta.
– Liiman vahvuus riippuu tuotantolinjasta. Hillot purkitetaan melko kuumina ja purkit käyvät kuumassa höyrysuihkussa ennen täyttöä. Kylmempänä pakattavissa tuotteissa liima ei ole niin ärhäkkää.
Rekolan mukaan hillopurkista saa etiketin kokonaan pois vain yhdellä konstilla.
– Etanolipohjainen tuote liuottaa etiketin ja liiman hyvin pois. Purkki täytyy kuitenkin pestä sen jälkeen huolellisesti, esimerkiksi astianpesukoneessa.
Esimerkiksi ruokasoodaa voi kokeilla.
– Helpoimmalla pääsee, jos liimaa oman tyhjän tarran etiketin päälle.
Kansa tuntee myös muita kikkoja. Esimerkiksi [ruokasoodaa voi kokeilla](http://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/kuvat-mika-poistaa-etikettien-liiman-parhaiten-etikka-oljy-vai-sooda/4582288).
Martat neuvoo käyttämään [ruokaöljyä](http://www.martat.fi/kodinhoito/tahranpoisto/kovat-pinnat/).  Myös juokseva margariini ja voi kelpaavat. Rasvojen pitää kuitenkin antaa vaikuttaa jonkin aikaa.
Sudet tappoivat Hietaniemen koiran 
Las Vegasin MM-paineihin valmistautuva Rami Hietaniemi sai murheellisia uutisia juuri kisojen kynnyksellä, kun hänen koiransa löydettiin kuolleena.
Painija Rami Hietaniemen 9-vuotias Harmaa norjanhirvikoira, Ropi, on ollut omistajan urheilukiireiden takia kavereiden metsästyskäytössä. Se osallistui eilen Perhon metsästysseuran hirvikokeisiin, kun omistaja oli samaan aikaan matkalla San Franciscon valmistautumisleiriltä MM-kisakaupunkiin Las Vegasiin. Lentokentällä Hietaniemi katseli puhelimestaan seurantaohjelman avulla koiransa testin etenemistä.
\- Se jäi kokeen jälkeen metsään ja yhtäkkiä koiran haukku loppui. Signaali ei mennyt poikki, mutta jämähti tunniksi paikalleen. Sitten otin yhteyttä Suomeen ja kaveri kävi tööttäilemässä autolla, kun koira yleensä reagoi siihen. Oli keskiyö ja sanoin kavereille, että menkää kotiin, ei sitä enää henkiin saada.
Aamulla Hietaniemen kaverit jalkautuivat signaalin antamille koordinaateille ja San Franciscosta annettu ennustus kävi toteen. Susi oli oletettavasti tappanut metsästyskoiran ja raahannut sen monttuun piiloon. 
\- Noita on nyt sattunut liikaa, kun susikanta on niin iso. Eihän sitä koskaan uskonut, että tämä omalle kohdalle sattuu. Ropi oli mun ensimmäinen hirvikoira, joka oli käyttövalio. Kyllä tämä pahalta tuntuu, mutta nyt pitää keskittyä täällä Las Vegasissa vähän muihin hommiin, MM-toivo huokaa.
MM-painit alkavat Las Vegasissa maanantaina. Rami Hietaniemi ottelee 85-kiloisissa keskiviikkona.
Liikaa sianlihaa ja maitoa – tuottajahinnat laskevat ja viljelijän mitta on täynnä
MTK:n maatalousjohtaja Kaila arvioi, että maanviljelijöiden vihaisuus voi näkyä syksyllä Suomessakin mielenilmauksina.
Euroopassa on tällä hetkellä liikaa sianlihaa ja maitoa, kun Venäjän markkinat ovat tuontikiellon takia menneet kiinni, sanoo MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila.
Tuottajahinnat ovat alentuneet: maito noin 20 prosenttia vuodessa, sianliha 18 prosenttia vuodesta 2013.
Maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila ja tutkimusjohtaja Perttu Pyykkönen Pellervon taloustutkimuksesta olivat Ylen aamu-tv:n vieraina.
Maanviljelijöiden ongelmat ovat kärjistyneet, kun Venäjä vastasi EU:n pakotteisiin elintarvikkeiden tuontikiellolla. Suomen menetys oli vuonna 2013 noin 300 miljoonaa euroa.
Pyykkösen mukaan menetys on erittäin suuri, kun otetaan huomioon se, että Suomi on pieni maatalousmaa. Eritoten maito- ja sianliha- sekä ruokaperunasektori ovat kovilla.
Tuhannet EU-maiden maanviljelijät osoittavat tänään maanantaina traktoreineen mieltään Brysselissä EU:n maatalousministerien kokouksen aikaan.Suomesta mukana on parikymmentä viljelijää.
Kailan mukaan mielenosoituksessa on kyse siitä, että tällä hetkellä maatalouden tilanne on todella vaikea, sekä Suomessa että EU:ssa yleisesti.
– Markkinatilanne on äärimmäisen vaikea, ja tuottahinnat ovat laskeneet.
– Kaiken kaikkiaan mitta on tullut täyteen.
Kaila arvioi, että maanviljelijöiden vihaisuus voi näkyä syksyllä Suomessakin mielenilmauksina.
– Suomalaiset varmaan kuitenkin pysyvät paremmin laillisuuden rajoissa kuin tuolla muualla Euroopassa, arvelee Pyykkönen.
Tuhannet viljelijät Brysselin mielenosoitukseen – suomalaiset maaseutuyrittäjät vaativat hätäpakettia
Kun vienti Venäjälle ei vedä, maanviljelijät saavat kotimarkkinat täyttävistä tuotteistaan heikon hinnan. Syksyllä mielenosoituksia on odotettavissa myös Suomessa.
Venäjän kielto tuoda elintarvikkeita EU:sta ajaa suomalaisia maanviljelijöitä yhä ahtaammalle.
Tuhannet viljelijät eri maista kokoontuvat maanantaina Brysseliin vaatimaan EU:lta kuria tuottajahintoja polkeville kauppaketjuille ja korvauksia Venäjä-pakotteiden vaikutuksista.
Varsinaissuomalainen maaseutuyrittäjä Ari-Pekka Kirjonen on saanut ammatissaan tuntea kansainvälisen politiikan kuohut. Kun EU:n tuotteet eivät pääse Venäjälle, kotimarkkinoillakin on hankalampi tienata.
Perttelissä asuvaa viljatilallista on kurittanut esimerkiksi rehun kysynnän lasku, kun lihantuottajat luopuvat eläimistään.
Mielenosoitukseen osallistuvasta Kirjosesta on oikein, että Venäjää on rangaistu pakotteilla sen toimista Krimillä.
– Mutta miksi yksi yhteiskuntaryhmä, viljelijät maksaa sen lystin? Emme todellakaan ole suomalaisen lompakolla vaan haluamme EU:lta kompensaatiota koko unionin maataloudelle.
Mielenosoituksia luvassa myös kotimaassa
Brysselissä ovat maanantaina koolla myös EU:n jäsenmaiden maatalousministerit kriisikokouksessaan. Suomen maa- ja metsätalousministeriössä on voitu vasta arvailla, mitä helpotuksia komissio maataloudelle esittää.
Luvassa voi olla esimerkiksi maitotuotteiden ostamista varastoon, maataloustukien maksamista ennakkoon tai viennin edistämistä EU:n ulkopuolelle.
Kauppaketjujen maksamiin tuottajahintoihin ei ministeriö usko komission puuttuvan, vaikka se kuinka olisi yksi MTK:n hartaimmista toiveista.
Moni Ari-Pekka Kirjosen mannereurooppalaisista kollegoista viljelee vihanneksia tai hedelmiä kaukana Venäjästä, niinpä juuri kauppaketjujen valta on heidän yhteinen vihollisensa.
– Kauppa käyttää jo viljelijöiden hädänalaista tilaa hyväkseen maksamissaan tuotteiden hinnoissa. Viljelijällä on vähemmän varaa satsata tuotantoonsa [kuten peltojen kunnossapitoon]. Se alkaa vähitellen näkyä laadussa, Kirjonen huokaa.
MTK aikoo syksyllä järjestää mielenosoituksia Suomessakin kauppojen tuottajahintoja vastaan.
Nuoren elämä raiteilleen taiteen keinoin – uteliaisuus ja ilo riittävät jo pitkälle
Sadoille ilman koulutus- ja työpaikkaa oleville nuorille järjestetään elämäntaitoja ja tulevaisuuden polkuja vahvistavaa toimintaa. Taidelähtöisiä menetelmiä hyödynnetään Helsingissä, Vantaalla, Varkaudessa, Tampereella, Oulussa ja Kajaanissa.
Kajaanissa TENHO-hanketta luotsaa [Vaara-kollektiivi](http://vaara-kollektiivi.blogspot.fi/). Tarkoituksena on auttaa nuoria työttömiä aikuisia vahvistamaan itsetuntoaan ja sosiaalisia taitojaan sekä löytämään uusia haasteita, jopa työllistymään, kertoo Vaara-kollektiivin tuottaja Eino Saari.
– Käytännössä nuoret pääsevät tutkimaan elämää ja ajankohtaisia ilmiöitä taiteen, teatterin, sirkuksen, elokuva- ja valokuvataiteen, ehkä tanssinkin keinoin. Ja tekemään jännittävää tutkimustyötä yhdessä ryhmälähtöisesti.
Ensimmäinen ryhmä aloittaa toimintansa Kajaanissa marraskuussa. Ryhmä kokoontuu viiden kuukauden ajan muutaman kerran viikossa, ja siihen otetaan mukaan viitisentoista 18–29 -vuotiasta nuorta. Aikaisempaa kokemusta taiteesta tai teatterista ei tarvita, Saari lupaa.
– Jos uteliaisuutta aiheeseen löytyy, niin siitä on aina iloa ja hyötyä, mutta se riittää jo hyvin pitkälle.
Nuorilla voi olla monenlaisia rooleja
Kolmivuotinen [TENHO – Elämäntaitoja nuorille taiteen keinoin -hanke](http://www.nuori.fi/toiminta/toiminta_suomessa/tenho) toteutetaan kuudella paikkakunnalla. Tavoitteena on saada mukaan yhteensä noin 700 ilman koulutus- tai työpaikkaa olevaa nuorta. Kokemusten perusteella kehitetään malleja, jotka mahdollistavat toiminnan leviämisen.
Kajaanissa TENHO seuraa vuosina 2011–2013 järjestettyä _Draaman paikka_ -hanketta. Ryhmä- ja prosessilähtöisestä toiminnasta saatiin hyviä kokemuksia, kertoo Vaara-kollektiivin tuottaja Eino Saari.
– Tuntuu, että teatteri- ja taidetoiminta pystyy tuomaan nuoren elämään sellaisia sisältöjä, joita perinteinen pajatoiminta tai työvoimatoimistolla tarjolla olevat harjoittelupaikat eivät välttämättä tarjoa. Toiminta tarjoaa myös monen yksinäiseksi itsensä tuntevan nuoren elämään virikkeellisiä ja yhteisöllisiä haasteita.
TENHOa esiteltiin Kajaanissa nuorisotyöntekijöille ja muille nuorten parissa työskenteleville. Monet tutustumaan tulleet lähtivät innolla kokeilemaan erilaisia nykyteatterin keinoja.
– Harjoitukset olivat yllättäviä, koska roolista toiseen vaihtaminen ei ollutkaan yhtäkkiä helppoa. Voin samaistua nuoriin, joiden kanssa työskentelen. Kun he tulevat virastoon, heillä voi olla erilainen rooli kuin silloin, kun he lähtevät virastosta kotiin. On hyvä itsekin kokeilla menetelmää, kertoo sosiaaliohjaaja Tarja Hakkarainen Kajaanin työvoimapalvelukeskuksesta.
Viestiä TENHOsta viedäänkin nyt eteenpäin myös nuorten kanssa työskentelevien kautta. Vaara-kollektiivin tuottaja Eino Saari toivoo, että näin ryhmiin olisi kova tunku.
– Toivon niin, ja toivottavasti ensimmäinen ryhmä täyttyy. Se pitäisi saada kasaan nyt syys-lokakuun aikana, jotta se voisi startata täydellä tohinalla heti marraskuun alussa.
Omahoito terveydenhuollossa yleistyy – positiiviset vaikutukset potilaan terveyteen
Entistä helpompikäyttöiset älylaitteet ja kehittyneemmät tietojärjestelmät luovat hyvät puitteet omahoitajuudelle. On entistä yleisempää, että asiakas pystyy itse tekemään mittauksia, joita ennen on tehty pelkästään terveyskeskuksessa.
Meri-Lapissa potilaan omahoito alkaa olla entistä yleisempää terveydenhuollossa.
Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa ollaan ottamassa käyttöön osalle verenohennuslääkepotilaista mittareita, joilla he voivat itse tarkkailla veriarvojaan.
Verenhyytymistä mittaavia laitteita on perinteisesti käytetty terveyskeskuksissa, mutta nyt niiden käyttö opastetaan asiakkaille.
– Asiakkaat ovat tavallaan sen omahoitonsa tekijöitä ja päättäjiä annettujen ohjeiden mukaisesti, sairaanhoitaja Timo Kilpijärvi Tornion terveyskeskuksesta toteaa.
Hoitotasapaino paranee ja asiakas itse ottaa merkittävän vastuun omasta hoidosta, jolla on selkeitä positiivia terveysvaikutuksia.
Kilpijärvi näkee omahoitajuudessa runsaasti hyviä puolia.
– Varmaan suurin on se, että hoitotasapaino paranee ja asiakas itse ottaa merkittävän vastuun omasta hoidosta, jolla on selkeitä positiivia terveysvaikutuksia.
– Jos palveluverkostoa joudutaan supistamaan, pitää tämä hoidon tason yllä, eikä kukaan putoa klaavin rakoon, Kilpijärvi lisää.
Säästöjä kunnille
Kun ihmiset itse kontrolloivat veriarvonsa ja välttyvät ehkä jopa viikoittaiselta terveyskeskuksessa käynniltä, tarkoittaa se säästöjä kunnalle.
– Terveydenhuollon kustannukset laskevat tai ainakin nykyiset paukut riittävät, kun enää ei tarvitse jokaisen asian suhteen suoraa kontaktia terveyskeskukseen, Kilpijärvi selventää.
Esimerkiksi Kemissä on tällä hetkellä on noin 600 verenohennuslääkettä käyttävää asiakasta ja vain yksi sairaanhoitaja, joka huolehtii kontrolleista. Laitekokeilun tavoitteena on välttää toisen sairaanhoitajan palkkaaminen verinäytteiden ottoon.
Ammattilaiset taustalla
Kilpijärvi tähdentää, että omahoitajuus ei poista terveydenhuollon ammattilaisia taustalta. Kilpijärven mukaan esimerkiksi omahoitaja voi toimia tavallaan valmentajana ja vinkkien antajana.
Voisi melkein veikata, että tämän ajan nuoret eivät ole niin kiinnostuneita käymään vastaanotolla, vaan haluavat vastauksen huomattavasti helpommin kotiin.
– Lisäksi lääkäri luo ne suuntaviivat, mihin terveyttä pitää viedä ja miten sairautta hoidetaan. Lääkäri tekee aina ne päätökset asioista, joista hänen kuuluukin tehdä, Kilpijärvi vakuuttaa.
Kilpijärven mukaan omahoitajuuden onnistuminen vaatii myös kulttuurista muutosta. Asiakkaiden pitää luottaa siihen, että sairaudenhoito on hallinnassa, vaikka kasvokkaisia kontakteja terveyskeskukseen ei olekaan yhtä tiheästi. Kilpijärvi uskoo, että kyseessä on ikäkausikysymyskin.
– Voisi melkein veikata, että tämän ajan nuoret eivät ole niin kiinnostuneita käymään vastaanotolla, vaan haluavat vastauksen huomattavasti helpommin kotiin. Ehkä muilla on isompi kynnys omaksua omahoitajuus.
Terveydenhuolto muuttumassa
Kilpijärvi uskoo, että terveydenhuollossa aletaan mennä entistä enemmän kohti omahoitajuutta. Erilaisten helppokäyttöisten laitteiden yleistyminen, älytekniikan ja tietojärjestelmien jatkuva kehittyminen luo hyvän puitteet omahoitajuudelle
– Siihen ei vaikuta pelkästään se, mitä terveydenhuolto tekee, vaan myös se, mitä ihmiset itse haluavat.
Kilpijärvi lisää, että valtakunnassa on meneillään useampia projekteja, jossa kokeillaan omahoitoa ja siihen liittyviä järjestelmiä ja ohjelmia.
– Tosiaan, jopa terveystarkastuksenkin pystyy tekemään siellä netissä.
_7.9. klo 10.18 Muutettu Kilpijärven titteli sairaanhoitajaksi._
Luomuviljelijä osoittaa mieltään Brysselissä: "Parasta olisi sopia kiistat Venäjän kanssa"
Viljelijä Heikki Nätkin Tampereen Teiskosta osallistuu maanantaina Brysselissä järjestettävään yleiseurooppalaiseen maataloustuottajien mielenosoitukseen. Maatalousyrittäjät vaativat EU-päättäjiltä apua Venäjän elintarvikekiellon aiheuttamaan ahdinkoon.
Brysseliin keskustaan odotetaan kokoontuvan maanantaina arviolta 2 000 mielenosoittajaa. Suomesta mukana on parisenkymmentä maataloustuottajaa. Tampereen Teiskossa 60 hehtaarin kasvinviljelytilaa pyörittävä Heikki Nätkin on yksi heistä.
– Lähdemme purkamaan harmia siitä, että Venäjän elintarviketuontikielto ja boikottikiista ovat aiheuttaneet voimakkaan markkinahäiriön maataloustuotteiden kauppaan.
– EU-alueen vientimahdollisuuksista katosi yhdessä yössä parikymmentä prosenttia, ja tuottajahinnat ovat laskeneet, sanoo Nätkin.
Euroopan päättäjiltä vaaditaan tekoja
Kun tuottajahinta putoaa alle tuotantokustannusten, tilanne on ihan kestämätön.
Brysselissä järjestettävän mielenosoituksen taustalla on eri Euroopan maiden tuottajajärjestöjä edustava Copa Cogeca. Suomen maataloustuottajien matkaa on valmistellut MTK. Mielenilmaus järjestetään samaan aikaan EU:n maatalousministereiden kokouksen kanssa.
–  Vaadimme, että päättäjät, jotka aiheuttivat tilanteen, myöskin korjaisivat sen. Paras vaihtoehto olisi, että pakotteiden aika päättyisi ja kauppa alkaisi uudelleen. Toinen vaihtoehto on maksaa viljelijöille korvauksia tulojen menettämisestä, pohtii Heikki Nätkin.
– Kun tuottajahinta putoaa alle tuotantokustannusten, tilanne on ihan kestämätön.
Heikki Nätkin on keskittynyt maatilallaan kasvinviljelyyn ja nimenomaan luomuun. Tilalla tuotetaan kuivaheinää, apilansiementä ja viljoja, tänä kesänä erityisesti kauraa. Myös ruista ja kevätvehnää viljellään. Heikki Nätkin on MTK-Pirkanmaan johtokunnan jäsen.
Pronssikamppailua seurasi Raumalla yli 1 700 katsojaa
Runsaat 1 700 katsojaa todisti eilen Rauman Lukon ja Porin Pesäkarhujen tarjoamaa jännitysnäytelmää naisten superpesiksessä. Lukolla oli mahdollisuus ottaa kotikentällään pronssimitalit mutta Pesäkarhut siirsi voitollaan ratkaisun kolmanteen otteluun Poriin.
Naisten superpesiksen pronssikamppailu huipentuu kolmanteen otteluun. Pesäkarhut voitti Lukon eilen Raumalla 1 - 2 ja tasoitti voitot yhteen yhteen.
Ratkaiseva ottelu pelataan ensi lauantaina Porissa.
Maila säilytti superpesispaikkansa
Miesten superpesiksessä puolestaan Kankaanpään Maila säilytti sarjapaikkansa.
Maila kukisti eilen Tampereella Manse PP:n  0 - 2 ja vei koko karsintasarjan voitoin 3 - 1.
Kännykällä saa hyviäkin kuvia – nojaaminen ja mikrokuituliina auttavat
Valokuvausliikkeen yrittäjä törmää päivittäin tapauksiin, joissa kännykällä otettu kuva osoittautuu liian epätarkaksi tai hämäräksi suurempaan tarkasteluun. Kännykällä voi silti saada aikaan laatuakin. Usein suttuisuuden syynä on yksinkertaisesti likainen linssi.
Tomi Hirvinen Kokkolan Kuvatiimistä näkee säännöllisesti kuvia, jotka näyttävät hyviltä kameran näytöllä, mutta eivät tahdo kelvata esimerkiksi kuvatuotteiden koristeiksi.
– Yllätys tulee, kun kuvaa katsotaan isolta näytöltä. Pienellä ruudulla näyttää hyvältä, koska se on optimoitu niin.
Isompana kuva menee suttuiseksi kun resoluutio loppuukin kesken.
Kuvia voi toki nykyään muokata ja esimerkiksi vaalentaa jonkin verran niin kotikoneella kuin liikkeessä. Kuvausaikaisilla toimilla voi kuitenkin vähentää jälkityön tarvetta.
Kurkkaa linssin puhtaus aina ennen kuvaamista
Kehittyneimpien mallien led-salamat valaisevat hämärässäkin hieman, halvimmissa taas salamaa ei ole lainkaan. Turha kuvauslaite puhelin ei silti ole, myöntää Hirvinen:
– Kirkkaana kesäpäivänä, hyvissä olosuhteissa nykykännykälläkin saa hyvinkin laadukasta kuvaa.
Puhelimen kameralle itsessään ei paljon voi tehdä. Kannattaa silti varmistaa, että resoluutio on säädetty niin korkeaksi kuin kamera antaa myöten.
Hirvinen muistuttaa, että kuvan onnistuisessa olennainen asia on linssin puhtaus:
Kun linssissä on pikkuinenkin rasvatahra, se tekee kuvasta vähän sumean.
– Monesti puhelinta käpälöitäessä sormi käy linssiin ja kun linssissä on pikkuinenkin rasvatahra, se tekee kuvasta vähän sumean, pikkuisen suttuisen.
Hän kehottaa tarkistamaan aina ennen kuvaamista, että linssi on puhdas ja pyyhkäisenään sen silloin tällöin kunnolla mikrokuituliinalla.
Sormet kuriin
Kuvien tärähtämisen puolestaan estää mahdollisimman tukeva ote. Varsinkin vähässä valossa kamera pyrkii käyttämään pidempää suljinaikaa ja silloin riski tärähtää kasvaa. Kännykkä tarvitsee tukea:
– Puhelin on tuolla kuin heilurin päässä, kuvia otetaan kädet suorina. Nojaa vaikka ovenkarmiin saadaksesi lisätukea, neuvoo Hirvinen.
Ongelmia voi aiheuttaa sekin, että kännykkäkameran laukaisin voi olla näytössä ja tökkäys tuo kuvaan lisäliikettä. Laukaisinta kannattaa siis painaa mahdollisimman rauhallisesti.
Sormien kanssa saa muutenkin olla tarkkana, sillä yksi yleisimmistä Hirvisen eteen tulevista vaivoista on se, että yksi kuvaajan sormista on tunkenut mukaan otokseen.
Miehistöstäkö yhteysalusten kilpailutusten maksajia?
Suomen Merimies-Unioni on toistuvasti joutunut puuttumaan sopimusrikkomuksiin Ahvenanmaan yhteysalusliikenteessä. Lähes kaikki maakunnan yhteysaluslinjat on kilpailutettu yksityisille toimijoille. Osa yrityksistä on painostanut miehistöä jatkamaan linjalla huonommalla palkalla.
Ahvenanmaan yhteysalusten kilpailutus on ollut toistuvasti Merimies-Unionin hampaissa. Ahvenanmaan maakuntahallitus päätti muutama vuosi sitten kilpailuttaa kaikki yhteysalusreittinsä. Nyt työ on loppusuoralla. Eteläinen reitti kulkee vielä muutaman kuukauden ajan maakuntahallituksen alaisuudessa.
Maakuntahallitus perustelee kilpailutusta taloustilanteella. Säästää pitää, mutta alusten vuorovälejä ei haluta harventaa. Säästöä onkin tullut useita miljoonia euroja vuodessa kilpailutusten myötä.
Ahvenanmaalaisilla on oma tapansa kilpailuttaa. Kilpailun voittaja ajaa jatkossakin tutulla reitillä ja maakuntahallituksen yhteysaluksella.
Suomen Merimies-Unionia johtavan Simo Zittingin mukaan on ilmeistä, että uudet yrittäjät eivät olleet täysin ymmärtäneet, mitä kilpailutus tässä tapauksessa henkilöstölle merkitsee.
Zittingin mukaan tällaisessa kilpailutuksessa aluksen pitää noudattaa edelleen vanhoja työehtosopimuksia ja miehistön pitää saada jatkaa vanhoina työntekijöinä.
Toisin on kuitenkin käynyt. Miehistöille on ehdoteltu heikompaa sopimusta. Heille on tarjottu Zittingin mukaan huonompaa palkkaa ja kehnompia työaikoja.
– Joitakin on jopa painostettu allekirjoittamaan uusi sopimus, Zitting ihmettelee.
Osa uusista yrittäjistä on sentään lupautunut noudattamaan vanhaa työehtosopimusta.
Merimies-Unioni on joutunut toistuvasti puuttumaan rikkomuksiin. Zitting lupaa järeämpiä keinoja, ellei asiaa saada järjestykseen.
Susijengi ei pääse enää yllättämään ketään – "Kehityspolun seuraava vaihe"
Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan Suomella on hyvä paikka kasvaa, kun joukkue ei pääse enää iskemään puskista pelityylinsä kanssa.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkue pystyi muutama vuosi sitten vielä yllättämään vastustajiaan erilaisella pelityylillään. Viime vuosien arvokisavisiittien jälkeen vastustajien suhtautuminen suomalaisiin on kuitenkin muuttunut.  Kukaan ei enää aliarvioi Suomea, ja jokainen joukkue tekee kotityöt Susijengin pelityylin suhteen. 
\- Me olemme oman kunnioituksemme ansainneet ja se on hieno asia sinänsä. Se on kehityspolun seuraava vaihe, että tulee vähemmän asioita ilmaiseksi ja vähemmin pääsee yllättämään. Siinä yhteydessä pitää pystyä kasvamaan ja nyt on upea paikka siihen, päävalmentaja Henrik Dettmann miettii.
\- Meillä on pelaajia, joilla on vielä parhaat pelit tässä turnauksessa pelaamatta. Erik Murphy esimerkiksi on nostanut pelinsä tasoa viime vuodesta ihan sfääreihin. Samaa pitää lähteä hakemaan muilta pelaajilta, hän jatkaa.
**Suomi – Venäjä TV2:ssa klo 15.30 alkaen ja Yle Puheessa klo 16.00 alkaen.**
Löytyykö Kankaanpäässä 16 miljoonaa liikuntakeskukseen?
Kankaanpään liikuntakeskus kaipaa remonttia. Kustannukset ovat karkaamassa kaupunginjohdon mielestä liian korkealle.
Kankaanpäässä suunnitellaan mittavaa liikuntakeskuksen remonttia.
Remontin kustannusarvio on lähes 16 miljoonaan euroa. Remontti koskisi sekä palloilu- että uimahallia, mutta ei pesäpallo- eikä urheilukenttää.
Suunnittelutoimikunnan mukaan remontti pitäisi tehdä kertaprojektina, jolloin se kestäisi noin kaksi vuotta. Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen pitää hintalappua kuitenkin liian kalliina ja ehdottaa, että remontti toteutetaan vaiheittain.
Kankaanpään kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kankaanpää on viime vuosina pyrkinyt etsimään säästöjä heikentyneen taloustilanteen takia.
Lävistyksiä, tatuointeja ja värikkäitä hiuksia – nyt tulevat alternative-mallit
Mallin ei aina tarvitse olla siististi meikattu blondi. Alakulttuureista vaikutteita ottavat persoonalliset kotimaiset vaihtoehtomallit ovat herättäneet huomiota myös ulkomailla.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kyljessä sijaitsevilla hiekkakuopilla tapahtuu jotakin vähemmän tavallista. Alueen autiomaata muistuttava maisema voisi viitata maailmanloppuun ja ihmiskunnan auringonlaskuun. Tämän ovat huomanneet myös Nea, Tia ja Petri.
Kolmikko on tullut tänne tekemäänMad Max-teemaan liittyviä kuvauksia.
– Kun puhe on _Mad Maxista_, piti tietenkin löytää paikka, jossa on paljon hiekkaa. Täällä on kyllä aika mahtavat maisemat tällaiseen juttuun, valokuvaaja Petri Mast toteaa.
Hauskaa vaihtelua
Mast tekee ammatikseen lähinnä hääkuvauksia. Hänelle tämän tyyppiset mallikuvaukset ovat mukavaa vaihtelua. Niiden kautta pystyy hankkimaan myös lisää ammatillista osaamista.
– Kaupalliset kuvaukset ovat hyvin asiakaslähtöisiä. Tätä kautta pääsen kokeilemaan uusia valaistuksia ja rekvisiittoja. Esimerkiksi näissä kuvauksissa olen päässyt suunnittelemaan kaiken itse. Samalla kun kartutan portfoliotani, opin uusia asioita ja tapaan uusia ihmisiä.
– Kun ollaan kokeilumielellä liikkeellä, tässä on tietenkin se riski, ettei kaikki aina mene ihan nappiin. Mutta toisin kuin ammattilaiskuvauksissa, se ei ole niin vakavaa.
Mastille tälläisten kuvausten tekeminen tulee luonnostaan – hän on itse seikkaillut jo pitkään alakulttuuripiireissä ja kuunnellut raskaampaa konemusiikkia.
– Kyllähän tällainen tausta näissä kuvauksissa näkyy. Se myös inspiroi lopputulosta.
_Mad Max _-kuvauksia varten mallin löytäminen oli helppoa.
– Minulle tulee yleensä jo etukäteen vahva visuaalinen mielikuva, ja sen mukaan ryhdyn miettimään kuvauksiin sopivaa henkilöä. Nea on mallina kameleonttimainen ja sopii siksi tällaiseen loistavasti.
Jälkiteollista mielenmaisemaa
Samalla kun Mast säätää valoja (puuskaisen tuulen takia jalustat tuetaan useita kiloja painavilla kivenmurikoilla), Tia Sallinen avustaa Nea Petäsnoroa pukeutumisessa ja tarkistaa ulkonäköön liittyviä yksityiskohtia. Petäsnoron välittämää post-industriaalista vaikutelmaa korostavat kirkkaanpunaiset hiukset ja hurja meikki, jonka tekemiseen ei tosin kulunut aikaa kuin puolisen tuntia.
– Alternative-malleilla on ollut Suomessa kysyntää aina, mutta aiemmin aika harva lähti tähän mukaan. Ihmiset ovat totuttautuneet siihen perussuomalaiseen blondiin. Siinä ei sinänsä ole mitään vikaa, kaikki naisethan ovat kauniita! Mutta toisaalta on ihan kiva nähdä välillä jotakin erilaistakin, Helsingin PRKL-klubilla työskentelvä Petäsnoro kertoo.
Kuten Mast, Petäsnorokin harrastaa alakulttuureja.
– Se miltä minä tällä hetkellä kokonaisuutena näytän, on kylläkin ihan vuosien mittaan kertynyt sattuma. Rakastan punaisia hiuksia, rastoja, tatuointeja ja lävistyksiä yli kaiken. Myös metallimusiikilla on ollut vaikutusta siihen, miltä näytän, Petäsnoro sanoo.
– Normaalisti minulla tosin saattaa kyllä olla lökäpöksyt jalassa ja lippis väärinpäin päässä, mutta kuvauksiin panostan todella paljon. Meikkien ja vaatteiden pitää olla viimeisen päälle.
Gootti-skenestä malliksi
Tällä kerralla Tia Sallinen on kuvausavustajana, mutta hänkin tekee alternative-mallin töitä. On itse asiassa tehnyt jo seitsemän vuoden ajan nimellä Tia X.  Sallinen on keskittynyt alternative-hommissaan fetissi-puoleen sekä rock- ja punk-aihioihin.
– Olen pyörinyt jo pidempään gootti-skenessä, ja siihen on kuulunut oleellisena osana ulkoinen näyttävyys. Oli luontevaa, että malliharrastus tuli siihen sitten pikkuhiljaa mukaan.
– Keräilen jatkuvasti erilaista kuvausrekvisiittaa kotiini vaatteista, kengistä ja muista asusteista lähtien. Niitä löytyy vaikkapa eBaystä, kirpputoreilta ja joskus kavereidenkin vaatekaapeista – tehdään vaihtareita. Se mistä olen pitänyt kiinni, on hiustyylini: sivukaljut pysyvät, koska ne ovat kätevät ja kivat.
Vaihtoehtomallikuvaukset ovat viime aikoina lisääntyneet Suomessa huimasti ja syykin on Sallisen mielestä selvä.
– Tämä ala on ottanut tulta alleen sen jälkeen, kun ihmiset ryhtyivät verkostoitumaan sosiaalisessa mediassa erilaisiin valokuvaus- ja malliryhmiin. Toinen suosiota lisännyt tekijä on ollut Miss Rock -kilpailut.
Miss Rock -kilpailuja on järjestetty vuodesta 2013 lähtien. Kisaan on etsitty värikkäitä ja räiskyviä rock- ja alakulttuurihenkisiä missikandidaatteja.
Faabelista paholaiseen
Osa suomalaisista vaihtoehtomalleista on hankkinut kansainvälistäkin näkyvyyttä. Sara Fabel on poseerannut lukuisten ulkomaisten tatuiointijulkaisujen kannessa, burleskitaiteilija LouLou D'vil esiintyy tällä hetkellä Las Vegasissa ja Sini Tarkkinen taas on toiminut mallina Motörhead-yhtyeen kuuloketuotteissa, esiintynyt musiikkivideoilla ja tuomaroinut pin up-kisoja Lontoossa. Miia Nurmi taas pääsi äsken tsekkiläisen musiikkilehden Fakker Magazinen aukeamalle.
– Itsekin aina välillä hämmennyn, kun törmään omaan kuvaani ulkomaisen vaateliikkeen sivuilla, toteaa Maria Maunula, joka sekä kuvaa että tekee mallintöitä.
Maunulan mukaan sosiaalisen median lisäksi alternative-mallien kysyntä on paisunut vaihtoehtomuodin tarjonnan myötä.
– Joitakin vuosia sitten tällaisiä erikoisempia vaatteita ja muuta vastaavaa myyviä liikkeitä oli yhden käden sormilla laskettava määrä, nykyisin niitä löytyy jopa satoja. Sosiaalinen media taas on luonut yhteistyökuvioita vaate- ja koruliikkeiden kanssa ulkomaille saakka. Ja esimerkiksi Suomi ja Saksa tunnetaan tummanpuhuvasta habituksestaan ja metallimusiikistaan.
Vaihtoehtoisia prinsessoja
Maunula kertoo saavansa kuvausideoita muun muassa suosikkipeleistään ja -elokuvistaan, mutta toisinaan projektiin voi liittyä myös  jotakin kiemuraisempaa.
– Tällä hetkellä työn alla on kuvasarja Disney-teemalla, eli prinsessoja pienellä twistillä ja vähän raaemman estetiikan kautta. Kuvaukset lähtevät muutenkin yleensä liikkeelle jonkun hullun idean tiimoilta. Kaveriporukalla saatetaan esimerkiksi heittää ihan vitsinä ilmaan, että miltähän näyttäisi timanteilla koristeltu kaasunaamari, ja sitten se toteutetaan.
Vaikka maailmalle on jo kotimaisia alternative-malleja ponkaissutkin, Suomessa ei tällä alalla miljonääriksi tulla.
– Rehellisesti sanottuna, en usko, että Suomessa voisi elättää itseään alternative-mallin töillä. Ne keikat, joista olen saanut rahaa tämän monivuotisen harrastukseni parissa, niitä on tasan kolme. Kaupalliset markkina-alueet tällaiselle toiminnalle löytyvät ulkomailta, Tia Sallinen toteaa.
Ei-kaupallisuuden ohella tai ehkä myös sen takia kotimaiseen genreen liittyy voimakkaasti tee-se-itse-meininki.
– No itse asiassa minähän TUHOAN vaatteita kuvauksia varten. Koruja saatetaan väkerrellä itse, kampaukset ja meikki tehdään yleensä itse, ja koska tässä ei liiku raha, maskeeraajien, mallien ja kuvaajien kesken tehdään vaihtokauppadiilejä.
Missä ovat miehet?
Tatuoiduilla ja lävistetyillä vaihtoehtomalleilla ja perinteisillä malleilla on ulkonäöllisen estetiikan lisäksi toinenkin oleellinen ero.
– Mainstream-malleiksi haetaan kai lähinnä tikkulaihoja tyttöjä, mutta me olemme ehkä luonnollisempaa kokoluokkaa. Ollaan sitä mitä ollaan, eikä lähdetä mukaan standardoitumaan. Haluamme näyttää, että erilaisuus on hyväksi eikä pahaksi, Tia Sallinen painottaa.
Suurin osa vaihtoehtomalleista on naisia. Missä miehet luuraavat?
– Kai se on siinä, että naisilla on vain enemmän munaa kuin jätkillä, ei sille mahda mitään, Nea Petäsnoro nauraa ja ottaa kuvausten päätyttyä jaloistaan huikaisevilla koroilla varustetut gootti-kengät.
– Haasteellisinta tämänpäiväisesssä oli oikeastaan se, että kesä on jo ohitse.
Laskevan auringon viimeiset säteet hipaisevat horisonttia. Varjot pitenevät ja venyvät kapeiksi surrealistisiksi olennoiksi. Ilma kylmenee yllättävän nopeasti.
Nea, Petri ja Tia purkavat kuvauspaikan, pakkaavat rekvisiitan mukaansa ja lähtevät kotimatkalle.
Alepan keltainen muovikassi kimaltelee yksinäisenä jalokivenä tummuvan hiekkakuopan keskellä.
Koreat neuvottelevat perheiden jälleentapaamisten aloittamisesta uudelleen
Etelä-Koreassa 66 000 ihmistä jonottaa harvinaista mahdollisuutta tavata Pohjois-Koreassa asuvia sukulaisiaan.
Pohjois- ja Etelä-Korea ovat aloittaneet neuvottelut Korean sodan erottamien perheiden jälleennäkemisten käynnistämisestä uudestaan.
Panmunjomin rajakylässä maanantaina alkaneiden neuvottelujen odotetaan keskittyvän jälleennäkemistilaisuuden päivämäärästä ja tapahtumapaikasta päättämiseen.
Koreat tekivät aiemmin tässä kuussa sopimuksen, joka liennytti maiden kiristyneitä välejä. Sopimus mahdollisti perheiden jälleennäkemistilaisuuden järjestämiseen tähtäävien neuvottelujen aloittamisen.
Tunteellisia perheiden jälleentapaamisia on järjestetty viimeksi helmikuussa 2014. Kyseessä oli ainoa toteutunut tilaisuus vuosiin. Pohjois-Korea on perunut useita sovittuja tapaamisia viime hetkellä.
Useimmat tapaamisoikeutta hakevat henkilöt ovat yli 70-vuotiaita. He haluavat nähdä perheenjäseniään ennen kuolemaansa. Vain muutama sata onnekasta pääsee kerrallaan osallistumaan tapaamistilaisuuteen. Etelä-Koreassa 66 000 ihmistä on jälleentapaamisen jonotuslistalla.
Monet korealaiset eivät edes tiedä, ovatko heidän rajan toiselle puolelle jääneet sukulaisensa elossa. Koreat kieltävät rajan ylittävän yhteydenpidon.
Onko pakettisi aina päässyt ehjänä perille?
Jaana Konttisen älypuhelin oli joutunut postin kuljetuksessa linjastojen väliin sillä seurauksella, että puhelin oli lähes katkennut. Posti korvaa 600 euron puhelimesta 40 euroa.
Jaana Konttisen älypuhelin rikkoutui matkalla oululaiseen puhelinhuoltofirmaan. Postin mukaan puhelin oli joutunut "linjastojen väliin", sillä seurauksella, että se oli mennyt lähes poikki.
Postin mukaan pakkaus on ollut riittävä, mutta puhelin olisi sisältönsä vuoksi pitänyt lähettää erilliskäsiteltävänä.
Postivakuutetut arvoesineet päätyvät turvakäsittelyyn, ja mahdolliset vahingot korvataan enintään vakuutusarvoon saakka.
Onko sinun pakettisi löytänyt aina ehjänä perille ja oikeaan osoitteeseen? Kuinka arvokkaan esineen uskaltaisit lähettää postitse? Oletko koskaan vakuuttanut lähetystäsi?
Posti rikkoi 600 euron puhelimen – korvaus 40 euroa
Jaana Konttisen iPhone koki kovia matkalla oululaiseen puhelinhuoltofirmaan. Älypuhelin oli joutunut postin kuljetuksessa linjastojen väliin sillä seurauksella, että puhelin oli lähes katkennut. Posti korvaa rikkoutuneesta puhelimesta 40 euroa.
Jaana Konttinen lähetti iPhone 5 -puhelimensa korjattavaksi oululaiseen puhelinhuoltofirmaan. Matkalla Ouluun puhelin kuitenkin rikkoutui korjauskelvottomaksi.
Puhelimessa oli kuplamuovi ympärille. Lisäksi se oli pakattu pieneen pahvilaatikkoon.
– Lähetin kuoreltaan virheettömän puhelimen huoltoon Postin kautta. Viisi päivää myöhemmin huoltofirma soitti: puhelin oli päätynyt väärälle linjastolle ja juuttunut linjaston väliin. Puhelin ei ole enää puhelin, eikä siitä kalua enää tule, Konttinen kertoo
Posti tunnustaa rikkoneensa puhelimen, mutta korvaussumma jää silti murto-osaan puhelimen todellisesta arvosta.
– Virkailija oli kovin pahoillaan. Hän kertoi, ettei puhelimen kuuluisi olla lainkaan sillä linjastolla, ja lupasipa vielä nimellänsä tämän lausunnon todistaa. Lupasivat korvata 40 euroa. Valitustenkin jälkeen, korvaus jäi tuohon naurettavaan summaan.
Katkennutta puhelinta vaikeampi korjata
Puhelin oli pakattu huoltoliikkeiden ohjeiden mukaisesti, niin etteivät pienten kolahdusten tai tipahtamisten pitäisi puhelimen kuntoon vaikuttaa. Linjastojen väliin, koneiden puristuksiin jäämistä se ei kuitenkaan kestänyt.
– Puhelimessa oli kuplamuovi ympärillä. Lisäksi se oli pakattu pieneen pahvilaatikkoon. Siinä oli myös teipit ympäri. Leimaa särkyvästä siinä ei kuitenkaan ollut, Konttinen summaa.
Puhelinhuoltoliikkeestä kerrotaan, että tämä oli heidän kohdallaan ensimmäinen kerta kun näin kävi. Mikko Koskimäki iHelp Finland Oy:stä toteaa, että huoltoon tullessaan puhelin oli mennyt käytännössä poikki.
– Paketointiohjeemme ovat tuntuneet hyviltä, kun vahinkoja huoltomääriimme nähden ei ole sattunut kuin tämä yksi, jolloin puhelin tuhoutui.
– Postin työntekijä kertoi pakettia tuodessaan, että siinä linjastossa, minkä väliin paketti joutui, ei kuulu minkään mennä sinne väliin. Postilla tämä ei kuitenkaan vaikuttanut korvausperusteisiin, Koskimäki toteaa.
Posti ei korvaa
Puhelimen huoltoliikkeeseen toimittanut postinkantaja kertoo puhelinpaketin olleen ”mutkalla” hänen lähtiessään viemään laitetta huoltofirmaan.
Ilmeisesti tässä tapauksessa pakkaus on ollut riittävä. 
Postin korvauskäytäntöjen mukaan puhelimen katkeaminen ei ole kuitenkaan Postin vastuulla.
– Ilmeisesti tässä tapauksessa pakkaus on ollut riittävä. Oikeakaan pakkaus ei välttämättä ehkäise rikkoontumista. Jos pakkaaminen on ollut puutteellista, tai lähetys olisi sisältönsä vuoksi pitänyt lähettää erilliskäsiteltävänä, Posti ei lähtökohtaisesti vastaa rikkoontumisesta, Postin lakimies Ilona Rintanen kuittaa.
Posti suosittelee turvavakuuttamaan muun muassa arvopaperit ja jalokivet. Jos arvoesine on turvavakuutettu, se päätyy turvakäsittelyyn, ja mahdolliset vahingot korvataan enintään vakuutusarvoon saakka.
– Kaikissa tavarankuljetuksissa kuljettajan vastuu on lakisääteisesti rajoitettu. Tämä perustuu siihen, että kuljettaminen on erityisen riskialtista, mutta toisaalta välttämätöntä nykymaailmassa. Korvaussumman perusteella arvelen, että kyseinen lähetys on ollut tiekuljetussopimuslain alainen. Se koskee maantiekuljetuksia ja enimmäiskorvaus rikkoontumisesta kotimaan kuljetuksessa on 20 € / kg, Rintanen summaa.
Obamaa moititaan: Sanat ja teot Arktisella alueella ristiriidassa?
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vetosi maailman johtajiin Alaskan ilmastokokouksessa, jotta tänä vuonna viimein päästäisiin sopimukseen planeetan suojelemisesta. Kriitikoiden mielestä Obaman puheen uskottavuutta nakertaa se, että Shell-yhtiölle annettiin vastikään lupa öljynporaukseen arktisilla vesillä.
Maailman huomio kiinnittyi hetkeksi ilmastonmuutokseen arktisella alueella Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman Alaskan vierailun johdosta.
Obama varoitti Alaskassa pidetyssä arktisessa ilmastokokouksessa, että ilmastonmuutos on nopeampaa kuin yritykset estää sitä. Sen lisäksi Obama muistutti asian kiireellisyydestä.
– Tämän vuoden pitää olla se vuosi, jolloin maailma viimein pääsee sopimukseen planeettamme suojelemisesta, kun vielä voimme tehdä sen, Obama sanoi.
Sanat valoivat uskoa
Obaman sanat valoivat uskoa moniin siitä, että maailman johtajilla on aikomus sitoututa vakaviin toimiin ilmastonlämpenemisen estämisessä.
Kokouksen saamelaisedustaja Ellen Inga Turi Saamelaisneuvostosta uskoo Obaman sanojen painoarvoon. Hän oli paikan päällä Alaskan ilmastokokouksessa kuuntelemassa Obaman puheenvuoroa.
– Yhdysvaltain presidentti johtaa yhtä maailman vaikutusvaltaisimmista maista, siksi minulla on syvä uskomus, että hänellä on todellinen tarkoitus estää ilmastonmuutoksen kehitys ja sen on suuri askel eteenpäin, sanoo Turi.
Kaikkia Obaman sanat eivät vakuuta
Kaikki eivät kuitenkaan ole vakuttuuneita Obaman sanoista.
Kriittiikkiä ovat herättäneet Obaman puheet ilmastonlämpenemisen estämisestä arktisella alueella, samalla kuin on kulunut vain joitakin viikkoja siitä, kun hänen hallituksena myönsi Shell-yhtiölle luvat öljynporaukseen arktisella merellä.
Greenpeace-johtaja Annie Leonard on kutsunut haastatteluissa Obaman toimia teköpyhiksi.
Saamelainen artisti Sofia Jannok puolestaan julkaisi Instagram-tilillään ShellNO-kampanian kuvan, jossa Obaman toiminta arvioidaan ironiseksi.
Saamelaisneuvoston Ellen Inga Turi yhtyy moitteisiin.
– Vaikka onkin hienoa, että Obaman hallitus nostaa arktisen alueen ilmastonlämpeämisestä johtuvat ongelmat esille, on huolestuttavaa, että hallitus samalla myöntää yritykselle luvan harjoittaa öljynporausta Alaskan ulkopuolella. Tiedämme hyvin, minkälainen vaikutus öljynporaustoiminnalla on ilmastonlämpenemiselle. Öljynporaus arktisella alueella on myös haastavampaa ja mahdollisten onnettomuuksien seuraamukset vakavempia kuin muualla, perustelee Turi.
Obama joutui puolustamaan päätöstä
Yhdysvaltain presidentti joutui pian vastaamaan kysymykseen ristiriitaisuudesta, jota luvan myöntäminen öljynporaukselle arktisella alueella on herättänyt.
Valkoisen talon tiedotuskanavan viikkotiedotteena julkaistussa videossa Obama vastaa kritiikkiin.
– Tiedän, että monet amerikkalaiset ovat ympäristönäkökulmasta huolissaan öljy-yhtiöiden toimista herkillä vesistöillä. Jotkut ovat myös huolissaan hallituksen päätöksestä myöntää Shell-yhtiölle lupa. Minä jaan tämän huolen merellä tapahtuvasta öljynporauksesta. Muistan myös hyvin BP:n öljyonnettomuuden Meksikonlahdella, selittää Obama.
"Shelliltä vaaditaan turvatoimia"
Obama perustelee Shellin toimintaluvan myöntämistä turvallisuusvaatimuksilla.
– Olemme painottaneet, että Shellin pitää täyttää meidän korkeat turvallisuusstandardimme toiminnassaan.
Shellin arktiset suunnitelmat ovat myöhästyneet vuosia eri syistä ja tämä todistaa Obaman mielestä korkeat turvallisuuskriteerit. 
– Turvallisuus on ja tulee olemaan hallituksemme tärkein prioritetti öljyn ja kaasun etsinnissä Yhdysvaltojen kallisarvoisilla rannikoilla – niinkuin myös halumme siirtää taloutta ja maailmaa pois fossiilisten polttoaineiden käyttämisestä, perustelee Obama.
Yhteistä ilmastosopimusta kohti
Alaskassa viime viikolla järjestety Glacier-kokous toimi valmistelukokouksena YK:n Pariisin ilmastokokoukselle, joka alkaa marraskuun 30. päivä ja jatkuu joulukuun 11. päivään saakka. Konferenssin tavoitteena on saavuttaa maiden välinen oikeudellisesti sitova ja yleinen ilmastosopimus.
Saamelaisneuvoston edustaja Ellen Inga Turi on Alaskan ilmastokokouksen jälkeen toiveikas, että valtiot aloittavat toimet ilmastonmuutoksen estämiseksi.
Hänestä vaikuttaa siltä, että myös Pohjoismaat tekevät töitä sen eteen, että Pariisin ilmastonkokouksessa saadaan aikaiseksi sopimus.
– Olen hyvillä mielin. Minusta oli erittäin tärkeää, että Obaman suhtautuu vakavasti ilmastonmuutoskysymyksen ja nosti sen myös koko maailman kiinnostuksen kohteeksi. Palaan Saamenmaalle uskossa, että ehkä pystymme yhdessä pysäyttämään nykyisen kehityksen, ennenkuin on liian myöhäistä, kertoo Turi ajatuksistaan.
"Keskustelu osoittaa sen kuinka monimutkaisia ilmastoasiat ovat"
Kiistely arktisesta öljynporauksesta ja siitä miten hyvin se sopii yhteen puheisiin ilmastonmuutoksen tilasta, näyttää Ellen Inga Turin mielestä sen, miten monimutkaisesta aiheesta on kyse. 
– Juuri tämä näyttää, miten hankailia ilmastoasiat ovat. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että jotain tulisi tehdä ilmaston lämpenemiselle, mutta samalla ei haluta jäädä jälkeen kehityksestä, summaa Turi.
_Uutisessa on käytetty lähteenä myös Ellen Inga Turin haastattelua Ruotsin saamenradiossa._
Oulun lääkärihelikopteri toimii tehokkaasti
Kopteri tavoitti kriittisiä potilaita aiempaa enemmän kesäkuukausien aikana.
Oulun lääkärihelikopteri tavoitti  kiireistä apua tarvitsevia potilaita aiempaa enemmän kesäkuukausina.
Kriittisimpiä potilaita helikopterilla oli kesäkuun alun ja elokuun puolivälin välisenä aikana 65, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan määrä oli 40.
Sen sijaan potilaiden kokonaismäärä väheni Oulun lääkärihelikopterilla viime vuoden 189:stä tämän kesän 171:een. Myös kopterihälytykset vähenivät  439:stä 402:een. 
Oulun lääkärihelikopterin toiminta-alue kattaa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun.
Valtakunnallisesti lääkärihelikopterien hälytykset vähenivät kesän aikana kymmenellä prosentilla viime vuodesta. Kaikkien kriittisimmin apua tarvitsevien potilaiden kohtaaminen sen sijana lisääntyi 13 prosenttia.
Kesällä 2014 kopterit tavoittivat potilaita Suomessa 177 kunnassa. Tänä kesänä kohtaamisia oli kesän alusta elokuun puoliväliin 193.
Tässä on uusi YleX Aamu: Juontajat lupaavat radioon alastomuutta
Saara, Samuel ja Tommi aloittavat tänään uuden YleX Aamun juontajina.
Onko mitään hyvää syytä herätä joka arkiaamu kello 6.30?
Ainakin kolme: **Saara Sarvas**, **Samuel Nyman** ja **Tommi Manninen**. Tästä päivästä alkaen juontajakolmikko saattelee kuulijat uuteen päivään uudistuneessa [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/).
Saara ja Samuel ovat aamuvirkuille tuttuja YleX Kesäaamusta. Nyt remmiin hyppää myös YleX Viikonloppua juontanut Tommi.
\- Kolmas pyörä tekee hyvää tälle suhteelle, Samuel sanoo.
\- Aika nopeasti varmaan liittoudumme Tommin kanssa Samuelia vastaan. Kukaan ei ole turvassa! Saara ennustaa syksyn juontajadynamiikkaa.
Myös aamujuontajauutuus Tommi näkee, että Saaran ja Samuelin muodostama parivaljakko voisi kaivata vähän ravistelua.
\- Jos pariskunta lähtisi yhteiselle lomamatkalle, minä olisin se villi kortti, joka sattuu samaan hotelliin, Tommi sanoo.
Kuka riisuu ensimmäisenä?
Mikä uudessa YleX Aamussa sitten muuttuu? Juontajat lupaavat ainakin, että kanavat ovat auki myös kuulijoiden suuntaan ja vuorovaikutteisuutta tulee lisää. Kun juontajia on kahden sijasta kolme, on valmiutta lähteä myös studion ulkopuolelle.
\- Vastataan kuulijoiden haasteisiin. Kaikki otetaan vastaan, Samuel lupaa.
Saara arvioi, että ohjelman uudistuminen tulee vaikuttamaan häneen siten, että hän alkaa skarpata ja meikata töihin. Samuel taas lupaa vastapainoksi ottaa entistä rennommin.
Kaikki juontajat pitävät myös vääjäämättömänä, että syksyn mittaan joku tulee olemaan studiossa alasti.
Juontajilla on mielessä kristallinkirkkaana yhteinen tavoite uudelle YleX Aamulle:
\- Kyllä tämän pitäisi olla parempaa kuin aamuseksi kello 6.30, Saara tiivistää.
_Uuden YleX Aamun ensimmäinen lähetys ja tuparit maanantaina kello 6.30–10._
Lääkärihelikopterin turhat hälytykset ovat vähentyneet
Esimerkiksi Tampere-Pirkkalasta hälytyksiä oli tänä kesänä 70 vähemmän kuin viime kesänä. Kriittisimpään potilasryhmään kuuluvia autettavia oli kuitenkin suunnilleen sama määrä kuin ennenkin.
Lääkärikoptereiden käyttö on tehostunut. Hälytysten määrä väheni, mutta kopterit menivät aiempaa useammin kriittisesti apua tarvitsevien potilaiden luokse.
Esimerkiksi Tampere-Pirkkalasta hälytyksiä oli tänä kesänä 70 vähemmän kuin viime kesänä, mutta kriittisimpään potilasryhmään kuuluvia autettavia oli jotakuinkin sama määrä kuin aiemmin. Kesä on kopterille erityisen työteliästä aikaa.
Viranomaiset ovat täsmentäneet lääkärihelikopterin hälytysohjeita, jotta hälytysten perumiset vähenisivät.
Lääkärihelikoptereiden tärkein tehtävä on tuoda ensihoitolääkäri ja tehohoitotasoinen ensihoito nopeasti apua tarvitsevan potilaan luo.
Hoito voidaan aloittaa heti tapahtumapaikalla, ja kuljetus jatkohoitoon tehdään ambulansseilla tai lääkärihelikoptereilla.
Yrittäjiä uhkaa juuttuminen työttömyyteen – "Ei voi muuta kuin ottaa itseään niskasta kiinni"
Talouden alamäki näkyy myös yrittäjien työllisyydessä. Mikäli yrittäjä ei pysty pinnistelemään laman yli, uhkaa pitkittynyt työttömyys entistä useammin.
Yhä useampi työtön yrittäjä on ollut vailla työtä pitempään kuin vuoden. Heitä on jo yli puolet työttömistä yrittäjistä. Kaikista ammattiryhmistä pitkäaikaistyöttömyys kurittaa suhteellisesti eniten juuri yrittäjiä. Tilanne on luisunut huonompaan suuntaan nopeasti vuoden aikana.
Harva työttömäksi jäänyt yli viisikymppinen yrittäjä on päässyt leivänsyrjästä uudelleen kiinni yhtä nopeasti kuin helsinkiläinen Martti Kari. Kun Martin oma kuljetusyritys ajautui viiden vuoden toiminnan jälkeen konkurssiin, alkoi puhelin soida heti seuraavana päivänä. Hän veti muutaman päivän henkeä ennen kuin aloitti työt yksityisessä kuljetusyrityksessä.
– Ei se kauhean vaikeata ollut, koska minulla oli niin paljon hyviä suhteita muodostunut yrittäjäkauden aikana ja sitä ennen palkkatyöläisenä. Minähän olen tehnyt tätä työtä yli 30 vuotta, sanoo Martti.
Martti arvioi, että hänen työllistymistään auttoi myös se, että hän oli jo ennen yrittäjäuraansa istunut paitsi auton ratissa myös "hallintohommissa". Osaamista kuljetusalalta karttui näin monipuolisesti.
Henkinen kynnys yrittäjän palkkaamiseen?
Yrittäjien työnsaantia ei helpota se, että heidän keski-ikänsä on korkeampi kuin muiden leivissä ahertavilla, 52 vuotta. Työttömistä yrittäjistä runsaat 60 prosenttia onkin yli viisikymppisiä. Iän lisäksi työn saaminen voi tyssätä myös muuhunkin.
Kassanjohtaja Sami Aapro Ammatinharjoittajien ja yrittäjien työttömyyskassasta arvioi, että yrittäjien tilanne työmarkkinoilla voi olla vähän heikompi kuin palkansaajilla.
Kun ollaan tehty tiettyä yrittäjätyötä 20 vuotta niin osaamisalue saattaa olla kapea.
– Jos siellä on 20 vuoden yrittäjyys taustalla, niin monella työantajalla saattaa olla henkinen kynnys palkata yrittäjää palkkalistoilleen.
Aapron mukaan entisen yrittäjän kohdalla voi esiin nousta myös ajatus uran kapeutumisesta.
– Kun ollaan tehty tiettyä yrittäjätyötä 20 vuotta, niin sen jälkeen se osaamisalue saattaa olla kapea.
Markkinaraon löytäminen on hankalaa
Yrittäjen etujärjestössä luvut yrittäjien pitkäaikaistyöttömyydestä yllättävät.
– Onhan seyllätys, kun ajatellaan, että kymmenen vuotta taaemmin se oli 30–40 prosentin luokkaa. Se on noussut aika isoksi, ihmettelee ekonomisti Sampo Seppänen Suomen Yrittäjistä.
Yksi  syy on varmasti tämä heikko taloustilanne.
Seppänen arvioi, että tähän on monta syytä.
– Yksi syy on varmasti tämä heikko taloustilanne. Se varmasti pitkittää uuden yritystoiminnan luomista. Markkinaraon löytäminen uudelle liiketoiminnalle on tällä hetkellä hankalaa.
Ja kun tietyillä toimialoilla menee yleisesti huonosti, on niillä vaikea saada palkkatyötäkään.
Pienillä paikkakunnilla epäonnistuminen on häpeä
Vaikka yrittäjien työttömyysjaksot ovat pidentyneet, ei työttömien yrittäjien määrä ole noussut. Heitä on vajaat 2 000 eli jotakuinkin sama määrä kuin vuosikymmen sitten.
Kaikkia työttömiä yrittäjiä ei tilastoista kuitenkaan löydy. Konkurssien ja toiminnan lopettamisen jälkeen yrittäjät eivät välttämättä ilmoittaudu TE-toimistoihin.
Kaikki yrittäjät eivät edes tiedä, että olisivat oikeutettuja työttömyysetuuksiin, muistutetaan Suomen Yrittäjäin työttömyskassasta. Siellä on huomattu, että etenkin pienilllä paikkakunnilla epäonnistuminen koetaan häpeänä.
Suomessa on noin 300 000 työttömyskorvauksiin oikeutettua yrittäjää, sillä usein myös perheenjäsenet ovat yrittäjiä. Työttömyskassoihin yrittäjistä on liittynyt vain 12 prosenttia.
Pahalle ololle ei pidä antaa valtaa   
Jos yritys on mennyt konkurssissa nurin, se voi olla yrittäjälle todella kova paikka.
Voi olla, että vähään aikaan ei halua tehdä mitään ja sitten se voi pitkittyä. 
Työn hakeminen tai uuden yrityksen perustaminen voi tuntua ylivoimaisen vaikealta.
– Voi olla masennusta ja erilaisia ajatuksia, ja voi mennä kiinnostus koko siihen juttuun. Voi olla, että vähään aikaan ei halua tehdä mitään ja sitten se voi pitkittyä, sanoo Martti Kari.
Hän kuitenkin kannustaa kohtalotovereitaan eteenpäin.
– Ei siinä oikein voi mitään muuta kuin mennä vähän itseensä ja ottaa niskasta kiinni itseäään, ettei jää lepäämään laakereilleen ja anna sille pahalle ololle valtaa.
Helluntailainen Martta: "Uskoni on usein ongelma muille, ei minulle" 
Martta Kaatrasalon elämän kaikkia valintoja ohjaa usko Raamattuun.
32-vuotias Martta Kaatrasalo istuu keittiön pöydän ääressä Mikkelin Rantakylässä. Aurinkoinen omakotitalo on remontissa ja Kaatrasalojen kolme lasta leikkivät äitinsä ympärillä. Martta on hoitovapaalla sairaanhoitajan työstään. Ihan tavallinen mikkeliläinen perhe – paitsi, että kaikki arjen ratkaisut kumpuavat Raamatusta.
– Helluntaiseurakunta on henkinen kotini. Olen kasvanut uskovaisessa perheessä ja sitä kautta olen itse aikoinaan tehnyt uskon ratkaisun eli uskon Jeesukseen Kristukseen. Kun muutimme Mikkeliin, helluntaiseurakunta tuntui omimmalta, Kaatrasalo kertoo.
Helluntaiseurakuntaan ei kasteta lapsia vaan uskonratkaisu tehdään aikuisena.
– Helluntalaisuus ei kuitenkaan ole identiteettini, eikä se ole minulle tärkeää. Tärkeää on se, että olen uskovainen. Uskon Raamattuun, ja sinne pohjautuvat arvoni ja valintani elämässä. Tällä hetkellä se näkyy eniten lasten kasvatuksessa.
Kaatrasalojen perhe esimerkiksi käy kerran viikossa seurakunnassa ja lapset käyvät pyhäkoulussa. Uskonto ohjaa myös median käyttöä, eikä sellaisia ohjelmia katsota, jotka edustavat erilaisia arvoja kuin oma uskonto. Kaatrasalot eivät käytä alkoholia, sillä Raamatun mukaan viinistä ei pidä juopua, joskin esimerkiksi tervetuliaismaljan voi nostaa.
– Usko näkyy kaikessa. Minulla on elämässä päämäärä, tiedän mitä tapahtuu kuoleman jälkeen ja mitä kohti olen menossa. Se antaa minulle ilon ja vapauden elää täysillä, mikä näkyy koko elämässäni. Minulla on aina Jumala rinnallani. Vaikka en elä missään pumpulissa vaan elämääni tulee haasteita siinä kuin kenelle tahansa, niin minä tiedän, että minulla on, keneltä pyytää apua. On Jumala, johon voin turvata, Martta Kaatrasalo kertoo.
"Myös uskovaisilla on oikeus sanoa mielipiteensä" 
Kaatrasalo ei koe eroavansa juuri mitenkään niistä ihmisistä, jotka eivät ole uskossa. Sen sijaan tilanne on usein päinvastainen.
– Joskus tuntuu, että kun tulee ilmi, että olen uskovainen, niin toiset kokevat, että on vaikeaa olla tai tulee vaivaantunut olo. Minä sen sijaan olen asian kanssa ihan sinut ja vapaa siitä, että kokisin erottuvani muista.
Suomalaisessa kulttuurissa omaa uskoa ei ole tapana julistaa tai levitellä vaan usko on henkilökohtainen asia, joka usein jaetaan vasta luottamuksellisissa ihmissuhteissa. Jumalaan uskominen ei ole tämän päivän Suomessa myöskään erityisen trendikästä.
– Ehkä ajatellaan, että uskominen on vanhanaikaista ja nykyisin monet asiat halutaan selittää tieteellisesti tai järjellä. Mutta usko on uskon asia. Jokainen ihminen tässä maailmassa kuitenkin mielestäni etsii sisällön elämäänsä ja tekee sen mukaan valintansa. Minun valintani on se, että minä uskon Jeesukseen Kristukseen ja se tuo minulle ilon ja rauhan, Kaatrasalo sanoo.
– Olen iloinen siitä, että kaikilla on sananvapaus ja saa ilmaista mielipiteensä. Myös meillä uskovilla on se, ja mekin saamme sanoa mitä mieltä olemme. Minulla saa olla oma kantani asioihin ja minä kunnioitan toisten ajatuksia ja näkemyksiä.
Helluntaiseurakunta on Suomen suurin vapaakristillinen eli luterilaisen kirkon ulkopuolinen kristillinen yhteisö. Kristillisdemokraattien tuore puheenjohtaja Sari Essayah on myös helluntaiseurakuntalainen.
– En koe lottovoittona sitä, että hän on helluntalainen. Enemmänkin on merkitystä sillä, että hän uskoo Raamattuun ja ja hänen arvovalintansa ja politiikkaansa pohjautuvat Raamattuun. En ole mukana politiikassa, mutta toivon, että Raamatun näkökulma tuodaan esille kaikkiin niihin ratkaisuihin ja valintoihin, mitä tänä päivänä tehdään.
Sotkamon tähtipelaaja pahoitteli kommenttejaan 
Sotkamon Jani Komulainen pahoittelee kommenttejaan, jotka viittasivat Syyrian sotatilanteeseen.
Sotkamon Jani Komulaisen ja Vimpelin Mikko Rantalahden välinen sanasota kuohutti tunteita Superpesiksen sunnuntain finaaliottelussa Sotkamossa. Komulainen pahoittelee kommenttejaan, jotka viittasivat Syyrian sotatilanteeseen.
\- Kommentini juontui ensimmäisestä loppuottelusta kirjoitetusta lehtijutusta, kun Mikko (Rantalahti) kiitti Jumalaa läpilyönnistään. Olen sitä mieltä, että uskontoa ja politiikkaa ei tulisi sekoittaa urheiluun ja totesin tämän päivän pelin tuoksinnassa, että pitäisikö tämä pallo lähettää Syyrian lapsille. Olen hyvin pahoillani tuosta kommentista ja siitä, että asia ymmärrettiin väärin, sillä kyseinen tilannehan ei ole missään nimessä leikin asia, Komulainen kertoi Sotkamon Jymyn tiedotteessa.
Rantalahti kertoi tulistuneensa Komulaisen puheista, mutta hänen mukaansa pelaajat ovat keskustelleet sananvaihdostaan ja päässeet jo yhteisymmärrykseen.
\- Tarkoituksenani ei todellakaan ollut viestiä, että me olemme hyviksiä ja sotkamolaiset pahiksia ja että Jumala olisi meidän puolella. Tästä Jani luultavasti pahastui. Usko on minulle niin luonnollinen asia, että pystyn puhumaan siitä vaikka kahvipöytäkeskustelussa, Rantalahti totesi Jymyn tiedotteessa.
Forssa jojoilee hätämajoituspäätöstä – ratkaisu tehdään maanantaina 
Forssa ottaa toistamiseen käsittelyynsä turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen järjestämisen. Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kaupunginhallitukselle edellisen kielteisen päätöksen kumoamista.
Forssan kaupunginhallitus ehti jo kertaalleen linjata [kielteisen kannan](http://yle.fi/uutiset/forssan_kaupunginhallitus_sanoi_ei_turvapaikanhakijoiden_hatamajoitukselle/8251156) turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön perustamiselle Forssaan. Sittemmin noin 30 valtuutettua vaati hätämajoitusyksikön perustamista valtuustoaloitteessaan.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko esittää, että kaupunginhallitus suhtautuu hätämajoituksen järjestämiseen myönteisesti. Sulkko muistuttaa, ettei kyse nyt ole turvapaikanhakijoiden kotouttamisesta.
– Ainoastaan siitä, miten voidaan tässä päällekaatuvassa tilanteessa turvata hätämajoitukseen riittävät edellytykset tilanteessa, jossa talvi alkaa tulemaan päälle.
Aikomuksena on myös, että Forssa järjestää turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta kuntalaisille tiedotustilaisuuden. Sulkon mukaan kyseessä on koko Suomea koskettava ongelma. Turvapaikanhakijoiden määrä tulee merkittävästi kasvamaan ja se tulee ylittämään kaikki odotukset, mitä tähän mennessä on ollut, ennustaa Sulkko.
– Mikään kunta tai julkisen sektorin toimija ei pysty pakenemaan sitä omilla ratkaisuillaan. Turvapaikanhakijat on otettava maahan ja heidän taustansa on selvitettävä ja käsiteltävä, kuka joutuu palaamaan takaisin ja kenellä perusteet täyttyy. Tätä ei ole julkisessa keskustelussa riittävällä tavalla ymmärretty.
Forssalla noin 140 tyhjää vuokra-asuntoa
Sami Sulkko esittää myös, että Forssa-asunnot Oy:lle annetaan tehtäväksi selvittää nopeasti, missä määrin tyhjiä vuokra-asuntoja voidaan käyttää hätämajoitukseen.
– Yksityinen yrittäjä on tarjonnut Rantasipi-hotellin tilaa tähän käyttöön, ja kaupungilla on tyhjänä noin 140 vuokra-asuntoa. Valtuustoaloitteen pohjalta tullaan selvittämään, onko edellytyksiä esittää kaupungin vuokra-asuntoja tähän tarkoitukseen. Matkun koulun lisäksi ei ole tiedossa muita tiloja, jotka sopisivat tähän tarkoitukseen.
Forssalaisten vastahakoisuutta on selitetty kaupungin huonolla työllisyystilanteella. Sulkko ei selitystä osta.
– On varmasti niin, että työttömyystilanne ja heikko sosiaalisen tilanteen kehitys vaikeuttaa tätä tilannetta, mutta en usko, että tilanne olisi mitenkään oleellisesti muista kaupungeista poikkeava. Keuruu ja Vihti on tehneet kielteisen päätöksen ja keskustelu on ollut samantyyppistä kuin Forssassa.
[Viime kerralla kielteisen päätöksen ratkaisi](http://yle.fi/uutiset/poliisina_toimiva_forssalaispaattaja_torppasi_pakolaiset_en_voi_tukea_katastrofiin_johtavaa_toimintaa/8251739) kaupunginhallituksen puheenjohtajan Mika Penttilän ääni. Hän kertoi Forssassa järjestetyssä keskustelutilaisuudessa torstai-iltana Forssan Lehden mukaan, että "jos Rantasipiin laitetaan 250 henkilöä kerralla, se on liian ahdas, vaikka tulijat olisivat Loimaalta."
Hätämajoituskeskus myös Hauholle?
Hämeenlinnan kaupunki puolestaan tarjoaa Hauhon entistä vanhainkotia Mäntykotoa turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo kertoo, että Mäntykotoa on tarjottu SPR:lle, mutta päätöksiä asiasta ei ole tehty.
Isosuon mukaan Mäntykoto on hyvässä kunnossa ja siellä on muun muassa loistava keittiö. Lisäksi yksittäisiä asuntoja katsotaan Lammin lisäksi kantakaupungista, kertoo Isosuo.
Hämeenlinnassa toimii jo Lammin vastaanottokeskuksen lisäksi turvapaikanhakijoiden hätämajoitus Mainiemessä.
Joka viides ajaa Pohjois-Savossa huonoilla renkailla
Rengasturvallisuuden puolesta kampanjoiva rengasratsia alkaa maanantaina. Moni ajaa renkailla, jotka eivät ole turvalliset sadekelillä.
Rengasratsiat alkavat jälleen. Rengasturvallisuuden puolesta kampanjoivat tällä viikolla Autonrengasliitto, Liikenneturva ja poliisi. Urasyvyyksien ohella tarkastetaan rengaspaineet ja rengastyyppi.
Turvasuositus kesärenkaiden urasyvyydeksi sadekelillä on vähintään neljä millimetriä, joka on kampanjan keskeinen pääviesti
Liikenneturva muistuttaa, että nyt on sopiva aika tarkistaa renkaiden kunto. Kulumisurissa ajamista ja lammikoissa kannattaa välttää ja sadesäällä on pudotettava ajonopeutta. Vesiliirron välttämiseksi huonokuntoisilla renkailla pitäisi ajaa jopa 30 kilometriä tunnissa hittaammin kuin hyvillä renkailla.
Vuosi sitten rengasratsioiden yhteydessä todettiin, että Pohjois-Savossa jopa joka viides autoilija ajoi ratsiaan renkailla, joissa oli kulutuspintaa alle kaksi millimetriä.
Hautausmailla käynti murroksessa: Nuoret muistavat läheisiään muuallakin kuin haudoilla
Jos nuoria ei näy hautausmailla yhtä paljon kuin ennen, se ei tarkoita etteivätkö he välittäisi läheisistään. Nuoret tuntuvat yhä useammin muistavan poisnukkuneita muualla kuin haudan äärellä.
Hautoja hoidetaan eri tavoin. Yleistä on se, että omaiset tekevät hoidosta sopimuksen seurakunnan kanssa. Esimerkiksi Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä omaiset voivat hoitaa haudan kokonaan itse.
Sukuhaudoille omaiset voivat tehdä hoitosopimuksen 1-25 vuodeksi. Mutta kun sukupolvet vaihtuvat, vanhoilla hautausmailla hauta saattaa jäädä hoitamattakin.
– Suvussa on kuitenkin yleensä joku, joka tekee hoitosopimuksen, sanoo aluepuutarhuri Anne Porali Helsingin Hietaniemen hautausmaalta.
[Vanhoista haudoista](http://yle.fi/uutiset/tarinoita_haudan_takaa/8161063) on tehty aikoinaan paljon ainaishoitosopimuksia, silloin seurakunta huolehtii haudan hiekkapintahoidosta. Omaisia ei ehkä ole enää olemassakaan.
Hidas muutos käynnissä
Anne Porali on ollut havaitsevinaan pikku hiljaa tapahtuvaa muutosta haudoilla käynnissä.
– Kulttuuri on ehkä sillä tavalla muuttumassa, että nuoremmat ihmiset eivät ehkä käy enää niin paljon haudoilla kuin ennen.
Aluepuutarhuri ei osaa sanoa, mistä kulttuurin muutos johtuu. Kaikista vain ei ole enää niin tärkeää mennä hautausmaalle.
Toisaalta on myös paljon niitä, jotka käyvät haudalla esimerkiksi jouluna. Sinne viedään perinteinen kynttilä mutta siihen se sitten monilta jää.
Muistaa voi muuallakin
Nuoremmat ilmeisesti vain muistavat läheisiään eri tavalla, muualla, arjessa.
– Suru ei ihmisillä ole varmaankaan muuttunut aikojen saatossa, mutta suremisen tapa ehkä on. En halua kuitenkaan tätä ihan kokonaan yleistää.
– On myös paljon nuoria, jotka ovat kokeneet nuorten ihmisten menetyksiä, ja monelle on tärkeä se hauta ja hoitosopimus, Anne Porali kertoo.
Hän arvelee, että tuhkauksen yleistyminen saattaa vaikuttaa muistamiskulttuuriin.
– On myös muistolehtoja, joissa ei ole omaa kiveä suvulle. Sekin saattaa muuttaa  suhtautumista haudalla käyntiin.
"Perinteitä arvostetaan"
Kirkkohallituksen jumalanpalvelus- ja yhteiskun
tayksikön johtajan Pekka Rehumäen mukaan nyt eletään sellaisia aikoja, että ihmiset arvostavat hautausmaaperinteitä.
Rehumäki ei allekirjoita sitä, että haudoilla kävisi vain vanhempi polvi.
– Kyllä siellä näinä päivinä ollaan perheiden kanssa. Se liittyy tähän traditioon. Jos hautausmaa sijaitsee lähiseudulla, kyllä siellä käydään. Ei se minusta ole ainakaan vähenemään päin.
Hauta hoidetaan kunnolla
Kun haudan hoito osuu omalle kohdalle, sitä käydään katsomassa pitemmältäkin, vaikka seurakunnan kanssa olisikin perussopimus, Rehumäki uskoo. Ainakin kerran vuodessa pyritään tarkastamaan tilanne.
– Onhan tämä sellainen erittäin tärkeä ja herkkä asia, että hauta tulee kunnolla hoidettua.
Rehumäki on vakuuttunut, että keskeisellä paikalla jokainen pitää huolta siitä, että hauta on hoidettu.
– Mutta on myös kaukaisempia hautausmaita, sivu- ja metsähautausmaita, niillä ollaan vähemmän.
– Jos siellä on hauta, hautakivi tai muistomerkki, muistaminen ei vähene yhtään oli siellä arkku tai pelkästään uurna maassa, Rehumäki sanoo.
Uurnaholvii kirkon alla
Helsingissä on yksi paikka, jossa omaiset eivät voi enää hautaamisen jälkeen mennä muistamaan läheisiään tuhkauurnan äärelle. Kallion seurakunnassa uurnaholvi sijaitsee kirkon alla. Sen hyllyillä on arviolta tuhat uurnaa.
Hautarauha säilyy holvissa, sillä muistamista varten kirkossa on omat paikkansa, jonne voi tuoda kukkia ja kynttilöitä. Lisäksi niissä on vainajien nimilaatat.
Uurnaa säilytetään 25 vuotta, minkä jälkeen tuhka sirotellaan kalliohautaan.
Pokan Kaalimaassa iloitaan kesällä saadusta laajakaistasta
Nopea laajakaistayhteys on tuonut monille aivan uuden elämän. Tietokone toimii nopeasti, on tullut uusia TV-kanavia, ja ennenkaikkea televisiokuva on selkeä. Esimerkiksi Kittilän Pokassa, pitkän pistotien päässä Kaalimaassa asuva Kinisjärven perhe iloitsee tänä kesänä saadusta laajakaistasta.
Lammastilan emäntä Eeva-Liisa Kinisjärvi on ihan tohkeissaan, kun hän pukee tyytyväisyyttään sanoiksi. Tietokone pelaa ajatuksen nopeudella ja vanhan ja hitaan yhteysmokkulan on saanut nakata nurkaan.
– Ei sillä, etteikö aikaa olisi ollut pelata sen mokkulankin kanssa, mutta kyllä sen hitaus oli tympeää, hän sanoo.
Eeva-Liisa kiittelee yhteyden rakentanutta Soneraa ja liittymän edullisuutta. Hänen mukaansa se oli jopa halpa.
– En olisi ikinä uskonut, että saamme laajakaistan tänne pitkän piston päähän, hän päivittelee. Se tuli todeksi viime heinäkuussa.
Pistotie Kinisjärven tilalle syrjäytyy Kittilän Könkään ja Inarin väliseltä tieltä Pokan kylässä. Päätieltä sinne Kitisenjoen varrelle on matkaa viisi kilometriä.
Emäntä istuu tietokoneella
Kinisjärven perheessä tietokoneen käyttö onkin paljolti Eeva-Liisan harteilla, sillä isäntä Martti ei siihen juuri kajoa.
– En ole koskaan perehtynyt, enkä taida perehtyäkään. Riittää, että emäntä sillä värkkää, hän sanoo.
Martti sanoo pääsevänsä nyt helpolla. Hänen hoteissaan oli aikaisemmin television näkyvyys, mutta nyt ei ole sitäkään, kun kuva tulee kaapelia pitkin.
Eeva-Liisalle tietokone on paljolti yhteyslaite, mutta avittaapa se myös tiedonhaussa.
– Tottakai olen facebookissa, hän huomauttaa.
Yhteydenpitoja piisaa. Eeva-Liisalla ja Martilla on viisi lasta ja viisitoista lastenlasta.
– Onhan tästä uudesta yhteydestä apua heille silläkin tavalla, että täällä olessaan voivat sitä käyttää.
– Ei tässä voi enää muuta toivoa, kuin vain että pysyisi terveenä.
Kaasusta sähköön ja laajakaistaan...
Eeva-Liisa ja Martti Kinisjärvi ottivat Martin kotitalon hoitoonsa vuonna 1973, kun heistä tuli aviopari. Eeva-Liisa (os. Alatörmänen) tuli emännäksi Kittilän Tepastosta.
Avion alussa talonpito oli paljolti Eeva-Liisan harteilla, koska Martti kulki töissä ympäri Suomea. Mies kiersi malminetsijänä GTK:n palveluksessa. Kittilän Suurikuusikon kultaesiintymääkin hän on ollut löytämässä. Nyt siellä on menestyvä kultakaivos.
Kun Eeva-Liisa tuli taloon, niin pirttiä valaistiin kaasulla ja tuvassa oli kaasuhellä.
– Se kaasuhan oli ihan luksusta jälkhin öljylampun, joka juonitteli aina, Martti huomauttaa.
Kaasusta Kinisjärvet pääsivät, kun taloon hankittiin aggregaatti. Sen sähköntuotto oli kuitenkin rajallinen ja laite vaati jatkuvaa huoltoa. Vuonna1987 elämä aukesi ihan uudelle mallille, kun tilalle saatiin "oikeat valtakunnan sähköt". Kaikenlaisia koneita ja sähkölaitteita voitiin ruveta käyttämään rajoituksetta niin sisällä kuin ulkonakin.
– Se oli aivan hirviä edistysaskel, Martti kuvailee.
– Ja nyt sitten tämä laajakaista, lisää Eeva-Liisa.
300 lammasta ja karhut
Martti Kinisjärvi on kasvanut pientilallisten poikana ja myös Eeva-Liisan lähtöjuuret ovat maaseudulla siellä Tepastossa. Pientilallisina he jatkavat itsekin. Mullikarja on kuitenkin saanut väistyä ja tilalla on 300 lammasta.
– Tuolla ne palkivat Kitisen saaressa ja osa on kunnan töissä Kelontekemässä. Laiduntavat siellä ja pitävät paikkoja siistinä, Martti kertoo.
Isäntä valmistautuu syksyiseen sadonkorjuuseen. Edessä saattaa olla taas sen toteaminen, että katraasta suuri osa on huvennut karhujen suihin.
– Viittäkymmentä ovat vuosittain tappaneet. Karhu tekee pahaa jälkeä ja nyt niitä tottavieköön on. Tässähän niitä liikkuu ihan lähiympäristössä.
– Harmittaa, mutta tällaistahan se elämän kiertokulku on, Eeva-Liisa ja Martti toteavat.
Sensaatio on valmis: Islanti EM-kisoihin!
Islanti on selviytynyt ensimmäisen kerran jalkapallon EM-kisoihin. Myös Tshekki varmisti EM-kisapaikkansa.
Islanti pelaa jalkapallon ensi kesän EM-kisoissa Ranskassa. Islannin historiallinen kisapaikka varmistui maalittomalla tasapelillä Kazakstania vastaan. Islanti porskuttaa karsintalohkonsa kärjessä ennen kahta viimeistä karsintapeliään.
Myös Tshekki varmisti samasta lohkosta paikkansa EM-kisoihin. Tshekki lunasti kisapaikkansa 2-1-vierasvoitolla Latviasta. Islanti ja Tshekki ovat karanneet A-lohkossa omille teilleen ja kolmannessa sijassa on kiinni Turkki, joka ryöpytti Hollantia 3-0. Murskatappio heikensi Hollannin toiveita EM-kisapaikasta.
Muista Pohjoismaista Norja on loistavissa asemissa H-lohkossa. Norja juhli 2-0-voittoa Kroatiasta ja on lohkonsa kakkosena. Lohkojen kaksi parasta pääsevät suoraan EM-kisoihin. Norjan lohkon ykkösenä on Italia, joka kaatoi Bulgarian 1-0.
EM-karsintojen sunnuntain tulokset
**A-lohko**
Latvia - Tshekki 1-2 (0-2)  
Turkki - Hollanti 3-0 (2-0)  
Islanti - Kazakstan 0-0
**B-lohko**
Wales - Israel 0-0  
Bosnia-H. - Andorra 3-0 (3-0)  
Kypros - Belgia 0-1 (0-0)  
  
**H-lohko**
Malta - Azerbaidzhan 2-2 (0-1)  
Norja - Kroatia 2-0 (0-0)  
Italia - Bulgaria 1-0 (1-0)  
  
Artikkelia täsmennetty klo 8.42.
Asuntomessut järjestetään kaupungissa, joka markkinoi itseään betonihelvettinä
Kouvolan asuntomessut etsii ideoita kutsukilpailulla. Messujen projektipäällikkö Sanna Kauppi on Kouvolan paluumuuttaja, joka uskoo maakunnan tulevaisuuteen.
Kouvola järjestää vuoden 2019 asuntomessut Korialla Pioneeripuiston alueella.
Vaikka messut ovat vielä vuosien päästä niin työt etenevät ripeästi. Asuntomessujen projektipäällikkö Sanna Kauppi on hoitanut tehtäväänsä runsaan kuukauden.
Alueen asemakaava on valmisteilla. Suunnittelijoihin laitetaan vauhtia alkuviikosta käynnistyvällä ideakilpailulla.
– Kutsumme työryhmiä ideoimaan, miten uusi asuntomessualue nivoutuu tähän entiseen varuskunta-alueeseen, sanoo Kauppi.
Asuntomessut säätelee rakentamista. Alueella pitää olla vähintään 30 pientalokohdetta ja mahdollisesti kerros- tai rivitaloja.
Korialla rakennukset sijoittuvat Talliojan kaakkoispuolelle. Talliojan vesiaihe ja sen takana sijaitseva Pioneeripuiston ulkoilu- ja virkistysalue säilyvät.
Kouvolan messujen teemat ovat jo hahmottumassa.
–  Haluaisimme tuoda tänne puurakentamista ja tiilirakentamista. Rakentamisen tutkimus- ja kehitysnäkökulma tulee myös mukaan. Tämän lisäksi tänne haluaisimme kustannustehokasta, edullista ja ekotehokastakin asumista.
Paluumuuttajana pakko uskoa Kouvolaan
Asuntomessujen projektipäällikkö itse on paluumuuttaja Kouvolassa, joka nykyään markkinoi kaupunkia mm. [betonihelvetti-kampanjan](http://www.betonihelvetti.fi/) kautta.
– Kouvola on ihmeen hieno kaupunki asua ja elää, sanoo Sanna Kauppi.
Kauppi hymähtää, kun häneltä kysyy kommenttia betonihelvettimielikuvasta.
– Alle nelikymppisenä naisena kuulun sekä betonihelvetin että asuntomessujen kohderyhmään.
Kymenlaakson rakentamisen suhdanteita on [synkistelty](http://yle.fi/uutiset/rakennuspomo_kotikenttansa_markkinatilanteesta_se_on_todella_surullista/8204942) julkisuudessa.
– Fakta on, että jos täällä ei ole työpaikkoja niin ei ole asumista. Paluumuuttajana on pakko uskoa, että Kymenlaaksollakin on hyvä tulevaisuus ja siiihen liittyy rakentaminen, kertoo  Kouvolan asuntomessujen projektipäällikkö Sanna Kauppi.
Asuntomessujen kaavoituksessa otetaan huomioon kansalaisten mahdollisuudet vaikuttaa. Kauppi toivoo myös yhteydenottoja.
– Minulle voi ilmoittautua, jos esimerkiksi rakentaminen kiinnostaa alueelle. Tarkoitus on lähiaikoina avata foorumi, missä voi ottaa kantaa.
Tuhopoltossa kuolleen palestiinalaisen pikkulapsen äiti menehtyi sairaalassa
Israelin viranomaiset ovat kutsuneet tuhopolttoa juutalaiseksi terrorismiksi.
Äärikansallisten juutalaisten sytyttämäksi epäillyssä tuhopoltossa menehtyneen palestiinalaistaaperon äiti kuoli vammoihinsa sairaalassa sunnuntai-iltana, kertoo naista hoitanut israelilainen sairaala.
Nainen sai pahoja palovammoja ympäri kehoaan, kun hyökkääjät heittivät palestiinalaisperheen kotiin polttopulloja 31. heinäkuuta Duman kylässä Länsirannalla. Iskun tekijät maalasivat hepreankielisiä tekstejä palestiinalaisperheen talon seinään.
Puolitoistavuotias poika kuoli iskussa. Myöhemmin lapsen isä kuoli iskussa saamiinsa vammoihin. Perheen toinen neljävuotias poika on edelleen sairaalassa.
Israel on pidättänyt useita äärijuutalaisiksi nimeämiään henkilöitä tuhopolton jälkeen. Israelin viranomaiset ovat kutsuneet tuhopolttoa juutalaiseksi terrorismiksi.
Kaakkois-Suomen poliisi tarvitsee lisää henkilökuntaa turvapaikkahakemusten vastaanottoon
Poliisi palkkaa kahdeksan uutta työntekijää. Heidät sijoitetaan Kouvolaan, Imatralle ja Kotkaan.
Kaakkois-Suomen poliisi palkkaa lisää henkilöstöä turvapaikanhakijoiden hakemusten vastaanottamiseen. Poliisi tarvitsee kahdeksan uutta työntekijää.
Uusien työntekijöiden haku päättyy tämän viikon perjantaina. Uudet työntekijät sijoitetaan Kouvolaan, Imatralle ja Kotkaan. He aloittavat lokakuun alussa.
Syynä poliisin lisähenkilöstön tarpeeseen on kasvava turvapaikanhakijoiden määrä. 
Osuuspankkiväen suurmuutto Joensuussa siirtymässä vuoden vaihteen yli 
Pohjois-Karjalan Osuuspankin muutto Pielisjoen varrelta Kanavarannasta Joensuun torin laitaan tapahtuu mitä todennäköisimmin tammikuussa 2016. Rakentaminen etenee aikataulussaan, mutta muutto halutaan tehdä kaikessa rauhassa loppuvuoden juhlien jälkeen.
Pohjois-Karjalan Osuuspankin uusi toimitalo Kauppa- ja Koskikadun varressa Joensuun torin laidassa valmistuu kovaa kyytiä. Noin 30 miljoonaa euroa maksava rakennushanke on herättänyt kiinnostusta kaiken aikaa.
– Koskaan ennen ei ole kyselty näin paljon yhden kerrostalon valmistumisaikataulusta kuin nyt, naurahtaa Pohjois-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Esko Mononen.
Osuuspankkitalosta tulee noin sadan ihmisen työpaikka. Rakennuksessa on myös muun muassa 49 asuntoa, joista myytynä on puolenkymmentä ja varauksia on sisällä kymmenkunta.
Muuton kanssa ei pidetä turhaa kiirettä, sillä pankilla ei ole kiire siirtyä vähänkään keskeneräisiin tiloihin. Muun muassa tekniikan on pelattava varmasti.
Pohjois-Karjalan Osuuspankin viimeisimmän puolivuotiskatsauksen mukaan pankin jäsenmäärä oli 78 000. Asiakkaita on lähes 170 000.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään
Syksyn 2015 ylioppilastutkinto käynnistyy tänään toisen kotimaisen kielen kuullunymmärtämisenkokeella. Ylioppilaskirjoitukset uudistuvat pian, sillä vuoden päästä osa kokeista suoritetaan kynän ja paperin sijasta sähköisesti. Matematiikan koe suoritetaan nykymuodossaan viimeistä kertaa tänä syksynä.
Tänä syksynä voi suorittaa viimeistä kertaa matematiikan ylioppilaskokeen nykymuodossaan. Ensi keväästä lähtien matematiikan koe tehdään osin ilman laskinta. Jyväskylän Schildtin lukion vararehtori Seppo Haaviston mukaan muutokseen varaudutaan jo nyt.
– Päässälaskutaito on heikentynyt, varmaan sen takia koetta uudistetaan. Kaikkea ei voi laskea koneella. Käytännön taitoja, kuten päässälaskua tai päättelyä, täytyy pitää yllä ja harjoitella, Haavisto kertoo.
Ulkoa opettelu tulee vähentymään.
Ylioppilaskirjoitukset siirtyvät asteittain sähköiseen muotoon ensi syksystä lähtien. Ensimmäisten kokeiden joukossa tietokoneella tehtäviksi siirtyvät maantiede, filosofia sekä lyhyt ja pitkä saksa. Loput aineet on tarkoitus muuttaa sähköiseksi asteittain vuoteen 2019 mennessä. Matematiikan koe uudistuu sähköiseen muotoon viimeisten joukossa, keväällä 2019.
"Sähkön riittävyys voi koitua ongelmaksi" 
Vararehtori Seppo Haavisto on ollut mukana testaamassa sähköisiä kokeita. Sähköisen kokeen ongelmakohtia pohditaan myös oppilaitoskohtaisesti.
– Olin viime keväänä mukana sähköisen ylioppilaskokeen kokeilussa. Silloin kaikki sujui hyvin. Tilanne on erilainen sitten, kun mukana on satoja kirjoittajia. Esimerkiksi sähkön riittävyys voi koitua ongelmaksi. Lisäksi, jos useampi tietokone lakkaa toimimasta, niin silloinkin voi tulla ongelmia, Haavisto kertoo.
Oppilaille muutokset ylioppilaskokeissa vaativat entistä enemmän tiedon soveltamista. Tietokoneen hyötyohjelmien osaamisesta on myös apua kirjoituksien muuttuessa sähköiseksi.
– Kokeet tulevat sisältämään esimerkiksi kuvamateriaalia ja uudenlaista sisältöä. Kokelaan täytyy pystyä soveltamaan ja työstämään tietoa nopeasti. Ulkoa opettelu tulee vähentymään, Schildtin lukion vararehtori Seppo Haavisto toteaa.
Yli kymmenen autoa tuhoutui tulipalossa Oulun Ritaharjussa
Poliisi tutkii Palokukantiella tuhoutuneen autokatoksen paloa. Varhain maanantaiaamuna sammutetussa palossa vaurioitui toistakymmentä autoa, joista kuusi täysin. Palo uhkasi myös viereistä luhtitaloa.
Taloyhtiön autokatos syttyi tuleen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Oulun Ritaharjussa.
Palossa vaurioitui toistakymmentä henkilöautoa sekä autokatos. Pelastuslaitoksen mukaan palossa tuhoutui kuusi henkilöautoa täysin.
Ympärillä olevat rakennukset kärsivät myös vaurioita. Palo oli vaarassa levitä lähellä olevaan kaksikerroksiseen luhtitaloon. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, eikä ihmisten evakuointeihin jouduttu.
Varhain maanantaiaamuna Oulu-Koillismaan pelastuslaitos jatkaa palon sammutustyötä ja tutkii yhdessä poliisin kanssa palon syttymissyytä. Poliisi kaipaa vihjeitä palon syttymisyystä nroon 0295416194.
Turkkilaislehti: Presidentti Erdoğanin kannattajat kivittivät rakennuksemme
Hürriyet-päivälehteen kohdistuneen hyökkäyksen taustalla oli lehden twiitti, joka yhdisti Erdoğanin kommentin Turkin kesäkuun vaaleista sunnuntain veriseen miinaiskuun Kaakkois-Turkissa.
Turkin valtapuolueen AKP:n kannattajat hyökkäsivät maanantain vastaisena yönä Hürriyet-päivälehden pääkonttoriin Istanbulissa ja syyttivät lehteä presidentti Recep Tayyip Erdoğanin siteeraamisesta väärin, Hürriyet-lehti sanoo.
Lehden mukaan noin 150 ihmisen joukko huusi AKP:ta kannattavia iskulauseita ja heitti Hürriyetin toimistorakennusta kivillä rikkoen ikkunoita ja lasisen etuoven. Mellakkapoliisi hajotti lopulta mielenosoittajien joukon.
Hyökkäys tapahtui vain tunteja sen jälkeen, kun kurdijärjestö PKK:n miinaisku Daglican alueella Kaakkois-Turkissa oli tappanut useita turkkilaisia sotilaita.
Turkin viimeaikaisia levottomuuksia sunnuntaina kommentoinut Erdoğan sanoi, että tilanne olisi toinen, mikäli AKP olisi saanut kesäkuun vaaleissa 400 parlamenttiedustajaa. Tällöin Erdoğan olisi voinut muuttaa maan perustuslakia ja kasvattaa valtaoikeuksiaan.
Hürriyet-lehti yhdisti twiitissään presidentin kommentin sunnuntain iskuun Kaakkois-Turkissa: "Kommentti Daglicasta Erdoğanilta: Tätä ei olisi tapahtunut, jos olisimme saaneet 400 edustajaa."
Myöhemmin lehti poisti twiitin, mikä nostatti Twitter-kampanjan, jossa AKP:n kannattajat vaativat protesteja Hürriyetia vastaan.
Presidentti Erdoğan on toistuvasti arvostellut Hürriyetin omistavaa mediayhtiö Doğania, jonka ei aina noudata uutisoinnissaan Turkin hallituksen tiedotuslinjaa.
Bussiturma vaati ainakin 15 ihmisen hengen Brasiliassa
Linja-auto syöksyi ulos mutkaiselta tieltä kylpyläkaupunki Paratyssa
Brasiliassa ainakin 15 ihmistä on kuollut ja 40 loukkaantunut bussiturmassa kylpyläkaupunki Paratyssa, kertoo uutistoimisto AFP.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina valtatiellä, joka yhdistää Parantyn Rio de Janeiron rannikkoalueeseen Trinidadeen. Linja-auto syöksyi ulos mutkaiselta tieltä, jota se oli laskeutumassa alas.
Maanantaina on Brasilian itsenäisyyspäivä, joten ihmisiä on ollut tavallista enemmän lomakohteissa viettämässä pitkää viikonloppua.
Paraty on 40 000 asukkaan kaupunki, joka on perustettu Portugalin siirtomaa-ajalla. Se on tunnettu arkkitehtuuristaan ja viehättävästä ympäristöstään. Kaupunki on myös ulkomaalaisten suosikkimatkakohteita Brasiliassa.
Brasilian teillä menehtyy vuosittain noin 43 000 ihmistä. Maaliskuussa 54 ihmistä kuoli bussin syöksyttyä rotkoon Santa Catarinassa Brasilian eteläosassa.
Irak iski uusilla F-16-hävittäjillään Isisiä vastaan
Irakin ilmavoimat sai heinäkuun puolivälissä neljä uutta hävittäjää Yhdysvalloista.
Irak on tehnyt ensimmäiset ilmaiskunsa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Yhdysvalloilta ostamillaan F-16-hävittäjäkoneilla.
Irakin ilmavoimien komentaja kertoi sunnuntaina, että Irak on kuluneen neljän päivän aikana tehnyt yhteensä 15 ilmaiskua. Iskut tehtiin Salah al-Dinin ja Kirkukin maakunnissa Bagdadin pohjoispuolella.
Lauantaina Yhdysvallat liittolaisineen teki yhteensä 21 ilmaiskua Isisin joukkoja vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Irakin ilmavoimien ensimmäiset neljä F-16-hävittäjää saapuivat Yhdysvalloista Irakiin heinäkuun puolivälissä. Yhdysvallat on sopinut toimittavansa Irakille kaikkiaan 36 hävittäjää.
F-16-koneet lisäävät Irakin ilmavoimien iskukykyä merkittävästi. Irak oli aiemmin tehnyt iskuja muun muassa vanhoilla Suhoi Su-25 -hävittäjillä. Uutistoimisto AFP:n mukaan uusien hävittäjien ei silti uskota ratkaisevasti muuttavan tilannetta taistelussa Isisiä vastaan.
Hävittäjähankinnoista oli aiheutunut myös jännitteitä Irakin ja Yhdysvaltojen välille. Koneiden toimitusta oli jouduttu lykkäämään turvallisuushuolien takia sen jälkeen, kun Isis valloitti viime vuonna laajoja alueita Irakissa.
Suomen Pankin Liikanen lahjoittaa kuukauden palkkansa pakolaisille
Liikanen kertoo Facebook-sivullaan päättäneensä osallistua Suomen Punaisen Ristin keräykseen pakolaisten auttamiseksi.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen lahjoittaa kuukauden nettopalkkaansa vastaavan summan eli 10 000 euroa pakolaisten hyväksi tehtävään työhön.
Liikanen kertoi päätöksestään osallistua Suomen Punaisen Ristin nälkäpäiväkeräykseen [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/eliikanen1) myöhään sunnuntaina.
Liikanen toimi Suomen Punaisen Ristin puheenjohtajana 2008–2014.
– Tiedän, että varat menevät perille ja eniten hätää kärsiville, Liikanen kirjoittaa.
Punaisen Ristin nälkäpäiväkeräys järjestetään 17.–19. syyskuuta.
Lauantaina pääministeri Juha Sipilä kertoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa luovuttavansa perheensä Kempeleen-kodin turvapaikanhakijoiden majoitusta varten.
Marine Le Pen: Saksa haluaa pakolaisista orjatyövoimaa
Ranskan äärioikeiston johtaja sanoo Saksan pyrkivän alentamaan palkkoja joukkomaahanmuuton avulla.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen hyökkäsi sunnuntaina rajusti Saksan pakolaispolitiikkaa kohtaan.
Kannattajilleen Marseillessa puhunut Le Pen sanoi, että Saksa pyrkii alentamaan palkkoja ja hankkimaan "orjia" avaamalla ovensa tuhansille pakolaisille ja siirtolaisille.
– Saksa luultavasti uskoo, että sen väestö on katoamaisillaan, ja se luultavasti pyrkii alentamaan palkkoja ja jatkaa orjien värväämistä joukkomaahanmuuton avulla, Le Pen sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Saksa, jonka turvapaikkalait ovat melko liberaalit, vastaanottaa kaikista EU-maista eniten turvapaikanhakijoita. Saksan hallitus arvioi, että turvapaikanhakijoiden määrä voi tänä vuonna nousta 800 000:een.
Le Pen syytti Saksaa myös oman maahanmuuttopolitiikkansa tuputtamisesta muille EU-maille.
– Saksa ei pyri vain hallitsemaan talouttamme, se haluaa pakottaa meidät ottamaan satojatuhansia turvapaikanhakijoita, Le Pen sanoi.
Hänen mukaansa Ranskalla ei ole mahdollisuutta eikä halua avata oviaan "maailman kurjuudelle".
Kurdijärjestö PKK iski Kaakkois-Turkissa – sanoo tappaneensa 15 turkkilaista sotilasta
Turkkilaisviestinten mukaan kahta armeijan ajoneuvoa kohtaan tehtiin miinaisku Kaakkois-Turkin kurdialueella. Turkin viranomaiset eivät ole vahvistaneet uhrien määrää. Iskun jälkeen Turkin hävittäjät tekivät kostoiskuja useisiin kurdikohteisiin.
Useita turkkilaisia sotilaita on kuollut kurdien sissijärjestön PKK:n tekemässä iskussa Kaakkois-Turkissa myöhään sunnuntaina, kertovat turkkilaiset tiedotusvälineet.
PKK sanoo tappaneensa 15 turkkilaista sotilasta panssariajoneuvojen saattuetta kohtaan tekemässään iskussa.
Turkin viranomaiset eivät ole vahvistaneet uhrien lukumäärää, mutta presidentti Recep Tayyip Erdoğan kertoi televisioidussa lausunnossaan, että isku oli tapahtunut Kaakkois-Turkissa lähellä Iranin ja Irakin vastaista rajaa.
Turkkilaisten mediatietojen mukaan kahta Turkin armeijan ajoneuvoa vastaan tehtiin miinaisku Dağlican alueella Hakkarin maakunnassa. Kapinallisten kerrotaan räjähdysten jälkeen avanneen tulen turkkilaisia sotilaita kohti.
Iskun jälkeen Turkin hävittäjäkoneet tekivät kostoiskuja 12:een kurdijärjestö PKK:n kohteeseen maan kaakkoisosassa, Turkin valtiollinen uutistoimisto Anatolia kertoo.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu kutsui välittömästi iskun jälkeen koolle ylimääräisen turvallisuuskokouksen maan pääkaupungissa Ankarassa.
Aiemmin sunnuntaina kaksi turkkilaista poliisia kuoli PKK:n hyökkäyksessä Kaakkois-Turkin Diyarbakirissa.
Pakolaisten läpikulun sallinut Itävalta palaa tiukempaan rajavalvontaan
Viikonlopun aikana tuhannet pakolaiset ovat voineet matkustaa vapaasti Unkarista Itävallan kautta Saksaan. Nyt Itävallan odotetaan palauttavan rajoilleen maahantulijoiden pistotarkastukset.
Itävallan liittokansleri Werner Faymann sanoi sunnuntaina, että maa aikoo luopua poikkeusjärjestelystä, joka on sallinut tuhansien pakolaisten matkustaa vapaasti Itävallan läpi.
– Olemme aina sanoneet, että tämä on hätätilanne, jossa meidän pitää toimia nopeasti ja inhimillisesti. Olemme auttaneet yli 12 000 ihmistä akuutissa tilanteessa. Nyt meidän täytyy vähitellen siirtyä hätätoimista kohti normaalitilaa, Faymann sanoo.
Nimettömänä pysyttelevä Itävallan hallituksen virkamies kertoo uutistoimisto Reutersille, että Itävalta aikoo palauttaa pistotarkastukset maahan saapuville ihmisille. Pistotarkastukset olivat olleet käytössä ennen tätä viikonloppua.
Myös itävaltalaislehdet kertovat, että Itävalta on palauttamassa pistotarkastukset rajoilleen. Tarkempaa aikataulua rajavalvonnan tiukentamiseksi ei sunnuntaina ilmoitettu.
Israelia vastaan ilahduttanut Nuutinen: "Onneksi seuraava peli on jo huomenna"
Matti Nuutinen Suomen kolmanneksi paras pistemies Israelia vastaan. Katseet on suunnattu tappion jälkeen nopeasti Venäjä-peliin.
Maanantaina Montpellierissa on vastakkain kaksi pettynyttä ja ärsytettyä joukkuetta. Sekä Suomi ja Venäjä ovat molemmat hävinneet kaksi EM-kisojen ensimmäistä otteluaan.
\- Siitä tulee fyysinen ja tiukka peli. Molemmat ovat samassa tilanteessa, joten kova ottelu on tulossa, kahdeksan pistettä Israelia vastaan tehnyt Matti Nuutinen arveli Yle Urheilulle.
\- Venäjän pelaamista käydään läpi maanantaiaamuna. Siellä on tuttuja kavereita, ja Petskulta [Koponen] varmasti saa vinkkejä miten kaverit pelaavat. Olemme siten huomenna valmiina.
Venäjä-ottelu on Suomelle kolmas ottelun kolmen päivän sisään. Nuutinen löytää asiasta kuinkin valoisankin puolen tappion jälkeen.
\- Ei voi mitään, mutta turnauksessa on se hyvä puoli, että seuraava peli on jo huomenna. Voimme keskittyä täysillä siihen.
**Suomi-Venäjä maanantaina kello 16. Suora lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Puheella.**
Sotkamon Jani Komulainen sanasodasta: "Se kuuluu finaalin henkeen"
Sotkamon Jymy tarjosi toisessa finaalikohtaamisessa kotiyleisölle rahalle vastinetta. Vimpelin Veto joutui taipumaan selkein lukemin.
Sotkamon Jymyn leirissä oli helppo hymyillä - takana oli upea voitto ja finaalisarjan tasoitus Hiukan pesäpallostadionin kotiyleisön edessä.
\- Tänään hallitsimme tätä peliä ja pelasimme todella hienon ottelun, tiivisti Jymyn kapteeni Jani Komulainen.
Ottelussa nähtiin myös dramatiikkaa ja tuomarityöskentelyä koeteltiin urakalla. Komulainen itse kävi tiukkaa sanasotaa Mikko Rantalahden kanssa.
\- Puolin ja toisin sanat lentelevät, se kuuluu finaalin henkeen. Siinä ei ollut mitään sen ihmeempää, Komulainen kertoi.
\- Huominen varmastikin palauttava treeni. Etenijöillä on ollut paljon rasitusta. Huomaa kyllä, että meidän pojilla jalka kulkee älyttömän liukkaasti. Siitä pidetään kiinni seuraavaan viikonloppuun. Tiistaina lähdetään fysiikan kautta valmistautumaan, ja katsotaan tästä pelistä ne hyvät asiat joita meillä oli tänään paljon. Sami Haapakoski varmasti tulee peliin, joten valmistaudumme myös siihen.
Sotkamon ja Vimpelin toisessa finalissa raakaa sanasotaa -  ”Pitäiskö tämä pallo lähettää Syyrian lapsille”
Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon finaaliottelussa mentiin syvälle henkilökohtaisuuksiin pelaajien välillä.
Vimpelin Mikko Rantalahti joutui Sotkamon Jani Komulaisen tulilinjalle kesken ottelun pelitilanteen.
\- Komulainen ylitti rajan, kun hän sanoi minulle, että ”pitäisikö tämä pallo lähettää Syyrian lapsille”, ihmettelee Vimpelin pelaaja Mikko Rantalahti.
Mikko Rantalahti suivaantui asiasta ja meni kysymään Komulaiselta, että mitä hän sanomisellaan tarkoitti. Rantalahden mukaan Jani Komulainen halusi piikitellä hänen aiempia sanomisiaan medialle.
\- Löin lauantaina hyvän lyönnin, joka meni takaa läpi ja mainitsin, että siitä kuuluu kiitos Jumalalle. Taustalla lienee ollut tämä sanomiseni, mietiskelee Mikko Rantalahti.
Rantalahti ja Jani Komulainen keskustelivat asiasta pitkään ottelun jälkeen. 
\- Komulainen selvensi sanomistaan. Hän tarkoitti, että peli ja jumala pitää erottaa toisistaan.
Sotkamon Jymy aikoo vielä lähettää sanasodasta ja tapahtumista tiedotteen, jossa on Jani Komulaisen mielipide sanaharkkaan.
Meksikon virallinen totuus opiskelijakaappauksesta kyseenalaiseksi – ei todisteita joukkoroviosta
Viranomaisten mukaan poliisi sieppasi opiskelijat syyskuun loppupuolella viime vuonna ja luovutti heidät huumekauppiaille.
Kansainvälinen tutkijaryhmä kyseenalaistaa Meksikon viralliset johtopäätökset 43 opettajaopiskelijan katoamisesta.
Viranomaisten mukaan poliisi sieppasi opiskelijat ja luovutti heidät huumekauppiaille. Huumekauppiaiden uskotaan tappaneen uhrinsa ja polttaneen ruumiit joukkoroviossa Coculan kunnallisella kaatopaikalla. Ainoastaan yhden surmatun ruumis on tunnistettu DNA:n avulla.
Ei mitään todisteita joukkoroviosta
Riippumaton tutkijaryhmä sulkee yksiselitteisesti pois mahdollisuuden, että opiskelijoiden ruumiit olisi poltettu joukkoroviossa kaatopaikalla.
– Ei ole mitään todisteita, jotka tukisivat silminnäkijäkertomusten perusteella tehtyä olettamusta, että 43 ruumista poltettiin Coculan kunnallisella kaatopaikalla 27. päivänä syyskuuta 2014, raportin kirjoittajat sanovat.
– Olemme vakuuttuneita siitä, että 43 opiskelijaa ei poltettu Coculan kaatopaikalla.
Kansainväliseen tutkijaryhmään kuuluu chileläisiä, kolumbialaisia, guatemalalaisia ja espanjalaisia asiantuntijoita. Tutkijat kyseenalaistavat myös silminnäkijöiden kertomukset, sillä osa on kertonut jopa neljä eri versiota tapahtumista.
Raportti ei tarjoa selitystä sille, missä opiskelijat voisivat olla, ja se esittää vain arvailuja heidän katoamisensa syistä. Tutkijat huomauttavat, että suuri osa katoamisyön tapahtumista on yhä hämärän peitossa.
He ehdottavat kuitenkin, että viranomaiset selvittäisivät, mihin turvakamerakuvissa näkynyt opiskelijoita kuljettanut linja-auto on joutunut.
Opiskelijat sieppasivat huumelastin?
Opiskelijat olivat siepanneet useita linja-autoja, joilla he aikoivat matkustaa mielenosoitukseen. Tutkijat ehdottavat, että he saattoivat vahingossa kaapata auton, joka oli huumelastissa. Igualan kaupungin tunnetaan huumereittinä Yhdysvaltain Chicagoon vietävälle heroiinille.
– Igualan kaupunkia pyörittävä bisnes voisi selittää niin äärimmäisen ja väkivaltaisen reaktion ja valtavan hyökkäyksen luonteen, tutkijat arvioivat.
Opettajaopiskelijat siepattiin Igualan kaupungista syyskuun 26. päivänä viime vuonna. Opiskelijoiden sieppaus ja katoaminen aiheutti voimakasta kansainvälistä paheksuntaa.
Meksikon viranomaiset ovat pidättäneet yli 100 ihmistä epäiltynä osallisuudesta opiskelijoiden kaappaukseen. Suurin osa pidätetyistä on paikallisia poliiseja. Myös Igualan entinen pormestari Jose Luis Abarca ja hänen vaimonsa on pidätetty. Heitä syytetään määräyksen antamisesta kaappaukseen.
Dettmann: ”Ensimmäiseksi tavoitteeksi voitettu puoliaika”
Susijengin päävalmentaja haluaa kääntää väsymisen ja tiukan turnausaikataulun myönteiseksi energiaksi.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkue koki turnauksen toisen tappionsa, kun Israel oli sunnuntaina parempi 79-66-lukemin. Susijengi ei saanut kasattua tarvittavaa energiaa lauantaina myöhään jatkuneen Ranska-ottelun jälkeen.
\- Te kaikki näitte, ettei meillä ollut sitä energiaa kuin eilen. Aina voi spekuloida, mitä pitäisi tehdä kisojen avausottelussa mestarisuosikin kanssa, jota ”et voi voittaa”? Voitat heidät ehkä pari kertaa sadassa, Dettmann aloitti ottelun jälkeen.
\- Me emme ajattele koripalloa niin, vaan tulemme kilpailemaan joka päivä. Jos haluamme voittaa turnauksen, emme voi miettiä kenet haluamme voittaa. On voitettava kaikki. Emme halua spekuloida tällaisella, hän jatkoi.
EM-turnauksen alkulohkossa pelataan hurjaa tahtia, kun viisi ottelua pelataan kuuteen päivään. Suomi pelaa kolme päivää peräkkäin ja seuraava ottelu on maanantaina jo kello 16 Venäjää vastaan.
\- Me pelaamme täällä aikataulun kanssa koko ajan kelloa vastaan. Huomenna pelaamme ensimmäisessä pelissä, eilen viimeisessä ja tänään keskimmäisessä. Palautumisaikamme on koko ajan lyhyempi kuin vastustajan.
\- Tämä sama oli viime vuonna MM-kisoissa Bilbaossa. Yksi joukkue saa aina sellaisen aikataulun. Tulevina vuosina joku muu saa sellaisen, koska en usko että meitä sorsitaan.
Dettmann ei kuitenkaan selitellyt väsymyksellä vaan halusi kääntää tiukan aikataulun voimavaraksi.
\- He tulevat voittamaan loppupelit, ketkä osaavat muodostaa väsymyksestä myönteisen eikä negatiivisen elementin. Väsyminen koripallossa on hyvä asia, koska yleensä silloin rupeaa pelaamaan omilla vahvuusalueilla.
Kahden tappion jälkeen Suomen tilanne alkulohkossa alkaa olla tukala, kun tie lohkon neljän parhaan joukkoon ja neljännesvälieriin jyrkkenee koko ajan.
\- Ihan samaa se vaatii kuin aiemmin, pitää voittaa pelejä. Pelejä voittaakseen pitää voittaa puoliaikoja. Asetetaan ensimmäiseksi se tavoite, että voitamme yhden puoliajan, Dettmann tuumasi.
**Suomi – Venäjä TV2:ssa klo 15.30 alkaen ja Yle Puheessa klo 16.00 alkaen.**
Video: Olympiapurjehtijat hyppäsivät ammattilaisten vauhtiveneisiin
Suomen olympiapurjehtijat pääsivät testaamaan venetaitojaan vauhdikkaiden katamaraanien kyydissä, kun Pohjoismainen ammattilaiskiertue vieraili Helsingissä. Katso, miltä näytti, kun Rion mitalitoivot Tapio Nirkko ja Tuula Tenkanen jättivät jollat hetkeksi rauhaan ja hyppäsivät ammattilaisten kyytiin.
Vimpelin pelinjohtaja: "Sisäpelissä olisi pitänyt olla kovempia"
Vimpelin Veto taipui Sotkamon Jymylle miesten superpesiksen toisessa finaaliottelussa. Sotkamo tasoitti voitot 1-1.
\- Tämä oli vaikea päivä, ei pärjätty tänään ja olimme perässä. Meiltä oli hyvää tappelua ulkopelissä, mutta sisäpelissä olimme jäljessä. Toisen jakson nousu oli hyvä, siinä päästiin painamaan johtojuoksua, avasi Vimpelin Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Vimpelin Veto joutui tiukan paikan eteen toisessa finaaliottelussa. Kokoonpanosta puuttui etenijäkuningas Sami Haapakoski, jonka rooli sekä ulko- että sisäpelissä on suuri. Vimpeli joutui tekemään muutoksia ulkopeliinsä vielä ottelun aikanakin. Joukkue nosti lyöjäjokeri Mikko Rantalahden kentälle kun Marko Nygård joutui sivuun jalkavamman vuoksi.
\- Kentällä ollut porukka tappeli hienosti, paljon uusia paikkoja tuli ulkokentällä. Sisällä olisi pitänyt olla kovempia ja saada aiemmin onnistumisia. Viikon tauko tulee hyvään paikkaan, meillä on kotietu ja mahtava kotikenttä odottaa lauantaina.
\- Nyt lepäillään alkuun ja pohditaan. Haemme energiaa ja latausta kohti lauantaita, Kivimäki päätti. 
Venäjä-pelissä kovat panokset: "Huomenna pelataan yhdestä jatkopaikasta"
Yle Urheilun asiantuntijan Pieti Poikolan mukaan Suomella on hieman syytä huoleen ennen kisojen kolmatta otteluaan.
**Suomi-Venäjä maanantaina kello 16. Suora lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Puheella.**
Tshekki EM-kisoihin, Islanti äärimmäisen lähellä
Tshekki selviytyi jalkapallon EM-kisoihin. Islannin paikka on erittäin lähellä, mutta Hollannin synkkä taival sai jatkoa.
Tshekki varmisti paikkansa jalkapallon EM-kisoihin voittamalla Latvian vieraskentällä maalein 2-1. Tshekin maalintekijät olivat David Limbersky ja Vladimir Darida. Latvian kavennusmaalin teki Arturs Zjuzins.
Tshekki nousi A-lohkon kärkeen pisteellä ohi Islannin. Islanti pelaa myöhemmin illalla kotiottelun Kazakstania vastaan. Yksikin piste siitä riittää varmistamaan myös Islannille paikan EM-kisoihin.
Hollannin synkkä taival jatkui, kun Turkki voitti sen 3-0. Hollanti on lohkossa vasta neljäntenä, joten jatkokarsintapaikkakin on tiukassa.
Lohkossa B Wales pelasi Israelin kanssa 0-0-tasapelin. Walesin kisapaikka ei vielä varmistunut, mutta sekin on hyvin lähellä.
Helsinki Roosters tuttuun tapaan Vaahteraliigan finaaliin
Amerikkalaisen jalkapallon kotimaisen pääsarjan huipentavassa finaalissa kohtaavat hallitseva mestari Roosters ja Seinäjoen Crocodiles.
Helsinki Roosters pääsee jahtaamaan jo neljättä perättäistä Suomen mestaruutta. Roosters eteni loppuotteluun kukistamalla välierässä turkulaisen Anders Trojansin lukemin 33–10. 
Ensi lauantaina pelattavassa finaalissa Roosters saa vastaansa Seinäjoen Crocodilesin. Joukkue pelaa mestaruudesta ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
Suomen ykköspyssy: "Israel haavoitti meitä ensimmäisellä jaksolla"
Erik Murphy oli Suomen paras pistemies Israelia vastaan. "Susi-Erkin" mukaan Susijengi ei ollut ottelun alussa valmiina.
Suomi kärsi EM-kisojen toisessa ottelussaan toisen tappionsa, kun Israel oli vahvempi lukemin 79-66. Komeat 24 pistettä Israelia vastaan tehnyt Erik Murphy myönsi, että Susijengi ei ollut pelin alkaessa tarpeeksi hyvin hereillä.
\- He pelaavat epätyypillistä koripalloa, emmekä me olleet siihen valmiita. Se oli oma vikamme, ja sen jälkeen oli vaikea nousta. Saimme hyvän runin aikaan, mutta se vei meidän energiamme. Pelin lopussa se ei enää riittänyt, Murphy harmitteli.
\- He haavoittivat meitä ensimmäisellä puoliskolla. He pelasivat niin hyvin.
Suomella oli erityisen pahoja vaikeuksia Israelin puolustuksen kanssa. Susijengi sai ensimmäisellä puoliskolla aikaan vain neljä kahden pisteen koria.
\- He puolustivat todella tiiviisti, emmekä päässeet heidän muuristaan läpi. He olivat todella hyvin siinä, mitä tekivät, Murphy sanoi.
Venäjää vastaan Suomi on lähes pakkovoiton edessä. Molemmat joukkueet ovat hävinneet kaksi ensimmäistä peliään.
\- Emme voi pelata samalla lailla kuin pelasimme tänään ensimmäisen puolikkaan. Huomenna on kolmas peli kolmen päivän sisään, joten meidän on vain kaivettava energiaa ja taisteltava.
**Suomi-Venäjä maanantaina kello 16. Suora lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Puheella.**
Sankareita kotimaassa – Suomessa kiinnostus lähes nollassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen maanantainen EM-karsintavastustaja Färsaaret on noussut näiden karsintojen aikana Fifan rankingissa yli sata sijaa.
Sunnuntai-iltana Helsingin Olympiastadionin uumenissa järjestetyssä Färsaarten kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa ei ollut tungosta. Muita toimittajia radioselostaja Hannu-Pekka Hännisen ja minun lisäkseni oli tasan nolla.
\- On suuri ilo olla täällä Olympiastadionilla. Lars (päävalmentaja Olsen) kertoi, että olympialaiset pidettiin täällä vuonna 1952, joten meille on kunnia päästä pelaamaan stadionille. Toivottavasti ette kuitenkaan näe huomenna liikaa kunnioitusta kentällä, Färsaarten toppari Atli Gregersen heitti.
Jalkapallon lilliputteihin lukeutuva Färsaaret ei ole näissä karsinnoissa kumarrellut suurempiaan, ja maan sijoitus Fifan rankingissa on noussut kohisten. Karsintojen alkaessa sijoitus oli 187, mutta nyt Färsaaret löytyy Suomen edeltä sijalta 75.
Hyvät otteet ovat keränneet myös ihastusta kotimaassa, eikä uinnissa arvokisamitaleja kahminut Pal Joensen ole enää färsaarelaisten ainoa ylpeyden aihe urheilussa.
\- Tällä hetkellä olemme, tai minä en ole, mutta muut pelaajat ovat sankareita maassamme. Olemme saaneet näiden karsintojen aikana paljon itseluottamusta. Sen jälkeen kun voitimme Kreikan vieraskentällä, kotistadionimme on ollut karsintapeleissä täynnä. Stadionille mahtuu vajaat 5 000 katsojaa, ja se on 10 prosenttia asukasluvustamme, Gregersen kertoi.
Ykköshyökkääjä sivussa
Färsaarten pelaaminen ei ole näissä karsinnoissa ollut pelkkää puolustustaistelua. Edellisessä karsintaottelussa viime viikon perjantaina tuli toki 1-3-kotitappio Pohjois-Irlantia vastaan, mutta päävalmentajan Lars Olsenin mukaan tulos olisi voinut hyvin olla toisenlainenkin.
\- Minusta se oli tasainen ottelu aina 65. minuutille asti. Ottelu oli silloin 1-1-tilanteessa, mutta saimme punaisen kortin, jonka myötä Pohjois-Irlanti voitti pelin, Olsen harmitteli.
\- Yritämme pitää palloa ja pelata sitä maata pitkin. Olemme petranneet sitä koko ajan. Emme ole pelkästään voittaneet Kreikkaa, sillä esimerkiksi Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan olemme pystyneet haastamaan molemmat ihan kunnolla, Olsen muistutti.
Suomea vastaan Färsaaret joutuu pelaamaan ilman pelikiellossa olevaa hyökkääjää Joan Simun Edmunssonia.
\- Se tarkoittaa sitä, että meidän on vaihdettava kokoonpanosta ainakin yksi pelaaja. Meillä on kuitenkin muitakin hyviä hyökkääjiä, Olsen hymyili.
Edmunsson on ollut Färsaarten hyökkäyksen selvästi vaarallisin pelaaja, ja hän on onnistunut karsinnoissa kahdesti maalinteossa. Edmunssonin korvaajana saatetaan nähdä Färsaarten liigan maalipörssiä 21 osumalla johtava Klæmint Olsen.
Yle Urheilun F1-asiantuntija: "Tätä asiaa ei ole vielä kunnolla viety loppuun"
Tuomariston päätös jättää Lewis Hamiltonin Mercedes rangaistuksetta on herättänyt kiivasta keskustelua paikan päällä Monzan osakilpailussa, kertoo Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Ylivoimaiseen voittoon Italian osakilpailuissa Monzassa ajaneen Lewis Hamiltonin Mercedeksen alhaiset rengaspaineet nostivat esiin F1-sarjan sääntöongelmat - tai niiden puuttumisen. 
\- Tottakai se on herättänyt Monzan kaltaisessa kilpailuissa paljon keskustelua. Tilanne renkaiden osalta on hyvin epäselvä, koska Span osakilpailussa Nico Rosbergin ja Sebastian Vettelin renkaat räjähtivät viiltojen takia. Tällä hetkellä tämän asian kanssa ollaan varpaillaan, Mildh kertoo.
Asiantuntijan mukaan rengasvalmistajan suosituksista on yhtäkkiä tulossa kansainvälisen autoliitto FIA:n sääntöjä. 
\- Tämä oli suuri asia, jota ei odotettu kun tässä puhuttiin ihan sadasosapaineyksiköistä. Hamilton ei saanut rangaistusta, mutta koko homma elää ihan varmasti seuraavissa kilpailuissa. Tähän saakka on pelattu rengasvalmistajan suosituksilla, ja nyt yhtäkkiä niistä onkin tulossa kansainvälisen autoliiton FIA:n sääntöjä. Tätä asiaa ei ole vielä kunnolla viety loppuun, arvioi Mildh.
Mildhin mukaan kilpailun tuomaristo oli kehoittanut FIA:a ja rengasvalmistajaa laatimaan selkeämmät säännöt tulevaisuudelle. 
\- Hamiltonin tapauksessa ratkaisu oli kuitenkin se, että ei oltu esimerkiksi päätetty missä vaiheessa ja millä tavalla renkaiden paineet mitataan. Tämä oli se ratkaiseva tekijä, jonka vuoksi FIA:n oli pakko tehdä päätös ettei rangaistusta tule. 
Turkin pääministeri pakolaisista: Eurooppa on kristillinen linnake
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu on kirjoittanut ajatuksiaan Euroopan pakolaispolitiikasta sanomalehti Frankfurter Allgemeine Zeitungille.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu pitää Euroopan vastaanottamia pakolaismääriä naurettavan pieninä. Hän kutsuu Eurooppaa kristilliseksi linnakkeeksi.
Turkkiin on tullut yli kaksi miljoonaa pakolaista pelkästään Syyriasta ja Irakista. Davutoğlu näkeekin maansa Euroopan ja kaaoksen välisenä puskurivyöhykkeenä.
Hän arvostelee Euroopan unionia alhaisesta taloudellisesta tuesta Turkille pakolaisvirtojen vastaanottamiseksi. Hän uskoo myös, että Eurooppa reagoi kätevällä refleksillä jättäessään pakolaiskriisin Turkin hartioille. Eurooppa rakentaa kristillistä linnakettaan.
Davutoğlun mielestä lähestymistapa ei sovi yhteen eurooppalaisten arvojen kanssa. Hän kehottaa Eurooppaa työstämään yhteisen pakolaispolitiikan ja sanoo, että Turkki on valmis yhteistyöhön Euroopan kanssa. Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu on kirjoittanut ajatuksiaan sanomalehti Frankfurter Allgemeine Zeitungille.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR kertoi lauantaina, Välimeren Eurooppaan on tänä vuonna ylittänyt 366 402 pakolaista ja siirtolaista. 2 800 on kuollut tai kateissa. Lähes puolet pakenee Syyrian veristä sisällissotaa ja ääri-islamistisen Isis-järjestön hirmutekoja.
CHL:n alkulohkot ohi, vain yksi suomalaisjoukkue putosi
Seitsemän suomalaisjoukkuetta jatkaa CHL:n pudotuspeleissä.
Champions Hockey Leaguen alkulohkot ovat suomalaisjoukkueiden osalta ohi. Sunnuntaina alkuvaiheen paketoivat Tappara, Blues ja Lukko.
Sveitsiläinen Zug antoi Tampereella Tapparalle paremman vastuksen kuin kotonaan, mutta Tappara hoiti ottelun ja samalla lohkovoiton rutiinilla itselleen 3-1-voitolla.
Viime kauden CHL-mestari Luulaja haki Raumalta 3-0-vierasvoiton. Lukolle tappiolla ei ollut merkitystä, vaan pelit jatkuvat pudotuspeleissä.
Espoo Blues taipui sunnuntaina jatkoajalla Litvinoville Tshekissä 2-3, kun Viktor Hubl onnistui komean kuvion päätteeksi.
Suomalaisista joukkueista 32 parhaan joukkoon etenevät Tappara, Blues, Lukko, TPS, HIFK, JYP ja Kärpät. KalPa ei selviytynyt jatkoon.
Pudotuspeliparit arvotaan ensi tiistaina.
Kysely: Kuningatar Elisabet II on kuningattarien kuningatar 
Kolme kuningatarta sijoittuu kärkisijoille, kun britit valitsevat kaikkien aikojen suurimmat hallitsijansa.
Brittien mielestä kuningatar Elisabet II on maan kaikkien aikojen suurin hallitsija, ilmenee [sanomalehti The Timesin](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/uk_news/National/royalwedding/article1603457.ece) kyselystä. Kuningattaresta tulee keskiviikkona Britannian pisimpään yhtäjaksoisesti hallinnut monarkki. Hänet kruunattiin vuonna 1952.
YouGovin sanomalehdelle tekemän kyselyn mukaan 27 prosenttia briteistä pitää Elisabet II:sta maan kaikkien aikojen suurimpana hallitsijana.
Toiseksi sijoittuu Elisabet I, joka saa 13 prosentin kannatuksen. Elisabet I oli Englannin ja Irlannin kuningatar vuosina 1558–1603, ja Tudorin suvun viimeinen monarkki. Hän on tuttu myös Shekhar Kapurin ohjaamasta elokuvasta _Elisabet_, jossa pääosaa esitti Kate Blanchett.
Elisabet II :n isoisoisoäiti kuningatar Viktoria sijoittuu kolmanneksi 12 prosentin kannatuksella. Hän oli Ison-Britannian ja Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan monarkki vuosina 1837–1901. Hän on toistaiseksi pisimpään hallinnut monarkki. Hän hallitsi 63 vuotta ja 216 päivää.
Suomelle toinen perättäinen tappio - upeasti pelannut Israel löi väsyneen Susijengin
Suomi heräsi komeaan taisteluun Israelia vastaan toisella puoliskolla, mutta Israel oli  lopulta liian vahva väsynyttä Susijengiä vastaan.
Suomen koripallomaajoukkueella oli EM-kisojen toiseen otteluunsa vain 18 tunnin palautumisaika. Susijengissä kiinnitettiinkiin lauantai-iltana tarkasti huomiota kehonhuoltoon pitkäksi venähtäneen Ranska-tappion jälkeen.
Suomalaisten jalat pelasivat kohtuullisen hyvin Israel-ottelun alussa, mutta pallo poltteli pelaajien käsissä. Vapaitakaan heittoja ei meinattu saada uppoamaan korirenkaan läpi.
Israel puolestaan pelasi tehokasta peliä korin alla ja karkasi nopeasti muutaman pisteen johtoon. Jakson edetessä kävi selväksi, että israelilaiset olivat tulleet otteluun Suomea paremmalla energialla.
Ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen Susijengi oli jo 12 pisteen takaa-ajomatkalla, kun tulostaululla paistoivat lukemat 13-25.
Israelilla loistava avauspuolikas
Israel jatkoi rynnistystään toisella jaksolla, ja Suomi oli vaikeuksissa sekä puolustuksessa että hyökkäyksessä. Päävalmentaja Henrik Dettmannin aikalisä vartin pelin jälkeen näytti hieman herättäneen suomalaisten pelinrakentelua, mutta tulostaululla asti piristyminen ei näkynyt.
Tauolle mentiin Israelin 46-31-johdossa.
Suomen vaikeudet näkyivät rumasti heittoprosenteissa. Kahden pisteen yrityksistä koriin löysi vain neljännes: ainoastaan neljä koria kuudellatoista yrityksellä. Kolmen pisteen kaarista reilu kolmannes tuotti tulosta. Suomi heitti 20 minuutin aikan 19 kolmosta, joista seitsemän upposi haluttuun osoitteeseen.
Korin alla tehokkaasti taiteillut Israel ei juuri kolmosia viljellyt, mutta kolme yritystä viidestä toi kuitenkin toivotun lopputuloksen. Vastustajan liike, syöttely ja heittopeli olivat kauttaaltaan eri tasolla kuin Susijengillä.
Paluu voittotaisteluun
Susijengi löysi tauolla pukukopista kaivattua energiaa. Kolme perättäistä onnistunutta lay-upia Gerald Lee juniorilta, Erik Murphyltä ja Sasu Salinilta olivat jotain, mitä ensimmäisellä puolikkaalla ei Suomelta nähty. Shawn Huffin kolmosen myötä Suomi heräsi totisesti takaisin voittotaisteluun.
Pahimmillaan 18 pisteeseen venähtänyt ero saatiin kurottua kolmannen jakson aikana pienimmillään seitsemään. Tilanne ennen päätösneljännestä oli 54-62, joten kirittävää ennen viimeistä kymppiä jäi kahdeksan pistettä.
Suomi aloitti myös viimeisen jakson hienosti. "Junnu Lee" toi Susijengin jo neljän pisteen päähän, kun ottelua oli jäljellä seitsemän ja puoli minuuttia.
Israel kuitenkin osoitti tasonsa, eikä päästänyt Suomea lähemmäs. Nopeat hyökkäykset olivat myrkkyä suomalaisille, ja ero repesi jälleen Israelin hyväksi. Väsyneen näköinen Susijengi ei löytänyt ottelun lopussa enää lääkkeitä Israelin löymiseen. Loppulukemat kirjattiin Israelin hyväksi digitaalein 79-66.
Suomen ykköspelaajalle Petteri Koposelle ilta oli vaikea. Israel puolusti takamiestä erinomaisesti, eikä Koponen onnistunut vapaistakaan heittopaikoista. Suomen paras pistemies oli komeat 24 pistettä tehoillut Erik Murphy.
Israel otti toisen voittonsa toisesta ottelustaan, Suomelle tappio oli toinen yhtä monessa peliissä. Suomi kohtaa maanantaina niin ikään kaksi ottelua hävinneen Venäjän, joten seuraavassa ottelussa on jatkopaikan kannalta kovat panokset.
Niklas-Salmiselle tappio US Openissa
Patrik Niklas-Salminen hävisi US Openin avausottelunsa kolmessa erässä.
Wimbledonissa välieriin asti poikien sarjassa edennyt Patrik Niklas-Salminen joutui taipumaan US Openissa ensimmäisellä kierroksella.
Kymmenenneksi sijoitettu ranskalainen Corentin Denolly oli parempi tiukassa kolmen erän ottelussa. Niklas-Salminen voitti avauserän, mutta ranskalainen voitti ottelun 3-6, 7-5, 6-4.
Zlatan todennäköisesti ulkona tärkeästä maaottelusta
Ruotsin maajoukkueen kapteeni kärsii vatsalihasvammasta.
Ruotsi joutuu tärkeään EM-karsintaotteluun Itävaltaa vastaan tiistaina todennäköisesti ilman kapteeniaan Zlatan Ibrahimovicia. 
33-vuotias Paris Saint-Germainin hyökkääjä joutui poistumaan kentältä Venäjä-ottelun puoliajalla lauantaina vatsalihasvamman vuoksi.
– Katsotaan, miten käy. Hänen pelaamisensa ei ole varmaa, päävalmentaja Erik Hamrén sanoi.
– Hänellä on verenvuotoa vinossa vatsalihaksessa. Hänellä oli kipuja maanantaina ja tiistaina, mutta ei tuntemuksia enää torstaina ja perjantaina. Mutta lauantain ottelussa 12. minuutin kohdalla vamma tuntui taas, eikä hän saanut itsestään irti 100:aa prosenttia.
Ruotsi hävisi Venäjälle 1–0, mutta jatkaa lohkossa toisena.
Hukkuneen syyrialaispojan täti haluaa yhä veljensä Kanadaan – kertoo, että Aylan nauroi aina
Kuvat pikkupojan rannalle huuhtoutuneesta ruumiista ovat tehneet pakolaispolitiikasta vaalikysymyksen Kanadassa.
Välimereen hukkuneen 3-vuotiaan pikkupojan täti haluaa yhä veljensä turvaan Kanadaan. Aylan Kurdi hukkui yhdessä 5-vuotiaan veljensä ja äitinsä Rehannan kanssa, kun heidän veneensä kaatui Turkin rannikolla. Perhe yritti ylittää meren Kreikan Kosin saarelle.
Pojan täti, Tima Kurdi, sanoo, että hän toivoo yhä veljensä muuttavan luokseen Kanadaan.
– Jonain päivänä tuon hänet vielä tänne. Hän ei voi olla Syyriassa yksin, Tima Kurdi sanoo.
Abdullah Kurdi hautasi perheensä perjantaina suuren väkijoukon ympäröimänä sodan runtelemassa Kobanessa. Ääri-islamistinen Isis piti Kobanea vallassaan useiden kuukausien ajan viime vuonna. Kaupunkia on pommitettu, ja katutaistelut ovat tuhonneet siitä suuria osia.
"Jos en olisi lähettänyt rahaa, he olisivat hengissä"
Tima Kurdi on halunnut molemmat veljensä Kanadaan siitä lähtien, kun väkivaltaisuudet Kobanessa puhkesivat. Hän on itse asunut Kanadassa yli 20 vuotta.
Kurdi täytti pakolaishakemuksen ensin vanhemmasta veljestään Muhammedista. Se kuitenkin hylättiin vaillinaisten tietojen vuoksi.
Kurdin mukaan hakemuksen hylkääminen sysäsi toisen veljen perheen pakomatkalle Turkkiin. Hän kertoo lähettäneensä veljelleen 5 000 dollaria eli noin 3 800 euroa matkaa varten.
– Syytän itseäni, koska veljelläni ei ole yhtään rahaa. Lähetin hänelle rahaa salakuljettajaa varten. Jos en olisi lähettänyt hänelle rahaa, he olisivat vielä hengissä, Tima Kurdi sanoo.
Kanada kiristänyt pakolaispolitiikkaansa
Kuva Aylanin ruumiista, joka huuhtoutui Bodrumin rannalle, on järkyttänyt ihmisiä eri puolilla maailmaa. Se on myös nostanut Kanadan pakolaispolitiikan vaalikysymykseksi. Vaalit pidetään 19. lokakuuta.
Kanada on perinteisesti pitänyt ovensa reilusti levällään turvapaikanhakijoille. Se lennätti esimerkiksi 5 000 kosovolaista turvaan sodan jaloista 1990-luvun loppupuolella ja asutti 60 000 vietnamilaista vuosina 1979–1980.
Nykyisen konservatiivisen pääministerin Stephen Harperin kaudella turvapaikkapolitiikkaa on kiristetty. Ennen Harperin valtaan nousua, vuonna 2005, Kanada myönsi turvapaikan lähes 36 000 pakolaiselle. Viime vuonna määrä oli pudonnut 23 000 pakolaiseen. YK:n mukaan Kanadan sijoitus pakolaisten vastaanottajana on luisunut sijalta viisi sijalle 15.
Harper: Teemme, mitä pitääkin
Harperin hallitus kertoo, että Kanada on ottanut vastaan 2 374 syyrialaista sotapakolaista tänä vuonna. Se lupaa turvapaikan 10 000 syyrialaiselle seuraavien kolmen vuoden aikana.
– Meidän näkemyksemme mukaan teemme, mitä meidän pitääkin tehdä. Viestimme on myös, että meidän pitää auttaa ihmisiä, jotka ovat Syyriassa, eivätkä pääse sieltä pois. Yksi tapa auttaa on lopettaa se kauhea väkivalta, joka heihin kohdistuu, ja jonka vuoksi he lähtevät pakoon ja kuolevat, Harper sanoi kampanjapuheessa torstaina.
Kanada on lähettänyt kuusi hävittäjää pommittamaan Isisin kohteita Syyriassa ja Irakissa. Irakissa on myös pieni joukko kanadalaisia erityisjoukkojen sotilaita koulutustehtävissä.
Oppositiojohtajat nostaisivat syyrialaiskiintiöitä
Kanadan liberaalipuolueen johtaja Justin Trudeau ehdottaa, että Kanada vastaanottaisi 10 000 Syyrian pakolaiselle välittömästi.
– Olemme tehneet niin aiemmin. Voimme tehdä niin uudestaan. Se on tehnyt Kanadasta sellaisen kuin se on nyt, Trudeau sanoi kampanjatapahtumassa perjantaina.
Uusi demokraattinen puolue puolestaan ehdottaa 46 000 pakolaisen vastaanottamista vuoden 2019 loppuun mennessä. Se ottaisi vastaan 10 000 pakolaista tänä vuonna ja 9 000 neljänä seuraavana vuotena.
– Tehdään konkreettisia toimia henkien pelastamiseksi nyt ja vakaa suunnitelma auttamiseksi tulevina vuosina, puoleen ulkopoliittinen edustaja Paul Dewar sanoi.
"Aylan nauroi aina"
Tima Kurdi osallistui sunnuntaina veljenpoikansa kuoleman kunniaksi järjestettyyn muistotilaisuuteen Vancouverissa. Hän heitti kimpun keltaisia kukkia mereen ja kertoi veljenlastensa viimeiseksi jääneestä puhelustaan isoisälleen Kanadaan.
Puhelu käytiin päivää, ennen kuin perhe lähti venematkalleen Kosin saarelle. Soittaja oli 5-vuotias Ghalib.
– Hän sanoi: "Voitko tuoda rekka-autosi tänne ja hakea minut? En halua mennä heidän kanssa merille", Kurdi kertoi ja sanoi, että isoisä kuuli Aylanin nauravan taustalla.
– Hän ei koskaan itkenyt, Aylan. Hän nauroi aina. Hän ei osaa itkeä.
Kolmosmoottoritien tunnelin korjaustyöt hidastavat taas liikennettä Hämeenlinnassa
Kolmosmoottoritien ainoassa tunnelissa Hämeenlinnassa vuosi sitten irronneet palonsuojalevyt ovat paikkauksilla pysyneet katossa, mutta syksyn aikana niiden päälle pultataan uudet. Työt alkavat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Hämeenlinnan moottoritien kahden tunnelin kattoihin kiinnitetyt palonsuojalevyt aiheuttivat vaaratilanteen syyskesällä 2014, kun katosta putosi palonsuojalevyjä liikenteen sekaan.
Onnekkaasti palaset putosivat autojen väliin.
Sekä pohjoiseen että etelään menevät tunnelit tarkastettiin ja paikattiin, mutta varsinaisiin takuukorjaustöihin päästään vasta nyt.
Tunnelissa saa ajaa vain 50 km/h
Hämeenlinnan Paasikiventieltä tunneliin Tampereelle johtava ramppi on ollut suljettuna jo keskiviikosta lähtien. Rampille on ajettu etukäteen korjaustöissä tarvittavia materiaaleja, koneita ja laitteita. Ramppi on suljettuna noin kaksi kuukautta.
Yöllä tehdään liikennejärjestelyt ja työt tunnelissa alkavat maanantaina aamupäivällä
Pohjoiseen eli Tampereen suuntaan menevän tunnelin korjaustyöt aloitetaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Yön aikana Tampereelle menevä liikenne ohjataan Hämeenlinnan keskustan katujen kautta tunnelin ohitse.
Maanantaiaamuna klo 7 avataan pohjoisen tunnelin kahdesta kaistasta toinen liikenteelle. Yhtä kaistaan pitkin kuljetaan jatkossa aina maanantaiaamusta perjantaihin klo 12:een saakka.
Tunnelialueella on voimassa tällöin 50 kilometrin nopeusrajoitus.
– Yöllä tehdään liikennejärjestelyt ja työt tunnelissa alkavat maanantaina aamupäivällä, kertoo projektipäällikkö Timo Parikka takuukorjauksen tekevästä YIT Rakennuksesta.
Viikonloppuliikennettä armahdetaan
Viikonloppuliikennettä varten tunnelin korjaustyöt keskeytetään ja liikenne pääsee kulkemaan kahta kaistaa pitkin 80 km/h nopeudella.
Levyjä on noin 7500 neliötä,työ kestää noin kaksi kuukautta
Etelään eli Helsinkiin suuntautuvan tunnelin korjauksesta tiedotetaan noin kuukauden kuluttua ennen töiden aloittamista.
Takuukorjauksessa molemmissa tunneleissa pultataan vaurioituneiden levyjen päälle uudet palonsuojalevyt.
– Mitään ei vaihdeta, vaan koko katto tullaan käsittelemään kauttaaltaan. Levyjä on noin 7500 neliötä. Työ kestää noin kaksi kuukautta, tietää Timo Parikka.
Susijengi aloitti jälleen hurjan kirin!
Suomi oli Israelia vastaan pahimmillaan 18 pistettä tappiolla, mutta heräsi mukaan taisteluun ottelun voitosta.
Israel pelasi EM-kisojen toisessa ottelussa Suomea vastaan vakuuttavan avauspuolikkaan, eikä Susijengi meinannut pärjätä israelilaisia vastaan hyökkäys- eikä puolustuspäässä. Puoliajalle mentiin Israelin 46-31-johdossa.
Susijengi löysi kuitenkin pukukopista kaivattua energiaa ja heräsi hurjaan taisteluun. Kolme perättäistä onnistunutta lay-upia Gerald Lee juniorilta, Erik Murphyltä ja Sasu Salinilta olivat jotain, mitä ensimmäisellä puolikkaalla ei Suomelta nähty.
Shawn Huffin kolmosen myötä Suomi oli taas mukana pelissä.
Suomi oli pahimmillaan 18 pistettä tappiolla, mutta raapi pelin ennen päätösneljännestä tilanteeseen 54-62. Kirittävää ennen viimeistä kymppiä on siis vielä kahdeksan pistettä.
**Seuraa ottelua suorana Yle TV2:ssa, Areenassa ja Puheella.**
Katseleeko joku vauvaasi salaa? Itkuhälyttimien tietoturvasta paljastui pahoja aukkoja
Haavoittuvuudet eivät ainoastaan altista perheitä kiusanteolle, vaan ne vaarantavat myös yritysten salaisuudet.
Yhdysvaltalainen tietoturvayhtiö Rapid7 on löytänyt vakavia puutteita useiden internetiä hyödyntävien, kameralla varustettujen [itkuhälyttimien tietoturvasta](https://www.rapid7.com/resources/iot/index.jsp).
Uusia haavoittuvuuksia löytyi seitsemästä laitteesta kuudelta eri valmistajalta. Näihin lukeutuivat muun muassa iBaby, Philips ja Gynoii, joiden tuotteita myydään myös Suomessa.
Rapid7 paljasti laitteista yhteensä kymmenen eritasoista haavoittuvuutta. Joitain pystyy hyödyntämään ainoastaan pääsemällä fyysisesti käsiksi itkuhälyttimeen, mutta tiettyjä aukkoja voi käyttää hyväksi sisäverkon tai internetin välityksellä.
Murtautuja saattaa esimerkiksi käyttää laitteen mikrofonia salakuunteluun tai kameraa salakatseluun. Lisäksi itkuhälytin on mahdollista valjastaa palvelunestohyökkäykseen.
Itkuhälyttimen kautta sisäverkkoon
Tietoturvayhtiö kertoo tarttuneensa uudenaikaisiin itkuhälyttimiin mm. siksi, että ne ovat mainio esimerkki jatkuvasti yleistyvästä [esineiden internetistä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Esineiden_internet) (IoT, Internet of Things). IoT:n tietoturvassa on Rapid7:n mukaan pahoja ongelmia.
Kiusanteko on ainoastaan yksi motiivi laitteeseen murtautumiselle. Rapid7 huomauttaa raportissaan, että videokuvaa hyödyntävät itkuhälyttimet ovat houkutteleva kohde myös yritysvakoojille: töitä tehdään yhä enemmän kotona, ja heikosti suojatun itkuhälyttimen kautta hakkeri voi päästä käsiksi sisäverkkoon.
Tietoturvayhtiö kertoo toimittaneensa yksityiskohtaiset raportit löytämistään haavoittuvuuksista laitteiden valmistajille. Rapid7:n mukaan ainoastaan Philips on ilmoittanut ryhtyneensä paikkaamaan puutteita.
Rapid7:n tekemästä tutkimuksesta [uutisoi](http://www.engadget.com/2015/09/02/internet-connected-baby-monitors-ulnerable-to-attacks/) tekniikkaan keskittyvä verkkolehti Engadget.
Kirittärien pelinjohtaja: "Syöttötuomarin linja ratkaisi tänään"
Lapuan Virkiä ei antanut kotijoukkue Jyväskylän Kirittärille ainuttakaan juoksua naisten superpesiksen toisessa finaaliottelussa.
Kirittärien pelinjohtaja Jussi Viljanen ei ollut tyytyväinen ottelun syöttötuomarin linjaan. 
\- Lapualla oli hyvää ulkopeliä ja meidän omat suoritukset eivät onnistuneet. Siihen vaikutti paljon syöttötuomarin linja. Meidän oli vaikea lyödä matalaan syöttöön ja syöttöliikettä ei tarvinnut, avasi Jyväskylän Kirittärien pelinjohtaja Jussi Viljanen.
\- Meidänkin lukkari alkoi syöttelemään samalla tavalla, joka vaikeutti Lapuan peliä. Harmi sinänsä, sillä erilaisella syöttötuomarin linjalla tänään olisi nähty varmasti paljon enemmän juoksuja, analysoi Viljanen.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran kolmannessa finaaliottelussa ensi lauantaina. Tuolloin finaalisarja alkaa ikäänkuin uudestaan, sillä sekä Lapualla että Kirittärillä on molemmilla allaan yksi voitto. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
\- Tällä viikolla käsitellään tämä ottelu ja selvitetään mitä pitää parantaa. Lapualle lähdetään voittamaan. Tänä vuonna olemme voittaneet siellä jo kaksi ottelua siellä, Viljanen jatkoi.
Lapuan Virkiän Jukka Liikala oli puolestaan erittäin tyytyväinen joukkueen esitykseen. 
\- Me hyökkäsimme voimakkaasti Kirittärien kärkeä vastaan eikä annettu heidän onnistua omassa pelissään. Onnistuimme siinä täydellisesti. Mietimme vasta viikon aikana tulevaa peliä, tänään nautitaan tästä voitosta, Liikala päätti.
Uzbekistan ei osallistu taisteluun Isisiä vastaan
Emme lähde mihinkään liittoumaan, oli Uzbekistanin presidentin vastaus Yhdysvalloille, joka pyysi maata mukaan taisteluun Isisiä vastaan. Moskovan-kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall arvioi Uzbekistanin tilannetta.
Uzbekistanin presidentti [Islam Karimov torjui ](http://www.press-service.uz/en/news/5167/)yhteistyön Isisiä vastaan sanomalla, ettei hänen maansa tule liittymään mihinkään sotilaalliseen blokkiin eikä salli ulkomaisten sotilastukikohtien sijoittamista alueelleen.
Karimov sanoi, ettei uzbekistanilaisia sotilaita myöskään lähetetä ulkomaille sotimaan.
Keski-Aasia on sijaintinsa takia kiinnostava alue taistelussa Isisiä vastaan. Erityisen kiinnostavia ovat Uzbekistan ja Tadžikistan, joissa on ääri-islamilaisia liikkeitä ja, jotka ovat Afganistaniin rajanaapureita. Siksi Yhdysvallat on ollut kiinnostunut yhteistyöstä ja myös tarjonnut sitä.
Uzbekistanin kanssa Yhdysvalloilla on ollut jatkuvaa yhteistyötä koko Afganistanin-operaation ajan. Viime aikoina Yhdysvallat on ollut myös hyvin antelias, koska Uzbekistan on saanut lahjaksi suuren määrän sotamateriaalia. Vastalahjaksi odotettiin melkein itsestään selvänä, että Uzbekistan olisi osallistunut Isisin torjumiseen.
Uzbekistan on jo pitkään käynyt maan sisällä kamppailua ääri-islamistisia liikkeitä vastaan. Maan itäosassa sijaitseva Ferganan laakso on kuuluisa leireistä, joilla koulutetaan islamistitaistelijoita. Uzbekistanin hallinto on käyttänyt todella kovia otteita epäiltyjä terroristeja vastaan.
Tosin Uzbekistanissa on tapana kohdella kovin ottein kaikkia, jotka ovat presidentin mielestä jollakin tavalla epäilyttäviä. Niinpä maan vankiloissa viruu paljon poliittisin perustein vangittuja ihmisiä. Vankeja kidutetaan mitä kauheimmin keinoin, ihmisen upottaminen kiehuvaan veteen on yksi tapa.
Voisi kuvitella, että maa, jolla on terrorismin vastaisista toimista paljon kokemusta, haluaisi osallistua myös kansainväliseen taisteluun Isisiä vastaan. Mutta Uzbekistanin presidentti Islam Karimov siis kieltäytyi.
Syitä kieltäytymiseen voi olla useita. Yksi on varmasti se, että Karimov haluaa katsoa, onko Yhdysvallat valmis maksamaan yhteistyöstä vielä enemmän.
Karimovilla on pelisilmää ja hän on pitkän presidenttiuransa aikana onnistunut lypsämään rahaa sekä Venäjältä että Yhdysvalloilta.
Nytkin hän haluaa pitää yllä hyvät välit Venäjään, ja Venäjähän ei halua olla missään tekemisissä Isisiä vastaan käytävän taistelun kanssa.
Venäjän kanta on selvä. Maa pitää kaikkia, jotka osoittavat mieltään jonkin maan hallitsijaa vastaan terroristeina. Syyrian tapauksessa Venäjä siis pitää oppositiota yhtä pahana kuin Isisiä.
Katsokaa minkä kauhean pedon päästitte liikkeelle asettumalla Syyrian presidenttiä Assadia vastaan, on Venäjän viesti länsimaille.
Uzbekistan on Keski-Aasian väkirikkain maa, siellä asuu noin 30 miljoonaa ihmistä. Elintaso on hyvin alhainen, tärkein tulonlähde on puuvilla. Tärkeimmät luonnonvarat ovat maakaasu ja arvometallit kuten kulta. Koneteollisuutta on jonkin verran.
Köyhyydestä johtuen hyvin moni uzbekistanilainen on lähtenyt työntekoon ulkomaille, suurin osa heistä Venäjälle. Heidän kotimaahansa lähettämät rahat ovat elintärkeitä. Monelle perheelle olisi taloudellinen katastrofi, jos Venäjä karkottaisi vierastyöläiset.
Köyhyys voi myös olla yksi syy siihen, että sekä Keski-Aasiasta että Kaukasiasta on lähtenyt tuhansia sotureita Isis-joukkoihin. Siellä he raaistuvat ja keräävät äärimmäisiä taistelukokemuksia. Siitä voi olla todella ikäviä seurauksia, kun he joskus palaavat kotimaihinsa.
Afganistanilaisen uutistoimiston mukaan Uzbekistanissa toimiva ääriliike [olisi ilmoittanut](http://www.khaama.com/islamic-movement-of-uzbekistan-declares-it-is-now-part-of-isis-group-1364) liittyvänsä Isisiin.
Tunnetko tyypin? –  Kirjainten merkillinen maailma esittäytyy Vapriikissa
Tunnistatko yrityslogon, josta on esillä vain yksi kirjain?  Onko yhdentekevää, millaisella fontilla vaikkapa kirja on painettu? Vapriikin näyttelyssä kurkistetaan kirjainten taakse, tutustutaan kirjaintyyppien historiaan ja ihmetellään typografian nykytyylejä.
Lukemalla vastaanotamme päivittäin valtavan määrän informaatiota. Kirjaimet, joilla informaatio välitetään, ovat syntyneet monivaiheisen työn tuloksena. Typografia vaikuttaa arjessa koko ajan, mutta aika vähän ihmiset siihen kiinnittävät huomiota. Typografisia merkkejä kohdataan jo heti herätyskelloa sulkiessa, lehteä lukiessa tai linja-autoa odotellessa.
Tunnetko tyypin? -näyttelyssä kurkistetaan kirjainten taakse. Näyttelyn koonneen taiteen tohtori Markus Itkosen mukaan typografia tarkoittaa tekstin ulkoasua - sitä, minkänäköistä tekstiä missäkin käytetään.
– Typografia on olemassa olevien valmiitten kirjainten käyttöä tekstin tuottamiseen. Sellaista ei tehdä käsin tuottamalla, vaan nimenomaan valmiita kirjaimia käyttäen.
Typografiaa tunteella
Typografia herättää vahvoja tunteita ammattilaisissa. Graafisella alalla työskentelevien mielestä likikään kaikki fontit eivät ole yhtä hyviä. Markus Itkonen löytää useita arvostettuja kirjaintyyppejä.
– Eräs iso alalla toimiva fonttitalo järjesti muutama vuosi sitten ammattilaisgallupin, jossa katsottiin minkälaiseen arvostusjärjestykseen yleisimmät kirjaintyypit asettuvat. Kärkeen tulivat Helvetica, Frutiger, Garamond, Bodoni ja Futura.
Itkonen uskoo, että ne ovat kaikille tuttuja, vaikkeivat ehkä nimeltään.
– Helvetica ilmeettömyydessään aiheuttaa sen, että siihen ei juurikaan kiinnitä huomiota. Esimerkiksi frutiger taas alkaa olla kansainvälisten lentokenttien opastekirjaintyyppi.
Inhokkien kärkeen kipuaa Comic sans, joka sai runsaasti kielteistä huomiota mm. Jari Aarnion oikeudenkäynnissä käytetyistä nimikylteistä. Markus Itkoselle fontti nousi silmätikuksi jo noin 15 vuotta sitten, kun lapset alkoivat tuoda kotiin rehtorien kirjoittamia tiedotteita ja ne oli tehty Comic sansislla.
– Oli niinkuin lapsen viesti toiselle lapselle. Itse en ole koskaan edes harkinnut käyttää sitä. Melkein kaikilla kirjaintyypeillä on tehtävänsä ja comic sansillakin on ollut. Mutta tässä tulee käyttäjän vastuu mukaan. Eli jos kirjoitat aikuiselle Comic sansilla, minkälaisena pidät vastaanottajaa?
Comic sans syntyi 90-luvun puolivälissä.
– Microsoft tarvitsi sitä lapsille suunnattuun tekstaukseen ja sieltä se sitten lähti hallitsemattomasti leviämään.
Turhaa hifistelyä?
Jokapäiväisessä arjessa moni pitää keskustelua eri fonteista turhana hifistelynä. Kyllähän siinä näkee, mitä siinä lukee!
Markus Itkosen mielestä jokaisella on toki oikeus tuntea olensa oikeassa, pitää omaa mielipidettään oikeana.
– Tämä on vähän sama kuin jos musiikissa olisi olemassa vain yksi kappale, yksi laulu, ja sitä voisi käyttää yhtä hyvin häissä, hautajaisissa kuin discossakin ja Tavastia -klubilla.  Että se sopii kaikkiin tarkoituksiin. Tulos olisi aika heikko.
Itkonen katsoo, että digitaalisen ajan myötä fonttien määrä on räjähtänyt valtavaan kasvuun. Monien suomalaisten typograafikkojen työt ovat arvostettuja ulkomailla, mutta eivät välttämättä ole päässeet käyttöön laajasti. Typografia on silti jo arvo sinänsä.
– Se täytyy hyväksyä, että kaikilla taiteen aloilla tapahtuu samoin. Eivät kaikki laadukkaimmatkaan alan työt nouse esiin ja saa huomattavaa mainetta. Tälläkin alalla kilpailumenestykset auttavat asiaa. Samoin se, jos tilaajana on jokin huomattava taho, joka tuo julkisuutta.
Runsaudenpula saa monet tarttumaan vanhaan, tuttuun ja turvalliseen. sanoo Itkonen.
– Siinä on kaksi puolta. Tietysti runsas määrä aiheuttaa kaaosta ja jatkuvia kiusauksia vaihtaa koko ajan, mikä minusta on lyhytnäköistä. Kirjaintyyppivalinnat pitäisi monesta suunnasta miettiä kerralla valmiiksi.
Kirjainten merkillinen maailma
Päivälehden museon, suomalaisen kirjan museo Pukstaavin ja viestintämuseo Rupriikin yhteistuotantona syntynyt näyttely kertoo typografian merkillisestä maailmasta. Typograafikko Markus Itkosen mukaan näyttely antaa näkökulmia sekä kirjainmuotoiluun ja kirjaintyyppien käyttöön.
– Hiukan historiaa aluksi, mutta pääpaino on sellaisissa jokapäiväisissä asioissa, typografian kiinnostavissa puolissa, jotka ovat ihmisille jollain tavalla tuttuja tai vähintääkin muuttuvat tutuiksi täällä. Että tuonhan olen nähnyt, tuota olen ihmetellyt. Pyrkimys on, että täällä olisi erilaisia näkökulmia tähän aiheeseen, kaikille jotain tuttua ja kaikille myös jotain uutta.
Näyttelyssä pääsee tutustumaan myös suomalaisiin nykypäivän kirjainmuotoilijoihin ja heidän töihinsä. Konkreettiset esimerkit osoittavat, kuinka moninaisia käyttötarpeita kirjaintyypeillä on. Se kertoo myös niistä työvaiheista, joita kirjainten suunnittelussa on ja esittelee muutaman suomalaiseen nykypäivän kirjainmuotoilijan. Esimerkiksi  esillä olevan Ylen nykyisen logon ensimmäiset viivat piirrettiin lyijykynällä, sanoo Itkonen.
– Kirjaintyyppien tekijöillä on hiukan erilaisia tapoja käynnistää hanke.  Se loppupää, joka on teknisempi, menee yleensä aika samoja reittejä. Monet kuitenkin luonnostelevat lyijykynällä idealuonnoksia kirjaintyypin yleismudosta, olennaisista piirteistä.
Vapriikissa on esillä kirjaintyyppejä, joiden luettavuutta katsoja voi arvioida. Tunnistatko esimerkiksi yrityslogon, josta on esillä vain yksi kirjain? Näyttöruudun avulla näyttelyssä voi arvioida, miten silmälääkärin testitaulun tavallisin kirjaintyyppi vaikuttaa näkötestin tulokseen. Paranisiko tulos, jos se vaihdettaisiin toisella tapaa muotoiltuihin kirjaimiin?
Hamiltonille ei rangaistusta - voitto pysyy voimassa
Lewis Hamilton saa pitää tuomariston tutkinnan jälkeen voittonsa Italian gp:ssä.
Lewis Hamilton ei saa rangaistuksia Monzan GP:n jälkeen. Hamilton saa siis pitää voittonsa.
Kilpailun ratkettua Hamiltonin ylivoimaiseen voittoon selvisi, että Hamiltonin Mercedes on joutunut tutkintaan liian alhaisten rengaspaineiden takia. Tutkinnan tulos oli kuitenkin se, että rangaistusta ei tule.
Hamilton ajoi kilpailussa ylivoimaiseen voittoon ennen Sebastian Vetteliä. Talli käski Hamiltonin tehdä kovia kierrosaikoja aivan kisan loppukierroksilla. Radioviesteissä talli kertoi selittävänsä asian Hamiltonille myöhemmin. Kyse oli ilmeisesti siitä, että talli varautui mahdolliseen aikasakkoon.
Valtteri Bottas oli neljäs ja Kimi Räikkönen viides.
Islanti saattaa juhlia EM-kisapaikkaa jo tänään
Jalkapallon EM-karsintaottelut jatkuvat yhdeksällä kohtaamisella. Myös Wales on vahvoilla kisoihin.
Jalkapallon vuoden 2016 EM-kisakarsintojen sensaatio Islanti saattaa hyvinkin juhlia historiallista kisapaikkaa jo tänään.  Siihen ei edes välttämättä tarvita maan omaa panosta, sillä jos Turkki ja Hollanti pelaavat tasan, ei Hollannin ole enää mahdollista saavuttaa Islantia pisteissä ja maa on varmasti lohkon kahden parhaan maan joukossa.
Toki Islanti voi varmistaa reissun EM-kisoihin myös itse, sillä se pelaa sarjajumbo Kazakstania vastaan kotonaan. Islannin karsintatie on ollut lähes täydellinen, sillä se on hävinnyt seitsemästä ottelustaan vain yhden, Tshekille vieraissa. 
Lars Lagerbäckin luotsaama joukkue on noussut Fifa-rankingissakin sijalle 23. 
Lohkon A merkittävin ottelu on kuitenkin Turkin ja Hollannin kohtaaminen, sillä tappio tarkoittaa käytännössä hyvästien heittämistä EM-kisoille. Hollanti on tällä hetkellä 10 pisteessä ja Turkki yhdeksässä. Tshekki on lohkon toisena 16 pisteellä.
Myös Wales voi varmistaa paikkansa kisoihin Israelin kustannuksella. Walesille riittää keskinäisestä ottelusta tasapelikin, sillä se jättäisi lohkon kolmantena olevan Israelin turvallisen piste-eron päähän. 
Lohkon kakkonen Belgia voi haudata lopullisesti neljäntenä olevan Kyproksen haaveet kisapaikasta, ja Bosnia ja Hertsegovinalla on mahdollista kaunistella pistesarakettaan kaikki ottelunsa hävinneen Andorran kustannuksella.
Lohkon H tilanne on tiukka. Kärjessä ovat Kroatia ja Italia 15 pisteellä, ja kolmantena Norja, jolla on 13 pistettä. Norjan ja Kroatian illan kohtaaminen voi heittää sijoitukset päälaelleen. Italia taas pelaa neljäntenä olevaa Bulgariaa vastaan, ja Azerbaidžan ja Malta pelaavat enää kunniasta. Odotettavissa on, että lohkon tilanne säilyy jännittävänä viimeisiin otteluihin asti.
Susijengi vaikeuksissa Israelia vastaan - seuraa ottelua suorana
Suomen jäi Isralin jalkoihin EM-kisojen toisen ottelun avauspuolikkaalla.
Susijengin lyhyt palautumisaika EM-kisat avanneen Ranska-ottelun jälkeen näkyi Israelia vastaan tulostaululla ensimmäisen jakson jälkeen.
Israel aloitti energisesti ja hyvällä joukkuepelillä Suomea vastaan, eikä Susijengi kyennyt täysin vastaamaan israelilaisten rynnistykseen.
Ottelu on kymmenen minuutin pelin jälkeen Israelin johdossa lukemissa 25-13.
Päivitys: Israel johtaa ottelua puolivälin krouvissa pistein 46-31.
**Seuraa ottelua suorana Yle TV2:ssa, Areenassa ja Puheella.**
Puolalle jo toinen voitto, Venäjällä synkkä alku EM-koripallossa
Puola voitti Venäjän ja on voittanut molemmat ottelunsa. Venäjä puolestaan on aloittanut EM-kisat kahdella tappiolla.
Puola voitti Venäjän koripallon EM-kisojen A-lohkossa Montpellier'ssä 82-79.
Puolan tehomiehet olivat Adam Waczynski, joka pussitti 23 pistettä sekä 18 pistettä heittänyt Marcin Gortat.
Puola on aloittanut kisat kahdella voitolla. Venäjä on puolestaan hävinnyt kaksi ensimmäistä otteluaan. Lauantaina Venäjä hävisi Israelille, jonka Suomi kohtaa tänään.
Lämpö palaa ensi viikolla – saattaa jatkua yli viikon
Hitaasti liikkuva korkeapaineen alue nostaa päivälämpötilat lähelle 20 astetta ja jopa sen yli.
Villahousut ja toppatakit voi jättää ullakolle vielä ainakin viikoksi. Vaihtelevan alkuviikon jälkeen sää nimittäin muuttuu lämpimäksi ja lämpöä saattaa riittää pitkälle ensi viikkoon, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Suomen ylle hitaasti liikkuva korkeapaineen alue nostaa keskiviikosta lähtien päivälämpötilat lähelle 20 astetta ja jopa sen yli. Jos sama ilmamassa saapuisi keskellä kesää, helteet olisivat varmat. Nyt hellelukemiin tuskin päästään.
Syksyinen lämpöjakso ei ole poikkeuksellinen, vaikka lämpötilat nousevat jopa 5 astetta keskiarvoja korkeammiksi.
Lämpimät päivät ja pitkät yöt voivat aiheuttaa runsasta sumua, jota matalalta paistava aurinko ei jaksa hälventää.
Sunnuntai 6.9.2015 
Pakolaisvirta Saksaan jatkuu. Ranska harkitsee ilmaiskuja Syyriaan. Suomen pääministeri nousi uutisiin maailmalla. Sunnuntai oli suomenhevosen päivä.
Pakolaisvirta Saksaan jatkuu
Saksaan ja Itävaltaan on saapunut viikonlopun aikana tuhansia turvapaikanhakijoita. Turvapaikanhakijoita alkoi virrata sen jälkeen, kun Saksa ja Itävalta sopivat, että Itävalta avaa Unkarin vastaisen rajansa pakolaisille.
Saksaan saapui pelkästään lauantaina 8000 turvapaikanhakijaa. Sunnuntaina tulijoita oli iltaan mennessä...???
Saksassa on avattu väliaikaisia vastaanottokeskuksia eri puolille maata. Tuhannet vapaaehtoiset jakavat turvapaikanhakijoille ruokaa, vettä ja vaatteita.
Saksa arvioi, että maahan saapuu tänä vuonna 800 000 pakolaista ja turvapaikanhakijaa.
Ranska harkitsee ilmaiskuja Syyriaan
Ranska harkitsee ilmaiskujen aloittamista ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa.
Ranska harkitsee iskuja, koska Syyrian pakolaistilanne pahenee jatkuvasti, ja koska Isisin torjuminen ei ole vielä onnistunut, kertoo ranskalaislehti Le Monde.
Ranska on aiemmin tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan Irakissa osana kansainvälistä liittoumaa, jota Yhdysvallat johtaa.
Suomen pääministeri nousi uutisiin maailmalla
Pääministeri Juha Sipilän tarjous ottaa turvapaikanhakijoita kotiinsa on saanut paljon huomiota maailmalla. Uutinen on levinnyt aina Kiinaan, Australiaan ja Yhdysvaltoihin saakka.
Pääministeri Sipilä sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, että hän on perheensä kanssa päättänyt tarjota Kempeleen kotiaan turvapaikanhakijoille. Koti vapautuu turvapaikanhakijoiden käyttöön vuodenvaihteessa.
Tieto Sipilän tarjouksesta levisi maailmalle, kun kansainväliset uutistoimistot Reuters, AP ja AFP kirjoittivat siitä. Esimerkiksi kiinalainen South China Morning Post kertoi asiasta ja sanoi, että Sipilän tarjous on jalomielinen.
Ruotsissa Sipilän tarjous oli ykkösuutinen sanomalehtien verkkosivuilla. Asiasta ovat kertoneet myös esimerkiksi Huffington Post, Daily Mail, ABC News ja Al Jazeera.
Sunnuntai oli suomenhevosen päivä
Suomalaiset hevosihmiset ovat viettäneet sunnuntaina suomenhevosen päivää. Suomessa on nykyään noin 20 000 suomenhevosta.
Suomenhevonen on Suomessa kehitetty hevosrotu, joka sopii monenlaisiin käyttötarkoituksiin. Suomenhevosta käytettiin ennen apuna maatalous- ja metsätöissä. Sotien aikaan suomenhevosilla oli tärkeä rooli rintamalla, jossa ne vetivät esimerkiksi tykkejä ja kuljettivat ammuksia, ruokaa tai haavoittuneita ihmisiä.
Nykyään suomenhevosia käytetään esimerkiksi ravi- ja ratsuhevosina.
Sunnuntai 6.9.2015
Sisuuntunut Sotkamo kuritti kovia kokenutta Vimpeliä - finaalisarja tasoihin
Hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy oli vaihtanut uuden vaihteen silmään peräti viisi juoksua tuoneen Niilo Piiponniemen johdolla. Vimpelin Vetoa puolestaan koeteltiin urakalla sekä ennen ottelua mutta myös sen aikana. Vimpelin faniryhmä poistui toisen jakson lopussa katsomosta. 
Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon toinen finaaliottelu sai erikoisen käänteen ennen kuin ottelu ehti edes alkaa. Vimpelin Vedon pelaavasta kokoonpanosta puuttui nimittäin numerolla kolme pelaava kaikkien aikojen etenijäkuningas Sami Haapakoski.
Kotijoukkue Sotkamo oli kotikentällään elementissään heti ensimmäisen jakson avausvuorolla pitäen Vimpelin sisäpelin juoksusaldon nollilla. 
Sotkamon sisävuorolla Vimpelin lukkari Janne Heimonen päästi kärjen väärällä kentälle, joka kostautui hetkeä myöhemmin. Toni Kohonen löi lyhyen etukentälle, ja Haapakosken tilalle siirretyn Marko Nygårdin nopeus ei riittänyt polttamaan Niilo Piiponniemeä kotipesään. Hetkeä myöhemmin Roope Korhonen kotiutti Niko Korhosen nostaen Sotkamon 2-0 johtoon.
Toisessa vuoroparissa Vimpeli nousi juoksun päähän Sotkamosta kun Janne Mäkelä kotiutti oivaltavalla näpyllä Joonas Suomisen. Hetkeä myöhemmin Vimpeli koki kovia kun kolmospesällä kärkkynyt Marko Nygård loukkasi jalkansa. Nygård ei pystynyt jatkamaan ja Vimpeli joutui vaihtamaan eilisen ratkaisijajokerin Mikko Rantalahden ulkokentälle.
Sotkamo nousi toisessa vuoroparissa 3-1 johtoon kun Jani Komulaisen upea lyönti upposi kolmospuolelle ja Niilo Piiponniemi toi johtolukemat kotiin.
Kolmannessa vuoroparissa Vimpelin syntynyttä ajolähtöä yhden palon tilanteessa tuli purkamaan Janne Mäkelä. Mäkelän yritys päättyi Vimpelin toiseen paloon. Kun Sotkamon Veikko Vartiaisen heitto poltti vielä Mikko Haukkalan kotipesään, oli kolme paloa täynnä.
Sotkamon 4-1 johtoon johtaneella kolmannen vuoroparin sisävuorolla nähtiin dramatiikkaa. Sotkamolla oli allaan kolme paloa, mutta toimitsijan virheestä taululla oli komeillut kahden palon tilanteessa vain yksi palo. Näin Vimpeliltä vaadittiin käytännössä neljä paloa vuoron lopettamiseksi. 
Kovia kokenut Vimpeli ei onnistunut kirimään juoksueroa neljännessä vuoroparissa ja ensimmäinen jakso päättyi Sotkamon 4-1 voittoon.
Vimpelin ulkokentän muutokset kostautuivat
Ensimmäisellä jaksolla 8 kolmostilannetta aikaansaaneen Sotkamon kärki viritteli toisen jakson aloittavalla nopeasti ajolähdön. Vimpelin ulkokenttä tylsytti kuitenkin lyöjäjokeri, kultakypärä Roope Korhosen lyönnin ykkösvahdin tontille ja tuloksena kolmas palo. Myös Vimpeli oli sisävuorollaan vaikeuksissa –  Sotkamo hankki nopeasti kolme paloa täyteen polttamalla vieraiden kärkietenijän kolmoselle.
Toisessa vuoroparissa Sotkamon kärki Niilo Piiponniemi jatkoi vakuuttavia otteitaan ja eteni takuuvarmaan tapaan kentälle. Toisen jakson avausjuoksu nähtiin hetkeä myöhemmin, kun Vimpelin kaksi ulkopelivirhettä kostautuivat. Kolmosvahti Joonas Suominen ei saanut räpyläänsä lukkari Janne Heimosen polttoyritystä ja Niilo Piiponniemi juoksi harhaheiton turvin kotiin. 
Sotkamo vahvisti otetaan pelistä Vimpelin sisävuorolla ja piti vierailijan vahvalla ulkopelillä nollilla. 
Kolmannessa vuoroparissa sotkamolaisyleisö sai viihdettä kerrakseen kun kotijoukkue täytti nopeasti takapesät. Toni Kohonen vei itsensä ykköselle pystymailanäpyllä ja palotonta ajolähtöä purki Roope Korhonen. Korhosen upea näpy heti ensimmäisellä jallitti Vimpelin ulkokentän ja Niilo Piiponniemi toi jo illan neljännen juoksun kotiin. Tilanne Sotkamolle 2-0. 
Hurmosta läpilyönneistä etsivä Vimpeli ei luovuttanut kolmannen vuoroparin sisävuorolla. Janne Mäkelä iski osittaisella läpilyönnillä kavennusjuoksun, ja eilisen sankari Mikko Rantalahti säesti kotiuttamalla Henri Puputin. Vimpeli nousi näin tasoihin 2-2.
Ratkaisua haettiin neljännestä vuoroparista. Sotkamon Jani Komulaisen upea kierteinen näpy ulkorajaan palkittiin Niilo Piiponniemen juoksulla. Sotkamon kärki jatkoi Vimpelin etukentän kuritusta – Komulainen kotiutti Niko Korhosen nostaen Sotkamon 4-2 johtoon. Sotkamo kaunisteli lukemat vielä 6-2 Toni Kohosen lyönnillä ja harhaheiton turvin.
Vimpeli oli liki mahdottoman edessä viimeisellä sisävuorollaan - vierailijoiden oli saatava aikaan viisi juoksua yltääkseen jaksovoittoon. Vimpeli teki parhaansa ja kavensi tilanteen lopulta  6-3.
Ottelu päättyi näin Sotkamon 2-0 voittoon, jolla joukkue tasoitti finaalisarjan voitot 1-1. 
Kolmas finaaliottelu pelataan ensi lauantaina Vimpelin Vedon kotikentällä Saarikentällä. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. 
Mielenterveyskuntoutujan päiväpalkka 12 euroa: "Tämän paremmin eivät asiat voisi olla"
Työ auttaa mielenterveyskuntoutujia jaloilleen. Tekijöitä on enemmän kuin toimintayksiköihin voidaan ottaa, mutta töistä on ajoittain pulaa. Susanna Virta toivoo, että saisi tehdä monipuolisia töitä, joiden ansiosta hän on erinomaisessa kunnossa. Porissa on saanut tähän mennessä muun muassa pussittaa muttereita ja valmistaa huiveja asustesuunnittelija Jenni Ahtiaiselle.
Susanna Virta kertoo olevansa Porin työtoimintayksikkö Jopissa tekemänsä työn ansiosta niin hyvässä kunnossa kuin on taustat huomioon ottaen mahdollista.
– Minulla on taustalla kolme diagnoosia ja elämä on ollut ylä- ja alamäkiä. Tämän paremmassa kunnossa ei niiden jälkeen voisi olla. Minulle päivärytmi on tärkeä. Hyvä, että on paikka, johon mennä ja kokea itsensä tarpeelliseksi.
Peruskoulun käynyt Virta ottaa mielellään vastaan mitä vain töitä.
– Minulla on motivaatiota tehdä kaikkia töitä. Otan haasteet vastaan parhaani mukaan. Hienoa, että meille kuntoutujille annetaan mahdollisuus tehdä myös vastuullisia töitä, Virta toteaa.
Mutterien pussittamisesta nahkahuivien kutomiseen
Porin perusturvan alaisessa toimintayksikössä tehdään pääasiassa kokoonpano- ja pakkaustöitä useille eri yhtiöille. Työt keskittyvät tällä hetkellä lvi-alalle, mutta uudet yhteistyöyritykset ovat tervetulleita. Yksi uusista töistä on huivien valmistaminen maailmallakin mainetta niittäneelle Jenni Ahtiaiselle, jonka yritys tekee myös persoonallisia solmioita ja kaulavaatteita.
– Yritykseni valmistaa solmioita paljon nahasta ja pieniä palasia jää ylimääräiseksi paljon. En ole raaskinut heittää niitä menemään. Sain idean palasten leikkaamisesta 3-4 mm leveäksi nahkanauhaksi. Siitä voisi sitten valmistaa jotain, Ahtiainen kertoo.
Ahtiainen on omien sanojensa mukaan liian kärsimätön nahkasuikaleiden leikkaamiseen, kutomiseen ja virkkaamiseen. Siksi hän keksikin pyytää apua kuntoutujilta.
– Jopissa suikaleista valmistui nopeasti huiveja. Ja nyt olenkin jo saanut uuden idean. Kuntoutujat valmistavat parhaillaan ensimmäistä korvakorujen prototyyppiä, Ahtiainen toteaa.
Ajankulua ja helpotusta rahapulaan
Jenni Ahtiainen on mielissään siitä, että mielenterveyskuntoutujat voivat kokea itsensä tarpeellisiksi tekemällä hänelle töitä. Hän uskoo, että töiden tekeminen ylipäätään tekee ihmisen mielelle hyvää. Työtoimintayksikössä siitä maksetaan myös jonkinlainen korvaus.
– Ansioiden enimmäismäärä on aika tarkkaan laskettu. Voimme tienata 12 euroa päivässä ilman, että se vaikuttaa sosiaalitoimiston tukiin. Viisipäiväistä työviikkoa tekemällä voimme saada lisätuloja 240 euroa kuukaudessa. Se on iso summa tällaiselle kuntoutuvalle yksinhuoltajalle, Susanna Virta toteaa.
Maahanmuuttovirasto: Tarvetta asunnoille vastaanottokeskusten lähistöillä
Maahanmuuttoviraston mukaan kasvanutta turvapaikanhakijoiden majoittamistarvetta pyritään helpottamaan etsimällä erityisesti suuria tiloja. Omaa kotiaan turvapaikanhakijoiden käyttöön kannattaa tarjota niillä paikkakunnilla, joilla on jo vastaanottokeskus. Muiden kuntien asunnot tulevat kyseeseen vasta toissijaisesti.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajan Jorma Kuuluvaisen mukaan maahanmuuttovirastossa ollaan kiinnostuneita tällä erää erityisesti asunnoista, jotka sijaitsevat vastaanottokeskusten paikkakunnilla.
– Ensisijaisesti haetaan tiloja, joihin pystytään sijoittamaan ihmisiä isommassa mittakaavassa. Ja keskitetysti tässä alkuvaiheessa paikkakunnilta, joilla jo on vastaanottokeskus. Silloin turvapaikanhakijat ovat helposti viranomaisten saatavilla, kun heitä tarvitaan poliisien kuulusteluja ja turvapaikkayksikön puhutteluja varten, Kuuluvainen sanoo.
Erityisesti nyt halutaan isoja tiloja.
– Sellaisia, joihin pystytään sijoittamaan pari sataa ihmistä. Vähintään 150 ihmistä, koska nyt tarvitaan välittömiä majoitustiloja isommille joukoille, Kuuluvainen sanoo.
Pienemmätkin asunnot ja tilat kiinnostavat maahanmuuttovirastoa, mutta niidenkin olisi hyvä olla paikkakunnilla, joilla on jo vastaanottokeskus.
– Kotimajoitus ja muut pienemmät yksiköt tulevat kyseeseen siinä vaiheessa, kun kuulustelut ovat ohi ja turvapaikanhakijat jäävät odottamaan päätöstä, Kuuluvainen sanoo.
Sami Hedberg ei ole joutunut lohduttamaan korisfaneja: "Olemme rennompia kuin lätkäpelaajat!"
Koripallokannattaja ja Helsingin Seagullsin omistajiin kuuluva Sami Hedberg on EM-kisoissa töissä ja vapaalla.
Koomikko Sami Hedberg ei ole juuri joutunut lohduttamaan Montpellieriin matkanneita suomalaiskannattajia EM-avauksen Ranska-tappiosta huolimatta.
Tutustu epäonnisen sotapurjelaivan tarinaan veden alla – selostettu video
Suomenlinnan edustalla 1700-luvulla seilannut Kronprins Gustav Adolf tuhoutui, koska laivan kitsas kapteeni ei halunnut jättää arvokasta ankkuria pohjaan. Helsingin edustalla sijaitseva Itämeren ensimmäinen vedenalainen sukelluspuisto on jälleen avattu.
Nyt uusien turvajärjestelyjen jälkeen sukeltajat voivat seurata lähes 20 metrin syvyydessä kulkevaa köysireittiä, jonka varrella on opastetauluja.
Vuonna 1788 ruotsalainen purjesotalaiva Kronprins Gustav Adolf pakeni partiomatkallaan venäläisiä ja ajoi karille Harmajan majakan lähistöllä.
Venäläiset ottivat ruotsalaismiehistön vangiksi ja räjäyttivät laivan upoksiin.
Hylky löydettiin yli 200 vuotta uppoamisen jälkeen vuonna 1995.
Moldovassa suurin mielenosoitus miesmuistiin: Kymmenettuhannet vaativat presidentin eroa
Poliisi arvioi mielenosoittajien määräksi 35 000–40 000. Järjestäjien mukaan osanottajia oli kolme kertaa enemmän.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Moldovan pääkaupungissa Chișinăussa. He vaativat presidentin eroa ja ennenaikaisten vaalien järjestämistä.
Mielenosoittajien tyytymättömyyden taustalla on räikeä huijaus, jossa maan pankkijärjestelmästä on kadonnut miljardi dollaria eli noin 900 miljoonaa euroa. Summa vastaa noin kahdeksasosaa maan koko budjetista.
– Haluamme miljardin takaisin, mielenosoittajat huusivat.
Miljardihävikki on saanut valuutan leun arvon nopeaan laskuun, kiihdyttänyt inflaatiota ja vaikuttanut suoraan kansalaisten elintasoon. Moldovalaisten keskiansio on noin 270 euroa kuukaudessa.
Poliisi: jopa 40 000 mielenosoittajaa
Poliisi arvioi mielenosoittajien määräksi 35 000–40 000. Järjestäjien mukaan osanottajia oli kolme kertaa enemmän. Kyseessä on joka tapauksessa suurin Moldovassa lähetetty mielenosoitus miesmuistiin.
Mielenosoituksen takana on uusi kansanliike Da! Se uhkaa jatkaa mielenosoituksia, kunnes mielenosoittajien vaatimuksiin suostutaan.
– Diktatuuri ei nuku. Se vapisee pelosta, ja tekee kaikkensa estääkseen ihmisiä kaikilta seuduilta tulemasta tänne pääkaupunki Chișinăuhun, yksi mielenosoituksen järjestäjistä Valentin Dolganiuc sanoi.
– Mutta me, tavalliset ihmiset, olemme tulleet tänne voittamaan, ja sen me teemme!
Mielenosoittajat suuntasivat arvostelunsa kärjen maan oligarkkeja, varakkaita liikemiehiä, vastaan.
Horjuttaa uskoa EU-myönteiseen hallintoon
Yksi oligarkeista on asetettu pankkipetoksen vuoksi tuomioistuimen valvontaan, mutta sisäpiiriin kuuluvat asiantuntijat uskovat, että huijaukseen on sekaantunut useita vallanpitäjiä. Sen uskotaan jatkuneen useita vuosia, ja siihen uskotaan liittyvän myös laajaa korruptiota.
Moldovan keskuspankki otti viime marraskuussa kolme pankki erityisvalvontaansa. Pääministeri Valeriu Strelet on myöhemmin määrännyt pankit likvidoitaviksi.
Skandaali horjuttaa moldovalaisten uskoa EU-myönteiseen presidentti Nicolae Timoftiin ja muuhun poliittiseen johtoon. EU ja muut maassa toimivat länsiviranomaiset sanovat, että hallitus on tehnyt vähän vakavien taloudellisten väärinkäytösten estämiseksi ja korruption kitkemiseksi poliittisesta järjestelmästä.
Maassa on jo entisestään vahvoja Venäjä-myönteisiä tuntoja. Moldovasta yksipuolisesti itsenäiseksi julistautunut Transnistria haaveilee Venäjään liittymisestä. Moldovassa seurataan myös jännittyneinä Venäjän toimia Ukrainan konfliktissa.
Susijengi valmis Israelia vastaan - Lee Jr: "Jalat liikkeelle"
Suomen koripallomaajoukkueella oli lyhyt palautumisaika jatkoajalle venyneen EM-avauksen jälkeen.
Suomen koripallomaajoukkue saapui sunnuntaina otteluareenalle Montpellierissä.
**Ottelu alkaa Suomen aikaa 18.30. Suora lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Puheella.**
Ferrari-pomot syyttävät Räikköstä: "Harmi, että Kimi teki virheen"
Kimi Räikkönen ei tiennyt, mitä Monzan osakilpailun lähdössä tapahtui. Ferrarin mukaan vika oli  suomalaisessa.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnen mielestä Kimi Räikkönen mokasi Monzan osakilpailun lähdössä. Marchionne syytti Räikköstä virheestä.
Suomalainen ei itse osannut kisan jälkeen sanoa, miksi hänen autonsa jämähti lähtöruutuun.
– Sääli, että Kimi teki virheen alussa. Sen on täytynyt olla hänen vikansa, Marchionne totesi [italialaislehti Gazzetta Dello Sportille.](http://www.gazzetta.it/Formula-1/06-09-2015/marchionne-duro-raikkonen-peccato-che-sbaglio-via-13016056960.shtml)
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene vahvisti Marchionnen näkemyksen.
– Hän on tehnyt virheen ohjauspaneelin kanssa, Arrivabene selitti.
Molemmat Ferrari-pomot olivat kuitenkin tyytyväisiä, että edes Sebastian Vettel kykeni palkintokorokkeelle. Arrivabene hehkutti myös tallia ja sen yhteishenkeä.
Monzan osakilpailu oli Ferrarille erityisen tärkeä, sillä kyseessä oli tallin kotirata. Paikalle oli saapunut valtava määrä Ferrari-faneja, jotka odottivat menestystä punaisilta autoilta.
Hamilton tuplasi johtonsa kokonaispisteissä – Rosberg: "Koko viikonloppu meni pieleen"
Lewis Hamilton nappasi kuluvan F1-kauden seitsemännen voittonsa. Hänen pahin kilpakumppaninsa ja tallikaveri Nico Rosberg keskeytti.
Mercedeksen Lewis Hamilton tuplasi piste-eron Nico Rosbergiin F1-kauden kokonaiskilpailussa. Hamilton voitti Monzan osakilpailun, kun Rosbergin kohtalona oli keskeyttää.
Hamiltonilla on nyt 252 pistettä ja Rosbergilla 199. Keskeytys oli kova kolaus saksalais-suomalaisen mestaruustaisteluun.
– Todella, todella suuri pettymys, Rosberg totesi kisan jälkeen [Motorsport-sivustolle.](http://www.motorsport.com/f1/news/rosberg-late-exit-massive-step-in-the-wrong-direction/?v=2&s=1)
Rosbergista tuntui, että mikään ei onnistunut Italiassa.
– Koko viikonloppu meni pieleen ja oli todella epäonninen. Niin paljon takaiskuja.
Rosbergin ongelmat alkoivat jo ennen lauantain aika-ajoja. Hänen uudessa moottorissaan oli vikaa, joten tilalla vaihdettiin vanha versio. Se oli kuitenkin kulunut eikä lopulta kestänyt kisan loppuun asti.
Hamiltonille Monzan osakilpailuvoitto oli uran 40:s. Hän on nyt tasoissa kaikkien aikojen listalla Ayrton Sennan ja Sebastian Vettelin kanssa.
Hamiltonin voittoa varjostaa kuitenkin epäilykset hänen rengaspaineistaan. Britti ajoi todella kovia kierrosaikoja ja ero muihin oli huima. 
F1-tuomaristo tutkii parhaillaan, oliko Hamiltonin auton renkaissa liian alhaiset rengaspaineet.
Kokonaispisteissä kolmentena on Vettel ja neljäntenä Felipe Massa. Sen jälkeen sijoilla 5 ja 6 ovat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas.
Valmennusjohto tietää miten Israel kaatuu: "Heidät on pysäytettävä"
Suomen koripallomaajoukkueen valmentaja Pekka Salmisen mukaan Israel nojaa vahvasti kahteen huippupelaajaansa.
Susijengin valmennusjohdossa on jaettu taakkaa EM-kisojen vastistajajoukkueiden tarkkailun osalta. Suomen sunnuntain vastuksen Israelin skouttaaminen on langennut valmentaja Pekka Salmisen tehtäväksi.
Salminen tietää, että sunnuntaina parketin vastapuolelle astelee hyvin Susijengin lauantai-iltaisesta avausvastustajasta poikkeava rykelmä.
\- Israel on aivan erilainen joukkue kuin Ranska. Se on pienikokoisempi, todella ovela ja aika röyhkeä. Siellä on kaksi, kolme supertähteä ja muut ovat nöyriä työntekijöitä, Salminen kertaa taustatyötään.
Susijengin pelin ydin lähteekin Salmisen mukaan lauantaina juuri kahden Israelin kahden supermiehen pimentämisestä.
\- On keskityttävä Omri Casspin pelin vaikeuttamiseen. Hän on ollut NBA:ssa kymmenen pisteen mies viime kausina. Casspi tulee tekemään meitä vastaan jonkun korin, mutta yhtään helpolla hän ei niitä saa saada, Salminen toteaa.
\- Toinen tärkeä pelaaja Israelille on Lior Eliyahu. Hän teki Venäjää vastaan eilen melkein parikymmentä pistettä, eikä häntä saa päästää vauhtiin. Hän hyvin yksipuolinen, mutta tehokas pelaaja, joten myös hänen pelinsä eliminoimiseen on keskityttävä.
Suomi kierrätti ahkerasti pelaajiaan Ranskaa vastaan. Salmisen mukaan kaikki pelaajat saavat todennäköisesti peliaikaa myös Israelia vastaan.
\- Tänään vielä eilistäkin enemmän sellainen tilanne, että jokainen meidän jätkistä pärjää vastustajan kanssa. Pitkä turnaus - toivottavasti todella pitkä - on vielä edessä, joten kyllä vastuuta pitää pystyä jakamaan.
Muokattu 17.30: Otsikon urheiluretoriikkaa lievennetty.
Rekka suistui tieltä Raaseporissa – kuljettaja kuoli
Raaseporista Saloon päin ajanut rekka suistui ojaan Tenholantiellä iltapäivällä.
Raaseporissa on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa menehtyi puoliperävaunullisen rekan kuljettaja. Onnettomuus tapahtui tiellä 52, eli Tenholantiellä, ennen kello kahta iltapäivällä.
Raaseporista Saloon päin matkannut rekka ajautui ensin tiepenkereelle, minkä jälkeen se suistui vastaantulijoiden kaistan yli ojaan. Rekka törmäsi sähköpylvääseen ja syttyi tuleen.
Tajuntansa törmäyksessä menettänyt kuljettaja jäi kiinni rekan nuppiin. Pelastuslaitos sai irrotettua miehen, mutta hän menehtyi vammoihinsa.
Tie on onnettomuuspaikan kohdalta poikki liikenteeltä.
Suunnistuksen SM-pitkä nuorten miesten näytöstä
Nuoret miehet valtasivat joukolla Raaseporin Tenholassa sunnuntaina kilpaillun suunnistuksen SM-pitkän kärkisijat. 
Toni Saari otti uransa ensimmäisen miesten SM-kultamitalin 20 sekunnin erolla ennen Elias Kuukkaa. Miika Kirmula otti pronssia kaksi minuuttia Saarelle jääneenä. SM-mitali oli myös Kuukan ja Kirmulan uran ensimmäinen aikuisten sarjassa. 
Kärkikuusikkoon mahtuivat nuorten kaartista vielä Tobias Henriksson (4.) ja Olli Ojanaho (6.), joka mahtuisi ikänsä puolesta vielä 18-vuotiaitten sarjaankin.
Naisten kisassa saatiin kokeneempi mestari, kun Minna Kauppi otti kultamitalin kolmen minuutin erolla Saila Kinniin. Henna-Riikka Haikonen oli kolmas.
Saari lähti jahtaamaan SM-mitalia ahnaalla taktiikalla.
\- Täysillä alusta asti. Uskoin, että väsy ei tule, sillä yleensä olen jaksanut hyvin kisojen loput, kertasi Saari, joka noteerasi SM-pitkän kauden pääkisakseen.
Kauppi omaa luokkaansa
Naisten kisassa Minna Kauppi oli omaa luokkaansa. Hän sai kolme minuuttia edellään lähteneen Saila Kinnin kiinni kisan puolivälissä ja kaksikko ylitti maaliviivankin yhtä aikaa.
\- Alku sujui tosi hyvin ja sain Sailan kiinni. Sitten molemmat alkoivat hermoilla ja pakka hajosi muutamaan virheeseen. Fyysisesti meni hyvin siihen nähden, etten ole juossut kovaa MM-kisojen jälkeen, Kauppi kertoi kisan jälkeen.
Kinni kertoi yllättyneensä, kun Kauppi sai hänet kiinni.
\- Olin tehnyt siihen mennessä yhden virheen. Lisäksi kiersin yhden välin tietä pitkin ja siinä hävisin toisen minuutin. Loppusuoralla koitin haastaa maailmanmestaria ja kyllä se siitä intoutui, kelasi Kinni kaksikon kirivaihetta.
Seitsemän syytä rakastaa Robinia
Turkulaispoppari Robin valittiin vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi lauantaina 5. syyskuuta. YleX listasi sen kunniaksi seitsemän syytä, miksi Robin on niin ihana, että häntä on pakko rakastaa.
1. Kaikkien kaveri
**Robin** tulee kaikkien kanssa toimeen positiivisen asenteensa ansiosta. Poppari on parhaillaan **Elastisen** kanssa mukana [Kiva Koulu -kampanjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258267), jonka tarkoitus on ehkäistä koulukiusaamista.
2. Hitit
Robinin musiikki puhuttelee nuorta yleisöä. Artistin suosituimpia kappaleita ovat muun muassa _Sua varten, Kesärenkaat, Parasta just nyt, Boom Kah_ ja _Kipinän hetki._
3. Fiitit yli genrerajojen
Muut eturivin artistit haluavat tehdä Robinin kanssa yhteistyötä. [Poppari julkaisee 9. lokakuuta duettoalbumin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256347), jossa on mukana Robbarin tuntemia ja ihailemia artisteja. Tuoreella _Yö kuuluu meille_ -singlellä ovat messissä **Santa Cruz, Nikke Ankara, Brädi** ja **Jussi69**.
4. Jalat maassa
Kaikki Robinin kanssa työskennelleet tyypit kehuvat nuoren tähden jalat maassa -asennetta. Erityisesti [Elastinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/ylexn-ensinaytossa-elastisen-ja-robinin-yhteisbiisi-veljellinen-fiilis) ja [Santa Cruzin Archie](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258188) ovat hehkuttaneet Robinia viime aikoina. Myös **Vesku Loiri** arvostaa Robbaria erittäin paljon.
5. Keikat
Robin tunnetaan energisistä keikoistaan, joista ei voltteja puutu. Artisti on pari kertaa satuttanutkin itsensä lavalla hurjien temppujensa takia. Robbari rakastaa erityisesti trampoliineja.
6. Tyylitaju
Nuori mies tunnetaan trendikkäästä tyylistään, jonka kruunaavat eriparia olevat kengät. Poppari suosii asusteissaan usein Louis Vuitton -luksusmerkkiä. [Robin paljasti hiljattain YleX Kesäaamun haastattelussa, että hän silittää kaikki vaatteensa itse.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258331)
7. Ottaa aina fanit huomioon
[Robin kutsui fanit laulamaan uudelle albumilleen YleX:n skaban kautta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257577) Lisäksi poppari järjestää todella usein fanitapaamisia ja pitää tiiviisti yhteyttä ihailijoihinsa muun muassa sosiaalisen median kautta.
**Lue myös:**
[Robin on vuoden positiivisin suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258369)
[Popkuningattaren paluu: Kuusi syytä, miksi Chisu on ihana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257728)
[11 syytä rakastaa One Directionia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256513)
Räikkönen jämähti lähtöruutuun – ei tiennyt itsekään syytä
Kimi Räikkösen osakilpailu Monzassa ei sujunut odotetusti. Suomalainen ei päässyt lähdössä kunnolla liikkeelle ja joutui jälleen takaa-ajoasemiin.
Viides sija on hyvä tulos siihen nähden, että Kimi Räikkönen ajoi hetken jo kilpailun viimeisenä. Aika-ajojen suoritusta ajatellen Monza oli suomalaiselle valtava pettymys.
Ferrari lähti Italian osakilpailuun lähtöruuduista kaksi ja kolme. Kaikki vaikutti hyvältä, kunnes lähtövalot sammuivat, mutta Räikkösen auto ei liikahtanut mihinkään.
Pahimmalta mahdolliselta vältyttiin. Räikkönen pääsi vielä liikkeelle, mutta joutui taistelemaan itsensä kärkikahinoihin aivan porukan hänniltä.
– Kaikki vivut ja vaihteet olivat päällä kuten ennenkin. Jotain tapahtui, mutta en osaa itsekään sanoa, että mitä, Räikkönen ihmetteli MTV Sportin haastattelussa.
Lopputulos oli harmitti suomalaista – aivan ymmärrettävästi.
– Ei se ollut idea, että ensimmäisten sekuntien jälkeen olen viimeisenä. Siihen nähden ihan hyvä kisa. Mutta jos kakkosena lähdet ja tulet viidentenä, niin se ei ole hyvä.
Räikkösen mukaan auto pelasi Monzassa hyvin, joten menestys olisi ollut suotavissa.
– Harmittaa aika paljon. Mutta ei sille voi enää mitään.
BBC: tuomaristo on ottanut Hamiltonin auton syyniin
Lewis Hamilton kurvasi ylivoimaiseen voittoon Italian osakilpailussa Monzassa. Lopputulokseen voi kuitenkin vielä tulla muutoksia.
F1-tuomaristo on ottanut Lewis Hamiltonin rengaspaineet tutkintaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [BBC. ](http://www.bbc.com/sport/live/formula1/32543096)
Britti voitti juuri kisatun Monzan osakilpailun ylivoimaisesti. Talli käski hänen tehdä kovia kierrosaikoja aivan kisan loppukierroksilla. Hämärissä radioviesteissä talli kertoi selittävänsä asian Hamiltonille myöhemmin.
Kilpailun ratkettua selvisi, että Hamiltonin Mercedes on joutunut tutkintaan liian alhaisten rengaspaineiden takia. Tuomaristo ratkaisee asian, ja jos näin on ollut, Hamilton saa todennäköisesti aikasakon.
Hamilton repi läpi kisan eroa toiseksi ajaneeseen Sebastian Vetteliin. Rengaspaineet voisivat selittää hänen ylivoimansa.
Valtteri Bottas ajoi Monzassa neljänneksi ja Kimi Räikkönen viidenneksi.
Pitkä vaellus Lesboksen saarelta Münchenin asemalle – pakomatka Balkanin halki kuvina
Kymmenet tuhannet Lähi-idästä paenneet ihmiset pyrkivät Kreikasta Balkanin läpi Unkariin ja sieltä eteenpäin kohti läntistä Eurooppaa. Keräsimme kuvakoosteen alkumatkan hankaluuksista Saksaan saakka.
Kärpät otti vahvasti kantaa pakolaiskeskusteluun - "Tervetuloa Suomeen"
Oulun Kärpät on osallistunut näkyvästi ajankohtaiseen turvanpaikanhakijakeskusteluun. Kärpät toivottaa Facebookissa pakolaiset tervetulleeksi Suomeen.
Kärpät muistuttaa, että meneillään oleva kansainvaellus on mittavin sitten toisen maailmansodan.
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen toivottaa videolla turvapaikanhakijat tervetulleiksi Ouluun.
[Katso Kärppien Facebook-päivitys tästä.](https://www.facebook.com/OulunKarpat/posts/10156007241740181)
Suomenhevonen palvelee yhä monipuolisesti – myös metsätöissä
Tänään vietetään suomenhevosen päivää. Suomessa on tällä hetkellä noin 19 500 suomenhevosta, joista muutama sata palvelee yhä työhevosena.
Suomalaiset hevospiirit viettävät tänään suomenhevosen päivää. Pohjoisen olosuhteisiin jalostettu hevonen on säilyttänyt merkityksensä ja arvostuksensa hevosihmisten keskuudessa.
Jalostus ja -kehityspäällikkö Suvi Louhelainen Suomen Hippoksesta kertoo, että suomenhevonen palvelee yhä monipuolisesti muun muassa harrastuskumppanina ja tuo suomalaisille myös työtä esimerkiksi raviurheilun parissa.
– Suomen hevonen on tosi merkittävä osa meidän hevoselinkeinoa tänä päivänä. Suurin osa suomenhevosista on raviurheilun käytössä, mutta sitten erityisesti suomenhevonen on kasvattanut rooliaan ja merkitystään ratsastusurheilussa ja tulevaisuudessa entistä enenevissä määrin matkailu- ja virkistyspalveluiden käytössä, Louhelainen sanoo.
Urheilu- ja harrastuskäytön lisäksi takavuosien metsätyöjuhta palvelee yhä perinteisenä työhevosena.
Noin 500 suomenhevosta on edelleen työhevoskäytössä, muun muassa kaupunkimetsien hoidossa.
Suomenhevosten kokonaismäärä on Louhelaisen mukaan hyvällä tasolla, vaikka varsojen määrät ovat viimeisen viiden vuoden aikana hieman laskeneet.
Suomessa on tällä hetkellä noin 19 500 suomenhevosta.
Keski-Ruotsissa on tullut vuorokaudessa vettä koko syyskuun edestä
Sateet ovat aiheuttaneet suuria ongelmia Tukholman ja Göteborgin väliseen junaliikenteeseen.
Rankkasateet ovat koetelleet Keski-Ruotsia pahoin. Örebron läänin eteläosissa satoi viime yönä jopa 97 millimetriä vettä, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/orebro/stora-oversvamningar-i-lanet).
– Se on hyvin epätavallista. 97 millimetriä sadetta on enemmän kuin mitä alueella yleensä sataa koko syyskuun aikana, SVT:n meteorologi Pia Hultgren sanoo.
Hallsbergin kunnassa noin sata kotitaloutta on evakuoitu, ja koulut pidetään suljettuna ainakin maanantain, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21370504.ab). Kunnan viranomaiset ovat huolissaan siitä, että tulvavedet ovat voineet saastuttaa kunnan juomavesivarannot.
Sateet ovat aiheuttaneet myös suuria ongelmia junaliikenteeseen, ja junaradat ovat paikoin jääneet veden alle. Suurimpia sademääriä vastaanottaneet paikkakunnat sijaitsevat Tukholmasta Göteborgiin kulkevan rautatien varrella, ja useita kaupunkien välisiä junia on peruttu. Myöhästymisten odotetaan jatkuvan keskiyöhön saakka.
Lisäksi sade on vaurioittanut tieverkostoa, ja osa teistä on täysin ajokelvottomia.
Sateet ovat jatkuneet myös sunnuntaina. Ne ovat liikkuneet Keski-Ruotsista itään päin ja runsaita sateita on saatu Östergötlandin, Södermanlandin ja Tukholman lääneissä. Vettä on paikoin tullut jopa 75 millimetriä.
Joel Pohjanpalo: "Itseluottamus näkyy Färsaaria vastaan"
Voittomaalin Kreikka-ottelussa iskenyt Pohjanpalo uskoo, että Suomen pelirohkeus on uudella tasolla kotistadionilla maanantaina.
Kreikkaa vastaan perjantaina pelatun EM-karsintaottelun sankari, ottelun ainokaisen tehnyt Joel Pohjanpalo uskoo, että Olympiastadionilla nähdään maanantaina itsevarma Suomi.
– Karsinnat eivät ole olleet helpot, ja nyt saatiin hieno voitto. Ei olla koskaan voitettu ykköskorin maata vieraissa, joten meillä on hyvät lähtökohdat Färsaaria vastaan.
– Saadaan varmasti pelirohkeutta siitä itseluottamuksesta, mikä tuli Kreikka-ottelun voitosta. Se tulee näkymään myös kentällä, Pohjanpalo miettii.
Vaikka Färsaaret on voittanut Kreikan karsinnoissa kahdesti, Pohjanpalo pitää joukkuetta silti lähtökohtaisesti helleenejä heikompana. 
– Pelitapamme heitä vastaan on varmasti erilainen kuin Kreikkaa-ottelussa, jossa lähdimme tiiviistä puolustuksesta.
Kaksi karsintaottelua neljän päivän sisään on kova urakka. Pohjanpalon mukaan hän on fyysisesti valmis seuraavaan otteluun.
– Pelasin vain vajaat puoli tuntia, joten en niin puhki ollut. Peli oli myöhään ja sen jälkeen oli vaikea saada unta, mutta olen palautunut oikein hyvin.
Myös joukkueen henkinen tila on erinomainen.
– Kolme pistettä haettiin Kreikasta, joten joukkueella on oikein hyvä fiilis, Pohjanpalo vahvistaa.
"Nollapeli antoi ison buustin loppukarsintoihin”
Puolustaja Jere Uronen tietää, miten Färsaaret pidetään maanantaina poissa maalintekopaikoista
Vasen laitapuolustaja Uronen osasi odottaa perjantain Kreikka-ottelusta kovaa urakkaa jo senkin takia, että Suomi pyrki ohjaamaan vastustajan laitoihin. Taktiikka onnistui, sillä Suomi piti nollan karsintapelissä ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen.
\- Nollapeli antoi tietty ison buustin seuraavaan peliin ja koko loppukarsintaan. Nolla on aina puolustajille ja maalivahdille iso juttu, mutta myös koko joukkueelle tässä kohtaa, Uronen kertoo.
Vaikka Kreikka jäi maalitta, pitää Suomen vielä hioa puolustuspeliään. Muun muassa purkupalloissa ja prässin purkamisessa on tekemistä.
\- Kreikka pääsi tekemään vähän liikaa viimeistely-yrityksiä kakkospalloista. Myös Färsaaret tulee aika hyvin niihin. Täytyy pitää huoli, että puretaan pitkälle tai laitaan, ettei pallo jää pomppimaan, niin hyvä tulee.
Urosen osalta hyökkääminen jäi vähiin Pireuksen illassa, sillä Suomi hyökkäsi pääosin nopeilla pitkillä palloilla. Toisella puoliajalla joukkue sai jo aikaan pidempiä hyökkäyksiä. Puolustaja painottaa valmentajien ja muiden pelaajien tavoin pelirohkeutta.
\- Se on itseluottamuskysymys, että uskalletaan pelata palloa, vaikka kaveri olisi selässä. Siihen pitää vaan muistaa antaa tukea. Tärkeintä on, että syötöt ovat laadukkaita ja pelaajilla on itseluottamusta.
Kreikka- ja Färsaaret-otteluiden välissä ei ole paljoakaan aikaa palautua ja valmistautua, mutta toki tilanne on molemmille joukkueille sama.
\- Vähän lyhyiksi jäi unet ja siihen lento vielä, niin eihän se ole mikään optimaalinen tilanne. Mutta kyllähän tässä iässä pitää vielä palautua, Uronen nauraa.
Elias Kaskinen: Eturivin tytöt nostattavat keikkatunnelmaa
Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit voitti YleX:n kiinnostavin tulokasbändi -äänestyksen selvin luvuin. Popyhtye julkaisi Elämä lupaa mulle -debyyttilevynsä elokuussa 2015, mutta bändi perustettiin jo vuonna 2010.
Aamu-uninen poppari vastaa puhelimeen sunnuntaina kahvikuppi kädessään.
\- Tämä voittouutinen käynnistää hienosti sunnuntain, laulaja-kitaristi **Elias Kaskinen** kommentoi YleX:lle.
Kaskinen on yllättynyt oman yhtyeensä voitosta, sillä hän pitää [kaikkia äänestyksen bändejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258367) &quot;sairaan kovina&quot;. Orkesterin keulakuva on saanut jo paljon palautetta esikoislevystä, vaikka albumi julkaistiin vasta viime kuussa.
\- Se on otettu hienosti vastaan. Sinkkubiisien lisäksi levyn viimeinen kappale _Kauemmas kuin kaupunkiin_ on saanut paljon kehuja.
Poppari on mielissään siitä, että fanit ovat opetelleet kappaleiden sanat ulkoa keikoilla jo ennen debyyttilevyn julkaisua.
\- Se tuntuu aidolta meiningiltä. Joskus saan aika vaativaakin palautetta faneilta, jos muutan keikoilla esitettyjä kappaleita erilaisiksi levylle. Myös siitä on tullut palautetta, kun en osannut päättää _Kesä yhdessä_ -kappaleen nimeä. Kutsuin sitä välillä nimellä _Koko elämän_. Eräs fani tuli sanomaan, että mikä sen biisin nimi nyt oikein on, että koita päättää, Kaskinen naureskelee.
Muusikko on huomannut, että _Elämä lupaa mulle_ -singlen myötä yleisömäärä on kasvanut keikoilla selvästi. Kaskinen arvioi, että fanit ovat pääosin 18 - 27-vuotiaita.
\- Eturivin tytöt nostattavat keikkatunnelmaa. Yleisössä on noin 70 prosenttia naisia. Naiset menevät edellä ja miehet tulevat perässä. Se on ihan luonnollista.
Kaskinen kirjoittaa kaksi päivää kuukaudessa hittejä muille artisteille. Kaiken muun ajan hän käyttää omaan bändiinsä. Elias säveltää ja sanoittaa kaiken yksin ja bändi sovittaa kappaleet.
\- Oman musiikin tekeminen on tärkeintä. Se on suurin intohimoni.
Poppari haluaa lähettää kaikille äänestäjille suloisia terveisiä.
\- Lähetän mun sylin levyisen pehmolelusydämen, joka on niin rasittavan iso, ettei sille keksi paikkaa kämpässä, Kaskinen hempeilee.
Katso musavideo alta.
**Lue myös:**
[Äänestystulos: Tämä on kiinnostavin tulokasbändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258375)
[Äänestä kiinnostavinta tulokasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258367)
[Elias Kaskinen: Progebändini ainoa biisi kertoi Paris Hiltonista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254700)
[Suomalaispopparit hullaantuivat samasta hiustyylistä – kumpi rokkaa paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257730)
[Mitä mieltä olet Elias Kaskisen ja Päivän Sankareiden kappaleesta Rakasta vielä kun voit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254686)
[Katso viikon mielenkiintoisimmat musavideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254597)
Brittikanava kysyi Cameronilta tekisikö Sipilän tavoin
Britannian pääministeriltä David Cameronilta on kysytty olisiko hän suomalaiskollegansa tapaan valmis avaamaan kotinsa turvapaikanhakijoille. Britannian Channel 4 -kanava kysyi asiaa myös Britannian ulkoministeriltä sekä työväenpuolueen puheenjohtajaehdokkailta.
[Britanniassa Channel 4 -kanavan uutiset](http://www.channel4.com/news/finnish-pm-refugees-can-stay-at-my-home) tarttui pääministeri Juha Sipilän (kesk.) päätökseen antaa kotinsa turvapaikanhakijoille. Channel 4 kysyi Britannian pääministeriltä David Cameronilta olisiko hän valmis seuraamaan Sipilän esimerkkiä ja avaamaan kotinsa pakolaisille. Pääministerin esikunnasta ei kuitenkaan kommentoitu mitä Cameron tekisi, vaan viitattiin Cameronin perjantaiseen lausuntoon, jonka mukaan Britannia aikoo vastaanottaa tuhansia pakolaisia lisää Syyriasta.
Channel 4 kysyi myös Britannian ulkoministeriltä Philip Hammondilta avaisiko hän 115 huoneen virallisen residenssissä turvapaikanhakijoille. Ulkoministeriön tiedottaja viittasi myös pääministerin perjantaiseen lausuntoon ja jätti vastaamatta kysymykseen.
Työväenpuolueessa myötämielisyyttä Sipilän esimerkille
Sen sijaan Britannian työväenpuolueen puheenjohtajuudesta kamppailevista Andy Burnham ja Jeremy Corbyn ilmoittivat molemmat olevansa valmiit majoittamaan syyrialaispakolaisia koteihinsa.
Työväenpuolueen puheenjohtajaehdokas Liz Kendall asuu Channel 4 -kanavan mukaan vuokralla, eikä omista asuntoa, jota voisi antaa turvapaikanhakijoiden käyttöön. Kendallin mukaan Sipilän lausunto heijastaa turhautumista pakolaiskriisin hoitoon.
– Britanniassa meillä on pääministeri, joka on osoittautunut sydämettömäksi ja voimattomaksi toimia, Kendalll ryöpytti Cameronia.
Uudestisyntynyt Lapuan Virkiä tasoitti finaalisarjan 
Lapuan Virkiä oli ottanut hävitystä ensimmäisestä finaaliottelusta opikseen. Jyväskylän Kirittäret joutui taipumaan kotikentällään ilman yhtäkään juoksua.
Lapualaisten ote oli alusta saakka aivan kuin toiselta planeetalta eiliseen verrattuna ja Jyväskylän Kirittärien linja joutui kovan tulituksen kohteeksi. 
Avausvuorossa Elli Kattelus sivalsi ensin keskelle ja Emmi Liikala toi avausjuoksun kotiin. Eveliina Toppari jatkoi vahvasti ja Laura Kerola juoksi kotiin nostaen vierailijat 2-0 johtoon.
Lapuan ulkopeli toimi ja Kirittärien kärkietenijät poltettiin tylysti pois pelistä. Ensimmäinen vuoropari jäi kotijoukkueen osalta lyhyeksi kun myös eilisen ratkaisija jokeri Aino-Kaisa Mantereen lyöntivuoro päättyi kolmanteen paloon.
	– Kyllä me puhuttiin joukkueen kanssa, että alkuun pitää tulla kovaa. Ei odotella, Lapuan Eveliina Toppari kertoi joukkueen otteista. 
Toinen vuoropari oli pikaisesti ohi, kun sekä Kirittäret että Lapua napsivat etenijät yksi kerrallaan pois kentältä ja kolme paloa tuli täyteen. 
	– Lapua teki hyviä suorituksia, me emme onnistuneet niin hyvin, analysoi kolmosrajan puolelta muutaman paljon tehnyt kotijoukkueen Viivi Kainlauri.
Kolmannessa vuoroparissa Lapua sai kolmostilanteen aikaan ja tilannetta purkamaan tuli lyöjäkuningatar Janette Lepistö. Kahden palon tilanteessa Lepistön viimeinen lyönti päätyi kopiksi. Tuloksena kolmas palo kotipesään. Sisävuorollaan Kirittäret ei onnistunut nousemaan Lapuan kanssa tasoihin kun kolmostilanne kuivui kasaan ja kolme paloa tuli täyteen. 
Lapua ei jäänyt katselemaan 
	– Kopparipeliä on häirinnyt aurinko. Meidän pitää parantaa omia osumia, jotta päästään vielä paremmin kentälle, Lapuan koppari Paula Saloranta avasi ennen joukkueen viimeistä sisävuoroa.
Näin Lapua myös teki. Joukkue sai nopeasti aikaan palottoman ajotilanteen, mutta jokeri Janette Lepistön painuva kumura ei kuitenkaan riittänyt ja Saara Tiitu paloi kotipesään. Lapuan vaihtolyöjä Saija-Maria Saari nosti joukkueen 3-0 johtoon lyömällä tyhjään kenttään kunnarin Kirittärien kopparien välistä. 
Ensimmäisen jakson päätösvuorossa Kirittäret olivat pakkotilanteen edessä – joukkueen oli noustava tasoihin ja saatava aikaan kolme juoksua. Lapuan painostus lukkari Elli Katteluksen johdolla piti nämä haaveet naftaliinissa ja kotijoukkueen sisävuoro päättyi nopeasti. Lapua vei ensimmäisen jakson 3-0.
– 	Tämä toi hyvää potkua. Ei tässä muuta olla kuin pelattu omaa peliä. Ei me tänne lähdetty katselemaan. Ensimmäinen sisävuoro ja ulkopeli olivat todella hyviä ja ensimmäinen jakso meni erinomaisesti. Tämä viedään kotiin vähän lyhyemmin kuin eilen, summasi kunnarin iskenyt Lapuan Saija- Maria Saari.
Kirittärien kärki helisemässä
Toisella jaksolla Lapua näytti mistä nelinkertainen Suomen mestari oli tehty. Kirittärien kärki poltettiin vastustamattomasti ja kotijoukkue jäi nuolemaan näppejään ensimmäisessä vuoroparissa. Kirittärien ulkopelin vastaisku oli kuitenkin tehokas. Kaksi paloa syntyi nopeasti, mutta Lapuan Elina Mäki eteni kolmoselle. Emmi Liikala sivalsi kakkospuolelta läpi ja Mäki nosti vieraat 1-0 johtoon. 
Lapua johti hetkeä myöhemmin jo 2-0, kun Elli Katteluksen koukkunäpy putosi ovelasti kakkospuolelle ja Emmi Liikala juoksi kotiin. 
Toisessa vuoroparissa Kirittäret jäi juoksuitta. Lapuan vaihtolyöntipeli toimi, mutta joukkue ei onnistunut viimeistelemään syntyneitä kolmostilanteita. 
Kolmannen aloittavalla Kirittärien paineet kasvoivat kun joukkueella oli jäljellä vain kaksi sisävuoroa aikaa kiriä Lapuan johto kiinni. Villisti tuulettanut Lapua esitti parasta ulkopeliään ja tylsytti Kirittärien hyökkäykset kerta toisensa jälkeen molemmissa sisävuoroissa.
Näin Lapuan Virkiä voitti ottelun puhtaasti 2-0 tasoittaen ottelusarjan voitot 1-1.
Suomen mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat ensi lauantaina Lapuan Virkiän kotikentällä. 
Israelin pääministeri: Israel on liian pieni maa vastaanottamaan Syyrian sotapakolaisia
Pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti, että Israel alkaa rakentaa uutta aitaa Jordanian vastaiselle itärajalleen suojautuakseen afrikkalaisia siirtolaisia ja Isis-kapinallisia vastaan
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on torjunut oppositiojohtajan vaatimuksen Syyrian sotapakolaisten vastaanottamisesta maahan. Netanjahu sanoi hallituksen kokouksessa, että Israel ei ole välinpitämätön Syyrian pakolaisten inhimilliselle tragedialle ja huomautti, että sisällissodan uhreja on hoidettu israelilaisissa sairaaloissa.
– Israel on kuitenkin hyvin pieni maa. Sillä ei ole maantieteellistä eikä väestötieteellistä syvyyttä. Siksi meidän pitää valvoa rajojamme, Benjamin Netanjahu sanoi viitaten siihen, että arabipakolaisten vastaanottaminen voisi sekoittaa juutalaisvaltion väestötasapainoa.
Israelin väkiluku on noin 8,3 miljoonaa. Noin viidesosa väestöstä on arabeja. Israelin pinta-ala 20 991 neliökilometriä, mikä vastaa Kainuun pinta-alaa.
Israelin työväenpuolueen johtaja Isaac Herzog sanoi aiemmin sunnuntaina, etteivät juutalaiset voi katsella apaattisina, kun sadat tuhannet Syyrian sisällissodan pakolaiset etsivät turvapaikkaa. Hän muistutti juutalaisten omakohtaisesti kokemuksesta, kun maailma katselee kokonaisen kansan hätää vaieten.
Israel rakentaa uuden aidan Jordanian rajalle 
Netanjahu yhdisti kommenttinsa syyrialaispakolaisista Israelin tarpeeseen suojata rajansa afrikkalaisia siirtolaisia ja Isis-kapinallisia vastaan. Hän ilmoitti, että Israel alkaa rakentaa uutta aitaa Jordanian vastaiselle itärajalleen. Aidasta tulee 30 kilometriä pitkä.
– Me emme anna laittomien siirtolaisten ja terroristiaktivistien aallon hukuttaa Israelia alleen, Netanjahu sanoi.
Israel on aiemmin rakentanut aitoja Egyptin ja Libanonin vastaisille rajoilleen sekä valloittamiensa Golanin kukkuloiden ja Syyrian väliselle rajalle. Myös suuri osa Länsirannasta on aidattu.
Julkkikset vastustavat rasismia – sata tunnettua ruotsalaista vetoaa myötätunnon puolesta
Euroviisuvoittaja Måns Zelmerlöw on yksi sadasta allekirjoittajasta vetoomuksessa, jossa julkkikset vastustavat vihaa ja rasismia ja painottavat ihmisarvon kuuluvan kaikille.
Sata ruotsalaista vaikuttajaa politiikan, kulttuurin, viihteen, talouden ja urheilun alalta vetoaa Dagens Nyheter -lehdessä jokaiselle kuuluvan ihmisarvon puolesta.
\#jagdelar-vetoomuksen teksti on kokonaisuudessaan seuraavanlainen:
\- Perustavaa laatua olevat arvot, joita olemme pitkään pitäneet annettuina, ovat vaarassa. Niitä pitää puolustaa. Me haluamme inhimillisyyttä ja humaaniutta. Me vastustamme kaikkia vihan, uhan ja rasismin muotoja. Kaikille kuuluvassa ihmisarvossa ei ole tilaa kompromisseille.
Allekirjoittajina on muun muassa johtavia poliitikkoja, niin pääministeri **Stefan Löfven** kuin hänen edeltäjänsä **Fredrik Reinfeldt**, jalkapalloilija **Zlatan Ibrahimovic** ja artistit **Avicii, Loreen, Nina Persson, Darin, Seinabo Say** ja **Tove Lo**. Koko pitkä lista on luettavissa [DN:n sivulta.](http://www.dn.se/nyheter/sverige/det-har-ar-jagdelar/)
Lue myös:
[&quot;Minäkin olen mukana&quot; – Sata tunnettua ruotsalaista vetoaa myötätunnon puolesta](http://yle.fi/uutiset/minakin_olen_mukana__sata_tunnettua_ruotsalaista_vetoaa_myotatunnon_puolesta/8284147)
Hetemaj: Färsaaret on hankala joukkue kaikille
Perparim Hetemaj'n mukaan voitto Kreikasta oli todella tärkeä Suomelle, varsinkin kun se tuli ykköskorin joukkuetta vastaan vieraskentällä.
Perparim Hetemaj juoksi tuttuun tapaan kovat kilometrit perjantain voitokkaassa Kreikka-ottelussa. Hetemaj on kuitenkin palautunut maanantaina pelattavaa Färsaaret-peliä varten.
\- Ihan hyvin. Eilen oli matkustuspäivä ja illalla ehdittiin tehdä vähän palautusta. Ei tämä ideaalitilanne ole, että on peli perjantaina ja taas heti maanantaina. Mutta on se kivempi pelata, Hetemaj sanoi.
Voitto Kreikasta antoi uutta potkua koko joukkueelle.
\- Voitto oli tosi tärkeä ja se, että voitettiin ykköskorin joukkue vieraissa. Nyt meillä on hyvä mahdollisuus ottaa toinen voitto Färsaaria vastaan.
Suomi pelasi Markku Kanervan alaisuudessa 4-4-2-järjestelmällä. Hetemaj'n mukaan hänen roolinsa ei kovinkaan paljon muuttunut.
Kanerva peräänkuuluttaa pelirohkeutta. Färsaaria vastaan voisi olettaa, että Suomi pitää palloa enemmän kuin Kreikkaa vastaan.
\- Minulle riittää se, että voitetaan. Voiton saaminen on se, mikä aiheuttaa eniten mielihyvää tässä ammatissa. Färsaaret on osoittanut, että se on hankala joukkue kaikille tässä lohkossa. Sitä ei pidä aliarvioida.
Berat Sadik jää pois Suomen kokoonpanosta loukkaantumisen vuoksi.
\- Berat on ainutlaatuinen kärki meidän joukkueessa, meillä ei ole samanlaista pelaajaa. Häntä on vaikea korvata.
Daily Mail: Brittien enemmistö eroaisi Euroopan unionista
Kyseessä on ensimmäinen Britanniassa tehty mielipidemittaus, jossa kansan enemmistö tukee eroa EU:sta.
Brittien enemmistö haluaa erota Euroopan unionista, [sanomalehti Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/wires/pa/article-3224071/Majority-voters-British-exit-EU--poll.html) mielipidemittaus osoittaa. Kyseessä on ensimmäinen Britanniassa tehty mielipidemittaus, jossa enemmistö tukee eroa EU:sta. Britannia järjestää EU-jäsenyydestä kansanäänestyksen vuonna 2017.
Sunnuntaina julkaistussa mielipidemittauksessa 43 prosenttia kannattaa EU:sta eroamista, 40 prosenttia pysyisi unionissa ja 17 prosenttia ei ole päättänyt kantaansa. Mittauksen on tehnyt Survation -tutkimuslaitos. Siihen on haastateltu internetin kautta 1 004 brittiä syyskuun alussa. Mittauksen virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä.
Survationin edellisessä mittauksessa heinäkuussa 45 prosenttia kannatti unionissa pysymistä ja 37 prosenttia siitä eroamista. 18 prosenttia ei ollut päättänyt kantaansa.
Hamilton jyräsi ylivoimaiseen voittoon – suomalaisten taistelu ei riittänyt palkintokorokkeelle
Lewis Hamilton ajoi voittoon Italiassa. Kimi Räikkönen ei saavuttanut kärkeä enää epäonnistuneen lähtönsä jälkeen. Yle Urheilu seurasi Monzan osakilpailua hetki hetkeltä.
Mercedeksen Lewis Hamilton pyyhälsi Italiassa paalupaikalta murskaavaan voittoon. Kimi Räikkönen lähti kilpailuun toisesta lähtöruudusta, mutta suomalaisen painajainen alkoi heti valojen sammuttua. 
Räikkönen jäi Ferrarinsa kanssa lähtöruutuun ja katseli vierestä, kun koko muu kööri paineli ohi. Räikkönen pääsi vielä liikkeelle ja teki hurjaa nousua läpi kisan. Hän sijoittui lopulta viidenneksi.
Ferrarilla oli Monzassa mahdollisuus kahteen palkintokorokepaikkaan, mutta tällä kertaa niitä tuli vain yksi. Italialaisyleisön mieltä lämmitti Sebastian Vettelin toinen sija. 
Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg ajoi vahvasti kisan kolmantena ja pyrki jopa haastamaan Vetteliä. Rosbergin kisa tyssähti kuitenkin aivan hetkeä ennen ruutulippua. Hänen autoonsa lauantaina vaihdettu, vanha ja kulunut moottori simahti. Savu vain nousi radan varresta, kun Rosberg joutui jättämään kisan kesken.
Rosbergin keskeytyksen myötä palkintokorokkeelle nousi tasaisesti ajanut Williams-kuski Felipe Massa. Valtteri Bottas kävi tiukkaa taistelua tallitoveriaan vastaan, mutta jäi neljänneksi alle sekunnin erolla.
Rosbergin ja Räikkösen lisäksi myös Lotuksen kisa meni pahasti mönkään. Sekä Pastor Maldonado että Romain Grosjean joutuivat keskeyttämään jo aivan osakilpailun alussa.
Alla luettavissa, kuinka Monzan kisa eteni kierros kierrokselta.
Drogba täräytti hattutempun kauden avauksessaan
Entinen Chelsea-hyökkääjä aloitti uransa MLS:ssä onnistuneesti.
Didier Drogba aloitti Major League Soccer -kautensa tyylillä, sillä hän onnistui tekemään hattutempun heti ensimmäisessä ottelussaan, kun hänen seuransa Montreal Impact kukisti Chicago Firen 4–3.
Entinen Chelsea-hyökkääjä avasi maalitilinsa 21. minuutilla, mutta vastustaja onnistui nousemaan 3–2-johtoasemaan toisen puoliskon alussa. Sitten alkoi taas Drogban näytös. Hän viimeisteli kliinisesti kaksi osumaa tunnin pelin kohdalla ja takasi joukkueensa voiton. Hän teki yhden maalin oikealla jalallaan, yhden vasurilla ja yhden päällä.
37-vuotias Norsunluurannikon lahja futikselle lahjoitti pelipaitansa fanille ottelun jälkeen.
– Yleisö oli uskomaton. Omistan Ottelun pelaaja -palkintoni heille, Drogba kertoi.
Päävalmentaja Mauro Birelli  hykerteli tyytyväisenä ottelun jälkeen.
– Mitä voin sanoa? Mikä esitys Didieriltä. Hän on omistautunut ja tuli tänne hienolla asenteella, valmiina voittamaan.
Drogba ei kuitenkaan ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
– Minulle tämä ei ole hyvä tulos. Voitto on tärkein, mutta meidän pitää muuttaa monia asioita ja tehdä paljon töitä. Aina pystyy parantamaan, hän tiivisti.
Katso video maaleista [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=cOoabvzUDrI)
Paavi patistaa seurakuntia "tekemään sipilät"
Katolisen kirkon päämies, paavi Franciscus kehottaa jokaista katolista seurakuntaa Euroopassa vastaanottamaan pakolaisperheen. Paavi vetosi seurakuntiin sunnuntain puheessaan Pyhän Pietarin aukiolla Roomassa.
Paavi Franciscus on ottanut voimakkaasti kantaa Eurooppaa koettelevaan pakolaiskriisiin. Paavi patistaa jokaista katolista seurakuntaa ja luostaria Euroopassa osoittamaan solidaarisuutta ja vastaanottamaan yhden pakolaisperheen.
Paavin mukaan ei riitä, että sadoille tuhansille liikkeellä oleville ihmisille toivotetaan rohkeutta ja sanotaan koittakaa kestää.
– Suljetut perheet, suljetut ryhmät, suljetut seurakunnat ja suljetut valtiot ovat lähtöisin meistä. Niillä ei ole mitään tekemistä Jumalan kanssa, Paavi painotti.
Paavi kertoi Vatikaanin itse vastaanottavan lähipäivinä kaksi perhettä. Paavi ei kuitenkaan kertonut tarkemmin keitä ja mistä.
Paavi patisti katolisten hiippakuntien piispoja vetoamaan seurakuntiinsa pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseksi.
Jopa puoli miljoonaa saisi majapaikan
[Yhdysvaltalainen Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/09/06/if-the-pope-had-his-way-european-parishes-would-house-up-to-500000-refugees/) laskee, että jos kaikki Euroopan katoliset seurakunnat noudattaisivat paavin kehotusta, jopa puoli miljoonaa pakolaista saisi majapaikan.
Georgetownin yliopiston tutkimuksen mukaan Euroopassa on noin 122 000 katolista seurakuntaa. Jos niistä jokainen majoittaisi yhden 3-4-henkisen perheen, katon pään päälle saisi lähikuukausina 360–500 000 pakolaista ja turvapaikanhakijaa. On kuitenkin epäselvää kuinka moni katolinen seurakunta noudattaa päämiehensä toivetta.
Kansanliikettä turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi ei ole vielä syntynyt    
Pääministeri Juha Sipilän kaipaama kansanliike helpottamaan turvapaikanhakijoiden sijoittamista ei ainakaan vielä ole toteutunut. Vastaanottokeskuksille tulee koko ajan yhteydenottoja mahdollisista sijoituspaikoista, mutta yksityishenkilöt eivät ole juuri ottaneet yhteyttä reilu vuorokausi pääministerin ilmoituksen jälkeen.
Maahanmuuttovirastoon tulee tasaisesti yhteydenottoja paikoista, joihin turvapaikanhakijat voitaisiin sijoittaa. Viraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvaisen mukaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kaipaamia yksityisiä yhteydenottoja ei ole kuulunut.
– Ilmoituksia ei ainakaan toistaiseksi ole näkynyt meillä. Yksityishenkilöt ovat ottaneet meihin yhteyttä yksittäisissä tapauksissa koko ajan, mutta mitään uutta ei tilanteessa nyt ole, kertoo yksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Hänen mukaan on vaikea arvioida miten pääministerin ilmoitus kakkosasunnon antamisesta turvapaikanhakijoiden käyttöön vaikuttaa ihmisiin. Yhteydenotot virastoon ovat yleensä olleet ehdotuksia vastaanottokeskuksiksi.
Suomen Punaisen Ristin Tornion vastaanottokeskuksen johtaja Ari Haaranen ei ole nähnyt ihmisten aktivoituvan sankoin joukoin heti pääministerin ilmoituksen jälkeen.
– Tänne on tullut muutama yhteydenotto. Saa nyt nähdä miten viikko käynnistyy, hän kuvaa tilannetta.
Suurin osa turvapaikanhakijoista tulee maahan tällä hetkellä Tornion kautta. Pääministeri halusi omalla avauksellaan auttaa juuri Oulun seudun ja Perämeren alueen vaikeaa majoitustilannetta.
Yksityismajoitukseen kaivataan välittäjää
Yksityismajoitus laajemmin olisi Maahanmuuttovirastolle uusi asia. Johtaja Kuuluvainen suhtautuu ihmisten kotimajoitukseen periaatteessa myönteisesti. Turvapaikanhakijoiden maahantulon alkuvaiheessa olisi Kuuluvaisen mukaan kuitenkin hyvä, että kodit tai muut yksityiset paikat olisivat suhteellisen lähellä vastaanottokeskuksia.
Mahdollisten vapaaehtoisten halukkuutta ei koordinoida tällä hetkellä Maahanmuuttovirastossa. SPR hoitaa vastaanottoa yksittäisistä vastaanottokeskuksista käsin. Yhteisöpalvelu Facebookissa on perustettu ryhmä tarvetta varten.
– Selkeätä koordinaatiota ei ole vielä. Jokin avustusjärjestö voisi olla halukkaiden ja sijoitusta kaipaavien välillä ja välittää majoitusta, kaipaa johtaja Kuuluvainen.    
Taantuma vaivaa liike-elämää – yritykset panostavat silti markkinointiin
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan suuryritykset panostavat taantumasta huolimatta vähintään entiseen tahtiin markkinointiin. Yli kaksi kolmasosaa yrityksistä joko kasvattaa tai pitää budjetit ennallaan vuonna 2016. Taustalla on markkinoinnin painopisteen muuttuminen perinteisestä mainostamisesta omiin mainoskanaviin ja asiakastiedon keräämiseen.
Markkinointipiireissä puhaltaa muutoksen puhuri ja lujaa. Perinteisiin lehti- ja televisiomainoksiin ei uskota entiseen tapaan, vaan panostukset laitetaan uuteen tekniikkaan.
Yksi esimerkki tästä on Viking Linen viime viikolla esittelemä uusi mobiilisovellus. Sovellusta voi käyttää myös risteilyn aikana, sillä se toimii laivojen sisäisissä verkoissa.
Sovellukseen voi tallettaa ostoslistan, luoda itselleen ohjelmakalenterin ja käyttää asiakkaille yhteistä deittipalvelua. Aivan hyvää hyvyyttään yhtiö ei ole sovellusta älypuhelimiin luonut.
Sovellus kerää tietoja myös asiakkaistaan, joita yhtiö käyttää myöhemmässä markkinoinnissa hyödykseen. Myös muut yritykset panostavat samanlaiseen markkinointiin.
Asiakkuusmarkkinointiliiton ja markkinointiyritys Avauksen yhdessä tekemästä kyselytutkimuksesta selviää, että yhtiöt panostavat markkinointiin. Hieman alle kolmasosa on lisäämässä markkinointibudjettiaan ensi vuodelle ja kaksi viidesosaa pitää budjetit ennallaan.
Yrityksistä 85 prosenttia aikoo satsata omiin digitaalisiin kanaviin enemmän kuin kuluvana vuonna. Kyselyyn osallistui 113 yritystä, joista useampi kuin seitsemän kymmenestä ylitti pk-yritykselle määritellyn 50 miljoonan euron vuosittaisen liikevaihdon.
”Isompi muutos kuin television tulo”
Markkinointiyritys Avauksen johdon neuvonantaja Tom Nickels selittää panostuksia markkinoinnin muutoksella. Digitalisaatio, tiedon kerääminen ja käyttäminen yksilöllisesti vaativat yhtiöiltä panostuksia.
– Muutos on itse asiassa isompi kuin television tullessa markkinoille. Ollaan siirtymässä joukkotiedotuksesta yksilölliseen tarvepohjaiseen viestintään, Nickels sanoo.
Yksi esimerkki panostuksista ovat isojen ja vähän pienempien kauppaketjujen luomat kanta-asiakasjärjestelmät.
– Kun tässä käydään läpi suurta muutosta, yritysten on pakko panostaa markkinointiin, Nickels kertoo.
Myös varustamoyhtiö Viking Linella on oma kanta-asiakasjärjestelmä, jota se käyttää hyödyksi markkinoinnin kohdentamisessa.
– Katsomme sillä kaikki varaustiedot ja mitä laivalla on tullut ostettu, niin tiedämme, mistä asiakkaat tykkäävät. Tiedon avulla pyrimme tekemään asiakkaalle relevanttia markkinointia, sanoo Viking Linen markkinointipäällikkö Håkan Sourander.
Varustamoyhtiöllä on vielä kehitettävää markkinoinnissaan, sillä yhtiön markkinointi toimii asiakasryhmien pohjalta. Sitä ei ole vielä viety yksilötasolle.
Markkinointipäällikkö Håkan Sourander myöntää, ettei heidän mobiilisovelluskaan ole vielä valmis.
– Ajattelimme, että on tärkeintä tehdä jotakin ja kehittää sitä eteenpäin. Kehitämme sovellusta palautteen mukaan.
Markkinoinnilla tulokseen
Vaikka taantuma ei näy seuraavan vuoden markkinointibudjeteissa, markkinoinnilta vaaditaan entistä enemmän tulosta.
Tutkimuksen mukaan varsinkin vientiyrityksille myynnin lisääminen ja asiakasuskollisuus ovat markkinoinnin tärkeimmät tavoitteet. Kyselyyn osallistuineista kahdeksan kymmenestä ilmoittaa markinnoinnin tärkeimmän tehtävän olevan myynnin lisääminen.
Asiantuntijat sanovatkin, että digitaalisten kanavien myötä markkinoinnin hyödyn mittaaminen on nykyään entistä helpompaa. Myynnin lisäämisen noustua yrityksissä arvoasteikolla ylöspäin brändien markkinointi on puolestaan vähentynyt.
– Yleensä mainoksiin ujutetaan loppuun myös taktinen viesti ostamisesta, Sourander sanoo.
Yksi esimerkki tästä on myös Viking Linen julkaisema mobiilisovellus. Se pyrkii kertomaan risteilyn tarjonnasta, jotta asiakkaat lähtisivät hyteistään kuluttamaan.
Oksettaako laivassa? Kuvottaako bussissa? Tutkijat lupaavat loppua matkapahoinvoinnille
Lievä sähkövirta helpottaa matkapahoinvointia, havaitsivat brittitutkijat. Kaavailuissa on yksikertainen laite, jota voisi käyttää jopa matkapuhelimen virralla.
Matkapahoinvointi on tavallinen vaiva, jolta harva on säästynyt täysin esimerkiksi mutkaisella tiellä tai huvipuiston vuoristoradassa. Kolmella ihmisellä kymmenestä oireet ovat pahat: pyörryttää, oksettaa ja iholle nousee kylmä hiki.
Yleensä syyksi arvellaan ristiriitaa viesteissä, joita silmät ja korvat antavat liikkeen aikana aivoille, mutta selitykseksi on tarjottu myös muun muassa aivojen matalaa serotoniinitasoa. Kiistatonta selitystä ei ole, mutta tehokas lääke on saatavilla 5–10 vuoden päästä, uskovat lontoolaisen Imperial Collegen tutkijat.
He ovat havainneet, että päänahkaan johdettu lievä sähkövirta voi laimentaa aivojen toimintaa alueella, jota matkapahoinvointi aktivoi.
Testeissä vapaaehtoiset saivat sähköä päänahkaansa kymmenen minuutin ajan, minkä jälkeen he istahtivat keikkuvaan ja kieppuvaan tuoliin. Heidän pahoinvointinsa osoittautui sähköhoidon jälkeen tavallista lievemmäksi. Myös toipuminen oli nopeampaa.
Matkapahoinvointiin pitkään perehtynyt tutkija Michael Gresty kiittää uutta hoitoa paremmaksi kuin lääkkeet, koska se ei aiheuta uneliaisuutta. Muitakaan sivuvaikutuksia ei tutkijoiden mukaan ole ilmennyt.
Armeijaa kiinnostaa
Tutkimusta johtanut Qadeer Arshad uskoo, että jo ensi vuosikymmenellä matkapahoinvoinnin lievennyslaite on ostettavissa apteekista. Ehkä se on jopa yhdistettävissä matkapuhelimeen: korvakuulokkeiden sijasta puhelimeen pannaan pienet elektrodit, joista johdetaan puhelimen sähkövirtaa päänahkaan, Arshad maalailee.
Neuvottelut jatkotutkimusten rahoittajien löytämiseksi ovat käynnissä. Etenkin asevoimat on osoittanut kiinnostusta, tutkijat kertovat.
Arshadin mukaan muut tutkimukset ovat osoittaneet aiemmin, että aivojen stimulointi vähäisellä sähkövirralla parantaa myös huomio- ja keskittymiskykyä. Myös se on herättänyt asevoimissa kiinnostusta.
– Arvelemme, että asevoimien lisäksi muutkin ryhmät saattavat haluta kokeilla tätä; esimerkiksi opiskelijat tai ihmiset, jotka pelaavat pitkään tietokonepelejä, Arshad sanoo.
[Imperial College](http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/newssummary/news_4-9-2015-10-4-6) kertoo tuloksista omalla sivullaan. Itse tutkimus on julkaistu Neurology-lehdessä.
Ferrari-fanien kovat odotukset Italiassa: ”Kaksoisvoitto tähtäimessä”
Kisatunnelma Monzassa on huipussaan. Punanuttuiset Ferrari-fanit odottavat italialaistallin kotiradalla vain yhtä asiaa: menestystä.
**MONZA. **Alessandro, Luca, ja Filippo ovat intohimoisia Ferrari-faneja. He asuvat Milanossa, parinkymmenen minuutin junamatkan päässä kisapaikalta. 
Kolmikolle Monzan osakilpailu on jokavuotinen perinne, ja tällä kertaa odotukset ovat Ferrarin hyvän aika-ajosuorituksen takia huipussaan.
– Ferrarin kaksoisvoitto on tähtäimessä. Se on ihan realistista, miehet pohtivat itseluottamusta uhkuen.
Heidän mukaansa italialaistallin ja sen kuljettajien olisi jo aika menestyä.
– Kimi ansaitsisi voiton, hänellä on takanaan epäonninen kausi, Filippo toteaa.
Varikon portille on kokoontunut satapäinen joukko intohimoisimpia faneja. He tietävät kuskien kulkevan juuri tästä portista ja ovat odottaneet portilla auringonnoususta saakka. 
Mukana on myös kolmen kaveruksen joukko, joka on tullut eri puolilta Italiaa.
– Tänään on Ferrarin päivä, merkit ovat hyvät. Uskon, että Mercedes kärsii moottoriongelmista, kuten huhut kertovat. Tämä parantaa entisestään Ferrarin mahdollisuuksia, miehet sanovat.
Katsomoihin valuu koko ajan lisää väkeä. Paikalle odotetaan pelkästään kisapäivän aikana yli sataatuhatta katsojaa. Suurin osa heistä on pukeutunut punaiseen. 
_Petri Burtsov, Yle Urheilu_
Rosberg lyttää Räikkösen ja Ferrarin kisavauhdin
Nico Rosberg lähtee Monzassa neljännestä lähtöruudusta. Hänen edessään on kaksi Ferraria, jotka Rosberg uskoo haastavansa ensimmäisenä.
Nico Rosberg ei usko, että Ferrarin vauhti kisassa on yhtä hyvää, kuin mitä se oli aika-ajoissa. Rosbergin mukaan hän pystyy haastamaan Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin.
Rosbergilta kysyttiin, ketkä kuljettajat hänen edessään ovat lyötävissä.
– Ferrarit ehdottomasti, Lewis on jo vaikeampi. Olin aika-ajoissa seitsemän sadasosaa hitaampi (Räikköstä ja Vetteliä) ja en usko, että pärjäävät yhtä hyvin (kisassa). Meillä on hyvät mahdollisuudet, Rosberg totesi ESPN-urheilusivustolle.
Rosbergilla oli ongelmia moottorin kanssa lauantaina. Mercedeksen autoihin vaihdettiin Monzaan uudet moottorit, mutta Rosberg joutui luopumaan omastaan ennen aika-ajoja. Hänen autoonsa asennettiin vanha moottori.
Sunnuntaina Mercedes ilmoitti, että vika oli auton jäähdytysjärjestelmän vuodossa, ei moottorissa itsessään.
– Huomasimme (vian) heti kolmansien vapaiden harjoitusten jälkeen ja mekaanikot tekivät loistavaa työtä vaihtaakseen moottorin vain 90 minuutissa. Se oli hienoa. Se on kuitenkin kulkenut pitkän matkan, kestänyt viisi kilpailua ja heikentyy koko ajan. Siitä on varmasti ollut haittaa viikonloppuna ja se heikentää myös kisaani.
Vaikka Rosberg uskookin, että hänellä on edellytykset päihittää Räikkönen ja Vettel, toivoi hän kilpailuun myös hieman onnea.
Äänestystulos: Tämä on kiinnostavin tulokasbändi
Lukijat ovat äänestäneet Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit -yhtyeen kiinnostavimmaksi tulokkaaksi.
Juuri _Elämä lupaa mulle_ -debyyttinsä julkaissut **Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit** voitti YleX:n äänestyksen, jossa etsittiin mielenkiintoisinta tuoretta artistia tai bändiä, joka on hiljattain julkaissut uutta musiikkia.
Toiseksi sijoittui _Elämän koulu_ -esikoisalbuminsa hiljattain julkaissut **Tiisu** ja kolmanneksi äänestettiin _Madafakin darra_ -hitistään tunnettu **Roope Salminen &amp; Koirat**.
Ääniä annettiin vuorokauden aikana yli 1600 kappaletta.
Onnea voittajalle!
**Lue myös:**
[Äänestä kiinnostavinta tulokasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258367)
[Elias Kaskinen: Progebändini ainoa biisi kertoi Paris Hiltonista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254700)
[Suomalaispopparit hullaantuivat samasta hiustyylistä – kumpi rokkaa paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257730)
[Mitä mieltä olet Elias Kaskisen ja Päivän Sankareiden kappaleesta Rakasta vielä kun voit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254686)
[Katso viikon mielenkiintoisimmat musavideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254597)
Joensuun kauppahallin kauneuden etsiminen haaste myös ammattivalokuvaajille
Yle Pohjois-Karjala haastoi kaksi valokuvauksen ammattilaista kuvaamaan Joensuun kauppahallin kauneutta. Miia Laurila ja Joona Kotilainen myöntävät, että haastetta kuvauskohteesta löytyy. Molemmat suunnittelevat löytävänsä kauneuden aamuauringon aikaan.
Yle Pohjois-Karjala etsii Joensuun kauppahallin kauneutta valokuvauksen keinoin. Haasteeseen lupautui mukaan kaksi valokuvauksen ammattilaista.
Valokuvaaja Joona Kotilainen ja valokuvaamo Korpilumon yrittäjä Miia Laurila eivät tienneet kuvauskohdetta etukäteen. Kun kohde paljastettiin valokuvaajille, hämmästys oli heidän päällimmäinen tunne.
– Siinäpäs on hyvinkin paljon haastetta, Laurila henkäisee.
Joudun käyttämään kaiken lapsellisen mielikuvituksen.
– Ihan mielenkiintoista. Se menee Venäjä-osastolle ainakin arkkitehtuurin puolesta, Kotilainen arvioi ensimmäisinä sanoinaan.
Joensuun kauppahallin ulkoasua on moitittu. Nyt kuvaajien tarkoitus on löytää rakennuksen kauneus kuvaamalla se ulkoapäin.
– Suurin haaste on löytää kauneutta. Todennäköisesti joudun käyttämään kaiken lapsellisen mielikuvituksen, mitä luoja on minulle suonut, nauraa Laurila.
– Jotain ideoita alkoi jo vilistää mielessä, Kotilainen tuumaa.
Molemmat kuvaajat harkitsevat ikuistavansa kauppahallin aamuauringon valossa.
Jokainen voi osallistua valokuvaushaasteeseen syyskuun ajan. Tarkemmat ohjeet osallistumisesta löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/missa_on_joensuun_kauppahallin_kauneus__osallistu_valokuvaushaasteeseen/8272873).
Monzan GP:n lopullinen lähtöjärjestys selvillä
Italiassa jaettiin rangaistuksia yhteensä 168 lähtöruudun verran. Monzan lähtöjärjestys varmistui, kun sanktiot summattiin aika-ajojen tuloksiin.
Kärki ei vaihtunut mihinkään, mutta häntäpäässä Monzan aika-ajojen tuloksia tapahtui muutoksia. Useat kuljettajat olivat saaneet lähtöruuturangaistuksia ja niiden vaikutuksista lähtöjärjestys muovautui uusiksi vielä ennen lähtöä.
Yhteensä Monzassa jaettiin rangaistuksia 168 lähtöruudun verran.
Lähtöruutusanktiota saivat Marcus Ericsson (3 lähtöruutua), Jenson Button (5), Fernando Alonso (10), Carlos Sainz (35), Daniil Kvyat (35), Daniel Ricciardo (50) ja Max Verstappen (30).
Verstappen joutuu myös ajamaan varikon läpi kolmen ensimmäisen kierroksen aikana. Nuoren Toro Rosso -kuski tuomittiin turvallisuuden vaarantamisesta aika-ajoissa.
**Lopullinen lähtöjärjestys:**
1.	Lewis Hamilton,	Mercedes  
**2.	Kimi Raikkonen,	Ferrari**  
3.	Sebastian Vettel,	Ferrari  
4.	Nico Rosberg,	Mercedes  
5.	Felipe Massa,	Williams  
**6.	Valtteri Bottas,	Williams**  
7.	Sergio Perez,	Force India  
8.	Romain Grosjean,	Lotus  
9.	Nico Hülkenberg,	Force India  
10.	Pastor Maldonado,	Lotus  
11.	Felipe Nasr,	Sauber  
12.	Marcus Ericsson,	Sauber  
13.	Will Stevens,	Marussia  
14.	Roberto Merhi,	Marussia  
15.	Jenson Button,	McLaren  
16.	Fernando Alonso,	McLaren  
17.	Carlos Sainz,	Toro Rosso  
18.	Daniil Kvyat,	Red Bull  
19.	Daniel Ricciardo,	Red Bull  
20.	Max Verstappen,	Toro Rosso
70-luvun jenkkibuumi saapui Suomeen – pojat hylkäsivät, tytöt hurahtivat
Kaliforniassa käytettiin 1970-luvulla pienikokoisia rullalautoja, jotka lanseerattiin uudelleen viitisen vuotta sitten. Cruiser-buumi tuli myös Suomeen, mutta skeittaaja-pojat kyllästyivät lautoihin nopeasti. Nyt kruisaavat tytöt.
Tänä kesänä katukuvaan on alkanut putkahdella yhä enenevässä määrin pienikokoisia rullalautoja, joiden päällä keikkuvat tytöt. Kyse on muovirunkoisesta laudasta, cruiserista.
Kotkalaiset 12-vuotiaat Johanna Lundgren, Iia Toikka, Viivi Liikaluoma, Juliet Jordan ja Maria Shashkova ovat täysin hurahtaneet cruiser-lautoihin. Osa kiinnostui laudasta netissä olevien videoiden perusteella, osa oli nähnyt laudan kaverillaan.
– Kaverillani Sinillä oli sellainen ja kokeilin sitä. Pysyin hetken hyvin kyydissä, mutta sitten osuin johonkin pikku kiveen tai kadussa olevaan kuhmuun ja lensin laudalta. Oman laudan sain pari viikkoa sitten, kertoo Johanna.
Iia puolestaan katseli kruisailuvideoita netistä ja sai laudan tänä kesänä. Opettelu oli helppoa, koska Iian veli opetti häntä oikealla skeittilaudalla. Myös Viivi sai etukäteen oppia sisarensa skeittilaudalla.
– Cruiser on vähän erilainen, koska se on pienempi kuin skeittilauta. Onhan se vähän hutera, mutta kun osaa pitää jalkoja oikein, se on ihan helppoa, selittää Viivi.
– Kertaakaan en ole kaatunut, mutta lauta on muutaman kerran lähtenyt jalkojen alta pois ja minun on pitänyt juosta se kiinni.
Asiallisesti liikenteessä
Tytöt kertovat kruisailevansa paljon jalkakäytävillä, mutta ottavat muut liikkujat hyvin huomioon.
– Jos esimerkiksi pyöräilijä tulee vastaan, me pysähdytään tai mennään ihan laidassa. Muut kulkijat käyttäytyvät meitä kohtaan yleensä hyvin, kertovat tytöt.
– Vastaantulevien koirien kanssa tosin on vähän hankalaa. Ne haukkuvat meitä herkästi.
Mutta mikä siinä kruisailussa on niin mukavaa? Tytöt kertovat, että cruiserilla on yksinkertaisesti kiva mennä kovaa vauhtia.
– Jos sillä voisi tehdä temppuja, se olisi vielä hauskempaa!
Pojat kyllästyivät cruisereihin
– Tämä on niin sanottu retro-jäljitelmä. Tällaisia lautoja käytettiin 70-luvulla Kaliforniassa ja vitisen vuotta sitten nykyiset skeittimerkit lanseerasivat sen uudelleen. Tästä tuli hitti ja nyt niitä myydään ympäri maailmaa, kertoo Kotkassa skeittilautoja myyvä Petri Laitinen.
– Ensin tästä innostuivat pojat, mutta innostus laantui pian. Nyt näitä hankkivat 12-17 -vuotiaat tytöt.
Laitisen mukaan lauta kiinnostaa tyttöjä, koska se on pieni, sitä on helppo kannella mukana eivätkä sen pehmeät renkaat rämise tai kolise.
– Näillä tytöt siirtyvät paikasta paikkaan eli kruisailevat.
Laitisen mukaan huolestuttavaa on se, etteivät tytöt pahemmin käytä mitään turvavälineitä.
– Kypärän lisäksi kannattaisi käyttää hanskoja sekä kyynärpää- ja polvisuojia mahdollisten kaatumisten vuoksi. Kypärä on ihan ehdoton, mutta enpä ole niitä tyttöjen päässä nähnyt!
Kotkalainen kruisailua harrastava tyttöporukka myöntää, että heistä kukaan ei käytä kypärää.
– Hanskat taisivat olla ihan eka kerralla...
Huoltajan rohkea puhe veti Susijengin nöyräksi: "Kaveri puhui sydämestä"
Päävalmentaja Henrik Dettmannin ei tarvinnut enää erikseen pitää motivaatiopuhetta, kun Susijengin 21-vuotias huoltaja Jussi Laurila hoiti asian perjantain päivällisellä.
**MONTPELLIER. **Suomen miesten koripallomaajoukkue esiintyi täynnä tarmoa EM-kisojen avausottelussa isäntämaa Ranskaa vastaan. Voitto jäi jatkoajalle nousun jälkeen saavuttamatta, mutta joukkue taisteli täysillä jokaisesta sentistä. 
Oma vaikutuksensa taistelutahtoon oli huoltaja Jussi Laurilan perjantaisella puheella. 21-vuotias joukkueen kuopus puhui tunteikkaasti koko joukkueelle yhteisellä päivällisellä. 
\- Aika rohkea suoritus. En olisi itse tuon ikäisenä varmasti alkanut puheita pitämään. Se oli todella hieno hetki, ja kaveri puhui sydämestä, 33-vuotias Ville Kaunisto pohti ottelun jälkeen. 
\- Olen tuntenut Jussin tosi nuoresta ja ihan loistava ihminen. Tekee kaikki huoltajan hommat viimeisen päälle ja mistään ei tarvitse valittaa. Vaikkei aina saa kiitosta näkymättömälle duunilleen, hoitaa sen niin loistavasti kuin vain voi, Petteri Koponen puolestaan suitsutti. 
Olen kovin etuoikeutettu, että saan olla tällaisten ihmisten kanssa. Ja etuoikeutettu, että olen saanut rekrytoida Jussi Laurilan tämän joukkueen huoltajaksi
Laurilan puhe oli Koposen mukaan hyvä osoitus siitä, mistä Susijengin joukkuehengessä on kyse.
\- Meillä ei ole välttämättä muiden kaltaisia tähtiä, mutta näillä jutuilla sitä viedään eteenpäin. Iso osa tämäniltaista henkeä oli Jussin ansiota. Hän laittoi jätkät eilen ruotuun. Kaikki alkoivat miettiä elämää vähän erilailla. 
21-vuotiaan Laurilan rekrytoinnista vuonna 2011 vastannut Henrik Dettmann osasi muusta joukkueesta poiketen aavistella huoltajan tekevän jotain perjantaina nähdyn kaltaista.
\- Ehken ihan suoraan odottanut noin väkevää ja tarkkaan harkittua. Mutta se osoitti, minkälaista jengiä koripallon ympärillä pyörii. Henkilökohtaisesti olen kovin etuoikeutettu, että saan olla tällaisten ihmisten kanssa. Ja etuoikeutettu, että olen saanut rekrytoida Jussi Laurilan tämän joukkueen huoltajaksi, Dettmann totesi.
\- Jussille sanoin jälkikäteen, että kiitos tästä. Minun ei tarvitse pitää enää motivaatiopuhetta vaan se on hoidettu tämän turnauksen osalta.
**Suomi – Israel TV2:ssa klo 18.10 alkaen ja Yle Puheessa klo 18.30 alkaen. Ottelu alkaa klo 18.30.**
Saksa odottaa Unkarista tuhansia pakolaisia lisää 
Saksa odottaa tuhansia pakolaisia saapuvan maahan Unkarista myös tänään. Saksan poliisi arvioi 5 000 pakolaisen saapuvan eteläiseen Bayerin osavaltioon sunnuntain aikana. Lauantaina Saksan rajan ylitti poliisin mukaan noin 8 000 ihmistä. Myös Itävalta arvioi maahantulon jatkuvan vilkkaana.
Saksa ja Itävalta ovat vastaanottaneet tuhansia pakolaisia ja turvapaikanhakijoita sen jälkeen, kun maat päättivät lauantaina avata rajansa Unkarissa jumissa olleille. Pelkästään Münchenin rautatieasemalle saapui Bayerin viranomaisten mukaan lauantaina noin 6 800 ihmistä. Uutistoimisto Reutersin mukaan yksin Müncheniin olisi saapunut jo 8 000 ihmistä lauantain ja sunnuntain väliseen yöhön mennessä.
Saksan poliisi odottaa, että sunnuntain aikana eteläiseen Bayerin osavaltioon saapuisi noin 5 000 pakolaista. Alkuiltapäivään mennessä tulleita oli 3 000.
Saksassa maahantulijat on ohjattu väliaikaisiin vastaanottokeskuksiin, joita on perustettu julkisiin rakennuksiin, hotelleihin ja armeijan varuskuntiin eri puolille Saksaa.
Saksalaisten avustusinto liikuttaa tulijoita
Saksan kansalaisyhteiskunta on myös aktivoitunut ennennäkemättömän laajasti auttamaan turvapaikanhakijoita ja pakolaisia, joista valtaosa on lähtöisin Syyriasta, Irakista ja Afganistanista. Esimerkiksi Frankfurtin rautatieasemalla vapaaehtoiset jakoivat tulijoille yöllä ruokaa, vettä ja vaatteita. Uutistoimisto AFP:n mukaan Frankfurtin asemalla ihmiset hurrasivat ja toivottivat tulijat tervetulleeksi huutaen englanniksi: ”Say it loud, say it clear, refugees are welcome here!”.
– Ihmiset kohtelevat meitä täällä niin hyvin. He suhtautuvat meihin kuin oikeisiin ihmisiin, toisin kuin Syyriassa, sanoi 32-vuotias syyrialainen Mohammad kyyneleet silmissään uutistoimisto AFP:lle.
Saksa arvioi maahan saapuvan tänä vuonna yhteensä ennätykselliset 800 000 pakolaista ja turvapaikanhakijaa. Saksan liittokansleri Angela Merkel on kutsunut hallituskumppaninsa sunnuntaiksi kriisikokoukseen pakolaiskriisin vuoksi.
Kaksi F1-mestaria ja yhteensä vain 17 pistettä – Honda-pomo ei pahoitellut tilannetta
McLarenin takkuileva kausi näyttää jatkuvan myös Monzassa. Tallin yhteistyö sille moottoreita toimittavan Hondan kanssa on herättänyt keskustelua.
Hondan moottoriurheilujohtaja Yasuhisa Arai ei suostunut pyytämään anteeksi McLarenin kuljettajilta Fernando Alonsolta ja Jenson Buttonilta. Honda on toimittanut tällä kaudella McLarenille moottorit, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Italian osakilpailuun Monzassa Alonso ja Button lähtevät ruuduista 15 ja 16. Häntäpään sijoitukset ovat tulleet tutuiksi kahdelle entiselle maailmanmestarille. 
McLaren on kerännyt tähän mennessä vain 17 pistettä ja se on tallien pistetaulukossa toiseksi viimeisenä.
Honda-johtajaa Araita hiillostettiin aiheesta Monzassa. Arailta kysyttiin, onko hän pyytänyt tilannetta anteeksi kuljettajilta.
– Miksi? Miksi, Arai vastasi.
Hän jatkoi lyhytsanaisella linjallaan, kun toimittajat nostivat esille, onko Hondan heikot moottorit mahdollisesti pilanneet osan kahden F1-mestarin urista.
– En vastaa tuohon.
Arai ei myöntänyt, että olisi McLarenin ja Hondan kompuroinnista häpeissään. Hän pysyi puolustuskannassa.
– Olemme oikeassa suunnassa, vaikka tulokset eivät olekaan hyviä.
Yasuhisa Arain koko haastattelu [Autosport-sivustolla.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120666)
Yksin turvapaikkaa hakevia lapsia saapuu yhä enemmän Ruotsiin – määrä nousi uuteen huippuun
Lapset tulevat laivojen, kuorma-autojen ja junien kyydissä. Salakuljettajiaan turvapaikanhakijat eivät paljasta, mutta monilla on velkoja. Yksin saapuvien lasten määrä nousi uuteen huippuun elokuussa.
Göteborgin satamakaupunkiin saapui viime viikonloppuna sata lasta ilman vanhempiaan.  Kerrotaan, että salakuljettajat jättivät lapsia eri puolille kaupunkia toreille ja kaduillle. Poliisi tai maahanmuuttoviranomaiset eivät kerro tarkemmin.
– Lapset ovat uupuneita mutta onnellisia perille pääsystä, kertoo Birgitta Korpe. Hän vastaa yksin saapuvien lasten asioista Göteborgin Mälndahlissa, jonne on sijoitettu paljon lapsia.
Korpen mukaan lapset ovat yleensä vaeltaneet pitkiäkin matkoja, nukkuneet kadulla ja päässeet eteenpäin junien, laivojen tai kuorma-autojen kyydissä. Perille päästyään he ovat väsyneitä.
Lapset eivät koskaan kerro salakuljettajista mitään.
–  Olemme vain kuulleet, että monilla lapsilla on velkoja maksettavanaan.
Elokuussa Ruotsista haki turvapaikkaa liki 3000 yksin saapunutta lasta, mikä on suurin luku nykytilastoissa. Ruotsin ulkoministeri Margot Wahlstöm on muistuttanut, että suurin sijoitettava lapsimäärä tuli kuitenkin Suomesta sotalapsina.
"Hienoa sanoa tervetuloa"
Ruuhkasta huolimatta Göteborg on saanut useimmat lapset sijoitettua asuntoloihin muutamassa päivässä. Lapset sijoitetaan eri kuntiin ympäri Ruotsia. Maahanmuutosta on paljon kokemusta, joten viranomaisten yhteistyö toimii ja poikkeustilanteisiin on valmiutta.
– Saamme uuden asuntolan pystyyn vuorokaudessa,  vaikka kalusteiden hankkimisen lisäksi pitää muun muassa varmistaa, että tila on paloturvallinen. Myös naapureille pitää kertoa, Birgitta Korpe kertoo.
On hienoa sanoa tervetuloa hakijoille, joilla voi olla takanaan kauhea matka.
Lapset ovat maahanmuuttoviraston käsittelyssä etusijalla. Sijaisia on palkattu ja kirkkokin auttaa. Myöhemmin lapset voivat hakea perheen yhdistämistä, mutta mitään automaattia ei ole sukulaisten maahanpääsylle.
Göteborgin maahanmuuttovirastossa päällikkö Pernilla Walen tekee pitkiä päiviä.
– Tilanne on rankka, mutta olemme ylpeitä vastaanottamistyöstä. On hienoa sanoa tervetuloa hakijoille, joilla voi olla takanaan kauhea matka.
Kuorma-auton alla toiseen maahan
Göteborgin Mälnassa teinipojat ovat palaamassa koulusta. Asunnossa asuu neljä poikaa ja kaksi tyttöä. Henkilökuntaa on paikalla ympäri vuorokauden.
Joukon rauhallisimpiin kuuluu 16-vuotias Sajid Nazari. Kolmen Ruotsin-vuoden jälkeen hän puhuu hyvin ruotsia parin muun kielen lisäksi.
Pelkäsin kuorma-auton alla. Minulla oli hirvittävä jano, mutta vettä ei ollut.
Nazari lähti Pakistanista pakoon shiiamuslimien kohtaamaa vainoa. Ensin hän vietti vuoden Kreikassa tunneleissa asuen. Kuulopuheet. mahdollisuuksista saada Ruotsista oleskelulupa saivat hänet liikkeelle. Kreikasta Nazari tuli kuorma-auton kyydissä laivalla Italiaan ja sieltä junilla Ruotsiin.
– Pelkäsin kuorma-auton alla. Minulla oli hirvittävä jano, mutta vettä ei ollut. Kun auto ajoi laivasta, pelkäsin, etten selviä vaan putoan.
Sajidin laittoi matkaan äiti, jonka mielestä Pakistanissa ei ollut pojalle tulevaisuutta. Perheen yhdistäminen ei ole Ruotsissa onnistunut, koska Nazari on syntynyt Afganistanissa, jota ei pidetä shiioille vaarallisena. Nazari puhuu äitinsä kanssa melkein päivittäin netin kautta.
Sajid Nazari haluaa lukioon ja opiskelemaan esimerkiksi biotekniikkaa tai oikeustiedettä
– Kun olen saanut oleskeluluvan täältä, on minun vastuullani hankkia itselleni tulevaisuus. Niin aioin tehdä, Sajid sanoo.
"Minäkin olen mukana" – Sata tunnettua ruotsalaista vetoaa myötätunnon puolesta
Eurovisiovoittaja Måns Zelmerlöw on yksi sadasta allekirjoittajasta vetoomuksessa, jossa he vastustavat vihaa ja rasismia ja painottavat ihmisarvon kuuluvan kaikille.
Sata ruotsalaista vaikuttajaa politiikan, kulttuurin, viihteen, talouden ja urheilun alalta vetoaa Dagens Nyheter -lehdessä jokaiselle kuuluvan ihmisarvon puolesta.
#jagdelar-vetoomuksen teksti on kokonaisuudessaan seuraavanlainen:
_"Perustavaa laatua olevat arvot, joita olemme pitkään pitäneet annettuina, ovat vaarassa. Niitä pitää puolustaa. Me haluamme inhimillisyyttä ja humaaniutta. Me vastustamme kaikkia vihan, uhan ja rasismin muotoja. Kaikille kuuluvassa ihmisarvossa ei ole tilaa kompromisseille. "_
Allekirjoittajina on muun muassa johtavia poliitikkoja, niin pääministeri Stefan Löfven kuin hänen edeltäjänsä Fredrik Reinfeldt, kirjailijat Kerstin Ekman, Peter Englund ja Jonas Gardell, jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovic, näyttelijät Noomi Rapace ja Rolf Lassgård, muusikot Benny Andersson ja Björn Ulvaeus sekä laulajat Laleh ja Lill Lindfors. [Koko pitkä lista](http://www.dn.se/nyheter/sverige/det-har-ar-jagdelar/) on luettavissa DN:n sivulta 
Kun työntekijää on mahdotonta korvata, varamummo rientää hätiin
Joissakin ammateissa sijaisen löytäminen työntekijälle on vaikeaa, jopa mahdotonta. Kun tällaisen työntekijän lapsi sairastuu, hoitoavuksi kotiin voi rientää yrityksen oma mummo.
Harvinaisia työtehtäviä hoitaville työntekijöille ei löydy välttämättä sijaisia eikä heidän työpanostaan voi korvata. Yritykset joutuvat kehittämään erilaisia keinoja selvitä tilanteista, joissa työntekijä on pois työstä esimerkiksi lapsen sairastumisen vuoksi.
Pyhäntäläinen taloelementtivalmistaja Lapwall päätti palkata oman mummon. Hän voi tulla päiväksi kerrallaan hoitamaan sairastunutta lasta tai tarjota kodinhoitajan palveluja arkea helpottamaan, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Jarmo Pekkarinen.
– Meillä on töissä paljon perheellisiä ja perheen jaksaminen arjessa vaikuttaa suoraan työntekoon. Kehittelimme mummon toimenkuvan itse, Pekkarinen sanoo.
Titteli mummo on passannut minulle oikein hyvin.
Titteli sopii kantajalleen
Mummo Tuula Leipälä valittiin tehtävääsä yhdeksän hakijan joukosta. Hän erottui edukseen iloisen persoonansa, hyvän asenteensa ja vahvan taustansa vuoksi.
Leipälä on koulutukseltaan opettaja, joten hän voi antaa lastenhoidon ohessa esimerkiksi tukiopetusta vanhemmille lapsille.
– Vaikka lapset ensin saattavatkin jännittää uutta mummoa, he ottavat minut hyvin vastaan. Titteli mummo on passannut minulle oikein hyvin, ensimmäistä viikkoaan mummona toimiva Leipälä nauraa.
Mummo tekee nelipäivistä työviikkoa, mutta häneltä tarvitaan joustoa, sillä lasten sairastuminen tapahtuu usein yllättäen.
Omaa hyvinvointiaan mummo hoitaa liikunnalla ja terveellisellä ruoalla.
Merkelin edessä itkeneen palestiinalaistytön oleskelulupaa pidennettiin
Saksassa viranomaiset ovat pidentäneet liittokansleri Angela Merkelin edessä kesken tv-lähetyksen itkuun purskahtaneen palestiinalaistytön oleskelulupaa. Tyttö perheineen saa jäädä Saksaan ainakin maaliskuuhun.
14-vuotias palestiinalaistyttö Reem Sahwil purskahti itkuun kesken televisioidun maahanmuuttokeskustelun heinäkuussa, kun liittokansleri Angela Merkel kertoi hänelle, että perhe voidaan joutua käännyttämään.
Tapaus herätti laajaa huomiota, sillä Merkelin arvosteltiin käyttäytyneen tilanteessa myötätunnottomasti. Palestiinalaistytön perhe on asunut Saksassa neljä vuotta, ja tyttö kertoi ohjelmassa sujuvalla saksalla Merkelille haluavansa jäädä Saksaan opiskelemaan.
Viranomaiset eivät osanneet sanoa, mitä palestiinalaistytön perheelle tapahtuu ensi maaliskuun jälkeen.
Bonjour! Kongon pohjoisin provinssi
Belgia muistuttaa monessa mielessä entistä siirtomaataan, kirjoittaa Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Odottelen belgialaista putkimiestä. Satavuotiaan talon antiikkisten hanojen termostaatit ovat rikki, eikä varaosia saa. Vettä tulee miten sattuu. Putkimies Guidon piti tulla asentamaan uudet hanat eräänä aamuna.
Puolilta päivin putkimies viestitti äkillisen kaasuvuodon sekoittaneen aikataulun mutta lupasi palata asiaan. Se oli helmikuussa.
**Naapurit hörppivät hikisinä **ja pölyisinä olutta portinpielessä. Talkoilla oli metsuroitu alas muutaman metriä leveä, pusikoitunut ja venähtänyt viherkaistale.
Asukkaat olivat ostaneet sen yhteismetsäkseen, jotta he pystyisivät maanomistajina estämään läheisen koulun laajentamissuunnitelmat.
Monta metriä korkea kasa belgialaista riukua tukki katua, mutta naapureilla  oli suunnitelma: He soittavat puisto-osastolta jonkun katsomaan tilannetta.
**Puisto-osasto tulee **ja toteaa, ettei mitään ole tehtävissä vaan asukkaiden on itse hävitettävä rytönsä. Virkamiehelle annetaan kolmekymppiä, ja risukasa häviää kuin itsestään. ”Koska tämä on Kongon pohjoisin provinssi.”
Seuraavalla viikolla röykkiö oli kadonnut. Tarina ei kerro, tarvittiinko kolmekymppistä. Miten itse hävittäisit suurkaupungissa kymmenen kuutiota entistä pusikkoa?
Kongo oli vuoteen 1960 asti Belgian siirtomaa. Paikalliset tietävät, että Belgiassa moni asia toimii kuin Kongossa. Byrokratia on luotu mahdollistamaan ja estämään. Yksittäisellä virkamiehellä tuntuu olevan valta pysäyttää asia tai panna se luistamaan.
**Aikataulut venyvät **niin paljon, että minäkään en täällä myöhästy kuin suomalaisten järjestämistä tilaisuuksista.
Kaikkein kongolaisinta – niin kuvittelisin, koska en ole käyny Kongossa – on liikenne. Nelikaistaisessa liikenneympyrässä viidestäkymmenestä kulttuurista tulleet kuskit koukkaavat,  jarruttavat, oikaisevat,  kaahaavat – ja joustavat. Täysin sekavassa systeemissä on oma logiikkansa.
Toiset ovat tavat Suomessa. Lomalla saimme Espoossa tyhjällä kadulla pysäköintisakot. Auto oli pysäköity kaistan ajosuuntaan nähden väärin – siis nokka väärään suuntaan.
Pohjois-Kongossa autot ovat hyvässä järjestyksessä, joka ei kelpaisi suomalaiselle virkamiehelle.
Mercedeksellä moottorihuolia – ratkesivatko ongelmat ennen Monzan lähtöä?
Nico Rosbergin uudesta moottorista löytyi vikaa ennen lauantain aika-ajoja ja se jouduttiin vaihtamaan. Mercedes selvitti läpi yön syytä ja sitä, voiko sama ongelma ilmaantua Hamiltonille sunnuntaina.
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg ei päässyt totuttuun vauhtiin Monzan aika-ajoissa. Rosbergille jäi neljäs lähtöruutu, kun Ferrari-kaksikko kiilasi hänen ja tallikaveri Lewis Hamiltonin väliin. 
Mercedeksen moottoriurheilujohtaja Toto Wolff myönsikin lauantaina, että heidän uudet moottorinsa ovat "iso kysymysmerkki". Rosbergin autoon vaihdettiin vanha moottori vain hetkeä ennen aika-ajojen alkamista.
– Emme yksinkertaisesti tiedä, mikä oli syy Nicon moottoriongelmissa. Emme usko, että se liittyy suoritukseen, Wolff totesi [Sky Sport](http://www.skysports.com/f1/news/12472/9980506/mercedes-still-have-big-question-mark-over-new-engine-at-monza?1234) -kanavalle.
Ymmärrettävästi tallissa nousi huoli, onko Hamiltonin moottorissa mahdollisesti sama vika.
– Emme ole määritelleet vielä ongelmaa, joten se on vielä iso kysymysmerkki, mitä oikeastaan tapahtui ja onko siitä riskiä myös Lewikselle huomenna.
Sunnuntaina Mercedes oli kuitenkin saanut läpi yön kestäneet tutkimuksensa valmiiksi. Tallin Twitter-tilille lisäämien viestien mukaan Rosbergin moottorissa itsessään ei ollut ongelmaa. 
Auton jäähdytysjärjestelmässä oli jäljitetty vuoto, joka vaikutti moottoriin. Mercedes päättää tulevien päivien aikana, voiko moottoreita käyttää vielä tulevaisuudessa.
Susijengi osoitti luonteensa: "Meillä on kyky nousta vaikeistakin paikoista"
Ville Kaunisto suitsutti joukkueensa taistelutahtoa, muttei ollut omaan arvokisadebyyttiinsä tyytyväinen.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkue pakotti hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan jatkoajalle lauantain EM-avausottelussaan, vaikka hävisikin lopulta 87-97-lukemin. Susijengi nousi jatkoajalle loppuhetken kirillä, jollaisia se teki myös aiemmin ottelun aikana. Ranska johti useampaan kertaan yli kymmenellä pisteellä, mutta Suomi nousi aina takaisin peliin.
\- Se osoittaa sitä luonnetta. Emme luovuta ikinä ja meillä on kyky nousta vaikeistakin paikoista. Emme saaneet ihan lopullista palkintoa, mutta osoitimme tasomme itsellemme ja kaikille muille, Ville Kaunisto kertasi ottelun jälkeen.
Kaunistolle Ranska-kamppailu oli uran ensimmäinen arvokisaottelu. Kouvojen pelaaja tahkosi kentällä kuusi ikimuistoista minuuttia, joskin paljon parannettavaa jäi.
\- Ei kulkenut kauhean hyvin. Vastustajan pelaajat olivat aika kovia, eli omatkin rajat tulevat kai jossain kohtaa vastaan. Sunnuntaina on uusi peli ja saan homman toimimaan paremmin. 
\- Ei jäänyt hyvä mieli itselle, mutta minullahan ei ole loppupeleissä hirveästi väliä. Voitto kun olisi tästä otettu, niin olisi ollut ihan yksi lysti, miten itsellä menee. 
Seuraavan kerran voittoon on mahdollisuus sunnuntaina, kun vastaan asettuu Venäjän lauantaina kaatanut Israel. Palautuminen ja tiukan pelin nollaaminen on tapahduttava nopeasti.
\- Kunhan saamme taistelutahdon ja intensiteetin korkealle. Sieltä se tulee pelaajista itsestämme, että haluamme olla niin hyviä kuin voimme. Ja ei ole pienintäkään epäilystä, ettei se näillä pelaajilla tapahtuisi.
**Suomi – Israel TV2:ssa klo 18.10 alkaen ja Yle Puheessa klo 18.30 alkaen. Ottelu alkaa klo 18.30.**
Räikkönen yllättyi, Ferrari-pomo ei: "Odotinkin Kimiltä rennompaa otetta"
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne oli Monzan aika-ajojen jälkeen iloinen mies. Italialaistallin molemmat kuljettajat suoriutuivat hienosti, mikä ei Marchionnen mukaan ollut sattumaa.
Kimi Räikkösen aika-ajot sujuivat parhaiten sitten vuoden 2013 ja Kiinan osakilpailun. Suomalainen lähtee Monzan osakilpailuun lähtöruudusta kaksi.
Myös Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnelle lauantain aika-ajot olivat menestys. Räikkösen lisäksi Sebastian Vettel onnistui ja lähtee heti Räikkösen perästä kolmannesta lähtöruudusta.
– Sijoituksemme kaksi ja kolme eivät olleet vain onnekkaita sattumia, Marchionne totesi [Speedweek -moottoriurheilusivustolle.](http://www.speedweek.com/formel1/news/80891/Marchionne-%28Ferrari%29-Kimi-2-Vettel-3-kein-Zufall.html)
Toisin kuin Ferrari-pomo, Räikkönen itse myönsi aika-ajojen jälkeen olevansa yllättynyt tuloksesta.
– Olemme kaventaneet kuilua meidän ja Mercedeksen välillä. En malta odottaa vuotta 2016, sillä siitä tulee fantastinen. Olen todella innoissani siitä, mitä silloin voimme saavuttaa.
Marchionne kehui ja onnitteli koko tallin väkeä. Hän myös kertoi, että odotti Monzassa nimenomaan Räikköseltä paljon.
– Odotinkin Kimiltä rennompaa otetta ja keskittymistä työhön, nyt kun uusi sopimus on julkistettu. Näin myös tapahtui. Hän on loistava kuljettaja, Marchionne ylisti.
Susijengi illalla Israelin kimppuun - "Fyysinen ja ilkeä vastustaja"
Ranskalle niukasti taipunut Susijengi jatkaa koripallon EM-urakkaansa jo tänä iltana. Vastaan tulee Israel.
Suomen urakka koripallon EM-kisoissa alkoi niukalla jatkoaikatappiolla Ranskalle. EM-kisojen peliohjelma on tiivis ja Suomi pelaa toisen ottelunsa jo tänä iltana Israelia vastaan.
Suomi taipui avausottelussaan Ranskalle kiihkeiden vaiheiden jälkeen 87-97. Israel aloitti kisansa voitokkaasti ja peittosi Venäjän 76-73.
\- Ranska pelasi tyypillistä ranskalaista koripalloa ja Israel pelaa tyypillistä israelilaista koripalloa. Israel on hyvin fyysinen ja ilkeästi pelaava joukkue, meidän on pidettävä hermomme kurissa, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann ennakoi sunnuntai-illan kamppailua.
Lauantaina Israelin tähtikaksikkona kunnostautuivat odotetusti Omri Casspi ja Lior Eliyahu. Myös D'or Fischer ja Gal Mekel kuuluvat Israelin joukkueen kantaviin voimiin. 
Israelin 76-73-voitossa Venäjästä Casspi upotti 21 pistettä ja sai hyvää taustatukea Eliyahulta, joka heitti 16 pistettä. Mekel heitti 13 pistettä.
**Suomi ja Israel iskevät yhteen sunnuntaina klo 18.30. TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puhe -kanavalla suorat lähetykset kamppailusta.**
Verkkouutiset: Upseeriliitto ihmettelee puolustusministeriön aikeita vaihtaa kansliapäällikköä
Upseeriliiton mielestä mitään syytä kansliapäällikön vaihtamiseen ei ole.
Upseeriliitto arvostelee puolustusministerin halua vaihtaa puolustusministeriön kansliapäällikkö.
Liiton puheenjohtaja Jari Rantala sanoo [Verkkouutisille](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/raty%2520arto%2520upseeriliitto-40517), ettei näe mitään syytä vaihtaa nykyistä kansliapäällikköä Arto Rätyä.
Rantalan mukaan Rädyn jatkokautta pidettiin itsestään selvänä, koska upseerikunnassa on arvostettu tämän koulutusta ja kokemusta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö haluaa vaihtaa nykyisen kansliapäällikön Jukka Juustiin, joka on ministeriön resurssipoliittisen osaston päällikkö.
Toisin kuin Räty, hän ei ole kadettiupseeri. Nimitysesitys on herättänyt kiistaa myös hallituksen sisällä. Nimitys on valtioneuvoston listalla ensi viikolla. 
Japanin kilpailevat gangsterit kokosivat rivinsä, poliisi pelkää jengisotaa 
Japanin heikko talous on vaikuttanut myös yakuza-rikollisten toimintaan ja keskinäisiin suhteisiin.
Japanin suurimmasta rikollisjärjestöstä eronneet tuhannet jäsenet ovat muodostaneet uuden ryhmän. Viranomaiset pelkäävät sen tietävän väkivaltaisuuksia yakuzoina tunnettujen rikollisten välille, kuten kävi vastaavassa tilanteessa 1980-luvulla. Tuolloin ryhmät tappoivat yli 20 toistensa jäsentä.
Yli satavuotiaasta Yamaguchi-gum-syndikaatista johtajakiistan vuoksi eronneet 13 jengiä pitivät lauantaina järjestäytymiskokouksen Kobessa Länsi-Japanissa, kertovat Japanin tiedotusvälineet. Kobe on myös Yamaguchi-gumin päämajakaupunki.
Yamaguchi-gumia johtavan 73-vuotiaan Shinoby Tsukasan eli Kenichi Shinodan kerrotaan vihastuttaneen osan ryhmistä suosimalla joitakin jäseniä ja päästämällä heidän jengejään toisten jengien perinteisille alueille.
Yomiuri Shimbun -lehti arvioi, että uudessa ryhmässä on kaikkiaan kolmisen tuhatta jäsentä. Yamaguchi-gumiin jääneillä 20 ryhmällä on arviolta 23 000 täys- tai tukijäsentä.
Jäsenyys ei houkuttele entiseen tapaan
Italian mafian ja Kiinan triadien tavoin Japanin yakuzojen lonkerot ulottuvat laajalti järjestäytyneeseen rikollisuuteen – huumekauppaan, uhkapeliin, paritukseen, koronkiskontaan, yrittäjien kiristämiseen. Japanissa ryhmät sinänsä eivät kuitenkaan ole laittomia.
Poliisin iskut ja Japanin horjuva talous ovat syöneet jengien voittoja ja vähentäneet jäsenyyden houkuttelevuutta. Yakuzoita lasketaan olleen toissa vuonna ensi kertaa alle 60 000 jäsentä.
Maan taloustilanne on myös ajanut ryhmiä yhä enemmän parhaille apajille eli pääkaupunkiseudulle, mikä lienee syynä Yamaguchi-gumin rakoilulle. Samalla on lisääntynyt hämärien pörssikauppojen ja muun valkokaulusrikollisuuden vetovoima.
Viranomaiset ovat yrittäneet lyödä kiilaa yakuzojen ja laillisten yritysten yhteyksiin muun muassa julkaisemalla yritysten nimet, jos yritykset ovat kieltäytyneet katkaisemasta yhteyksiä laittomiksi tietämäänsä toimintaan. Yrityksille on myös langetettu sakkoja, ja johtajia uhkaa enimmillään vuoden vankeustuomio, elleivät he luovu hämäräbisneksistä yakuzojen kanssa.
TPS-ikoni Nummelin vakavana: "Tämä kausi on Tepsille vedenjakaja"
Nouseeko TPS suostaan tulevalla jääkiekon SM-liigakaudella? Petteri Nummelin toivoo, että syöksykierre saadaan pysäytettyä.   
**TURKU.** 2000-luvun Suomi-kiekon merkittävimpiin huippupelaajiin kuuluva Petteri Nummelin on saanut kokea uransa loppupuolella oman kasvattajaseuransa TPS:n lähes traumaattisen mahalaskun viime kaudella. Nummelin sai kokea aitiopaikalta turkulaisseuran konttausta niin kaukalossa kuin siviilivaatteissa vaihtopenkillä.
Petteri Nummelin vakavoituu, kun puheeksi otetaan millaiset panokset turkulaisseuralla on pöydässä, kun kiekko putoaa alkavalla kaudella jäähän.
\- Tämä kausi on vedenjakajakausi. Jonakin päivänä negatiivisuuden raja tulee vastaan Tepsin kannattajillakin, jotka kysyvät jo nyt: milloin tämä oikein loppuu, Nummelin sanoo Yle Urheilulle.
\- Uskon, että tämä kausi tulee olemaan jakaja, joka määrittää pitkälle sen, mihin suuntaan TPS seurana menee. Tosin nyt kaikki viittaa siihen, että tämä seura on menossa oikeaan suuntaa, Nummelin jatkaa.
Nummelinin mukaan Tepsillä on ainakin yksi merkittävä oljenkorsi käsissään, kun viime vuosina kaikin puolin kovia kokenut turkulaisseura yrittää nostaa päätään veden pinnalle. 
\- Aistin, että kaikki henkilöt jotka TPS:n ympärillä nyt toimivat niin kaikilla on aito halu nostaa tämä seura suosta, hän jatkaa. 
TPS:n joukkuetta on vahvistettu monella rintamalla ja ainakin kokoonpanolistaa katsoessa joukkue vaikuttaa sangen lupaavalta kilpailijoihin verrattuna. Nummelin ei puhu sanallakaan mistään sijoitustavoitteista vaan turkulaisjoukkueen suurin tehtävä on kaudella 2016 palauttaa orastava luottamus Tepsin kannattajiin monen vuoden kaukalokonttauksen jälkeen.
\- Meidän pelaajien tehtävä on pelata nyt sellaista kiekkoa, että yleisö tulee pikkuhiljaa halliin ja samalla haluamme tuoda ihan uutta energiaa koko kaupunkiin. Tämä on ollut jo niin kauan mollivoittoista meininkiä, tosin TPS:n pelikin on ollut sitä, Nummelin myöntää. 
One more year?
Pitkän linjan suomalaisella huippupelaajalla, kaiken nähneellä Petteri Nummelinillakin haaveita riittää vielä kiekkoilijana, vaikka konkarin palkintokaapista löytyy kevään 1995 maailmanmestaruus ja kuusi muuta MM-mitalia, olympiahopea, kaksi Sveitsin mestaruutta sekä Suomen mestaruus. 
\- Suurin haave tällä hetkellä olisi saada tämä pulju (Turku-halli) täyteen katsojia ja josko kannuakin saisi vielä kerran nostella hallin kattoon. Jos tätä haavetta ei olisi, niin jääkiekko ei olisi luultavasti enää hauskaakaan, Nummelin toteaa.
Entä vieläkö oma motivaatio riittää jatkaa uraa vielä vuodenkin kuluttua?
\- Jos tämä kausi menee liikaa loukkaantumisten merkeissä niin siinä vaiheessa varmaan aivot jo sanovat, että nyt riittää, Nummelin sanoo suoraan.
\- Olen aina kuitenkin sanonut, että jääkiekko loppuu sitten kun hauskuus loppuu. Tällä hetkellä tuntuu kylläkin siltä, että tässä mennään vielä monta vuotta, hän naureskelee.
Näin Susijengi taisteli Ranskan tähtisikermää vastaan – katso kuvat ottelusta
Suomen koripallomaajoukkue pelasi sinnikkäästi hallitsevaa Euroopan mestaria Ranskaa vastaan. Jatkoaika ratkaisi kuitenkin ottelun kisaisännille.
Yle Urheilu kokosi Suomen ja Ranskan välisen avausottelun sykähdyttävät hetket kuvagalleriaksi. 
Näistä kisatunnelma jälleen ylös, sillä klo 18.30 lähtee taas! Susijengi kohtaa sunnuntai-iltana Israelin ja lähetysta Ylen TV2:sta voi seurata klo 18.10 alkaen.
"Haluan kuunnella tätä musiikkia kuolinvuoteellani" – Iron Maiden herättää vahvoja tunteita
Bändi julkaisi uuden albuminsa perjantaina. Pyysimme lukijoiltamme muistoja Iron Maidenista.
Moni Iron Maidenia muisteleva kertoo aloittaneensa yhtyeen tuotannon kuuntelun hyvin nuorena. Nimimerkki _ToniL_ kirjoittaa aloittaneensa bändin kuuntelun 12-vuotiaana vuonna 1984.
Huolimatta siitä, että on ollut vuosia, joina en ole Iron Maidenin tuotantoa kuunnellut, bändi on säilyttänyt vakaan suosion läpi elämäni. Erityisesti varhaisen nuoruuden muistot ja kaverit tulevat mieleen ehkä selvemmin kuin minkään muun musiikin kautta.
Omalla kohdalla The Number of the Beast räjäytti pankin. Taisin olla silloin 10 vuotias. Sitä seurasi vuosikymmenen ajan aivan upeita albumeja, kuuntelen niitä silloin tällöin nykyäänkin. Tuon kulta-ajan albumit eivät tunnu vanhentuneen yhtään. Nimimerkki penska 43v
Ensimmäinen biisi, jonka koskaan kuulin, oli Number of the Beast, ikä oli jotain 12-13, ja mannerlaatat liikahtivat... 4.9.
Iron Maiden kävi ensimmäisen kerran keikalla Suomessa vuonna 1980. Keikka ei ollut kaikkien sen nähneiden mieleen.
Oulussa vuonna 1980 tämä porukka taisi esiintyä. Odotettiin kovasti ja lopulta tulivat lavalle. Volyymi ylitti kaikki mahdolliset raja-arvot ja kun melkein selvin päin oltiin, eivät sitä korvat kestäneet, vaikka oltiin yli 50 metriä lavasta. Tinnitus kesti toista päivää, vaikka laskeduimme istumaan yleisömereen. Bändi oli lähes umpikännissä, soittivat miten sattuivat ja mikseriä hoitanut peitti virheet lisämällä PA-laitteiston äänenvoimakkuutta. Kertakaikkinen pettymys. Iron Maiden löi tuolla keikalla leimansa koko raskaaseen rock-musiikkiin enkä sen jälkeen piitannut koko genrestä. Mkn
Sen sijaan muut bändin Suomessa tekemät keikat ovat tehneet kävijöihinsä vahvan vaikutuksen.
Seventh Son-keikka kuuluu elämäni kolmen parhaan keikan joukkoon. Yleisön osallistuminen jäi mieleen. Täysi jäähalli huusi biisit läpi valtavalla volyymilla. Oli todella vaikuttavaa, kun 8000 ihmistä lauloi keuhkojensa pohjasta Moonchild! Bruce kerran jopa nauroi, että mehän voidaan näköjään vaikka lopettaa, te vedätte tän keikan läpi ilman meitä. Saturnalia
Helsinki jäähalli 3.10.1988. Elämäni ensimmäinen konsertti Iron Maiden seventh tour of a seventh tour kiertue ja huippu lämmittelijänä Helloween aluperäisessä kokoonpanossaan. Jos sen kokemuksen saisi joskus kokea uudestaan olisin valmis maksamaan lipusta aika paljon, mutta parhaat kokemukset ovat ainutkertaisia ja vaikka olen nähnyt Maidenin keikalla 10 kertaa, niin se ensimmäinen keikka tulee aina olemaan se paras ja johtuu myös siitä, että seventh son on niiden paras levy ja yksi parhaista koskaan tehdyistä levyistä kautta aikojen. Scream for me Helsinki
Paras muistoni on Porista Sonicspherestä myrskyn jälkeen kun Fear of the dark alkoi soimaan niin pimeys laskeutui sumun kera. Hieno keikka vaikka päivällä olikin koko tapahtuman kannalta tiukkoja paikkoja luontoäidin vuoksi. Ike
Vuosien saatossa on bändi tullut nähtyä useampaan kertaan livenä ja yhtään huonoa keikkaa ei ole tullut eteen. Nykyään Maidenin keikoilla on hauska huomata, miten paikalla on väkeä nuoresta vaariin. Vuodet jättää jälkensä Maidenin ukkoihinkin ja jossain vaiheessa tulee se hetki, kun kaikki loppuu. Toivottavasti bändi tulee ensi kesänä Suomeen (Hämeenlinna herätys?!). Silloin ollaan ehdottomasti paikalla! Mr. Breeg
Iron Maidenin vaikuttaa kulkevan useiden kirjoittajien mukana loppuelämän ajan.
Kesäisin teini-ikäisenä ruohonleikkuri huutamaan, napit korville ja Iron Maiden soimaan. Vuodet ovat nyt kuluneet mutta kuullessani satunnaisen Iron Maidenin kappaleen, tuo se järisyttävän voimakkaita muistoja kesästä ja vastaleikatun nurmikon tuoksusta. Haluan kuunnella tätä musiikkia kuolinvuoteellani. Haikailija
Iron maiden is my religion. Steve Harris
_Voit käydä lukemassa lisää kommentteja [täältä](http://yle.fi/uutiset/iron_maidenin_ura_on_venynyt_jo_viidelle_vuosikymmenelle__kerro_omat_muistosi_brittilaisesta_legendasta/8279672)._
Näkökulma: Suomi kuuluu itäblokkiin Euroopan pakolaiskriisissä
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2015090120276932_ul.shtml) hehkutti alkuviikosta otsikossaan: "Saksalaislehti: Jos Suomi välttelee vastuuta siirtolaisista, turha odottaa apua Venäjää vastaan"
Kyseessä on Saksan arvostetuimpiin päivälehtiin kuuluva [Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ)](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/europa/fluechtlinge-muessen-auf-die-ganze-eu-aufgeteilt-werden-13775633.html).
Mitä [tässä](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/europa/fluechtlinge-muessen-auf-die-ganze-eu-aufgeteilt-werden-13775633.html) artikkelissa oikein sanotaankaan?
Itäblokin maat eivät halua kantaa vastuuta pakolaisista, ja että se johtuu maiden muukalaisvastaisuudesta. Siihen FAZ löytää kaksi syytä:

  kansallisvaltion nuoruus, joka johtaa vääristyneeseen kansallistunteesta kiinni pitämiseen ja 
  kokemus siitä, että on joutunut kärsimään jo tarpeeksi muutenkin.
"Itä-Saksan muukalaisvastaisuudella on samat syynsä," lehti jatkaa, eikä jätä epäselväksi, että edustaa lujasti entisen Länsi-Saksan arvoja. Saksat yhdistyivät 25 vuotta sitten, mutta sekä taloudellinen että kulttuurinen kuilu idän ja lännen välillä on edelleen melkoinen.
Saksassa otsikoita hallitsevat [Heidenaun](https://www.tagesschau.de/inland/heidenau-neonazi-wachschutz-101.html) (entistä DDR:ää) vastaanottokeskukseen tehdyt väkivaltaiset iskut. Myös islamisaatiota vastustava [Pegida](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pegida) saa edelleen kannatusta etupäässä entisen Itä-Saksan osavaltioissa.
Ja Suomi, se rinnastuu artikkelissa tähän entiseen Itäblokkiin. Eikä itäblokilta voi odottakaan itsetuntoista vastuunkantoa yhteisistä asioista. Se on vähän niinkuin EU:n kehitysmaiden joukko.
Ja onhan Suomi pohjoismaiden derkkula. YYA-Suomi oli maahanmuuttajien suhteen aivan pihalla, eikä turvapaikanhakijoita ollut virallisesti olemassa kuin vasta vuonna 1973, kun Suomen ensimmäiset sata chileläistä pakolaista saapui.
Ensin ei meinattu ottaa edes Vietnamin venepakolaisia, sillä pelättiin Neuvostoliiton reaktiota. Vasta YK:n vetoomuksen jälkeen vuonna 1979 päätettiin lopulta ottaa taas se sata. Vasemmisto vastusti tuolloin. Se oli heidän mielestään ”amerikkalaiseen imperialismiin ja propagandaan” alistumista. Loikkarit palautettiin Neuvostoliittoon aina vuoteen 1991 asti, eikä vuoden 58 ulkomaalaislakiakaan saatu säädettyä muiden Pohjoismaiden tasolle kuin vasta vuonna 1984. Seuraavana vuonna alkoi __glasnost__.
Ja kun 90-luvun vaihteessa vielä iski lama, ei olekaan ihme, että lähes kahden tuhannen somalipakolaisen saapuminen shokeerasi suomalaiset.
Joka haluaa lisätietoa, voi lukea uskomattoman kiinnostavan suomalaisen siirtolaisuuspolitiikan historiikin, jonka nimikin [Mansikkamaan vartijat](http://www.migri.fi/download/16289_mansikkamaan_vartijat.pdf?1089bac43676d288) viittaa itseironisesti vastahankaisuuden kulttuuriin.
Karjalaisia evakoita jo syytettiin siitä, että eivät halua tehdä töitä, että he maleksivat kahviloissa. Kahvilat kun olivat ainoa paikka tavata ihmisiä ja saada tietoa, mihin sukulaiset ovat menneet. Ryssittely oli arkipäivää ja jakamisen pakko synnytti kaunaa. Kaikki navetan taakse ja ammutaan -lauseet ovat yksi yhteen samat vuonna 1945 ja 2015. Hoidetaan ensin omat asiat kuntoon -mentaliteetti oli siis vallalla "kantasuomalaisilla" jo vuonna 1944. Poikkeuksen muodostaa vain syytös "karjalaiset vievät miehet". 90.000 kaatunutta kun vääristi avioliittomarkkinoita. Sodanjälkeisestä vihapuheesta ja ylikorostuneesta kansallistunteesta kirjoittaa historioitsija [Jenni Kirves](https://tuhat.halvi.helsinki.fi/portal/sv/projects/ehjan-suomen-rikkin(a905c8ce-2a33-4f46-a806-c576c3876a6a).html) väitöskirjassaan __Ehjän Suomen rikkinäiset rakentajat__.
430.000 karjalaisen pakolaisen asuttamisesta kuitenkin selvittiin. Mutta sitten alkoi kylmä sota. Ja Suomen sulkeutuminen käytännössä siihen asti, kunnes somalit saapuivat.
Sen sijaan Länsi-Saksa koki ensimmäisen maahanmuuttokriisinsä jo 40 vuotta sitten.
Vuodesta 1961 lähes miljoona turkkilaista “vierastyöläistä” oli osaltaan vaikuttamassa Saksan talouden nousuun. Mutta öljykriisi 70-luvun alussa vei työpaikat saksalaisiltakin. Maahanmuutto katkaistiin ja BRD päätti kriisissä, että "Saksa ei ole maahanmuuttomaa". Poislähteville maksettiin jopa 10.500 DM:n paluurahaa.
Mutta vain 100.000 turkkilaista palasi Anatoliaan. Ja Saksaan jo juurtuneet miehet toivat vielä huivipäiset vaimonsakin Saksaan. Tämä herätti kaunaa ja vastustusta, sillä “omiakin” joutui sosiaalihuollon varaan. Paimentolaisheimojen luku- ja kirjoitustaidottomat naiset ja suuri lapsiluku herättivät pelkoa Saksan islamisoitumisesta. Kulttuurierojen koettiin olevan ylitsepääsemättömän suuret.
Kuulostaako tutulta?
Entä miten kävi? Siitä selvittiin!
Neljäkymmentä vuotta myöhemmin on turkkilaistaustaisia saksalaisia jo kolmannessa polvessa. Suurella osalla on sujuva kaksikulttuurisuus, koulutus ja ammatti. Läntinen Saksa on päällisin puolin tottunut turkkilaisiinsa.
DDR:n suurin maahanmuuttajaryhmä koostui puolestaan neuvostosotilaista ja KGB:n virkamiehistä.
Uusnatsismin kannattajia eniten entisen DDR:n alueella
Saksojen yhdistymiseen liittyi DDR:läisillä suuret odotukset. Mutta kun huuma oli laskeutunut, eikä elämä ollutkaan paratiisillista, alkoi DDR:n puolella kasvaa kauna.
Ensimmäisenä sen saivat kokea kymmenet tuhannet puolalaiset, jotka viisumivapauden myötä lähtivät letkassa kohti Saksaa. Frankfurt an der Oderin raja-asemalla oli vastassa joukko väkivaltaisia uusnatseja, jotka potkivat entisten aateveljien polskifiatteja lommoille ja kivittivät ikkunoita rikki.
Länsi-Saksa oli nielaissut Itä-Saksan. Työt ja itsetunto oli viety. Länsi-Saksan lait, koulutusjärjestelmä, terveydenhuolto ja eläkejärjestelmä olivat astuneet voimaan, eikä itäsaksalaisille jäänyt “tervetuliaisrahan” (100DM) jälkeen juuri mitään käteen.
Eikä asetelma ole käytännössä muuttunut 25:ssä vuodessa miksikään.
Ja kun Dresdesnissä (entistä DDR:ää) syntyi vuodenvaihteessa islamisaatiota vastustava Pegida -liike, oli monen saksalaisen helppo nähdä liikkeen synnyn juuret.
Dresdenissä kun maahanmuuttajia on vain 7% (niistäkin valtaosa venäläisiä ortodokseja), Münchenissä puolestaan noin 40%. Työttömyysluvut laskivat Sachsenin osavaltiossa, johon Dresdenkin kuuluu, kesäkuussa ensimmäistä kertaa alle 8% sitten Saksojen yhdistymisen. Münchenissä vastaava luku on 3,6%.
Uusnatsismin nousuun entisessä DDR:ssä on monien mielestä myös syynä historiattomuus. Natsi-Saksan rikosten käsittely ei ollut sosialistisessa maassa tarpeen.
Kokemattomuus ja tottumattomuus luo pelkoa, työttömyys kaunaisuutta ja vihaa. Ja kun tähän lisää vielä sen, että historiaa tulkitaan pönkittämään tämän hetkistä etua, on kansallismielinen liike syntynyt.
Pegida saatiin vuodenvaihteessa vaiennettua muutamassa kuukaudessa ja sen perustaja pyytämään anteeksi muslimeilta.
FAZin artikkeli on esimerkki siitä, millä tavalla muukalaisvastaisuuden taustat pystytään ymmärtämään ja selittämään Saksassa. Tässä on ristiriitaakin, sillä pakolaiskriisin myötä Pegida on herännyt uudelleen henkiin, ja sillä on niin silloin kun nytkin kannattajansa myös lännessä. Myös vastaanottokeskuksiin on tänä kesänä tehty iskuja lännessä, mutta valtaväestölle ja valtamedialle Pegida ja uusnatsit pysyvät “idän” ongelmana.
Miten Suomi sitten? Rinnastuuko torniolaisen vastaanottokeskuksen salkoon vedetty hakaristilippu Heidenaun vastaanottokeskuksen tuhopolttoon? Liittyykö "maahanmuuttokriittinen” puhe dresdeniläiseen Pegidaan? Yhtäläisyydet ovat ainakin melko ilmeiset.
Siinä missä Länsi-Saksan historiankirjoitus korostaa toisen maailmansodan historiasta oppimista, ja kansallismielisyyden mielivaltaisuutta, korostuu Suomessa suuren yleisön tulkinnoissa ajopuuteoria. Talvisodan aikaisista Natsi-Saksakytköksistä kiistellään lähinnä vain tutkijapiirissä. Myös itäblokin "Suuri isänmaallinen sota" -retoriikka muistuttaa Suomen retoriikkaa talvisodasta.
Samalla tavalla kuin entisen Itä-Saksan alueella, myös Suomessa maahanmuuttovastaisuus on erityisen näkyvää syrjäisillä paikkakunnilla, jossa ei ole töitä, eikä aikaisempaa kokemusta maahanmuuttajista. Pakolaiset pelottavat.
Ja kuvaavaa on, että Suomessa on täysin normaalia perustella Gustav Hägglundin tapaan: "Maailman parantaminen ei voi olla näin pienen kansan tärkein tehtävä. Meidän vaikutuksemme maailman menoon on promillen luokkaa. Sekin on hieman yläkanttiin laskettu. Meidän tärkein tehtävämme on huolehtia tästä maasta, suomalaisten turvallisuudesta ja hyvinvoinnista. Kukaan muu ei sitä tee." (HS kuukausiliite kesäkuussa)
Aivan kuin Suomi olisi muusta maailmasta irrallaan oleva planeetta.
Maahanmuutto, pakolaisuus on vain yksi vaihe historiassa. Kenellekään ei tänä päivänä tulisi mieleenkään kyseenalaistaa karjalaisten kuulumista Suomeen. Silti näin tekivät monet suomalaiset omassa hädässään.
Kun ei ole kokemusta, pelkää. Ja kun pelkää, ei osaa nähdä luottavaisesti tulevaisuuteen. Että kriisit ovat vaiheita. Että niistä päästään yli.
Että suomalaisuuskin on prosessi.
Video: Rami Hietaniemen uskomaton tarina - katso dokumentti TV2:ssa
Katso kuvaa klikkaamalla maistiaiset painija Rami Hietaniemen elämäntarinasta, joka esitetään sunnuntaina TV2:ssa.  
Painija Rami Hietaniemen elämäntarinan kertova dokumentti "Kohti Rioa - Periksi ei anneta" esitetään sunnuntaina TV2:ssa. Hietaniemi valmistautuu parhaillaan pian alkaviin MM-kisoihin.
Matti Rönkä vaihtoi Kärpän Einoon
Kirjailija Matti Rönkä on lähtenyt uusille urille. Dekkareistaan tunnettu kirjailija on vaihtanut Viktor Kärpän hieman hämärät businekset koskettavaan tarinaan sodan käyneestä miehestä. Eino-niminen romaani ei ole kuitenkaan sotakirja.
Kirjailija, Ylen uutisjuontaja Matti Rönkä on kirjoittanut seitsemän dekkaria, joiden päähenkilönä seikkailee sympaattinen, mutta silloin tällöin lain väärälle puolelle eksyvä Viktor Kärppä. Aihepiirin vaihtaminen tyystin toiseen kutkutti, mutta myös jännitti.
– Nyt oli vapaus, mutta toisaalta vaikeus siinä, että oli rakennettava tarina ja jonkinlainen juonikehikko ilman tietyn genren turvallista ohjenuoraa. Se oli toisaalta vähän pelottavaa, toisaalta kauhean vapauttavaa, kertoo Matti Rönkä.
Tutun tyylin ja aihepiirin vaihtaminen on kirjailijalle aina riski. Matti Rönkä on tässä kuitenkin onnistunut ja kirja on saanut hyvää palautetta niin kriitikoilta kuin muiltakin lukijoilta.
– Olin hyvin huojentunut kun kustantaja sanoi, että kyllä tästä kirja tulee. Mutta oli se kuitenkin luistelua heikoilla jäillä. Itse tiesin, että haluan kirjoittaa juuri tällaisen ja tämänpituisen tarinan, mutta en voinut olla yhtään varma, että mitä sieltä sanotaan, muistelee Rönkä.
Tutut miehet tarinan lähteenä
Outokummussa syntynyt kirjailija Matti Rönkä kuvaa uusimmassa romaanissaan Eino suomalaisia miehiä.
Kirjan päähenkilö on sodan käynyt tervaskanto Eino, jonka terveys ja muisti alkaa jo heiketä. Kirjan teemana on paitsi sota myös Einon suhde omaan poikaan ja pojanpoikaan.
Se oli toisaalta vähän pelottavaa, toisaalta kauhean vapauttavaa.
– Tämä kirja ei ole sotakirja eikä mikään veteraanien kunnian palautus, ei sitä kunniaa ole koskaan vietykään, painottaa Rönkä.
Kirjan päähenkilö Eino on fiktiivinen hahmo, mutta kirjailija on ammentanut tarinaan aineksia myös omasta tutusta ympäristöstä ja lapsuudestaan.
– Olen hyödyntänyt julmasti tai lempeästi niitä tarinoita joita olen itse kuullut sodan käyneiltä naapurien miehiltä, omilta sediltä tai enoilta. Niiltä ihmisiltä, joiden keskuudessa olen kasvanut. Uskon, että minun on helppo ajatella omien lapsuusmuistojen kautta, että minkälaista se arkinen elämä oli 1940-luvulla , kertoo Rönkä.
Miehiä kolmessa polvessa
Einon lisäksi kirjan keskeisiä henkilöitä ovat Einon poika Janne sekä etenkin pojanpoika Joonas, joka kiinnostuu muistihäiriöisen ukin sota-ajan jutuista. Kirja onkin kuvaus suomalaisista miehistä kolmessa sukupolvessa.
Isäksi joudutaan harjoittelematta ja se on hankala paikka monella lailla.
– Kirjan keskeinen teema on isän ja pojan välisen suhteen hankaluus. Isäksi joudutaan harjoittelematta ja se on hankala paikka monella lailla. Tottakai siinä tulee väistämättömät nuoren miehen kapinoinnit. Kirjassa kuvataankin tiettyjen asioitten periytymistä tai muuttumattomana pysymistä.
Kirjan päähenkilön, 90-vuotiaan Einon ja hänen pojanpoikansa Joonaksen suhde on puolestaan lämmin ja luottavainen.
– Eino ja pojanpoika ovat hyvin samanlaisia ihmisiä ja itseasiassa joutuvat mahdollisesti samanlaisiin tilanteisiin ja samanlaisten valintojen eteen. Koska aika on erilainen niin valinnat ja faktiset tilanteet ovat tietysti erilaisia.
Pohjois-Karjalasta kotoisin olevan Matti Röngän uutukainen romaani Eino on todentuntuinen paitsi henkilöiltään myös ympäristön ja maiseman puolesta. Tarina sijoittuu fiktiiviseen Leppäkosken kuntaan, pieneen maalaispitäjään. Kirjassa vilahtelee myös pohjoiskarjalaisia paikannimiä, muun muassa Ilomantsi ja Liperi. Eikä kirjasta puutu jännitystäkään, vaikka dekkarista ei olekaan kysymys.
Melatoniinista apua koulustressiin? Moni opiskelija on kokeillut
Hektinen elämä ja opintopaineet saavat monet nuoret pyörimään iltaisin sängyissään. Kun uni ei tule illalla, alkavat silmät seuraavana päivänä lupsua oppitunnilla. Osa nuorista on löytänyt koulustressiin apua melatoniinista.
Koeviikko, opintoaikataulu, urasuunnitelma tai raha on kaikki asioita, jotka pyörivät monen nuoren mielessä iltaisin. Opiskelijaelämän pyörteissä myöskään aikaa kunnon yöunille ei tahdo aina löytyä. Melatoniinin käyttö onkin yleistynyt opiskelijoiden keskuudessa.
Tällaisissa tilanteissa esimerkiksi Helsingin yliopiston opiskelijat ovat turvautuneet melatoniiniin:
_”Jos on ollut esimerkiksi stressiä, eikä ole saanut unta niin silloin olen ottanut melatoniinia. Olen saanut sitä varten ihan reseptin lääkäriltä”_
_”Oma unirytmi on tietysti tärkeä. Välillä tulee kuitenkin tilanteita, jolloin on pakko opiskella paljon ja oma rytmi häiriintyy”_
_”Jos tiedän, että edessä on tosi aikainen aamu ja haluan saada unta mahdollisimman nopeasti. Siitä on kyllä ollu apua, joko lume-vaikutuksena tai oikeasti”_
_"Viime syksynä piti vähän kiirettä ja oli vaikea saada unta, silloin tuli käytettyä"_
Melatoniini on hormoni, jota elimistö tuottaa luontaisesti yöaikaan. Melatoniinilisää voi nykyään myös ostaa vapaasti 1 mg tabletteina ja vahvempia annostuksia reseptillä.
Menekki on huomattu myös opiskeluterveydenhuollossa
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön Helsingin ja Espoon vastaava lääkäri Minna Paavonsalon mukaan nuoret ovat hyvin valveutuneita ja osaavat nykyään hakea melatoniinia univaikeuksiinsa.
Hoito lähtee aina ensisijaisesti liikkeelle lääkkeettömistä hoidosta
– Opiskelijat kertovat vastaanotolla, että ovat kokeilleet käsikaupasta saatavaa melatoniinia. Usein tulee myös ilmi, että yhden milligramman tabletit eivät ole riittäneet ja vastaanotolta tullaan hakemaan reseptiä vahvemmasta valmisteesta, sanoo Paavonsalo.
Helsingin kaupungin opiskeluterveydenhuollossa puolestaan arvellaan, että univaikeuksiin haetaan nykyään vähemmän apua reseptilääkkeistä, koska markkinoilla on myös reseptivapaa tuote.
– Kyllä sen käyttö varmaan on vähitellen lisääntynyt käsikaupan myötä. Monet vastaanotolle tulevat ovat kokeilleet sitä jo omatoimisesti. Univaikeudet voivat kuitenkin olla myös merkki sairaudesta. Ei siis kannata kuukausitolkulla kitkutella kotona käsikauppalääkkeillä, vaan hakeutua siinä tapauksessa terveydenhoitajalle ja sitä kautta lääkärin pakeille, sanoo lääkäri Anna-Katri Kangassalo Helsingin kaupungin opiskeluterveydenhuollosta.
YTHS tarjoaa opiskelijoille esimerkiksi uniryhmiä tai elämäntaitokursseja, joissa käsitellään uneen ja arjen hallintaan liittyviä asioita.
– Hoito lähtee aina ensisijaisesti liikkeelle lääkkeettömistä hoidoista eli pyritään esimerkiksi selvittämään, onko potilaan unihygieniassa jotain korjattavaa. Jos kuitenkin päädytään lääkehoitoon, niin silloin melatoniini on yksi hyvä vaihtoehto perinteisten unilääkkeiden sijaan, sanoo Paavonsalo.
Univaikeudet voivat olla myös merkki sairaudesta
Tarkkaa käsitystä siitä, kuinka paljon nuoret käyttävät melatoniinia ei ole olemassa.
Kiire on myrkkyä unelle
Koulutyön ohella nuorten elämään saattaa kuulua vielä osa-aikainen työpaikka sekä liuta harrastuksia. Väsymys voi siis johtua ajoittani myös siitä, ettei unelle anneta tarpeeksi aikaa. Elektroniikkalaitteiden tuijottelu iltaisin on myös yksi keino karkottaa nukkumatti kauas makuuhuoneesta.  
Murrosikäisten tuskailu nukkumisen kanssa ja nukkumaan menon viivästyminen selittyy osittain kuitenkin myös fysiologialla.
– Melko monella ihmisellä se aikaikkuna, jolloin nukahtaminen olisi optimaalisinta, siirtyy murrosiässä myöhemmäksi. Ja mitä kauemmaksi tämä aikaikkuna karkaa, sitä vaikeampi unta on saada iltaisin ja herätä aamulla aikaisin, sanoo tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Vaikeimpia aikoja univaikeuksista kärsiville on syksy ja talvi, jolloin illat pimenevät aikaisin ja aamulla herätään pimeään.
– Tällöin kehon oma melatoniinin eritys jätättää. Luontainen hämärän tulo ei pääse laukaisemaan hormonintuotantoa, koska asunnot valaistaan kirkkailla valoilla iltaisin, sanoo Partonen. 
Partosen mukaan melatoniinilisä voi joissain tapauksissa kyllä tuoda avun hetkellisiin unensaantiongelmiin, mutta aina olisi hyvä selvittää tekijät unettomuuden takana. 
– Tähän mennessä tehdyissä tutkimuksissa melatoniinin käytöstä ei ole aiheutunut mitään hälytyttävää haittaa. Olisi kuitenkin aina hyvä pysähtyä miettimään, voisiko sitä univajetta torjua jollakin muulla keinolla ilman lääkkeitä tai melatoniinia, sanoo tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta. 
Koulukiusattu ei pääse pelkoa pakoon
Koulukiusaaminen keskittyy edelleen välitunneille. Sitä on kuitenkin myös somessa, koulumatkoilla ja koululaisten vapaa-ajallakin. Koulukiusatulle pelko kiusatuksi tulemisesta on läsnä koko ajan.
Koulukiusattua pelottaa välitunti. Ja se, kun luokasta siirrytään jumppatunnille. Ja sekin pelottaa, kun koulupäivä päättyy ja pitää lähteä kotiin – kun pitää miettiä, mitä kautta kulkee, ettei törmää kiusaajiin.
Kiusaaminen ei pysy koulun vessassa ja käytävillä.
– Kaupungilla kävellessä kiusaavat samat porukat kuin koulussa. Koulumatkat, Facebook ja muu some aiheuttavat sen, että kiusaaminen on läsnä lapselle koko ajan eikä sitä pääse pakoon, sanoo koulukiusaamista tutkinut tutkijatohtori Niina Mäntylä Vaasan yliopistosta.
Harrastuksissa tapahtuva kiusaaminen on sitten vielä oma lukunsa.
Aina ei tarvita lumipesua, vaan pelkkä sillä uhkailu riittää.
– Ongelmallista on myös se pelko, mitä kiusaaminen aiheuttaa. Aikuiselle näkyy kiusaamisesta niin sanottu pisteitten sarja, mutta kiusatulla pelko siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu, on läsnä koko ajan, Niina Mäntylä sanoo.
"On tärkeätä, että asia pidetään esillä"
Kesän mittaan julkisuudessa[on kerrottu](http://yle.fi/uutiset/heittakaa_lisaa_etta_hukkuu__torkeita_kiusaamistapauksia_uimarannoilla/8248912)tapauksista, joissa kiusaamista on tapahtunut lasten viettäessä vapaa-aikaa. Kuten uimarannoilla.
Nyt käytetään somea ja kiusaaminen on laajemman joukon tiedossa.
– Koulukiusaaminen on hankalaa, sillä onhan lapsen pakko mennä kouluun. Vapaa-ajalla paikkoja voi vähän varoa, mutta ei sekään ole peruste sille, etteikö lapsen pidä voida kulkea siellä, missä hän haluaa, Mäntylä sanoo.
Kiusaamisen leviäminen koulun tontilta sosiaaliseen mediaan näkyy myös tutkijalle.
– Sen luonne muuttuu ehkä vähän niin, että nyt käytetään somea ja kiusaaminen on laajemman joukon tiedossa. Somessa pieniläkin teoilla voidaan aiheuttaa isoja vahinkoja. Tulevaisuudessa kiusaaminen siirtyy varmaan yhä enemmän piiloon, Mäntylä arvelee.
– Tutkimuksen perusteella voidaan sanoa, että kiusaaminen on tullut hiukan enemmän ihmisten tietoisuuteen ja siihen puututaan vähän herkemmin. Ei se varmasti koskaan lopu, mutta on tärkeätä, että asiaa pidetään esillä.
"Sellaista syytä ei ole olemassa, joka oikeuttaisi kiusaamisen"
Niina Mäntylän johdolla toteutettu Pelastakaa koulukiusattu -tutkimus julkaistiin vuonna 2013.
– Tutkimuksessa havaittiin, että aikuisten asenteet kiusaamista kohtaan ovat edelleen aika vähätteleviä ja niitä oikeudellisia puuttumisen keinoja, joita lainsäädäntö mahdollistaisi, ei käytetä tehokkaasti, Mäntylä summaa.
Kiusaamista piilottelevat sekä kiusaaja että kiusattu, Mäntylä tietää.
Tutkimuksessa havaittiin, että aikuisten asenteet kiusaamista kohtaan ovat edelleen aika vähätteleviä.
– Osataan piilotella ja puhua vähän eri juttuja, mitä todellisuus on. Kiusatulla on niin suuri häpeäntunne, että vaikka kysytään suoraan, ei vastausta saada.
Ratkaisuiksi tutkija tarjoaa esimerkiksi seurantajärjestelmiä ja kyselyitä, jotka toteutettaisiin koko luokalle ja joihin vastattaisiin anonyymisti.
– Kiusattujen kokemusten mukaan toimivia keinoja kiusaamisen lopettamiseen olivat yhteistapaamiset, joissa olivat läsnä sekä kiusaajan että kiusatun vanhemmat. Lisäksi poliisi, jolla on suurempi auktoriteetti, ottaminen mukaan asian selvittelyyn ja koulun osalta erilaiset ryhmäsiirrot ja luokanvaihdot koettiin toimiviksi, Mäntylä kertoo tutkimuksensa tuloksista.
Siksi ei saa kiusata, että "toinen on vaan niin ärsyttävä".
– Se on niitä kiusaajien kehittämiä neutralisointitekniikoita, jolla he oikeuttavat jotenkin omaa tekemistään. Tilanne on aina se, että kiusaaja tekee väärin. Kiusaamisessa ei ole mukana kaksi tasaväkistä tahoa. Sellaista syytä ei ole olemassa, joka oikeuttaisi kiusaamisen, Niina Mäntylä sanoo.
Vanhemmat: valvokaa mitä lapsenne syö
Joidenkin ruokien lisäaineet voimistavat toisensa vaikutukset moninkertaiseksi. Jos esimerkiksi lapsi syö paljon sipsejä, karkkeja ja juo limsoja, niissä olevat lisäaineet vahvistavat toisiaan niin, että sallittu päivittäinen turvallisuusraja ylittyy. Näin sanoo toimittaja ja Kemikaalicocktail-bloggari Noora Shingler vedoten englantilaisiin tutkimuksiin.
Toimittaja, [bloggari](http://www.kemikaalicocktail.fi/) Noora Shingler on huolissaan lisäaineiden vaikutuksista lapsiin.
– Se voi olla jopa lapsen ylivilkkauden tai levottomuuden taustalla, sanoo Shingler. Lisäaineissa olisin etenkin lasten kohdalla varovainen. He ovat paljon pienempiä ja eri aineet vaikuttavat heihin paljon vahvemmin kuin aikuisiin.
– Toisaalta, jos syömme paljon pitkälle prosessoitua ruokaa, me menetämme myös ihmisen elimistölle tärkeitä rakennusaineita, joita saa tuoreista ruoka-aineista. Tämä koskee paitsi lapsia myös aikuisia, neuvoo Shingler.
Luomulla on merkitystä
Useissa testeissä ja tutkimuksissa luomuruuan maku ja terveellisyys perinteisesti kasvatettuun ruokaan verrattuna on kyseenalaistettu. Noora Shingler on kuitenkin vankkumaton luomun kannattaja.
– Kyse on paljon siitä, missä ns. tavanomainen ruoka on kasvatettu. On alueita, jotka ovat huomattava saastuneita. Jos puhutaan geenimuuntelusta, niin luomu on siinäkin suhteessa turvallinen vaihtoehto. GMO ei ole enää pelkästään jenkkien juttu. Lisäksi mehiläiskuolemat saattavat olla kasvinsuojeluaineiden syytä. On älytön kuvio, että suojelemme kasveja ja samalla myrkytämme pölyttäjiä, puuskahtaa Noora Shingler.
Luomu säilyttää vanhat lajit
Noora Shingler puolustaa luomuviljelyä myös alkuperäislajien vuoksi.
– Luomu säilyttää vanhat kasvilajit, ettei meillä kohta ole kaikki viljely ole geenimuunneltua. Se on rikkaus.
Shingler ei kuitenkaan vierasta normaaliakaan kasvinviljelyä.
– Tärkeää on se, että meillä on kaikkea rinnakkain. Ei meidän tarvitse geenimuuntelusta luopua, kunhan taataan luomun mukana olo siinä rinnalla.
Strömsö: 80-luvun vaatekaapin tuunaaminen
Jossain vaiheessa kodin kalustus alkaa vääjäämättä näyttää vanhanaikaiselta, mutta sen sijaan, että heittäisi kaapin, pöydän, tuolit ja sängyn pois, voi antaa mielikuvituksen lentää ja loihtia niistä jotain kaunista. Jim uudisti vanhan vaatekaapin kekseliäillä muutoksilla.
Kaappi oli jo lähdössä kierrätyskeskukseen. Se oli puolittain kiinteä. Kaappi oli kellastunut, kulunut ja vei liikaa tilaa.
Uudistettava kaappi oli kaksi metriä korkea, metrin leveä ja 60 cm syvä, eli siinä oli 1,2 kuutiometriä säilytystilaa. Kun kaappi oli viety pois, huone tuntui tilavalta ja avaralta. Ongelmana oli kuitenkin se, että iso osa kaapissa säilytetyistä tavaroista lojui nyt lattialla.
**Muutama yksinkertainen vinkki vanhan vaatekaapin tuunaamiseen:**
1. Poista sokkeli ja laita kaapin alle neljä jalkaa. Kun kaappi kohoaa hieman lattiasta, se näyttää sirommalta ja selväpiirteisemmältä.
2. Kevennä kaappia. 60 cm syvä kaappi työntyy pitkälle huoneeseen, varjostaa ja vie melko paljon tilaa. Hyvä mutta työläs tapa on sahata kaappi niin, että sen syvyys on 40 cm. Silloin vaatteet pitää ripustaa siihen eri päin. Kaapin saa näyttämään keveämmältä myös poistamalla osan ovista. Silloin siihen jää sekä avoimia hyllyjä että ovellisia komeroita.
3. Maalaa kaappi. Vanhat vaatekaapit ovat useimmiten valkoisia, mutta vuosien mittaan ne ovat kellastuneet ja likaantuneet. Vaatekaapit on yleensä tehty lastulevystä, joka on pinnoitettu melamiinikalvolla. Hio pinnat hiekkapaperilla ja pese kaappi maalipesulla. (Hiominen karhentaa pinnat niin, että maali tarttuu niihin paremmin. Maalipesu sekä himmentää pinnat että puhdistaa ne liasta ja rasvoista.)
4. Vaihda vetimet ja nupit, koska yksityiskohdat tekevät kokonaisuuden.
_Ruotsinkielinen ohjevideo_
Reissumies Tomi Kallio palasi TPS:ään: "Turkulaiset kiekkofanit kaipaavat jo parempaa"
Tomi Kallio on palannut rakkaaseen kotipesäänsä - Aurajoen rannoille Turkuun. TPS on vajonnut kultavuosiensa jälkeen SM-liigan syvimpiin pohjamutiin. 
**TURKU.** TPS:n kultavuosien taitava vauhtikone ja armoton viimeistelijä Tomi Kallio on saapunut todella pitkien reissuvuosien jälkeen takaisin Auran rannoille, rakkaaseen kotipesään. Kallio, 38, palaa kasvattajaseuraansa TPS:ään hänelle eittämättä oudossa tilanteessa. 
Tomi Kallion lähtiessä Turusta ”maailmankiertueelleen” vuonna 2000 tuolloin ylväs turkulaisseura huuhtoi vielä kultaa Hannu Jortikan komennossa. Nyt 15 vuotta myöhemmin TPS on vajonnut SM-liigan syvimmistä syvimpiin pohjamutiin, josta se yrittää kammeta pikkuhiljaa pinnalle. Pienin askelin.
\- Näen alkavan kauden TPS:lle suurena mahdollisuutena kirkastaa kilpeään ja käynnistää positiivisen spiraalin näinkin monen vaisun vuoden jälkeen, TPS:n kapteeniksi suoraan valittu Kallio sanoo Yle Urheilulle.
Hienon uran Ruotsin pääsarjassa tehnyt Kallio kipparoi uudistunutta TPS:ää, johon seurajohto on ainakin halunnut panostaa. Turkulaisseuraa on haluttu rakentaa ennen kaikkea kilpailukykyiseksi sekä suurelle yleisölle mielenkiintoiseksi. Tosin samaa on Turussa yritetty edellisvuosinakin, tunnetuin seurauksin.
\- Kun valmennus on asiallinen ja pelaajisto välittää Tepsistä sekä joukkueesta niin näen, että tässä on hyvät mahdollisuudet positiivisuuden kasvattamiseen Tepsiä kohtaan tässä kaupungissa, Kallio maalailee maltillisesti.
Mikään ei muutu viikossa eikä kuukaudessa
Kaksi Suomen mestaruutta TPS:ssä aikanaan (1999, 2000) voittanut Kallio ei puhu joukkueen tavoitteista sanallakaan mitään. Kaikesta aistii, että TPS:n joukkue tiedostaa herkän lähtötilanteen kauden alla asiaankuuluvalla tavalla: huippusijoituksista huutelu ei kuulu missään olosuhteissa turkulaisjoukkueen keinovalikoimaan.
\- Kärsivällisyyttä todella tarvitaan tässä projektissa. Näin monen huonon vuoden jälkeen Tepsin kurssia ei muuteta hetkessä muutamalla uudella pelaajalla tai uusilla valmentajilla. Eikä kurssi muutu parissa viikossa eikä liioin parissa kuukaudessa, Kallio muistuttaa vakavalla äänenpainolla.
TPS-kapteeni aistii, että turkulaiset kiekkofanit odottavat uudistuneelta joukkueelta maltillisia edesottamuksia.
\- Kaupungilla on ollut mielestäni odottava ja lievästi innostava tunnelma joukkuettamme kohtaan. Aistin positiivisesti, että ihmiset haluavat nähdä, että ”mikäs se tämä joukkue oikein on?”
\- Enkä ole kuullut myöskään kenenkään sanovan, että TPS:n pitäisi olla Kärppien ykköshaastaja. Se olisi kiekkofaneilta aivan väärä tapa suhtautua joukkueeseemme, Tomi Kallio toteaa painokkaasti.
Entä mitä haaveita kolme Ruotsin mestaruutta, kaksi Suomen mestaruutta sekä viisi arvokisamitalia Leijonissa saavuttanut Kallio vielä haluaa uraltaan?
\- Kunpa tämän joukkueen saisi siihen iskuun, että negatiivisuuden spiraali TPS:n ympäriltä loppuisi vihdoin täällä Turussa. Se olisi aivan mahtava juttu, sillä turkulaiset kiekkofanit tarvitsisivat pikkuhiljaa jotain myönteistäkin, Kallio päättää.
Federer ja Murray vakuuttavan vahvoja
Roger Federer ja Andy Murray marssivat helposti 16 parhaan joukkoon tenniksen US Openissa.
Tenniksen US Openin ennakkosuosikkeihin kuuluvat Roger Federer ja Andy Murray selviytyivät helposti turnauksen neljännelle kierrokselle.
Toiseksi sijoitettu sveitsiläinen Federer nujersi saksalaisen vastustajansa Philipp Kohlschreiberin luvuin 6-3, 6-4, 6-4. Federer ottaa seuraavaksi mittaa USA:n John Isneristä, joka on sijoitettu 13:nneksi.
\- Voitin tänään isot pisteet ja syöttöpelini kulki hyvin, Federer sanoi. 
Kolmanneksi sijoitettu britti Murray pudotti jatkosta Thomaz Belluccin (Brasilia). Murray oli vahvempi 6-3, 6-2, 7-5. Andy Murray saa neljännellä kierroksella vastustajakseen Etelä-Afrikkaa edustavan Kevin Andersonin, joka on sijoitettu 15:nneksi.
Kun viisi kiloa hunajaa ei riitä – asuntopulaa paetaan kommuuneihin
Lahtelaisessa kimppakämpässä asuu kuusi aikuista ihmistä, vapaaehtoisesti. Kommuuneihin hakeudutaan sekä asumiskustannusten takia että turvan ja seuran toivossa. Myös vuokranantajat ovat rohkaistuneet vuokraamaan asuntojaan kommuuneille.
Kuuden nuoren aikuisen kommuunissa keitetään päivänkakkarateetä.
Keittiön työpöydällä on viiden kilon pönttö hunajaa, jota kuukausi sitten taloon muuttanut Jaakko Repola käy kaapimassa suoraan omalla lusikallaan. Pönttö tyhjenee vuodessa.
– Viisi kiloa hunajaa ei itse asiassa riitä, enemmän tarvitsisi tälle porukalle olla, kertoo Fredrika Winsten, Lahdessa Anttilanmäellä omakotialueella sijaitsevan vuokrakommuunin pitkäaikaisin asukas. Hunajakin on Winstenin mehiläisiä harrastavalta tuttavalta.
Toisten ruokia kommuunissa ei kuulemma syödä.
– Ja jos syödään, niin sitten ostetaan jotain tilalle, sanoo Jaakko Repola.
Olemme pitäneet hätäperhepalavereita, jos jollakin käämi on kärvähtänyt. 
"Lappusotaa ei saa syntyä"
Kimppakämpässä Lahdessa asuu kuusi nuorta aikuista, opiskelija ja työssäkäyviä. On joogaohjaajaa, kiipeilyn opettajaa ja taiteilijaa.
Keittiön seinällä on iso paperinen juliste yhteisistä pelisäännöistä. Roskat ja tiskit kuuluvat myös vieraille ja ystäville.
– Passiivis-aggressiivista lappusotaa tänne ei saa syntyä, ei nipotusta ja kyräilyä, Winsten sanoo ehdottomana.
Jos keittiö on ollut siivoton, asiat on selvitetty Winstenin mukaan avoimesti.
Bileiden jälkeen aina siivotaan. 
– Olemme pitäneet hätäperhepalavereita, jos jollakin käämi on kärvähtänyt. Silloin on istuttu alas keskustelemaan siitä, miten voisi toimia jatkossa eri tavalla.
Perhepalavereissa on jaettu esimerkiksi siivousvuorot uusiksi.
Winsten huomauttaa, että koskaan keittiö ei ole ollut pommin jäljiltä bileiden jälkeen vaan epämiellyttävät yllärit tupsahtelevat arkena.
– Bileiden jälkeen aina siivotaan. Arkena puolestaan omien jälkien korjaaminen joskus jää. Tarvitaan vaan toistoa ja toistoa.
Kommuunien suosio kasvanut
Yhteisöllisestä asumisesta kiinnostuneille neuvoja työkseen antava arkkitehti Johanna Kerovuori arvioi kommuuniasumisen suosion kasvaneen kymmenen vuoden aikana.
Ihmiset alkavat tottua siihen, että kaikkea ei tarvitse omistaa itse.
– Pääkaupunkiseudun asuntopula on yksi syy, mutta myös jakamistalouden ja kaupunkikulttuurin suosio vaikuttaa. Ihmiset alkavat tottua siihen, että kaikkea ei tarvitse omistaa itse, asuinyhteisövalmentajaksi itseään tituleeraava Kerovuori sanoo.
Esimerkkinä kommuunien suosion kasvusta Kerovuori mainitsee Facebookin Kommuunit koolle -ryhmän, jossa etsintäkuulutetaan kimppakämppiä ja -kämppiksiä.
– Ryhmä on kasvanut todella isoksi ja aktiiviseksi. Viime aikoina lisäksi vuokranantajat ovat entistä enemmän uskaltaneet vuokrata yhteisöille asuntoja. Se ei enää pelota niin paljon, Kerovuori sanoo.
"Ihan paras vuokraisäntä"
Myös Lahden Anttilanmäellä kolmikerroksisen puisen omakotitalon omistaja halusi vuokrata talon kimppakämpäksi nuorille, vaikka tulokkaita olisi ollut muitakin.
Usein ajatellaan, että kommuuneissa asuu vain opiskelijoita.
– Vuokraisännän mukana hakijoita oli arvioimassa naapuri. Vuokraisäntä kysyi myöhemmin naapurilta mielipidettä taloa katsomassa käyneistä ehdokkaista, ja tämä sanoi silloin ystävällisen sanan nuorten puolesta.
– Tässä talossa on paras vuokraisäntä, joka minulla on ikinä ollut, Winsten sanoo.
Anttilanmäen kommuunilaisten mukaan heihin on suhtauduttu hyvin asuinalueella, joka on lapsiperheiden suosima. Lähimmät naapurit ovat tulleet puutarhajuhliin jopa mukaan.
– Poliisia ei ole meidän juhliimme koskaan kutsuttu. Naapurin pienkerrostalossa ne käyvät joka toinen viikonloppu, Winsten huomauttaa.
Hän kuitenkin kertoo monen yllättyvän hänen kertoessaan, että kämppiksiä on kaikkiaan kuusi.
– Kyllä se ihmisiä yllättää. Usein ajatellaan, että kommuuneissa asuu vain opiskelijoita. Meistä vain yksi on tällä hetkellä koulussa.
Myös varttuneille kimppakämppiä
Yhteisöllinen asuminen ei tarkoita pelkästään vanhan talon kommuuniksi muuttamista. Yhteisasumiseen suunniteltujen talojen rakentaminen on lisääntynyt Suomessa 2000-luvulla.
– Suosio kulkee aalloittain, ensimmäinen aalto oli 1980-luvulla. Viime vuosina on taas rakennettu entistä isompia kohteita, sanoo yhteisöllistä asumista tutkinut arkkitehti Anna Helamaa.
2000-luvulla erityisesti senioreille on rakennettu yhteiseloon suunniteltuja taloja.
Buumista ei kuitenkaan voi puhua, sillä kohteet ovat yksittäisiä verrattuna siihen, kuinka paljon uutta rakennetaan.
Tällainen on esimerkiksi alle 48-vuotialta kielletty asukasyhteisö Loppukiri, joka nousi Helsingin Arabianrantaan vuonna 2006. Loppukirin 48–94-vuotiaat asukkaat omistavat omat asuntonsa, mutta sitoutuvat ruoanlaittoon ja siivoamiseen yhteisissä tiloissa.
– Loppukiri käynnisti aaltoa. Muutamia isoja usean kymmenen asunnon kohteita on suunnitteilla ja rakenteilla. Buumista ei kuitenkaan voi puhua, sillä kohteet ovat yksittäisiä verrattuna siihen, kuinka paljon uutta rakennetaan, Helamaa sanoo.
Turvaa muista asukkaista
Helamaan mielestä yhteisöasumisen suosion kasvamisen taustalla on jakamistalouden lisäksi halu vaikuttaa ja päättää itse.
On syntynyt kipinä siitä, että ei haluta asua täysin yksin tai yhteiskunnan varassa.
– Ei haluta valmista ratkaisua. 2000-luvun uusissa seniorikohteissa ihmiset ovat halunneet eläkeiän kynnyksellä miettiä, miten asuisi sitten, kun oma toimintakyky ei enää ole sataa prosenttia. On syntynyt kipinä siitä, että ei haluta asua täysin yksin tai yhteiskunnan varassa, Helamaa sanoo.
Suomi laahaa kuitenkin Pohjolan naapureita jäljessä.
– Varsinkin Tanskassa esimerkkejä on paljon. Siellä yhteisöllisessä asumisessa ollaan ainakin kymmenen vuotta Suomea edellä, Helamaa sanoo.
Kommuunissa ei voi sooloilla
Lahden Anttilanmäen sinisen puutalon kuudelle kämppikselle yhdessä asuminen voittaa yksiöelämän, vaikka yhteiselo ei aina helppoa olekaan.
Eron jälkeen halusin haastaa itseäni toisten kanssa asumisesta.
– Olen asunut aikaisemmin yksinäni ja myös yhdessä tyttöystäväni kanssa. Eron jälkeen halusin haastaa itseäni toisten kanssa asumisesta, sanoo Jaakko Repola.
Repola on tosin asunut aiemmin Lahden kansanopistolla yli kymmenen kämppäkaverin kanssa, joten kuusi kämppistä tuntuu vähäiseltä. Yhteyttä pidetään asukkaiden yhteisessä Facebook-ryhmässä.
– Ryhmä on kätevin keino tavoittaa kaikki kämppikset. Aina kaikki eivät ole kotona, eikä viitsi mennä koputtelemaan oviin, Hertta Paulasto sanoo.
"Ei ole tullut yksiöitä katsottua"
Kommuuniin muuttaneet eivät ole olleet entuudestaan tuttuja. Tällöin tutustumiseen on täytynyt nähdä erityistä vaivaa.
– Entuudestaan olen tiennyt vain nimen, ja yhteiselo on sitten opittu matkan varrella. Kun ei tunne toista entuudestaan, on otettava toinen huomioon alussa, Paulasto kertoo.
Entuudestaan olen tiennyt vain nimen, ja yhteiselo on sitten opittu matkan varrella. 
Kommuunilaisten mielestä yhteiseloon ei kuitenkaan väsy, vaikka se panostamista vaatii.
– Ei ole tullut yksiöitä katsottua netistä, Paulasto sanoo.
Olisiko yhteisöllisyydessä lääke yksinäisyyteen?
– Sitä keskustelua on käyty jo 1980-luvulta. Usein yhteisöllisen asumismuodon valitsevat ihmiset eivät ole niitä, jotka kärsivät eniten yksinäisyydestä, yhteisöllistä asumista tutkinut Helamaa sanoo.
– Suuria toiveita on, että yhteisöllinen asuminen voisi olla yksi ratkaisu, hän lisää.
Työllisyysjärjestelmä murtuu – "Tarvitaan iso ajattelutapojen muutos"
Täystyöllisyyteen ei ole paluuta, sanoo työelämän tutkija Antti Kasvio, jonka mielestä vuorotteluvapaajärjestelmän romuttaminen olisi suuri menetys. Perjantaina työministeri ilmoitti, että vuorotteluvapaan ehdot kiristyvät.
Kun työntekijä nyky-Suomessa downshiftaa, leppoistaa tai kohtuullistaa työtään, sille on yleensä vahvat, omaan elämäntilanteeseen liittyvät perusteet. Näin sanoo sosiologi, työelämän tutkija Antti Kasvio.
Kasvio on yhdessä tutkija Susanna Lundellin kanssa kirjoittanut _Ulos oravanpyörästä – Työn kohtuullistamisen edut ja haitat_ -kirjan, jonka Työterveyslaitos on julkaissut.
Sosiologin mukaan yhteiskuntakin hyötyy tarpeeseen tulevasta leppoistuksesta: kustannukset voivat nousta korkeiksi, jos työntekijällä ei ole huokoistamisen mahdollisuutta silloin, kun hän työelämässä sitä tarvitsee. Pitäisihän työntekijän työkyvyn ja motivaation säilyä eläkeikään asti.
– Työelämän oravanpyörä pyörii entistä kiivaammin; se on entistä vaativampi. Sitä enemmän näitä huokoistamisen mahdollisuuksia tarvitaan.
Kasvio myöntää, että yt-neuvotteluja käyvässä Suomessa järkevä ihminen miettii kahteen kertaan ennen kuin puhuu työnantajalle taakan kohtuullistamisesta. Siinä herää herkästi epäily siitä, onko ihminen työhönsä ollenkaan sitoutunut.
”Vuorotteluvapaa on hyvää akkujen latausta etenkin keski-ikäisille"
Vuorotteluvapaa on suosittu väline kohtuullistaa työnteon taakkaa. Se on myös kallis järjestelmä, sanoo Kasvio.
Perjantaina työministeri kertoi, että vuorotteluvapaan ehdot kiristyvät ensi vuonna.
– Toki joudutaan miettimään, mitkä ovat jouston tarpeet ja mihin yhteiskunnalla on varaa. Se on itsestäänselvä asia, toteaa Kasviokin.
Yhteiskuntasopimuksen kaaduttua oli olemassa välitön uhka, että vuorotteluvapaajärjestelmä menee pesuveden mukana kokonaisuudessaan. Järjestelmä on etenkin keski-ikäisille hyvä mahdollisuus ladata akkuja ja uusiutua, sanoo sosiologi.
– Tietysti vastaan puhuu se, että hyvinvointivaltion rahoituspohjan säilyttäminen edellyttää työuran pidentämistä alusta, lopusta ja keskeltä.
Hyötyjä on kuitenkin paljon: elämisen laatuun ja terveyteen sekä työkykyyn ja työmotivaatioon liittyviä.
– Iso menetys se on, jos vuorotteluvapaasta kokonaan joudutaan luopumaan.
Täystyöllisyys karkaa kuin unelma
Työelämän tutkija Antti Kasvio sanoo, että Suomessa haikaillaan paluuta perinteiseen pohjoismaiseen täystyöllisyysyhteiskuntaan, jossa ihmiset opiskelisivat tehokkaasti ja valmistuisivat mahdollisimman nuorina, menisivät jatkuviin kokopäivätöihin ja mahdollisimman keskeytyksittä tekisivät töitä myöhäiseen eläkeikään saakka.
– On niin monia tekijöitä, jotka murentavat pohjaa tämän tyyppisen mallin toteutumiselta. Kyllä se "kauas pilvet karkaavat -unelmalta" entistä vahvemmin meidän suomalaisessa yhteiskunnassa tällä hetkellä näyttää.
Kasvio ei usko täystyöllisyysmallin enää toteutuvan, eikä Suomessa liioin palata yhdenmukaiseen palkansaajayhteiskuntaan.
Perustulo ei olekaan vieras ajatus nuorille.
– Jos nuoremmat ihmiset miettivät työuraansa 10–40 vuotta eteenpäin, ja jos heitä kiinnostaa perustulo, niin en kyllä yhtään ihmettele. 
– Jos nuoremmat ihmiset miettivät työuraansa 10–40 vuotta eteenpäin, ja jos heitä kiinnostaa perustulo, niin en kyllä yhtään ihmettele.
Sosiologi: Perinteisen ansiotyön merkitys hiipuu hiljalleen
Vanha työllisyysjärjestelmä mullistuu, ja se ottaa koville, sanoo sosiologi. Ajattelunkin on muututtava.
Kasvion arvio on se, että Suomessa valtaapitävät eivät vielä tajua työelämän suurta murrosta, kun esimerkiksi Saksassa jo mietitään vakavasti sitä, miten työnteon mallit muuttuvat ja miten muutospaineet hallitaan. Kasvio soisi, että Suomessakin käytäisiin tästä ennakkoluulotonta keskustelua.
Kasvio uskoo, että tulevaisuudessa yhteiskunnassa tehdään vain ne työtunnit, jotka tuottavat sille, organisaatioille ja ihmisille riittävän lisäarvon. Näin ansiotyön merkitys vähenee.
Robotisaatio ahmii palvelualojen työpaikkoja, ja toisaalta ihmiset arvostavat vapauttaan yhä enemmän, eikä kokoaikaisia töitä – mikäli niitä on – enää haluta välttämättä ottaa vastaan.
Sosiologin arvion mukaan Suomessa työkulttuuri on voimakkaasti eriytynyt jo nyt: työllä on hyvin erilaisia merkityksiä eri ihmisille, ja nuorempien sukupolvien keskuudessa eriytyminen on vielä voimakkaampaa.
Dettmann korosti huoltojoukkojen merkitystä: "Valitettavan pieni arvostus, etenkin palkkakuitissa"
Jussi Laurila ja Susijengin muu huoltojoukko sai päävalmentaja Henrik Dettmannilta kiitosta huoltajan perjantaisen ulostulon jälkeen.
**MONTPELLIER. **Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei säästellyt sanojaan kehuessaan huoltaja Jussi Laurilan ulostuloa joukkueen perjantain päivällisellä. 21-vuotiaan huoltajan tunteikas puhe sai Dettmannin puhumaan huoltojoukkojen tärkeydestä suuremmassakin mittakaavassa.
\- Minun kunnioitukseni hoitohenkilökuntaa kohtaan on kaikkialla äärimmäisen korkea. Tiedän, kuinka kovaa työtä se on ja valitettavan pientä se arvostus on, etenkin palkkakuitissa. Nämä ihmiset eivät sillä motiivilla tätä teekään, vaan he haluavat auttaa pelaajia onnistumaan, Dettmann suitsutti Ranska-ottelun jälkeen.
Dettmann rekrytoi Laurilan vuonna 2011 Susijengin huoltajaksi, eikä ole katunut valintaansa. Anton Mirolybovilta saatu vinkki johti nopean työhaastattelun kautta yhteisymmärrykseen.
\- Anton sanoi, että tässä on täydellinen mies. Ei siinä työhaastattelussa kolmea minuuttia enempää tarvinnut käydä. Vanha totuus ”recruit good people” pitää paikkansa. Hyvät ihmiset hakeutuvat hyvien ihmisten pariin. 
\- Tuo on erittäin vaikea tehtävä, mitä hän tekee. Vaikka voisi ajatella, että valmentajilla tai joillakin muilla olisi merkittävä rooli, niin voisin sanoa että huoltajilla on ehkä kaikkein merkittävin. Mieti itse sitä, jos päällesi heitetään hikiset kalsarit ja odotetaan, että ne ovat puhtaat. Siinä huumori voi olla aika tiukoilla.
**Suomi – Israel TV2:ssa klo 18.10 alkaen ja Yle Puheessa klo 18.30 alkaen. Ottelu alkaa klo 18.30.**
Pyöräilyaktiivi ei usko pakkoon: "Kypärä ei estä yhtään onnettomuutta"
Vaikka pyöräilijöiden määrä on lisääntynyt, onnettomuudet ovat vuositasolla vähentyneet. Pyörillä liikkuvien turvallisuus paranisi yhä, jos pyörätiet saataisiin parempaan kuntoon.
Tampereen Polkupyöräilijöiden hallituksen puheenjohtaja Pompo Stenberg peräänkuuluttaa kaupunkiin parempia pyöräteitä. Hänen mielestään pyöräteitä ei tarvita lisää – ongelma on se, että pyörätiet ovat huonoja.
Hyvässä pyörätiessä pyöräilijät on erotettu kivetyksillä sekä autoilijoista että jalankulkijoista. Lisäksi pyöräteiden tulisi kulkea yhteen suuntaan molemmin puolin ajotietä.
– Näin vältyttäisiin eri liikennemuotojen välisiltä konflikteilta. Polkupyöräilijä ei ole nopea jalankulkija vaan hidas ajoneuvo, Stenberg muistuttaa.
Kypärä estää vain jälkiseuraukset
Polkupyöräilijöiden edusmies ei lämpene kypäräpakolle. Kypärät eivät hänen mielestään estä yhtään onnettomuutta – niillä vain hoidetaan onnettomuuksien jälkiseurauksia.
– Kypäräpakko vähentää pyöräilijöiden määrää. Turvallisuus kuitenkin lisääntyisi, jos pyöräilijöitä olisi enemmän, Pompo Stenberg toteaa.
Pyöräilyn turvallisuuskeskustelu tulisi saada pois kypäristä. Sen sijaan voitaisiin keskustella olosuhteista, jotka onnettomuuksia aiheuttavat.
– Kypäristä keskusteleminen on keskustelua siitä, kuinka pystymme ehkäisemään onnettomuuksien seurauksia, Stenberg paaluttaa.
Työmaamerkinnät ovat puuttellisia
Polkupyöräilijä ei ole nopea jalankulkija vaan hidas ajoneuvo.
Tampereella viime viikonvaihteessa tapahtuneen pyöräilijän kuolemaan johtaneen onnettomuuden yksityiskohtia Stenberg ei tunne. Mutta hän kertoo törmänneensä Tampereella liian usein puutteellisiin merkintöihin työmaiden ajoreiteillä.
Stenbergin mielestä pyöräteiden muuttuneet reitit ja kunnostukset eivät ole Tampereella riittävän hyvin merkittyjä. Hän peräänkuuluttaa opasteisiin isoa heijastavaa pintaa, jonka jokainen varmasti näkee.
Pyöräily on lopulta suhteellisen turvallista
Pyöräily kaupungissa on kuitenkin suhteellisen turvallista, sillä tilastojen mukaan Tampereella sattuu vuosittain vain noin nelisenkymmentä vakavaan loukkaantumiseen johtavaa onnettomuutta. Onnettomuudet keskittyvät lähinnä liukkaille keleille ja humalassa ajamiseen.
Pyöräilymäärät ovat kasvaneet ja onnettomuudet vähentyneet, joten parempaan suuntaan polkupyörämaailmassa huristellaan.
– Jos pyöräilyonnettomuuksien määrää haluttaisiin vielä vähentää, tulisi välttää humalassa pyöräilyä ja luoda sellaiset olosuhteet, joissa vanhustenkin olisi turvallista pyöräillä, linjaa Pompo Stenberg.
Kesäkissoja ei enää oteta: nyt ongelmana ovat puolivillit kissapopulaatiot
Muistatko valistuslauseen: Älä ota kesäkissaa? Valistus on mennyt hyvin perille, sillä löytöeläintaloihin päätyy nykyään kohtalaisen vähän mökkiläisten kesän jälkeen hylkäämiä kissoja. Uudeksi ongelmaksi ovat nousseet leikkaamattomat irtokissat, jotka lisääntyvät holtittomasti.
Puolivillejä, hoitamattomia kissapopulaatioita löytyy esimerkiksi ympäri Keski-Suomen maakuntaa jo kymmeniä. Pohjoisen Keski-Suomen alueelta on tänä vuonna loukutettu ja jouduttu lopettamaan jopa 89 kissan populaatio.
Isoja kissalaumoja löytyy pääasiassa kaupunkien ulkopuolelta ja iäkkäämpien ihmisten pihapiireistä. Usein kissa otetaan pitämään jyrsijät kurissa ja sen leikkaamista ja rokottamista pidetään liian kalliina.
– Populaatioita on Keski-Suomessa valitettavasti useita. Ongelmatalouksia, joissa on yli kymmenen kissaa, niitä on varmaan useita kymmeniä. Meille asti tulevat tietoon pahimmat tapaukset, joissa voi olla jopa 40–60 kissaa, kertoo Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Maria Ojanperä.
Suurin ongelma kissojen kohdalla on niiden vapaana juoksuttaminen sekä leikkaamatta jättäminen. Vapaasti luonnossa liikkuvat kissat aiheuttavat ongelmia niin ympäristölleen kuin itselleen.
Kissanaaras voi tulla sukukypsäksi jo neljän kuukauden iässä. Sisäsiittoisuus, loistartunnat ja rokottamattomuus aiheuttavat kissoille monenlaisia sairauksia ja epämuodostumia. Ihmisten välinpitämätön suhtautuminen kissojen hoitoon näkyy etenkin Keski-Suomen eläisuojeluyhdistyksessä, jonka sijaisperheissä uutta kotia odottaa tällä hetkellä parikymmentä kissanpentua.
Ojanperän mukaan on vielä pitkä matka siihen, että kissa olisi koiran arvoinen lemmikki.
– Laki määrittää sen minimin, miten eläimet tulee hoitaa mutta siitä on iso askel siihen, mikä on parasta mahdollista hoitoa.
Rakkautta on leikkauttaa, madottaa ja rokottaa
Keski-Suomen kunnissa löytöeläinten hoidon taso on kirjavaa. Lain mukaan kunnan on huolehdittava alueellaan irrallaan tavattujen lemmikkieläinten talteen ottamisesta. Moni kunta ostaa palvelun sieltä mistä sen halvimmalla saa.
Kilpailuttamiseen ei ole yhtenäistä linjaa. Paikan valintakriteerinä kunnassa voi olla vain hinta.
– Kilpailuttamiseen ei ole yhtenäistä linjaa. Paikan valintakriteerinä kunnassa voi olla vain hinta, jossain toisessa kunnassa saattaa ratkaista myös muut asiat, kuten tilat tai hoitajanammattitaito, Ojanperä sanoo.
Löytöeläinkodissa eläintä säilytetään 15 vuorokautta, jona aikana omistaja voi tulla eläimen noutamaan. Monet löytöeläinkodit tekevät yhteistyötä paikallisten eläinsuojeluyhdistysten kanssa. Monet löytöeläinkodit elävät kädestä suuhun.
– 15 päivän jälkeen yhdistykset voivat ottaa lemmikkejä hoitoonsa ja sitä kautta niille voidaan taata parempi hoito. Eläinsuojeluyhdistyksillä on parempi tilanne ja resursseja hoitaa eläimen terveysasiat parempaan kuntoon.
Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistykseltä hankittaessa kissan hintalappu on 130 euroa. Ennen luovutusta kissa on leikattu, rokotettu ja madotettu.
– Se on vielä halpa hinta. Jos ottaa kissan, jolle ei ole tehty mitään toimenpiteitä, kaikki toimenpiteet tulisivat maksamaan yli 130 euroa. Siihen hintaan ei esimerkiksi kastrointia saa, Ojanperä toteaa.
Thaimaan juntan esittämä perustuslaki kaatui, vaalit siirtyvät yhä kauemmaksi
Sotilasjuntta pyrki säilyttämään valtansa lakikohdalla, jonka perusteella se voisi "kansallisessa kriisissä" ohittaa hallituksen. Lähes koko poliittinen kenttä ja asiantuntijat vastustivat lakiehdotusta.
Thaimaan palaaminen siviilivaltaan lykkääntyy ainakin vuodella, kun perustuslakiluonnoksen kaatuminen parlamentissa siirtää sotilasjuntan lupaamia vaaleja. Thaimaa on ollut sotilaiden hallinnassa viime vuoden toukokuusta. Myös kansanedustajat ovat juntan valitsemia. 
Luonnoksen tavoitteena oli rauhoittaa lähes vuosikymmenen kestänyt poliittinen kuohahtelu, mutta luonnosta vastustettiin lähes läpi poliittisen kentän. Ehdotus kaatui parlamentissa äänin 135–103. Kansalaiskeskustelun juntta tukahdutti.
Uutta yritystä varten muodostetaan uusi komitea, joka saa 180 päivää työaikaa. Parlamentin lisäksi perustuslaki vaatii hyväksynnän kansanäänestyksessä. Se vie aikaa, joten vaaleja tuskin pidetään ennen vuotta 2017, arvioivat tarkkailijat.
Kaatuneessa luonnoksessa erityisesti hiertänyt kohta oli esitys, jonka mukaan asevoimien nimittämä neuvosto voisi "kansallisen kriisin sattuessa"  ottaa vallan hallitukselta. Arvostelijoiden mukaan se tarkoittaisi käytännössä, että vaaleista huolimatta lopullinen valta säilyisi sotilailla.
Luonnoksessa ehdotettiin myös muun muassa, ettei pääministerin tarvitsisi enää tulla valituksi parlamenttivaaleissa.
Vastustajat pelkäävät Thaksinin paluuta
Sotilasjuntta näyttää tavalla tai toisella tavoittelevan perustuslakia, joka estäisi entisen pääministerin Thaksin Shinawatran poliittisen paluun. Hänet syrjäytettiin vuonna 2006 syytettynä korruptiosta ja epäkunnioittavasta käytöksestä kuningasta kohtaan.
Sen jälkeen hänen kannattajansa ja vastustajana ovat ottaneet ankarasti yhteen sekä vaaliuurnilla että kaduilla, joskus hyvinkin väkivaltaisesti. Sotilasjuntta otti vallan Thaksinin sisarelta Yingluck Shinawatralta viime vuonna ja kumosi perustuslain.
– Uusi perustuslaki on tarpeen joidenkin puolueiden ylivallan vähentämiseksi, perusteli Kamnoon Sidhisamarn ennen äänestystä, jossa hänen johtamansa komitean työ hylättiin.
Thaksinia kannattavat puolueet ovat voittaneet kaikki vaalit vuodesta 2001 alkaen.
Dettmann harmitteli loppua: "Olisimme voineet hakea riskiä"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann myönsi, että ottelun 14 viimeistä sekuntia olisi voitu pelata erilaisella taktiikalla.
Susijengi taipui EM-avauksessaan Ranskalle jatkoajan jälkeen 97-87. Ranska karkasi ottelussa useita kertoja, mutta Suomi sinnitteli iskuetäisyydellä.
Kolme minuuttia ennen loppusummeria Susijengi taisteli pelin väkisin tasoihin. Ranska kävi kolmen pisteen johdossa vielä 26 sekuntia ennen loppua, mutta Susijengi tuli Sasu Salinin kolmosella vielä tasoihin, kun peliä oli jäljellä 14 sekuntia.
Kisaisäntä pääsi vielä yrittämään voittokoria, mutta Suomi puolusti tiiviisti ja kulutti kellon loppuun. Varsinainen peliaika päättyi tasatilanteessa 81-81.
Päävalmentaja Henrik Dettmann pohti ottelun jälkeen, olisiko varsinaisen peliajan loppuhetkillä kannattanut ratkaisua suuremmalla riskillä.
\- Okei, olisimme voineet siinä vielä varsinaisella peliajalla pakottaa Ranskan vapaaheittoviivalle, ja koittaa riskillä hakea ylivoimaa siihen, Dettmann tuumasi Yle Urheilulle.
\- Tämä on tällaista, kun on tämmöisiä yhden heiton ja yhden tilanteen pelejä. Joskus ne kääntyvät itselle ja joskus vastustajalle. Ranskan saama kolmonen varsinaisen peliajan lopulla oli viimeinen niitti meille, jouduimme siinä takaa-ajoasemaan.
Jälkiviisaasti ajateltuna ratkaisun hakeminen riskillä saattanut olla järkevä veto, sillä koko ottelu oli Susijengiltä hurjaa taistelua.
\- Meillä oli energia jatkoajalla loppu. Olimme joutuneet käyttämään niin paljon energiaa päästäksemme jatkoajalle, Dettmann myönsi.
\- Pienestä se on kiinni, mutta pitää olla ylpeä joukkueesta.
Palaako Leijonahyökkääjä NHL-jäille?
Viime kaudet KHL:ssä viettänyt Leijonien hyökkääjä Antti Pihlström hakee pelipaikkaa Columbus Blue Jacketsin NHL-joukkueesta.
Viime vuodet jääkiekon KHL:ssä pelannut Antti Pihlström hakee pelipaikkaa Columbus Blue Jacketsin NHL-joukkueesta. Columbus tiedotti, että 30-vuotias Pihlström pääsee näyttämään taitonsa koeajalle.
Pihlström on pelannut NHL:ssä viimeksi kaudella 2008-2009. Pihlström pelasi samalla kaudella Nashville Predatorsin NHL-joukkueessa ja Milwaukee Admiralsin AHL-joukkueessa. Neljä viime kautta ovat vierähtäneet Salavat Julajev Ufan KHL-miehistössä.
Pihlström on etsinyt uutta seuraa jo viime keväästä lähtien.
Tutkimus: Pohjois-Euroopassa eläisi norsuja, ellei ihmistä olisi
Viileä ilmasto tai muut ympäristöolot eivät ole hävittäneet suuresta osasta maailmaa nisäkkäitä, joita nykyisin elää vain Afrikassa. Sen on tehnyt ihminen, osoittaa tuore tutkimus.
Suurten nisäkäslajien voimakas painottuminen Afrikkaan on seurausta ihmisten toiminnasta, sanovat tutkijat. Ellei nykyihmistä olisi, suurimmassa osassa Pohjois-Eurooppaa eläisi nyt paitsi runsaasti susia, hirviä ja karhuja, niin myös muun muassa norsuja ja sarvikuonoja.
Tähän tulokseen ovat tulleet tanskalaisen Aarhusin yliopiston tutkijat. He olivat jo [aiemmin](http://scitech.au.dk/aktuelt/nyheder/vis/artikel/klimaet-uden-skyld-i-de-store-pattedyrs-forsvinden/) osoittaneet, että suurten nisäkkäiden sukupuutot viimeisen jääkauden aikana ja jälkeen johtuivat pääasiassa ihmisasutuksen leviämisestä.  Nyt valmistuneessa jatkotutkimuksessa he selvittivät sitä, miltä nykyinen nisäkäskartta näyttäisi ilman ihmisen vaikutusta.
Pohjois-Euroopassa ja monella muullakin maapallon kolkalla ihmiset ovat vähentäneet suuresti nisäkäskannan monimuotoisuutta, tutkimuksessa todetaan. Pienintä ihmisen vaikutus on ollut Afrikassa.
Afrikka onkin nykyisin käytännössä ainoa maanosa, jossa suuria nisäkkäitä on edelleen iso kirjo, sanoo tutkimusta johtanut Søren Faurby. Hänen mukaansa muualla, etenkin Pohjois- ja Latinalaisessa Amerikassa, kuuluisi kuitenkin luontaisesti olla jopa enemmän suuria eläimiä kuin Afrikassa.
Pohjois-Amerikassa olisi enemmän isoja eläimiä kuin Afrikassa
Mukana laskelmassa oli yli 5 700 nisäkäslajia, joita maapallolla on elänyt 130 000 viime vuoden aikana. Pohjana käytettiin muun muassa tietoja, joita on säilynyt Pohjois-Amerikan eläinkannoista ennen eurooppalaisten tuloa.
Myös fossiilit antoivat lähtökohdan laskelmille näyttäessään, mitkä eläinlajit aikoinaan asuttivat samoja alueita. Jos esimerkiksi norsujen ja kymmenen muun lajin fossiileja löytyi samasta paikasta ja jos vähintään viisi noista kymmenestä lajista elää siellä edelleen, tutkijat pitivät erittäin todennäköisenä, että norsukin kykenisi yhä tulemaan siellä toimeen.
Laskenta osoitti, että 5 700 lajista tuhannen edustajia on huomattavasti pienemmällä alueella kuin pelkästään ilmaston ja muiden luonnonolojen mukaan pitäisi olla. Selvästi eniten ovat vähentyneet suuret nisäkkäät. Monet ovat suorastaan kuolleet sukupuuttoon.
Euroopan karhut ovat vetäytyneet vuoristoon
Tutkimus kumoaa sen vakiintuneen käsityksen, että Afrikan ilmasto on muuta maailmaa suotuisampi isoille eläimille. Samalla kaatuu olettamus, että vuoristojen suuret nisäkäskannat olisivat seurausta luonnonvalinnasta, jonka takia vuorilla ja laaksoissa on kehittynyt eri lajeja. Tukijoiden mukaan sellainen kehitys on todellisuudessa ollut paljon oletettua heikompaa.
Faurbyn mukaan syy eriytymiseen on pääasiassa se, että vuorilla eläimet ovat olleet turvassa metsästäjiltä ja ihmisten aiheuttamalta asuinympäristönsä tuhoutumiselta. Nyky-Euroopasta hän mainitsee esimerkkinä karhut, joita harvassa maassa on muualla kuin vuoristossa.
Tutkimus on julkaistu [Diversity and Distributions](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/ddi.12369/abstract) –tiedelehdessä, ja siitä kertovat myös [Aarhusin yliopiston verkkosivu](http://scitech.au.dk/aktuelt/nyheder/vis/artikel/naesten-hele-verden-kunne-ligne-serengeti/) ja tanskalainen tiedeuutissivusto [Videnskab](http://videnskab.dk/miljo-naturvidenskab/elefanter-og-naesehorn-burde-leve-i-danmark). Yliopisto otsikoi oman artikkelinsa paljonpuhuvasti: ”Lähes koko maailma voisi olla [Serengeti](http://www.tanzaniaparks.com/serengeti.html)”. 
Englanti rynnisti EM-kisoihin – Espanja lohkokärkeen
Englanti varmisti lauantaina jalkapallon EM-kisapaikkansa. Slovakian voittokulku katkesi tappioon Espanjalle.  
Englanti varmisti lauantaina pääsynsä jalkapallon EM-kisoihin. Englannin kisapaikka sai lopullisen sinettinsä 6-0-murskavoitolla San Marinosta. Wayne Rooney teki maalin rangaispotkustaan ja nousi näin Bobby Charltonin rinnalle Englannin maajoukkueen kaikkien aikojen maalipörssissä. Molemmat ovat takoneet 49 maalia.
Espanja kukisti C-lohkon huippuottelussa Slovakian. Jordi Alba ja Andres Iniesta siivittivät Espanjan 2-0-voittoon Slovakiasta. Alba osui jo viidennellä minuutilla ja Iniesta upotti puolen tunnin jälkeen rangaistuspotkunsa Slovakian verkkoon. Slovakia oli jyrännyt voitosta voittoon kuudessa aiemmassa karsintapelissään, mutta kärsi nyt ensimmäisen tappionsa.
Lauantain EM-karsintojen tulokset
**C-lohko  
  
**Luxemburg - Makedonia 1-0 (0-0)  
Ukraina - Valko-Venäjä 3-1 (3-0)  
Espanja - Slovakia 2-0 (2-0)  
**  
E-lohko**
San Marino - Englanti 0-6 (0-2)  
Viro - Liettua 1-0 (0-0)  
Sveitsi - Slovenia 3-2 (0-1)  
  
**G-lohko**  
  
Venäjä - Ruotsi 1-0 (1-0)  
Itävalta - Moldova 1-0 (0-0)  
Montenegro - Liechtenstein 2-0 (1-0)
Israelin oppositiojohtaja: Myös Israelin otettava Syyrian sotapakolaisia
Oman historiansa vuoksi juutalaiset tietävät, miltä tuntuu, kun maailma sulkee silmänsä suurelta hädältä, Isaac Herzog sanoi.
Israelin työväenpuolueen johtaja Isaac Herzog sanoo, etteivät juutalaiset voi katsella apaattisina, kun sadat tuhannet Syyrian sisällissodan pakolaiset etsivät turvapaikkaa.
Hän vaatii maataan liittymään kansainväliseen liikkeeseen, joka pyrkii helpottamaan syyrialaisten ja muiden pakolaisten kärsimystä. 
– Juutalaiset tietävät omakohtaisesti, miltä tuntuu, kun maailma katselee hätää vaieten, eivätkä he siksi voi sivuuttaa Syyriassa tapahtuvia murhia ja verenvuodatusta, Herzog sanoi ja vaati hallitusta aloittamaan valmistelut pakolaisten päästämiseksi Israeliin.
Israel on antanut apua haavoittuneille syyrialaisille, jotka ovat kyenneet pääsemään heidän luokseen miehitetyssä Golanissa, mutta rajaansa se ei ole avannut pitkäaikaisen vihollismaansa asukkaille.
Abbas yrittää pelastaa palestiinalaiset Syyriasta
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas on pyytänyt YK:ta painostamaan Israelia, jotta se sallisi Syyrian palestiinalaispakolaisleireissä asuvien tulla palestiinalaisalueille. Rajat ovat Israelin valvonnassa.
YK:n mukaan Syyrian leireissä on yli puoli miljoonaa palestiinalaispakolaista. Sisällissodan takia monet ovat joutuneet lähtemään myös pakolaisleiristä.
Kontinen ja Hsieh jo puolivälieriin 
Henri Kontinen ja taiwanilainen Su-Wei Hsieh ovat päässeet hyvään vauhtiin tenniksen US Openin sekanelinpelissä.
Henri Kontinen ja taiwanilainen Su-Wei Hsieh selvittivät tiensä jo puolivälieriin tenniksen US Openin sekanelinpelissä. Kontinen ja Hsieh nujersivat USA:n Sachia Vickeryn ja Frances Tiafoen luvuin 7-5, 7-5.
Kontinen ja Hsieh kamppailevat sekanelinpelin välieräpaikasta taiwanilaista Yung-Jan Chania ja intialaista Rohan Bopannaa vastaan.
Koponen: "Olisi ollut mahdollisuus voittaa Euroopan mestari"
Petteri Koponen oli ylpeä koko joukkueen esityksestä, mutta harmitteli hukattua mahdollisuutta kaataa EM-kisojen ykkössuosikki.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkueen ykköstähti Petteri Koponen oli EM-avauksen jälkeen kaksijakoisella mielellä. Takana oli huipputrilleri hallitsevaa mestaria Ranskaa vastaan, mutta hyvästä esityksestä huolimatta 87–97-jatkoaikatappio jätti karvaan maun suuhun.
\- Olen ylpeä kaikista näistä jätkistä, mutta tietenkin päällimmäisin tunne on pettymys. Halusimme voittaa tämän pelin, muttei auta, nyt pitää keskittyä seuraavaan, Koponen kertoi ottelun jälkeen.
\- Olisi ollut tänään mahdollisuus voittaa edellinen Euroopan mestari kunnon kisoissa. Nyt pää ylös ja tällä tavalla kun pelaamme, voimme mennä pitkälle, hän jatkoi.
Ottelu oli varsinaista vuoristorataa. Suomi näytti useamman kerran putoavan Ranskan kyydistä, mutta kuroi kerta toisensa jälkeen kaksinumeroisetkin lukemat tasoihin. Ottelun lopussa Sasu Salinin kolmen pisteen heitto toi Suomen tasoihin. Montpellierin areenan tuhannet suomalaiset olivat ratketa riemusta Salinin puolustettua perään vielä ranskalaistähti Tony Parkerin koriyrityksen.
\- Ihan huikea tunnelma ja aivan mahtavaa oli pelata. Näitä pelejä muistelee kiikkutuolissa joskus vanhana. Kiitos meidän faneillemme ja tietenkin myös ranskalaisyleisölle, ei tästä hirveästi ilta parane.
Euforinen EM-avaus Ranskaa vastaan on kuitenkin pyyhittävä mielestä heti, sillä Susijengi pelaa seuraavan kerran jo sunnuntaina puoli seitsemältä. Vastaan asettuu lauantaina Venäjän kaatanut Israel.
\- Isoin asia on kerätä energiat ja saada samanlainen syke. Kyllä jaloissa tuntuu, se on raadollista. Meillä on kuitenkin hyvät huoltojoukot ja teemme töitä koko yön ja aamun, että olemme valmiita.
\- Israel voitti Venäjän. Vähän erilainen joukkue mitä katsoin, vaihtoi paljon screenejä. Tässä lohkossa ei ole huonoja joukkueita. Jos tällä tavalla pelaamme, olemme varmasti vahvoilla. 
**Suomi – Israel TV2:ssa klo 18.10 alkaen ja Yle Puheessa klo 18.30 alkaen. Ottelu alkaa klo 18.30.**
Bernin selkäsauna pelasti HIFK:n  
HIFK pääsee mukaan jääkiekon Mestarien liigan pudotuspeleihin. Pudotuspelien avauskierroksen otteluparit arvotaan tiistaina.
HIFK selviytyi seitsemäntenä suomalaisseurana jääkiekon Mestarien liigan pudotuspeleihin. HIFK:n pääsy 32 parhaan joukkoon varmistui, kun ruotsalainen Linköping teki selvää jälkeä sveitsiläisestä Bernistä. Linköping hurjasteli 7-1-voittoon Bernistä.
Lukko, Kärpät, Tappara, TPS, JYP, Blues ja HIFK jatkavat CHL:n pudotuspeleihin. Pudotuspelien avauskierroksen otteluparit arvotaan tiistaina.
Jo jatkopaikkansa varmistanut Kärpät päätti lohkovaiheen osaltaan komeasti 4-0-voittoon itävaltalaisesta Vienna Capitalsista.
\- Neljä peliä missä maalisuhde 12-1 ja 12 pistettä. Hoidettiin vieläpä tämäkin ilta erittäin tyylikkäästi, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi tyytyväisenä.
KalPa puolestaan taipui tshekkiläisen Ocelari Trinecin vieraana selvään 0-6-tappioon ja kuopiolaisten haaveet jatkopaikasta haihtuivat taivaan tuuliin.
\- Meillä meni kaikki väärään suuntaan heti alusta lähtien. Kaiken kaikkiaan tämä oli huono esitys meiltä, KalPan valmentaja Tommi Miettinen kiteytti.
Argentiinalaismiestä syytetään vaimon ja pojan telkeämisestä häkkiin vuosien ajaksi
Syyttäjän mukaan mies pakotti autistisen poikansa syömään koiranruokaa ja hengittämään bensiinihöyryjä. Siivottoman häkin lattialla kerrotaan lojuneen pusseittain ihmisen ulostetta.
Argentiinalainen mies piti vaimoaan ja aikuista poikaansa lukittuina häkkiin talossaan vuosien ajan, argentiinalainen syyttäjä sanoi lauantaina.
Tiilistä, puusta ja metallitangoista tehdyn häkin lattialla kerrotaan lojuneen vanhoja patjoja, ihmisten ulostetta pusseissa sekä muun muassa ketjuja ja köysiä, joita 66-vuotias mies ilmeisesti käytti uhriensa sitomiseen.
Miehen kerrotaan antaneen vangeilleen ruokaa häkin kalterien välistä. Toistaiseksi on epäselvää, miten kauan mies piti uhrejaan häkkiin teljettyinä.
– Tämä on kauhutarina. Siihen taloon astuminen tarkoittaa todellisen hulluuden todistamista, nimettömänä pysyttelevä oikeuslähde kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Poliisi sai vihiä tapauksesta perheen muilta lapsilta saamansa vihjeen ansiosta. Virkavalta ratsasi miehen talon Argentiinan Mar del Platassa ja pidätti epäillyn miehen perjantaina.
Miestä aiotaan syyttää vapaudenriistosta ja perheensä pitämisestä orjuuteen verrattavissa olosuhteissa. Mies passitetaan myös mielentilatutkimukseen.
Epäilty itse on kiistänyt kaikki syytteet. Mikäli mies todetaan syylliseksi, häntä odottaa ainakin 15 vuoden vankeustuomio.
Poliisi taltutti etälamauttimella aggressiivisen riehujan Salossa
Pattingilla varustautunut mies rikkoi kerrostalon alaoven lasin, vahingoitti pihalla olleita mopoja ja mopoautoa sekä hyökkäsi poliisipartion kimppuun, poliisi tiedottaa.
Poliisi joutui käyttämään etälamautinta aggressiivisesti käyttäytyneen miehen taltuttamiseksi Salossa sunnuntain vastaisena yönä.
Metrin mittaisella pattingilla varustautunut paikallinen mies rikkoi kerrostalon alaoven lasin ja vahingoitti pihalle pysäköityjä mopoja ja mopoautoa, Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa.
Poliisin mukaan mies ei myöskään totellut poliisipartion käskyä ja hyökkäsi partion kimppuun.
Miehen riehumisesta Salon Ruuhikoskenkadulla ja Ristikedonkadulla ilmoitettiin hätäkeskukseen sunnuntaina aamuyöllä puoli kolmen aikaan.
34-vuotias mies on nyt kiinniotettuna Salon poliisiasemalla. Häntä epäillään ainakin neljästä eri vahingonteosta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
G20-maat lupasivat välttää ajautumista valuuttasotaan
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde vaati G20-mailta pikaisia talouden rakenneuudistuksia. G20-maiden mukaan maailmantalouden kasvu on jäämässä odotuksia heikommaksi.
G20-maiden eli 20 suuren kansantalouden päättäjät lupasivat lauantaina, että G20-maat pidättäytyvät valuuttojensa arvon alentamisesta kilpailusyistä. Näin pyritään välttämään ajautuminen niin sanottuun valuuttasotaan, jossa useat valtiot pyrkivät lisäämään vientiään valuuttaansa devalvoimalla.
Turkin Ankarassa pidettyä kokousta oli edeltänyt Kiinan elokuussa tekemä päätös laskea maan valuutan juanin arvoa.
Kokouksen yhteydessä Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jack Lew vaati Kiinaa pidättäytymään kauppakilpailun takia tehtävistä devalvaatioista. Lew sanoo odottavansa Kiinalta merkkiä, että se juanin arvon vaihtelevan markkinavoimien mukaan "ylös samoin kuin alaskin".
Kokouksen päätteeksi antamassaan yhteisessä lausunnossa G20-maiden valtiovarainministerit ja keskuspankkien johtajat sanoivat myös, että maailmantalouden kasvu on jäämässä odotuksia vaisummaksi. Kehittyvistä talouksista Venäjä ja Brasilia ovat jo taantumassa, ja myös Kiinan kasvuvauhti hidastuu.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde vaatikin lauantaina, että G20-maat toteuttavat pikaisesti talouden rakenteellisia uudistuksia, kertoo talouslehti Wall Street Journal.
Britannia aikoo ottaa 15 000 Syyrian pakolaista
Pääministeri David Cameron on valmis ottamaan Britanniaan lisää syyrialaisia, kertoo brittilehti The Sunday Times.
Britannian pääministeri David Cameron aikoo hyväksyä 15 000 syyrialaispakolaisen tulon Britanniaan YK:n pakolaisleiriltä läheltä Syyrian rajaa, The Sunday Times -lehti kertoo.
Britannia on myöntänyt turvapaikkoja huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi Ranska, Saksa ja Ruotsi. Viimeisen neljän vuoden aikana Britannia on myöntänyt turvapaikan noin 5 000 syyrialaiselle. Brittihallitukselle onkin tullut paineita helpottaa pakolaiskriisiä sekä kotimaassa että ulkomailla.
Sen sijaan Cameron on vastustanut jo Eurooppaan saapuneiden pakolaisten vastaanottamista, sillä hän pelkää sen lisäävän ihmissalakuljettajien toimintaa.
Tappio ei lannistanut Salinia: "Kaadetaan Ranska sitten finaalissa"
Sasu Salin tiesi Suomen näyttäneen EM-kisojen avauspelissään, mihin joukkue pystyy.
Ranska oli karkaamassa Suomelta EM-kisojen avausottelussa useita kertoja, mutta Susijengi ei suostunut luovuttamaan. Suomen reppuselkäänsä kolmosillaan pariin otteeseen ottanut Sasu Salin harmitteli ottelun kulkua Yle Urheilulle.
\- Välillä annettiin aika paljon siimaa, mutta tulimme aina takasin. Sitä tehtiin monta kertaa ja lopussa oltiin aika lähellä, mutta ei vaan ihan riittänyt, Salin totesi.
\- Muutama meidän pallo tuli raudan päältä ulos ja kaveri laittoi palloa sitten aika hyvin alas. Ranska oli kovempi kuin Tampereella, mutta aika hyvin vastasimme siihen. Kun isot miehet osaavat syötellä, se on aika vaikeaa meille.
87-97-tappioon jatkoajan jälkeen päättyneessä ottelussa 15 pistettä upottanut Salin antoikin tunnustusta vastustajalle.
\- Aika kovia vastustajia oli vastassa. Aika kova maa tuo Ranska on.
Vastustajan kovuudesta huolimatta Suomi pysyi 40 minuuttia hallitsevan Euroopan mestarin kyydissä.
\- Tiedettiin, että jos taistelemme joka hetki pallosta,  niin kyllä me pärjätään näissä peleissä. Tänään me näytettiin se, Salin sanoi.
\- Kaadetaan Ranska sitten finaalissa.
Navetta tuhoutui pahoin tulipalossa Nurmijärvellä
Palavasta rakennuksesta pelastettiin toistakymmentä lehmää ja vasikkaa. Yksi lehmä jouduttiin lopettamaan.
Nurmijärven Uudenkyläntiellä lähellä Rajamäen kylää sijaitseva noin 400-neliöinen navetta kärsi pahoja vaurioita tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Suuremmilta eläinvahingoilta vältyttiin, sillä noin 60 lehmää oli palon sattuessa viereisellä laitumella. Palokunta pelasti palavasta navetasta kymmenen lehmää, viisi vasikkaa, yhden hiehon sekä kanoja. Yksi lehmä jouduttiin lopettamaan.
Navetan puinen yläkerta tuhoutui palossa kokonaan. Myös navetan kivisen alakerran sisärakenteet tuhoutuivat täysin.
Hätäkeskus sai tiedon palosta lauantai-iltana kello 22.40. Puoli kahden aikaan yöllä palopaikalla tehtiin jälkisammutustöitä. Palon syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Asiantuntijan arvio: "Tämä matsi osoitti, että Suomi pystyy voittamaan kenet tahansa"
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikolan mukaan Suomi osoitti EM-kisojen avausottelussa vahvuutensa, mutta tärkeintä on silti unohtaa ottelu mahdollisimman nopeasti.
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikolan mukaan Suomi osoitti pystyvänsä voittamaan kenet tahansa, mutta Susijengin on silti käännettävä katseet nopeasti eteenpäin avausottelun Ranska-tappion jälkeen.
Lehti: Ranska harkitsee ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa
Myös Britannia puntaroi Isisin-vastaisten ilmaiskujen aloittamista Syyriassa. Lehtitietojen mukaan pääministeri David Cameron haluaa brittiparlamentin äänestävän ilmaiskuista lokakuun alussa.
Ranska harkitsee ilmaiskujen aloittamista äärijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa, [kirjoittaa ranskalaislehti Le Monde](http://www.lemonde.fr/international/article/2015/09/05/paris-etudie-la-possibilite-de-frappes-en-syrie_4746750_3210.html).
Ranskan hallitus ei vahvista Le Monden tietoja, mutta maan viranomaisten mukaan presidentti François Hollande saattaa kommentoida asiaa lehdistötilaisuudessa maanantaina.
Tällä hetkellä Ranska osallistuu Isisin-vastaisiin ilmaiskuihin Irakissa osana Yhdysvaltojen johtamaa kansainvälistä liittoumaa.
Ranska on aiemmin kieltäytynyt ilmaiskuista Syyriassa, koska se on pelännyt iskujen vahvistavan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asemaa.
Syyrian kiihtyvä pakolaisvirta, kansainvälisen liittouman epäonnistuminen Isisin torjumisessa ja [Venäjän sotilaallisen läsnäolon mahdollinen vahvistuminen Syyriassa](http://yle.fi/uutiset/mediatiedot_venaja_lahettamassa_joukkojaan_ja_aseitaan_tueksi_assadille_syyriassa/8281473) ovat kuitenkin saaneet Ranskan harkitsemaan kantaansa ilmaiskuihin Syyriassa, Le Monde kirjoittaa.
Britannian Cameron haluaa äänestyksen ilmaiskuista
Ranskan ohella myös Britannia saattaa olla ryhtymässä ilmaiskuihin Syyriassa.
The Sunday Times -lehden mukaan pääministeri David Cameron haluaa maan parlamentin äänestävän lokakuun alussa ilmaiskujen aloittamisesta Isisiä vastaan Syyriassa.
Cameron tahtoo Britannian aloittavan myös sotilaallisen ja tiedustelullisen hyökkäyksen ihmissalakuljettajia vastaan, lehti kertoo viranomaislähteistä saamiinsa tietoihin perustuen.
Kaksi vuotta sitten Britannian parlamentti torjui esityksen sotilaallisista toimista Syyriassa. Sen sijaan Irakissa tehtäviin ilmaiskuihin brittiparlamentti on antanut luvan.
Susijengin upea taistelu ei riittänyt - Ranska vei ottelun jatkoajalla
Ranskan ja Suomen välinen ottelu venyi jatkoajalle 81-81-tilanteessa, mutta Ranska karkasi ylimääräisen viiden minuutin aikana. 
Koripallon EM-kisat räjähtivät Suomen ja hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan osalta komeasti käyntiin lauantai-iltana Montpellierissä täpötäyden katsomon edessä.
Vauhtia nähtiin jo kansallislaulujen aikana. Suomen kansalaisuuden tänä vuonna saanut Jamar Wilson veisasi kovalla tempolla edennyttä maamme-laulua kuin vanha tekijä. Kymmentuhatpäinen katsomo puolestaan kajautti äänekkäästi ilmoille Ranskan kansallislaulun marseljeesin.
Ranska on vahva, mutta Wilson varastaa show'n
Ranska aloitti pelin Suomea vastaan vahvasti, ja Susijengi oli ajoittain pahasti helisemässä Ranskan vahvoja yksilöitä vastaan. Hyvä joukkuepelikään ei auttanut, kun ranskalaiset upottivat pisteitä komeiden suoritusten päätteeksi.
Ranska näytti karkaavan rynnistettyään jo 22-13-johtoon, mutta sen jälkeen alkoi Jamar Wilsonin show. Wilson jatkoi kentälle päästyään siitä mihin Suomen kansallishymnissä jäi, ja takoi Susijengille lyhyessä ajassa peräti 11 pistettä ja toi Suomen vain kahden pisteen päähän Ranskasta.
Avausneljänneksen jälkeen parin minuutin tauolle mentiin kisäisännän johdossa 24-22-lukemissa.
Isänniltä vahva toinen erä
Toinen jakso alkoi Suomen kannalta haastavasti.
Joffrey Lauvergne pääsi donkkaamaan ranskalaiset heti jakson alkuun neljän pisteen johtoon, ja perään Mikko Koivisto rikkoi puolivahingossa Nando de Coloa kolmen pisteen heitossa. De Colo upotti vapareista kaksi, ja samoin teki viivalle heti perään päässyt Lauvergne Ville Kauniston rikkomana. Orlando Magicissa pelaava Evan Fournier syvensi Suomen ahdinkoa vielä kolmosellaan.
Kun EM-debytanttien Kauniston ja Joonas Cavénin vapaat kolmoset puolestan pomppivat epäonnisesti ulos korista, oli Ranskan johto 13 minuutin pelin jälkeen 33-22.
Toisella yrittämällään Cavén kuitenkin onnistui ja avasi Suomen pistetilin kolmosellaan toisella neljänneksellä. Sen jälkeen pelissä edettiin tasatahtia, ja Suomea roikottivat pelissä mukana lay-upeillaan Erik Murphy ja Gerald Lee Junior sekä Koposen korvannut Jamar Wilson neljällä pisteellään.
Wilson kunnostautui myös puolustuspäässä. "Jammu" blokkasi juuri ennen taukoa Tony Parkerin heiton, toisessa päässä hyökkäysaika loppui kuitenkin kesken juuri ennen Tuukka Kotin pussitusta.
Tauolle päästiin kuitenkin siedettävissä lukemissa. Ranska johti peliä 20 minuutin pelin jälkeen 45-37.
Suomella palasi kopista upeasti
Ottelun toinen puolisko näytti alkovan uhkaavasti, kun Rudy Gobert upotti hyppyheittonsa ja sai Shawn Huffin virheen myötä vielä kasvattaa Ranskan johtoa vapaaheittoviivalta.
Sen jälkeen alkoi kuitenkin Suomen kahdeksan pisteen runi. Petteri Koponen upotti neljä pistettä ja syötti Lee juniorin koritekoon, ja ero Suomen ja Ranskan välillä kaventui nopeasti vain kolmeen pisteeseen kun myös Sasu Salin onnistui.
48-45-tilanne repesi kuitenkin taas nopeasti kotijoukkueen hyväksi. Tähtipelaaja Tony Parker heräsi horroksestaan ja taiteili Ranskan omille teilleen. Vain neljä pistettä ottelun avauspuoliskolla aikaan saanut Parker aloitti hurjan pistetehtailun ja lisäsi jakson aikana saldonsa 15 pisteeseen. Ranska oli karkaamassa.
63-47-johto kaventui jälleen kuitenkin jälleen kymmeneen pisteeseen, kun Sasu Salin upotti upeasti kaksi kolmosta peräjälkeen ja toi Suomen vielä peliin mukaan. Kun Jamar Wilson vielä riistii pallon ja teki vastahyökkäyksestä hienon pick-and-rollin, lähdettiin viimeiselle kympille lukemissa 68-60.
Upea taistelu viimeisessä erässä
Päätösneljännes aloitettiin Ranskan kuuden pisteen runilla, mutta Suomi kykeni samaan Petteri Koposen johdolla. Ranskan aikalisälle mentiin kuusi minuuttia ennen loppua pistetilanteessa 74-66.
Kentälle näytti palaavan vaihtopenkkien tuntumasta vain yksi joukkue - Susijengi. Matti Nuutinen vapareillaan  ja Jamar Wilson neljällä pisteellään toivat Suomen jo kahden pisten päähän Ranskasta.
Kolme minuuttia ennen päätössummeria Shawn Huff toi Suomen jo tasoihin.
Peli vanheni kaksi minuuttia ilman koreja tilanteessa 76-76. Minuutti ennen päätöstä Ranska vihdoin onnistui vastahyökkäyksessä, mutta Petteri Koponen kuittasi heti perään.
Ottelua oli jäljellä vain 26 sekuntia, kun Nando de Colo jäi vapaaksi Suomen puolustusalueen kulmassa. Kova kolmen pisteen heittäjä upotti heittonsa keskelle korirengasta, ja Suomi otti aikalisän.
Aikalisällä valittiin harjoiteltu kuvio, jossa korille ajanut Petteri Koponen pääsi tarjoilemaan pallon vapaana kulmassa odotelleelle Sasu Salinille. Kolmen pisteen heitto sisään ja peli 81-81.
Ranska pääsi vielä hyökkäämään, mutta summeri soi tasatilanteessa ja peli eteni viiden minuutin jatkoajalle.
Ranska käänsi pelin jatkoajalla
Jatkoajalla Suomelle sattui huono jakso. Ranskan upeasti pelanneet Nicolas Batum, Nando de Colo, Joffrey Lauvergne ja erityisesti Tony Parker dominoivat rutiinillaan koko jatkoajan.
Varsinaisella peliajalla vain kaksi pistettä tehnyt Shawn Huff nousi vielä esiin ja upotti viisi pistettä, mutta Ranska meni menojaan.
Ottelu päättyi Ranskan 97-87-voittoon.
**Suomi jatkaa pelejään sunnuntaina ottelulla Israelia vastaan kello 18.30. Lähetys TV2:ssa alkaa 18.10 ja Yle Puheessa 18.30.**
Suomi ja Ranska jatkoajalle tilanteessa 81-81!
Tony Parker nosti tasoaan pelin edetessä, mutta Susijengi taisteli komeasti.
Suomi ja Ranska eivät saaneet 40 minuutin aikana ratkottua paremmuuttaan. Ottelu eteni viiden minuutin jatkoajalle tilanteessa 81-81.
Ranska näytti karkaavan Tony Parkerin herättyä hurjaan pelivireeseen ottelun toisella puoliskolla, mutta Suomi repi pelin komeasti tasoihin.
Viiden minuutin jatkoaikoja pelataan niin monta, että voittaja saadaan selville.
**Katso suoraa lähetystä TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Kuusi kuoli ja useita loukkaantui ralliauton ulosajossa Espanjassa
Ralliauto syöksyi yleisön joukkoon, kun kuljettaja menetti auton hallinnan ajettuaan mutkaan kovalla vauhdilla. Kuolonuhrien lisäksi 16 ihmistä loukkaantui turmassa. Loukkaantuneista kuuden tila on vakava.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut ralliauton syöksyttyä yleisöjoukkoon Espanjan luoteisosassa.
Lauantai-iltana Carralin pikkupaikkakunnalla Galician maakunnassa sattuneessa onnettomuudessa kuoli poliisin mukaan neljä naista ja kaksi miestä. Yksi kuolleista oli raskaana ollut nainen.
Kuolonuhrien lisäksi turmassa on loukkaantunut 16 ihmistä, [kertoo espanjalaislehti El País](http://politica.elpais.com/politica/2015/09/05/actualidad/1441478948_702611.html). Lehden mukaan loukkaantuneista kuuden tila on vakava. Loukkaantuneiden joukossa on poliisin mukaan kolme lasta.
El Paísin mukaan onnettomuus sattui tieosuudella, jonka varrelle oli kerääntynyt runsaasti yleisöä. Kuljettajan kerrotaan ajaneen kovalla nopeudella mutkaan, jolloin hän menetti autonsa hallinnan, ja auto syöksyi ulos tieltä yleisön joukkoon.
Paikallisten viestinten mukaan turma-auton kuljettaja ja kartanlukija eivät loukkaantuneet ulosajossa. Viranomaiset selvittävät ulosajoon johtaneita syitä.
Suomi roikkuu Euroopan mestarien mukana - hurja peli tauolla 45-37
Suomen ja Ranskan  välinen EM-kisojen avausottelu on 20 minuutin pelin jälkeen tilanteessa 45-37.
Suomen ja Ranskan EM-avauspelin ensimmäinen puolisko oli vauhdikasta ja korkeatasoista koripalloa. Kaksikymmentäminuuttinen oli loistavasti pelanneen Ranskan tähtipelaajien näytöstä, mutta joukkueena hienosti pelannut Suomi pysyi hyvin hallitsevan Euroopan mestarin mukana.
Erityisesti Susijengiltä kunnostautui Jamar Wilson. "Jammu" takoi avauspuolikkaalla peräti 15 pistettä. Ykköstakamies Petteri Koponen upotti viisi pistettä ja syötti kaksi koria.
Ranskan laajalla rintamalla onnistuneen joukkueen kovin pistemies ottelun puolivälissä oli 12 pisteen Nicolas Batum.
Huimavauhtinen peli on tauolla Ranskan johdossa tilanteessa 45-37.
**Katso suoraa lähetystä TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Avausneljänneksellä Jamar Wilsonin show! - katso ottelua TV2:ssa ja Yle Areenassa!
Jamar Wilson oli Suomen valopilkku EM-kisojen avausneljänneksellä.
Hallitseva Euroopan mestari Ranska aloitti EM-kisaurakkansa odotetun vahvasti. Avausvastus Suomi oli puolustuksessa ajoittain pahoissa vaikeuksissa Ranskan vahvoja yksilöitä vastaan.
Ranska rynnisti avausjaksolla parhaimmillaan 22-13-johtoon, mutta sen jälkeen alkoi Jamar Wilsonin show. "Jammu" takoi Susijengille 11 pistettä ja toi Suomen kahden pisteen päähän.
Avausneljänneksen jälkeen parin minuutin tauolle mentiin 24-22-lukemissa.
**Katso suoraa lähetystä TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Kykkänen 11:s kesä gp:ssä Venäjällä
Japanin Sara Takanashi otti ylivoimaisen voiton.
Julia Kykkänen ylsi 11:nneksi mäkihypyn naisten kesä gp -kilpailussa Venäjän Tshaikovskissa. 
Kykkäsen hypyt HS106-mäestä kantoivat 88,5 ja 94,5 metriä. 
Kilpailun voitti ylivoimaisesti Japanin Sara Takanashi, jonka jälkeen kaksi seuraavaa sijaa menivät norjalaisille järjestyksessä Maren Lundby ja Line Jahr.
Kykkänen osoitti kilpailussa jälleen kuuluvansa lajissaan kärkijoukkoon.
– On hyvä, että saa tässäkin vaiheessa kisoja alle. Hypyt olivat ihan ookoo, Kykkänen summasi kilpailuaan.
Naisten kesä gp -sarja jatkuu sunnuntaina Tshaikovskissa.  
Tähtiä ja tähteitä Strömsössä - näin syntyy suora lähetys 
Pitkän teemaillan tuottaminen suorassa lähetyksessä on vaativaa, ja strömsöläiset ovat asettaneet riman korkealle.
- Luvassa on 6. syyskuuta kiehtova, hauska, värikäs ja monipuolinen lähetys koko perheelle. Saamme tavata luovia osaajia, innostavia henkilöitä ja kierrätyksen asiantuntijoita, kertoo Strömsön tuottaja **Christina Staffans**.
Ohjelmassa kierrätetään monin tavoin; keittiössä **Paul** valmistaa ruokaa raaka-aineista, joiden parasta ennen -päivämäärä on umpeutunut, ja **Camilla** ja **Johanna** muotoilevat paperista jännittäviä luomuksia. **Jim**, **Jontti** ja **Hanna** rakentavat romuista robotin yhdessä lasten kanssa.
**Tekstiililumppu**
Camilla ja Johanna kutsuvat omaa ohjelmaosuuttaan __lumpuksi__.
- Luomme uutta vanhoista materiaaleista. Vieraamme ovat trashionista **Outi Les Pyy**, skottiruutuun ihastunut **Aija Valtonen-Louko** ja **Ben Wikström**, joka ompelee fantasia- ja roolipeliluomuksia.
- Suunnittelemme asuja sekä Linnan juhliin että kotikäyttöön, Johanna kertoo.
Camillan ja Johannan työkalupakissa on paperia, tölkkejä ja ompelukone. Luomukset esitellään illan päätteeksi mahtavassa muotinäytöksessä.
**Romusta robotti **
Jim ideoi robottinsa lasten lähettämien piirustusten pohjalta. Hän rakentaa robottityöpajan, jossa lapset pääsevät rakentamaan ja viimeistelemään robotin suorassa lähetyksessä.
- Tiedämme jo kutakuinkin, miltä robotti tulee näyttämään ja miten se toimii. Siitä tulee suhteellisen iso, se etenee pyörillä ja sitä voidaan ohjata. Lapset päättävät kaiken muun, Jim kertoo. Robotti rakennetaan puolen tunnin mittaisessa BUU-klubben-osiossa.
Hanna rakentaa minirobotteja purkeista ja pienromusta.
- Keksimme hassuja juttuja ja kokeilemme, mitä kaikkea romusta voi tehdä. Luomisen ilo on illan tärkein tavoite, Jim toteaa.
**Tekniikka ratkaisevassa roolissa
**
Katsojat näkevät vain murto-osan valtavasta tuotannosta, jonka kulkuun vaikuttavat tekniikka, kuvaajat, ohjaajat, ääniteknikot, rakentajat ja järjestäjät. Tekniikan on toimittava ja kaikkien on tiedettävä roolinsa tuotantoketjussa. Sään suhteen voi vain toivoa parasta - iso osa ohjelmasta tapahtuu ulkosalla.
**Anna Påfs-Strengin** tehtävä on varmistaa, että kaikki toimii ja näyttää hyvältä ruudussa. Strömsön kodikkuus onkin pitkälti Annan ja hänen kollegoidensa ansiota. Anna vastaa paitsi puvustuksesta myös rekvisiitasta ja lavastuksesta.
- Järjestän tilaa kaikelle tekniikalle salonkiin. Sitten lähden noutamaan Paulin tarvitsemat ruuat.
Luvassa on siis tapahtumarikas sunnuntai-ilta, jonka kruunaa huumoriryhmä KAJ:n esiintyminen muotinäytöksessä.
 
Sunnuntaina 6.9. Strömsön kierrätykseen paneutuva kolmen tunnin suora lähetys Yle Femmalla ja verkossa kello 17 - 19.30 sekä pelkästään verkossa kello 20:een asti. 

Asiantuntijavieraat vastaavat katsojien kysymyksiin kierrätyksestä. Kysymyksiä voi lähettää ennen lähetystä ja lähetyksen aikana joko [Strömsön Facebook-sivun](https://www.facebook.com/stromsoyle) kautta, sähköpostitse osoitteeseen stromso@yle.fi sekä [suomenkielisessä chatissa](http://yle.fi/strömsö-live) lähetyksen aikana, alkaen klo 17.
Ohjelman kulkua voi seurata suomeksi verkossa chatissa osoitteessa[link:http://yle.fi/strömsö-live; yle.fi/strömsö-live.;standard;]
Suomen lohkon jättiläiselle yllätystappio - Puola otti avausvoittonsa
A-lohko alkoi yllätyksellä, kun Israel kaatoi Venäjän 76-73. Puola kaatoi puolestaan Bosnia ja Hertsegovinan 68-64.
Koripallon EM-kisojen lohko A oli jo etukäteen arvioituna varsin kimurantti. Hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan lisäksi lohkossa pelaa neljä varsin tasaväkistä joukkuetta: Suomi, Puola, Bosnia-Hertsegovina ja Israel. Mukana on myös Venäjä, joka voi voittaa minkä joukkueen tahansa, tai vaihtoehtoisesti hävitä kenelle vain.
Ristiinpelaamista on odotettavissa läpi alkulohkon. Tästä saatiin esimakua jo kisojen avauspäivänä, kun Israel yllätti Kansainvälisen koripalloliiton Fiban maailmanrankingissa sijalla kuusi komeilevan Venäjän.
Venäjä oli ottelun puolivälissä Israelilta karussa kymmenen pistettä, mutta kolmannella neljänneksellä Israel käänsi 29-39-tappioaseman 50-49-johdoksi.
Viimeisen kymmenminuuttisen alku oli idän jättiläisten kannalta katastrofaalinen. Israel pääsi karkaamaan kymmenen pisteen johtoon, eikä Venäjä siitä toipunut. Israel torjui Venäjän loppurynnistyksen ja otti avauspelistään voiton pistein 76-73.
Venäjän heittopeli takkusi ottelussa pahasti. Itänaapurit lähettivät pallon kohti rengasta 59 kertaa, mutta vain 21 heittoa päätyi koriin asti. Ottelun hahmo oli Israelin Omri Casspi, joka takoi 21 pistettä, syötti kolme koria ja poimi yhdeksän levypalloa.
Puola avasi kisaurakkansa varsin odotetulla voitolla Bosnia ja Hertsegovinasta. Puola johti ottelua kolmannella neljänneksellä jo lukemin 51-34, mutta Bosnia tuli vielä mukaan peliin upotettuaan pisteitä suhteella 17-4. Kiri jäi lopulta neljä pistettä vajaaksi, ja Puola otti voiton lukemin 68-64.
A-lohko 5.9. ennen Suomen ja Ranskan välistä ottelua
_Neljä parasta neljännesvälieriin._
Pakolaisveneestä löytyi kuollut vastasyntynyt vauva Kreikan saaristossa
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Välimeren on tänä vuonna ylittänyt 366 402 pakolaista ja siirtolaista.
Pakolaisveneestä on löytynyt lauantaina kuollut vastasyntynyt poikavauva, kertoo Kreikan rannikkovartiosto. Kuollutta poikaa ja hänen vanhempiaan Turkista kuljettanut vene saavutti Kreikalle kuuluvan Agathonisin rannat lauantainaamuna.
Kreikan rannikkovartioston mukaan poikavauva kuljetettiin hoitoon läheiselle Samoksen saarelle. Hänet julistettiin kuitenkin sairaalassa kuolleeksi.
Kreikkaan saapuu päivittäin satoja pakolaisia ja siirtolaisia. Turkista Välimeri ylitetään ennen kaikkea Kreikan itäisille saarille: Kosiin, Lesbokselle, Samokselle ja Agathosinille.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Välimeren on tänä vuonna ylittänyt 366 402 pakolaista ja siirtolaista. 2 800 on kuollut tai kateissa. Lähes puolet pakenee Syyrian veristä sisällissotaa ja ääri-islamistisen Isis-järjestön hirmutekoja.
Video: He ovat täällä tänään! Susijengi saapui areenalle
Susijengi saapui joukkuebussilla EM-avaukseen. Katso Petteri Koposen tunnelmat aivan Ranska-ottelun alla.
Suomen koripallomaajoukkue on valmis EM-avaukseen Ranskaa vastaan. Joukkue saapui otteluareenalle hyväntuulisena.
Jean-Marie Le Pen potkaistiin ulos puolueestaan – perusti uuden
Marine Le Pen nousi isänsä jälkeen kansallisen rintaman johtoon vuonna 2011. Tytär on pyrkinyt puhdistamaan puolueen julkista kuvaa juutalaisvastaisuudesta ja rasismista.
Jean-Marie Le Pen on perustanut lauantaina uuden puolueen. 87-vuotias Le Pen on Ranskan äärioikeistolaisen puolueen kansallisen rintaman perustaja, mutta hänet erotettiin siitä toukokuun alussa. Pari viikkoa sitten häneltä vietiin myös kunniapuheenjohtajan titteli. Le Penin tytär, Kansallisen rintaman nykyinen puheenjohtaja oli pitkälti isänsä erottamisen takana.
Jean-Marie Le Pen kutsuu uutta puoluettaan nimellä _Rassemblement Bleu Blanc Rouge_, vapaasti käännettynä sini-valko-punainen liitto. Se viittaa Ranskan trikolorilipun väreihin.
– Te ette jää orvoiksi. Voimme toimia samaan tapaan kuin Kansallinen rintama, vaikka emme ole osa sitä, Jean-Marie Le Pen sanoi kannattajilleen Marseillessa, missä hän ilmoitti puolueen perustamisesta.
Kansallisen rintama on pitänyt vuosittaista kokoontumistaan samassa kaupungissa. Marine Le Pen totesi toimittajille, että kuka tahansa, joka ei kuulu kansalliseen rintamaan, voi perustaa minkä tahansa ryhmän.
– Se ei ole ongelma. Hän on vapaa mies. Hän tekee, mitä haluaa, Marine Le Pen sanoi.
Isän ja tyttären välirikko juontaa huhtikuuhun 2014. Jean-Marie Le Pen puolusti tuolloin aiempia lausuntojaan, joissa hän oli vähätellyt juutalaisten joukkomurhaa toisessa maailmansodassa ja puolustanut Philippe Petainin hallitusta, joka teki yhteistyötä natsien kanssa. Le Pen piti kaasukammioita pelkkänä yksityiskohtana historiassa.
Marine Le Pen nousi isänsä jälkeen kansallisen rintaman johtoon vuonna 2011. Tytär on pyrkinyt puhdistamaan puolueen julkista kuvaa juutalaisvastaisuudesta ja rasismista.
Huuhkajien rivit täydentyvät kahdella pelaajalla
Nilkkavaivainen Berat Sadik jää pois Färsaaret-ottelusta.
Suomen A-maajoukkueen vahvuuteen liittyy kaksi uutta pelaajaa maanantaiseen Färsaaret-otteluun.
Nilkkavaivainen Berat Sadik jää pois, ja joukkueeseen tulevat mukaan Petteri Forsell ja Tim Väyrynen. 
Keskikenttämies Forsell, 24, edustaa Veikkausliigajoukkue IFK Mariehamnia. Hänet tunnetaan erityisesti vapaapotkuspesialistina. 
Väyrynen, 22, edustaa saksalaista Dynamo Dresdeniä, joka pelaa kolmannella sarjatasolla. Hyökkääjän kasvattajaseuransa on FC Honka.
Molemmat ovat esiintyneet aiemmin A-maajoukkueen paidassa.
Vesa-Matti Loirin osaomistama hevonen suurvoittoon - "Olen ihan sekaisin"
Vesa-Matti Loirin osaomistama Fabrice Duo voitti Cerbyn ja ansaitsi 100 000 euroa.
Neljävuotiaiden Suomessa syntyneiden ravihevosten vuoden suurin kilpailu Derby ravattiin lauantaina Vermossa. Klassisen suurkilpailun voittoa pääsi juhlimaan Vesa-Matti Loiri yhdessä Kicke Bergholmin ja ohjastaja-valmentaja Pekka Korven kanssa heidän omistamansa Fabrice Duon tykitettyä 100 000 euron arvoiselle ykkössijalle.
Fabrice Duo löi maalisuoran huimassa kirikamppailussa kilpailun suosikin Araw Hossin ja samassa rintamassa vahvasti taistelleen Incredible Ironmanin. Koko kärkikolmikko saavutti saman tuloksen 14,4a/2600m. Pekka Korven ajama Fabrice Duo juoksi kolmantena sisäradalla ja löysi loppukaarteessa vapaille kiriväylille, minkä jälkeen ori kiri viimeiset sadat metrit kovaa.
\- Olen ihan sekaisin tästä voitosta. Ei tätä oikein vielä käsitäkään. Omat keikat jännittävät, mutta oman hevosen startti vieläkin enemmän. Kiitos Pekka!, Vesa-Matti Loiri tunnelmoi voittajaseremonioissa.
Sinisalolle ja Ahtiaiselle hopeaa beach volleyn EM-kisoissa
Suomen nuoret olivat hyvässä iskussa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Kyproksella. 
Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen kirkastivat viime kesän EM-pronssin nyt hopeaksi alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Kyproksella. 
Tasaisessa loppuottelussa hollantilaispari Joy Stubbe - Nika Daalderop olivat kolmannen erän ratkaisuhetkillä hieman suomalaisia vahvempia ja vieden mestaruuden erin 2-1 (22-20, 12-21, 13-15).
Päivän uroteko tehtiin jo välieräottelussa, jossa Sinisalo ja Ahtiainen nousivat tappioerän jälkeen hienoon 2-1 (15-21, 21-19, 15-11) -voittoon valkovenäläisparista Viktoryia Shalayeuskaya - Viktoryia Siakretava. 
Ensimmäistä vuottaan alle 20-vuotiaiden sarjassa kilpailevat Sinisalo ja Ahtiainen asuivat talvikauden Tshekissä ja harjoittelivat siellä valmentajansa Pavel Krcn johdolla. 
Siren ja Määttänen neljänneksi
Miesten pronssiottelussa Santeri Siren ja Miro Määttänen taipuivat ukrainalaisparille Oleh Plotnytskyi - Illia Kovalov lukemin 17-21, 13-21. Vastustaja hallitsi peliä kovan syötön ja ulottuvamman torjunnan turvin. 
Aiemmin päivällä pelatussa välierässä Siren ja Määttänen olivat joutuneet toteamaan ranskalaisparin Arnaud Gauthier-Rat - Arnaud Loiseau paremmakseen selvästi pistein 14-21, 15-21. 
Myös viime vuonna Siren ja Määttänen sijoittuivat arvokisoissa neljänneksi - tuolloin Nanjingin nuorten olympialaisissa.
\- Harmittaa kyllä paljon. Haluaisimme todella paljon ottaa sen mitalin, mutta toisaalta edellisen kerran olimme miehissä tällä tasolla 10 vuotta sitten, kertoi miesten valmentaja Eddy Quinones.
Ruotsin pettymysten ilta: pisteet Venäjälle ja Zlatanin selkävaiva
Ruotsin EM-karsintaottelu ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla: Hylätty maali, takaiskumaali, Zlatanin tulo vaihtoon ja lopulta kirpaiseva 1–0-tappio.
Ruotsin EM-karsintaottelu Venäjää vastaan alkoi huonoimmalla mahdollisella tavalla.
Sinikeltaiset saivat pallon Venäjän verkkoon jo ottelun alkuhetkillä, mutta maalia ei hyväksytty. Venäjä siirtyi johtoon 38. minuutilla Artem Dzyuban maalilla.
Kaikkein huonoin uutinen tuli kuitenkin heti perään. Joukkueen tähti Zlatan Ibrahimovic viittilöi valmentaja Erik Hamrénille, että hänen selkäänsä koski. Zlatan otettiin vaihtoon, ja tilalle tuli Ola Toivonen. 
– Tunsin jotain kylkiluun lähistöllä, luultavasti revähdys, Zlatan kommentoi ottelun jälkeen.
Ruotsi oli lähellä tasoitusta, mutta maalivahti Igor Akinfeev teki uskomattoman pelastuksen.
Ottelu päättyi lopulta 1–0, ja kavensi maiden eron yhteen pisteeseen. Ruotsilla on koossa pisteitä 12 ja Venäjällä 11. Lohkoa johtaa Itävalta, joka pelaa lohkojumbo Moldovaa vastaan.
Ruotsin mahdollisuudet kisoihin ovat kuitenkin hyvät, sillä lohkon kaksi parasta saa suoran paikan.
_Klo 21.53 lisätty: lopputulos ja Zlatanin kommentti._
Kerry Lavroville: Yhdysvallat huolissaan Venäjän mahdollisista sotatoimista Syyriassa
Useat länsimaiset ja Lähi-idän tiedotusvälineet ovat kertoneet, että Venäjä olisi lisäämässä sotilaallista tukeaan Syyrian armeijalle ja tiettävästi lähettämässä maahan sotilasjoukkojaan ja raskasta aseistusta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on ilmaissut huolensa Venäjän mahdollisesti suunnittelemista tehostetuista sotatoimista Syyriassa. Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kävivät puhelinkeskustelun lauantaina.
– Ulkoministeri teki selväksi, että mikäli raportit ovat oikeassa, toimet voisivat johtaa konfliktin laajenemiseen, entistä useampien viattomien ihmishenkien menettämiseen, pakolaisvirtojen kasvamiseen ja yhteenoton vaaraan Isisin vastaisen rintaman kanssa Syyriassa, ulkoministeriö ilmoitti.
[Useat länsimaiset ja Lähi-idän tiedotusvälineet ovat kertoneet](http://yle.fi/uutiset/mediatiedot_venaja_lahettamassa_joukkojaan_ja_aseitaan_tueksi_assadille_syyriassa/8281473), että Venäjä olisi lisäämässä sotilaallista tukeaan Syyrian armeijalle ja tiettävästi lähettämässä maahan sotilasjoukkojaan ja raskasta aseistusta.
Video: Susijengin fanit valtasivat jälleen uuden kaupungin!
Susi on muotieläin myös Ranskan Montpellierissa.
Ranskan Montpellier kuhisi suomalaisia koripallofaneja EM-kisojen avausottelun Suomi-Ranska alla.
Kemin kaupunginteatterin syksyssä pääosassa ovat muutokset
Niin näyttelijä- kuin ohjauspuolellekin on tullut uutta henkilökuntaa ja Kemissä pitkään vaikuttanut, kiitelty lavastaja Kalle Nurminen vaihtaa paikkakuntaa. Muutokset heijastuvat lavallekin, ainakin syksyn ensi-illoissa ovat elämänmuutokset keskiössä.
Kemin kaupunginteatterin uusi kausi sisältää muutoksia niin näytelmien tarinoissa kuin henkilöstössäkin. Kaupunginteatterissa uutena ohjaajana aloittaa Riku Innamaa ja lavastajana Kaisa Niva. Näyttelijöiden rivistössä nähdään kahdet uudet kasvot. Sakari Tuominen ja jo keväällä harjoittelun Yökausissa suorittanut Inkeri Raittila.
– Meidän pienessä henkilökunnassa on tapahtunut yllättävän paljon vaihdoksia. Meillä on kovasti uusi pössis täällä, teatterinjohtaja Sarianne Paasonen virnistää.
Myös syksyn ensi-iltoja värittää tavalla tai toisella elämänmuutokset ja se, ettei kaikki aina mene kuin haaveillaan. Esimerkiksi musiikkinäytelmässä _Ihanat naiset rannalla_ haaveillaan elämänmuutoksesta.
– Parhaat teemathan tulevat vahingossa ja tämän yhdistävän tekijän huomasimme vasta, kun katsoimme, mitä on listalla. Lähinnä kaikki näytelmät on valittu sen mukaan, että ne ovat tuntuneet juuri sillä paikalla, tällä henkilökunnalla ja tälle meidän yleisölle parhaimmilta vaihtoehdoilta, Paasonen tunnustaa.
Elokuvana tunnettu teos ensimmäistä kertaa lavalla
Monika Fagerholmin menestyneestä esikoisromaanista on tehty 90-luvulla monien muistama elokuvaversio, mutta teatterin lavoilla Ihania naisia ei ole esitetty. Se onkin yksi asia, joka Riku Innamaata innosti.
– On aina hauska päästä tekemään kantaesitystä. Se on myös monella tapaa haasteellinen teos ja sellaiset ovat aina kiinnostavia. Siinä on paljon, eri-ikäisiä tekijöitä, Innanen listaa.
On aina hauska päästä tekemään kantaesitystä.
– Siinä kuvataan 60-luvun Suomea, joka on sodan jälkeisen jälleenrakentamisen ja uuden nousun mielenkiintoinen vuosikymmen, hän lisää.
Oman henkilökunnan lisäksi näytelmässä on paljon nuorisolinjalaisia ja muita avustajia. Ihanissa naisissa on mukana elävää musiikkia ja näyttelijät myös laulavat.
Innamaa ei joudu ottamaan kaikkia lankoja käsiinsä tanssia ja elävää musiikkia sisältävästä musiikkinäytelmästä, vaan hän sai paikkakunnalta osaavat tekijät tuekseen.
– Tässä on esimerkiksi bändin ja laulun harjoittaja ja kapellimestarina Kari Hautalampi ja koreografina toimii tanssija Titta Court. Ei siitä tulisi mitään, jos koittaisi itse kaikkia lankoja pitää käsissään.
Syyskausi alkaa kesäisen sävyisellä esityksellä
60-luvulle sijoittuva kesänkuvaus on sävyiltäänkin vuoden aikaan sopiva.
– Näytelmässä on kesäinen, heleä ja valoisa värimaailma. Uskoisin ja toivoisin, että katsoja lähtee esityksestä energisoituneena pois.
Riku Innamaa tarttuu kantaesityksen jälkeen klassikkoon, sillä hänen seuraava ohjauksensa on _Niskavuoren naiset_, joka saa ensi-iltansa heti kevätkauden alussa. _Ihanat naiset rannalla_ on ensi-illassa 25. syyskuuta.
Kemin kaupunginteatterissa syyskauden ensi-iltoja on peräti kolme. Ihanien naisien lisäksi lokakuussa päästään näkemään kaksi komediaa: Sisaruudesta kertova _Käkikello_ ja myöhäisemmän iän elämänmuutosta kuvaava _Vielä ehtii_.
Turvapaikanhakijoista 10 miljardin lasku Saksalle? Merkelin mukaan veronkorotuksia ei tarvita
Saksan hallitus kokoontuu sunnuntai-iltana keskustelemaan siitä, kuinka turvapaikanhakijoista aiheutuvat kustannukset jaetaan liittotasavallan, osavaltioiden ja kuntien välillä.
Ennätysmäisen suuret määrät turvapaikanhakijoita saattavat aiheuttaa Saksalle jopa 10–11 miljardin euron suuruisen laskun tänä vuonna. Liittokansleri Angela Merkel vakuuttaa kuitenkin, että hallitus turvapaikanhakijoiden määrä ei aiheuta veronkorotuspaineita.
Saksan hallitus laskee, että jokainen turvapaikanhakija maksaa paikallisviranomaisille noin 12 000–13 000 euroa. Se kattaa majoituskulut turvapaikkahakemuksen käsittelyaikana, ateriat, terveydenhoitokustannukset ja 143 euron kuukausittaisen avustuksen.
Alueelliset viranomaiset käyttävät yhtä paljon pakolaista kohden palkkaamalla muun muassa opettajia, poliiseja ja pakolais- ja maahanmuuttoviraston työntekijöitä.
Sanomalehti Frankfurter Allgemeine huomauttaa, että Saksa varautui tänä vuonna alun perin 450 000 turvapaikanhakijan vastaanottamiseen, ja hallitus oli budjetoinut sitä varten 5,6 miljardia euroa. Nyt Saksa on nostanut arvioitaan tulijoiden määrästä 800 000:aan. Kustannukset nousisivat näin 10–11 miljardiin.
Merkel: Ei veronkorotuksia
Liittokansleri Angela Merkel on kuitenkin vakuuttanut, että kustannusten nousu ei aiheuta paineita veronkorotuksiin. Hänen mukaansa Saksan budjetti pysyy tasapainossa ilman veronkorotuksiakin.
– Emme voi sanoa: "Koska meillä on nyt vaikea tehtävä, tasapainoisella talousarviolla tai velan määrällä ei ole enää merkitystä", Merkel sanoi lauantaina.
Saksan verotulot ovat olleet odotettuja suurempia, ja siksi hallituksella on jopa viisi miljardin euron pelivara julkisiin kustannuksiin.
Saksan hallitus kokoontuu sunnuntai-iltana keskustelemaan siitä, kuinka turvapaikanhakijoista aiheutuvat kustannukset jaetaan liittotasavallan, osavaltioiden ja kuntien välillä. Sopuun on päästävä syyskuun 24. päivään mennessä.
Ruuskasen komea kaari riitti kokonaisvoittoon
Antti Ruuskanen heitti Tampereella 85,04 ja voitti Eliittikisojen kokonaiskilpailun.
Euroopan mestari Antti Ruuskanen kuittasi komeimmalla mahdollisella tavalla Tampereen Eliittikisojen voiton ja samalla sarjan kokonaiskilpailun mestaruuden.
Ruuskanen selätti 80 metrin rajan vasta viidennellä heitollaan, mutta kiskaisi viimeisellään 85,04 metrin voittoheiton.
\- Kilpailun alku meni nivusen kanssa taistellessa, mutta kahdella viimeisellä kierroksella pystyin heittämään kunnolla, Ruuskanen sanoi.
Eliittikisasarjan voitto on Ruuskaselle uran kolmas ja poiki hänelle 10 000 euron shekin.
Eliittikisasarjan kaksi muuta palkintosijaa menivät Minna Nikkaselle ja Sanni Utriaiselle, jotka päätyivät tasapisteisiin. Tasapisteissä toinen sija ratkaistiin Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n pistetaulukon perusteella Nikkasen eduksi.
Miesten keihäskilpailua Ruuskasen viimeiseen heittoon asti hallinnut Ari Mannio sijoittui keihäskilvassa toiseksi tuloksella 82,56.
Pekingin MM-kisapaikan loukkaantumisen takia Manniolle menettänyt Teemu Wirkkala teki paluun kilpailuihin, mutta hän jäi alle 80 metrin. Wirkkala oli kolmas tuloksella 78,70.
Ruuskanen sanoi odottavansa huomiseen, ennen kuin vahvistaa olevansa mukana Ruotsi-ottelussa.
\- Olisi kova halu heittää maaottelussa, mutta pitää katsoa miltä jalka tuntuu aamulla, Ruuskanen totesi.
Neziri yllätti itsensä, Samuelsson mainiossa vauhdissa
Nooralotta Neziri yllätti itsensä 100 metrin aitajuoksun voittoajalla 13,28. Hän jäi kauden parhaastaan 27 sekunnin sadasosaa. Neziri oli silti tyytyväinen, koska Pekingin MM-kilpailuista paluun jälkeen kiusana on ollut pieni kurkkukipu eikä unirytmikään lähtenyt helpolla kääntymään normaaliksi.
\- Eilen ajattelin, että pysty juoksemaan 13,50:n alle. Mutta jos nyt meni 13,2-alkuinen aika, Ruotsi-ottelussa pitäisi pysytyä taas lähelle 13 sekuntia, Neziri totesi.
Pika-aitojen maaottelukatsastuksessa Matilda Bogdanoffin keskittyessä pituushyppyyn toinen ja kolmas olivat Viivi Avikainen ja Emma Koistinen. He juoksivat 13,63 ja 13,69.
Samuli Samuelsson toipui 100 metrillä alun horjahduksesta kilpailun voittajaksi. Hän käänsi juoksun edukseen tuttuun tapaansa vahvalla lopppuvedolla.
Samuelssonin voittoaika 0,2 sekuntimetrin vastatuulessa oli 10,48. Samuelsson pinkoi Ratinassa tuplamestariksi. 200 metrin voitto heltisi ajalla 21,13. 
Salomäki innolla Ruotsi-otteluun
Matilda Bogdanoff ja Sanna Nygård ponnistivat pituushypyssä yli kuuden metrin tulokset Ratinan stadionin märästä radasta huolimatta.
Kalevan kisoissa hopealle jäänyt Bogdanoff voitti kilpailun tuloksella 608 ja Suomen mestari Nygård joutui tyytymään kakkostilaan tuloksella 604. Maaottelukatsastuksen kolmas oli Anne-Mari Lehtiö.
Eemeli Salomäki selvitti hankalissa oloissa aloituskorkeutensa vasta kolmannella yrityksellään, mutta tulos 525 riitti kilpailun voittoon.
\- Voitto oli se mitä läksin hakemaan. Tänä vuonna aika moni kisa on ratkennut jo aloituskorkeuden ylitykseen se syö fiilistä, Salomäki sanoi.
Salomäki nosti 525:n jälkeen rimaan lukemiin 584, mutta teki tuosta korkeudesta vain läpijuoksun.
\- Olen ladannut syyskauden panokset Ruotsi-otteluun. Minulla huonoin tulos maaottelusta on 546 eikä sitä ole tarkoitus huonontaa, 545 tällä kaudella ylittänyt Salomäki sanoo.
Vainio-Kaila aitoi ratakierroksella ennätyksensä
Miesten 400 metrin aitajuoksussa Joni Vainio-Kaila kohensi kolmannen kerran tällä kaudella ennätystään. Voittoajallaan 51,09 hän kohensi seitsemän sekunnin sadasosaa Kalevan kisoissa juoksemaansa edellistä ennätystä.
\- Keli oli raskas, mutta alla oli hyvä sileän juoksu, Vainio-Kaila muistutti 48 sekunnin alituksestaan 22-vuotiaiden SM-kilpailuissa.
\- Vähän kilpailua lisää ja 51 sekuntiakin alittuu, Vainio-Kaila suunnitteli ensi viikon Ruotsi-ottelua.
Naisten keihäänheitossa Oona Sormunen ohitti viimeisellä heitollaan Pekingin MM-matkasta toipuvan Sanni Utriaisen. Sormusen voittoheitolle kertyi mittaa 57,31 ja Utriainen oli toinen 56,99 metrin heitolla.
\- Olen kolme viime viikkoa heittänyt hiekalta. Sepon (Räty) kanssa oli ajatuksena, että tässä kilpailussa taas totutellaan kovempaan alustaan Ruotsi-ottelua varten. Tuntui kuitenkin siltä, kuin ei olisi ollut jalkoja lainkaan, Sormunen kertaili.
Utriainen piteli vatsaansa kilpailun jälkeen. Vatsakramppi söi heitosta tehoja.
\- Neljännen kierroksen kohdalla ajatellin, että onko nyt vasta neljäs kierros, Utriainen kertaili tuntojaan.
Rooneyn maaliennätys jäi haaveeksi
Englantilaishyökkääjä nousi tasoihin Bobby Charltonin kanssa San Marinoa vastaan.
Wayne Rooney nousi tasoihin Bobby Charltonin kanssa tehtyjen maajoukkuemaalien määrässä, kun hän pussitti rangaistuspotkun 13. minuutilla EM-karsintaottelussa San Marinoa vastaan.
Charltonin ennätys, 49 maalia on 45 vuotta vanha. Charlton oli mukana Englannin vuoden 1966 maailmanmestarijoukkueessa.
Rooneylla, 29, oli mahdollisuus nousta tänään yksin kärkeen ohi Charltonin, mutta hän ei onnistunut maalinteossa toistamiseen. Lohtua tuonee Englannin suvereeni 6–0-voitto. Englanti varmisti samalla pääsynsä EM-kisoihin, kun se nousi karsinnassa 21 pisteeseen.
Rooneylla on mahdollisuus rikkoa myös toinen Charltonin ennätys. Häneltä puuttuu 17 maalia, jotta hänestä tulisi Manchester Unitedin historian kovin maalintekijä. Charltonin lukema on 249.
Rooneylla on kuitenkin ollut vaikeuksia Valioliigassa, sillä ei ole osunut kertaakaan sitten huhtikuun.
_Klo 21.01 päivitetty: Ottelun lopputulos._
Masentuneen maailmassa värit todella haalistuvat
Kun mieli mustuu tai arki harmaantuu, kyse ei ole pelkistä kielikuvista vaan aidoista havainnoista.
Surulliset, alakuloiset ja masentuneet ihmiset näkevät maailman värittömämpänä kuin muut. Tämä huomattiin Rochesterin yliopistossa ja teknillisessä korkeakoulussa tehdyissä tutkimuksissa Yhdysvalloissa.
Jo aiemmin on havaittu, että tunteet ja mieliala voivat vaikuttaa näkökykyyn ja nähdyn tulkintaan aivoissa. Nyt tutkijat selvittivät erityisesti sitä, miten tunnetila kytkeytyy värien näkemiseen.
Ensimmäisessä kokeessa yhdelle ryhmälle esitettiin surullinen animaatio ja toiselle hauska komediavideo. Tämän jälkeen osallistujille näytettiin peräkkäin 48 punaista, keltaista, vihreää ja sinistä lappua, joiden värikylläisyys oli pieni.
Surullisen animaation katsoneet tunnistivat värejä huonommin kuin hauskan videon nähneet. Erot tulivat kuitenkin ilmi vain keltaisissa ja sinisissä lapuissa.
– Yllätyimme siitä, miten täsmällisesti tunnistuksen heikentyminen painottui sinisen ja keltaisen akselille, [kertoo](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-09/afps-fba090215.php) Christopher Thorstenson Rochesterin yliopistosta.
Sama tulos toistui toisessa kokeessa, jossa yksi ryhmä katsoi surullisen ja toinen ryhmä neutraalin videon. Kaikkien videoiden herättämät tunnevaikutukset oli testattu kattavasti jo aikaisemmin.
Edellisissä tutkimuksissa on pantu merkille, että sinisen ja keltaisen havaitseminen on yhteydessä välittäjäaine dopamiiniin. Keskushermostossa vaikuttava dopamiini liittyy mielihyvän kokemiseen ja osallistuu tunteiden säätelyyn.
Tutkijat raportoivat havainnoistaan [Psychological Science -lehdessä](http://pss.sagepub.com/content/early/2015/08/25/0956797615597672.abstract).
Suomalaiskuskit luottavaisina kisaan - "Monzassa tapahtuu aina"
Kakkospaikalta huomiseen Monzan kisaan lähtevä Kimi Räikkönen on tyytyväinen, että pääsee lähtemään kisaan eturivistä. Valtteri Bottas puolestaan uskoo Williamsien pärjäävän Ferrarin vauhdille, vaikka aika-ajoissa molemmat tallin kuskit jäivätkin Ferrarien 
taakse.
Ylen F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan lähtö on huomisessa kisassa erittäin tärkeässä roolissa, sillä ohittamien ei ole helppoa suurten suoranopeuksien radalla. 
\- Jos Hamilton pääsee ensimmäiseen mutkaan kärjessä, hän petaa voiton itselleen. Mutta jos Kimi pääsee Hamiltonin ohi lähdössä, koko peli muuttuu, Mildh uskoo.
Homman tekee Mildhin mukaan mielenkiintoiseksi se, että lähtö on vieläkin monelle kuskille opettelua, ja esimerkiksi Span osakilpailussa molemmat Mercedez Benz –tallin kuskit, kuten myös Kimi, saivat heikon lähdön. 
Kimi: ”Nyt en ainakaan jää jumiin muiden taakse lähdössä”
Toisesta lähtöruudusta kisaan lähtevä Räikkönen uskoo hänkin lähdön olevan Monzassa äärimmäisen tärkeä. 
\- Kun lähtee kisaan lähtöruudukon keskeltä, auton joutuu usein lähes pysäyttämään ja hommasta tulee sotkuista. Tämä lähtöpaikka taas antaa minulle hyvät lähtökohdat huomiseen kisaan, hän kertoi toimittajille Monzassa.
Räikkönen kertoi yllättyneensä Ferrarin kovaan aika-ajovauhtiin kotiyleisönsä edessä ja oli tyytyväinen, että kerrankin kaikki meni nappiin. 
Vaikka Räikkösen takaa aloittavalla Sebastian Vettelillä on Räikköstä paremmat mahdollisuudet kamppailla maailmanmestaruudesta, ei Mildh usko Ferrarin turvautuvan tallimääräyksiin.
\- Molemmat kuskit saavat kisata täysillä, tästä olen varma, Mildh kommentoi. 
Hänen mukaansa Räikkösen tilanne Ferrarilla näyttää päivä päivältä paremmalta, ja Kimin päätyminen Vettelin edelle aika-ajoissa juuri Ferrarin kotikisassa ei olisi voinut tulla parempaan aikaan. 
Bottas: ”Monzassa tapahtuu aina, kuka tahansa kymmenen kärjestä voi voittaa kisan”
Valtteri Bottas totesi Monzan aika-ajojen jälkeen suomalaistoimittajille, että huomisessa kisassa ei voi kovin paljoa taktikoida, koska varikkopysähdyksiä tulee olemaan vain yksi. 
\- Meillä on hyvä suoravauhti ja tulemme haastamaan ainakin Ferrarit. Monza on nopea rata, mikä toisaalta on kuskien kannalta myös haastavaa, koska pidon kanssa pitää olla tarkkana, Bottas totesi. 
Hänen mukaansa korkeat nopeudet ja pitkät suorat tekevät Monzasta usein tapahtumarikkaan kisan, mikä merkitsee, että kuka tahansa kymmenestä kärkikuskista voi ajaa huomenna kisan voittoon.
Bottas kertoi myös olevansa suhteellisen tyytyväinen aika-ajosuoritukseensa, eikä uskonut, että olisi päässyt Ferrarien ja Mersujen ohitse edes täydellisellä kierroksella.
\- Ferrarin vauhti yllätti minut, jostain he olivat saaneet lisäpotkua kotikisaansa, hän ihmetteli.
_Petri Burtsov, Yle Urheilu_
Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki tanssivat MM-pronssille
Kultamitalista käytiin tiukka kamppailu kahden parin kesken.
Suomalaispari Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki tanssi 10-tanssin MM-pronssille Kiinan Chengdussa. 
Suomen ykköspari puolusti edellisvuoden MM-pronssiaan, ja pystyi pitämään jälleen paikkansa mitaleilla.
Kilpailun voitosta käytiin tiukka kamppailu viime vuoden MM-kilpailun kärkikaksikon kesken. Slovenian pari Miha Vodicar–Nadiya Buchkova onnistui kääntämään kilpailun edukseen latinalaistansseissa ja uusi näin maailmanmestaruutensa. 
Hopealle sijoittuivat Ukrainan Daniil Ulanov ja Kateryna Iskovych.
Keskustele ja twiittaa Susijengin EM-avauksesta - paras kysymys palkitaan!
Suomi kohtaa EM-kisojen avausottelussaan lauantai-iltana Ranskan. Osallistu keskusteluun ja voita kisojen virallinen pelipallo.
Susijenginä tunnetulla Suomen koripallomaajoukkueella on lauantain EM-avauksessa kovin mahdollinen vastus.
Hallitseva Euroopan mestari Ranska on kotiyleisönsä edessä äärimmäisen vaikea voitettava, mutta kuukausi sitten Susijengi kukisti patonkimaan NBA-tähdet omalla maaperällään täpötäydessä Tampereen Hakametsässä. Myös Montpellieriin on matkannut lentokonelasteittain suomalaiskannattajia, joten suden ulvontaa riittää varmasti kentän lisäksi myös katsomossa.
Suomen ja Rankan välinen EM-avausottelu alkaa lauantaina kello 22 Suomen aikaa. Suora lähetys nähdään TV2:ssa klo 21.35 ja kuullaan Yle Puheessa klo 21.55 alkaen.
Osallistu keskusteluun!
Kuinka Suomen käy Ranskaa vastaan? Miten pitkälle Susijengin rahkeet riittävät EM-kisoissa? Osallistu keskusteluun alla ja twitterissä hashtagilla #emkorisyle.
Voit myös esittää Susijengiin, koripalloon ja EM-kisoihin liittyviä kysymyksiä lauantain studioasiantuntijoille Maurizio Pratesille ja Teemu Rannikolle. Mielenkiintoisimmat tuumailut poimitaan lähetykseen ja parhaimman kysymyksen esittäjä palkitaan EM-kisojen virallisella kisapallolla!
Ei muuta kuin kyselemään ja keskustelemaan!
Tietovuotaja Edward Snowden arvostelee Venäjää internetin rajoittamisesta: Perustavanlaatuisesti väärin 
Edward Snowden paljasti tiedotusvälineille tietoja Yhdysvaltain viranomaisten puhelin- ja verkkourkinnasta keväällä 2013. Hän sai turvapaikan Venäjältä.
Tietovuotaja Edward Snowden on arvostellut Venäjää ihmisoikeuksien ja internetin vapauden rajoittamisesta. Snowdenille myönnettiin lauantaina Norjan Bjørnson-akatemian sananvapauspalkinto, ja hän puhui palkintoseremoniassa videopuhelimen kautta.
– Olen ollut kriittinen Venäjää kohtaa aiemmin ja olen sitä jatkossakin. Venäjän hallituksen pyrkimys valvoa internetiä enemmän ja enemmän, sen pyrkimys valvoa, mitä ihmiset näkevät, jopa henkilökohtaisessa elämässään ja sen pyrkimys päättää, mitkä rakkauden ilmaisemisen tavat ovat sopivia tai sopimattomia, on perustavanlaatuisesti väärin, Snowden sanoi.
Hän kuvaili tilannetta pettymykseksi ja turhauttavaksi.
Edward Snowden paljasti tiedotusvälineille tietoja Yhdysvaltain viranomaisten puhelin- ja verkkourkinnasta keväällä 2013. Yhdysvallat antoi hänestä pidätysmääräyksen, ja Snowdenin pako päättyi puolivahingossa Venäjälle, kun Yhdysvallat perui hänen passinsa.
– Hain turvapaikkaa 21 maasta. Ne kaikki olivat hiljaa. Venäjä oli itse asiassa yksi viimeisimmistä maista, joista hain turvapaikkaa, Snowden sanoi.
Venäjä oli ainoa maa, joka myönsi hänelle turvapaikan. Snowden kuvaili elämäänsä tavalliseksi, vaikka sanoi, että asuisi mieluummin omassa maassaan.
– Mutta maanpako on maanpakoa, Snowden kuittasi.
Yhdysvallat torjui heinäkuussa pyynnön Snowdenin armahtamisesta. Sen mukaan Snowdenin pitäisi palata Yhdysvaltoihin ja antautua oikeuden tuomittavaksi Yhdysvaltain salaisuuksien vuotamisesta.
Snowden työskenteli Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle, Yhdysvaltain puolustustiedustelupalvelu DIA:lle ja yksityisen alihankkijan kautta Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuuspalvelulle NSA:lle.
Sibeliuksen musiikki ja Taru sormusten herrasta sisältävät samaa energiaa
"Sibeliuksen musiikissa on samaa energiaa kuin Taru sormusten herrasta -fantasiaromaanissa", sanoo progressiivisen rockin legenda Jon Anderson, joka on nauttinut Lahden Sibelius-festivaalin 2015 tarjonnasta koko viikon ajan. Harras Sibeliuksen musiikin ihailija sai liput festivaalille 70-vuotissyntymäpäivälahjaksi vaimoltaan, jonka kanssa viikkoa Suomessa nyt vietetään.
"Viikko on ollut upea, mutta uuvuttava koska tunnelataus on huipussaan Sibeliuksen musiikin kuunnellessa. Sibelius säveltää erityisesti jousille aivan valtavan energistä musiikkia." Oman Yes-yhtyeensä maailmankiertueilla Anderson kuunteli aina vain Sibeliusta ja luki Tarua sormusten herrasta.
Sibeliuksen musiikki on vaikuttanut Andersonin omaan sävellystyöhön läpi koko hänen uransa: "Kuuntelen Stravinskyä tai Dvorakia tai Debussytä mutta Sibelius on ehdoton kuningas, koska hänen musiikkinsa on maanläheistä ja samalla hyvin sielukasta."
Jon Andersonin vilpitön ja loputon Sibelius-ihailu alkoi jo vuonna 1971, kun hän oli nähnyt Walesissa kuvatun elokuvan, jossa oli käytetty Sibeliuksen viidennen sinfonian kolmatta osaa. Konserttikokemuksia on sittemmin kertynyt vuosien varrella lukuisia.
Nyt Sibelius-viikon tarjonnasta Anderson ei nosta esille erityistä huippukokemusta, hän luettelee kaikki sinfoniat ja viulukonserton.
Musiikin ulkopuolelta Anderson kertoo kokeneensa yllätyksen yhdessä kuvanveistäjävaimonsa kanssa: [Olavi Lanun veistospuisto](http://www.lahdenmuseot.fi/museot/fi/taidemuseo/kokoelmat/lahden-kaupungin-julkiset-veistokset/lanupuisto/) on kuljettu läpi jo kahdeksan kertaa.
Ruotsi ja Venäjä tappelevat lohkon kakkostilasta
Jalkapallon EM-karsinnat jatkuvat tänään yhdeksällä ottelulla.
Jalkapallon EM-karisnnat jatkuvat tänään yhdeksällä ottelulla, joissa pelaa kolmen eri lohkon maita. 
Lohkon G kärjessä on yllättävästi Itävalta, ja kakkospaikassa ovat tiukimmin kiinni Venäjä ja Ruotsi, jotka kohtaavat tänään. Vaikka itänaapuri olisikin tänään vahvempi, se ei saavuta Ruotsia, sillä joukkueiden ero on tällä hetkellä neljä pistettä. 
Voittoputkessa seilaava Itävalta on 16 pisteessä, neljä pistettä Ruotsia edellä. Ero voi hyvinkin kasvaa, sillä joukkue kohtaa tänään lohkojumbo Moldovan kotonaan. Kolmannessa ottelussa vastakkain ovat Montenegro ja Liechstenstein.
Englannilla on mukava kuuden pisteen johto lohkossa E. Pistetilin voi odottaa kasvavan tänään, kun joukkue matkaa ainoastaan yhden pisteen karsinnoissa saalistaneen San Marinon vieraaksi. 
Enemmän on pelissä Sveitsin ja Slovenian välisessä ottelussa, sillä joukkueet ovat vahvimmin kiinni lohkon kakkostilassa, Sveitsi kolme pistettä edellä. Viro isännöi Liettuaa, jota se on pisteen edellä.
Lohkossa C kakkosena oleva Espanja isännöi kärjessä porskuttavaa Slovakiaa. Joukkueiden ero on kolme pistettä, joten Espanjan on mahdollista nousta tasoihin tai päästää johtaja karkuun. 
Myös Ukrainalla on vielä mahdollisuuksia, sillä se on kolme pistettä Espanjaa perässä kolmantena. Sen sijaan muutaman pisteen hankkineet Valko-Venäjä ja jumbo-ottelussa kohtaavat Makedonia ja Luxemburg ovat jo hukanneet mahdollisuutensa kisoihin.
Sipilä vieraili vastaanottokeskuksessa Oulussa: Ajatus kodin tarjoamisesta oli vaimon
Pääministeri Juha Sipilä kertoi, että monet ihmiset ovat ottaneet häneen yhteyttä ja tarjonneet omaa kotiaan turvapaikanhakijoille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vieraili lauantaina vastaanottokeskuksessa Oulussa ja taustoitti samalla päätöstään avata vähällä käytöllä oleva Kempeleen-kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön.
– Se oli vaimon ajatus. Siitä on perheen kanssa keskusteltu, ja olin sitten Kempeleen kuntaan yhteydessä, että voisiko se olla osa ratkaisua ja sieltä tuli vihreää valoa, hän sanoi.
– Kun tulijoita on päivittäin näin paljon, niin vastaanottokeskukset ovat tietenkin pääroolissa, mutta kyllä vapaaehtoisuutta ja sen osoitusta, että nämä ihmiset ovat tervetulleita ja että me välitämme heistä ja otamme heidät vastaan, niin tätä viestiä me nyt tarvitsemme sekä Suomena että Eurooppana.
Sipilä kertoi, että monet ihmiset ovat ottaneet häneen yhteyttä ja tarjonneet omaa kotiaan tai tilojaan turvapaikanhakijoiden käyttöön.
– Nyt paine on vastaanottokeskuksissa ja tähän meidän täytyy löytää ratkaisuja ensisijaisesti, mutta kyllä varmaan tulee sijaa sillekin, että yksityisten kotien ovet kun avautuvat, niin se on osa ratkaisua.
Seinäjoen Crocodiles Vaahteraliigan finaaleihin
Crocodiles pelaa amerikkalaisen jalkapallon kotimaisen pääsarjan finaaleissa ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
Vaahteraliigan runkosarjan voittaja Seinäjoen Crocodiles eteni loppuottelu Vaahteramaljaan kaatamalla pudotuspelien ensikertalaisen Helsingin 69ersin 28-7 (14-7).
Runkosarjan päätöskierroksen tavoin 69ers piti Crocodilesia tiukoilla, mutta kotijoukkue teki ratkaisevat kaksi touchdownia päätösneljänneksen jälkimmäisellä puoliskolla.
Crocodiles pelaa ensi lauantaina finaalissa ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. Edellinen loppuottelureissu toi 27-30-tappion Wolverinesille. 
Crocodilesin tilillä on yksi Suomen mestaruus vuodelta 2001.
Joukkueen finaalivastustaja selviää sunnuntaina pelattavassa Anders Trojans-Roosters-ottelussa. 
Lauantai 5.9.2015
Lauantai 5.9.2015 
Pääministeri Sipilä tarjoaa kotiaan turvapaikanhakjoille. Itävalta ja Saksa avasivat rajansa. Yle on tehnyt radiouutisia 50 vuotta. Eurojackpotin päävoitto taas Suomeen. 
Pääministeri Sipilä tarjoaa kotiaan turvapaikanhakijoille
Pääministeri Juha Sipilän perhe aikoo antaa oman kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön. Sipilän koti on Pohjois-Suomessa Kempeleessä. Kempeleessä on etsitty tiloja irakilaisille turvapaikanhakijoille.
Sipilän perhe asuu nyt Sipoossa ja he käyttävät Kempeleen kotia vain vähän. Sipilä sanoo, että Kempeleen koti vapautuu turvapaikanhakijoille vuodenvaihteessa.
Sipilä haluaa rohkaista kaikkia suomalaisia auttamaan turvapaikanhakijoita. Hän myös haluaa osoittaa vastuunkantoa ja sitä, että Suomi on monikulttuurinen maa. 
Itävalta ja Saksa avasivat rajansa
Tuhansia turvapaikanhakijoita on saapunut lauantain aikana Unkarista Itävaltaan. 
Unkari alkoi kuljettaa turvapaikanhakijoita bussilla Itävallan rajalle myöhään perjantai-iltana. Osa ihmisistä tuli rajalle kävellen. 
Itävalta on sanonut, että se ja Saksa ottavat vastaan kaikki turvapaikanhakijat, jotka pyrkivät pois Unkarista. Tulijat ovat pääasiassa Syyriasta, Afganistanista ja Irakista. Useimmat haluavat mennä Saksaan.
Saksa valmistautui ottamaan vastaan 10 000 ihmistä lauantain aikana.  
50 vuotta Ylen radiouutisia
Ylen radiouutiset täytti lauantaina 50 vuotta. Radiouutisten ensimmäinen lähetys kuultiin radiossa syyskuun 5. päivä 1965. Sitä ennen radiossa oli kuultu vain Suomen Tietotoimiston STT:n uutisia.
Radiouutisten ensimmäisessä uutislähetyksessä kerrottiin esimerkiksi onnettomuudesta Lieksanjoella, jossa oli hukkunut kolme (3) ihmistä. Uutiset luki toimittaja Ari Valjakka. 
Aluksi kaikki uutistenlukijat olivat miehiä, koska ei pidetty sopivana, että nainen lukee uutisia esimerkiksi sodasta. Alkuvuosina puhuttiin paljon myös siitä, onko sopivaa, että uutistenlukija esittelee itsensä eli kertoo nimensä lähetyksen alussa.
Radiouutisten syntymäpäivän kunniaksi vanhat uutistenlukijat palasivat lauantaina studioon. Uutislähetyksiä lukivat taas monet tutut äänet kuten esimerkiksi Eva Polttila ja Aimo Nikulainen.
Eurojackpotin päävoitto taas Suomeen
Eurooppalaisen loton Eurojackpotin päävoitto on jälleen tullut Suomeen. Perjantai-illan arvonnassa löytyi yksi (1) täysosuma
Voittopotti on melkein 39 miljoonaa euroa. Sen voitti porukka, johon kuuluu 10 ihmistä eri puolilta Suomea.  
Eurojackpotin päävoitto on nyt tullut Suomeen kahdeksan (8) kertaa. Eurojackpotia voi pelata 16 Euroopan maassa.
Vimpeli rökitti Sotkamon ensimmäisessä finaalissa
Vimpelin Vedon sisäpeli oli liikaa hallitsevan Suomen mestarin Sotkamo Jymyn ulkokentälle. Kotijoukkueen illan sankari oli viisi juoksua iskenyt jokeri Mikko Rantalahti. 
Miesten superpesiksen ensimmäisestä finaaliottelusta kehkeytyi naisten tapaan hurja ja kiivastempoinen jännitysnäytelmä. Sotkamo piti runkosarjan voittaneen Vimpelin otteessaan aina toisen jakson alkuun saakka. Saarikentällä ottelua seurasi reilut 3 200 katsojaa. 
Heti ensimmäisessä vuoroparissa Vimpeli oli ongelmissa. Kotijoukkue ei saanut yhtään miestä kolmoselle kun Sotkamon ulkokenttä tylsytti etenijoiden yritykset.
Sotkamo sai ensimmäisellä sisävuorollaan peräti kolme kolmostilannetta aikaan ja kova kolmikko Komulainen, Kohonen ja Korhonen pääsivät jokainen vuorollaan purkamaan tilannetta. Vimpelin ulkopeli kuitenkin piti ja kolme paloa tuli täyteen.
Toisessa vuoroparissa Vimpelin Mikko Rantalahti täytti takapesät kahden palon tilanteessa taiturimaisella lyönnillään keskelle. Pudotuspelien lyöjätilaston ykkönen Janne Mäkelä siirtyi purkamaan tilannetta ja iski pallon väliin takakentälle suoraan Sotkamon Niilo Piiponniemen eteen. Heitto epäonnistui ja Mikko Haukkala juoksi kotiin nostaen Vimpelin 1-0 johtoon.
Kolmannessa vuoroparissa Sotkamon huippulukkari Toni Kohonen päästi Vimpelin kärkietenijä Teemu Isokedon väärällä syötöllä kentälle. Henri Puputti vastasi täyttämällä takapesät. Sotkamo tiputti kopin maahan ja syntynyttä palotonta ajolähtöä tuli purkamaan Janne Mäkelä. Mäkelän lyönti upposi taas vastustamattomasti kenttään ja Teemu Isoketo toi kotijoukkueen 2-0 johtoon. Sotkamo tyytyi ottamaan takapalon kolmospesältä.
Vimpeli kuritti Sotkamon sisäpeliä kolmannessa vuoroparissa, ja poltti Sotkamon kärjen kakkospesälle. Toni Kohonen iski kuitenkin väliin ja kapteeni Jani Komulainen siirtyi kolmoselle. Kultakypärä Roope Korhonen onnistui lyömään pallon väliin ja Jani Komulainen toi juoksun kotiin. Tilanne 1-2.
Neljännessä vuoroparissa Vimpelin Mikko Kanala puhkaisi Jymyn ulkokentän ja eteni kakkospesälle pallon pomppiessa Saarikentän viereiseen jokeen. Vimpeli täytti pesät ja syntynyttä ajolähtöä yhdellä palolla tuli purkamaan Mikko Rantala. Rantalan lyönnit eivät tuottaneet tulosta, tuloksena toinen palo. Tuomo Lönnmark onnistui vuorollaan Sotkamon nuoren Veikko Vartiaisen haparoitua. 
Tilanne 3-1 kotijoukkueelle, joka jäi ensimmäisen jakson päätösluvuiksi.
Vimpeli toisella jaksolla omaa luokkaansa
Toisen jakson ensimmäisessä vuoroparissa Sotkamo iski heti kaksi juoksua. Ensin Jani Komulainen kotiutti Niilo Piiponniemen ja Roope Korhonen jatkoi kotiuttamalla Niko Korhosen.
Vimpeli ei kuitenkaan luovuttanut. Janne Mäkelä ja Mikko Rantalahti onnistuivat kotiuttamaan kärkietenijät tasoittaen tilanteen 2-2.
Sotkamo vastasi heti toisessa vuoroparissa. Roope Korhonen lyönti upposi keskelle ja Toni Kohonen toi juoksun kotiin. Tilanne 2-3.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt, sillä sisävuorolla Vimpeliltä mailan varteen asteli illan sankari Mikko Rantalahti. Rantalahti kotiutti ensin Tuomo Lönnmarkin, sitten Mikko Haukkalan, Janne Mäkelän ja lopulta juoksi itse kunnarin läpäistyään Sotkamon ulkokentän kolmospuolelta. Vimpeli nousi jo 6-3 johtoon.
Toisen jakson kolmannessa vuoroparissa Vimpelin Mikko Kanala taisi Saarikentän sävelet ja iski läpilyönnin, kotiutti Teemu Isokedon ja juoksii itse kunnarin. Vimpeli kaunisteli lukemat vielä kahdella juoksulla 10-4.
Ottelun päättäneessä neljännessä vuoroparissa Sotkamo sai aikaan ajolähtötilanteen. Tilannetta purkamaan siirtyi Toni Kohonen. Kohonen löi hudin ja Niko Korhonen juoksi kotiin pallon pomppiessa Vimpelin lukkarin ulottumattomiin. 
Sotkamo jatkoi taisteluaan ja nousi lopulta neljän juoksun päähän Vimpelistä. Luvut 10-6 jäivät kuitenkin ottelun päätösluvuiksi. Näin Vimpelin Veto voitti ottelun lukemin 2-0 ja otti ensimmäisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen.
Seuraava finaaliottelu pelataan huomenna Sotkamossa. Suomen mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. 
Nuori huoltaja yllätti Susijengin koskettavalla puheella
Susijengin kuopus Jussi Laurila kiitti koko joukkuetta EM-turnauksen aattona puheella, jossa jokainen joukkueen jäsen sai koskettavan osansa.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkueen EM-kisavalmistautuminen sai yllättävän käänteen perjantai-illan yhteisessä ruokailussa. Joukkueen nuorin, 21-vuotias huoltaja Jussi Laurila piti koko joukkueen edessä etukäteen miettimänsä pitkän puheen.
Laurila liittyi Susijengin taustajoukkoihin 18-vuotiaana ja jättää todennäköisesti joukkueen lauantaina alkavien EM-kisojen jälkeen. 
\- Tiesin jo pitkään, että haluan pitää teille puheen, kun kisat alkavat. Haluan sanoa nyt jotain muuta kuin, että ”älkää jättäkö omia pyykkejä tänään pesuun”, sillä minun tulee kantaa kaikki Suomeen, Laurila aloitti.
\- En tiedä vielä, onko nämä osaltani lopulliset kiitokset tässä työtehtävässä. Hyvin, hyvin suurella todennäköisyydellä ovat ja haluan sanoa kiitokset tyylikkäästi, huoltaja jatkoi.
Lyhyen alustuksen jälkeen Laurila jakoi mietteensä jokaisesta joukkueen pelaajasta ja taustaryhmän jäsenestä. Pitkässä listassa oli muistoja lähivuosilta ja vuosien takaa, ja suurimmat kiitokset lähtivät lopussa huoltajan lähimmille kollegoille.
\- Sitten siirrytään henkilöihin, joilla on ollut isoin vaikutus minun työhöni sekä jaksamiseeni. Arvon paskasakki. Kun muuten teitä ei kiitellä tai kehuta, niin nyt minä sitten teen sen.
\- Lopulta Susijengissä on minun mielestäni kyse ihmisistä. Vietämme kesässä enemmän aikaa keskenämme kuin niiden ihmisten kanssa, joita rakastamme. Olette kaikki todellisia ystäviä. Kiitän teitä siitä ja kumarran, Laurila sanoi lopuksi koko joukkueelle.
Lue Laurilan koko puhe [Koripalloliiton sivuilta](http://www.basket.fi/uutiset/etusivun_uutiset2/?x33156=33929228).
**Suomi kohtaa Ranskan EM-kisojen avausottelussaan lauantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa klo 21.35 ja Yle Puheessa klo 21.55 alkaen.**
Porošenkolta hyviä uutisia: Itä-Ukrainan tulitauko on pitänyt
Ukrainan hallitus ja Venäjä-mieliset kapinalliset allekirjoittivat tulitaukosopimuksen Minskissä Valko-Venäjällä helmikuussa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenkon mukaan Itä-Ukrainan tulitauko on pitänyt koko viikon ajan, ensimmäistä kertaa konfliktin aikana.
– Minulla on hyviä uutisia. Rintamalla ei ole ammuttu viikkoon, Porošenko sanoi televisiopuheessa.
– Tämä on ensimmäinen viikko, jolloin Minskin tulitaukosopimus on pantu täytäntöön.
Porošenkon mukaan rintamalla on kuollut sotilaita esimerkiksi miinoista ja auto-onnettomuuksissa. Kukaan ei kuitenkaan ole viikkoon kuollut taisteluissa. Venäjä-mieliset kapinalliset väittävät kuitenkin, että yksi siviili olisi tapettu.
Ukrainan hallitus ja Venäjä-mieliset kapinalliset allekirjoittivat tulitaukosopimuksen Minskissä Valko-Venäjällä helmikuussa. Ukraina ja Venäjä-mieliset kapinalliset sopivat reilu viikko sitten keskiviikkona pyrkivänsä kaikkien sotatoimien lopettamiseen Itä-Ukrainassa syyskuun 1. päivästä lähtien.
Ylen konkarit palasivat päiväksi radioaalloille – "Vähän jännitti 45 vuoden tauon jälkeen!"
Ylen radiouutiset on juhlistanut 50-vuotispäiväänsä. Tänään Ylen radiouutislähetyksiä kävi lukemassa moni tuttu radioääni vuosien varrelta. Pieniltä kommelluksiltakaan ei vältytty.
Yle Uutisten radiouutisten toimitus kutsui juhlapäivän kunniaksi eetteriin radioääniä menneiltä vuosilta. Äänessä oli monille tuttuja radioääniä ja myös tv-kasvoja.
Ensimmäisenä ääneen pääsi kello yhdeksältä Ari Valjakka. Valjakka luki 50 vuotta sitten Ylen radiouutisten ensimmäisen lähetyksen, jossa hän kertoi muun muassa Lieksanjoella sattuneesta veneonnettomuudesta. Tällä kertaa pääuutisena oli Sipilän hallituksen saama 7,5:n arvosana.
– Vähän jännitti 45 vuoden tauon jälkeen, Valjakka kuvasi tunnelmia lähetyksen jälkeen.
Ammattitaito oli kuitenkin tallella, sillä hän luki lähetyksensä sekunnilleen sille varattuun viiteen minuuttiin, kelloon katsomatta.
Kello 10 uutiset esitti Ylen Aamu-tv:n juontajana ja tv-uutisten juontajana tutuksi tullut Heta-Leena Sierilä. Hän työskenteli radiouutisissa 1990-luvun loppupuolella ja 2000-luvun alussa.
– Hyvin meni. Kyllä jännitti, totesi Sierilä radiolähetyksen jälkeen.
Pääministeri pysähtyi yhteiskuvaan
Liisa Härmälä-Heiskanen pääsi aamupäivällä kertomaan radiossa ensimmäisenä uutisen pääministeri Juha Sipilän päätöksestä avata kotinsa turvapaikanhakijoille.
Sipilä vieraili TV1:n Ykkösaamussa, ja pysähtyi Radiotalosta lähtiessään yhteiskuvaan Yle uutisten entisten toimittajien Kaisa Jaakkolan, Eva Polttilan ja Liisa Härmälä-Heiskasen kanssa.
– Olemme kaikki kepulaisia, sutkautti Jaakkola saadakseen pääministerin hymyilemään.
– Meissä jokaisessa asuu pieni kepulainen, vastasi Sipilä.
Yhdeltätoista äänessä ollut Härmälä-Heiskanen muistaa menneiltä vuosilta, että journalismi oli ainakin radiouutisissa alkuvuosina miesvaltainen ala.
– Kun luin radiouutisia 1970-luvun lopussa ja 1980-luvun alussa, naisuutistenlukijat olivat harvinaisuuksia. 1960-luvulla oli Anna-Liisa Anttila, mutta muuten ei naisia juuri ollut, Härmälä-Heiskanen sanoo.
Taidot palasivat selkärangasta
Vuodesta 1975 runsaan kolmenkymmenen vuoden ajan radiouutisia toimittanut Kaisa Jaakkola luki lauantaina keskipäivän uutislähetyksen. Hän kertoo yllättävän työtehtävän tulleen uniin jo alkuviikosta.
– Aloin nähdä jo maanantaina työunia! Jokaisen uutistenlukijan normaali painajainen, jossa istuu studiossa ja paperit on riekaleina tai ne ovat vääriä. Lähetys on alkamassa, ei tiedä mitä sanoo, ja siihen sitten herää. Mutta nyt kun pääsin oikeasti lukemaan, niin kaikki palasi selkärangasta, Jaakkola kertoi.
1990-luvun lopulla viimeksi Ylen radiouutisia lukenut Risto Puolimatka luki kello 13 uutiset.
– Oli imarreltu olo, kun kysyivät entistä lukijaa. Olin 18 vuotta poissa Ylestä, joten oli kiva tulla katsomaan mikä on muuttunut. Mutta mikään ei ole juuri muuttunut. No studiossa on näyttöjä enemmän kuin aiemmin, mitäköhän niillä tehdään, Puolimatka pohti.
Kello 14:n lähetyksen lukenut Eva Polttila työskenteli radiouutisssa silloin, kun sen toimipiste sijaitsi vielä Helsingin keskustan Fabianinkadulla. TV-uutisiin vuonna 1981 radiosta siirtynyt Eva Polttila oli innoissaan tilaisuudesta palata ammatillisille juurilleen.
– Tunnelmat ovat innostuneet ja mukavat, on todella hauska tulla katsomaan nykymenoa. Olen ollut yli viisi vuotta eläkkeellä. Eläkepäivät ovat menneet mukavasti harrastusten ja mummin tehtävien parissa, Polttila sanoo.
Hän kertoo myös, että kuuntelee nykyisin uutisia paljon nimenomaan radiosta.
"Radio on kivijalkaa"
Kello viideltätoista ääneen pääsi pitkäaikainen ulkomaantoimittaja Paavo Haltsonen. Hän tuli taloon vuonna 1975, jolloin toimitus sijaitsi Kesäkadulla Helsingin Taka-Töölössä, ja aloitti uutistoimituksessa vuotta myöhemmin.
– Tuolloin radiouutiset oli yksi yhtenäinen yksikkö, jolla oli omat reportterit ja toimittajat. Enää näin ei ole, Haltsonen sanoo.
Tuntia myöhemmin vuorossa oli vanha tuttu radioääni Heikki Palteisto.
– Radio on kivijalkaa, joka on ja pysyy. Tutut äänet luovat kuulijoille turvallisuutta. Sillä on tietty merkitys maailmassa, joka elää kiihtyvässä muutoksessa, Palteisto sanoo.
"Päivän Peilin", jollaisena kello 17:n lähetys pitkään tunnettiin ennen nimenmuutosta, luki yksi radiouutisten pitkäaikaisimmistä ankkureista - Aimo Nikulainen. Hänen baritoninsa kuului ensimmäisiä kertoja Yleisradion kanavilla vuonna 1966 ja hän veti radiouutisten lähetyksiä 2000-luvun alkuun saakka. Ennen eläkkeelleen siirtymistä kolme vuotta sitten, Nikulainen toimi uutispäällikkönä.
– Kello on 17, tässä radiouutisten Päivän Peili ja Aimo Nikulainen. Jaa - eipä tämä tainnutkaan mennä aivan oikein, otetaanpas uudestaan, Nikulainen aloitti lähetyksensä.
Lähetyksen jälkeen "Aiski" sanoi, että jännittävää oli.
Vierailevien uutistenlukijoiden päivän päätti Riitta Väkeväinen, joka tuli radiouutisiin vuonna 1996. Hän toimi myös ulkomaantoimittajana ja ajankohtaisohjelmissa ennen kuin lähti Ylestä muihin töihin.
– Tämä on fantsua! Olen avannut ääntäni koko päivän, Väkeväinen heittää.
Bulgaria nostanut kolmea miestä vastaan syytteet Itävallan kuorma-autokuolemista
Kuorma-autoon tukehtui 71 pakolaista. Se löydettiin hylättynä Unkarista Wieniin johtavan valtatien varrelta elokuun 27. päivänä.
Bulgariassa on nostettu syytteitä pakolaisten jättämisestä tukehtumaan Unkarista Itävaltaan matkustaneessa kuorma-autossa. Viranomaiset ovat nostaneet syytteet kolmea miestä vastaan, kertovat Bulgarian viranomaiset. Miehiä syytetään järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuulumisesta.
Yhden miehistä epäillään kuljettaneen kuorma-autoa. Bulgarialainen tuomioistuin päättää maanantaina miehen mahdollisesta luovuttamisesta Itävaltaan. Mies on kiistänyt syyllisyytensä.
Kuorma-autoon tukehtui 71 pakolaista. Joukossa oli tyttövauva ja kolme muuta lasta. Auto löydettiin hylättynä Unkarista Wieniin johtavan valtatien varrelta elokuun 27. päivänä. Se oli hylätty sinne vuorokautta aiemmin.
Itävallan poliisin mukaan joukossa oli ainakin syyrialaisia, irakilaisia ja afganistanilaisia, mutta kenenkään ruumista ei ole vielä tunnistettu.
Kuorma-autokuolemia tutkitaan myös Unkarissa ja Itävallassa, ja niissä on tehty useita pidätyksiä.
Superpesiksen toimitusjohtaja: "Laajempi kärki kiinnostaisi enemmän"
Ensi kauden hallipeleissä voidaan hyvinkin nähdä uusia sääntökokeiluita.
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalon mukaan pesäpallon pääsarja superpesiksen tila on hyvä. Erityisesti naisten superpesis ansaitsee hyvän arvosanan.
\- Naisten puolella arvosana on hyvä, katsojamäärät ovat olleet nousussa sateisesta kesästä huolimatta. Pori, Rauma ja Kankaanpää ovat hyviä esimerkkehä, siellä yleisömäärät ovat olleet nousussa. Seuratalous ei naisten puolella ole ollut koskaan huolestuttava. Seurat voi hyvin ja yleisö viihtyy, kuvailee toimitusjohtaja Pyysalo.
Naisten superpesikseen on kaavailtu ensi kaudelle joukkuemäärän lisäystä nykyisestä 12:sta joukkueeseen. Nyt joukkueita on ollut 11.
\- Sarjaohjelman kannalta olisi todella tärkeää, että joukkuemäärä olisi parillinen. Se onko joukkueita 10, 12 vai 11, on vielä auki. Itse toivon, että joukkueita olisi 12. Nämä superpesisottelut on meidän tärkein näyteikkuna. Siitä voi tehdä johtopäätöksen, että jos joukkueita on 12 niin se parempi kuin 10. Kärki kieltämättä erottuu muista porukasta. Toisaalta pitää muistaa se, että jos joukkueita tulisi lisää, niin silloin häntäpään ja keskikastin joukkueet saisivat tasaisempia pelejä.
Nyt tuttuun tapaan kultamitalista taistelevat kestomenestyjät Lapua ja Jyväskylä. Kaksikko on hallinnut kumpikin vuorollaan naisten pääsarjaa 2000-luvulla.
\- Kyllä Lapua ja Jyväskylä ovat paikkansa ansainneet kovalla työllä ja pelaamalla. On varmasti aika montakin muuta palloilusarjaa, joissa on kestomenestyjiä. Esimerkiksi Kankaanpää näytti talvella, että tulokasjoukkue pystyi nousemaan mitaleille hallipeleissä. Tottakai laajempi kärki kiinnostaisi enemmän. Seurat tekevät kuitenkin monella tasolla yhteistyötä ja käytäntöjä jaetaan, avaa Pyysalo.
Superpesis on pyrkinyt kehittämään pääsarjaansa ja pyytänyt kiinnostuneita esittämään kehitysehdotuksia otteluiden parantamiseksi. Tähän mennessä Superpesis on saanut 300 vastausta ja ehdotusta.
\- Ehdotukset ovat koskeneet muun muassa sääntöuudistuksia, otteluiden kestoa ia yleisesti ottelutapahtumien kehittämistäen. Esimerkiksi kiteeläinen katsoja ehdotuksena oli, että neljäs vuoropari pelattaisiin siten, että sen aloittaisi aina tappiolla oleva joukkue. Siitä saataisiin aktiivisempaa peliä. Lyöjäjärjestyksen muokkaamista on myös ehdotettu, muotoilee Pyysalo.
\- Talvella on hyvä mahdollisuus kokeilla hallipeleissä uusia asioita, jotka sitten analysoidaan. Mitään radikaalia muutosta ei ole tulossa kesäpeleihin.
Asunnottomien etujärjestö: Sipilän kaunis ele ei ole pysyvä ratkaisu
Vailla vakituista asuntoa -yhdistys pitää pääministeri Sipilän asuntoratkaisua kauniina, mutta täysin riittämättömänä eleenä.
Vailla vakituista asuntoa ry:n järjestösihteeri Hanna Vuorinen sanoo, että pääministeri [Sipilän päätös luovuttaa Kempeleen asuntonsa](http://yle.fi/uutiset/sipila_annan_kotini_turvapaikanhakijalle/8282743) turvapaikanhakijoiden käyttöön on sinänsä kaunis teko.
– On hienoa, että pääministeri kannustaa meitä toistemme auttamiseen ja talkoohenkeen. En kuitenkaan usko, että se on pysyvä ratkaisu.
– Täytyy muistaa, että turvapaikanhakijat saapuvat tänne erilaisista kulttuuritaustoista. He ovat olleet pitkään suuressa henkisessä hädässä, jopa traumatisoituneita. Ei voida olettaa, että yksityisellä henkilöllä on aina riittävät valmiudet kohdata kriisissä olevia pakolaisia.
Lisää sosiaalista asuntotuotantoa
Järjestösihteeri Vuorinen muistuttaa, että Suomessa on parasta aikaa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) tilastojen mukaan yli 7 000 kotoperäistä yksin elävää asunnotonta.
– Ilmassa on lievää ihmetystä – ehkä pientä pelkoakin tämän epävarmuuden edessä.
Vuorisen mielestä hallituksen asuntopolitiikka on sekavassa tilassa.
– Nyt olisi vihdoin ja viimein lisättävä sosiaalista asuntotuotantoa. Tässä maassa – erityisesti pääkaupunkiseudulla – on huutava pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista. Ihmisiä jää kadulle.
Ferrari kampesi Mercedes-kuskien väliin – "Mukava nähdä hyvää taistelua"
Mercedes ei pystynyt Monzassa täyttämään kuin yhden paikan eturivistä. Paalupaikan nappasi Lewis Hamilton, joka lähestyy jo Ayrton Sennan ennätystä.
Mercedeksen Lewis Hamilton otti jo 11:nnen paalupaikkansa tällä F1-kaudella. Monza on järjestyksessään 12:s osakilpailu, joten britti ei ole jäänyt kärjestä kuin kerran.
Ayrton Senna saalisti vuosina 1988-89 yhteensä kahdeksan perättäistä paalupaikkaa. Hamiltonilla paaluja on nyt seitsemän putkeen, joten hän lähenee F1-legendan ennätystä kovaa vauhtia.
Monzassa kotiradallaan kisaava Ferrari rikkoi aika-ajoissa Mercedeksen dominointia. Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel kiilasivat Hamiltonin ja tämän tallikaverin Nico Rosbergin väliin.
– On mukava nähdä hyvää taistelua. Ensimmäiseen mutkaan on pitkä matka, ja näillä kavereilla on vauhtia. Yritämme tehdä parhaamme, Hamilton totesi aika-ajojen jälkeen.
Mercedeksellä onkin ollut joissain osakilpailuissa ongelmia nimenomaan lähdöissä. Esimerkiksi Unkarissa Ferrari-kuskit pyyhälsivät valojen sammuttua ohi sekä Hamiltonista että Rosbergista.
Kimi Räikköselle toinen lähtöruutu oli ensimmäinen sitten vuoden 2013 Kiinan osakilpailun. Hän myönsi aika-ajojen lehdistötilaisuudessa, että tulos oli hieman yllätys.
Suomalainen odottaa vielä parempaa vauhtia sunnuntailta.
– Yleensä olemme kisassa varmempia kuin aika-ajoissa, joten toivottavasti se menee huomennakin niin, Räikkönen kertoi.
Real Madrid miljoonalla pakolaisten avuksi
Espanjalaisjätti seuraa Bayern Münchenin esimerkkiä. Seura aikoo myös lahjoittaa peliasuja lapsille.
Espanjalaisseura Real Madrid aikoo lahjoittaa miljoona euroa pakolaisten auttamiseksi Espanjassa, seura kertoi lauantaina.
– Seura haluaa auttaa miehiä, naisia ja lapsia, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa paetakseen sotaa ja kuolemaa, tiedotteessa kerrottiin.                      
Seura julkisti aiemmin tällä viikolla liikevaihtonsa nousseen ennätyksellisiin lukemiin, 660,6 miljoonaan euroon.
Se aikoo myös lahjoittaa nuorille pakolaisille peliasuja ja tarjota fasiliteettejään näiden käyttöön.
Samanlaisia eleitä on nähty viime päivinä, kun tieto pakolaiskriisistä on levinnyt maailmalla.
Myös saksalaisseura Bayern München ilmoitti torstaina, että se lahjoittaa miljoona euroa ja sen lisäksi tekee yhteistyötä müncheniläisviranomaisten kanssa, jotta lapsille saadaan saksankielen opetusta, ruokaa ja jalkapallovarusteita. 
Myös Kansainvälinen Olympiakomitea on ilmoittanut lahjoittavansa kaksi miljoonaa euroa hätäapuna.
Parasta ennen on parasta, kun Strömsö panee tähteet ja tavarat kiertoon
Strömsössä kaikki onnistuu – niin myös herkkupöydän loihtiminen ruuantähteistä tai robotin rakentaminen romuista. Näin tapahtuu sunnuntaina kolmen tunnin suorassa ohjelmassa, jossa paneudutaan monipuolisesti kierrätykseen.
Strömsössä näytetään, miten parhaat päivänsä nähneistä tavaroista syntyy kaunista katseltavaa ja päiväysvanhoista ruoka-aineista maukasta syötävää. "Tähtiä ja tähteitä Strömsössä" esitetään sunnuntaina 6.9. ensin Yle Femmalla kello 17-19.30, jonka jälkeen ohjelma jatkuu vielä Yle Areenassa kello 20:een asti. 
– Luvassa on kiehtova, hauska, värikäs ja monipuolinen lähetys koko perheelle. Saamme tavata luovia osaajia, innostavia henkilöitä ja kierrätyksen asiantuntijoita, kertoo Strömsön tuottaja Christina Staffans.
Strömsö on koko historiansa ajan pitänyt esillä kierrätysteemaa. Christina Staffans vinkkaa, että ohjelman verkkosivut ovat jo nyt varsinainen aarrearkku kierrätysideoita etsiville. Kierrätysvinkkejä löytyy myös Strömsöön [suomenkielisiltä sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/02/stromso-koukuttaa-arkena-ja-juhlana).
Katsojien vinkit kiinnostavat
Sunnuntaina Strömsö haastaa myös katsojat mukaan ohjelmaan.
– Me kutsumme katsojat osallistumaan ohjelmaan omilla tuotteillaan. Katsojien luomuksia esitellään televisiossa ja verkkosivuillamme. Otamme myös vastaan kysymyksiä ja kommentteja. Meillä on ohjelmassa asiantuntijapaneeli, joka pystyy vastaamaan kysymykseen kuin kysymykseen kierrätyksestä tai vaikka jätteistä ja jätehuollosta, lupaa Christina Staffans.
Ohjelmassa kierrätetään monin tavoin. Keittiössä valmistetaan ruokaa tuotteista, joiden parasta ennen -päivämäärä on umpeutunut, paperista muotoillaan jännittäviä luomuksia, tekstiililumppu herätetään uuteen eloon ja lapset pääsevät rakentamaan romuista robottia.
Kierrätysillan vieraat takaavat sen, että luvassa on kiinnostavaa nähtävää. Ohjelmassa vierailevat mm. trashionista Outi Les Pyy, skottiruutuun ihastunut Aija Valtonen-Louko sekä fantasia- ja roolipeliluomuksia ompeleva Ben Wikström.
Strömsön kierrätysiltaan voi lähettää kysymyksiä ja kommentteja sekä ideoita ja kuvia omista kierrätysluomuksista sähköpostilla osoitteeseen stromso@yle.fi, ohjelman Facebook-sivujen kautta tai Twitterin tai Instagramin välityksellä tunnisteella #Strömsö. Kysymyksiä ja kuvia voi lähettää ohjelman aikana tai jo sitä ennen.
Yle Teema esittää huikeita musiikkidokumentteja koko syksyn
Tästä viikonlopusta lähtien Yle Teema näyttää laadukkaita musiikkidokumentteja koko syksyn ajan sunnuntaisin klo 21.
Tositarinoita musiikista, sen tekijöistä ja faneista, piuhoista ja keikoista, menestyksestä ja unohduksesta sekä elämästä ja kuolemasta. Teeman sunnuntai-iltojen musiikkidokumenttipaikalla kuunnellaan tänä syksynä bluesia, jazzia, soulia, metallia, konemusiikkia, hiphoppia, brittipoppia ja kambodžalaista rockia.
**6.9. B.B. King: The Life of Riley**
(Britannia 2012) Syyskausi avataan bluesin kuninkaan B.B. Kingin (1925–2015) muistoillalla. John Brewerin dokumenttielokuva kertoo nuoren orvon rankasta matkasta puuvillapelloilta maailmanmaineeseen. Dokumentin jälkeen iltaa jatkaa Yle Live B.B. Kingin konsertilla, joka on taltioitu Royal Albert Hallissa vuonna 2011.
**13.9. Billie Holiday**
(Billie Holiday – A Sensation, Saksa 2015) Uusi tv-dokumentti ainutlaatuisesta jazzlaulajasta, jonka syntymästä tuli huhtikuussa 2015 kuluneeksi 100 vuotta.
**20.9. David Chappelle’s Block Party**
(USA 2005) Omaperäisen ranskalaisen Michel Gondryn ohjaamassa dokumenttielokuvassa seurataan, miten koomikko Dave Chappelle järjestää Brooklyniin isot mustan musiikin bileet. Mukana ovat Mos Def, Kanye West, The Fugees, Jill Scott, Erykah Badu, The Roots, Dead Prez, Talib Kweli, John Legend ja Common.
**27.9. Mr. Dynamite: The Rise of James Brown**
(USA 2015) Palkitun dokumentaristin Alex Gibneyn uusi, perusteellinen dokumenttielokuva keskittyy James Brownin uran alkuvuosiin, Mr. Dynamiten huikeaan nousukiitoon soulmusiiikin kuninkaaksi.
**4.10. Valokeilassa Atte Blom**
(Suomi 2015) Ensimmäinen tv-dokumentti äänilevytuottaja Atte Blomista, joka on vaikuttanut Suomen musiikkielämässä jo 50 vuoden ajan. Hän on yksi legendaarisen levy-yhtiön Love Recordsin perustajista. Loven konkurssin jälkeen Blom jatkoi levyjen julkaisua muun muassa Johanna-, Megamania- ja Pyramid-levymerkeillä. Ääneen pääsevät Atte Blomin lisäksi hänen kanssaan työskennelleet yhteistyökumppanit ja muusikot kuten Dave Lindholm, Mato Valtonen, Kaj Chydenius, Aki Kaurismäki, Maarit Hurmerinta, Pelle Miljoona, Andy McCoy, Tuomari Nurmio, Herra Ylppö ja Jouni Hynynen.
**11.10. Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista**
(The Possibilities Are Endless, Britannia 2014) Upea dokumenttielokuva A Girl Like You -hitistä ja Orange Juice -yhtyeestä tunnetun Edwyn Collinsin hitaasta paluusta elämään ja musiikin pariin massiivisen aivoverenvuodon jälkeen.
**18.10. Pulp: elämä, kuolema, supermarketit**
(Pulp: A Film About Life, Death &amp; Supermarkets, Britannia 2014) Florian Habichtin dokumenttielokuva brittipopin kärkinimiin kuuluneen Pulpin jäähyväiskonsertista bändin kotikaupungissa Sheffieldissä joulukuussa 2012. Jarvis Cockerin ohella tutustutaan myös kaupungin ainutlaatuisiin asukkaisiin ja Pulpin intohimoisiin faneihin. Elokuvan tv-ensi-ilta oli Teeman elokuvafestivaalilla 2014.
**25.10. Don't Think I've Forgotten**
(Don't Think I've Forgotten: Cambodia's lost rock'n'roll, USA 2014) Vuoden musiikki- ja dokumenttielokuvatapauksia, kertomus Kambodzhan kadonneesta rock and roll -sukupolvesta. Aluksi mitä coolein, lopuksi mitä järkyttävin elokuva kertoo punaisten khmerien hirmuhallinnon vainoamista musiikintekijöistä ja kansanmurhasta.
**1.11. I Dream of Wires**
(USA 2014) &quot;Se oli musiikin uusi etulinja.&quot; Dokumenttielokuva elektronisen musiikin historiasta modulaarisyntetisaattorien nousun, tuhon ja uuden tulemisen kautta kerrottuna. Piuhoista unelmoimassa suuri joukko keksijöitä, insinöörejä ja musiikintekijöitä, muun muassa Trent Reznor, Gary Numan, Vince Clarke ja Chris Carter. Ohjaus Robert Fantinatto.
Dokumentti pohjustaa Atomien laulu -radiosarjaa, joka alkaa Yle Radio 1:ssä 2.11.2015.
**8.11. As the Palaces Burn: Lamb of God**
(USA 2014) Oikeudenkäyntidraamaksi kesken kuvausten kääntynyt dokumenttielokuva raskaan rockin kulttiyhtyeestä. Kun Lamb of Godin laulaja Randy Blythe pidätettiin Tšekissä fanin taposta epäiltynä, globaali fanidokumentti muuttui kuvaukseksi yhtyeestä, joka kamppailee harvinaislaatuisen kriisin kanssa.
**15.11. Lemmy**
(Lemmy The Movie, USA 2010) Dokumenttielokuva rock'n'rollin teeskentelemättömästä tervaskannosta Lemmy Kilmisteristä, joka tunnetaan Motörhead-bändin keulamiehenä. Elokuvan viimeiset esitykset Teemalla pohjustavat (toivottavasti!) Motörheadin Helsingin-keikkaa ensi itsenäisyyspäivänä. Kyseessä on neljäs yritys saada Lemmy Suomeen.
**22.11. Don’t Stop Believing: Everyman’s Journey**
(USA 2012) Tosielämän rocksatu, uskomatonta mutta totta! Dokumenttielokuva siitä, miten filippiiniläinen coverbändin laulaja Arnel Pineda päätyi YouTube-videolta amerikkalaisen Journeyn laulusolistiksi stadionkiertueelle. Ohjaus Ramona S. Diaz.
Teeman elokuvafestivaalin vuoksi dokumentin pikauusinta on poikkeuksellisesti vasta perjantaina 4.12.
_Teeman elokuvafestivaali 25.–29. marraskuuta._
Robert Ven MM-soutujen 15. - "Takki alkoi olla tyhjä"
Robert Ven oli MM-kisojen C-finaalissa kolmas, joten kokonaistuloksissa suomalainen oli 15:s.
Suomalaisten soudut Ranskan Aiguebeletten MM-kisoissa päättyivät lauantaina Robert Venin C-finaaliin. Maltilla matkaan lähtenyt Ven oli ensimmäisen 500 metrin jälkeen viidentenä, mutta ohitti jo ennen puolta matkaa edellään soutaneet Argentiinan Steve Hiestandin ja Kanadan Pascal Lussierin.
Kärkipari Meksikon Juan Cabrera ja Saksan Lars Hartig kävivät kovan taiston C-finaalin voitosta ja pitivät Venin takanaan loppuun saakka. Hämeenlinnalaisen lopulliseksi sijoitukseksi 41 yksikkösoutajan joukossa tuli 15.
\- Kyllä tässä takki alkoi kieltämättä olla aika tyhjä niin fyysisesti kuin henkisestikin. Paras lataus tyhjeni semifinaalivaiheessa, kun matka 12 parhaan joukkoon ja taisteluun olympiapaikoista tyssäsi 0,35 sekunnin päähän. C-finaalisoutu oli kaikesta huolimatta kuitenkin kohtuullinen. Nyt pidän vähän taukoa ja alan sen jälkeen suunnata ajatuksia kohti toukokuun viimeistä olympiakarsintaa, totesi Ven.
\- Tunnelmat ovat tässä vaiheessa hivenen kaksijakoiset. Siitä ei pääse mihinkään, että olympiapaikat olivat tavoitteena ja ne jäivät saavuttamatta. Toisaalta kaikki kolme venekuntaamme ottivat vuoden aikana selkeitä kehitysaskeleita, eikä maailman kärki ole kaukana varsinkaan Robertilta sekä Ullalta ja Eevalta naisten pariairokaksikossa. Uskon vuorenvarmasti siihen, että soutajamme selvittävät tiensä Rioon toukokuun karsintaregatan kautta, veti yhteen suomalaisten kisaviikon saldoa päävalmentaja Ilona Hiltunen.
Toukokuussa 2016 Sveitsin Luzernissa käytävässä karsintaregatassa on vielä jaossa kolme paikkaa miesten yksikköön ja kaksi paikkaa sekä naisten pariairokaksikkoon että miesten perämiehettömään kaksikkoon.
Ranskan tähtipelaaja Parker: ”Suomen fanit ovat mahtavia”
Hallitseva Euroopan mestari Ranska odottaa hienoa tunnelmaa ja luottaa puolustukseensa.
Ranskan koripallomaajoukkueen supertähti Tony Parker muistelee lämmöllä harjoitusottelua Tampereella, vaikka Suomi varastikin voiton hallitsevalta Euroopan mestarilta.
– Suomessa oli hieno pelata, fanit olivat mahtavia, Parker kommentoi.
Ranskalaisen hymy levenee, kun hän kuulee, että katsomossa on tänä iltana noin 4000 Suomen kannattajaa.
– Siitä tulee hyvä ottelu, tunnelma on varmasti upea.
Toistamiseen ei Ranska aio päästää Suomea niskan päälle. Joukkue jahtaa paitsi toista perättäistä kultaa, myös olympiapaikkaa, joka annetaan automaattisesti EM-finalisteille.
– Edellinen kohtaaminen oli harjoitusottelu. Suomi pelasi hienosti, emmekä me olleet valmiita. Nyt on tosi kyseessä, joten toivon mukaan pelaamme paremmin tänään, Parker sanoo.
Myös Rudy Gobert myöntää, että turnauksen ensimmäinen ottelu on tärkeä.
– Olemme odottaneet tätä kaksi vuotta, ja tässä olemme. Tottakai haluamme hyvän avausottelun.
– Meiltä puuttui muutama pelaaja viimeksi. Olemme valmiimpia, tehneet paljon töitä ja parantaneet puolustustamme. Suomi on heittävä joukkue, joten meidän täytyy olla valmiita puolustuksessa, Gobert pohtii.
Suurimmat paineet ottelussa ovat Ranskalla, mikä voi olla Suomen etu.
– Siitä asti kun aloin pelata maajoukkueessa, on ollut aina paljon odotuksia. Puolustamme mestaruutta, joten tottakai meillä on paineita, Tony Parker vahvistaa.
**Koripallon EM-ottelu Ranska–Suomi TV2:lla klo 21.35.**
Susijengin maihinnousu Montpellieriin
Susijengin fanit ovat rantautuneet Montpellieriin ja ovat näjyvästi esillä kaupungilla.
**MONTPELLIER.** Susijengin maihinnousu Montpellieriin tapahtui kirjaimellisesti lauantaina puoliltapäivin, kun fanit valtasivat rauhallisesti EuroBasket2015 Fan Zonen.
Ensimmäisten joukossa oli tamperelaisia tapahtuma- ja liikuntajohtajia a la Perttu Perä, Pekka P. Paavola ja Seppo Kovala. Kaikki konkareita jo Bilbaosta viime vuonna. Omalla sukunimellään Kopra Lahden Sammossa kolme SM-kultaa pompottanut Paula Paavola oli kolmikon mukana avaamassa Susien kisapäivää. Saman tien Susijengituotteiden myynti käynnistyi Fan Zonella.
Alueen kupeessa pienet sudenpennut valtasivat ulkoilmakoripallokentän. Joku olikin laskenut Montpellierin keskustan olevan lähipäivät n. 4000:lla majoitetulla susifanilla 200:n suurimman suomalaiskaupungin joukossa. 
Montpellierin kansainvälisten suhteiden apulaisjohtaja Jaana Reinikainen Oli Fan Zonella pelkkää hymyä. 
\- Jo nyt niin mediassa kuin kaupunkikuvassa Suomi on piirtynyt hienosti koripallon avulla ranskalaisten maailmankartalle. Iltapäivän mittaan fanit kajauttivat ilmoille ensimmäiset kannatuslaulunsa samaan aikaan kun bosnialaisfanit lähtivät savuefekteineen kohti Areenaa ja lohkon avausotteluun Puolaa vastaan. Susijengiläiset suunnittelivat katsovansa pelin Fan Zonen screeniltä ja toivottivat onnea bosnialaisille.
**Ismo Nykänen, YLE Urheilu**
Soinin lyhyt viesti ulkoministerikokouksesta: ”Pää kylmänä, sydän lämpimänä”
EU-maat ovat pienestä lähentymisestä huolimatta yhä erimielisiä toimintatavoista.
EU:n ulkoministerit ovat päässeet vähän lähemmäs toisiaan keskustelussaan maahantulijoiden vyörystä. EU-lähteiden mukaan kaikki maat tuntuvat nyt ymmärtävän, että tilanne on akuutti. Jakolinjoja on kuitenkin edelleen.
Ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini kuvaili, että kyse on enimmäkseen pakolaisvyörystä, ei niinkään siirtolaisista.
Suomen viestistä pakolaiskriisiin hoidossa oli vaikea saada selkoa. Ulkoministeri Timo Soinilla (ps.) oli kokouksen jälkeen kahdenvälisiä tapaamisia ja sen jälkeen kiire lennolle.
– On pakolaisvirta ja siirtolaisvirta, molempia on, Soini huuteli toimittajille ministereitä kuljettaneiden mustien autojen välistä.
– Linja on se, että pää kylmänä ja sydän lämpimänä, Soini sanoi.
Moni ulkoministeri sanoi olevansa hieman toiveikkaampi kuin ennen kokousta. Ruotsin ulkoministeri sanoi maiden olevan edelleen kaukana toisistaan esimerkiksi pakolaiskiintiöistä puhuttaessa.
– On erilaisia näkemyksiä, sitä ei voi peitellä, Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström kuvaili.
Komissiolta nippu esityksiä tiistaina
Komissio esittänee tiistaina ennakkotietojen mukaan 120 000 henkilön jakamista kiintiöillä jäsenmaihin. Se valmistelee esitystä myös yhteisestä palautuskäytännöstä ja koko EU:n yhteisestä turvallisten maiden listasta.
Turvallisten maiden asukkaiden hakemukset käsitellään nopeasti ja todennäköisesti heille ei myönnetä turvapaikkaa. Siitä mailla on eri näkemyksiä, olisiko esimerkiksi Länsi-Balkanin luokitteleminen turvalliseksi tapa pitää näiden maiden läpi kulkevat kolmansien maiden kansalaiset poissa EU-maiden turvapaikkajonoista.
EU-lähteiden mukaan jakolinjat eivät ole juurikaan liikkuneet: valtaosa maista kannattaa yhteisvastuuta, Itä-Euroopan maat eivät suostu pakollisiin kiintiöihin.
– Vapaaehtoispohjalta olemme valmiit tekemään enemmän kuin ennen. Jos yritämme sijoittaa kaikki jotka hakevat parempaa elämää ja taloudellisia etuja, niin siitä vaan – mutta en olisi tästä ihan varma. Tulijat pitäisi tunnistaa, Liettuan Linas Linkevicius sanoi.
Kokouksessa vieraili myös esimerkiksi läntisen Balkanin maita. Turkki pyysi EU:lta lisää rahallista apua pakolaistulvaan.
"Eihän ihmisiä voi jättää heitteille" – turvapaikanhakijoita ja monikulttuurisuutta puolustettiin mielenilmauksessa Lappeenrannassa
Lappeenrannassa järjestettiin lauantaina Meillä on unelma -mielenosoitus. Huono sää karsi osanottajien määrää.
Sade hakkaa satamatorin kantta ja ukkonen jyrähtelee taivaanrannassa. Lauantaina Lappeenrannassa järjestetty monikulttuurisuutta puolustava Meillä on unelma -mielenilmaus sai luonnonvoimat vastaansa.
Kävelykatu Oleksilta kello 13.45 lähteneessä kulkueessa oli mukana noin sata ihmistä, mutta kulkueen päätepisteessä satamatorilla väki alkoi huveta sitä mukaa, kun sade koveni.
"Uskonnon toteuttaminen tärkeää"
Mielenilmaukseen osallistunut Lappeenrannan Sammonlahden seurakunnan pappi Ulla Junell on työssään paljon tekemisissä kansainvälisten asioiden kanssa.
Junell työskentelee Joutsenon vastaanottokeskuksen yhteyshenkilöpappina. Lisäksi hänen kotiseurakuntansa alueella asuu paljon maahanmuuttajia.
Junell pitää viime viikkoina vellonutta turvapaikanhakijoita kritisoivaa keskustelua surullisena.
– Tuntuu, että ihmiset eivät oikein tunne toisen ihmisen hätää. Ihmisen kovuus on surullista. Toisaalta näkee myös ihmisiä, jotka haluavat auttaa, Junell pohtii.
Vastaanottokeskuksessa Junell käy tapaamassa keskusteluapua tarvitsevia turvapaikanhakijoita. Pyyntöjä tulla käymään tulee silloin tällöin.
– Sielläkin on kristittyjä, jotka ovat kokeneet vainoa. Heille on tärkeää, että saavat vapaasti toteuttaa uskontoaan, Junell toteaa.
"Eihän ihmisiä voi jättää heitteille"
Sateenvarjonsa alla esiintymislavalla puhuvia maahanmuuttajia kuunteleva Seija Ojansuu kantaa käsissään Meillä on unelma -kylttiä. Turvapaikkakeskustelua seurannut Ojansuu huomauttaa, että ihmisen muisti on kovin lyhyt.
– Suomalaiset tahtovat unohtaa, että ovat itsekin saaneet apua, hän sanoo viitaten[ Ruotsin ulkoministerin perjantaiseen lausuntoon](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_ulkoministeri_otimme_70000_suomalaista_sotalasta__suomen_kannattaisi_muistaa_historiansa/8281927) suomalaisista sotalapsista.
– Meidän tulee tehdä osamme tässä asiassa, eihän ihmisiä voi jättää heitteille, hän jatkaa.
"Asioista pitäisi keskustella enemmän"
Mielenilmaukseen osallistunut Etelä-Karjalan vihreiden naisten puheenjohtaja Johanna Auranen toteaa, että termit maahanmuutto ja pakolaisuus ovat osittain sekoittuneet.
– Meillähän on työperäistä maahanmuuttoa. Pakolaiset tulevat pakoon yleensä sotaa tai muuta asiaa. Kyllä näistä asioista pitäisi enemmän keskustella ja avata kumpaakin, Auranen napauttaa.
Myös kansanedustajat Ari Torniainen (kesk.) ja Anneli Kiljunen (sd.) korostivat paneelipuheenvuoroissaan, että maahanmuutto ja pakolaisuus pitää erottaa toisistaan.
– Suomen on kannettava vastuunsa, Torniainen totesi viitaten Eurooppaa kohdanneeseen turvapaikanhakijavyöryyn.
Meillä on unelma -mielenilmauksen paneelissa kuultiin SDP:n ja keskustan edustajien lisäksi vihreiden ja perussuomalaisten edustajien sekä maahanmuuttajataustaisten ihmisten puheenvuoroja monikulttuurisuudesta.
Turvapaikanhakijoiden kasvava määrä ja siitä uutisointi nousi niin ikään esille.
– Tilanne on akuutti. Aku Ankka taitaa olla ainoa media, jossa aihe ei ole ollut esillä, tapahtuman juontaja Jorma Härkönen tuumasi.
Monikulttuurisuutta tukevia Meillä on unelma -mielenosoituksia on järjestetty eri kaupungeissa kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook-kirjoituksesta syntyneen kohun jälkeen.
Räikköselle pitkästä aikaa onnistuminen aika-ajoissa: "Tulos oli pieni yllätys"
Kimi Räikkönen kurvaili Italiassa aika-ajojen toiseksi nopeimman ajan. Lähtöruutu eturivistä tietää erittäin hyvää sunnuntain osakilpailua ajatellen.
Ferrari oli kotiyleisön edessä lupaavassa iskussa Monzan aika-ajoissa. Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel nappasivat lähtöruudut paikoilta kaksi ja kolme. Vain Lewis Hamilton meni omia menojaan.
Aika-ajojen tulos ollut itsestäänselvyys, vaikka Ferrari olikin luvannut kehitystä Monzaan mennessä.
– Tietenkin tämä oli hyvä päivä. Kotikisa tiimille ja paikalla on paljon faneja sekä ferrari-ihmisiä. Räikkönen kuvali aika-ajojen jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Suomalainen oli tyytyväinen, että molemmat Ferrari-kuskit saivat tehot autoistaan irti.
– Saimme hyvän tuloksen, mutta se oli myös pieni yllätys. Tiesimme, että tämä ei ole vahvin rata meille. Mutta hieno homma ja hyvät aika-ajot.
Valtteri Bottas lähti Monzan osakilpailuun vuosi sitten kolmannesta lähtöruudusta. Tällä kertaa Williams-kuski ei pystynyt tuota tulosta uusimaan, vaan piti kuudenneksi nopeinta vauhtia.
– Uskon, että kisassa on ihan hyvä auto, Bottas totesi MTV Sportin haastattelussa.
Bottaksen mukaan vapaat harjoitukset antoivat hyvää osviittaa Williamsin vauhdista.
– Harjoituksissa pitkät vedot ferrarin kanssa olivat samaa tasoa.
Haluaisitko majoittaa turvapaikanhakijan kotiisi? Näillä ohjeilla pääset alkuun
Turvapaikanhakijoiden erilaisia majoitusvaihtoehtoja järjestetään parhaillaan. Tavat tarkentuvat lähiviikkoina, mutta oman kodin tarjoaminen onnistuu jo nyt. Pääministeri Juha Sipilä vetosi lauantaina suomalaisten auttamishaluun turvapaikanhakijoiden sijoituksissa.
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa ja suomalaiset ovat alkaneet kiinnostua hädänalaisten majoittamisesta kotiinsa. Maahanmuuttovirasto on julkaissut alustavia käytännön ohjeita auttamishaluisille ja kotimajoituksia tukeva kansalaisliike Refugees Welcome valmistelee perusteellisia neuvoja jaettuun arkeen. Kokosimme joitain suuntaviivoja.
**Keneen otan yhteyttä majoittaakseni?**
Majoittajien ja majoitettavien yhdistämiseen on ryhtymässä Refugees Welcome Helsinki + Finland -verkosto, johon pääset mukaan liittymällä sen [Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/groups/1470928706568423/). Verkoston pian avattava nettisivusto tarjoaa myös lisätietoa kotimajoittamisesta.
Vastaanottokeskukset tuntevat turvapaikanhakijoiden määrän, mutta keskusten voimavarat eivät juurikaan riitä kotimajoitusten koordinoimiseen.
Refugees Welcome -verkosto valmistautuu antamaan ohjeita majoittamisen lisäksi myös itse yhteiselämään. Kansalaisliikkeessä, ei järjestössä on mukana eri alojen ammattilaisia ja tavallisia Suomessa asuvia ihmisiä eri kulttuuritaustoista.
**Voinko valita majoittamisen aikahaarukan?**
Voit. Majoituksen kestosta sovitaan erikseen. Turvapaikan hakeminen voi kestää useita kuukausia. Majoittajana et voi sitoutua kovin pitkäksi ajaksi. Elämäntilanteesi muuttumisen vuoksi turvapaikanhakijalla pitää olla mahdollisuus siirtyä tarvittaessa vastaanottokeskukseen.
**Saanko majoittamisesta rahaa?**
Tällä hetkellä ei ole organisoitu tapoja maksaa korvausta turvapaikanhakijoiden yksityismajoittajille. Turvapaikanhakijalle maksetaan vastaanottorahaa, joten arjen kuluista ja niiden jakamisesta sovit yhdessä majoitettavan kanssa.
**Uskallanko majoittaa vieraan?**
Kukaan ei saa tuntea itseään turvattomaksi. Yksityismajoituksesta huolimatta turvapaikanhakijan pitää olla kirjoilla jossakin vastaanottokeskuksessa. Sinun ja tulijan elämäntilanteet sanelevat sen, onko kotimajoitus luonasi vaihtoehto.
Refugees Welcome opastaa yhteisten pelisääntöjen luomisessa: miten kodinkoneita käytetään, missä tavaroita säilytetään, millaisia ovat nukkumisajat ja muut tyypilliset rytmit. Verkostossa on mukana esimerkiksi entisiä pakolaisia ja muissa kulttuureissa asuneita suomalaisia kasvattamassa ymmärrystä.
Turvapaikanhakijaakin jännittää muuttaa toisen kotiin.
**Kuinka kohtaan ihmisen, jolla ei ole mitään?**
Majoittajille on valmisteilla tukea ja ohjeita. Elämäntilanteidenne erot voivat ahdistaa niin sinua kuin majoitettavaa.
Turvapaikkaprosessi aiheuttaa paineita hakijalle. On mahdollista, että majoittuja saa kielteisen turvapaikkapäätöksen ja joutuu lähtemään Suomesta.
**Entä jos en majoitakaan, mutta haluan silti auttaa?**
Eräs tapa auttaa on Suomen Punaisen Ristin järjestämä [ystävätoiminta](https://www.punainenristi.fi/uutiset/20150828/3-tapaa-auttaa-turvapaikanhakijoita), jonka kautta voit päätyä esimerkiksi lahjoittamaan tavaraa, pelaamaan jalkapalloa tai esittelemään suomalaisten tavallista elämää.
Toinen yhteenliittymä on [Refugee Hospitality Club](https://www.facebook.com/groups/rhc.helsinki/permalink/10153294197088533/) -verkosto, joka tarjoaa tapoja auttaa.
_Lähteet: Maahanmuuttoviraston ohjeistus ja Refugees Welcome -verkoston Marjaana Toiviainen_
Millaista on Suomen paras hiphop-tanssi? Katso video
Helsingissä järjestettiin tänään mittava katutanssitapahtuma. Yle kävi katsomassa, miten katutanssi sujuu suomalaisnuorilta. Joukko SM-tason hiphop-tanssijoita hyppäsi lavalle esittelemään taitojaan.
Suomi on pitkään ollut katutanssin kehitysmaa, mutta tilanne on kohentumassa huimaa vauhtia. Katutanssi on Suomessa suositumpaa kuin koskaan.
Tanssistudioita on perustettu eri puolille maata ja opetusta on tarjolla kaikissa katutanssin lajeissa, hiphopissa, housessa, poppingissa ja lockingissa.
Maamme vanhimpiin katutanssiyhdistyksiin kuuluva SADE ry juhlistaa 10-vuotistaivaltaan Helsingissä koko viikonlopun 4. – 6.9. ajan. Päätapahtuma lauantaina pitää sisällään kilpailuja, joihin osallistujia tulee myös ulkomailta, kaikkiaan 18 eri maasta. Lisäksi tapahtumassa esiintyy katutanssiryhmiä eri puolilta Suomea. 
Poliisi on saanut yleisövihjeitä Tesoman ostoskeskuksen valvontakameran kuvista 
Poliisi julkaisi perjantaina valvontakamerakuvaa kolmesta nuoresta miehestä Tesoman ostoskeskuksen liepeillä murhayön aikaan. Lauantaina poliisille on tullut muutamia vihjeitä, joita tutkitaan tarkemmin lähipäivinä.
Poliisi uskoo, että kolmen nuoren miehen joukolla saattaa olla erittäin tärkeitä tietoja Tesoman joulukuiseen henkirikokseen liittyen. Perjantaina julkaistussa tiedotteessa poliisi pyysi kuvassa olevia nuoria tai henkilöitä, jotka arvelevat tuntevansa nuoret, ottamaan yhteyttä poliisiin.
Poliisi onkin saanut lauantain aikana muutamia yhteydenottoja. Kaikki yhteydenotot liittyvät eilen julkaistuun kuvaan. Poliisi tutkii vihjeitä, mutta vielä niiden avulla ei ole tehty läpimurtoa rikoksen ratkaisemiseksi. Kuvassa esiintyvät nuoret eivät ole vielä itse olleet yhteydessä poliisiin.
Näkökulma: Ruma helpotus
Suomen jalkapallomaajoukkue palautti osan uskottavuudestaan makoisalla voitolla Pireuksen illassa. Se oli kuitenkin vasta kuin takelteleva startti satasen aidoissa, kirjoittaa Yle Urheilun Antti Ennekari.
Täytyy nostaa hattua Suomen joukkueelle perjantai-illan 1–0-voitosta. Myönnän, että mietin aika pitkään ottelun edetessä, mitä ihmettä koko hommasta tulee, mutta joukkue taisteli ja raastoi kolme pistettä vaikeassa paikassa.
Voitto antaa uskoa monille siitä, että parempaa on tulossa, mutta silti ei pidä vetää liian suuria johtopäätöksiä.
Suomi oli suurimman osan ottelusta pinteessä. Harhasyöttöjä tuli poikkeuksellisen kova määrä, ja pallo poltti jaloissa kuin aladivisioonan kamppailussa. Suomella oli vaikeaa purkaa vastustajan prässiä ja hyökkäyspeli oli pitkään musertavan heikkoa.
Mutta sitten tuli maali. Karsinnat ovat tulosurheilua, joten siinä mielessä ei ole mitään moitittavaa. Tällä kertaa Suomi onnistui siinä missä se on epäonnistunut monesti. Aiemmin on selitelty "meillä oli paikkoja", "hallitsimme palloa", "saimme palloa maalille". Perjantaina oli käytännössä kaksi maalintekopaikkaa ja niistä saatiin yksi maali, mikä riittää, kun pidetään nolla omassa päässä. Nyt ei tarvinnut selitellä.
Jos asiaa pohtii pitkällä tähtäimellä, niin samanlainen esitys ei kuitenkaan tule riittämään. Kaikki kunnia huuhkajapelaajille upeasta suorituksesta, mutta he ovat ammattilaisia ja tiedostavat varmasti, että kovemmat maat, kuten Saksa tai Espanja - tai seuraavien MM-karsintojen vastustaja Kroatia - olisi tehnyt Kreikan paikoista useamman maalin.
Pelissä täytyy olla jatkossa enemmän monipuolisuutta, ja huipputasolla jokaisen pelaajan on uskallettava haastaa vastustajat. Maali syntyi muun muassa sen johdosta, että Suomen parhaimmistoon lukeutunut Alexander Ring uskalsi haastaa. Kreikka-voitto antaa oivan mahdollisuuden itseluottamuksen kasvattamiseen.
Jos maajoukkueen tilannetta vertaa miesten pika-aitoihin, oli tämä vasta takelteleva startti. Seuraavat metrit juostaan jo maanantaina, kun vastaan astelee Färsaaret, ja kehitystä pitää vielä tapahtua, jottei heti ensimmäinen aita kaadu.
Auuu! Susijengi tv:ssä, radiossa ja netissä
Suomi aloittaa koripallon EM-kisat 5. syyskuuta ottelulla isäntämaa Ranskaa vastaan Montpellierissä. Yle lähettää kaikki ottelut suorina televisiossa, radiossa ja netissä.
5.9. Ranska-Suomi, klo 22
TV2 21.35-24.00, Yle Puhe 21.55-24.00
6.9 Suomi-Israel, klo 18.30
TV2 18.10-20.30, Yle Puhe 18.30-20.30
7.9. Suomi-Venäjä, klo 16
TV2 15.30-17.00, Yle Fem 17.00-17.55, Yle Puhe 16.00-18.00
9.9. Suomi-Bosnia-Hertsegovina, klo 16
TV2 15.30-17.00,Yle Fem 17.00-17.55, Yle Puhe 16.00-18.00
10.9. Suomi-Puola, klo 16
TV2 15.30-17.00, Yle Fem 17.00-17.55, Yle Puhe 16.00-18.00
20.9. EM-Finaali, klo 20
 TV2 19.15-22.00, Yle Puhe 20.00-22.00
TV2:n lähetystä voi seurata myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv). Yle välittää myös Susijengin mahdolliset jatko-ottelut.
[Katso koko otteluohjelma!](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_koripallon_em-kisojen_otteluohjelma__susijengi_tvssa_radiossa_ja_netissa/8265484?autoplay=true)
Ruotsiin säädetään uusi laki: Asuntolainoja lyhennettävä
Lyhennysvaatimus ei kuitenkaan koske asuntolainoja, joilla ostetaan uusia asuntoja tai taloja.
Ruotsalaisten on alettava lyhentää asuntolainojaan. Ruotsin hallitus ja oppositio ovat päässeet asiasta yksimielisyyteen, kertoo valtiovarainministeri Per Bolund [Ruotsin radiossa (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6248641). Lyhennyspakko koskee vain uusia asuntolainoja.
– Tämä on suuri askel. Siksi olemme käyneet laajoja poliittisia keskusteluja. Olemme keskustelleet porvaripuolueiden kanssa ja ankkuroineet ehdotuksemme myös vasemmistopuolueeseen. Nyt olemme kaikki samaa mieltä ja pyydämme Finanssitarkastuslaitosta ottamaan lyhennysvaatimuksen käyttöön, Bolund sanoo.
Lyhennysvaatimuksen piti alun perin astua voimaan jo elokuun alussa, mutta se vedettiin takaisin laillisten epäselvyyksien vuoksi. Nyt yksimielinen hallitus ja porvarioppositio säätävät valtiopäivillä lain, joka tekee lyhennysvaatimuksen mahdolliseksi.
Lyhennysvaatimus ei koske uustuotannon ostajia
Laki säädetään valtiopäivällä todennäköisesti ensi keväänä. Se ei kuitenkaan koske asuntolainoja, joilla ostetaan uusia asuntoja tai taloja.
– Meidän mielestämme on tärkeää, että uusia asuntoja rakennetaan. Yksi velkaantumisen taustalla olevista ongelmista on, että markkinoilla on liian vähän asuntoja ja siksi hinnat nousevat. Lisäämällä mahdollisuuksia rakentaa uusia asuntoja, haluamme auttaa ongelman ratkaisemisessa, valtiovarainministeri Per Bolund sanoo SR:ssä
Ruotsissa on tavallista, että asuntolainoista maksetaan vain korot, eikä niitä lyhennetä lainkaan. Ruotsalaisten velkaantuminen on huolettanut niin Ruotsin hallitusta, Finanssitarkastuslaitosta kuin valtionpankkiakin. Viranomaiset haluavat pysäyttää kiihtyvän lainakehityksen ja estää asuntojen hintojen romahduksen.
Kirittäret iski voittoon trillerimäisessä ensimmäisessä finaaliottelussa
Lapuan Virkiän ja Jyväskylän Kirittärien kohtaamisesta kehkeytyi varsinainen trilleri naisten superpesiksessä. Finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa ratkaisua haettiin kotiutuslyöntikisasta saakka. 
Hallitseva mestari Lapuan Virkiä ja viime vuoden hopeamitalisti Jyväskylän Kirittäret järjestivät äärimmäisen tasaväkisen ja vähäjuoksuisen jännitysnäytelmän Pohjanmaalla. 
Ensimmäisen jakson ensimmäisessä vuoroparissa Jyväskylän Kirittärien konkari Tiina Tolonen onnistui lyömään taitavan pomppunäpyn ykkösrajan tuntumaan. Virpi Hukka toi avausjuoksun kotiin. 
Kirittäret esitti vahvaa ulkopeliä ja Lapualla oli vaikeuksia saada peliään auki. Vierailijat hankki kerta toisensa jälkeen palot Lapuan etenemisyrityksille toisessa vuoroparissa. 
Myös lapualaiset pitivät vierailijoiden kärjen kurissa. Kolmannessa vuoroparissa kotijoukkue kuitenkin onnistui. Kahden palon ajolähtötilanteessa kotijoukkueen kapteeni Saija- Maria Saaren taitava lyönti putosi linjaan ja Elina Mäki tasoitti tilanteeksi 1-1. 
Ensimmäisen jakson neljännessä vuoroparissa Kirittäret sai puolestaan viriteltyä palottoman ajolähdön. Kovatehoinen Aino-Kaisa Mantere iski ja Marjukka Urpelainen toi juoksun kotiin. Kirittäret vei ensimmäisen jakson juoksuin 2-1.
Lapua latautuneena toiselle jaksolle
Tasaväkinen taisto jatkui toisella jaksolla. Kumpikin joukkue hankki nopeaan tahtiin vastustajalle kolme paloa taululle ensimmäisissä vuoropareissa.
Kolmannessa vuoroparissa Lapuan lyöjäkuningatar, vasta 19-vuotias jokeri Janette Lepistö näytti taitonsa. Vastustamaton lyönti upposi Kirittärien kopparin väliin. Juoksun toi Paula Saloranta nostaen Lapuan 1-0 johtoon.
Neljännessä vuoroparissa Kirittäret ei onnistu juoksunteossa ja ottelu eteni supervuoropariin.
Lapua täytti supervuoroparissa nopeasti etupesät. Paula Saloranta syöksyi kolmospesälle, mutta jäi kentän pintaan haukkomaan henkeä. 
Tilanne kuitenkin jatkui, Salovaara tokeni ja jokeri Janette Lepistö tuli purkamaan tilannetta. Lepistön lyönneillä juoksuja ei syntynyt ja lopulta kahden palon tilanteessa Emmi Liikala siirtyi purkamaan kolmostilannetta. Lapuan yritys päättyi kolmanteen paloon.
Lapua piti Kirittärien kärjen kurissa ja ottelu eteni kotiutuslyöntikilpailuun. 
Ratkaisu rankkarikilpailusta
Lapua aloitti kotiutuslyöntikisan etenijällä Emmi Viitala, lyöjänä Janette Lepistö. Lepistön lyönti oli tuttuun tapaan vastustamaton ja Viitala juoksi kotiin. Myös kotijoukkueen toinen pari Saija-Maria Saari	 ja Elina Mäki onnistuivat ja joukkue nousi kahden juoksun johtoon.
Kirittäret kavensi tilanteen ensin 2-1, sitten 2-2. Ratkaisu siirtyi Kirittärien viimeiseen pariin. Kira Andersson ei kuitenkaan onnistunut ja ratkaisua haettiin toiselta kierrokselta.
Lapuan Janette Lepistön lyönti upposi maan kautta Kirittärien kopparin räpylään ja Emmi Viitala toi juoksun kotiin. Tilanne kotijoukkueelle 3-2.
Kirittäret ei luovuttanut ja tasoitti ensin tilanteen 3-3. Sinetin ottelulla lattoi 	Aino-Kaisa Mantere. Mantereen lyönnillä Marjukka Urpelainen nosti joukkueen 4-3 voittoon. Kirittäret voitti näin ollen koko ottelun lukemin 2-1 ottaen ensimmäisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen. 
Toinen finaaliottelu pelataan heti huomenna Jyväskylän Kirittärien kotikentällä. 
"Iso öljyonnettomuus Saimaalla on ajan kysymys" – Vapaaehtoiset harjoittelevat norpan suojelemista öljyltä  
Euroopan neljänneksi suurimmalla järvellä on vilkas laivaliikenne, ja kapeikkoja on paljon. Lauantaina Saimaalla varauduttiin pahimpaan.
Saimaalla Puumalassa järjestettiin lauantaina iso öljyntorjuntaharjoitus, johon osallistui yli 50 vapaaehtoista seitsemästä järjestöstä. Pelastuslaitoksen työntekijöitä paikalla oli kymmenkunta. 
– Pelastuslaitoksella ei pohdita, tapahtuuko öljyonnettomuus, vaan milloin se tapahtuu. Saimaa on kapeikkoinen vesistö, jossa isot alukset joutuvat tekemään paljon käännöksiä. Väylältä on helppo ajautua harhaan, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri.
– Riskilaskelmat perustuvat siihen, että ison onnettomuuden sattuminen on ajan kysymys. Siksi näitä harjoituksia järjestetään.
Rahtialus tekee navigointivirheen
Lauantain harjoituksessa lähdettiin siitä, että Osmonaskeleen kapeikossa rahtialus tekee navigointivirheen ja ajautuu karille. Aluksen pohja repeää, ja vesistöön alkaa suihkuta öljyä. Voimakas pohjoistuuli painaa öljylauttoja kohti mannerta, ja hätiin kutsutaan kymmeniä vapaaehtoisia.
Erityistä osaamista vaatii uhanalaisen saimaannorpan suojeleminen onnettomuuden vaikutuksilta.
– Saimaannorppa on yksi harjoituksen teema, eli miten toimitaan, jos norppia esimerkiksi öljyyntyy. Myös rantojen siivoaminen on osa harjoitusta, kertoo pelastuspäällikkö Jyri Silmäri.
Norpansuojelutoimia harjoittelemassa oli Suomen WWF:n vapaaehtoisryhmä. Mukana oli myös suojelubiologeja.
– Norppa on älykkyydeltään suunnilleen koiran tasolla, ja jos se vain ehtii, se osaa toivottavasti uida öljyä karkuun. Norpan kannalta isointa vahinkoa aiheuttaisi luultavasti rantojen saastuminen, koska rannat ovat norpan pesimäaluetta, sanoo suojelubiologi Jouni Koskela.
Sukupuuton riski kasvaisi
Onnettomuustilanteessa öljyn leviämistä estetään vesistöön levitettävillä öljypuomeilla, jotta rantoja pilaantuisi mahdollisimman vähän.
– Puomeilla öljy pyritään ohjaamaan pois kapeikosta sellaiseen paikkaan, josta se on helppo kerätä vedestä pois, sanoo pelastuspäällikkö Jyri Silmäri.
Lauantain harjoitus oli poikkeuksellinen siksi, että suurin osa osallistujista oli järjestöjen vapaaehtoisia. Mukana olivat esimerkiksi Vapaaehtoinen pelastuspalvelu, Suomen Punainen Risti ja Maanpuolustuskoulutusyhdistys. Ruokahuollosta vastasivat Martat.
Suojelubiologi Jouni Koskelan mukaan suuren luokan öljyonnettomuus on saimaannorpalle riski, mutta niin tuhoisaa haveria on vaikea kuvitella, että se vaarantaisi alalajin koko populaation. Euroopan neljänneksi suurimmassa järvessä elää noin 320 norppaa.
– Jos onnettomuus sattuisi pesintäalueella, jossa on paljon norppia, niin olisihan sillä paikallisesti isot vaikutukset populaatioon. Mutta en jaksa uskoa pahimmissakaan painajaisissa sellaiseen öljyonnettomuuteen, joka uhkaisi saimaannorpan olemassaoloa.
– Pitää kuitenkin muistaa, että saimaannorppa on jo nyt uhanalainen laji. Kyllä öljyonnettomuus lisäisi sukupuuton riskiä, Koskela sanoo.
Autoilija suistui päin kaidetta Simossa
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta auto meni lunastuskuntoon.
Onnettomuus tapahtui, kun kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja suistui päin nelostiellä olevaa keskikaidetta.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli lähtenyt luisuun ohitustilanteen jälkeen.
Henkilöautossa oli kuljettaja ja kaksi matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut. Onnettomuus tapahtui lauantaina iltapäivällä Simon Marostenmäellä.
Tiukassa huutokilvassa Irwinin legendaarinen keikkahattu jäi sukuun
Hämeenlinnalaisella kirpputorilla oli jännittynyt tunnelma kun lauantain huutokaupan viimeisenä kohteena tiedettiin olevan Irwin Goodmanin kuvista ja keikoilta tuttu nahkainen lierihattu. Rakastatko todella tuota hattua noin paljon, kysyi ennen ratkaisevaa huutoa toisena ollut kilpakumppani. Rakastan, vastasi voittaja.
Kun hämeenlinnalaisella Timon Torilla tuli huutokaupan helmenä ja viimeisenä kohteena myyntiin Irwin Goodmanin aikanaan pois lahjoittama, Espanjasta ostettu nahkainen lierihattu, huudot lähtivät hyvin varovasti 500 eurosta. Mitä korkeammalle hinta nousi, sitä pienempiä olivat lopulta korotukset. Eturivin rouva oli huudoissaan niin päättäväinen, että lakki jäi hänelle lopulta 700 eurolla. Tiedettiin, että pitkämatkaisin huutaja oli tulossa Äkäslompolosta saakka.
Hattu oli viimeisen kerran kaupan
Huutokilvan voittaja Anne Sandberg oli nuijan kopsahtaessa niin jännittynyt, ettei meinannut saada henkeä kulkemaan. Jännityksen tauottua hän mietti että olisi varmaan ollut valmis maksamaan hatusta melkein mitä vain. Ja lähetti samalla kilpakumppaneille kiitoksen, että nämä tajusivat luovuttaa.
– Olen hatun myyntiin antaneen Maija-Liisa Ståhlin tytär. Minulle oli tärkeää että hattu jää sukuun ja perheeseen. Etenkin itsekin soittava poikani on siitä kiinnostunut. Näin hattu jää suvussa ikäpolvelta toiselle. Tuleeko hattu enää koskaan myyntiin? Jos minusta on kiinni, ei taatusti tule, naurahti Anne Sandberg.
– Itse en tuntenut Irwiniä vaikka hän oli äidin ystävä ja kävi Maija-Liisan luona. Joskus saatoin nähdä jossakin. Mutta seurasin jatkuvasti hänen uraansa ja arvostan häntä valtavasti. Olen varmaan kuullut kaikki kappaleet mitä Irwiniltä on julkaistu. Mutta tärkeintä on pitää muistoesine suvussa.
Miten hattu päätyi huutokauppaan?
Hämeenlinnalainen Maija-Liisa Ståhl piti sitä hallussaan vuodesta 1990. Hän kysyi joskus laulajalta, olisiko tällä jotakin lahjoitettavaa hyväntekeväisyyteen. Irwin lupasi tuoda seuraavalle Toijalassa olevalle keikalle mukanaan joitakin levyjä ja kasetteja. Kun hän niiden lahjoittamisen jälkeen kysyi voisiko antaa vielä jotakin muuta, Maija-Liisa ehdotti että anna vaikka tuo keikkahattu päästäsi. Ja Irwin nikottelematta antoi.
Toki laulaja vannotti, että hatusta pitää saada tietty hinta, vähemmästä siitä ei luovuta. Koko Suomihan tunsi Irwinin juuri tuosta nahkaisesta hatusta ja liitti laulajan hattuun ja hatun laulajaan. Lupaus toteutui siten, että Maija-Liisa Ståhl lahjoitti hatun renkolaiseen hyväntekeväisyyshuutokauppaan ja huusi sen sitten takaisin itselleen.
Mutta minkä  hinnan Irwin oli hatulle määrännyt?
Hattu on roikkunut Maija-Liisan kotona katosta tähän asti, kunnes nyt oli aika ja paikka luopua siitä, hämeenlinnalaisen kirpparin huutokaupassa sen nuorten yrittäjien tukemiseksi. Helppoa luopuminen ei toki ollut. Päätöstä piti kypsytellä perheen kanssa tovi. Näin ei vain hatun takia, vaan myös siksi että hatun omistaja koki sen lahjoittajan läheiseksi. Maija-Liisalla on Irwinistä hyvä ja lämmin muisto, jota toki varjostaa Irwinin kuolema ennen kuin jotkut kaksikon suunnitelmat ehtivät toteutua. Irwin olisi mm. halunnut elvyttää Rengon Sotkalinnan lavan uuteen kukoistukseen.
Hattuun liittyy puolittainen salaisuus; mikä oli Irwinin määräämä alin hinta. Jotkut kuulemma sen tietävät. Mutta Maija-Liisa Ståhl ei summaa paljasta. Jotakin aivan omaa hän haluaa Irwinin muistona pitää itselläänkin.
Tuhannet fiktiohahmot täyttävät Tampere-talon ja Sorsapuiston
Kymmenettä kertaa järjestettävä anime- ja roolipelitapahtuma Tracon kokoaa jälleen tuhansia alan harrastajia Tampere-taloon ja Sorsapuistoon. Osallistujat pitävät tärkeänä muiden harrastajien tapaamista ja tapahtuman henkeä.
Tapahtuman osallistujat ja järjestäjät pitävät Traconin parhaimpana puolena sen monipuolisuutta. Fantasiamaailmassa on monenlaisia eri genrejä ja Traconissa pääsee kokeilemaan uusia juttuja tai ainakin tapaaman eri alojen ihmisiä.
Järjestäjät luonnehtivatkin Traconia saa harrastaa tapahtumaksi.
– Tähän tapahtumaan saa tulla juuri niin pukeutuneen kuin haluaa, vakuuttaa toinen tapahtuman pääjärjestäjistä Outi Sippo-Purma.
Tracon pyörii satojen talkoolaisten avulla
Tampere-talon tupa on ollut viimeisten Tracon-vuosien ajan niin täynnä, että tapahtumaa on jouduttu tai saatu laajentaa Sorsapuiston puolelle.
Tuhansien ihmisten tapahtuman järjestäminen ei ole läpihuutojuttu vaan se vaatii noin seitsemänkymmenen hengen aktiivitiimiltä töitä läpi vuoden ja tapahtuman aikana mukana on nelisensataa vapaaehtoista.
Harrastus yhdistää ihmisiä eri puolilta maata
Osallistujien mitä mielikuvituksellisempien asujen valmistus vaatii aikaa. Tamperelainen Sanna Hynynen kertoo valmistaneensa Tolkienin kirjoihin pohjautuvaa asukokonaisuutta pari kuukautta kesätöiden ohella.
Yhteinen harrastus myös yhdistää ihmisiä eri puolilta Suomea. Sannan seurana tapahtumassa olivat niin ikään Tolkienia fanittavat imatralainen Heta Suutari ja helsinkiläinen Raisa Saarijärvi.
Osallistujien ikähaarukka sylivauvasta viisikymppisiin
Lahden anime-tapahtumaan Desuconiin ei alaikäsillä ole asiaa, mutta Tampereella Traconissa lähes valtaosa osaanottajista on alle 18 vuotiaita. Tapahtuman pääjärjestäjä Outi Sippo-Purma tosin kertoo tapahtuman osallilstujien ikähaarukan olevan sylilapsista viisikymppisiin harrastajiin.
Sippo-Purma ymmärtää lahtelaisten päätöksen tapahtuman järjestämisestä vain täysi-ikäisille, koska tapahtumat ovat luonteeltaan hyvin erilaisia.
Unkarin Orbán haluaa lähettää armeijan rajalle pysäyttämään pakolaiset
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan Välimeren on tänä vuonna ylittänyt 366 402 pakolaista ja siirtolaista.
Unkari aikoo lähettää poliisivoimiaan Serbian vastaiselle rajalleen pysäyttämään maahan pyrkivien pakolaisten ja siirtolaisten tulvan. Pääministeri Viktor Orbán haluaa lähettää sinne myös armeijan, mikäli parlamentti antaa hallituksen ehdotukselle siunauksensa.
– Syyskuun 15. päivän jälkeen tapahtuu suuria muutoksia. Me palautamme järjestyksen rajalle askel askeleelta, pääministeri Viktor Orbán sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Ei tänne ole tulossa 150 000 siirtolaista, jotka jotkut haluavat jakaa kiintiöihin, eikä tänne ole tulossa 500 000:ä, kuten kuulin Brysselissä. Tänne on tulossa miljoonia, sitten kymmeniä miljoonia, koska siirtolaisvarastot ovat loppumattomat, Orbán väitti.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan Välimeren on tänä vuonna ylittänyt 366 402 pakolaista ja siirtolaista. 2 800 on kuollut tai kateissa. Lähes puolet pakenee Syyrian veristä sisällissotaa ja ääri-islamistisen Isis-järjestön hirmutekoja.
Melomista voi harjoitella kuivalla maalla – harrastemessuista jokavuotinen tapahtuma
Yli 20 urheiluseuraa sekä liuta muita harrastajia esitteli toimintaansa lauantaina Kajaanihallilla. Jokaista lajia pääsi itse myös kokeilemaan.
Kainuun Liikunnan, Kajaanin kaupungin sekä paikallisten urheiluseurojen ja harrasteyhdistysten harrastemessut täyttivät Kajaanihallin lauantaina lapsista ja aikuisista. Toiminnallisilla esittelypisteillä pystyi tutustumaan eri lajeihin myös itse kokeilemalla.
Kainuun Liikunnan seurakehittäjä Tuomas Karjalainen kertoo, että tempauksesta aiotaan tehdä jokavuotinen tapahtuma. Seuraavan kerran harrastemessut järjestetään toukokuussa.
Myös muualla hallituksessa oli halua pakolaisten majoittamiseen – turvamiehet estivät
Aikoinaan myös Mannerheim majoitti evakoita kotinsa alakertaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole ainoa hallituksen ministeri, jolla on halua turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
Samanlaisia suunnitelmia on ollut muillakin ministereillä, koska hallitusta on pidetty velvollisena näyttämään esimerkkiä pakolaiskriisin hoidossa.
Muut majoitushankkeet ovat kuitenkin kaatuneet valtioneuvoston turvallisuusyksikön nihkeyteen tinkiä ministerien turvallisuudesta.
Sipilällä on myös edeltäjä sotien jälkeiseltä ajalta. Presidentti C.G. Mannerheim luopui aikoinaan Kaivopuiston kotinsa alakerrasta Karjalan evakkojen aiheuttaman asuntopulan hoitoon.
Unkarista lähteneitä pakolaisia kuljettanut erikoisjuna saapui Müncheniin
Saksa arvioi, että maahan tulee Itävallan kautta lauantaina jopa 10 000 pakolaista ja siirtolaista.
Unkarista perjantaina matkaan päässeitä pakolaisia on alkanut saapua Itävallan kautta Saksaan. Ensimmäiset 167 pakolaista saapuivat junalla Müncheniin noin puoli kahdeltatoista aamupäivällä.
Toinen erityisesti pakolaisia kuljettamaan tilattu juna saapui Müncheniin noin kahdelta Suomen aikaa. Juna kuljetti Salzburgista noin 450 pakolaista ja siirtolaista.
Saksa arvioi, että sinne saapuu lauantain aikana 5 000–10 000 pakolaista ja siirtolaista päivän aikana.
Itävaltaan tullut 6 500 pakolaista
Itävallan mukaan maahan on saapunut lauantaina puoleenpäivään mennessä 6 500 pakolaista ja siirtolaista, jotka ovat kävelleet rajan yli. Itävalta odottaa maahan kaikkiaan jopa 10 000 tulijaa lauantaina. Ihmisiä kuljetetaan rajalta linja-autoilla ja junalla Wieniin ja Salzburgiin.
– Varpaisiini sattuu. Ne ovat aivan veriset. Me kävelimme liikaa. Haluan mennä Saksaan, mutta sitten pysähdyin, 26-vuotias syyrialaismies kertoi AFP:lle Wienissä.
Noin 1 200 ihmisen joukko lähti perjantaina kävelemään Budapestin rautatieasemalta kohti Itävallan rajaa, koska Unkarin oli pysäyttänyt junaliikenteen länteen. Unkari lähetti myöhemmin linja-autoja pakolaisten perään ja kuljetti myös Budapestiin jääneitä pakolaisia rajalle. Pakolaisia kuljetettiin lopulta 90 bussilastillista.
Itävallan sisäministeri Johanna Mikl-Steiner kertoi kuitenkin puoliltapäivin, että vain 10 pakolaista oli hakenut turvapaikkaa Itävallasta. Valtaosa haluaa jatkaa matkaansa, suurin osa Saksaan.
Uusi joukko lähtenyt kävelemään
Uusi joukko pakolaisia on lähtenyt kävelemään Budapestista kohti Itävaltaa lauantaina. AFP:n toimittaja arvioi, että joukossa kävelee ainakin 500 ihmistä. Budapestista on rajalle noin 175 kilometrin matka.
Ainakaan toistaiseksi Unkari ei ole luvannut näille kuljetuksia. Unkarin hallitus korosti perjantaina, että kuljetukset olivat poikkeus ja niiden tarkoituksena oli turvata unkarilaisten liikenneturvallisuus. Pakolaiset taittavat matkaansa kävellen valtatietä, joka johtaa Budapestista Wieniin.
Budapestin rautatieasema ehti jo väillä tyhjentyä pakolaisista ja siirtolaisista, mutta nyt se on alkanut täyttyä uudestaan, kertoo paikan päällä oleva Ylen toimittaja Lotta Stenroos.
Jo 366 402 ylittänyt Välimeren
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on julkaissut lauantaina uudet luvut Välimeren ylittäneistä pakolaisista ja siirtolaisista. Meren on tänä vuonna ylittänyt 366 402 pakolaista ja siirtolaista. 2 800 on kuollut tai kateissa.
UNHCR:n mukaan lähes puolet, 49 prosenttia, pakenee Syyrian veristä sisällissotaa ja ääri-islamistisen Isis-järjestön hirmutekoja. EU-ulkoministerit ovat koolla Luxemburgissa toista päivää puimassa EU:ta koettelevaa pakolaiskriisiä. EU-maat yrittävät löytää yhteisymmärrystä siitä, miten vastata kymmenien tuhansien turvapaikanhakijoiden maahantuloon.
Robin haluaa levittää positiivista influenssaa
Laulaja Robin Packalen on valittu Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi. Pophiteistään tunnettu teini-idoli jakaa kiitosta lähipiirilleen ja kertoo saavansa liikunnasta uutta virtaa.
_Frontside Olliella _ja sitä seuranneella hittiputkellaan nuorten suosikiksi noussut turkulaislaulaja Robin Packalen kukitettiin lauantaina valtakunnan myönteisimmäksi henkilöksi vuonna 2015.
Valintaraati ei tohtinut nuorelle miehelle antaa vielä palkintoa elämäntyöstä, mutta kehui, kuinka tällä on jo varhain ollut unelmia ja tavoitteita. Hän on myös pitänyt niistä kiinni. Samalla hän on toiminut nuorelle fanikunnalleen myönteisenä ja kannustavana esimerkkinä.
– Jotenkin hauskaa, kun ei ole tämän asian eteen oikeastaan tehnyt yhtään mitään. Se on tullut aina luonnostaan. Olen etsinyt aina kaikista asioista sen positiivisen puolen.
Jotenkin hauskaa, kun ei ole tämän asian eteen oikeastaan tehnyt yhtään mitään. 
– Ehkä eniten saan kiittää tästä omia vanhempiani, geeneissä on tullut omanlaisensa positiivinen elämäntyyli ylipäätään. Tietysti myös koko kaveri- ja ystäväpiiri ovat luoneet positiivista ilmapiiriä, jakaa Robin kiitosta läheisilleen.
Kiitospuheessaan Robin nauratti Turun Vanhan Suurtorin yleisöä toteamalla, että hän haluaa levittää positiivista influenssaa kaikille ihmisille.
– Se on juuri näin! Jos on negatiivinen elämänasenne, ei saa mitään aikaiseksi, ei tule uusia ideoita. Helposti vajoaa masennukseen, katsoo kotonaan vaan YouTube-videoita. Positiivisuutta saa vietyä eteenpäin, kun oppii iloitsemaan pienistä asioista. Jokaisesta jutusta löytyy aina se myönteinen puoli.
Robin sai pystinsä Pekka Hyysalolta
Kunniamaininnan ojensi viime vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi valittu, niin ikään turkulainen Pekka Hyysalo, jonkaFightBack Run-tapahtuman yhteydessä tunnustus jaettiin. Myös Robin haluaa muistuttaa liikunnan vireyttä antavasta voimasta.
Geeneissä on tullut omanlaisensa positiivinen elämäntyyli. 
– Itse ainakin olen huomannut, että kun urheilee, niin tulee tosi positiivinen olo. Ehkä ihmisten pitäisi urheilla enemmän, niin tulisi hyvä fiilis ja mieli pysyisi terveempänä!
Aiemmin tunnustuksen ovat saaneet muun muassa Elastinen, Antero Mertaranta, Wilson Kirwa, Teemu Selänne ja Kiira Korpi.
Positiivarit Oy ja Suomen Nuorkauppakamarit ry ovat valinneet Vuoden positiivisimman suomalaisen vuodesta 1993, jolloin kunnian sai Katri Helena.
Robin on vuoden positiivisin suomalainen
Poppari on saanut hienon kunnian.
**Robin Packalen** on valittu vuoden 2015 positiivisimmaksi suomalaiseksi.
Raati vaikuttui erityisesti siitä, kuinka Robin on esimerkillisesti kulkenut kohti omia unelmiaan jo pienestä asti. Vaatii erityistä tahdonlujuutta, paineensietokykyä ja uskoa omaan itseensä pärjätä jo nuorena vaativalla musiikkialalla. Raati painotti valinnassaan myös sitä, kuinka Robin toimii esikuvana erityisesti nuorille viestiessään, että kaikki on mahdollista ja menestys kumpuaa omasta motivaatiosta ja hyvästä asenteesta.
\- Ihan mieletön kunnia saada olla Vuoden positiivisin suomalainen. Kiitos tästä kunniamaininnasta Positiivarit Oy ja Suomen Nuorkauppakamarit ry, Robin kommentoi.
Viime vuonna tittelin sai **Pekka Hyysalo**.
[Robin on mukana myös Kiva Koulu -kampanjassa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258267)
Hämeenlinnassa seurakunta kerää kolehdin pakolaisille
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta päätti pikavauhtia muuttaa kolehtikeräyksen kohteen Euroopan vaikean pakolaistilanteen takia. Keräys menee pakolaiskriisin hätäapuun sinne missä tilanne on nyt vaikein - Unkarin, Serbian ja Kreikan alueelle.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan jumalanpalveluksissa kerätään kolehti Kirkon Ulkomaanavun Balkanin projektin hyväksi, joka tarjoaa hätäapua Euroopan pakolaiskriisiin Unkarin, Serbian ja Kreikan alueella. Kirkon Ulkomaanapu toimittaa hädänalaisimmille pakolaisille puhdasta vettä, hygieniatarvikkeita, lämpimiä vaatteita ja huopia.
Tavallisesti kolehtikohteet on päätetty hyvissä ajoin etukäteen, mutta painavasta syystä kolehdin keräämisen kohdetta voidaan kuitenkin muuttaa. Ja näin päätti nyt Hämeenlinnassa kirkkoherra Timo Kalaja.
Uutiset kertovat päivittäin koskettavia tarinoita Eurooppaan pyrkivistä pakolaisista. Hädässä olevien ihmisten auttaminen on seurakuntien perinteistä työtä, ja seurakunnat ovat viime aikoina tarttuneet ripeästi toimeen. Pakolaisia autetaan jo nyt lukuisin eri tavoin, muun muassa järjestämällä vaate- ja tavarakeräyksiä, antamalla pakolaisille asiointi- ja lastenhoitoapua ja tekemällä yhteistyötä vastaanottokeskusten kanssa.
Lappiin sata hätämajoituspaikkaa
Kemistä, Torniosta ja Rovaniemeltä on saatu tiloja turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta varten.
Turvapaikanhakijoille on onnistuttu löytämään Lapista noin sata uutta hätämajoituspaikkaa.
SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen johtaja Pirkko Rytkösen mukaan nämä patjamajoitukseen soveltuvat tilat ovat Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Myös kuljetus järjestyy
Tarpeen vaatiessa majoitusta tarvitseville ihmisille järjestetään kuljetus.
Ruotsista Suomeen on tullut tällä viikolla noin 30 turvapaikanhakijaa päivässä, jotka ovat jääneet Kemi-Tornio -alueelle.
Valtakunnanrajan ylittää lisäksi turvapaikanhakijoita, jotka jatkavat matkaansa Ouluun tai muualle Suomeen.
Äänestä kiinnostavinta tulokasta!
Tällä hetkellä julkaistaan toinen toistaan mielenkiintoisempia kotimaisia uutuusbiisejä ja debyyttilevyjä.
Monet kotimaiset nuoret bändit ja artistit ovat julkaisseet uutta musiikkia lyhyen ajan sisällä. **Tiisun** _Elämän koulu_ [soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258202) ja ensi viikolla vuoron saa **Siman** tuore debyytti _Tanssilattialla_. Lisäksi **Elias Gouldin** _Kylmää vai kuumaa_ ja **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen _Madafakin darra_ ovat soineet tiuhaan YleX:n soittolistalla. Muita kiinnostavia tuoreita bändejä ja artisteja ovat muun muassa juuri _Elämä lupaa mulle_ -debyyttinsä julkaissut **Elias Kaskinen &amp; Päivän sankarit** ja _Sorry_-kappaleestaan tuttu **Niila**.
Mikä tulokkaista on kaikkein kiinnostavin?
[Kiinnostavin tulokas -äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9061872/)
Äänestys päättyy 6. syyskuuta.
Lue myös:
[Roope Salminen &amp; Koirat teki hyväntuulisen biisin krapulasta – Madafakin darra soitossa vain YleX:llä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256401)
[Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216831)
[JVG:n levy-yhtiö yllättää – kiinnitti indiepopparin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255484)
[Suomirockin tuorein komeetta murtaa myytin suomalaisesta sisusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215583)
[Pieniltä klubeilta tuhatpäisten yleisöjen eteen – tällainen on kotimainen pop-tulokas Niila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257367)
[Elias Kaskinen: Nuoruuden bändilläni oli vain yksi biisi, ja se kertoi Paris Hiltonista](http://areena.yle.fi/1-2772643)
[Reittaa biisejä!](http://yle.fi/ylex/musiikki)
Kerava on Suomen tivolitoiminnan syntysija – kukaan ei tiedä tarkalleen miksi
Suomalaisen tivolitoiminnan juuret ovat syvällä Keravan kaupungin mullassa. Suomen suurimmat tivolit toimivat edelleen Keravalla ja Tuusulassa. Mutta miksi Sariolan suvun johtohahmo perusti ensimmäisen huvikojunsa vuonna 1888 juuri Keravalle?
Kesäkuun 15. päivänä vuonna 1888 Johan Abraham Walfrid Grönroos pystytti Keravalle huviliikkeen, johon kuului ampumarata, pieni voimailunäytösteltta sekä renkaanheittopiste.
Tämän liikkeen perustamista voidaan pitää Sariolan suvun huvibisnestoiminnan alkupisteenä. Seuraavien vuosikymmenien aikana liiketoiminta laajeni koko maan laajuiseksi tivolibisnekseksi, joka jatkuu tänäkin päivänä.
Mutta miksi Helsingissä asunut Grönroos aloitti toimintansa juuri Keravalta, joka vielä tuohon aikaan oli osa Tuusulan kuntaa?
– Itse asiassa syy tähän ei ole tiedossa, sanoo Keravan museon museoamanuenssi Tommi Uutela.
Uutela on sukeltanut syvälle Keravan ja Sariolan suvun huviliiketoiminnan syövereihin. Hän on koonnut Keravan museossa meneillään olevan näyttelyn _Huvin vuoksi – Suurenmoiset Sariolat_.
Vaikka tarinan alkupisteen perimmäinen syy on mysteeri, ovat Sariolan suvun teot muutoin varsin tarkkaan dokumentoitu.
Grönroos suomentui Sariolaksi
J.A.W. Grönroos oli markkinoilla liikkuva huviliikeyrittäjä. 1800- ja 1900-lukujen taitteessa ei Suomessa ollut vielä varsinaisia tivoleita, vaan yksittäisiä yrittäjiä, joista jollain saattoi olla karuselli ja jollain toisella vaikkapa renkaanheittopiste.
Grönroos kehitti ja laajensi toimintaansa määrätietoisesti ostamalla muun muassa ensimmäisten suomalaisten joukossa elokuvaprojektorin syksyllä 1899.
– Hänen toimintansa kovaa ydintä oli 1900-luvun alkuvuosina elokuvien esitystoiminta yhdistettynä ampumarataan, Uutela sanoo.
Grönroos joutui epämääräisen välikohtauksen vuoksi vankilaan vuonna 1905, ja huviliiketoiminta siirtyi hänen pojalleen Johan Adolf Fredrik "Jaffu" Grönroosille. Vuonna 1918 poika muutti suvun nimen suomalaiseksi Sariolaksi. Tarkka syy nimen suomennosmuotoon ei ole tiedossa.
Isän vapauduttua poika jatkoi bisneksiä itsenäisenä yrittäjänä ja suuntasi itäiseen Suomeen elokuvanesityshankkeiden parissa. Hän asettui Terijoelle, joka oli suosittu kesänviettopaikka.
– Huvittelunnälkäistä ja rahakasta väkeä riitti ja hänen huvibisneksensä kukoisti ja kasvoi. Oli sekä telttateattereita että kiinteitä elokuvateattereita.
Keravan Sariolanmäki vakiintui asemapaikaksi
Kun Terijoki Venäjän vallankumouksen ja Suomen itsenäistymisen myötä menetti merkityksenä lomanviettopaikkana, Jaffu muutti perheineen Helsinkiin ja edelleen vuonna 1921 Keravalle.
– Silloin kytkös, johon kuuluvat Sarioloiden huviliiketoiminta ja Kerava, sai lopullisen sinettinsä, Uutela sanoo.
1920-luvulla Jaffu Sariola alkoi hiljalleen luopua elokuvatoiminnasta ja kehittää tivolitoimintaa. Noista ajoista aina 50-luvun lopulle Kerava oli mitä suurimmissa määrin sirkus- ja tivolikaupunki.
Jaffu Sariola perheineen asui Keravan keskustan tuntumassa Sariolanmäkenä tunnetussa huvilassa. Paikka toimi paitsi yhdeksänlapsisen suurperheen kotina, myös eräänlaisena liiketoiminnan talvivarikkona, jossa lepäsi niin työväkeä, kalustoa kuin sirkuseläimiä.
1920-luvun alusta aina 50-luvun lopulle Kerava oli mitä suurimmissa määrin sirkus- ja tivolikaupunki. 
Tivoli Sariolan nykyinen johtaja Tapio Sariola muistaa joitain yksityiskohtia isoisänsä legendaarisesta puutalosta.
– Olen syntynyt vuonna 1953 ja muistan sen kyllä. Tarina jostain sotia edeltävältä ajalta kertoo, että Kytömaalla asti lypseviltä lehmiltä loppui maidon tulo, kun Sariolanmäellä leijonat karjuivat.
Nykyisin Keravalla ja Tuusulassa
Sirkustoimintaa Sarioloiden suku harjoitti vain lyhyen ajanjakson vuosina 1949–1953. Tämänkin ajan muut tivoliosastot toimivat normaalisti.
Sirkus tuotti kuitenkin jatkuvasti tappiota ja meni lopulta konkurssiin. Tämän myötä myös Sariolanmäen kiinteistö jouduttiin myymään. 1950- ja 60-lukujen taitteessa se purettiin.
Konkurssin jälkeen liiketoiminnasta eriytettiin kolme tivolia, jotka olivat Jaffun poikien johtamia. Tivoli Unto Sariola, Tivoli Toivo Sariola ja Tivoli Matti Sariola olivat kaikki keravalaisia – ja myös toistensa kilpailijoita.
Tätä nykyä Tivoli Sariola on edelleen keravalainen yritys ja Suomen Tivoli on puolestaan tuusulalainen. Molemmat ovat suoraa jatkumoa 127 vuotta jatkuneessa perheyrityksessä.
Myös kolmannen edelleen toimivan tivolin, Tivoli Seiterän perustajana tunnettu Lauri Seiterä kasvoi Keravalla. Terijoella syntynyt poika siirtyi vanhempiensa eron myötä äitinsä huostaan, joka puolestaan työskenteli Sariolan perheen kotiapulaisena Keravalla.
Käytännössä Lauri Seiterä oli yksi Sariolan tivoliperheen jäsen. Myöhemmin hänellä oli merkittävä rooli myös Linnanmäen huvipuiston perustamisessa.
Sirkusmarkkinat alkoi varainkeruutapahtumana
Tänä viikonloppuna 38. kertaa järjestettävät Keravan sirkusmarkkinat liittyvät olennaisella tavalla kaupungin tivoli- ja sirkushistoriaan.
– 1970-luvun lopulla silloinen kaupunginjohtaja Yrjö Ahomaa, setäni Kalle Sariola sekä Aune Laaksonen kehittivät idean sirkusmuistomerkin pystyttämisestä Keravalle, Tapio Sariola kertoo.
Kolmikon ajatus oli kunnon eurooppalaistyyppisten markkinoiden perustaminen. Kadut suljettaisiin liikenteeltä ja karusellit ja muut markkinalaitteet valtaisivat kaupungin. Näin myös tapahtui, kun ensimmäiset Sirkusmarkkinat järjestettiin vuonna 1978.
Alun perin markkinoiden päätavoite oli siis rahan kerääminen sirkusmuistomerkin toteuttamiseksi Keravan kävelykadulle. Sirkusmuistomerkki paljastettiin vuonna 1979 ja se on edelleen paikallaan Keravan kävelykadun päässä.
Sirkusmarkkinat jäivät jokavuotiseksi perinteeksi, tosin tapahtuma on vuosien varrella muovautunut enemmän yleismarkkinoiden suuntaan. Järjestelyvastuu on nykyisin urheiluseura Keravan urheilijoilla.
Sipilän tarjous herättänyt huomiota Kiinassa asti
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tarjous antaa oma kotinsa turvapaikanhakijoille on herättänyt laajaa huomiota myös ulkomailla. Sipilän Yle TV1:n Ykkösaamussa antama ehdotus on ollut etusivun uutinen muun muassa Ruotsissa ja Norjassa.
Kansainvälinen media on noteerannut pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tarjouksen antaa kotinsa turvapaikanhakijoille. Kansainvälisten uutistoimistojen (AP, Reuters, AFP) kautta uutinen on levinnyt aina Kiinaan asti. [South China Morning Postin nettisivuilla](http://www.scmp.com/news/world/article/1855513/take-my-house-finnish-pm-sipila-makes-magnanimous-offer-migrants-refugee) Sipilän tarjousta luonnehditaan jalomieliseksi.
Ruotsalaismediassa Aftonbladet nosti Sipilän nettisivujensa ykkösuutiseksi: [”Pääministeri avaa ovensa pakolaisille”](http://www.aftonbladet.se/nyheter/paflykt/article21367631.ab) lehti otsikoi. Kärkipään juttuna Sipilä oli myös Dagens Nyheterissä sekä Ruotsin television nettisivuilla. [”Pakolaiset saavat asua Suomen pääministerin luona”](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/flyktingar-far-bo-hos-finlands-statsminister) otsikoi SVT juttunsa.
Naapurimaista Sipilän kotiovenavaus turvapaikanhakijoille on uutisoitu myös Virossa, mm. [Postimees-lehdessä](http://maailm.postimees.ee/3317975/soome-peaminister-lubas-anda-oma-maja-asuulitaotlejatele-peavarjuks), tosin ei ykkösuutisena.
Räikkönen eturiviin Monzassa! Hamiltonille jo seitsemäs paalu putkeen
Italiassa ajetaan F1-kauden 12:s osakilpailu. Yle Urheilu seurasi aika-ajojen tapahtumia hetki hetkeltä. 
Aika-ajot Monzassa sujuivat Kimi Räikköseltä erinomaisesti. Suomalainen oli toiseksi nopein ja pääsee lähtemään sunnuntaina osakilpailuun eturivistä.
Lewis Hamilton jatkoi hallinnointiaan aika-ajoissa ja nappasi seitsemännen paalupaikkansa putkeen. Britti on lähtenyt nyt joka kisaan kärkisijalta lukuun ottamatta Espanjaa.
Ferrarin hienoa päivää italialaisen kotiyleisön edessä täydensi Sebastian Vettelin kolmas lähtöruutu. Saksalainen löi toisen Mercedes-kuljettajan Nico Rosbergin. Rosbergin autoon vaihdettiin vanha moottori ja hänen vauhtinsa ei tuntunut riittävän aivan kärkitaisteluun.
Valtteri Bottas hävisi tallikaverilleen Felipe Massalle. Massa nappasi viidennen sijan ja Bottas jäi kuudenneksi.
Alla nähtävissä, kuinka Monzan aika-ajot etenivät hetki hetkeltä.
Fillaritalkoot turvapaikanhakijoiden tueksi – "polkupyörä symboloi uuden elämän alkua"
Vapaaehtoisten pyörittämä Kotkan Pyöräpaja kunnosti turvapaikanhakijoille lahjoitettavia polkupyöriä lauantaina. Pajan aktiivi arvioi, että uusien vastaanottokeskusten vastustaminen perustuu pelkoihin.
Kotkan Hovinsaarella toimiva Pyöräpaja täyttyi lauantaina innokkaista talkoolaisista. Talkoiden tarkoituksena oli kunnostaa kaikki pajan nurkissa lojuvat polkupyörät, ja lahjoittaa ne Kotkaan ja Kouvolaan tuleville turvapaikanhakijoille. Muutaman ensimmäisen tunnin aikana pajalle oli tuotu yli 20 polkupyörää ja kypäriäkin oli kertynyt 10. Talkoot jatkuvat iltakahdksaan asti.
Pyöräpaja aloitti toimintansa maaliskuussa ja toiminta pyörii puhtaasti vapaaehtoispohjalta. Kuka tahansa voi tulla pajalle kunnostamaan pyöräänsä ja työkalujen ja varaosien käytöstä voi halutessaan maksaa pienen korvauksen. Aktiivi Toni Lahti kertoo, että ajatus fillareiden kunnostustalkoista syntyi, kun ydinryhmä alkoi miettiä konkreettisia keinoja turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
– Joku sanoi aika osuvasti, että polkupyörä symboloi uuden elämän alkua loistavasti. On tärkeää päästä liikkumaan kaupungilla, sanoo Lahti.
Kotka on lisäämässä kaupungin oman vastaanottokeskuksen paikkamäärää ja tällä viikolla vastaanottokeskuksen perustamiselle näytti vihreää valoa myös Kouvola. Muutamat paikkakunnat ovat toisaalta torjuneet uudet vastaanottokeskukset, ja tunteet ovat käyneet kuumina esimerkiksi [Keuruulla](http://yle.fi/uutiset/poliisia_tarvitaan_turvaamaan_keuruun_vastaanottokeskusta_kasittelevia_kokouksia/8268526).
Toni Lahden mukaan hän on toistaiseksi saanut polkupyörätalkoista vain positiivista palautetta. Keskustelu turvapaikanhakijoista on kuitenkin kärjistynyt ja Lahti kuvailee keskustelua paikoin hirveäksi. Taustalla vaikuttaa hänen mielestään yksinkertaisesti pelko, joka on toisaalta ymmärrettävääkin.
– Keskuksia vastustetaan, jotta ei tarvitsisi kohdata niitä omia pelkoja. Perustelutkin ovat enemmän huhuihin ja vääriin tietoihin perustuvia. Rasismia on ollut ennenkin, mutta nyt siitä on tullut jotenkin akateemisempaa ja salonkikelpoisempaa, sanoo Lahti.
Lapsi pyöräili auton alle Tervolassa – kypärä pelasti
Onnettomuudesta selvittiin lopulta vähäisin vammoin, sillä poika pääsi tarkistuksen jälkeen kotiin. Pyöräilykypärä halkesi kuitenkin törmäyksen voimasta.
Polkupyörällä liikkeellä ollut pikkupoika jäi perjantaina alkuillasta auton alle Tervolan Louella.
Poliisin arvion mukaan turvalaitteiden merkitys tuli jälleen todistettua onnettomuudessa, sillä polkupyöräilijä selvisi onnettomuudesta hengissä.
Poika ei huomannut lähestyvää autoa
Onnettomuus tapahtui, kun poika lähti ylittämään villkkasti liikennöityä nelostietä.
Poliisin mukaan poika ei ollut havainnut samaan aikaan Kemin suunnasta tullutta henkilöautoa.
Henkilöauton kuljettaja törmäsi poikaan, joka lensi törmäyksen voimasta ensin auton konepellille, iskeytyi sen jälkeen tuulilasiin ja siitä maahan.
Polkupyöräilijällä oli päässään kypärä ja henkilöautossa puolestaan oli turvatyyny, joka laukesi tuulilasin päälle suojaten pyöräilijää.
– Pikkupojan päässä ollut kypärä halkesi onnettomuudessa, mutta poika pääsi kotiin ambulanssissa tehdyn tarkastuksen jälkeen, todetaan poliisista.
Väinölän tilalla maatiaisruista puidaan vanhaan malliin
Lauantaina Hankasalmella pääsi muutamaksi tunniksi aikamatkalle. Väinölän tilan savuntuoksuisessa riihessä Kuuhankaveden rannalla ruislyhteet puitiin perinteiseen tapaan varstalla. Päälle juotiin tietenkin nokipannukahvit.
Matti ja Riitta Makkosen tilalla Hankasalmella vanhat maatalousperinteet ovat kunniassaan. Väinölän tilan pelloilla kasvaa kaavilaista maatiaisruista, jonka taival siemenestä leiväksi etenee ilman nykyajan apuvälineitä.
Väinölän pellot on kynnetty, karhittu ja kylvetty hevospelillä - suomenhevosella, kuinkas muuten - eikä moderneihin hömpötyksiin sorruta siitä eteenpäinkään. Ruis leikataan sirpillä ja kuivataan ensin kuhilailla, kunnes lyhteet kannetaan savuriihen orsille kuivumaan.
Lauantaina oltiin siinä pisteessä, että jyvät irrotettiin lyhteistä. Ennen varstojen paukuttamista Matti Makkonen rappasi lyhteet riihen mustaan seinään, mikä sai aikaa melkoisen ropinan. Tähkiin jäi kuitenkin vielä jyviä varstottavaksikin.
Perinteiset viljelytavat eivät ole aina kiinnostaneet Matti Makkosta, niin maatilan kasvatti kuin hän onkin. Kaikesta saa kiittää suomenhevosta.
– Ensin emäntä hommasi islanninhevosia ja sitten minä kiinnostuin suomenhevosista. Sitä kautta tämä alkoi, Makkonen kertoo.
Väinölän tilan kaksi suomenhevosta osallistuu paitsi tilan töihin, tarvittaessa juhlavampiinkin tehtäviin - esimerkiksi hääkuljetuksiin. Perinneharrastus on pikkuhiljaa tuonut viljelytöiden avuksi myös erilaisia koneita, joiden käyttövoimaksi löytyy jo neljä maamoottoria.
Riihi löytyi Konnevedeltä
Kolme vuotta sitten Matti Makkonen hankki peltonsa laitaan järven lähistölle Konnevedeltä vanhan riihen. Rakennus on saanut nyt uuden elämän ja palvelee alkuperäisessä tarkoituksessaan.
Viime viikolla riihtä lämmitettiin kolme päivää, jotta kaikki oli lauantaina valmista noin 80 lyhteen puintia varten. Väinölän tilalla kutsuttiin jälleen tänä syksynä yleisöäkin seuraamaan perinteistä rukiin puintia. Aiempien vuosien tapaan pellolla parveili kiinnostuneita tutkailemassa esimerkiksi päre- ja puimakoneen toimintaa.
Rohkeimmat saivat myös kokeilla varstan sopimista omaan käteen.
– Tämähän on naisten varsta, ihasteli jyväskyläläinen Raija Roitto paukutellessaan rukiita keskipohjanmaalaisella kapealinjaisella varstalla. Roitto muisteli nuoruudestaan maalta sitä, miten rukiin oljet hyödynnettiin patjan täytteeksi.
– Hyvät oli unet, Roitto kehui.
Riihirukiista leipää ja puuroa
Niina, Ronja ja Roni Rutille rukiin puinti oli jo tuttua puuhaa. Lähistöllä asuva perhe tietää myös, miten herkullista leipää ja puuroa riihirukiista saa.
– Äiti leipoo ruisleipää, Roni paljasti.
Niina Ruti kertoo, että kotoa löytyy 24 leivän uuni. Niina alustaa Väinölän ruisjauhoista aika ajoin 10 litran taikinan, josta syntyy kuusitoista ruisleipää.
Eroaako maatiaisrukiista leivottu leipä sitten tavallisesta, kaupasta ostetusta ruisleivästä?
– Riihiruis antaa aivan ihanan maun, ja jo ajatuksena se, että jyvät on tulleet läheltä niin se tunne on jo erilainen, leipuri kuvailee.
Niinan mukaan riihiruisjauhot ovat myös kaupan jauhoja karheampia ja siten helpompia leipoa.
Maatiaisrukiin erottaa myös kasvuvaiheessa tavanomaisesta rukiista. Selkeimmäksi eroksi Matti Makkonen kuvailee pienemmät jyvät ja pidemmän korren. Täysikasvuisena maatiaisruis heilimöi pellossa parimetrisenä.
Puintitalkoissa tarjottiin tietenkin myös pellonpiennarkahvit pullan ja totta kai ruisleivän kera. Tällä kertaa leipä ei kuitenkaan ollut Väinölän pellon viljasta leivottua - hankasalmelaista ja maistuvaa siitä huolimatta! Ja sen savun maunkin leipäpalaseen sai, kun istui pöytään varstomisen jälkeen. Riihen tuoksu tuntuu hiuksissa ja vaatteissa vielä pitkään.
Entisen mestaritallin sukellus jaksaa ihmetyttää – "Todella outoa, kun miettii sen historiaa"
Lewis Hamilton on pohtinut entisen tallinsa heikkoa tilannetta F1-sarjassa tällä kaudella. McLaren taistelee nykyään häntäpään sijoista.
F1-mestari Lewis Hamilton on järkyttynyt siitä, kuinka alas McLaren on vajonnut. Britti voitti legendaarissa tallissa ensimmäisen mestaruutensa vuonna 2008.
– Se ei näytä enää McLarenilta, Hamilton hämmästeli Italian osakilpailun alla.
Fernando Alonso ja Jenson Button ovat molemmat maailmanmestareita, mutta nykyisellä autolla he eivät kamppaile enää kärkisijoista. McLarenin johto onkin todennut kauden aikana, että sillä ei ole minkäänlaisia tavoitteita. Siltä meno onkin näyttänyt.
– On todella outoa, kun katsoo tulosluetteloa ja miettii tallin historiaa. Nyt kilpailevat Marussian kanssa, jonka budjetti on noin kolmasosa heidän omastaan. Ehkä jopa kahdeksasosa, Mercedes-kuski heitti.
Hamiltonin on vaikea uskoa, että McLaren on voinut ajautua näin heikkoon tilanteeseen.
– Tässä ei ole järkeä.
McLaren on ennen Monzan osakilpailua yhdeksäs, eli toiseksi viimeinen, tallien pistetaulukossa. Alonso ja Button ovat saalistaneet yhteensä 17 pistettä.
Kovin vakuuttavalta McLarenin vauhti ei ole näyttänyt Italiassakaan. Talli ei ole murtautunut kärkikymmenikköön missään viikonlopun kolmissa vapaissa harjoituksissa. 
Ennen aika-ajoja Alonso oli 13:nneksi nopein. Button nappasi sijan espanjalaisen takaa ja oli 14:s.
16-vuotias jäi ilman töitä ja päätti työllistää itsensä – "Mukavinta on, kun puhelin pärähtää ja ihmiset ovat tyytyväisiä"
Imatralainen Aleksi Kainulainen perusti oman yrityksen, kun ei saanut kesätöitä. Yrittäjyys on myös nuoren miehen tulevaisuuden suunnitelmissa.
Imatralainen Aleksi Kainulainen esittelee ylpeänä työkaluaan.
– Tämä on traktorimönkijä, Trapper merkiltään. Siinä on 500 kuutiota, yksi sylinteri, eikä paljon muuta, Kainulainen kertoo avatessaan mustanpuhuvan lavamönkijän konepeltiä.
Aleksi Kainulainen on yksi Suomen nuorista yrittäjistä. Hänet palkittiin Suomen Yrittäjäpäivän yhteydessä Imatran Yrittäjien stipendillä.
Imatran Yrittäjien puheenjohtajan Pia Rantasen mukaan esille haluttiin nostaa nuori ja itsensä työllistänyt yrittäjä.
– Meillä puuttuu yrityskentästä paljon yrittäjyyttä ja erityisesti nuoria yrittäjiä. Aleksi on heistä hieno esimerkki, Rantanen kertoo.
Ilman töitä jääminen työllisti
Ammattikoulussa opiskeleva Kainulainen sai ajatuksen yritykseensä, kun kesätöitä ei ollut.
– Ostin kaluston ja ryhdyin mainostamaan. Siitä tämä lähti, Aleksi Kainulainen kertoo.
Kainulaista ovat kesällä työllistäneet mainosten jakaminen ja nurmikoiden leikkaaminen. Talvella nuori mies suunnittelee tekevänsä lumitöitä.
Yrittäjyys siintää kolmannen polven yrittäjällä myös tulevaisuuden suunnitelmissa.
– On mukavaa päättää omista työajoistaan. Silti mukavinta on se, että puhelin pärähtää ja ihmiset ovat tyytyväisiä työni tuloksiin, toiminimeä pyörittävä Aleksi Kainulainen sanoo.
Yrittämistä hän suosittelee kaikille ikätovereilleen.
– Siihen tarvitsee vain rohkeutta ja hyvän liikeidean, nuori mies kiteyttää onnistumisen reseptin.
Liki- kansanjuhlassa Lordiaukiolla riitti väkeä 
Kansallista yrittäjäpäivää juhlittiin Rovaniemellä paikallisten yrittäjien Liki- kansanjuhlassa.  Paikalle oli saapunut kansalaisia satamäärin ja liki kaikki paikalliset Likiyrittäjät. Rovaniemen yriitäjänaisten puheenjohtaja Kerttu Helynen riemuitsi menestyksestä täysin rinnoin.
Rovaniemeläiset yrittäjät ovat perustaneet Likiliikkeen, johon kuuluu jo lähes sata yritystä. Sen tarkoituksena on korostaa paikallisen yrittäjän merkitystä paikalliselle hyvinvoinnille. Kerttu Helynen toivoo, että kuluttajat arvostaisivat muitakin kuin kovia rahaan perustuvia arvoja.
– Niitä voisivat olla hyvä palvelu, saatavuus, läheisyys ja paikallisuus. Näiden lisäksi tulee henkilökohtainen hyvä tunne siitä, että kaupanteossa käytetyt eurot jäävät paikkakunnalle rikastuttamaan paikkakunnan omia palveluja, Rovaniemen yrittäjänaisten puheenjohtaja Kerttu Helynen sanoo.
Hän sanoo yllättyneensä Liki-toiminnan suosiosta. Alkuperäinen tavoite on saavutettu ja ajat sitten ja joukko yrittäjiä odottaa veilä sertifiomista.
– Tavoitteena oli saada viitisenkymmentä yrittäjää mukaan. Nyt mukana on jo lliki sata ja lisää tulee. Liki- toiminta ei ole pelkkää juhlaa ja toritapahtumia vaan arjen tekoja joka päivä, sanoo Kerttu Helynen.
Yhdessä tekeminen on Kerttu Helysen mielestä kaikkien etu. Hän ihmettelee, ettei aikaisemmin ole jo ruvettu toimimaan yhdessä.
– Sain idean Likiliikkeseen Mikkelin yrittäjänaisten vastaavasta toiminnasta ja modifioin sitä vähän enemmän arvojen suuntaan kuin pelkkiin tarjouksiin perustuvaksi. Nyt kun olemme päässeet vauhtiin on tullut mieleen, että tämän voisi monistaa minne vain. Autamme konsultoinnissa, naurahtaa Helynen.
Mummon kanssa messuilla – lähiruokatapahtuma on jo perinne
Lähiruoan tuottajat toivat syyssatoaan myyntiin Meri-Lapin Ruokamessuille. Messujärjestäjiä jännitti viimeiseen asti, miten satoa saadaan myyntipöydille huonon kesän jälkeen. Monille kävijöille messut ovat perinne, josta hankitaan juureksia, kasviksia, lihaa ja leipomotuotteita.
Kertakäyttölusikat, joissa on tippa hunajaa, hupenevat silmissä. Torniolaisella hunajantuottaja Markku Mykkälällä on kiire huolehtia, että myyntipöydällä oleva tarjoiluastia ei pääse tyhjenemään.
– Osa tuotteista pääsi loppumaan ensimmäisen päivän jälkeen, mutta nyt on purkitettu lisää, toteaa Mykkälä, jolle messut ovat jokavuotinen perinne.
Kemiläinen Jenni Kreivi ostaa purkin lappilaista hunajaa kuten aina ennenkin. Sekin on perinne kuten myös messuseuralainen.
– Me käydään täällä mummon kanssa yhdessä ja aina löytyy jotain matkaan, naurahtaa Jenni.
Rauha Kuuselan mukaan lapsenlapsen kanssa yhteiseen ostoskoriin sujahtaa myös omenoita, mutta ehkä jotain isompaakin.
Viime vuodelta parivaljakkoa jäi nimittäin harmittamaan yksi karvamatto, joka tuolloin jäi ostamatta.
Uutuudet myytiin loppuun
Meri-Lapin Ruokamessuilla pääosassa on lähiruoka, mutta täksi vuodeksi teemaa on laajennettu myös hyvinvointiin. Näin messuilla ovat mukana esimerkiksi raakaruoka, erilaiset hoidot ja käsityöt.
– Myös suklaa on lähiruokaa, sillä täyteaineet on kerätty lappilaisesta luonnosta, tähdentää leipuri-kondiittori Kristiina Pääkkö.
Pääkkö luotsaa ammattiopisto Lappian opiskelijoita, jotka ovat loihtineet messuille opettajiensa johdolla lähes 2500 suklaakonvehtia.
Jos tekee suklaa kauppaansa, nopeasti hupenevat myös tarjottavat Keminmaan maanpuolustusnaisten pitämästä kahvilasta.
– Tuhanteen kahvittelijaan on varauduttu, vahvistaa tiskin takaa Meri-Tuuli Muranen.
Pohjanrannan tilalla vaeltavaan yleisömäärään on tyytyväinen myös Veljekset Röngän tuote-esittelijä Aarre Katisko.
– Uutuustuotteet myytiin loppuun eilen. Lauantai on näillä messuilla yleensä kova myyntipäivä, tietää Katisko.
Merilappilaiset ovat ottaneet messut omakseen vuosikymmenenen aikana, mutta Katiskon mukaan vieraita tulee myös ylempää Lapista, sillä ruskamatkailijat pysähtyvät Keminmaassa messujen aikaan.
Real Madrid mukaan siirtolaiskriisin auttamiseen
Liikevaihdoltaan ennätystulokseen yltänyt suurseura lahjoittaa miljoona euroa pakolaisten auttamiseksi Espanjassa. 
Espanjalainen suurseura Real Madrid lahjoittaa miljoona euroa siirtolaisten ja pakolaisten auttamiseksi Euroopan pakolaiskriisissä. Summa ohjataan pakolaisia Espanjassa auttaville projekteille.
\- Seura on luvannut tehdä hyväntekeväisyyttä. Siksi olemme tehneet päätöksen auttaa miehiä, naisia ja lapsia, jotka ovat pakon edessä joutuneet hylkäämään kotinsa paetakseen sotaa ja kuolemaa, seura kertoi tiedotteessaan uutistoimisto AFP:lle.
Espanjalaisseura aikoo tarjota nuorille pakolaisille urheiluvälineitä sekä tarjota joitakin omista palveluistaan Espanjaan tulevien pakolaisten ohjaamisesta vastuussa olevalle komissiolle. 
Seura ilmoitti aiemmin viikolla viime kauden liikevaihdon yltäneen ennätystulokseen, yli 660 miljoonaan euroon.
Tällä viikolla useat urheilutoimijat ovat ryhtyneet auttamaan pakolaisia paraikaa käynnissä olevan kriisin helpottamiseksi. Esimerkiksi Saksan Bundesliigaseura Bayern Munchen ja Kansainvälinen olympiakomitea ovat tehneet mittavia lahjoituksia. 
Veera Kivirinnan päätavoite Lontoon EM-kisoissa
Uimari Veera Kivirinnan tavoitteet ovat ensi kevään EM-kisoissa. Tähtäimessä on finaalipaikka Lontoossa.
Veera Kivirinnan ykköstavoitteena on tällä hetkellä finaalipaikka seuraavissa pitkien ratojen EM-kisoissa Lontoossa.
Ennen toukokuun kilpailuja Israelissa järjestettäviin, lyhyellä 25 metrin radalla uitaviin EM-kilpailuihin Kivirinta ei aio huikeasti panostaa, sillä tähtäin on nyt tiukasti 50 metrin rintauinnissa ja pitkällä radalla.
Viime keväänä Suomen mestaruuden 50 metrin rintauinnissa saavuttanutta Oulun Uinnin Kivirintaa polttelee jo päästä treenaamaan. Suunniteltu kolmen viikon treenitauko elokuisen Kazanin MM-puristuksen jälkeen ei uimarille maistu.
Kazanissa kaikilta suomalaisuimareilta odotettiin nähtyä parempia tuloksia. Suomi saavutti Kazanin MM-uinneissa neljä välieräpaikkaa. Finaaleissa suomalaisia ei nähty.
– Kazanissa ei laji mennyt ihan kohdilleen. Kunto oli tosi hyvä, mutta se ei sitten vaan näkynyt, Kivirinta kertoo.
– Odotukset tälle tulevalle kaudelle ovat kyllä suuret.
Rion olympialaiset eivät tähtäimessä
Lontoon uintien jälkeiset Rion olympiakisat jäävät Veera Kivirinnalta todennäköisesti väliin, sillä hän aikoo keskittyä nyt tosissaan nimenomaan päämatkalleen, johon hänellä ei Riossa ole mahdollisuuksia.
– Olympialaisiin pääseminen ei ole minulle välttämättömyys. Kun se on ollut pelkästään rahasta kiinni, että en voi siellä viisikymppistä uida, niin ei se minusta tee huonompaa urheilijaa,vaikka en sinne omalla lajilla pääsekään, Kivirinta pohtii.
Kysymyksiä uintimatkan tiukka valinta kuitenkin herättää.
– Kun on olympiavuosi, niin moni odottaa, että uisin enemmän satasta. Sen eteen pitäisi kuitenkin muuttaa niin paljon asioita, että se ei välttämättä kannata. Se saattaa jopa mennä paljon huonommin, jos nyt yhtäkkiä alkaa muuttamaan treeniä.
Pitkän radan EM-kisat Lontoossa toukokuussa ovat Kivirinnalle selkeä tavoite.
– Tiedän, että minulla on tosi hyvät mahdollisuudet päästä siellä finaaliin.
Oulussa hyvät harjoittelumahdollisuudet
Oulun uimahallin starttipallit uusittiin kesän aikana. Uudistus saa Kivirinnalta kovasti kiitosta.
– Nyt ainakin tiedän, että startti tulee paranemaan. Startti on ollut minulla aina sellainen heikkous, sanoo Kivirinta.
Oulun Uinnin urheilutoimenjohtaja ja Veera Kivirinnan valmentaja Tommi Pulkkinen kiittelee myös Oulun hyviä treenausmahdollisuuksia. Tosin uimahallin vuorojen vähäisyys alkaa jo haitata huippu-uimareita haitata, vaikka olosuhteet ovatkin kunnossa.
Kurikan kaupunginjohtajan valinta lähti oikeuskäsittelyyn
Kurikan monivaiheinen kaupunginjohtajan valinta jatkuu nyt oikeuslaitoksessa. Kurikan kaupunginvaltuusto valitsi viime maanantaina uudeksi johtajakseen Anna-Kaisa Pusan, mutta nyt päätöksestä on jo ehditty valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen. Valittajien mielestä väärä toimielin päätti johtajasta.
Viisi kurikkalaista on valittanut viime maanantain kaupunginjohtajavaalista Vaasan hallinto-oikeuteen. He vaativat Kurikan kaupunvaltuuston päätöstä valinnasta kumottavaksi. Kunnallisvalituksen on ensimmäisenä allekirjoittanut perussuomalaisten kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Vesa-Matti Saarakkala. Valitus ei koske virkaan valittua vaan valitsemistapaa.
Kunnallisvalituksen tehneiden mukaan kaupunginjohtajan valinta pitäisi päättää Jalasjärven ja Kurikan yhteisvaltuustossa, koska uusi johtaja aloittaa työnsä ensi vuoden alussa eli samaan aikaan, kun Jalasjärvi liittyy Kurikkaan. Valituksen tehneet vetoavat valituksessaan kuntarakennelakiin.
Vesa-Matti Saarakkala yritti siirtää valintaa Kurikan valtuustolta yhteisvaltuustolle jo ennen päätöksentekoa. Hän toi asian esille valintaa ennen sekä Kurikan kaupunginhallitukseen että -valtuustoon. Hallituksessa esitys kaatui äänin 5-5 puheenjohtajan äänen ratkaistessa asian. Valtuustossa juuri ennen kaupunginjohtajan valintaa Saarakkalan muutosesitys hävisi äänin 15-28.
"Valittaminenkin on demokratiaa"
Kurikan kaupunginvaltuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Lasse Mukkala suhtautuu kunnallisvalitukseen levollisesti.
– Mielestäni tämä asia on selkeä ja uskon, että se saadaan hallinto-oikeudessa käsiteltyä nopeasti. Tientenkään virkaa ei voi täyttää, ennen kuin oikeuden päätös tulee, Lasse Mukkala selvittää.
– Valittaminenkin on demokratiaa, mutta olisin toivonut, että päätös olisi saanut heti lainvoiman. Edessä on iso liitos ja nyt kaikkien pitäisi puhaltaa yhteen hiileen, Mukkala jatkaa.
Alunperin Kurikan piti valita uusi kaupunginjohtaja jo maaliskuussa, mutta tuolloin nykyisen kaupunginjohtaja Paavo Tyrväisen sopimusta jatkettiin vuoden loppuun. Jos kaupunginjohtaja olisi valittu aiemmin, valinnan olisi tuolloin Mukkalan mukaan tehnyt niin ikään pelkkä Kurikan kaupunginvaltuusto.
– Ei se tilanne nyt ole sen kummallisempi, Lasse Mukkala toteaa.
Kurikan kaupunginvaltuusto valitsi suljetulla lippuäänestyksellä kapunginjohtajakseen kuntayhtymä Kaksineuvoisen johtajan Anna-Kaisa Pusan. Hän johti aiemmin Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan yhteistä JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymää. Vaasalainen Pusa voitti toiseksi tulleen Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukon äänin 23-16. Vaalissa Tuula Kuvaja sai kolme ääntä ja Tapani Latikka yhden äänen.
Syyrialaispojan hukkumiselle ilkkunutta saksalaismiestä uhkaa vankeus
Berliinin poliisi tutki miehen asunnon ja takavarikoi hänen mobiililaitteensa. Miestä epäillään vihapäivityksestä Facebookissa.
Saksalaispoliisi on tehnyt kotietsinnän berliiniläisen miehen asuntoon hänen kommentoituaan Syyrian pakolaiskriisin symboliksi nousseen pikkulapsen kuolemaa sosiaalisessa mediassa.
Berliinin poliisi takavarikoi miehen tietokoneen ja kaksi puhelinta tutkiessaan epäilyksiä, että mies oli Facebook-päivityksessään riemuinnut kolmivuotiaan syyrialaispojan hukkumisesta perheen paetessa Turkista Kreikkaan. Myös pojan äiti ja viisivuotias veli kuolivat, kun heitä kuljettanut vene kaatui.
Nuorehko mies julkaisi sivullaan kuvan pojasta sekä tekstin "emme sure, vaan riemuitsemme". Poliisin mukaan miestä epäillään kuolleen muiston loukkaamisesta ja vihan lietsomisesta. Näistä rikoksista voidaan rangaista enimmillään kolmella vuodella vankeutta. 
Italian GP:n tulevaisuus uhattuna – fanit: ”Monza on osa formula ykkösten historiaa!”
F1-sarjan vanhimman osakilpailun, Italian GP:n, tulevaisuus on uhattuna. Kisan sopimus loppuu tähän vuoteen, ja F1-pomo Bernie Ecclestonen mukaan kisan jatko ei ole todennäköinen. Kysymys on, mistä muustakaan, rahasta.
Monzassa perinteisellä Autodromo-radalla on ajettu kilpaa vuodesta 1922 lähtien. Osana Formula 1 –sarjaa osakilpailu on ollut sarjan perustamisesta vuodesta 1950 saakka. 
Koska kyseessä on Ferrarin kotikisa, herättää sen jatko italialaisten keskuudessa voimakkaita tunteita.
– Monza on osa formula ykkösten historiaa, eikä sitä voi korvata näillä uusilla radoilla. Tämä on nopeuden temppeli ja täällä on historiaa ja intohimoa, Emilia-Romagnasta kotoisin olevan Filippo kertoo Yle Urheilulle Monzassa.
– Uudet radat ovat tylsiä ja niiltä puuttuu historia, tarina, Monzasta kotoisin oleva Marco toteaa.
Monzassa ymmärtää hyvin, miten intohimoisesti italialaiset F1-fanit suhtautuvat Ferrariin ja sen kotikisaan. Kaikki katsomot täyttyvät punaisista paidoista ja Ferrarin lipuista, torvet soivat, ja fanien laulu kaikaa. 
Ecclestone haluaa lisää rahaa
Monzan jatko ei ole katkolla suinkaan radan ominaisuuksien tai kisan toimivuuden takia. Taustalla on raha. F1-pomo Bernie Ecclestone vaatii kisajärjestäjiltä 25 miljoonan euron vuosittaista lisämaksua, jotta kisa pysyy kalenterissa. 
Italiassa kotikisan tulevaisuudesta on tullut huipputason poliittinen kysymys. Maan pääministeri Matteo Renzi saapuu itse paikan päälle Monzaan huomenna sunnuntaina, ja hänen aikomuksenaan on vakuuttaa Ecclestone kisan jatkon tarpeellisuudesta.
– Kädet irti Monzasta, tämä on viestimme Bernielle. F1 on muutakin kuin rahaa, se tarvitsee myös symboleita, Renzi sanoi italialaisen RTL-radiokanavan haastattelussa. 
Moni Monzassa tapaamani pitkän linjan F1-toimittaja on sitä mieltä, että kyseessä on ennen kaikkea kovilla panoksilla käytävä mediapeli, ja että ongelmaan lopulta tullaan löytämään jonkinlainen ratkaisu.
”Meidän pitää tehdä kaikkemme puolustaaksemme Monzaa”
Kuskeille Monza on mieleen. Se on F1-sarjan nopein rata, ja ainoa jäljelle jäänyt niin sanottu ”ultranopea kisa”. Kisan keskinopeus on lähes 250 kilometriä tunnissa ja huippunopeudet ylittävät jopa 360 kilometriä tunnissa rajan. 
– Kaikki me kuskit rakastamme Monzan kisaa. Fanit täällä ovat intohimoisia, ja tätä me kuskit tarvitsemme, emme tyhjiä katsomoja, kuten joissain uusissa kisoissa, veteraanikuski Jenson Button sanoi brittiläisen SkySports-televisiokanavan haastattelussa.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene meni vielä pidemmälle.
– Meidän pitää tehdä kaikkemme puolustaaksemme Monzaa, eli Italian GP:tä. Formula ykkösten pitää säilyttää ydinolemuksensa, Arrivabene sanoi toimittajille Monzassa.
_Petri Burtsov, Yle Urheilu_
EM-korishuuma nousussa - Wilson kajautti jo Maamme-laulun ilmoille!
Susijengin tuore vahvistus Jamar Wilson nostatti EM-kisahuumaa kajauttamalla Maamme-laulun ilmoille!
Keskiaika koukuttaa Kokkolassa – katso kuvagalleria
Kokkolassa vietettiin viidensiä keskiaikapäiviä. Keskiaikaisen kivikirkon pihapiiri Kaarlelan kirkonmäellä tarjosi niin ritareita, turnajaistunnelmaa kuin käsityöosaamista.
Kokkolan keskiaikapäivät houkutteli jälleen tuhansia kävijöitä ilmaistapahtumaan Kaarlelan kirkonmäelle. Rohan tallin turnajaisesitys oli vetonaula, mutta myös erilaiset käsityötyöpajat ja myyntipöydät keräsivät väkeä tutustumaan. Keskiaikaista pukeutumista näkyi yhä enemmän.
Kauniston arvokisaunelma vihdoin toteen: Minua ei piru vie mikään pidä pois kentältä!
Susijengin Ville Kauniston silmissä siintää mahdollisuus palata Lilleen, josta hän sai potkut ennen Kouvoihin siirtymistään.
**MONTPELLIER.** Ville Kaunisto oli Suomen miesten koripallomaajoukkueen perjantain harjoitusten jälkeen yksi innokkaimmista haastateltavista. Kouvojen laituri tekee lauantaina arvokisadebyyttinsä 33-vuotiaana.
Kaunisto kertoi aiemmin kesällä, miten arvokisoista viime hetkellä putoamiset ovat menneinä vuosina olleet rankkoja kokemuksia. Ura Basketin kasvatti on ehtinyt jo viettää muutaman päivän kisapaikallakin, mutta olo on vielä avauspelin aattonakin hieman epäluuloinen.
\- En ehkä osannut reagoida siihen asiaan ja pelkäsin, että vielä tapahtuu jotain, mikä muuttaa sen asian. Nyt olen siinä pisteessä, että lauantaina alkavat pelit. Minua ei piru vie mikään pidä pois kentältä, Kaunisto lataa.
Kaunisto himoaa muun joukkueen tavoin jatkopaikkaa. Hänellä on Lilleen pääsemisessä myös oma lehmä ojassa. Kaunisto pelasi ennen Kouvoihin siirtymistä Lillessä, mutta lähti seurasta huonoissa merkeissä.
\- Itsellä meni todella hyvin ja olin ihan sarjan kärkipelaajia. Joukkue ei menestynyt ja minut sinne halunnut valmentaja sai potkut. Uusi valmentaja ei halunnut minunlaistani pelaajaa ja se oli siinä. Se oli päätös, jonka silloinen valmentaja teki.
\- Ei siitä sinänsä pahaa verta ole jäänyt, koska tämä on bisnestä. Silti ihan mielelläni vilkuttelen siellä vanhoille seurapomoille. Se on kuitenkin vain hauska pikkulisä itselleni. Täällä ollaan pelaamassa ainoastaan menestymisestä, eikä mistään henkilökohtaisista kostoreissuista.
**Koripallon EM-turnaus alkaa lauantaina Suomen ja Ranskan kohtaamisella. Ottelua voi seurata TV2:ssa 21.35 alkaen ja Yle Puheessa kello 21.55 alkaen.**
Onnea, Avicii! 
Aviciin kappale For A Better Day äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä. Tällä viikolla oli vastakkain kaksi kappaletta **[Aviciilta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**.
YleX:n kuulijat äänestivät _For a Better Day_ -nimisen kappaleen suoraan soittarille 55 prosentin ääniosuuden turvin. Kappaletta vastassa oli _Pure Grinding_ -niminen biisi, joka keräsi 44 prosenttia annetuista äänistä.
**Onnea voittajalle!**
Tutut nimet lauantain harjoitusten kärjessä – Vettel antoi lupaavaa esimakua Ferrarin vauhdista
Suomalaista Valtteri Bottas ajoi neljänneksi nopeimman ajan Monzan F1-kisaviikonlopun kolmansissa harjoituksissa. Kimi Räikkösen vauhti riitti seitsemänteen sijaan.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli nopein viimeisissä harjoituksissa ennen Monzan aika-ajoja Italiassa. Sebastan Vettel oli toinen ja nosti italialaisyleisön odotuksia Ferrarin tulevasta kisavauhdista.
Mercedes piti paikkansa kärjessä tutusti, sillä Hamilton ykkössijaa täydensi Nico Rosbergin kolmanneksi paras vauhti. Suomalaisista Valtteri Bottas oli harjoitusten neljäs ja Kimi Räikkönen seitsemäs.
Harjoitukset ovat kuitenkin vain harjoituksia. Aika-ajot Monzassa käynnistyvät kello 15 ja silloin selviää, minkälaisista lähtöasetelmista kuljettajat starttaavat Ferrarin kotikilpailuun.
**3. harjoitusten tulokset**
1. Lewis Hamilton, Mercedes  
2. Sebastian Vettel, Ferrari  
3. Nico Rosberg, Mercedes  
**4. Valtteri Bottas, Williams**  
5. Felipa Massa, Williams  
6. Pastor Maldonado, Lotus  
**7. Kimi Räikkönen, Ferrari**  
8. Sergio Perez, Force India  
9. Marcus Ericsson, Sauber  
10. Romain Grojean, Lotus  
11. Felipa Nasr, Sauber  
12. Nico Hülkenberg, Force India  
13. Fernando Alonso, McLaren  
14. Jenson Button, McLaren  
15. Will Stevens, Marussia  
16. Max Verstappen, Toro Rosso  
17. Daniil Kvyat, Red Bull  
18. Carlos Sainz, Toro Rosso  
19. Roberto Merhi, Marussia  
20. Daniel Ricciardo, Red Bull
Venäjä miehittää Norjan tv-sarjassa, Venäjä närkästyi
Norjan kaikkien aikojen kallein tv-sarja sijoittuu ison luonnonkatastrofin jälkeiseen aikaan, jossa Venäjä on miehittänyt Norjan. Venäjän mielestä sarja seuraa kylmän sodan pahimpia perinteitä.
Norjalainen televisiosarja _Okkupert_, "Miehitetty", herättää närää Venäjällä. Joissakin venäläiskommenteissa sarjaa on jopa pidetty erittäin vaarallisena. Sarjassa Venäjä miehittää Norjan omiakseen sen öljy- ja kaasuvarat.
Venäjän Oslon-suurlähettiläs sanoo maansa saaneen tarpeekseen siitä, että se kuvataan hyökkääjänä. Suurlähettiläs Vjatšeslav Pavlovski pitää myös todella ikävänä, että moinen sarja on tehty juuri nyt, kun Euroopassa muistellaan 70 vuotta sitten päättynyttä maailmansotaa. 
– On kuin he olisivat unohtaneet neuvostoarmeijan sankarillisen panoksen Pohjois-Norjan vapauttamisessa natsimiehityksestä ja päättäneet pelotella norjalaisyleisöä idän keksityllä uhalla kylmän sodan pahimpien perinteiden mukaan, Pavlovski suomii.
Ohjaaja: Sarja leikkii geopolitiikalla
Idea Norjan kaikkien aikojen kalleimpaan tv-sarjaan on lähtöisin jännityskirjailija Jo Nesbølta. Tarina sijoittuu lähitulevaisuuteen, jossa Norja päättää lopettaa öljyn- ja kaasuntuotannon ison luonnonkatastrofin jälkeen. Venäjälle se ei sovi,vaan se omii tuotannon ja saa siihen energiakriisin uhkaaman EU:n siunauksen.
Idea syntyi ja työ pantiin alulle jo ennen Ukrainan kriisiä.
Ohjaaja Erik Skjoldbjærgin mielestä Venäjä vastustaa vain periaatteessa.
– Me vain vähän leikittelimme geopoliittisilla tosiasioilla ja loimme kuvitteellisen Norjan, kuvitteellisen Venäjän ja kuvitteellisen kansainvälisen kuvion, Skjoldbjærg sanoo ja painottaa, että kyseessä on sitä paitsi "silkkimiehitys" eli väkivaltaa ei käytetä.
Ukrainan kriisillä ei ollut sarjaan vaikutusta, sillä idea syntyi ja työ pantiin alulle jo ennen kriisiä, hän sanoo. _Okkupert_ ei hänen mukaansa missään tapauksessa kommentoi Ukrainan tapahtumia. 
Pavlovskille selitykset eivät kelpaa, vaan sarjan maat ovat hänen mukaansa liian konkreettisia ollakseen fiktiivisiä. Hän sanoo kuitenkin, että hysteeriseksi sarja ei Venäjää saa.
Sarjaa aletaan esittää tämän kuun lopussa Norjan kaupallisella TV2-kanavalla.  Sen verkkosivulla on nähtävissä [ennakkovideo](http://www.tv2.no/v/947539/?wf=ext) joistakin käänteistä.
EU-ulkoministerit puivat pakolaiskriisiä – "Aitojen rakentaminen on jokaisen maan oma asia"
EU-ulkoministerit ovat koolla Luxemburgissa toista päivää puimassa EU:ta koettelevaa pakolaiskriisiä. EU-maat yrittävät löytää yhteisymmärrystä siitä, miten vastata kymmenien tuhansien turvapaikanhakijoiden maahantuloon.
EU:n ulkoministerit keskustelevat parhaillaan Luxemburgissa Euroopan pakolaiskriisistä. Suhtautuminen Eurooppaan tuleviin pakolaisiin ja turvapaikanhakijoihin jakaa EU-maita selvästi. Esimerkiksi Saksa ja Itävalta ovat avanneet turvapaikanhakijoille rajansa, mutta Unkari rakentaa rajoilleen aitaa pakolaisten maahantulon estämiseksi. Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) puolestaan haluaa pitää kiinni Dublinin sopimuksesta, jonka mukaan tulijat palautetaan siihen EU-maahan, johon ensin ovat saapuneet.
Kovaa linjaa ajava, Unkarin pääministeri Viktor Orbán on uhannut aidoittaa myös Kroatian vastaisen rajansa pakolaisten ja siirtolaisten maahantulon estämiseksi. Unkari aidoittaa jo parhaillaan Serbian vastaista rajaansa.
Kroatian ukoministeri Vesna Pusić sanoi kokoukseen tullessaan, että Kroatia ei kannata rajojen aitaamista.
– Aitojen rakentaminen on jokaisen maan oma asia, mutta Kroatia ainakaan ei sellaisia pystytä, Pusić sanoi.
Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó sanoo EU:n ulkorajojen suojaamisen olevan hyvin tärkeää ja Unkarin puolustavan niitä jatkossakin.
– Jos joku vahingoittaa Unkarin ja Serbian vastaisen rajan aitaa ja tulee siitä laittomasti Unkariin, hän syyllistyy rikokseen ja häntä uhkaa vankeus tai karkotus, ulkoministeri Szijjártó sanoi kokoukseen saapuessaan.
Szijjártó kommentoi myös viime päivien tuhansien pakolaisten kaaosta Budapestin itäisellä Keletin rautatieasemalla.
– Se mitä Unkrarissa tapahtui viime päivinä on seurausta epäonnistuneesta EU:n maahanmuuttopolitiikasta ja EU-poliitikkojen vastuuttomista lausunnoista, Szijjártó sanoi.
Budapestin rautatieaseman kaaos hellitti
Pattitilanne Budapestin rautatieasemalle laukesi viime yönä, kun tuhannet turvapaikanhakijat pääsivät jatkamaan matkaansa Unkarista kohti Itävaltaa ja Saksaa maiden ilmoitettua, että avaavat turvapaikanhakijoille rajansa. Unkari alkoi kuljettaa busseilla ihmisiä Itävallan rajalle. Lisäksi osa turvapaikanhakijoista käveli itse Unkarista Itävaltaan.
Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz luonnehti viime päivien tapahtumia Euroopan herätykseksi.
– Tämän täytyy avata silmät kuinka sekaisin tilanne Euroopassa nyt on, Kurz sanoi ja jatkoi, ettei kukaan voi kuvitella voivansa katsoa tilannetta sivusta ja odottaa ongelman ratkeavan itsekseen.
– Tämä oli vain yksittäinen ratkaisu välittömään ongelmaan.
EU-komissio on vahvistanut suunnittelevansa pysyvien kiintiöiden luomista turvapaikanhakijoille eri jäsenmaihin. Komissio aikoo sijoittaa uudelleen 120 000 turvapaikanhakijaa Italiasta, Kreikasta ja Unkarista.
Suomea Luxemburgin ulkoministerikokouksessa edustaa ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Ranska valmistautuu nälkäisen Susijengin kohtaamiseen
Ranskassa on varauttu suomalaisten "epätyypilliseen pelitapaan". Susijengin menestyksen myötä Suomi lasketaan jo yhdeksi nousevista koripallomaista.
**MONTPELLIER.** Kuudessa päivässä viisi ottelua.  Siinä ralli, jonka päätteeksi neljä lohkon parasta kiidätetään Lillen finaalipeleihin. 
Lauantai-iltapäivänä pistemetsästys alkaa Puolan ja Bosnia-Hertsegovinan kamppailulla. Sitten entiset jättiläiset Israel ja Venäjä iskevät yhteen. Illan huipentumassa, Ranskan ja Susijengin koitoksessa Monpellierin areena on tapötäynnä.
Ranskalaislehdistö on lauantaina noteerannut Susijengin viime vuosien menestyksen ja nimennyt Suomen on nousevaksi koripallomaaksi. Midi Libre -lehden jututtama päävalmentaja Henrik Dettman muistuttaa koripallon lajiarvostuksen nousseen Suomessa kohinalla.
– Muutamassa vuodessa on pompattu sijaluvulta 28 peräti kuudenneksi. Se on paljon jääkiekon, mäkihypyn, murtomaahiihdon ja jalkapallon maassa, kertoi Dettmann ranskalaisille.
Sama lehti kertaa Susijengin hampaisiin jääneen niin Serbian, Italian, Israelin, Turkin, Venäjän, Kreikan kuin Sloveniankin.
– Montpellieriin tulleiden liki 4000 kannattajan siivittämänä Susijengi on nälkäisempi kuin koskaan. Joukkueella on todellakin kortit pelattavanaan tässä lohkossa, muotoili Midi Libre.
Avausotteluaamun L'Equipe-urheilulehden vastustaja-analyysissä ei suomalaisten uskota kykenevän uusintoon Tampereen "eufooorista alkuminuuttien kolmospommituksesta". 
Lehti kuitenkin muistuttaa Rudy Gobert'in sanoin Susijengin epätyypillisestä pelitavasta.
– Heittäjät juoksevat, liikkuvat ja yrittävät saada meidän isot ukot ulos tilanteista, muisteli 215-senttinen Utah Jazzin pelaaja Tampereen tappiota.
Välimeren rantamaakunnassa ilmestyvä La Marsellaise -lehti otsikoi tiiviin Susi-analyysinsä sanoin "Suomi ja hullut heittäjät". Jutussa kehotetaan illan isäntiä olemaan varuillaan, sillä Suomi tarjoaa parhaimmillaan uhan, vaikka pieni maa onkin.
Park&Suites Arenalle L'Equipe-lehti piirtää illan ykkösnyrkeiksi koostumukset Parker-Batum-De Colo-Diaw-Gobert ja Koponen-Salin-Huff-Murphy-Kotti.
**Ismo Nykänen, Yle Urheilu**
Kuopiolaislapset pitivät aikuisille mestarikurssin juoksemisesta: "Opettaja sanoi, että vanhat ei enää taivu"
Brittitutkija Alan Latham sanoo, että aikuiset tuntuvat usein unohtavan, kuinka hauskaa juoksentelu voi olla. Nykytaidefestivaali Anti värväsi lauantaina lapsia muistuttamaan aikuisia asiasta.
Kuopio-hallin ympäristö lauantaiaamuna. Pihalla vasta lämmitellään kello 11 alkavaa Kuopio Maratonia varten, mutta sisällä liikutaan ja leikitään jo täyttä höyryä.
Asialla on nykytaidestivaali Antiin kuuluva Anti-Adult Run! Run! Run! Masterclass, eli yksinkertaisemmin lasten pitämä juoksukurssi aikuisille. Idean toivat Kuopioon Isosta-Britanniasta taiteilija-tutkija Kai Syng Tan sekä kulttuuri- ja kaupunkimaantieteilijä Alan Latham.
Latham on keskittynyt tutkimuksissaan sosialisuuteen, liikkuvuuteen ja julkisuuteen. Hänen mukaansa on valitettavaa, että moni aikuinen tuntuu unohtavan lapsena opitun juoksemisen ja muunlaisen liikkumisen taidon.
– Lapset juoksevat hyvin luonnollisesti ja yleensä rakastavat juoksemista. Monet aikuiset unohtavat, kuinka hauskaa juoksentelu on. Kiellämme usein lapsia juoksemasta. Olen sitä mieltä, että meidän kaikkien tulisi juosta enemmän, Latham selittää.
"Ne ei pysty olemaan niin notkeita kuin lapset"
Latham ja Tan olivat rekrytoineet paikallisia kouluikäisiä lapsia mestarikurssin opettajiksi. Ohjelmassa oli muun muassa verryttelyä, [viestijuoksua](https://instagram.com/p/7PX2_ep28n/?taken-by=ylesavo), erilaisia hippaleikkejä sekä jäähdyttelyä.
Yksi lasten tavalla juoksun huippuohjaajista, 9-vuotias Minja Ikonen lähti projektiin mukaan äitinsä vinkkaamana. Nuori kuopiolainen harrastaa tanssia ja löytää nopeasti selityksen, miksi aikuiset eivät osaa juosta kuten lapset.
– Meidän opettaja sanoi, että vanhat ei enää taivu. Ne ei pysty enää olemaan niin notkeita kuin lapset. Lapsilla on paljon enemmän harrastuksia kuin aikuisilla.
– Täällä on ollu tosi hauskaa. Olemme leikkineet muun muassa Kuka pelkää mustekalaa -leikkiä. Kun kaikki on otettu kiinni, meistä tulee kokonainen mustekala, Ikonen kertoo.
Minjan äiti, Maria Ikonen osallistui juoksutempaukseen oppilaana. Hän myöntää, että juostua tulee nykyisin liian vähän.
– Tosi hauskaa oli ja kivaa vaihtelua arkielämään.
Tänään se alkaa! - Näkökulma: Vain taivas on rajana, mutta...
Historia toistaa ja ei toista itseään Montpellierissä, arvioi Yle Urheilun Manu Myllyaho. Susijengillä on kaikki mahdollisuudet jatkopaikkaan EM-kisoissa.
Reilu vuosi sitten Susijengi teki Pohjois-Espanjassa Bilbaossa suomalaista urheiluhistoriaa.
Suomen koripallomaajoukkue pelasi kolmansissa peräkkäisissä arvokisoissaan, ja avasi maailman toiseksi suurimman palloilulajin MM-kilpailut hallitsevaa mestaria - koripallon suunnatonta jättiläistä - Yhdysvaltoja vastaan.
Täysin poikkeuksellinen tilanne Suomi-urheilussa paistoi kentällä. Pallo poltteli jenkkejä vastaan pelaajien käsissä, eikä vauhdissakaan pysytty supertähtien mukana. Joukkuepeliä ei Bilbaon lauantai-illassa saatu toimimaan, mutta 55-114-rökäletappion jälkeen Susijengi kasasi upeasti rivinsä - ja voitti vain reilun kymmenen tunnin toipumis- ja palautumisajan jälkeen toisessa ottelussaan Ukrainan.
Paikka MM-jatkopeleissä oli lopulta harmittavan lähellä. Epäonni, pelin sekoaminen ratkaisuhetkillä ja suoranainen tunarointi päästivät kolmannen perättäisen arvoturnausjatkopaikan lipeämään käsistä. Turkkia vastaan epäonnistuttiin viime sekunneilla kolmen pisteen johdossa kahdesti vapariviivalta, jätettiin ohiheittojen jälkeen rikkomatta ja annettiin turkkilaisen heittää ottelu Suomen kannalta kohtalokkaalle jatkoajalle vapaalla kolmosella vain neljä sekuntia ennen päätössummeria.
Jatkopaikan ratkaisseessa lohkon päätösottelussa Uusi-Seelanti pääsi karkaamaan heti ottelun alussa, mutta komea kiri nosti Suomen vielä taisteluun mukaan. Unelma jäi kahden pinnan päähän, ja Susijengin turnaussuoritukseksi Espanjassa kirjattiin 20:s sija. 
Taas mestarit vastassa
Syksyn 2015 EM-kisoissa historia toistaa itseään. Suomella on lauantai-illan avauspelissä Montpellierissä jälleen vastassa turnauksen hallitseva mestari - tällä kertaa vuoden 2013 Euroopan ykkönen Ranska.
Tony Parkerin johtama ja vankan NBA-kokemuksen ryhdittämä turnausisäntä tulee olemaan vaikea voitettava kotiyleisönsä edessä. Kuukausi sitten Suomi kuitenkin tykitti Hakametsässä 76-67-yllätykseen vanhan mantereen hallitsevaa mestaria vastaan.
Lukujen valossa Montpellierissä nähdään varmasti erilainen historiankirjoitus. Vuoden takaisen USA-tappion toisinnosta ei ole pelkoa, mutta Ranska on toki avausottelussa suursuosikki.
Muuttunut rykelmä
Suomi lähtee haastamaan Euroopan vahvimpia joukkueita viime vuodesta muuttuneella ryhmällä.
Poissa ovat todelliset suomikoriksen ikonit - uransa lopettanut Hanno Möttölä ja sormivammastaan toipuva Teemu Rannikko. Kaksikon jalka oli 2010-luvun arvokisaputken edettyä Bilbaoon asti jo hidastunut merkittävästi, mutta Möttölän ja Rannikon poistuminen Susijengistä vei mennessään järisyttävän määrän henkistä johtajuutta.
Johtajuudesta Suomen menestys ei kuitenkaan tule varmasti jäämään kiinni. Möttölän kapteenin monot upotti jalkoihinsa rakastettu Shawn Huff, ja peliä johtaa viime vuosien tapaan Susijengin kiistaton ykköspelaaja, todellinen takamiesihme Petteri Koponen.
Ranskassa Ranikkon kakkostakamiehenä korvaa suomalaistunut Jamar "Jammu" Wilson. Möttölän ja toisen uransa lopettaneen kolossin Kimmo Muurisen jättämää senttivajetta täydentävät laidoilla 205-senttinen Ville Kaunisto ja 211-senttinen Joonas Cavén.
Puhtaasti pelillisessä vertailussa viime vuoteen Suomi ei ole merkittävästi heikentynyt.
Taivas rajana, mutta...
Parhaalla pelillään Susijengillä on mahdollisuus voittaa mikä tahansa A-lohkon joukkueista. Ranskan lisäksi vastaan asettuvat Israel, Venäjä, Bosnia-Hertsegovina ja Puola. Kun jokaisen lohkon neljä parasta mahtuu neljännesvälieriin, on pelien jatkuminen viikon päästä suomalaisten osalta enemmän kuin realismia.
Heti ensimmäisessä jatkopelissä vaadittaisiin kuitenkin todellinen superonnistuminen.
Suomen mahdollinen neljännesvälierävastus tulisi kuusikosta Espanja, Serbia, Italia, Turkki, Saksa, ja Islanti. A-lohkon nelonen ja kohtaa B-lohkon ykkösen, kolmonen kakkosen ja päivastoin, joten Susijengin todennäköisin jatkovastustaja olisi ennakkoon arvioituna Espanja, Serbia tai Italia.
Kaikki todennäköiset vastustajat ovat kivikovia koripallomaita, mutta yhdessä pelissä kaikki on mahdollista - ainakin jos vastassa ei ole joukkueena hyvin yhteen pelaava USA.
Neljännesvälierän voittaminen olisi todellista mannaa jo muutenkin huimassa nosteessa olevalle suomikorikselle. Puolivälierävaiheessa nimittäin myös häviäjien pelit jatkuvat, sillä ne pelaavat olympiakarsintapaikkojen takia sijoituksista 5-8. EM-kisojen sijoille 3-7. sijoittuneet joukkueet saavat paikan olympiakarsinnasta. Finalisteille on luvassa suorat liput Rioon.
Olympiakarsintapaikka on monen kiven takana, mutta Susijengillä on kynnet niiden kääntämiseen.
Syyskuun kaksi ensimmäistä viikkoa ovat joka tapauksessa todellista herkkua suomalaisen urheilun ystäville. Yle lähettää kaikki Susijengin ottelut EM-kisoissa suorana sekä televisiossa että radiossa. Kisoja voi seurata myös Yle Areenassa.
**Ranska-Suomi 5.9. TV2:ssa kello 21.35-24.00 ja Yle Puheessa 21.55-24.00. Peli käynnistyy tasan kello 22.**
Sipilä: Kilpailukykyloikka työssäkäyvien osuus talkoista
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallitus haluaa työssäkäyvät suomalaiset hallituksen tavoitteleman kilpailukykyloikan maksajiksi. Hallitus harkitsee mm. arkipyhien muuttamista normaaleiksi työpäiviksi ja sairauspäiväkarenssin muuttamista.
Hallitus pohtii parhaillaan keinoja, joilla saataisiin aikaan hallitusohjelmaan kirjattu 5 prosentin kilpailukykyloikka sen jälkeen, kun neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta kariutuivat.
Pääministeri Juha Sipilä arvioi TV1:n Ykkösaamussa että keinoista ainakin työnantajamaksujen alentaminen on poissa laskuista.
– Tässähän on kaksi mahdollisuutta. Joko tehdään fiskaalinen devalvaatio, joka tarkoittaa sitä että työnantajamaksuja alennetaan, mikä sitten rahoitetaan verojen korottamisella. Tämä on vastenmielinen toimi, koska arvonlisäveron nostaminen olisi käytännössä ainoa keino korvata tämä. Se koskettaisi kaikki suomalaisia.
– Me haluamme että tämä on se työssäkäyvien osuus näissä talkoissa. Silloin me pyrimme löytämään sellaisia keinoja, jotka tulevat työssäkäyvien kannettavaksi.
Sipilän mukaan hallituksessa on pohdittu mm. sairauspäiväkarenssin muuttamista ja erilaisia työaikaan vaikuttavia muutoksia. Myös arkipyhien siirtäminen viikonloppuun on harkinnassa ja selviteltävänä.
Vielä tällä hetkellä hallituksen pohdinnassa on 10 – 12 erilaista työaikaan, lomiin ja sairauspoissaoloihin liittyvää keinoa, joilla työnantajien kuluja voitaisiin alentaa.
Sipilä arvioi että hallitus tulee lopulta esittämään ”puolenkymmentä” erilaista tointa, joilla yksikkötyökustannuksia saadaan leikattua hallitusohjelman mukaiset 5 prosenttia.
– Uskon että ne vaikuttavat meidän jokaisen arkeen loppujen lopuksi aika vähän. Luulen että tämä keinojen valikoima on kestettävissä, arvioi Sipilä Ykkösaamussa.
Hallitus on luvannut kuun loppuun mennessä kertoa keinoista, joilla kilpailukykyloikkaa tavoitellaan.
Uniikki roolistaan Apulanta-elokuvassa: Olen todella innoissani
Räppäri Uniikki kertoo yllättävästä roolistaan Apulannan syntyhistoriasta kertovassa Teit meistä kauniin -elokuvassa, joka saa ensi-iltansa vuonna 2016.
_Itsenäinen_-musiikkivideon 4. syyskuuta julkaissut **Uniikki** nähdään ensi vuonna valkokankaalla. Kyseessä on **Tuukka Temosen** ohjaama _Teit meistä kauniin_ -niminen **Apulanta**-elokuva.
\- Mulla on siinä leffassa pieni sivurooli, mutta ihan repliikkejäkin ja kaikkea. Olen todella innoissani. Tykkään tehdä paljon musavideoitakin ja näytellä niissä, Uniikki kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Räppäri on tällä hetkellä todella tyytyväinen nousujohteiseen uraansa. Uniikki haluaa ennen kaikkea olla viihdyttäjä, jonka keikoilla voi unohtaa kaiken vakavan.
\- En ole koskaan ollut yhteiskunnallinen räppäri. Haluan tuoda hyvää mieltä. Mun viesti on se, että voi laittaa aivot narikkaan ja pitää hauskaa.
**Mikael Gabrielin** kanssa tehtyä Itsenäinen-kappaletta räppäri kuvailee voimabiisiksi uranaisille.
\- Se on tehty naisille, jotka ovat uraputkessa. Rohkaisen heitä toteuttamaan unelmiaan. Ajattelin, että ihanat naiset ansaitsevat oman biisinsä, Uniikki kertoo.
Katso haastattelu ja musavideo alta.
Lue myös:
[Apulanta yhteistyöhön kohuohjaajan kanssa – bändi tietää olevansa tekemisissä punkkarin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256153)
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)
Sanna Ukkola: A-studion maahanmuuttokeskustelu kiihdytti
Juonsin perjantain A-studion maahanmuutosta: keskustelu puolesta ja vastaan räjähti sosiaalisessa mediassa jo aamulla - ennen kuin ohjelman käsikirjoitus oli edes valmis.
Maahanmuuttokeskustelu ei ole pitkiin aikoihin ollut helppoa – erityisen vaikeaa se on näinä aikoina. Välimerestä on tullut suuri joukkohauta - sen pohjaan on uponnut jo yli 2 600 ihmistä, jotka haparoivat epätoivoisesti kohti parempaa tulevaisuutta.
Lehdet täyttyvät kuvista, joissa Turkin rannoilla lojuu eloton kolmivuotias pikkupoika, Virossa vastaanottokeskus sytytetään tuleen, Suomessa keskuksen pihaan nostetaan yön hämärinä tunteina natsilippu. Aamukahvipöydissä itketään pienen [Aylanin dramaattisen kuvan](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/kuollut_poika_bodrum_30937921.jpg) ääressä samalla, kun omat pikkulapset leikkivät nallen kanssa lattialla. Maailma on kylmä, paha ja julma - ja me emme voi kääntää siltä enää katsettamme.
Toisissa aamukahvipöydissätunteita kuohuttavat muut asiat: samaan aikaan kun kotimaassa säästetään ja leikataan kaikkein heikoimmilta, Suomeen otetaan kymmeniätuhansia uusia turvapaikanhakijoita. Luvut ovat karuja ja herättävät kysymyksiä: valtaosa turvapaikanhakijoista käännytetään takaisin, maahan tarvitaan viisi uutta vastaanottokeskusta viikossa, kunnissa ei ole tilaa. Euroopan portille kolkuttavat sadattuhannet
Maahanmuutto-keskustelusta on tulossa yksi tämän yhteiskunnan polttavimmista ja polarisoivimmista kysymyksistä, joka on pakko käydä läpi perinpohjaisesti.
ihmiset – eikä pakolaisvirralle näy loppua. Missä menee inhimillisyyden raja? Kuinka monta turvapaikanhakijaa Suomi pystyy majoittamaan? Miksi valtaosa ihmisistä ei halua vastaanottokeskusta naapuriinsa? Ja mitä pitäisi tehdä miljoonabisnestä pyörittäville salakuljettajille, jotka houkuttelevat ihmisiä kumiveneillä vaaralliselle matkalle kohti mahdollista kuolemaa?
Kaikki nämä ovat kysymyksiä, joita Suomen pitää käsitellä. Maahanmuuttokeskustelusta on tulossa yksi tämän yhteiskunnan polttavimmista ja polarisoivimmista kysymyksistä, joka on pakko käydä läpi perinpohjaisesti – vaikka se tekee kipeää. Keskusteluun liittyy suuria tunteita: pelkoa, surua, myötätuntoa, jopa vihaa.
Me emme voi ummistaa silmiämme inhimilliseltä hädältä, emmekä unohtaa sitä, että me olemme etuoikeutettuja. Mutta, me emme voi myöskään lukita korviamme satojentuhansien suomalaisten peloilta ja kysymyksiltä uuden tilanteen edessä.
**Keskustelu keinoista auttaa** on käytävä koko Euroopan unionin alueella – niin myös Suomessa. Pakolaiskriisistä on tulossa vuosia puhuttanutta eurokriisiä paljon vakavampi ongelma. Tässä keskustelussa medialla on suuri rooli. Yle aloittaa [maahanmuuttoon keskittyvän erityisprojektin](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajalta_vahemman_kiihkoa_enemman_ymmarrysta/8279106), jossa seuraamme tapahtumia ja pyrimme ylläpitämään ratkaisuja etsivää keskustelua.
Samaan aikaan me toimittajat joudumme varautumaan siihen, että keskustelusta ei tule helppo. Dialogi on niin tunnepitoista ja värittynyttä, että lunta tulee tupaan joka puolelta – mikään muu aihe ei herätä niin paljon tunteita kuin maahanmuutto.
Juonsin perjantain A-studion maahanmuutosta: keskustelu puolesta ja vastaan räjähti sosiaalisessa mediassa jo aamulla - ennen kuin ohjelman käsikirjoitus oli edes valmis. A-studioon oli kutsuttu kaksi vastaanottokeskuksia omilla paikkakunnillaan vastustavaa miestä ja kaksi turvapaikanhakijoita aktiivisesti auttavaa naista.
Vierasvalinta ei miellyttänytkaikkia. Yhtäällä ohjelman tekijöitä syytettiin maahanmuuttajien hyysäämisestä ja toimittajia “vihervasemmistolaisesta propagandasta” – toisaalla rasistisesta retoriikasta.
Viime hetkelläyksi keskustelija kieltäytyi osallistumasta ohjelmaan kuultuaan, keitä siihen oli tulossa. Hän perusteli minulle kieltäytymistään sillä,
Viime hetkellä yksi keskustelija kieltäytyi osallistumasta ohjelmaan.
että ohjelma lietsoo vastakkainasetteluja. Ohjelmaan osallistuvat miehet edustivat hänen mielestään rasistista retoriikkaa, koska he perustelivat maahanmuuton vastustamista raha-asioilla.
Vihreiden Leena Rantanen tuli peruneen vieraan tilalle.
Emme kuitenkaan halunneet lietsoa vastakkainasetteluja tässä asiassa – olimme taustahaastatelleet kaikki osallistujat perusteellisesti etukäteen ja tiesimme, mitä he lähetyksessä sanoisivat. Keskustelu studiossa oli lopulta hyvin maltillista, jopa rauhallista.
**Perunut osallistuja** kertoi, ettei aio koko ohjelmaa edes katsoa. Kritiikki on hyvästä ja tervetullutta - mutta aina olisi parempi, jos se perustuisi muuhunkin kuin pelkkiin ennakko-oletuksiin. Uskomme rakentavaan ja monipuoliseen keskusteluun, jossa käsitellään aihetta laajasti - ei pelkästään yhdeltä kannalta. Se olisi lietsomista. Me emme halua antaa alustaa ihmisvihalle emmekä rasismille, mutta puheenvuoron antaminen eri näkemyksille ei ole rasismia. Toivommekin, että kaikki osallistuisivat tähän keskusteluun rakentavasti - myös niiden kanssa, jotka ovat asiasta aivan eri mieltä.
Ohjelmaan osallistuneelta vihreiden Leena Rantaselta tuli palautetta lähetyksen jälkeen. Hän kirjoitti näin:
“Kyllä tiedonvälityksen tasapuolisuuteen kuuluu antaa eri tavalla ajattelevien ihmisten puhua, eivätkä ohjelmaan osallistuneet miehet mitenkään määritelmällisesti rasisteja olleet. Harmittaa suuresti, että ihmisten arkiset pelot leimataan heti rasismiksi.”
Ohjelmaan osallistuneet miehet taas antoivat tunnustusta Leena Rantasen ja toisen turvapaikanhakijoita auttaneen naisen toiminnalle. Vain siltoja rakentamalla pääsemme tässä vaikeassa keskustelussa eteenpäin.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
SPR: Pääministeri Sipilän veto ansaitsee kiitoksen 
Suomen Punainen Risti yllättyi iloisesti, kun pääministeri Sipilä ilmoitti luovuttavansa Kempeleen asuntonsa turvapaikanhakijoiden käyttöön.
Erämetsäpatikoinnilta tavoitettu SPR:n pääsihteeri Kristiina Kumpula ilahtui suuresti, kun hän kuuli pääministeri Sipilän (kesk.) [asuntoratkaisusta](http://yle.fi/uutiset/sipila_annan_kotini_turvapaikanhakijalle/8282743) Yle Uutisilta puhelimitse.
– Pääministerin päätös on viesti sekä viranomaisille että yksittäisille suomalaisille siitä, että nyt niitä majoitustiloja tarvitaan kipeästi.
Uskotteko te pääministerin esimerkin voimaan?
– Uskon siihen, että sillä on moraalista arvovaikutusta ihmisten mieliin. Tilanne on vakava.
– Pääministeri viestittää meille kaikille omalla esimerkillään, että nyt on pakko keksiä pikaisia ratkaisuja turvapaikanhakijoiden majoitukseen. Se ansaitsee kiitoksen, Kumpula sanoo.
Silakka piiloutuu usein marinadiin: ”Kastikkeen seassa kalaan on helpompi tutustua”
Kalalla on yleensä oma selkeä makunsa, jota ei tarvitse mausteilla peitellä. Ripaus suolaa riittää monen mielestä tuomaan maun entistä paremmin esiin. Toiset puolestaan syövät kalansa mitä erikoisimmissa marinadeissa. Kalajalostaja uskoo sen helpottavan kalan makuun tottumista.
Nahkoineenkin syötävä silakka on pieni kala, jonka maku ei miellytä kaikkia. Joillekin silakka on kuitenkin himottava herkku. Yksinkertaisimmillaan silakka valmistuu voissa paistamalla, mutta himosilakka saa seurakseen myös hennon marinoinnin. Se on ehkä yksi tunnetuimmista purkitetun silakan muodoista sinappisilakan ja lasimestarin silakan rinnalla.
Valikoima on valtava. Silakkaa marinoidaan esimerkiksi viinillä, pippurilla, valkosipulilla, korianterilla, mustaherukalla ja joskus jopa salmiakilla. Vaihtoehtojen määrä lienee loputon. Porin silakkamarkkinoiden maukkaimmaksi tuotteeksi valittiin tänä vuonna tillisilakka. Sen valmistanut kalajalostaja Pirjo Salonen kertoo, että uusia makuja kysellään jatkuvasti.
– Joka vuosi minulta kysytään jotain uutta. Olen pikku hiljaa yrittänyt sellaisia keksiä, mutta vakiolaatujakin on nyt jo kymmenen, Salonen kertoo.
Mausteilla ei ole tarkoitus peittää kalan makua
Pirjo Salosen mukaan erityisesti Agricolan yrttisilakat ovat olleet kysyttyjä. Nahoitetut fileet maustetaan tuoreilla ja kuivatuilla yrteillä. Vahvoilla mausteilla ei silti ole tarkoitus peittää kalan omaa makua.
– Jotkut vain haluavat määrätynlaisen kastikkeen kalalle. Kyllä se alkuperäinen makukin seasta löytyy. Mutta sellaiselle, joka ei ole tottunut kalaa syömään, voi siihen olla helpompi tutustua kastikkeen seassa, Salonen toteaa.
Euroopan turvallisuus houkuttaa pakolaisia
Syyrialaispakolaiset haluavat Eurooppaan, koska vaihtoehdot ovat vähissä. Keski-Euroopan maat Saksa ja Itävalta ovat kaikkein houkuttelevimpia kohteita, kun taas pohjoinen Suomi on monille tyystin tuntematon paikka, kirjoittaa Ylen toimittaja Pauli Lahti Budapestista.
Syyrialainen taloustieteen opiskelija Raji Abbas ei jaksa ymmärtää kysymystä.
– Ai miksikö Eurooppaan. Tiedätkö sinä sitten, olisiko meillä ollut muita vaihtoehtoja?
Abbas tuli Budapestiin samaa reittiä kuin valtaosa hänen maanmiehistäänkin. Matka kulki Libanonin, Turkin, Kreikan, Makedonian ja Serbian kautta Unkariin.
Saksaan haluava nuorimies kertoi päässeensä Eurooppaan noin kahdella tuhannella dollarilla. Se on ilmeisesti vähän alle keskiarvon, moni kertoi matkan nielleen 2000–3000 euroa.
Saksan myötämielisen pakolaispolitiikan takia syyrialaiset tähtäävät juuri sinne. Lokman Gan haluaa pidemmälle.
– Toivon pääseväni Australiaan. Aluksi haluaisin Norjaan, missä voisin säästää rahaa matkaa varten.
Suomi ei tunnu kuuluvan niihin maihin, joista pakolaiset olisivat ensisijaisesti kiinnostuneita.
– Suomi? Olen pahoillani, en tiedä Suomesta oikeastaan mitään. En ole katsonut sen tietoja edes internetistä, sanoo Gan.
_Pauli Lahti, Yle Uutiset, Budapest_
"Mie olen käynyt armeijan!" – inttikurssi tuo elämyksiä kehitysvammaiselle
Parikymmentä kurssilaista väijyy, marssii ja vartioi viikonlopun kestävällä kurssilla puolustusvoimien ampuma-alueella Taipalsaarella. Kurssi on kehitysvammaisille hieno tilaisuus tutustua puolustusvoimien toimintaan.
– Jännittää, pääseekö tänään ampumaan, tuumaa Tapani puolustusvoimien ampuma-alueella Taipalsaarella.
Viikonlopun kestävälle Intti tutuksi -kurssille osallistuu parikymmentä kehitysvammaista. Kurssilaiset saavat kokeilla monenlaisia armeijan toimintaan kuuluvia tehtäviä.
Tosin aseita ei käytetä, kuten Tapani kuulosti toivovan.
– Kurssilaiset marssivat, vartioivat, väijyvät, luettelee kurssin järjestäjä Juha Hölsä.
– Maastopuku on heille kova juttu, hän lisää.
Kurssin järjestää Maanpuolustuskoulutusyhdistykseen (MPK) kuuluva Etelä-Karjalan koulutus- ja tukiyksikkö.
Puolustusvoimien tuki korvaamaton
MPK on järjestänyt kehitysvammaisten Intti tutuksi -kursseja Etelä-Karjalassa vuodesta 2010 alkaen. Kurssi järjestetään vuosittain, tosin vuosi 2011 jäi välistä.
Puolustusvoimien tuki kurssille on järjestäjien mukaan korvaamaton. Lappeenrannan Maasotakoulu tarjoaa kurssin käyttöön tilat ja kaluston.
– Jos joutuisimme vuokraamaan kaikki, tulisi kurssi liian kalliiksi osallistujille. Tuskin kukaan pääsisi silloin tänne, Hölsä pohtii.
Kurssilaisille elämysmatka
Osallistujat ovat kurssilla täysillä mukana ja viikonloppu jää pitkäksi aikaa mieleen.
– Aiempi kurssilainen on tuumannut, että "mie olen käynyt armeijan", hymyilee kurssin järjestäjä Pirjo Kotonen.
– Meille on tärkeintä, että pystymme tarjoamaan kurssilaisille elämyksiä, Juha Hölsä puolestaan sanoo.
Moni haluaakin osallistua kurssille uudestaan ja uudestaan. Kuluvan viikonlopun kurssilla on mukana ainoastaan neljä uutta osallistujaa. Heidätkin ylennetään sunnuntain päätöstilaisuudessa erikoisrakuunoiksi.
Vastaavia kursseja järjestetään eri puolilla Suomea.
Puhallusratsian läpi kaahanneen matka päättyi kerrostalon seinään Joensuussa
Kuljettaja kaahasi poliisin puhallusratsian läpi karkuun. Epäonnisten vaiheiden jälkeen matka päättyi kerrostalon seinään. Toinen kuljettaja puolestaan ajoi 65 km/t ylinopeutta.
Poliisi piti perjantai-iltana noin kello 20.30 puhallusratsiaa Joensuun Noljakan kaupunginosassa. Erkinpellontien ja Marjalantien risteyksessä puhallusratsian läpi kaahasi henkilöauto, joka ajoi rajua ylinopeutta.
Poliisia paennut kuljettaja osui ensin P-paikalla parkissa olleeseen pakettiautoon, jonka jälkeen auto törmäsi lopulta kerrostalon seinään.
Poliisipartio tavoitti paikalta tuntomerkkeihin sopivan kuljettajan. 26-vuotias joensuulaismies puhalsi 0.96 promillea. Poliisi epäilee miehen olleen huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena.
Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Hurjaa ylinopeutta valtatiellä
51-vuotias kiteeläismies ajoi kovaa ylinopeutta Joensuussa Lappeenrannantiellä. Poliisipartio mittasi kiteeläismiehen ajaneen Reijolan ja Repokallion välillä enimmillään 150 kilometriä tunnissa, kun tieosuudella oli 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
80 kilometrin tuntinopeusrajoituksen kohdalla kiteeläismies ajoi 145 kilometriä tunnissa.
Kiteeläisellä oli kyydissään yksi matkustaja.
Privet! Niin makaa kuin petaa, sanoo Venäjä länsimaille pakolaiskriisistä
Venäjällä pakolaiskriisistä puhutaan Euroopan ongelmana. Katsotaan, että länsimaat ovat itse aiheuttaneet pakolaistulvan ja että sen seurauksena EU ajautuu poliittiseen hajaannukseen, kirjoittaa Kerstin Kronvall Moskovasta.
Viikonloppuisin mikään tilaamistani paperilehdistä ei ilmesty. Siksi piti oikein ottaa esille eiliset lehdet uudestaan, kun epäilin, etten ollut huomannut kaikkea pakolaiskriisistä. Kyllä olin.
Täällä ei kirjoiteta ihmisten hädästä vaan Euroopan maiden kykenemättömyydestä hoitaa pakolaistulvasta johtuvia ongelmia.
**Tämä on Schengenin loppu**, kirjoitti Rossiskaja Gazeta, kun Nezavisimaja Gazeta puolestaan otsikoi, että pakolaiskriisi hajottaa Euroopan.
Paikallisissa lehdissä en ole edes odottanut törmääväni tietoihin Venäjän sotilaallisesta läsnäolosta Syyriassa.
Brittilehti The Telegraph kirjoittaa, että presidentti Putin olisi vahvistanut, että Syyriassa on sotilasneuvonantajia.
Venäläinen uutistoimisto Ria Novosti on puolestaan aiemmin tällä viikolla kertonut, että Venäjä ja Yhdysvallat olisivat löytämässä yhteistyömahdollisuuksia Syyrian suhteen.
**Presidentti Putin on sanonut,** että tilanne on ollut odotettavissa. Venäjä on sitä mieltä, että ulkomaat, jotka ovat asettuneet Syyrian presidenttiä Assadia vastaan, ovat itse aiheuttaneet pakolaistulvan. Putinin sanoin pakolaiset eivät pakene Assadia vaan Isisiä.
Entä mitä sanovat venäläiset kaduilla pakolaiskriisistä? Useimmin olen kuullut kuin kaikuja Kremlistä: kriisi on länsimaiden syytä.
On ihmeellistä, miten sellaisetkin, jotka selvästikään eivät ole kovin hyvin perillä kansainvälisestä politiikasta, osaavat kertoa, miten hyvä presidentti Syyrian Assad on.
**Tuntuu, että monelle pelkkä ajatus **aidosta kansannoususta maan johtajaa vastaan on mahdoton. Ihmettelen sitä joskus ääneen, ja saan vastaukseksi, että vakaus on tärkeämpi kuin mikään muu.
Siksi kenenkään ei pidä tukea niitä, jotka osoittavat mieltä oman maansa hallitsijaa vastaan, sanotaan.
– Mistä voi tietää, että mielenosoittajilla on rehelliset aikeet, kysyi eräs nainen.
**Eräs mies vertasi tilannetta Syyriassa Irakiin. **Hänen mielestään ei olisi koskaan pitänyt syrjäyttää Saddam Husseinia. Hussein oli miehen mukaan enkeli verrattuna nykyisiin johtajiin Irakissa.
Minua hämmästyttää, miten nopeasti ihmiset haluavat puhua muusta kuin pakolaisista ja heidän kärsimyksistään. Ihan kuin kuolevat ja kärsivät ihmiset olisivat vain sivuasia.
Lisäksi Venäjän retoriikassa Syyrian oppositiomielenosoittajat ovat terroristeja siinä missä Isiskin. Melko huikea ajatus: aseettomat siviilit ja äärimmäisen hyvin varustettu sotajoukko samalla viivalla.
**Syyrialaisia pakolaisia on myös Venäjällä,** mutta heitä ei ole paljon. Venäjän maahanmuuttoviranomaisen mukaan maassa olisi nyt noin 12 000 syyrialaista, joista osa pakolaisia. Osa heistä on jatkanut matkaa Schengen-alueelle Norjan kautta.
– Eivät he halua jäädä tänne, sanoi nuori moskovalaisnainen leveästi hymyillen.
Hänkään ei halunnut puhua siitä, mitä tapahtuu kiikkerissä veneissä Välimeren aalloilla, vaan EU:n sisäisistä kiistoista.
Kerran korttiin koukkuun jäänyt on koukussa ikänsä
Tavallisesti ikääntynyt postikorttiharrastaja on innostunut kortteihin ja niiden keräilyyn jo nuorena. Keräily säilyy läpi elämän. Korttiharrastaja suree, että uusia nuoria ei korttien pariin juuri löydy. Korteissa kiinnostavat eri aihepiirit, kauneus ja kuulut taiteilijat sekä huokeus. Pikkurahoillakin voi koota itselleen kokoelman.
Suomen Postikorttiyhdistys Apollon puheenjohtaja Olli Saarinen katselee Hämeenlinnan Verkatehtaalla mielissään ympärilleen. Paikka on täynnään kortteja, myyjiä, ostajia, näyttelyitä ja harrastajia. Tosin suuri osa kortteja tutkivista on jo eläkeiässä.
Näin on, myöntää Olli Saarinen. Hän sanoo korttien kulta-ajan olevan takana mutta ei usko kortin olevan kuolemassa. Edelleen kortteja tehdään, ostetaan, lähetetään ja harrastetaan. Nuoria vain on vaikea saada jatkamaan rikasta perinnettä. Näin vaikka Olli Saarinen kehuu miten helppo on päästä alkuun. Yleensä kortit ovat varsin halpoja, joten raha ei ole este oman kokoelman kartuttamiselle. Kortteja löytyy valmiiksi joka perheestä ja suvusta.
Pökerryttävä aihekirjo
– Korteissa on sama kuin postimerkeissä; ne ovat taiteen, kulttuurin ja historian läpileikkauksia. Mutta korteissa on vielä enemmän mahdollisuuksia kuin merkeissä, ja kookkaampina niissä on usein silmälle enemmän visuaalista kauneutta. Sinänsä ei ole tärkeää onko kortti kulkenut postissa. Useimmille tärkeintä on aihe.
– Monesti aihe liittyy vaikka ammattiin tai mieluisaan harrastukseen, joka laajenee kortteihin. Aiheita on valtava määrä. Myyntipöydillä olevat kortit maksavat yleensä alle euron, mutta tiedän noin tuhannenkin euron hintaisia kortteja. Joko kortti on todellinen harvinaisuus tai sen taiteilija tai aihe on aivan erityinen.
– Lähetetyissä korteissa saattaa olla viesteinä välähdyksiä ihmisten elämästä, mutta keräilijöitä tuntuu kiinnostavan enemmän kuvapuoli. Eikä keräilyssä tärkeintä ole onko kortti kulkenut ja onko siinä merkki. Keräilijää kiinnostaa että kortti on siisti ja hyväkuntoinen. Ja usein keräily laajenee niin että aihekirjo kasvaa, sanoo Olli Saarinen.
Kortti on jo kulta-aikansa nähnyt
– Postikortti yleistyi 1870-luvulta alkaen. Kuvalliset kortit alkoivat valokuvauksen kehityksen myötä yleistyä 1890-luvusta eteenpäin. Pariisin maailmannäyttely oli yksi murros vuonna 1900. Silloin julkaistiin valtavasti kortteja. Aihepiirit ovat olleet melko pysyviä. Erittäin pysyviä ovat mm. vuotuisjuhliin liittyvät sekä tervehdys- ja onnittelukortit. Aikanaan oli helluntaikorttejakin. 1970-luvulla lähetettiin jouluksi yli 50 miljoonaa korttia. Siitähän määrät ovat pudonneet.
– Nopea tiedonvälitys tietenkin syö korttia. Aiemmin postin kulku oli nopeaa, ja postikortti oli kuin tekstiviesti: Kuten sillä ja sillä junalla, tule asemalle vastaan. Mutta aina vain on mieluisaa saada postikortti.
Ferrarilla kotikisan paineet Monzassa: voitolla erityinen merkitys
Sebastian Vettel tietää, kuinka fanaattisia italialaiset Ferrari-fanit ovat. Monzassa saksalaisella ja Kimi Räikkösellä on näytönpaikka.
Monzan F1-kisaviikonloppu merkitsee Ferrarille paljon. Italiassa talli on kotikentällään, minkä lisäksi se on luvannut autoon kehitystä nimenomaan Monzaan mennessä.
Onko Ferrari ottanut tärkeitä askeleita kohti kärkeä, eli toisin sanoen kohti Mercedestä? Sitä ei vielä osata varmuudella sanoa, mutta paineet ovat kovat. Sen myönsi myös Sebastian Vettel.
– Tietysti tämä on erityinen viikonloppu. Monza on Ferrarin sydän, saksalainen kertoi [F1-sarjan virallisilla verkkosivuilla.](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/interviews/2015/9/sebastian-vettel-q-a--racing-for-ferrari-at-monza-will-be-specia.html)
Vettelin mukaan Ferrarilla on vielä paljon töitä tehtävänään. Hän ei luvannut minkäänlaisia tuloksia, mutta ilmoitti antavansa kisassa kaikkensa.
Mercedes on hallinnut palkintokorokkeen kahta ylintä sijaa läpi kauden. Vettel on onnistunut murtamaan Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin dominoinnin kahdesti. Saksalainen voitti sekä Malesiassa että Unkarissa. 
Voitto Monzassa olisi kuitenkin näitä kahta merkityksellisempi.
– On vain yksi asia, joka merkitsee enemmän kuin voitto Ferrarilla. Se on voittaminen Ferrarilla täällä. Tavoitteemme on voittaa kolme kilpailua kauden aikana, ja jos saisimme vaita, se yksi voisi tulla täältä.
Vettel ei osannut vielä ennakoida, kuinka viikonloppu tulee lopulta sujumaan. Perjantaina autossa ei ollut sinänsä ongelmia, mutta toisaalta se ei vielä merkitse mitään. Vettel kertoikin, että tavoitteet ovat korkeammalla.
– Emme ole vielä siinä pisteessä auton kanssa, missä haluaisimme. Lauantaiaamu voi kuitenkin muuttaa asioita vielä parempaan suuntaan.
Aika-ajot Monzassa käynnistyvät Suomen aikaa klo 15. Yle Urheilu seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.
Susijengin ensikertalaiset päässeet helpolla – "Pelottaa, mitä sieltä oikein tulee"
Ville Kaunisto, Jamar Wilson ja Joonas Cavén pelaavat lauantaina Ranskaa vastaan uransa ensimmäisen aikuisten arvokisaottelun. Keltanokat ovat toistaiseksi päässeet joukkueen sisällä helpolla.
**MONTPELLIER.** Suomen miesten koripallomaajoukkueen EM-kisajoukkueessa on kolme aikuisten arvokisojen ensikertalaista. Ville Kaunisto ja Jamar Wilson tekevät arvokisadebyyttinsä kokeneemmalla iällä, Joonas Cavén jokusen vuoden nuorempana.
Kolmikko pääsee avaamaan arvokisataipaleensa parhaassa mahdollisessa paikassa, kun lauantaina vastaan asettuu turnauksen isäntäjoukkue ja ykkössuosikki Ranska. Kolmikko on ehtinyt ottaa Montpellierissä tuntumaa arvokisaelämään muutaman päivän ajan.
\- Paljoa ei ole ehditty kierrellä, mutta ihan perushienolta ranskalaiselta kaupungilta näyttää. Hienoa on olla EM-kisoissa. Suuren tapahtuman voi aistia koko ajan, Cavén pohti perjantain harjoitusten jälkeen.
\- Se on ollut lapsena unelma, että pääsee arvokisoihin. Nyt täällä olen, joten upealta se tietenkin tuntuu. Se ei toisaalta ole mikään hirveä saavutus sinänsä. Nyt alkavat ne pelit, joissa pitää onnistua, 211-senttinen laituri jatkoi.
Susijengin tuorein vahvistus Wilson on keltanokkakolmikosta selvästi päällepäin innokkain.
\- Arvokisoissa pelaaminen oli lapsena iso unelma, nyt se on päivän päässä. Se on uskomatonta. Areenalle käveleminen ensimmäistä kertaa oli uskomatonta. Kaikki se, miten hommat toimivat ja miten sinusta pidetään huolta. Ne ovat isoja asioita, Wilson sanoi.
Cavén päässyt nuorimpana toistaiseksi helpolla
Monissa lajeissa ja sarjoissa joukkueen keltanokat joutuvat tekemään mitä erilaisimpia tehtäviä ja monesti heidät myös kastetaan joukkueeseen mukaan. Susijengissä ei niinkään tuijoteta arvokisapelien määrää vaan ikä määrittää nokkimisjärjestyksen.
\- Olen toiseksi vanhin ja saanut ihan rauhassa olla. Ehkä pojat tietävät, että olen hiljaisen pelottava tyyppi ja ei kannata tehdä mitään, Kaunisto virnisti.
\- Ehkä joudun Joonaksen kanssa tekemään jonkun sketsin. Kaikki ovat olleet rentoja ja pitäneet huolen, että saamme keskittyä peleihin. Hauskuus tulee sitten niiden jälkeen, Wilson puolestaan pohti.
Cavén on kolmikon nuorin ja samalla myös koko joukkueen nuorin, joten hänelle on langennut tehtäviä lähes kahden kokeneemman keltanokan edestä.
\- Nuorimpana kun olen tässä ollut, niin laukkuja tulee kanneltua ainakin. En tiedä, mitä Jamar on oikein sanonut, mitä hän nyt täällä mitään on tehnyt? Aina sillä on peloteltu, että junnuna joutuu tekemään hirveästi. Olen kait päässyt aika helpolla, Cavén sanoi.
**Etkö edes ”rookiedinneriä” ole joutunut joukkueelle tarjoamaan?**
\- Kai he tietävät, että sen verran köyhä lapsi tässä olen. Nyt alkaa pelottaa, mitä sieltä oikein tulee.
**Koripallon EM-turnaus alkaa lauantaina Suomen ja Ranskan kohtaamisella. Ottelua voi seurata TV2:ssa 21.35 alkaen ja Yle Puheessa kello 21.55 alkaen.**
Nyt on hyvä aika tarkastella tähtitaivasta – tässä 5 helppoa tähtikuviota
Alkusyksy on hyvää aikaa tarkastella tähtitaivasta. Ilta pimenee pikkuhiljaa, eikä talvinen maan valkeus tuo lisävaloa himmentämään tähtitaivasta. Tähtikuvioiden etsiminen taivaalta ei ole vaikeaa, kunhan vain aloittaa helpoimmista kohteista. Tässä on viisi vinkkiä aloittelijoille.
Loppukevät ja alkusyksy voivat olla hyvää aikaa tarkastella luontoa päämme päällä. Taivas saattaa vielä olla osittain tai kokonaan pilvetön. Tähtikuvioiden tunnistaminen on hyvä aloittaa muutamista helpoista kohteista ja sitten edetä muihin kuvioihin.
Toimistopäällikkö Jaakko Visuri Tähtitieteellinen yhdistys Ursa:sta valitsi viisi tähtitaivaan kuviota, jotka on helppo löytää taivaalta. Koska maapallo pyörii akselinsa ympäri, myös tähtikuvioiden asento taivaalla muuttuu. Tässä artikkelissa kuvat ja Visurin kuvaukset viittaavat alkusyksyllä noin klo 22 näkyvään tähtitaivaaseen.
**OTAVA**
Tämä on helpoin kuvio aloittaa. Otava koostuu seitsemästä tähdestä, jotka muodostavat Otavan kauhan ja kauhanvarren. Otava löytyy luoteistaivaalta noin 35 asteen korkeudelta. Kauhan kahdesta reunimmaisesta tähdestä voi ottaa suuntaviivan kohti Pohjantähteä. Pohjantähti tulee suoraan pohjoiseen.
**PIKKUOTAVA (Pieni karhu)**
Löytyy suoraan pohjoisesta. Pikkuotavan kauhanvarsi kaartuu eri suuntaan kuin Otavalla. Pikkuotavan kauha on lisäksi ylösalaisin Otavaan nähden eli toisin sanoen soppa valuu kauhasta pois. Pohjantähti on Pikkuotavan kauhanvarren päässä. Pikkuotava on Otavaa hieman pienempi, nimensä mukaisesti.
**KASSIOPEIA**
Kassiopeia löytyy koillistaivaalta noin 50 asteen korkeudelta.
Kassiopeia koostuu viidestä tähdestä, jotka muodostavat W-kirjaimen taivaalle. W-kirjain on noin Otavan kauhan kokoinen. Kassiopeia ja Otava ovat molemmat yhtä kaukana Pohjantähdestä, mutta eri suunnissa. Jos Pohjantähteä pidetään kellotaulun keskustana, niin Otava löytyy kello 8 ja Kassiopeia kello 3 suunnasta.
**LYYRA**
Lyyra löytyy korkealta etelätaivaalta noin 65 asteen korkeudelta.
Lyyran kirkkain tähti on Vega, joka on samalla koko eteläisen taivaan kirkkain tähti. Vegan alapuolella vasemmalla on neljän himmeämmän tähden muodostama salmiakkikuvio. Tämä salmiakki ja Vega muodostavat Lyyran tähtikuvion. Lyyra ei ole iso kuvio. Otavan kauhaan mahtuisi noin kaksi Lyyraa.
**JOUTSEN**
Lyyran vasemmalta puolen voi löytää Joutsenen tähtikuvion.
Joutsen on haudanristin muotoinenkuvio, joka on hieman kallellaan vasemmalle puolelle. Joutsenen kirkkain tähti on Deneb, joka on samalla Joutsenen korkein tähti. Joutsen on iso tähtikuvio ja on lähes yhtä pitkä kuin Otava.
Tähtitaivaan päivittymistä on helppo seurata Ursan sivulla olevan koko taivaan kattavan [Tähtikartan](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/) avulla. (Tähtikarttaa kannattaa lukea niin, että kuvittelee sen päänsä päälle. Etelä on edessä, länsi oikealla, jne.)
Muukalaispassi ei enää periydy Virossa – lakimuutos antaa kansalaisuuden automaattisesti alle 16-vuotiaille
Virossa syntyy vuosittain satoja lapsia, jotka eivät saa maan kansalaisuutta. Tilanne kuitenkin muuttuu ensi vuoden alusta, kun kansalaisuudettomille vanhemmille syntyvät lapset alkavat saada automaattisesti Viron kansalaisuuden.
Viro[helpottaa monin tavoin](http://uudised.err.ee/v/eesti/373ef873-4114-4c9d-a277-afb2737a3478)maan kansalaisuuden saamista. Ensi vuoden alusta alkaen kansalaisuudettomille vanhemmille syntyvät lapset alkavat saada automaattisesti Viron kansalaisuuden.
Viron sisäministeriön mukaan maassa syntyy vuosittain noin 300 kansalaisuudetonta lasta. Heidän vanhemmillaan ei ole kansalaisuutta, joten lapsillekin sitä täytyy hakea erikseen.
Taustalla on Viron kansalaisuuspolitiikka, jonka mukaan neuvostoaikana maahan tulleiden täytyy suorittaa kansalaisuuskoe ja kielitesti kansalaisuuden saamiseksi.
Viron lastensuojeluliiton edustaja kehuu uutta lakia.
– Tämä on suuri, positiivinen askel valtion puolelta, ja parantaa erityisesti lasten asemaa. Syyttömiä he ovat tilanteeseensa, Kiira Gornischeff Viron lastensuojeluliitosta sanoo.
Kansalaisuudettomien määrä on laskenut tasaisesti, mutta heitä on Virossa edelleen [ainakin 80 000](http://estonia.eu/about-estonia/society/citizenship.html), reilut kuusi prosenttia väestöstä.
Esimerkiksi [Human Rights Watch on kritisoinut](https://www.hrw.org/news/2015/07/07/human-rights-watch-upr-submission-ohchr-estonia) Viron kansalaisuuspolitiikkaa tiukaksi ja kehottanut Viroa helpottamaan pitkäaikaisten asukkaiden kansalaisuuden saantia.
Lakiin jää vielä aukkoja
Vuoden alusta alkaen kaikki kansalaisuudettomat alle 16-vuotiaat, Virossa pysyvästi viime vuodet eläneet lapset saavat kansalaisuuden automaattisesti. Viron sisäministeriö arvioi tällaisia lapsia ja nuoria olevan 700. Sen sijaan 16–18-vuotiaat jäävät lain ulkopuolelle.
Lakimuutos on jo helpottanut iäkkäämpien kansalaisuuden saamista. Yli 65-vuotiaiden ei enää tarvitse käydä kielikokeen kirjallisessa osassa, mikä on monelle arjessa venäjää puhuvalle ollut kompastuskivi.
Viron lastensuojeluliiton Gornischeff kuitenkin huomauttaa, että lakimuutoksen jälkeenkin laissa on aukkoja: Jos toinen vanhemmista on kansalaisuudeton ja toinen vaikkapa Venäjän kansalainen, ei lapsi saa kansalaisuutta automaattisesti syntyessään. Ongelmia voi tuottaa myös yhteishuoltajuus, jos pari on eronnut eikä toinen puolisko enää elä Virossa.
Laki kuitenkin säästää vanhemmat ja lapset kansalaisuuden hakemiselta. Se voi olla tunteita nostattava hetki, Gornischeff kertoo.
Virossa syntynyt Gornischeff sai itse Viron kanslaisuuden vasta 15-vuotiaana suoritettuaan kansalaisuuskokeen ja kielitestin.
–Tuntui siltä, että minun piti todistaa valtiolle, että olen kansalaisuuden arvioinen, hän sanoo.
_Lisää aiheesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa lauantaina 5.9. Yle Radio 1:ssä klo 12.10 ja Yle Radio Suomessa klo 14.03._
Tauolta palannut Cheek: En ole pyrkimässä presidentiksi
YleX:n Köpi Kallio selvitti Cheekiltä tulevan albumin teemoja ja mysteeristä kolmen vuoden suunnitelmaa.
Kaikkien lätkäjätkien kantaisä taas Pelicansissa: "Paineessa pallit pöytään"
Petri Matikainen on saanut Pasi Nurmisen rinnalleen Pelicansissa. Pelicansin penkin takana häärii siis todellinen SM-liigan Duo Tornado. 
**LAHTI.** Rehellinen, konstailematon ja jäljittelemätön äijäenergia on palannut Lahteen ja Pelicansiin. Mitä muutakaan voi todeta, kun Pelicansin valmennuskaksikkona operoi kaksikko Petri Matikainen - Pasi Nurminen, SM-liigakaukaloiden todellinen Duo Tornado. Jo nyt on varmaa, että intohimoisen duon alaisuudessa Pelicansiin puhalletaan aivan uutta henkeä ja varmasti räiskyvää ilmettä kaudella 2016.
Liigan puhutuimman joukkueen statusta sovitellaan juuri Pelicansille. Pelicansin vaihtopenkin taakse muutaman vuoden tauon jälkeen reissuiltaan palannut kaupungin oma, pidetty ”katujätkä” Pasi Nurminen haluaa sisimmässään palauttaa Pelicansin pikkuhiljaa jo liigan kärkitaisteluihin. Laajemmassa kuvassa lahtelaisseuraa ohjaa sarjasijoituksiakin tärkeämmät arvot.
\- Liike ja energia lähtevät aina ensisijaisesti sydämestä. Haluamme Petun (Matikainen) kanssa, että se ”sydän” näkyy kaikista meidän pelaajistamme. Haluamme, että jokainen katsoja näkee, että jokaisella pelaajalla on kaikki liossa kentällä. Nämä ovat meille todella isoja arvoja, Nurminen valottaa Yle Urheilulle.
Entä millaisista raaka-aineista Matikaisen ja Nurmisen ohjaamaa Pelicansia rakennetaan kauden 2016 aikana?
\- Isossa kuvassa sitoutumista, välittämistä, itsensä likoon laittamista sekä ennen kaikkea sydämensä antamista tälle pelille. Kaukalossa liikettä, tekemistä. Kaikki muu tulee perästä. Näin ajattelen minä ja varmasti kaveri (Matikainen) tuossa vieressä eli meillä on helppo tilanne alkaa tartuttaa näitä asioita joukkueeseen, Nurminen sanoo.
”Emme juokse karkuun”
Pasi Nurmisen koko puheessa tulee esiin vain työ. Raaka tekeminen. Arjen raadanta.
\- Toiminta tarpeeksi laadukkaaksi ja vaatimustaso sopivan korkealle. Vain sitä kautta syntyy tulos. Työmme pitää olla koko ajan päämäärätietoista, jotta palkinto voisi olla edes jossakin vaiheessa mahdollista tälle joukkueelle, Nurminen toteaa.
\- Joukkueemme on vain jaksettava toistaa tiettyjä asioita ja kehittää itseämme. Tulos tulee kauden aikana jossakin vaiheessa väkisinkin, Nurminen valaa uskoa joukkoihinsa kauden 2016 alkaessa.
Pelicansin rapatessa saattaa kauden aikana ehkä roiskuakin eikä niissä karkeloissa lahtelainen äijäryhmä aio ottaa taka-askeleita.
\- ”Paineessa pallit pöytään” – mentaliteetti tässä joukkueessa on. Tämä asenne tulee toiminnassamme näkymään. Emme halua kuitenkaan huseerata vaan pelata aitoa jääkiekkoa. Tosin karkuun juoksemallakaan emme kyllä voita mitään, hän sanoo suoraan.
Kaikkien lätkäjätkien kantaisä on palannut!
Suomi leikkaa avun Länsi-Afrikan aliravituilta
Suomen ulkoministeriön kehitysyhteistyön tuki Burkina Fason aliravittujen lasten terveysasemille päättyy. Suomi on maksanut käyntimaksut useilla klinikoilla. Hoitoon on päässyt yli 10 000 lasta kuukaudessa.
Burkina Fason koillispuolella Kayan kaupungissa sairaanhoitaja Halizeta Oudraogu selvittää Aminata-tytön terveydentilaa.
Vakavasta aliravitsemuksesta kärsivä 3-vuotias saa nenäletkun kautta ruokaa, koska ei jaksa niellä itse.
Aminatan äiti Kady Savadougu kertoo, että lapsi sairastui noin viikko sitten.
– On yleistä, että äidit eivät ymmärrä, että pitkään jatkunut aliravitsemus on sairaus, joka altistaa muille vakaville sairauksille, Oudraogu kertoo.
Vanhemmat tuovat kuivuneita lapsia hoitoon, kun on jo liian myöhäistä, sairaanhoitaja harmittelee.
– Aliravitut lapset tuodaan usein suoraan ensiapuun. Laitamme kaikille heti ravinneliuostipan, mutta noin neljännes lapsista kuolee samana päivänä. Emme saa täytettyä edes heidän potilaskorttiaan loppuun, Oudraogu kuvailee klinikan arkea.
Suomi vetäytyy hankkeesta
Kayan terveysaseman aliravitsemusklinikan toimintaa pyöritetään EU:n humanitaarisen avun yksikön ECHO:n ja Suomen Pelastakaa Lapset -järjestön tuella.
Suomen hallituksen kehitysapuun kohdistuvien leikkausten takia on epätodennköistä, että Suomi rahoittaisi hankkeita lähivuosina.
Hallituksen esityksen mukaan kehitysyhteistyörahoja vähennetään vuosittain 200 miljoonaa euroa vuodesta 2016 alkaen.
Suomen ulkoministeriö maksaa Kayan klinikan käyntimaksut vuoden loppuun asti, joten hoito on potilaille ilmaista.
Tavoitteena on, että käyntimaksuja ei aleta periä perheiltä, kun Suomen tuki loppuu.
Miten käy burkinalaislasten terveydenhuollon?
– Perusterveydenhuollon tulisi siirtyä vähitellen Burkina Fason valtion rahoitukselle, kertoo Suomen Pelastakaa Lapset ryn hankevastaava Johanna Rasimus.
Joka kymmenes lapsi aliravittu
Länsi-Afrikan sisäosissa sijaitseva Burkina Faso on maailman viidenneksi köyhin maa. Noin joka kymmenes lapsi on aliravittu.
Parlamenttivaalit järjestetään lokakuussa ja myös lasten aliravitsemus on mukana vaalikeskusteluissa.
On epätodennäköistä, että maan uusi hallitus pystyisi järjestämään terveydenhuoltopalveluja kattavasti nopealla aikataululla.
– Tavoitteenamme on, että saisimme muita rahoittajia mukaan kattamaan Suomen osuutta. Yritämme saada rahoittajaksi Maailman pankkia tai Ranskan kehitysyhteistyövirastoa, Rasimus sanoo.
_Lisää aiheesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa lauantaina 5.9. Yle Radio 1:ssä klo 12.10 ja Yle Radio Suomessa klo 14.03._
Neljä vuotta evakossa – Fukushiman alueelle päästetään asukkaita
Kotiinpaluu olisi mahdollinen noin 7 500:lle pikkukaupungin asukkaalle, mutta vain kymmenesosa on tulossa takaisin. Osa muista pelkää, ettei kaupunki ole edelleenkään turvallinen, osa on juurtunut jo muualle.
Japanin hallitus on kumonnut evakuointimääräyksen ensimmäiseltä kokonaiselta kaupungilta alueella, joka on ollut asuinkelvoton sitten Fukushiman ydinvoimalan onnettomuuden.
Naharan asukkaat joutuivat lähtemään maaliskuussa 2011, kun tsunami oli runnellut Fukushiman ydinvoimalan. Asukkaat on päästetty käväisemään kodissaan tässä välissäkin, mutta nyt heillä on lupa palata pysyvästi.
Useimmat eivät kuitenkaan aio tehdä niin. Naharassa ennen katastrofia asuneista lähes 7 500 ihmisestä vain kymmenesosan arvellaan palaavan. Useimmat ovat edelleen liian huolissaan ydinsäteilystä asettuakseen kotikaupunkiinsa.
Epävarmuutta aiheuttaa myös se, etteivät asukkaat tiedä, onko muita palaajia kylliksi takaamaan kaupungin normaalit toiminnot. Etenkin monet nuoret ovat neljässä vuodessa ehtineet asettua muualle.
Maata poistettu, talot pesty
Viranomaisten mukaan Nahara on puhdistustyön ansiosta turvallinen. Kaupungista on poistettu päällimmäinen maakerros, tiet on pesty ja rakennukset samoin. Alkujaankaan Nahara ei saastunut pahimmin, sillä tuulet eivät puhaltaneet turma-aikana ydinvoimalan suunnasta.
[Arvostelijoiden](http://www.fukuleaks.org/web/?p=14854) mukaan mittaukset kuitenkin näyttävät edelleen paikoin korkeita saastepitoisuuksia.
Paluun Naharaan oli määrä alkaa jo heinäkuussa, mutta päätöstä lykättiin. Viranomaiset perustelivat sitä sanomalla, että jotkut asukkaat eivät olleet valmiita palaamaan. Sen tarkemmin asiaa ei selitetty.
Pelicans ei ota taka-askeleita Matikaisen komennossa
Petri Matikainen on palannut kymmenen vuoden tauon jälkeen Pelicansin peräsimeen.
**LAHTI.** Petri Matikaisen johtaman valmennustiimin tavoite on nostaa Pelicans alkavan kauden aikana parin viime vuoden alakulon jälkeen takaisin SM-liigan kärkipään taisteluihin. Matikaisen johtama valmennustiimi korostaa kuitenkin ensisijaisesti ensin laadukasta työtä ja sitten vasta mahdollista tulosta. Mutta Pelicansin kiekkoilullisen tyylin pitää näkyä kauas heti kauden alussa.
\- Lahtelaiseen mentaliteettiin kuuluu aina, että Pelicansin liigajoukkue on miehinen ryhmä ja peräänantamaton poppoo, josta löytyy paitsi taitoa, mutta myös romuluisuutta, päävalmentaja Matikainen korostaa suoraan.
Pelicansin päävalmentajaksi 10 vuoden tauon jälkeen palanneen Matikaisen johtaman valmennustiimin luottamus omaan työskentelytapaan on koko ajan kristallinkirkkaana mielissä.
\- Meidän tekemisessä punainen lanka pysyy koko ajan samana ja sen mukaan mennään, vaikka tappioputkia tulisikin matkan varrelle. Perustekeminen ei muutu mihinkään suuntaan. Ja mä tiedän, että pelaajat kehittyy kauden aikana, Matikainen vakuuttaa.
Petri Matikaisen ja värikkään aisaparinsa Pasi Nurmisen tuntien yksi asia on takuuvarmaa, kun uudistunut Pelicans luistelee SM-liigakaukaloon.
\- Pelicans ei ota kaukalossa taka-askeleita. Tarkoitus ei todellakaan ole, että nyrkit heiluu joka ilta, mutta Pelicansin joukkueessa olennainen elementti on sitkeys ja kaksinkamppailuhalukkuus eikä taka-askeleita oteta, päävalmentaja lataa rehellisesti.
Ennusmerkit viittaavatkin vahvasti siihen, että Pelicans lienee heti kauden alusta lähtien joukkue, jonka pelityylistä ei väriä eikä sopivaa kovuutta puutu.
Olisiko Pelicans SM-liigakauden 2016 värikkäin sekä puhutuin joukkue?
Kärkikuskien suut suppuun – julkiselle rengaskritiikille loppu
Renkaat ovat olleet yksi formula ykkösten suurimmista puheenaiheista Belgian osakilpailusta lähtien. Nyt kritiikkiä pyritään hiljentämään.
F1-sarjan kärkikuljettajia on pyydetty lopettamaan rengastoimittaja Pirellin arvostelu julkisuudessa. Renkaat ovat huolestuttaneet kuljettajia parin viikon takaisesta Belgian osakilpailusta lähtien. 
Belgiassa Nico Rosbergin rengas puhkesi harjoituksissa. Sebastian Vettel koki saman kohtalon sunnuntain kilpailussa. Etenkin Vettel oli rengasturmansa jälkeen hyvin ärtynyt ja arvosteli Pirelliä voimakkaasti.
– Jos jollain on ongelmia, heidän pitäisi puhua ihmisille, jotka niitä aiheuttavat, totesi F1-sarjaa hallinnoiva Bernie Ecclestone [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/34155703)
Samoilla linjoilla oli Pirellin F1-johtaja Paul Hembery. Hän toivoi, että kommenteille löytyisi "oikea ympäristö". Hemberyn mukaan he valmistavat juuri sellaisia renkaita, kuin sarjaan on toivottu. Ajatuksena on ollut, että renkaat eivät saisi olla liian kestäviä.
– Sanoin heille jo kauan sitten, että en halua renkaiden kestävän koko kisaa, Ecclestone myönsi.
Tällä on haluttu lisätä varikkokäyntien määrää.
Ainakin Lewis Hamiltonia, Fernando Alonsoa, Nico Rosbergia ja Sebastian Vetteliä on kehotettu pysymään hiljaa rengashuolistaan.
"Pari kolme kertaa on kypärä haljennut päähän"
Kilpapyöräilijä Janne Varala on yli kolmenkymmenen vuoden aikana nähnyt ja kokenut niin monta kolaria ja kaatumista, ettei aja enää metriäkään ilman kypärää. Ennen oli toisin. Kypärä tuli kilpapyöräilyssä pakolliseksi vasta 2000-luvun alussa lajin parissa sattuneiden kuolemantapausten myötä.
Jokainen pyöräilijä tietää miten suojaton on liikenteessä - varsinkin ilman kypärää ajaessaan. Vielä hurjemmaksi ja riskialttiimmaksi meno muuttuu isoissa pyöräilykisoissa ja tapahtumissa, joita Suomessakin järjestetään nykyään kesässä useitakin.
Vöyrin ympäristössä ajettava Botniapyöräily keräsi tänäkin vuonna yli 1300 pyöräilijää ja viime viikonlopun Tour de Helsinki jopa 2000 ajajaa. Tämän kokoluokan tapahtumissa[kaadutaan ja kolaroidaan](http://yle.fi/urheilu/tour_de_helsingissa_tapahtunut_vakava_pyoraonnettomuus_poliisin_esitutkinnassa/8268642)silloin tällöin.
Ongelmaksi muodostuvat usein jopa yli sadan pyöräilijän kokoiset ryhmät, joissa kolarointi on suurilla nopeuksilla ja olemattomilla väleillä hyvinkin mahdollista, erityisesti kokemattomammilla ajajilla.
Jurvan Voimaa edustava, aikanaan maajoukkueessakin ajanut vaasalaispyöräilijä Janne Varala tuntee lajin vaarat omakohtaisesti:
– Ainakin kymmenen isompaa kolaria on kohdalleni osunut ja pari kolme kertaa on kypärä haljennut päähän, että siitä voi päätellä millainen se isku on ollut. Jos ei kypärää olisi päässä ollut, niin en tiedä olisinko tässä sitten kertomassa näitä juttuja, sanoo Varala vakavissaan.
Hän myös ihmettelee, miksei kypärää edelleenkään käytetä yleisesti. Varsinkin vanhemmat, jotka jättävät sen laittamatta lapsilleen, ihmetyttävät sillä juuri päävammat ovat yleisiä ja vaarallisia. Nykykypäriä Varala pitää kevyinä ja suorastaan muodikkaina entisajan "nakkikypäriin" verrattuna.
Hurjat nopeudet ja olemattomat välit vaativat tarkkuutta
Kilpapyöräijöiden vauhdit ovat hieman toista luokkaa kun työmatkapyöräilijällä. Keskituntinopeudet ovat yli neljäkymppiä ja irtiotoissa vauhti nousee jopa kuuteenkymppiin. Ja vielä maaliviivalla mahdollisesssa massakirissä saattavat pyöräijät mm. Ranskan ympäriajoissa kiihdyttää vauhdin jopa 70 – 80 kilometrin tuntinopeuteen.
Vielä hurjempia ovat vauhdit pitkien vuoristoetappien laskuissa.
Yli kolmessakymmenessä maassa ajanut Janne Varala on itsekin pudotellut mm. Pyreneiden pitkiä laskuja jopa 110 kilometrin vauhdilla.
– Olin mukana viime vuonna tuossa isossa Tour de Helsinki -ajossa. Se on jaettu kahteen osaan siten, että ekassa osassa ajaa kilparyhmä ja tokassa ajavat keskinopeudeltaan hitaammat ryhmät. Tuossa kilparyhmässä ajo on yllättävän siistiä ja kolarit ja törmäykset sattuvat yleensä niissä hitaammissa ryhmissä, Varala kertoo.
Kokemattomuudestako se sitten johtuu?
– Se on kokemattomuutta ja sitten ei osata ottaa toisia huomioon. Pitäisi muistaa näyttää käsimerkeillä ja muilla eleillä, jos aikoo vaihtaa ajolinjaa ja muuta. Siinä kuitenkin voi olla jopa sata ajajaa ympärillä – tarkkuutta se vaatii. Mutta kyllä vakava päävamma voi tulla hitaassakin vauhdissa, ja nehän on pyöräilyssä niitä vakavimpia tapauksia, tietää Janne Varala.
Tarkat nuotit
Vaikka isoissa arvokisoissa ajava joukko näyttääkin usein varsinkin kirivaiheissa pyristelevän miten sattuu, on homma usein tarkkaan taktikoitua ja nuotitettua:
– Noissa oikein isoissa kisoissa eri joukkueiden tallit määräävät järjestyksen ja nuotin niin, että vahvin talli vetää sitä vauhtia ja muut pienemmät tallit sitten yrittävät tulla ohi. Mutta vaikka siinä onkin tarkka systeemi apuajajineen ja kirimiehineen, niin kyllä sielläkin silti kolareita tulee – ja viimeisessä Ranskan ympäriajossakin kolaroitiin kunnolla, muistaa Janne Varala.
Varala myöntää, että kilpapyöräily on kolari- ja kaatumistilastojen valossa melko vaarallista, mutta tietää sen kuuluvan vauhdikkaan lajin luonteeseen. Kilpailuja videolta jälkeenpäin katsottaessa paljastuu, miten heiluvaa ja paikoin epävakaisen näköistä huippukilpapyöräilijöiden meno irtiottovaiheissa ja ennen maaliviivaa on.
– Tosin isossa porukassa rintarinnan ajettaessa ei tarvitse tulla kuin pieni sivukosketus tai hipaisu edellä ajavan takapyörään, niin se on siinä. Se pieni hipaisu edellä ajavan takapyörään kymmenkertaistaa törmysvoiman, koska jäät ikäänkuin kiinni siihen toisen renkaaseen. Melkein aina on niin, että takanaoleva kuski kaatuu osuessaan edelläajavan takapyörään.
– Kyllähän tämä vaarallista on, muttei nyt kuitenkaan liian vaarallista, Varala virnistää.
Mitä ihmettä? Justin Bieber ensimmäistä kertaa sinkkulistan ykköseksi Briteissä
Supertähti Justin Bieber on saavuttanut uuden virstanpylvään urallaan. Poppari on nimittäin saanut vasta nyt ensimmäistä kertaa urallaan paalupaikan Britannian sinkkulistalla.
**Justin Bieberin** paluusingle _What Do You Mean?_ on otettu todella hyvin vastaan ympäri maailmaa. Sinkku on kivunnut listaykköseksi peräti 90 maassa. Erityisen suuri merkkipaalu Bieberille on uran ensimmäinen listaykkössingle Briteissä. Aiemmin poppari on päässyt kyseisen listan sijalle kaksi _Boyfriend_-sinkullaan vuonna 2012.
Bieberin paluu sai valtavan huomion maailman suurimman musiikkigaalan ansiosta. Laulajan esiintyminen MTV Video Music Awardseissa viime viikolla sai fanit hämilleen, sillä Justin purskahti itkuun esityksensä päätteeksi. Myöhemmin tähti selitteli itkukohtaustaan _Tonight Show’ssa._
\- Se oli niin musertavaa. Mokasin pari kohtaa ja olin pettynyt sen takia. Kaikki se tuki, mitä sain yleisöltä, oli uskomatonta. En osannut odottaa, että minua tuetaan sillä tavalla. Viime gaalassa minulle buuattiin, [Bieber kommentoi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258305)
Katso Bieberin What Do You Mean -musavideo alta.
Lue myös:
[Justin Bieber kertoo vihdoin syyn outoon VMA-itkukohtaukseensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258305)
[Ei VMA:ta ilman Kanye Westin sekoilua: Räppäri haluaa presidentiksi vuonna 2020](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228)
[Justin Bieberiltä uutta musiikkia kahden vuoden tauon jälkeen – supertähtiä pursuava some-kampanja puffannut kappaletta jo viikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258190)
Sheriffi Matikaisen teemat Pelicansissa: Hifistely romukoppaan – tunne ja intohimo tilalle
Lahden Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen peräänkuuluttaa joukkueeltaan tunnetta ja intohimoa. 
**LAHTI. **Pelicansin jääkiekon SM-liigajoukkueen aamuharjoitus elokuussa. Lahtelaisjoukkueen kotiareenalla päävalmentaja Petri Matikainen joukkoineen vetää päivän ensimmäistä harjoitusta, iltapäivällä on tarkoitus käydä jäällä uudemman kerran. 
Ryhmän johtajasta ei ole pienintäkään epäselvyyttä, sillä sen verran jämäkällä otteella SM-liigavalmentajaksi palannut Matikainen johtaa joukkojaan. Kaikesta aistii, että Lahteen on saapunut uusi kiekkosheriffi apulaisineen tuomaan ryhdikkyyttä ja ennen kaikkea asennetta viime kausina kontanneeseen Pelicansiin.
Pelicansin harjoitusta on kulunut vain vartti, kun touhuun selvästi kyllästynyt Matikainen puhaltaa pilliinsä ja ohjaa joukot tylysti pukukoppiin kesken harjoituksen. Treenin tempo ja tekemisen terävyys eivät näytä lainkaan tyydyttävän vaativaa päävalmentajaa. 
Asennetta on haettava pukukopin uumenista.
Päävalmentaja Matikainen haluaa, että joukkueen kaikessa tekemisessä on kunnolla sydäntä, kunnolla tunnetta, aitoa tekemisen paloa. 
\- Valmentajan tärkein tehtävä on auttaa pelaajia. Sama se millä tavalla valmentaja saa tuloksen aikaiseksi. Tärkeintä on, että pelaaja kehittyy ja sitä kautta joukkue kehittyy, Matikainen taustoittaa Yle Urheilulle myöhemmin päivällä harjoituksen päätyttyä. 
\- Tärkeää on, että pelaajat hoksaisivat jotakin myös itse. Ei sillä ole väliä, millä tavalla se koutsi siellä toimii ja ohjaa. On sillä moottorisaha kädessä tai ei, päävalmentaja linjaa suorasukaiseen tyyliinsä.
Tunnetta, intohimoa
Poliisin ammattiin aikanaan valmistunut Petri Matikainen, 48, profiloitui jo Espoon Bluesissa päävalmentajaksi, joka on pukukopissa ennen kaikkea pelaajiaan varten, aina pelaajien käytössä. Termit reiluus, jämäkkyys ja jätkämäisyys on aina yhdistetty Savonlinnasta kotoisin olevaan Matikaiseen.
Matikaista on usein luonnehdittu vahvasti myös termillä ”tunnevalmentaja”, joka haluaa olla toiminnan ytimessä täydellä sydämellään, aidolla intohimolla. Teennäinen puuhastelu ei ole häntä varten.
Matikainen jos kuka haluaa tartuttaa samaa paloa ja hehkuvaa intohimoa myös kanssaihmisiin, joiden kanssa on aikomus tehdä tulosta.  Urbaani kiekkolegenda moottorisahalla pukukopissa heiluvasta Matikaisesta elää edelleen.
\- Jääkiekkohan on tunnepeli. Sun on irrotettava itsestäsi todella paljon tässä lajissa ennen pelillisiä asioita. Se on ykkösjuttu jääkiekossa, Matikainen sanoo painokkaasti.
\- Tunne, omien voimavarojen löytäminen ja uskallus. Ne tulevat ensin ja juuri niitä seikkoja pitäisi juurruttaa suomalaiseen jääkiekkoon enemmän, Pelicans -valmentaja jatkaa.
Keep it simple
Petri Matikaisen johtama valmennustiimi haluaa pitää Pelicansissa asiat mahdollisimman yksinkertaisina, maanläheisinä. Matikaisen jengissä jääkiekkoa halutaan lähestyä sananmukaisesti ”karskien ja rehtien jätkien yksinkertaisena pelinä”.
\- Me haluamme, että johtaminen ja pelaaminen tässä joukkueessa olisi ennen kaikkea selkeää eikä mitään ihmeellistä avaruustiedettä tai hifistelyä. Isot linjat pitää meillä olla kunnossa, sitten voidaan mennä pelin yksityiskohtiin, hän valottaa.
Isäntien paineet
Ranska kohtaa lauantai-iltana koripallon EM-avauksessaan Suomen. Paineet ovat kisojen isäntämaalla.
**MONTPELLIER**. Lauantai-aamun ranskalaismedia on kuin yhden asian liike. EuroBasket 2015 käynnistyy ja se näkyy. 
Urheiluraamattu 'L'Equipe'in' viikkomakasiinista titteliä puolustavan kotijoukkueen romanttissävyiset pelaajaesittelyt taustoineen, juniorisaleineen, kotikatuineen, vanhoine ystävineen ja haastatteluineen kattaa lehden 116 sivusta peräti 80. Uutissanomalehti myydään luonnollisesti Tony Parkerin etusivun kattavalla kuvalla ja tekstillä 'Suuri sininen taivas'.
TP tai ranskalaisittain myös 'Tipi' on sukupolvensa inkarnaatio ja kahdeksan joukkueessa mukana olevalle NBA-pelaajalle kaikki kaikessa. Viisikko Diaw-Parker-Gobert-Batum-De Colo saavat mediassa erityishuomion ja yhteistä sekä heidän että valmentaja Vincent Collet'n viimeisissä tunnoissa on se, että nyt alkavan EM-turnauksen tähtäimessä on ennen kaikkea Rion olympialaiset. 
Mestaruuden puolustaminen, tietysti, mutta todelliseksi pettymykseksi kotiturnauksesta tulisi rannalle jäänti tilaisuudesta, johon Parkerin sukupolvi voisi jättää viimeisen merkkinsä. Finaali Lillessä kahden viikon päästä 27 000 silmäparin edessä veisi suoraan olympialaisiin.
Mutta tien mutkaisuus tiedetään, sillä Montpellierin A-lohkon voittajan päänahkaa vaanii heti lohkovaiheen jälkeen joku kuolemanlohko-B:stä. Espanja, Italia vaiko Serbia – jokaisessa on purtavaa riittämiin parkerilaisillekin. 
L'Equipe-lehti muistuttaa Italian voittavan aina kuudentoista vuoden välein ja Ranskassa kuten Nantes'issa vuonna 1983 sekä Pariisissa 1999. Espanjan "Roja" ilman Marc Gasolia ja Juan Carlos Navarraa on kaikkea muuta kuin heikko. Kaksien viime olympialaisten finalisti haluaa mitaliketjulleen jatkoa.
Alexis Ajinçan ja Antoine Diot'n loukkaantumiset juuri ennen turnauksen alkua ja varamies Thomas Heurtelin jääminen turkkilaispihteihin eivät tuoneet toivotunlaista aattotunnelmaa Ranskan leirissä. Léo Westermann tuotiin nopeasti hätiin.
– Ei tämä mukavaa ollut vain 72 tuntia ennen Suomi-ottelua. Episodi toi kuitenkin viimeistelyymme hiukan lisää väkevyyttä, kuittasi Nicolas Batum La Marseillaise -lehdelle.   
Yle Urheilu jututti perjantai-iltana Montpellierin keskustassa  Suomen Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zittingia. Hän oli omalla, reilusti yli sadan maajoukkueottelun kokemuksellaan, hymyssä suin.
– Tämähän se vain parantaa joukkuehenkeä, Zitting totesi.
**Ismo Nykänen, Yle Urheilu**
Elokuvanäytöksiä ilmaiseksi ympäri kaupunkia – Elokuvapäivä hemmottelee turkulaista leffayleisöä
Turussa järjestetään Suomen ensimmäinen Elokuvapäivä-tapahtuma. Yhtenä tavoitteena on pitää yllä kiinnostusta suomalaista elokuvaa kohtaan. Kotimainen elokuva on kerännyt tänä vuonna jo 1,6 miljoonaa katsojaa.
Turussa hellitään syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna elokuvien ystäviä. Elokuvakaupunki Turku ry järjestää lauantaina yhteistyökumppaniensa kanssa Elokuvapäivä-tapahtuman, jossa esitetään elokuvia pääosin ilmaiseksi.
Muille paikoille voi vain saapua paikalle, mutta Kauppatorille tarvitaan pääsylippu.
– Haluamme kannustaa ihmisiä katsomaan elokuvia yhdessä. Elokuvapäivä on ensimmäinen ajatuksemme siitä, miten tarjotaan seudun asukkaille maksuttomia elokuvanäytöksiä, kertoo elokuvakomissaari Teija Raninen.
Elokuvapäivän ainoa maksullinen elokuva on Antti J. Jokisen ohjaama _Kätilö_, joka esitetään Turun Kauppatorilla lauantai-illan päätteeksi.
– Näytös on maksullinen, koska elokuva tuli elokuvateattereihin vasta perjantaina, Raninen selvittää.
Elokuvapäivä päättyy Kauppatorin näytöksiin
Elokuvapäivänä esitetään filmejä eri puolilla Turkua. Näytöksiä pääsee seuraamaan monien yritysten ja yhdistysten tiloissa sekä yksityisten ihmisten kodeissa. Ensimmäinen näytös pyörähtää käyntiin kello 12 ja viimeinen elokuva esitetään kello 23 alkaen.
Leffat pyörivät kelistä huolimatta. Meille on sanottu, että ulkoilmanäytöksissä ei koskaan sada vettä.
Tapahtuma huipentuu Kauppatorille, jossa näytetään Kätilö-elokuvan lisäksi Dome Karukosken ohjaama _Mielensäpahoittaja_.
– Muille paikoille voi vain saapua paikalle, mutta Kauppatorille tarvitaan pääsylippu. Mielensäpahoittajaan saa lippuja Kauppahallin Lippiksestä. Kätilöön voi puolestaan ostaa lippuja Finnkinon teatterista tai verkkokaupasta.
– Kätilöä varten pitää myös hommata liput etukäteen, Raninen huomauttaa.
Kauppatorille saapuu myös molempien elokuvien tekijöitä. Ohjaaja Dome Karukoski ja tuottaja Markus Selin avaavat Mielensäpahoittajan ilmaisnäytöksen.
Selin on mukana avaamassa myös Kätilö-elokuvaa yhdessä ohjaaja Antti J. Jokisen ja päärooleissa nähtävien Krista Kososen ja Lauri Tilkasen kanssa.
"Leffat pyörivät kelistä huolimatta"
Turun Kauppatorille rakennetaan elokuvanäytöksiä varten aidattu alue, joka vetää noin 2 000 katsojaa. Elokuvien katsojamäärät merkitään virallisiin tilastoihin.
– Mielensäpahoittaja on menossa juuri yli 500 000 katsojan rajan. Nämä 2 000 menevät sinne rekisteriin, Raninen kertoo.
Turussa syyskuu on alkanut sateisissa merkeissä. Teija Raninen kuitenkin vakuuttaa, että Kauppatorin näytökset esitetään.
– Leffat pyörivät kelistä huolimatta. Meille on sanottu, että ulkoilmanäytöksissä ei koskaan sada vettä, hän naurahtaa.
– Kannattaa pukeutua lämpimästi. Kun elokuva alkaa kello 23 ja päättyy siinä yhdeltä yöllä, niin siinä on lämpökin jo vähän laskenut. Sateella pitää pukea sadetakki ylle, koska näytökseen ei voi ottaa sateenvarjoa, Raninen opastaa.
Näkökulma: Turvapaikanhakijat laukaisivat Saksassa auttamisvyöryn
Saksaan on tullut ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Samalla myös vapaaehtoisten auttajien ja lahjoitusten määrä on kasvanut ennennäkemättömiin mittasuhteisiin, kirjoittaa Berliinistä Pertti Rönkkö.
Loputtomasti vesipulloja, vaippapakkauspinoja, laatikoittain ruokaa, käytettyjä vaatteita, leikkikaluja... Saksalaiset ovat tuoneet pelkästään Münchenin asemalle Unkarista tuleville turvapaikanhakijoille niin paljon erilaisia lahjoituksia, että poliisi on joutunut vetoamaan: kiitos ei enää, nyt riittää.
Yhtä valtava auttamisinto vallitsee kaikkialla siellä, missä on turvapaikanhakijoiden rekisteröitymiskeskuksia ja vastaanottoasuntoloita. Saksalainen media puhuu jo "auttamishysteriasta".
Lahjojen joukosta ei löydy kuitenkaan sitä, mitä monet nuoret turvapaikanhakijat eniten kaipaavat, nimittäin langattomia nettiyhteyksiä ja SIM-kortteja. Yhteydet omaisiin ja toisiin turvapaikanhakijoihin ovat elintärkeitä. Kännyköillä hoidetaan online-pankin kautta myös raha-asioita.
Tähänkin ongelmaan on tarjolla pian apua, sillä vapaaehtoisten telenikkareiden Freifunker -järjestö pystyttää parhaillaan vastaanottoasuntoloina käytettäviin halleihin ja telttakyliin avoimia wifi-verkkoja.
Lainsäädännöllisesti ne toimivat hämärän rajamailla, sillä Saksan lain mukaan kaikesta avoimen verkon sisällä tapahtuvasta nettiliikenteestä vastaa viime kädessä verkon ylläpitäjä.
Berliiniin on tullutelokuun loppuun mennessä yli tuplasti enemmän turvapaikanhakijoita kuin viime vuonna yhteensä. Myös kaupunkilaisten auttamisinto on kasvanut vastaavassa suhteessa. Pakolaisia ja turvapaikanhakijoita vapaaehtoisesti auttavia kansalaisliikkeitä perustetaan lähes päivittäin.
Vapaaehtoiset hakevat pakolaislapsia leikkipuistoihin sekä järjestävät tulijoille illanistujaisia.
Moabitin kaupunginosassa sijaitsevan Berliinin suurimman rekisteröintikeskuksen edessä päiväkausia odottavien satojen ihmisten auttaminen on lähes kokonaan yksittäisten vapaaehtoisten ja vapaaehtoisjärjestöjen varassa.
Lähistön asukkaat ovat perustaneet Moabit hilft- (Moabit auttaa-) kansalaisliikkeen, joka jakaa lahjoituksena saatua ruokaa ja juomaa sekä taivasalla odottajien oloa helpottavia tarvikkeita, kuten peittoja, vaippoja ja saippuaa.
Osa vapaaehtoisista yrittää hankkia ainakin perheellisille turvapaikanhakijoille yöksi majapaikkaa. Monet heistäkin ovat joutuneet yöpymään viereisessä puistossa.
Eräät vapaaehtoisjärjestöt etsivät pakolaisille asuntoja sekä työpaikkoja heti, kun sellaisen vastaanottaminen on säädösten mukaan mahdollista. Saksalaisissa tiedotusvälineissä kerrotaan ryhmistä, jotka hakevat pakolaislapsia leikkipuistoihin sekä järjestävät tulijoille illanistujaisia.
Saksalaisten auttamishaluyltää myös ulkomaille. Joukko Hampurissa asuvia kansalaisia on kunnostanut vanhan kutterin meripelastusalukseksi.  Sen vapaaehtoismiehistö auttaa Välimerellä Libyan rannikon ja Italian välillä kumiveneillä liikkuvia turvapaikanhakijoita antamalla heille pelastusliivejä ja hälyttämällä apuun merivartioston aluksia.
Saksalaisten valtava auttamishaluhämmästyttää. Se täsmää valtion virallisen linjan kanssa, vastaanottaahan Saksa turvapaikanhakijoita enemmän kuin yksikään muu Euroopan maa.
Taustalla saattaa vaikuttaa saksalaisten halu päästä irti historiallisesta maineestaan pahantekijäkansana.
Väkisinkin herää ajatus, onko tässä kysymys jonkinlaisesta kansallisen maineen paikkaamisesta, saihan Saksa ja saksalaiset Kreikalle määrätyn säästöpaketin yhteydessä tylyn maineen.
Vai onko vertaansa vailla oleva auttamishalu vastareaktio viime kuukausina tehdyille sadoille hyökkäyksille pakolaisasuntoloita kohtaan?
Vaikka tekijät ovat useimpien iskujen kohdalla tuntemattomia, niin teot luokitellaan äärioikeistolaisiksi. Sellaisesta maineesta saksalaiset haluavat eroon hinnalla millä hyvänsä.
Taustalla saattaa vaikuttaa myös saksalaisten halu päästä irti historiallisesta maineestaan pahantekijäkansana. Pimeän Saksan sijasta halutaan nostaa esille valoisa ja auttamishaluinen Saksa.
Ylen toimittaja Unkarissa: Budapestin rautieasema tyhjeni yhdessä yössä 
Turvallista matkaa Eurooppaan, toivottaa Ylen Pauli Lahti, joka oli seurannut aseman telttakylien ahdinkoa.
Kuinka kaunis näky! Vielä eilen Keletin rautieasema oli täynnä epätoivoisia pakolaisia, joiden ainoa päämäärä oli päästä Itävaltaan ja Saksaan. Nyt lauantaiaamuna he ovat jo matkalla. Tyhjentynyttä asemahallia siivotaan kovaa vauhtia.
Järjetön näytelmä on päättynyt. Keletin rautatieasema näyttää normaalissa tilassaan suorastaan eriskummalliselta. Junat kulkevat, telttakylät ovat poissa ja elämä jatkuu kuin mitään outoa ei olisi koskaan tapahtunutkaan.
Tuhannet pakolaiset pääsivät matkaan lähes viikon kestäneen piinan jälkeen. Turvallista matkaa Eurooppaan, [Qulbi](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8275653.ece), 3,5-vuotias syyrialaistyttö, jonka perheen tapasin asemalla alkuviikolla.
_Pauli Lahti / Yle Uutiset, Budapest_
Lapselle voi kertoa, mistä ruoka tulee – myös eläimen teurastamisesta
Pedagogi sanoo, että lapselle voi eläinten teurastamisesta kertoa, mikäli sen tekee korrektisti ja ikätasoon sopivalla tavalla. Myös lasten esittämiin kysymyksiin pitää osata vastata.
Jokioisilla järjestettävän lasten maatalousnäyttelyn tarkoituksena on kertoa lapsille maaseudusta. Niinpä puntaroimme lasten kanssa, mitä ja kuinka paljon he maaseudusta tietävät.
– Minä en tiedä maaseudusta paljon mitään, mutta sen tiedän, että siellä on eläimiä ja peltoa, kaikkea mukavaa, sanoo peruskoulun 5-luokkalainen Miinan koululainen Ida Rämö Jokioisilta. 
– Minua kiinnostaa tosi paljon katsella maaseutua, kun ajetaan autolla, sanoo Riikka Nuutinen.
– Aina kun ajetaan ohi, niin on hienoa katsoa puimureita ja traktoreita, sanoo Joonatan Yli-Kahrakuusi.
– Minä tiedän aika paljon maatilasta, elämä maatilalla on aika rauhallista, kun siellä ei ole naapureita, sanoo Aaron Heino, porukan asiantuntija, joka kertoo itsekin asuneensa maalla.
Maaseudun ja kaupungin lapset eri lähtökohdissa
Miinan koulun rehtori Juha Mäkelä sanoo, että tärkeintä lapsille ovat eläimet ja koneet.
– Uskon siihen, että kaikki tietävät, että kun puimuri viljaa pui, niin se on ruokaa, jota me syömme. Lapset tietävät myös sen, että maatilan eläimistä myös tulee ruokaa.
Mäkelä on sitä mieltä, että lapsi aivan varmasti tietää, mistä liha on peräisin. Minkä ikäiselle lapselle voi puhua teurastamisesta, sitä ei hän sen sijaan pysty määrittelemään. Asia on Mäkelän mielestä hyvin yksilöllinen.
– Esimerkiksi lapsen oma elinympäristö varmaankin vaikuttaa. Maalaislapsi tietää luonnostaan, että eläin todennäköisesti jossain vaiheessa teurastetaan. Moni näkee myös arjessa, kun kotitilalta viedään eläimiä, ja lapsi myös varmasti tietää, minne ne viedään.
– Juu, kyllä me tiedetään, mistä liha tulee, sanoo Riikka Nuutinen.
– Minun käy kyllä sääliksi niitä eläimiä, kun ne joutuvat teuraaksi, että me saamme syödä, sanoo Ida Rämö.
Koulussa kerrotaan mistä ruoka tulee
Jokioisilla kouluopetuksessa käytetään paljon maaseudun esittelypuistoa Elonkiertoa apuna, kun lapsille kerrotaan ruoan alkuperästä. Lauantaina koko Miinan koulu lähtee [lasten maatalousnäyttely Mansikkiin](https://www.facebook.com/mansikki2014), kertoo Mäkelä.
– Kyllä koulussa käydään aivan alkuluokista lähtien lävitse, mistä ruoka tulee. Asiat käydään lävitse tietysti ikätasoon sopivalla tavalla ja konkreettisten esimerkkien kautta. Ensi viikolla meiltä lähtevät kakkosluokkalaiset marjastamaan ja tarkoitus on sen jälkeen leipoa.
On ammattitaitoa osata kertoa asioista lapsille tilanteeseen sopivasti, Mäkelä korostaa.
– Periaatteessa kaikesta voi lapselle puhua, mutta tapojen täytyy olla oikeita. Myös lasten esittämiin kysymyksiin pitää osata vastata. Lapsi kyllä asettaa opettajalle kovan haasteen, on sitten kyse ruoasta tai mistä muusta hyvänsä.
Kasvaako peruna puussa?
Entä mitä ajattelee rehtori, kun hänelle väitetään, että tämän päivän lapsi saattaa luulla, että peruna kasvaa puussa. 
– On se varmaankin aivan mahdollista. Voin jopa veikata, että joku meidänkin koulun oppilaista miettii sitä, missä peruna mahtaa kasvaa. Kyllä silti uskon, että valtaosa lapsista tietää, missä peruna kasvaa. Voin olla väärässäkin.
Ja tyttöjä nauratti!
– Kyllä varmaan aika moni tietää, missä peruna kasvaa. Niin, eihän se kasva puussa... sehän kasvaa maassa... vai eikö kasva?
Veronmaksajain keskusliitto ei lämpene soteverolle eikä suoralle budjettirahoitukselle
Veronmaksajain keskusliiton pääekonomistin Mikael Kirkko-Jaakkolan mielestä uusi erillinen sotevero monimutkaistaisi verotusta ja valtionverotuksen kautta kerättynä tuloverotuksessa olisi edessä täydet arpajaiset voittajista ja häviäjistä. Lääkkeeksi Kirkko-Jaakkola tarjoaa kuntaveron uusjakoa ja siirtymäaikaa.
Hallituskauden suurhaaste, massiivinen sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistus ja siihen liitetty aluehallintouudistus aiotaan saattaa maaliin vajaassa kahdessa vuodessa. Lausuntokierrokselle esitys on tarkoitus saada ensi keväänä, eduskuntaan noin vuoden kuluttua syksyllä ja voimaan jo vuonna 2017 alussa. Ei siis ihme, jos monen otsalla kimmeltää jo hikihelmiä.
Uudistuksen ehkä vaikein osa-alue on uuden rakenteen ja palvelukokonaisuuden rahoitus, josta pitäisi päättää yhdessä sotealuejaon kanssa jo tämän syksyn aikana.
Tähän mennessä esillä olleita rahoitustapoja on ollut uusien sotealueiden oma verotusoikeus ja valtion säätelemä rahoitus. Molemmissa malleissa toteuttamisvaihtoehtoja on mahdollisesti useampia.
Veronmaksajain keskusliiton pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola arvioi Yle Lapin pyynnöstä esillä olleita malleja verojen kohdentumisen näkökulmasta.
1. Sotealueen oma verotusoikeus
Tässä mallissa sote-alueet päättäisivät itse alueidensa veroprosentit. Se tarkoittaisi käytännössä sitä, että nykyinen kunnallisveroprosentti jaettaisiin kahteen osaan, sote-alueen päättämään veroprosenttiin ja kunnan veroprosenttiin.
Pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkolan mielestä sote-alueen verotusoikeus toisi uuden tahon lisää päättämään veropolitiikasta. Veropolitiikan ja –kokonaisuuden hallinta vaikeutuisi tämän myötä.
– Miten estettäisiin se, etteivät sote-alueet nostaisi veroprosenttejaan jatkuvasti?
Mikael Kirkko-Jaakkolan mielestä Sote-alueiden verotusoikeus merkitsisi alueellisia eroja veronmaksajien verotaakassa.
2. Valtion säätelemä rahoitus
Valtion säätelemä rahoitusvaihtoehto on todennäköisempi, sillä se mainitaan jo hallitusohjelmassa.
Tarkemman mekanismin osalta, miten rahat kerättäisiin, vaihtoehtoja on vähintään kaksi. Ylen a-studiossa Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen THL:n johtajan Markku Pekurisen esittämään Yle-veron kaltaiseen maksuun Kirkko-Jaakkola ei usko
– Yle-veron kaltainen uusi sote-vero ei mielestäni ole todennäköinen eikä järkevä. Se monimutkaistaisi verotusta yhä ja lähtökohtaisesti se kohdistuisi hyvin eri tavalla kuin nykyinen kunnallisvero.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen on pitänyt todennäköisenä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitus siirtyy hoidettavaksi valtion budjetista. Se tarkoittaisi verotuksen painopisteen siirtymistä kunnallisesta tasaverosta kohti progressiivista valtion verotusta.
Kirkko-Jaakkolan mukaan miljardien sote-eurojen kerääminen kunnallisverotuksen kevenemisen vastapainoksi voisi muuttaa tuloverotuksen kohdistumista merkittävästi.
– Kun tämän lisäksi uudistuksessa tulisi lähtökohtaisesti suuria vaihteluja kunnittaisissa veromuutoksissa, tuloverotuksessa olisi edessä täydet arpajaiset voittajista ja häviäjistä.
Suuri verouudistus vai kuntaveron uusjako?
– Jos tällaiseen verotaakan uudelleenjakoon ryhdytään, niin en ymmärrä miksei siinä tapauksessa tuloverotusta toteutettaisi täysin uusiksi yksinkertaistaen järjestelmää samalla, Kirkko-Jaakkola kysyy.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen ennakoi samaa MTV:n verkkosivuilla julkaistussa [nettikolumnissaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/matti-vanhasen-nettikolumni-sote-tuo-suuren-verouudistuksen/5285126):
– Tämän linjauksen seurauksena Sipilän hallitus saa valmisteltavakseen historiamme suurimman verouudistuksen.
Kirkko-Jaakkola kuitenkin epäilee hallituksella olevan hommaa sen verran paljon, ettei suuri verouudistus, jonka tekeminen vaatisi huolellista ja pitkäaikaista valmistelua, onnistu tässä ajassa.
Mikael Kirkko-Jaakkola mielestä yksinkertaisin vaihtoehto rahoittaa uudet sote-alueet olisi pilkkoa nykyisestä kunnallisverosta osa valtiolle esimerkiksi sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksun muodossa, joka peritään samoin perustein kuin kuntavero, tai uudella vastaavalla verolla. Silloin keskimääräinen verorasitus pysyisi samana.
– Toki sille voidaan keksiä vaikka uusi sote-vero nimeksi. Kunnallisvero siis alenisi, mutta samalla tavalla vaikuttava sote-vero nostaisi verotaakan niin, että keskimäärin veronmaksaja ei huomaisi muutosta.
Kirkko-Jaakkola myöntää, että tässäkin mallissa kuntakohtaisesti veromuutokset voisivat olla suuria, mutta niitä voitaisiin hänen mukaansa pyrkiä tasaamaan muuta kautta tai riittävän pitkällä siirtymäkaudella.
Dettmann tuntee isäntämaan kovuuden: "Kaikki menestyvän joukkueen elementit"  
Susijengi kohtaa EM-turnauksen avausottelussa hallitsevan Euroopan mestari Ranskan. Suomen tavoitteena EM-kisoissa on lohkopeleistä jatkoon pääsy.
Suomen koripallomaajoukkue Susijengi avaa EM-kisaurakkansa isäntämaa Ranskaa vastaan lauantai-illan myöhäisottelussa. Suomalaiskoripalloilijat ovat saaneet rauhassa tutustua olosuhteisiin ja hakea tarvittavaa pelirytmiä tärkeään avausotteluun.
\- Olisi hienoa voittaa turnauksen avausottelu. Meillä on ollut sellainen arpaonni viime aikoina, että olemme saaneet turnauksen ennakkosuosikin vastaammme. Tärkeintä on kuitenkin päästä pelirytmiin kiinni, kertailee ottelun lähtökohtia päävalmentaja Henrik Dettmann. 
Elokuun alussa Suomi löi Ranskan valmistavassa maaottelussa. Dettman povaa kuitenkin täysin erilaista vastustajaa kuin joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa. 
\- Kuukausi urheilussa on pitkä aika, joten ei kannata katsoa enää taaksepäin. Tosiasia on se, että jos Suomi ja Ranska pelaavat sata ottelua niin kyllä Ranska niistä varmaan yli yhdeksänkymmentä voittaa. Kuka sen kuitenkaan tietää, kumman vuoro on tällä kertaa voittaa, miettii päävalmentaja. 
Ranska on hallitseva Euroopan mestari ja Espanjan MM-kisojen pronssijoukkue, joten suomalaisten iltapuhteesta tuskin tulee helppoa.
\- Ranskan joukkueessa on paljon hyviä pelaajia. Lisäksi heillä on myös kaksi turnauksen parasta pelaajaa. Ranskalla on kaikki ne elementit, joita menestyvässä joukkueessa ja urheilumaassa pitää olla, päättää Dettmann.
Sipilä: Annan kotini turvapaikanhakijalle
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hän on valmis antamaan vähällä käytöllä olevan kotinsa turvapaikanhakijoille. Oulun seudulla majoituspaikat ovat vähissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa oman kotinsa vuoden vaihteesta turvapaikanhakijoille. Hän haluaa rohkaista jokaista suomalaista avaamaan kotinsa turvapaikanhakijoille.
Hän matkustaa tänään vaikean turvapaikkakysymyksen kanssa painivaan Ouluun ja keskustelee vähällä käytöllä olevan Kempeleen kotinsa luovuttamisesta turvapaikanhakijoiden sijoitukseen.
Pääministerin kotikunnassa Kempeleessä on etsitty tuloksetta lähinnä irakilaisille turvapaikanhakijoille tiloja. Sipilän perheessä mietittiin, miten tilanteessa voisi auttaa ja heillä oli tiedossa, että Kempeleen koti vapautuu vuodenvaihteessa. 
Sipilän perhe asuu Sipoossa ja heillä on valtion virka-asunto Helsingissä Kesärannassa. 
Pääministeri vetoaa myös seurakuntiin ja vapaaehtoisjärjestöihin, jotta turvapaikanhakijoille löytyy uusia sijoituspaikkoja.
Hän on huolestuneena seurannut keskustelua Euroopan unionissa turvapaikanhakijoiden taakanjaosta. Kyse on hänen mukaansa solidaarisuuden puutteesta, joka  on tässä tilanteessa hänelle vierasta.
– Toivottavasti tästä tulee jonkinlainen kansanliike, joka vapaaehtoisesti kantaa taakan turvapaikanhakijoiden sijoituksissa, pääministeri Sipilä jatkaa Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Hän haluaa omalla toimellaan osoittaa vastuunkantoa ja sitä, että Suomi on monikulttuurinen maa.
Pääministeri Sipilä ei halua nähdä vastaanottokeskusten lippusalkoihin vedettyjä hakaristilippuja.
– Vetoan, että nyt tarvitaan välittämistä.
Linkki:[Maahanmuuttoviraston ohjeistus turvapaikanhakijoiden kotimajoittajille](http://www.migri.fi/asiointi/asiakastiedotteet/1/0/ohjeistus_turvapaikanhakijoiden_kotimajoittajille_62091)
Terttu on ollut varaäitinä yli 30 vuotta – "Sääliä olen joutunut suitsimaan"
Terttu Lillsved tiesi jo nuorena, miltä tuntuu kun sydän ja koti ovat avoinna kaikille. Lapsuudenkodissa oma äiti kasvatti kahta sijaislasta. Itse Terttu ryhtyi jo parikymppisenä 6-vuotiaan sukulaistytön huoltajaksi – myöhemmin myös tukiperheen vanhemmaksi. Kaikkiaan varaäitiyttä on kestänyt jo reilut 30 vuotta.
Omat ruuhkavuodet ja valvotut yöt herättivät lopullisesti Terttu Lillsvedin. Myötätunto äitejä kohtaan kasvoi, kun oma arki tuntui raskaalta.
– Minulla oli luontainen halu auttaa jo lapsesta asti. Hyvä esikuva oli oma äiti, joka olisi hoitanut tarpeen tullen kaikkien lapset, hymähtää Lillsved.
Lillsvedin lapsuudenkodissa maalla kasvoi kaksi sijaislasta.
Välillä olen itseäni joutunut toppuuttelemaan, että älä nyt liikaa elä lapsen mukana.
Ensimmäinen kosketus lapsen auttamiseen tuli eteen jo parikymppisenä. Lillsved ryhtyi vain parikymppisenä 6-vuotiaan sukulaistytön huoltajaksi.
– Olen koko aikuisiän ollut turvana ja tukena lapsille. Se on tuntunut täysin normaalilta, hän summaa
Sääliä joutui toppuuttelemaan
Vieraille lapsille tukiperhevanhemmaksi lähteminen oli luonnollinen osa auttamisketjua.
– Ehkä olen liiankin säälivä. Välillä olen itseäni joutunut toppuuttelemaan, että älä nyt liikaa elä lapsen mukana. Yritän olla tuki, mutta ei kaikkia murheita voi silti kantaa.
Omat lapset hyväksyivät vieraat lapset mukisematta.
– Ottivat heti siskokseen tai veljekseen, ei siinä palopuheita tarvittu, Lillsved kertoo
Tukiperheen äitinä on pärjännyt parhaiten maalaisjärjellä. Toiminnassa sitoutuu siihen, että lapsi voi hyvin ja saa kaiken tarvittavan.
Pelkkää kotoilua toiminta ei ole. Lapselle pitää opettaa myös arjen normaalit selviytymistaidot: siivoaminen, ruuanlaittoa ja työn tekoakin.
Nuorekkuus säilyy vilskeessä
Lapsia vierailee Lillsvedin perheessä pääosin viikonloppuisin, mutta arkena lapsi voi tupsahtaa kotiin jopa puolen tunnin varoitusajalla.
Pietarsaarelaisperheeseen tulleet lapset ovat olleet yleensä yksinhuoltajaperheistä, joissa äiti on väsähtänyt tai perheellä on useita kasaantuneita ongelmia.
Hyvä esikuva oli oma äiti, joka olisi hoitanut tarpeen tullen kaikkien lapset.
Monet lapset ovat kulkeneet heillä vuosikaudet aina aikuisikään asti. Yleensä sosiaalitoimisto solmii tukisuhteen alkuun vuodeksi, mutta tarpeen mukaan jatketaan.
Terttu Lillsvedille tukena oleminen pitää liikkeessä ja nuorekkaana.
– Se vireys on lahja tästä kaikesta. Ja tietysti se pyyteetön rakkaus, jota tulee lapsilta takaisin.
Arkkipiispa: Myötätunto on herännyt – "Hädässä olevan uskontoa tai kansallisuutta ei kysytä"
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan turvapaikanhakijoiden torjuminen uskonnon perusteella osoittaa vastuuttomuutta. Turvapaikanhakijoita pitää ottaa vapaaehtoisesti jopa enemmän kuin Suomen takaanjako edellyttää. Seurakunnat voisivat käyttää majoitukseen tyhjillään olevia leirikeskuksia.
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen pitää Suomeen tulossa olevia turvapaikanhakijoiden määriä melko pieninä.
– Se mitä Euroopassa tapahtuu, pienet heijastukset tulevat tänne ja ajettelen, että meillä on mahdollisuudet ottaa vastaan enemmänkin, arkkipiispa Mäkinen kommentoi, Ylen Aamu-tv:ssä.
Arkkipiispa on huomannut, että suomalaisten keskuudessa on paljon valmiutta ja halukkuutta lähteä vapaaehtoisesti huolehtimaan turvapaikanhakijioiden sijoittamisesta. Hänen mukaansa ihmiset ovat lähteneet kotimaastaan pakon edessä ja hädässä.
Tulijoita ei arkkipiispan mukaan pidä missään nimessä valikoida uskonnon perusteella, kuten perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on vaatinut.
– On käsittämätöntä edes ajatella näin. Hädässä olevan uskontoa tai kansallisuutta ei kysytä. Jokainen ihminen on yhtä arvokas ja merkityksellinen ja tarvitsee samalla tavalla turvaa, arkkipiispa kertoo.
Arkkipiispan mukaan Euroopan unionin maiden välisessä taakanjaossa olisi hyvä toimia vapaaehtoisesti. Vapaaehtoinen jako tarkoittaa myös Suomen osalta sitä, että otetaan enemmän kuin taakanjaossa on laskettu. Suomen taakanjaon osuus on nyt arvioitu 30 000 turvapaikanhakijaan.
Myös seurakunnat voisivat osallistua nykyistä enemmän turvapaikanhakijoiden sijoittamiseen. Seurakuntien pitäisi käyttää muun muassa leirikeskuksia väliaikaisina majoitustiloina.
Hattukauppias jatkaa sinnikkäästi työtään: "Ainoa tapa pärjätä on tehdä itse suunniteltuja"
Perinteiset hattukaupat ovat käyneet vähiin koko maassa. Lahdessa oli aikoinaan yli kymmenen hattukauppaa, mutta nyt niitä on jäljellä enää kaksi. Airi Siitari on Lahden viimeinen hattukauppias, joka tekee itse myymänsä hatut.
Hattukauppa on nykyään melkoinen harvinaisuus. Lahdessa oli aikoinaan jopa yli kymmenen pelkästään hattuihin erikoistunutta muotiliikettä, mutta nykyään niitä on enää kaksi.
Putiikeissa myytiin kotimaisten päähinetehtaiden valmistamia tai liikkeissä käsityönä tehtyjä hattuja.
Airi Siitari on yksi harvoista ammattilaisista, jotka ovat pitäneet elinkeinostaan kiinni. Siitarilla on takanaan jo 38 vuoden ura Lahdessa.
Hatunteon hän tosin aloitti paljon aiemmin.
Omistaja valmisti itse hatut ja häneltä sain oppini. 
– Synnyin Viipurissa, josta piti lähteä, ja päädyin nuorena tyttönä Mikkeliin, jossa pääsin muotiliikkeeseen. Siellä omistaja valmisti itse hatut ja häneltä sain oppini.
Siitari on ylpeä siitä, että kaikki hänen valmistamansa hatut ovat itse suunniteltuja. Hän valmistaa hatut perinteisin käsityömenetelmin.
– Minulla on muutama oikea hatuntekijän puutukki eli eräänlainen lesti, jollaisia ei enää tehdä ainakaan Suomessa. Niiden päälle vedetään aihio ja sitten kostutetaan, höyrytetään, prässätään ja tehdään milloin mitäkin – siitä ne syntyvät.
Harva on valmis maksamaan kotimaisesta käsityöstä
Suomen muotiliikkeiden liiton puheenjohtajan Kristiina Kivelän mukaan Siitarin putiikin kaltaiset, perinteiset hattukaupat ovat käyneet vähiin koko maassa.
– Esimerkiksi Tampereen kokoisessa kaupungissa toimii enää kaksi jäsenyritystämme. Koko maassa liittoon kuuluvia liikkeitä on enää tusinan verran. Aikoinaan pelkästään Turussa oli useita hattutehtaita, sanoo Kivelä.
Koko maassa liittoon kuuluvia liikkeitä on enää tusinan verran. 
Kaikki modistit, eli hatuntekijät, tai hattukauppiaat eivät tosin kuulu liittoon, mutta kehityksen suunta on selkeä.
– Suuret vaateketjut myyvät kaukoidässä tehtyjä hattuja parilla kympillä. Käsityönä tehdystä kotimaisesta laatupäähineestä pitäisi saada sata euroa enemmän - on melko selvää, kumman vaihtoehdon keskiverto kuluttaja valitsee. Käsityö ei kannata.
Kivelän mukaan myös kansainvälisen muodin trendit ovat vähentäneet hattujen käyttöä.
Alan väki siirtyykin yhä enemmän tekemään erikoistöitä. Kivelä esimerkiksi itse valmistaa tohtorinhattuja ja ottaa vastaan erikoistilauksia.
Alan toimijat ovat lisäksi melko iäkkäitä – nuorimmatkin tekijät ovat nelikymppisiä, Kivelä kertoo. 
Yrityksen ja erehdyksen kautta
Lahtelaisen Siitarin valmistamien päähineiden materiaalikirjo on suuri. Tieto ja taito ovat karttuneet tekemisen myötä.
– Yrityksen ja erehdyksen kautta olen oppinut, hän naurahtaa.
Monet tulevat yhä uudelleen ja uudelleen, kun kerran ovat löytäneet kaupan.
Hatuissa on paljon hauskoja yksityiskohtia ja somisteita, joita hatuntekijä kertoo löytävänsä vaikka mistä.
– Olen aikoinaan ostanut isoja määriä erilaisia tarvikkeita, mikä on myös tärkeä inspiraation lähde.
Asiakkaita toiselta puolelta maailmaa
Vaikka keskivertokuluttaja ei ehkä ole valmis maksamaan kotimaisesta, käsintehdystä päähineestä, niillekin on vielä ostajansa.
Siitarin kaukaisimmat asiakkaat tulevat toiselta puolelta maailmaa, Uudesta-Seelannista asti. Eurooppalaisiakin asiakkaita riittää.
– Yksi saksalainen rouva tuli Sibeliustaloon kuuntelemaan Sibeliuksen musiikkia ja osti samalla minulta hatun. Sitten on eräs pariisilainen asiakas, joka käy säännöllisesti. Monet tulevat yhä uudelleen ja uudelleen, kun kerran ovat löytäneet kaupan.
Suomalaisille Airi Siitari antaa hyvän arvosanan hattujen käytöstä.
Uskon siihen, että yksilöllisiä ja laadukkaita hattuja myymällä voi tulla toimeen.
– Suomalaiset osaavat käyttää hattuja ja etsivät usein vähän erikoisempia hattuja, eivät massatavaraa.
Eläkkeelle jääminen on mielessä
Pitkän uran tehnyt Siitari myöntää, että lopettaminen ja eläkkeelle jääminen ovat suunnitelmissa.
– Kyllä se on edessä, kunhan vielä myymättä olevat hatut löytävät kodin.
Airi Siitari harmittelee samalla alan kuihtumista.
– Tuntuu, että nuorilta puuttuu rohkeutta tulla alalle. Toisaalta en ihmettele, koska tavaratalot ja muut suuret tekijät myyvät hattuja niin halvalla, että niiden kanssa on vaikea kilpailla. Ainoa tapa pärjätä on tehdä itse suunniteltuja hattuja. Uskon siihen, että yksilöllisiä ja laadukkaita hattuja myymällä voi tulla toimeen.
Henkilökuva: Mårten Mickos Piilaaksosta: "Älä huoli, ole vain surkea"
Tässä hän on – ulkomailla menestynyt suomalaisjohtaja. Syyskuussa 2014 Mårten Mickos valittiin tietotekniikkajätti Hewlett-Packardin liiketoimintajohtajaksi ja talouslehdissä hänestä oltiin leipomassa Microsoftin toimitusjohtajaa Steve Ballmerin jälkeen. Hän on myös mies Suomen startup-kulttuurin taustalla.
Vakavatkaan rikokset eivät karkottaneet kokeneen tuomarin yöunia
Laamanni Ville Konsénin kaavailema muutaman vuoden pesti pohjoisessa venyikin kolmeksi vuosikymmeneksi. Ennen joulukuista eläkettä hän viettää kesälomaa ja haaveilee raitiovaunumatkasta Tampereella.
Käräjäoikeuden päällikön eli laamanni Ville Konsénin Oulun oikeustalon työhuoneen kirjahyllyssä ei ole enää yhtään teosta. Myös arkistokaapit kumisevat tyhjyyttä.
– Kaikki mapit on hävitetty. Ei ole enää mitään, mistä voisin tarkistaa asioista, Konsén sanoo ja vastaa samalla kysymykseen erityisesti mieleen jääneestä oikeusjutusta.
Siinä oli näitä niin sanottuja isokenkäisiä syytteessä.
– Kyllä se on viimeinen juttu, jonka puheenjohtajana olin Oulun käräjäoikeudessa. Nainen tuomittiin elinkaudeksi viiden vauvansa murhista.
Yöuniaan Konsén ei ole vakavienkaan rikosjuttujen takia menettänyt.
– Kaappeja siivotessa on ehkä takavuosien Kuusamon Tulihta-juttukin mielessä käynyt. Siinä oli näitä niin sanottuja isokenkäisiä syytteessä.
Viisi vuotta venyi kolmeksi vuosikymmeneksi
Tampereella syntynyt Ville Konsén opiskeli Helsingin yliopistossa ja lähti 80-luvulla Ikaalisten tuomiokunnasta nuorena käräjätuomarina hakemaan virkauralleen vauhtia pohjoisesta Suomesta.
– Tarkoitus oli viipyä täällä viisi vuotta, mutta siitä tulikin 30, Konsén kertoo hymyillen.
Hän on työskennellyt myös Rovaniemen hovioikeudessa. Kuusamon käräjäoikeuden johdossa hän oli hiukan yli 20 vuotta ja Oulussa laamannina kuusi vuotta.
Oulun käräjäoikeus on Suomen neljänneksi suurin. Oulun ja Kuusamon käräjäoikeudet on yhdistetty. Ennen sitä maassa oli 51 käräjäoikeutta ja Kuusamo sijoittui kokonsa puolesta noin 40. sijaluvun kohdalle.
Viron viina poisti pontikkaperinteen
Konsénin mukaan Oulussa käsitellään enemmän huumausainejuttuja ja väkivaltarikoksia kuin Kuusamossa. Hän onkin huolestunut erityisesti näiden rikosjuttujen lukumäärän kasvusta.
– Niitähän on Oulussa vähän väliä. Tapaukset ovat myös raaistuneet.
Varmaan Viron halvempi viina on lähes kokonaan poistanut tämän kansanperinteen.
Yli neljä vuosikymmentä kestäneen virkauransa aikana ei Konsénin mukaan ole rikosasioissa tapahtunut merkittäviä muutoksia.
– Ehkä suurin yksittäinen muutos on ollut ainakin maaseudulla se, että perinteisiä pontikankeittäjiä ei enää käräjillä juuri näe. Varmaan Viron halvempi viina on lähes kokonaan poistanut tämän kansanperinteen, Konsén tuumaa naureskellen.
Tuomari ei opeta huppupäille käytöstapoja
Laamanni Ville Konsén sanoo ihmettelevänsä paperittomaan järjestelmään siirtymistä. Hän aprikoi sen mahdollisesti onnistuvan oikeuslaitoksessakin, sillä muilla hallinnonaloilla siitä on saatu jo kokemuksia. Hankaluuksia se voi kuitenkin tuoda.
– Asianajajat pahimmillaan kärräävät valtavan paksuja poliisin tutkintapöytäkirjanippuja perässä vedettävillä matkalaukuilla istuntosaleihin, Konsén kuvailee ja pohtii, onnistuuko niiden selailu salissa sähköisesti.
Huppupäiset ja lippalakki päässä saliin tulevat paljastavat kuitenkin päänsä käräjäsalin ovien sulkeuduttua.
Hän kuitenkin täsmentää, että hänen virkavuosiensa aikana ovat tulleet telefaxit, kopiokoneet, sähköpostit, kännykät ja tietokoneet.
Konsén miettii myös sosiaalista mediaa, jossa arvostellaan tuomareita ja käräjäoikeutta. Hänen mielestään oikeutta kohtaan on kuitenkin säilynyt kunnioitus.
– Huppupäiset ja lippalakki päässä saliin tulevat paljastavat kuitenkin päänsä käräjäsalin ovien sulkeuduttua. Jos lippalakilla on jollekin ihmiselle kovin suuri merkitys, niin olen minä sallinut sen pitämisen.
– Jos ihmistä ei kotona ole opetettu käyttäytymään, niin ei sitä tarvitse käräjäoikeuden puheenjohtajankaan tehdä, Konsén sanoo.
Päätalon tuotanto kulkee lompakossa
Laamanni Ville Konsén jäi syyskuun alussa lomalle ja eläkkeelle hän siirtyy joulukuussa.
Haastattelun päätteeksi Konsén vilkaisee vielä tyhjiä kirjahyllyrivejä. Hän on perehtynyt uransa aikana lukuisiin oikeustieteellisiin teoksiin ja Korkeimman oikeuden ennakkopäätöksiin. Juridiikka on nyt vaihtumassa toisenlaiseen kirjallisuuteen.
Laamanni ottaa lompakostaan esille pienen pienen paperilapun, jolle hän on listannut koillismaalaisen kirjailijan Kalle Päätalon koko tuotannon.
– Joitakin teoksia täytyy vielä kysyä divareista ja joitakin hankin kirjakaupasta.
Siinä meinaan muutamana päivänä istua ja ajella Lielahdesta Hervantaan ja takaisin.
Laakereilleen laamanni ei aio jäädä lepäämään.
– Olen ilmoittautunut keskuskauppakamariin välimiestehtäviin ja aion vielä ilmoittautua tamperelaisiin ja oululaisiin asianajonajotoimistoihin, että jos tarvitsevat hyvää miestä, Konsén kertoo ja lisää odottavansa raitiovaunun tuloa Tampereelle.
– Siinä meinaan muutamana päivänä istua ja ajella Lielahdesta Hervantaan ja takaisin.
Janne Kaisanlahti: Minä loin kauneutta
Erikoisesta kemijärveläisestä, vahvasta ja omaperäisestä persoonasta, muotikauppias Lyyli Perungasta on Janne Kaisanlahti julkaissut kirjan nimeltään Minä loin kauneutta, alaotsakkeena Muotikauppias Lyyli Perungan elämäntarina. Perunka perusti vuonna 1925 Kemijärven Muotiliikkeen ja piti kauppaa vuoteen 1961 saakka, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Melkein joka kylässä tai ainakin jokaisessa kunnassa ja kaupungissa on elänyt joukosta poikkeavia erikoisia ihmisiä. He ovat voineet olla kylähulluja, taiteilijoita, opettajia, merkittäviä paikkakunnan kehittäjiä tai kauppiaita. Erikoisilla ihmisillä  täytyy olla vahva itsetunto, muuten he eivät kestäisi erilaisuudesta ja erikoisuudesta johtuvaa yhteisön painetta. Sen alla täytyy elää joko siitä välittämättä tai siitä hyötyen. Vaatii suurta rohkeutta ja mielen lujuutta, että jaksaa vuosikymmenestä toiseen säilyttää erikoisuutensa ja erottua valtaväestöstä. Pitää myös kestää kateutta, pilkkaa ja vähättelyä. Vahvimmat säilyttävät erilaisuutensa kuolemaansa saakka.
Erikoisesta kemijärveläisestä, vahvasta ja omaperäisestä persoonasta, muotikauppias Lyyli Perungasta on Janne Kaisanlahti julkaissut äskettäin kirjan nimeltään Minä loin kauneutta, alaotsakkeena Muotikauppias Lyyli Perungan elämäntarina. Kirjan ovat kustantaneet Koillismaan historiallisen kirjallisuuden tukisäätiö ja Kemijärven Kotikiekerö. Tuottelias Janne Kaisanlahti on aikaisemmin kirjoittanut useita Kemijärvelle sijoittuvia teoksia.
Minä loin kauneutta perustuu arkistolähteisiin, kirjeisiin ja kirjalliseen materiaaliin sekä monipuoliseen haastatteluaineistoon. Kirjaa varten on haastateltu yli 20 vanhaa kemijärveläistä ja Lyyli Perungan sukulaista. Kirjassa on myös lukuisia valokuvia. Kirjan erikoisuus on kirjoittajan ottama vapaus mennä tavallaan Lyylin liiveihin ja kirjoittaa fiktiivistä kuvausta siitä, mitä tälle on voinut tapahtua tai miten hän on voinut ajatella ja puhua. Fiktiivinen teksti elävöittää mielestäni kirjaa.
Lappilaisessa muotiliikkeessä myytiin Euroopan muotikeskuksissa valmistettuja asusteita
Lyyli Onnia Perunka syntyi 1895 ja kuoli 1969 Kemijärvellä. Hän kävi keskikoulun Rovaniemellä ja opiskeli Luulajassa Ruotsin kieltä. Hän työskenteli Torniossa ja Vaasassa eri kauppaliikkeiden kassanhoitajana sekä Helsingissä Uuden Suomen konttoristina vuosina 1916 – 23. Lyyli palasi kuitenkin Kemijärvelle, jonne perusti vuonna 1925 Kemijärven Muotiliikkeen tuttavansa kuistille. Jo seuraavana vuonna hän rakennutti oman kiinteistön, missä piti kauppaa vuoteen 1961 saakka. Lyyli Perunka asui rakennuttamassaan talossa kuolemansa saakka.
On erikoista, että 1920-luvun puolivälissä pieneen lappilaiseen kirkonkylään perustettiin muotiliike, jossa myytiin Suomen ja Euroopan muotikeskuksissa valmistettuja pukuja ja muita naisten asusteita. Lyyli Perunka oli työskennellessään muiden palveluksessa luonut suhteita, joiden avulla hän sai myytäväkseen sellaista, jota ei ollut kaupan muualla Lapissa tai koko Pohjois-Suomessa. Hyvän kielitaitonsa ansiosta hän loi myös uusia liikesuhteita matkustaessaan eri puolilla Eurooppaa.
Lyyli Perunka valitsi mieluusti itse asun, joka parhaiten sopi ostajalle
Lyyli Perunka oli liiketoimissaan hyvin nykyaikainen ja osasi asiansa. Kirjan nimen mukaisesti hän loi kauneutta paikkakunnan naisille valitessaan poikkeuksellisia myyntiartikkeleita maailmalta. Oman panoksensa kauneuden luomisessa Lyyli teki myös myyntitavoillaan. Hän valitsi mieluusti itse asun, joka parhaiten sopi ostajalle. Jos valinta ei sopinut ostajalle, ei Lyyli myynyt muutakaan. Hän kehotti ostajaa menemään vaikka Rovaniemelle ostoksille. Tämä suorasukainen myyntitapa ei miellyttänyt kaikkia asiakkaita.
Lyyli Perungan vahvasta itsetunnosta kertoo paljon hänen testamenttinsa. Sen mukaisesti perustettiin hänen nimeään kantava säätiö, joka avustaa orpojen ja vähävaraisten opintoja. Säätiö toimii edelleen. Lisäksi Lyyli Perunka testamenttasi kotinsa irtaimiston kotiseutumuseolle, sillä ehdolla, että sinne perustetaan hänelle muistohuone. Viimein tuokin testamentin säädös on toteutettu, kun Kemijärven kotiseutumuseon vintille on avattu Lyyli Perungan muistohuone.
Janne Kaisanlahden kirjoittama Lyyli Perungan elämäntarina Minä loin kauneutta tekee aidosti kunniaa erikoiselle ihmiselle ja omaperäiselle muotiliikkeen pitäjälle. Lukukokemustani häiritsi hieman kirjoittajan uskonnollisuutta korostava ja muutamaa maneeria toistava kirjoitustyyli. Pienistä puutteista huolimatta kirjassa on mennyttä Kemijärveä ja sen elämää kunnioittava ote.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Arajuuri hurmiossa – "Ihan sama miten itse pelasin"
Paulus Arajuuren hymy oli herkässä Kreikan ja Suomen EM-karsintaottelun jälkeen. Suomi vei täyden potin Kreikasta.
**ATEENA.** Paulus Arajuuri joutui kovaan paineeseen Suomen toppariosastolla Kreikkaa vastaan. Pelin jälkeen hymy oli kuitenkin odotetusti herkässä. Suomi haki maukkaan vierasvoiton Kreikasta jalkapallon EM-karsinnoissa.
Suomen valmennusjohto vaati kaikilta pelaajilta entistä enemmän työpanosta, kun Niklas Moisander ja Roman Eremenko joutuivat jäämään Kreikka-pelistä pois. Arajuuri otti paikan avauskokoonpanoon ja oli yksi Huuhkajien sankareista, vaikka oli myös ajoittain pahoissa vaikeuksissa.
\- Pidettiin nolla ja voitettiin, ihan sama miten itse pelasin, 27-vuotias puolustaja nauroi pelin jälkeen.
Arajuurelle ottelu oli vasta maajoukkueessa kahdeksas, vaikka hän teki debyyttinsä jo viisi vuotta sitten. Pireuksen ilta oli epäilemättä hänelle maajoukkueuran upein.
\- Tämä oli vaikea vieraspeli, joten nolla omassa päässä lämmittää tietenkin. Iso voitto, jolla pääsimme näyttämään, että olemme hyvä joukkue. Itse olen ollut loukkaantuneena ja ehtinyt pelaamaan vasta muutaman pelin sen jälkeen, joten oli hienoa pelata 90 minuuttia ja voittaa.
Kreikan hyökkäykset tulivat ajoittain erittäin nopeasti ja kotiyleisö piti melkoista mekkalaa, vaikka katsojia oli vain vajaat puolet Karaiskakis-stadionin kapasiteetista. Myös lämpötila oli korkea.
\- Oli se aika rankka vääntö, mutta hyvin siinä äijät painoivat duunia. Yhdessä taisteltiin. Puolassa olen tottunut siihen, että ei kuule muita kovan metelin takia, mutta ihan hyvin pystyimme kommunikoimaan ja jokainen äijä antoi kaikkensa, Lech Poznanissa pelaava Arajuuri totesi.
Fognini passitti Nadalin katsomoon 
Rafael Nadalin taival päättyi US Openin kolmannella kierroksella. Fabio Fognini oli Nadalia vahvempi viisieräiseksi venyneessä kamppailussa.
Tenniksen US Openin kaksinkertainen mestari Rafael Nadal joutui laulukuoroon jo kolmannella kierroksella. Italialainen Fabio Fognini taltutti espanjalaisen Nadalin täydet viisi erää kestäneessä mittelössä 3-6, 4-6, 6-4, 6-3, 6-4.
US Openissa kahdeksanneksi sijoitettu Nadal vei ottelun kaksi ensimmäistä erää, mutta joutui silti taipumaan.
\- Oli uskomatonta nousta kahden erätappioni jälkeen voittoon Nadalista, joka lukeutuu maailman parhaisiin tennistaitureihin. Toisen erän jälkeen päätin jatkaa taistelua, koska mitä tahansa voisi tapahtua, 32:nneksi US Openissa sijoitettu Fognini sanoi.
Fognini on päihittänyt Nadalin jo kolme kertaa tällä kaudella. Aikaisemmat voitot tulivat Rion ja Barcelonan turnauksissa.
Miesten US Openin ykkössijoitettu Novak Djokovic peittosi italialaisen Andreas Seppin luvuin 6-3, 7-5, 7-5.
Hunks-tähti pudottaa housunsa Porissa: ”Toivon teatteriyleisöltä rohkeutta”
Hunks-tanssija Petri "Mauno" Ahonen tähdittää Porissa tänään ensi-iltansa saavaa Housut pois -musikaalia. Ennakkonäytöksessä yleisö suorastaan villiintyi esityksen hurmoksessa. Ahonen toivoo, että tunteet näkyisivät katsomossa myös jatkossa. Hänen mukaansa suomalainen teatteriyleisö saisi käyttäytyä selvästi totuttua rohkeammin myös muissa esityksissä.
Mauno Ahonen lupaa ottaa housut pois Porin teatterin lavalla. Lupaus ei sinällään ole kovin yllättävä tältä mieheltä, sillä hän on tottunut esiintymään vähäpukeisena yökerhoissa. Hunks-tanssija uskoo, että lataus teatteriesiintymiseen on kuitenkin erilainen.
– Yökerhossa yleisö on pääosin alle 25-vuotiasta ja osin alkoholin rentouttamaa. Teatterissa käy enemmän vanhempaa väkeä ja iän tuoma elämänkokemus luo tilanteeseen erilaisen fiiliksen. Hieman jännittää, miten saan heidät rentoutumaan, Ahonen toteaa.
Nautinto saa näkyä
Ainakin Housut pois -musikaalin ennakkonäytös sujui Mauno Ahosen toivomalla tavalla.
– Teatterissa oli kova meininki. Yleisö villiintyi, taputti ja antoi omia ääninäytteitään, Ahonen kertoo.
Ahosen mukaan iso osa suomalaisista kaipaisi lisää rohkeutta teatterikäyttäytymiseen.
– Ei yleisössä pidä olla jännittynyt tunnelma. Jos tulee hyvä fiilis, sen pitää antaa tulla ulos. Toivon, että yleisö olisi rohkeampaa eikä häpeäisi mitään. Jos yleisö nauttii näkyvästi, antaa se esiintyjällekin lisäpotkua, Ahonen toteaa.
Tutkijoiden pulma – Suomesta ei enää löydy riittävästi parrattomia miehiä
Uuden tutkimuksen mukaan miehillä muodissa oleva tuuhea parta lisää naisten kiinnostusta heitä kohtaan. Tutkijoilla on viime aikoina ollut vaikeuksia löytää Suomesta tarpeeksi paljon parrattomia miehiä.
Suomalaisilla miehillä on syytä myhäilyyn: Äskettäin julkaistun [tutkimuksen](http://link.springer.com/article/10.1007/s10508-015-0588-z) mukaan Suomessa viime vuodet muodissa olleet metsuriparrat houkuttelevat naisia.
– Tutkimuksessa selvisi, että jos miehellä oli tasainen tuuhea parta, se lisäsi puoleensavetävyyttä naisten silmissä. Jos parta oli harva ja huonosti kasvava, se vähensi puoleensavetävyyttä, kertoo australialaisen kollegansa kanssa tutkimuksen toteuttanut evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala.
Useimpien naisten kiinnostusta vähensi erityisesti epätasainen parrankasvu. Jos leukaparta ja viikset eivät olleet kasvaneet yhteen, parta vähensi puoleensavetävyyttä erityisen paljon. 
– Lyhyesti sanottuna partaa kannattaa kasvattaa, jos parta kasvaa hyvin. Jos parran kasvu on heikkoa, silloin on parempi ajaa parta kokonaan pois. Tulos ei liene naisille kovin suuri yllätys, Rantala toteaa.
Tutkija muistuttaa, että tutkimuksessa puhutaan aina keskiarvoista.
– Naisten välillä oli luonnollisesti paljon vaihtelua. Poikkeuksiakin siis on.
Yli 3 000 naista arvioi kuvat
Tutkimuksessa oli mukana 20 australialaismiestä, joista otettiin ensin kuva täydessä parrassa. Tämän jälkeen miehet ajoivat partansa ja heistä otettiin uudet kuvat.
On olemassa etnisiä ryhmiä, joilla ei parta kasva ollenkaan.
Kokeeseen osallistuneet miehet olivat vähintään neljä viikkoa ajamatta partaa.
– Sen jälkeen näytimme kuvia yli 3 000 naiselle ympäri maailmaa. Naisten piti valita samasta miehestä joko parraton tai parrallinen versio.
Rantalan mukaan tulos heikon parrankasvun osalta ei ollut yllätys, koska testosteronin määrä vaikuttaa parrankasvuun.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että myös perimä vaikuttaa parrankasvuun ja on olemassa etnisiä ryhmiä, joilla ei parta kasva ollenkaan. Näitä ovat esimerkiksi Amerikan alkuperäiskansat. Silloin kyseessä on geneettinen ominaisuus, eikä se kerro etnisten ryhmien välisestä erosta miesten testosteronitasossa.
Rintakarvoja ei saa olla liikaa
Samassa tutkimuksessa selvitettiin myös miesten rintakarvoituksen vaikutusta siihen, kuinka puoleensavetäviä he ovat naisten silmissä. Tutkimuksessa miehistä otettiin kuva ennen ja jälkeen rintakarvojen poiston ja naiset arvioivat kuvien puoleensavetävyyden.
Kuten parran, myös rintakarvojen suhteen naisten välillä oli suuria eroja mieltymyksissä.
– Ilmeni, että yleisesti ottaen rintakarvoitus vähensi miesten puoleensavetävyyttä naisten silmissä, mutta poikkeuksena olivat miehet joilla oli rintakarvoja vain nännien ympärillä ja niiden välissä. Heillä rintakarvoitus lisäsi kiinnostusta.
Suuret erot kulttuurien välillä
Rantalan mukaan miehet ovat perinteisesti kasvattaneet partaa, koska se saa leuan näyttämään isommalta ja miehen vanhemmalta. Partatrendit vaihtelevat kuitenkin runsaasti eri puolilla maailmaa.
– Joissakin kulttuureissa suositaan voimakkaita partoja kuten Euraasian ja Lähi-Idän alueilla. Toisissa maissa miehillä ei ole partaa ollenkaan, ja joissakin maissa se vaihtelee muodin mukaan.
Esimerkiksi Suomessa on kyse muoti-ilmiöstä. Rantala kertoo, että jo Baltiassa parrakkaita miehiä on paljon vähemmän kuin Suomessa.
– Osa tutkimuksista tehdään Baltian maissa, koska Suomesta ei ole löytynyt kuvattavaksi riittävästi nuoria miehiä, joilla ei ole ollenkaan partakarvoja. He eivät olisi enää edustava satunnaisotos populaatiosta.
Isoja partoja on kuvattu etenkin historiassa.
Näyttää siltä, että kulttuureissa joissa miesten välinen kilpailu on kovempaa ja ikää arvostetaan, parrat ovat yleisempiä.
– Nyt tiedetään, että jos näytetään miehestä kuva toiselle miehelle joko parran kanssa tai ilman, parrallinen mies arvioidaan sosiaalisesti dominantimmaksi, uhkaavammaksi, aggressiivisemmaksi ja vanhemmaksi kuin parraton. Näyttää siltä, että kulttuureissa joissa miesten välinen kilpailu on kovempaa ja ikää arvostetaan, parrat ovat yleisempiä.
Sotaparta ja lamaparta
Parran vaikutusta naisiin on tutkittu aiemminkin.
– Tutkimuksissa on näkynyt mielenkiintoinen ilmiö: kun naisille näytetään kuvasarja, jossa kaikilla miehillä on parta ja yhdellä ei, naiset pitävät parratonta puoleensavetävimpänä. Jos taas muilla ei ole partaa ja yhdellä on, pidetään parrakasta puoleensavetävämpänä. Tämä kertoo siitä, että naiset suosivat erilaisuutta.
Ilmiö on Rantalan mukaan yleinen myös muiden lajien naaraiden keskuudessa.
– Koiraan kannattaa erottua massasta, jos haluaa saada naaraiden huomion.
Parroista on tehty menneinä vuosikymmeninä myös sosiologista tutkimusta. Vuonna -76 julkaistussa amerikkalaistutkimuksessa laskettiin parrakkaiden miesten suhteellista osuutta lehtikuvissa.
– Tutkimuksessa havaittiin, että parrakkaita miehiä esiintyi eniten sodan tai laman aikana. Hyvinä aikoina parrattomuus on taas useammin muodissa. Näyttäisi siltä, että muoti-ilmiöt eivät ole täysin sattumaa.
Kun naurusta ei tullut loppua – kuuntele Ylen Radiouutisten lähetysmokat
Radion uutistenlukijoillakaan ei aina mene niin kuin Strömsössä. Suorissa lähetyksissä vaikeat vieraskieliset nimet laittavat kielen rullalle ja toisinaan tekniikka pettää väärällä hetkellä. Keräsimme Ylen Radiouutisten 50-vuotisjuhlavuoden kunniaksi koosteen mokista.
Toimittaja Tapani Leistille mieleenjäävin moka tapahtui eräänä lauanatai-aamuna 90-luvun alussa. Samana aamuna Helsingin Linnunlaulussa olevaan VR:n asetinlaitteeseen oli tullut vika, josta oli tehty uutissähke.
– Radiouutisten toimituksessa Pasilassa meitä oli tuolla hetkellä töissä muutama humoristinen työkaveri, ja siitä asetinlaitteesta tuli sitten kusetinlaite, Leisti muistelee naureskellen.
Uutistenlukuvuorossa ollut Leisti asteli lähetysstudioon, mutta ovi jäi auki ja vitsille hekottaminen jäi päälle. Ennen uutisia kanavalla soi vielä hassuilla sanoilla varustettu tango.
Leisti sai kuitenkin koottua itsensä ja uutisten alku sujui moitteettomasti.
– Parin sähkeen jälkeen mulla vaan pokka petti. Mua alkoi naurattaa.
Pari kertaa Leisti pystyi palaamaan normaaliin lukemiseen, mutta naurusta ei meinannut tulla loppua. Studiossa ei myöskään toiminut mikrofonin hiljentävä yskänappi. Lisäksi tuskalliselta kuulostanut Leisti ei saanut komentoa toimimaan toisessa tilassa olleelle äänitarkkailijalle, että tämä laittaisi mikrofonin kiinni.
– Siksi lähetyksen lopussa kuuluu, kun huudan: Aja tunnaria!
Seuraavana maanantaina toimituspäällikkö kyseli, mitä oli tapahtunut. Nuhteita ei kuitenkaan tullut. Yleisöltä tuli ainakin yksi kuulijapalaute.
– Soittaja oli ihmetellyt, että pitääkö siellä lentsussa tehdä töitä, Leisti nauraa.
Tapani Leistin nauruksi mennyt lähetys on kuultavissa mokista koostetun audion lopussa.
_Koosteen tekijät: Susan Grönholm ja Margit Alasalmi._
Kreikka hakee seuraavan päävalmentajansa ulkomailta
Kreikan jalkapallomaajoukkue on alennustilassa. Perjantaina oli Suomen vuoro kyykyttää Kreikkaa.
Jo neljännen kotitappionsa jalkapallon EM-karsinnoissa kärsineen Kreikan väliaikainen valmentaja Kostas Tsanas korvataan ulkomaalaisella käskijällä, mikäli maan jalkapalloliitto saa rahat kasaan.
Kreikka on pelannut nyt neljä EM-karsintaottelua kotonaan. Saldo on synkkä. Neljä tappiota eikä yhtään tehtyä maalia. Joukkue on umpisolmussa, se on selvä. Suomea vastaan Kreikka oli kuitenkin avausjaksolla vaarallinen ja pystyi luomaan maalipaikkoja. Toisella jaksolla joukkue oli suoraan sanoen huono.
\- Tapa, jolla hävisimme surettaa. Yritimme muuttaa tyyliämme hyökkäävämmäksi. Mutta se ei tapahdu hetkessä. Meidän pitää katsoa yhtä ottelua pidemmälle, päävalmentaja Kostas Tsanas sanoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Avausjakso ei ollut mielestäni huono, jos vertaa edellisiin kotipeleihin, toisella jaksolla liike loppui. Sen jälkeen alkoivat ongelmat. Yksi iso ongelma on myös itseluottamuksen puute, kreikkalaistoimittaja George Kantzilieris totesi.
Tilapäisluotsi Tsanas saa tuloksista riippumatta valmentaa nämä karsinnat kunnialla loppuun. Tsanas säästyy rankimmalta arvostelulta, sillä hän on vain laastari, joka yrittää pitää kriisijoukkueen jotenkin kasassa. Seuraava päävalmentaja haetaan ulkomailta.
\- Kreikan liitto on ilmoittanut että seuraavaa päävalmentajaa haetaan jostain näistä neljästä maasta: Argentiina, Saksa, Espanja ja Hollanti.
Kreikkalaisvalmentajaa ei haluta.
Ongelma on tosin raha, sillä kuten hyvin tiedämme ,Kreikalla eikä maan jalkapalloliitolla ole rahaa. Niinpä ison nimen saaminen on vaikeaa, Kantzilieris muistutti.
Kuivuvasta Veikseljoesta paljastuu muistoja Puolan menneisyydestä
Poikkeuksellinen kuivuus on tehnyt Veikselistä ja sen sivujoista paikoin pelkkiä puroja. Samalla niiden pohjasta on paljastunut arkeologisia aarteita muun muassa molempien maailmansotien ajalta ja aina tuhansien vuosien takaa.
Puolan pisimmästä joesta Veikselistä paljastuu yhä enemmän arkeologisia löytöjä, kun ankara kuivus painaa joen pintaa aina vain alemmaksi. Yhtä matalalla joki ei ole ollut koskaan niinä yli 200 vuonna, joiden aikana korkeutta on mitattu.
Varsovan keskustan kohdalla Veikselillä on normaalisti syvyyttä lähes 2,40 metriä, mutta nyt pinta on laskenut 40 senttiin. Se antaa kumiveneille seilaileville ja kahluuhousuihin pukeutuneille Vasovan yliopiston tutkijoille oivan mahdollisuuden selvittää tutkilla ja muilla laitteilla, mitä joen hiekkapohjaan on vuosisatojen varrella kasautunut.
– Eniten on kappaleita kiviesineistä, jotka Ruotsi yritti varastaa vuoden 1656 miehityksessä, kertoo arkeologi Hubert Kowalski.  
Marmori ja muu kivi ovat peräisin muun muassa suihkulähteistä, ikkunapenkeistä ja pylväistä, mutta muutakin on tänä kesänä noussut Veikselin pintaan: muun muassa veneitä ja kanuunankuulia sekä keramiikkaa, jolla on ikää jopa 2 400 vuotta.
Oikukasta jokea on yleensä mahdoton tutkia
Yli tuhannen kilometrin mittainen Veiksel on Puolan pisin joki. Se on myös yksi Euroopan omapäisimmistä vesiväylistä, kuvailee kulttuuriministeri Malgorzata Omilanowska, joka kävi torstaina tutustumassa arkeologien löytöihin.
– Pohjassa on 8–9 metrin syvyydeltä hiekkaa, ja joki tekee sillä, mitä mielii. Joskus se kasaa hiekkaa valtavaksi keoksi, mutta seuraavana vuonna samalla paikalla onkin suuri kuoppa, Omilanowska kertoo.
Normaalisti tällaisen myllerryksen tutkiminen on jokseenkin mahdotonta. Nyt apuna on voitu käyttää jopa raskaita kaivuukoneita.
Juutalaisten hautakiviä löytyy sirpalekaupalla
Veikselistä on löytynyt muun muassa se, mitä jäi jäljelle Ponitowskin sillasta, jonka natsi-Saksa räjäytti vuonna 1944 nujertaessaan Varsovan kansannousun. Sodan jälkeen silta rakennettiin uudelleen.
Sodanjälkeisissä rakennustöissä jatkettiin osin sitä, minkä natsit olivat aloittaneet: Bródnon juutalaisen hautausmaan hävittämistä. 300 000 hautakivestä on nykyisin jäljellä vain kolme tuhatta. Muut käytettiin rakennustöissä ja Veikselin rantojen vahvistamiseen.
Niiltä on nyt voitu poimia runsaasti palasia hautakivistä, joissa näkyy hepreankielistä kirjoitusta. Kappaleet on palautettu hautausmaalle.
Vesi on huvennut myös Veikselin sivujoista. Jo aiemmin kerrottiin, että Bzurasta oli paljastunut toisen maailmansodan aikaisen neuvostokoneen hylky. Sanin rannalle puolestaan on pulpahtanut muisto edellisestä maailmansodasta: pieni partiovene aseineen ja ammuksineen.
Moderniin kotivaraan kuuluu myös kännykän virtapankki
Mitä jos ankaran flunssan takia ei pääse kauppaan pariin päivään? Tai jos sähkökatko pimentää tuvan? Ammottavatko kaapit siinä tapauksessa tyhjyyttään? Jääkö puhelin lataamatta ja uutiset kuulematta? Martat neuvovat pitämään kotona poikkeuspäivän varalle kotivaraa.
Kotivara on paitsi ruokaa ja juomaa, myös muita kodin päivittäistarvikkeita, joita pidetään kotona yllättäviä tilanteita varten. Kyseessä ei kuitenkaan ole Huovisen Hamsterin tapaan kellariin kerättävä valtava tarvevarasto, vaan tuotteita käytetään ja niiden päiväyksiä seurataan koko ajan.
– Kuivatuotteita, pastaa, kuskusia, leseitä, vehnäjauhoja, perunamuusijauhoa sekä kaikkea sellaista, mistä saa paljon energiaa, kuten pähkinöitä, siemeniä ja kuivattuja hedelmiä, esittelee Etelä-Hämeen Marttojen kotitalousneuvoja Anni Ritala kodin varmuusvarastoon sopivia elintarvikkeita.
Kotivara ei ole erillinen paketti, johon kerätään vuosikausia tavaraa ja säilytetään erityistapauksia varten. Pahan päivän varalle kannattaa Ritalan mukaan pitää sellaista tavaraa, mitä kotona yleensäkin käytetään. Tärkeää on, että kaupassa ei ole pakko käydä joka päivä. Järkevää kotivaraa on se, että kaapista löytyy aina ainekset ateriaan.
– Erilaiset säilykkeet ovat käteviä. Pavut, tonnikala ja soijarouhe on tosi hyvää. Eikä herkkujakaan pidä unohtaa, virnistää Ritala ja kurkottaa pöydältä suklaalevyn ja keksipaketin.
Martat opastavat pahan päivän varalle
Martat ovat ottaneet asiakseen muistutella väkeä kotivaran tarpeellisuudesta juuri ennen syysmyrskyjen ja flunssakausien alkua. Järjestön väki on luennoinut tällä viikolla aiheesta yleisesti eri puolilla maata.
– Yritämme herätellä ihmisiä, että on hyvä varautua erilaisiin tilanteisiin. Jos yksin asuva ihminen joutuu makaamaan kuumeessa muutaman päivän, eikä jaksa lähteä kauppaan, olisi hyvä, että kotoa löytyy elintarvikkeita, joista saa helposti laitettua ruokaa, perustelee Ritala Marttojen teemaa.
Sähkökatko vie virran melkein kaikesta toiminnasta
Kaupungeissa sähkökatkot ovat harvinaisia, joten kaupunkilaiset eivät useinkaan ajattele, että ne olisivat mahdollisia, miettii Ritala. Sähkökatkon varalle kotin kannattaa hankkia kynttilöitä sekä taskulamppu ja siihen paristoja.
– Lamppua kannattaa säilyttää sellaisessa paikassa, että sen varmasti pimeässä hapuillessaan löytää, hymyilee Anni Ritala, ja muistuttaa myös paristoilla toimivan radion tarpeellisuudesta.
Älypuhelinaikana puhelimen akku tyhjenee yllättävän nopeasti. Ritala muistuttaakin, etttä puhelimesta kannattaa sähkökatkon aikana sulkea liiat sovellukset ja käyttää perheessä vain yhtä puhelinta kerrallaan. Parilla kympillä on myös saatavilla virtapankkeja – latauslaitteita, jotka toimivat ilman verkkovirtaa.
– Sellainenkin on aika kova juttu siinä vaiheessa, kun sähkö ei toimi, pohtii Ritala.
Martat muistuttavat, että sähkökatkon aikana pakastimen ja jääkaapin ovea ei kannata turhaan raotella. Pakasteet eivät lyhyestä sähkökatkoksesta ole moksiskaan. Ruoka säilyy pakastimessa vähintään vuorokauden, jos ovea ei avata lainkaan.
Ruoanlaitossa kannattaa muistaa sähkölieden vaihtoehdot, kuten pihagrilli, takka ja retkikeittimet. Toisaalta kylmätkin ateriat täyttävät vatsaa.
– Tärkeintähän ruuassa on, että siitä saa energiaa, ei se, että ruoka on lämmintä. Jos kaapissa on esimerkiksi tölkkipapuja ja tonnikalaa, voi tehdä vaikka erilaisia tahnoja korppujen ja näkkileipien päälle. Tai valmistaa tuorepuuroa, jos kaapista löytyy UHT-maitoa.
Vesi on kaikkein tärkeintä
Sähkökatko katkaisee usein myös veden tulon. Ilman ruokaa ihminen pärjää useita päivä, mutta ilman vettä keho kuivuu nopeasti. Anni Ritalan mukaan olisikin hyvä, jos jääkaapissa olisi aina vesipullo. Vähintään kotona olisi oltava kannellinen astia, johon vettä voi tarvittaessa kerätä. Tyhjä, puhdistettu mehukanisteri tai limsapullot ovat hyviä vesiastioita.
– Mielestäni olisi hyvä idea, jos jääkaapissa olisi aina yksi pullo tuoretta vettä. On oletettavaa, että vesi saattaa juosta jonkin aikaa siinä sähkökatkon alussa. Silloin kannattaa heti ottaa vettä talteen, opastaa Ritala.
Vessaa voi yleensä vetää vain kerran, jos veden tulo on lakannut. Vesikatkon jatkuessa pöntön saa Marttojen ohjeiden mukaan huuhdeltua noin puolella ämpärillisellä vettä. Vessassa käytettävä vesi voi olla ulkoa kerättyä sadevettä tai lumesta sulatettua vettä. Jos vesikatko jatkuu pidempään, viranomaiset aloittavat veden jakelun.
Ulkomaanmatkaajat hylkäsivät turistikrääsän – nyt ostetaan aitoja tuotteita
Matkailun yleistyttyä ulkomaan tuomisilla ei ole samanlaista merkitystä kuin 30–40 vuotta sitten.
Ulkomailla reissaava jättää yhä useammin perinteisen turistikrääsän ostamatta. Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Annina Metsolan arvion mukaan turistien ostoskäyttäytyminen on muuttunut, vaikka pienempiä matkamuistoja ostetaan edelleen.
– Ulkomaanmatkojen ostoskäyttäytyminen oli 30–40 vuotta sitten aivan erilaista. Silloin matkustettiin vähemmän ja ulkomailla käyminen oli iso juttu, muistelee Metsola.
Siihen aikaan haluttiin muidenkin näkevän, että on käyty reissussa. Tuolloin haluttiin Metsolan mukaan myös viedä eri tavalla tuliaisia ystäville ja sukulaisille.
Nykyisin lomaterveiset välitetään onlinessa.
– Nyt lomamatkustamisesta on tullut paljon yleisempää ja tarvetta tämmöiselle ei ole. Nykyisin lomaterveiset ja -kuvat välitetään onlinessa. Tuliaisten vieminen kippojen ja viirien muodossa on jäänyt vähemmälle, uskoo Metsola.
"Paikallista elinkeinoa halutaan tukea"
Metsola kertoo, että tämän päivän matkaaja ostaa aitoja asioita kuten paikallisia tuotteita, käsitöitä, ruokaa tai astioita. Kaupunkikohteista kotimaahan tuodaan esimerkiksi kenkiä ja käsilaukkuja, joille todella on käyttöä.
– Monet haluavat tukea paikallista elinkeinoa ja ostaa jotain sellaista käyttötavaraa, jota ei täältä saa. Käyttötarkoitus on nykyisin toisenlainen, pohtii Metsola.
Kaikelle turistikrääsälle matkailijat eivät tokikaan ole heittäneet hyvästejä. Nykyisin mukaan tarttuu ehkä pienempiä, helposti pakattavia esineitä kuten magneetteja tai pullonavaajia.
– Jos on joskus alkanut keräämään jotain tiettyä asiaa, niin sellaisia toki saatetaan edelleen ostaa, myöntää Metsola.
Värikäs mekko jää kotimaassa kaappiin
Monet haluavat yhä hemmotella itseään rantalomilla ostamalla esimerkiksi paikallisia värikkäitä hellemekkoja.
Thaimaassa ostettu mekko tuntuu ihan erilaiselta Suomessa.
– Olen kyllä itsekin kiinnittänyt huomiota, että Thaimaassa ostettu mekko tuntuu ihan erilaiselta Suomessa. Värit ovat Suomen oloihin jotenkin liian kirkkaita. Useampi on sanonut, että valo on niin toisenlainen täällä.
Usein aurinkorannalta ostettu värikäs mekko jää kuitenkin kaappien perukoille käyttämättömänä pyörimään.
– Ostan itse nykyisin enemmän sen värisiä vaatteita, joita muutenkin käytän, vinkkaa Metsola.
Unkarista päästettyjen etujoukko saavutti Itävallan märkänä mutta iloisena
Unkari sanoo, että bussikuljetus rajalle on poikkeus. Unkariin on kuitenkin tulossa yhä enemmän syyrialaisia, afgaaneja ja irakilaisia, jotka haluavat kulkea sen poikki Itävaltaan ja edelleen Saksaan.
Noin neljä tuhatta turvapaikanhakijaa on saapunut aamuyön ja aamupävän aikana Unkarista Itävaltaan. Itävallan poliisi arvioi, että lauantai-iltaan mennessä määrä kasvaa jopa kymmeneen tuhanteen.
Unkari  järjesti turvapaikanhakijoille busseja Itävallan rajalle myöhään perjantaina. Sitä ennen Itävalta oli ilmoittanut, että se ja Saksa ottavat Unkarista pois pyrkivät vastaan humanitaarisista syistä ja auttaakseen EU-naapuriaan.
Monet Unkarin pääkaupungin Budapestin rautatieasemalla odottaneista ihmisistä olivat jo lähteneet moottorimielle jalan. Uupuneita ihmisiä poimittiin busseihin matkan varrelta, kun Itävallan liittokansleri Werner Faymann oli ilmoittanut päätöksestä, jonka hän oli tehnyt saksalaisen virkasisarensa Angela Merkelin kanssa.
Rankkasateessa rajalle päässeiden tunnelmia kuvaillaan riemukkaiksi väsymyksestä huolimatta. Heitä vastaanottamassa ja vettä, hedelmiä ja kuumaa teetä tarjoamassa oli Itävallan Punaisen ristin vapaaehtoisia työntekijöitä.
Rajakaupungista Nickelsdorfista matkan jatkuu Wieniin kahdella junalla ja useilla kaksikerroksisilla busseilla. Osa busseista saattaa ajaa suoraan Saksaan, sanoo rajaosavaltion Burgenlandin poliisipäällikkö Hans Peter Doskozil. 
Pitkän matkan loppu häämöttää, perässä yhä suurempi joukko
Tulijat ovat pääasiassa Syyriasta, Afganistanista ja Irakista. Monet olivat viettäneet kuukausia Turkin pakolaisleireissä, taittaneet pitkän matkan veneellä, junalla tai jalan Kreikan tai Balkanin halki ja ryömineet Unkarin pystyttämän piikkilanka-aidan alitse tullakseen Budapestiin. Sieltä viranomaiset eivät kuitenkaan päästäneet heitä päiviin eteenpäin. Useimpien tavoitteena on Saksa.
Unkarin hallituksen edustajan mukaan bussikuljetukset Itävallan rajalle ovat poikkeus, jolla Unkari haluaa turvata liikenteensä sujumisen. Pääsääntöisesti Unkari jatkaa EU-sääntöjen noudattamista eli edellyttää turvapaikkaa hakevien rekisteröitymistä siellä, missä he ensi kertaa astuvat EU:n alueelle, Zoltan Kovacs sanoo.
Budapestin Keletin rautatieasema, jossa tuhannet turvapaikanhakijat olivat odottaneet päiväkausia, oli lähes tyhjä, kun perjantai vaihtui lauantaiksi. Unkarissa perjantaina hyväksytyn lain tarkoituksena on sinetöidä eteläraja uusia tulokkaita vastaan syyskuun puolivälistä alkaen, mutta etelästä pohjoiseen matkalla olevien määrä ja paine ennakoivat toista. 
Tuhannet tossut tömisevät Turussa lauantaina
Viime vuonna FightBack Run -juoksijoita oli reilu tuhat ja tänä vuonna tavoitteena on tuplata osallistujamäärä.
Toista kertaa järjestettävä FightBack Run juostaan lauantaina Turussa. Viime vuonna tapahtumaan osallistui yli 1200 juoksijaa. Tämän vuoden tavoitteena on tuplata osallistujamäärä ja juostava matka.
FightBack Run on viisi vuotta sitten vakavasti loukkaantuneen freestylehiihtäjä Pekka Hyysalon ideoima tempaus. Tuotto käytetään päävamman saaneiden urheilijoiden tukemiseen ja turvallisuustietouden lisäämiseen.
Ensimmäisellä kerralla tapahtuman juoksumatka oli 2,6 kilometriä. Matkan pituus on tarkoitus tuplata joka vuosi, joten lauantaina voi valita 2,6 kilometrin lisäksi 5,2 kilometrin matkan. Lisäksi tarjolla on 260 metrin esteetön reitti, joka on osallistujille maksuton.
Tapahtumaan on ilmoittautunut etukäteen jo noin tuhat juoksijaa. Järjestäjät uskovat viime vuoden osallistujamäärän ylittyvän selvästi, sillä iso osa ilmoittautuu vasta tapahtumapaikalla.
_FightBack Run starttaa Vanhalta Suurtorilta lauantaina 5.9. kello 14. _
Kemissä laaja sähkökatkos – jänis pimensi kaupungin
Avonaista putkea pitkin sähköasemalle livahtanut jänis aiheutti laajan sähkökatkoksen Kemissä.
Sähköt olivat poikki lähes 5400 kemiläiseltä kotitaloudelta tunnin verran myöhään perjantai-iltana.
Sähkönjakelu keskeytyi, kun jäniksenpoika pääsi tunkeutumaan Karihaarassa sijaitsevan sähköaseman jännitteiseen osaan.
Harvinainen vika
Jänis oli tullut suljetulle sähköasemalle kapeaa putkea pitkin, sillä Kemin Energia rakentaa sähköaseman viereen vastaavaa uutta asemaa.
– Normaalisti sähköasemalle ei pääse, mutta kapea putki oli unohtunut auki ja jänis pääsi sähköasemalle sitä kautta, kertoo sähköverkon vikapäivystäjä Tarmo Malvalehto.
Jäniksen käyttämän reitin halkaisija on 110 millimetriä, joten kovin iso eläin ei sitä kautta olisi sähköasemalle päässyt. Sähköt olivat poikki käytännössä Kemin keskustaa halkovan Sauvonväylän pohjoispuolisilta alueilta.
– Tämä on kyllä harvinainen vika. Olen ollut talossa 30 vuotta eikä vastaavaa ole tapahtunut, luonnehtii Malvalehto.
Jackpotilla kymmenen uutta miljonääriä Suomeen – porukalle lähes 39 miljoonaa
Perjantai-illan Eurojackpot -veikkauksen oikeat rivit ovat osuneet veikkausporukalle. Kymmenhenkinen porukka voittaa lähes 39 miljoonaa euroa. Täysosuma on tullut Suomeen nyt kahdeksan kertaa.
Eurojackpotin uusin kierros tuo Suomeen kymmenen uutta miljonääriä. Kierroksen voittopotti 38,9 miljoonaa jaetaan kymmenen veikkaajan kesken. Porukan jäsenet ovat eri puolilta maata. 
Porukka on käyttänyt Veikkauksen nettisivuilta 10 hengen valmisporukkapeliä.
Päävoitto on tullut tämän kierroksen jälkeen kahdeksan kertaa Suomeen. Edellinen kerta oli heinäkuussa, kun turkulainen nettipelaaja sai 46,1 miljoonan euron voiton.
Eurooppalaisen miljoonapelin Eurojackpotin päävoitto on aina vähintään 10 miljoonaa euroa. Kierroksiin osallistuu 16 maata Euroopasta. 
Peliä on pelattu reilut kolme vuotta. 
Tapio Suomisen lyhyt oppimäärä Susijengistä
Suomen koripallomaajoukkue on herättänyt välillä myötähäpeää, mutta viimeisintä nousua arvokisajoukkueeksi on voinut seurata ylpeänä.
Koripallo rantautui Suomeen 1930-luvulla. Suomen mestaruudesta pelattiin ensimmäisen kerran keväällä 1939, peräti 12 joukkueen voimin. Ensimmäisen mestaruuden voitti helsinkiläinen Yliopistokoripalloilijat. Alkuvaiheessa lajia pelattiin lähinnä pääkaupunkiseudulla.
Euroopan mestaruuskisoihin Suomi osallistui ennakkoluulottomasti samana vuonna, 1939. Kyyti kylmäsi, ja Suomi hävisi kisojen kaikki seitsemän otteluaan. Viroa vastaan Suomi onnistui tekemään yhden (1) pisteen, ja Liettua kuritti Suomea tylysti 112-9.
Sotavuosista huolimatta koripallo levisi 1940-luvulla hiljalleen maakuntiin. Leviämistä hidasti ankara välinepula. Vielä 1950-luvulla useampi koripalloseura omisti vain yhden pallon.
Vuonna 1948 Suomeen saapuivat ensimmäiset mormonisaarnaajat Yhdysvalloista. He osallistuivat innokkaasti myös koripallon ilosanoman levittämiseen. Saarnaajana Suomeen saapui myös maajoukkueemme päävalmentajana pitkään toiminut Robert Petersen.
1950-luvulla laji vakiinnutti asemansa Suomessa. Suomi osallistui säännöllisesti joka toinen vuosi pelattuihin EM-kisoihin, mutta menestys antoi odottaa itseään. Suuri murros tapahtui lopulta 1960-luvulla, jolloin Suomi nousi hetkeksi lajin suurmaiden joukkoon.
Kultainen 1960-luku
Maajoukkueemme päävalmentaja Kalevi Tuominen teki vuonna 1960 neljän kuukauden opintomatkan Yhdysvaltoihin. Neljä vuotta myöhemmin Tuominen onnistui vakuuttamaan Suomen Olympiakomitean. Komitea päätti pitkien neuvottelujen jälkeen lähettää maajoukkueemme vuoden 1964 olympiakisojen karsintaan, ja lupautui maksamaan matkasta koituvat kulut, jos Suomi selviytyy itse kisoihin.
Karsinnoissa Tuomisen valmentama nuorentunut maajoukkueemme eteni kaikkien yllätykseksi voitosta voittoon. Ratkaisupelissä Suomi kohtasi Bulgarian. Ottelu eteni tasaisena viime minuuteille, kunnes Tuominen komensi joukkueensa Yhdysvaltain matkallaan oppimaansa paikkaprässiin. Suomi voitti päätösminuutit vakuuttavasti 14-2 ja eteni itse kisoihin.
Suomen vuoden 1964 koripallomaajoukkue on edelleen ainoa suomalainen palloilumaajoukkue, joka on edennyt karsintojen kautta kesäolympiakisoihin.
Amerikan herkkua
Itse olympiakisoissa Suomi voitti yhdeksästä ottelustaan neljä, ja sijoittui lopulta 11:ksi.Alkusarjassa maajoukkueemme kohtasi muun muassa olympiavoittoon edenneen Yhdysvallat.Ottelu päättyi Suomen 51 - 77 tappioon. Maajoukkueemme kaikkien aikojen paras pistemies Kari Liimo tykitti ottelussa 19 pistettä.
Viisi vuotta myöhemmin Liimo varattiin ensimmäisenä suomalaisena tarunhohtoiseen NBA-liigaan, Los Angeles Lakersin joukkueeseen. Sopimusta Lakersin kanssa ei kuitenkaan syntynyt ja Liimo jatkoi uraansa Suomessa.
Vuonna 1967 Suomi sai järjestettäväkseen EM-kisat. Alkulohkossa Suomi kaatoi muun muassa lajin suurmaihin lukeutuneet Espanjan ja Tsekkoslovakian. Pääsy mitalipeleihin ratkesi lopulta tulikuumassa ottelussa Jugoslaviaa vastaan.
Päävalmentaja Tuominen komensi ottelun ratkaisuhetkillä suomalaispelaajan tekemään siihen aikaan tuiki harvinaisen tahallisen virheen. Ottelun tuomari reagoi virheeseen suihkukomennuksella, ja yleensä hillitty suomalaisyleisö tuomarin ratkaisuun mellakalla.
10-tuhatpäinen yleisö alkoi viskoa areenan irtaimistoa kentälle. Ottelu keskeytettiin puoleksi tunniksi, ja katsojat rauhoittavat vasta kun lajiliiton pääsihteeri uhkasi sulkea Suomen kisoista. Ottelu päättyi lopulta Jugoslavian yhdeksän pisteen voittoon. Suomi siis putosi mitalipeleistä, mutta sijoittui lopulta komeasti kuudenneksi.
HKT Euroopan huipulla
Suomi menestyi 1960-luvulla myös seurajoukkuetasolla. Helsingin Kisa-Toverit, HKT, voitti vuosikymmenen alussa legendaarisen Pentti Salmen valmennuksessa viisi Suomen mestaruutta putkeen, mikä avasi säännöllisesti tien eurokentille.
Kaudella 1963-1964 HKT eteni Euroopan Cupissa aina puolivälieriin asti. Niissä vastaan asettui Italian suurseura Simmenthal Milano. HKT voitti Liimon veljesten johdolla kotipelinsä, mutta putosi vierastappion myötä niukasti jatkosta. Saavutus on edelleen suomalaisen seurajoukkuehistorian merkittävin.
Seuraavalla kaudella HKT eteni jälleen pudotuspeleihin, joissa vastaan asettui kuninkaallinen Real Madrid. HKT tykitti kotipelissään yli 100 pistettä, mutta hävisi niukasti. Kotipelissään Real varmisti jatkopaikkansa ja eteni aina mestaruuteen asti.
Myötähäpeää
Kaikki hyvä päättyy aikanaan, niin myös Suomen koripallomaajoukkueen menestys. 
Seurannut kuiva kausi katkesi hetkellisesti vuonna 1977, jolloin Suomi eteni kymmenen vuoden tauon jälkeen EM-lopputurnaukseen. Kisoissa Suomi hävisi alkulohkon kaikki ottelunsa.
Seuraava kuiva kausi kesti lähes kaksi vuosikymmentä. Henrik Dettmannin valmennukseen 1990-luvun alussa siirtynyt Suomi voitti vuoden 1995 EM-karsinnoissa muun muassa Venäjän ja eteni kahdeksantoista vuoden tauon jälkeen itse kisoihin.
Suomi lähti lopputurnaukseen menestymään, mutta pelit kulkivat alakanttiin. Suomi hävisi kaikki alkulohko-ottelunsa ja tie luonnollisesti nousi pystyyn. Selostin Suomen ottelut paikanpäällä Kreikassa ja päätöspelin jälkeen totesin Suomen otteiden synnyttäneen hetkittäin myötähäpeän tunteita. Tähän palattiin myöhemmin.
Uuteen nousuun
Henrik Dettmann siirtyi keväällä 1997 Saksan maajoukkueen päävalmentajaksi. Menestys seurasi nopeasti. Vuoden 2001 EM-kisoissa Saksa eteni välieriin ja kaksi vuotta myöhemmin Dettmannin valmentama Saksa voitti sensaatiomaisesti MM-pronssia. Pidän saavutusta suomalaisen palloiluvalmennuksen kaikkien aikojen kovimpana.
Suomen maajoukkue puolestaan sukelsi vuoden 1995 kisojen jälkeen syvälle, aina maanosan B-divisioonaan. Uusi nousu alkoi päävalmentajaksi palanneen Dettmannin johdolla vuoden 2011 EM-kisojen karsinnoista.
Vuoden 2011 kisat laajennettiin 24-joukkueiseksi, ja Suomi eteni jatkokarsintojen kautta lopputurnaukseen. Ratkaisevan karsintapelin jälkeen kävin onnittelemassa uusvanhaa päävalmentajaa. Kuitti tuli välittömästi, ”No, tunsitko myötähäpeää…?” kysymyksen muodossa. En, päinvastoin!
Uudelle tasolle
2010-luvulla Susijengi on vakiinnuttanut paikkansa Euroopan huippumaiden joukossa. Sekä vuoden 2011 että 2013 EM-kisoissa Suomi eteni alkulohkostaan jatkoon, mutta jatkolohkossa pudotuspelit jäivät niukasti haaveeksi. Molemmissa kisoissa Suomi sijoittui lopulta yhdeksänneksi.
Tämän syksyn EM-lopputurnaus tarjoaa loistavan mahdollisuuden nousta seuraavalle tasolla. Runkopelaajamme Petteri Koposen johdolla pelaavat uransa parhaita vuosia, Euroopan huippuliigoissa. Uskon, että Susijengi etenee alkulohkostaan jatkoon ja lunastaa paikkansa pudotuspeleissä. Myötähäpeää ei tällä kertaa tarvitse kokea!
KalPa hankki hyökkääjän Ruotsista: "Puhtaasti kahden ensimmäisen ketjun pelaaja"
31-vuotias Sebastian Lauritzen kiekkoili viime kaudella tukholmalaisen Djurgårdenin riveissä. KalPa uskoo hyökkääjän tuovan joukkueeseen lisää kiekollista taitoa.
Jääkiekkoliigassa pelaava kuopiolainen KalPa on hankkinut riveihinsä uuden hyökkääjän.
31-vuotias Sebastian Lauritzen kiekkoili viime kaudella Ruotsin pääsarjassa tukholmalaisen Djurgårdenin riveissä. 27 ottelussa syntyi 13 tehopistettä. Vuoden sopimuksen KalPan kanssa solminut Lauritzen on pelannut urallaan Ruotsin pääsarjassa kaksi yli 30 tehopisteen kautta.
– Lähdettiin hakemaan viimeisenä hankintana puhtaasti kahden ensimmäisen ketjun pelaajaa ja mielestäni sellainen nyt löydettiin. Viimeiset kaudet ovat olleet osin luokkaantumistenkin takia vaisumpia, mutta nyt kyllä saatiin laadukas pelaaja joukkueeseen, taustoittaa seuran urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen [KalPa-tv:ssä.](https://www.youtube.com/watch?v=Dm8WTVmjWfY)
Kapanen odottaa Lauritzenin tuovan joukkueeseen rutkasti kiekollista taitoa ja myös tehoja pitäisi syntyä.
– Ylivoimapeli on hänen vahvuusalueitaan ja senkin takia hän sopii meille erittäin hyvin.
Ruotsalaishyökkääjä on pelannut pääsarjaurallaan myös Timråssa, Linköpingissä ja Brynäsissä. Lauritzen on pelannut myös muutaman maaottelun.
KalPan mahdollinen jatkopaikka Euroopan seurajoukkueiden CHL-liigassa ratkeaa illalla. Kuopiolaiset kohtaavat lohkon päätöskamppailussa Tshekissä Trinecin. Ennen illan ottelua KalPa on toisen jatkoonmenijän paikalla kaksi pistettä Trineciä edellä.
IL: Ratista kärynnyt liikennejohtaja saa jatkaa virassaan
Jyrki Karhula syyllistyi rattijuopumukseen Kouvolassa huhtikuussa. Hänet pidätettiin virastaan tapauksen tutkinnan ajaksi.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen liikennejohtaja Jyrki Karhula on tuomittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa 60 päiväsakkoon rattijuopumuksesta, kertoo Iltalehti. Käytännössä se tarkoittaa noin 3 000 euron sakkoja. Lehden mukaan työnantaja on antanut tuomion jälkeen Karhulalle kirjallisen varoituksen ja hän saa jatkaa tehtävässään.
Rattijuopumus tapahtui Kouvolassa huhtikuussa. Karhula oli pidätettynä virastaan tapauksen tutkinnan ja oikeuskäsittelyn ajan. Hänen vastuualueeseensa ELY-keskuksessa kuuluvat muun muassa liikennejärjestelmän toimivuus, tienpito sekä liikenneturvallisuus. Hän oli aloittanut tehtävässä vasta tämän vuoden alussa.
Jymy lähtee finaalisarjaan toisenlaisesta asetelmasta – "Vain voitto ratkaisee, pelaa sitä sitten kotona tai vieraissa"
Lauantaina Sotkamon Jymy kohtaa taistelutoveri Vimpelin Vedon. Aiemmista vuosista poiketen violetti-oranssi joukkue pelaa ensimmäisen finaalisarjan ottelun Hiukan stadionin sijaan Saarikentällä Vimpelissä.
Lauantaina Vimpelissä alkava miesten Superpesiksen finaalisarja on saanut sekä pelaajat että pesiskansan odottamaan tulevia käänteitä. Sotkamon Jymylle tilanne on viime vuosiin verrattuna erilainen, sillä ensimmäinen peli pelataan Sotkamon sijaan Vimpelissä.
– Aikaisemmissa ottelusarjoissa meillä on ollut kotikenttäetu. Olemme päässeet aloittamaan Hiukassa. Nyt se on toisin päin, lähdetään vieraista liikkeelle, päävalmentaja ja 1. pelinjohtaja Mikko Korhonen toteaa.
– Tuskin voittaminen Vimpelillä on uskosta jäänyt aikaisempina vuosina kiinni. Kotikenttäetu antaa heille erilaisen lähtökohdan pelata näitä pelejä.
Sunnuntaina joukkueet matkaavat Sotkamoon, Hiukan stadionille.
"Parempihan aina voittaa"
Toisin on toinenkin asia. Runkosarja ei mennyt aivan kuten tällä vuosituhannella aiemmin.
– Asetelma on erilainen. Neljä vuotta sitten saimme ensimmäisen voiton Vimpeliä vastaan. Kolme edellistä vuotta pelasimme erittäin hyvin, emmekä juuri hävinneet pelejä Vimpelille. Nyt hävisimme runkosarjassa kahdesti. Siksi varmaankoko kylällä ja koko Pohjanmaalla on uho päällä, että tänä vuonna Jymy on kellistettävissä ja se kellistetään, Sotkamon Jymyn kapteeni Jani Komulainen sanoo.
Sinne on varmasti kerätty kaikki kylänmiehet ja katsojat meille huutelemaan.
– Siellä on lauantaina varmaan huikea tunnelma, kun menemme iskemään. Sinne on varmasti kerätty kaikki kylänmiehet ja katsojat meille huutelemaan ja omaa joukkuetta kannattamaan. Asetelma on tasaväkinen, mutta tietenkin parempihan aina voittaa, Komulainen jatkaa.
Mikko Korhosen mukaan kotikenttäetu on etu, mutta pelipaikalla ei silti ole niinkään väliä.
– Tiedostimme sen jo välisarjassa, että emme lähde runkosarjan voitosta hinnalla millä hyvänsä taistelemaan. Tiedostimme sen jo pitkän aikaa. Vain voitto ratkaisee, pelaa sitä sitten kotona tai vieraissa. Jos jotain tämän jälkeen sanoo, niin se on sitten selittelyä, Mikko Korhonen sanoo.
Nykytaiteen supertähti Ai Weiwei Ylelle: "Ihmisoikeustaistelua on jatkettava, muuten olemme osallisena rikoksessa"
Nykytaiteen kiinalainen supertähti Ai Weiwei jatkaa taistelua ihmisoikeuksien puolesta. Kiinassa hänet kyseenalaistetaan edelleen, vaikka maailmalla häntä pidetään yhtenä vaikutusvaltaisimmista taiteilijoista. Taiteilija antoi harvinaisen haastattelun Yle Uutisille Berliinissä, jonne hän on asettunut saatuaan passinsa takaisin.
Salaperäisyys verhoaa kiinalaisen taiteilijan Ai Weiwein haastattelua. Ain berliiniläinen avustaja noutaa meidät valtavan, monipolvisen rakennuskompleksin ulkopuolelta. Mitään tarkkaa osoitetta ei ole annettu. Avustaja johdattaa meitä alaspäin mutkittelevia portaita pitkin vanhan olutkellarin holveihin. Sieltä löytyy Ai uudesta Berliinin studiostaan.
Rauhaa ja ystävällisyyttä huokuvasta taiteiljasta on vaikea uskoa, että hän on ollut Kiinan viranomaisten vihollinen. Hän oli kuukausia pidätettynä  ilman syytettä vuonna 2011, ja samalla Kiinan viranomaiset veivät hänen passinsa. Passi palautettiin heinäkuussa, ja nyt Ai on ollut kuukauden päivät Berliinissä.
Miltä vapaus nyt tuntuu?
– Olen jo lähellä kuuttakymmentä. Käsitykseni vapaudesta eivät liity mitenkään matkustamiseen, vaan ymmärrykseen maailmasta. Lupa matkustaa ei vaikuta minuun mitenkään dramaattisesti, toteaa Ai nallekarhumaisen tyynesti.
Ai Weiwei on nimetty yhdeksi maailman vaikutusvaltaisimmista taitelijoista. Hänellä on ollut näyttelyitä lähes kaikissa merkittävimmissä museoissa ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty nimitti hänet tänä vuonna Omantunnon suurlähettilääksi. Hänen käsitetaiteensa on mahtipontista ja hän myös dokumentoi omaa eläämäänsä.
Mutta ennen kaikkea Ai on kansalaisoikeusaktivisti. Hän on rohkeasti kritisoinut toisinajattelijoiden sortamista Kiinassa, eikä hän ole säästellyt poliittisia mielipiteitään. Ai on kuitenkin nauttinut myös suosiosta Kiinan hallinnossa, sillä hän sai olla mukana suunnittelemassa Pekingin olympistadionia. Mutta valtion kritisoiminen olympialaisten aikana oli liikaa viranomaisille. Sen jälkeen hän on ollut Kiinassa tiukassa valvonnassa, ja muun muassa Ain blogi suljettiin vuonna 2009. Lisäksi hänet pahoinpideltiin, kun hän oli menossa todistamaan oikeuteen aktivistiystävänsä puolesta. Pahoinpitelyn seurauksena Ai sai aivoverenvuoden ja hänet leikattiin Münchenissä. Tähän kaikkeen nähden Ai suhtautuu nykyään melko tyynesti isänmaahansa.
– Kiina on kuitenkin maa, jossa olen kasvanut, jossa isäni on kuollut ja poikani syntynyt. Minulla on studiot ja tiimi siellä. Lisäksi kaikki on tuttua ja voin puhua siellä äidinkieltäni. Aion käydä välillä Kiinassa. Reissaan edestakaisin, ainakin niin kauan kuin se on mahdollista.
– Ikinä ei tiedä mitä tapahtuu, Kiina on arvaamaton maa. Mutta sen kanssa on elettävä, sillä meillä on vain yksi elämä.
Kun Ai sai passinsa takaisin, alkoivat heti spekulaatiot siitä, mitä Kiinan hallitus ajaa takaa, onko Ai tehnyt jonkinlaisen sopimuksen viranomaisten kanssa? Ja miksi hän ei nyt ota kantaa mihinkään?
Haastattelua sopiessamme ehdoton edellytys oli, ettei politiikasta puhuta. Vaikka radikaaleja mielipiteitä ei lentele, antaa Ai silti Kiinan kuulla kunniansa.
– Maassa pitäisi olla mahdollisuus haastaa ja kyseenalaistaa, ja sitä ei Kiinassa ole.
Ai sai kesällä pitää jopa näyttelyitä Kiinassa, ja ne olivat suosittuja. Mutta taiteilija ei ole tyytyväinen.
Kiinassa ei ole yleisöä, koska siellä ei ole mahdollisuutta vuoropuheluun.
– Kiinassa ei ole yleisöä, koska siellä ei ole mahdollisuutta vuoropuheluun. Koska siellä ei voi argumentoida tai kritisoida, siellä ei ole ”yleisöä”. Taide on sitä varten, että se luo vuoropuhelua ja väittelyä, taide ei ole pelkkää tyytyväistä hymistelyä ja kauneuden tavoittelua. Kiinassa on sensuuri, joka estää ihmisiä saamasta tietoa. Vaikka minulla on näyttelyitä Kiinassa, ongelma on silti se, kenelle niitä näytetään, näpäyttää Ai ja hörppää teetään niin, että sitä läiskyy pöydälle.
Saattaa olla, että toisinajattelijan huomio on siirtymässä Kiinasta muualle maailmaan. Berliinissä ollessaan hän on seurannut hyvin huolestuneena uutisia pakolaisongelmasta.
– Ongelma on maailmanlaajuinen. Jos emme auta, olemme barbaareja. Elämme hyvin vaikeita aikoja kaikkialla, ja ihmiset tuntevat itsensä voimattomiksi näiden suurien asioiden edessä. Se huolestuttaa. Mutta heikompia on autettava. Olen jo aloittanut työskentelyn tämän teeman ympärillä, toteaa Ai salaperäisesti.
Aikooko hän siis jatkaa taistelua ihmisoikeuksien puolesta?
– Taistelua on jatkettava. Maailmassa on niin paljon kärisiviä ihmisiä. Jos taistelua ei jatka, tulee itse osalliseksi rikokseen. Vaihtoehtoja ei ole!
Keskisormea Eduskuntatalolle
Helsingin kaupungin taidemuseoon pystytetään parhaillaan Ain näyttelyä. Myös Lontoossa avautuu hänen näyttelynsä parin viikon kuluttua. Helsinkiin Ai halusi tuoda näyttelyn, jonka teokset ovat enimmäkseen puuta.
– Suomihan on metsien maa. Teillä on valtavat metsävarat, joten Helsinki on oiva paikka esitellä puututkielmiani. Taiteeni liittyy traditioon, ja puu on siitä hyvä esimerkki, toteaa Ai.
Ai ei suinkaan itse tee teoksiaan, vaan hänellä on Pekingissä studiotiimi, joka toteuttaa hänen visionsa. Yksi mies ei teosten kanssa pärjäisikään, sillä Ain taiteen mittakaava on melkoinen. Tennispalatsin näyttelytiloihin kohoaa kattoa hipovia puurakennelmia. Niitä varten Kiinasta saapui yhdeksän miehen joukkue pystytykseen.
Ai käyttää puuteostensa pohjana usein vanhoja, etenkin Qing-dynastian (1644–1911) aikaisia huonekaluja tai rakennusten osia. Hän työstää niistä käsitetaiteellisia teoksia.
– Nykyään puuseppäni jo hyväksyvät sen, että ”pilaan” vanhojen huonekalujen käyttötarkoituksen ja teetän niistä jotain ihan muuta. Aluksi he hieman hangoittelivat vastaan, hymähtää Ai.
Käsitteelliistä taidetta on hankala lähestyä, ja siksi siihen liitetään innokkaasti erilaisia tulkintoja. Ain kohdalla teoksia halutaan tulkita usein poliittisina kannanottoina. Ai itse haluaa kuitenkin jättää tulkinnoille tilaa.
– Taiteeni ei liity mitenkään politiikkaan, vaan etiikkaan ja omiin moraalisiin käsityksiini maailmasta, hän tiivistää.
Helsingin näyttelyssä on myös valokuvia, jotka todistavat, että Ai on vieraillut aiemminkin Helsingissä. Kuvissa Ai näyttää keskisormea muun muassa Eduskuntatalolle ja risteilyalukselle. 
– Otin ne vain ikään kuin turistikuvina samoista kohteista, joista kaikki turistit näpsivät muistoja itselleen. Minun muistoni on vasemman käden keskisormeni, hekottelee Ai.
Eikö kuviin siis liity mitään kannanottoa?
– Ei, ei! Ne vain osoittavat miten hupsu olen! En tunne Suomen historiaa tarpeeksi hyvin, eikä minulla ole mitään näitä valokuvien kohteita vastaan. Olen toki ottanut samanlaisia kuvia paikoista, joihin minulla on hyvinkin vahvoja tuntemuksia.
Ai otti kuvat vuonna 2001, jolloin hänen vaimonsa, taiteilija Lu Qing, osallistui ARS01-näyttelyyn.
Pidin Helsingin arkkitehtuurista ja minua kiinnosti etenkin Alvar Aalto.
– Minäkin olin silloin jo taiteilija, mutta kukaan ei tuntenut minua. Muistan, että minulla ei ollut mitään tekemistä Helsingissä. Kävelin vain ympäriinsä. Mutta pidin Helsingin arkkitehtuurista ja minua kiinnosti etenkin Alvar Aalto.
Nyt Ai aikoo uusia Helsingin vierailun, ja hän tulee näyttelynsä avajaisiin.
– Tarkoitukseni olisi tulla Helsinkiin pariksi päiväksi.
Ai julkaisee Instagramiin kuvatulvaa elämästään
Aita voi hyvällä syyllä kutsua renesanssitaitelijaksi. Hän on maalannut, valokuvannut, tehnyt käsitetaidetta, suunnitellut rakennuksia ja jopa kyliä, soittanut heviä ja lisäksi hän on aktiivinen internettaiteilija.
Hän eli suorastaan maanisesti bloginsa kanssa, jonne hän kirjoitti yötä päivää näkemyksiään ja kommenttejaan, kunnes Kiinan viranomaiset sulkivat blogin. Ain blogia on luonnehdittu kokonaisvaltaiseksi taideteokseksi.
Nykyään Ai on kuvapalvelu Instagramin pauloissa. Kuvavirtaa tulee päivittäin valtavasti. Haastattelun aikanakin Ai näprää jatkuvasti puhelintaan ja myhäilee niin, että on pakko kysyä, mitähän hän mahtaa puuhailla.
– Julkaisin juuri sinusta kuvan Instagramiini. Ja en edes kysynyt lupaa! Olen paha poika, vastaa Ai nauraen.
Ai pitää oman elämän dokumentoimista tärkeänä.
– Dokumentoimalla näemme omaa käyttäytymistämme ja voimme reflektoida elämäämme. Lisäksi muistot ovat tärkeitä.
Hiljattain Ai on löytänyt uuden taiteellisen intohimon: kirjoittamisen.
– Se on kiinnostavinta mitä voi olla! Isänihän oli kirjailija, joten olen nähnyt läheltä sitä elämää. Kirjailijat eivät ole ikään kuin kiinnittyneinä tähän hetkeen, vaan he voivat elää omissa sfääreissään. Se on hyvin kiinnostava tila. Aikaisemmin minulla ei ollut tarpeeksi koulutusta, enkä ollut lukenut tarpeeksi voidakseni kirjoittaa. Toki työskentelin blogini kanssa vuosia. Nykyään nautin kirjoittamisesta enemmän kuin mistään muusta. Kirjoitan kaikenlaista maan ja taivaan väliltä.
Selfieitä berliiniläisten kanssa
Ai viihtyy silminnähden hyvin Berliinissä. Hän viettää paljon aikaansa kuusivuotiaan poikansa kanssa, jota hän ei ollut tavannut vuoteen matkustuskieltonsa aikana.
– Olemme tehneet yhdessä jokiristeilyjä, potkineet puistoissa palloa ja käyneet jalkapallomatseissa. Lisäksi olen käynyt tutustumassa yliopistolla, sillä aloitan siellä professorina lokakuun alussa. Ja tietenkin olen tavannut berliiniläisiä ja ottanut heidän kanssaan selfieitä kadulla.
Tämä maanalainen kellari on aivan loistava paikka. Täällä saa lähes metafyysisen olotilan.
Olen saanut todella lämpimän vastaanoton. Olen vaikuttunut!
Muutamassa viikossa Ai on jo ehtinyt perustaa studion entisen olutpanimon uumeniin. Siellä täällä pilkottaa tutunnäköisiä Ain teoksia.
– Tämä maanalainen kellari on aivan loistava paikka. Täällä saa lähes metafyysisen olotilan! Tämä on kuin bunkkeri, johon voi paeta todellisuuutta. Tämä on lähellä kaikkea, mutta kuitenkin täysin eristyksissä, hehkuttaa Ai.
Tulevaisuudestaan Ai ei osaa, tai halua sanoa mitään tarkkaa.
– Katsotaan nyt. Professuurini kestää kolme vuotta. Sitten näkee, mitä sen jälkeen.
Poislähtiessäni katselen hieman tarkemmin ympärilleni ja huomaan, että kellarin kaikki onkalot ovat täynnä valtavia laatikoita. Vaikuttaa siltä, että Ain varastot ja studio ovat siirtymässä ainakin osittain Berliiniin.
Saksan rynnistys liikaa Puolalle – Georgia järjesti jymypaukun 
Saksa peittosi Puolan perjantain EM-karsintapeleissä. Georgia venyi yllätysvoittoon Skotlannista.
Saksa nousi D-lohkon kärkipaikalle jalkapallon EM-karsinnoissa. Saksa peittosi Puolan 3-1 (2-1) lohkon kärkitaistossa. Thomas Müller vei Saksan johtoon 12. peliminuutilla. Mario Götze teki Saksan toisen osuman, kunnes Robert Lewandowski iski Puolan kavennuksen 2-1:een 37. minuutilla. Götze sinetöi Saksan 3-1-voiton 82. minuutin osumallaan.
Georgia järjesti D-lohkon perjantain yllätyksen 1-0-voitollaan Skotlannista. Valeri Kazaishvilin 38. minuutin osuma siivitti Georgian makeaan voittoon. Tappio oli kova isku Skotlannille, joka on lohkossa neljäntenä. Saksa (16) ja Puola (14) ovat lohkon kärkijoukkueet, Irlanti (12) on kolmantena ja Skotlanti (11) neljäntenä.
Suomen karsintalohkossa (F-lohkossa) Pohjois-Irlanti vei täyden potin Färsaarilta (lopputulos 3-1). Gareth McAuley onnistui maalinteossa kahdesti ja Kyle Lafferty kerran. Unkari ja Romania päätyivät maalittomaan tasapeliin. Pohjois-Irlanti (16) on lohkon ykkösenä, Romania (15) kakkosena ja Unkari (12) kolmantena. Suomen seitsemän pistettä riittävät lohkon neljännelle sijalle.
Perjantain EM-karsintojen tulokset
**D-lohko**  
  
Georgia - Skotlanti 1-0 (1-0)  
Gibraltar - Irlanti 0-4 (0-1)  
Saksa - Puola 3-1 (2-1)  
  
**F-lohko**  
  
Färsaaret - P-Irlanti 1-3 (1-1)  
Kreikka - Suomi 0-1 (0-0)  
Unkari - Romania 0-0  
  
**I-lohko**  
  
Serbia - Armenia 2-0 (1-0)  
Tanska - Albania 0-0
Eläkeläiset purjehtivat kaksi vuotta ja ylittivät Atlantin: "Pois tullessa meinattiin törmätä valaaseen"
Kari ja Marjatta Lappalainen eivät millään mahdu stereotyyppisen eläkeläispariskunnan muottiin. Kesämökille vetäytymisen sijaan Lappalaiset myivät talonsa ja lähtivät ylittämään Atlantin valtamerta.
Eläkeläiset Kari ja Marjatta Lappalainen ovat kodittomia. Kodittomuus johtuu siitä, että kaksi vuotta sitten he myivät talonsa ja lähtivät ylittämään Atlantin valtamerta. 
Elokuussa 2013 pariskunta nosti 3,95 metriä leveän Swan 42 -mallisen purjeveneensä purjeet ja suuntasi kohti Karibian saaria.
Kaikkia etappeja ei ylitetty kahteen pekkaan, vaan mukana oli noin 15 henkilöstä koostuva "miehistö". Ystävät ja tuttavat olivat vuorotellen purjeveneen puikoissa. Ystävät lensivät johonkin Lappalaisten kohdekaupunkiin ja hyppäsivät satamassa mukaan purjehdusretkelle.
– Rouva ilmoitti, että hän nukkuu yöt. Yöajo myös kostautuu päivällä, koska silloin päivät nukutaan. Kaikki kunnia heille, jotka antoivat myös meille mahdollisuuden kokea tämä matka, Kari kiittelee.
Vaikka veneessä on autopilotti, täytyy jonkun olla aina tähystämässä merta. Esimerkiksi valaiden varalta.
– Pois tullessa meinattiin törmätä valaaseen. Ehdittiin tehdä väistöliike viime tipassa. Joskus kyllä pelotti ja silloin pyydettiin yläkerrasta, että saisimme siunausta, Kari muistelee.
"Perjantainahan ei saisi lähteä merelle"
Pariskunta koki merellä hyvin vahvasti myös oman mitättömyytensä. Luonnon voimien kanssa ei ole leikkimistä. Merenkäynnille tyypillinen taikausko ilmeni silti tietyissä tilanteissa.
– Perjantainahan ei saisi lähteä merelle, mutta sitä sääntöä rikottiin useamman kerran. Kerran laitoin päähäni väärän hatun ja juuri silloin sattui jotain ikävää, niin ajattelin heti, että enää en laita tuota hattua. Ruoan jäkeen heittäydyn myös sohvalle selälleni muutamaksi minuutiksi joka päivä. Siitäkään perinteestä ei saa luopua, Kari kertoo.
Koti-ikävästä tuli matkan edetessä merkittävä ja joskus jopa hallitseva tunne. Paluumatka oli tunteikas.
– Ei sitä aikasemmin ollut tajunnut, miten hyvä paikka koti on. Viikon reissu on vain turistimatka, mutta vuodessa asioihin tulee jo aivan eri näkemys. Matkalla syntyi haave kotiin pääsemisestä. Kun pääsimme kotirantaan Lappeenrannassa, niin siinä tuli tippa silmään, Kari kertoo.
– Ensimmäiset itkut tulivat jo Viipurinlahdella, kun kohtasimme Carelia-aluksen. Siellä oli tuttuja kyydissä ja myös koko laivan henkilökunta kannella. He huutelivat, että "tervetuloa kotiin" ja Suomen liput liehuivat, Marjatta muistelee.
Kodittomat eläkeläiset
Valtameren ylitykseen kului lopulta 16 päivää. Lappalaiset puhuvat aivan erityisellä äänenpainolla siitä, mitä matka opetti heille. Varsinkin Marjatta henkistyi entisestään aavan meren keskellä.
– Tulomatkalla ajattelin, että meillä oli matkassa suojelusenkeli. Eräänä päivänä pieni pääskynen lensi istumaan veneen kaiteelle keskellä Atlanttia. Se oli aivan näännykissä. Syötin sille pieniä keksin muruja ja se tuli perässämme kahville alakannelle, Marjatta kertoo.
Elokuun 27. päivänä Lappalaiset palasivat lopulta kotisatamaan. Nyt pariskunnan kodin virkaa toimittaa purjevene, jolla taitettiin hurja matka Karibialle ja takaisin.
Pikkuhiljaa he alkavat ymmärtää, mitä tulikaan tehtyä. Varovainen ylpeys ja arvostus omaa suoritusta kohtaan nostaa päätään.
– Selkä on vähän suoristunut, koska ihmiset ilmeisesti arvostaa tätä meidän tekoa. Vielä ei oikein osaa hahmottaa tätä kaikkea. Vaimo on kiittänyt, että kiitos kun toit hengissä satamaan, Kari toteaa.
– Juuri nyt on rauhallinen olo. Ei ole stressiä. Palasimme terveinä ja vene ehjänä, Marjatta huomauttaa. 
Kuuntele pariskunnan koko haastattelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3004032).
Kontinen ja Zeballos ulos nelinpelistä 
Henri Kontisen taistot ovat ohi US Openin miesten nelinpelissä. Kontinen jatkaa vielä sekanelinpelissä.
Henri Kontinen ja argentiinalainen Horacio Zeballos putosivat tenniksen US Openin miesten nelinpelistä heti avauskierroksella. Australian Sam Groth ja Lleyton Hewitt olivat vahvempia luvuin 6-4, 4-6, 6-3.
Kontisen pelit jatkuvat vielä US Openin sekanelinpelissä. Kontinen ja taiwanilainen Su-Wei Hsieh ovat selviytyneet sekanelinpelin toiselle kierrokselle. Kontinen ja Hsieh saavat toisella kierroksella vastustajikseen yhdysvaltalaiset Sachia Vickeryn ja Frances Tiafoen. 
Tim Sparv: Tuntui uskomattoman hyvältä olla kapteeni tänään
Loukkaantuneen Niklas Moisanderin kapteenina korvannut Tim Sparv nautti täysillä uudesta roolistaan.
**ATEENA.** Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tim Sparv kiitteli joukkueen taisteluilmettä Kreikka-voiton jälkeen. Suomi juhli 1-0-voittoa Kreikasta perjantai-illan EM-karsintaottelussa.
\- Mä sanoin ennen peliä, että olen ylpeä siitä, että saan olla tämän joukkueen kapteeni tänä iltana. Hemmetin hieno esitys. Joukkue-esitys. Tehtiin töitä, voitettiin kaksinkamppailuja. Olen tosi ylpeä pojista. Tuntui uskomattoman hyvältä olla joukkueen kapteenina tänään, Sparv hehkutti.
Suomen maajoukkue on uinut syvissä vesissä viime aikoina. Kaikkien aikojen karsinnoista tulikin pannukakku. Juuri sen takia vierasvoitto viime keväänä MM-kisoista jatkoon edenneestä Kreikasta maistui erityisen hyvältä. Siitäkin huolimatta, että Kreikan joukkue se vasta sekaisin onkin.
\- Tämä antaa hemmetin hienon buustin. Jos olisit ollut kopissa, olisit huomannut, kuinka hyvä tämä on meille. Meidän itseluottamus ei ole parhaalla tasolla viime aikojen tulosten takia, mutta me tehtiin tosi hienosti töitä ja voitettiin. Nyt saadaan parempi fiilis ja toivottavasti voimme pelata parempaa futista maanantaina, Sparv sanoi.
Suomi oli alakynnessä avausjaksolla ja pallo poltteli jaloissa. Näytti, että loukkaantunutta Roman Eremenkoa on kova ikävä. Toisella puoliajalla Kreikan peli hidastui, Suomi pääsi sen sijaan paremmin peliin kiinni.
\- Ehkä me saatiin vähän enemmän itseluottamusta pallon kanssa. Pystyttin syöttämään eteenpäin ja löytämään rakoja. Näimme toisella puoliajalla että pystymme pelaamaan hyvää futista, Sparv lopetti.
Sata päivää täynnä – Sipilä saa arvosanan 7,5
Liikkeenjohdon konsultin mielestä keisari on tällä hetkellä ilman vaatteita. Yrittäjien pomo kiittelee Sipilän hallituksen viime päivinä täsmentämiä askelmerkkejä.
– Minua saa mitata ja pitää mitata tuloksilla. Jos ei tuloksia synny, niin sitten ukko vaihtoon.
Näin totesi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sunnuntaina [Pääministerin haastattelutunnilla ](http://areena.yle.fi/1-2971663)Yle Radio Suomessa. Sipilä kertoi myös muistuttaneensa hallitusta monta kertaa siitä, että sadassa päivässä sen täytyy saada askelmerkit valmiiksi isoille asioille koko hallituskaudeksi.
Tänään on kulunut sata päivää siitä, kun presidentti nimitti hallituksen. Miten Sipilä ja Sipilän hallitus ovat onnistuneet työssään? Kysyimme arvioita liikkeenjohdon konsultilta, ammattiyhdisysliikkeen ja yritysten edustajilta sekä oppositio- ja hallituspuolueen eduskuntaryhmien puheenjohtajilta. 
Vaivaako Suomea johtajuuden puute?
Pääministerin haastattelutunnilla Sipilä itse myönsi, ettei työelämämuutosten osuus, eli yhteiskuntasopimus, ole edennyt aikataulun mukaisesti. Onko Sipilän hallituksella muuten pääministerin lupaamat selkeät askelmerkit isoille hallituskauden hankkeille?
Suomessa on hallitustasoa myöten johtajuuden puute.
Liikkeenjohdon konsultit ry:n puheenjohtaja Timo Silén on seurannut huolestuneena porvarihallituksen töitä.
Asioiden johtamisessa Sipilän hallitus on kyllä saanut tehtyä strategisia linjauksia. Mutta toimeenpanossa tulokset ovat Silénin mielestä heikkoja. Hallituksen johto ja erityisesti pääministeri Sipilä ei ole osoittanut johtajuutta tulosten tekemisessä.
– Suomessa on hallitustasoa myöten johtajuuden puute. Kukaan ei vedä kansallisen tason suuntaviivoja, arvioi Silén.
Kriittisiä ollaan myös oppositiopuolueessa. Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto arvioi, ettei hallituksen eteneminen ole vaikuttanut määrätietoiselta. Pikemminkin se on hänen mielestään epäröivää ja kompuroivaa.
Alanko-Kahiluoto muistuttaa, ettei yhteiskuntasopimukselle vaihtoehtoisia toimia koskaan tullut. Kärkihankkeetkin tulevat julki tipotellen, eikä kokonaisuus näytä olevan kenelläkään hanskassa.
– Ei vaikuta luottamusta herättävältä, kiteyttää Alanko-Kahiluoto arvionsa.
Tiedotustilaisuuksissa ohut anti
STTK:n pääekonomisti Ralf Sund puolestaan näkee, että Sipilä on asettanut askelmerkit kohtuullisesti.
– Askelmerkit on asetettu jämäkästi, mutta niistä ei ole aina pidetty kiinni, sanoo Sund.
Sadassa päivässä olisi Sundin mukaan pitänyt tapahtua enemmän.  Sundinkin mukaan askelmerkit katosivat, kun Sipilä luopui
Moni asia on konkretisoitunut tällä viikolla.
yhteiskuntasopimuksen vaihtoehdoksi esitetyistä toimista.
Sundia hämmästyttää myös Sipilän hallituksen toiminta julkisuudessa. Hallitus pitää päivittäin tiedotustilaisuuksia, joiden anti on ohut.
– Aikataulut on sovittu ja prosessiit on hoidettu kohtuullisesti, mutta sisältöpuoli on mysteeri, huomauttaa Sund.
Askelmerkit täsmentymässä
Toiseksi parhaan arvion hallitukselle antaa Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jussi Järventaus. Hänen mukaansa hallituksen askelmerkit ovat viime päivinä täsmentyneet.
– Nyt alkaa näyttää siltä, että polku on aika hyvin piirretty. Moni asia on konkretisoitunut tällä viikolla, kiittelle Järventaus.
Myös kokoomuksen edskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen kiittelee hallituskumppania. Satosen mukaan askelmerkit ovat
Hallitus hukkasi aikaa omalla tunaroinnillaan.
johdonmukaiset ja selkeät. Yhteiskuntasopimus on oma juttunsa ja edetty on hallitusohjelman mukaisesti.
– Kaikki on edennyt sen mukaan kuin on suunniteltu, hehkuttaa Satonen.
Sipilälle 7,5
Arvionsa antaneiden enemmistön mielestä on varhaista arvioida, millaisia tuloksia Sipilä on saanut aikaan.
Sundin mukaan toistaiseksi hallituksen ainoa tulos on hallitusohjelma.
– Siinä hyvää on se, että se on muodoltaan strategisempi kuin edeltäjänsä, näkee arvosanan 7,5 antava Sund.
Silén nostaa esiin Paavo Lipposen johtamistaidot. Entinen pääministeri Paavi Lipponen (sd.) veti Silénin mukaan selkeät teollisuusstrategiset linjat, millä Suomi saatiin nousemaan lamasta, ja myös toteutti ne.
– Jos rehellisiä ollaan, keisarilla ei ole vaatteita päällä tällä hetkellä, kuvaa Silén nykytilannetta ja antaa arvosanaksi 7-.
Arvosanaan 6 päätyvän Alanko-Kahiluodon mielestä tulosta olisi jo tullut, jos yhteiskuntasopimus olisi onnistunut. Neuvotteluprosessi oli Alanko-Kahiluodon arvion mukaan yksipuolista sanelua. Hänen mukaansa Sipilän hallituksessa ei tunneta neuvotteluperinteitä.
– Olisi voinut tulla hyväkin neuvottelutulos. Hallitus hukkasi aikaa omalla tunaroinnillaan, sanoo Alanko-Kahiluoto.
Järventaus antaa arvosanan 8. Hän onkin tyytyväinen hallituksen saavutuksiin.
– Hallitus pitää kiinni siitä, mitä on sovittu. Hyvää viitoitusta on ollut esimerkiksi koulutussopimusmallin kohdalla, iloitsee Järventaus.
Hallituksen sisältä peräänkuulutetaan malttia tulosten arviointiin.
– Tulokset selviävät pidemmällä aikavälillä. Mitä tähän mennessä on voitu tehdä, se on tehty, kiittelee arvosanan 9 antava Satonen Sipilää.
Raadin arvioiden keskiarvona Sipilän hallitus saa arvosanan 7,5.
Pääministeri Juha Sipilä on Yle TV1:n [Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-2449078) vieraana lauantaina kello 10.05.
Päävalmentaja ylisti joukkuettaan – "Ääni meni, mutta pisteet tuli"
Suomi venyi makeaan 1-0-voittoon Kreikasta, vaikka oli pitkään alakynnessä. Suomi onnistui kääntämään vaikeutensa voitoksi.
**ATEENA.** Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva oli silminnähden huojentunut upean Kreikka-voiton jälkeen. Hän ihaili erityisesti joukkueen henkistä kanttia.
Suomi oli valtaosan selvästi alakynnessä Kreikka vastaan EM-karsintaottelussa vieraskentällä, mutta onnistui siinä, missä on monesti epäonnistunut, eli kääntämään vaikeudet voitoksi.
\- Olen erittäin onnellinen poikien puolesta. Joukkue taisteli suurella sydämellä. Tämä antaa varmasti uskoa jatkoon. Ääni meni, mutta pisteet tuli, onnellinen päävalmentaja kehui joukkojaan.
Karsinnoissa pelataan pisteistä, joten siinä mielessä ottelu oli täydellinen Suomelta. Pelillisesti joukkue kaipaa silti vielä vaikka kuinka paljon parannusta ja sen myös analyyttisenä valmentajana tunnettu Kanerva tiedostaa.
\- Onhan pelissä paljon parannettavaa. En missään nimessä ole tyytyväinen hyökkäyspeliin ja puolustuspelaamisessakin on asioita, joita käydään vielä varmasti läpi. Kreikka on vaikea paikka pelata ja tiesimme, että ottelusta tulee vaikea, mutta se, että jätkät pystyivät puristamaan voiton, on upea asia.
Kanervan peliryhmistys otteluun oli 4-4-2 ja tavoitteena oli ohjata Kreikkaa laitoihin päin. Se tavallaan onnistui, mutta Suomen maalille syntyi silti tukku vaarallisia tilanteita.
\- Tarkoitus oli ohjata heitä laitaan, koska he pelasivat piilokärjellä ja olimme analysoineet heidän edellisistä peleistä, että he yrittävät murtautua keskeltä. Topparipari hoiti homman ihan tyylikkäästi laitapakkien avustuksella ja keskikenttäpelaajat tukivat hyvin, Kanerva analysoi.
Suomi hävisi kuitenkin liian monta pääpalloa ja kakkospalloista syntyi tilanteita Kreikalle. Kotijoukkueen sihti oli Huuhkajien onneksi hukassa ja vaarallisimmat tilanteet hoiti erinomaisesti Suomen maalilla pelannut Lukas Hradecky.
\- Toki me hävisimme kaksinkamppailuja ja siinä on paljon skarppaamista jatkossa, päävalmentaja myöntää.
Hätäily on kitkettävä pois
Suomen peliä alleviivasi aina maalin syntyyn saakka hermostuneisuus hyökkäyspelissä. Ratkaisuja tehtiin hätäisesti ja avaavia syöttöjä yritettiin antaa liian nopeasti.
\- Yritin etukäteen rauhoittaa pelaajia ja korostin pelirohkeutta. Se ei valitettavasti näkynyt ensimmäisellä jaksolla ja räiskäisimme liian helposti palloja pois. Ei uskallettu ottaa kontrollia. Toisella jaksolla asiat paranivat. Tiesimme, että kreikkalaisten hermot alkavat jossain vaiheessa pettää ja löydämme välejä. Maali on siitä erittäin hyvä esimerkki. Hieno maali se oli.
\- On tämä tietenkin henkisesti isoa. Saimme tappioputken poikki ja pystyimme osoittamaan, että joukkueelta löytyy henkistä kanttia, vaikka muutama avainpelaaja oli poissa. Iso glooria tästä pelaajille, Kanerva hehkutti.
Seuraava urakka maajoukkueella on edessään jo maanantaina, kun se kohtaa Färsaaret kotona. Vielä on liian aikaista puhua, mutta sen ottelun jälkeen voi jopa olla, että teoreettinen mahdollisuus jatkokarsintapaikkaan kasvaa yllättävän paljon.
Ensihoitajat työasuissaan rohkeassa kuvakalenterissa  - kalenterin tuotto hyväntekeväisyyteen
Pirkanmaan Pelastuslaitoksen naisensihoitajat tahtoivat tehdä erilaisen tyttökalenterin. Seitsemän ensihoitajaa poseeraa kuvissa työvaatteissaan. Kalenterin tuotto menee SPR:n Vapaaehtoiselle pelastuspalvelulle.
Seitsemän ensihoitajanaisen yhteistyö kalenterin aikaansaamiseksi sujui tekijöitten mukaan yllättävän helposti. Yksi hankkeen puuhanaisista ensihoitaja Kirsi Kaivonen uskoo ainoastaan miesten epäilevän, etteikö naisten yhteistyö hyvän asian eteen toimisi.
– Koko projekti meni ilman kahnauksia. Aika yksimielisiä olemme olleet asiassa kuin asiassa, Kaivonen vakuuttaa.
Ensihoitaja Sanna Kauppisen mielestä kalenterista huokuu positiivinen naisenergia ja me-henki.
– Tokihan erilaisia mielipiteitäkin kuvista on ollut, mutta aina on löytynyt se yhteinen sävel, kertoo Sanna Kauppinen
Vapepa auttaa tavallisia ihmisiä ja viranomaisia
Useasta hyvästä vaihtoehdosta kalenterin tuoton hyväntekeväisyyskohteeksi valikoitui SPR:n Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Kalenterin mallien mielestä Vapepa oli valintana hyvä ja helppo kohde, koska he auttavat ketä tahansa ihmistä, mutta työskentelevät yhtä aikaa myös viranomaisten kuten ensihoitajien tukena.
Kuvien työasua kannetaan ammattiylpeydellä
Seinäkalenterin tekijöille oli alusta asti itsestäänselvyys, että tässä kalenterissa ei keikistellä vähäpukeisena, vaan siinä ollaan reilusti ja ammattiylpeydellä ensihoitajien työasuissa.
Kirsi Kaivosen lempikuvaksi kalenterissa nousee maaliskuun kuva, jossa naiset pesevät kalustohallin lattiaa.
– Lauantaisella lattianpesulla on pitkät perinteet palokuntahistoriassa ja myös kuva on hieno, Kaivonen iloitsee.
Sanna Kauppisen suosikiksi nousee puolestaan kalenterin kansikuva, jossa kaikki seitsemän naista ovat yhdessä kuvassa.
– Siinä kuvassa voi aistia meidän naisten yhteishengen ja lisäksi kaikki vetävät yhtä köyttä, Kauppinen myhäilee.
Kalenterilla on ollut kova kysyntä
Vuoden 2016 seinäkalenteria voi ostaa naisensihoitajien nettisivulta. Kalenterityttöjen Facebook-sivuilta löytyy lista kalenterin kiinteistä myyntipaikoista. Halukkaat voivat hankkia 15 euron arvoisen hyväntekeväisyyskalenterin myös Tampere-päivänä pelastuslaitoksen avointen ovien tapahtumasta. 
Kalenterilla on ollut jo tähän mennessä niin kova kysyntä, että ensihoitajanaiset uumoilevat ensipainoksen käyvän pian loppuun. Uusintapainosta siitä luvataann kuitenkin tarvittaessa ottaa.
HS: Hallituksen harkinnassa virkamiesten lyhyemmät lomat ja arkipyhistä työpäiviä
Hallitus lyhentäisi valtiolla, kunnilla ja yliopistoissa työskentelevien satojentuhansien ihmisten lomia, kertoo Helsingin Sanomat. Leikkausesityksillä haluttaisiin parantaa Suomen kilpailukykyä työnantajien kuluja vähentämällä.
Hallitus harkitsee virkamiesten lomien lyhentämistä ja arkipyhien muuttamista työpäiviksi, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1441348191037).
Hallitus etsii keinoja lyhentääkseen valtiolla, kunnilla ja yliopistoissa työskentelevien satojentuhansien ihmisten lomia. Lehden mukaan lisäksi pohdittavana ovat loppiaisen ja helatorstain muuttaminen työpäiviksi, ensimmäisen sairaslomapäivän palkattomuus sekä pyhätyökorvausten leikkaukset.
Myös arvonlisäveroa saatetaan nostaa puolesta yhteen prosenttiyksikköä.
Lomaleikkaus hoituisi määrittämällä lomille enimmäiskesto tai laskemalla julkisella puolella lomapäivien kuluminen samalla tavalla kuin yksityisellä puolella.
Lomaviikkoina lomapäiviä kuluu viisi tai kuusi alakohtaisesta laskutavasta riippuen.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan vuosilomaleikkaus kohentaisi kilpailukykyä arviolta jopa puolitoista prosenttiyksikköä.
Hallituksen mahdollisuus puuttua lomaoikeuksiin on kuitenkin rajallista, sillä niistä on sovittu työehtosopimuksissa.
Leikkausesityksillä haluttaisiin parantaa Suomen kilpailukykyä työnantajien kuluja vähentämällä.
Hallitus tekee päätöksiä vielä tässä kuussa.
USA kovisteli Kiinaa devalvoinnista
Maailman talouspäättäjät ovat kerääntyneet Ankaran G20-kokoukseen aikana, jona maailmantalous ja erityisesti kehittyvät maat järkkyvät.  Yhdysvaltain valtiovarainministeri kohdisti Kiinaan poikkeuksellisen kovaa kieltä.
Yhdysvallat painosti perjantaina Kiinaa viestimään paremmin rahapolitiikastaan ja välttämään kilpailuasetelmia heilauttavia devalvaatioita. Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jacob Lew kertoi Kiinan-kollegalleen alkaneessa G20-kokouksessa, että maan pitäisi antaa juaninsa olla ja pidättäytyä valuuttakurssin vääristämisestä saadakseen kilpailuhyötyä vientiteollisuudelleen.
Poikkeuksellisen väkevässä lausunnossa ministeri Lew huomauttaa odottavansa Kiinalta merkkiä, että se antaa markkinavoimien ajaa valuuttaa "ylös samoin kuin alaskin".
Kiina devalvoi juania elokuussa yllättäen lähes kaksi prosenttia. Toimi on herättänyt huolta Kiinan talouden sakkaamisesta. Kiinalaispelot ovat aiheuttaneet pörssiryminää pitkin maailmaa sekä jyrkkää öljyn hinnan laskua.
Kiinan ohella markkinat säikkyvät Yhdysvaltain keskuspankin tulevia ratkaisuja. Yhdysvaltain talous on kohentunut, millä perusteella keskuspankki saattaisi nostaa ohjauskorkoa kahden viikon päästä koittavassa kokouksessaan. Koronnousu todennäköisesti tahmentaisi rahan liikkumista. Se puolestaan olisi huono uutinen Brasilian ja Venäjän kaltaisille, syvän taantuman kehittyville talouksille.
Avaruuspuku, joka puristaa oikeasta paikasta
"Astrojuutti" vei kiertoradalle mukanaan uutta muotia, joka saattaa auttaa tuleviakin avaruuslentäjiä välttämään ammatin varjopuolen eli selkäkivut. Avaruuteen perjantaina lennätetyllä tanskalaisella on tehtävä: bodaus painottomassa tilassa.
Euroopan avaruusjärjestö Esa kokeilee uusimman avaruuslentäjän Andreas Mogensenin yllä uudenlaista pukua. Välittömästi tanskalaisen avaruusvierailun ensimmäisenä päivänä Mogensenin pituus mitattiin, [kertoo Esa](http://blogs.esa.int/iriss/2015/09/04/looking-back-on-a-long-first-day/) verkkosivuillaan – maankamaran tapaan seinää vasten seisottamalla. Avaruudessa työskennelleiden tiedetään kasvaneen komennuksen aikana peräti seitsemän senttimetriä pituutta, mutta uutuuspuvun on tarkoitus estää kasvuhyppäys.
Andreas Mogensen telakoitui kansainväliselle ISS-avaruusasemalle perjantaina kahden muun lentäjän kanssa ensimmäisenä tanskalaisena. Mogensenin alkumitat tarvitaan heti sen arvioimiseksi, pystyykö uusi Skinsuit-asu estämään avaruuslentäjillä harmillisen yleisiä selkäkipuja. Painottomuus saa selkärangan venymään, mikä aiheuttaa tavallisesti särkyä. Maahan palatessaan avaruuslentäjät palaavat maamittoihinsa.
Esan mukaan uusi puku on suunniteltu puristamaan kehoa olkapäistä jalkoihin samalla vahvuudella kuin Maan vetovoima. Kyseessä ei ole se kuplakypäräinen teekkarihaalari, jota käytetään avaruuskävelyillä, vaan eräänlainen painottomuuskerrasto.
– Puvun pitää olla tiukkaan istuva mutta mukava, ja samalla luoda oikean verran painetta oikeisiin paikkoihin, [Esa selitti ](http://www.esa.int/Our_Activities/Human_Spaceflight/iriss/Skin_and_muscle)kesäkuussa verkkosivuillaan.
Salihommia tieteen nimissä
Mogensenin on myös kerättävä lihaksistaan tietoa avaruusasemalle asennetussa kuntopenkissä.
Avaruuslennon aikana kehon lihasvoima vähenee, minkä syitä tutkijat selvittävät pitkäkestoisten komennusten ja kaupallisen avaruusmatkailun tarpeisiin. Avaruuskuntopenkki antaa tarkkaa tietoa lihastyön nopeudesta ja voimasta kyynärpään tai polven ojentuessa ja koukistuessa.
– Andreaksen ja hänen jälkeensä tulevien avaruuslentäjien epäonneksi laitteisto antaa lihaksille pieniä sähköshokkeja, jotta voima hahmotetaan paremmin. Kaikki tämä tieteen nimissä, Esa perustelee.
Astronauttien pituuskasvu ei ole aiheuttanut valtavia ongelmia, mutta pientä säätöä kylläkin, kerrotaan Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan ](http://www.nasa.gov/audience/forstudents/5-8/features/F_How_Youve_Grown_5-8.html)sivuilla.
Myös amerikkalaislentäjät ovat toisinaan matkustaneet venäläisillä Sojuz-aluksilla, joissa on ollut kosmonautteihin pätevät tiukat pituusrajat. Yhdysvaltojen piti pyytää Venäjää säätämään Sojuzin penkit pidemmälle amerikkalaismiehistölle, kun alus valittiin ISS-avaruusaseman hätäpoistumisalukseksi.
Itävallan liittokansleri avaa rajan Unkarista taivaltaville
Unkarin pattitilanne laukesi yön tunteina. Itävallan liittokansleri Werner Faymannin mukaan myös Saksan kanssa on sovittu, että turvapaikanhakijat saavat saapua maaperille.
Unkari nosti yöllä kätensä pystyyn tuhansien uhmakkaiden turvapaikanhakijoiden edessä. Unkari, Saksa ja Itävalta sopivat ihmisten etenemisestä lännemmäs – Saksa ja Itävalta päästävät Unkarista pois pyrkivät turvapaikanhakijat maihinsa. Asiasta kertoi julkisuuteen Itävallan liittokansleri Werner Faymann.
Budapestin rautatieasemalle noussut tuhansien tulijoiden leiri tyhjeni nopeasti, kun hymyilevät perheet nousivat pitkään bussien letkaan.
Ratkaisuun päädyttiin liittokansleri Faymannin, Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja Unkarin pääministerin Viktor Orbánin kesken. Unkari oli päiväkausia aiemmin päättänyt seisottaa länteen meneviä junia, kun tuhannet turvapaikanhakijat olivat tulleet asemille päästäkseen Itävaltaan ja Saksaan meneviin juniin. Unkari oli pitänyt kiinni EU-säännöstä rekisteröidä turvapaikanhakijat ja käsitellä jokaisen hakemus.
Kun sadat ihmiset lähtivätkin jatkamaan matkaa jalkapatikassa valtatietä pitkin, Unkari ilmoitti myöhään perjantai-iltana järjestävänsä Itävaltaan haluaville linja-autokyydin. Muodollisesti Unkari vetosi liikenneturvallisuuteen, vaikka päätös vaikuttaa tappion myöntämiseltä turvapaikanhakijoiden pyörryttävän määrän ääressä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Budapestin rautatieasemalle saapui jo yöllä busseja, jotka täytettiin turvapaikanhakijoilla. Linja-autot lähtivät saman tien matkaan kohti Itävaltaa, minne ensimmäiset turvapaikanhakijat pääsivätkin perille varhain lauantaiaamuna.
Perjantaina jopa 1 200 turvapaikanhakijaa lähti Budapestin rautatieasemalta jalan kohti Itävallan rajaa. Monet Eurooppaan pyrkijät olivat viettäneet juna-asemalla päiväkausia ennen epätoivoista ratkaisua jatkaa matkaa kävellen. Jonoa johdatti yksijalkainen syyrialaispakolainen, joka toisteli iskulauseen omaisesti määränpääkseen "Saksa, Saksa".
Unkari lähetti busseja myös jalan lähteneiden perään.
Myös itävaltalaisia yksityisautoilijoita on ilmoittautunut tuhansittain kampanjaan, jossa turvapaikanhakijoille annettaisiin kyyti maahan, vaikka tempausta järjestettäessä Itävalta ei vielä ollut ilmaissut linjaansa maahanmuuton tukemiseksi.
Itävallan Punainen Risti odottaa lähitunteina vähintään 800:aa, mutta jopa 1 500:aa Unkarin-tulijaa alun perin Irakista, Syyriasta ja Afganistanista.
Unkari rakentaa parhaillaan 3,5-metristä aitaa EU:n ulkorajalle. Perjantaina Unkarin parlamentti hyväksyi joukon lakeja, joiden tarkoituksena on tyrehdyttää pakolaisvirtaa maahan – kuten turvapaikkahakemuksen jättämisen jo rajanylityspaikalla, missä hakija odottaisi nopeaa käsittelyä ja mahdollista käännytyspäätöstä. Lakimuutosten mukaan laittomasta rajan ylityksestä voidaan tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen.
EU-komissio vahvisti perjantaina, että se suunnittelee entistä tuntuvampaa taakanjakoa turvapaikanhakijoiden siirroissa jäsenmaihin. 120 000 ihmistä sijoitettaisiin uudelleen Italiasta, Kreikasta ja Unkarista tasaisemmin toisille EU-jäsenille kuten myös Suomelle.
Suomen maalinsylkijä - "Ei olisi voinut tulla parempaan paikkaan"
Huuhkajien vaihtomies Joel Pohjanpalo ehti olla kentällä ainoastaan kahdeksan minuuttia, kun kärkipelaaja tykitti pallon Kreikan verkkoon.  
Berat Sadikin laukauksen jäljiltä Teemu Pukin tilalle tullut Joel Pohjanpalo laukoi voimalla nahkakuulan kotijoukkueen verkkoon 75. minuutilla.    
\- Berat pääsi laukomaan ja pallo kimposi siitä minulle. Päätin laittaa pallon takakulmaan, kun veskari lähti väärään kulmaan. Ei siinä sen kummempaa ollut, piti vain keskittyä ja laittaa pallo pussiin, kuvasi "Jolle".
Täysosuma oli Pohjanpalolle maajoukkueuran toinen ja karsintojen ensimmäinen. Suomi päätti makealla voitolla kuuden ottelun tappiokierteensä.
\- Ensimmäinen maali karsintapelissä ja virallisissa matseissa. Ei olisi voinut tulla parempaan paikkaan. Sanoinkuvaamaton fiilis. 
\- Tätä tarvitsimme joukkueena, ihan loistavaa! Kolme pistettä vaikeiden aikojen jälkeen Kreikasta maistuu, päästää Färsaarta vastaan hyvillä mielin maanantaina.
\- Törkeän kuuma oli, eikä ollut helppo tulla sisään tuollaisessa säässä. Hyvin pääsin kuitenkin peliin mukaan ja maali siihen vielä. Tietenkin kolme pistettä oli se tärkein juttu, korosti Pohjanpalo. 
Hradecky vakuutti Huuhkajien maalilla - "Eihän asiat korjaannu vielä yhdellä voitolla"
Lukas Hradecky piti maalinsa koskemattona Kreikka-vierasottelussa ja oli yksi Suomen suurimmista sankareista.
Varmasti läpi ottelun torjunut Hradecky oli itse varmuus Huuhkajien tolppien välissä. 
\- Molemmille ottelu oli ennakolta vaikea, kun molempia oli lyöty ja potkittu. Kumpikin joukkueista halusi hakea edes jot"ain positiivista. Onneksi vedimme pidemmän korren ja olihan viime nollapelistäkin jo aikaa, myhäili Hradecky.   
Kreikka voitti ottelun laukaukset peräti 17-2, mutta Suomi korjasi potin vaihtomies Joel Pohjanpalon toisen puoliajan 1-0-maalilla. 
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä heikohko, mutta toisella pelasimme vähän rohkeammin maata pitkin ja sieltä löytyi jo hyökkäysvälitkin, Hradecky tuumi. 
\- Tutisimme alkuun ja olimme vähän varpaisilla. Toisella puoliajalla korjasimme asioita ja saimme maalin. Jätkät tappelivat hyvin.
Hradeckyn mukaan kreikkalaiset olivat viheriöllä aikamoisia jässiköitä, eikä mitään herunut ilmaiseksi kentällä. 
\- Mielestäni otimme äijämäisesti ne tärkeimmät kaksinkamppailut, eikä niillä ollut toisella puoliajalla niin paljon vaarallisia paikkoja. 
\- Iso voitto meille. Semmoista shittiä on tullut medialta, vapauttava tunnelma kopissa totta kai. Eihän ne asiat korjaannu yhdellä voitolla, mutta jatketaan työn tekemistä, Hradecky luovi eteenpäin ja kohti maanantain kotiottelua Färsaarta vastaan. 
Neljä tutkintavankeuteen Turkissa – epäillään salakuljettaneen hukkunutta kolmivuotiasta
Kolmivuotiaan Aylanin Bodrumin rannalle huuhtoutuneesta ruumiista otetut kuvat ovat järkyttäneet eri puolilla maailmaa.
Turkki on asettanut neljä ihmissalakuljettajaksi epäiltyä miestä tutkintavankeuteen. Syyrialaisten miesten epäillään aiheuttaneen kolmivuotiaan lapsen ja 11 muun ihmisen hukkumisen Eageanmereen, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Kolmivuotiaan Aylan Kurdin rannalle huuhtoutuneesta ruumiista otetut kuvat ovat järkyttäneet eri puolilla maailmaa.
Syyrialaisia miehiä epäillään laittomasta siirtolaiskaupasta ja yhden tai useamman ihmisen kuoleman tuottamuksesta tahallisella huolimattomuudella. Hukkuneiden joukossa oli neljä lasta.
Miehet pidetään vangittuina oikeudenkäyntiin saakka. Oikeudenkäyntipäivämäärää ei ole määrätty.
[Perheen isä Abdullah Kurdi on kertonut](http://yle.fi/uutiset/hukkuneen_syyrialaispojan_isa_kertoo_jarkyttavat_tapahtumat/8279410), että perheen vene joutui pian Turkin rannikolta lähdettyään korkeaan aallokkoon, ja kapteeni pakeni uiden rannalle. Veneessä olijat nousivat hädissään seisomaan, ja vene kaatui. Hän yritti pitää kiinni vaimostaan, 3-vuotiaasta Aylanista ja 5-vuotiaasta Galibista, mutta yksi kerrallaan he liukuivat irti hänen otteestaan.
[Aylan Kurdi haudattiin perjantaina](http://yle.fi/uutiset/hukkuneen_syyrialaispojan_isa_hautasi_perheensa_syyriassa/8281215) kotikaupunkiinsa Kobaneen Syyriaan.
Pohjanpalo supervaihtomiehenä - Huuhkajat venyi EM-karsinnassa 
Markku Kanervan päävalmentajakausi Suomen jalkapallomaajoukkueen ruorissa alkoi tuloksellisesti upeasti. 
Kreikka oli selvästi vahvempi ensimmäisellä puoliskolla. mutta joukkueen viimeistelyjyvä oli  pahasti kadoksissa - niin kuin se on ollut koko EM-karsinnassa.   
Huuhkajat puolusti läpi ottelun hyvällä asenteella, vaikka pelinrakentelu, tarvittavat syöttöketjut ja vastaiskut loistivat poissaolollaan. 
Toisella puoliajalla Kreikka ei päässyt enää yhtä paljon Suomen rangaistusalueelle ja Lukas Hradecky pääsi helpommalla tolppien välissä. 
Vartti ennen täyttä aikaa Suomi teki tempun, johon se ei ollut pystynyt aiemmin käynnissä olevassa EM-karsinnassa.
Ensimmäistä kertaa Suomi pystyi tekemään ottelun avausmaaliin, josta vastasivat Huuhkajien vaihtopelaajat.   
Alexander Ring pohjusti koko tilanteen. Kasper Hämäläisen korvannut Berat Sadik laukoi ja pallo kimposi vastustajasta suotuisasti Teemu Pukin tilalle tulleelle Joel Pohjanpalolle, joka niittasi pallon tulisesti Kreikan verkkoon.  
Täysosuma oli Pohjanpalolle maajoukkueuran toinen ja karsintojen ensimmäinen. Suomi päätti makealla voitolla kuuden ottelun tappiokierteensä. Kreikka jatkaa F-lohkon jumbona ilman voittoa. 
Maailmassa on 3 tuhatta miljardia puuta – Suomi kaikkein tummanvihrein
Vuosituhansia sitten koko Eurooppa oli tiheää metsää. Uuden tutkimuksen valossa olemme maailmankin mittakaavassa edelleen metsäläisimpiä.
Maapallon puut on laskettu. Satelliittikuvien ja tarkentavien tiheysmittausten perusteella puita on 3 040 000 000 000 kappaletta. Uutissivusto USA Today huomauttaa, että Maassa olisi täten enemmän puita kuin Linnunradalla tähtiä tai ihmisaivoissa soluja.
– Ei ole hyvä eikä huono uutinen, että olemme päätyneet tähän lukuun, kertoo Yalen yliopiston tutkija Thomas Crowther Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-34134366):lle.
– Kuvaamme vain maailmanlaajuisen metsätilanteen numeroina, jotta ihmiset ymmärtäisivät sen ja tutkijat, ympäristöalan ammattilaiset ja päättäjät voisivat käyttää tietoa hyväkseen.
Tutkimus julkaistiin tiedelehti [Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature14967.html), ja siitä kerrotaan myös [Yalen yliopiston](http://news.yale.edu/2015/09/02/seeing-forest-and-trees-all-3-trillion-them) verkkosivuilla.
Kaikkein tiheimmät metsät sijaitsevat pohjoisessa. Tiheintä metsää valtiotasolla onkin Suomi, missä on 72 000 puuta neliökilometriä kohden. Perässä vihertävät Slovenia, Ruotsi ja Taiwan.
Kun maailmassa olisi jokaiselle asukkaalle tasan jaettuna 420 puuta, kullekin suomalaiselle piisaisi metsistämme miltei 4 500.
Maapallon puut on jo kertaalleen hakattu
Toki lukumääräisesti puisin maa on Venäjä, eivätkä pohjoisen tiheät havumetsät pärjää kappalemäärissä trooppisille alueille muutenkaan. Joka neljäs puu kasvaa pohjoisilla alueilla ja jopa 43 prosenttia rungoista on tropiikissa.
Tutkimusta on tuoreeltaan arvosteltu siitä, että satelliittikuvia tarkempaa aineistoa on kerätty etusijassa Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta eikä niinkään Kiinasta, Australiasta, Intiasta tai Kongon sademetsistä.
Jos uuden tutkimuksen puumäärää vertaa arvioihin viime jääkaudesta, ihmiset ovat hakanneet tieltään melkein kolme tuhatta miljardia runkoa – siis lähes yhtä paljon kuin maailmassa nyt laskettaisiin olevan.
– Eurooppa oli ennen lähes kokonaan yhden jättimäisen metsän peitossa, ja nyt se on lähes kokonaan peltoa ja ruohikkoa. Ihmiset eittämättä hallitsevat puuston tiheyttä, tutkija Thomas Crowther sanoo BBC:lle.
_Korjattu kello 23.20: Suomessa on tutkimuksen mukaan 72 000 puuta neliökilometriä kohden._
Unkarin hallitus lähettää linja-autoja Itävaltaa kohti kävelevien pakolaisten perään
Turvapaikanhakijoiden joukko kävelee pitkin Budapestistä Wienin kulkevaa valtatietä. Kävelijöiden joukossa on lapsia.
Unkarin hallitus on myöhään perjantai-iltana luvannut, että se lähettää linja-autoja Itävaltaa kohti kävelevien pakolaisten perään. Noin 1 200 turvapaikanhakijaa lähti aiemmin perjantaina kävelemään Budapestin rautatieasemalta kohti Itävallan rajaa, koska Unkari on pysäyttänyt maiden välisen junaliikenteen.
Unkarin pääministeri Viktor Orbánin henkilöstöpäällikkö János Lázár sanoi, että linja-autot lähetetään kuljettamaan pakolaiset Itävallan rajalle, koska unkarilaisten liikenneturvallisuutta ei voi vaarantaa. Joukko kävelee pitkin Budapestistä Wienin kulkevaa valtatietä. Kävelijöiden joukossa on lapsia.
Lázárin mukaan linja-autot lähetetään lähitunteina. Se ei hänen mukaansa kuitenkaan merkitse, että pakolaiset pääsevät pois maasta. Hän sanoo, että Unkari on pyytänyt Itävaltaa selventämään kantansa pakolaisten vastaanottamiseen. Hänen mukaansa vastausta ei ole vielä saatu.
Lázár sanoi, että siirtolaisuuskriisi ravisuttelee Unkaria ja syytti Euroopan unionia epäpätevyydestä kriisin hoidossa.
Eurojackpotin päävoitto Suomeen – lähes 39 miljoonaa 
Perjantai-illan arvonnassa löytyi yksi täysosuma: voittaja kuittaa 38,9 miljoonaa euroa. Kyseessä on kahdeksas kerta, kun Eurojackpotin päävoitto tulee Suomeen. 
Eurojackpotin päävoitto on tullut Suomeen, kertoo Veikkaus. Voittopotti on 38,9 miljoonaa euroa. 
Kyseessä on jo kahdeksas Suomeen tullut päävoitto kyseisessä pelissä. Edellinen kerta oli heinäkuussa, kun turkulainen nettipelaaja sai 46,1 miljoonan euron voiton. 
Veikkauksen mukaan lauantaina selviää, minne päin maata voitto osui. 
Eurooppalaisen miljoonapelin Eurojackpotin päävoitto on aina vähintään 10 miljoonaa euroa. 
Maailman lyhyin mies on kuollut
Chandra Bahadur Dangi ryhtyi kiertämään maailmaa tultuaan tunnustetuksi Guinnessin ennätyksenhaltijana.
Maailman lyhyimpänä miehenä tunnettu nepalilainen Chandra Bahadur Dangi on kuollut 75-vuotiaana. Guinnessin ennätysten kirjaan vahvistetussa lyhyysennätyksessä mies oli pituudeltaan 54,6 senttimetriä.
Chandra Bahadur Dangi eli elämänsä syrjäisessä kylässä noin 400 kilometrin päässä Katmandusta, mutta ryhtyi kiertämään maailmaa tultuaan tunnustetuksi ennätyksenhaltijana. Vuonna 2013 hän poseerasi valokuvassa maailman pisimmän miehen Sultan Kosenin kanssa.
Chandra Bahadur Dangi kuoli Amerikan Samoalla sairauteen, mutta kuolinsyystä ei ole sen tarkemmin kerrottu julkisuuteen. Hän menehtyi myöhään torstaina sairaalassa Amerikan Samoan pääkaupungissa Pago Pagossa.
Hillary Clinton: En pysähtynyt ajattelemaan sähköpostijärjestelmääni
Entisen ulkoministeri Hillary Clintonin sähköposteista 87 on tähän mennessä sisältänyt merkintöjä, että vieraiden valtioiden viranomaiset ovat jakaneet tiedon Yhdysvalloille luottamuksellisesti.
Hillary Clinton on pyytänyt anteeksi henkilökohtaisen sähköpostitilinsä käytön aiheuttamaa sekaannusta. Hän ei kuitenkaan pyytänyt suoraan anteeksi sitä, että käytti ulkoministerinä yksityistä sähköpostiaan.
– Loppujen lopuksi olen pahoillani, että tämä on aiheuttanut ihmisissä hämmennystä ja herättänyt monia kysymyksiä. Mutta kaikkiin kysymyksiin on olemassa vastaukset, Clinton vakuutti televisioyhtiö NBC:n uutisille antamassaan haastattelussa.
Hillary Clinton nimitettiin presidentti Barack Obaman ulkoministeriksi vuonna 2009. Hän jatkoi tuolloin työasioidensa hoitoa yksityisen sähköpostitilinsä kautta.
– En ajatellut paljonkaan, kun sain ulkoministerin paikan. Minulla oli niin paljon töitä tehtävänä. Meillä oli niin paljon ongelmia eri puolilla maailmaa. En oikeastaan pysähtynyt ajattelemaan, minkälainen sähköpostijärjestelmä minulla pitäisi olla.
Kun Clintonilta kysyttiin suoraan, oliko hän pahoillaan yksityismeilinsä käytöstä, hän kiersi kysymyksen.
– Toivon todellakin, että olisin tehnyt toisen ratkaisun ja tiedän, miksi amerikkalaisilla on niin paljon kysymyksiä tästä. Otan vastuun asiasta. Minulla olisi pitänyt olla kaksi tiliä: yksi henkilökohtaisille viesteille ja toinen työasioille.
Henkilökohtaisen sähköpostitilin käyttö ulkoministerinä on heittänyt epäilyksen varjon Clintonin harkintakyvyn ylle. Clinton kuitenkin vakuutti, että se on turhaa.
– Olen hyvin varma siitä, että kun tämä kampanja on ohi, ihmiset tietävät, että se mitä sanon, on täsmällistä. He voivat olla kanssani eri mieltä, kuten minä nyt olen eri mieltä omasta valinnastani. Mutta tosiasiat, jotka olen esitellyt, pitävät paikkansa.
Sähköpostihämminki on vaikuttanut Clintonin kannatuslukuihin demokraattien esivaaleissa. Vermontin senaattori Bernie Sanders on kuronut Clintonin kaulaa viime aikoina kiinni.
Liittovaltion keskusrikospoliisi FBI tutkii Clintonin yksityistä sähköpostipalvelinta, ja siinä mahdollisesti olevia luottamuksellista tietoa.
Clintonin meilejä on julkaistu kesän aikana useaan otteeseen. Tähän mennessä 87 niistä on sisältänyt merkintöjä, että vieraiden valtioiden viranomaiset ovat jakaneet tiedon Yhdysvalloille luottamuksellisesti.
Huuhkajilla nihkeä avaus - Kreikka hallitsi ensimmäistä puoliaikaa  
Markku Kanervan valmentama Suomen jalkapallomaaioukkue on tauolla maalittomassa tilanteessa EM-karsintaottelussa Kreikkaa vastaan. 
Suomelle ensimmäinen puoliaika oli kaiken kaikkiaan vaisu, eikä joukkueesta löytynyt yhtään johtavaa pelaajaa. Keskikenttätaituri Roman Eremenkoa tuli pakostakin ikävä.  
Kreikka oli niskan päällä ja sai ensimmäisen kahdenkymmenen minuutin aikana kolme puolittaista tekopaikkaa vieden laukaukset siinä vaiheessa peräti 8-0.
Papadopoulos, Fortounis ja Mitroglou pääsivät kokeilemaan, mutta selvästä Kreikan pallonhallinnasta huolimatta sen EM-karsinnan ensimmäinen kotimaali jäi syntymättä. 
Teemu Pukki oli kärjessä yksinäinen ja pehmeä harvoissa kamppailutilanteissa. Huuhkajien pelistä puuttui riittävät syöttöketjut hyökkäyssuuntaan pelattaessa. 
Pelisysteemillä 4-4-2 pelanneen Suomen kaksi ainoaa paikkaa tuli puoliajan viimeisen viiden minuutin aikana.
Kreikan puolustaja sortui käsivirheeseen rangaistusalueen ulkopuolellla. Joona Toivion vapaapotku pysähtyi kuitenkin muurimieheen. Seuranneesta kulmapotkusta kapteeni Tim Sparv puski pelivälineen pari metriä ohi etutolpan. Se oli Suomen paras tilanne avausjaksolla.
Vimpeli ja Sotkamo superpesisfinaalissa - henkinen kestävyys puntarissa
Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy kohtaavat jo viidettä kertaa peräkkäin miesten Superpesiksen loppuottelussa. Mutta kumpi on vahvempi - saalistava Sotkamo vai haastava Vimpeli? 
Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn finaalisarja tuskin jättää tälläkään kertaa ketään kylmäksi. Nyt loppuottelusarja alkaa poikkeuksellisesti Vimpelin Vedon kotikentältä, Saarikentältä mylvivän yleisön edestä. 
– Kotiedusta on varmasti jonkin verran hyötyä ja etua, Vimpelissä on tunnetusti paljon yleisöä paikalla. Totta kai suoritukset ratkaisevat kentällä, Vedon koppari Henri Puputti avaa.
Tätä ei ehkä alkukaudesta olisi pesäpalloväen keskuudessa uskottu. Sotkamon Jymy oli ehdoton ennakkosuosikki, jota seurasi vahvistunut Joensuun Maila. Nuorentuneen Vimpelin Vedon epäiltiin jäävän kultamitalitaiston ulkopuolelle. 
Toisin kuitenkin kävi. Vimpeli marssi runkosarjan voittoon ja avainpelaajien loukkaantumishuolia kokenut Sotkamo jätettiin tylysti vasta kolmanneksi. Toiseksi kiilasi nyt pronssiottelussa himmeintä mitalia metsästävä Joensuun Maila, jonka Sotkamo varmoin ottein tyrmäsi pudotuspeleissä.
– Tilanne on erilainen verrattuna aikaisempiin vuosiin. Jo runkosarjan lopussa siirsimme katseet eteenpäin, eikä ryhdytty hinnalla millä hyvänsä taistelemaan runkosarjan voitosta. Silloin jo tiedostettiin, että jatkossa vain voittaminen riittää ja niin teimme. Joukkue on jo kauan sitten tiedostanut, ettei kotietua meillä ole loppukaudesta ole, kertoo sotkamolaisten päävalmentaja Mikko Korhonen.
Sotkamo nousukunnossa
Kumpi sitten on tämän loppuottelusarjan suosikki? Kysymys on kimurantti, sillä Sotkamo voitti Vimpelin runkosarjassa peräti 15 kertaa putkeen. Kaksi viimeisintä kohtaamista vei kuitenkin Vimpeli, joista jälkimmäisen runkosarjan päätöskierroksella varsin rumin numeroin 2-0 (11-4, 5-1). 
Tuoko tämä henkistä etulyöntiasemaa pohjanmaalaisille?
Tänä vuonna Vimpeliä vastaan astelee Sotkamo, joka on ehkä haavoittuvaisimmillaan kuin vuosiin vaikka liki 40 tappiotonta pudotuspeliottelua alla onkin. Nyt ulkokentältä löytyy epävarmuutta takakentältä, kun takuuvarma Roope Korhonen on loukkaantumisen vuoksi joutunut jättäytymään kopparin paikalta jokeriksi. Kääntöpuolena Korhonen pääsee jokerina iskemään paikkaan kuin paikkaan ja tuomaan jymyläisiä kolmospesältä kotiin. 
Kova kolmikko, Kohonen, Komulainen ja Korhonen tulee pitämään Vimpelin tiukoilla. Juniorimyllystään tunnetun Sotkamon nuoret pelaajat ovat itse asiassa varsin kokeneita – onhan takana jo useamman vuoden kultamitaliputki ja vastustajanakin tuttu Vimpeli.
	–Kovalla itseluottamuksella lähdemme otteluihin. Käyrä on ollut nousujohteinen ja päästään pelaamaan tavoitteestamme. Meillä on kokemusta näistä peleistä, kiteyttää pelinjohtaja Korhonen. 
Vimpelin henkinen kestävyys puntarissa
Kysymykseksi numero yksi nousee varmasti se, pitääkö pohjanmaan ylpeyden, Vimpelin Vedon henkinen kantti? Pystyykö joukkue karistamaan aikaisempien vuosien hopeapeikon harteiltaan ja järjestämään varsinaisen jymy-yllätyksen?
Aikaisempina vuosina runkosarjassa ja pudotuspeleissä varmoja otteita esittänyt Vimpeli on jäätynyt täysin finaaleissa.
– Lähdemme katkaisemaan Sotkamon voittoputkea. Kaveri on kokenut ja me olemme nuorempia ja lähdemme haastajina ottelusarjaan. Joukkue on nälkäinen, tässä olemme puristelleet hopeaa monta vuotta, Puputti myöntää.
Millä reseptillä joukkueet sitten lähtevät ottelusarjaan?
	– Menestysresepti on tuttu. Lukkaripeli tulee olemaan avainasia, yleisesti ulkopeli kokonaisuudessaan ja kotiuttaminen. Välierä – ja puolivälieräsarja osoitti, että lukkaripeli tulee olemaan tärkeä. Meillä on heittää siihen Toni Kohonen, valtakunnan ykköstekijä, summaa Jymyn Korhonen. 
\- Vimpeli voittaa Sotkamon varmasti ihan sillä samalla omalla perustekemisellä, jolla runkosarjassa kaksi voittoa olemme ottaneet, päättää puolestaan Puputti. 
Hornankattilaksi kutsuttu Hiukan pesäpallostadion Sotkamossa ja Saarikenttä Vimpelissä tulevat varmasti olemaan vierasjoukkueille vaikeita. 
– Kyllähän yleisöllä on iso merkitys. Parhaimmillaan tai pahimmillaan yleisö voi häiritä oman joukkueen sisäpeliä tai vastustajan sisäpeliä. Se voi vaikuttaa positiivisesti tai negatiivisesti. Pesäpallo on siitä hieno laji, että yleisöllä on mahdollisuus vaikuttaa pelin kulkuun, ennustaa Korhonen.
Rengaskeskustelu Italian GP:n keskiössä
Pirellin moottoriurheiluyksikön johtajan Paul Hemberyn mukaan rengasvalmistaja ei jatka F1-sarjassa, ellei se saa lupaa testata renkaita kauden aikana. Hembery myös sättii F1-kuljettajia epäkorrektista käytöksestä Pirelliä kohtaan.
**MONZA.** Rengaskohun taustalla on elokuussa ajettu Belgian Span osakilpailu, jossa sekä Mercedeksen Nico Rosbergin että Ferrarin Sebastian Vettelin kärsivät epätavallisista rengasrikoista. Kisan jälkimainingeissa erityisesti Vettel kritisoi Pirelliä kovin sanoin, syyttäen rengasvalmistajaa hänen turvallisuutensa vaarantamisesta.
Pirelli vastasi Monzassa Vettelin syytöksiin toteamalla, etteivät he löytäneet Vettelin renkaista minkäänlaisia valmistusvikoja. Pirellin mukaan Vettelin renkaat olivat kuluneet, ja radalle kerääntyneet roskat olivat saaneet aikaan viiltoja Vettelin renkaisiin.
Pirelli: ”Kuskien pitää puhua meille korrektisti ja oikeita kanavia käyttäen”
Kielenkäyttö rengasasioihin liittyen on ollut harvinaisen kovasanaista ja keskustelu vilkasta. Kuskit valittavat usein siitä, että Pirellin renkaat eivät anna heille mahdollisuutta ajaa täysillä. 
\- Me valmistamme sellaisia renkaita, joita F1-sarja meiltä haluaa. Linja on ollut se, että renkaat eivät saa kestää koko kisaa, koska tämä lisää taktisen elementin kilpailuun, Hembery sanoi toimittajille Monzassa.
Hembery sanoi, että parantamisen varaa on erityisesti viestinnässä Pirellin ja kuljettajien välillä.
\- Haluamme saada heiltä palautetta ja uskon, että he haluavat olla mukana renkaiden kehittämisessä. Mutta tämän pitää tapahtua korrektisti, oikeita kanavia pitkin, eikä pelkästään median kautta, hän totesi. 
Hemberyn mukaan Formula ykkösissä on jo tarpeeksi negatiivista julkisuutta, eikä lajilla ole varaa sisäisiin riitoihin.
F1-rengastoimittajasopimus katkolla
Rengasasiat olivat Monzassa pinnalla myös siksi, että Pirellin sopimus F1-sarjan rengastoimittajana päättyy ensi vuonna, eikä Formula 1 –pomo Bernie Ecclestone ole vielä vahvistanut sopimuksen jatkoa. Koska rengassäännöt hyvin todennäköisesti muuttuvat vuodelle 2017, vaativat uudet renkaat runsaasti testaamista, mistä syystä rengasvalmistaja tuli valita hyvissä ajoin. 
\- Ehtona F1-sarjassa jatkamiselle on se, että saamme mahdollisuuden testata renkaita oikealla F1-autolla, mikä nyt ei ole mahdollista. Olemme esittäneet vähintään kuutta kolmen päivän testisessiota, Hembury kertoi toimittajille.
Hemberyn mukaan Pirelli ei ole saanut F1-talleilta eikä lajin johto-organisaatiolta tarpeeksi tukea, jotta renkaita voidaan kehittää tarkoituksenmukaisesti.
_Petri Burtsov, Yle Urheilu_
Koripallon EM-huuma myös Yle Urheilun Snapchatissa
Television, radion ja nettisivujen lisäksi Yle Urheilu välittää koripallon EM-kisojen tunnelmia myös Facebookissa, Twitterissä, Instagramissa ja Snapchatissa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen matkaa EM-kisoissa seurataan vahvasti Yle Urheilun tv:ssä, radiossa ja nettisivuilla. Susijengi ja sen fanit ovat lisäksi tiukassa seurannassa myös Yle Urheilun sosiaalisen median eri kanavissa.
[Facebookista](https://www.facebook.com/yleurheilu) löydät mehukkaimmat tarinat, videot ja kuvat. Twitterissä toimittajat [Antti-Jussi Sipilä](https://twitter.com/aj_sipila), [Jouko Vuolle](https://twitter.com/Vuollejo) ja [Teemu Tammilehto](https://twitter.com/tammarii) kertovat tunnelmiaan paikan päältä, kuten myös asiantuntijat [Pieti Poikola](https://twitter.com/coachpieti) ja [Ilpo Rantanen](https://twitter.com/iperantanen).
Parhaimmat kisaotokset löytyvät myös [Yle Urheilun Instagramista](https://instagram.com/yleurheilu/). Tuoreimpana lisäyksenä kulissien takana ja edessä tapahtuvaa seurataan Snapchatissa nimimerkillä yleurheilu videoiden ja kuvien voimin. Myös Antti-Jussi (aajii80) ja Teemu (t4mm4r1) snäppäävät Montpellierin tunnelmia.
**Koripallon EM-turnaus alkaa lauantaina Suomen ja Ranskan kohtaamisella. Ottelua voi seurata TV2:ssa 21.35 alkaen ja Yle Puheessa kello 21.55 alkaen.**
Amsterdam veloitti keskitysleireiltä palanneilta juutalaisilta vuokrarästejä – lupaa hyvityksiä sadoille
Hyvitysten keskimääräinen arvo on 1 800 euroa.
Amsterdamin kaupunki on luvannut hyvittää virheellisesti perimiään vuokrarästejä juutalaisilta, jotka vietiin toisen maailmansodan aikana keskitysleireille. Maksamattomia vuokrarästejä ja sakkomaksuja perittiin ainakin 240 juutalaiselta. Heillä on satoja omaisia, joilla nyt luvataan hyvityksiä. Hyvitysten keskimääräinen arvo on 1 800 euroa.
Asia tuli päivänvaloon huhtikuussa 2013, kun opiskelija julkaisi asiasta löytämiään arkistodokumentteja. Amsterdamin kaupunki peri vuokrarästejä jopa asunnoista, jotka natsit olivat takavarikoineet, tai joita Hollannin kansallissosialistit käyttivät. Jotkut vuokra-asunnoista oli jopa tuhottu kokonaan Amsterdamin pommituksissa.
Natsi-Saksa miehitti Amsterdamia vuosina 1940–1945. Sinä aikana 80 000 kaupungissa asunutta juutalaista lähetettiin keskitysleireille. Vain 18 000 palasi niiltä hengissä.
New York Times: Ruotsi ja Saksa osallistuvat Naton tappopäätöksiin Afganistanissa
Sekä Ruotsi että Saksa ovat kiistäneet osallistuneensa tappopäätöksiin.
Ruotsalaiset ja saksalaiset upseerit ovat osallistuneet terroristien vastaisiin tappopäätöksiin Yhdysvaltojen johtamassa Nato-operaatiossa Afganistanissa, [sanomalehti The New York Times](www.nytimes.com/2015/09/05/world/asia/afghanistan-kill-decisions-us-sweden-germany.html) kertoo. Kumpikaan maa ei ole antanut Afganistanin-operaatiolle valtuuksia terrorismin vastaisiin iskuihin.
– He istuvat pöydän ääressä ja näyttävät peukkua ylös tai alas, kuten gladiaattorit areenalla, New York Times kirjoittaa nimettömään upseerilähteeseen perustuen.
Suurin osa kuolettavista Nato-operaatioista tehdään miehittämättömillä lennokeilla. Päätökset terroristien tappamisesta tehdään Nato-operaation päämajassa Kabulissa, jossa terroristeiksi tunnistettuja kohteita seurataan videokuvaruuduilta. Tarkoituksena on, että niissä ei kuole siviiliuhreja.
– Amerikkalaiset kävelevät pöydän ympärillä ja sanovat: "Jos näette naisia tai lapsia, nostakaa kätenne". Mukana on myös ruotsalaisia ja saksalaisia upseereja, joilla ei ole valtuuksia terrorismin vastaisiin iskuihin. Monet Nato-upseerit ovat huolestuneita siitä, toinen nimetön upseerilähde kuvailee.
New York Timesin mukaan Ruotsin ja Saksan osallistuminen päätöksiin on aiheuttanut jännitteitä Yhdysvaltojen ja sen Nato-liittolaisten sekä Natoon kuulumattomien liittolaisten välillä. Sekä Ruotsi että Saksa ovat kiistäneet osallistuneensa tappopäätöksiin.
Presidentti Barack Obama päätti, että Yhdysvaltain Afganistanin taistelutehtävä päättyisi vuoden 2014 lopussa ja muuttuisi koulutustehtäväksi. Koulutustehtävään sallittiin kaksi poikkeusta, joissa Yhdysvallat voisi käyttää voimaa: terrorismin vastaiset operaatiot ja joukkojen suojeleminen. Afganistanin hallitus on hyväksynyt iskut.
Terrorismin vastaisen operaation tarkoituksena oli jatkaa Afganistanissa piileskelevien al-Qaidan taistelijoiden jahtaamista. Joukkojen suojelemisen tarkoituksena oli Taliban-järjestöön kuuluvia kapinallisia vastaan suojautuminen, mikäli ne uhkaavat Yhdysvaltojen tai Naton joukkoja. Suurin osa Yhdysvaltain liittolaisista ei ole hyväksynyt poikkeuksia.
Nato-operaatioon osallistuu 17 000 sotilasta.
RCTIC nappasi suomalaisen huippujoukkueen
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue Epiphany Bolt on päättänyt vaihtaa organisaatiota. Vaihdoksen takana on joukkueen tyytymättömyys entiseen organisaatioonsa.
Jatkossa joukkue tulee pelaamaan suomalaisen RCTIC:n alaisuudessa. Joukkueen kapteenina toimiva Slaava “Twista” Räsänen kommentoi organisaation vaihdosta näin:”Entinen organisaatiomme ei pystynyt vastaamaan haluihimme, joten sopimuksen loputtua kävimme läpi tarjouksia. Ehdottomasti paras tarjous tuli RCTIC:lta”.
Joukkue tavoittelee Suomen ykkösjoukkueen titteliä ja lähtee aluksi tavoittelemaan menestystä erilaisista nettiliigoista. Ensimmäiseen kovaan koitokseen se joutuu heti tänään pelatessaan venäläistä Phenomenomia vastaan. Jos joukkue voittaa, se matkustaa Moskovaan UCC3 -finaaleihin.
RCTIC:n Jere “Lele” Alasen mukaan he ovat seuranneet joukkueen esityksiä koko vuoden ajan. Organisaatio on nostanut tämän vuoden tavoitteekseen Suomen ykkössijan niin organisaatio- kuin joukkuetasollakin. Uuden joukkueen myötä he tulevat Alasen mukaan nousemaan organisaationa sille tasolle suomalaisessa CS:GO:ssa kuin heidän tulisi ollakin. Uudelle joukkueelle he pyrkivät tarjoamaan hyvät puitteet pelaamiseen keskittymiseen.
RCTIC on ilmoittanut, että organisaation aikaisempi CS:GO -joukkue tulee myös jatkamaan sen riveissä. Joukkueella on voimassaolevat sopimukset tämän vuoden loppuun asti.
Uuden joukkueen kokoonpano on seuraava:
Eetu ”sAw” Saha
Slaava ”Twista” Räsänen
Saku ”SAGGERTON” Jokinen
Sami ”xseveN” Laasanen
Lasse ”ZOREE” Uronen
Jatkaako Lapuan Virkiä kultakantaa vai yllättääkö Jyväskylän Kirittäret? 
Naisten Superpesiksen kauden huipennus on kahden kovan, mutta toisilleen niin tutun menestyjäjoukkueen taistelu. 
Naisten Superpesiksen kauden huipennus on alkamaisillaan. Lauantaina klo 13 hallitseva mestari Lapuan Virkiä kohtaa kotikentällään viime vuoden hopeamitalistin, Jyväskylän Kirittäret. 
Nämä kaksi joukkuetta ovat hallinneet naisten Superpesistä liki koko 2000-luvun. 
Tällä kaudella näiden kahden kovan kohtaamiset ovat tiukentuneet loppukautta kohden runkosarjassa. Neljästä kohtaamisesta lapualaiset ovat vieneet kolme suhteellisen vähäjuoksuisissa otteluissa.
Kumpi näistä joukkueista sitten on tämän finaaliputken suosikki? 
Vastaus löytyy pohjanmaalta, sillä neljä viimeistä Suomen mestaruutta vienyt Lapua on pystynyt kääntämään joukkueiden finaaliottelusarjat itselleen sekä vuonna 2012 että 2014 2-1 tappioasemasta.
\- Nälkä on kasvanut ehdottomasti. Jos mietitään vaikka viime kauden finaaleja, niin meillä pelasi paljon sellaisia pelaajia, jotka eivät olleet tottuneet finaaleissa pelaamaan. Sellainen jännitys näkyi otteissa. Olemme ottaneet näistä peleistä hyvät opit ja nälkä on kasvanut sitäkin kautta. Ehdottomasti lähdetään eri sykkeellä pelaamaan, kertoo Jyväskylän Kirittärien Mira Kolehmainen. 
Pitääkö nuorilla kantti?
Haastetta ottelusarjaan tuonee se, että Lapua on kokenut tälle kaudelle nuorennusleikkauksen. Pitääkö vasta 19-vuotiaan, tulokaskautta pelaavan lukkari Elli Katteluksen ote tiukkaakin tiukemmassa paikassa kun pelissä on Suomen mestaruus? Entä kulkeeko samaa ikäluokkaa edustavan lyöjäjokeri Janette Lepistön lyönti, vai ovatko paineet liikaa?
Toisaalta sekä Kattelusta että Lepistöä on testattu pitkin runkosarjaa, jonka tuloksena Lapua otti ja piti kärkipaikan. Lisäksi Lepistö kuritti vastustajien ulkokenttiä jo viime vuonna. Tällä vasta toisella pääsarjakaudella tuloksena lyöjäkuningattaren titteli tehoilla 4+79=83.
Kirittärillä puolestaan on vain yksi pelaaja, joka on voittanut Suomen mestaruuden. Kyseessä on konkari Tiina Tolonen.
Pelinjohtajien ennakoissa kaudelle 2015 rankingykköseksi nostetulla Kirittärillä on kuitenkin takanaan mittava mitaliputki – joista viimeisimpänä juuri viime vuonna Lapualle hävitty hopea. Tätä aikaisempina vuosina tuloksena on ollut vuonna 2013 pronssi sekä pari hopeaa. Vuosina 2005-2010 joukkue vei Suomen mestaruuden. 
Tässä on historiaa, josta ponnistaa erityisesti Tolosen, mutta myös muiden avainpelaajien voimin. 
\- Kyllä siitä on apua, seurassa tiedetään miten asiat tehdään oikein. Tiedetään miten mestaruutta lähdetään voittamaan ja tämä tuo henkistä latausta, Kolehmainen jatkaa. 
Millä otteilla Jyväskylän Kirittäret sitten aikoo Lapuan Virkiän haastaa? Kuinka viime vuoden romahtaminen estetään?
\- Me olemme pelanneet hyvää ulko- ja sisäpeliä. Sillä lähdetään finaaleihin. Odotan tasaista sarjaa, ei välttämättä ole kolmesta pelistä poikki. Viiteen peliin lähdemme valmistautumaan. Katsotaan sitten, kun viimeistä kertaa puhalletaan pilliin kuinka monta peliä on pelattu.
Odotettavissa on siis takuuvarmaa pesäpallojännitystä parhaimmillaan. 
"Digi on liian helppoa" – konkarikuvaaja vannoo jäähyväisnäyttelyssä mustavalkoisen filmin nimeen
Valokuvaaja Antero Takala järjestää viimeisen näyttelynsä Kuopion VB-valokuvamuseossa. Professori uskoo, että mustavalkoisessa kuvassa valo pääsee oikeuksiinsa paremmin kuin värikuvissa.
Professori Antero Takalan valokuvanäyttely Mielenmaisemia – Mindscapes on esillä VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa.
Näyttely on koottu 76-vuotiaan Takalan yli sadasta valokuvanäyttelystä kotimaassa ja ulkomailla viiden vuosikymmen ajalta. Esillä VB-valokuvakeskuksessa on kaikkiaan 80 mustavalkoista valokuvaa Lapin maisemista.
Antero Takala on mustavalkokuvauksen vankkumaton kannattaja. Hän sanoo sen mahdollistavan tyylittelyn ja pelkistämisen sekä valon käytön eri tavalla kuin värikuvassa, jossa väri syö valon.
Takala painottaa myös, että filmille kuvattaessa vedostusvaiheessa syntyy suuri osa lopputuloksesta – mielen maisema.
"Kirjan kannet ovat nyt kiinni"
VB-valokuvakeskusta Takala kehuu valaistukseltaan Suomen parhaaksi. Lisäksi se, että talossa sijaitsi Kuopiossa 1800- ja 1900-luvun vaihteessa kuopiolaisia ja lähiseutuja neljän vuosikymmenen ajan kuvanneen Victor Barsokevitschin ateljee, tekee siitä erityisen.
Nyt avautuva näyttely on Takalalle Kuopiossa kolmas VB-valokuvakeskuksessa. Se on myös hänen viimeinen valokuvanäyttelynsä.
– Ei jää portti raolleen, kirjan kannet ovat nyt kiinni, Takala nauraa.
Takala on saanut Valokuvauksen valtionpalkinnon 1967 ja 1973. Professorin arvonimi hänelle myönnettiin 1997. Takala on saanut myös valtion taitelija-apurahan kolme kertaa. Arvonimiä ja kunniajäsenyyksiä hänellä on roppakaupalla eri maiden valokuvajärjestöissä. Takala loikin aikoinaan laaja-alaiset suhteet valokuva-alan vaikuttajiin ympäri maailman.
– Ei silloin ollut alan koulutusta Suomessa. Olin eräänlainen tienraivaaja maailmalla.
Yleisradion tv-kuvaajana ja valokuvaajana Takala toimi yli 40 vuotta. Siinä työssä hän keskittyi draaman, oopperan ja baletin kuvaamiseen. Eläkkeelle Takala jäi 2002.
Takala viettää nykyisin suuren osan ajastaan Suonenjoen kesämökillä.
 Aikamiehenä ralliauton rattiin – "Kyllä tämä puiden pilkkomisen voittaa"
Harrastukseen panostamisen voi aloittaa täysipainoisesti vanhemmallakin iällä. Kemoran moottoriradalla voi käydä harrastamassa ja testaamassa esimerkiksi ralliautoa arkipäivisinkin. Syksyllä on luvassa kilpailuja, ja niihin radalla oli valmistautumassa myös espoolainen ralliseniori.
Punainen tiennielijä seisoo varikolla tunkattuna. Auto näyttää melkein henkilöautolta, mutta se on tuunattu kovaan ajoon eli rallikäyttöön. Espoolainen Jorma Isotalo vaihtaa menopeliin jarrupaloja. Ne eivät ole uusia, vaan peräisin muista ralliautoista. Kyseessä on F-Cup-luokan auto.
– Tämä on osien kierrätystä. Kulutetaan ne täällä loppuun. Jos oikein tarkasti ajatellaan, niin onhan tämä vähän ekologisestikin ajateltua. Rata-ajo kuluttaa jarrupaloja, ja ne ovat lujilla isoissa nopeuksissa ja vaaditaan kovaa hidastuvuutta tiukoissa mutkissa.
Isotalo pitää Vetelin Kemoran rataa oivallisena harjoittelupaikkana monestakin syystä.
F-Cupissa tulee ikähyvitystä, mitä vanhempi oot, niin sitä hitaammin tarvitsee ajaa
– Tämä on turvallinen rata isoine suoja-alueineen, ja muihin ratoihin verrattuna täällä on nopeita ja hitaita paikkoja. En kyllä hirveästi ole ratoja kiertänyt, mutta Ahveniston rata on toisentyyppinen korkeuseroineen. Tää on tällainen "aakee-laakee", naurahtaa Isotalo.
Rallia F-Cup -luokassa
Isotalo rupesi harrastamaan rallia vasta vanhempana. Nuorempana ei ehtinyt: ensin oli opiskeltava, sitten tuli perhe ja työelämä vaati aikaa. Nyt on aikaa harrastaa seniorirallia eli F-Cup-luokkaa. Aktiivisemmin hän on harrastanut 15 vuotta.
– 45 ikävuoden jälkeen rallissa ollaan jo senioreita. F-Cupissa tulee ikähyvitystä: mitä vanhempi olet, sitä hitaammin tarvitsee ajaa, nauraa Isotalo.
Kesälomalla ralliautoilua testataan enemmän, koska kesämökki on alle tunnin ajomatkan päässä Kemorasta.
– Kyllä tämä puiden pilkkomisen voittaa. Toki mökillä on rapsutettavaa aina, mutta jotakin muutakin pitää olla. Lapset ovat jo aikuisia ja vaimo töissä, niin silloinhan on parhaat olosuhteet käydä täällä, Isotalo nauraa.
– Se on tämän lajin suola, että täällä ihmiset auttavat toisiaan ja juttukavereita löytyy.
Kisoja on luvassa syksyllä.
– Syyskuun alusta marraskuun loppuun on luvassa useita kisoja. Tällainen laji vaatii suorituksen aikana aikamoista keskittymistä, ja silloin kaikki muu unohtuu. Se rentouttaa hienosti, summaa Jorma Isotalo.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Tällä miehistöllä Huuhkajat haastoi Kreikan
Suomen jalkapallomaajoukkueen avauskokoonpano EM-karsintaotteluun Kreikkaa vastaan on julkistettu.
Päävalmentaja Markku Kanerva nimesi Huuhkajat ja kokoonpanon perusteella Suomi lähtee 4-4-2 -pelisysteemillä liikkeelle. 
Paulus Arajuuri ja Joona Toivio ovat illan suomalaistopparit. Kärkipelaaja Berat Sadik ei yltänyt avaukseen. Tim Sparv toimii joukkueen kapteenina.
Suomelta puuttuu kamppailusta kaksi runkopelaajaa, kun alakerran isäntä Niklas Moisander ja keskikentän promoottori Roman Eremenko ovat sivussa. 
**Suomen avauskokoonpano Kreikkaa vastaan 4.9.   
**Lukas Hradecky   
Jere Uronen  
Paulus Arajuuri   
Joona Toivio  
Kari Arkivuo   
Përparim Hetemaj  
Markus Halsti  
Alexander Ring  
Tim Sparv  
Kasper Hämäläinen  
Teemu Pukki  
**Kreikan miehistö:**  
Karnezis  
Vyntra  
Papadopoulos  
Papastathopoulos  
Holebas  
Tziolis  
Fortounis  
Aravidis  
Samaris  
Mitroglou  
Karelis 
Seuraa ottelua [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)
Twiittaisitko kerran reilusta 300 000 dollarista? – huippu-urheilijat tienaavat jättisummia twiiteillään 
Eturivin urheilijat kasvattavat tilipussiaan muun muassa twiittaamalla. Twiittailusta onkin syntynyt urheilijoille jopa miljoonien dollareiden bisnes.
Huippu-urheilijoiden ansiotulot ovat kasvaneet viime vuosien aikana voimakkaasti. Yhtenä suurena tekijänä pidetään erityisesti sosiaalisen median mukaantuloa osaksi yritysten markkinointikoneistoa.
Tästä some-markkinoinnista ovat hyötyneet varsinkin eri lajien näkyvimmät urheilijat. Näiden eturivin urheilijoiden edesottamuksia voi seurata tarkasti vaikkapa yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitterissä. Esimerkiksi Real Madridia edustavalla jalkapalloilijalla Cristiano Ronaldolla on Twitter-tilillään seuraajia huimat 37,7 miljoonaa silmäparia. 
Tämän markkinaraon ja yleisön kiinnostuksen ovat huomanneet myös urheilijoiden henkilökohtaiset sponsorit, joiden näkyvyyttä urheilijat auliisti jakavat seuraajilleen - totta kai tuntuvaa korvausta vastaan. Nyt ESPN:n taloustoimittaja Darren Rovell on selvittänyt, kuinka paljon urheilijalle maksetaan siitä, että urheilijat edistävät sponsorinsa tuotteen myymistä Twitter-tilillään. 
Mistään nappikaupasta ei puhuta, sillä urheilijan twiittailusta tilille voi rapsahtaa kymmenien - jopa satojen tuhansien dollarien korvaus. Esimerkiksi Ronaldon ennestään muhkealle tilille kilahtaa hieman yli 300 000 dollaria yhdestä mainostwiitistä. Kaiken voittanut nyrkkeilijä Floyd "Money" Mayweather puolestaan ansaitsee vastaavasta twiitistään 35 000 dollaria.
EU-komissio vahvistaa: Suunnittelemme 120 000 turvapaikanhakijan jakamista
Päätös tulee tiistaina ja komissio esittelee sen europarlamentille keskiviikkona. Päätöksen tekevät sisäasianministerit.
EU-komissio on vahvistanut torstaina vuotaneet tiedot suunnitelmistaan pysyvien kiintiöiden luomiseksi turvapaikanhakijoille eri jäsenmaihin
Komissio esitti kesällä 40 000 henkilön siirtämistä Kreikasta ja Italiasta muihin jäsenmaihin. Jäsenmaat eivät ole vielä saaneet ratkaistua kunkin maan osuutta.
– Samaan aikaan tilanne muuttunut. Siksi puheenjohtaja Juncker ehdotti komissiolle, että edelleen sijoittaisimme uudelleen 120 000 henkilöä Italiasta, Kreikasta ja Unkarista, EU-komission tiedottaja Natasha Bertaud sanoi perjantaina.
Lisäksi komissio aikoo ehdottaa turvallisten maiden listaa, joista tulevien turvapaikanhakijoiden hakemukset käsiteltäisiin nopeutetusti. Komission ehdotuksen valmistelu on vielä kesken. Komissio tekee ratkaisun tiistaina ja esittelee sen europarlamentille keskiviikkona.
Jos komissio päätyy esittämään samoja jakoperusteita kuin kesällä, Suomen kiintiö olisi reilut 2 000 turvapaikanhakijaa. Päätöksen asiasta tekevät EU:n sisäministerit.
Isis on räjäyttänyt useita hautatorneja muinaisessa Palmyrassa
Isis valtasi Palmyran rauniokaupungin Syyrian hallituksen joukoilta toukokuussa. Se on aiemmin räjäyttänyt Baalshaminin ja Baalin temppelit Palmyran alueella.
Ääri-islamistinen Isis jatkaa muinaiskaupunki Palmyran tuhoamista Syyriassa. Syyrian viranomaisten mukaan se on räjäyttänyt seitsemän hautatornia, jotka oli rakennettu vuosina 44–103. Niiden joukossa oli kolme alueen parhaiten säilynyttä hautatornia.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on tuominnut Palmyran hävittämisen sotarikoksena. Unescon mukaan Palmyran hautatornit kuuluvat alueen hautamonumenttien vanhimpiin ja omalaatuisimpiin.
Ne ovat monikerroksisia hiekkakivirakennuksia, jotka kuuluivat alueen rikkaimmille perheille. Ne symboloivat Palmyran vaurautta ensimmäisellä vuosisadalla, jolloin se hallitsi karavaanikauppaa niin idästä kuin lännestäkin.
Isis valtasi Palmyran rauniokaupungin Syyrian hallituksen joukoilta toukokuussa. Se on aiemmin räjäyttänyt [Baalshaminin](http://yle.fi/uutiset/ykn_satelliittikuvat_vahvistavat_isisin_tuhonneen_temppelin_palmyrassa/8263742) ja [Baalin temppelit](http://yle.fi/uutiset/ykn_satelliittikuvat_vahvistavat_isis_on_tuhonnut_palmyran_baalin_temppelin/8269636) Palmyran alueella. Palmyrassa on vielä pystyssä joitakin merkittäviä monumentteja, kuten suuri amfiteatteri Nabun temppelissä.
Muinainen Palmyra on ollut Unescon maailmanperintökohde vuodesta 1980, ja sen temppelit ja pylväskäytävät ovat kuuluneet Lähi-idän tärkeimpiin nähtävyyksiin.
Pikkuhuuhkajilla upea EM-karsinta-avaus - Venäjä nurin
Suomi ja Venäjä kohtasivat jalkapallon alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelussa Kotkassa.
Suomi oli maalipaikoissa terävänä tasaisella ensimmäisellä puoliajalla, ja päävalmentaja Tommi Kautosella oli aihetta leveään hymyyn.  
Kapteeni Mosan (Mostagh Yaghoubi) keskialueen mallikas katko ja siitä seurannut hieno yhteispeli vastaiskussa HIFK:n kaksikolta loi alkutahdit Pikkuhuuhkajille.
Youness Rahimin läpisyötöstä Fredrik Lassas pääsi sijoittamaan pallon Venäjän maalin alanurkkaan. 
Toppari Joel Meron puskuosuma kotijoukkueen ensimmäisestä kulmapotkusta kasvatti Suomen johdon 2-0:aan 36. minuutilla.  
Toisella puoliajalla Suomi tyytyi pitämään johtoasemansa, eikä pari maukasta maalipaikkaa jälkimmäisellä 45-minuttisella hukannut Venäjä pystynyt maalintekoon. 
Ottelu oli EM-karsinnan avauskamppailu. Lohkossa pelaavat lisäksi Saksa, Itävalta, Azerbaidzhan ja Färsaaret.
**Suomen avausmiehistö: **
1 Otso Virtanen, IFK Mariehamn  
2 Dani Hatakka, KuPS  
3 Joel Mero, Bor. Mönchengladbach  
4 Daniel O´Shaughnessy, Brentford FC  
7 Mostagh Yaghoubi, RoPS.  
8 Glen Kamara, Arsenal FC  
10 Simon Skrabb, Åtvidabergs FF  
15 Nnaemeka Anyamele, HIFK  
16 Matej Hradecky, TPS  
18 Fredrik Lassas, HIFK  
20 Youness Rahimi, HIFK
Ferrari-pomo ihmeissään - "Ei voi olla Kimi, sen täytyy olla kaksoisolento"
Kimi Räikkönen käytti Monzassa puoli tuntia nimikirjoitusten kirjoittamiseen ja fanien tapaamiseen.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ihmetteli oliko hän oikean Kimi Räikkösen kanssa Monzassa, kun suomalaiskuljettaja omisti puoli tuntia nimikirjoitusten kirjoittamiseen ja fanien tapaamiseen.
\- Me olemme keskustelleet tästä monta kertaa. Olen sanonut hänelle "Tiedän, että olet cool, ja sen takia sinusta pidetään. Mutta jos tapaat faneja, sinun täytyy kirjoittaa nimikirjoituksia ja heiluttaa kättäsi ja ehkä hymyillä", Arrivabene sanoi.
\- Hän noudatti niitä ohjeita ja ajattelin, että pitääkö tämä paikkaansa. Sanoin, että tämä ei voi olla Kimi, sen täytyy olla kaksoisolento tai joku muu, Arrivabene hymyili.
Monikulttuurikeskus on harrikkamiehen henkinen koti ja toinen olohuone
Lahdessa toimiva Monikulttuurikeskus Multi-Culti kokoaa saman katon alle niin maahanmuuttajat kuin kantasuomalaisetkin, ikään katsomatta. Moni toimintaan tutustunut antaa hyvän kiertää ja ryhtyy itsekin harrastajaryhmän vetäjäksi tai vapaaehtoiseksi.
Maahanmuuttajat ja kansainvälisyydestä kiinnostuneet suomalaiset alkoivat haaveilla yhteisestä toimitilasta ja kokoontumispaikasta Lahdessa 1990-luvulla.
Kaupungissa elettiin syvän laman keskellä.
– Kyllä siinä paljon käytiin puhumassa eri puolilla ja pientä painostusapua saatiin myös Hämeen lääninhallitukselta, vuosina 1995 – 2005 Multi-Cultin esimiehenä toiminut Marjaleena Tuliainen kertoo.
Kaupunki tarjosi tilat ja yhden työntekijän, toimintaa alkoivat pyörittää vapaaehtoiset. Sopiva tila löytyi keskeltä kaupunkia.
– Sopivaa järjestöä ei löytynyt, joten kaupunki sitten otti kontolleen tämän perustamisen ja minut katsottiin sopivaksi tehtävään. Raha oli tiukassa silloinkin, mutta into oli kova ja vapaaehtoiset keräsivät, kerjäsivät ja hankkivat mm. kalusteet tiloihin, nykyään vapaaehtoisena Multi-Cultissa toimiva Tuliainen muistelee.
Alusta asti toimintaperiaatteena on ollut pitää ovet avoinna kaikille ja kaikenikäisille. Tällä hetkellä Multi-Cultissa on esimerkiksi oma taidestudio ja useita kieliryhmiä.
– Toiminta on hyvin monimuotoista. Kävijämäärät vaihtelevat kausittain, mutta kyllä täällä mukana toiminnassa pyörii ainakin useampi tuhat ihmistä, Tuliainen arvioi.
Keskelle kylmää
Espanjankielen opettaja Maria Gonzalez muutti Suomeen alkukeväästä. Hän oli aktiivisesti mukana toiminnan aloittamisessa. 
– Olen kotoisin Palma de Mallorcalta ja tutustuin aviomieheeni siellä. Kun tulin 35 vuotta sitten tutustumismatkalle Suomeen, täällä oli hyvin kylmä, mutta tänne minä jäin.
Multi-Culti on Maria Gonzalezille edelleen tärkeä.
Tämä on paras paikka koko Lahdessa.
– Joku on naimisissa Suomessa, toinen jostakin muusta syystä, mutta ulkomaalaisia ollaan kaikki. Tarvitsemme paikkoja, joissa voimme kokoontua ja olla kuin iso perhe.
Monikultturikeskuksen sijaintipaikasta Gonzalez antaa kiitosta.
– Tämä on paras paikka koko Lahdessa. Tilaan löytää helposti, kun ollaan ydinkeskustassa, eikä piilotella jossain syrjässä.
Tule sellaisena kuin olet
Multi-Culti viettää syntymäpäiviään joulukuussa. 20-vuotisjuhlakausi käynnistyy Lahden Taidelauantaina, jolloin vapaaehtoiset esittelevät olevaa ja tulevaa tomintaa.
Kari Suomalainen tuli vuonna 2006 Multi-Cultiin ensimmäisen kerran ja oli jonkin ajan päästä jo vaikuttajarymän jäsen. Hän myös suunnittelee ja toteuttaa tapahtumia.
– Elämässäni oli ollut vastoinkäymisiä 2000-luvun puolivälissä. Kun siinä sitten pyöri oman navan ympärillä tuntui, että halusin jotakin muuta. Ja vapaaehtoistoimintaa olen aina arvostanut.
Täällä on samanhenkistä porukkaa, eikä täällä ole vastakkainasetteluja.
Multi-Cultista on tullut Suomalaiselle toinen olohuone.
– Täällä on samanhenkistä porukkaa, eikä täällä ole vastakkainasetteluja. Tämä on minulle ikään kuin henkinen koti. Paikka mahdollistaa ennakkoluulojen kohtaamisen, tällaisellakin habituksella koen olevani hyväksytty, harrikkamies nauraa.
Poliisi tavoittelee kolmea nuorta, joilla voi olla tärkeitä tietoja Tesoman murhasta
Poliisi tiukentaa tutkimuksiaan viime joulukuussa tapahtuneessa Tesoman surmassa. Todistajan mukaan kolmen nuoren on nähty kävelevän kohti tapahtumapaikkaa. Poliisi pyrkii selvittämään nuorten henkilöllisyyden.
Poliisin tutkimuksissa on tullut ilmi, että kolmen nuoren miehen joukolla saattaa olla erittäin tärkeitä tietoja Tesoman henkirikokseen liittyen. Sisä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan todistajat ovat nähneet "huppariporukkaa" kevyenliikenteen väylällä, sen korkeimmalla kohdalla, jossa on penkki.
Poliisin tiedossa on, että uhri on seisoskellut kyseisen penkin luona välittömästi ennen henkirikosta. Todistajan mukaan "huppariporukkaan" kuului kolme nuorta miestä, joista yhdellä oli musta huppari.
Hupparin yläselässä oli joko kirjoitusta tai kuvio. Todistajien arvion mukaan nuoret olivat 15-20 -vuotiaita. 
Poliisi pyytää nuoria ilmoittautumaan taikka henkilöitä, jotka arvelevat tuntevansa nuoret, ilmoittamaan tietonsa poliisille. Yhteydenottoon voi käyttää joko sähköpostia pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 029 5445317. 
Yhteyttä voi ottaa myös lähimpään poliiisiasemaan.
Lähtöruuturangaistuksia viidelle kuljettajalle Monzassa
Italian gp:ssä jaettiin rangaistuksia moottorinvaihdoista.
Viisi kuljettajaa sai lähtöruuturangaistuksen formula ykkösten Italian gp:ssä suunnittelemattomien moottorinvaihtojen vuoksi.
Red Bullin Daniel Ricciardo sai 25 paikan rangaistuksen. Toinen Red Bull -kuljettaja Daniil Kvjat sai rangaistusta 15 paikkaa. Carlos Sainzin ja Fernando Alonson rangaistus on 10 paikkaa ja Jenson Buttonin 5 paikkaa.
SS-upseerin roolistaan kehuttu Tommi Korpela: "Tuli mahdoton olo kun veti univormun päälle"
Runsaasti julkisuutta saanut kotimainen Kätilö-elokuva on saanut kriitikoilta vaihtelevan vastaanoton. Näyttelijöistä vankileirin päällikköä esittänyttä Tommi Korpelaa on kuitenkin kehuttu.
Antti J. Jokisen perjantaina ensi-iltaan tulleessa Kätilö-elokuvassa nähdään karismaattinen suomalainen näyttelijä Tommi Korpela natsiupseerin roolissa. Suoritusta edesauttoi noin parinkymmenen kilon painon pudottaminen.
Henkiin Titovkan vankileirin komendantti Gödelin hahmo heräsi viimeistään siinä vaiheessa, kun Korpela sai vetää ylleen upseerin univormun.
– Kun sen univormun veti päälle niin tuli ihan… ihan mahdoton olo. Kun katsoin itseäni peilistä niin kauhistutti. Sellainen on niin vahvasti alitajunnassa, näyttelijä kuvailee.
Ei ollut mitään syytä esittää absoluuttista pahaa
Sotavankileirien sadistiset johtajat ovat elokuvien kliseemäisintä kuvastoa. Ohjaaja Jokinen ja näyttelijä Korpela halusivat kuitenkin saada pahan ilmentymään jotain syvempääkin.
Sen elokuvan nähneet kriitikotkin ovat huomanneet.
– Korpela on hypännyt SS-upseerin saappaisiin uskottavasti, kirjoitti Episodi-lehden Jussi Huhtala.
– Korpela on vakuuttava hahmo vankileirin komendanttina, noteeraa Pertti Avola Helsingin Sanomissa.
– Sivuhenkilöistä painuvat parhaiten mieleen Tommi Korpela kohtaloonsa alistuvana natsiupseerina… arvioi Ilta-Sanomien Tarmo Poussu.
Ohjaajalla oli omat keinot opastaa näyttelijöitä
–	Ei ollut mitään syytä esittää absoluuttista pahaa, koska en edes sellaisen olemassaoloon usko. Kaikella on syynsä, Korpela kuittaa roolihahmonsa.
Näyttelijä onnistuu valokankaalla samaan jopa itse pääparia uskottavamman suhteen kätilö Helenaa esittävään Krista Kososeen. Kaksikon välillä salamoi.
– Minun hahmoni puolelta se on jopa ihastumista ja samalla kunnioitusta sitä naisen rohkeutta kohtaan. SS-upseeriin tekee vaikutuksen ihminen, jolla on vielä moraalia jäljellä.  Jonkinlainen muutos siinä miehessä siinä kohtaan tapahtuu.
Nyt on paljon ihmisiä, jotka tarvitsisivat apua vuorostaan meiltä
Kätilö-elokuvan tähdet kehuvat ohjaaja Antti Jokisen ymmärrystä näyttelijän työtä kohtaan.
Korpela tietää kuinka liian usein suomalaisilta ohjaajilta tulee ”kryptisiä neuvoja, josta ei ymmärrä hölkäsen pöläystä, mutta joille nyökkäillään.”
Antti Jokisella oli oma tapansa tehdä tahtonsa näyttelijöille selväksi. Tommi Korpelakin alkoi noin puoli vuotta ennen Liettuassa tehtäviä vankileirikuvauksia saada sähköpostiinsa valokuvia ja lyhyitä videoklippejä.
Niistä piti katsoa kuinka roolihenkilöt ilmeilivät, liikkuivat tai puhuivat.
– Monista, monista elokuvista oli otteita. Niistä sirpaleista oli apua näyttelijöille, sillä ne herättivät aina mielikuvia ja ajatuksia.
Pakolaisaalto muistuttaa suomalaisia historiastaan
Tähtinäyttelijät ja ohjaaja kierisivät elokuussa paljon Suomea markkinoimassa elokuvaa ennakkoon.
Samaan aikaan kuumeni turvapaikanhakijoiden tilanne Euroopan rajoilla. Toimittajat alkoivat tenttaamaan näyttelijöitä elokuvan ja todellisen elämän yhteyksistä.
Tommi Korpelakin havahtui huomaamaan, kuinka Kätilö puhuu sattumalta samasta asiasta, sodasta ja se kauheuksia pakenevista ihmisistä.
– Me suomalaiset olemme aikoinaan tarvinneet paljon apua ja meitä on myös autettu. Elokuva keskustelee siis nykytilanteenkin kanssa.
Korpelan toivookin, että Kätilö-elokuva syventäisi myös nykynuorten ymmärrystä Suomen lähihistoriasta ja puhuttelisi heitä.
–	Sillä nyt on paljon ihmisiä, jotka tarvitsisivat apua vuorostaan meiltä.
Yli 2,1 miljoonaa paennut Boko Haramin väkivaltaa
Pelkästään kahden viime kuukauden aikana on paennut lähes 800 000 ihmistä, kun ääri-islamilaiset kapinalliset ovat kiihdyttäneet iskujaan, kertoo kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM. Suurin osa paenneista asuu perheissä, mutta kriisin laajuus saattaa avustajat ahtaalle.
Nigeriassa yli 2,1 miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön väkivaltaa, kertoo kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
Pelkästään kahden viime kuukauden aikana pakoon on lähtenyt lähes 800 000 ihmistä, kun Boko Haram on kiihdyttänyt hyökkäyksiään.
Tuhansia kuollut
Boko Haramin iskuissa on kuollut kuuden vuoden aikana tuhansia ihmisiä. Ääri-islamilainen ryhmä haluaa perustaa islamistisen valtion Nigerian pohjoisosaan ja on tullut tunnetuksi raaoista iskuistaan ja sieppauksista.
Yli tuhat ihmistä on kuollut sen jälkeen, kun uusi presidentti Muhammadu Buhari nousi valtaan toukokuun lopussa. Islamistit ovat tehneet iskuja myös naapurimaissa.
Avustajat ahtaalla
Punaisen ristin mukaan kyseessä on valtava humanitaarinen kriisi, jonka inhimilliset kustannukset ovat maailman suurimpien joukossa. Sadat tuhannet ihmiset eivät kuitenkaan saa apua.
Nigeriassa paenneista 90 prosenttia asuu isäntäperheissä ja loput pakolaisleireissä.
Pakolaiskriisin laajuus saattaa kuitenkin ahtaalle kuitenkin niin pakolaisia majoittavia kuin avustusjärjestöjäkin, toteaa avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja.
Kuopioon suunniteltu havusellutehdas huolestuttaa lähiasukkaita
Havusellutehdas-hanketta esiteltiin perjantai-iltana paikallisille asukkaille. Maailman suurinta havusellutehdasta kaavaillaan Kuopion Sorsasaloon. Tehdas olisi lähellä Kuopion ja Siilinjärven rajaa. Lähialueen asukkaat Vuorelassa ja Ranta-Toivalassa pelkäävät tehtaan saastuttavan Kallavettä. Myös melu- ja muut ympäristövaikutukset aiheuttavat paljon kysymyksiä.
Ison tehdashankkeen esittely keräsi perjantai-iltana Kunnonpaikan auditiorioon Vuorelaan yli 50 asukasta. Finnpulp-yhtiön johtaja Timo Piilonen kertoi tehdassuunnitelmista.
Tehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelma oli nähtävillä kesä-heinäkuussa. Ely-keskus sai ohjelmasta 39 lausuntoa ja mielipidettä.
Perjantain yleisötilaisuuden järjesti Vuorelan kylätoimikunta. Yleisökysymyksissä nousi vahvasti esille asukkaiden ja mökkiläisten huoli uuden tehtaan vaikutuksista Kallaveteen. Asukkaat pelkäävät järven saastuvan. Myös tehtaan suunnitelmat ottaa raakavettä Virtasalmesta herättivät vilkasta keskustelua.
Asukkaat kaipasivat myös havainnekuvaa suunnitellusta tehdasalueesta, mutta yhtiöllä ei ollut vielä näyttää kuvaa tehtaasta.
Yleisökysymyksissä pohdiittiin lisäksi tehtaan aiheuttamia meluvaikutuksia ja -häiriöitä lähialueelle. Puukuljetukset lisäävät rekka-autoliikennettä Sorsasalossa reilusti. Finnpuilpin mukaan mukaan alueella liikkuu tehtaan pyöriessä 300 rekka-autoa vuorokaudessa.
Vuositasolla tehdas tarvitsee puuta yli kuusi miljoonaa kuutiometriä. 
Piippu muuttaa maisemaa
Havusellutehdas muuttaa maisemaa Sorsasalossa, sillä tehtaan piippu on 130 metriä korkea ja korkein rakennus on 80 metriä korkea.
Lähialueen asukkaat ihmettelivät myös miksi tehdas on tehtävä keskelle asutusta. Finnpulpin johtaja Timo Piiilonen totesi, että Sorsasalo on paras mahdollinen sijaintipaikka uudelle havusellutehtaalle. Piilonen painotti, että tehdas tarvitsee hyvät liikenneyhteydet ja vettä eikä sopivia paikkoja ole tarjolla.
Finnpulpin suunnittelmissa havusellutehtaan rakentaminen Kuopioon maksaa 1,4 miljardia euroa. Rahoitus on vielä hyvin alkutekijöissään ja yhtiö kaipaa hankkeeseeen ulkomaalaisia sijoittajia.
Johtaja Timo Piiilosen mukaan aika näyttää miten rahoitus saadaan kasaan.
– Pörssiinmeno on yksi vaihtoehto, totesi Piilonen esittelytilaisuudessa.
Finnpulpin tavoitteena on saada tehdashankkeelle ympäristölupa kesällä 2016. Tehdasalueelle tarvitaan myös asemakaavamuutos.
Tehtaan perussuunnittelu tehtäisiin myös vuoden 2016 aikana ja rakennustöihin päästäisiin 2017.
Yhtiön mukaan havusellutehtaan rakentaminen vie noin kaksi vuotta. Suunnitelmissa on myös tuoda tehdaskalustoa isoina kokonaisuuksina rahtilaivoilla Saimaan syväväylää pitkin suoraan Sorsasaloon.
Rakennusvaihe vaatii 12 000 henkilötyövuotta ja rakennusvaiheessa työmaalla olisi jopa 2500 työntekijää.
Finnpulpin tavoitteena on saada tehdas pyörimään vuoden 2019 keväällä.
Tehdas toisi Sorsasaloon noin 240 työpaikkaa. Lisäksi välillisesti tulisi jopa 4 000 työpaikkaa.  
 Joensuun Mailalle ensimmäinen kiinnitys pronssimitaliin
Miesten Superpesiksen ensimmäisessä pronssiottelussa kohtasivat Jyväskylän Kiri ja Joensuun Maila. Ottelu oli ennakkokaavailuiden mukaisesti äärimmäisen tiukka. 
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut, pettymyksekseen kultamitalikamppailun ulkopuolelle jäänyt Joensuu aloitti jyväskyläläisten vieraana vaisusti.
Heti ottelun ensimmäisen jakson ensimmäisessä vuoroparissa kotijoukkueen Hannu Kiukkonen puhkaisi joensuulaisten ulkokentän peräti kahteen otteeseen. Kotiin juoksivat ensin Kimmo Carlson, sitten Juho Määttälä. Tilanne 2-0.
Toisessa vuoroparissa Joensuun Maila nousi otteluun mukaan jokeri Juha Niemen lyönnillä. Jouni Itävalo ehti kotiin. Neljännessä vuoroparissa Juha Niemi onnistui vielä uudelleen ja Lauri Kivinen juoksi kotiin.
Ensimmäinen jakso päättyi tasalukemiin 2-2.
Toisella jaksolla Joensuu sai kolmostilanteita aikaan kiitettävästi. Joukkue onnistui puhkaisemaan kotijoukkueen ulkokentän ensin toisessa, sitten vielä kolmannessa vuoroparissa nousten kahden juoksun johtoon.
Kotijoukkue Jyväskylä ei kuitenkaan päästänyt vierailijoita helpolla. Neljännessä vuoroparissa Jyväskylä haki tiukasti tasoitusta. Jukka Latvala onnistui mailan varressa ja Jaakko Heikkinen juoksi kotiin. Tilanne 1-2.
Lisää juoksuja ei enää syntynyt ja näin Joensuu voitti ottelun lukemin 1-0 ottaen ensimmäisen kiinnityksen pronssimitaliin.
Joukkueet kohtaavat heti huomenna, jolloin Joensuulla on mahdollisuus sinetöidä ottelusarja kotikentällään. Pronssimitaliin vaaditaan kaksi voittoa.
Kruununprinsessa Victoria on raskaana
Lapsen odotetaan syntyvän maaliskuussa 2016.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel odottavat toista lastaan, kertoo Ruotsin kuningashuone Instagramissa. Lapsen odotetaan syntyvän maaliskuussa 2016.
– Tieto on todella hauska ja miellyttävä. Päätimme julkaista sen sosiaalisessa mediassa. Koko perhe tietää raskaudesta, ja kaikki ovat tietenkin hyvin iloisia, sanoo hovin lehdistöpäällikkö Margareta Thorgran [sanomalehti Expressenissä](http://www.expressen.se/nyheter/kronprinsessan-victoria-ar-gravid/).
– Kruununprinsessa voi erinomaisesti, hän lisää [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21365189.ab).
Kuningashuoneen mukaan kruununprinsessa ja prinssi jatkavat velvollisuuksiensa hoitamista syksyllä tavalliseen tapaan.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel menivät naimisiin kesäkuussa 2010. Pariskunta sai ensimmäisen lapsensa helmikuussa 2012. Prinsessa Estelle on kruununperimysjärjestyksessä toinen äitinsä jälkeen.
Turvapaikanhakijoiden paine Pohjois-Suomeen kasvaa – Etelä-Suomeen liikennöivät laivat  eivät ota paperittomia kyytiin
Poliisin mukaan järjestelykeskus olisi ainoa ratkaisu hallitsemattomaan tilanteeseen pohjoisessa. Sisäministeriö ei kuitenkaan halua sellaista perustaa.
Turvapaikanhakijoita tulee Suomeen yhä enemmän pohjoisen kautta Ruotsin rajan yli. Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo, että Suomeen tullaan nyt Ruotsin kautta junilla ja busseilla. Rajanylityspaikka on Haaparannassa.
Turvapaikan hakijoiden määrä etelässä vähenee ja pohjoisessa kasvaa. 
– Sain torstaina tiedon siitä, että jotkut Suomenlahdella liikennöivät laivayhtiöt eivät ota paperittomia matkustajia. Se tarkoittaa sitä, että turvapaikan hakijoiden määrä etelässä vähenee ja pohjoisessa kasvaa.
Viranomaisten resurssit alkavat loppua pelkästään Ouluun saapuneiden satojen turvapaikanhakijoiden vuoksi. Oulun vastaanottokeskuksen tiloissa turvapaikanhakijoita on nyt 700 ihmistä.
Lisäksi hätämajoitustiloja on perustettu jo Oulun Sanginjoelle sekä Muhoksen Päivärinteelle. Tällä vauhdilla Ouluun tarvittaisiin uusi noin 150 hengen hätämajoitustila joka viikko.
Myös poliisilaitoksen liikuntahalli hätämajoituskäytössä
Koko kesän ajan Oulun poliisilaitoksen eteen on joka yö kertynyt joukko turvapaikanhakijoita odottamaan virka-ajan alkamista. Perjantaiaamuna oven edessä värjötteli kymmenkunta ihmistä.
– Me emme normaalisti ota vastaan ihmisiä yöllä. Säännönmukaisesti joka ilta yhdeksän aikaan meille tulee parikymmentä turvapaikanhakijaa Torniosta. Heidän tietonsa me olemme pyrkineet käsittelemään saman tien ja siirtäneet vastaanottokeskukseen, kertoo Kuha.
Hän lisää, ettei poliisilla ole mahdollisuuksia ottaa vastaan turvapaikkahakemuksia ympäri vuorokauden.
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo, että Oulun poliisilaitoksen liikuntahallista on nyt järjestetty tilaa turvapaikanhakijoile, joita vastaanottokeskus ei voi vielä ottaa.
Emmehän me heitä kadulle voi työntää. On ihmisarvoisen käsittelyn perusvaatimus, ettei ketään jätetä pakkaseen.
– Emmehän me heitä kadulle voi työntää. On ihmisarvoisen käsittelyn perusvaatimus, ettei ketään jätetä pakkaseen. Tämä on erittäin poikkeuksellista, että Suomessa poliisi aukaisee ovensa, jotta edes jokunen näistä ihmisistä saadaan sisälle.
Kuha kuvailee poliisin Oulussa avaamia tiloja hätämajoituksen hätämajoitukseksi.
Oulusta vedottu jo sisäministeriöön
Oulun poliisipäällikön Sauli Kuhan mukaan ainoa kestävä ratkaisu asiassa on erityisen järjestelykeskuksen perustaminen. Se edellyttäisi sisäministeriön päätöstä.
– Vetosimme torstaina ministeriöön järjestelykeskuksen perustamiseksi yhdessä Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johtajan Terttu Savolaisen ja Oulun vastaanottokeskuksen johtajan Sirpa Kansanahon kanssa.
– Sinne saataisiin tänne Ruotsin kautta saapuvat katon alle ja lämpimään. Muutaman sadan hengen kapasiteetti voisi riittää, kertoo Kuha.
Kuha uskoo, että kun sääolot muuttuvat ja pakkaset alkavat, tilanne muuttuu kestämättömäksi.
Ministeriö ei pidä järjestelykeskusta tarpeellisena
Sisäministeriö ei Kuhan mukaan kuitenkaan syttynyt ajatukselle.
Kysymys on poliittisesta tahdosta.
– Ministeriö ei ollut halukas tällaiseen järjestelyyn, vaan toimeksianto oli, että meidän pitää tehostaa toimintaa ja näin me nyt yritämme tehdä.
Ilman järjestelykeskusta Ouluun tulevat turvapaikanhakijat saapuvat kaikki kaupunkiin poliisilaitoksen kautta. Vastaanottokeskus ei ota vastaan turvapaikanhakijoita, jos heitä ei ole tunnistettu ja kirjattu poliisin tietojärjestelmiin.
Kuha peräänkuuluttaakin kuntia ja valtiovaltaa tekemään nopeammin päätöksiä turvapaikanhakijoiden majoitustiloista.
– Tilaahan kyllä on. On kouluja, kolmannen sektorin tiloja ja kaikenlaisia halleja. Kysymys on poliittisesta tahdosta, Kuha sanoo.
Professori: Trollauksen kanssa on opittava elämään – ”Raivovapaata tietoa ei ole”
Kesti lähes kymmenen vuotta ennen kuin sosiaalisen median vapaa itseilmaisu muuttui vihanpidon, kiusaamisen ja propagandan välineeksi. Netin provosoijia on opittava sietämään, sillä heistä ei pääse eroonkaan, tietää Maanpuolustuskorkeakoulun professori Aki-Mauri Huhtinen. Seuraavaksi hän odottelee jo kuvatrolleja.
Maanpuolustuskorkeakoulun Johtamisen laitoksen professori Aki-Mauri Huhtisen mukaan trollauksessa eli kirjoittamisessa nettiin provosointitarkoituksessa on oikeastaan kyse tutusta asiasta uusissa vaatteissa. Kesti kuitenkin vuosia ennen kuin trollaajista muodostui riittävän iso massa, jotta ilmiö alkoi kunnolla näkyä.
– Vanhat ilmiöt kuten propaganda tulevat aina uudestaan ja etsivät uusia muotoja. Trollaus on ilmiö, jossa toteutuu perinteinen propaganda. Trollaaminen on psykologinen roskaposti.
Ensimmäinen nettiajan propagandaväline oli juuri tuo perinteinen sähköpostiin tipahtanut roskaposti. Tarinankertojat etsivät kuitenkin jatkuvasti uusia keinoja ja välineitä.
Nyt on olemassa jo selviä merkkejä, että propaganda olisi siirtymässä kirjoitetusta tekstistä kuviin ja ääneen. Syykin on selvä: nuoret eivät enää jaksa lukea pitkiä jaarituksia, mutta pitävät kuvista ja videoista. Hymiöt ja emojit paljastavat, kuinka nuoret myös löytävät kuvista paremmin vivahteita.
Juuri nuorista Huhtinen ei kuitenkaan ole niin huolissaan.
– Kylmän sodan aikana kansalaiset tiesivät tasan tarkkaan kuka puhuu ja mistä näkökulmasta. Internet-maailmaan kasvaneelle sukupolvelle tämä tuli yllätyksenä. Trollaaminen iskeekin pahiten 30–50-vuotiaisiin, koska he ovat löytäneet netin teini-iässä ja se oli lupaus paremmasta. Nyt kasvavat sukupolvet voivat saada lapsuudessa tähän siedätyksen. He tunnistavat trollauksen paremmin.
Siedätyshoitoa kuin allergiselle
Perjantaina julkaistussa viestinnän ammattilaisten ProComma Academic kirjassa Läpinäkyvä viestintä Huhtinen perustelee, että trollaamisen siirtyminen kuviin johtuu siitä, että kuvakirjoitus ei vaadi luku- eikä kirjoitustaitoa. Sen vuoksi myöskään yhteistä kieltä ei tarvita.  
Kirjassa Huhtinen kirjoittaa, että ”raivovapaata tietoa ei enää ole”. Netissä törmää jatkuvasti muun muassa agitproppaukseen, jossa agitointi voi olla esimerkiksi poliittista. Fakeholders-viestinnässä taas viestin lähettäjän alkuperä on peitetty tai valheellinen. Trollaajalla taas tarkoituksena on saada aikaan reaktioita ja vastakirjoituksia.
Tällä hetkellä kovimmassa huudossa ovat maahanmuutto ja pakolaiset. Professorin mukaan trollaukseen saattaa tottua vähän kuin allergiaan, hiljalleen siedätyshoidon kautta.   
– Siedätyshoitoa tarvitaan ja myös ohjeistamista sekä valistamista. Vihapuhe on pysäytettävä. Jos trollaaminen paisuu kauheasti, niin sillä on vaikutusta, viha lisää vihaa, Huhtinen sanoo.
Bikini-trolli, Wikipedia-trolli ja on muitakin
Monet perinteiset vaikuttajat ovat jääneet lähes kokonaan pois sosiaalisen median propaganda-piireistä ja tilalle on tullut aivan uusia. Esimerkiksi ovilla kiertävät Jehovan todistajat eivät ole juuri kirjoitusseinille ilmestyneet.
Sosiaalisen median uudet uskovaiset pauhaavat enemminkin vaihtoehtohoidoista, ruokavalioista tai ilmastonmuutoksesta.
Mutta trollejakin on monenlaisia. Tunnetuin trolli saattaa olla bikini-trolli. Englannin kielestä tullut bikini-trolli on jonkinlainen tyhmää bimbohahmoa esittävä kirjoittaja, joka avaa pelin heppoisella kysymyksellä. Bikinin perään saadaan sitten sopivat ”asiantuntijat” korjaaman faktoja, ja verkko samalla auki.
Wikipedia-trolli on innokas perustelemaan asioitaan Wikipediaan viittaamalla ja linkki-trolli taas ei itse kommentoi, vaan osallistuu keskusteluihin ainoastaan sopivaksi katsomiaan linkkejä laittamalla.    
Professori Aki-Mauri Huhtinen on jo huomannut, kuinka esimerkiksi Facebookissa moni on nyt kyllästynyt jatkuvaan trollaukseen, eikä enää osallistu keskusteluihin ollenkaan. Huhtisen vinkki nykyihmisille on sama kuin kylmän sodan aikana.
– Propagandaan ei kannata vastata vastapropagandalla.
Itävallassa autoilijoita kehotetaan hakemaan turvapaikanhakijoita pois Unkarista
Aktivistit houkuttelevat Facebookissa ihmisiä lähtemään sunnuntaina Wienistä Unkariin hakemaan turvapaikanhakijoita turvaan. Jo ainakin 2 400 ihmistä on ilmoittautunut mukaan.
Itävallassa ainakin 2 400 ihmistä on liittynyt [Facebook-kampanjaan](https://www.facebook.com/events/1615305105404161/), jonka tavoitteena on järjestää Unkarista pois pyrkiville turvapaikanhakijoille autokyytejä.
– Itävallan ja Saksan hallitukset sekä EU seuraavat toimettomina, kun ihmisten täytyy kestää Budapestin kaduilla kauhistuttavia oloja ilman riittäviä tarvikkeita, aloitteen takana olevat kirjoittavat.
He pyrkivät järjestämään linja-autojen ja henkilöautojen saattueen, joka hakisi turvapaikanhakijat Unkarista. Yksityisautoilijoita kehotetaan tulemaan sunnuntaina tapaamispaikalle Wieniin ja lähtemään Unkariin, jotta mahdollisimman monta ihmistä saataisiin tuotua Itävaltaan tai Saksaan.
Kampanjan taustalla on Unkarin päätös keskeyttää junaliikenne länteen, kun tuhannet turvapaikanhakijat tulivat asemille päästäkseen Itävaltaan ja Saksaan meneviin juniin. Unkari on jo päivien ajan estänyt turvapaikanhakijoiden pääsyn juniin, ja perjantaina sadat ihmiset päättivät lähteä kävellen Budapestista kohti 175 kilometrin päässä olevaa Itävallan rajaa.
Neljä aktivistia pidätettiin Budapestissa
Budapestissa pidätettiin perjantaina neljä itävaltalaista, joiden väitetään aikoneen antaa turvapaikanhakijoille kyydin Itävaltaan. Tästä voisi seurata jopa viiden vuoden vankeustuomio, mutta ulkomiisteri Peter Szijjarton mukaan aktivistit vapautetaan pian.
Szijjarto sanoo, että tilanne on vaikea eikä ihmisten pitäisi tulla pahentamaan sitä.
Itävallan viranomaisten mukaan laittoman maahanmuuton tukeminen on Itävallassa rikos, josta voi seurata jopa 5 000 euron sakko. Aktivistit pitävät tempaustaan kuitenkin laillisena.
Pakistanilainen siirtolainen kuoli junanradalle – pakeni suljetulta asemalta Unkarissa
Mies pakeni Biscken asemalta noin 350 muun ihmisen joukossa. Poliisin mukaan he eivät jahdanneet joukkoa.
Pakistanilainen mies on kuollut paetessaan juna-asemalta, jonne Unkarin poliisi oli siirtolais- ja pakolaisjoukon saartanut. Mies pakeni asemalta junarataa myöten, mutta lyyhistyi noin 800 metrin päässä Biscken asemalta. Unkarin valtion television mukaan hän löi päänsä.
Mies pakeni Biscken asemalta noin 350 muun ihmisen joukossa. Poliisin mukaan he eivät jahdanneet joukkoa. Biscken asemalla oli yhteensä noin 800 siirtolaista ja pakolaista. Unkari on estänyt heitä jatkamasta matkaansa Itävaltaan.
Biscken asemalla junassa istuneet siirtolaiset ja pakolaiset ovat puolestaan vapaaehtoisesti lähteneet ulos junasta. Perheet, joiden jäsenistä suurin osa on naisia ja lapsia, kuljetetaan Bicsken pakolaisleirille.
Uusi vierailijaprofessori: "Syyrian tragedia herätti ihmiset"
Vasta valtava tragedia herätti ihmiset kysymään, mikä Syyria on ja miksi sieltä tulee pakolaisia. Näin arvioi Tampereen yliopiston uusi journalistiikan vierailijaprofessori viimeaikaisia tapahtumia.
Ulkomaantoimittajia tarvitaan kiireesti kertomaan maailmalla tapahtuvista kriiseistä. Näin uskoo Tampereen yliopiston vierailijaprofessuurin vastaanottanut ulkomaantoimittaja Rauli Virtanen.
Hänen mukaansa journalistit ovat kertoneet  Syyrian tilanteesta jo pitkään. Vasta nyt suuri yleisö on havainnut asioiden vakavuuden.
– Nyt tarvitaan tällainen valtava tragedia, ennenkuin kansan syvissä riveissä herätään kysymään, että mistä nämä ihmiset tulevat, Rauli Virtanen toteaa.
Syyrian tilanteesta syntynyttä keskustelua Virtanen pitää hyvänä. Se kertoo ihmisten halusta tietää, mikä toivottavasti välittyy myös päättäjille, jotta nämä eivät leikkaisi kehitysavustuksia.
– Ulkomaan journalisteja tarvitaan selostamaan, selittämään ja jäsentämään Euroopan ulkopuolista maailmaa, josta pakolaiset tulevat, Rauli Virtanen painottaa.
Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessorin tehtävä siirtyi Renny Jokelinilta perjantaina Rauli Virtaselle.
Pakolaisaallon nostama hämmennys herättänyt suomalaisten auttamishalun
Eurooppaan vyöryvien pakolaisten määrä kasvaa yhä, ja paine purkautuu myös Pohjois-Karjalaan. Lokakuun alussa Paiholan vastaanottokeskukseen Kontiolahdelle sijoittuu 150 turvapaikanhakijaa. Vapaaehtoistyöntekijöitä ilmoittautuu Punaiselle Ristille päivittäin. Myös seurakunnissa pohditaan keinoja olla tulijoiden tukena. Internetissä vapaaehtoistoimintaa välittävä palvelu Suurella Sydämellä pohtii parhaillaan toimintamuotoja, joilla voisi kanavoida auttamisen halua.
Pohjois-Karjalan Kontiolahdelle Paiholan vastaanottokeskukseen saapuu lokakuun alussa 150 turvapaikanhakijaa, ja jo ennen sitä Joensuu saa kotoutettavaksi joitakin pakolaisperheitä. Sopeutumisharjoituksia on jälleen luvassa - puolin ja toisin.
– Monia tilanne tuntuu hämmentävän, ja ahdistavankin. Yksi hyvä keino ottaa tätä muutosta vastaan, on lähteä mukaan vapaaehtoistyöhön. Niin teen itsekin, kertoo Joensuun Suurella Sydämellä -vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Ksenia Peltovuori.
Suurella Sydämellä -vapaaehtoistoiminta on Joensuun alueella alkanut vuonna 2012. Alunperin se on käynnistynyt Tampereella ja levinnyt sieltä seurakuntiin eri puolille Suomea.
– Ajatus on, että tällaisen nettipalvelun välityksellä saadaan mahdollisimman helposti, nopeasti ja kaikille avoimesti välitettyä apua sinne, missä sitä tarvitaan. Ihmiset, joilla on aikaa ja halua auttaa, löytävät avuntarvitsijat ja avustuskohteet nettisivujemme kautta kätevästi. He voivat myös ehdottaa omaa avustuskohdetta meille, kertoo koordinaattori Ksenia Peltovuori.
Turhaumaa voi purkaa auttamiseen
– Kun murheelliset viestit sotien jatkumisesta ja pakolaisten surullisista kohtaloista jatkuvat jatkumistaan, tuntuu moni olevan hämmentynyt ja turhautunutkin, Ksenia Peltovuori sanoo.
– Suomeen asti sotia pakenevat tulijat tuovat tavallaan surun tullessaan naapurustoon. Näin iso hätä herättää ahdistusta, jota on hankala kanavoida. Vapaaehtoistyö on yksi hyvä tapa kohdata asiaa, Peltovuori jatkaa.
Yhteydenottoja on jo tullut eri avustajatahoille, kuten seurakunnille, Peltovuoren edustamalle [Suurella Sydämellä -foorumille](https://www.vapaaehtoistyo.fi/) ja SPR:lle.
– Meille ropisee sähköposteja tasaiseen tahtiin, joissa kysytään miten voisi auttaa, kertoo Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin sosiaalitoiminnan suunnittelija Tuija Hänninen.
Meille ropisee sähköposteja tasaiseen tahtiin, joissa kysytään miten voisi auttaa.
– Auttaminen on hyvin arkista ja tavallista elämää. Tarvitaan lasten askartelutuokioiden järjestäjiä, vaatteita, leluja, huonekaluja. Tarvitaan tuki-ihmisiä kulkemaan tulijoiden rinnalla, kun he tutustuvat heille uuteen paikkaa, kulttuuriin ja ihmisiin.
– Ei auttaminen ole mitään ihmeellistä, vaan aivan tavallisissa arjen tilanteissa tukena olemista, Hänninen muistuttaa.
Vastaanottokeskukseen etsitään leluja ja vaatteita
Turvapaikan hakijat saapuvat Paiholan vastaanottokeskukseen lokakuun alussa. Toiminta käynnistyy virallisesti 1. lokakuuta. Jo ennen sitä valmistaudutaan esimerkiksi kalusteita ja vaatteita keräten.
[Punaisen Ristin nettisivuilta ](https://www.punainenristi.fi/)löytyy tarkempaa tietoa siitä, kuinka lahjoituksia voi tehdä ja vapaaehtoiseksi ilmoittautua.
– Ensi viikolla avataan myös puhelinpalvelu, jossa avustushalusta voi ilmoittaa. Samalla annamme tarkempia ohjeita, kuinka asiassa edetään, Tuija Hänninen Punaisesta Rististä kertoo.
Ruuskanen: Kiinaan jäi kaikki, tulokset ja parta
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on toipunut Pekingin MM-kisareissusta hyvin, vaikka olo onkin kauden päätavoitteen jälkeen tyhjä.
Nivusvamman kanssa MM-kisoissa heittänyt Antti Ruuskanen on ehtinyt kuntoutua ja palautua 1,5 viikon aikana mukavasti. Vaikka heittäjän kroppa vaikuttaa olevan kunnossa, on mieli vielä aavistuksen tyhjä.
\- Oli mukava tulla kotiin. Tyhjä olo, kun kauden tärkein kisa on takana. Tulos oli hyvä, sijoitus ei. Viikonloppu meni levätessä, Ruuskanen toteaa.
\- Kiinaan jäi kaikki, tulokset ja parta. Pikku hiljaa aletaan kasvattaa uutta kohti Rioa, välillä sitten harvennellaan, Ruuskanen naurahtaa.
Ruotsi-vitsit pannassa
Ruuskasen suunnitelmissa on heittää Tampereen Eliittikisojen jälkeen Ruotsi-ottelussa Tukholmassa.
\- Brysselin Timanttiliigan osakilpailu jää varmuuden vuoksi väliin, Ruuskanen kertoo.
Play off -parrassa MM-kisoissa esiintynyt Ruuskanen on vielä varovainen arvioissaan Ruotsi-ottelun jippojen suhteen.
\- En tiedä kannattaako omalla kohdalla ainakaan Ruotsi-vitsejä paljon kertoa. Ruotsalaiset keihäsmiehet ovat ottelussa aina vaarallisia. Ei auta lähteä henkseleitä paukuttelemaan. Stadion kyllä sopii minulle, Ruuskanen ennakoi.
Nanokangastyynyt pitävät pöpöt loitolla – pyykkikonettakaan ei tarvita
Nanokankaiset tyynyt tekevät tuloaan niin kotien kuin laitostenkin vuodevaatevalikoimiin. Kankaat päästävät ilman läpi, mutta mikrobit suodattuvat.
Helpoin ja usein halvin ratkaisu hyvään päänalushygieniaan on tyynyn vaihtaminen riittävän usein uuteen. 
Tällaiseen ratkaisuun päädyttiin muutama vuosi sitten Ruotsissa jopa laitosolosuhteissa, missä [uutisoitiin](http://www.expressen.se/halsoliv/ta-med-kudden-hem-fran-sjukhuset/) sairaalan antavan potilaille heidän käyttämänsä tyynyt omaksi. Jos tyyny ei asiakkaalle kelvannut, se hävitettiin.
Kertakäyttötyynyjen vaihtoehdoksi ovat kuitenkin tulossa nanokankaalla verhoillut päänaluset. Tiiviisti ilman neulanpistoja saumattu kangas päästää ilman läpi, mutta mikrobien matka pysähtyy. Pyykkikoneen sijaan nanotyynyn puhdistamiseen jopa sairaalaolosuhteissa riittää pyyhkiminen alkoholia ja klooria sisältävällä liuoksella.
Jo pitkään on tiedetty, että tyynyt voivat olla monien haitallisten bakteerien, virusten ja homesienten kasvattamoja. Kovia saunapieluksia lukuun ottamatta ne ovat myös hankalia puhdistettavia. Jos pesu onnistuu, kestää paksun täytteen kuivuminen pitkään. Samalla tyynyn ulkomuoto ja ominaisuudet voivat muuttua.
Kanatilat vaikeuksissa – pieni munantuottaja ei kaipaa valtion tukia: "Terve yrittäminen on tärkeintä"
Kuluttajat ovat saaneet viime aikoina kananmunansa edullisesti, mutta tuottajille hinnanalennukset tietävät niukkoja aikoja. Pienet tilat eivät pysty kilpailemaan hinnalla, mutta paikallisella toimijalla on omat valttikorttinsa.
Kananmunien tuottajahinnan lasku nakertaa kanatilojen kannattavuutta. Kuluttajahinnat ovat laskeneet parin viime vuoden aikana voimakkaasti ja tämä on heijastunut myös tuottajahintaan.
Kaupat ovat käyttäneet munia yhtenä hintakilpailun kärkituotteena. Toisaalta munista on ollut myös runsaasti tarjontaa.
– Samalla kustannukset eivät ole kuitenkaan laskeneet, toteaa Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina.
Kananmunien kulutus on kuitenkin kasvussa ja munat nähdään aiempaa terveellisempinä, tosin menekin lisääntyminen saattaa Haminan mukaan johtua osin tarjouskampanjoista.
Omat pakkaamot säästävät
Etenkään pienet tuottajat eivät voi ryhtyä kilpailemaan kuluttajien suosiosta hinnalla. Kouvolassa sijaitseva Puurin Kanala pyrkiikin kulkemaan vastavirtaan. Oman maakunnan alueella tuotteitaan myyvä, pienehkö tila käyttää hyödyksi paikallisuuttaan ja brändiään.
– Pieni toimija pystyy menestymään tässä, kun panostaa laatuun ja erilaisuuteen, selittää tilan isäntä Ari Puuri.
Myös tuotantotapa, lattiakanala, auttaa erottumaan joukosta kaupan hyllyssä.
Paikallisesti toimivat kanalat pyrkivät karsimaan kuluja pitämällä langat mahdollisimman pitkälle omissa käsissä. Puurin tilalle hankittiin pakkauslaitteisto kolmisen vuotta sitten, Lappeenrannassa luomumunia tuottava Kuorttisen luomukanala rakentaa omaa pakkaamoa parhaillaan.
Tuotantoa ilman tukia
Yhteiskunta ei tue munantuotantoa, ja tästä on sovittu alan toimijoiden kesken. Yrittäjä Puuri ei kaipaa nytkään valtiota hätiin.
– Näen, että tuki voi vääristää kilpailua. Ei tuki, vaan terve yrittäminen on kaikkein tärkeintä. Silloin koko tämä siipikarjatalous pysyy terveellä pohjalla, Puuri perustelee.
Seuraa Superpesiksen finaalipelejä Ylen kanavilta!
Miesten ja naisten superpesiksessä eletään jännittäviä aikoja kun kausi huipentuu finaalipeleihin. 
Superpesiksen Suomen mestaruudesta taistelevat sekä miehissä että naisissa tutut kilpakumppanit. Miehissä vastakkain on jo viidettä kertaa perättäin kaksikko Vimpeli ja Sotkamo. Naisissa voimiaan mittelee viime vuodelta tutut Lapuan Virkiä ja Jyväskylän Kirittäret.
Yle elää mukana pesäpallokesän huipennuksissa. 
Naisten finaalisarjaa Yle TV2:ssa selostavat Johannes Oikarinen ja Maija Kautto, miesten huipennusta Yle Puheessa Kimmo Porttila.
**Lähetykset Yle TV2:**
Lauantaina 5.9. klo 12.55-15.30, naisten 1. loppuottelu Lapua-Jyväskylä.
Sunnuntaina 6.9. klo 12.55-15.25, naisten 2. loppuottelu Jyväskylä-Lapua.
Lauantaina 12.9. klo 11.50-14.20, naisten 3. loppuottelu Lapua-Jyväskylä.
Lauantaina 19.9. klo 12.55-15.25, naisten 4. loppuottelu Jyväskylä-Lapua, tarvittaessa.
Sunnuntaina 20.9. klo 12.55-15.35, naisten 5. loppuottelu Lapua-Jyväskylä, tarvittaessa.
**Lähetykset Yle Puhe:**
Lauantaina 5.9. klo 15.50-19.00, miesten 1. loppuottelu Vimpeli-Sotkamo.
Sunnuntaina 6.9. klo 15.50-19.00, miesten 2. loppuottelu Sotkamo-Vimpeli.
Lauantaina 12.9. klo 15.50-19.00, miesten 3. loppuottelu Vimpeli-Sotkamo.
Sunnuntaina 13.9. klo 15.50-19.00, miesten 4. loppuottelu Sotkamo-Vimpeli, tarvittaessa.
Lauantaina 19.9. klo 15.50-19.00, miesten 5. loppuottelu Vimpeli-Sotkamo, tarvittaessa.
Tuore sukututkimus paljastaa: Könnin sukuun livahti sinne kuulumattomia
Kelloistaan ja maanviljelystaidoistaan tunnettu Könnin suku kokoontuu lauantaina kotipitäjäänsä Ilmajoelle sukukokoukseen. Kokousväki  saa kuullakseen uuden tutkimuksen esiintuomaa tietoa sukuhaaroista, joita ei ole aiemmin tutkittu. Uuden tutkimustiedon valossa osa suvusta ei olekaan Könnin sukua.
Lauantaina Ilmajoella kokoontuva Könnin sukuseura saa kertoa jäsenilleen yllätyksellisiä sukutietoja. Sukuseura on teettänyt ilmajokelaisella Tapio Piirrolla uuden tutkimuksen niistä mestarikönnien sukuhaaroista, jotka ovat aiemmin jääneet tutkimatta.
Uusi tutkimus tuo sukuun lisää könniläisiä. Toisaalta uudet selvitykset paljastavat, että kaikki sukuun kuuluneet eivät olekaan könniläisiä.
– Sieltä löytyi ensinnäkin iloinen asia. Meillä on paljon uusia könniläisiä näiden ensimmäisten mestareiden tyttärien kautta, sukuseuran puheenjohtaja Martti Koskenkorva selvittää.
– Mutta ikävä kyllä samalla löytyi myös sellainen virhe, että erään suvun tyttären lapsijoukkoon oli ilmestynyt sellainen lapsi, joka ei heidän lapsensa ollutkaan, joten he olivat virheellisesti sukuseuran tiedoissa, Martti Koskenkorva jatkaa. Kyse on Sameli Könnin tyttären Helenan sukuhaarasta.
Martti Koskenkorvan mukaan kyseistä sukuhaaraa tullaan tutkimaan lisää. Koskenkorva uskoo, että osa uuden tutkimuksen valossa suvun ulkopuolelle joutuneista nivoutuu myöhemmin könniläisten kanssa solmittujen avioliittojen myötä takaisin Könnin sukuun.
"Eihän se kivalta tunnu"
Martti Koskenkorva myöntää, että virheestä ei ole kiva kertoa kokousväelle.
– Jos on ajatellut, että on Könnin sukua ja ominut asenteen huomenlahjoistamme eli, että on käden kätevyys, ajatuksen selkeys ja mielikuvituksen korkea lento, ja sitten joku sanoo, että ei vaiskaan, niin eihän se kivalta tunnu, Martti Koskenkorva harmittelee.
Samaan hengenvetoon Martti Koskenkorva kuitenkin toteaa, että sukuseura ei sulje keneltäkään oviaan.
– Tänä päivänä sukuseurat ovat Suomessa avoimia sukuseuroja. Könnin sukuseuraan saa tulla mukaan kaikki, joita kiinnostavat käden taidot ja se historia, miten kelloja on tehty.
Tuhatkunta könninkelloa käy vielä
Könnin suvun tarina alkoi Ilmajoella 1750-luvulla, kun koskenkorvalainen seppä Jaakko Jaakonpoika Ranto ja Maria-vaimonsa ostivat Könnin tilan ja ottivat käyttöön tilan nimen. Suvun mestarit valmistivat kuuluisia kelloja neljässä polvessa reilun sadan vuoden ajan.
Könnin suku arvioi, että aitoja Könnissä valmistettuja kelloja on käynnissä edelleen noin tuhat kappaletta. Tämän päivän kellosepät ovat hankkineet tietotaitoa ja laitteita ja pystyvät nykyään myös korjaamaan vanhoja könniläisiä kelloja.
Kellomestarit olivat myös aikaansa edellä olevia maanviljelijöitä, jotka uudistivat tilojaan raivaamalla uutta peltoa soisista maastoista.
”Toivomme Kimin voittoa, hän on meille pyhä 
maailmanmestari” – Yle tutustui kisatunnelmiin Italian 
GP:ssä Monzassa
Monzan osakilpailu on monella tapaa ainutlaatuinen Formula 1 –sarjassa. Se on radoista nopein ja osakilpailuista perinteisin. Monzassa on takuulla myös F1-sarjan intohimoisimmat fanit, eli Ferrarin ”tifosot”.
**MONZA.** Punaisiin pukeutuneita faneja virtaa Milanon pohjoispuolella sijaitsevalle Monzan kilparadalle jo aikaisin aamulla. Kun ensimmäiset vapaat harjoitukset alkavat ja moottorien äänet valtaavat ilman, puhkeaa yleisö suosionosoituksiin. Ferrarin liput heiluvat kaikkialla. On selvää, että olemme todellisessa moottoriurheilun mekassa.
\- Täällä kaikki on pelkkää Ferraria, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh sanoo. 
Kimi Räikkönen on täällä kovassa huudossa. Hän on viimeinen Ferrarilla maailmanmestaruuteen ajanut kuski, ja tämän johdosta pyhässä asemassa. 
\- Kimi on suuri mestari, mutta hänellä on tällä kaudella ollut paljon epäonnea. Hän on kuskina nopea ja ihmisenä vakava. Olisi kivaa, jos hän välillä hymyilisi hieman enemmän, italialaiset Ferrarin kannattajakerhon Filippo ja Alessandro kertovat Yleisradiolle.
Kotikisa luo Ferrarille paineita, kuskeille se on yksi nautittavimmista kisoista
Ferrarin tallipäällikön Maurizio Arrivabenen mukaan Monza asettaa Ferrarille paineita enemmän kuin mikään muu kisa.
\- Kävimme eilen Kimin ja Sebastianin kanssa tapaamassa fanejamme. He olivat todella innoissaan, ja on selvää, että haluamme antaa heille kaikkemme, Arrivabene sanoi kisan lehdistötilaisuudessa.
Samoilla linjoilla on italialainen entinen F1-kuljettaja Giancarlo Fisichella. Hän kertoo Yleisradion haastattelussa kokemuksistaan Monzassa:
\- Ajaa täällä italialaisena kuskina oli mahtavaa. Ja erityisen mahtavaa se oli, kun ajoin Ferrarilla. Tämä on kuskien kannalta hauska kisa, koska rata on äärimmäisen nopea. Toisaalta tämä tekee kisasta myös haastavamman, koska suuri nopeus tekee autoista vaikeampia hallita, Fisichella sanoo. 
Ylen asiantuntija: ”En usko Ferrarin uusien osien tuovan muutosta voimasuhteisiin”
Perjantain vapaat harjoitukset antoivat viitteitä siitä, että kautta hallinnut Mercedez on vahvoilla myös Monzassa. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg olivat omassa luokassaan molemmissa vapaissa harjoituksissa.
\- Ferrari on saanut uusia osia moottoriinsa ja monet odottavat sen menevän kovaa. Itse en tähän usko. Voimasuhteet tulevat pysymään samana ja Mersut tulevat menemään kovaa, Ylen asiantuntija Mildh sanoo.
Suomalaisten osalta tilanne näyttää Mildhin mukaan lupaavalta. 
\- Valtterin osalta uskon, että hänen autonsa tulee toimimaan hyvin. Jarrutukset tulevat olemaan tärkeitä ja auton aerodynamiikka toimii. Myös Williamsin moottorissa tuntuu olevan potkua, mikä on hyvä asia, hän sanoo. Kimin osalta Mildh toivoo, että Ferrarin autoon ja moottoriin tekemät muutokset toimivat. 
\- Molemmilla on mahdollisuus päästä neljän parhaan joukkoon, hän sanoo.
Kun törmäsin Kimiin pikaisesti varikolla, kysyin häneltä, onko voittoon mahdollisuuksia.
\- Katsotaan, vastasi Kimi tyylilleen ominaisesti.
_Petri Burtsov, Yle Urheilu_
Kirkko avaa ovensa turvapaikanhakijoille: "Vähintä, mitä kristitty voi tehdä"
Helsingin seurakunnat tarjoavat Mikael Agricolan kirkon kryptan hätämajoitustilaksi viikonlopun ajaksi. Kryptaan voidaan majoittaa väliaikaisesti noin sata ihmistä.
Ensimmäiset avun tarvitsijat saapuivat kirkolle perjantaina. Majoitusjärjestelyistä vastaa Helsingin kaupunki, käytännön töistä puolestaan seurakunnat ja Agricolaliike.
Yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtajan Kaisa Raittilan mielestä hädässä olevien ihmisten auttaminen on yksi kirkon perustehtävistä.
– Ajattelen, että vähintä mitä kristitty voi tehdä, on ojentaa käsi, silloin kun joku on avun tarpeessa, Raittila kertoo.
Helsingin seurakunta päätyi tarjoamaan hätämajoitukseksi Agricolan kirkon kryptaa, koska se on riittävän suuri ja tällaiseenkin tarkoitukseen sopiva tila. Tänä viikonloppuna ei ole suunnitelmissa avata muita tiloja.
Seurakunnat ympäri Suomen ovat ryhtyneet monenlaisiin keräyksiin ja avustustoimenpiteisiin. Lämpimistä maista tuleville turvapaikanhakijoille on toimitettu muun muassa kylmenevään syksyyn sopivia vaatteita.
– Liedon seurakunta on ainoa, jonka meidän lisäksemme tiedän tällä hetkellä tarjoavan tilojaan, Raittila kertoo.
Kolehtia aiotaan kerätä syksyn aikana useissa seurakunnissa. Myös konfirmaatiotilaisuuksissa aihe on esillä.
17 kuoli hyökkäyksissä Tadžikistanissa – Hallitus syyttää apulaispuolustusministeriä
Kuolleista kahdeksan oli poliiseja ja yhdeksän hyökkääjiä, viranomaiset kertovat. Uutistoimisto Tassin mukaan apulaispuolustusministeri Abdulhalim Nazarzod on erotettu.
Tadžikistanissa 17 ihmistä on kuollut kahdessa hyökkäyksessä, joista hallitus syyttää apulaispuolustusministeriä ja islamilaista oppositiota, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan kuolleista kahdeksan on poliiseja ja yhdeksän hyökkääjiä.
Aseistettu ryhmä ampui neljä poliisia aamulla ammuskelussa Vahdatin kaupungissa ja neljä myöhemmin pääkaupungissa Dušanbessa.
Kahdeksan hyökkääjää on pidätetty ja poliisi etsii muita, sisäministeriö sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Tass: Apulaispuolustusministeri erotettu
Tadžikistanin viranomaiset syyttävät apulaispuolustusministeri Abduhalim Nazarzodia hyökkääjien johtajaksi. Tassin mukaan presidentti Ramomali Rahmon on erottanut Nazarzodin "rikokseen syyllistymisen" vuoksi.
Nazarzod oli aseellisen opposition komentajana Tadžikistanin vuosien 1992–1995 sisällissodassa. Rauhansopimuksen solmimisen jälkeen hän siirtyi puolustusministeriön palvelukseen osana ohjelmaa, jolla entisiä oppositiotaistelijoita integroitiin yhteiskuntaan.
Tadžikistanilainen virkamieslähde arvioi Tassille, että hyökkäyksen tavoitteena oli horjuttaa vakautta.
Anti-festivaalin Live Art -palkinto Willoh S. Weilandille – maraton juoksumatolla ja yhteisöllisyyden korostaminen toivat voiton
Australialaistaitelija ohjasi Kuopion torilla perjantaina nähdyn Fun Run -spektaakkelin. Siinä esiintyjä juoksee juoksumatolla maratonin paikallisten yhteisöjen kannustaessa matkan varrella.
Kuopiossa käynnissä olevan nykytaidefestivaali Antin tämänvuotinen Live Art -palkinto on myönnetty australialaistaiteilija Willoh S. Weilandille. Australialaisen Aphids-ryhmän taiteellinen johtaja on tutkinut teoksissaan muun muassa taiteen ja äärettömyyden suhdetta.
Kuopion Anti-festivaalille Weiland ohjasi All The Queens Men -ryhmän maailman hauskimman juoksutapahtuman, Fun Runin. Reilun neljän tunnin tunnin performanssi vei Kuopion torille saapuneet katsojat antiikin Kreikan taruston äärelle, kun yksi ryhmän jäsenistä, Tristan Meecham tarpoi juoksumatolla maratonin yleisön ja kuopiolaisten liikuntaseurojen kannustaessa villisti.
Weilandille on tärkeää tehdä yhteistyötä paikallisten, ei-taiteellisten ryhmien kanssa, mikä näkyi myös toista kertaa jaetun Live Art -palkinnon palkintoperusteissa.
– Hän saa näyttäviä esityksiä aikaan, sidottua paljon erilaisia ryhmiä siihen mukaan ja siinä näkyy semmoinen tekemisen ilo ja riemu, kehuu palkintojuryn puheenjohtaja, nykytaiteen museon Kiasman johtaja Leevi Haapala.
– Taiteilijana minulle on usein vaikeinta katsoa taidetta toisten silmin, Weiland perustelee yhteistyötä.
Saastamoisen säätiön lahjoittamasta 30 000 euron palkinnosta puolet menee taiteilijalle ja puolet ensi vuonna Anti-festivaalilla esitettävän projektin valmisteluun.
– En tiedä vielä, mitä teen. Olen kuitenkin kiinnostunut siitä, mitkä asiat ja huolet puhuttavat täällä paikallisia ihmisiä ja kuinka työni voisi yhdistää niiden teemojen kanssa.
Otteita Fun Runin etenemisestä voit katsella muun muassa [Yle Savon Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ylesavo) ja[ Instagrammissa.](https://instagram.com/ylesavo/)
Perjantai 4.9.2015
Ministeriö: Suomeen ehkä jopa 30 000 turvapaikanhakijaa. Puolet kuntien päättäjistä haluaa vastaanottokeskuksen. Kannabis on suositumpaa kuin ennen. Ranuan sudet saivat nimet. 
Ministeriö: turvapaikanhakijoita ehkä 30 000
Sisäministeriö arvioi, että Suomeen tulee tänä vuonna jopa 30 000 turvapaikanhakijaa. Vielä kaksi (2) viikkoa sitten arvio oli puolet siitä eli 15 000. Maahanmuuttovirasto sanoo, että Suomeen täytyy perustaa viisi (5) uutta vastaanottokeskusta joka viikko.
Sisäministeri Petteri Orpo on koonnut asiantuntijoita pohtimaan tilannetta. Asiantuntijat seuraavat tilannetta ja päättävät, mitä täytyy tehdä. Ryhmässä on mukana muun muassa maahanmuuttoviraston virkamiehiä, poliiseja ja rajavartijoita.
Tällä viikolla turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen aika paljon Pohjois-Ruotsin kautta. Ruotsista on tullut Tornioon noin 300 ihmistä päivässä. 
Monet kunnat haluavat vastaanottokeskuksen
Yle kysyi Suomen kuntien päättäjiltä, haluavatko he kuntaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen. 
Noin 400 päättäjää vastasi ja puolet heistä sanoi "kyllä". Noin 15 prosenttia vastaajista sanoi "ei". Kyllä-vastausta perusteltiin muun muassa sillä, että sivistysvaltiot hoitavat asiat yleensä niin. Joku sanoi, että vastaanottokeskus tuo kuntaan työpaikkoja. 
Ei-vastauksia kuntien päättäjät perustelivat muun muassa sillä, että kunnassa ei ole rakennusta, johon voi perustaa vastaanottokeskuksen. 
Kannabis suositumpaa kuin ennen
Suomalaiset eivät tuomitse kannabiksen käyttöä yhtä jyrkästi kuin ennen.  
Kannabista käyttävät eniten nuoret aikuiset, mutta myös yli 35-vuotiaat käyttävät sitä nyt enemmän kuin ennen. 25 - 34 -vuotiaista suomalaisista lähes 40 prosenttia on ainakin kokeillut kannabista. Heidän mielestään alkoholi on epäterveellisempää kuin kannabis. 
Kannabista on tarjolla, koska monet kasvattavat sitä kotona.
Jekku, Velmu, Viuhu ja Lymy
Ranuan eläinpuiston vuorisudet ovat saaneet nimet. Puisto järjesti nimikilpailun ja sai yli 8 000 ehdotusta.
Sudet saivat nimet, jotka kuvaavat niiden luonnetta. Nuoret sudet saivat nimet Jekku, Velmu, Raiku ja Kuje. Vanhin susi sai nimen Lymy, koska se on mielellään yksin. Kuudes susi sai nimen Viuhu, koska se on utelias ja tutkii uusia asioita aina ensimmäisenä. 
Nimikilpailun voittajat saivat ikuisen vapaalipun eläinpuistoon. 
Perjantai 4.9.2015
Selkäliitto ja jumppakissa
[Selkäliitto](http://selkakanava.fi/selkaliitto) on koonnut [Selkäkanava](http://selkakanava.fi/)-verkkosivulleen huikean määrän vinkkejä ja ohjeita selän hoitamiseen. Tässä Jumppakissan taukojumppa:
[Selkäliitto](http://selkakanava.fi/selkaliitto) on myös Puoli seiskan #ryhtihaasteessa mukana. Syyskuun 18. päivä Selkäliitto on Helsingin rautatieasemalla antamassa halukkaille vinkkejä ryhdin parantamiseen ja selän hoitamiseen. Myös Puoli seiskan suora lähetys vierailee silloin Rautatieasemalla kuulemassa asiantuntijoiden selkävinkkejä.
Selkäliiton toiminnan tarkoituksena on selkäsairauksien ennaltaehkäisy ja selkäsairaiden hoidon, kuntoutuksen ja elämänlaadun parantaminen yhdessä selkäyhdistysten ja muiden samoja tavoitteita toteuttavien yhteistyökumppaneiden kanssa.
Ruotsin ulkoministeri: Otimme 70 000 suomalaista sotalasta – Suomen kannattaisi muistaa historiansa
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström arvioi kriittisesti Suomen pakolaispoliittista linjaa EU:n ulkoministerikokouksen alla.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström arvioi terävästi Suomen pakolaispoliittista linjaa. Ulkoministeri Wallström muistuttaa Suomea siitä, että toisen maailmansodan aikaan Ruotsi otti vastaan yli 70 000 suomalaista sotalasta.
EU:n ulkoministerikokouksen alla toimittajille puhunut Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström arvioi kipakasti Suomen valitsemaa pakolaispoliittista linjaa.
– Kannattaisi muistaa oma historiansa, sanoo Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström.
Suomen – Ruotsiin verrattuna – nihkeä suhtautuminen turvapaikanhakijoihin saa Wallströmin opastamaan Suomea kädestä pitäen. Historialla Wallström viittaa toiseen maailmansotaan.
– Tuolloin otimme Suomesta turvaan yli 70 000 sotalasta.
Wallström muistuttaa, että toisen maailmansodan aikana Ruotsistakin lähti suuria määriä ihmisiä Kanadaan ja Yhdysvaltoihin leveämmän leivän perään.
Suomalaiset nuoret tuntevat pintapuolisesti sotahistoriaa – löytyykö perinteelle jatkajaa?
Veteraaniperinteen ylläpitäminen tarvitsee mukaan yhä enemmän nuorta sukupolvea. Vaikka maailmanpoliittinen tilanne on lisännyt maanpuolustustyön kiinnostavuutta, on nuoria kiinnostavia tapahtumia ja aktiviteettejä lisättävä.
Veteraaniperinnettä halutaan siirtää nuoremmille sukupolville. Rukajärvellä taistelleiden 14. divisioonan perinneyhdistys järjestää vuosittain nuoriso- ja perinnepäivät, jotka kiertävät niillä alueilla, joista Kainuun Prikaatin varusmiehet saapuvat.
Tilaisuuksissa kansalaisten mielenkiintoa herätellään muun muassa kalustoesittelyillä. Tämä on tarpeen, sillä nuoret tuntevat huonosti suomalaista sotahistoriaa.
– Mielellään sanoisin, että tosi hyvin, mutta valitettavasti heidän tietonsa on aika pintapuolista. Nuoret ja heidän opettajansa kuuntelevat mielenkiinnolla esitelmiä ja ovat mukana matkoilla, joten kiinnostusta on kyllä kovasti, kertoo perinneyhdistyksen sihteeri Timo Karppinen.
Sunnuntaina tilaisuuden järjestelyvastuu on Kajaanissa.
Nuoret tärkein kohderyhmä
Veteraaniperinteiden vaalimisesta kertoo Kainuun prikaatin alueelle rakennettu korsu, joka on kopio Rukajärvellä olleesta eturintaman korsusta.
– Se on kapteeni Erkki Koiviston komentokorsu. Koivisto toimi myöhemmällä sotilasuralla Kainuun prikaatin komentajana.
Maailmanpoliittinen tilanne on lisännyt paljon kiinnostusta.
Rukajärvellä taistelleiden 14. divisioonan perinneyhdistyksen järjestämien nuoriso- ja perinnepäivien lisäksi veteraaniperinteittä vaalitaan pitämällä esitelmiä ja järjestämällä matkoja.
– Tärkein kohderyhmä on nuoriso, joka korostuu erityisesti näillä nuoriso- ja perinnepäivillä, esimerkiksi kirjoituskilpailujen muodossa, kertoo perinneyhdistyksen sihteeri Timo Karppinen.
– Nuoria halutaan houkutella mukaan muun muassa Kainuun prikaatin kalustonäyttelyllä ja pääjuhlassa esiintyy nuoria Kajaanin puhallinorkesterin puitteissa. Kuorona toimii Kajaanin keskuskoulun musiikkiluokkien kuoro, kertoo nuoriso- ja perinnepäivien järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Heikki Visti.
Lisää toimintaa ja tapahtumia
Nuorille on tarjolla paljon erilaisia harrastusmahdollisuuksia, mutta vapaaehtoinen maanpuolustustyö ei ole ensimmäisenä etusijalla.
– Kyllähän ukkoontumista tapahtuu, mutta kun elämän tilanne vakiintuu, niin silloin haetaan muitakin mahdollisuuksia. Nuorien saaminen mukaan edellyttää erilaisten aktiviteettien ja tapahtumien lisäämistä, sanoo Visti.
Tärkein kohderyhmä on nuoriso, joka korostuu erityisesti näillä nuoriso- ja perinnepäivillä.
Maanpuolustustyön kiinnostavuus tarvitsee myös toimintatapojen viilaamista ja uusia tapahtumia.
– Ramboiluun ei tarvitse mennä, kyllä asiallinen tieto maanpuolustustyön levittämiseen riittää. Uskon myös, että tämän päivän maailmanpoliittinen tilanne on lisännyt paljon kiinnostusta, kertoo nuoriso- ja perinnepäivien järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Heikki Visti.
Suomen suurimman rock-klubin evakko päättymässä – uudet tilat tulossa keskustan tuntumaan 
Club Teatria tekee vahvaa paluuta oululaiselle keikkakartalle. Uusien tilojen etsimisessä on otettu iso askel entisestä lihapakkaamosta keskustan läheisyyteen.
Kohta kaksi vuotta ilman omaa keikkapaikkaa ollut Teatria on löytämässä uudet tilat itselleen. Entisissä tiloissa toimiessaan Teatria oli Suomen suurin rock-klubi.
Promoottori Marco Järvenpään mukaan asiassa on otettu iso askel eteenpäin. Paikkaa tavoitellaan keskustan tuntumaan, mutta muutoin hän on vielä vaitonainen hankkeen etenemisestä.
– Tilat on tulossa hyvälle paikalle lähelle keskustaa, mutta tämän enempää en voi vielä tässä vaiheessa kertoa. Iso harppaus on kuitenkin otettu, minkä takia Club Teatria on otettu jo mukaan syksyn keikkamarkkinointiin.
Uusista tiloista odotetaan tietoa loppuvuoden aikana
Järvenpää toivoo, että lisätietoa uusista tiloista päästäisiin kertomaan viimeistään vuodenvaihteessa.
Teatrian promoottori ei taivu, vaikka häneltä koittaa udella tarkempia tietoja. Eli onko kyseessä vanhat vai uudet tilat?
\- Konkreettista uutisoitavaa ei vielä ole, enkä voi kertoa mahdollisista tiloista yhtään enempää.
Teatria toimi vuoden 2013 loppuun saakka Oulussa Etelä-Tullin alueella entisessä lihapakkaamossa, joka purettiin asuntojen tieltä.
Kova keikkakattaus tarjolla Oulussa
Oulussa nähdään syksyllä useita kovan tason raskaan musiikin keikkoja. Tapahtumien järjestelyistä vastaa Oulun Tapahtumat Oy ja promoottori Marco Järvenpää.
Jäähallin ja Limingantullin areenalle nousevat muun muassa kotimaan kovat nimet Children of Bodom, Amorphis ja Stratovarius. Kansainvälisiä vieraita ovat In Flames ja 80-luvun kohubändi W.A.S.P.
– Hienoa havaita, että Oulu on säilynyt huippubändien keikkakartalla. Toki kaikkien tähtien pitää osua kohdilleen, että näinkin kovia nimiä tänne saadaan, Järvenpää hehkuttaa syksyn keikkasettiä.
W.A.S.P. vei pojan mennessään
Järvenpäällä on lämpimät muistot 1980-luvun kohubändistä. Ensimmäinen kosketus W.A.S.P.:iin on jäänyt ikuisesti mieleen.
– Olin samana päivänä saanut Grafin luistimet, joita olin iltamyöhään kokeilemassa järven jäällä. Sitten äiti huusi, että hänellä on yllätys.  En malttanut ottaa luistimiakaan pois jaloista, kun menin sisään. Grafit saivat kuitenkin jäädä, kun videolta alkoi soida W.A.S.P.:n I wanna be somebody.
Pojan musiikkimaun tuntenut äiti oli onnistunut nauhoittamaan televisiosta jälkikasvulleen unohtumattomaksi muodostuneen kappaleen.
– Minulla on hyvät odotukset lokakuun keikasta. Olen järjestänyt W.A.S.P.lle jo pari keikkaa ja kaikki on mennyt hyvin. Bändillä on muutenkin iso musiikillinen merkitys minulle, itsekin levyttänyt Marco Järvenpää sanailee.
Mediatiedot: Venäjä lähettämässä joukkojaan ja aseitaan tueksi Assadille Syyriassa
Viime viikkoina sekä länsimaiden että Lähi-idän tiedotusvälineissä on ollut uutisia, joiden mukaan Venäjä olisi lähettänyt Syyriaan taistelukalustoa. Yhdysvallat sanoo tarkkailevansa tilannetta.
Venäjä on lisäämässä sotilaallista tukeaan Syyrian armeijalle ja tiettävästi lähettämässä maahan sotilasjoukkojaan ja raskasta aseistusta. Asiasta ovat kertoneet useat länsimaiset ja Lähi-idän tiedotusvälineet.
Täysin luotettavaa tietoa Syyriasta on vaikea saada, mutta mikäli tiedot vahvistetaan, kyseessä olisi uudenlainen käänne Syyrian sisällissodassa. Tiedot perustuvat sekä Syyrian kapinalllislähteisiin, Syyrian valtiolliseen mediaan että länsimaisiin tiedustelutietoihin.
Elokuun lopulla Syyrian valtiontelevisio [julkaisi videon](https://www.youtube.com/watch?v=IK0m9a6JJ80&t=2m3s), joka tiettävästi kuvasi taisteluita Latakiassa Pohjois-Syyrian rannikolla. Videolla esiintyi television mukaan Syyrian armeijan joukkoja ja venäläisiä sotilaita. Videolla pystyy kuulemaan venäjänkielistä puhetta.
Täyttä varmuutta siitä, oliko kyseessä todella Venäjän armeijan sotilaita vai esimerkiksi palkkasotilaita, ei kuitenkaan ole.
– Venäläisiä on ollut siellä jo pitkään. Viime viikkoina Slunfeen [alue Latakiassa] on saapunut enemmän venäläisiä upseereita. Emme tiedä miten paljon, mutta voin vahvistaa, että venäläiset ovat lähettäneet lisää joukkojaan, sanoi brittiläiselle[ The Times -sanomalehdelle](http://www.thetimes.co.uk/tto/news/world/middleeast/article4545816.ece) puhunut syyrialainen kapinallislähde.
Syyrialla ja Venäjällä on joka tapauksessa pitkät sotilaalliset siteet. Monet Syyrian armeijan upseereista ovat saaneet koulutuksensa Venäjällä.
Syyriassa Tartuksessa on ollut vuosikymmeniä iso venäläinen laivastotukikohta. Venäläisjoukot vedettiin sieltä 2012, mutta tukikohdassa on yhä ainakin venäläisiä siviiliurakoitsijoita.
Alus Bosporinsalmella
Elokuun 20. päivä Venäjän Mustanmeren-laivaston Nikolay Filchenkov -alus kulki Turkin Bosporinsalmen läpi. [Bosphorus Naval News -sivuston ](http://turkishnavy.net/2015/08/22/update-the-cargo-on-russian-landing-ship-nikolay-filchenkov/)mukaan aluksen kannen rahdista otetut valokuvat kiinnittivät monien huomion.
Nikolay Filchenkovin kannella oli muun muassa kuorma-autoja ja BTR-rynnäkköpanssarivaunuja. Ruumassa olevaa rahtia kuvissa luonnollisesti ei näy. Yleensä alus on kulkenut salmen läpi tyhjänä, sivusto huomauttaa.
Aluksen määränpäätä ei tiedetä, sen sanotaan menneen "tuntemattomaan paikkaan Välimerellä".
[Joidenkin arvioiden mukaan ](http://spioenkop.blogspot.de/2015/08/new-evidence-proves-russian-military.html)tuolla tiettävästi Latakiassa muutamaa päivää myöhemmin kuvatulla videolla olisi näkynyt ainakin osa aluksen rahtina olleista rynnäkköpanssarivaunuista.
Venäjän ilmavoimia Syyriassa?
Syyrian kapinallisiin kuuluvan Jabhat al-Nusran Twitter-tili puolestaan julkaisi tällä viikolla kuvia, joissa sanotaan olevan venäläisiä lennokkeja ja hävittäjiä Idlibin kaupungin yllä.
Vahvistamattomien tietojen mukaan kuvissa olisi mm. Suhoi Su-34 -hävittäjäpommittajia, joita Syyrian ilmavoimilla ei ole käytössään.
[Israelilainen Ynet-uutissivusto](http://www.ynetnews.com/articles/0%2C7340%2CL-4696268%2C00.html) taas kertoi nimettömiin länsimaisiin diplomaattilähteisiin perustuen, että Damaskoksen lähellä sijaitsevaan lentotukikohtaan olisi saapunut venäläisiä hävittäjiä ja helikoptereita.
Lehden mukaan lähiaikoina sinne saapuisi lähiaikoina lisää mm. asiantuntijoita, kouluttajia, teknikoita ja lentäjiä.
Syyrian valtion[ sanomalehti al-Watan](http://alwatan.sy/archives/17246) puolestaan kertoi elokuun lopulla, että Damaskokseen on saapunut kuusi venäläistä MiG-hävittäjää. Niiden kaupasta oli lehden mukaan sovittu jo 2007.
Lisäksi lehti kertoo, että venäläiset ovat nyt alkaneet ensi kerran toimittaa myös satelliittitietojaan Syyrian armeijan käyttöön. Tueksi on tullut Venäjältä myös erilaista asiantuntija-apua informaation keräämiseksi kapinallisista, lehti lisää.
Syyrian valtiollisten tiedotusvälineiden tiedetään kuitenkin usein syyllistyvän propagandaan.
Yhdysvallat vaitonainen
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon sanoo "tarkkailevansa tilannetta". Valkoisen talon tiedottajan mukaan Yhdysvallat on tietoinen raporteista, joiden mukaan Venäjä vahvistaisi asemiaan Syyriassa.
– Mikä tahansa sotilastuki Assadin hallinnolle mihin tahansa tarkoitukseen, olipa se sitten sotilashenkilökunnan, lentokoneiden, aseiden tai rahoituksen muodossa, on sekä tasapainoa horjuttavaa että kehityksen vastaista, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest toimittajille torstaina.
Nimetön yhdysvaltalainen viranomaislähde [kertoi The Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/syria/11843030/White-House-monitoring-reports-Russian-military-is-in-Syria.html), että Venäjä on pyytänyt vihreää valoa sotilaslennoilleen Syyriassa.
– Mutta me emme tiedä, mikä noiden tarkoitus olisi, viranomaislähde jatkoi.
Ilmeisesti Venäjä olisi halukas pommittamaan Assadin hallintoa vastustavia kapinalllisia, esimerkiksi Isistä.
Pentagonin tiedottajan mukaan Venäjä saisi itse selventää, mitä aikoo tehdä. Joka tapauksessa Venäjän apua kaivattaisiin sodan lopettamiseksi ja Isisin nujertamiseksi, sanoi Valkoinen talo.
Keminmaa ei halua vastaanottokeskusta kuntaan
Kemi, Tornio, Simo ja Ylitornio ottaisivat turvapaikanhakijoita vastaan, mutta Keminmaa suhtautuu asiaan kielteisesti. Osa Lapin kunnista jätti kuitenkin vastaamatta kyselyyn.
Meri-Lapin kunnista Kemi, Tornio, Simo ja Ylitornio suhtautuvat periaatteessa myönteisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiseen omaan kuntaansa.
Kaksi suhtautuu kielteisesti
Ylen kunnanjohtajille ja valtuustojen puheenjohtajille osoittamassa kyselyssä kielteisesti kertoivat suhtautuvansa Sodankylä ja Keminmaa.
Keminmaan valtuuston puheenjohtaja Teemu Alatalon mielestä osa turvapaikanhakijoista tulee Suomeen väärillä perusteilla.
– Jos turvapaikanhakijoissa on lapsia ja naisia, on heihin suhtauduttava hyväksyttävästi. Koska osa hakijoista on keski-ikäisiä miehiä herää kysymys, miksi he eivät ole puolustamassa tai jälleenrakentamassa kotimaataan, kysyy Alatalo.
Kyselyssä myönteisesti vastaanottokeskuksen perustamiseen suhtautui kaikkiaan 12 lappilaista kuntaa. Seitsemän kuntaa, muun muassa Tervola, eivät ottaneet kysymykseen kantaa.
Teltat otetaan välittömästi käyttöön Joutsenon vastaanottokeskuksessa
Joutsenon vastaanottokeskuksen pihalle nousee neljä telttaa, joihin majoitetaan yhteensä 80 turvapaikanhakijaa.
Joutsenon vastaanottokeskuksen jalkapallokentälle rakennetaan parhaillaan telttoja turvapaikanhakijoiden käyttöön. Hiekkakentälle rakennetaan yhteensä neljä telttaa, joihin mahtuu yhteensä 80 henkilöä. 
Vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan Antti Jäppisen mukaan teltat ovat käytännössä jo täynnä.
– Teltat täyttyy varsin nopeasti, sillä jo tänään Helsingistä tulee 40 henkilöä bussikuljetuksella. Maanantaina Helsingistä saapuu seuraavat 40 henkilöä, kommentoi Jäppinen.
Telttamajoitukseen sijoitetaan Joutsenossa vain miespuolisia turvapaikanhakijoita. Teltoissa on dieselkäyttöiset lämmittimet, joilla telttojen sisätilat saadaan lämmitettyä. Jäppinen kertoo, että telttaratkaisu on tilapäinen.
– Tämähän on ratkaisuna hyvin tilapäinen. Pyrimme tietysti löytämään asiallisempaa majoitusta hakijoille.
Jäppinen uskoo, että turvapaikanhakijat suhtautuvat pääasiassa myönteisesti telttamajoitukseen.
– Varmasti osa asettuu ihan mielellään majoittumaan telttoihin. Osan kanssa voi olla hieman haastavampaa. Turvapakanhakijat varmasti ymmärtävät, että muualla ei yksinkertaisesti ole tilaa.
Aihetta treenata?
Vuosi sitten kiropraktikko totesi, että minulle on kehittynyt kännykkäniska. Eli yläselkäni ja niskani on muokkaantunut kännykänselausasentoon. Se on tehnyt olemisestani ajoittain tosi tukalaa. (__keho sopeutuu ja jämähtää nopeasti siihen, mihin sitä usein asetetaan__)  Mutta ei tuo vielä mitään. Olen tuskaillut selkäongelmien kanssa jo vuosia.
Kuulostaako vaivaluetteloni tutulta?
Yläselkä ja niska ovat olleet jatkuvasti kipeät. Sieltä ovat peräisin myös päänsäryt. 
  Selässäni on välillä ollut tulehduksia, kuten vasemmassa hartiassanikin, joka nykyisin roikkuu oikeaa alempana. 
 Alaselkä on jumiutunut säännöllisesti. Si-nivel on mennyt lukkoon ja kipeyttänyt toispuoleisesti alaselkää ja lantiota. Se on saanut aikaan inhottavaa vetoa jalkaan. 
  Välillä pää ei käänny ja toisinaan taas hartiat kramppaa. 
 On vaikea pitää itseään suorassa, tuntuu, että koko kroppa yrittää kääntää minut myttyyn. 
  Jos minun pitää seistä paikallani, vaikka jonottaessa, joudun jatkuvasti vaihtelemaan painoa jalalta toiselle helpottaakseni hankalaa oloani. Yöllä saatan heräillä asennon vaihtamisen yhteydessä, kun olo on niin jäykkä ja ahdistava. 
  Seistessä väsyy alaselkä, istuessa yläselkä.
Huhhuh! Kipuihin ja hankalan olon sietämiseen menee myös valtavasti energiaa!
Suurin osa suomalaisista kärvistelee
Valitettavasti vaivaluettelo kuulostaa monen suomalaisen korvaan tutulta. Selkävaivat ovat meillä työikäisten yleisin syy sairauspoissaoloille. Ei ole halpaa touhua, viime vuonna selkäsairauksien takia sairauspäivärahaa maksettiin 118 miljoonaa euroa. Kahdeksan kymmenestä suomalaisesta aikuisesta kärsii selkäkivuista elämänsä aikana.
Klisee on totta
Ihmisen ryhti muokkaantuu koko elämän ajan sen mukaan, miten kehoa käyttää. Itse luusto, ranka ja rakenne saadaan synnyinlahjana. Mutta niitä kannattelevat lihakset ja kudokset muokkautuvat ja ovat muokattavissa.
Vanha klisee __"liike on lääke"__ on onnekseni osoittanut viisautensa tänä kesänä. Olen nyt jumpannut säännöllisesti kaksi ja puoli kuukautta. Tänään tajusin, ettei selkäni ole ollut vuosiin näin hyvässä kunnossa! Mitään muuta en ole elämässäni muuttanut kuin sen, että olen alkanut liikkua säännöllisesti ja teen selkää hoitavaa treeniä. Ja jo 2,5 kuukautta on vienyt vaivoista suurimman osan pois! Uskomatonta!
Kaikkia selkäsairauksia ei voi toki liikkumalla parantaa. Mutta suurimpaan osaan selkäongelmia oikeanlainen liikunta tuo varmasti helpotusta.
Ilman kipua elämä tuntuu huomattavasti kevyemmältä. Tuossa syy #ryhtihaasteelleni.
Cameron: 100 miljoonaa puntaa lisää syyrialaisten auttamiseen
Aiemmin perjantaina Cameron lupasi, että Britannia ottaa vastaan tuhansia pakolaisia lisää Syyriasta.
Britannia lupaa 100 miljoonaa puntaa eli lähes 140 miljoonaa euroa lisää humanitääriseen apuun. Se ohjataan Syyrian pakolaisten auttamiseen. Britannian humanitäärisen tuen kokonaismäärä syyrialaisille nousee näin yli miljardiin puntaan.
– Tämä on Britannian suurin vastaus humanitääriseen kriisin kautta aikoja, pääministeri David Cameron sanoi.
Cameronin mukaan 60 miljoonaa puntaa ohjataan syyrialaisten auttamiseksi Syyriassa, ja loput käytetään sen naapurimaissa Turkissa, Jordaniassa ja Libanonissa, jossa syyrialaisten pakolaisten määrä on jo neljännes maan asukasluvusta.
Aiemmin perjantaina Cameron lupasi, että Britannia ottaa vastaan tuhansia pakolaisia lisää Syyriasta. Viimeisen neljän vuoden aikana Britannia on myöntänyt turvapaikan lähes 5 000 syyrialaiselle.
Mistä, miten ja miksi Susijengi heittää? Interaktiivinen heittokartta kertoo
Suomen miesten koripallomaajoukkue heitti vuoden 2014 MM-kisoissa 310 kertaa. Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola analysoi jokaisen suomalaispelaajan heittokartan. Valitse haluamasi pelaaja ja heittotyyppi interaktiivisesta heittokartasta!
Suomen 5-5-pelaaminen oli paljon hyppyheittämistä. Suomen joukkueelle kolmen pisteen hyppyheitto voi olla yllättävänkin hyvä ratkaisu. On huomioitavaa, että Suomi onnistui lay-upeissa vain 39 prosentin tarkkuudella. Se tarkoittaa alle 0,8 pistettä suoritettua heittoa kohtaan. Yksi kolmeen pisteen heitto toi 0,25 pistettä heittoa kohden enemmän.
Periaatteessa helpoimmat heitot ovat tarjolla aivan korin läheltä. Siksi Suomen täytyy saada enemmän layup-heittoja. Suomen tapauksessa niitä saa parhaiten juoksemalla nopeita hyökkäyksiä. Gerald Lee Junior on kehittynyt vuosi vuodelta paremmaksi 1-1-pelaajaksi. Hänellä on edellytyksiä tuoda 5-5-tilanteissa lisää helppoja koreja Suomelle.
Vuoden 2014 MM-kisoissa mukana olleista pelaajista puuttuvat Hanno Möttölä, Teemu Rannikko, Kimmo Muurinen ja Antero Lehto. Kaikki puuttuvat pelaajat olivat äärimmäisen kokeneita. Rannikolla oli iso rooli älykkäänä pelaajana hyökkäyspelien suunnittelussa. Poistuneen johtajuuden paikkaaminen on iso haaste nykyiselle kisajoukkueelle. Varsinkin Petteri Koposen ja Shawn Huffin rooli johtajana korostuu.
**Petteri Koponen  
**Heittokartta on kuin olisi haulikolla ammuttu. Se kuvaa Koposen roolia. Hänelle jää paljon viimeisen hetken heittoja, jolloin hän ottaa sen mitä puolustus antaa. Koposen pitäisi päästä näissä kisoissa enemmän ajamaan korille.
**Gerald Lee Junior  
**Leen kaikki heitot tulevat korin alta. Hän on harvoja pelaajia, joka pystyy luomaan oman heitot 1-1-tilanteista postista. Leen heitot tulevat myös palloscreen-tilanteiden jälkeen.
**Erik Murphy  
**Murphyn vahvuus on, että hän pystyy pelaamaan lähellä koria, mutta myös heittämään kolmen pisteen heittoja. Murphy on Suomen parhaita levypallopelaajia. Monet hänen lay-upppinsa tulevat voitettujen hyökkäyslevypallojen jälkeen. Murphylla on myös pitkäksi pelaajaksi suhteellisen vahva oikean käden ajo. Hyvänä kaukoheittäjänä puolustus lähestyy häntä aktiivisesti, jolloin hän saattaa päästä ajamaan lähelle koria.
**Shawn Huff  
**Huffin heittokartta on klassisen tasapainoinen, mitä valmentajat yleensä hakevat: kolmen pisteen heittoja ja lähietäisyyksien onnistumisia. Vaikka Huff ei ole hirveän hyvä ajaja, hän saa paljon lay-uppeja nopeista hyökkäyksistä.
**Sasu Salin  
**Salin on klassinen ”three & defense”-pelaaja eli huippupuolustaja ja hyvä kolmen pisteen heittäjä. Hän tietää vahvuutensa, eikä hirveästi hakeudukaan korin lähelle.
**Teemu Rannikko (ei mukana EM-kisoissa)  
**EM-kisoista pois jäänyt Rannikko pelasi vielä Salinia enemmän kolmen pisteen kaaren takana. Rannikon heittokartta on klassisen pelinrakentajan heittokartta. Nykyjoukkueessa lähinnä Roope Ahoselle on tarjolla Rannikon rooli pelinjärjestelijänä, joka tulee vaihtopenkiltä sisään.
**Tuukka Kotti  
**Kotilla on paljon lähietäisyyden hyppyheittoja. Hän ei ole varsinainen 1-1-pelaaja, vaan hänen heittonsa tulevat pääsosin palloscreeneistä ja toisten pelaajien voittamien 1-1-tilanteiden seurauksena. Palloscreeneistä Kotti usein leikkaa kohti päätyrajaa, ei kohti koria. Se selittää layup-heittojen vähyyden.
**Hanno Möttölä (ei mukana EM-kisoissa)  
**Peliuransa MM-kisoihin lopettaneen Möttölän pelityyli on samantyylistä kuin Murphyllä. Palloscreeneistä hän ”poppaa” usein kolmen pisteen kaarelle heittoa varten. Möttölän rooli on vuoden 2015 EM-kisoissa tarjolla lähinnä Murphylle. Hyökkäyspäässä Joonas Cavénin rooli muistuttaa Möttölää, tosin Cavén pelannee enemmän kolmospaikalla.
**Matti Nuutinen  
**Hän jäi kisoissa vähille minuuteille, joten heittoja tuli vähän. Nuutinen on erinomainen kolmen pisteen heittäjä, mutta hänellä on myös kokoa ja taitoa pärjätä levypallokamppailussa. Voitetut hyökkäyslevypallot tuovat Nuutiselle helppoja layup-heittoja.
**Antero Lehto  
**Vähäisistä minuuteista johtuen Lehdolle jäi kisoissa vain kaksi pelitilanneheittoa. Lehto on hyvä kolmen pisteen heittäjä ja taitava ajamaan korille, muttei mahtunut vuoden 2015 EM-kisaryhmään. Jamar Wilsonin peli on nykyjoukkueesta lähimpänä Lehdon pelityyliä, tosin Wilson tulee olemaan merkittävästi Lehtoa isommassa roolissa.
**Kimmo Muurinen (ei mukana EM-kisoissa)  
**Uransa lopettaneen Muurisen ratkaisut tulevat paljolti palloscreentilanteista. Hän pelaa niissä Kottiakin useammin niin, että hänen liikkeensä suuntautuu kohti päätyrajaa. Muurinen on erinomainen hyökkäyslevypallopelaaja ja sai niistä tilanteista paljon helppoja lähietäisyyden heittoja. Nykyjoukkueessa Ville Kauniston rooli on lähimpänä Muurista.
**Mikko Koivisto  
**Koivisto on erikoistunut kaukoheittäjä, jolle Suomi haluaa pelata heittopaikkoja. Siksi hänen heitoistaan enin osa on kolmen pisteen heittoja.
**Koripallon EM-turnaus alkaa lauantaina Suomen ja Ranskan kohtaamisella. Ottelua voi seurata TV2:ssa 21.35 alkaen ja Yle Puheessa kello 21.55 alkaen.**
_Korjaus klo 23:55: Möttölä ei loukkaantunut kesken MM-kisojen toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin._
Ruuskanen: matematiikka ei ole ollut vahvuus - ehkä 82 riittää
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen palaa kilpa-areenalle MM-kisojen jälkeen ja taistelee Eliittikisasarjan kokonaisvoitosta.
Antti Ruuskanen on vahvasti kiinni Eliittikisasarjan kokonaisvoitossa ja 10000 euron pääpalkkinnossa. Ruuskasella on kasassa 61 pistettä ja sarjan toisella, Sanni Utriaisella 56.
\- Matematiikka ei koskaan ole ollut vahvuus, mutta jospa se 82 metrin heitolla varmistuisi. Toivotaan tiukkaa kisaa, Ruuskanen sanoo.
Eikö ns. oman kylän tyttöä vastaan ole paha taistella?
\- No, on. Sanopa muuta, mutta ei passaa miettiä metrejä tai rahasummia, rennosti vaan, Ruuskanen vastaa.
**Nivunen parempi, olo tyhjä**
Ruuskasen nivunen kipeytyi ilkeästi Pekingin MM-kisojen karsinnassa ja oirehti finaalissa. Nyt se on saanut levätä, vaikka mies itse onkin aavistuksen epävarman kuuloinen.
\- Hyvä sen pitäisi olla. Lääkäri näytti vihreää valoa. Se on nyt ollut levossa, hautunut 1,5 viikkoa. Uskon, että se on heittokunnossa, Ruuskanen kertoo.
\- On se fysikaalista hoitoa ja kylmää saanut. Punttisalilla ja juoksemassa en ole mitään huomannut. Huomenna selviää, miten se kestää jos kestää, Ruuskanen tarkentaa.
J. R. R. Tolkien Keski-Maan arkkitehtina
Kirjailija ja professori J. R. R. Tolkienin kuoltua vuonna 1973 iski Suomeenkin monien muiden maiden tavoin valtava Tolkien-kuume. Silloin suomennettiin yhdellä rysäyksellä kirjailijan tunnetuimmat teokset. _Hobitti_ eli sinne ja takaisin, joka julkaistiin alkuaan nimellä _Lohikäärmevuori_, _Taru sormusten herrasta_ ja _Silmarillion_ pääsivät kaikki lukijoiden käsiin suomennettuina 1970-luvun loppuun mennessä. Samassa aallossa suomalaisten Tolkien-tietoisuutta lisäämään tehtiin radioon myös kattava henkilökuva miehestä, joka oli luonut nykyaikaisen fantasian.
**J. R. R. Tolkien**— Keski-Maan arkkitehti on punottu kasaan monista tuolloin vielä suomentamattomista Tolkieniin liittyvistä teoksista. Muun muassa **Humphrey Carpenterin** Tolkienin elämänkerta, **Lin Carterin** kuvaus Tolkien-kuumeen leviämisestä Yhdysvaltoihin, Tolkienin essee _Saduista_ ja monet lehtiartikkelit, haastattelut sekä lukunäytteet ovat olleet auttamassa luomaan kattavan kuvan J. R. R. Tolkienista.
(Radio-ohjelman kohdassa 00:00) Henkilökuva alkaa Tolkienin lausumalla runolla _A Elbereth Gilthoniel_, hymni Elberethille, joka on löydettävissä kokonaisuudessaan _Taru sormusten herrasta_ -kirjan _Sormuksen ritarit_ osan luvusta _Kohtaamisia_. Se on kirjoitettu ja lausuttu Tolkienin kehittämällä Sindar nimisellä haltiakielellä, jota osa Tolkienin luomista Keski-maan haltioista käyttää.
Jokainen näytti juuri lukeneen sen, tai vastikään alkaneen lukea sitä tai olevan juuri aikeissa aloittaa uudelleen sen lukemisen.
(02:13) Lin Carterin Tolkienia tutkivasta teoksesta _Tolkien – A Look Behind The Lord of the Rings_  lukunäytteenä on luvun _An Introduction_ alku. Carterin Tolkienia tutkiva kirja on ensimmäisen kerran julkaistu vuonna 1969, sen jälkeen, kun Tolkien-kuume oli voimakkaimmin iskenyt Yhdysvaltoihin. Siinä kerrotaan, kuinka tieteiskirjallisuuden ystävät ensimmäisenä löysivät Tolkienin kirjat, ja kuinka ne heidän kauttaan levisivät arvostettujen kirjailijoiden ja kriitikoiden luettavaksi. Ennen pitkään kuume oli heidän kauttaan levinnyt myös koko kansaan. Lin Carter kirjoittaakin oivallisesti, että ”Jokainen näytti juuri lukeneen Tarun sormusten herrasta, tai vastikään alkaneen lukea sitä tai olevan juuri aikeissa aloittaa uudelleen sen lukemisen.”
"Lapsien pitäisi saada lukea kirjoja, jotka ylittävät heidän ymmärryksensä ja kehittävät heitä"
Radio-ohjelmassa oleva ote Tolkienin esseestä _Saduista_ on kudelma sen eri osista. (03:33) Otteet tiivistävät Tolkienin väitteen siitä, että fantasia ja sadut kirjallisuuden lajina eivät ole alun perin tarkoitettu pelkästään lapsille. Hänen mielestään tuolloin asiaa ei tunnuttu hyväksyttävän, vaan lapsille kirjoitetuissa kirjoissa aliarvioitiin heidän kykyään ymmärtää niitä. Tolkien esittää esseessä mielipiteensä siitä, että lapsien pitäisi saada lukea sellaisia kirjoja, jotka ylittävät heidän ymmärryksensä ja siten kehittävät heitä. Hän vertaa asiaa siihen, kuinka lapsia puetaan vaatteisiin, joissa on kasvuvaraa, ja kyseenalaistaa sen, miksei kirjallisuudessa tehdä samoin.
Toinen ote kirjasta _Taru sormusten herrasta_ on kirjan prologista luvusta _Hobiteista_. (09:40) Siinä Tolkien kertoo kirjoittajana lukijalle perin pohjin millaisia hobitit ovat — vaatimattomia, rauhaa rakastavia maaseudun asukkaita, jotka käyttivät mielellään kirkkaan värisiä, erityisesti keltaisia tai vihreitä, vaatteita. He ovat iloisia ja nauravat herkästi, syövät ja juovat erityisen mielellään sekä jakelevat anteliaasti ja ottavat vastaan lahjoja puhumattakaan heidän vieraanvaraisuudestaan. Kuten lukija **Riittakatriina Manninen** kertoo, Tolkien otti mallia hobitteihin kotikylänsä asukkaista, mutta totuudessa ehkä tiedostamattaan hän loi heidät eniten omaksi kuvakseen.
(15:17) Kuvaus Tolkienin koulupoikana tekemästä pilasta on ote **Daniel Grottan** Tolkienin elämänkerrasta _J. R. R. Tolkien – Architect of Middle Earth_. Ote on Tolkienin kirjeestä ystävälleen **Allen Barnettille**. Siinä hän kertoo kuinka hänen nuori ystävänsä halusi antaa tyttöystävälleen syntymäpäivälahjaksi hansikasparin. Kirjeessä kerrotaan, kuinka lahjan ostamisessa auttoi Tolkienin ystävän sisar, joka osti itselleen samalla pikkuhousuja. Lopulta ostokset menevät Tolkienin pilan vuoksi ristiin, ja hanskojen sijaan lahjapakettiin päätyvätkin pikkuhousut. Lahjapaketin mukana Tolkien antoi ystävänsä nimissä häveliäältä vaikuttavan kirjeen, jossa kertoo, kuinka pitkävartisten sijaan oli päätynyt lyhytvartiseen lahjaan ja kuinka hän haluaisi pukea ne ensikertaa tytölle ja suudella niitä.
(15:50) Tolkienin kerrotaan oivaltaneen, ettei kieli kehity halusta välittää informaatiota, vaan halusta välittää kokemus. Kohta, jossa kuvaillaan Tolkienin oivalluksen hetkeä, on ote hänen kirjeestään ystävälleen **W. H. Audenille**, joka on löydettävissä Humphrey Carpenterin _Tolkienin elämänkerran_ luvusta _Tarinankertoja_. Siinä Tolkien kertoo, kuinka keksi sattumalta nimen hobitti korjatessaan oppilaittensa koepapereita ja raapustaessaan tyhjälle paperille tekstin ”kolossa maan alla asui hobitti”. Tolkienille tyypilliseen tapaan tuntematon sana sai hänet ottamaan selvää siitä, mikä on hobitti.
"Sodalla ei sotia lopeteta"
(19:51) Henkilökuvassa kerrotaan Tolkienin suhtautumisesta ensimmäiseen maailmansotaan. Tolkien palveli sodassa viestiupseerina. Hän ei arvostanut sotimista eikä uskonut sen ylevyyteen. Hän kuitenkin arvosti suuresti yksinkertaisia työläisnuorukaisia, jotka pelkäsivät sotaa eivätkä halunneet kuolla, mutta jotka näkivät velvollisuutenaan tehdä jotain sodan lopettamiseksi. Tolkien näki näiden nuorten kautta sen, kuinka pienet kädet käänsivät maailman pyörää silloin, kun suuret katselivat kaukaisuuteen. Tämän ajatuksen Tolkien siirsi myös kirjaansa _Taru sormusten herrasta_. Se tulee ilmi muun muassa kohdassa, jota henkilökuvassakin lainataan, jossa hobitti Frodo Reppuli ottaa vastuun sormuksen viemisestä tuomiovuoreen, kun viisaat eivät osaa päättää, mitä sille pitäisi tehdä. Ote on kokonaisuudessaan löydettävissä kirjan _Sormuksen ritarit_ osan luvusta _Elrondin neuvonpito_.
(25:08) Tolkienin ensimmäisen maailmansodan kokemuksia vastaavasta kuumeisesta ja jännittyneestä odotuksesta kertoo myös ote _Tarusta sormusten herrasta_ _Sormuksen ritarit_ osan luvusta _Saattue hajoaa_. Siinä Frodo katsoo sormus sormessaan Amon Heniltä, Näön vuorelta, Keski-Maan joka kolkkaan ja näkee kuinka kaikkialla örkit, haltiat, kääpiöt ja ihmiset kasaantuvat ja valmistautuvat sotaan. Tämä tapahtuu juuri ennen kuin Frodo tekee lopullisen päätöksen lähteä yksin kohti Mordoria ja sormuksen saattue hajoaa.
Sodan jälkeen Tolkien palasi Oxfordiin ja sai paikasta opettajan viran. (30:35) Myöhemmin hänet kiinnitettiin Oxfordin englannin kielen sanakirjan työryhmään. Samoihin aikoihin hän julkaisi myös kirjan _Maamies ja lohikäärme_, jossa hän leikittelee runsaasti englannin kielellä. Ote on löydettävissä heti kirjan alusta, vaikkakaan sen uudempi suomennos ei sisällä kaikkea sitä kielellistä leikittelyä, mitä englanninkielisestä versiosta on löydettävissä. Radio-ohjelmassa olevassa otteessa Tolkien leikittelee sekä kielen etymologian että paikallisen historian kanssa ja monien kerrosten kautta selittää lukijalle Thames -joen nimen historiaa ja vertaa sitä kirjan tapahtumiin.
"Tolkienin kirjojen maailmaa hallitsee kristillinen ajattelu"
Tolkienilla oli katolilaisena kristittynä vahva käsitys armosta. Vaikka hänen luomassa Keski-maassaan uskontoja ei harjoiteta samalla tavalla kuin meidän maailmassamme, on hänen kirjoissaan silti nähtävissä hänen käsityksensä armosta. (35:19) Radio-ohjelmassa on ote kirjasta _Taru sormusten herrasta_, jossa tämä tulee erityisen selvästi esille. Kokonaisuudessaan se löytyy _Sormusten ritarit_ osan luvusta _Menneisyyden varjo_.
Kirjan alussa sormusta aiemmin kantanut Klonkku yrittää löytää käsiinsä Reppuleita, jotka veivät hänen aarteensa, ja tappaa nämä, jotta saisi sen takaisin itselleen. Samalla hän on levittänyt tietoa sormuksen löytymisestä viholliselle. Otteessa olevassa kohtauksessa Frodo ihmettelee, miksei hänen mielestään kuolemaa ansaitsevaa Klonkkua olla vielä tapettu, vaikka siihen olisi ollut mahdollisuus. Tähän velho Gandalf vastaa, ettei kenenkään pitäisi jakaa kuolemantuomioita, sillä kukaan meistä ei ole oikeutettu sanelemaan ketkä saavat elää ja ketkä kuolla. Hänen mielestään myös pahaa tehnyt Klonkku ansaitsee armoa.
Vaikka monien mielestä Gandalf muistuttaakin runsaasti Tolkienia, ehkä eniten kirjailijaa kuitenkin kuvastaa hobitti Bilbo Reppuli. (37:35) Kun Tolkienin rakastama vaimo Edith kuoli vuonna 1971, Tolkien itse siirtyi viettämään varsin hiljaista eloa takaisin Oxfordiin. Kuten radio-ohjelmassa todetaan, hänet saattoi nähdä takkatulen ääressä ajatuksiinsa vajonneena piippuaan poltellen. Vanhan Bilbon tavoin hän saattoi todeta seikkailun kulkeneen ohitseen ja voivansa vain istua ja odottaa hiljentyen tulevaa. Tähän kuvaan sopien viimeinen lainaus onkin juuri Bilbon lausuma runo _Tulen ääressä istun ja mietin nyt_ kirjassa _Taru sormusten herrasta_, minkä voi löytää _Sormuksen ritarit_ osan luvusta _Sormus vaeltaa etelään_.
Runossa Bilbo kuvaa kauniisti sitä, kuinka huomaa ajan kulkeneen ohitseen, ja kuinka samalla hän herää jonkinlaiseen irrallisuuden tunteeseen tästä maailmasta. Samalla lukijakin voi saada osansa siitä oivalluksesta, että me olemme kaikki vain vierailijoita tässä ajassa, jona saamme täällä kulkea. Ja aikanaan kun me jatkamme matkaamme pois täältä muihin maailmoihin, jatkavat muut meidän jalanjäljissämme seikkailua eteenpäin tässä maailmassa.
Lontoo, uusi Babylon
The Clashin London Calling avaa Julien Templen hengästyttävän hienon kaupunkisinfonian.
Musiikkidokumenteistaan tunnettu ohjaaja **Julien Temple** teki kotikaupungistaan Lontoosta elokuvakollaasin, joka on täynnä suurta rakkautta kiihkeästi sykkivää suurkaupunkia kohtaan. Mitä olisi Lontoo ilman taiteilijoitaan, toisinajattelijoitaan, musiikintekijöitään, kapinoitsijoitaan ja siirtolaisiaan?
**_Lontoo, uusi Babylon_** (_London – The Modern Babylon_) on moderni kaupunkisinfonia, jossa on hengästyttävä määrä arkistomateriaalia. Historian painon alle ei kuitenkaan jäädä, vaan elokuva vyöryy eteenpäin vastustamattomalla svengillä. Muun muassa **Sex Pistolsista**, **The Clashistä** ja **Dr Feelgoodista** hienot elokuvat tehneellä Julien Templellä on totisesti rytmitajua!
Elokuvaan on mahdutettu sata vuotta suurkaupungin historiaa. Kronologian sijaan on syntynyt rikas kollaasi, jossa Lontoo on paitsi populaarikulttuurin kehto ja kielten ja kulttuurien rikas sulatusuuni myös sorron, kapinan ja mellakoiden kaupunki.
Runsaalla ääniraidalla soivat niin Clash, Sex Pistols ja **X-Ray Spex** kuin **Pink Floyd**, **Pet Shop Boys** ja **Lily Allen**.
_Lontoo, uusi Babylon_ sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2013.
Karigasniemen rajakauppias tarjoaa majoitusta 30 syyrialaiselle pakolaiselle
Rajakauppias Seppo Härkönen Utsjoen Karigasniemeltä tarjoaa omistamiaan mökkejä ja motellia asunnoksi Syyriasta tuleville pakolaisille.
Karigasniemen rajakauppiaalla Seppo Härkösellä on vanha mökkikylä Rovasuvannossa Norjan rajalla. Siihen kuuluvassa motellissa on kymmenen huonetta ja lisäksi alueella on kaksi mökkiä.
Ajatus pakolaisten vastaanottamisesta syntyi, kun Härkönen luki ja katsoi uutisia pakolaisten kohtaloista.
– Olen katsonut niitä surkeita kuvia. Käy sääliksi katsoa minkälaista heillä on, Härkönen sanoo.
Hän uskoo, että pakolaiset viihtyisivät mökkikylässä. Härkösen puolesta he voisivat majoittua Rovasuvantoon niin kauan kunnes voivat palata takaisin kotiinsa.
Härkönen peräänkuuluttaa kaikkia auttamaan pakolaisia.
– Jos jollakin on sydäntä ajatella muita kuin itseä, niin kyllä nyt on aika pistää talkoot pystyyn, Härkönen sanoo.
Seppo Härkönen odottaa Utsjoen kunnalta kantaa pakolaisten vastaanottamiseen.
Asiasta kertoi ensin Norjan yleisradio NRK.
Yksityistietä voi parantaa valtion varoin – tiekuntia patistetaan hakemusten tekoon
Yksityisteiden valtionapu loppuu, jos sitä ei haeta. Lapin ELY-keskus muistuttaa, että erityisen tärkeiden kohteiden korjaamiseen avustusta voi saada jopa kolme neljäsosaa kustannuksista.
Lapin ELY-keskus kehottaa yksityisiä tiekuntia hakemaan aktiivisesti valtionavustuksia, koska avustuskelpoisten hakemusten määrä vaikuttaa Lappiin myönnettävien määrärahojen suuruuteen.
Jopa yli puolet kustannuksista korvataan
Avustuksia voi hakea ympäri vuoden. Lappiin myönnetään vuosittain 450 000 euroa yksityisteiden parantamishankkeisiin.
– Tien kuivatukseen ja kantavuudenparantamiseen avustusta voi saada 50 prosenttia kustannuksista, kertoo rakennusmestari Antero Erkinjuntti.
Erityisen tärkeisiin kohteisiin; kuten siltoihin, isoihin rumpuihin ja tulvavaurioiden korjaamiseen, avustuksen osuus voi olla jopa 75 prosenttia.
Sen sijaan yksityisteiden kunnossapitoa ei avusteta.
Ruotsin kansalaiselle syyte Ruandan kansanmurhasta
Kyseessä on toinen kerta, kun Ruotsissa nostetaan syyte kansanmurhasta.
Ruotsin kansalaista syytetään Ruandan kansanmurhasta vuonna 1994, uutistoimisto TT kertoo. Miehen epäillään osallistuneen joukkomurhiin, joissa kuoli tuhansia ihmisiä ja syyllistyneen rikoksiin kansainvälistä oikeutta vastaan.
– Tämä on ehdottomasti kaikista törkeintä rikollisuutta, jonka ihmisyys tuntee, syyttäjä Tora Holst sanoo sanomalehti [Aftonbladetissa.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/article21362207.ab)
Miestä syytetään viidessä eri paikassa tehdyistä verilöylyistä, muun muassa Nyamuren vuorenhuipulla tehdystä hirmuteosta, jossa kuoli tuhansia ihmisiä ja Muyiran kunnantalolla päiviä kestäneestä verilöylystä, jossa kuoli satoja.
Syytetty mies on 60-vuotias Ruotsin kansalainen. Hän on asunut Ruotsissa vuodesta 2002. Syyttäjän mukaan syytetty hutu-mies on ollut merkittävässä asemassa paikallisyhteisössä.
– Hänen uskotaan johtaneen maanmiehiään ja yllyttäneen heitä murhiin.
Mies kiistää syyllistyneensä kansanmurhaan. Hän on myöntänyt olleensa murhapaikoilla, mutta vain katsoneensa tapahtumia sivusta. Oikeudenkäynti alkaa syyskuun puolivälissä ja kestänee maaliskuuhun.
Kyseessä on toinen kerta, kun Ruotsissa nostetaan syyte kansanmurhasta. Ensimmäisessä oikeudenkäynnissä ruandalaissyntyisen mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen.
Sudet tappoivat koiran Rautavaaralla
Pohjois-Savon syksyn ensimmäinen suden aiheuttama koiravahinko sattui Rautavaaralla. Vaikka omistaja oli ollut lyhyen matkan päässä, sudet olivat ehtineet syödä koiran lähes kokonaan.
Susilauma tappoi karjalankarhukoiran Rautavaaralla.
Koira oli ollut hirvihaukussa Ison Onkilammen itäpuolella torstaina puolen päivän aikaan. Susilauma oli käynyt haukun aikana koiran kimppuun ja tappanut sen.
Omistaja kertoi poliisille olleensa melko lähellä koiraa, mutta sudet olivat ehtineet syödä koiran lähes kokonaan.
Pohjois-Savossa liikkuu useita susilaumoja, -pareja ja yksittäisiä eläimiä. Rautavaaralla on liikkunut kahdeksan suden lauma. Poliisilla ei ole tarkempaa tietoa siitä, montako sutta laumassa oli.
Tämä oli syksyn ensimmäinen Itä-Suomen poliisilaitoksen tietoon tullut suden aiheuttama koiravahinko Pohjois-Savossa.
Miksi he pakenevat, eivätkä taistele?
Miksi ihmiset jättävät kotinsa? Miksi Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta halutaan juuri Eurooppaan? Miksi syyrialaiset eivät puolusta omiaan? Ulkomaantoimittaja Jenny Matikainen kokosi syyt.
Koska Syyriassa on sota. Koska Irakissa ei ole turvallista. Koska Somaliassa ei ole tulevaisuutta.
Selitykset tuntuvat yksinkertaisilta, mutta sitä ne eivät monen mielestä ole. Eihän sotaa lähdetä pakoon, sodassa taistellaan. Puolustetaan omiaan ja omaa maataan.
Suomalaiset ajattelevat talvisotaa. Pakolaisia on verrattu evakkoihin. Suomalaisetkin ovat olleet sotaa paossa, muistutetaan. Mutta silloinhan miehet taistelivat. Nyt he ovat laivoissa ja asemilla, paossa hekin.
Miksi he pakenevat, eivätkä taistele?
Isänmaata ei ole
Monissa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan konflikteissa ei ole yksiselitteistä vihollista.
Syyriassa kansa nousi neljä ja puoli vuotta sitten itsevaltaista presidenttiä vastaan. Kansannousu riistäytyi veriseksi sisällissodaksi hallituksen ja eri kapinallisryhmien välillä. Sodan jatkuessa ääri-islamistit ovat vallanneet yhä suurempia alueita. He taistelevat sekä hallitusta että kapinallisia vastaan.
Irakissa väkivalta on jatkunut vuosia. Saddam Husseinin kukistamisen jälkeen maassa on ollut vain harvoja rauhallisia kausia. Viime vuosi oli pitkään aikaan väkivaltaisin. Pommi-iskut ovat olleet arkipäivää 12 vuotta.
Entä jos ei enää ole maata, jota puolustaa?
Turvaa ei ole
Kukaan ei ole turvassa ääri-islamistisen Isis-järjestön silmittömältä väkivallalta. Isis on päässyt kasvamaan ja vahvistumaan konfliktien keskellä Syyriassa ja Irakissa. Järjestö on vallannut alueita eritysiesti Länsi-Irakissa ja Pohjois-Syyriassa.
Moni vanhempi pelkää lapsensa tulevan värvätyksi.
Entä jos Isis on tulevaisuuden ainoa vaihtoehto?
Tulevaisuutta ei ole
Yhteensä lähes kuusi miljoonaa syyrialais- ja irakilaislasta ei käy tällä hetkellä koulua.
Unicefin mukaan Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli viime vuonna 700 lasta. Kouluja on otettu asuinkäyttöön kodittomaksi joutuneille perheille.
Lähi-idässä ja pakomatkoilla varttuu sukupolvi lapsia, jotka eivät saa lainkaan peruskoulutusta.
Keitä heistä kasvaa?
Vaihtoehtoa ei enää ole
Suurin osa syyrialaispakolaisista on paossa maan sisällä tai lähialueilla. Naapurimaiden kantokyky on tullut vastaan ja pakolaisten olot kurjistuvat Turkissa, Jordaniassa, Libanonissa ja Egyptissä.
Libanonissa tämänhetkisestä asukasluvusta arviolta neljännes on pakolaisia.
Minne mennä, kun naapurissakaan asiat eivät ole paremmin?
Joka neljäs turkulainen on opiskelija – ja tähtäin on vieläkin korkeammalla
Turussa on noin 40 000 opiskelijaa. Kaupunki pohtii yhdessä ylioppilas- ja opiskelijakuntien kanssa keinoja, joilla Turku houkuttelisi opiskelijoita jatkossakin.
Turusta halutaan tehdä Itämeren kiinnostavin opiskelijakaupunki. Kaupunki käy säännöllistä keskustelua muun muassa ylioppilas- ja opiskelijakuntien kanssa siitä, miten Turkua voitaisiin kehittää.
Sonja Raitamäki Turun ammattikorkeakoulun opiskelijakunnasta kertoo, että keskusteluyhteys kaupungin kanssa toimii hyvin.
– Turun opiskelija- ja ylioppilaskunnilla on tällainen Ryhmä 30 000, jonka kanssa tapaamme kaupungin päättäjiä ja kerromme heille meidän mieltä painavista asioista.
Kaupungin strategiaan on nyt kirjattu, että Turusta tulisi Itämeren kiinnostavin opiskelijakaupunki.
Kestävää kehitystä opiskelevan Raitamäen mielestä kaupungin tulisi panostaa opiskelijoiden kulkuyhteyksiin.
– Joukkoliikenteen parantaminen ja pyörätiet ovat keskeisiä asioita. Olisi tärkeää, että pyöräteitä saataisiin niille alueille, joilla opiskelijat liikkuvat.
Turun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja Janika Takatalo haluaisi myös nähdä Turkuun kaavaillun raitiotien kulkevan yliopiston läheltä.
– Se olisi hyvää kampuskehitystä, jos tulisi raitiotie myös opiskelijoita hyödyttäen.
Opiskelijoista halutaan pitää kiinni myös valmistumisen jälkeen
Turussa on noin 40 000 opiskelijaa, mikä tarkoittaa, että noin joka neljäs turkulainen on opiskelija. Vuosittain kaupungissa aloittaa opintonsa reilut 4 000 uutta korkeakouluopiskelijaa.
Opiskeluelämä on hyvää ja se näkyy katukuvassa muutenkin kuin bileiden muodossa.
Valtio-oppia opiskeleva Janika Takatalo uskoo, että säästöjen kanssa painiva Turku haluaa todella olla kiinnostava opiskelijakaupunki myös jatkossa.
Tarkoituksena on, että opiskelijat haluaisivat jäädä Turkuun asumaan ja työskentelemään myös valmistumisensa jälkeen.
Yksi osoitus kaupungin panostuksesta on Takatalon mukaan Ready, Study, Go Turku -toiminta, jossa kaupunki miettii yhdessä elinkeinoelämän ja korkeakoulujen kanssa konkreettisia keinoja Turun kehittämiseksi.
– Turun kaupungin strategiaan on nyt kirjattu, että Turusta tulisi Itämeren kiinnostavin opiskelijakaupunki.
Opiskelijat värittävät katukuvaa – muutenkin kuin bilettämällä
Sonja Raitamäki on mielissään siitä, että opiskelijoiden asumisasiat ovat jo Turussa hyvällä mallilla.
– Opiskelija-asuntojen vuokrataso on aika kohtuullinen verrattuna muihin kaupunkeihin. Se on yksi merkittävä tekijä kiinnostavuuden lisäämisessä.
– Ja totta kai, kun Turussa toimii kuusi korkeakoulua, niin täällä on sitä opiskelijamassaa. Opiskeluelämä on hyvää ja se näkyy katukuvassa muutenkin kuin bileiden muodossa, Raitamäki toteaa.
Keski-Pohjanmaa pitää kiinni sairaanhoitopiirin kokoisesta sote-alueesta
Valmistelut sairaanhoitopiirin kokoisesta sosiaali- ja terveyspalvelualueesta jatkuvat Keski-Pohjanmaalla. Ovet pidetään edelleen avoinna myös maakunnan etelä- ja pohjoispuolisille kunnille. Käytännössä keskussairaala toimii jo nyt päivystävänä sairaalana sairaanhoitopiiriä laajemmalla alueella.
Hallitusohjelmassa sanotaan väljästi, että sote-alueita muodostettaisiin korkeintaan 19. 
Elokuun puolivälissä [selvitysryhmä esitti](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_ensimmainen_sote-selvitys_jako_912_alueeseen/8225848) 9–12 aluetta. Esiin on nostettu myös viittä aluetta, jotka rakentuvat yliopistosairaalapiirien mukaan. Keski-Pohjanmaalla alueiden lukumäärää pidetään liian pienenä, ja valmistelut sairaanhoitopiirin kokoisesta sote-alueesta jatkuvat maakunnassa.
Asiaa käsiteltiin alueella torstaina sairaanhoitopiirin kuntien valtuutetuille ja johtaville virkamiehille suunnatussa keskustelutilaisuudessa.
– Näemme, että se oikeampi lukumäärä on hyvin lähellä yhdeksäätoista, toteaa terveyspalvelujohtaja Ilkka Luoma.
Luoma perustelee tätä aluejakoa esimerkiksi kansalaisten tasa-arvon ja terveyden turvaamisella.
Tässä vaiheessa on syytä aktiivisesti vaikuttaa valtakunnan tason valmisteluun.
Onko alueella varasuunnitelmaa, mikäli sairaanhoitopiirejä laajemmista alueista päätetään?
– Jos valtakunnan tason lakivalmistelussa päädytään maakuntien ilmaisemasta tahtotilasta huolimatta toisenlaiseen ratkaisuun, selkeänä toiminnallisena kokonaisuutena kykenemme tekemään yhteistyötä myös laajemman kokonaisuuden osana.
– Me näemme kuitenkin, että tässä vaiheessa on syytä aktiivisesti vaikuttaa valtakunnan tason valmisteluun ja omaehtoisilla päätöksillä haluamme viestiä uudistusten valmistelijoille, mikä on meidän näkemys oikeasta etenemistavasta, Luoma jatkaa.
Neljäsosa potilaista jo nyt sairaanhoitopiirin ulkopuolelta
Luoma toteaa, että sote-valmistelussa aluerajaus pidetään edelleen avoimena myös Keski-Pohjanmaan etelä- ja pohjoispuolisille kunnille.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin virallinen väestöpohja on 78 000 asukasta. Käytännössä se toimii päivystävänä sairaalana laajemmalla alueella.
Luoman mukaan neljäsosa keskussairaalan tuottamista palveluista suuntautuu sairaanhoitopiirien jäsenkuntien ulkopuolelle, esimerkiksi Pietarsaareen.
– Jo nyt meidän palveluiden käyttäjien todellinen väestöpohja on noin 100 000 asukasta, ja tämä trendi on kasvava. Tämän vuoksi näemme, että maakunnan ja sairaanhoitopiirin ympärille rakentuva sote-tuotantoalue olisi meille tarkoituksenmukainen ja oikea rakenne palvelemaan keskipohjalaisia ja lähialueen ihmisiä, Luoma sanoo.
Joensuu näyttää sittenkin vihreää valoa vastaanottokeskukselle
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen vastasi kielteisesti, kun Yle kysyi häneltä mielipidettä vastaanottokeskuksen perustamisesta kaupunkiin. Jos kysely olisi tehty viikkoa myöhemmin, Karjalaisen vastaus olisi ollut toisenlainen.
Yle teetti viime viikolla Suomen kuntajohtajille ja valtuustojen puheenjohtajille kyselyn siitä, pitäisikö kuntaan perustaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus, jos sellaista kuntaan ehdotettaisiin.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen vastasi kysymykseen tuolloin kieltävästi. Nyt hän vastaa toisin.
– Vastasin kieltävästi, koska kaupunkiseudulla oli juuri tehty myönteinen päätös Kontiolahden vastaanottokeskuksen perustamisesta. Luulin, että se oli riittävä tarpeisiin nähden. Nyt olen saanut tietoa, että se ei ilmeisesti olekaan riittävän suuri.
Isoin haaste onkin se, mistä löytyy määrällisesti ja laadullisesti sopivat tilat.
– Kaupunkiseudulla täytyneekin harkita vielä mahdollisesti muitakin vaihtoehtoja lähitulevaisuudessa. Isoin haaste onkin se, mistä löytyy määrällisesti ja laadullisesti sopivat tilat. Vastustusta ei missään tapauksessa ole Joensuussa, Karjalainen linjaa.
Kaupunginjohtaja toivoo, ettei Suomessa jouduta tilanteeseen, jossa valtio pakottaisi kuntia perustamaan vastaanottokeskuksia.
– Silloin joudattaisiin ratkomaan tilannetta niin, että mennään jumppasaleihin ja muihin tiloihin, jotka ovat tällä hetkellä arkikäytössä. Tämä häiritsisi palvelutuotantoa, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo.
Kunnilla ei tiloja vastaanottokeskuksille, vaikka turvapaikanhakijat toivotetaan tervetulleiksi
Maahanmuuttovirastolta löytyy ymmärrystä kuntien tilanpuutteelle. Virastosta painotetaan, että vaikka kuntien omia tiloja ei ole käytettävissä, tilat löytyvät kyllä jostain muualta.
Suomen vastaanottokeskuksissa pähkäillään kuumeisesti miten yhä kasvava turvapaikanhakijoiden joukko asutetaan. Tilaa ei meinaa löytyä enää mistään ja turvapaikanhakijoita on jouduttu majoittamaan jopa [telttoihin.](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_aletaan_majoittaa_telttoihin_turussa__tavalliset_ihmiset_tarjoavat_kotejaan/8270380)
– Sänkypaikkoja ei enää ole, että nyt joudutaan sitten jo laittamaan ihmisiä makaamaan patjoille asuntoihin, kertoi Vaasan vastaanottokeskuksen johtaja Pia Pajunurmi torstaina.
Lisäseiniä ei ole luvassa ainakaan kuntien omistamasta kiinteistökannasta, mikäli kunnnanjohtajien näkemyksiin on uskominen. Yle Uutiset kysyi kaikilta Manner-Suomen kunnanjohtajilta, olisiko kunnassa tällä hetkellä sopivia tiloja vastaanottokeskukselle.
Suurin osa eli lähes puolet kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista katsoo, että sopivia tiloja ei tällä hetkellä ole tarjolla. Kolmannes kunnanjohtajista on sitä mieltä, että tiloja löytyisi mahdollisesti. Vain joka kuudes kunnanjohtajista katsoo, että tilat vastaanottokeskukselle löytyisi heti kättelyssä.
Täällä Karkkilassa ei sen tyyppisiä rakennuksia nyt ole.
– Täällä Karkkilassa ei sen tyyppisiä rakennuksia nyt ole. Jos olisi ollut, niin olisimme varmaan olleet aktiivisia asian suhteen, mutta tällä hetkellä ei ole näköpiirissä sellaisia tiloja, valittelee Karkkilan kaupunginjohtaja Juha Majalahti.
Suurimpana ongelmana kyselyyn vastanneet kunnanjohtajat pitävät etenkin sitä, että uudet perustettavat vastaanottokeskukset tulisi olla isoja, vähintään 200 paikan kokoisia yksiköitä. Aivan helposti tämän mittaluokan tilaa ei kunnista löydy ja jos löytyisikin, vaatisi tilat kunnanjohtajien mukaan mittavaa remonttia, mikä taas maksaisi.
– Tämän tyyppisissä ratkaisuissa valtion pitäisi olla aktiivisempi, jos kunnat lähtisivät hakemaan ja tekemään tällaista, Majalahti vaatii.
Moni kyselyyn myönteisesti vastannut kunnanjohtaja olisi valmis asuttamaan turvapaikanhakijoita esimerkiksi tyhjiksi jääneisiin vuokra-asuntoihin, mutta silloinkin tulijaryhmien pitäisi olla pieniä.
– Kaupungin väkiluku on kasvava ja meillä on ollut ajoittain ongelmia asuntojen järjestämisessä paikkakunnalle muuttaville, muistuttaa Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari.
Maahanmuuttovirastolta löytyy ymmärrystä kuntien tilanpuutteelle. Virastosta painotetaan, että vaikka kuntien omia tiloja ei ole käytettävissä, tilat löytyvät kyllä jostain muualta.
– Maahanmuuttovirastolle on tullut tilatarjouksia suoraan yksityisiltä kiinteistönomistajilta, että sitten täytyy vain katsoa miten saadaan mistäkin kunnasta sen tyyppisiä tiloja käyttöön, joissa voisimme toiminnan käynnistää, kertoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Yle Uutiset [kertoi](http://yle.fi/uutiset/suuri_osa_kunnista_sanoo_kylla_vastaanottokeskuksille__maahanmuuttovirasto_yllattyi/8276339) aiemmin perjantaina, että suuri osa kuntapäättäjistä suhtautuu kuitenkin myönteisesti vastaanottokeskusten perustamiseen, vaikka sopivia tiloja ei kunnissa ole tarjolla.
_Yle Uutisten tiloja koskevaan kyselyyn vastasi kaikkiaan 270 kunnanjohtajaa Manner-Suomesta. 31 kunnasta ei tullut vastausta._
Natsijunan löytäjiksi ilmoittautuneet miehet tulivat julkisuuteen – "Kiistattomia todisteita"
Saksalainen Andreas Richter ja puolalainen Piotr Koper vaativat osuutta mahdollisen natsien aarrejunan lastista, mutta lupaavat rakentaa palkkiorahoillaan museon. Puolan armeijan tekinkot tutkivat parhaillaan väitettyä löytöpaikkaa, mutta tiedolla junan löytymisestä on myös epäilijänsä.
Puolassa ovat esiintyneet ensi kertaa julkisuudessa miehet, jotka väittävät löytäneensä natsien aarrejunaksi epäillyn sodanaikaisen junan Wałbrzychin alueelta.
Puolalainen Piotr Koper ja saksalainen Andreas Richter sanovat televisioyhtiö TVP:n haastattelussa, että heillä on kiistattomia todisteita junan olemassaolosta.
Miehet sanovat myös, etteivät he ole vastuussa löydön ympärille ryöpsähtäneestä mediasirkuksesta. Koper korostaa, että he kertoivat tietoja löydöstä luottamuksella puolalaisille viranomaisille, ja tiedot vuotivat julkisuuteen.
Lounaispuolalaisen Wałbrzychin kaupungin edustajat kertoivat viime kuun lopussa, että alueelta on löytynyt historiallisesti merkittävä sotilasjuna. Sitä he eivät kuitenkaan vahvistaneet, onko kyseessä kullalla ja muilla arvoesineillä lastattu natsien legendaarinen aarrejuna.
Tieto löydöstä on levinnyt tiedotusvälineissä eri puolilla maailmaa ja aarteenetsijöitä ja muita uteliaita on pyrkinyt väitetylle löytöalueelle.
Armeija tutkii, löydöllä myös epäilijänsä
Kulttuuriministeriön edustaja Pjotr Zuchowski on sanonut olevansa tutkakuvien perusteella yli 99 prosenttisen varma junan löytymisestä. Hän myös sanoo, että eräs junan kätkemiseen osallistunut olisi paljastanut sijainnin ennen kuolemaansa.
Kaikki eivät kuitenkaan ole yhtä vakuuttuneita. Esimerkiksi Ala-Sleesian kuvernööri Tomasz Smolarz sanoo, että toimitettujen asiakirjojen nojalla on mahdotonta väittää junan löytyneen.
Puolan poliisi on eristänyt väitetyn löytöalueen estääkseen aarteenetsijöitä ja muita löydöstä innostuneita pääsemästä paikalle. Armeija on lähettänyt teknikoita tutkimaan aluetta.
Aarteelle jo ilmoittautunut ottajia
Koper ja Richter ovat vaatineet itselleen kymmentä prosenttia lastin arvosta. TVP:n haastattelussa he sanoivat, että heillä olisi riittävästi rahaa kaivaa juna ylös myös itse.
Miehet lupaavat käyttää osan löytöpalkkiosta museon perustamiseen löytöpaikalle.
Puolan valtion ja löytäjien lisäksi mahdolliselle aarteille on ilmoittautunut jo muitakin ottajia.
Maailman juutalaiskongressi toteaa, että natsien juutalaisilta mahdollisesti anastama omaisuus on palautettava omistajille tai näiden omaisille. Myös Venäjällä on arveltu, että Venäjä voisi vaatia osaa junan lastista itselleen.
Natsien junan arvellaan kadonneen kadonneen 70 vuotta sitten Wałbrzychin ja Wrocław välisen junareitin varrella, kun saksalaisjoukot pakenivat lähestyvää puna-armeijaa. Kaupungit kuuluivat tuolloin Saksaan ja olivat nimeltään Waldenburg ja Breslau.
Wałbrzychin alueella on jo pitkään liikkunut huhuja siitä, että natsit olisivat lastanneet puna-armeijaa paenneeseen junaan kultaa ja muita kalleuksia, jopa arvoesineitä Preussin kuninkaan Frederik I:n rakentamasta meripihkahuoneesta. Huhuja aarrejunasta on lietsonut se, että Wałbrzychin alueella on laaja natsi-Saksan armeijan kaivama tunneliverkosto.
Saako nainen lukea radiossa uutisia sodasta? Kuuntele kooste Ylen Radiouutisten suurista uutisista 50 vuoden varrelta
Ylen Radiouutisten ensimmäisestä lähetyksestä tulee lauantaina kuluneeksi 50 vuotta.
_”Lieksanjoella sattuneessa veneonnettomuudessa hukkui kolme uimataidotonta metsätyömiestä tänä aamuna.”_
Näillä sanoilla Ari Valjakka luki Yleisradion ensimmäiset radiouutiset 5. syyskuuta 1965. Uutiset lähetettiin varmuuden vuoksi viihteellisemmällä Rinnakkaisohjelma-kanavalla Yleisohjelman sijaan.
– Mentiin turvallisuussyistä Rinnakkaisohjelmassa, koska se oli harjoittelua eikä haluttu möhlätä koko hommaa. Muuten oli kauheen kiva fiilis. On kiva aina aloittaa uutta tyhjältä pöydältä, Valjakka muistelee historiallista hetkeä.
Radiossa oli toki kuultu uutisia ennen tätäkin Suomen Tietotoimiston STT:n tuottamina ja lukemina. Yleisradion tuolloisen pääjohtajan Eino S. Revon uudistussuunnitelmiin kuitenkin kuului oman radiouutistoiminnan perustaminen. Tehtävän sai hoitaankseen Ralf Friberg.
– Lehdistön epäluulo oli suuri. Se pelkäsi, että Suomen Tietotoimiston asema heikentyy, Friberg muistelee.
Saako uutistenlukija esitellä itsensä?
Radiouutisten muotoa mietittiin alkuvuosina tarkkaan. Vuoden 1966 alussa sallittiin jopa se, että uutistenlukija esitteli lähetyksessä itsensä. Tämä herätti ohjelmaneuvostossa paheksuntaa, sillä joidenkin jäsenten mielestä lukijan piti edustaa radiota eikä itseään.
Ristiveto johti siihen, että käytännöstä luovuttiin.
– Radiohan oli persoonaton siinä mielessä, että ihmiset olivat ääniä tapeteissa, Ari Valjakka muistelee tuon ajan henkeä.
Myöhemmin ilmapiiri muuttui ja lukijat alkoivat jälleen esitellä itsensä.
Toinen kuohuttava tapaus Radiouutisissa koettiin, kun nainen luki ensimmäistä kertaa uutisia. Anna-Liisa Anttilan lukeman lähetyksen jälkeen päällikön sihteeri oli helisemässä palautteen kanssa.
– Puhelin kävi kuumana, että miten nainen voi lukea uutisia. Eihän nainen voi puhua murhista ja sodista. Se on kuin mies puhuisi virkkauksesta ja keittämisestä, Valjakka kertoo.
Eva Polttila on sydämeltään radiolainen
Monelle tuttu toimittaja Eva Polttila luki ensimmäisen kerran Ylen Radiouutisia vuonna 1970.
– Luin myöhäisuutisia ja jännitti ihan penteleesti. Ulkomaanuutisia siinä tuli luettavaksi ja jotenkin se meni kahlaten läpi.
Polttila kokee edelleen olevansa radioihminen, vaikka teki suurimman osan urastaan televisiossa.
– Olen ollut kaiken kaikkiaan 12 vuotta radiossa ja 28 vuotta television puolella. Kyllä silti tunnen olevani radiolainen. Iso osa hyviä kavereita ja työkavereita ovat radiolaisia. Oltiin silloin sen verran nuoria. Ja sieltä se löytyi puolisokin sitten.
Radio on Polttilalle nykyisin tärkein uutislähde, sillä hän ei käytä nettiä säännöllisesti.
– Kuuntelen aamun uutislähetykset ja Ykkösaamun. Sitä pahoittelen, että nykyisin samat uutiset pyörivät sekä radiossa ja televisiossa. Kun kuulee jonkun uutisen päivällä radiosta, niin sen tietää, että se tulee myöhemmin televisiosta. Se on harmillista.
Uutiset eivät tipahda taivaalta
Jan Fredriksson on tuttu ääni monilta Ylen radiokanavilta. Hän aloitti Radiouutisissa vuonna 1998 ja hän on ollut lukemassa muun muassa Radiomafian, Radio Ainon, YleX:n ja YleQ:n uutisia. Nykyisin hän lukee uutisia Yle Radio Suomessa ja Yle Radio 1:ssä.
Vuosien varrelta Fredrikssonille ovat jääneet mieleen kansainvälisesti suuret uutiset kuten Fukushiman onnettomuus ja syyskuun 11. päivän kaksoistornien romahdus. Kotimaisista uutisista mieleen ovat jääneet kouluampumiset ja Hyvinkään ampumistapaus.
– Kun koko kansakunta pysähtyy, myös uutistoimittaja tavallaan pysähtyy. Mutta siinä pitää ryhtyä uutisoimaan ja käsitellä omat tunteensa myöhemmin. Ne ovat niitä päiviä, jotka ovat ammatillisesti palkitsevia, vaikka ne olisivat ikäviäkin asioita. Monesti sanotaan, että huonot uutiset ovat uutistoimittajille niitä hyviä uutisia.
Fredrikssonille uutistoimittajan työssä parasta on kliseestä huolimatta se, että jokainen päivä tuo jotain uutta. Monelle kuulijalle radiouutisten lukijan työ saattaa kuulostaa helpolta.
– Ihmiset luulee, että me vedetään täällä lonkkaa lähetysten väliajat ja ei tehdä mitään ja sitten mennään vaan lukemaan ja uutiset tipahtavat jostain taivaalta. Keskustelemme jatkuvasti kollegoiden kanssa näkökulmista, teemme varmistuspuheluita ja sovimme haastatteluja.
Radio pitää pintansa
Uutistoiminnasta on tullut vuosien aikana entistä kiireisempää. Journalistiikan emeritusprofessori Raimo Salokankaan mielestä radiouutiset sopivat nettiaikaan ja tämän päivän nopeaan tiedotukseen.
– Luulen, että radion tulevaisuus on tässä turbulentissa mediamaailmassa aika turvallinen. Radio on monipuolinen väline, vaikka siitä se kuva puuttuukin. Ehkä ääneen perustuminen tekee siitä niin vahvan. Se toimii perinteisessä radiossa, netissä ja erilaisten mobiilivälineiden kautta.
Ylen Radiouutisten tämän hetken työntekijällä Jan Fredrikssonilla on niksit media-alan myllerryksessä pärjäämiseen.
– Nopeus, luotettavuus, asiallisuus ja pikkusen pilkettä silmäkulmaan, Fredriksson virnistää.
_Kuuntele kooste Ylen Radiouutisten suurista uutisista 50 vuoden varrelta. Historiakoosteen tekijät: Matti Väisänen, Juha Hjelm ja Margit Alasalmi._
Haluatko kasvuyrittäjäksi? Lue amerikkalaisen startup-velhon viisi vinkkiä
Yhdysvaltalainen kasvuyritysguru ja enkelisijoittaja Evan Burfield on viettänyt tämän viikon Helsingissä. Yle pyysi viikon päätteeksi Burfieldiltä viiden kohdan vinkkilistan kasvuyrittäjyydestä haaveileville suomalaisille.
1. Tunne intohimoa ideaasi kohtaan
Nopeasti kasvavan yrityksen luotsaaminen menestykseen on äärimmäisen vaativaa puuhaa. Eteesi tulee taatusti valtava määrä vaikeuksia, joiden läpi sinun täytyy jaksaa taistella. Burfield muistuttaa, että yrittäjä jaksaa puskea eteenpäin vain, jos tuntee aitoa intohimoa liikeideaansa kohtaan.
2. Varmista, että et ole yksin
Menestyvään liiketoimintaan tarvitaan monipuolista osaamista. Yrittäjä on ani harvoin itse kaikkien alojen yleisnero. Kerää siis muutaman hengen tiimi ympärillesi. 
Jäsenten taitojen pitää täydentää toisiaan. Yksi esimerkiksi koodaa tuotteen, toinen muokkaa siitä kauniin ja helposti käytettävän, kolmas synnyttää tuotteen ympärille pöhinän ja hankkii rahoituksen.
3. Muista, että olet luultavasti väärässä
Kasvuyrittäjänä sinulla pitää olla suuri visio, mutta Burfieldin mukaan yksityiskohdissa olet todennäköisesti väärässä.
Tämän takia tuotetta täytyy testata mahdollisimman nopeasti kuluttajilla. Käyttäjäkokemuksista täytyy ottaa opiksi, tuotetta pitää tutkia ja kehittää lähes tieteellisellä tarkkuudella. Kun oikea konsepti löytyy, tuote täytyy pystyä skaalaamaan ja tuomaan markkinoille nopeasti.
4. Älä jää pipertelemään kotikulmille
Mikäli haluat, että yrityksesi kasvaa isoksi nopeasti, kurkota kuuseen. Burfield painottaa, että Suomi ja Skandinavia ovat liian pieniä markkinoita riskipääomalla jättiloikkaa yrittävälle startupille. Ajattele siis vähintään Euroopan-laajuisesti tai mieluiten globaalisti.
Vaikka liikeideasi olisi kuinka hyvä, maailmassa vähintään kymmenen ihmistä yrittää jalostaa samasta ideasta liiketoimintaa, Burfield huomauttaa.
5. Tuote ei elä ilman tarinaa
Burfieldin mukaan kasvuyrittäjänä sinulla on aluksi käytännössä kaksi tuotetta. Ensimmäinen tuote on se, jota myyt asiakkaillesi. Toinen on tarina, jota kerrot ihmisille.
Mikäli tarina ei uppoa ihmisiin, he eivät todennäköisesti koskaan kokeile tuotettakaan. Keskity siis kurinalaisesti tarinan rakentamiseen. Ja testaa myös tarinaasi yleisöllä.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Sima, Kasmir ja Kygo
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi nyt niin pysyt aina ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
**Kygo feat. Ella Henderson:** _Here For You_
**Jeremy Folderol feat. Tilly:** _Little Sister_
**Halsey:** _Drive_
**Sima:** _Tiedän mikä saa sut kehräämään_
**The Weekend:** _Acquainted_
**Elias:** _Revolution_
**Kube x Julma H:** _Lähiö lähiö_
**Julias Moon:** _On The Run_
**Izzy Bizu:** _Give Me Love_
**Hisser:** _Forget_
**Dead Weather:** _I Feel Love (A Million Miles)_
**Ember Falls:** _Shut Down With Me_
**Gavin James:** _Bitter Pill_
**Samae Koskinen:** _Sinä_
**Kasmir feat. SAARA:** _Vauvoja (Acoustic Version)_
Positiivisen dopingnäytteen antanut Tolppola kilpailukieltoon
Amatöörinä EM-pronssia saavuttanut nyrkkeilijä Juho Tolppola on asetettu kahden vuoden kilpailukieltoon.   
Nyrkkeilyuransa jo kertaalleen lopettanut Tolppola palasi takaisin kehiin vuonna 2014. 	 
\- Juho Tolppola ei läpäissyt toukokuussa Alahärmässä käydyn SM-ottelun dopingtestausta, kertoo Pertti Augustin Suomen Ammattinyrkkeilyliitosta.
Ilta-Sanomat paljastaa, että Tolppola, 33, oli kärynnyt kielletystä nesteenpoistolääkkeestä.
Matias Laitisen ja Juho "TNT" Tolppolan välisarjan Suomen mestaruusottelun tulos on samalla muuttunut "No decision"-tuomioksi.
\- Kyllähän tämä oli mielenkiintoinen, yllättävä ja toisaalta kyllä ikäväkin uutinen, kommentoi manageri Markku Pirinen Steel Ringin nettisivustolla.  
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.    
Junavuorojen lakkautukset avaavat uusia mahdollisuuksia bussiyhtiöille
VR:n ilmoitukset junavuorojen karsimisesta Seinäjoelta Vaasaan ovat pistäneet bussiyhtiöissä ajatustyön vauhtiin. Ainakin teuvalalainen Urpolan Liikenne on hakemassa lupaa yhden tai kahden linjan avaamiselle Vaasaan. Myös Härmän Liikenne harkitsee uusia vuoroja.
VR:n ilmoitus junavuorojen karsimisesta Seinäjoen ja Vaasan väliltä tuo mahdollisuuksia paikallisille bussiyrittäjille. Esimerkiksi teuvalainen Urpolan Liikenne aikoo lisätä yhdestä kahteen Vaasaan asti ulottuvaa vuoroa mahdollisesti jo heti lokakuun lopulta.
– Yhteydenottoja on tullut työmatkalaisilta. Kartoitamme mikä on meidän kannaltamme taloudellisesti järkevää. Yhdestä kahteen päivittäistä vuoroa on varmasti sellainen, joka auttaa jo paljon asiaa, sanoo Urpolan liikenteen toimitusjohtaja Jari Urpola.
Hänen mukaansa hakemukset Ely-keskukseen ovat lähdössä sähköpostitse jo viikonloppuna.
VR ilmoitti vastikään, että se lakkauttaa seitsemän junavuoroa Seinäjoen ja Vaasan väliltä. Vuorot poistuvat 25. lokakuuta alkaen.
Myös Härmän liikenne harkitsee
Myös Härmän Liikenne harkitsee uusien linjojen avaamista. Minimissään Vaasan ja Seinäjoen välille avattaisiin kaksi edestakaista linjaa aamuun ja iltaan, kertoo toimitusjohtaja Sami Heinimäki.
Hänen mukaansa päätökset uusista vuoroista tehdään vielä syyskuun aikana. Näin luvat ehdittäisiin saada ajoissa siihen mennessä, kun junavuorot lakkaavat.
Sen sijaan esimerkiksi Onnibus ei suunnittele vuorojen lisäämistä, koska sillä ei ole tarpeeksi autoja paikallisille reiteille.
Uusien bussivuorojen avaaminen on tästä vuodesta alkaen ollut aiempaa riskittömämpää. Lakimuutoksen ansiosta yrityksen ei enää tarvitse sitoutua reitille kahdeksi vuodeksi kerrallaan, vaan reitti voidaan lopettaa ilmoituksella kolmen kuukauden jälkeen.
Paikalliset linja-autoyrittäjät arvioivat, että vuoron kannattavuusraja on parissakymmenessä matkustajassa.
Kivikatu suljetaan useaksi päiväksi liikenteeltä Rovaniemellä
Rovaniemen Kivikatu suljetaan maanantaiaamuna liikenteeltä vesi- ja viemäritöiden vuoksi. Tiekatko on Kivikatu 19:n ja 21:n kohdalla ja alkaa maanantaina kello 8.30.
Napapiirin vesi ja energia arvioi, että katkos kestää neljä päivää.
Tie on suljettu moottoriliikenteeltä, pyörät ja jalakulkijat pääsevät rakennustyömaan ohi.
Kivikadulla rakennetaan vesi- ja viemäriliittymää.
Mercedekset kärjessä, Vettel jälleen Räikkösen edellä
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg pitivät tuttuun tapaan nopeinta vauhtia Monzan gp:n toisissa harjoituksissa.
Mercedekset pitivät kovinta vauhtia myös formula ykkösten Monzan gp:n toisissa harjoituksissa. Lewis Hamilton oli jälleen ykkönen ja Nico Rosberg niukasti hitaampana kakkonen.
Kimi Räikkönen oli aamupäivän tapaan kuudes ja hävisi jälleen tallikaverilleen Sebastian Vettelille, joka oli kolmas. Vettel jäi Mercedeksistä vähemmän kuin aamulla. Eroa kärkeen oli 0,759 sekuntia. Räikkönen jäi Hamiltonista 1,101 sekuntia.
Vettelin ja Räikkösen välissä olivat Force Indian kuljettajat Sergio Perez ja Nico Hülkenberg.
Valtteri Bottas oli yhdeksäs ja toinen Williams-kuljettaja Felipe Massa kymmenes.
Hamilton tavoittelee lauantain aika-ajoissa 11 paalupaikkaansa kauden 12:nnessa kilpailussa.
Unkariin uusi laki: laittomasta rajan ylityksestä jopa kolme vuotta vankeutta
Unkarin parlamentin hyväksymien lakien mukaan raja-aidan vahingoittamisesta ja ylittämisestä tulee rikos.
Unkarin parlamentti on hyväksynyt joukon lakeja, joiden tarkoituksena on tyrehdyttää pakolaisvirtaa maahan. Tiukennukset ovat jatkoa parlamentin heinäkuussa hyväksymille muutoksille, jotka sallivat aidan rakentamisen Serbian vastaiselle rajalle ja vähensivät turvapaikanhakijoiden oikeuksia.
Perjantaina hyväksyttyjen lakien mukaan raja-aidan vahingoittamisesta ja ylittämisestä tulee rikos. Laittomasta rajan ylityksestä voidaan tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen.
Uusien lakien mukaan turvapaikkahakemuksen voi jatkossa jättää rajanylityspaikalla, ja hakemusten käsittelyä nopeutetaan. EU-sääntöjen mukaan kunkin unionin rajavaltion on hoidettava maahan saapuvien pakolaisten rekisteröiminen ja ratkaistava heidän turvapaikka-asiansa.
Unkari päästi tiistaihin saakka pakolaiset jatkamaan matkaa, sillä se ei halunnut pakolaisia maahan. Toisaalta pakolaiset eivät myöskään halunneet jäädä. Unkari alkoi noudattaa EU-sopimusta tiettävästi sen jälkeen, kun Saksa ja Itävalta alkoivat esittää vastalauseita.
Maahan on tullut viime kuukausina kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita, pääasiassa Syyriasta ja Afganistanista.
Aggressiiviseksi riehaantunut nettikeskustelu vahingoittaa sananvapautta – Tutkija: "Kouluissa pitäisi opettaa väittelytaitoa"  
Sananvapautta pohtivien tutkijoiden mielestä villi nettikeskustelu saa poliitikot, asiantuntijat ja tutkijat karttamaan maahanmuuttokeskustelua.
Sosiaalisessa mediassa ja sen ulkopuolella aggressiivisesti jylläävä keskustelukulttuuri hämmentää tutkijoita. Tampereen yliopiston journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksen tutkija Elisa Vainikka on yllättynyt siitä, että koventuneessa keskustelussa ihmiset eivät enää hautaudu nimettömyyden alle.
– Anonyymeillä palstoilla hyvinkin rajua kielenkäyttöä on näkynyt pitkään, mutta nykyään esimerkiksi Facebookissa kirjoittelu on rajua. Kasvojen menettäminen ei pelota, Vainikka pohtii.
Mediatutkija Paula Haara on tutkinut vihapuhetta ja sananvapautta Tampereen yliopistossa. Haaran mukaan meneillään on laajempi keskustelukulttuurin muutos, joka on ollut vireillä jo jonkin aikaa Suomessa.
– Jos mietitään nimenomaan maahanmuuttokeskustelua, niin sen kärjistymisen alkupistettä voidaan pitää kunnallisvaaleissa 2008, jolloin perussuomalaisten nousu alkoi. Se voidaan yhdistää sen hetkisen taloudellisen taantuman alkuun. Euroopassa erilaiset tapahtumat, kuten terrori-iskut 2001 ja Norjan joukkosurmat vuonna 2011 kiihdyttivät maahanmuuttokeskustelua jo aiemmin.
– Sen sijaan ennakkoluuloisuutta ja vihapuhetta on nyt ollut läpi ihmishistorian. Nyt verkko tuo sen näkyvämmäksi. Verkossa ei ole käytännössä julkaisukynnystä, sillä siellä ei nää esimerkiksi vastapuolen reaktiota, Haara sanoo.
"Vihapuheen rajoittaminen rajoittaa julkista keskustelua"
Vainikan mukaan aggressiivisella keskustelulla ja yhteiskunnallisella ilmapiirillä on selkeä yhteys toisiaan ruokkivina tekijöinä.
– Vaikuttaako nykykeskustelu ilmapiiriin, vai ilmapiiri keskustelijoihin, se on epäselvää. Negatiivisuus ainakin ruokkii lisää negatiivisuutta, Vainikka pohtii.
Haaran mukaan keskustelukulttuurin aggressiivisuudella voi olla monia vaikutuksia. Ensinnäkin se on alkanut vaikuttaa Haaran mukaan ihmisiin myös verkon ulkopuolella.
– Maahanmuuttopolitiikassa mukana olevat saavat uhkailuja ja toisaalta maahanmuuttajat itse kertovat lisääntyneistä rasismin kokemuksista, Haara pohtii.
Lisäksi keskustelukulttuurin aggressiivisuus voi vaikuttaa heikentävästi sananvapauteen.
– Se estää avointa keskustelua yhteiskunnassa. Osa ei halua osallistua lainkaan näihin keskusteluihin, pelätään ennakolta jo julkista lynkkausta. Myös poliitikot, asiantuntijat ja tutkijat voivat olla täysin haluttomia ottamaan kantaa julkisesti esimerkiksi maahanmuuttokeskusteluun, koska se voi johtaa asiattomaan palauteryöppyyn, harjoitetaan jopa itsesensuuria.
Lisäksi valvonta lisääntyy, kun vihapuhetta yritetään ehkäistä.
– Se on ongelmallista. Jos halutaan edistää sananvapautta, ei keskustelua saisi ennalta rajoittaa liikaa. Jossainhan se keskustelu kuitenkin käydään. Tavallaan aina, kun rajataan vihapuhetta, rajataan julkista keskustelua. Toinen puoli on se, että esimerkiksi tiedotusvälineillä on oikeus ja velvollisuus valvoa, millaista keskustelua sivustoilla käydään, Haara linjaa.
Vainikka pitää myöskin nykytilannetta ongelmaisena valvonnan kannalta esimerkiksi ryhmissä, joita valvotaan.
– Nyt, kun keskustelu on päässyt ryöstäytymään käsistä. Kannatan netin vapautta enkä haluaisin nähdä sensuuria, että tietyjen sanojen perusteella alettaisi blogata jotain sisältöjä. Sehän kuulostaa aikamoiselta, sillä sitä tehdään Kiinassa. Pitääkö sietää vihamielistä ilmapiiriä vai pitääkö sulkea monet kommentointimahdollisuudet, pohtii Vainikka.
Väittelyä kouluihin
Keskustelun saattaminen oikeille raiteille on kinkkinen haaste. Haaran mukaansa aggressiivisesta keskustelusta ei saa vaieta, vaan esimerkiksi median tehtävä on tuoda esiin erilaisia mielipiteitä, mutta kriittisesti. Näin yleisö voi arvioida mielipiteiden merkitystä.
– Median ei silti pidä tuoda esiin vihapuhetta, Haara korostaa.
Lisäksi esimerkiksi turvapaikanhakijoiden ympärillä vellova keskustelu kaipaa Haaran mukaan faktapohjaista tietoa. Haaran mukaan keskustelukulttuurin opettelua voitaisiin aloittaa jo koulusta.
– Kouluissa voitaisiin väittely- ja argumentointitaitoja kehittää entisestään. Voisi opastaa myös vastuullista sananvapauden käyttöä. Aikuisia keskustelijoita puolestaan olisi ohjattava rakentavaan keskusteluun. Ihmiset voisivat muistaa, että netissä on osallistujia, jotka tahallaan hämmentävät keskusteluja. Voisi yrittää olla provosoitumatta ja toki huomioida, miten itse sananvapauttaan käyttää, Haara pohtii.
”Välillä valehtelen, että olen Turkista” – 25 vuotta Suomessa asunut syyrialainen suree kotimaansa kohtaloa
Suomessa jo neljännes vuosisadan asunut Burhan Hamdon valehtelee joskus olevansa Turkista, koska entisen kotimaan tilanne on niin kestämätön. Hän kannustaa kuntia ottamaan vastaan enemmän kiintiöpakolaisia.
Tänä syksynä kiintiöpakolaisia on tulossa Helsinkiin, Lohjalle ja Nurmijärvelle. Esimerkiksi Lohjalle saapuvat Syyrian pakolaiset ovat odottaneet kuntapaikkaa yli kaksi vuotta. Tämän ajan he ovat olleet YK:n luvalla Egyptissä ja Libanonissa.
Hakunilan kansainvälisen yhdistyksen toiminnanjohtaja Burhan Hamdon saapui itse Syyriasta Suomeen jo 25 vuotta sitten. Hamdon pitää kotimaansa tilannetta lohduttomana.
– Olen Homsin kaupungista, joka on tuhottu melkein kokonaan. Perheenjäsenet ovat hajonneet joka paikkaan, Hamdon kuvailee.
Häneltä kysytään usein Syyrian tilanteesta. Synnyinmaan muistelu ja lohduton tilanne tuntuvat masentavalta.
– Tulee huono olo, kun kerron Syyriasta. Joskus valehtelen, että olen Turkista tai jostain muusta maasta, koska en halua puhua siitä mitä Syyriassa on tapahtunut, Hamdon kertoo.
Kiintiöpakolaisten kuntapaikoista pulaa
Samaan aikaan kun Suomeen virtaa turvapaikanhakijoita, odottavat miljoonat pakolaiset kiintiöpaikkaa. Uudenmaan ELY-keskuksesta arvioidaan, että valtakunnalisesti kiintiöpaikkojen tarve olisi sadoille ihmisille.
– Siellä on sellaisia ihmisiä, jotka joutuvat odottamaan vuosia, vaikka se kuntapaikan tarve on ihan akuutti, maahanmuuttopäällikkö Jaana Suokonautio kertoo.
Suokonautio kannustaa kuntia muistuttamalla, että suunniteltu vastaanotto sujuu suunnittelematonta paremmin.
Myös Burhan Hamdon toivoo, että Uudenmaan kunnat voisivat toimia asiassa esimerkkinä muille.
– Näyttää siltä, että Kristiinankaupunki ja Pietarsaari ottavat enemmän (kiintiöpakolaisia) kuin esimerkiksi Vantaa, Hamdon huomauttaa.
Kuvagalleria: Perhosten kohtaamispaikka ja lehmä päiväunilla
Elokuun ja syyskuun vaihteista sääkuvagalleriaa voisi kutsua milteinpä perhosgalleriaksi. Keskisuomalaiset kuvaajat ovat napanneet useita kuvia värikkäistä perhosista syksyn uuvuttamilla kukkasilla.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan. Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Suomeen tullut tänä vuonna yli 7 000 turvapaikanhakijaa
Turvapaikkahakemusten määrä on yli kolminkertaistunut viime vuodesta. Elokuussa turvapaikkaa haki lähes 2 900 ihmistä.
Suomeen on tänä vuonna elokuun loppuun mennessä saapunut 7 015 turvapaikanhakijaa, Maahanmuuttovirastosta kerrotaan.
Määrä on yli kolminkertaistunut viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta. Tammi–elokuussa 2014 Suomeen tuli 2 105 turvapaikanhakijaa.
Aiemmin perjantaina sisäministeriö kertoi, että turvapaikanhakijoiden määrän arvioidaan nousevan tänä vuonna jopa 30 000:een. Aiempi arvio oli 15 000 turvapaikanhakijaa.
Päättyneen elokuun aikana turvapaikanhakijoita saapui selvästi aiempia kuukausia enemmän. Turvapaikkaa Suomesta haki elokuussa 2 894 ihmistä.
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut viikko viikolta. Viikolla 32 eli 3.–9. elokuuta Suomeen tuli 501 turvapaikanhakijaa. Viikolla 35 eli 24.–30. elokuuta hakijoita oli jo 854. Tällä viikolla Suomeen ennakoidaan tulevan jo yli tuhat turvapaikanhakijaa, kertoo Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto.
Ylivoimaisesti eniten turvapaikanhakijoita saapui elokuussa Irakista, 1 891 henkilöä. Seuraavaksi eniten hakijoita tuli Somaliasta, Afganistanista, Albaniasta ja Syyriasta.
Arvio turvapaikanhakijoista kaksinkertaistui – Sisäministeriö tarvitsee kymmeniä miljoonia lisärahaa
Sisäministeriö tarvitsee kymmenien miljoonien lisämäärärahan saapuvien turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyyn ja heidän ylläpitoon tänä ja ensi vuonna.
Sisäministeriön osastopäällikön Jukka Aallon mukaan pelkästään 15 000 turvapaikanhakijalla lisärahan tarve on 15 miljoonaa euroa.
Niin kutsuttuun vastaanottotoimintaan oli alunperin varattu tänä vuonna 54 miljoonaa euroa. Summaan sisältyy poliisin ja maahanmuuttoviraston tarvitsemat lisäresurssit sekä turvapaikanhakijoiden ylläpito ja mahdollinen maasta poistaminen.
Rahan tarve kasvaa rajusti ensi vuonna. Aalto arvioi, että 15 000 hakijalla vastaanottotoimintaan tarvitaan 68 miljoonan euron lisäsatsaus, budjettiehdotuksessa on varattu 51 miljoonaa.
Sisäministeriö nosti arviotaan Suomeen tänä vuonna tulevista turvapaikanhakijoista jopa 30 000:een. Tarvitaanko lisärahaa saman verran, kun määrä kaksinkertaistuu?
– Ihan noin yksinkertaista se ei ole. Laskemme parhaillaan summaa. Paljon riippuu minkätyyppisiä hakijoita tulee, onko runsaasti lapsiperheitä ja kauanko hakemuksen käsittely kestää. Ensi viikolla hallituksen budjettiriihessä tätä asiaa varmasti mietitään, toteaa hallinto- ja kehittämisosaston päällikkö Aalto.
Sisäministeriön laskelmissa ei ole mukana kotouttamistoimia, koska Suomesta turvapaikan saaneiden jatkotoimet menevät työ- ja elinkeinoministeriön piikkiin.
Keltanokka lavatansseissa
Kädet hikoavat, sydän tykyttää ja kurkkua kuivaa. Olen saapunut elämäni ensimmäisiin lavatansseihin. En muista, milloin minua olisi jännittänyt viimeksi yhtä paljon. Mihin olenkaan itseni sotkenut?
Tanssitaidoton
En ole koskaan harratanut tanssia. Skippasin omat Vanhojenpäivän tanssitkin siksi, että minua ei yksinkertaisesti kiinnostanut treenata valssia ja tangoa kuukausitolkulla koulupäivien jälkeen. Vanhojen tanssit sujuivat paljon mukavammin orkesterista käsin. Tanssiin olen taipunut lähinnä ryhmäliikuntatunneilla, joista myönnän nauttivani.
Lavatansseihin lähtö pelotti.
Muistan eräät sukujuhlat, joissa oma vaarini halusi valssata jokaisen lapsenlapsensa kanssa. Minua hävetti, kun oma vuoroni tuli.
Väitän, että minulla on hyvä rytmitaju ja olen suhteellisen nopea oppimaan, mutta silti lavatansseihin lähtö pelotti. Tunne oli minulle uusi, sillä en yleensä jännitä uutta tai tuntematonta. Ihan vain työnkuvani puolesta heittäydyn usein omalle epämukavuusalueelleni. Siksi voimakas reagointini tuntui yllättävältä.
Tanssien alkaessa lohdutin itseäni sillä, että mies vie ja minun on vain seurattava perässä. Ajatus toi hitusen rohkeutta - ehkäpä tästä selvitään elossa.
Etiketti
Kuten muihinkin harrastuksiin myös lavatansseissa on omat etikettisääntönsä. Ensikertalaisena havaitsin ainakin nämä asiat:
1. Pääasiassa miehet hakevat. Naisten haku on erikseen.
2. Tanssista kieltäytyminen on äärimmäisen epäkohteliasta.
3. Saman parin kanssa tanssitaan aina kaksi tanssia peräkkäin. 
4. Käsilaukkuja tms. ei kannata viedä lavalle sillä ne ovat vain tiellä. Käsilaukun kantamisen väitetään myös olevan merkki ensikertalaisuudesta ja tanssitaidottomuudesta.
5. Ole kohtelias! Lavatanssi on herrasmiesten ja -naisten laji.
Humiseva harju
Andrea Arnoldin ohjaama versio riisuu Humisevan harjun pukudraaman taakasta ja vie sen takaisin Emily Brontën romaanin karuihin, tuulisiin maisemiin.
Salaperäisen synkkä Heathcliff on orpopoika, josta on tullut suuren talon isäntä. Hänen sydämensä on kuitenkin pysyvästi katkeroitunut nuoruuden menetetyn rakkauden Catherinen tähden.
Emily Brontën kertojan mukaan Heathcliff on "tummahipiäinen mustalainen", jossa on myös intialaisverta. Ohjaaja Andrea Arnold etsi aluksi aikuisen Heathcliffin rooliin näyttelijää Britannian romaniväestön piiristä, mutta lopulta osaan valikoitui ensimmäistä kertaa mustaihoinen, James Howson. Naispääosan esittää Kaya Scodelario.
Nummimaisemien sumuisen rajattomuuden upeasti vanginnut kuvaaja Robbie Ryan palkittiin parhaasta kuvauksesta Venetsian elokuvajuhlilla.
Humiseva harju (Wuthering Heights), Britannia 2011. O: Andrea Arnold. N: Kaya Scodelario, James Howson, Oliver Milburn
Etsintäkuulutus: oudoin kuntoilulaite
Etsimme kautta aikojen oudointa kuntoilulaitetta. Löytyykö se sinun nurkistasi?
Ihmiset ovat aina huolehtineet kunnostaan mitä erilaisemmilla vempeleillä. Oletko sinä ostanut jonkin oudon kuntoilulaitteen kapeamman uuman, piukempien pakaroiden tai esimerkiksi lihaksikkaampien käsivarsien toivossa? Ilmianna se meille! Erikoisin kotikuntoilulaite esitellään Terveysviikon suorassa lähetyksessä 17.9.
Lähetä meille kuva kuntoilulaitteestasi oheisen linkin kautta. Liitä mukaan yhteystietosi niin tavoitamme sinut tarvittaessa.
Voit myös ilmiantaa laitteesi somessa käyttämällä tunnisteita #puoli7.
Lue myös
**[Puoli seiskan Terveysviikko tuo ryhtiä syksyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/puoli-seiskan-terveysviikko-tuo-ryhtia-syksyyn)**
Ministeri Mäntylä: "Selvitystä maahanmuuton kustannuksista kiirehdittävä"
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) haluaa kiirehtiä selvitystä maahanmuuton kustannuksista ja vaikutuksista turvapaikanhakijoiden määrän kasvun vuoksi. Hänen mielestään täytyy myös alkaa miettiä, miten Suomen järjestelmä kestää tulevia haasteita.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) haluaa kiirehtiä selvitystä maahanmuuton kustannuksista ja vaikutuksista turvapaikanhakijoiden määrän nopean kasvun vuoksi.
Hallitusohjelmassa luvataan laatia riippumaton selvitys, joka mahdollistaa tosiasioihin pohjautuvan keskustelun ja paremman kotouttamispolitiikan sekä päätöksenteon.
Kotkassa tänään vieraillut Mäntylä kertoo, että selvityksen pohjatyötä on tehty jo jonkin verran ministeriössä, mutta esimerkiksi selvityksen tekijää ja aikataulua ei ole vielä lyöty lukkoon.
– Selvityksen täytyy olla mahdollisimman laaja. Se ei voi olla selvitys pelkästään kustannusrakenteesta. Meidän täytyy onnistua löytämään ne haasteet, joita maahanmuuttajat kohtaavat suomalaisessa yhteiskunnassa, Mäntylä sanoo.
Mäntylän mukaan turvapaikanhakijoiden määrän huomattava kasvu vaatii nopeaa toimintaa.
– Selvitystä täytyy kiirehtiä. Olemme uuden tilanteen edessä. Täytyy myös ryhtyä miettimään, miten meidän järjestelmämme kestää näitä tulevia haasteita.
Mäntylä odottaa selvitykseltä paljon.
– Toivon, että siinä käydään kaikki maahanmuuttoon liittyvät seikat läpi. Täytyy kuitenkin ottaa huomioon se, että maahanmuuttoa ei voi niputtaa vai yhdeksi käsitteeksi. Pitää myös löytää maahanmuuton sisältä eri ryhmiä, eri tekijöitä ja niiden vaikutuksia meidän yhteiskuntaamme, Mäntylä painottaa.
– Jos selvitystä ei tehdä, emme löydä niitä kipukohtia, joihin meidän pitäisi pystyä puuttumaan.
Mäntylän mukaan yksi tärkeimmistä syistä selvityksen tekemiseen on myös maahanmuuttajien työnsaannin vaikeus.
– Vaikeudet kertovat siitä, että emme ole onnistuneet integroinnissa parhaalla mahdollisella tavalla. Silloin meidän täytyy tietää, mitä me voimme tehdä paremmin, toteaa Mäntylä.
Sisäministeriö arvioi turvapaikanhakijoiden määrään nousevan jopa 25 000 - 30 000 hakijaan tänä vuonna. Määrä on tuplaantunut aiemmasta arviosta.
Turvapaikanhakijat telttoihin, ellei muuta majoitusta löydy
Suomen Punainen Risti varautuu majoittamaan turvapaikanhakijoita telttoihin myös Pirkanmaalla. Mitään erityistä ryntäystä Suomeen ei ole tiedossa. SPR lähtee kuitenkin siitä, että tositilanteessa ei voida jäädä levittelemään käsiä.
Tavallisesti turvapaikanhakijoille pyritään saamaan kiinteä asumus. Tämä kuuluu kuntien vastuulle. Turussa on kuitenkin majoitettu muutamia kymmeniä tulijoita telttoihin Pansion vastaanottokeskuksen pihalle.
Pirkanmaalla ei  turvapaikanhakijoiden määrä ole tällä tietämällä merkittävässä kasvussa. SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarinen toteaa silti, että järjestön on varauduttava kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin. Telttoihinkin kyetään majoittamaan, jos on pakko.
– Meillä Punaisessa Ristissä on valmius aina, ympäri vuorokauden. Siinä mielessä tämä ei ole poikkeustilanne. Mutta kun tiedetään, että turvapaikanhakijoita on tullut ja tulossa paljon, niin osataan sitten etukäteen valmistautua tämän tyyppiseen toimintaan.
Suunnitelmat on kaiken varalta oltava
Ari Saarinen vastaa SPR:n valmiudesta Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan alueella. Kokonaan poissuljettua ei hänen mukaansa ole, etteikö tulijoiden määrä voisi nopeasti kasvaakin. Siihen on oltava suunnitelmat valmiina:
– Ensisijaisesti heidät majoitetaan kiinteisiin sisätiloihin, mikä on kuntien vastuulla. Valitettavasti meillä on muualla valtakunnassa ollut tilanteita, jossa sisälle kiinteisiin rakennuksiin ei ole päästy. Silloin on käytetty poikkeuksellisesti telttamajoitusta, Saarinen kertoo.
Tutkija Juha Saarinen: Isis-soluttautujien pelko ruokkii jihadistien tarkoitusperiä
Syyrian sekasortoisessa sisällissodassa jihadistijärjestö Isisin valta on kasvanut. Myös Isisin riveihin lähtevistä eurooppalaisista radikalisoitujista puhutaan paljon, mutta jihadismin tutkija Juha Saarisen mukaan kyseessä on kuitenkin varsin marginaalinen porukka. Juha Saarinen vieraili YleX Etusivussa, toimittajina Reetta Rönkä ja Henry Tikkanen.
B.B. Kingin muisto-illassa dokumenttielokuva ja konsertti
The Thrill Is Gone... Bluesin kuningasta muistetaan dokumenttielokuvalla The Life of Riley sekä Royal Albert Hallissa vuonna 2011 taltioidulla konsertilla.
**Dokumentti ja konsertti sunnuntaina 16.10. klo 21.00 & klo 22.40.**
Blues-musiikin kruunaamaton kuningas **Riley ”Blues Boy” King **kuoli Yhdysvalloissa toukokuussa 2015. 89-vuotias King oli sairastanut vuosikausia sokeritautia. Viihdetaivaan pidetyimpiin tähtiin kuulunut King kiersi ahkerasti maailmaa (myös Suomessa) viime vuosiinsa asti yhdessä rakkaan Lucille-kitaransa kanssa. Kitaroistaan B.B. King loihti yhdestäkin nuotista tunnistettavaa, kieltentaivutuksen ja vibraaton mehustamaa soundiaan, joka jää ainaisesti musiikin historiaan. Kovan koulun käynyt sympaattinen King ei unohdu. The Thrill Is Not Gone.
Teeman muistoillassa esitetään ensin pitkä dokumenttielokuva **__The Life of Riley__**, sen jälkeen Yle Livessä nähdään B.B. Kingin ja ystävien konsertti vuodelta 2011.
 
**B.B. King: The Life of Riley**
 
**Jon Brewerin** vuonna 2012 ohjaama dokumenttielokuva kertoo Mississipin puuvillapeltojen laidalla 16. syyskuuta 1925 syntyneen Riley B. Kingin elämäntarinan, jota sävyttivät ankara rotusorto ja mustien amerikkalaisten kokemat pelottavat vainot. Riley aloitti seitsemänvuotiaana työt puuvillapelloilla ja laski myöhemmin kävelleensä maailman ympäri muulien perässä kyntäessään – 50 kilometriä päivässä, kuusi päivää viikossa. Kiinnostus musiikkiin kehittyi peltolauluista, sukulaistädin grammarista ja baptistikirkon saarnaajan kitaransoitosta ja gospelista.
Myöhemmin Riley B. King yleni traktorikuskiksi, mutta traktorille sattunut vahinko ajoi hänet pakomatkalle Memphisiin. Siellä hän tapasi serkkunsa, blueslaulaja **Bukka Whiten**, joka opetti hänelle monta asiaa. Työ mustien ensimmäisellä radioasemalla WDIA:lla toi hänelle mainetta ja Blues Boy -nimen.
Ensimmäiset levytyksensä King teki vuonna 1949. Noihin aikoihin syntyi kitaran nimi Lucille, sekin tarina kuullaan artistin omin sanoin. B.B. Kingin ura kesti yli 60 vuotta, ja vuodessa hänellä saattoi olla yli 300 keikkaa.
Kahden vuoden työn vaatinut dokumenttielokuva sisältää runsaasti arkistomateriaalia, sukulaisten, aikalaisten ja musiikin ammattilaisten kertomuksia sekä luonnollisesti B.B. Kingin omia, sympaattisia ja rauhallisia muistelmia lapsuusseuduilla ja muualla. Kertojana on näyttelijä **Morgan Freeman**.
B.B. Kingistä dokumentissa puhuvat muun muassa **Aaron Neville**, **Bill Wyman**, **Bono**, **Bonnie Raitt, Bruce Willis, Buddy Guy, Carlos Santana, Dr. John, Eric Clapton, George Benson, Joe Bonamassa, Joe Walsh, John Mayer, John Mayall, Johnny Winter, Jonny Lang, Mick Taylor, Paul Rodgers, Ringo Starr**...
 
”Meillä kaikilla on idolimme”, King on sanonut. ”Soita niin kuin kuka vain josta pidät, mutta yritä kuitenkin samalla olla oma itsesi."
  
**B.B. King ja ystävät**
Bluesmestarin muistoillan päättää Lontoon Royal Albert Hallissa 28.6. 2011 kuvattu konsertti, jota B.B. King mestarillisesti isännöi. Mukana menossa ovat muun muassa **Slash**, **Mick Hucknall**, **Ronnie Wood**, kitaravirtuoosi **Derek Trucks** ja kitaristi-laulaja **Susan Tedeschi**.
Konsertissa kuullaan muun muassa klassikot __Rock Me Baby__, __All Over Again__ ja __The Thrill Is Gone__.
**Konsertin kappalelista:**
I Need You So 
Key to the Highway 
See That My Grave Is Kept Clean 
All Over Again 
Rock Me Baby 
You Are My Sunshine 
(B.B. jams with guests)
The Thrill Is Gone 
Guess Who 
When The Saints Go Marching In
__Esittelyt kirjoitti ohjelmahankkija Jyrki Nokkonen.__
Klo 21.00 B.B. King: The Life of Riley. Britannia 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Jon Brewer. Tuotanto Emperor Media Ltd.
  Klo 22.40 Yle Live: B.B. King ja ystävät (B.B. King & Friends Live at the Royal Albert Hall). Britannia 2011. Tuotanto Cardinal Releasing/Emperor.
Artikkeliin on muutettu uusintatiedot 7.10.2016.
Tornion graffitiseinä maalattiin jo ensi tunteina moneen kertaan
Tornion Putaan koululle avattu graffitiseinä sai nuoret liikkeelle toteuttamaan luovuuttaan luvallisen graffitimaalauksen merkeissä. Jo ensi tunteina seinä peittyi monikerroksisiin graffiteihin.
Tornion nuoret ovat saaneet oman graffitiseinän. Parinkymmenen neliön kokoisen seinän avajaiset Putaan koululla houkuttelivat perjantaina paikalle kymmeniä nuoria taiteilijoita.
Toisen puolen seinästä maalasivat oppilaat, toisen puolen ruotsalainen graffititaiteilija Stig Fredriksson. Nuoriso-ohjaaja Jan-Mikael Hakomäki sai huomata, että nuorten innostus oli niin kova, että maalit loppuivat kesken.
– Aamulla 11 aikaan avattiin tämä homma ja kaikille annettiin tölkit ja sitten leikattiin nauha ja siitä alkoi hirveä kuhina. Onneksi niillä on oppitunteja välillä, että siinä on ehtinyt katsella vähän että missä purkeissa on vielä jotain jäljellä, Hakomäki kuvailee.
Tornion nuorisotoimen mukaan seinän toivotaan palvelevan graffiteista innostuneita, joille nyt tarjotaan sallittu paikka harrastukseen.
Laittomille paikoille taiteilu on ollut Torniossa ongelmana lähinnä kaupungin keskustassa.
1990-luvun Suomi maahanmuuttajan silmin
”Olemmeko rasisteja vai hyväuskoisia hölmöjä? Pitäisikö pakolaisten hyysääminen lopettaa vai kolkuttaville avata?” Vuosi on 1991 ja maahanmuuttokeskustelu käy kuumana. A-studion reportaasissa kuullaan yhdeksän erilaista näkemystä ulkomaalaistaustaisten asemasta Suomessa. Mukana on useampia maahanmuuttajia, jotka ovat kaikki kokeneet rasismia.
1990-luvulla Suomeen saapui pakolaisia etenkin sisällissodan runtelemasta Somaliasta. Suhtautuminen heihin oli paikoin epäluuloista. Säikähtäneimmät suomalaiset [vaativat pakolaisia jopa aidattaviksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/25/ensimmaisia-somalian-ja-romanian-pakolaisia-vaadittiin-jopa-aidattaviksi).
Somaliasta Suomeen saapunut pakolainen **Abdirahman Mohamoud Ali** muistelee, kuinka ihmiset oudoksuivat häntä. Väkivaltaisuuksiltakaan ei vältytty. Pakolaiskeskuksessa Valkealassa, jonne myös Abdirahman majoitettiin, oli vastikään räjähtänyt pommi. Silti hän jaksoi uskoa, että ihmisten sympatia oli heräämässä.
Oikeustieteen ylioppilas **Heikki Lampela** kertoo, että harvat romanit lähtevät opiskelemaan, koska odotukset heihin ovat jo valmiiksi kielteiset. Sittemmin sukujuuriltaan osittain romanitaustaisesta Lampelasta tuli yksi Suomen menestyneimpiä asianajajia.
Opiskelija **Umayya Abu-Hanna** pohtii, että olisi helpompi asua vaikka Amsterdamissa, sillä Suomessa on niin vähän ulkomaalaisia, että heidät koetaan oudoiksi. Hän ihmetteli myös, miksi pilapiirtäjä Kari Suomalainen saa esittää [rasistisia piirroksiaan](http://yle.fi/uutiset/janne_virkkunen_kari_suomalainen_oli_loppuvaiheessa_rasisti/6880504) maan suurimmassa lehdessä. Abu-Hanna oli tullut Suomeen vuonna 1981 Israelin Haifasta. Myöhemmin kirjailijana, toimittajana ja Helsingin kaupunginvaltuuston jäsenenä tunnettu  Abu-Hanna [muutti vuonna 2010 Amsterdamiin](http://areena.yle.fi/1-1720057) tyttärensä kokeman rasismin vuoksi.
Maahanmuuttokeskustelussa nousee usein aiheeksi huoli suomalaisten omasta hyvinvoinnista ja pelätään muun muassa työpaikkojen menetystä. Vastakkainasettelu maahanmuuttajien ja vähäosaisten suomalaisten välillä on myös politiikassa käytetty tehokeino. Umayya Abu-Hanna sanoo sen muistuttavan kehitysmaiden hallitsijoiden tapaa ”panna kaks päähän potkittua vastakkain ja sanoa kilpailkaa”.
Etenkin vaalien alla kuullaan usein kiihkeitä puheenvuoroja maahanmuutosta. On helppoa uskotella asunnottomalle ja työttömälle, että ”mutakuonot” vievät heidän elintilansa, toteaa sosiologian apulaisprofessori **Martti Grönfors**.
Yhdysvalloista Suomeen 1970-luvulla muuttanut ammattilaiskoripalloilija **Larry Pounds** kertoo, kuinka vaikea hänen oli suhtautua neekeri-sanan käyttöön. Neekeri-sanaa käytettiin Suomessa vielä melko yleisesti, vaikka sillä oli rasistinen leima. Moni myös oletti tummaihoisen olevan automaattisesti pakolainen, ja myös Pounds joutui kuulemaan vihamielisiä kommentteja elintasopakolaisuudesta.
Astanalle potkut MPCC-ryhmästä antidopingsääntöjen rikkomisesta
Miesten maantiepyöräilyn korkeimmalla tasolla ajava ammattilaistiimi Astana on hyllytetty Movement for Credible Cycling- järjestöstä.
Astana-talli on saanut potkut Movement for Credible Cycling (MPCC) – ryhmästä. Syy ammattilaispyöräilytallin hyllytykseen on se, että talli ei noudattanut järjestön tiukkoja antidoping- sääntöjä tämän vuoden Ranskan ympäriajossa, Tour de Francessa. 
\- Kuultuamme Astanan edustajan Dmitriy Fofonovin perusteluita, MPCC:n hallitus päätti sulkea tallin pois, sillä he eivät noudattaneet sääntöjämme, järjestö kertoi uutistoimisto Reutersille.
Astanan hollantilaispyöräilijä Lars Boom starttasi ympäriajoon heinäkuussa vaikka hänen kortisolitasonsa olivat alhaiset kisan aattona tehdyn testin mukaan.
Uutistoimiston mukaan alhaiset hormonitasot voivat johtua kortikoidien ja sellaisten lääkeaineiden käytöstä, jotka ovat sallittuja kilpailujen ulkopuolella, mutta kiellettyjä kilpaillessa. Kilpailujen aikana ne ovat sallittuja vain erikoisluvalla.
MPCC:n sääntöjen mukaan kazakstanilaistallin pyöräilijän olisi tullut levätä kahdeksan päivää. Kansainvälisen pyöräilyunioni UCI-säädökset eivät kuitenkaan estäneet häntä kilpailemasta.
MPCC soveltaa Kansainvälistä pyöräilyunioni UCI:a ja maailman antidopingtoimikunta WADA:a tiukempia sääntöjä.
– Vaikka kortisolihormonit ovat sallittuja lääkkeitä lääkärin niitä määrätessä, on tätä lääkettä käytetty useasti väärin suorituskyvyn nostamiseksi urheilun historiassa, mukaan lukien pyöräilyssä. Lisäksi alhaiset kortisolitasot voivat vaarantaa urheilijan terveyden tietyissä olosuhteissa, MPCC lisäsi. 
Astanan Fabio Aru johtaa paraikaa Espanjan ympäriajon kokonaiskilpailua. Talliin kuuluu myös vuonna 2014 Ranskan ympäriajon voittanut italialainen Vincenzo Nibali.
Pyöränhuoltamo keskellä katua
Jyväskylän Asemakadulle on ilmestynyt pinkki itsepalvelu-pyöränhuoltamo. Kyseessä on suomalaisen Bfix Oy:n valmistama huoltopiste, joita on myyty viisi kappaletta ympäri Jyväskylää. Kaksi pistettä ovat kaikkien pyöräilijöiden vapaassa käytössä.
Kenelläpä ei olisi kokemusta siitä, kun pyöränpumppu on hukassa.
Nyt Jyväskylässä voi pumpata pyöränrenkaan kaupungilla kulkiessa, ja muutkin huoltotoimenpiteet voi hoitaa siinä sivussa.
Halusimme tarjota pyörällä liikkujille pienen oheispalvelun.
Asemakadulle asennettiin vast'ikään pinkki itsepalvelu-pyöränhuoltopiste, josta löytyy kaikki tarvittavat työkalut esimerkiksi satulan ja sarvien säätämiseen, renkaiden pumppaamiseen ja vaikkapa ketjun kiristämiseen.
Vapaassa käytössä olevan pyöränhuoltopisteen kylkeä koristaa teksti Forum, joka viittaa vieressä olevaan kauppakeskukseen; huoltopisteen maksaja onkin Forumin omistaja Citycon oy.
– Jyväskylä on opiskelijakaupunki, ja keskustassa on paljon pyörällä liikkujia. Halusimme tarjota heille pienen oheispalvelun. Meillä on esimerkiksi Tampereella vastaavia huoltopisteitä, ja niistä on saatu paljon hyvää palautetta, kertoo kauppakeskuspäällikkö Tanja Hyytiäinen.
Cityconilta kerrotaan, että yhtiö halusi olla ensimmäisten joukossa mukana uudessa innovaatiossa, ja pyöränhuoltopisteitä onkin pystytelty monien yhtiön kauppakeskusten vierustoille.
Jyväskyläläistä tuotantoa
Huoltopisteen valmistaja on suomalainen yhtiö BFIX Oy, jonka tuotantotilat ovat Jyväskylän Palokassa. Yritys on nuori, vain kahden vuoden ikäinen, mutta sen saavutukset ovat vaikuttavat:
– Aloitimme myynnin vuosi sitten ja tähän mennessä olemme myyneet yli 200 pyöränhuoltopistettä ympäri Suomea ja lisäksi niitä on myyty pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan, kertoo BFIX Oy:n perustaja Kostiantyn Goshchevskyi.
Jyväskylässä huoltopisteitä on kaikkiaan viisi, kaksi yleisessä käytössä ja kolme yksityisissä tiloissa. Yleisessä käytössä olevista pisteistä toinen sijaitsee Kankaan alueella, Kympinkatu 3:ssa.
– Tulevan kuukauden aikana aiomme asentaa 10 yksikköä lisää Jyväskylän alueelle, mutta en voi vielä kertoa, minne tarkalleen, Goshchevskyi kertoo.
Yleisesti ottaen huoltopisteitä ovat hankkineet esimerkiksi kunnat ja kaupungit, yliopistot ja muut oppilaitokset sekä yritykset ja taloyhtiöt.
– Huoltopiste on kestäviä arvoja ja pyöräilykulttuuria edistävä tuote, Goshchevskyi tiivistää tuotteen idean.
BKT:n kummajaiset: Öljynjalostamon seisokki nosti talouskasvun plussalle 
Tilastokeskus kertoi perjantaina, että Suomen bruttokansantuote kipusi huhti-kesäkuussa plussalle. Ilon asiasta pilaa se, että laskentatavasta johtuen nousun taustalla on öljynjalostaja Nesteen Porvoon jalostamon seisokki. Todellisuudessa talouden nollakasvun tila on jatkunut, arvioidaan Suomen Pankista.
Tilastokeskus tarkensi tammi-maaliskuun BKT-luvuksi 0,0 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Lisäksi huhti-kesäkuun BKT:n ennakkotieto näytti 0,2 prosentin kasvua.
Teknisesti Suomi olisi siis vaihteeksi irti taantumasta ja pientiä nousuakin jo havaittavissa.
Suomen Pankissa varoitetaan kuitenkin ilahtumasta liikaa.
– Se, että numerot ovat plussalla, on hyvä asia. Luvuissa on kuitenkin paljon huojuntaa eikä merkkejä kasvun vahvistumisesta juuri ole. Suomi on yhä jotakuin nollakasvussa, sanoo osastopäällikkö Samu Kurri Suomen Pankista.
Etenkin huhti-kesäkuun luvussa on Kurrin mukaan paljon tilapäistä kohinaa, joka vaikuttaa lopputulokseen.
Tällä kertaa tilapäinen kohina tarkoittaa Nesteen öljynjalostamon laajaa huoltoseisokkia Porvoossa. Ison tekijän tilapäinen poissaolo on vaikuttanut kokonaisuuteen, koska BKT:n ennakkotiedoissa luku lasketaan eri tavalla kuin lopullisessa luvussa.
– Se on saatu laskemalla vienti miinus tuonti plus kulutus plus investoinnit. Vienti on kasvanut enemmän kuin tuonti, koska tuonti on supistunut paljon. Mitä enemmän tuonti supistuu sitä enemmän BKT kasvaa. Tavaratuonnin iso lasku taas johtui Tilastokeskuksen mukaan juuri kemianteollisuuden huoltoseisokeista, Kurri selittää.
Myllymäki sucks! Hämeenlinnan lukiolaiset osoittivat mieltä suurlukiosuunnitelmia vastaan
Satoja opiskelijoita kerännyt mielenosoitus marssitti Hämeenlinnan torille yhtenäisen lukiokansan. Päättäjät toivovat, että jatkossa keskustelussa etsittäisiin myös ratkaisuja.
Torilla tavataan! hihkaisi eräs Kaurialan lukion käytävällä vastaan kävellyt nuori mies. Sana vapaaehtoisesta mielenosoituksesta oli kiirinyt monen opiskelijan korviin ja moni myös lähti mukaan. Sadat opiskelijat osallistuivat Hämeenlinnan lyseon lukion ja Kaurialan lukion yhteiseen mielenosoitukseen Myllymäkeen suunniteltua jättilukiota vastaan. Banderollit heiluvat ja yhteishenki oli kohdallaan.
Jos viesti olikin kiirinyt opiskelijoiden keskuudessa, niin ainakin osa paikalle kutsutuista päättäjistä olikin sitten enemmän epätietoisia mielenosoituksesta. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki kuuli tapahtumasta puskaradion kautta.
– Itsekin yhteiskunnallisesti aktiivisena ihmisenä pidän tietysti hyvänä, että omia kouluja puolustetaan ja lähdetään oikeasti liikkeelle. Jatkossa olisi hyvä, jos keskustelu siirtyisi pikku hiljaa enemmän asia- ja ratkaisukeskeiseksi.
– En ole myöskään täysin varma siitä, ovatko nämä lukiot nyt tasa-arvoisessa asemassa. Eroja näkyy esimerkiksi tuloksissa. Eriytyvätkö lukiot liikaa tulevaisuudessa, siitäkin voitaisiin keskustella, pohti Iisakki Kiemunki.
Opiskelijat ovat kritisoineet erityisesti sitä, että jättilukion suunnittelua on tehty asianomaisilta pimennossa, ja että lukiolaiset joutuvat peruskoulujen home-ongelmien maksajiksi.
– Aina tällaiset ratkaisut herättävät tunteita ja aina joku torille tulee kuitenkin. Ratkaisuja on etsitty jo monta vuotta, mutta toistaiseksi ei ole keksitty mitä pitäisi tehdä. Ainoastaan se, mitä ei saa tehdä. Kaikki haluavat löytää ratkaisun, josta on vähiten haittaa kokonaisuudelle, päättää Iisakki Kiemunki.
Lisää kuvia ja videoita mielenosoituksesta löytyy Twitteristä tunnisteella [#hmlsuurlukio](https://twitter.com/search?vertical=default&q=%2523hmlsuurlukio&src=typd&lang=fi) ja [Yle Hämeen Facebook](https://www.facebook.com/ylehame/videos/vb.300809901605/10153049894946606/?type=2&theater)-sivulta.
TEM korjaa myrskyn silmään joutuneen räjähdeasetuksen ennalleen
Työ- ja elinkeinoministeriö korjaa voimakasta kritiikkiä saaneen patruunoiden kotisäilytystä koskevan säädöksen ennalleen. Jatkossa TEM arvioi sääntelyn uudistamista yhdessä sisäministeriön kanssa.
Työ- ja elinkeinoministeriö tekee korjausliikkeen patruunoiden kotisäilytystä koskevalle [säädökselle](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20151101#Pidp1507856). Tarkoituksena palauttaa kotisäilytystä koskeva säännös entiselleen vielä syyskuussa.
Korjausliikkeen jälkeen patruunat ja ruuti pitää säilyttää riittävän huolellisesti ja varovaisesti sekä lukitussa kaapissa siten, että ne eivät joudu asiattomien haltuun. Uuden asetuksen lisävaatimuksista luovutaan.
Tilanteessa täytyy ottaa lisäaika ja tehdä korjausliike.
Syyskuun alussa voimaan tulleessa uudessa asetuksessa määrätään, että patruunoita on säilytettävä lukitussa kaapissa, joka kestää vähintään 30 minuuttia palorasitusta. Kaappi on myös merkittävä räjähdemerkinnällä, säilytyksestä vastaavan henkilön yhteystiedoilla sekä avotulen teon ja tupakoinnin kieltävillä merkinnöillä. Nämä lisävaatimukset [aiheuttivat aseenomistajissa vilkasta keskustelua etenkin sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/rajahdeasetus_yllatti_aseenomistajat_taysin_ihmiset_soittelevat_ovatko_he_rikollisia/8276231).
– Saamamme palautteen perusteella totesimme, että tässä tilanteessa täytyy ottaa lisäaika ja tehdä korjausliike, kertoo TEMin ylijohtaja Pekka Timonen.
Jatkossa TEM arvioi patruunoihin ja muihin ampumatarvikkeisiin liittyvää sääntelyn uudistamista yhdessä ampuma-aselaista vastaavan sisäministeriön kanssa.
Sibelius on pop Britanniassa
**[BBCn sinfoniaorkesteri](http://www.bbc.co.uk/symphonyorchestra/events)** Lontoosta konsertoi [Lahden Sibelius-festivaalilla](http://www.sinfonialahti.fi/sibelius/) 2. ja 3. syyskuuta 2015. Ensimmäisessä konsertissa orkesteria johti sen ylikapellimestari **Sakari Oramo** ja toisessa kapellimestari **Okko Kamu**. Sellisti **Clare Hinton** vakuuttaa, että **Sibelius** on pop Britanniassa, enemmän kuin suomalaiset ymmärtävätkään.
Kun BBCn sinfoniaorkesteri lähtee esiintymismatkalle, meininki on kuin paremman rock-orkesterin kiertueella.
-	Soittimet ja muu tarpeisto matkustavat omalla rekallaan, jossa on kaksi kuljettajaa vaihtojen varalle, kertoo sellisti Clare Hinton.
Kiertuehenkilökuntaan kuuluu myös soittimista huolta pitävät alan ammattilaiset sekä lavahenkilökunta, jota rock-puolella varmaankin kutsuttaisiin roudareiksi.
-	Olemme melkein kuin **Rolling Stones**, naurahtaa Hinton.
Matkapäiviä riittää
Sinfonia Lahden esiintymismatkoja ihmetellään usein kotikaupungissa Lahdessa, mutta BBCn sinfoniaorkesteri matkustaa säännöllisesti ympäri maailmaa.
- Esiintymismatkamme ovat usein parinkin viikon rupeamia, joita voi olla kolme vuodessa. Tänä vuonna on ollut aika hiljaista. Olimme alkuvuodesta Saksassa ja nyt täällä, luettelee Hinton.
- Viime vuonna teimme muistaakseni kolme viikon matkaa.
Kotona paiskitaan töitä olan takaa
Kotikaupungissaan Lontoossa BBCn sinfoniaorkesteri painaa töitä kovalla tahdilla.
-	Konsertoimme yleensä kerran viikossa, minkä lisäksi on sitten vielä radioitava konsertti studioyleisön edessä, kertoo Hinton.
Tämä rutiini kuuluu talvikauteen, joka on lokakuusta huhtikuuhun. 
Kesällä työtahti kovenee entisestään.
-	Kesäkauteen kuuluu 12 Proms-konserttia Royal Albert Hallissa. Silloin painamme töitä kuusi päivää viikossa. Konserttipäivänä saatamme vielä harjoitella erikseen.
BBCn sinfoniaorkesterin rutiiniin kuuluu kesäkaudella yleensä kaksi päivää harjoittelua ja kolmantena konsertti.
Sibelius on pop Britanniassa
Suomessa ei aina ymmärretä sitä, kuinka suosittu säveltäjä Jean Sibelius on Iso-Britanniassa. Maassa on esimerkiksi useita Sibelius-yhdistyksiä, jotka järjestävät koko ajan Sibelius-aiheisia tapahtumia.
Sibeliuksen ihailijoihin lukeutuu myös monia maailmanluokan rock-tähtiä, kuten Lahdessakin nähty **Yes**-yhtyeen solisti **Jon Anderson**.
- Minäkin olen Sibelius-fani, tunnustaa Clare Hinton.
- Soitin mukana Sibeliuksen viulukonsertossa osana ylioppilastutkintoani ja ensimmäinen oikea konsertti, johon äitini minut vei, oli tietysti Sibeliusta.
Sellisti onkin innoissaan päästessään Sibeliuksen juhlavuoden tapahtumaan esiintymään.
-	Koko orkesteri on innoissaan tästä Suomen matkasta, tätä on odotettu kauan!
__Mikko Tuomikoski__
**Yle Lahti**
Hyvinkäällä nuorta naista ampunut mies vangittiin
Epäilty kiistää tapon yrityksen. Ammuskelussa käytetty ase löytyi hänen kotoaan poliisin tekemän kotietsinnän yhteydessä.
Tiistaina aamuyöllä Hyvinkäällä tapahtuneen ammunnan tutkinta on edennyt. Vantaan käräjäoikeus vangitsi teosta epäillyn miehen todennäköisin syin. Häntä epäillään tapon yrityksestä, ja ampuma-aserikoksesta.
Rikoskomisario Kimmo Hyvärinen kertoo, että kohteena ollut nainen on edelleen sairaalahoidossa.
– Hänen tilansa ei ole kriittinen, mutta hän on tehohoidossa. Olemme pystyneet keskustelemaan tapahtuneesta hänen kanssaan, Hyvärinen kertoo.
Poliisi on tehnyt epäillyn miehen kotiin kotietsinnän, ja löytänyt sieltä tekoaseen lisäksi kolme muuta asetta. Vangittu mies kiistää tapon yrityksen.
Maahanmuuttovirasto: Suomeen tarvitaan viisi uutta vastaanottokeskusta viikossa
Suomessa ei ole varauduttu jopa 30 000 maahanmuuttajan vastaanottamiseen. Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorion mukaan muun muassa vastaanottokeskuksia tarvitaan pikaisesti paljon lisää. Erityisesti niitä pitäisi perustaa Pohjois-Suomeen.
Sisäasiainministeriön mukaan Suomeen tulee tänä vuonna jopa 30 000 maahanmuuttajaa, kun aikaisempi arvio oli 15 000. Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorion mukaan näin suuriin määriin ei ole osattu ennakolta varautua.
Eurooppalaisittain tai pohjoismaalaisittain kymmeniin tuhansiin nouseva maahanmuuttajien määrä ei ole suuri, mutta Suomessa koko turvapaikkajärjestelmä kaipaa Vuorion mielestä "aikatavalla säätöä".
– Tietenkään emme ole odottaneet nykyistä hakijamäärää, koska viime vuosina Suomeen on tullut ainoastaan 3000-4000 hakijaa.
Tarvitaan viisi uutta keskusta viikossa
– Onko tulijoiden joukossa henkilöitä, jotka käyttävät tilannetta hyväkseen?
– Turvapaikkajärjestelmän väärinkäyttö on aina mahdollista. Tänä vuonna kolmanneksi eniten turvapaikanhakijoita on Albaniasta. He valtaosaltaan - ellei sataprosenttisesti - käyttävät järjestelmää väärin, koska he vain tulevat tänne saadakseen etuisuuksia ja avustuksia. Sen takia me käsittelemme nämä hakemukset erittäin nopeasti.
– Tietenkin heidän hakemustensakäsittely on kallista, mutta yritämme tehdä sen mahdollisimman nopeasti, tehdä käännytyspäätökset, ja poliisi käännyttää heidät kotiin, Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio jatkaa.
Suomessa toimii tällä hetkellä yhteensä 22 vakituista ja kaksi väliaikaista vastaanottokeskusta. Kahdeksan keskusta on suunnitteilla. Nykyinen vastaanottokeskusten määrä ei riitä, vaan niitä tarvitaan jatkuvasti lisää eri puolille maata.
– Me tarvitsemme, emme kolmea, vaan neljästä viiteen uutta vastaanottokeskusta viikossa.
– Pohjois-Suomi on nyt erityisen kuormittunut, koska sitä kautta Suomeen tulee turvapaikanhakijoita enenevässä määrin. Keskuksia tarvitaan Ouluun, Lappiin, mutta myös Uudellemaalle.
Työntekijöiden osalta tilanne on Vuorion mukaan melko hyvä. Vastaanottokeskuksiin on löytynyt päteviä työntekijöitä.
– Osaajien joukko on vahva, sanoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio.
Bob Geldof tarjoaa kotiaan turvapaikanhakijoille
Geldof sanoo olevansa valmis ottamaan heti kolme perhettä Kentin-kotiinsa ja yhden asuntoonsa Lontoossa. Hän pitää nykyistä turvapaikanhakijakriisiä häpeällisenä.
Irlantilaismuusikko Bob Geldof tarjoutuu majoittamaan neljä syyrialaisperhettä Britanniassa sijaitseviin kahteen kotiinsa.
Irlannin yleisradion RTÈ:n haastattelema Geldof sanoo, ettei hän voi sietää sitä, mitä nykyisin tapahtuu.
– Minä ja vaimoni Jeanne olemme valmiit ottamaan välittömästi kolme perhettä kotiimme Kentissä ja yhden perheen asuntoomme Lontoossa, hän sanoi.
Geldof kutsui nykyistä turvapaikanhakijakriisiä häpeälliseksi. Hän sanoo katsovansa syvän häpeän vallassa maailmalla leviävää kuvaa 3-vuotiasta Aylan Kurdista, joka hukkui Turkin rannikolla.
Boomtown Ratsin laulajana kuuluisuuteen noussut Geldof tunnetaan useista hyväntekeväisyysprojekteistaan. Hän on ollut keräämässä rahaa hyväntekeväisyyteen levytyksillä ja konserteilla, muun muassa vuoden 1985 Live Aid -konsertteilla.
Hukkuneen syyrialaispojan isä hautasi perheensä Syyriassa
Keskiviikkona julkaistut kuvat hukkuneesta syyrialaislapsesta ovat järkyttäneet maailmaa.
Turkin rannikolla hukkunut syyrialaislapsi on haudattu veljensä ja äitinsä rinnalle Syyriassa. Lapsen isä Abdullah Kurdi hautasi perheensä perjantaina suuren väkijoukon ympäröimänä sodan runtelemassa Kobanessa.
Abdullahin perhe pyrki Turkista Kreikan Kosin saarelle, kun he joutuivat korkeaan aallokkoon ja heidän veneensä kaatui. Abdullah oli perheestään ainoa, joka pääsi turvaan Turkin rannikolle.
Turkkilainen kuvaaja otti keskiviikkona kuvan Bodrumin rannalle huuhtoutuneesta kuolleesta lapsesta. Pakolaiskriisin symboliksi noussut kuva on järkyttänyt ympäri maailmaa.
Voittamisesta voi tulla perinne – "On se kova juttu olla huipulla parikymmentä vuotta"
Menestyksestä voi tulla perinne. Sotkamon Jymyn vuodesta toiseen jatkuva voittokulku lähtee kaukaa, mutta kaudella eletään hetkessä eikä menestystä kovin paljoa ajatella.
Sotkamon Jymyn menestyksestä on muodostunut perinne. Siitä kertoo esimerkiksi se, että 2000-luvulla joukkue on vuosi toisensa jälkeen päässyt mitalisijoille. Päävalmentaja ja 1. pelinjohtaja Mikko Korhosen mukaan perinteen syntymiseen liittyy useita tekijöitä.
– Kaikki lähtee vuodesta 1990, kun ensimmäinen kultamitali saatiin pitkästä aikaa. Sen aikainen valmennus oli edellä muita, ikäluokka ja porukka kylvi sen siemenen. Tämä kylä ja ne esikuvat ruokkivat alueen junioreita lähtemään mukaan.
Samaa muistelevat pelaajat Roope Korhonen ja Jani Komulainen.
– Sitä aina tähtää siihen, että olisi syksyllä parhaassa kunnossa. Pitää muistaa, että kun perinne lähti syntymään 90-luvulla, niin olin itse katsojan roolissa. Katsoin hyvin tarkkaan miten Jymyllä menee. Nyt on itse perinnettä ylläpitämässä, ja sen on saanut kokea kentällä katsomon sijaan, Roope Korhonen muistelee.
– Silloin 90-luvulla ruvettiin määrätietoisesti tekemään töitä isolla rintamalla. Vuosi vuodelta olemme olleet aallon harjalla. Menestyksestä puhuttaessa on pakko mainita tämä kainuulainen kansa. Kansa on elänyt lamavuosista lähtien mukana, Jani Komulainen sen sijaan ajattelee.
Iso osa tuntuu toivovan jopa häviötä, että mestari vaihtuisi. Siitä saa lisäpontta.
Historia mielessä
Menestys ei ole itsestäänselvyys, sen tietävät pelaajat ja joukkueenjohto. Kaudella eletään hetkessä ja kurkitaan tulevaa kohti. Silti historia on hyvää pitää mielessä.
– Monta kertaa menestystä ei edes ajattelekaan, ainakaan kauden aikana. Sitten kauden jälkeen on aikaa urheiluromantisoinnille. Jymy on aika tunnettu brändi ja sen tekemistä ihaillaan yli lajirajojen, vuodesta toiseen. Se on vaatinut organisaatiolta ja joukkueelta paljon, Mikko Korhonen pohtii.
– On se kova juttu olla huipulla parikymmentä vuotta, Korhonen jatkaa.
Buuaukset ja ikävät kommentit eivät haittaa. Päinvastoin. Perinteeksi muodostunut voitto ja voitontahto pysyvät.
– Se tuo henkistä voimavaraa lisää, kokemusta ja rutiinia. Paineita ja taakkaa ei tule. Tappiot ovat enemmän hetkauttaneet yleisöä, joukkue itse tajuaa, että itsestäänselvyyksiä ei olekaan. Vanhoilla meriiteillä ei tulosta saa. Itse me olemme tämän aseman hankkineet. Iso osa tuntuu toivovan jopa häviötä, että mestari vaihtuisi. Siitä saa lisäpontta, Korhonen hymyilee.
Jotain positiivista, jotain negatiivista
Hiukan pesisstadion on taatusti täynnä innokkaita kannattajia aina kun Jymy pelaa. Kannattajiin menestymisen perinne on Roope Korhosen mukaan vaikuttanut monellakin tapaa.
– Sen näkee että Jymyllä on paljon faneja ympäri Suomea. Jos jotain negatiivista perinteestä pitää sanoa, niin moni kannattajahan sanoo keväästä, että tulenpa vasta syksyllä finaalit katsomaan. On se hyvä, että kannattajat uskovat, mutta ei ihan tällä ajatusmallilla.
Jokainen katsoja on hieman erilainen, Jani Komulainen miettii.
– Osa katsoo pelkästään yksittäisen pelaajan hienoja suorituksia, osa katsoo kokonaisuutta ja osa ymmärtää taktiikasta enemmän. Oma lukunsa on tämä sikakatsomo-osasto, joka nauttii siitä, että saa vastapuolen pelaajan hiiltymään. Siinä mielessä pesäpallo on hieno laji, aika monenlaiset ihmiset tästä saavat irti, Komulainen kertoo.
– Nuorena sitä katsoi sen aikaisia idoleita, nyt kun itse on saanut olla katsojien idolina, niin kyllähän se kunnioitusta herättää. Olen todella ylpeä siitä, että olen osa sitä kokonaisuutta ja perinnettä, Komulainen lisää.
Katsojat, kannattajat ja kansa tietävät menestyksen perinteistä ainakin yhden.
– Sitä ei voisi kuvitellakaan voittoa ilman kunnon kylpyä. On onni, että olemme melkein aina voittaneet mestaruudet täällä Sotkamossa. Minulla on yksi voitto Kiteeltä. Silloinkin piti etsiä vettä, että pääsee kylpemään. Se on huikea juttu, pelaajat eivät sitä mieti, mutta aina odottavat, Komulainen summaa.
YleX Viikonlopussa erikoislähetys – palaa kesän parhaisiin festarifiiliksiin
YleX Viikonloppu sukeltaa kesäisiin festaritunnelmiin YleXPopin, Ruisrockin ja Blockfestin merkeissä.
YleX festaroi koko kesän ympäri Suomea. Festarilähetyksissä vierailivat kotimaan kuumimmat starat **Antti Tuiskusta Isac Elliotiin** ja **Kasmiriin**. YleX Viikonlopun erikoislähetys tarjoaa parhaat hetket haastatteluista ja keikoilta.
**Lauantai 5. syyskuuta:**
klo 13-14 YleXPop: Mikael Gabrielin haastattelu
klo 14-16 Ruisrock: Olavi Uusivirran, Haloo Helsinki! -yhtyeen ja Sannin haastattelut
klo 16-17 Blockfest: Elastisen haastattelu
**Sunnuntai 6. syyskuuta:**
klo 13-14 YleXPop: Isac Elliotin, Kasmirin ja Saaran haastattelut
klo 14-16 Ruisrock: Darran etsintää sekä Antti Tuiskun ja Santa Cruzin haastattelut
klo 16-17 Blockfest: Raappanan ja Gasellien haastattelut
Lisäksi lähetyksessä kuullaan live-biisejä muun muassa Isac Elliotilta, Elastiselta, Kasmirilta, Satellite Storiesilta, Mikael Gabrielilta ja Pyhimykseltä. Radiot auki!
Pohjois-Norjassa hävitetään kasvatuslohia tartuntataudin vuoksi 
Tarttuva kalatauti pakottaa hävittämään jopa lähes kaksi miljoonaa kasvatuslohta Tromssan ja Finnmarkin lääneissä Pohjois-Norjassa. Viime vuosina tautien vuoksi on jouduttu tuhoamaan miljoonia kasvatuslohia. Taudeista ei ole viranomaisten mukaan vaaraa ihmiselle.
Norjan valtaisa lohenkasvatusteollisuus kamppailee tarttuvien kalatautien kanssa. Yksi taudeista on lohen anemiatauti ISA.
Norjalainen lohiteollisuusyhtiö Norway Royal Salmon ASA kertoo eilisessä pörssitiedotteessaan, että se hävittää ISA-tartunnan vuoksi Tromssan läänissä olevan laitoksen puoli miljoonaa kasvatuksen alkuvaiheessa olevaa lohta.
Yhtiön mukaan myös sen toisella kasvatuslaitoksella naapuriläänin Finnmarkin puolella epäillään samaa ISA-tautia. Mikäli epäilys varmentuu, yhtiön mukaan toiselta laitokselta hävitetään 1,2 miljoonaa vajaan puolen kilon painoista lohta. Yhtiön mukaan tappiot voivat nousta lähes 3 miljoonaan euroon.   
Nyt Tromssassa todettu tarttuva lohen anemiatauti ISA syö Suomen Elintarviketurvallisuusviraston Eviran nettisivujen mukaan kalalta voimat ja se vajoaa pohjalle. Kuolleisuus on Eviran mukaan jopa 80 prosenttia. Suomesta tautia ei ole tavattu.
Myös lohitäit riesana
Tuhoisin ja suurimpia rahallisia tappioita on aiheuttanut PD-virustauti. Elintarviketurvallisuusviraston Eviran mukaan PD aiheuttaa Atlantin lohella vaurioita lihaksissa ja sydämessä sekä kuolioita haimakudoksessa. Kalan ruokahalu laskee, kalasta tulee apaattinen eikä se pysy oikeassa uintiasennossa. Kuolleisuus on 10–50 prosenttia.
Taudit ovat vaivanneet etenkin Norjan etelärannikolla. Pohjoisimmat tautitapaukset ovat Finnmarkista Altan korkeudelta. Norjan viranomaisten mukaan pohjoisessa taudit ovat vaivanneet ajoittain eivätkä ne  ole jääneet pysyväksi vitsaukseksi.
Myös suolaisessa merivedessä elävä lohitäi on kasvava ongelma Norjan lohiteollisuudessa. Loista pyritään torjumaan kemikaaleilla. Täit tulevat ajan mittaan vastustuskykyisiksi käytetyille torjunta-aineille ja teollisuus kehittää uusia.
Norjalainen kasvatuslohi on suosittu elintarvike myös Suomessa. Norjan ja Suomen viranomaisten mukaan taudeista tai niiden torjuntaan käytettävistä lääkkeistä ja kemikaaleista ei ole haittaa ihmiselle.
Vuorotteluvapaa sai armonaikaa, mutta ehtoja kiristetään
Nyt pohditaan kasvatetaanko vuorottelijan työhistoriavaadetta vai pienennetäänkö korvausta – vai onko syytä laittaa vapaalle jäännin ehdoksi jokin hyväksyttäväksi katsottu syy.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ilmoitti tänään, että vuorotteluvapaata ei olla aiemmista uhkakuvista huolimatta aikeissa lakkauttaa kokonaan, vaan siihen on tulossa tiukentavia ehtoja.
– Vuorottelukorvaukseen on hallitusneuvotteluissa sovittu 50 miljoonan euron vuosittainen säästö. Säästöjen on kaavailtu alkavan jo vuonna 2016,  kertoo työministerin erityisavustaja Sakari Puisto.
Tämä summa leikataan 90 miljoonan euron suuruisesta nykytasosta. Mittakaavasta voi päätellä, että vuorotteluvapaan ehdot tulevat tiukentumaan huomattavasti. Lopulliset ehdot eivät vielä ole selvillä.
Sakari Puiston mukaan hallitus suhtautuu yleensäkin kriittisesti tukijärjestelmiin, jotka ohjaavat pitkäaikaisiin poissaoloihin työmarkkinoilta.
Vuorotteluvapaan perusteet ja korvaustaso puntarissa
– Asiaa tarkastellaan nyt kolmelta kannalta. Tarkastelussa on vuorotteluvapaan muuttaminen syyperusteiseksi, työhistoriaehdon muuttaminen ja korvaustaso, tarkentaa Puisto.
Tällä hetkellä vuorotteluvapaan edellytyksenä oleva työhistoriavaatimus on 16 vuotta.
Vuorottelukorvauksen täysi määrä on nykyisin 70 prosenttia siitä työttömyyspäivärahasta, johon henkilö olisi oikeutettu työttömänä ollessaan. Vähintään 25 vuoden työhistorialla vuorottelukorvaus nousee 80 prosenttiin. Työttömyyspäivärahasta poiketen vuorotteluvapaakorvausta laskettaessa ei kuitenkaan lapsikorotuksia tai korotettuja ansio-osia ole huomioitu.
Tähän asti vapaan on saanut käyttää haluamallaan tavalla. Vuorotteluvapaajärjestelmän yhtenä tavoitteena on ollut edistää työssä jaksamista, ja moni onkin käyttänyt vuorotteluvapaata työuupumuksesta tai suurista elämänkriiseistä toipumiseen. Vuorotteluvapaata on tyypillisesti käytetty myös omaishoitajana toimimiseen, pikkukoululaisten koulutaipaleen alun tukemiseen tai opiskeluun.
Jo syksyllä 2013 vuorotteluvapaan syyt olivat tapetilla: tuolloin esitettiin, että vuorotteluvapaata voisi saada ainoastaan jos vapaan syynä on jollakin tavalla hyödyllisten tehtävien hoitaminen vapaalla. Silloin tällaisiksi hyväksyttäväksi syiksi nousivat esimerkiksi opiskelu tai hoivaa tarvitsevan läheisen auttaminen.
Vuorotteluvapaan ehtojen tiukentamisesta annetaan hallituksen esitys lähiviikkoina.
Lemin kunnanjohtaja: Uusi koulu Kuukanniemeen kuutosille asti
Lemin kunnanjohtaja ehdottaa, että Kuukanniemeen rakennetaan koulu eskareista kuudesluokkalaisille asti. Liikuntahallin sijaan rakennettaisiin pienempi monitoimitila.
Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor esittää uuden koulun rakentamista Kuukanniemeen. Kunnanjohtajan ehdotus on, että kouluun tulisi tilat esikoululaisista kuudesluokkalaisille.
Koulu tulisi päiväkodin yhteyteen. Kouluun suunniteltu liikuntahalli korvattaisiin pienemmällä monitoimitilalla.
– Uutta tässä versiossa on, että koulu tulisi päiväkodin yhteyteen. On aiemmin pyöritelty tätäkin vaihtoehtoa, mutta tämä on nyt uudelleen lämmitetty. Vanhan koulun paikalle rakantaminen olisi kohtuuttoman kallis, sanoo kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Päiväkodin yhteydessä uusi koulu täyttäisi koko tontin. Tämä ongelma aiotaan ratkaista sillä, että piha-aluetta laajennettaisiin tielinjausta muuttamalla.
Liikuntahallia ei tulisi
Kunnanjohtajan esityksessä koulun yhteyteen rakennettaisiin noin 300 neliön liikuntahallin sijaan pienempi 145 neliön monitoimitila. Koulun rakentaminen päiväkodin yhteyteen säästäisi kustannuksia.
– Aterioissa voisi käyttää yhteistä linjastoa. Ruokailussa käytettäisiin monitoimitilaa tai syötäisiin luokissa. Hyvin pitkälti koulun tilat olisivat koululuokkia, Stoor kertoo.
Koulun kustannusarvio ehdotetulla malillla on 2,3 miljoonaa euroa. Koulun rakentamisen vanhalle paikalle on laskettu maksavan noin 4 miljoonaa euroa. Liikuntahalli maksaisi noin 1,4 miljoonaa euroa.
Kunnan talous tiukille
Koulun rakentaminen vetää joka tapauksessa kunnan talouden tiukille.
– On selvää, että kunnan talous tulee olemaan tosi tiukka. Laskeskelimme, että kunnan kantokyky voisi kuitenkin tähän vaihtoehtoon riittää.
Kuukanniemen koulun investointikustannus päiväkodin yhteyteen ja ilman liikuntahallia on suunnilleen samaa luokkaa kuin koulukeskuksen laajentaminen ja liikuntatilan rakentaminen Kuukanniemeen.
Jonkinlainen liikuntatila on katsottu välttämättömäksi Kuukanniemen taajamaan.
– Siellä ei nyt ole mitään tilaa, jossa ihmiset voisivat kokoontua. Nähdäkseni jotain pitää olla.
Kunnanhallitus ottaa kantaa koulun rakentamiseen maanantaina.
– Mielestäni esitys on nyt sellainen, että sen pitäisi tyydyttää kaikkia, toteaa kunnanjohtaja.
Monikulttuurisuutta puolustavan mielenilmauksen järjestäjälle törkypostia – "En ihan sanatarkasti viitsi toistaa"
Lappeenrannassa järjestetään Meillä on unelma -mielenilmaus lauantaina. Samaan aikaan turvapaikanhakijoita arvosteleva keskustelu on kiihtynyt.
Lappeenrannassa järjestetään huomenna lauantaina mielenilmaisu monikulttuurisuuden ja avoimen Suomen puolesta. Meillä on unelma -nimeä kantavia mielenilmaisuja on jo aiemmin järjestetty eri puolilla Suomea.
Keskustelu turvapaikanhakijoista ja yleensä maahanmuutosta on kiihtynyt erityisesti viime viikkoina käynyt Suomessa. Tunteiden lämpenemisestä on saanut osansa Sari Skinnarikin, joka on yksi Lappeenrannan Meillä on unelma -mielenilmaisun järjestäjistä
Skinnarille on tullut muun muassa sähköpostitse viestejä, jotka voi luokitella törkypostiksi.
– En viitsi niitä ihan sanatarkasti toistaa, mutta ollaan sitä mieltä, että minun pitäisi muuttaa Afrikkaan ja olisi oikein, että minut raiskattaisiin. Semmoista tekstiä, mitä aikuinen sivistynyt ihminen ei käytä, Skinnari huokaa.
Skinnari on havainnut, että keskustelu monikulttuurisuudesta on räjähtämässä Suomessa käsiin.
– Melko jyrkkiä mielipiteitä tietty porukka jakaa faktoina. Tavalliset ihmiset ovat väsyneet siihen vihaan, mikä velloo. Haluamme osoittaa, etteivät kaikki ole samaa mieltä, Skinnari valottaa mielenilmauksen taustoja.
_Meillä on unelma -mielenilmaus järjestäytyy Lappeenrannan Oleksille lauantaina 5.9. kello 13.45, josta kulkue lähtee kohti Lappeenrannan satamaa._
Huijarit
Jim Thompsonin romaaniin perustuva rikosjännäri ammattihuijareista, joiden läheisimpiä ihmissuhteita alan armoton todellisuus koettelee.
Missä raha liikkuu, siellä on aina jokin "angle": mahdollisuus vetää välistä tai huijata. Yleensä vain aika vähän. Baarimikon voi yrittää juksata antamaan liikaa vaihtorahaa. Junan ravintolavaunussa voi liittyä vapailla olevien sotilaiden uhkapeliin ja huijata heiltä rahat. Vuokraisännän voi yrittää saada unohtamaan vuokranmaksun houkuttelemalla hänet sänkyyn. Jim Thompsonin romaaniin perustuvassa tarinassa pikkurikollisten elantoa on kymppi siellä, satanen täällä. Joskus tarjolla on isojakin rahoja. Huijarin elämä on vaarallista, kuluttavaa ja - yksinäistä, sillä kehen voi luottaa, kun tietää itsekin pettävänsä kaikkia?
Elokuvan päähenkilöitä ovat Lilly (Anjelica Huston), joka vedonvälittäjän laskuun kiertää laukkaratoja pelaamassa isoilla summilla voittosuhteiden vääristämiseksi, hänen poikansa Roy (John Cusack), joka huijaa pienemmissä kuvioissa, sekä Royn tyttöystävä Myra (Annette Bening), joka maalailee suunnitelmaa isojen kalojen pyytämisestä. Mutta Roy ei luota Myraan, Myra ei pidä Lillystä ja Lilly on vaikeuksissa oman työnantajansa kanssa.
Tuottaja Martin Scorsese toi nousevan brittiohjaajan Stephen Frearsin ohjaamaan elokuvaa. Käsikirjoitusta Jim Thompsonin romaanista tekemään saatiin toinen pulp-kirjallisuuden vanha tekijä, Donald Westlake.
Huijarit oli Oscar-ehdokkaana parhaan ohjauksen, parhaan naispääosan, parhaan naissivuosan ja parhaan sovitetun käsikirjoituksen sarjoissa.
Huijarit (The Grifters), USA 1990. O: Stephen Frears. N: Anjelica Huston, John Cusack, Annette Bening
Jihadismin tutkija: Suomessa ei tarvitse pelätä Isisin soluttautujia
Jihadistijärjestö Isis kerää riveihinsä taistelijoita ympäri maailman, myös Euroopasta. Tutkija Juha Saarinen kuitenkin muistuttaa, että kyse on marginaalisesta ilmiöstä.
Syyrian sekasortoisessa sisällissodassa jihadistijärjestö Isisin valta on kasvanut. Myös Isisin riveihin lähtevistä eurooppalaisista radikalisoitujista puhutaan paljon, mutta jihadismin tutkija **Juha Saarisen** mukaan kyseessä on kuitenkin varsin marginaalinen porukka.
\- Vaikka Suomesta muslimiväestön kokoon nähden on lähtenyt eniten vierastaistelijoita, puhutaan siltikin vain promillesta muslimiväestöstä, Saarinen ynnää [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Suomesta Isisiin on Suojelupoliisin arvion mukaan lähtenyt yli 60 ihmistä. Vaikka Saarisen mukaan ei voida puhua laajasta ilmiöstä, on radikalisoitumiseen reagoitava.
\-Pitää suorittaa jonkinlaista de-radikalisaatiota, eli tuoda nämä ihmiset takaisin ajattelemaan eri tavalla tai ainakin näkemään, että väkivalta ei ole legitiimi tapa vaikuttaa poliittisesti.
Tuleeko Isis pakolaisten mukana Suomeen?
Syyrian sisällissota koskettaa tällä hetkellä koko Eurooppaa, kun ihmiset pakenevat sodan jaloista. Heinäkuun loppuun mennessä liki 90 000 syyrialaista on päässyt Eurooppaan. Heistä Suomeen on päätynyt 119 pakolaista.
Muun muassa ex-sisäministeri **Päivi Räsänen** (kd.) on julkisuudessa varoitellut, että turvapaikanhakijoiden joukossa Suomeen saattaa tulla äärijärjestöihin kuuluvia henkilöitä. Tutkija Juha Saarinen pitää tätä epärealistisena pelkona.
\-Ihmiset pakenevat joko hirmuhallintoa tai juuri näitä jihadisteja.
Saarisen mukaan Isis-soluttautujien pelko ruokkii jihadistien tarkoitusperiä.
\- Isis pyrkii näyttäytymään sellaisena, että he ovat kaikkialla jatkuvasti, ja ihmisten tulisi pelätä. Jos me lähdemme tähän peliin mukaan, me annamme lisäpisteitä jihadisteille sellaisesta toiminnasta, jonka pyörittämiseen heillä ei ole kapasiteettia.
Jihadismin tutkiminen on synkeää hommaa
YleX Etusivussa vieraillut tutkija Juha Saarinen myöntää, että vuosien jihadistiryhmien ja arabikevään tutkimisella on vaikutuksensa: hän on esimerkiksi turtunut  järkyttäviin uutiskuviin.
\- Näen, että se on selviytymismekanismi. Jos jokaisella kuvalla tai videolla saisi aikaan ison tunnereaktion, niin siinähän palaisi nopeasti loppuun.
Ihan kaikkea ei edes paatunut jihadismin tutkija työnsä takia tee. Isis-järjestön medistrategiaan kuuluu myös raakojen kidutus- ja tappovideoiden julkaiseminen.
\- Vaikka niiden katsominen varmasti kuuluisi mun työnkuvaan, niin siihen mä olen vetänyt rajan, Saarinen kertoo.
_Kuuntele YleX Etusivun haastattelu kokonaisuudessaan alta:_
Pariisin ilmastokokoukseen enää 100 päivää – neuvottelut etenevät etanan vauhtia
Lähes 200 maan virkamiehet ovat tämän viikon neuvotelleet uudesta ilmastosopimuksesta Bonnissa. Neuvotteluiden mateleminen ei kuitenkaan merkitse ilmastonsuojelun pysähtymistä. Esimerkiksi  hiilisijoituksista luopuminen on noussut tärkeäksi tavaksi taistella ilmastonmuutosta vastaan.
Virkamiehet ovat vääntäneet koko viikon pohjatekstiä uuden kattavan ilmastosopimuksen pohjaksi, joka on määrä hyväksyä ensi joulukuussa Pariisissa. Eteneminen on ollut hidasta, turhauttavaakin.
– Aika käy vähiin, sanoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka.
Pohjateksti on  vielä noin 90 sivun pituinen, mikä kuvastaa erimielisyyksien suurta määrää. Laurikka kuitenkin painottaa, että keskusteluja on käyty hyvässä hengessä.
Hallitusten ulkopuolella tapahtuu paljonkin
Yksi nopeimmin kasvavista ilmastonsuojelua edistävistä liikkeistä on ”divestment movement”. Se tarkoittaa investoijien vetämistä fossiilisiin polttoaineisiin perustuvista sijoituksista.
Pari vuotta sitten liikkeelle lähtenyt kampanja on edennyt nopeasti, kertoo Melanie Mattauch 350.org –järjestöstä.
– Vuosi sitten tähän aikaan mukana oli 181 erilaista instituutiota, [nyt niitä on jo 393](http://gofossilfree.org/commitments/).
Kampanja tähtää etupäässä yksityisiin investointeihin. Fossiilisiin polttoaineisiin investoimisesta luopujien joukossa on etupäässä yliopistoja, kirkkoja, vakuutusyhtiöitä ja säätiöitä.
Mutta on joukossa valtiollisiakin instituutioita.
– Yksi suurimmista voitoistamme oli, kun Norjan valtion eläkerahasto päätti viime keväänä vetää pois kaikki sijoituksensa hiileen. Rahasto on yksi maailman suurimmista.
Öljyteollisuuden vaikutusvalta tähtäimessä
Melanie Mattauch sanoo, että kampanjan tavoitteena on vähentää öljy-, kaasu- ja hiiliteollisuuden poliittista painoarvoa.
– Käsittääksemme fossiilisiin polttoaineisiin perustuvalla teollisuudella on äärimmäisen suuri vaikutusvalta hallituksiin. Se on yksi keskeinen syy siihen, että kansainväliset ilmastoneuvottelut eivät etene.
Mattauchin näkemys saa vahvistusta siitä tosiasiasta, että hallitukset tukevat taloudellisesti fossiilisia polttoaineita miljardeilla euroilla vuodessa.
Bonnissa julkaistiin Climate Action Network –kansalaisjärjestön [tekemä selvitys](http://www.caneurope.org/can-and-press/862-reverse-the-flows-eu-g20-countries-should-stop-funding-fossil-fuels-and-increase-financial-support-for-real-climate-solutions),  jonka mukaan EU kuluttaa kuusi kertaa enemmän rahaa fossiilisten polttoaineiden tukemiseen kuin ilmastorahoitukseen.
\- Teollisuusmaiden tuet fossiiliselle polttoaineelle ovat pysyneet vuosien saatossa kutakuinkin ennallaan. Emme näe oikeastaan mitään muutoksia, sanoo Climate Action Networkin Euroopan johtaja Wendel Trio.
Hän kehottaa hallituksia muuttamaan tukensa tulevaisuuden energianlähteinä pitämiinsä uusiutuviin energianlähteisiin hiilen, öljyn ja kaasun sijaan.
Vaikka hallitusten ilmastoneuvotteluista kuuluu turhautuneita äänenpainoja, myös siellä otetaan pieniä askeleita eteenpäin. Tänään Yhdysvallat ehdotti, että lopullisessa ilmastosopimuksessa kehotettaisiin ”osapuolia vähentämään kansainvälistä tukea korkeapäästöisille investoinneille”.
_Sitoumukset päivitetty 7.9._
Riistapäällikkö: Maatiloja piinaavat häirikkösudet poikkeuksellisen rohkeita
Pohjois-Pohjanmaan eteläosan maatiloilla tuhoja tehneille susille haetaan kaatolupia. Riistapäällikön mukaan suden kaataminen on kuitenkin erittäin vaikeaa kesäaikaan.
Sievin Jyringissä toistakymmentä lammasta elokuun lopussa raadellut susi tai sudet ovat poikkeuksellisen rohkeita, sanoo riistakeskuksen riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
– Susi tai sudet ovat olleet todella pelottomia, kun ovat käyneet useita kertoja samalla tilalla, Kapiainen toteaa.
Susia tutkiva riistakeskuksen tutkija Samuli Heikkinen arvelee, että kyseessä saattaa olla nuori susilauma.
– Nuoret laumat ovat usein hanakoita aiheuttamaan vahinkoja. Sievin tapauksessa tällaisesta on viitteitä, Heikkinen sanoo.
Kaatolupia myönnetään yleensä yksi kerrallaan
Sievin alueelle riistakeskus on jo myöntänyt poikkeusluvan yhden suden kaatoon.
Myös Kärsämäen riistanhoitoyhdistys on hakemassa parhaillaan lupia susien kaatoon. Syyskuun alussa sudet tappoivat kärsämäkisellä tilalla kolme vasikkaa ja ajoivat kymmenpäisen karjan karkuteille.
Yhdellä luvalla lähdetään liikkeelle, mutta se ei estä sitä, ettemmekö voisi myöntää myös lisää lupia.
– Harkinnassa on, että haemmeko lupaa peräti kahden suden kaatoon, sanoo Kärsämäen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Juha Ruotsalainen.
Riistapäällikkö Keijo Kapiainen sanoo, että poikkeuslupa myönnetään ensisijaisesti yhden suden kaatoon.
– Jo yhden suden ampumisella voi olla vaikutus lauman käyttäytymiseen niin, että sen ihmisarkuus lisääntyy.
– Vahinkoperusteisia kaatolupia emme ole toistaiseksi antaneet isommalle määrälle susia. Yhdellä luvalla lähdetään liikkeelle, mutta se ei estä sitä, ettemmekö voisi myöntää myös lisää lupia, jos lauman ihmisarkuus ei lisäänny, sanoo Kapiainen.
Jahti vaikeaa kesäkeleissä
Kapiaisen mukaan suden kaataminen on kesäaikaan erittäin vaikeaa. Sulan maan aikaan luvista jää hänen mukaansa käyttämättä 99 prosenttia.
– Tosin Sievi-Kalajoki-alueella niin sanottu kyttäyspyynti saattaa onnistua, koska rohkeat sudet ovat käyneet kahdella tilalla pariinkin otteeseen.
Riistakeskuksen susikannan ensimmäinen väliaika-arvio valmistuu lokakuun puolivälissä.
Susitutkija Samuli Heikkinen sanoo, että tuolloin määritellään se, missä susilaumat liikkuvat.
– Toinen väliaika-arvio valmistuu vuoden lopussa, jolloin pitäisi olla selvillä susien yksilömäärä. Lopullisen kannan arvioinnin saamme valmiiksi ensi vuoden helmikuussa, Heikkinen sanoo.
Yhdysvaltain työllisyystilanne koheni edelleen
Työttömyysprosentti putosi alimmilleen yli seitsemään vuoteen. Tämä saattaa jouduttaa keskuspankin koronnostoa.
Yhdysvaltain työttömyysaste on alentunut 5,1 prosenttiin, alimmilleen sitten huhtikuun 2008, jolloin vielä elettiin aikaa ennen finanssikriisiä.
Heinäkuussa työttömyysprosentti oli 5,3.
Yhä parantunut työllisyystilanne saattaa rohkaista keskuspankki Fediä koronnostoon; toisaalta Kiinan talouden kangertelu ja pörssiturbulenssi sekä alhainen inflaatio painavat nekin päätöksenteossa. Fed tekee korkopäätöksen 17. syyskuuta.
Yhdysvaltain talouteen syntyi kesä–elokuussa keskimäärin 221 000 työpaikkaa kuussa, kun luku maalis–toukokuussa oli 189 000. Elokuussa työpaikkoja syntyi odotettua vähemmän.
Yle Tampereen kysely: Tuomiokirkko on Tampereen kaunein rakennus 
Yle Tampereen kysely kaupungin kauneimmasta rakennuksesta herätti runsaasti mielenkiintoa. Voittajasta ei jäänyt epäselvyyttä.
Yle Tampere järjesti kyselyn kaupungin kauneimmasta rakennuksesta. Ehdokkaat valitsi Arkkitehtuuriviikon esiraati Tuomo Joensuu ja Saana Karala.
Raadin mukaan kilpailijoiden valinnassa huomioitiin kauneus, käyttökelpoisuus ja kestävyys. Joensuun ja Karalan mielestä kaikki ehdokkaat täyttivät jollain tasolla kriteerit, mutta mukaan haluttiin eri lähtökohdista syntyneitä rakennuksia.
Mukaan pääsivät keskuspaloasema, tuomiokirkko, Hervantakeskus, hotelli Tammer sekä Hakametsän jäähalli.
Ylivoimainen voittaja
Kyselyyn kertyi äänestysajan sulkeutumiseen mennessä 2190 vastausta, jotka suosivat selvästi yhtä ehdokasta. Tampereen tuomiokirkko oli äänestäjien mielestä kaupungin kaunein rakennus.
Voitto heltisi yli tuhannella äänellä eli lähes joka toinen suosi kansallisromanttista pyhättöä.
Toiselle sijalle ylsi Hotelli Tammer, kolmanneksi sijoittui keskuspaloasema. Tuomiokirkon ylivoimaa kuvaa se, että se sai lähes kaksi kertaa enemmän ääniä kuin kakkossijan haltija.
Yle Tampere onnittelee voittajaa ja kiittää kyselyyn osallistuneita!
Vuorotteluvapaan ehdot tiukentuvat: "Voi ajatella niitä työttömiä nuoria, jotka pääsevät tätä kautta töihin"
Hallitus tiukentaa ehtoja päästä vuorotteluvapaalle. Kaakkois-Suomessa vuorotteluvapaalla oli viime vuonna noin tuhat ihmistä. Te-toimisto ennakoi pientä hakuruuhkaa.
Vuorotteluvapaalle pääsy vaikeutuu nykyisestä ensi vuoden alusta alkaen. Hallitus tiukentaa vapaan ehtoja ja haluaa säästää 50 miljoonaa euroa.
– Ei ole ensimmäinen kerta kun ehtoihin puututaan, sanoo palvelujohtaja Tuija Luodelahti Kaakkois-Suomen te-toimistosta.
Kaakkois-Suomessa viime vuonna [vuorotteluvapaalla](http://www.te-services.fi/te/fi/tyonhakijalle/loyda_toita/vuorotteluvapaa/index.html) oli noin tuhat ihmistä. Tänä vuonna tahti on hieman vaimentunut, mutta pientä hakuruuhkaa on odotettavissa.
– Tämän päivän uutisen jälkeen hakemuksia ruvetaan tekemään entistä vilkkaammin, tietää Luodelahti.
Kaakkois-Suomessa vuorotteluvapaata ovat käyttäneet teollisuustyöntekijöiden lisäksi myös muun muassa myyntityöntekijät, opettajat ja sairaanhoitajat.
– Vapaata voi tarkastella tietysti kustannuskysymyksenä ja onko se tehokasta. Sitten voi ajatella esimerkiksi niitä työttömiä nuoria, jotka pääsevät tätä kautta määräajaksi töihin. Monasti se on ollut nuorelle myös väylä uusiinkin työsopimuksiin.
Työvoimahallinnon uudistus tervetullut
Hallitus laittaa [työvoimahallinnon uudistukseen](http://yle.fi/uutiset/lindstrom_tyosta_kieltaytyminen_vaikeammaksi_uusia_ehtoja_vuorotteluvapaaseen/8279804) 30 miljoonaa euroa.
– Tämä on hyvä asia ja tätä on jo odotettukin, että saisimme esimerkiksi sähköisen palvelujärjestelmämme ajan tasalle. Ja ne asiakkaat, jotka oikeasti tarvitsevat henkilökohtaista palvelua, niin heihin oltaisiin yhteydessä entistä enemmän, sanoo palvelujohtaja Luodelahti.
Tällä hetkellä te-toimiston asiakasmäärät ovat niin suuria, että henkilökohtainen palvelu jää Luodelahden mielestä melko vähäiseksi ja osittain sattumanvaraiseksi.
Halutaanko meille turvapaikanhakijoita vai ei – tässä kuntasi päättäjien kanta
Yle Uutiset teki Manner-Suomen kattavan kyselyn kuntapäättäjille, miten kunnassa suhtaudutaan ajatukseen mahdollisesta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta. Voidaanko kuntaan ottaa turvapaikanhakijoita vai ei. Tässä Lapin kuntapäättäjien vastaukset sensuroimattomina.
Valtaosassa Lapin kunnista vastaajana on kunnanjohtaja eli vastaus on kunnan virallinen kanta. Joistakin kunnista on saatu myös valtuuston puheenjohtajan näkemys eli kunnasta on kaksi vastaajaa.
Kysymykset
1\. Turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on viime kuukausina kasvanut merkittävästi. Jos kuntaanne ehdotettaisiin uutta vastaanottokeskusta, miten suhtautuisit ehdotukseen?
2\. Perustele vastausta.
3\. Olisiko kunnassanne tällä hetkellä sopivia tiloja tarjolla vastaanottokeskukselle?
**Enontekiö, Mauri Koskela, kunnanjohtaja**
1.Kielteisesti
2\. Periaatetasolla auttamisen tulee tapahtua lähtömaassa. Vastaanottokeskus toisi haasteita mukanaan sekä yksilötasolla pakolaisille että yhteisötasolla kunnassa. Olosuhteet ovat myös Lapissa liian vaativat ilman erityisjärjestelyjä.
3\. Lakkautettu koulu.
**Inari, Anu Avaskari, kunnanvaltuuston puheenjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Inarissa ei ole käsitelty asiaa. Mikäli Inariin ehdotettaisiin uutta vastaanottokeskusta, asia käsiteltäisiin eri toimielimissä.
3\. Ei
**Inari, Jyrki Hyttinen, kunnanjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Ei tarkempaa vastausta
3\. Mahdollisesti
**Kemi, Matti Päkkilä, kunnanjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Hädässä olevia ihmisiä pitää auttaa.
3\. Toimitila- ja vuokra-asuntopuolella on tyhjiä tiloja.
**Kemijärvi, Atte Rantanen, kunnanjohtaja**
1\. En osaa sanoa
2\. Ei tarkempaa vastausta
3\. Kyllä
**Kemijärvi, Heikki Nivala, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Kaikkien on kannettava vastuu ihmisistä, jotka todella apua tarvitsevat. Turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyyn on varattava riittävät resurssit ja käsittelyajat on oltava kohtuulliset.
3\. Sekä perhe- että yhteismajoitustiloja on käytettävissä.
**Keminmaa, Teemu Alatalo, kunnanvaltuuston puheenjohtaja**
1\. Kielteisesti
2\. Tällä hetkellä osa turvapaikanhakijoista ei ole tulossa Suomeen oikeilla perusteilla. Mikäli turvapaikan hakijoissa on lapsia/äitejä on näihin suhtauduttava hyväksyttävästi mutta koska osa hakijoista on keski-ikäisiä miehiä herää kysymys miksi he eivät ole puolustamassa / jälleenrakentamassa kotimaataan.
3\. Ei
**Kittilä, Inkeri Yritys, kunnanvaltuuston puheenjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Tässä asiassa on kysymys globaalivastuusta. Iso vastuu on valtiolla. Jos maan hallitus katsoo, että turvapaikanhakijoita otetaan vastaan sopiva määrä, niin Kittilä kuntana voi olla jakamassa tätä vastuuta sillä edellytyksellä, että valtion tuki on riittävä, jotta Kittilä voi tarjota turvapaikanhakijoille inhimilliset olot kunnassamme. Kunta toteuttaa paikallistasolla sitä hyvintointivaltiota, mitä Suomi on. Historiassa on ajanjaksoja, jolloin myös suomalaisia on autettu. Kysymyshän on hädänalaisten ihmisten auttamisesta. Ihmisarvo on jakamaton asia.
3\. Ihmismäärien koosta riippuu, minkälaisia tiloja olisi mahdollista tarjota tällä hetkellä kunnassamme. Valtion riittävä taloudellinen tuki on tärkeä tilojen järjestämisessä.
**Kolari, Antti Määttä, kunnanjohtaja**
1\. Myönteisesti.
2\. Ei tarkempaa vastausta
3\. Mahdollisesti
**Kolari, Esa Nordberg, kunnanvaltuuston puheenjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Hädässä olevia ihmisiä tulee auttaa
3\. Mahdollisesti. Riippuu paljonko turvapaikanhakijoita olisi tulossa. Uskon tilat löytyvän muutamalle kymmenelle ihmiselle.
**Muonio, Sirpa Hartojoki, kunnanjohtaja**
1\. En osaa sanoa
2\. Ei tarkempaa vastausta
3\. Mahdollisesti
**Pelkosenniemi, Pertti Severinkangas, kunnanjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Pakolaisten määrä jatkaa kasvuaan ja kaikkia tarvitaan asian ratkaisemiseksi. Myös mahdolliset työpaikat kiinnostavat.
3\. Mahdollisesti. Kiinteistöjä emme ole kartoittaneet vielä, minimihän on 150 paikkaa, tosin se voi jakautua useamman kunnan kesken.
**Pello, Sami Baas, kunnanjohtaja**
1\. En osaa sanoa.
2\. Asiaa ei ole valmisteltu, kaikkia faktoja ei ole selvitetty.
3\. Ei. Päätimme aiemmin, että emme ota kiintiöpakolaisia, koska meillä ei ole henkilöresursseja eikä kunnalla sopivia tiloja.
**Posio, Martti Varanka, kunnanvaltuuston puheenjohtaja**
1\. En osaa sanoa.
2\. Asiaa ei ole mietitty kunnassa.
3\. Mahdollisesti. Tyhjillään oleva koulu voisi käydä, jos se soveltuu vastaanottokeskukseksi.
**Salla, Erkki Parkkinen, kunnanjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Lähtökohtaisesti myönteinen suhtautuminen. Täytyy ratkaista kuitenkin ensin tilojen soveltuvuus ja muutosinvestointien korvaaminen kunnalle. Toiseksi kustannusten kattaminen toiminnasta.
3\. Mahdollisesti. Iso koulukeskus ja muitakin.
**Savukoski, Antti Mulari, kunnanjohtaja**
1\. En osaa sanoa.
2\. Meillä ei ole keskusteltu asiasta kunnan toimielimissä. Tässä vaiheessa asiasta ei ole siis olemassa olevaa linjausta.
3\. Ei. Ympärivuotisen pakolaiskeskuksen perustaminen on juurikin sopivien tilojen puutteen takia vaikeaa Savukoskelle. Kaikki riippuu tietenkin pakolaisten määrästä ja siitä tarvitsisivatko he kenties erityisjärjestelyjä muun muassa esteettömään liikkumiseen liittyen.
**Sodankylä, Viljo Pesonen, kunnanjohtaja**
1\. Kielteisesti
2\. Ei ole tarjolla tiloja.
3\. Ei
**Sodankylä, Elsi Poikela, kunnanvaltuuston puheenjohtaja**
1\. Kielteisesti
2\. Kunnassamme ei ole valmiuksia ainakaan vielä vastaanottaa turvapaikanhakijoita. Sosiaaliset ja taloudelliset mahdollisuudet eivät mielestäni täytä vaatimuksia vastaanottokeskukselle.
3\. Ei
**Ranua, Sirpa Hakala, kunnanjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Periaatteessa myönteisesti. Kunnassa ei ole käyty kuitenkaan keskustelua asiasta, eikä miltään taholta ole tullut ehdotuksia asian suhteen.
3\. Ei. Kunnalla ei ole tyhjillään olevia isompia tiloja, toki yksittäisiä asuntoja on tyhjillään ympäri kuntaa.
**Rovaniemi, Esko Lotvonen, kunnanjohtaja**
1\. En osaa sanoa
2\. Kyse on erityisesti kustannusriskistä jo muutenkin vaikeassa talouden tilanteessa.
3\. Kyllä. Vajaa-asutuissa kerrostaloissa ja tyhjissä koulurakennuksissa.
**Simo, Vivi Marttila, kunnanjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Varovaisen myönteisesti. Kunnassa ei ole asiaa linjattu. Inhimillinen näkökulma velvoittaa luonnollisesti selvittämään mahdollisuudet. Kunnalle mahdollisesti aiheutuvat kustannukset arveluttavat.
3\. Mahdollisesti. Tyhjiä kyläkouluja ja rivitaloja, joiden soveltuvuutta vastaanottokeskukseksi ei ole tarkasteltu.
**Tervola, Mika Simoska, kunnanjohtaja**
1\. En osaa sanoa.
2\. Tyhjiä asuntoja yms. löytyy. Mistä löytyy osaava henkilökunta ja riittääkö meidän osaamisemme palvelujen järjestämiseen ? Miten turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen suhtauduttaisiin? Nämä asiat täytyy selvittää ensin
3\. Kyllä. Muutamia vuokra-asuntoja vapaana, muutama kyläkoulu
**Tornio, Timo Nousiainen, kaupunginjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Tornioon avattiin juuri uusi 200 henkilön turvapaikkakeskus ja suhtaudun siihen myönteisesti. Turvapaikkakeskuksella on aluetalouteen positiivinen vaikutus ja se lisää työpaikkoja. Lisäksi turvapaikkakeskus nostaa kunnan väestömäärää.
3\. Mahdollisesti. Peräpohjolan opistosta saatiin 200-paikkainen vastaanottokeskus, myös mahdollisia muita tiloja kunnasta löytyy.
**Tornio, Katri Kulmuni, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Tornioon on elokuussa avattu vastaanottokeskus, jota kommentoin vastauksessani. Tornio kantaa kansainvälisen vastuunsa. Toisen keskuksen avaaminen ei liene mahdollista.
3\. Kyllä. Kaupungilla on tyhijä tiloja. Heikon taloustilanteen johdosta on helpotus, jos kunta pääsisi niistä erilleen tai saisi vuokrattua eteenpäin.
**Utsjoki, Aulis Nordberg, kunnanvaltuuston puheenjohtaja**
1\. Myönteisesti.
2\. Asukaslisä ei tekisi pahaa näin pienessä kunnassa
3\. Ei kunnalla. Yksityistiloihin en ota kantaa. Kunnassa on asuntopula.
**Ylitornio, Tapani Melaluoto, kunnanjohtaja**
1\. Myönteisesti
2\. Ei tarkempaa vastausta
3\. Kyllä
Korjattu 17.49. Kemin Matti Päkkilän kohdalle oli livahtanut toisen päättäjän kommentti.
Näkökulma: Kreikka saa armahduksen, mutta euroalue jatkaa rämpimistä
Kreikan velat leikkuriin ja selkeä mekanismi siihen, miten valtion velat leikataan. Näin visioi euroalueen tulevaisuutta tänään Etlan Vesa Vihriälä. Vihriälän korjaussarja edustaa eurokeskustelussa realistisempaa siipeä, mutta vaatisi siitä huolimatta vuosien poliittisen väännön. Samalla euromaat jatkavat rämpimistään, arvioi taloustoimittaja Hanna Säntti.
Paras on hyvän vihollinen.Näin siteerasi tänään Voltairea Eltan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä esitellessään EVA:n tilaisuudessa näkemyksensä euroalueen korjaamistoimista.Kun paha päivä koittaa-raportti keskittyy Vihriälän mukaan esittelemään reseptin, joka on poliittisesti mahdollinen. Kun poliittiset reunaehdot ottaa huomioon, parhaasta tulee helposti hyvän vihollinen.
Parhaalla Vihriälä viittaa akateemiseen valtavirtaan, jonka mukaan yhteinen rahapolitiikka vaatisi kunnolla toimiakseen myös yhteistä finanssipolitiikkaa. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että euromaat kantaisivat toistensa taloudesta suurempaa yhteisvastuuta ja tasaisivat talouskehityksen eroja myös tulonsiirroin. Brysselin suunnalta onkin viime vuosina kuultu esityksiä esimerkiksi euromaiden yhteisistä velkakirjoista ja yhteisestä valtiovarainministeriöstä, jolla olisi verotusoikeus.
Käytännössä euromaat kantaisivat toistensa taloudesta enemmän yhteisvastuuta. 
Esitykset ovat kuitenkin jääneet pitkälti puheiksi, koska jäsenmaissa ei ole ollut poliittista tahtoa viedä integraatiota pidemmälle. Siksi Vihriälä katsoo, ettei finanssipoliittisen vallan siirtäminen entistä enemmän kohti Brysseliä on realistinen vaihtoehto. On tyydyttävä hyvään eli moniportaiseen ohjelmaan, jossa euroalueen turvamekanismeja vahvistetaan edelleen, mutta kukin valtio on yhä itse vastuussa omista finansseistaan.
**Vihriälän ohjelman** voi tiivistää kuuteen kohtaan: luodaan valtioiden velkajärjestelymekanismi, vahvistetaan pääoma- ja luottomarkkinoiden integraatiota, toteutetaan pankkiunioni, rajoitetaan pankkien valtionriskejä, kasvatetaan pankkien pääomapuskureita ja parannetaan kansallisten työmarkkinoiden joustavuutta. 
Kysymys ylivelkaantuneen valtion velkasaneerauksesta nousi kesällä taas akuutiksi. Kreikka sai kuin saikin lopulta uuden tukipaketin, mutta huonoin perustein. Muiden euromaiden on Vihriälän arvion mukaan nieltävä vielä sekin, että Kreikan velat saneerataan. Ja jos niin käy, leikkuriin joutuvat siis muiden euromaiden antamat lainat.
Koska näin voi käydä myöhemminkin, euroon pitäisi saada selkeä, mekanismi miten homma hoidetaan sovussa ja järjestyksessä. Näin saadaan myös pahasti rämettynyt markkinakuri taas toimimaan.
**Nopealla vilkaisulla** Vihriälän lista on sulava. Mutta piru piilee yksityiskohdissa. Jo se, että euromaat pääsivät sopuun valtioiden velkajärjestelymekanismista, tulisi todennäköisesti vaatimaan vuosien väännön. Oikotie päätöksiin on viime vuosina löytynyt vain silloin, kun ratkaisuja on täytynyt runnoa täydessä kriisimoodissa.
Oma paradoksinsa piilee siinäkin, että euroalueen vahvistaminen vaatisi Vihriälän näkemyksen mukaan pankkien ja valtioiden välisen kuolemanspiraalin katkaisemista. Näin epäilemättä on, mutta viime vuosien pankkisääntelyssä tätä hirttoköyttä on vain vahvistettu, kun pankkien vakavaraisuussääntelyssä valtioiden lainat on arvotettu kaikkein riskittömimmiksi sijoituskohteiksi. Nyt siis pitäisi peruuttaa ja mennä ihan toiseen suuntaan.
Saavutettuihin etuihin on vaikea puuttua, mikä on todistettu Suomessakin. 
Vaatimukset työmarkkinoiden joustavuuden parantamisesta ovat nekin kaikuneet Euroopassa vuosia. Uudistukset ovat kuitenkin olleet hitaita. Saavutettuihin etuihin on äärimmäisen vaikea puuttua, mikä on tullut todistetuksi myös Suomessa.
Patistelu pankkiunionin loppuun saattamisesta on myös tuttu jo vuosien takaa. Se ei ole ihme, sillä Vihriälä laati euron pelastamissuunnitelmia ennen nykypestiään suoraan pääkallonpaikalla Brysselissä ex-talouskomissaari Olli Rehnin (kesk.) oikeana kätenä.
**Vanha poliittinen viisaus**, jota muun muassa komission nykyinen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on usein viljellyt, tiivistää euroalueen haasteista oleellisen: “Me kaikki tiedämme mitä pitäisi tehdä, mutta emme tiedä, miten tulisimme uudelleen valituiksi, jos teemme oikeat päätökset.” 
Kun paha päivä koittaa -raportin nimessä huomio kannattaa kiinnittää ensimmäiseen sanaan. Se ei ole jos, vaan kun. Vaikeuksia, jopa suoranaisia kriisejä, on edessä jatkossakin. Niitä enteilee jo pelkästään erilaisten populistipuolueiden kiihtyvä laukka eri puolilla Eurooppaa.
Vihriälän raportti tuo seuraavaan kriisipöytään lääkepaketin, jonka kaikki pillerit ovat ainakin periaatteessa nieltävissä. Se ei silti tarkoita, että tämäkään paketti menisi euromaiden päättäjien kurkusta alas heittämällä. Edessä on vuosien poliittinen punnerrus. Erityisen valoisalta ei näytä euroalueen taloudellinen tulevaisuuskaan – edessä on vielä monta vuotta rämpimistä.   
Kaivopuiston kaunis Regina
Regina Linnanheimon satavuotispäivänä Teema esittää romanttisen draaman Kaivopuiston kaunis Regina vuodelta 1941.
Helsinki puolitoista vuosisataa sitten oli pieni kaupunki suuressa valtakunnassa. Niin pieni, että kristallikruunujen loistosta oli vain kivenheiton matka, kirjaimellisesti, köyhän kansan mataliin tölleihin.
Vuoteen 1853 sijoittuva tuhkimotarina Kaivopuiston kaunis Regina kertoo kalastajan tyttärestä, joka kauneutensa ansiosta pääsee herrasväen piireihin. Juoni noudattelee, ainakin aluksi, vanhaa satua aina pudonnutta kenkää myöten. Regina onnistuu lainaamaan itselleen hienon puvun ja livahtaa upean huvilan tanssiaisiin. Häneen ihastuu komea aatelismies, luutnantti Engelbert von Leijoncrona. Mutta köyhän tytön ja hänen isoäitinsä on vaikea uskoa, että hienon herran aikomukset ovat todella kunnialliset. Lopulta sota vie Reginan ja Engelbertin erilleen. Näkevätkö he toisiaan enää koskaan?
Kaivopuiston kaunis Regina oli Regina Linnanheimon suurimpia menestyksiä. Miespääosassa nähdään Tauno Palo.
Kaivopuiston kaunis Regina (Suomi 1941, 101'). O: Toivo Särkkä. N: Regina Linnanheimo, Tauno Palo, Ester Toivonen, Siiri Angerkoski.
Vihriälä: Kreikan velat leikkuriin ja markkinakuri euroalueelle
Ylivelkaantudeiden maiden velkoja pitää järjestellä samaan tapaan kuin yritysten. Vain näin syntyy markkinakuria, paukutti tänään omat eurorohtonsa esittänyt Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä. Seuraavaan kriisiin varautuminen vaatii myös paremmin toimivia pääoma-, luotto- ja työmarkkinoita sekä pankkien ja valtioiden välisen kohtalon yhteyden heikentämistä.
Kreikan kesäiset kriisiviikot muistuttivat jälleen, ettei euroalue toimi toivotusti. Monet pitävät järjestelmää niin hauraana, että patistavat euromaita kohti tiiviimpää liittovaltiota ja velkojen yhteisvastuuta.
Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä ei kuitenkaan pidä ajatusta poliittisesti realistisena
– Fiskaaliunioni voisi olla hyödyllinen mutta se ei ole välttämätön. Sitä ei pidä väkisin ajaa.
Vihriälän omat lääkkeet euroalueen lääkitsemiseksi kuultiin tänään. _Kun paha päivä koittaa_ -raportissa Vihriälä luonnostelee kuuden kohdan ohjelman, jolla euroalueen vakaus saadaan palautettua:
Kreikan velat saneerattava
Kreikan kriisin jälkeen vaatimus valtioiden velkajärjestelymekanismista on erityisen keskeinen. Vihriälän ajatuksen mukaan vain tieto siitä, että myös valtion velat voidaan saneerata, ohjaa sekä pankit että valtiot toimimaan vastuullisemmin ja palauttaa siten markkinakurin.
Kreikan kesällä sovittua lainaohjelmaa Vihriälä pitää kyseenalaisena. Nyt laina myönnettiin Euroopan pysyvästä vakausmekanismista EVM:stä, vaikka Kreikan tilanne ei aiheuttanut vaaraa koko eurojärjestelmälle.
EVM:n sääntöjen mukaan varoja pitäisi käyttää vain silloin, kun tilanne koko eurojärjestelmän vakaus on uhattuna. Nyt näin ei ollut. Annoimme signaalin, että mitään mitä sovimme, ei voi uskoa.
Vihriälän arvioin mukaan euromaat joutuvat vielä nielemään myös Kreikan velkojen saneeraamisen.
Ikuisesti vuotavassa soutupaatissa?
Raporttia tuoreeltaan kommentoinut europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) ei nähnyt poliittista liikkumavaraa aivan yhtä ahtaana kuin Vihriälä.
– En usko, että integraation poliittinen syventäminen on mahdotonta. Eurooppa on nyt niin kovien haasteiden edessä sekä kilpailukyvyn suhteen että pakolaiskriisin vuoksi, että tilanne voi saada valtiot näkemään yhteiset intressit selvemmin, Jaakonsaari sanoi.
Myös Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich kaipasi lisää visionäärisyyttä euroalueen kehittämiseen. Pelkkä vakauden parantaminen ei hänen mielestään riitä tilanteessa, jossa Euroopan talous nilkuttaa vuodesta toiseen. Tavoitteena pitäisi olla, että euroalueesta tulee aidosti vahva talousalue.
–Nyt tilkitsemme vuodesta toiseen vuotavaa soutupaattia. Mutta mistä veneeseen saataisiin se moottori? Loppuiko euron rakentajilta jo nyt usko kesken?, von Gerich provosoi
Kiistelty Kekkonen hallitsi suvereenisti
Kun Urho Kekkonen syksyllä 1981 sairastui ja pyysi eroa tasavallan presidentin tehtävistä, merkitsisi se yhden aikakauden päättymistä Suomen historiassa. Kekkonen oli hallinnut maata presidenttinä neljännesvuosisadan ajan.
Tv-uutisten syksyllä 1981 valmistamassa koosteessa käydään läpi Kekkosen uran huippukohdat. Kekkonen kuoli vuonna 1986.
Vaikka Kekkosen terveydentilasta oli jo pitkään liikkunut huhuja, julkisesti presidentin kunnosta ei puhuttu. Elokuussa 1981 Islantiin tehty matka nosti kuitenkin presidentin terveydentilan puheenaiheeksi. Syyskuussa 1981 hän jäi sairaslomalle, ja kuukautta myöhemmin edessä oli ero presidentin virasta.
Ennen presidenttikauttaan Kekkonen oli** J. K. Paasikivien** läheinen työtoveri ja uskottu. Kekkonen toimi Paasikiven aikaan peräti viiden hallituksen pääministerinä.
Vuoden 1956 tiukassa vaalissa Maalaisliiton Kekkonen voitti sosialidemokraattien **K. A. Fagerholmin**. Vaalitaistelu oli repivä ja likainen. Kekkosella oli vastassa ärhäkkä oppositio, jonka ydin muodostui SDP:n lisäksi oikeistosta. Ay-liike tervehti Kekkosen valintaa yleislakolla.
Kekkosen presidenttikauden alku olikin kiistojen sävyttämää. Maalaisliitto ja SDP kävivät kovaa kädenvääntöä maan herruudesta. Vuonna 1962 Kekkonen valittiin presidentiksi noottikriisin jälkeen ei-sosialistien voimin. Seuraavissa vaaleissa häntä tuki jo keskustan ja vasemmiston muodostama suuri vaaliliitto.
Vuoden 1974 valitsijamiesvaaleihin Kekkonen ei halunnut asettua ehdokkaaksi. Valtakautta jatkettiinkin neljä vuotta poikkeuslailla, jonka takana oli laaja poliittinen enemmistö, myös kokoomus, joka tähän saakka oli Kekkosta vierastanut.
Vuoden 1978 vaaleissa Kekkonen valittiin jatkokaudelle neljän suurimman puolueen ehdokkaana. Se oli mittava luottamus hänen politiikalleen.
Koko presidenttiuransa ajan Kekkonen muisti korostaa ulkopolitiikan merkitystä. Sen perustana olivat toisaalta hyvät suhteet Neuvostoliittoon, toisaalta pyrkimys puolueettomuuteen.
Urho Kekkosen ulkopoliittisen uran huippukohta oli vuonna 1975 Helsingissä järjestetty Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokous, ETYK, joka toi maailman johtajat Suomeen. Se oli näyttävä ponnistus liennytyksen puolesta sodan uhkaa vastaan.
Turvapaikanhakijoille lisätiloja Oulun Sanginjoelle
Ouluun Sanginjoen Vallinkorvaan lisätään hätämajoitustiloja turvapaikanhakijoille. Entisen metsäoppilaitoksen koulurakennus otetaan majoituskäyttöön.
SPR:n Oulun piirin toiminnanjohtaja Pertti Saarelan mukaan nyt käyttöön otettaviin tiloihin voidaan majoittaa 100 turvapaikanhakijaa. Ratkaisu riittää ainoastaan viikonvaihteen yli.  
Oulun kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka kertoo, että tämän illan aikana Vallinkorvaan otetaan 30 uutta turvapaikanhakijaa.Viikonlopun mittaan heitä odotetaan kuitenkin saapuvaksi lisää.
– Meillä on tieto siitä, että heitä on tulossa pohjoisesta lisää. Varaudumme edelleen kasvaviin turvapaikanhakijoiden määriin.
Laukka arvioi, että sunnuntai-iltaan mennessä Vallinkorvan lisätilat ovat jo kaikki käytössä.
Kaupungin henkilökuntaa on rekrytoitu vapaaehtoistyöhön viikonlopun ajaksi Punaisen Ristin ja Oulun vastaanottokeskuksen henkilöstön tueksi.Oulun kaupunki hoitaa Valilinkorvaan muun muassa patjoja ja ruokahuollon.
Vaate- ja patjakeräys käyntiin ensi viikon alussa
Oulun vastaanottokeskusten tukiyhdistys aloittaa ensi maanantaina seurakuntien kanssa vaate- ja patjakeräyksen turvapaikanhakijoiden akuutin tilanteen helpottamiseksi.
Viranomaisten resurssit alkavat loppua Ouluun saapuneiden satojen turvapaikanhakijoiden vuoksi. Eilen torstaina Oulun vastaanottokeskus ilmoitti, ettei Ouluun mahdu enää lisää turvapaikanhakijoita ilman uusia hätämajoitustiloja.
Oulussa on nyt noin 700 turvapaikanhakijaa noin 300:lla majoituspaikalla.
Oulun vastaanottokeskus on vedonnut alueen kuntiin uusien vastaanottokeskusten ja hätämajoitusyksiköiden löytämiseksi pikaisesti.
KOK:lta kaksi miljoonaa dollaria hätärahoitusta siirtolaiskriisiin
Urheiluorganisaatiot ovat ryhtyneet auttamaan Euroopan siirtolaiskriisissä kärsiviä pakolaisia. 
Kansainvälinen olympiakomitea teki pikapäätöksen ja antaa kaksi miljoona dollaria hätärahoitusta Euroopan siirtolaiskriisin helpottamiseksi. 
\- Meitä kaikkia on koskettanut nämä kauhistuttavat uutiset ja sydäntäsärkevät tarinat viime päivinä tämän kamalan kriisin levittäytyessä ympäri Lähi-Itää, Afrikkaa ja Eurooppaa. Urheilu ja olympialiike haluaa tehdä osansa ja tuoda humanitaarista apua pakolaisille ja siirtolaisille, kertoi Kansainvälisen Olympiakomiten puheenjohtaja Thomas Bach AFP:lle ja Reutersille. 
\- Tiedämme kokemuksesta, että urheilu voi helpottaa pakolaisten ahdinkoa. Heistä suuri osa on nuoria ja lapsia, Bach jatkoi.
Olympiakomitean lahjoittama kaksi miljoonaa dollaria jaetaan projektien kautta, joita kansalliset olympiakomiteat ja muut kiinnostuneet tahot esittävät ja toteuttavat. Koko prosessi ja rahoituksen jakelu pyritään toteuttamaan erittäin nopeasti kriisin luonteen vuoksi. 
Kansallisia olympiakomiteoita pyydetäänkin esittämään ideoita projekteille pakolaisten ja siirtolaisten auttamiseksi.
Kansainvälisen olympiakomitean lisäksi Saksan Bundesliigaseura Bayern Munchen kertoi torstaina lahjoittavansa miljoona euroa ja perustavansa harjoitusleirejä Saksaan virtaavien siirtolaisten kriisin helpottamiseksi. Harjoitusleireillä lapset saavat saksan tunteja, aterioita ja jalkapallovälineitä. 
Myös monilla muilla urheilutoimijoilla ja jalkapalloseuroilla on suunnitelmia kriisin auttamiseksi, uutistoimistot kertovat.  
Lähes joka kymmenes kirjoittaja on jo ylioppilas
Kaikki ylioppilaskirjoituksiin osallistuvat kokelaat eivät suinkaan jännitä ylioppilaslakkinsa tai -juhliensa puolesta. Osa heistä ei ole abiturientteja, eikä edes lukiolaisia. Tutkinnon korottaminen tai täydentäminen tuovat osan ylioppilaista takaisin liikuntasalin pulpettiin.
Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuu tänä syksynä yhteensä lähes 37 000 kokelasta. Heistä 3 200 eli noin yhdeksän prosenttia tulee täydentämään tai korottamaan tutkintoaan.
–Tämä on aivan normaali määrä. Joka vuosi joukossa on tutkinnon korottajia ja täydentäjiä, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Vähähyyppä kertoo joukon olevan hyvin kirjava. Mukana on sekä jatko-opiskelupaikkaa hakevia nuoria, jotka tavoittelevat lisäpisteitä pääsykokeisiin, että aikuisia kokelaita, jotka haluavat testata osaamistaan. Jotkut tulevat kirjoittamaan työelämästä esimerkiksi tarvitessaan ruotsin kieltä.
Timo Tommila kirjoitti ylioppilaaksi keväällä 2012. Hän kävi uusimassa kemian ja fysiikan viime keväänä valmistautuessaan lääkiksen pääsykokeisiin.
–Se tuntui luontevalta, kun pääsykoemateriaalina olivat lukion kemian ja fysiikan oppimäärät. Sai ikään kuin kaksi kärpästä yhdellä iskulla, Tommila kertoo.
Vähähyyppä kertoo, että ylioppilastutkinnolle halutaan antaa jatkossa yhä enemmän painoarvoa jatko-opiskelupaikkaa hakiessa. Näin pyritään pääsemään irti niin sanotusta tuplatestauksesta ja säästämään niin opiskelijoita kuin korkeakoulujakin pääsykokeilta.
Jo nyt joillekin linjoille valitaan opiskelijoita suoraan ylioppilaskokeen arvosanojen perusteella. Esimerkiksi kemiaa ja matematiikkaa voi päästä opiskelemaan Helsingin yliopistoon ilman pääsykokeita.
Päätöksensä kokeiden uusimisesta Tommila teki muutaman vuoden ylioppilastutkinnon suorittamisen jälkeen, vaikka kertoo miettineensä sitä pitkään.
–En ollut täysin tyytyväinen arvosanoihini ensimmäisellä kerralla. Tuntui, että en suorittanut kirjoituksia omalla tasollani.
Korottamisen jälkeen molempien aineiden kohdalla laudatur jäi muutaman pisteen päähän. Tommila kertoo olevansa tyytyväinen uusiin arvosanoihinsa, vaikka lääkiksen ovet eivät vielä auenneet.
–Vaikka useaan opiskelupaikkaan on pääsykokeet voi ylioppilaskokeesta saada tärkeitä lisäpisteitä, joskus jopa juuri ne ratkaisevat, Tommila toteaa.
Jyväskylä vastaanottanee satoja turvapaikanhakijoita
Jyväskylässä etsitään paraikaa tiloja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle nopealla aikataululla.
Kuten koko Keski-Suomessa myös Jyväskylässä etsitään sopivia tiloja vastaanottokeskuksille. Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto kertoo, että mahdollisia tiloja on haarukoitu perusteellisesti nopealla aikataululla. Myös päätökset syntyvät nopeasti.
– Ensi viikolla olemme aika paljon viisaampia, Koivisto toteaa.
Tila-asiaa käsitellään muun muassa ensi viikolla kaupunginhallituksen seminaarissa. Seminaarissa määritellään Koiviston mukaan kunnan roolia ja vastuuta asiassa sekä haarukoidaan edelleen tilavaihtoehtoja. Tarkkoja lukuja vastaanotettavien määrästä Koivisto ei osaa vielä sanoa.
– Rohkenen sanoa, että sadoista puhutaan joka tapauksessa.
Ensisijaisesti käydään läpi kaupungin omistamia kiinteistöjä. Koivisto suhtautuu optimisesti siihen, että tilat löytyvät Jyväskylästä.
– Uskon kyllä, että Jyväskylältä löytyy halu kantaa vastuu tässä asiassa. Oma esitykseni tulee olemaan, että meiltä se vastaanottokeskus löytyy.
_Timo Koivistoa haastatteli toimittaja Virpi Kotilainen. _
Nicki Minaj -armeija kirkon portailla oli liikaa Mainonnan eettiselle neuvostolle
Takapuolta tyrkyttäneet pahvinuket mainostivat Summer Up -festivaalia, jonka päätähti oli räppäri Nicki Minaj.
Hyvän tavan vastainen, kuuluu Mainonnan eettisen neuvoston [lausunto](http://kauppakamari.fi/statement-archive/men-262015/)Nicki Minaj -pahvinukeista, jotka ilmestyivät kuin tyhjästä eräänä kesäkuisena aamuna ympäri Helsinkiä. Eniten huomiota herätti Helsingin tuomiokirkon portaille marssitettu pahvi-Minaj-armeija.
Pahvikylteissä Nicki Minaj poseerasi vähäpukeisena, ja etualalla kuvassa oli räppärin takapuoli. Kyltit mainostivat Lahden Summer Up -festivaalia, jonka pääesiintyjä Minaj oli.
Poikkeuksellinen mainostempaus poiki yksityishenkilöiltä lausuntopyyntöjä Mainonnan eettiselle neuvostolle. Valitusten mukaan mainos on naisia syrjivä ja hyvän tavan vastainen muun muassa kuvan sisällön ja esityspaikan takia.
Samalle kannalle kallistui neuvostokin: kuva sisältää eroottisia viestejä, jotka eivät ole sopusoinnussa syrjimättömyysperiaatteen kanssa, lausunnossa todetaan. Summer Up -festari sai neuvostolta huomautuksen hyvien tapojen rikkomisesta.
Mainokset kaduille ja kirkon portaille puuhannut Summer Up perusteli huomiota herättänyttä kampanjaansa sillä, että Minaj on tunnettu räväkkyydestään. Pahvinukkeihin päätynyt kuva taas on peräisin räppärin Anaconda-biisin markkinointimateriaaleista.
\- Kuvassa ei ole alastomuutta eikä missään nimessä pornoa, ainoastaan rohkeaa pukeutumista, johon törmää uimarannoillakin, todettiin festarin lausunnossa neuvostolle.
Eettisen neuvoston huomautuksesta uutisoivat aiemmin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305982340541) ja [Markkinointi ja Mainonta](http://www.marmai.fi/uutiset/pyllyt%2Bpahoittivat%2Bmielia%2B%2Bmainonnan%2Beettinen%2Bneuvosto%2Btuomitsi%2Bnicki%2Bminaj%2Bkampanjan/a2322111).
_Lue myös:_
[Helsinki täyttyi takapuolista – Nicki Minajit valtasivat kaupungin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256107)
[Vapise Nicki Minaj – pahvi-Jeesus teki vastavierailun Summer Up -festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256737) 
SaiPa siirtyi kausiarvioissa pahnan pohjilta kärkikastiin – "Pelaajien sosiaalisen median käytössä on raja, jonka yli ei mennä"
Viime kaudet nousujohtoisesti sekä kaukalossa että kulisseissa esiintynyt SaiPa on huomattu myös jääkiekon arvostetuimmissa ennakkokatsauksissa. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen toppuuttelee ja kehottaa pelaajiaan keskittymään olennaiseen.
Jääkiekon Liigan ennakkokatsaukset ovat tuttuja kaikille jääkiekkoa seuraaville. Uutta sen sijaan on se, että kärkikastissa rankkauksissa on SaiPa Lappeenrannasta.
Jo ilmestyneistä liigakatsauksista Urheilusanomat sijoittaa SaiPan ennakossaan kolmanneksi ja perinteinen Urheilulehti Kärppien jälkeen jopa toiseksi.
Joukkue keskittyy oman tontin hoitamiseen
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen suhtautuu sijoituksiin rauhallisesti.
– Tietysti nämä ovat aina vain rankkauksia, mutta tietenkin nämä myös positiivisia ajatuksia herättävät. SaiPa on tehnyt viime vuosina monia asioita oikein ja on noussut samalla myös liigahierarkiassa ylöspäin, Tirkkonen sanoo.
Tirkkosen mukaan myös pelaajat osaavat suhtautua näihin arvioihin tyynesti.
– Me teemme päivä kerrallaan töitä ja ulkopuolisia asioita ei juuri mietitä. Kaikki tietävät, että urheilussa on ulkopuolisia vaikutteita. Parasta on se, että jokainen hoitaa oman tehtävänsä, Tirkkonen muistuttaa.
Sosiaalisen median käytöstä sovittu pelaajien kanssa
Liiga on lanseerannut sosiaalisen median #someliiga-projektin viikon kuluttua perjantaina alkavalle kaudelle. Jokaisesta joukkueesta on valittu sosiaalisessa mediassa seurattava pelaaja.
Tirkkosen mukaan kukin pelaaja käyttää sosiaalista mediaa tavallaan, mutta myös yhteisistä säännöistä on sovittu.
– Se kuuluu tähän päivään ja osa pelaajista siellä on aktiivisempia. Henkilökohtaisia asioita sinne voi puhua, mutta joukkueen asioita sinne ei pidä laittaa ja siinä kulkee raja. Asiasta on puhuttu ja keskusteltu pelaajien kanssa. On sovittu rajoista, joiden yli ei sosiaalisessa mediassa mennä, Tirkkonen sanoo.
Bailey, muotikuvaaja
"Ehkä minun pitäisi muuttaa nimekseni Bailey Bailey."
Valokuvaaja David Bailey kuvasi 1960-luvulla muotia ja loi tähtiä mutta oli myös itse svengaavan Lontoon ruumiillistuma. **Bailey, muotikuvaaja** (Bailey: Four Beats to the Bar and No Cheating) on dokumenttielokuva muotimaailmassa liikkuneesta miehestä, joka hylkäsi hienostelun ja toi muotikuviin katujen sykettä ja elämänmakua.
Bailey on Jean Shrimptonin ja Catherine Deneuven ex-mies, kauneuden palvoja, rääväsuu ja hiomaton timantti vielä 70-vuotiaanakin. Bailey oli myös 1960-luvun avainelokuviin kuuluvan Blow-upin päähenkilön, David Hemmingsin esittämän valokuvaajan esikuva.
Dokumentin on ohjannut Jérôme de Missolz, joka tunnetaan myös Teemalla esitetystä, rockin kapinaa käsitelleestä dokumenttielokuvasta **Wild Thing**.
Bailey-dokumentin ensiesitys Teemalla oli Lontoon muotia käsitelleessä Teemalauantaissa 19.5.2012.
Bailey, muotikuvaaja (Bailey: Four Beats to the Bar and No Cheating), Ranska 2010. Dokumenttielokuva, ohjaus Jérôme de Missolz.
Työttömien viesti pomoille: Silkkaa riistoa ja nirsoilua – "Tuijotetaan paperia, vaikka homman osaisi kuka tahansa"
46-vuotias Nico Leokratis ihmettelee, miksei pitkällä työkokemuksella ole mitään merkitystä työnhaussa. Diakoniatyössä puolestaan on huomattu, ettei työttömän kannata ottaa vastaan tiettyjä töitä.
Raskaan liikenteen ja maansiirtokoneiden kuljettajana pitkään toiminut, Helsingissä asuva Nico Leokratis on ollut viisi vuotta työtön. 
– Lääkäri löysi toisesta silmästäni rappeuman, joka kaventaa näkökenttää ja aiheuttaa vähän hajataittoa, jolloin raskaan liikenteen ajovaatimukset eivät täyty. Siihen loppui entinen ammatti, jota tein 20 vuotta, Leokratis kertoo.
Mies on yrittänyt saada samantyyppisiä töitä kiinteistönhuoltopuolelta pääkaupunkiseudulta, mutta työnantajat eivät ole huolineet häntä töihin puuttuvan koulutuksen vuoksi.
Tuttuun työhön ei pääse
Esimerkiksi kuormainkoneet ovat miehelle tuttuja ja osaan käsitellä niitä. 
– Työnantajien mielestä kahden talven kokemus kaupungin aurauskaluston ajamisesta ei ole riittävän suuri osoitus auraushommien osaamisesta pienemmällä kalustolla. 
Olivat sitä mieltä, ettei ilman puolen vuoden koulutusta osaa käyttää pientä traktoria, aurata lunta ja suihkuttaa vettä jään päälle.
Leokratis hämmästelee sitä, ettei kelvannut edes määräaikaiseen työsuhteeseen luistinradan hoitajaksi. Työ olisi ollut hänelle tuttua, koska hän on ajanut samantyyppisiä, mutta vain isompia koneita. 
– Työtehtävänä oli aurata pienellä kiinteistöhuoltotraktorilla lunta jääradan päältä, jäädyttää jäätä ja pitää pukukoppi puhtaana. Olivat sitä mieltä, ettei pientä traktoria osaa käyttää, aurata lunta ja suihkuttaa vettä jään päälle ilman puolen vuoden koulutusta. Minun mielestäni ne ovat hommia, jotka jokainen kotinsa siistinä pitävä osaa.
Paperi ei kerro kaikkea
Leokratisin mielestä joidenkin ammattialojen työvoimapula johtuu usein työnantajan nirsoilusta.
– Kaverini työpaikassa on jatkuvasti pari työpaikkaa auki, kun ei löydy sopivaa tekijää. Kaveri yrittänyt sanoa pomoilleen, että voisitteko katsoa muutakin kuin papereita. 
Hän myöntää, että koulutus on toki välttämätön tietyillä ammattialoilla.
– Toki ymmärrän, että toisissa ammateissa koulutus on välttämätön. Paperit eivät kuitenkaan kerro esimerkiksi sitä, sopiiko hakija työyhteisöön.
Mies toivookin työnantajilta joustamista tilanteessa, jossa työpaikkaa ei saada täytettyä liian korkeiden vaatimusten vuoksi.
– Ennen työnantajat ottivat ihmisiä koeajalle, jos heillä oli kiinnostusta ja kova halu oppia. Nykyään et pääse ilman koulutusta edes näyttämään, kuinka hyvä mahdollisesti olisit. 
Nykyään et pääse ilman koulutusta edes näyttämään, kuinka hyvä mahdollisesti olisit.
Millä palkalla?
Kerroimme torstaina TEM:in Tilastokeskukselta tilaamista [työnantajahaastatteluista](http://yle.fi/uutiset/toita_olisi_tuhansille__tyonantajat_monia_ei_vain_kiinnosta/8276707), joissa työnantajat nimeävät työvoiman saatavuusongelmien syiksi paitsi koulutuksen ja osaamisen puutteen, myös motivaatio-ongelmat.
Työttömien Valtakunnallinen yhteistoimintajärjestön puheenjohtaja Jukka Haapakoski tyrmää puheet työttömien passiivisuudesta. Jäsenjärjestöistä tulleiden viestien mukaan kiinnostusta pienimuotoiseen ja yleishyödylliseen työntekoon riittää.
Puheenjohtaja hämmästelee varsinkin lieksalaisen leipomoyrittäjän kommentteja. Yrittäjä ihmetteli [Ylen jutussa](http://yle.fi/uutiset/lieksalainen_leipomoyrittaja_hammastelee_kun_varma_tyo_ei_tyottomia_kiinnosta__saako_tukia_liian_helposti/8270695), miksei yrityksen tarjoama koulutus ei kiinnostanut, vaikka tarjolla olisi ollut mahdollisesti jopa vakituinen työpaikka.
– Yritysten osalta pitää myös katsoa, millä palkalla ja kenelle työtä tehdään. Joskus tarjolla on vain työkokeilua, ei varsinaista työpaikkaa, sanoo Jukka Haapakoski.
Ammatit eriytyneet liikaa
Nico Leokratisin kritiikin Haapakoski ymmärtää. Vaatimukset esimerkiksi koulutuksen ja ympäristönormien suhteen ovat usein liian tiukat. Hän kritisoi myös ay-liikettä, joka on ajanut liikaa eri ammattien eriytymistä suuremman palkan toivossa.
– Voi hyvin pohtia, onko meillä varaa tähän tässä taloustilanteessa. Mallia kannattaisi ottaa ulkomailta. Siellä henkilöllä on tietty pohjakoulutus, mutta yritys tarjoaisi syventävän koulutuksen. Kustannuksia ei pitäisi ulkoistaa työntekijälle, sanoo Haapakoski.  
Mallia kannattaisi ottaa ulkomailta. Siellä henkilöllä on tietty pohjakoulutus, mutta yritys tarjoaisi syventävän koulutuksen.
Raha ei riitä edes työmatkaan
Myös diakoniatyössä työstä kieltäytymisen syyt näyttäytyvät hyvin erilaisina kuin työnantajien vinkkelistä.
– Kuuntelen joka päivä työttömien ihmisten kertomuksia. Puhelinmyyjän ja taksikuskin työ on silkkaa riistoa. Näissä ammateissa voi joutua tekemään työtä ilman peruspalkkaa, pelkällä provisiolla. Saattaa tehdä niska limassa töitä ja palkkapäivänä huomata, että raha ei riitä edes työmatkoihin ja ruokaan, kertoo Turun Henrikinseurakunnan johtava diakoniatyöntekijä Heli Lindroos.
Osa ei kestä jatkuvaa haistattelua
Diakoniatyössä on tavattu myös asiakkaita, jotka eivät ole kestäneet rankkaa puhelinmyyntityötä.
– Terveys on pettänyt, koska ihminen ei kestä jatkuvaa epäonnistumista ja haistattelua. Vapaita puhelinmyyjän paikkoja ei paljon kannata mainostaa työttömyyden yhteydessä, Lindroos sanoo.
Hän muistuttaa, ettei perheenisä elätä perhettään esimerkiksi marjanpoiminnalla. Työ on usein kaukana ja vaatii asumista ja matkustamista.
– ​Työttömällä turkulaisella asiakkaallani ei ole kolmea euroa, että hän pääsisi matkustamaan kaupungin laidalta toiselle. Matka marjanpoimintaan Suonenjoelle tai Kemijärvelle on vielä isompi juttu. 
Puhelinmyyjän ja taksikuskin työ on silkkaa riistoa. Saattaa tehdä niska limassa töitä ja palkkapäivänä huomata, että raha ei riitä edes työmatkoihin ja ruokaan.
Tarvitaan tavallisia töitä
Diakoniatyössä on havaittu, että Suomesta puuttuu tavallisia töitä. Sellaisia, joita voisi hakea kuka tahansa työtön. 
– Niitä ei varmaan ole tulossa enää koskaan. Olemme siirtyneet yhteiskuntaan, jossa suuri osa ihmisistä on syrjäytetty työelämän ulkopuolelle. Edelleen eletään sellaisilla pelisäännöillä ja mielikuvilla kuin töitä olisi olemassa kaikille.
Lindroos muistuttaa, että monilla nuorilla ei ole realistista käsitystä työssä käymisestä ja työpaikan toimintakulttuurista, koska eivät ole sitä koskaan päässeet kokeilemaan. 
– Työporukassa heistä moni saisi hommasta kiinni, jos heille olisi tarjolla palkkatöitä. Suurin osa työttömistä on niitä, jotka olivat meillä eilen työkavereina ja he olivat tosi päteviä tyyppejä. Mihin se siitä olisi muuttunut?
Soini kieltäytyy kommentoimasta pakolaisten lisääntyvää määrää ja kiintiöitä
Luxemburgiin ulkoministerikokoukseen saapunut Soini (ps.) vaatii EU:ta noudattamaan sääntöjään. Kreikkaa ja Italiaa pitää auttaa rajatarkastuksissa.
EU:n ulkoministerit ovat arvioineet pakolaiskriisiä ja ratkaisukeinoja saapuessaan Luxemburgiin ulkoministerien epäviralliseen kokoukseen.
EU-komissio esittää ensi viikolla pysyvän kiintiöjärjestelmän luomista. Sillä turvapaikanhakijoita jaettaisiin EU-maihin. Soini ei halua kertoa, mitä mieltä on kiintiöistä, koska ulkoministerit keskustelevat asiasta vasta huomenna. Sen sijaan hän arvostelee EU:ta.
– On sietämätöntä, että EU ei noudata omia sääntöjä, Dublinin sopimusta, ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo.
Soinin vastaus, mitä pakolaiskriisissä pitäisi nyt tehdä, on lyhyt:
– Noudattaa sääntöjä.
– Niitä pitää noudattaa. Heti kun saadaan tieto, että Kreikassa ja Italiassa otetaan sormenjäljet ja käsittely tapahtuu siellä – silloin rupeaa tapahtumaan.
Soini: EU:n tehtävä enemmän lähtömaissa
Paine pysyvien kiintiöiden hyväksymiseksi on kova. Ranska ja Saksa vaativat kiintiöitä, jotta vastuu jakautuu nykyistä tasaisemmin. Iso-Britannia ei aio tulla kiintiöjärjestelmään mukaan – kuten brittien EU-jäsensopimus sallii maan tehdä – mutta pääministeri David Cameron on tänään ilmoittanut maan ottavan tuhansia ihmisiä Syyrian leireiltä. Soini ei suostu ennakoimaan Suomen kantaa.
– Meillä on hallitusohjelma jonka mukaan toimitaan.
Soini hakisi ratkaisuja puuttumalla ihmiskauppaan ja yrittämällä vaikuttaa lähtömaihin. Sitä EU ei Soinin mukaan ole tehnyt riittävästi.
– Ihmisille kannattaisi kertoa, että salakuljettajat valehtelevat ja käyttävät heitä hyväkseen.
Soini ei halua ottaa kantaa sisäministeriön arvioon, että esimerkiksi Suomeen tulisi tänä vuonna jopa 30 000 turvapaikanhakijaa.
– Katsotaan nyt. Tämän pitää mennä sääntöjen mukaan.
Terho: Maahanmuutossa uudelleenarvioinnin paikka
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho puolestaan vaatii Suomen maahanmuuttopolitiikan pikaista uudelleenarviointia.
– Jos sisäministeriön uusin arvio 30 000 turvapaikanhakijasta tänä vuonna pitää lähellekään paikkansa, niin alamme olla äärirajoilla sen suhteen, minkä verran Suomi edes teoriassa pystyy vastaanottamaan vuodessa. Nyt täytyy nopeasti miettiä keinoja, miten tähän uuteen tilanteeseen pitää reagoida, Terho toteaa tiedotteessaan.
Terho myös perää muutoksia Euroopan unionin turvapaikkajärjestelmään.
– Jos kriiseille Välimeren ympäristössä ei lähivuosina näytä tulevan loppua ja turvapaikanhakijoiden määrä jatkaa kasvua, onko tätä nykyistä turvapaikkajärjestelmää Euroopan tasolla mahdollista ylläpitää?
Myös Terho vaatii pitämään kiinni Dublinin sopimuksesta, muuten tilanne uhkaa hänen mielestään karata täysin käsistä.
Uutisointi nuorison päihdejuhlista sai vanhemmat hämilleen: ”Tuli vähän pommina”
Peruskouluikäiset lapset ja nuoret juhlivat Ulvilassa epätavallisen railakkaasti viime viikonloppuna. He käyttivät päihteitä ja huumausaineita sekä rikkoivat paikkoja. Osalle ikätovereista ja vanhemmista rajut juhlat tulivat täytenä yllätyksenä. Noora Ylimyksen mukaan nyt olisi hyvä aika silmien avaamiselle.
Ulvilan yhteiskoulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Noora Ylimys on huomannut jo aikaa sitten, että Ulvila ei ole enää mikään lintukoto. Nuorison päätyminen uutisiin tuli silti hänellekin yllätyksenä.
– En tiedä, onko täällä mitään niin poikkeuksellista tapahtunut, mutta asia tuli nyt aika rajusti esiin. Huolta pitää toki kantaa, mutta onhan sitä kannettu jo pitkin matkaa. Ei se ole vain tämä yksi viikonloppu, joka aiheuttaa miettimistä, Ylimys toteaa.
Ala- ja yläkoululaiset juhlivat viime viikonloppuna Ulvilassa vauhdikkaasti. Alkoholin lisäksi osa heistä käytti yhteiskoulun rehtori Kimmo Vepsän mukaan kannabista. Juhlat päättyivät muutaman osalta sairaalaan.
Koko kylä kasvattamaan
Noora Ylimys haluaa muistuttaa, että juhliin osallistui vain pieni joukko Ulvilan nuorisosta. Asiaan olisi silti syytä kiinnittää huomiota laajemmin.
– Toivon, että täältä löytyisi yhteisvastuullisuutta. Omien lasten tekemisiä pitäisi toki seurata ja rajoittaa, mutta pitäisi löytyä kiinnostusta myös muiden lasten tekemisiin. Siinä mielessä voisi palata vanhaan, että koko kylä saisi kasvattaa, Ylimys toteaa.
Ylimys uskoo, että asian käsittely julkisesti oli hyvä herätys monelle.
– Tämä tuli ehkä vähän pommina kaikille. Kyllä silmät pitäisi nyt avata.
Nuoret eri mieltä juhlien sisällöstä
Ulvilan yhteiskoulun oppilaat eivät täysin allekirjoita nuorison aiheuttamaa huolta. Moni kertoo juhlivansa maltillisesti eikä ole tietoinen ikätovereidensa huumekokeiluista. Kukaan haastatelluista ei ainakaan myönnä osallistuneensa kohua aiheuttaneeseen juhlintaan.
– En ollut siellä, mutta en usko, että kannabista on käytetty, yksi oppilaista toteaa.
Toinen uskoo, että juhlat ovat saattaneet lähteä käsistä venetsialaisten juhlimisen takia.
– Ei normaalina viikonloppuna tällaista tapahdu. Pitää jotkut isommat kekkerit olla kyseessä, oppilas toteaa.
Kolmas myöntää kuitenkin, että vauhtia ja ilkivaltaakin esiintyy.
– Kyllä Ulvilassa ihan normaaliinkin viikonloppuun voi penkkien hajottaminen kuulua, hän kertoo.
Joensuulaisen yrittäjäpariskunnan kovat syytteet kaatuivat käräjäoikeudessa
Joensuun keskustassa lomakylää pyörittävän pariskunnan syytteet törkeistä kirjapitorikoksista ja törkeistä veropetoksista on hylätty.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet joensuulaista yrittäjäpariskuntaa kohtaan.
Kihlakunnansyyttäjä vaati Joensuun keskustassa lomakylää pyörittävälle yrittäjäpariskunnalle kummallekin puolentoista vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja vähintään viiden vuoden liiketoimintakieltoa. Syytteet oli nostettu törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä veropetoksista.
Käräjäoikeus katsoi, että kirjanpidossa olleet virheelliset merkintöjen määrä ja summat olivat vähäisiä suhteessa yhtiön liikevaihtoon, joten virheellisten tietojen ei katsottu vaikeuttaneen oikean ja riittävän kuvan saamista.
Veropetoksen tai törkeän veropetoksen tunnusmerkistön ei katsottu toteutuneen, koska verotuksessa todettujen virheellisten tietojen vaikutus yrityksen verotukseen on ollut vähäinen.
Käräjäoikeus hylkäsi myös vaatimukset liiketoimintakiellosta.
Valtio joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikuluja pariskunnalle yhteensä yli 23 000 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Teinityttöä Siwassa puukottanut vangittiin – poliisi tutkii yhteensä kolmea hyökkäystä
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi perjantaina vangittavaksi vuonna 1957 syntyneen miehen, joka puukotti teinityttöä nokialaisessa lähikaupassa.
Vuonna 2000 syntynyttä tyttöä puukotettiin keskiviikkona iltapäivällä Nokian Kankaantakana sijaitsevassa kauppaliikkeessä. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi perjantaina epäillyn vangittavaksi. Juttu käsiteltiin salaisena. Poliisin esitutkinta jatkuu sekä kuulustelujen että teknisen tutkinnan osalta.
Nuoren tytön puukotuksesta epäilty mies on kuulusteluissa myöntänyt teon. Hän on myöntänyt myös aiemmin heinäkuussa samassa kaupassa tapahtuneen, nuoreen 1998 syntyneeseen poikaan, kohdistuneen pahoinpitelyrikoksen.
Tutkinnanjohtaja Jari Kinnusen mukaan miehen yhteys myös kolmanteen hyökkäykseen on vahvistunut. Välikohtaus sattui toukokuussa saman Siwan edustalla. Myös touko- ja heinäkuun tapauksiin liittyy kännykän käyttö, mutta ei teräasetta.
[Poliisi pyysi](http://yle.fi/uutiset/teinityttoa_puukottanut_tunnusti_tapon_yrityksen_ja_toisenkin_pahoinpitelyn__tekoja_edelsi_puhelimen_kaytto/8278281) torstaina yleisöhavaintoja vanhemmasta miehestä, joka olisi liikkunut samalla alueella ja arvostellut kännykän käyttöä.
– Mitään havaintojen vyöryä ei kuitenkaan ole tullut, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan puukotuksen uhri on toipumassa. Uhri sai teräaseesta yhden iskun ylävartalon alueelle.
Ranuan vuorisudet nimettiin luonteiden mukaan
Ranuan eläinpuistossa on annettu nimet vuorisusille eli dholeille. Puisto järjesti kilpailun susien nimeämiseksi ja sai yli 8 000 ehdotusta.
Ranuan eläinpuisto sai kesäkuussa kuuden suden lauman dholeja. Susista neljä on kaksivuotiaita, yksi kahdeksanvuotias ja yksi viisivuotias.
Ehdotukset luettuaan raati antoi susille nimet, jotka kuvaavat niitä yksilöinä. Nuorin nelikko sai nimet Jekku, Velmu, Raiku ja Kuje. Vanhin, 8-vuotias, sai nimen Lymy, koska se oleilee mieluiten erillään laumasta.
Lauman 5-vuotias nimettiin Viuhuksi, koska se on aina ensimmäisenä tutustumassa uusiin asioihin.
Sibelius tai Siltsu
Vuorisudet tunnetaan laulavasta ääntelystään. Suosituin nimi eläinpuiston saamissa ehdotuksissa olikin Joiku (89 esitystä). Seuraavaksi suosituimmat nimiehdotukset olivat Sulo (67 esitystä) ja Vili (66 esitystä).
Yli 40 ehdotti susien nimiksi Topia, Sepeä, Ruskaa ja Sointua. Myös musiikkimaailmasta oli haettu vaikutteita, ja nimiksi ehdotettiin muun muassa Sibeliusta, Siltsua, Dannya ja Pavarottia.
Eläinpuisto kiittää nimiehdotuksista. Koska joitakin valittuja nimiä ehdotti useampi henkilö, arvottiin palkintojen saajat heidän keskuudestaan. Palkintona on ikuinen vapaalippu eläinpuistoon. Muut voittajanimiä ehdottaneet saavat yhdet vapaaliput puistoon.
Soinin matkat estävät perussuomalaisministereitä päättämästä pakolaiskannastaan
Perussuomalaisministerit ovat joutuneet vastaamaan kysymyksiin turvapaikanhakijoiden jakamisesta EU:n maiden kesken. Yhteinen kanta syntyy vasta ensi viikolla, kun ulkoministeri Timo Soini  palaa silloin kymmenpäiväiseltä kiertomatkaltaan.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ja sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) saavat pohtia perjantaina keskenään, miten pitäisi suhtautua torstaiseen uutiseen jopa 160 000 turvapaikanhakijan jakamisesta muihin EU-maihin Espanjasta, Kreikasta ja Unkarista.
– Meillä on tänään tapaaminen, mutta tietenkin vasta sitten, kun puheenjohtaja Soini on paikalla nämä asiat käydään läpi, ministeri Jari Lindström sanoi hallituksen kärkihanketilaisuudessa perjantaiaamuna.
Soinin ohjaus ministeriryhmälleen on rajoittunut julkiseen blogi-kirjoitukseen, jossa puheenjohtaja-ulkoministeri piti taakanjakoajatusta sietämättömänä EU:n omien sääntöjen rikkomisena.
Ulkoministeri Soini ei ole tällä viikolla ehtinyt osallistua kotimaan tapahtumiin. Puolueen eduskuntaryhmäkin sai pärjätä omin voimin kesäkokouksessaan tiistaina ja keskiviikkona.
Soini on  ollut viime lauantaista saakka matkoilla. Ensin ulkoministeri oli arktisessa ilmastokokouksessa Alaskassa, missä hän sai mm. kätellä Yhdysvaltain presidenttiä. Sieltä matka jatkui  takaisin Eurooppaan, Tanskaan Pohjoismaiden ja Baltian ulkoministerikokoukseen.
Parhaillaan Soini on Luxemburgissa epävirallisessa ulkoministerikokouksessa, jossa aiheena on mm. maahanmuutto.
Maanantaiaamuna Soini matkaa Norjaan päivän kestävälle vierailulle tapaamaan sikäläistä kollegaa.
Yhteistä kantaa perussuomalaisministerit pääsevät sorvaamaan johonkin aikaan ensi viikolla.
– Soini  on ulkomaanmatkoilla minun tietojen mukaan, en tiedä tarkemmin. Sen mitä olen tiedotusvälineistä seurannut, niin hän on ollut Alaskassa, työministeri Lindström sanoi.
Miten taakanjaossa käy, sitä Lindström ei ennakoi.
– Se on hallituksen ministerien kesken käytävä läpi, oikein harjata juuriharjalla mitä tämän kanssa tehdään. Tämä on todella iso juttu eikä minulla  ole tähän mitään sanottavaa, ennen kuin keskustellaan, Lindström sanoi.
Itävallassa kuorma-autosta kuolleena löytyneillä siirtolaisilla happea vain tunniksi
Moottoritien laitaan pysäköidyn kuorma-auton ilmastointijärjestelmä ei toiminut, mikä johti 71 ihmisen tukehtumiseen pian autoon nousun jälkeen.
Itävallan poliisi kertoo, ettei kuorma-autosta löytyneistä 71 ruumiista ole onnistuttu tunnistamaan vielä yhtäkään. Poliisi on kuitenkin saanut selville, että kuolleiden joukossa on hyvin todennäköisesti syyrialaisia, irakilaisia ja afganistanilaisia.
– Olemme löytäneet yhteensä 17 matkustusasiakirjaa, joiden perusteella olemme pystyneet määrittämään, että kyseessä oli sekalainen ryhmä, sanoo Burgenlandin osavaltion poliisipäällikkö Hans Peter Doskozil.
Kuorma-autosta löytyi myös 40 matkapuhelinta, joista löytyi yhteistietoja henkilöihin, jotka ovat kertoneet olevansa uhrien sukulaisia.
Poliisi mukaan kuorma-auton ilmastointijärjestelmä ei toiminut, minkä takia kyydissä olleiden siirtolaisten uskotaan tukehtuneen pian autoon nousun jälkeen. Poliisi arvioi happea riittäneen noin tunnin ajan. Siirtolaisten uskotaan siis kuolleen jo Unkarin puolella. Autosta ei löytynyt merkkejä yrityksistä pyrkiä ulos, mikä viittaa siirtolaisten vajonneen hiljalleen tajuttomuuteen.
Poliisi löysi 71 siirtolaisen ruumiit moottoritien laitaan pysäköidystä kuorma-autosta Itävallassa itäisessä Burgenlandin osavaltiossa viikko sitten torstaina.
Itävallan syyttäjäviranomaisen mukaan tapauksesta on annettu yhteensä kuusi pidätysmääräystä, joista jokainen on toteutunut. Pidätettyjen joukossa on autonkuljettaja.
Uudet varret vanhoihin kumisaappaisiin
Pienellä tuunauksella vanha kumisaapaspari näyttää taas kuin uudelta. Lee sai innoituksen Islannista ja tuunasi kaksi pari saappaita eri tavoilla. Maalaa saappaisiin hienoja kuvioita maalinjämillä, liimaa niihin erilaisia koristeita tai lyö niihin niittejä. Päästä luovuutesi valloilleen ja tee kumppareistasi persoonalliset! Ellei kaapistasi löydy vanhoja saappaita, käytettyinä niitä löytää kirpparilta muutamalla eurolla.
Oranssit kumisaappaat
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1. Leikkaa saappaanvarsien yläreuna pois.
2. Piirrä varsiin haluamasi ääriviiva. Lee piirsi kumisaappaisiinsa aaltoilevan viivan, josta työntyy esiin terälehtiä niin, että muodostuu pitsimäinen kuvio.
3. Leikkaa piirtämiäsi ääriviivoja pitkin.
4. Leikkaa reiät taittamalla varsi kaksin kerroin ja leikkaamalla U:n muotoinen pala pois.
5. Jos haluat, voit levittää kaikkiin leikattuihin reunoihin ohuelti vedenpitävää liimaa, jotta vuorikangas ei ala rispaantua.
Mustat kumisaappaat
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1. Leikkaa saappaanvarret pois.
2. Tee kumisaappaiden yläreunaan reikiä noin 1 cm:n välein naskalin ja vasaran avulla varsien sisään työnnettyä laudanpalaa vasten. Reikien lukumäärän tulee olla jaollinen käyttämäsi mallineuleen silmukkamäärällä. Leellä se oli jaollinen kuudella, koska hän päätti neuloa 3 nurin, 3 oikein -joustinneuletta.
3. Pujota lanka neulansilmään ja ompele reunan reikiin luotospistoja.
4. Poimi neulepuikoille silmukoita virkkuukoukun avulla.
5. Neulo samanlaista joustinneuletta kuin sukanvarressa. Mustat saappaat olivat sen verran isot, että Lee valitsi paksun langan sekä isot neulepuikot (nro 8) ja päätti neuloa 3 nurin, 3 oikein -joustinneuletta, jotta saappaat näyttäisivät keveämmiltä. Lee teki varsista noin 40 cm:n pituiset, jotta ne voi kääntää kaksin kerroin ja laskostaa saappaiden päälle.
6. Päättele kaikki langanpäät.
7. Maalaa saappaiden alareunaan vauhtiraita ja anna kuivua. Öljypohjaisen maalin kuivuminen voi kestää jopa viikon.
Radion uutistoimitus syntyi 1965 yhteiskunnallisten murrosten keskelle
Yleisradion uutistoiminta laajeni 1965, kun se perusti radion puolelle oman uutistoimituksen. Radion uutistoiminnan entinen toimittaja Jaakko Heino muistelee alkuvuosia ja pohtii radiouutistoiminnan asemaa Adolf Turakaisen haastattelussa 1985.
**Jaakko Heino** tuli Yleisradioon toimittajaksi syyskuun 1. päivä 1965. Uunituore toimittaja oli todistamassa, kun ensimmäinen Radion uutistoiminnan lähetys saatiin ulos syyskuun 5:nnen päivän iltana kello 21.
Yleisradiossa oli esitetty radiouutisia jo aiemminkin, mutta ne olivat Suomen Tietotoimiston (STT) toimittamia. Sen lisäksi Päivän Peilissä kuultiin uutislähetyksiä, mutta ne olivat luonteeltaan aika tavalla toisenlaisia, toteaa  **Adolf Turakainen**. STT hoiti uutislähetykset ja Yleisradio teki uutisten yhteyteen ajankohtaislähetyksiä, Heino tarkentaa.
Radio alkoi kuitenkin 1965 toimittaa itse uutislähetyksiä, sillä Heinon mukaan aika oli sille kypsä. Televiossakin oli jo ollut omat uutislähetyksensä, joten miksei niitä tehty radion puolella, Heino jatkaa. Osa kunniasta kuuluu myös silloiselle pääjohtajalle** Eino S. Revolle**, joka osaltaan toteutti varsin mittavan projektin.
Yhteiskunnallinen murros 1960-luvulla vauhditti radiouutistoimintaa
1960-luvun puoliväli oli televisio- ja radiotoiminnassa suurten muutosten ja voimakkaan kehityksen aikaa. Tähän oli vaikuttamassa myös yhteiskunnallinen murros, joka näkyi esimerkiksi uutisoinnissa. "Kun Suomea koetteli vuonna 1956 yleislakko, Päivän Peili ei maininnut siitä yhtään mitään", muistelee toimittaja Adolf Turakainen.
Mutta 1960-luvun puolivälissä tapahtui voimakas muutos. Työmarkkinauutiset ja lakkouutiset olivat usein kaikkein dramaattisimpia uutisia, joita käsiteltiin laajasti. Mutta Heinon mukaan alkuun uutisissa oli myös ylireagointia: Kun Helsingin Kallion kirkon remontissa käytetty pressu syttyi tulee, se uutisoitiin ja jo myöhemmässä lähetyksessä kerrottiin, että nyt se on sammutettu.
Kilpailu kiristyi 1980-luvulla uutistoiminnassa 
1980-luvulle tultaessa radiouutiset olivat vakiinnuttaneet paikkansa, mutta ne olivat saanet niin Yleisradion sisällä kuin ulkopuolellakin uusia kilpailijoita. Televisiouutiset olivat tehostaneet toimintaansa, joten niiden voitiin katsoa kilpailevan radiouutisten kanssa, Turakainen väittää. Heino ei täysin allekirjoita väitettä, sillä hänen mukaansa televisio lähetti vain illalla ohjelmaa ja siksi radiouutisille jäi aamu ja iltapäivä vapaaksi toiminta-alueeksi. Heinokin myöntää, että televisiouutiset ja radiouutiset kilpailivat siinä mielessä keskenään, että kumpikin yrittää löytää omia uutisaiheita, skuuppeja.
TV-uutiset ja radiouutiset eivät kilpaile keskenään, koska televisio lähettää ohjelmaa vain illalla.
Kaupallisten radioasemien tulo vetää Heinon mietteliääksi. Hänen mukaan tilanteeseen on suhtauduttava vakavasti. Yleisradiolla on hyvä koneisto uutisten hankintaan kotimaassa kuin ulkomaillakin. Haasteeksi nouseekin yleisön pitäminen Ylen kanavilla. Kilpailuun vastataan siten, miten saadaan tieto tarjoiltua ulos. On siis tehtävä mahdollisimman mielenkiintoisia lähetyksiä, Heino summaa.
Uutistoiminnan tähtihetket
Turakainen haluaa haastattelun lopuksi esittää klassisen haastattelukysymyksen: Mikä on ollut uutistoiminnan tähtihetki? Radion uutistoimituksen kannalta suuri läpimurto oli tapahtumat Prahassa Tšekkoslovakiassa elokuussa 1968. Radiouutiset lähetti kaksi vuorokautta lähetyksiä. Tämän jälkeen radiouutiset ikään kuin vakiinnutti asemansa suomalaisen uutisvälityksen kentässä, toteaa Heino.
Prahan vuoden 1968 tapahtumien uutisointi vakiinnutti radiouutisten aseman uutistoiminnan kentässä. 
Jaakko Heinon oma työuran tähtihetki oli, kun valtakunnallisista uutisvälineistä vain Radion uutistoimituksella oli toimittajansa paikalla Hangossa, missä presidentti Kekkosen neuvotteli Neuvostoliiton pääministerin Kosyginin kanssa jäänmurtajalla. Heinon mielestä oli juhlavaa ottaa vastaan mm. lehtien toimittajia, jotka vasta seuraavana aamuna tulivat paikalle.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet tyttöjen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Oulun käräjäoikeus on hylännyt nuorta miestä vastaan nostetut neljä syytettä murrosikäisten tyttöjen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta.
Kyseessä oli kaksi erillistä tapausta, joissa asianomistajina oli kaksi murrosikäistä tyttöä. Oulun käräjäoikeus hylkäsi perjantaina 24-vuotiasta miestä vastaan nostetut syytteet.
Käräjäoikeus kuuli asianomistaja, syytettyä ja todistajia. Käsittelyssä esitettiin myös kirjallisia todisteita.
Käräjäoikeuden julkisen selosteen mukaan esitetyn näytön peusteella kaikkien tekojen osalta miehen syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily. Oikeus hylkäsi sen takia kaikki syytteet.
Juttu käsiteltiin käräjäoikeudessa suljetuin oviin ja osa oikeudenkäyntiaineistosta määrättiin salassapidettäväksi 50 vuodeksi.
Onko polkupyöräsi kateissa? Poliisi etsii pyörien omistajia Lappeenrannassa
Poliisi etsii oikeita omistajia 15 polkupyörälle Lappeenrannassa. Pyörät ovat pääasiassa aikuisten maasto- ja citypyöriä.
Citypyöriä, maastopyöriä ja Jopo. Siinä karkea listaus poliisin haltuun päätyneistä polkupyöristä, joille etsitään nyt oikeita omistajia Lappeenrannassa.
Poliisin haltuun on päätynyt Lappeenrannassa 15 polkupyörää. Omaa kadonnutta pyöräänsä voi kysellä Lappeenrannan poliisiaseman löytötavaratoimistosta numerosta 0295 437 030.
Toimisto on avoinna maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin kello 9-12 ja 13-16.15
Alla on poliisin lista löytyneiden polkupyörien merkeistä.
\- Madison Moriza City
\- Yosemite Comfort Single Speed
\- Maxim Peak
\- Jopo Helmi Solifer
\- Yosemite Le Donte
\- Helkama Aino
\- Insera MX-P2 Middel Pivot
\- Helkama Jasmine
\- Scott Sportster P55
\- Scott Sportster P3 Pro Spec
\- Merida Matts
\- Voltage YZ30
\- Sarda
\- Corratee Motion Xvert
\- Tunturi H300 Patinum
Suomen susien seuranta on alkanut – kolmen vuoden kartoituksessa DNA:t talteen
Suomalaisten susien elämää seurataan kolmen seuraavan vuoden ajan DNA-näytteiden avulla. Tiistaina alkanut  tiedonkeruu on laajin tähän saakka Suomessa toteutettu. Se perustuu Ruotsissa hyväksi havaittuun malliin.
Ensimmäinen keräys tehdään kahdeksalla alueella, joilla on tunnettuja susireviirejä. Paikkakuntia ovat Perho, Kärsämäki, Alavus, Tohmajärvi, Juupajoki, Heinola, Tenhola ja niiden lähikuntien alueet sekä Lounais-Suomen Pyhäjärven seutu.
Keräysalueet on valittu siten, että alkuvaiheessa saatava tieto kartuttaa kokemuksia menetelmästä ja tukee samalla kannanarviointia. Keräyksiä kohdennetaan erityisesti alueille, joilla tarve tiedolle on suurin. Keräystä ei ole mahdollista tehdä kaikilla susireviireillä joka vuosi.
Toiminta alkoi syyskuun alussa ja päättyy marraskuun alkupäivinä.  Ajankohdan valintaan ovat vaikuttaneet sekä susilaumojen liikkumiseen liittyvät tekijät että kannanhoidolliset tarpeet. Lisäksi syksy on aktiivista metsässä liikkumisen aikaa.
DNA analysoidaan susien ulostenäytteistä, joita kerätään erikseen sovituilla alueilla. Lisäksi DNA määritetään metsästetyistä susista, poliisin luvilla ammutuista, kuolleena löydetyistä sekä pannoitetuista susista
Keräyksen järjestävät Luonnonvarakeskus (Luke) ja Suomen Riistakeskus. Käytännön toimista vastaa riistakeskus, joka perustaa ja kouluttaa vapaaehtoisista metsästäjistä ja luonnossa liikkujista koostuvan verkoston.
Yksilötiedot avoimeen palveluun
Luke julkaisee avoimessa karttapohjaisessa verkkopalvelussa DNA-analyyseista saatuja tietoja. Aluksi palvelussa julkaistaan Lounais-Suomessa vuosina 2013–2015 kerättyjen näytteiden tulokset. Verkkopalvelu on tarkoitus saada käyttöön loppuvuonna 2015.
DNA-analyysi on tärkeä lisä susikannan arviointiin, joka perustuu pitkälti susihavaintoihin ja pantaseurantoihin. Mikäli näytteitä on riittävästi, DNA-tiedolla saadaan tarkentuva kuva tietyn alueen susireviireistä, laumojen määrästä ja niissä olevien yksilöiden vähimmäismäärästä. Menetelmän antaman tiedon luotettavuuteen vaikuttaa näytteiden keruun kattavuus.
Hankkeen rahoittaa maa- ja metsätalousministeriö ja DNA-analyysit tuottaa Turun yliopiston Evoluutiobiologian sovelluskeskus.
Ensin hakataan Tekkeniä, sitten StarCraft II:sta – Veturitallit täyttyvät e-pelaajista
Elektroninen urheilu eli e-urheilu on nouseva ilmiö. Taitavat pelaajat pelaavat videopelejä ja sitäkin suurempi joukko seuraa pelaamista kuin urheilua. Jyväskylän Veturitalleilla digitaalinen pelaaminen näyttäytyy kolmipäiväisessä tapahtumassa.
Jyväskylän Veturitalleilla koottiin perjantaina tietokoneita valmiiksi pelaajia varten. Paikalla oli myös 15-vuotias Antti Veikkolainen. Veikkolaisen oma tietokone on järkäle: se pyörittää käytännössä mitä vain. Pelaamisen lisäksi ohjelmointi kiinnostaa.
– Kiinnostuin pelaamisesta pikkupoikana, tuli hakattua Zeldaa ja Mariota sekä muita klassikoita, Veikkolainen kertoo.
Veikkolainen sanoo, että e-urheilu on Suomessa nousussa, muttei usko sen nousevan yhtä suureksi hitiksi täällä kuin muualla maailmassa.
#GameONjkl-hankkeen projektityöntekijä Miia Lyyra sen sijaan uskoo, että elektroninen urheilu tulee nousemaan: tällä hetkellä suunta on ylöspäin.
– Vähän kuin formuloista ja jääkiekosta on tullut kansallisia lajeja, e-urheilusta on tullut jo samanlaista. Jokainen voi osallistua, tehdä itse tai jopa osallistua, Lyyra miettii.
"Aivan kuin olisi jonkun luona katsomassa peliä" 
Veturitalleille saapunut 19-vuotias Juuli Mikkola kertoo pitäneensä videopeleistä lapsesta saakka.
– Ehkä se lähti isästä, katsottiin sisarusten kanssa kun isä hakkasi viikonloppuisin Crash Bandicootia, Mikkola kertoo.
Myöhemmin Mikkola innostui katsomaan muiden pelaamista ja alkoi miettiä pelaamisen ja sen kuvaamisen aloittamista. Mikkola kertoo, että pelikanavien seuraamiseen vetää pelaajan luoma tarina pelin ympärille. Pelaaja tuo tuttuun tai tuntemattomaan peliin uusia näkökulmia, vitsailee pelatessaan.
– Aivan kuin olisi jonkun luona katsomassa sitä peliä. Itse pelaaminen on hauskaa ja sen miettiminen, että joku katsoo pelaamistasi. Kai siinä iskee jokin pieni yhteisöllisyyden tunnekin.
Turnaukset suorana netissä
Perjantaina Veturitalleilla pelataan Tekken Tag Tournament 2 -peliturnaus. Lauantaina sen sijaan StarCraft II -peliturnaus, jossa kuusi Suomen parasta pelaajaa kisaavat rahapalkinnoista. Voittaja vie 3 000 euroa.
Veturitalleilla pelattavia turnauksia sekä perjantaina että lauantaina voi seurata suorana [Twitch.tv-sivuston](http://www.twitch.tv/gameonjkl) kautta. Perjantaina Tekkeniä hakataan kello 16–19 ja lauantaina turnaus StarCraft II -pelissä alkaa kello 12 ja finaalipelit alkavat kello 18.
_Toimittaja Marja Roiha vieraili Veturitalleilla._
Kirjelähetys aiheutti poikkeuksellisen tilanteen – kolme ihmistä sairaalaan Jyväskylässä
Viestintäviraston Jyväskylän yksikön kolme työntekijää on joutunut tutkittavaksi sairaalaan epäilyttävän kirjelähetyksen takia.Yksikkö käsittelee osoitteettomia kirjelähetyksiä. Poliisi on todennut kirjeen vaarattomaksi.
Viestintäviraston osoitteettomia postilähetyksiä käsittelevän yksikön työntekijät joutuivat käymään sairaalassa eilen iltapäivällä epäilyttävän kirjeen avaamisen jälkeen. Kirjeen avanneen työntekijän lisäksi sairaalassa on käynyt kaksi muuta yksikön työntekijää.
Viestintäviraston päällikkö Juhani Juseliuksen mukaan työntekijöille ei aiheutunut vaaraa. Työntekijöitä käytettiin varmuuden vuoksi epäilyttävän lähetyksen takia sairaalassa. Juselius ei halua kertoa tarkemmin minkä takia sairaalassa käytiin. Hän kuitenkin sanoo, että työntekijät pääsivät pois sairaalasta tarkastuksen jälkeen. 
Päällikkö Juselius ei kirjesalaisuuteen vedoten halua kertoa tarkemmin minkälaisesta lähetyksestä on kyse. Hän ei vahvista, että kyseessä olisi ollut esimerkiksi jauhekirje.
Viestintäviraston Jyväskylän pienessä toimipisteessä avataan postilähetyksiä, joita Posti ei pysty toimittamaan osoitteisiin tai palauttamaan lähettäjälle. Lähetykset avataan Jyväskylässä, jotta niitä voitaisiin lähettää eteenpäin.
Viestintäviraston päällikkkö Juhani Juseliuksen mukaan epäilyttäviin lähetyksiin on varauduttu, mutta sairaalassa käynti on harvinaista.
Lähetys on poliisin hallussa. Poliisi on todennut sen vaarattomaksi eikä tiettävästi  käynnistä esitutkintaa asiassa.
Meri-Lapissa oli huono pesintäkesä
Kesäkuiset myrskyt tuhosivat rannan lähellä pesivien lintujen pesät. Lisäksi alkukesän kylmät yöt vaikeuttivat lintujen elämää.
Meri-Lapissa kesän viettävien lintujen pesintä onnistui tänä vuonna poikkeuksellisen huonosti. Erityistä riesaa linnuille aiheuttivat alkukesän kylmät yöt.
– Pahimmin vaikeista pesintäoloista kärsivät kana- ja sorsalinnut sekä kahlaajat, kertoo Lintuharrastajayhdistys Xenuksen puheenjohtaja Jouko Kärkkäinen.
– Eniten kärsivät pesäjättöiset lajit, eli ne jotka heti kuoriudutaan lähtevät pesästä, selventää Kärkkäinen.
Alkukesän kylmien öiden vuoksi ravintoa ei ollut saatavilla.
– Sitä ei riittänyt kasvuun ja kehitykseen, sanoo Kärkkäinen.
Kesämyrskyt tuhosivat pesiä
Kesäkuun myrskyisät päivät olivat kohtalokkaita rannan läheisyydessä pesiville linnuilla.
– Vedenkorkeus nousi pahimmillaan 80 senttiä ja huuhteli mennessään pesät, kertoo Kärkkäinen.
Munansa menettäneistä lintupariskunnista vain osa yritti pesimistä uudelleen.
Kesä ei ollut ihan surkea niille lajeille, jotka tekevät pesänsä kauemmaksi rantaviivasta esimerkiksi puuhun. Pesään ruokittujen poikasten selvitymismahdollisuudet olivat kohtalaiset.
Pohjoiset lajit pysähtyvät matkallaan etelään
Meri-Lapissa kesän viettäneet linnut ovat jo lähteneet etelään. Perämeren pohjukassa tai läheisillä sisämaa-alueilla pesiviä lintuja ei seutukunnassa enää näe.
Syys-lokakuu on kuitenkin lintuharrastajien kannalta mielenkiintoista aikaa. Parhaillaan Meri-Lapissa voi nähdä lajeja, jotka ovat viettäneet kesän ylämailla. Nämä pohjoiset lajit pysähtyvät Meri-Lapissa muuttomatkallaan etelään.
Syyskuun alkupuolella on mahdollista havaita muun muassa joutsenia, sorsia ja tiiroja.
Lintujen syysmuutto jatkuu vielä lokakuun puolelle.
"Odottamalla kaikki häviävät" – kunnilta vaaditaan pikaisesti toimia maahanmuuttajien vastaanottamiseksi
He ovat täällä jo, turvapaikanhakijat. Suuri osa heistä tulee maista, joihin heitä ei voi lähettää takaisin. Heille todennäköisesti myönnetään oleskelulupa. Jotta elämä sen jälkeen jatkuisi eteenpäin, heille pitää löytää asuinpaikka jostakin kunnasta. Kuntien saaminen mukaan on kuitenkin ollut erittäin vaikeaa.
Kotouttamisesta vastaavasssa ministeriössä alkaa loppua kärsivällisyys.
– Paineethan ovat siinä, että me löydetään riittävästi kuntia, jotka selkeästi valmistautuvat vastaanottamaan oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita. Nyt on se aika kunnissa, jolloin on aika miettiä, että halutaan suunnitelmallisesti vastaanottaa nämä henkilöt, sanoo neuvotteleva virkamies Meri-Sisko Eskola työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Nyt Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden oleskelulupaprosessi kestää ensi vuoden alkuun. Silloin kunnilla alkaa jo olla kiire, joten valmistautumisen pitäisi alkaa jo syksyllä.
– Kuntien kannattaa ottaa heti yhteys ely-keskukseen ja neuvotella valtion kanssa sopimus, kanssa joka takaa kunnille myös korvauksen palveluista, Meri-Sisko Eskola neuvoo.
Eskola muistuttaa, että maahantulijoilla on oikeus muuttaa minne haluavat Suomessa. Siksi kuntien kannattaa varautua heidän vastaanottamiseensa etukäteen. Vaikka uusista tulijoista on ensin kuluja, on kaikkien etu, että heidät kotoutetaan mahdollisimman pian.
– Selvää on, että mitä nopeammin ja enemmän panostetaan siihen alkuvaiheeseen, sitä nopeammin maahanmuuttajat tulevat itsenäisiksi toimijoiksi suomalaisessa yhteiskunnassa niin kuin me kaikki, Eskola sanoo.
Pohjois-Savon ensimmäiset turvapaikanhakijat Kuopioon
Pohjois-Savon Opisto Kuopiossa ottaa ensimmäisenä maakunnassa vastaan turvapaikanhakijoita. Opistoon tulee syyskuun aikana runsaat kymmenen nuorta turvapaikanhakijaa Oulusta.
Pohjois-Savon Opisto tekee sen mitä muissa Pohjois-Savon kunnissa vasta pohditaan: opisto ottaa vastaan turvapaikanhakijoita.
Opistoon on syyskuun aikana tulossa 10–15 nuorta turvapaikanhakijaa, jotka ovat tällä hetkellä Oulun vastaanottokeskuksessa ilman huoltajaa. Nuoret ovat iältään 16–17-vuotiaita.
Nuoret ovat Kuopiossa ainakin siihen saakka, kun heidän turvapaikkahakemuksensa on käsitelty.
Pohjois-Savon Opiston rehtorin Ensio Vatasen mukaan nuorille annetaan Kuopiossa muun muassa kotouttamiseen liittyvää opetusta.
– Kotouttamiskoulutukseen kuuluu paitsi suomen kielen opetusta myös suomalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan tutustumista. Opetamme myös sellaisia käytännön taitoja, joita Suomessa oleminen vaatii.
– Tarjolla on myös tukiasumista, eli nuoret asuvat meidän asuntolassamme, Vatanen sanoo.
Opisto palkkaa lisää työntekijöitä
Opisto joutuu palkkaamaan turvapaikanhakijoita varten opetus- ja ohjaustehtäviin 3–4 uutta työntekijää. Se ei ole opistolle kuitenkaan ongelma, sillä turvapaikanhakijoista aiheutuvat kulut maksaa valtio.
Opiston tavoitteena on integroida nuoret opiston muuhun toimintaan. Rehtorin mielestä se ei ole vaikeaa, sillä kansanopistot ovat perinteisesti olleet paikkoja, joihin tullaan eri puolilta maakuntaa ja maata. Opiskelun lisäksi opistolla myös asutaan ja harrastetaan, ja siksi opisto on Vatasen mukaan loistava paikka opetella elämisen ja asumisen taitoja.
– Me integroimme heidät samalla tavalla kuin kaikki muutkin, eli otamme heidät osaksi jokapäiväistä toimintaamme.
Nuoret ovat opistossa vain sen aikaa, kun heidän turvapaikkahakemuksensa käsittely kestää. Pelin säännöt ovatkin rehtorin mukaan selvät.
– Jos käy niin, että he eivät saa turvapaikkaa, niin he joutuvat lähtemään täältä.
Kotouttamiskoulutuksen on tarkoitus kestää lukuvuoden ajan eli ensi vuoden kesäkuun alkuun saakka. Opiston kesäloma ei olisi kuitenkaan turvapaikanhakijoiden kannalta ongelma.
– Opisto ja asuntola ovat olemassa silloinkin, Vatanen hymyilee.
Purkutyöt tehty – jykevä väestönsuoja jää muistoksi vanhasta pankista
Vanhan pankkikiinteistön purkutyöt on saatu valmiiksi Lahden keskustassa. Kerrostalon rakentaminen alkaa syyskuun puolivälissä. Vanhasta pankkirakennuksesta jää muistoksi jykevä väestönsuoja.
Lahden keskustassa, Aleksanterinkatu 5:ssä sijainneen pankkikiinteistön purkutyöt on saatu päätökseen. Purkutöistä vastanneen Purkupiha Oy:n vastaava työnjohtaja kertoo, että purkutyöt sujuivat ongelmitta.
– Alun perin purkutyöt oli sovittu tehtäväksi katutasoon asti. Suunnitelmien edetessä urakka hieman kasvoi, ja myös katutason alta purettiin osittain kaksi kerrosta, vastaava työnjohtaja Matti Purho kertoo.
Purkutöiden lisätöistä huolimatta kellarikerroksessa sijainnut vahvarakenteinen väestönsuoja jää sijoilleen.
– Väestönsuoja jää edelleen käyttöön, ja itse asiassa rakennamme lisää väestönsuojaa siihen yhteyteen. Vanha väestönsuoja jää siis muistoksi vanhasta pankista, rakennustöistä vastaavan Salpausselän Rakentajat Oy:n toimitusjohtaja Tapani Pöyry kertoo.
Liike- ja asuintalon rakennuslupa astuu voimaan syyskuun puolivälissä. Pöyryn mukaan rakentaminen alkaa välittömästi luvan astuttua voimaan.
Stressin pikahoito – rauhoita mieli päivän kiireiden jälkeen
Pitkäaikaista stressiä ei hoideta hetkessä, mutta kiireisen aikataulun ja stressaavan päivän jälkeen kannattaa hengähtää hetkinen.
Kiire jää helposti päälle ja useat asiat sinkoilevat mielessä yhtäaikaisesti. Lyhytkin rauhoittuminen helpottaa oloa ja saa mielen tyyntymään. Unohda työpäivän haasteet ja rauhoita mieli joogaopettaja ja fysioterapeutti **Kaisa Takatalon** ohjeilla.
**Katso myös: **
[Aamuflow – aloita päiväsi energisoivalla ja kehoa avaavalla joogalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/aamuflow-aloita-paivasi-energisoivalla-ja-kehoa-avaavalla-joogalla?ref=ydd-newest-in-sp)
[Keskivartalo kuntoon – nopea ja tehokas treeni haastaa lihakset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/24/keskivartalo-kuntoon-nopea-ja-tehokas-treeni-haastaa-lihakset)
[Pidä tauko! Jo muutaman minuutin taukojumppa vetreyttää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/17/pida-tauko-jo-muutaman-minuutin-taukojumppa-vetreyttaa?ref=ydd-newest-in-sp)
[Juoksija, huolla lihaksesi – jo muutaman minuutin venyttely riittää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/juoksija-huolla-lihaksesi-jo-muutaman-minuutin-venyttely-riittaa)
MP:n loppukauden tavoite: Sarjapaikka omissa käsissä ennen viimeistä peliä
Mikkelin Palloilijoiden loppukauden tavoite jalkapallon Ykkösessä on sarjapaikan säilyttäminen. Seuraavan kuuden pelin tavoitteena on pedata asetelmat niin, että kauden viimeisessä pelissä sarjapaikan säilyttäminen on vielä omissa käsissä.
Kun kautta on jäljellä seitsemän ottelua, tarvitsee Mikkelin Palloilijat vielä tukun pisteitä säilyäkseen jalkapallon miesten Ykkösessä. Tällä hetkellä MP on neljä pistettä putoamisviivan yläpuolella olevaa tammisaarelaista EIF:iä jäljessä.
Viimeisellä kierroksella kohtaamme EIF:n täällä Mikkelissä, ja siinä on todennäköisesti aika paljon pelissä
– Tässä on kuusi kierrosta, missä pedataan asetelmat viimeiseen peliin. Viimeisellä kierroksella kohtaamme EIF:n täällä Mikkelissä, ja siinä on todennäköisesti aika paljon pelissä, laskee MP:n kokenut päävalmentaja Ilkka Mäkelä.
– Siihen voi lähteä vaikka vähän takamatkalta mutta, jos me ei EIF:ä pystytä silloinkaan voittamaan, niin sitten me ollaan ihan oikealla paikalla.
MP on vahvistanut rivejään uusilla vahvistuksilla, joista odotetaan uutta voimaa hyökkäyssuuntaan pelatessa. Etenkin nigerialaiskärki Francis Chibuike ehti tehdä osaamisellaan vaikutuksen ennen loukkaantumistaan.
– Parissa pelissä, missä Chibuike ehti pelata, niin se yksittäisen pelaajan vaikutus oli kyllä silmiinpistävä. Viimeisimpänä tulleet Adriano ja Marco Meireles on nähty vasta harjoituksissa, mutta tuovat varmasti pallolliseen pelaamiseen taitoelementtiä. Mikä on heidän kohdallaan se puolustuspelaamisen panos, niin sita on harjoituksissa vaikeampi nähdä, kertoo Mäkelä.
Me ollaan viidessä viimeisessä pelissä päästetty 13 maalia, mikä on aivan liikaa
– Oletusarvo on se, että ylemmällä sektorilla meillä taito ja pallonpitokyky lisääntyy ja saadaan monipuolisempia hyökkäyksiä.
Jos MP:llä on tarvetta monipuolistaa hyökkäyspeliään, niin ongelmia on ollut myös omassa päässä. MP on päästänyt sarjassa toiseksi eniten maaleja, keskimäärin lähes kaksi maalia ottelussa.
– Tehdyt maalit kestää vertailua jopa kärkijoukkueiden kanssa mutta tuloksen teon kannalta ratkaisevampaa on se, että tällä hetkellä meille tehdään aivan liikaa maaleja.
– Me ollaan viidessä viimeisessä pelissä päästetty 13 maalia, mikä on aivan liikaa. Tottakai puolustaminen on koko joukkueen asia, mutta kyllä meidän täytyy puolustuslinja ja maalivahtipeli saada tehokkaammaksi, puntaroi Mäkelä.
Ykköseen lähtö jokatapauksessa hyvä ratkaisu
MP vastaanotti sarjapaikan Ykkösessä vasta helmikuun puolivälissä. Kaudesta on muodostunut odotetunlainen, kun kautta on pelattu kolmeneljäsosaa, niin MP on sarjataulukossa toiseksi viimeisenä.
– On tämä kova sarja. Ehkä sitä vielä nostaa se, että Kemi on noin korkealla. Odotusarvo oli ehkä se, että taso tulee Tepsin, Hakan, PK-35:en ja JJK:n kautta. Se, että Kemi on ollut noinkin hyvä on nostanut sitä tasoa ennestään, pohtii Ilkka Mäkelä.
Päättyi kausi sitten kuinka tahansa, niin Mäkelä pitää Ykköseen lähtöä seuran kannalta jokatapauksessa hyvänä ratkaisuna.
Tärkeintä on kuitenkin se, että me ollaan uskottavasti oltu tässä mukana
– Kun pelataan itseämme parempia vastaan, niin joka peliä ei pystytä hallitsemaan, saati voittamaan, mutta ilman muuta se oli oikea ratkaisu. Haastavassa tilanteessa me ollaan, mutta seura kehittyy tässä ja pelaajat huomaavat missä se rima menee Ykkösessä. Kun joutuu kovaan paikkaan, niin silloin kovat kaverit kehittyvät, ja heidän profiili pelajaana on varmasti korkeampi, kuin mitä se olisi Kakkosen kauden jälkeen, näkee myös MP:en toiminnanjohtajana toimiva Mäkelä.
– Tärkeintä on kuitenkin se, että me ollaan uskottavasti oltu tässä mukana, ja me oikesti halutaan säilyttää sarjapaikka.
LiigaSärkkien lentopallon Mestaruusliigahaaveille loppu 
Urheilun oikeusturvalautakunta on hylännyt LiigaSärkät Oy:n valituksen, jonka tavoitteena oli hankkia seuralle lisenssi lentopallon pääsarja Mestaruusliigaan.
Urheilun oikeusturvalautakunta on käsitellyt LiigaSärkät Oy:n valituksen koskien Lentopallon Mestaruusliigahallituksen päätöstä olla myöntämättä Liigalisenssiä LiigaSärkille kaudelle 2015-2016.
Käsittelyn pohjana olleiden Mestaruusliigan sääntöjen ja liigalisenssin sekä Mestaruusliigan ja LiigaSärkkien vastineiden pohjalta päätöslauselmaan on Urheilun Oikeusturvalautakunta kirjannut seuraavat johtopäätökset: 
\- Mestaruusliigan hallituksen päätös on perustunut useiden ehdottomien lisenssisopimusehtojen laiminlyöntiin. Päätökselle on näytetty olleen asianmukaiset perusteet eikä Mestaruusliigan hallituksen ole näytetty käyttäneen harkintavaltaansa asiassa väärin. On myös jäänyt näyttämättä, että LiigaSärkkiä olisi kohdeltu asiassa syrjivästi. LiigaSärkkien valitus on siten hylättävä, tiedotteessa kerrotaan. 
Urheilun oikeusturvalautakunnan päätös oli tiedotteen mukaan yksimielinen.
Sadat pakenivat vastaanottokeskuksista Unkarissa – video
Turvapaikanhakijoita on lähtenyt vastaanottokeskuksesta sekä Röszkessä lähellä Serbian rajaa että Bisckessä Keski-Unkarissa. Budapestissa sadat turvapaikanhakijat ovat lähteneet kävellen kohti Itävaltaa, kun heitä ei ole päästetty juniin.
Unkarissa sadat ihmiset ovat lähteneet pakoon kahdesta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta.
Poliisin mukaan noin 300 turvapaikanhakijaa pakeni päivällä lähellä Serbian rajaa sijaitsevasta Röszken vastaanottokeskuksestsa.
Bisckessä Unkarin keskiosassa puolestaan 64 ihmistä lähti vastaanottokeskuksesta ja jopa 300 rautatieasemalta, jossa viranomaiset ovat estäneet heitä jatkamasta matkaansa Itävaltaan. Asemalle on määrätty mellakkapoliiseja pitämään väkijoukkoa kurissa.
Röszkessä turvapaikanhakijat juoksivat kohti moottoritietä, joka kulkee Etelä-Unkarista Budapestiin, poliisi kertoo. Poliisi sulki tilapäisesti rajanylityspaikan ja käynnisti keskuksesta paenneiden etsinnät. Illansuussa poliisi sanoi uutistoimisto Reutersille, että suurin osa Röszckestä paenneista on saatu kiinni.
Poliisin mukaan Röszcken leirillä on noin 2 300 ihmistä. Myös he uhkaavat lähteä leiristä, Reuters kertoo.
Sadat turvapaikanhakijat lähtivät kävellen kohti Itävaltaa
Sadat turvapaikanhakijat ovat lähteneet kävelemään Budapestin rautatieasemalta ja sanovat määränpääkseen Itävallan, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP.
He lähtivät kävelemään, kun eivät päässeet Itävaltaan meneviin juniin. Unkari on perunut junavuorot Budapestista Länsi-Eurooppaan.
AFP:n mukaan matkaan jalkaisin lähteneiden joukossa on lapsia sekä pyörätuoleilla kulkevia ihmisiä. Poliisi ei ole puuttunut pakolaisten marssiin kohti 175 kilometrin päässä sijaitsevaa Itävallan rajaa, AFP sanoo.
2 000 – 3 000 ihmistä on ollut päiviä jumissa Budapestin Keletin rautatieaseman luona, kun Unkari on estänyt heitä matkustamasta Itävaltaan tai Saksaan.
Jotkut turvapaikanhakijat vaativat kylteissään, että YK puuttuisi asiaan.
Tarinan sairaalan myynnistä käydään neuvotteluita
Kiinteistösijoittaja on kiinnostunut ostamaan tyhjilleen jääneen Tarinan sairaalan Siilinjärvellä. Kunta toivoo, että Tarinaan löydettäisiin pitkäaikainen toimija.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri neuvottelee Siilinjärvellä sijaitsevan Tarinan sairaalan myynnistä kiinteistösijoittajalle.
Tyhjillään olevan sairaalan myymiseksi etsitään ratkaisua, jossa koko sairaalan alueesta syntyisi kauppa.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajan Markku Rossin (kesk.) mukaan Tarinaan voisi sijoittua hoivapalveluyritys, mutta sen tulo entiseen sairaalarakennukseen olisi mahdollisista kiinteistökaupoista huolimatta vielä useamman askeleen päässä oleva asia.
Tarinan sairaalaa on ehdotettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Siilinjärven kunnan johto on aiemmin todennut, että Tarinaan toivotaan pitkäaikaista toimijaa. Kunta ei ole kuitenkaan ottanut virallisesti kantaa Tarinan mahdollisesta käytöstä vastaanottokeskuksena.
Manfred Eicher – Hiljaisuuden ääniä
Musiikillinen roadmovie kuuluisan saksalaisen musiikkituottajan Manfred Eicherin matkassa. ECM-levymerkin perustaja nähdään työssään mm. Arvo Pärtin kanssa Tallinnassa sekä Tunisiassa.
Autobahnin varrella eteläisessä Saksassa, suuren hifi-liikkeen näyteikkunoiden vieressä, on vaatimaton kyltti: "Edition of Contemporary Music ECM". Oven takana pitää päämajaansa Manfred Eicherin levy-yhtiö, yksi nykyaikaisen musiikin keskeisistä julkaisijoista.
Manfred Eicher itse ei ole kuuluisa, mutta hänen levy-yhtiönsä leima on laadun tae. Jos levyssä lukee ECM, se sisältää jotain älykästä ja poikkeuksellista. ECM ei ole musiikkitehdas. Laatu perustuu sataprosenttiseen keskittymiseen, taiteen ja taiteilijan ehdoilla toimimiseen.
Dokumentissa kohdataan ECM-merkille levyttäneitä taiteilijoita kuten Arvo Pärt, Jan Garbarek, Kim Kashkashian ja monia muita.
Seuraavana lauantaina Teemalla juhlitaan 80-vuotiasta [Arvo Pärtiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/arvo-part-80-vuotta-teemalla).
Manfred Eicher - Hiljaisuuden ääniä (Sounds and Silence), Sveitsi 2009.
Islanti jyrää kapealla mutta terävällä materiaalilla
Islannin maajoukkueen pelaajia löytyy Euroopan huippuliigoista, mutta avauskokoonpanoon mahtuu myös useampi pelaaja Pohjoismaiden pääsarjoista.
Islannin jalkapallomaajoukkue on lähes varmistanut paikkansa ensi kesän EM-kisoihin. Maan pelaajalista ei ole erityisen laaja, mutta siitä löytyy terävä kärki - esimerkiksi Valioliigan Swanseaa edustava keskikenttämies Gylfi Sigurdsson, joka ratkaisi torstaina pilkulta Hollantia vastaan.
Päävalmentaja Lars Lagerbäck kutsui Hollanti- ja Kazakstan-otteluihin pelaajia, jotka ovat ripottautuneet ammattilaisiksi ympäri Eurooppaa.
Valioliigasta, Serie A:sta, Ranskan Ligue 1:stä ja Hollannin Eredivisiestä on kaikista mukana yksi pelaaja. Pohjoismaisista pääsarjoista miehiä on mukana peräti kymmenen, joista kaksi Islannin liigasta. Kumpikaan heistä ei kuitenkaan pelannut avauksessa Hollantia vastaan. Lisäksi Serie A:n Hellas Veronassa pelaava Emil Hallfredsson jäi pois loukkaantumisen takia.
Avauskokoonpanon pelaajien statuksia katsellessa voi todeta, että Suomen materiaali ei juurikaan kalpene Islannin vastaavalle - toki terävin kärki lienee Suomella hieman heikompi. Lars Lagerbäck on kuitenkin saanut materiaalistaan ehdottoman maksimin irti, toisin kuin Mixu Paatelainen ennen potkujaan.
Islannin Hollanti-ottelun (3.9.) avauskokoonpanon pelaajien sarjat ja joukkueet
Turvapaikanhakijat ja poliisi kahakoivat Kreikan Lesboksessa
Rannikkovartioston mukaan kahakka puhkesi, kun poliisi ja rannikkovartiosto estivät noin 200 rekisteröimätöntä turvapaikanhakijaa pääsemästä laivaan.
Lesboksen saarella Kreikassa noin 200 turvapaikanhakijaa on kahakoinut poliisin ja rannikkovartioston kanssa, kun nämä estivät heitä pääsemästä lauttaan, kertoo rannikkovartioston edustaja uutistoimisto Reutersille.
Kreikkalaisen ANT1-uutiskanavan mukaan poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen väkijoukon.
Rannikkovartioston edustaja Nikos Lagkadianos sanoo, että laivaan pyrkijät olivat rekisteröimättömiä.
Ranskalaismedia: "Susijengin tavoite realistinen"
 "Ilmassa on aina epävarmuutta" - Ranskan päävalmentaja Collet ei povaa tähtisikermänsä kykenevän voittamaan kaikkia alkulohkopelejä koripallon EM-lopputurnauksessa.
**MONTPELLIER.** Neljällä Euroopan kulmalla  -  Montpellierissä, Berliinissä, Riikassa ja Zagrebissa – päästetään lauantaina irti maanosan parhaat koripallopedot. Tony Parker, Pau Gasol ja Dirk Nowitzki tietysti NBA-voittajina, muttei pidä unohtaa  Milos Teodosicia, Danillo Galinaria, Jonas Valanciunasia, Vassilis Spanoulisia, Bojan Bogdanovicia tai Petteri Koposta, joiden edesottamuksia seurataan 160 maahan televisioitavasta turnauksesta. Rion olympialaiset ovat turnauksen lisäporkkana.
Ranskalaismediassa EuroBasket2015:n  A-lohkon voimasuhteiden puntarointi on edennyt pikkuhiljaa ennen H-hetkeä.
Tähän mennessä ranskalaismedia on nostanut esille Susijengin kolmen pisteen heittomyllyn vaarallisuuden. Ranskan Dijonissakin aikanaan valmentaneen Henrik Dettmannin  suojattien tähtäintä ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle pidetään realistisena. Petteri Koponen lasketaan avoimesti eurooppalaisen koripalloilun kermaan. 
Vaikka Ranskalta Tampereella puuttuikin kolme kantavaa voimaa, antoi Susijengi varoituksen, jota Ranskan päävalmentaja Vincent Collet ei ole vähätellyt. 
Collet katsoi perjantain 'L'Equipe'-lehdessä ehkäpä juuri Suomi- ja Serbia-tappiot mielessään, ettei joukkueen hyökkäyspeliä ole saatu aivan odotettuun muottiin juuri "kaikkein organisoituneimmin puolustavia joukkueita vastaan".  Collet ei uhku tähtisikermänsä kykenevän voittamaan kaikkia lohkopelejä, sillä ilmassa on "aina epävarmuutta".
Venäjän parhaat vuodet takana - Israelin korismahti menetetty
Bosnia-Hertsegovinan joukkueen ranskalaisanalyyseistä paistaa läpi se, ettei tiedetä, mihin joukkue kovassa paikassa kykenee. Päävalmentaja Dusco Ivanovicin vuoden triplaa Ranskan pääsarjassa Limoges'in peräsimessä ei ole unohdettu vuodelta 2000.
Puola on ranskalaiskorteissa jopa ykkösvaara. 211-senttisen Marcin Gortatin hyvä ja jo kahdeksas NBA-kausi sekä karsinnoissa Saksan ohi kiilaaminen on huomattu.
Ranskalaiskristallipalloissa Venäjän 2011-2012 hyvät vuodet ovat auttamattomasti takana, eikä Jevgeni Pashutinin joukkueen uskota yltävän ensimmäistä pudotuspeliä pidemmälle.
Israelin kanssa on sama juttu. Korismahti on menetetty. Erez Edelsteinin joukkueella on kokemusta à la Casspi-Mekel-Ohayon-Elyahu-Fisher, mutta riittääkö se korvaamaan peliälyn puutteita, pohtivat ranskalaiskoripallojournalistit vuorokausi ennen Montpellierin lohkon avauspelejä.
Ismo Nykänen
Katja Kettu keksii sanoja lukemalla vanhoja sienikirjoja 
Karmeat jutut on tytöllä, kirjailija **Katja Ketun** romaaneista on sanottu useamman kerran. Viikonloppuna ensi-iltansa saava elokuva __Kätilö__ perustuu Ketun Lapin sodasta kertovaan suosittuun romaaniin. Ketulle tunnusomaista on rempseä ja runollinen kieli, jota hän keksii itse lukemalla vanhoja sienioppaita ja biologian kirjoja.
__Kätilössä__ suomalainen sairaanhoitaja Helena rakastuu saksalaiseen SS-upseeriin, ja lähtee tämän perässä Titovkan vankileirille. Leirin navetta paljastuu maanpäälliseksi helvetiksi, jonka kauheuksiin kuuluvat raiskaukset ja ihmiskokeet rokotteilla.    
Kätilön tavoin Ketun uudessa romaanissa,____ Yöperhosessa____, ollaan vankileirillä, tällä kertaa 30-luvun lopun Siperiassa. Valkoisen kenraalin 15-vuotias tytär Irga hiihtää suutuspäissään rajan yli Neuvostoliittoon ja jää vangiksi Vorkutan leirille. Irga ja venäläinen Aleksei päätyvät pahnanpohjimmaisiksi leirin hierarkiassa. 
-Osittain tarinat ovat brutaaleja, mutta mä nään, että niissä on myös paljon rehevää elämää ja brutaaliuden vastapainona kauneutta. Tarkoitukseni ei ole kirjoittaa dystopioita, joissa ihmisillä menee huonosti, ja joissa naisia kiusataan kaikin mahdollisin tavoin, Kettu sanoo.
Tarinat ovat osittain brutaaleja mutta niissä on myös rehevää elämää. 
__Yöperhosessa__ tarinan toista tasoa kuljettaa nykyhetkeen sijoitettu kertoja Verna. Verna lähtee Marinmaalle etsimään murhattua isäänsä Henrik Malista, joka on viimeiseksi ateriakseen nauttinut yöperhosen. Eri aikatasojen tapahtuvat kietoutuvat yhteen.
Monikerroksisia tarinoitaan Kettu visualisoi voipaperille, joita on kotona useita rullia. Hän piirtää niihin janoja hahmottaakseen, missä kohti teemojen tulee vaihtua.
Kun Kettu kirjoitti __Kätilöä__, hänestä tuntui, että saksalaiset ja heidän suomalaiset morsiamensa ja lapset olivat tuolloin vaiettu aihe. Samanlainen vaitonaisuus hänestä liittyy myös suomalaisiin loikkareihin, joita hän käsittelee __Yöperhosessa__. 
-Heidän määräänsä on pidetty vähäisenä, pienenä rantuna Suomen historiassa, vaikka sinne lähti kymmeniä tuhansia ihmisiä. Suomessa loikkareita pidettiin pettureina, Neuvostoliitossa he olivat vakoojia, Kettu toteaa.
Isöäidin isä aikoi palata Neuvostoliittoon ja reki oli ulkona valmiiksi pakattu. Hevoselta katkesi kuitenkin jalka.
Loikkareista Kettu sai kuulla jo lapsena mummilta, sillä tämän isä oli loikannut Neuvostoliittoon ja palveli Muurmannin legioonassa. Suomeen palattuaan hän joutui vankileirille. Lasten synnyttyä isoäidin isällä oli tarkoitus palata Neuvostoliittoon. 
-Siihen aikaan asuttiiin lähellä Kuhmon rajaa, ja reki odotti pihalla valmiiksi pakattuna. Lähdön hetkellä hevoselta katkesi kuitenkin jalka, eikä sinne koskaan päästy, Kettu kertaa sukunsa tarinaa.
Ketun romaanien tarinat tuntuvat tosilta, vaikka henkilöhahmot ja tarinat ovat yhdistelmiä aikalaiskertomuksista, omista ja sukulaisten tarinoista, ja ovat siten fiktiota. Faktoihin hän suhtautuu silti vakavasti. 
-Ajattelen, että esimerkiksi autenttisuus pukujen ja kaluston suhteen täytyy olla sille aikakaudelle ominaista, ja että tapahtumat ovat tapahtuneet jossain sinä aikakautena, mistä kirjoitan. Olen sillä tavalla historiaentusiastikko, että haluan kertoa myös ajasta, vaikka tarina on kääritty kaunokirjallisuudeksi, hän sanoo.
Viikonloppuna Suomessa ensi-iltansa saava **Antti J. Jokisen** ohjaama ja** Krista Kososen** tähdittämä __Kätilö__-elokuva palkittiin kesällä Shanghain elokuvafestivaaleilla. __Kätilö__-romaanin kaltaista monitasoista kerrontaa elokuvassa ei ole. Ketun tunnistaa parhaiten dialogeista, jotka Kosonen näyttelee uskottavasti murteella.
Muutoin tarinankuljetus on alisteinen elokuvakerronnalle. Varsinkin loppu muistuttaa ennemmin konventionaalista ja kansainvälisille markkinoille tehtyä romanttista elokuvaa kun Kettua itseään, jonka teksteissä on rehevyyttä, rujoa realismia ja arkista kaunistelemattomuutta. 
Kettu pitää ratkaisuja silti hyvinä.
-Kun kirjasta tekee elokuvaa, täytyy tehdä valintoja ja luopua rakkaista henkilöhahmoista, koska kaikki eivät mahdu. Se on “kill your darlings” -meininkiä. Elokuvaan kuvattiin kolme loppua ja luotin Anttiin, että hän osasi valita siihen sen parhaan, Kettu sanoo.
Ketun tyyli tunnetaan erityisesti hänen rehevästä ja omintakeisesta kielestä.  
-Kirjoitan sitä intuitiivisesti ja summanmutikassa, ja jotenkin iloiten. Suomen kielellä  voi leikitellä loputtomasti. Harrastan ihmisten kuuntelua busseissa ja junassa matkalla etelästä pohjoiseen kuulee kaikki murrealueet. Ja vanhoja ihmisiä kannattaa kuunnella.
Jotkut ovat pitäneet Ketun kieltä liiankin roisina. Johtuuko tämä eteläisen Suomen ja pohjoisen kulttuurieroista? 
-Sanotaan näin, että pohjoisessa kieltä käytetään rehevämmin. Se ei tarkoita, että ihmiset kiroilevat enemmän, mutta käyttävät kieltä mielikuvituksellisemmin, Rovaniemeltä kotoisin oleva Kettu sanoo.
Kettu on kuvannut kahdessa viimeisessä kirjassaan naiskohtaloita. Kaikkein tuorein teos, Ketun ja **Jan Anderssonin** uunituore sarjakuvakirja __Peräkammarin Poika__ on kuitenkin tarina aikamiespojasta, joka jää vangiksi äitinsä omaishoitajaksi.
Sarjakuvakirjassa äitiä ei koskaan näy, mutta hän on jatkuvasti läsnä talon rakenteissa kuin mätänevänä lihana. Kun kalmanhenki tulee hakemaan äitiä, Jalmari pistää parhaansa mukaan hanttiin. 
Ulos talosta Jalmari ei uskaltaudu. Kun hän unessa uskaltautuu koskettamaan naisen rintoja, tissit pursuavat maitoa, ja muuttavat unelman painajaiseksi.
Synkkyydestä huolimatta Ketun mukaan tarinassa on myös lämpöä.
-Se on tietyllä tapaa surrealistinen tarina. Se kertoo lapsen ja vanhemman suhteesta, Jalmarin rakkaudesta äitiään kohtaan, ja toisaalta siitä, että hän ei ole saanut kasvaa aikuiseksi. Me ihmiset vedämme toisia puoleemme, mutta rakkaus saattaa tukahduttaa. Tietyllä tapaa tarina kertoo myös syrjäytymisestä.
Oulu aikeissa laskuttaa lasten urheilutiloista
Oulu on ollut kuuluisa siitä, että alaikäisten salivuoroista ei ole peritty maksuja urheiluseuroilta. Nyt kaupunki havittelee vuokrista 150 000 euron lisätuloja vuodessa. Maksujen kohtalo ratkaistaan ensi vuoden talousarviokäsittelyssä.
Oulu aikoo periä salivuokria myös alle 18-vuotiaiden urheiluharrastuksista. Esimerkiksi 300 lasta liikuttavassa Oulun Voimisteluseurassa ollaan uudesta linjauksesta surullisia. Seura joutuu perimään lisäkustannukset suoraan kotien maksamista kausimaksuista.
– Kyllä tästä imagohaittaa syntyy. Oulun maksuttomuutta on pidetty hyvänä esikuvana muualla Suomessa, toteaa seuran puheenjohtaja Eeva-Leena Ylimäki.
Ilmaiset salit alle 18-vuotiaiden liikuntaharrastuksille on Ylimäen mukaa kannustanut seuroja perustamaan harrastusryhmiä lapsille ja nuorille.
– Toivottavasti kausimaksujen korotus ei vaikuta harrastajamääriin.
Esitys: Oulu voisi hyötyä salivuokrista 150 000 euroa vuodessa
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta on ensi vuoden talousarvion suunnitteluohjeen mukaisesti selvittänyt, mitä ilmaisista salivuokrista luopuminen tulouttaisi kaupungin kassaan.
Lautakunta esittää, että maksut alle 18-vuotiaiden tilavuokrista olisivat 25 prosenttia aikuisten tariffeista. Tämä tulouttaisi kaupungille noin 150 000 euroa edellyttäen, että liikuntaryhmiä ei maksujen vuoksi lopetettaisi.
Viime vuonna Oulun kaupungin liikuntapaikkoja käytettiin alle 18-vuotiaiden toimintaan noin 100 000 tuntia, mikä on noin 54 prosenttia kaikista varatuista vuoroista.
Oulun 250 urheiluseurasta 48 käytti maksuttomia vuoroja kaupungin eri liikuntapaikoissa. Suurimpia lajeja näistä olivat voimistelu, salibandy, jalkapallo ja uinti.
Yksityisten liikuntapaikkavuokrien tuki säilymässä
Kaupunki tukee myös yksityisissä liikuntapaikoissa tapahtuvaa liikuntaharrastusta. Syntyneistä kustannuksista voi hakemuksesta saada jälkikäteen noin 20 prosentin tuen.
– Yksityisten liikuntapaikkoja koskeviin tila-avustuksiin ei suunnitella leikkauksia, kertoo sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Matias Ojalehto (kesk.).
Ojalehto ei usko, että kaupungin liikuntapaikkojen maksuttomuuden lakkauttaminen aiheuttaisi erityistä imagohaittaa Oululle. Hän muistuttaa samalla kaupungin talousahdingosta.
– Oulun liikunnallinen imago muodostuu myös muista asioista, kuten pyöräilykulttuurista. Liikuntaharrastusta voimme tukea myös nuorten maksuttoman Action-liikunnan avulla, Ojalehto toteaa.
Parven jäsenten näkökulmia äitiydestä
Parvesta löytyy 15 erilaista mielipidettä joista yksikään ei ole väärässä, parvelaisten muodostessa omat näkökulmansa peilaten omaan elämänkokemukseensa.
Tässä äitiys-aiheesta kaksi puheenvuoroa: **Jevgeni** 24v ja **Tuula** 68v.
Yhdysvaltain Raptor-huippuhävittäjiä tuli Viroon
Yhdysvaltain ilmavoimien uudenaikaisinta kalustoa, F-22 Raptor -hävittäjiä on saapunut Ämarin lentotukikohtaan Viroon. Yhdysvallat toi Raptoreita Eurooppaan vasta äskettäin.
Kaksi F-22 -konetta laskeutui Ämarin tukikohtaan Pohjois-Viroon puolilta päivin perjantaina. Niiden mukana tuli ilmatankkauskone. Jo aiemmin Ämarissa on tominut amerikkalaisia A-10 rynnäkkökoneita.
– Nämä F-22 -koneet toimivat vain harvoista ja valituista tukikohdista, ja niiden laskeutuminen tänne on suuri kunnia Viron ilmavoimille, sanoi ilmavoimien komentaja, eversti Jaak Tarien virolaisille tiedotusvälineille.
F-22 Raptor on tutkassa huonosti näkyvä ns. viidennen sukupolven hävittäjä. Se on maailman uudenaikaisin palveluskäytössä oleva hävittäjä, eikä Yhdysvallat ole myynyt konetta muille.
Ensi kertaa Euroopassa
Yhdysvallat sijoitti Raptoreita ensi kertaa Eurooppaan elokuun lopulla. Neljä konetta tuli Spangdahlemin lentotukikohtaan Saksaan, ja kaksi niistä on nyt siis vierailulla Ämarissa. Raptorit ovat Euroopassa syyskuun puoliväliin asti.
Huippunykyaikaisten hävittäjien sijoittaminen Eurooppaan on osa Yhdysvaltain toimenpiteitä, joilla se vastaa Venäjän sotilaalliseen voimannäyttöön - joka on huolestuttanut itäeurooppalalisia Nato-liittolaisia.
Euroopassa Raptorit tutustuvat paikallisiin oloihin ja ovat harjoittelleet muun muassa puolalaisten kanssa.
Kallis jopa Yhdysvalloille
Yhdysvalloilla on vajaat kaksisataa Raptor-hävittäjää, ja ne on enimmäkseen varattu Pohjois-Amerikan ilmapuolustukseen. Raptoreita on ollut sijoitettuna myös Persianlahdelle, ja viime aikoina konetyyppiä on käytetty Isisin vastaisissa ilmaoperaatioissa Lähi-Idässä.
F-22 Raptor pystyy lentämään kaksinkertaisella äänennopeudella. Sen aseistuksena voi olla ilmamaaleja tai maamaaleja vastaan suunnattuja ohjuksia tai täsmäpommeja. Aseet ovat rungon sisällä.
Raptorista piti tulla F-15 Eagle -hävittäjän korvaaja, mutta koneen korkea hinta tuli vastaan jopa Yhdysvaltain hallinnolle. Koneen valmistus lopetettiin vuonna 2012.
Venäjä on kehittänyt vastaavaa omaa konetyyppiään, joka on vasta tulossa palvelukseen.
"Totta kai otetaan kiintiöpakolaisia" – Suomussalmella ei tyrmätty ajatusta
Suomussalmella ollaan myönteisellä kannalla kiintiöpakolaisten vastaanottamisen suhteen ainakin torstaisen yleisötilaisuuden perusteella.
Suomussalmella keskusteltiin eilen torstaina yleisötilaisuudessa [kiintiöpakolaisten](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/kiintiopakolaiset) vastaanottamisesta kuntaan. Paikalla oli noin 150 henkilöä, ja ilmapiiri oli positiivinen kiintiöpakolaisten suhteen.
– Tilaisuudessa käytettiin noin 30 yleisöpuheenvuoroa, ja ainakin niiden perusteella nousi esiin vahva "totta kai otetaan kiintiöpakolaisia" -mielipide. Kärkeviä vastustavia mielipiteitä ei kuultu, mutta osa puheenvuorojen käyttäjistä oli varovaisempia kannanotoissaan ja myönteisyydessään, tilaisuuden puheenjohtajana toiminut Kianta-Opiston rehtori Leena Manner kertoo.
Puheenvuoroissa nousivat esiin peruskysymykset taloudesta, terveydenhuollosta ja työttömyydestä.
– Vastauksia haluttiin selkeästi muun muassa kysymyksiin, mitä kiintiöpakolaisten vastaanottaminen maksaa ja mitkä mahdollisuudet on työllistää heidät. Lisäksi esiin nousi myös se, miten voimme taata kiintiöpakolaisille erikoissairaanhoidonpalvelut, koska he usein ovat traumatisoituneita ja tarvitsevat psyykkistä terveydenhoitoa.
– Ihmiset kyselivät myös, miten yksityinen ihminen voi olla mukana auttamassa esimerkiksi kummiperheenä. Tämä onnistuu Suomen Punaisen Ristin paikallisosaston kautta, Manner jatkaa.
Laukaan kunnanjohtajavalitus kaatui – Kiiskilän kunnanjohtajuudelle lainvoima
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Laukaan kunnanjohtajavalinnasta tehdyn valituksen. Jaakko Kiiskilän valinta kunnanjohtajaksi on nyt lainvoimainen.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Laukaan kunnanjohtajan valinnasta tehdyn valituksen. Näin ollen kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilän tähän saakka viransijaisuutena jatkunut työsuhde muuttuu vakituiseksi.
Laukaan valtuuston puheenjohtajana toiminut Jorma Jolanki (kok.) valitti vuonna 2012 Jaakko Kiiskilän valinnasta kunnanjohtajaksi. Jolanki vetosi valinnassa tehtyyn muotovirheeseen. Jolanki oli puheenjohtajana poistanut kunnanjohtajavalinnan kokouksen asialistalta kokouksen alussa, mutta valtuusto oli äänestyksen jälkeen päättänyt käsitellä asian.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi valituksen loppuvuonna 2013, jolloin Jolanki valitti Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka nyt myös kumosi valituksen.
Laukaan kunnasta kerrotaan, että lainvoiman saanut päätös vaikuttaa kunnan toimintaan siten, että kunnan on mahdollista tarkastella useiden viransijaisuuksilla olleiden virkojen täyttämistä.
Pelikonekeräilijä avasi aarreaittansa – katso video
Tamperelainen Pelikonepeijoonit-ryhmä lahjoittaa digitaalisten pelikoneiden ja pelien kokoelman Tampereelle perustettavaan Suomen ensimmäiseen pelimuseoon. Keräilijä Mikko Heinonen vei toimittajamme aikamatkalle kellarivarastoon.
38-vuotias media-alan yrittäjänä toimiva pelikonekeräilijä Mikko Heinonen joutui 6-vuotiaana sairaalaan ja sai silloin ensimmäisen kerran käteensä elektroniikkapelin. Yksinkertaisessa pelissä seikkailivat kissa ja hiiri.
– Sairaalasängyssä pelaaminen oli varmasti ensimmäinen pelikokemukseni. Isommassa mittakaavassa pelaaminen alkoi, kun sain ensimmäisen kotitietokoneeni vuonna 1985. Olin silloin 8-vuotias, Heinonen kertoo.
Pelikoneiden ja pelien keräilyharrastus lähti kunnolla käyntiin 90-luvun alussa.
Kirpputoreja ja realisointikeskuksia oli paljon ja niissä tietokoneita sekä pelikoneita myytiin pikkurahalla.
– Silloin kirpputoreja ja realisointikeskuksia oli paljon, ja niissä tieto- ja pelikoneita myytiin pikkurahalla. Jossain vaiheessa huomasin, että tässähän alkaa syntyä jo kokoelma. Oli järkevää alkaa järjestää aineistoa ja kerätä tietoisemmin kattavaa kokoelmaa.
Mikko Heinonen perusti Pelikonepeijoonit-ryhmän ja -verkkosivuston 90-luvun lopulla yhdessä Ville Heinosen ja Manu Pärssisen kanssa.
Pelikonekokoelma pääsee museoon
Pelikonepeijoonien kokoelmaan on vuosien saatossa kertynyt satoja laitteita ja tuhansia pelejä. Peijoonit lahjoittavat kokoelmansa Tampereelle museokeskus Vapriikkiin perustettavaan Suomen pelimuseoon.
– Vanhimmat digitaaliset pelikoneet ovat 1970-luvulta. Ensimmäinen kotikäyttöön tarkoitettu pelikonsoli on Magnavox Odyssey vuodelta 1972 ja tottakai kokoelmassamme on sekin, kertoo Mikko Heinonen.
– Elektromekaanisia pelejä tehtiin jo 60-luvulla, myös niitä meillä on.
Videolla Mikko Heinonen päästää toimittaja Leena Peltokankaan ja kuvaaja Antti Eintolan kurkistamaan kellarivarastoon.
Auttamishalu on suurta: Hämeenlinnan lahjoituspisteeseen virtaa tavaraa turvapaikanhakijoiden avuksi
Hämeenlinnan Kumppanuustalolle on saatu muutamassa tunnissa jo runsaasti lahjoituksia Lammin vastaanottokeskuksessa ja Mainiemen hätämajoituksessa olevien turvapaikanhakijoiden auttamiseksi. Muitakaan vähäosaisia ei silti ole unohdettu, kertoo diakoniatyöntekijä.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta ja Hämeenlinnan seudun Setlementti avasivat perjantaina aamuyhdeksältä Kumppanuustalolla lahjoituspisteen, jonne tuodut tavarat ja vaatteet viedään turvapaikanhakijoille Lammin vastaanottokeskukseen ja Mainiemen hätämajoitukseen. Tavaraa alkoi virrata sisään saman tien ja ensimmäinen kuorma on jo lähtenyt tarvitsijoille.
Setlementin toiminnanjohtaja Sanna Airaksinen kertoo, että hän ei yllättynyt tavaran määrästä, sillä auttamishalu väreili ilmassa jo ennen pisteen avaamista.
– Juuri äsken sain puhelun yhdeltä rouvalta, joka on säästänyt hyviä lastenvaatteita. Ne on silitetty ja pesty ja hän on odottanut tilaisuutta, johon hän haluaisi ne antaa pois, ja tämä olisi nyt se.
– Kyllä suomalaiset ovat aika auttamishaluisia, ja tämä on konkreettinen, lähelle, todellinen juttu, mihin voi apunsa antaa, kiittelee Airaksinen.
Lahjoituspiste syntyi pikavauhtia
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä Marko Pasma kertoo, että päätös lahjoituspisteen perustamisesta syntyi nopeasti, kun monet hämeenlinnalaiset alkoivat omatoimisesti kerätä avustustarvikkeita ja kysellä, miten niitä voisi toimittaa apua tarvitseville.
– Meille tuli aika paljon kyselyitä monesta eri suunnasta, miten voi auttaa. Hämeenlinnan keskustassa ei ollut vastaanottopistettä tavaroille, mutta intoa tuntui olevan.
– Setlementti tarttui asiaan rivakasti, he ilmoittivat olevansa valmiina ryhtymään järjestelytoimeen, ja sitten pistettiin vaan toimeksi. Ajateltiin, että ei se tässä odottamalla muutu. Avataan vastaanottopiste ja katsotaan, mitä tapahtuu.
Kun saa mahdollisuuden auttaa, niin kyllä tapahtuu
Tarvikkeita toimitetaan pisteeltä eteenpäin Lammille ja muihin apua tarvitseviin kohteisiin Punaisen Ristin pyyntöjen mukaan. Tällä hetkellä pulaa on erityisesti lasten ja miesten talvivaatteista, lasten leluista, verhoista ja matoista. Tarve voi kuitenkin muuttua ja täsmentyä tulevien päivien ja viikkojen aikana.
– Tavaraa voi tuoda ihan kuka vaan, kenellä on kotona siistiä ja puhdasta tavaraa. Vastaanottokeskukset eivät ehdi vaatteita pesemään ja paikkaamaan eli toivotaan kuranttia, ehjää tavaraa.
Hauhon seurakunnassa lahjoituksia ryhdytään keräämään paikallisen Punaisen Ristin kanssa. Lammin seurakunnassa on keskitytty vapaaehtoisten ihmisten kutsumiseen. Seurakunta on tehnyt yhteistyötä vastaanottokeskuksen kanssa jo useita vuosia.
– Lähinnä viesti on ollut se, että nyt täytyy toimia. Nyt ovat ihmiset heränneet siihen, että meille tulee ihmisiä, jotka tarvii katon päänsä päälle ja vaatetta, että pärjää tässä tulevassa syksyssä. Kun vain saisi mahdollisuuden auttaa, niin kyllä tapahtuu, kertoo Marko Pasma.
Apua voi toimittaa myös Punaisen Ristin omiin keräyspisteisiin.
Apua myös muille vähäosaisille
Seurakuntien, kaupungin ja yhdistysten ruoka- ja talousapuverkosto on toiminut Hämeenlinnassa jo vuosia. Sitä yhdistää paikallinen köyhyysteema ja vähäosaisten auttaminen.
– EU-ruoka-apua ei ole pariin vuoteen saatu jakoon, mutta esimerkiksi Sininauha on säännöllisesti saanut lahjoitusruokaa alueen kaupoilta ja jakanut sitä omassa toimipisteessään. Se on ollut iso tuki paikallisille ihmisille. Hauholla Mokia on tehnyt samaa työtä, lähiökeskuksessa on ollut edullisia ruokailuja. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta on järjestänyt Lintukodossa ja Rengossa tuetun ruokailun, mikä on edullinen lounasruokailu.
Köyhyyden esilläpitäminen on verkoston tärkeä tehtävä. 12. lokakuuta on Kumppanuustalossa teemapäivä köyhyydestä osallisuuden näkökulmasta, eli miten vähävaraisuus vaikuttaa ihmisen osallistumiseen yhteiskuntaan tasaveroisena jäsenenä.
EU-ruoka-avun jakaminen alkaa lokakuussa, kertoo Marko Pasma.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan jossain vaiheessa lokakuuta Hämeenlinnaankin alkaa sitä tulla eri pisteisiin yhdistysten ja seurakuntien jaettavaksi. Siitä tiedotetaan tarkemmin, kun tiedetään enemmän.
"Poikkeuksellisen reipas ja riehakas tyttöjoukko" – karjalauma karkuteillä kaupungissa
Karkuteille lähtenyt noin 20 lehmän lauma teetätti Nurmeksessa töitä poliisille ja pelastuslaitokselle torstaina ja perjantaina. Lehmät olivat karanneet taajaman läheiseltä maatilalta torstai-iltana. Lauma käväisi kaupungin keskustan tuntumassa, mutta porukka saatiin kotiin vasta perjantaiaamuna maatilan väen avustuksella.
Nurmeksen poliisi ja pelastuslaitos joutui torstaina Porokylän alueella erikoiseen eläinten pelastustehtävään.
– Nurmeksessa Porokylän alueella nähtiin torstai-iltana poikkeuksellisen reipas ja riehakas tyttöjoukko karkuteillä, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos vitsailee.
Taajaman läheisyydessä sijaitsevalta maatilalta oli päässyt karkuun noin 20 lihakarjaan kuuluvaa lehmää. Karkulaiset kulkivat Kuhmontietä noin 3 kilometrin matkan Kuopiontien liikennevalojen yli ABC:n liikenneaseman suuntaan.
– Kotimaatilalla odottaneiden sonni-poikien harmiksi tytöt halusivat kuitenkin viettää yön rauhallisemmissa merkeissä ja päättivät palomiesten ja poliisien estelyistä huolimatta poiketa tarkastamaan mitä tarjottavaa syksyisellä metsällä heille olisikaan, kuvailee pelastuslaitos.
Kotimaatilalla odottaneiden sonni-poikien harmiksi tytöt halusivat kuitenkin viettää yön rauhallisemmissa merkeissä ja päättivät palomiesten ja poliisien estelyistä huolimatta poiketa tarkastamaan mitä tarjottavaa syksyisellä metsällä heille olisikaan
Ennen saapumistaan ABC:lle lehmälauma kääntyikin takaisin kohti kotilaitumia. Pelastuslaitoksen yksikkö ja poliisin partio varoittivat tiealueella muuta liikennettä. Lehmät eivät kuitenkaan menneet kotiin saakka, vaan päätyivät yöpymään matkan varrelle Hammasvaaran maisemiin.
Koska pimeä alkoi laskeutua Nurmeksen ylle, päätettiin lehmälauman palauttamiseen palata perjantaiaamuna valoisan aikaan.
Perjantaiaamuna maatilan väki paikallisti karjan Hammasvaaran maastoon, josta ne hitaasti ajamalla saatiin takaisin Kuhmontielle. Pelastuslaitoksen yksiköt sulkivat Kuhmontien muulta liikenteeltä.
Vesijärvellä poikkeuksellisen paljon kuoretta
Lahden Vesijärvellä on ollut pitkästä aikaa hankala sinileväkesä. Tutkijoiden ja suojelijoiden yllätykseksi Enonselälle on ilmestynyt myös poikkeuksellisen paljon kuoretta. Kuore syö eläinplanktonia, joka puolestaan syö levää.
Vesijärven Enonselällä on havaittu tänä kesänä kuoretta poikkeuksellisen suuria määriä. Havainto oli yllättävä.
– En muista, koska viimeksi näin paljon kuoretta on Vesijärvessä nähty. Nyt täytyy selvittää, mikä vaikutus sillä on Vesijärven kuntoon, sanoo Vesijärvisäätiön ohjelmajohtaja Heikki Mäkinen.
Kuore syö eläinplanktonia, joka puolestaan syö levää. Vesijärvellä on ollut hyvien kesien jälkeen taas hankala sinileväkesä. Vielä ei tiedä mikä yhteys kuoreella on järven tämänhetkiseen tilaan.
– Se ei ole hyvä asia, jos jotakin on poikkeuksellinen määrä.
Ongelma hoituu itsekseen, jos Vesijärvessä on riittävästi petokaloja, jotka käyttävät kuoretta ravintonaan.
– Kuhalla on ollut ainakin syötävää.
Säätiö ja tutkijat pohtivat nyt aletaanko kuoretta poistaa. Kuoreen poistaminen on liiketaloudellisesti kannattavaa, sillä sitä voidaan myydä jalostettavaksi. Kuoretta voidaan käyttää elintarvikkeissa.
Ensimmäinen tanskalainen astronautti pääsi perille ISS:lle
Sojuz-avaruusalus telakoitui onnistuneesti Kansainväliseen avaruusasemaan aamupäivällä Suomen aikaa.
Venäläinen Sojuz-avaruusalus on telakoitunut onnistuneesti Kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään. Kolmea avaruuslentäjää kuljettanut alus telakoitui asemaan perjantaina kello 10.40 Suomen aikaa.
ISS:n miehistöön liittyivät venäläinen Sergei Volkov, Euroopan avaruusjärjestön ESA:n edustajana tanskalainen Andreas Mogensen sekä kazakstanilainen Aidyn Aimbetov. Mogensen on ensimmäinen avaruuteen matkannut tanskalainen.
Kolmikon myötä ISS:n miehistön koko kasvoi yhdeksään henkilöön. Miehistön koko palautuu kuuteen ensi viikon lauantaina, kun Mogensen ja Aimbetov sekä ISS:n tämänhetkinen komentaja kosmonautti Gennadi Padalka palaavat Maahan.
Paluun myötä Padalkasta tulee pisimmän ajan avaruudessa viettänyt ihminen. Padalka on viettänyt avaruudessa yhteensä 878 päivää.
Sojuz TMA-18M -alus laukaistiin kohti ISS:ää aikaisin keskiviikkoaamuna Kazakstanissa olevasta Baikonurin avaruuskeskuksesta. Normaalin kuuden tunnin sijaan lento kesti kaksi päivää, koska lentoreittiä jouduttiin muuttamaan avaruusromun vuoksi.
Vastaanottokeskus kävisi useimmille – katso Pirkanmaan kuntapäättäjien vastaukset
Pirkanmaan kuntien päättäjät suhtautuvat pääosin myönteisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten perustamiseen.
Vain harvojen Pirkanmaan kuntien johto suhtautuu vastahakoisesti vastaanottokeskuksen perustamiseen. Yle kysyi kunnanvaltuustojen puheenjohtajilta ja kunnanjohtajilta, kuinka nämä suhtautuisivat turvapaikkakeskukseen, jos sellaista heidän kuntaansa ehdotettaisiin. [Kuntapäättäjien vastaukset kirjattiin sanasta sanaan](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1qt5S6OCS8eXO0RcGfYJYxlUpnbSk97lQ94So4bulC3U/pubhtml?gid=1792730547&single=true).
Pirkanmaan kunnista kahdeksan vastasi myönteisesti. Positiivisesti turvapaikanhakijoihin suhtautuivat Hämeenkyrön, Lempäälän, Oriveden Pälkäneen, Ruoveden, Sastamalan, Vesilahden ja Valkeakosken edustajat.
Pirkanmaan kunnista vain kaksi, Ylöjärvi ja Pirkkala, vastusti ajatusta. Kuitenkin seitsemän – eli joka kolmas – ei osannut sanoa.
Kolmessa kunnassa luottamus- ja virkamiesjohto vastasi eri suuntaisesti. Epäilyt perustuivat lähinnä kunnan voimavaroihin.
Yrittäjä kieltäytyi 200 000 eurosta ja ryhtyi kaatamaan jättihanketta – huonosti kävi
Kotkaan vireillä olevasta jättimäisestä ostosparatiisista valittanut yrittäjä joutuu siirtämään omistamansa toimitilan pois alueelta, koska on unohtanut maksaa maavuokrat. Siirto hänen pitää maksaa omasta pussistaan.
Kotkan kaupunki on purkanut maanvuokrasopimuksen kantasatamassa toimivan taidegalleriayrittäjän kanssa.
Kaupungin mukaan ESS Warehouse Oy:n maavuokrat viime vuodelta ovat perintäyrityksistä huolimatta maksamatta. Vuokramaksujen oleellisen laiminlyönnin vuoksi kaupunki on katsonut oikeudekseen purkaa vuokrasopimuksen välittömästi.
Kaupunki on eilen torstaina ilmoittanut maanvuokrasopimuksen purkamisesta ESS Warehouse Oy:lle ja sen toimitusjohtaja Samuel Sterlingille.
– Kaupunki omistaa maapohjan ja alueella oli kahdeksan vuotta vuokra-aikaa jäljellä. Alue tulee nyt täysin kaupungin omistukseen kuuden kuukauden päästä, kun se rakennus pitää siitä pois siirtää, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Maanvuokrasopimuksen mukaan vuokralaisen tulee siirtää määräalalla oleva rakennus pois omalla kustannuksellaan viimeistään kuuden kuukauden kuluttua siitä, kun sopimuksen purkamisilmoitus on saatettu tietoon.
Ei vaikutusta valituksiin
Kotkan kaupunki ja ESS Warehouse Oy ovat kiistelleet yrityksen omistamasta noin 400 neliön kiinteistöstä, joka sijaitsee kantasatamassa. Kiinteistössä toimii Art Port Taidesataman taidegalleria.
Kaupunki on pyrkinyt hankkimaan yhtiön hallitseman maa-alan ja sillä olevan rakennuksen itselleen Kotkan kantasatamaan kaavaillun suurhankkeen toteuttamista varten. Kaupunki on tarjonnut yhtiölle kiinteistöstä 220 000 euron kauppahintaa.
Yrittäjä ei kuitenkaan ole hyväksynyt tarjousta. Sen sijaan yrittäjä on valittanut kaupungin kantasataman kehittämistä koskevista päätöksistä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Maanvuokrasopimuksen irtisanomisella ei ole vaikutusta tehtyihin valituksiin.
Kaupunginjohtaja Lindelöfin mukaan vuokrasopimuksen irtisanominen selkeyttää kokonaisuutta kaupungin kannalta, mutta uhkana on yhä hankkeen viivästyminen valitusten myötä.
– Kuka tahansa kansalainen Kotkassa saa valittaa kaupungin päätöksistä, eikä tällä suoranaista vaikutusta siihen ole, Lindelöf sanoo.
Epäselvyyttä omistajasta
Myös vuokrasopimuksen mukaisesta vuokramiehestä ja kiinteistön omistajasta on epäselvyyttä.
Epäselvyydet juontavat aikaan, jolloin ESS Warehouse Oy osti kiinteistön sen edelliseltä omistajalta. Kaupungin mukaan maanvuokrasopimusta ei tällöin siirretty ESS Warehouse Oy:lle asianmukaisesti.
Kaupungin saaman selvityksen mukaan konkurssiin ajautuneen, kiinteistön aiemmin omistaneen yhtiön osakas myi rakennuksen ja maanvuokrasopimuksen ESS Warehouse Oy:lle, vaikka kaupungin tulkinnan mukaan myyjätahona olisi pitänyt olla asianomaisen yhtiön konkurssihallinto.
Kaupunki on pyrkinyt karhuamaan maksamattomia vuokria sekä konkurssihallinnolta, jonka kanssa maanvuokrasopimus alunperin tehtiin että kiinteistön nykyisenä omistajana itseään pitävältä ESS Warehouse Oy:ltä.
Molemmat osapuolet ovat pyynnöistä huolimatta jättäneet vuokrat maksamatta. Kaupunginjohtajan mukaan kyseessä on muutaman tuhannen euron summa.
Heinolan luottamushenkilöille lisää liksaa – vuosipalkkioihin tuhansien eurojen korotus
Johtavien luottamushenkilöiden vuosipalkkioihin ehdotetaan selvää korotusta Heinolassa. Muun muassa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan korvaus olisi 7500 euroa nykyisen 4500 euron sijaan.
Heinola saattaa nostaa tuntuvasti luottamushenkilöidensä palkkioita.
Korotusta esitetään ennen kaikkea johtavien luottamusmiesten vuosipalkkioihin. Esimerkiksi valtuuston puheenjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosikorvaus olisi jatkossa 7 500 euroa nykyisen 4 500 euron sijaan.
Myös valtuuston varapuheenjohtajien, kaupunginhallituksen varapuheenjohtajien sekä lautakuntien puheenjohtajien vuosipalkkioita nostettaisiin.
Varapuheenjohtajat saisivat 800 euron suuruisen korotuksen, ja heidän kokousten ulkopuolista ajankäyttöään korvattaisiin jatkossa yhteensä 1 800 euron vuosipalkkiolla.
Lautakuntien puheenjohtajille annettaisiin vastaavasti lisää 500 euroa, jolloin vuosipalkkio nousisi 1 500 euroon.
Pikavisiitistä ei kokouspalkkiota
Valtuuston, kaupunginhallituksen ja lautakuntien jäsenten kokouspalkkiot sen sijaan pysyisivät ennallaan.
Valtuustotyöskentelystä ja kaupunginhallituksen kokouksista Heinola maksaa luottamusmiehilleen 110 euroa.
Lautakuntien kokouspalkkio on 90 euroa paitsi tarkastuslautakunnan, jonka kokouksista jäsenille maksetaan 120 euroa.
Jatkossa kokouspalkkion maksaminen edellyttää sitä, että luottamushenkilö on paikalla kokouksessa vähintään puoli tuntia – ellei kokous ole ollut lyhyempi.
Tulevaisuudessa pitkistä yli neljän tunnin kokouksista maksettaisiin Heinolassa 30 prosentin suuruinen lisä.
Heinolan kaupunginhallitus pohtii uutta luottamusmiesten palkkio- ja matkustussääntöä maanantaina. Voimaan se astuisi lokakuun alusta.
Sisäministeriö: Turvapaikanhakijoiden määrä tuplaantuu 30 000:een tänä vuonna
Maahanmuuttovirasto arvioi pari viikkoa sitten, että Suomeen tulisi tänä vuonna noin 15 000 turvapaikanhakijaa. Tällä viikolla turvapaikanhakijoita on tullut erityisen paljon Ruotsin Haaparannasta Tornioon.
Sisäministeriö arvioi turvapaikanhakijoiden määrän nousevan jopa 30 000 hakijaan tänä vuonna. Määrä on kaksinkertaistunut aiemmasta arviosta.
Maahanmuuttovirasto kertoi pari viikkoa sitten, että Suomeen tulisi tänä vuonna noin 15 000 turvapaikanhakijaa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) on koonnut asiantuntijaryhmän johtamaan turvapaikanhakijoiden määrän nopeasta kasvusta syntynyttä tilannetta.
Ryhmän tehtävänä on ylläpitää tilannekuvaa maahanmuuton kokonaisuudesta, päättää toimenpiteistä ja sopia johtamisjärjestelyistä poikkeuksellisessa tilanteessa. Sisäministeriön kansliapäällikön johtamassa ryhmässä on edustajat Maahanmuuttovirastosta, poliisihallituksesta, Rajavartiolaitoksesta ja Suojelupoliisista. Mukana on myös ulkoasiainministeriön edustaja.
Päätös uuden ryhmän perustamisesta tehtiin turvapaikanhakijoiden määrän kasvun kiihtymisen takia.
Tämän viikon aikana turvapaikanhakijoita on saapunut Suomeen erityisen paljon Ruotsista pohjoisen kautta. Haaparannan ja Tornion rajan on ylittänyt päivittäin jopa 300 pakolaista.
Mikäli vauhti Suomen rajoilla jatkuu samanlaisena, turvapaikanhakijoiden määrän arvioidaan kohoavan jopa 25 000–30 000 tämän vuoden loppuun mennessä.
Romutuspalkkio puree, mutta Lapin autokauppa hiipuu silti
Uuden auton ostamisessa tarjolla olevaa romutuspalkkiota on hyödynnetty maakunnissa, muun muassa Lapissa, selvästi enemmän kuin pääkaupunkiseudulla. Tästä huolimatta autokaupassa oli elokuussakin viimevuotista hiljaisempaa.
Romutuspalkkiosta huolimatta Lapin autokauppa on hiipunut. Lapissa rekisteröitiin elokuussa alle 1 700 uutta henkilöautoa, mikä on yli kahdeksan prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Autokauppa on ollut alamaissa huolimatta siitä, että romutusautopalkkio on purrut parhaiten maakunnissa, varsinkin Lapissa, Keski-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Trafin mukaan romutuspalkkion ahkerampi hyödyntäminen maakunnissa johtuu siitä, että täällä ajetaan selvästi vanhemmilla autoilla kuin pääkaupunkiseudulla.
Romutuskokeiluun haetaan lisärahoitusta
Heinäkuussa alkaneeseen romutuspalkkiokokeiluun varatut kolme miljoonaa euroa ovat jo loppuneet. Valtiovarainministeriö on hakenut kokeilulle viiden miljoonan lisärahoitusta.
Lisämääräraha mahdollistaisi 8 000 henkilöauton romutuspalkkion hyödyntämisen. Romutuspalkkio on 1 500 euroa, josta valtion osuus on tuhat ja autoalan 500 euroa.
Palkkion voi saada, jos vie romutettavaksi yli 10 vuotta vanhan henkilöauton ja ostaa tilalle vähäpäästöisen uuden auton. Päästöraja on enintään 120 g hiilidioksidia kilometriä kohden.
Egyptiläismiljardööri tarjoutuu ostamaan saaren turvapaikanhakijoita varten
Sawirisin ajatuksena on, että kotimaastaan pakenevat asuisivat ja työskentelisivät saarella, kunnes voivat palata kotiin. Näin he välttyisivät nöyryyttävältä kohtelulta, hän sanoo.
Egyptiläinen miljardööri Naguib Sawiris on tarjoutunut ostamaan Kreikalta tai Italialta saaren majoittaakseen Syyriasta ja muista maista pakenevia ihmisiä.
Sawiris twiittasi ensin asiasta ja toisti myöhemmin tarjouksensa tv-haastattelussa, kertoo muun muassa egyptiläinen nettilehti Ahram.
Twiitti levisi laajalle, ja jotkut ovat kyseenalaistaneet Sawirisin tarjouksen aitouden.
Sawiris vakuutti CBC-televisiokanavan haastattelussa, että teki tarjouksen vakavissaan. Hänen mukaansa uutisia ei voi katsoa päättäen olla toimimatta.
Miljardööri aikoo ottaa asiassa yhteyttä Italian ja Kreikan pääministereihin.
Asiasta uutisoi Suomessa ensin Uusi Suomi.
Egyptin kolmanneksi rikkain mies
Sawirisin ajatuksena on, että saarelle muuttavat perustaisivat uuden kaupungin, jossa he työskentelisivät ja jossa olisi yliopistoja ja asuntoja. Turvapaikanhakijat voisivat halutessaan olla saarella, kunnes heidän kotimaassaan saavutetaan ratkaisuja.
Sawiris katsoo, että näin kotimaastaan pakenevat välttyisivät nöyryyttävältä kohtelulta. Hänen mukaansa heitä kohdellaan nyt kuin karjaa.
Sawiris oli viime vuonna Egyptin kolmanneksi rikkain ihminen 2,5 miljardin euron omaisuudella. Hän on Afrikan 11. rikkain ja maailman 609. rikkain, Ahram kertoo.
Tyypillinen dopingkokeilija on rantakuntoa janoava nuori mies
Tutkija muistuttaa ulkonäkökeskeisyyden nousseen 2000-luvulla aivan uuteen rooliin.
Doping ei ole ainoastaan huippu-urheilijoiden fuskua: Nuorisotutkimusverkoston tuoreiden tutkimustulosten mukaan dopingia kokeilevat myös monet kuntoilijat.
Verkoston tutkimuksen mukaan miehet käyttävät kuntodopingia selvästi innokkaammin kuin naiset.
– Suurimpana ryhmänä piirtyy 25–35-vuotias mies, joka haluaa vetää itsensä joka toinen tai joka kolmas vuosi rantakuntoon ja käyttää yhden kuurin joitakin aineita tehostaakseen harjoittelua, tutkija **Mikko Salasuo** sanoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/jos_keho_on_tehty_dopingilla_se_on_filunkia__dopingin_kaytosta_ei_kerrota_edes_vaimolle/8271367) haastattelussa.
Selitystä dopingin käytölle voi etsiä muuttuneista arvoista: Salasuo huomauttaa ulkonäkökeskeisyyden nousseen 2000-luvulla aivan uudenlaiseen rooliin.
Suomessa dopingkokeilut ovat kuitenkin vielä harvinaisempia kuin esimerkiksi länsinaapurissa Ruotsissa. Suomessa noin prosentti aikuisista on joskus kokeillut dopingia, Ruotsissa runsaat neljä prosenttia.
_Lue lisää: [&quot;Jos keho on tehty dopingilla, se on filunkia&quot; – dopingin käytöstä ei kerrota edes vaimolle](http://yle.fi/uutiset/jos_keho_on_tehty_dopingilla_se_on_filunkia__dopingin_kaytosta_ei_kerrota_edes_vaimolle/8271367)_
"Kannabis tuo elämään lisämausteen" – Polttelu yleistynyt myös yli 35-vuotiailla, nuoret ohittivat jo eurooppalaiset ikätoverinsa
Suomalaiset suhtautuvat yhä vapaamielisemmin kannabikseen. Käyttö on yleisintä nuorilla aikuisilla, mutta lisääntyy myös yli 35–vuotiaiden ikäryhmässä. Monissa muissa Euroopan maissa trendi on jo hiipumaan päin.
Petri kokeili ensimmäisen kerran kannabista lukiolaisena 1990–luvun loppupuolella. Opiskeluaikoina hän poltteli pari kertaa viikossa.
Nyt hän on 35-vuotias ja työskentelee opettajana. Kannabis on yhä mukana kuvioissa, mutta käyttö on muuttunut satunnaisemmaksi.
– Keskimäärin kerran kuussa. Kun on hektinen tilanne töissä, ei tee mieli polttaa. Kannabis vaatii tietynlaisen tilanteen ja fiiliksen, eli sen, että on aikaa nauttia siitä. Kannabis tuo elämään tietyn lisämausteen.
Ensikokeilijoissakin yli 35-vuotiaita
Petrin kaltaiset kannabiksen käyttäjät näyttäisivät nousseen ensimmäistä kertaa esiin myös tilastoissa.
Pilvenpoltto on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen huumekyselyn mukaan lisääntynyt edellisestä tiedonkeruusta nimenomaan yli 35-vuotiailla.
– Kyse on pienestä porukasta. Tässä ikäryhmässä alkaa nyt olla heitä, jotka jatkavat kannabiksen käyttöä nuoruusvuosien jälkeen. Kannabiksen käyttö tyypillisesti harvenee iän myötä, sanoo tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen THL:stä.
Uutta on myös se, että ensikokeilijoiden joukossa on yli 35-vuotiaita.
– Kannabiksen kokeiluun saattaa tarjoutua tilaisuus esimerkiksi matkoilla, Hakkarainen sanoo.
Nuoret aikuiset pitävät perjantaikänniä vaarallisempana kuin säännöllistä pilvenpolttoa
Kyselytutkimuksen mukaan kannabista käyttävät kuitenkin aktiivisimmin 25–34 -vuotiaat nuoret aikuiset.
Heistä lähes 40 prosentilla oli jonkinlaista kokemusta kannabiksen käytöstä. Neljä vuotta sitten viimeksi tehdyssä kyselyssä luku oli 36.
15–34 -vuotiaiden ryhmässä suomalaiset ovat jo ohittaneet Euroopan keskiarvon, kun on kyse vuoden sisällä tapahtuneesta kannabiksen käytöstä. Näin on käynyt myös amfetamiinin ja ekstaasin käytössä.
Tässä ikäryhmässä alkaa nyt olla heitä, jotka jatkavat kannabiksen käyttöä nuoruusvuosien jälkeen.
Kannabiksen suosion kasvua selittävät etenkin muutokset asenteissa.
– Kannabiksen ja muiden huumeiden välillä tehdään nyt entistä selkeämpi ero. Nuoret aikuiset pitävät viikottaista humalajuomista haitallisempana kuin säännöllistä kannabiksen käyttöä, kertoo THL:n erikoistutkija Karoliina Karjalainen.
Myös Petri on huomannut muutokset asenteissa. Opettajakollegoille perheetön Petri ei kuitenkaan ole satunnaisesta harrastuksestaan kertonut.
– Mutta he saattavat aavistaa. Meillä on töissä avoin ilmapiiri, ja voimme puhua kannabiksestakin ilman tuomitsevaa sävyä. Ei kaikissa opettajienhuoneissa ole varmaankaan sama tilanne.
– Vaikka kiinnijäämisen seuraamukset voivat olla rajuja, kannabiksesta uskalletaan puhua nyt aiempaa avoimemmin. Se ei enää ole alakulttuuria tai elitismiä, vaan alkaa jo olla joka jampan saavutettavissa, sanoo tutkija Jussi Perälä Helsingin yliopistosta.
Kotikasvatus parantanut saatavuutta
Kannabiksen käytön lisääntymistä on edesauttanut myös tarjonnan lisääntyminen.
– Siinä kotikasvatuksen yleistymisellä on merkittävä rooli. Yhä useampi tuntee jonkun, jolta kannabista saa, tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen sanoo.
Suomalaisista joka sadas on joskus kasvattanut kannabista. Myös Petrin tuttavapiirissä on kotikasvattajia.
– Sitä aina tarjotaan muille. En osta koskaan.
Lisäksi tutkijat näkevät, että julkisuudessa käyty keskustelu kannabiksen käytön sallimisesta on lisännyt kiinnostusta kannabista kohtaan.
– Kaikki eivät kuitenkaan riskikäsitysten lieventymisestä huolimatta päädy omakohtaisiin kokeiluihin, Karoliina Karjalainen muistuttaa.
Espanjassa, Britanniassa ja Saksassa trendi on jo laskeva
Monissa muissa maissa, kuten Espanjassa, Saksassa ja Britanniassa suuntaus alkaa olla jo päinvastainen. Näissä maissa kannabiksen käyttö on vähentynyt sitten 2000-luvun alun huippuvuosien.
– Olemme tulleet mukaan jälkijättöisesti toisessa aallossa. Mutta emme ole tilastoissa mitenkään poikkeuksellisen korkealla. Myös muissa Pohjoismaissa suuntaus on nousujohteinen, Pekka Hakkarainen sanoo.
Ensimmäinen huumeaalto pyyhkäisi Suomen yli 1960–1970 -lukujen vaihteessa. Kannabiksen yleistyminen tyssäsi tuolloin kontrollijärjestelmään. Toinen tuleminen tapahtui 1990–luvulla.
– Oikeastaan nyt ei voi enää puhua aallosta, vaan pikemminkin vedenpinnan pysyvästä noususta. Ja nousu alkaa väistämättä jossain vaiheessa hiipua, Pekka Hakkarainen sanoo.
Ilmapiirin muuttumisesta huolimatta suomalaiset ovat huumepoliittisissa mielipiteissään tiukkoja. 73% suomalaisista vastustaa kannabiksen käytön sallimista.
Mutta mitä kannabiksen käytön yleistymisestä voi seurata?
Tutkijat ovat varsin yksimielisiä ainakin siitä, että kannabiksen runsas käyttö voi vahingoittaa etenkin nuorten vielä kehittyviä aivoja. 
– Laittomien aineiden pitkäaikaisvaikutuksia terveyteen on vaikea tutkia. Maailmalta saadut tulokset ovat osittain ristiriitaisia. Jäämme mielenkiinnolla odottamaan, millaisia tuloksia Yhdysvaltain osavaltioista, joissa kannabis on vapautettu, tullaan saamaan. Washington ja Colorado toimivat nyt kiinnostavina koeympäristöinä, Pekka Hakkarainen sanoo.
Neljän vuoden välein toteutettavaan huumekyselyyn vastasi viime vuonna 3 485 suomalaista.
_Petrin nimi on muutettu._
Leirikeskukset eivät sovellu hätämajoitukseen
Oulun seurakuntayhtymän leirikeskukset eivät sovellu turvapaikanhakijoiden hätämajoituskäyttöön niiden sijainnin ja huonojen kulkuyhteyksien vuoksi. Myös Oulun seurakuntayhtymässä on mietitty eri keinoja turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
Oulun seurakuntayhtymällä on useita leirikeskuksia, mutta ne eivät yhtymäjohtaja Ilpo Kähkösen mukaan sovellu turvapaikanhakijoiden majoituskäyttöön. Leirikeskukset sijaitsevat yksinkertaisesti huonojen kulkuyhteyksien päässä.
Seurakuntayhtymä tarjosi kuitenkin Oulun vastaanottokeskukselle Oulun Hietasaaren leirikeskusta hätämajoituskäyttöön, mutta se ei vastaanottokeskuksen mukaan sovellu tällaiseen toimintaan. Lisäksi Hietasaaressa on seurakunnan omaa säännöllistä toimintaa.
Oulussa seurakuntien kirkkoherrat ovat kuitenkin järjestämässä vapaaehtoisten työntekijöiden kanssa eri puolilla Oulua seurakuntien tiloihin lahjoituspisteitä, joihin ihmiset voivat lahjoittaa tavaraa.
Pyhällä ja Pelkosenniemellä jatkuu veden keitto ja klooraus
Pyhä-Luosto Vesi Oy:n alueella jatkuu verkostoveden klooraus ainakin viikonlopun yli. Kaikki juomavesi ja ruokaan käytettävä vesi on myös yhä keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Klooraus ja keittokehotus koskevat Pyhätunturin ja Pyhäjärven kylää ja Saunavaara-Arvospuolta sekä Pelkosenniemen vesiosuuskunnan vedenjakelualuetta sekä Kairalan kylää.
Tällä alueella klooraus jatkuu viikonlopun yli. Kun kloorauksessa on saavutettu tietty taso, vedestä voidaan ottaa jälleen näytteitä. Ensi viikon alkupuolella vesiyhtiö tiedottaa jatkosta. Siihen saakka käyttövesi on keitettävä.
Herkät pesulle kylpylään
Verkostovettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen sekä astioiden ja pyykin pesuun. Astioiden käsinpesussa veden on oltava mahdollisimman kuumaa ja astioiden on oltava kuivia ennen käyttöönottoa.
Klooraus muuttaa verkostoveden makua ja hajua. Vesiyhtiön mukaan veden klooritaso ei ole terveydelle haitallista ihmisille tai eläimillä.
Vaikka vedessä voi peseytyä, voivat kloorille herkistyneet käydä halutessaan peseytymässä Hotelli Luostotunturin kylpylässä.
Pyhä-Luoston Vede Oy:n vedenjakelupisteet ovat avoinna Pyhän paloasemalla ja Pelkosenniemen paloasemalla päivittäin kello 8-20.
_Lisätty otsikkoon Pelkosenniemi kello 12.52._
Vattenfall aikaistaa kahden ydinreaktorin sulkemista
Ruotsista poistuu kahden vuoden sisällä 1 700 megawattia ydinvoimaa. Vattenfallin mukaan päätöksen perusteluina ovat huono markkinatilanne ja ydinvoiman korkea verotus.
Energiayhtiö Vattenfallin hallitus on päättänyt, että kaksi Ringhalsin ydinvoimalan reaktoria suljetaan viimeistään vuonna 2020. Yhtiön aikaisempi suunnitelma oli, että reaktorit olisivat olleet käytössä vuoteen 2025 saakka
Reaktoreihin suunnitellut ja jo aloitetut investoinnit lopetetaan vuonna 2017.
Ringhalsissa on kaikkiaan neljä reaktoria, joiden yhteenlaskettu teho on noin 3 700 megawattia, mikä tekee siitä Ruotsin suurimman ydinvoimalan. Kahden vanhimman reaktorin sulkeminen vähentää tehoa 1 746 megawattia.
Vattenfall omistaa laitoksesta 70 prosenttia. Vähemmistöosakas on saksalainen E.On. Yhtiöt kävivät reaktorien käyttöajasta keskinäisiä neuvotteluja, mutta eivät päässeet yhteisymmärrykseen, kertoo Vattenfallin tiedote.
Vattenfallin mukaan lakkauttamispäätökseen vaikuttivat eniten huono markkinatilanne sekä ydinvoiman korkea verotus.
Moni satakuntalainen haluaa avata kotinsa turvapaikanhakijoille
Satakunnassa alettiin ottaa kovalla kiireellä vastaan turvapaikanhakijoita viime viikolla, kun maan muut vastaanottokeskukset täyttyivät ääriään myöden. Tilanpuute on edelleen ajankohtainen. Kymmenet yksityishenkilöt ovatkin halunneet tarjota turvapaikanhakijoille paikkaa omassa kodissaan.
Punaisen Ristin Satakunnan piirin vt. toiminnanjohtaja Kari Petäjän puhelin on soinut lähes taukoamatta viimeisen viikon aikana. Turvapaikanhakijoihin liittyvät järjestelyt ovat pitäneet miehen kiireisenä, mutta hän on mielellään vastannut yksityishenkilöiltä tulleisiin puheluihin. Moni heistä on tarjonnut apuaan turvapaikanhakijoihin tukalassa tilanteessa.
– Auttamisenhalu on yllättänyt minut positiivisesti. Olen jo saanut kymmeniä puheluita, joissa yksityiset henkilöt ovat tarjonneet kotiaan turvapaikanhakijoille, Petäjä toteaa.
Petäjän mukaan puheluja on tullut kiihtyvällä tahdilla eri puolilta maakuntaa. Osa soittajista on ilmoittanut suoraan antavansa jonkun osan asunnostaan turvapaikanhakijoiden käytettäväksi. Toiset ovat halunneet vielä lisätietoja käytännön järjestelyistä.
– SPR:llä ei ole mahdollisuuksia toimia kotimajoituksessa välittäjänä. Mutta kovasti olemme miettineet, miten halukkuus kotien avaamiseen voitaisiin hyödyntää, Petäjä toteaa.
Sosiaalinen media toimii välityskanavana
Maahanmuuttoviraston tiedottaja Kaisa Härkisaari kertoo, että kotimajoitukseen liittyvä ohjeistus valmistuu lähiaikoina.
– Siinä kerrotaan muun muassa siitä, miten kulttuurierot pitäisi huomioida, kuinka pitkään majoitusta pitäisi tarjota ja minkälaisia vaikutuksia sillä on omiin tukiin, jos sellaisia nostaa.
Härkisaaren mukaan kotimajoituksen järjestäminen ei kuulu myöskään Maahanmuuttovirastolle. Hän neuvoo kiinnostuneita liittymään esimerkiksi Facebookissa toimivaan Refugees Welcome –ryhmään, joka on luvannut toimia välittäjätahona.
Räikkönen ja Bottas jäivät tallitovereidensa taakse
Formula ykkösissä palattiin taas tositoimiin, kun Italian GP:n ensimmäiset vapaat harjoitukset ajettiin. Mercedes-kuljettajat olivat ylivoimaisia. Kimi Räikkönen oli kuudenneksi ja Valtteri Bottas yhdeksänneksi nopein.
Kimi Räikkönen ajoi kuudenneksi parasta vauhtia ja Valtteri Bottas kaasutteli yhdeksänneksi formula ykkösten Italian GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.
Mercedes-kuskit veivät odotetusti kärkisijat. MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton oli nopein ja Nico Rosberg toinen 0,463 sekuntia jäljessä tallitoveriaan.
Mercedes-kuljettajien ero muihin oli todella suuri: kolmanneksi ajanut Ferrarin Sebastian Vettel jäi Hamiltonista jopa 1,588 sekuntia.
Räikkönen jäi kärjestä yli kaksi sekuntia, ja eilen uuden sopimuksen Williamsin kanssa tehnyt Bottas hieman vajaat 2,5 sekuntia. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa ajoi kahdeksanneksi niukasti suomalaista nopeammin.
Toiset vapaat harjoitukset ajetaan heti perjantaina iltapäivällä.
Euroopan kovanaama Viktor Orbán pelaa vaarallista peliä
Unkarin oikeistolainen pääministeri hoitelee pakolaiskriisiäkin oman päänsä eikä EU:n mielipiteen mukaan.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán viihtyy tunnetusti tukalissa tilanteissa. Poliittinen korrektius ei kuulu viiden lapsen isän työkalupakkiin. Kenenkään ei pidä siis yllättyä, kun Orbán kertoo muslimien maahanmuuton uhkaavan eurooppalaista identiteettiä.
Orbán hallitsee Unkaria vahvalla otteella. Hänen oikeistolaisella Fidesz-puolueellaan on kahden kolmasosan enemmistö parlamentissa. Käytännössä pääministeri Orbánin hallitus pystyy suuren enemmistönsä turvin muuttamaan pikavauhtia lakia kuin lakia.
Orbán on tiukentanut valtakaudellaan otettaan myös tiedotusvälineistä. Viisi vuotta sitten säädetty kiistelty medialaki kohahdutti ympäri Eurooppaa.
Orbán ei myöskään kumartele Brysselin suuntaan. Hän rakennutti piikkilanka-aidat Serbian vastaiselle rajalle, jotta (muslimi)pakolaiset eivät pääsisi Unkariin. Eilen torstaina hän kertoi tekevänsä saman Krotian rajalla, mikäli pakolaistulva kiihtyy vielä entisestään.
Euroopan unionin julkinen paheksunta ei tunnu vievän 52-vuotiaan juristin yöunia. Pakolaisvirta Unkariin hoidetaan Orbánin haluamalla tavalla, siinä ei ohjeita kysytä sen enempää EU:n komissiolta kuin parlamentiltakaan.
– Me emme tiedä, mihin hän tarkalleen ottaen pyrkii, sanoo politiikantutkija Krisztina Arató Budapestin ELTE-yliopistosta.
– Hän ei ole kommentoinut pakolaiskriisiä täällä kotimaassa sanallakaan.
Aratón mukaan on selvää, että sisäpolitiikka ohjaa pääministerin toimintaa.
– Hän haluaa näyttää voimaa ja osoittaa, että tilanne on hallinnassa. Mutta mitä hän oikeasti haluaa, sitä en pysty tällä hetkellä sanomaan.
Pääministeri Orbán syyttää pakolaiskriisistä EU:ta ja Saksaa. Aratón mielestä Unkarilla itsellään olisi paljon parannettavaa.
– Toiminta on ollut epäjohdonmukaista. Välillä junat kulkevat, välillä eivät. Poliisin toiminta vaihtelee päivittäin. Unkarin viranomaiset eivät pysty hoitamaan tätä tilannetta.
_Pauli Lahti, Yle Uutiset, Budapest_
Kemin palstaviljelmillä kotouttaminen tapahtuu ruohonjuuritasolla
Meri-Lapin nuoret työhön -järjestö on jo muutaman vuoden ajan järjestänyt maahanmuuttajille ja kemiläisille mahdollisuuden oman palstan viljelyyn. Ajatuksen takana on tarjota maahanmuuttajille kotouttamista matalalla kynnyksellä. Bohe Htoolla ja hänen perheellä on toinen kesä takana palstalla.
Jo muutaman vuoden ajan Meri-Lapin nuoret työhön -järjestö on organisoinut kemiläisille ja maahanmuuttajille tilaisuuden viljellä omaa pientä palstaa.
–	Ajatuksena oli tarjota maahanmuuttajille kotouttamista ihan ruohonjuuritasolla. Kotouttaminen omaan paikkakuntaan tapahtuu monesti siten, että ihmisellä on jokin paikka johon kiintyy ja rakastuu. Tämä palstaviljely on ollut sellainen kiinnekohta, Juha Taanila Meri-Lapin nuoret työhön -järjestöstä selittää.
Useat muuttajat tulevat maatalousvaltaisilta alueilta. Taanilan mukaan monilla kerrostalossa asuvilla on varmasti omastakin takaa tarve ja tottumus maanviljelyyn.
Satoa kasvatetaan koko perheen voimin
Bohe Htoo on asunut perheensä kanssa Suomessa seitsemän vuotta. Palstaa he ovat viljelleet kaksi vuotta. Mullassa on kasvanut muun muassa ruohosipulia, salaattia, hernettä, kesäkurpitsaa, sipulia, valkosipulia ja korianteria.
Kotouttaminen omaan paikkakuntaan tapahtuu monesti siten, että ihmisellä on jokin paikka johon kiintyy ja rakastuu. Tämä palstaviljely on ollut sellainen kiinnekohta.
–	Oikein hyvältä tämä viljely on tuntunut. Tykkään kasvattaa ja syödä paljon kasviksia, Htoo kertoo.
Viljeltävänä on 13 palstariviä. Htoon perheen kasvikset ovat menestyneet tänä kesänä hyvin. Kasviksista huolehditaan koko perheen voimin töiden jälkeen. Mukana ovat serkun lisäksi muut Suomessa asuvat sukulaiset.
–	Sato on maistunut hyvältä, koska oman maan kasvikset ovat tuoreempia kuin kaupan, Htoo hymyilee.
Sadon lisäksi viljelystä saa hyvää liikuntaa.
–	Tulee hyvään kuntoon kun hakee joelta vettä kasviksille.
Syksyn tullen Htoo perheineen jää odottamaan ensi kesää, jolloin aikomuksena on kasvattaa myös mansikoita.
Viljely koetaan tarpeelliseksi
Palstoilla kasvatetaan perinteisten suomalaisten kasvisten lisäksi erilaisia yrttejä. Meri-Lapin nuoret työhön -järjestö vuokraa 28 palstaa Kemin kaupungilta.
–	Tarvetta olisi vähän enemmällekin. Olemme haaveilleet sellaisesta siirtolapuutarhasta pienen mökin kanssa, Taanila kertoo.
Kasvikset jäävät perheiden ruuanlaittoon, mutta osa on päätynyt Rovaniemeä myöten ystäväperheille.
–	Heillä on tapana jakaa satoa myös keskenään. Kävin katsomassa palstoja muutama viikko sitten ja jututin viljelijöitä. Heillä on ollut mukavaa ja he kokevat viljelyn tarpeelliseksi. Kovasti on ollut trafiikkia kesän aikana, Taanila kuvailee.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Kätilön päätähti Krista Kosonen: ”Ei minulla ole ikinä ollut mitään unelmaroolia” – video
Kätilö-elokuvassa pääosaa näyttelevä Kosonen penää parempia käsikirjoituksia suomalaisiin elokuviin. Näyttelijä sai hiljattain myös kansainvälistä tunnustusta, kun hänet palkittiin Shanghain kansainvälisellä elokuvafestivaalilla.
Kosonen on pääroolissa perjantaina ensi-iltansa saavassa, Lapin sotaan sijoittuvassa _Kätilö_-elokuvassa. Näyttelijä on tehnyt monipuolisesti erilaisia rooleja komediasta draamaan ja trilleriin. Eniten Kososelle merkitsee käsikirjoitus, jota pidetään yleisesti suomalaisten elokuvien Akilleen kantapäänä.
– Penään hyviä käsikirjoituksia, kaikki on siitä kiinni. Suomessa pitäisi panostaa paljon enemmän käsikirjoituksiin, ihan taloudellisestikin.
– Ei minulla ole ikinä ollut mitään unelmaroolia. Eikä tyylilajilla ole väliä, että en tekisi vaikka farssia. Käsikirjoituksen lisäksi tekijät merkitsevät. Jos on hyvät näyttelijät niin tietää heti, että rima on korkealla, sanoo Kosonen Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Roolin hakeminen haastavampaa leffassa kuin teatterissa
Kososen mukaan elokuvarooliin valmistautuminen on paljon hankalampaa kuin teatterissa, jossa rooli tulee muutaman kuukauden tiiviissä harjoitusjaksossa fyysisesti kroppaan.
– Roolia etsiskelee jossain omassa olohuoneessaan. Puitteet ovat erilaiset kuin teatterissa. Mutta onneksi ohjaajalta voi saada jotain mielikuvitusta ruokkivaa. Se saattaa olla vaikka yksi lause. Tehdessäni elokuvaa Matti Ijäksen kanssa, Matti sanoi, että roolihahmoni ei ole erityisesti kodin ja kukkien ihminen.
Kososen mukaan kukaan ei voi tulla sanomaan, että miten roolihahmo vaikkapa kävelee. Lopulta oma tunne määrittää.
– Näytteleminen on niin mystistä hommaa. Sen tuntee, että toimiiko se vai ei, sanoo Kosonen.
Blockfest-kävijät jättivät Tampereelle liki 13,5 miljoonaa euroa
Jokainen festivaalivieras kulutti ravitsemus-, kuljetus- ja majoituspalveluihin keskimäärin lähes 300 euroa.
Elokuussa Tampereella järjestetty Blockfest-kaupunkifestivaali toi kaupunkiin liki 13,5 miljoonaa euroa. Luku perustuu järjestäjien itsensä tekemään kävijätutkimukseen.
Pääsylippujen lisäksi festivaalivieras käytti keskimäärin lähes 300 euroa muihin palveluihin. Pohjoismaiden suurimpaan HipHop-festivaaliin osallistui kaikkiaan noin 60.000 kävijää.
Ratinanniemen perinteisen festivaalipuiston lisäksi Ratinan stadionille laajentunut tapahtuma-alue sai lämpimän vastaanoton festivaalivierailta. Kävijät kiittelivät sen siisteyttä, esiintymislavojen sijainteja, kokoa ja toimivuutta. Stadionin tunnelmaa ja sijaintia kävijät pitivät jopa loistavina.
Kävijätutkimuksessa myös pohjois-korealaisia lukuja
Stadionin hyödyntämisestä huolimatta meluvalituksia ei ole tullut ensimmäistäkään järjestäjien tietoon.
Tampereen kaupungin tapahtumatoimiston johtajan, Perttu Pesän mukaan Blockfestin aiheuttamat lieveilmiöt ja niistä tulleet valitukset ovat olleet ennätyksellisen pieniä festivaalin kokoluokkaan nähden.
Festivaalivieraista lähes 30 % tuli Tampereelta ja 70 % muualta Suomesta. Kävijäuskollisuus on korkea: peräti 98 % kävijöistä aikoo tulla ensi vuonna uudestaan.
Seuraava Blockfest järjestetään 19.-20.8.2016.
Ranskan joukkueessa kriisi – selvitetään "korkeimmalla mahdollisella tasolla"
Loukkaantuneen Antoine Diot´n tilalle nimetyn Thomas Heurtelin seura ei päästä pelaajaa kisoihin.
**MONTPELLIER. **Reilu vuorokausi ennen koripallon EM-turnauksen A-lohkon ottelua Ranska-Suomi yrittää isäntäjoukkue selvittää kriisiä, joka on syntynyt loukkaantuneen Antoine Diot'n korvaajaksi nimetyn Thomas Heurtelin ympärille.
Efes Istanbulin pelinrakentajaa ei ole ranskalaislähteiden mukaan päästetty lähtemään harjoitusleiriltä Sloveniasta Montpellieriin. Näin ollen päävalmentaja Vincent Collet oli pakotettu kutsumaan Tony Parkerin kakkospelinrakentajan paikalle pikaisesti Limoges'in nuori Leo Westermann.
Hän aloitti matkan Montpellieriin perjantai-aamuna. Ranskan koripalloliiton on kerrottu lähteneen liikkeelle "korkeimmalla mahdollisella tasolla" sen selvittämiseksi, miksei turkkilaisseura ole päästänyt Heurtelia liittymään Ranskan ennakkosuosikkijoukkueen riveihin.
Ismo Nykänen
Oulu lähes hallitsemattomassa tilanteessa  – viranomaiset varautuvat mittaviin hätämajoituksiin
Parikymmentä tuvapaikanhakijaa värjötteli perjantain vastaisen yön ulkosalla Oulun poliisiaseman edustalla. Poliisi ei muiden tehtävien vuoksi ehtinyt kirjaamaan heitä turvapaikanhakijoiksi ennen aamua. Oulu on jo lähes hallitsemattomassa  maahanmuuttotilanteessa ja mietitään uusia hätämajoitusratkaisuja.
Ouluun perjantaita vasten yöllä saapuneiden 25 pakolaisen kirjaaminen viivästyi useilla tunneilla, kun Oulun poliisipartiot olivat kiinni hälytystehtävissä. Kevyesti puetut, taivasalla odotelleet pakolaiset kertoivat Yle Oululle saaneensa eräältä ohikulkijalta hieman vettä ja ravintoa. Torstaita vasten yöllä peräti 77 pakolaista saapui Ouluun yhdellä kertaa.
– Partiot kirjaavat turvapaikanhakijoiden perustiedot lomakkeelle. Vasta sen jälkeen heidät voidaan viedä vastaanottokeskukseen. Jos hätämajoitustilaa ei ole, viimesijaisena ohjeena on ottaa heitä poliisiaseman sisätiloihin, kertoo ylikomisario Juhani Saranki Oulun poliisista.
Viranomaisten resurssit alkavat loppua Ouluun saapuneiden satojen turvapaikanhakijoiden vuoksi. Oulun vastaanottokeskuksen mukaan se ei voi enää ottaa turvapaikanhakijoita nykyisiin tiloihin, joissa majoittuu jo 700 ihmistä vain 300:lle mitoitetuilla paikoilla.
Oulun vastaanottokeskus on vedonnut alueen kuntiin uusien vastaanottokeskusten ja hätämajoitusyksiköiden löytämiseksi pikaisesti.
Viranomaiset varautuvat suuriin pakolaismääriin
Valtion aluehallintoviranomaiset ovat vastikään harjoitelleet paperilla suuren pakolaismäärän vastaanottamista Oulun seudulle. Valmiusharjoituksessa kuvattiin tilanne, jossa Ouluun saapuisi laivalla satoja pakolaisia samanaikaisesti.
– Suunnitelmissa varaudutaan tilanteisiin, joissa suuren ihmismäärän takia heidän tulohaastattelujaan ei pystytä hoitamaan normaalisti, johtaja Leila Helaakoski Pohjois-Pohjanmaan elykeskuksesta kertoo.
Tarvittaessa ely-keskus ryhtyisi kuntien kanssa perustamaan erityisiä järjestelykeskuksia, joihin ihmiset ohjattaisiin aluksi suojaan säältä. Tämä edellyttäisi, että sisäministeriö käynnistäisi toimenpiteet todettuaan maahanmuuttotilanteen hallitsemattomaksi.
– Kysymykseen tulisivat esimerkiksi urheiluhallit, joissa on saniteettitiloja ja ruokailumahdollisuus.
– Pullonkauloiksi muodostuisivat sen jälkeen poliisin resurssit, sillä pakolaiset on haastateltava yksi kerrallaan. Sitten tarvittaisiin lisää majoitukseen sopivia tloja, Helaakoski toteaa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on lähettänyt kiireellisellä vastauspyynnöllä varustetun kyselyn kunnille hätämajoitukseen sopivista tiloista.
Oulu varautunut erityisjärjestelyihin
Oulun kaupunki ottaisi suurten pakolaismäärien hoitamiseksi käyttöön valmiussuunnitelmissa kuvattuja järjestelykeskuksia, kertoo Oulun kaupungin riskienhallintapäällikkö Heikki Kontsas.
– Järjestelykeskuksia on suunniteltu myös kantaväestön suojaamiseksi esimerkiksi suuronnettomuustilanteessa. Näin saisimme ihmisiä suojaan sään armoilta, Heikki Kontsas sanoo.
– Majoitukseen järjestelykeskukset eivät sovellu.
Kontsaksen mukaan järjestelykeskuksia voidaan perustaa esimerkiksi Ouluhallin kaltaisiin suuriin hallitiloihin.
Helsingin Vihreät saa uuden kaupunginvaltuutetun
Kokoomuksen valtuutettu Jarmo Nieminen siirtyy ensi viikolla Vihreisiin.
Helsingin Vihreä valtuustoryhmä kasvaa 18 ihmiseen, kun kaupunginvaltuutettu Jarmo Nieminen loikkaa Vihreän riveihin. Asia käsitellään Helsingin kaupunkivaltuuston kokouksessa keskiviikkona 9.9.
Nieminen on aiemmin ollut Kokoouksen valtuustoryhmässä. Kokoomus jatkaa siirron jälkeenkin suurimpana valtuustoryhmänä 22 valtuutetulla.
Seinäjoki haki peruskouluihin elämäntaitovalmentajaa – hakemuksia tuli kymmeniä
Seinäjoen alakouluissa ja yläkouluissa aloittaa nyt syksyllä uusi työntekijä: koulu-coach/elämäntaitovalmentaja. Tehtävänkuva on vielä hiukan avoin, sillä työ tekijäänsä opettaa tässäkin asiassa.
Seinäjoen kaupungin perusopetusjohtaja Jari Jaskari myhäilee tyytyväisenä, sillä torstaina päättynyt uuden koulu-coach/elämäntaitovalmentajan tehtävä kiinnosti hyvin. Hakemuksia opetustoimen määräaikaiseen, hankerahoituksella perustettavaan tehtävään tuli 61.
– Ihan yksityiskohtaisesti on vaikea sanoa, mitä tehtävään tulee sisältymään. Luomme uutta toimintamallia tehtävälle, jota ei aiemmin ole ollut, Jari Jaskari sanoo.
Koulu-coach – toiselta nimeltään elämäntaitovalmentaja – tulee toimimaan Seinäjoen alakouluissa ja yläkouluissa normaalin oppilashuollon kanssa yhteistyössä.
– Otamme töihin henkilön, joka pystyy intensiivisesti panostamaan joihinkin oppilaisiin palan kerrallaan. Hän kulkee palan matkaa sellaisen oppilaan rinnalla, joka tarvitsee syystä tai toisesta enemmän tukea – koulunkäyntiin tai elämiseen liittyvissä asioissa, Jari Jaskari sanoo.
– Oppilashuollossa tehdään työtä monenlaisten lasten ja nuorten elämäntilanteiden kanssa. Kun ilmenee suurempaa huolta, on hyvä, että koulu-coach voi olla apuna ja myös apuna perheiden kanssa tavalla tai toisella.
"Varmasti tulee olemaan töitä"
Seinäjoen koulu-coachin rahoitus tulee Opetushallitukselta. Kyseessä on hankerahoitus Perusopetuksen toimintakulttuurin kehittämiseen. Koulu-coachin ohella rahoitusta ohjataan mm. koulutoimen ict-hankkeelle. Jari Jaskarin mukaan keväinen Seinäjoella tapahtunut teinisurma ei ole syy koulu-coach/elämäntaitovalmentajan palkkaamiseen, sillä hankerahoitusta haettiin jo ennen tapahtumia.
– Kysyimme kouluilta, mitä he toivovat ja tuli viestiä, että lisää auttavia käsiä haasteellisten lasten ja nuorten auttamiseen, Jaskari sanoo.
Elämäntaitovalmentajan työparina tulee toimimaan opettaja ja hanketta ohjaava moniammatillinen ohjausryhmä. Työnkuva muotoutuu, kunhan päästään tositoimiin.
– Jos saamme nyt luotua toimintatavan ja toimintamallin, niin siinä on riittävästi perusteita viedä (toimintaa) eteenpäin pysyvän toiminnan suuntaan. Varmasti tulee olemaan töitä, Jaskari arvelee.
Nallekarkkigate riepottelee somea – karkki ei maistu samalta kaikkialla
Keltaista nallekarkkia suuhun laittaessaan odottaa, että karkki maistuu sitruunalta. Atlantin toisella puolella ihmetellään sen sijaan vihreää nallekarkkia, joka kaikkien odotusten vastaisesti maistuukin mansikalta.
Kuluvalla viikolla nallekarkkien maut ovat nostattaneet some-ihmetyksen Yhdysvalloissa. Nettisivusto [Buzzfeed paljasti keskiviikkona](http://www.buzzfeed.com/leonoraepstein/green-gummy-bears-have-been-lying-to-you-your-whole-life#.jjylNznrx) yllättävän seikan vihreästä nallekarkista. Se maistuu Atlantin toisella puolella mansikalta.
Söisit vihreää karkkia odottaen, että se maistuu omenalta ja se olisikin yhtäkkiä mansikanmakuinen!
Suomen Hariboa kyseinen makukohu ei ole saavuttanut.
– Kuulostaa jännältä! Omenalta sen pitäisi Suomessa maistua, toteaa toimitusjohtaja Ilkka Koskelainen Haribo Suomesta.
Ja omenaltahan se maistuukin. Miksi Yhdysvalloissa on menty pistämään kaikki odotukset vihreän karkin mausta päälaelleen? [Haribon Yhdysvaltojen nettisivuilla lukee englanniksi](https://www.haribo.com/enUS/contact-information-service/faq.html), että vihreä nallekarkki on mansikanmakuinen. Onko kyse kulttuurieroista?
– Uskoisin, ettei kyse ole niinkään kulttuurieroista, jossa mansikka vaihdettaisiin vihreäksi Atlantin toisella puolella. Tässä voi olla kyse paikallisesta kampanjasta, Koskelainen uumoilee.
Sininen nallekarkki? 
Koskelainen kertoo, että esimerkiksi Saksassa on äänestetty nallekarkkien suosikkiväreistä ja mauista ja kuluvan vuoden puolella nallekarkkipusseihin Saksassa on valittu joksikin aikaa uutuutena sininen nallekarkki.
Nallekarkeissa, joita Suomessa myydään, käytetään suurilta osin hedelmämehutiivisteitä, jotka antavat karkeille maun lisäksi myös niille ominaisen värin – yllätyksiä ei siis pitäisi syntyä.
– On tärkeää, että maku ja värit korreloivat keskenään.
[Ja niinhän ne suomalaisissa nallekarkeissa korreloivat](https://www.haribo.com/fiFI/yhteystiedot-ja-palvelu/usein-kysyttyae.html): mansikka ja vadelma ovat erisävyisiä punaisia nallekarkkeja, sitruuna on keltainen, valkoinen on ananas, oranssi on appelsiini ja ihmetyksen luonut vihreä nallekarkki maistuu omenalta.
– Voisi olla hauska idea, jos kääntäisi maut ja värit päälaelleen. Söisit vihreää karkkia odottaen, että se maistuu omenalta ja se olisikin yhtäkkiä mansikanmakuinen! Voitaisiin saada ihan erilaisia kokemuksia, Koskelainen miettii.
_Haribo Suomen toimitusjohtajaa Ilkka Koskelaista haastatteli toimittaja Esko Pulliainen. _
Metsä Wood saattaa lomauttaa koko henkilöstönsä kolmella sahalla
Suunnitelmat koskevat Metsä Woodin Merikarvian-, Kyrön- ja Lappeenrannan-sahoja, metsäteollisuuskonserni Metsä Group tiedottaa. Lomautukset kestäisivät enintään kolme viikkoa.
Metsä Wood aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, metsäteollisuuskonserni Metsä Group kertoo tiedotteessaan. Metsä Wood vastaa Metsä Groupin puutuoteliiketoiminnasta.
Metsä Groupin mukaan yt-neuvotteluilla varaudutaan tuotannonsopeutuksiin myös mäntysahoilla Suomessa. Konserni toteaa, että sahatavaramarkkinoilla vallitsevat ylitarjonta ja hintakilpailu ja ne ovat johtaneet suomalaisen sahatavaran heikkoon hintakehitykseen.
Metsä Wood suunnittelee, että se lomauttaa Merikarvian-, Kyrön- ja Lappeenrannan-sahojensa koko henkilöstön. Nuo lomautukset kestäisivät enintään kolme viikkoa.
Yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän syyskuun aikana. Mahdolliset rajoitukset toteutettaisiin pääsääntöisesti marraskuun loppuun mennessä.
Metsä Group kertoo työllistävänsä noin 10 500 ihmistä. Konsernilla on toimintaa noin kolmessakymmenessä maassa.
Metsä Wood puolestaan työllistää noin 2 300 henkeä.
Kiinan raskas hiilijälki vauhdittaa vastuullista sijoittamista
Suursijoittajat kuten eläkeyhtiöt ovat yhä laajemmin hylkäämässä salkuistaan raskaan hiilijalanjäljen yhtiöitä. Suomessakin esimerkiksi Kirkon eläkerahasto ja eläkeyhtiö Ilmarinen ovat tutkineet salkkunsa hiilijälkeä ja ryhtyneet toimiin hiiliriskiyhtiöiden kohdalla. Sijoitusilmaston muutos on näkynyt vastuullisten sijoitusvarojen räjähdysmäisenä kasvuna maailmalla.
Yksi näkyvimpiä esimerkkejä ilmastoa pilaavien yritysten vieroksunnasta ja sijoitusilmaston muutoksesta on alkukesältä, kun maailman suurimpiin kuuluva Norjan valtion eläkerahasto ilmoitti, ettei se enää sijoita yrityksiin, jotka tuottavat hiiltä. Rahasto ilmoitti myös myyvänsä sijoituksensa hiiliyhtiöihin.
Moni pienempi sijoittaja on haistellut ilmaa jo aiemmin ja valinnut tilalle vähemmän saastuttavia kohteita.
Esimerkiksi vuonna 2014 vastuullisen sijoittamisen varat ylittivät jo kaksikymmentäyksi biljoona (biljoona = tuhat miljardia) dollaria kertoo Global Sustainable investment review.
Varojen kasvu maailmalla vuodesta 2012 vuoteen 2014 on ollut huikeat 60 prosenttia. Vahvinta kasvu oli Yhdysvalloissa, mutta myös Euroopassa vastuullisen sijoittamisen tuotteista on tullut osakemarkkinoiden noustessa ja muiden sijoitustuottojen madellessa trendi.
Hiilisijoituksia syynätään Suomessakin
Suomen evankelisluterilaisen kirkon eläkerahasto tutki sijoitustensa hiilijalanjäljen toissavuonna, mutta pohdinta sijoitussalkun ilmastoriskeistä ja keinoista ilmastovaikutuksen pienentämiseksi on parhaillaan käynnissä.
Myös eläkeyhtiö Ilmarisessa punnitaan samaa. Ilmarisen tuoreen selvityksen mukaan heidän suoran osakesalkkunsa hiilijalanjälki on Kiinan-salkussa nelinkertainen suomalaisiin sijoituksiin verrattuna. 
Sijoituskohteena oleville yhtiöille Kirkon eläkerahaston ja Ilmarisen päätökset voivat tarkoittaa potkuja salkusta. Sijoittajien yhteisöltä voi myös kohdistua suoraa patistelua liiketoiminnan puutteiden korjaamiseen tai säädösten noudattamiseen.
– Kirkon eläkerahasto on yksi sijoittaja muiden joukossa ja pieni toimija globaaleilla sijoitusmarkkinoilla, mutta yhdessä muiden instituutiosijoittajien kanssa saamme enemmän vaikutusta aikaan, sanoo Suomen evankelisluterilaisen kirkon eläkerahaston salkunhoitaja Magdalena Lönnroth.
Iso hiilijälki on iso tuottoriski
Sijoittajien ympäristöinsuojeluinnon syynä on pelko tulevaisuuden tuottojen putoamisesta.
Ilmastonmuutoksen hillitsemiseminen tulee todenäköisesti tarkoittamaan raskaasti saastuttavien yhtiöiden rankaisemista veroilla ja rajoituksilla, mikä aiheuttaa yhtiöille kustannuksia ja niiden osakkeiden arvoon alennuksia. Fossiilisia polttoaineita tuottavilla yhtiöillä voi olla vaarana, että koko liiketoiminta katoaa alta ja siten myös sijoittajilta sijoituksen arvo.
\- Vastuullinen sijoittaminen on valtavirtaistumassa. YK:n vastuullisen sijoittamisen periaatteisiin sitoutuneita sijoittajia on jo yli 1370 maailmanlaajuisesti ja Suomessa 33. Tämä tarkoittaa merkittävää osuutta maailman sijoitusvarallisuudesta. Finsifillä eli Suomen vastuullisen sijoittamisen yhdistyksellä on jo 60 jäsentä, kertoo Eläkerahaston salkunhoitaja ja myös Finsifin hallituksen varapuheenjohtaja Magdalena Lönnroth.
Hiilijäljen seuraaminen tuottaa
Hiilijäljen lisäksi Kiinaa ja monia muitakin kehittyviä maita vaivaa talouskasvun hiipuminen. Sijoittajiat etsiytyvät tuoton perässä uusiin kohteisiin ja silloin uudet sijoitusinstrumentit houkuttelevat.
Esimerkiksi Suomessa Mandatum Life on juuri tuonut myyntiin globaalisti hajautetun indeksisijoituskorin, joka koostuu lähes 2000 alansa vähäpäästöisimmästä yrityksestä.
Sijoittajille on myös räätälöity välineitä saastuttavien ja ei saastuttavien yhtiöiden kurssikehityksen ja tuoton seuraamiseen sekä salkun hiilijäljen tarkastamiseen. Vihdoin myös tuotot alkavat saavuttaa vaaditun tason.
Esimerkiksi pienemmän hiilijalanjäljen yhtiöiden kehitystä seuraava MSCI World Low Carbon Leaders -indeksi on tuottanut lokakuusta 2010 tämän vuoden elokuun loppuun mennessä lähes 4 prosenttiyksikköä paremmin kuin maailman seuratuin MSCI World -indeksi, jossa siis on mukana kaikensortin yhtiöitä.
Myös vastuulliseen sijoittamiseen sitoutuneen yli miljardin euron Kirkon eläkerahaston tuottoihin on oltu tyytyväisiä.
– Kirkon eläkerahaston keskimääräinen vuosituotto on ollut hyvä toiminnan alusta lähtien, noin kahdeksan prosenttia suhteessa kuuden prosentin tuottotavoitteeseen. Vastuullisuusasioiden painottaminen ei ole siis vaikuttanut negatiivisesti eläkerahaston sijoitusten tuottoon, Lönnroth kertoo.
Ympäristöjärjestöissä toivotaan trendin jatkuvan
\- On tärkeää, että suuret sijoittajat, kuten Norjan valtion eläkerahasto, antavat maailmaan tällaisia singnaaleja. Se vaikuttaa tehokkaasti yhtiöihin. Kehitys on muutenkin mennyt oikeaan suuntaan, kun ympäristön hyvinvointiin ja päästöjen vähentämiseen investoineet yhtiöt alkavat tuottaa myös sijoittajille saastuttavia paremmin, sanoo Suomen Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa.
Asukkaat nukkuivat, varkaat veivät aseita varastosta – poliisi varoittaa huolimattomuudesta
Varkaat veivät aseita omakotitalon lukitsemattomasta varastosta Nivalassa viime viikonloppuna. Asukkaat nukkuivat tapahtuma-aikaan talossa. Aseet saatiin takaisin, mutta poliisi kehottaa muistamaan aseiden oikean säilytystavan metsästyskauden aikanakin.
Varastosta anastettiin kolme pitkää asetta viime perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisin mukaan varkauden teki helpoksi omistajan huolimattomuus ja se, että ovet olivat lukitsematta.
Kaikki aseet saatiin takaisin vielä saman viikonlopun aikana. Poliisin mukaan siitä saa kiittää maalaispoliisitoimintaa ja vankkaa paikallistuntemusta.
Poliisi haluaa muistuttaa aseiden säilyttämisestä myös metsästyskauden painaessa päälle. Aseet pitää säilyttää huolellisesti lukituissa ja asianmukaisissa tiloissa myös jahtien välillä.
Miten tehdään hyvä vlogi? Soikku vastaa!
Puoli seiska tapasi super suositun **Sonja "Soikku" Hämäläisen**, joka kertoo kolme vinkkiään hyvän videoblogin tekoon. Tässä Soikun vinkit:
Sisältö ratkaisee
Soikun mielestä kännykkäkamerallakin saa kuvattua hyvää materiaalia.
- Mun mielestä sisältö on tärkeämpää kuin visuaalisuus.
Mieti, mitä lataat Tubeen
- Jos et halua, että sun kaverit näkee videon niin haluatko laittaa sen koko maailmalle näkyville.
Fiilis on tärkein
- Katsojalle välittyy tosi helposti huono fiilis jos sulla ei ole hyvä päivä.
Lue myös:
**[Tubettajat ovat nykyajan poptähtiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/tubettajat-ovat-nykyajan-poptahtia)**
Soikun vlogin pääset [tästä.](https://www.youtube.com/user/Soikkuu)
Tubettajat ovat nykyajan poptähtiä
Loppuunmyyty **TubeCon** keräsi yhteen tubettajat ja heidän faninsa.
Lue myös
**[Soikun vinkit hyvään vlogiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/miten-tehdaan-hyva-vlogi-soikku-vastaa)**
Kuvia tapahtumasta:
Pelko väkivaltaisista potilaista johti vastaanoton perjantaisulkuun maaseutukylällä
Hausjärven Ryttylän kylän terveysaseman lääkärin ja sairaanhoidon vastaanotoille ei ole enää asiaa perjantaisin. Syynä sulkuun on väkivaltainen potilas, joka kävi käsiksi sairaanhoitajaan.
Virallinen syy vastaanoton perjantain sulkemiseen on työturvallisuusongelma.
Riihimäen terveyskeskuksen kuntayhtymä teki päätöksen lopettaa maalaiskylän lääkärin ja sairaanhoidonvastaanotot viikko sitten.
Päätös astui voimaan nyt perjantaina. Asiasta kerrotaan Hausjärven kunnan sivuilla.
Avunhuutoja ei kuule sokelossa talossa
Syynä vastaanoton perjantaisulkuun on asiakkaan ja sairaanhoitajan välillä aiemmin tänä vuonna sattunut kahakka.
Vastaanottoajan varannut potilas oli yllättäen käynyt käsiksi sairaanhoitajaan.
Avoterveyden ylihoitajan Auli Anttilan mukaan käsikähmästä ei tehty kuitenkaan rikosilmoitusta, koska potilas ei välttämättä itse ymmärtänyt tapahtuneen vakavuutta.
Sairaanhoitaja ei saanut yhteenotossa vammoja.
Ryttylän terveysasema on sokkeloinen talo, eivätkä nujakan äänet kantautuneet toisessa päässä olevaan neuvolaan eikä hammashoitolassa kuultu mitään kesken hoitotyön.
Ryttylässä työskentelevät jatkossakin lääkäri ja sairaanhoitaja viereisissä huoneissa maanantaista torstaihin. Perjantaisin ei lääkäriä ole käytettävissä, joten siksi sairaanhoitajankin vastaanotto päätettiin turvallisuussyistä perjantailta lopettaa.
Ryttylän asukkaat voivat jatkossa soittaa perjantaisinkin terveyskuntayhtymän päivystysnumeroon, josta puhelu ohjataan sairaanhoitajalle. Hoitaja tekee puhelinkeskustelun aikana arvion ohjataanko asiakas Hausjärven Oitin terveysasemalle vai suoraan päivystysvastaanotolle Riihimäen sairaalaan.
Yhteenotosta kertoi ensimmäisenä [Aamuposti](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/315161-ryttylan-terveysasema-luopuu-perjantaista-asiakas-kavi-kasiksi-sairaanhoitajaan).
Johansson ja Nurmela tuovat Huuhkajille kokemusta 176 maaottelun verran – ”Etuoikeutettu olo”
Jonatan Johansson ja Mika Nurmela ovat Suomen jalkapallomaajoukkueen valmennuksen uusimmat kasvot. Molemmat näkevät, että heidän kansainvälinen kokemuksensa auttaa joukkuetta nostamaan tasoaan.
**ATEENA**. Suomen jalkapallomaajoukkue elää muutosten keskellä. Joukkueen väliaikaisena päävalmentajana toimii Markku Kanerva ennen kuin Hans Backe ottaa ohjat käsiinsä vuodenvaihteessa. Syksyn karsintapelejä varten apuun kutsuttiin myös kaksi suomalaisen jalkapalloilun uranuurtajaa, Mika Nurmela ja Jonatan Johansson.
\- Tämä on iso kunnia. Oli kunnia olla mukana pelaajana ja nyt myös valmentajana, Johansson hehkuttaa.
\- Minulla on etuoikeutettu olo, kun saan olla mukana Suomen jalkapallon lippulaivan matkassa. En koskaan kieltäytynyt pelaajana, eikä ole tarkoitus kieltäytyä myöskään valmentajana. Silloin kun isänmaa kutsuu, silloin mennään, Nurmela puolestaan toteaa.
Palloliitto pyysi kaksikkoa mukaan, kun remontti valmennusosastolla alkoi. Joukkue tarvitsi pikaisella aikataululla kaksi kokenutta henkilöä, sillä Kanerva siirtyi päävalmentajaksi Mixu Paatelaisen paikalle ja samalla Mika Lehkosuo päätti keskittyä seurajoukkuevalmentamiseen täyspainoisesti.
Kanerva tuntee pelaajat läpikotaisin oltuaan mukana maajoukkuetoiminnassa jo vuosia. Syyskuun karsintapelejä varten päävalmentaja antaa Johanssonille ja Nurmelalle etukäteen tehtäviä, jotka keskittyivät pääosin vastustajan analysointiin. Harjoituksissa ja peleissä molemmilla on omat vastuualueensa. Ennen kaikkea he uskovat, että voivat auttaa kokemuksellaan – onhan Johanssonilla ja Nurmelalla yhteensä kokemusta 176 maaottelun verran.
\- Meidän pitää tuoda omalla kokemuksellamme ja tietotaidollamme johtajuutta. Olemme tärkeitä henkilöitä myös hyvän tunnelman luomisessa, kertoo Johansson.
Kokematon kaksikko – valmentajina
Vaikka kummaltakin löytyy huikea määrä kokemusta pelaajina, ovat Johansson ja Nurmela vielä varsin kokemattomia valmentajia. Johansson on työskennellyt Skotlannissa nuorten pelaajien kanssa Motherwellissä ja Greenock Mortonissa, kun taas Nurmelalta löytyy valmennustaustaa Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen päällikkönä.
Huuhkajaryhmä on uudistunut viime vuosina jonkin verran, mutta joukosta löytyy vielä pari Johanssonin ja Nurmelan entistä pelikaveria. Kuinka sitten kaksikko saa auktoriteetin pidettyä harjoituskentällä?
\- Kyllä minä uskon, että pelaajat näkevät meidät valmentajina niin kuin pitääkin. Muutaman kanssa olen pelannut, mutta suurinta osaa en vielä tunne niin hyvin. Olemme kuitenkin tutustuneet ja yritän tuoda oman näkemykseni heidän käyttöönsä, Nurmela pohtii.
\- Siitä on viisi vuotta, kun pelasin viimeisen pelini ja se on pitkä aika jalkapallossa, Johansson hymähtää. Auktoriteetti on totta kai tärkeää. Pelaajan kanssa voi kuitenkin olla läheinen ja pitää auktoriteettinsa.
"Pelaajien pitää laittaa itsensä likoon"
Näillä näkymin kaksikko on mukana maajoukkueen valmennuksessa syksyn neljän karsintapelin ajan. Intoa molemmilta löytyy jatkoakin varten, mutta todennäköistä on, että Backe valitsee kokeneempia valmentajia ryhmään ensi vuoden puolella. On esimerkiksi vaikea kuvitella, että Kanerva putoaisi yhtälöstä pois, ellei hae itselleen muita haasteita.
\- Ei todellakaan olla puhuttu mistään muusta kuin näistä neljästä pelistä. Kohta tulee Backe, joka valitsee oman taustansa. Nyt ei olla sovittu sanallakaan jatkosta, Nurmela kuittaa ja Johansson nyökkää vieressä.
Mitä sitten valmentajat haluavat nähdä Suomen joukkueelta syksyn peleissä?
\- Sen, että pelaajat näyttävät täyden potentiaalinsa. Siellä on potentiaalia, mitä ei ole nähty. Pelaajien pitää laittaa itsensä likoon Suomi-paidassa aidosti ja pelata koko joukkueen puolesta. Kun se tehdään, tulevat myös hyvät tulokset, Nurmela arvioi.
**Suomi kohtaa Kreikan jalkapallon EM-karsinnassa perjantaina kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00.**
Fennovoima rekrytoi kymmeniä – nykyväki kaksinkertaistunee
Fennovoima palkkaa enimmäkseen tekniikan ammattilaisia. Väkeä haetaan myös hallintoon, viestintään ja turvallisuuspuolelle.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima palkkaa syksyllä kymmeniä työntekijöitä, joista kahtakymmentä haetaan jo nyt.
Syyskuun jälkeen on luvassa vielä kolme uutta rekrytointikampanjaa, ja tarjolla on 50–60 työtehtävää lisää ennen vuotta 2016.
Fennovoima hakee tekniikan eri alojen ammattilaisia, voimalaitos- ja turbiiniosaamista, sähkö- ja automaatiopuolen osaajia sekä ydin-, rakenne- ja konetekniikan tietäjiä.
Väkeä haetaan myös hallintoon, viestintään ja turvallisuuspuolelle.
Fennovoima työllistää nyt 250 ihmistä, ja tänä vuonna on aloittanut yli sata työntekijää. Henkilöstömäärän arvioidaan korkeimmillaan kipuavan jopa 500:aan.
Ydinvoimalan varsinaisten rakennustöiden on määrä alkaa Pyhäjoella vuonna 2018.
Peliittojen maalivahti sai ottelukiellon – törmäsi tahallaan päätuomariin
Peliittojen maalivahti Antti Rautiolalle määrättiin yhden ottelun pelikielto. Mestiksen kurinpitäjän mukaan Rautiola oli tahallaan törmännyt harjoitusottelun päätuomariin.
Peliittojen maalivahti Antti Rautiolan tunteet kuumenivat Peliittojen ja JYP-Akatemian harjoitusottelussa 1. syyskuuta.
Erotuomarin raportin mukaan viivasta ammuttu laukaus meni Rautiolan suojista maaliin. Päädyssä olleen päätuomari Ari Kovasen näyttäessä maalia Rautiola oli hermostunut.
– Tässä vaiheessa Rautiola nousi jäästä ja alkoi protestoida. Hän lähti luistelemaan kohti päätuomari Ari Kovasta. Päätuomari Kovanen yritti kommunikoida Rautiolan kanssa. Rautiola jatkoi liikettä kohti päätuomari Ari Kovasta ja törmäsi häneen, Mestiksen kurinpitäjä Markku Kruus Suomen Jääkiekkoliiitosta kertoo.
Erotuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta ainoa rangaistus on Kruusin mukaan ottelurangaistus.
– Törmäys ei ole voimakas, mutta se on näkyvä ja tahallinen. Rautiolan menettelyä ei voida pitää hyväksyttävänä missään olosuhteissa.
Yhden ottelun mittaisen Mestis-ottelukieltonsa Rautiola kärsii keskiviikkona 16. syyskuuta, jolloin Peliitat kohtaavat Lekin.
Simon Reeve ja mahtavat joet
Simon Reeven matkakohteina on kolme mahtavaa virtaa: Niili, Ganges ja Jangtse.
**Osa 1: Niili. **Simon kulkee maailman pisintä virtaa sen lähteiltä Välimerelle asti. Sinisen Niilin lähde sijaitsee Etiopian ylängöillä. Sen jälkeen joki virtaa Sudanin autiomaan halki kohti Egyptiä. Niilin varrella on syntynyt yksi maailman vanhimmista kulttuureista. Mutta Niilin rantojen väkiluku kasvaa nopeasti ja sitä mukaa myös veden tarve. Kaikki haluavat osansa pyhän virran vedestä, ja koko alueen tasapaino on vaarassa.
**Osa 2: Ganges. **Intian pyhän joen varrella Simon näkee, miten Intian talouskehitys on vaikuttanut myös maan uskonnolliseen kulttuuriin. Simon tapaa Rishikeshissä länsimaalaisia matkalaisia, jotka etsivät Intiasta hengellistä kokemusta. Hän kastautuu pyhässä vedessä Haridwarissa ja näkee Kanpurissa, miten saastunut joki on. Simon saa kuulla myös huhuja, että nahkateollisuuden huiman kasvun takia pyhiä lehmiä teurastetaan salaa. Intian valtameren rannalla Sagarin saarella Simon kysyy, selviääkö pyhä virta hengissä Intian talousbuumista.
**Osa 3: Jangtse. **Kiinassa Simon löytää Jangtse-joen varrelta nousevan uskonnollisen herätyksen. Dazussa nähdään 50 000 ikivanhaa kalliokaiverrusta, jotka säästyivät tuholta kulttuurivallankumouksen aikana. Jangtsen kasvoja on muuttanut kolmen rotkon pato, maailman suurin vesivoimala. Matka päättyy Shanghain kaupunkiin, joka symboloi Kiinan asemaa talousmahtina. Shanghaissa moni on löytänyt uudelleen vanhan kiinalaisen uskonnollisuuden.
Simon Reeve ja mahtavat joet (Simon Reeve’s Sacred Rivers), Britannia 2014. Tuotanto BBC
HIFK:n Kautoselle huippupesti NHL:stä
Veli-Pekka Kautonen on nimitetty NHL-seura New York Islandersin pelaajatarkkailun johtajaksi. 
Jääkiekon SM-liigassa HIFK:n pelaajatarkkailijana työskennellyt Veli-Pekka Kautonen on saanut huippupestin NHL:stä. Kautonen on nimitetty NHL-seura New York Islandersin pelaajatarkkailun johtajaksi. 
Kautonen on toiminut jo tähän mennessä NY Islandersin Euroopan pääkykyjenetsijänä. Kesällä hänen toimenkuvaansa laajennettiin seuran koko amatööripelaajien tarkkailun johtajaksi.
HIFK tiedotti verkkosivuillaan, että Kautonen jatkaa edelleen HIFK:n pelaajatarkkailijana.
Karstulan jäähalli pystytään avaamaan 
Talousvaikeuksiin ajautuneen Karstula-Areenan toimintakausi saadaan käyntiin ylihuomenna. Jäähallissa on parhaillaan meneillään jäädytys ja ensimmäinen peli pelataan sunnuntaina.
Karstula-Areenan toimintakausi saadaan käyntiin ylihuomenna sunnuntaina. JVielä elokuun puolessa välissä oli epävarmaa pystytäänkö Karstula-Areena avaamaan, sillä Areenaa hallinnoiva yhtiö on ajatunut vakaviin taloudellisiin vaikeuksiin.
Apuun on saatu holding-yhtiö, joka on sijoittanut varallisuutta Karstula-Areenaan. Taustalla on hallituksen puheenjohtaja Juha Järven mukaan paikallisia yksityishenkilöitä ja yrityksiä.
Parhaillaan selvitetään pystyykö Areena jatkossa palkkaamaan kaksi työntekijää vai pyöritetäänkö toimintaa yhden työntekijän voimin.
Ruotsalaissuosikki Backyard Babies kiertää Suomea pitkän tauon jälkeen
Ruotsalaisbändi Backyard Babies on tehnyt paluun viiden vuoden tauon jälkeen uudella albumillaan Four By Four. Tauon aikana yhtyeen kitaristi Dregen oli tuttu näky Suomessa, sillä muusikko rokkasi Michael Monroen riveissä.
Paluunsa myötä **Backyard Babies** viettää syksyn tien päällä Japanissa, Keski-Euroopassa ja Iso-Britanniassa ja käynnistää vuoden 2016 Pohjoismaiden kiertueella.
Suomessa bändi tekee neljä keikkaa helmikuussa: Jyväskylässä, Tampereella, Turussa ja Helsingissä. Keikkojen lipunmyynti käynnistyy maanantaina 7. syyskuuta.
Nässjössä perustettu Backyard Babies on kasvanut vuosien varrella yhdeksi Ruotsin tunnetuimmista rockbändeistä. Albumit _Total 13_ ja _Making Enemies Is Good,_ ovat myyneet kultaa ja voittaneet Ruotsin Emmat eli Grammis-pystit.
Edellisen kerran yhtye nähtiin Suomessa Ruisrockissa.
Lue myös:
[Michael Monroe uudesta levystään: Tällä kuulee, miten hyvin bändin kemia toimii](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222215)
[Dregen jättää Michael Monroen bändin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218190)
Uusia pitkospuita suositulle retkireitille Mallan luonnonpuistoon
Metsähallitus on uusinut reitille liki 600 metriä uusia pitkoksia Mallan luonnonpuistossa Enontekiöllä. Mallan polun reitin pitkospuut ovat olleet huonossa kunnossa.
Enontekiöllä Mallan luonnonpuistossa on uusittu Mallan reitin pitkoksia.
Kilpisjärven kylän pohjoispäästä lähtevän Mallan polun reitin pitkospuut ovat olleet huonossa kunnossa. Metsähallitus on uusinut reitille liki 600 metriä uusia pitkoksia.
Kolmen valtakunnan rajapyykille vievää reittiä on nyt aiempaa helpompi patikoida Mallan luonnonpuistossa. Viime vuonna Kolmen valtakunnan rajapyykille tehtiin reilut 12 000 käyntiä. Yksitoista kilometriä pitkä Mallan polku on osa yhteispohjoismaista Kalottireittiä.
Myös Kalottireitin Tsahkaljoen sillan uusiminen on aloitettu. Kilpisjärven yrittäjät ovat kuljettaneet helikopterilla maastoon Metsähallituksen luontopalvelujen hankkimaa siltamateriaalia.
YK:n pakolaisjärjestön johtaja: EU:lla edessään totuuden hetki
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtaja António Guterres vaatii EU:lta yhtenäistä strategiaa, johon jokainen jäsenmaa sitoutuu.
Euroopan unionin vastaus pakolaiskriisiin tulee olemaan "ratkaiseva hetki" unionin kannalta, sanoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtaja António Guterres. Guterres vaatii EU:lta perustavanlaatuisia muutoksia, jotta useammalla pakolaisella olisi mahdollisuus päästä Eurooppaan laillisesti.
– Ainoa tapa ratkaista tämä ongelma EU:n ja sen jäsenmaiden kannalta on toteuttaa yhteistä strategiaa, joka perustuu vastuullisuuteen, solidaarisuuteen ja luottamukseen, Guterres sanoo tiedotteessaan.
Guterresin mukaan alustavien arvioiden perusteella EU:n täytyy löytää paikka noin 200 000 pakolaiselle. Samalla sen täytyy auttaa unionin reunamaita selviytymään kasvaneista pakolaismääristä. Guterres painottaa, ettei yksikään maa voi kieltäytyä auttamasta.
– Solidaarisuus ei voi jäädä vain muutaman EU-maan vastuulle, Guterres vetoaa.
Pakolaisjärjestön johtaja varoittaa, että jakautunut EU hyödyttää ainoastaan ihmissalakuljettajia.
Yli 11 miljoonaa syyrialaista on joutunut jättämään kotinsa verisen sisällissodan seurauksena. Neljä miljoonaa ihmistä on paennut Syyriasta naapurimaihin, mutta suurin osa on paennut taisteluja maan sisällä.
Ministeri Tiilikainen: Turvapaikan saaneille riittää tyhjiä asuntoja
Asuntoministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.)  mukaan eri puolella Suomea on runsaasti tyhjilleen jääneitä, valtion rahoittamia asuntoja.
Asuntoministeri Kimmo Tiilikainen muistuttaa, että Suomessa on runsaasti tyhjillään olevia vuokra-asuntoja eri puolilla maata.
Tiilikaisen mukaan tyhjät asunnot ja hallituksen asuntoja koskevat kärkihankkeet liittyvät yhteen. Tiilikainen esitteli vuokra-asuntojen kärkihankkeita perjantaina.
Hallitus yrittää saada kasvukeskuksiin lisää edullisia vuokra-asuntoja työvoiman liikkuvuuden parantamiseksi.
Samaan aikaan jää valtion rahoittamia asuntoja tyhjilleen muuttotappioalueilla.
Tiilikainen korostaa, ettei vielä tiedetä, paljonko turvapaikanhakijoita tulee ja miten nopeasti hakemukset saadaan käsitellyksi. Vielä vähemmän tiedetään, paljonko hakemuksista tulee hyväksytyksi.
– Meillä on tyhjiä asuntoja useissa, useissa kaupungeissa ympäri Suomea. Totta kai täytyy tarkastella, että niille ihmisille, joille tarkan harkinnan jälkeen myönnetään turvapaikka, olisi myös asialliset asuinolot myöhemmin, Tiilikainen sanoi.
Millainen on Suomalainen 2.0?
Jos haluaa olla kunnon kansalainen 2000-luvulla, ei kannata enää havitella omaa taloa ja palkkatyötä.
Kaikin puolin turvallinen, tasapaksu ja taattu arkinen veronmaksaja. Sellainen on ihanteellinen suomalainen. Sellainen, joka asettuu aloilleen. Haalii ympärilleen [oman kodin](http://tilastokeskus.fi/til/asas/2011/01/asas_2011_01_2012-10-24_tie_002_fi.html?ad=notify), perheen, koiran ja harrastukset. Ottaa pankista [soveliaan lainan](http://www.stat.fi/artikkelit/2013/art_2013-03-11_009.html?s=0) ja maksaa sen tunnollisesti takaisin. Lähtee aamulla töihin tullakseen illaksi kotiin ja toistaa saman tarpeeksi monta kertaa, kunnes eräänä päivänä kuolee. Kunnollinen suomalainen, hyvä suomalainen.
Näillä eväillä suomalainen on tähän mennessä saanut pääministerin paijausta, yhteiskunnalta 10 pistettä ja papukaijamerkin. Mutta nyt kunnon kansalainen on kriisin äärellä. Suomalaisuuden ihanteen on nimittäin muututtava.
Vaikka meille on jo pitkään kerrottu kuinka työelämä ja maailma muuttuvat, emme me ole kyllä ihan hiffanneet, mitä se tarkoittaa. Se ei tarkoita vain sitä, että työpaikalla pitää sinkoilla ihan y-sukupolvelaisena ja olla oman elämänsä projektipäällikkö. Eeieiei, se tarkoittaa sellaista identiteettikriisiä että chekkonen sentään! Meidän pitää miettiä, millaista suomalaista me 2000-luvulla oikein arvostamme. Millainen on Suomalainen 2.0?
Ainakaan palkkatyö ei voi määrittää kunnon kansalaisuutta enää samaan tapaan, koska [harva sellaista työtä tulevaisuudessa tekee](http://www.hs.fi/ura/a1440299000159). Maantieteellinen sitoutuminenkin muuttuu ihanteesta paheeksi: kuka enää muutaman vuoden kuluttua kehtaa olla muuttamatta kotipitäjästä työn perässä muualle? Ja kuinka me oikein handlaamme arvomuutoksen, jossa ihanteeksi nousee vuokralla asuva pätkätyöläinen, joka on alati valmis viemään elämänsä sinne, missä sille on edellytyksiä?
Ihan hyvin, rauhoittelee professori. Aluetiedettä Tampereen yliopistossa opettava **Jouni Häkli** sanoo, että arvot muuttuvat kyllä maailman mukana. Hänen mukaansa suomalaisuuden ihanteen muutos on jo käynnissä: se näkyy esiin nostamissamme menestystarinoissa, joissa oman onnensa sepät luovat rohkeasti uraa maailmalla ja tuovat lisäarvoa suomalaisuuteen, vaikka samat jampat eivät koskaan synnyinmaahansa palaisikaan. “Kunnon kansalainen tekee valintoja, suuntautuu, kehittää itseään”, Häkli listaa.
Vielä konkreettisemmin 2000-luvun kunnon kansalaisen kriteerejä listaa politiikan tutkija **Erkka Railo** Twitterissä.
Voi Suomalainen 2.0, eivät ole mitään pieniä arkisia ihanteita nuo.
Näkökulma: Bussimatkalla Münchenistä Prahaan
Meneillään oleva pakolaiskriisi jakaa pahoin EU-maita. Esimerkiksi Saksan ja Tšekin suhtautuminen turvapaikanhakijoihin ja pakolaisiin eroaa selvästi. Repeääkö Eurooppa pakolaiskriisin takia, pohtii Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm bussimatkalla Münchenistä Prahaan.
**Bussimatkalla Münchenistä Prahaan **ehtii miettiä kaikenlaista. Istun bussin yläkerrassa viimeisellä rivillä, ihan niin kuin koulun kovikset aikoinaan. Selkänojaa ei voi siirtää taaksepäin, mutta minulla oli paikkalippu tähän. Ympärillä istuu nuoria turisteja Kiinasta ja Intiasta.
Matka kestää vain neljä ja puoli tuntia ja maksaa 29 euroa. Mietin niitä ihmisiä, joita näin Münchenin rautatieasemalla, heitä, jotka vihdoin pääsivät perille Syyriasta. Heidän matkansa oli vasta rankka.
Kauniit maisemat näkyvät ikkunasta. Regensburgin jälkeen lähestymme rajaa. Saksalainen kuljettaja vaihtuu tšekkiläiseen. Sama maisema, samat metsät ovat rajan toisella puolella. Maaseutu ei ole niin vauras kuin Baijerin puolella, mutta ei suurempaa eroa.
**Sen sijaan suhtautuminen syyrialaisiin turvapaikanhakijoihin eroaa** valtavasti Saksassa ja Tšekissä. Tšekin presidentti Milos Zeman on todennut, että kukaan ei ole kutsunut pakolaisia tänne. Maa voisi ehkä harkita ukrainalaisia pakolaisia, jos sellaisia sattuisi tulemaan, koska heidän kotouttamisensa olisi helpompaa kuin muslimien, hän päätteli.
Bussi menee Plzeňin kaupungin ohi läntisessä Böömissä. Pilsneri on täältä kotoisin, mutta bussi ei pysähdy.
**Visegrad-maiden pääministerit** kokoontuvat Prahaan perjantaina keskustellakseen pakolaiskriisistä. Visegrad4-maihin kuuluvat Tšekki, Slovakia, Puola ja Unkari. Sekä Saksa että EU-instituutiot toivovat, että juuri nämä maat ottaisivat lisää turvapaikanhakijoita vastaan. Unkarilla on ihan omat haasteensa. Maan pääministeri Viktor Orbán katsoo, että hän puolustaa Euroopan kristillisiä arvoja muslimeja vastaan.
**Muut Visegrad-maat ovat myös hyvin epäileväisiä muslimeja kohtaan.** Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, Puolan entinen pääministeri Donald Tusk tulkitsi asian eri tavalla eilen.
– Haluan painottaa, että minulle kristillisyys julkisuudessa ja sosiaalisessa elämässä tarkoittaa velvollisuutta auttaa hädässä olevia veljiämme. Viittaaminen kristinuskoon julkisessa siirtolaiskeskustelussa pitää ennen muuta tarkoittaa valmiutta osoittaa solidaarisuutta ja uhrauksia. Kristitylle apua tarvitsevan ihmisen rotu, uskonto tai kansallisuus ei saisi merkitä mitään, Tusk sanoi.
Bussi saapuu Prahaan. Olen jälleen otettu kaupungin kauneudesta. Olen keskellä Eurooppaa. Repeääkö Eurooppa pakolaiskriisin takia? Ei pakolaistulvan alle, vaan kriisi paljastaa syviä näkemyseroja arvoista. Mikä on vastuullista politiikkaa, mitä on solidaarisuus, mikä on kristillistä toimintaa ja ketkä kuuluvat Eurooppaan.
_Dan Ekholm, Praha_
Autojen romutuspalkkio puree muualla paremmin kuin Uudellamaalla
Autojen romutuspalkkiolla on Uudellamaalla rahoitettu uuden auton hankintaa suhteelisesti vähemmän kuin muussa maassa. 1 500 euron palkkion on voinut heinäkuusta alkaen saada yli 10 vuoden ikäisestä autosta, kun se vaihdetaan uuteen vähäpäästöiseen autoon.
Uusien autojen rekisteröinnit ovat olleet Uudellamaalla kasvussa.
Heinä-elokuussa koko maan uusien autojen rekisteröinneistä tehtiin Uudellamaalla 40 prosenttia. Heinäkuun alusta alkaen saatavissa olleista romutuspalkkioista on Uudellemaalle kuitenkin haettu vain 30 prosenttia.
Ensirekisteröintimääriin suhteutettuna romutuspalkkio on purrut parhaiten varsinkin Keski-Suomessa, Keski-Pohjanmaalla ja Lapissa.
Tilanne selittyy ainakin osittain Uudenmaan tuoreemmalla autokannalla. Uudenmaan autokannan keski-ikä on 11 vuotta, kun se eniten romutuspalkkioita keränneissä maakunnissa on yli 14 vuotta.
Romutuspalkkioita jaetaan kokeiluna vuoden loppuun asti. Kokeilu on ollut niin suosittu, että valtion sitä varten varaamat rahat loppuivat jo alkuvaiheessa. Kokeiluun on nyt tulossa viiden miljoonan euron lisärahoitus.
Cape Eastiin sittenkin turvapaikanhakijoita
Turvapaikanhakijoiden virta Ruotsiinkin on kiihtynyt siinä määrin, että Cape Eastin majoituspaikat otetaan käyttöön. Entisen kylpylähotellin huoneissa on tilaa 350 turvapaikanhakijalle.
Haaparannan Cape Eastiin tulee sittenkin turvapaikanhakijoita. [SR Norrbottenin](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6247397) mukaan Ruotsin maahanmuuttovirasto ottaa Cape Eastissa olevat paikat käyttöön, koska tarve turvapaikanhakijoiden majoitukselle on kasvanut.
Entisessä kylpylähotellissa Cape Eastissa on majoitustilaa 350 turvapaikanhakijalle. Ensimmäisten turvapaikanhakijoiden on määrä saapua viikonloppuna.
Cape Eastiin piti tulla turvapaikanhakijoita jo talvella, mutta tuolloin sopimus peruttiin koska tarvetta ei ollutkaan odotetun paljon. Nyt tilanne on muuttunut.
Ruotsin maahanmuuttoviraston heinäkuun tilastojen mukaan turvapaikanhakijoita on sijoitettu Haaparantaan vasta muutamia kymmeniä.
Lindström: Työstä kieltäytyminen vaikeammaksi, uusia ehtoja vuorotteluvapaaseen
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) esittelivät työllisyyden ja kilpailukyvyn kärkihankkeita perjantaina. Asuntoministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kertoi, että työvoiman liikkuvuutta vauhditetaan lisäämällä kohtuuhintaista asuntotuotantoa.
Hallitus satsaa 170 miljoonaa euroa työelämän uudistamiseen, yritysten kilpailukyvyn vahvistamiseen ja asuntorakentamisen lisäämiseen.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kertoi, että työn vastaanottamista estäviä kannustinloukkuja puretaan ja rakenteellista työttömyyttä alennetaan eri keinoin.
Työttömyysturvaa tullaan uudistamaan siten, että se kannustaa työn nopeaan vastaanottamiseen.
– Vuorotteluvapaan ehtoja tullaan heikentämään ensi vuonna nykyisestä, vaikka esillä oli myös sen lopettaminen kokonaan. Työn vastaanottovelvoitetta ja aktivointitoimiin osallistumista tiukennetaan. Osallistuvasta työttömyysturvamallista eli vastikkeellisesta mallista tehdään myös selvitys, luetteli Lindström.
Muita vielä selvitettäviä asioita ovat vaikeammin työllistyvien työvoimapalveluiden siirto kuntien vastuulle ja yksityisten työvoimapalveluiden käytön lisääminen nykyisestä.
Lindström korosti, että panostusten lisäksi työllisyyden osa-alueella etsitään säästöjä. Hallitus aikoo leikata ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta 200 miljoonaa euroa. Lindströmin mukaan hallitus ei ole vielä päättänyt saadaanko säästöt kasaan lyhentämällä ansiosidonnaisen kestoa vai tasoa.
Yksi työministerin työllistymisen esteiden purkamisen keinoista on työehtojen paikallinen sopiminen. Selvitysmies saa valmiiksi esityksensä lokakuussa. Tämän jälkeen mietitään miten työlakeja pitää muuttaa, jotta ne tukevat paikallista sopimista. Lindström mainitsi mahdollisista keinoista hänestä työntekijää passivoivan työnantajan takaisinottovelvollisuuden sekä koeajan.
Työvoimahallintoa tullaan uudistamaan työllistymistä paremmin tukevaksi. Lisärahalla parannetaan digitaalisia palveluita ja tehostetaan TE-toimistojen ja yritysten vuoropuhelua, jotta tarjolla oleva työ löytää tekijänsä.
Kasvuyrityksille rahaa vientiponnisteluihin
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan yritysten rahoitusmahdollisuuksia parannetaan ja vientiponnisteluja helpotetaan tehostamalla Team Finlandin toimintaa esimerkiksi vahvistamalla sen ulkomaan verkostoa. Team Finlandin yhteyteen tulee myös biotalouteen, cleantechiin ja digitalisaatioon keskittyvä kasvuohjelma.
Lisäksi yritysten pääomitusta helpotetaan luomalla uusi kasvurahasto.
– Kun kasvuhakuisilta pk-yrityksiltä kysyttiin, mitkä ovat toiminnan pahimmat esteet, niin rahoituksen saanti nousi pahimmaksi. Vakiintuneilla pk-yrityksellä ne olivat sääntely ja kustannukset, totesi Rehn.
Tästä syystä hallitus aikoo purkaa yritysten toimintaympäristön ja suurten teollisten hankkeiden tarpeetonta sääntelyä. Rehn mainitsi hyvänä esimerkkinä Äänekosken sellutehtaan.
Rehn aikoo myös perustaa verkoston, joka auttaa yrityksiä hyödyntämään paremmin EU-rahastoja. Kataisen ja Junckerin investointirahastossa olisi tarjolla EU-rahaa jopa miljardin euron verran, laskeskeli Rehn.
Työntekijöille kohtuuhintaisia asuntoja
Asuntorakentamista tullaan lisäämään erityisesti pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa, Kasvua tavoitellaan muuttamalla yleishyödyllisen rakentamisen ehtoja uusien rakennusyritysten houkuttelemiseksi, sanoi asuntoministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
– Työpaikoille tarvitaan tekijöitä ja he tarvitsevat asuntoja. Tarkoitus on rakentaa lisää vuokra-asuntoja, jotta ihan tavallisissa ammateissa työskentelevät löytävät kohtuuhintaisia asuntoja, painotti Tiilikainen.
Omistajien yleishyödyllisyysvaateesta luovutaan uustuotannossa, ja rajoitukset muutetaan kohdekohtaisiksi kiristäen samalla vaatimuksia. Vuokra-asuntotuotantoon luodaan uusi kymmenen vuoden välimalli. Lisäksi ARA:n nykyisen asuntokannan käyttö- ja luovutusrajoituksista joustetaan, jos vapautuva pääoma käytetään asuntorakentamiseen.
Bottaksen sopimuksen kesto julkistettu
F1-kuljettaja Valtteri Bottas jatkaa Williams-tallissa kauden 2016 loppuun saakka. 
F1-kuljettaja Valtteri Bottaksen jatkosopimus Williamsille kattaa tulevan kauden. Williamsin apulaistallipäällikkö Claire Williams vahvisti Bottaksen sopimuksen keston brittiläiselle Sky Sports -kanavalle.
\- Bottas teki sopimuksen kaudelle 2016. Mutta olisi loistavaa, jos voimme pitää hänet täällä pidempään, Claire Williams kertoi Sky Sportsille.
Williamsilla toivotaan, että Bottas ajaisi tallissa kaikki tulevat formulavuotensa.
\- Meidän täytyy tarjota Valtterille auto, jonka hän ansaitsee. Näin hän pääsee näyttämään lahjakkuutensa ja pystyy voittamaan kisoja. Olisi upea juttu, jos Bottas ajaisi meillä koko F1-uransa, koska hän on niin lahjakas kuljettaja, Claire Williams sanoi.
Kuopio selvittää mahdollisuutta perustaa vastaanottokeskus Pohjois-Savoon
Kaupunki haluaa kartoittaa, voitaisiinko Kuopioon tai lähikuntiin sijoittaa turvapaikanhakijoita.
Kuopion kaupunki selvittää valmiuttaan ottaa vastaan turvapaikanhakijoita.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen kertoo, että kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat sekä kaupungin ylin johto ovat yhtä mieltä siitä, että Kuopio ei voi kääntää selkäänsä ihmisten inhimilliselle hädälle.
– Käymieni keskustelujen perusteella uskallan olettaa, että meillä on henkinen valmius toimia tässä asiassa, sanoo Kantanen.
– Yksikään kaupunki tai kunta ei voi kääntää selkäänsä. Me aiomme kantaa oman vastuumme ja osuutemme, Kantanen jatkaa.
Nyt kaupunki selvittää, olisiko Kuopiossa tai lähikunnissa tiloja vastaanottokeskukselle. Samalla kartoitetaan, olisiko joku naapurikunnista kiinnostunut yhteistyöhön vastaanottokeskuksen perustamiseksi.
– Tehdäänkö tämä yhdessä vai yksinään, yhtä kaikki, selvitämme nyt valmiudet.
Kaupunginhallitus linjaa kokouksessaan maanantaina, mikä on Kuopion kanta turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseksi.
Missä on Joensuun kauppahallin kauneus? – Osallistu valokuvaushaasteeseen
Joensuun nykyinen kauppahalli rakennettiin 1960–luvun lopulla. Lähes koko olemassaolonsa ajan rakennus on herättänyt keskustelua siitä, onko se sopivan näköinen kauppahalliksi, tai ylipäätään edes kaunis rakennus. Voisiko valokuva tuoda esille Joensuun rakennuksen piilotetun kauneuden?
Yleensä kaupungissa kuvataan niitä kohteita, jotka ovat jo luonnostaan kauniita ja silmää hiveleviä. Ehkä joskus kannattaisi suunnata kamera myös johonkin haasteellisempaan kohteeseen. Joensuussa sellainen on epäilemättä Kauppahalli.
Joensuun nykyinen kauppahalli rakennettiin torin etelälaidalle 1960-luvun lopulla, kun vanha puinen kauppahalli purettiin torin vastakkaiselta laidalta. Vaikka vanha halli olikin rapistunut ja huonossa kunnossa, sen purkamista vastustettiin.
Nykyinen kauppahalli on arkkitehtuurillaan herättänyt [ristiriitaisia mielipiteitä](http://yle.fi/uutiset/joensuun_kauppahalli_ei_silmia_hivele__purkamista_suunnitellaan/6989652). Valmistuttuaan rakennus oli vielä modernin näköinen, mutta ajan hammas ja toria ympäröivät uudet rakennukset ovat himmentäneet hallin ehkä hieman piilotettuakin vetovoimaa.
Nyt halli aiotaan lopulta purkaa.
Kuvaa kameralla kauppahalli kauniiksi
Joensuun kauppahalli ei ole valokuvaajalle monessakaan mielessä helppo kohde. Se on pitkä, lähes väritön ja monilta pinnoiltaan kulunut.
Haastamme kaikki lukijat etsimään Joensuun kauppahallin piilotettua kauneutta.
– Kuva on otettava ulkopuolelta ja kuvattaessa on noudatettava lakia ja järjestyssääntöä. Myös kuvassa esiintyvien ihmisten yksityisyyttä on kunnioitettava.
– Kuvaa saa käsitellä ja kuvan lavastaminen on sallittua.
– Yle Pohjois-Karjala päättää, mitkä kuvat julkaistaan. Kuvista ei makseta julkaisupalkkiota. Julkaistuja kuvia voidaan käyttää jälkeen Ylen nettisivuilla muissa yhteyksissä, ellei erikseen muuta sovita.
Lähetä kuvasi sähköpostilla syyskuun loppuun mennessä osoitteeseen **pohjoiskarjala@yle.fi**. Laita mukaan myös yhteystietosi. Voit osallistua haasteeseen myös Instagrammissa #kauppahallinkauneus
Tavaraliikenteen valvonta tehostuu Vainikkalassa – junaröntgen alkaa läpivalaista junia
Tulli siirtää junaröntgenin Helsingin Vuosaaren satamasta Vainikkalaan. Henkilöliikenteen junia röntgenillä ei läpivalaista.
Tulli tehostaa tavaraliikenteen valvontaa Lappeenrannan Vainikkalassa. Vainikkalaan siirretään junaröntgen Helsingin Vuosaaren satamasta.
Junaröntgenillä läpivalaistaan sekä lähteviä että saapuvia tavaraliikenteen vaunuja.
– Läpivalaisulaitteella varmistetaan, vastaako rahti sitä, mitä Tullille on ilmoitettu. Toisaalta sen avulla pystytään tunnistamaan, onko rahdin sekaan tai kuljetusyksikköön kätketty jotain sinne kuulumatonta tai kieltojen tai rajoitusten alaista tavaraa, kertoo tulliylitarkastaja Esa Mäki Tullin tiedotteessa.
Läpivalaisulaite otetaan käyttöön ensi vuoden alussa.
Henkilöliikenteen junien pääsy röntgeniin estetään
Henkilöliikenteen junia röntgenillä ei läpivalaista. Laitteessa on automaattiset tunnistusjärjestelmät, jotka estävät veturien, työkoneiden ja matkustajavaunujen läpivalaisun.
Mikäli esimerkiksi tavaravaunussa olisi salamatkustaja, ei läpivalaisusta olisi Tullin mukaan ihmiselle terveydelle haittaa.
– Mahdollisille salamatkustajille aiheutuva säteilyannos on pienempi kuin tavanomaisesta keuhkoröntgenkuvauksesta saatava annos, valvontajohtaja Mikko Grönberg toteaa.
Vainikkalan kautta kulkee liki puolet Suomen ja Venäjän välisistä kuljetusyksiköistä
Tulliylitarkastaja Esa Mäki kertoo Ylelle, että läpivalaisulaitteelle on enemmän käyttöä Vainikkalassa kuin Vuosaaressa. Junaröntgen on toiminut Vuosaaren satamassa vuodesta 2008 alkaen. Liikennemäärät eivät ole kehittyneet Vuosaaressa ennakoidusti.
– Katsoimme, että vilkkaalla itärajalla on parempi paikka, Mäki sanoo.
Viime vuoden aikana Vainikkalan rautatierajanylityspaikan kautta kulki runsaat 210 000 tavaravaunua ja liki 25 000 konttia. Luvut sisältävät sekä tuonnin että viennin.
Päivittäin Vainikkalan kautta kulkee noin 600-700 tavaravaunua. Kaikista Suomen ja Venäjän välisistä rautatierahdin kuljetusyksiköistä Vainikkalan kautta kulkee tällä hetkellä noin 45 prosenttia.
Tullin käyttöön jää Vuosaareen edelleen puolikiinteä läpivalaisulaite, jolla voidaan läpivalaista rekkoja sekä paketti- ja henkilöautoja.
Akuutissa maanantaina: Alzheimerin tauti – aivojen diabetes?
Syksyn ensimmäisessä Akuutissa on luvassa tuttuun tapaan tuhti paketti terveysaiheita. Maailmalta on tipahdellut uutisia, joissa Alzheimerin tautia on kuvailtu eräänlaiseksi aivojen diabetekseksi. Tuhoaako sokeri salakavalasti aivoja? Voisiko dementiaa ehkäistä jopa omilla elintavoilla tai ruokailutottumuksia muuttamalla? Akuutti käy kysymässä, mitä mieltä suomalaisasiantuntijat ovat sokerin ja Alzheimerin taudin yhteydestä.
 
Ruoka-asiat puhuttavat myös monissa lapsiperheissä, sillä ruoka-aineallergiat ovat yleistyneet hurjasti. Moni pienen lapsen vanhempi saattaa kuitenkin välttää turhaan lapselle annettavia erilaisia ruoka-aineita. Suuri osa ruoka-aineallergiaepäilyistä ei olekaan allergiaa vaan tavanomaista, esimerkiksi lapsen ikään liittyvää oireilua. Oireilu saattaa olla yhteydessä suoliston kypsymiseen. Oulun yliopiston tutkimuksessa selvitetään, voisiko allergioita ehkäistä syöttämällä vauvalle ruokaa monipuolisesti nykysuosituksia aiemmin.
 
Sydän sykkii hurjasti, hengitys kiihtyy ja kädet alkavat täristä. Jännittää! Esiintymisjännitys on tuttu tunne suurimmalle osalle suomalaisista. Tietynlainen jännitys kuuluukin hyvään esiintymiseen, mutta liiallinen jännittäminen tekee esiintymisestä epämiellyttävää. Akuutti käy kysymässä vuoden psykologiksi valitulta Minna Martinilta, millaisilla keinoilla esiintymisjännitystä voisi lieventää. Oman tarinansa kertoo myös Sini Sandman, joka on valmistumassa teatteri-ilmaisun ohjaajaksi, mutta kärsii pahasta esiintymisjännityksestä.
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila vastaa jälleen katsojien lähettämiin terveysaiheisiin kysymyksiin yhdessä toimittaja Mikko Penttilän kanssa. Tällä kertaa luvassa on asiaa ainakin eturauhas- ja sappivaivoista sekä hirvikärpäsistä, jotka ovat kiusanneet monia metsässä liikkujia syyskesän aikana. Syksyn ensimmäisen lähetyksen kunniaksi Risto laittaa Mikon erikoiseen puhallustestiin.
 
Lähetyksen lopuksi tutustutaan vielä hajukoiriin, joiden herkkää hajuaistia halutaan hyödyntää ihmisten sairauksien havaitsemisessa. Voiko koira haistaa tulevaisuudessa useita erilaisia tauteja jo ennen kuin ne antavat muita merkkejä olemassaolostaan?
Lähetyksen juontaa Anu-Maija Kärjä.
Akuutti, TV1 maanantaina 7.9. klo 18:30.
Uusinnat keskiviikkona 9.9. klo 5:55 ja sunnuntaina 13.9. klo 15:15.
Jäädäkö sairaan lapsen kanssa kotiin vai perustaako unelmien yritys?
Johanna, 30, on suuren ratkaisun edessä. Pitkään vireillä ollut unelmien yrityshanke pitäisi polkaista käyntiin nyt, kun bisneskumppani on siihen valmis. Johanna epäröi, sillä hän on yksinhuoltaja kolmelle pienelle lapselle, joista vanhin on sairas.  Joutuuko Johanna uhraamaan intohimoisesti suunnitellun hankkeensa vai saisiko hän pidettyä koko paketin kasassa?
Paikalle saapuu ratkaisijoiden parvi perehtymään ja auttamaan. Parvi koostuu viidestätoista Johannalle tuntemattomasta henkilöstä. He eivät pelkää kääntää viimeistäkään kiveä löytääkseen rehellisen ja parhaan mahdollisen ratkaisun Johannan ongelmaan.  Ystävällä, siskoilla ja entisellä puolisolla on paljonkin sanottavaa Johannan tavasta toimia.
Pinnan alta löytyy yllättäviä asioita, jotka ajavat joukkoälyn koville.
**Parven ratkaisuehdotus on raju, pystyykö Johanna ottamaan sen vastaan?**
Katso myös kahden parven jäsenen henkilökohtaiset [näkökulmat aiheesta täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/parven-jasenten-nakokulmia-aitiydesta)
Perinteitä ei kannata museoida – ei ainakaan juustoleipää
Perinteinen juustoleipä on tekemässä uutta aluevaltausta salaattijuustona. Vaikka juustoleipä on nousemassa uusille aalloille, niin silti pyöreä juustoleipä pitää edelleen pintansa esimerkiksi kahvileipänä.
Juustoleipä on perinteinen maaseudun herkku, jota nimitetään alueesta riippuen myös muilla nimillä. Esimerkiksi Kainuussa juustoleipä on juustoleipää, eikä leipäjuustoa vaikka kyseessä on sama tuote. Yleensä juustoleivän valmistus liittyi lehmien poikimiseen, jolloin maitoa oli runsaasti eikä sitä voitu lähettää meijeriin.
– Muistan omasta lapsuudesta miten äiti teki sitä. Poikineen lehmän maidossa oli entsyymiä, ja juusto juoksettui itsestään tai sitten siihen lisättiin kaupasta ostettua juoksutetta. Massa rikottiin ja laitettiin puusta tehdylle paistolevylle. Tämän jälkeen se paistettiin uunin tulen äärellä molemmilta puolilta. Nykyinen paistomenetelmä on teollinen prosessi, joka muistuttaa hyvin pitkälle perinteistä menetelmää, sanoo Vaalan Juustolan toimitusjohtaja Pirkko Suhonen.
Perinteen vaaliminen työlästä
Vaalan Juustolassa uusittiin viime vuonna paistouunit ja perinteen vaaliminen teetätti paljon työtä.
– Meillä on tietty oma malli, jossa juuston pinnassa pitää olla pilkkuja eikä maksaläiskiä. Meidän mielestä juustoleivässä pitää olla pienet riekonrintapilkut.
Perinteet ovat Suhosen mielestä hyvä asia ja niitä pitää kunnioittaa, mutta…
Juuston pinnassa pitää olla pilkkuja eikä maksaläiskiä. 
– Me emme museoi perinnettä, vaan toimimme liiketaloudellisilla periaatteilla. Täytyy pitää mielessä, että tällaisen perinteisen tuotteen pitää elää myös ajassa. Perinteiset valmistustavat voivat säilyä, mutta näiden käyttötapojen rinnalle tulee uudenlaisia tapoja syödä ja nauttia juustoleivästä.
Uudet tuulet puhaltavat
Aluksi juustoleipä oli kahvin kanssa tarjottava kahvileipä, sen jälkeen rinnalle tuli jälkiruokakäyttö eli lakkahillo, kermavaahto ja uunissa lämmitetty juustoleipä.
– Näen tulevaisuuden aika pitkälle salaattimaailmassa, sillä juustoleipä kuuluu samaan genreen kuin feta ja mozzarella sekä muut tuorejuustot, joita käytetään salaattien yhteydessä. Siellä on paljon mahdollisuuksia käyttää perinteistä tuotetta uudella tavalla, uskoo Suhonen.
Näen tulevaisuuden aika pitkälle salaattimaailmassa.
Juustoleipä on raivannut tilaa myös pizzajuustona, joka toimii Suhosen mielestä hyvin kylmäsavulohen kanssa. Uudet käyttötavat on otettu kuluttajien kohdalla positiivisesti vastaan.
– Volyymit ovat perinteiseen pyöreään juustoon verrattuna pieniä, mutta kasvavia. Varsinkin ravintola- ja cateringpuoli ovat kiinnostuneita etsimään uusia tuotteita lounaspöytiin ja uskon sieltä löytyvän myös uutta käyttäjäkuntaa.
Uusia käyttäjiä nuorista
Tulevaisuuteen luottava Pirkko Suhonen uskoo, että uutta käyttäjäkuntaa löytyy nuorten keskuudesta.
Kainuussa juustoleipään suhtaudutaan intohimoisesti ja varsinkin nimellä on tärkeä merkitys, onko kyseessä juustoleipä vai leipäjuusto.
Mielestäni molemmille nimille pitäisi hakea nimisuojaa, jota tällaisille perinteisille herkuille voi saada.
– Itse suhtaudun melko intohimottomasti, koska Vaalassa olemme tämän asian kohdalla murrerajalla. Mielestäni molemmille nimille pitäisi hakea nimisuojaa, jota tällaisille perinteisille herkuille voi saada.
Juustoleivän valmistajan suuhun herkku maistuu parhaiten yllättävällä tavalla.
– Minulla on toinen jalka tuolla Savossa mansikkapitäjässä, niin juustoleivälle laitan mansikkaa sekä marenkia ja sitten juusto uuniin. Siinä on oivallinen herkku, paljastaa Vaalan Juustolan toimitusjohtaja Pirkko Suhonen.
Keski-Suomen vastaanottokeskus ratkeaa parin viikon sisällä – SPR: Yhteydenottoja tiloista tullut
Keuruun torpattua turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen Suomen Punainen Risti on jatkanut mahdollisten tilojen kartoittamista. SPR arvioi, että parin viikon sisällä tiedetään tuleeko Keski-Suomeen vastaanottokeskus ja minne se tulee.
Keski-Suomesta etsitään edelleen paikkaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle. Yle Uutisten kuntiin tekemän kyselyn mukaan Keski-Suomen kunnista voisikin löytyä sijaa keskukselle.
Suomen Punaisesta rististä kerrotaan, että yhteydenottoja tiloista on tullut.
– Mutta tiloista tämä ei missään vaiheessa ole ollut kiinni. Kyse on siitä, että löydetään myönteinen asenne asian hoitamiseen, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
Annala odottaa, että jotakin päätöksiä saataisiin jo ensi viikon aikana.
– Siinä vaiheessa olemme sitten yhteydessä kuntiin ja kaupunkeihin, jotta niissä voidaan muodostaa kanta asiaan. Näiden kartoitusten perusteella tiedämme kahden viikon sisällä tuleeko Keski-Suomeen vastaanottokeskusta ja minne se tulee jos on tullakseen, Annala sanoo.
SPR aikoo järjestää myös yleisötilaisuuksia vastaanottokeskusten tiimoilta.
– Niissä kerromme miten nämä asiat oikeasti menevät. Yllättävän paljon tuntuu olevan niitä, jotka tietävät meitä paremmin miten nämä asiat menevät, siitä olemme tietysti vähän hämillämme, Annala väläyttää sarkastisesti.
– Yleinen harha on tietysti se, että se tulee kunnille kalliiksi. Se ei pidä paikkaansa, vaan valtio korvaa kaikki vastaanottotoiminnasta tulevat kulut, hän vakavoituu.
_Annalaa haastatteli Virpi Kotilainen._
Keskustele: Mikä viesti sisältyy tekstitatuointiisi?
Jos olet halunnut sanoista pysyvän osan kehoasi, niiden takaa varmaankin löytyy merkityksellinen tarina. Kerro se muillekin.
Toiselle tatuoitu teksti antaa ohjeita elämään. Toiselle se muistuttaa menneestä.
Miksi päädyit tekstiin etkä kuvatatuointiin? Oletko joutunut selittämään tekstin sisältöä tuskastumiseen asti? Osallistu keskusteluun ja kerro meille oma tarinasi tatuoidusta tekstistäsi.
Iholla oleva teksti muistuttaa unelmista, menneisyydestä ja asenteesta elämään
Keräsimme tarinoita tatuoitujen tekstien takaa. Toiselle tatuointi muistuttaa siitä, mitä elämä on, ja toiselle se antaa neuvon etsiä iloisia asioita sieltä, mistä niitä ei ensin huomaa.
_Unelma, elämä ja todellisuus_
”Otin ensin tämän keskimmäisen kiinalaisen merkin, joka tarkoittaa elämää. Sitten aloin rakentaa tähän ympärille merkkejä siitä, mitä elämä on. Se on unelmaa ja todellisuutta. Se ei sinänsä ole lause, vaan kuvitettu juttu.”  
Essi Lehtinen
_In nomine patris et filu et spirictus sancti (suom. Isän, pojan ja pyhän hengen nimeen)_
”Siihen aikaan kun otin tämän tatuoinnin, noin 13 vuotta sitten, silloisella poikaystävälläni oli ihana isoäiti, joka aina siunasi. Halusin tatuoida tekstin ja ajattelin, että tämä lause on niin lähellä ihmisyyttä ja parasta ihmisyyttä.”  
Janina Rosten
_Lappi_
”Kädessäni on saamelainen vanha noitarumpusymboli. Symboli tarkoittaa Lappia. Olen asunut Sodankylässä opiskeluaikoinani ja halusin ikuistaa sen ajan itseeni muutenkin kuin muistoihin.”  
Tero Vinterbäck
_One day I started to look for strange delights (vapaa suom. Yhtenä päivänä aloin etsiä outoja ilon aiheita)_
”Se on mukaelma suomalaisen yhtyeen Violan kappaleesta Strange delights. Vapaasti se tarkoittaa, että yhtenä päivänä aloin etsiä outoja ilon aiheita. Mielestäni on tärkeää löytää ilon aiheita asioista, jotka saattavat olla surullisiakin tai vaikka arkipäiväisiä.
Vuonna 2008 olin Violan keikalla. Samana päivänä oli ollut 20-vuotiaan ystäväni hautajaiset. Keikalla kuulin kappaleen ja siitä tuli hyvä olo. Tuli olo, että kaikki järjestyy.
Otin tatuoinnin vuonna 2011 kun isäni joutui teho-osastolle. Silloin päätin, etten jää enää miettimään tatuoinnin ottamista. Otin tatuoinnin kylkeen ja se sattui. Ajattelin että ei tämä ole mitään kipua siihen verrattuna, että isäni on teholla.”  
Nainen, 27
_Elämäni rakas välillä niin raskas_
”Kuva on otettu vuonna 2011. Idea tekstiin on tullu Timo Pieni Huijauksen kappaleesta Tuulimylly. Lyriikat menee biisissä "Elämä niin rakas, on välillä niin raskasta", ja muutin sitä vähän vielä yksinkertasempaan ja henkilökohtaisempaan muotoon: "Elämäni rakas / välillä niin raskas".
Vuosi sitten mursin selkäni pyöräonnettomuudessa. Kun makasin yöllä sairaalan sängyssä unettomana ja katsoin tätä kuvaani, en voinu kun itkeä sitä, miten osuva tämä kuva on minulle, ja miten tärkeä siitä on kaikkien pienten ja isojen onnistumisten ja epäonnistumisten myötä tullut. Lääkärin mukaan osuma olis voinu olla fataali, mutta minulla oli onnea matkassa. Silloin elämä oli niin rakasta pelkästään sen takia, että olin elossa.”  
Heli Huurtomaa
JYP kiinnitti huippulahjakkuutensa
Maalivahtilupaus Veini Vehviläinen, 18, jatkaa JYP-paidassa kevääseen 2018 saakka.
Jääkiekon SM-liigan JYP on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen 18-vuotiaan maalivahtilupauksensa Veini Vehviläisen kanssa. Vehviläisen JYP-sopimus kestää kevääseen 2018 saakka.
Vehviläinen kuuluu ikäluokkansa kärkivahvistuksiin Suomessa. Vehviläinen pelasi viime kaudella 18-vuotiaiden MM-kisoissa Suomen maajoukkueen kaikki ottelut ja hänet valittiin turnauksen All Stars –kentälliseen.
Kaveri kuoli vahinkolaukauksesta – käräjäoikeus ei uskonut tarinaan
Kahden kaveruksen välinen saunailta päättyi toisen kuolemaan maaliskuussa Lappeenrannassa. Toinen mies tuomittiin yhdeksän vuoden vankeuteen.
Lappeenrantalaismies on tuomittu kaverinsa taposta ja ampuma-aserikoksesta yhdeksän vuoden vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi tuomion maaliskuussa Lappeenrannassa tapahtuneesta henkirikoksesta, jossa tuomittu ampui kaverinsa yhteisen illanvieton yhteydessä.
Uhri oli mennyt illalla kaverinsa luokse saunomaan ja katsomaan ampumahiihtoa. Illan aikana nautittiin alkoholia. Miehet päättivät mennä ampumaan tarkkuutta pölkkyyn, mitä olivat aiemminkin yhdessä tehneet.
Talossa asunut mies oli hakenut ullakolta piilossa ollutta asetta. Alakertaan tullessaan kaveri oli alkanut kertomuksen mukaan painia leikkimielisesti hänen kanssaan. Kaverukset kaatuivat maahan, jolloin ase oli lauennut kuolettavasti talossa vieraana olleen miehen rintaan.
Käräjäoikeus ei löytänyt motiivia miehen teolle, mutta ei uskonut myöskään miehen tarinaan tapahtumien kulusta, eikä aseen vahingossa laukeamisesta. Oikeuden mukaan rekonstruktion perusteella tapahtuma kuulostaa mahdottomalta.
Tuomittu mies ja uhri olivat tunteneet vuosia ja olivat toisilleen läheisiä. Uhrin vaimo oli vienyt miehen kaverinsa luokse illanviettoon. Vaimo ei ollut tiennyt, että miehen kaveri omisti aseen. Ase, joka johti miehen kuolemaan oli laiton.
Käräjäoikeus määräsi tuomitun maksamaan uhrin vaimolle, kahdelle lapselle ja äidille yhteensä lähes 46 000 euroa kuolemantapauksen aiheuttamista kärsimyksistä ja tilapäisistä haitoista. Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan muun muassa oikeudenkäynti- ja hautauskuluja noin 20 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Asianomaisilla on oikeus hakea tuomioon muutosta.
Ohjaaja Katri Manninen tunnustaa rakkautensa parvelle
Parven jäsenet saivat [Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) ohjelman käsikirjoittaja-ohjaaja Katri Mannisen osoittamaan rakkautensa parvea kohtaan sarjan ensimmäisenä nähtävän jakson kuvauksissa.
Ohjelman tekeminen on intensiivistä ja tunteikasta. Kuvausten edetessä opittiin tuntemaan "Method Manninen" eli ohjaajan tapa reagoida hyvin laajalla tunneskaalalla. Tässä esimerkki positiivisimmasta päästä.
Lehti: Unkarin valtiolta ei mitään apua Budapestiin juuttuneille pakolaisille – myös YK:n aputarjous torjuttiin
Kolmisen tuhatta lähinnä Syyriasta tullutta pakolaista on leiriytynyt tiistaista lähtien asemarakennukseen ja sen edustalle, sillä Unkari ei salli heidän enää jatkaa matkaansa Saksaan.
Unkarin viranomaiset suhtautuvat äärimmäisen nuivasti Unkariin saapuneisii pakolaisiin, kertoo [saksalainen Zeit-lehti](http://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2015-09/fluechtlinge-ungarn-bahnhof-budapest-unhcr). Lehden tietojen mukaan Unkarin valtio ei järjestä minkäänlaista avustustoimintaa Keletin asemalle juuttuneille tuhansille pakolaisille.
Kolmisen tuhatta lähinnä Syyriasta tullutta pakolaista on leiriytynyt tiistaista lähtien asemarakennukseen ja sen edustalle, sillä Unkari ei salli heidän enää jatkaa matkaansa Saksaan, mihin useimmat haluavat.
Unkarin valtiolta tai Budapestin kaupungilta ei heru jalkakäytävillä asuville ihmisille mitään apua. He saavat jonkin verran vettä ja ruokaa paikallisilta vapaaehtoisilta.
Zeit-lehti on [haastatellut](http://www.zeit.de/gesellschaft/2015-09/ungarn-budapest-fluechtlinge-keleti-viktor-orban) Budapestissa pappina työskentelevää Gregor Stratmann, jonka seurakunta osallistuu avustustyöhön.
– Valtio ei tee mitään. Se voisi esimerkiksi organisoida ruuanjakelua - kuten saksalainen [ylijäämäruokaa jakava] Tafeln-järjestö tekee - odotusnumeroita voitaisiin jakaa tungoksen helpottamiseksi. Se voisi antaa pöytiä avustusjärjestöjen käyttöön. Viranomaiset eivät estä avustustyötä, mutta eivät edesauta sitä lainkaan, Stratmann ihmettelee.
Zeit-lehden tietojen mukaan Unkari on myös kieltäytynyt YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tarjoamasta avusta. Koska YK:n järjestöjen on saatava avustustyölleen paikallisten viranomaisten hyväksyntä, ei UNHCR voi toimia, kertoo järjestön tiedottaja.
UNHCR kertoo myös omassa [videossaan,](http://www.unhcr.org/emergency/5051e8cd6-55e8409e9.html) että Budapestin asemalla olevat pakolaiset ovat vapaaehtoisten avun varassa.
Poliittinen kiista kärjistyy – rajat suljetaan?
Unkarin poliittinen oppositio on jo arvostellut maan oikeistolaista hallitusta tylystä pakolaispolitiikasta. Sosialistinen puolue totesi keskiviikkona, että pakolaiset on jätetty tyystin vapaaehtoisten avustajien hyväntekeväisyyden varaan.
\- On kohtuutonta, että kansalaisjärjestöjen on tarjottava ruokaa ja muuta apua, sen sijaan, että valtio hoitaisi avustamisen, sanoi sosialistiedustaja Csaba Horvath.
Oppositiossa olevan demokraattisen koalition mukaan myös pormestari Istvan Tarlosin vastuulla on järjestää kohtuulliset olosuhteet Budapestissa oleville pakolaisille. Puolueen mielestä Budapestin kaupungin toimettomuus ilmentää "hallituksen epäpätevyyttä ja hysterian lietsontaa".
Myös vihreä puolue vaatii, että tulijoita on kohdeltava "kristillisellä tavalla". Puolue kiinnittää huomiota Unkarin maahanmuuttoviranomaisten puutteellisiin resursseihin.
Unkarin parlamentti käsittelee ehkä jo tänään perjantaina lakialoitetta, joka merkittävästi tiukentaisi rajavalvontaa. Unkarin raja-asemille aiotaan perustaa "transit-vyöhykkeitä", joille pakolaiset keskitettäisiin heidän asioidensa käsittelemiseksi.
EU-sääntöjen mukaan kunkin unionin rajavaltion on hoidettava maahan saapuvien pakolaisten rekisteröiminen ja ratkaistava heidän turvapaikka-asiansa. Unkari päästi tiistaihin saakka pakolaiset jatkamaan matkaa, sillä toisaalta Unkari ei halunnut pakolaisia omalle alueelleen ja pakolaiset eivät myöskään halunneet jäädä. Unkari alkoi noudattaa EU-sopimusta tiettävästi sen jälkeen, kun Saksa ja Itävalta alkoivat esittää vastalauseita.
_Korjaus  4.9. klo 13.30: Oppositiossa olevan demokraattisen koalition mukaan myös pormestari Istvan Tarlosin vastuulla on järjestää kohtuulliset olosuhteet Budapestissa oleville pakolaisille. (Aiemmassa versiossa väitteen esittäjäksi oli virheellisesti sanottu Tarlos)_
Susijengin kisakaupungissa uhkana mielenilmaus - turvatoimia kiristetty
Montpellier on valmiina koripallon EM-kisoihin. Susijengin kisakaupungin turvatoimia on kiristetty, koska palestiinalaisten oikeuksia puolustava järjestö uhkaa mielenilmauksella.    
**MONTPELLIER.**  Jo viikkojen ajan Montpellier on ollut loppuunmyyty Ranskan ja Suomen lauantai-iltaiseen EM-koripallon A-lohkon otteluun. Torstaina kerrottiin, että ainoastaan VIP-paikoille oli vielä tilaa. Lippujen hinnat näille paikoille ovat 299  euroa.
Ranskalaismedia on moneen otteeseen maininnut Susijengin kannattajien varmistaneen täyden tuvan. Sinivalkoisen aallon kooksi on kerrottu 4 000 fania. Sunnuntaiseen Suomen Israel-otteluun lippuja saa vielä 65-86 euron hintaan ja neljään ensi viikon Susijengi -peliin pääsee halvimmillaan 23 eurolla.
EuroBasket2015 tuo mukanaan Montpellieriin vahvistetut turvatoimet. Israelin mukanaolo A-lohkossa on jo saanut yhden palestiinalaisten oikeuksia vaativan järjestön lupaamaan mielenilmauksia turnauksen aikana. Turvallisuuden takaamiseksi lisävoimaa on satojen ylimääräisten poliisien, paikallispoliisien ja santarmien  muodossa. Fan Zone ja luonnollisesti Arena on vahvimmin tarkkailtavia pisteitä.
Perjantain Montpellierissä ilmestyvä 'Midi Libre' -lehti on etusivuaan myöten noteerannut Susijengin fanien tulon kaupunkiin: Lähes 4 000 suomalaisfania nousevat maihin kaupunkiin.
Sisäsivuilla hyvää matkailumainosta saa Tampere pikku-tekstein ja valokuvin. Lehti muistuttaa Vincent Collet'n suojattien aloittaneen juuri Tampereelta valmistautumisensa kotiturnaukseensa. Susijengi on saanut lehdessä lyhyemmän ja ytimekkäämmän kutsumanimen, pelkän 'Les Loups' – 'Sudet'. Susien tähtenä esitellään tietysti Petteri Koponen.
Montpellier herää koripallohuumaan
Montpellierin Arenan eli viralliselta nimeltään 'Park&Suites Arenan' yleisökapasiteetti on 10 500. A-lohkon 15 ottelun ruljanssia varten peliareenan moderni parketti vaati 24 tonnia materiaalia. Monikäyttöinen Arena on Ranskan toiseksi suurin. Paris-Bercy ei kyennyt remontin  vuoksi isännöimään EuroBasket2015 -turnausta. Montpellierin Arenalle sijoitettu liikuteltava katsomonosa mahdollisti lohkoisännyyden, sillä kansainvälisen koripalloliiton FIBA Europen vaatimus oli minimissään 10 000:n katsojan kapasiteetti.
Montpellierin keskusta herää lauantaina koripallohuumaan kun keskusta-aukio Comédien ja Corumin väliselle Esplanade'ille rakennettu  4 000 neliömetrin 'Fan Zone'  mahdollistaa kaikkien A-lohkon otteluiden katsomisen jättiläisruudulta maksutta suorana Arenalta. Aluetta ympäröivät katuravintolat takaavat kisatunnelman konserttien ja viihde-esitysten kanssa.
L'Esplanade'in Fan Zone on myös susijengifanien 'perusleiri'. Lauantain iltaotteluun valmistautumisen voi alloittaa  tulevien Susijengin vastustajien avausotteluiden seuraamisella taivasalla. Puola ja Bosnia-Hertsegovina avaavat turnauksen iltapäivällä ; heti perään Israel ja Venäjä aloittavat pistejahdin. Susijengin kannattajien viimeisenä turvana ehtiä omaan avaukseen Arenalle on raitiovaunulinja 3, joka vie ja tuo kannattajia 8 minuutin välein.
**Ismo Nykänen**  
Yle Urheilu
Etusivun päivän kysymys: Oletko tehnyt Youtube-videon? 
Joko sinulla on Youtube-tili ja siellä kasoittain söpöjä kissavideoita? Ei? Ehkä kannattaisi.
Yle Uutiset kertoo tänään kuopiolaisesta valokuvaajasta Ari Kesosesta, jonka kuvaamaa videota kissanpennun leikeistä on katsottu Youtubessa jo 27 miljoonaa kertaa.
Hurja suosio johtuu siitä, että video on päässyt esitykseen Amerikan hauskimmat kotivideot - tv-ohjelman Facebook-siivuille.  Kesonen neuvottelee parhaillaan videon tv-esityksestä Amerikan hauskimmissa kotivideoissa. Rahaa ei ole luvassa, mutta valtava yleisö.
Video oli esillä myös Wienissä kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla elo–syyskuun taitteessa. Festivaaleilla yksi päivä oli varattu pelkästään kissavideoita varten.
Kissavideohittien inspiroimana Etusivua kiinnostaa tänään Youtube-julkisuus. Vastaa päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Uskomaton Islanti lähes varmasti EM-kisoissa – asukkaita vähemmän kuin Helsingissä
Islannin jalkapallomaajoukkue on torstain Hollanti-voiton jälkeen vain pisteen päässä paikasta ensi kesän EM-kisoihin. Suoritus on hämmästyttävä, kun ottaa huomioon, että maassa on asukkaita vain reilut 300 000.
Islannilla on nyt kolme peliä aikaa napata yksi piste, joka varmistaisi pienen kansakunnan pääsyn vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen. Maan hyvä menestys ei ole pelkkä tähdenlento, sillä se pääsi jo edellisissä MM-karsinnoissa aina jatkokarsintaan asti.
Siellä vastaan asettunut Kroatia osoittautui vielä liian kovaksi yhteismaalein 0-2, mutta ruotsalaisen valmentajavelhon Lars Lagerbäckin joukot keräsivät runsaasti positiivista huomiota. Vuosi sitten syksyllä startanneet EM-karsinnat ovatkin sitten olleet pelkkää ilotulitusta: seitsemästä ottelusta Islanti on kerännyt 18 pistettä. Maa on hävinnyt vain kerran, Tshekille vieraissa.
Esimerkiksi Hollanti on kokenut Islannin kovuuden, sillä oranssipaidat hävisivät molemmat keskinäiset pelit tekemättä maaliakaan. Lohkojohtaja Islannin takana ovat myös aina kovat Tshekki ja Turkki.
Lilliputtimaan menestys alleviivaa Suomen huonoja otteita
Lagerbäckin aikakaudella hurjassa lennossa ollut Islanti on hilannut itsensä Fifa-rankingissakin jo sijalle 23. Suomi kulki Mixu Paatelaisen aikakaudella täysin vastakkaiseen suuntaan, sillä tuoreimmassa rankingissa maajoukkueen sijoitus oli kaikkien aikojen huonoin: 92.
Huuhkaja-fanit kyselevätkin varmasti entistä pontevammin, miten tällainen voi olla mahdollista. Islannissa on nimittäin asukkaita vain reilu puolet siitä, mitä pelkästään Helsingissä on, joten pelaajamassan vähyyden taakse ei voida Suomessa mennä.
Suomessa on rekisteröityjä pelaajiakin lähes kuusi kertaa enemmän kuin Islannissa. Seurajoukkuetasollakin Suomi on omassa luokassaan: HJK:n joukkueen yhteenlaskettu markkina-arvo on yli viisinkertainen Islannin liigan hallitsevaan mestariin, Stjarnaniin verrattuna.
Selvää on, että Islannissa on tehty jo pitkään oikeita asioita. Suomalainen jalkapalloväki voi vain toivoa, että positiivinen kierre saataisiin aikaan täälläkin.
Talojen hinnannousuun löytyy selvä syy
Vantaalla talojen keskihinta nousi alkuvuonna 14 prosenttia vuodentakaisesta.
Maanmittauslaitoksen johtava asiantuntija Juhani Väänänen sanoo, että pääkaupunkiseudun vanhojen talojen hintatasossa näyttää olevan vääristymää ja näennäistä nousua, sillä talokaupat ovat keskittyneet tietyille alueille, esimerkiksi Vantaan asuntomessualueelle.
Koko viime vuonna Kivistössä myytiin 12 omakotitaloa. Niiden mediaanihinta oli 380 000 euroa.
Tänä vuonna tammi–kesäkuussa kauppoja on tehty yhdeksän 572 000 euron mediaanihinnalla. Vanhaksi omakotitaloksi lasketaan rakennusyhtiön myymä täysin käyttämätön talokin. 
Vantaalla talojen keskihinnat ovat alkuvuonna nousseet 14 prosenttia alkuvuodesta 2014. Espoossa nousu on neljä prosenttia. Sielläkin kaupanteko on keskittynyt kalliille alueille.
Koko pääkaupunkiseudulla vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat vuoden toisella neljänneksellä yli 11 prosenttia vuodentakaisesta. Keskimääräinen neliöhinta oli 3 224 euroa.
Väänäsen mukaan talokauppojen määrä on melko pieni.
– Tilanne on se, että vain varakkaimmat pystyvät ostamaan.
Pääkaupunkiseudun omakotitalot olivat huippuhinnoissa vuonna 2008. Sitten kaupanteko hidastui rajusti, ja vuosina 2012–2014 omakotitalon keskihinta oli noin 350 000 euroa. Tänä vuonna keskihinta on reilusti enemmän – muun muassa asuntomessujen takia.
Juuri nyt: Sojuz telakoituu Kansainväliseen avaruusasemaan – katso suorana
Kansainvälinen avaruusasema ISS saa kolme uutta jäsentä miehistöönsä.
Kansainvälinen avaruusasema ISS saa tänään kolme uutta jäsentä miehistöönsä. Venäläisen Sojuz-avaruusaluksen on määrä telakoitua ISS:ään kello kymmenen jälkeen Suomen aikaa.
Miehistöön liittyvät venäläinen Sergei Volkov, Euroopan avaruusjärjestön ESA:n edustajana tanskalainen Andreas Mogensen sekä kazakstanilainen Aidyn Aimbetov. Heistä Volkov viettää avaruusasemalla kuusi kuukautta, Mogensen ja Aimbetov palaavat maahan ensi viikon lauantaina.
Kolmikkoa vastassa on kuusi ISS:n nykyistä asukkia, joista ISS:n tämänhetkinen komentaja, kosmonautti Gennadi Padalka palaa maahan Mogensenin ja Aimbetovin mukana. Padalkan jälkeen ISS:n komentajaksi nousee yhdysvaltalaisastronautti Scott Kelly.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan NASA TV lähettää telakoitumisen suorana striiminä, jota on mahdollista seurata myös Ylen sivujen kautta.
Cameron taipumassa – Britannia suunnittelemassa tuhansien pakolaisten vastaanottoa
Kuva rannalle huuhtoutuneesta poikalapsesta on lisännyt vaatimuksia pakolaisten vastaanottamisen lisäämisestä Britanniassa.
Lisääntynyt paine suurempien pakolaismäärien vastaanottamiseen on saanut Britannian pääministerin David Cameronin myöntymään vaatimuksiin. Brittimedioiden mukaan päättäjät laativat paraikaa suunnitelmia tuhansien Syyrian sotaa pakenevien ihmisten vastaanottamisesta.
Vaatimukset pakolaisten vastaanottamisesta ovat kasvaneet etenkin sen jälkeen, kun media julkaisi kuvan rannalle huuhtoutuneesta hukkuneesta syyrialaispojasta. Cameron on itsekin kertonut kuvan koskettaneen häntä.
Britannian vastaanottamat pakolaiset saapuvat todennäköisesti Syyrian vieressä sijaitsevilta YK:n pakolaisleireiltä. Cameronin mukaan jo valmiiksi Euroopassa olevien pakolaisten vastaanottaminen vain pahentaisia kriisiä, esimerkiksi kannustamalla ihmissalakuljettajia tuomaan Eurooppaan lisää ihmisiä.
Viimeisen neljän vuoden aikana Britannia on myöntänyt turvapaikan lähes 5 000 syyrialaiselle.
Utajärven tuhopolttajalle vaaditaan kovaa rangaistusta kahdesta taposta 
Kahden ihmisen hengen vaatineesta omakotitalon tuhopoltosta vaaditaan tekijälle 15 vuoden vankeusrangaistusta. Utajärvellä sytytetyn tulipalon sytyttämisen motiivina oli syyttäjän mukaan kosto. Palo vaati kahden ihmisen hengen.
Oulun kärjäoikeudessa käsitellään perjantaina rikosjuttua, jossa yhtä miestä syytetään tuhotyöstä ja kahdesta taposta. Syyttäjä vaatii miehelle teoista 15 vuoden ehdotonta vankeusrangaisusta. Syyttäjä vaatii miestä pidettäväksi edelleen vangittuna.
Mies on poliisin esitutkinnassa myöntänyt heittäneensä palavan tupakan talon kuistia kohden. Hänellä oli ajatuksena talon polttaminen. Oikeudessa mies on kiistänyt syytteet. 
Syyttäjän mukaan miehen motiivina oli kosto, sillä hänet oli aiemmin poistettu talosta. Lisäksi motiivina oli aiempi puukotustapahtuma ja siitä johtunut suuttumus.
Maaliskuussa Utajärvellä tapahtuneessa tulipalossa menehtyivät omakotitalossa sisällä olleet kaksi miestä. Omakotitalo tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi, samoin tuhoutuivat talon pihalla olleete henkilöauto ja polkupyörä.
Oulun käräjäoikeus antaa jutussa tuomion myöhemmin.
Elokuussa rekisteröitiin 8 400 uutta henkilöautoa
Tilastokeskuksen yliaktuaari Sami Lahtinen pitää mahdollisena, että kesällä alkanut vanhojen autojen romutuskampanja näkyy elokuun tilastoissa.
Suomessa rekisteröitiin elokuun aikana noin 8 400 uutta henkilöautoa, [Tilastokeskus kertoo](http://tilastokeskus.fi/til/merek/2015/08/merek_2015_08_2015-09-04_tie_001_fi.html?ad=notify). Tämä on liki kaksitoista prosenttia enemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Sami Lahtinen toteaa Yle Uutisille, että kesällä alkanut vanhojen autojen romutuspalkkiokampanja voi jossain määrin näkyä elokuun tilastoissa.
– Kyllä esimerkiksi näiden romutusten määrä on lisääntynyt, mutta sitä pitää katsoa vielä pidemmällä aikavälillä. Usein auto tilataan ja se saattaa tulla vasta seuraavassa kuussa, hän sanoo.
– Varmaan se [kampanjan vaikutus] menee syksymmälle, seuraavan kuun aineistoon. Jonkin verran se siellä näkyy.
Elokuussa rekisteröitiin kaikkiaan noin 13 000 uutta ajoneuvoa, Tilastokeskus toteaa. Niistä autoja oli noin 9 700.
Tilastokeskuksen tiedot perustuvat Liikenteen turvallisuusviraston eli Trafin ajoneuvoliikennerekisteriin, eikä luvuissa ole mukana Ahvenanmaan ajoneuvoja.
Tänä vuonna eli tammi-elokuussa on ensirekisteröity yhteensä 119 438 ajoneuvoa. Määrä on lähes kolme prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
– [Viime vuosikin] on kaukana niistä ennätysvuosista, mitä oli vuoden 2008 hujakoilla, Lahtinen sanoo.
Trafi itse kertoo tiedotteessaan, että romutuspalkkio on alun perusteella purrut parhaiten maakunnissa. Viraston mukaan kokeiluun varatut kolme miljoonaa euroa ovat loppuneet ja kokeilulle on haettu uutta viiden miljoonan lisärahoitusta lisätalousarviossa.
Trafi toteaa valtion osuuden olevan romutuspalkkiossa tuhat euroa ja autoalan vapaaehtoisen korvauksen 500 euroa kutakin romutettavaa ajoneuvoa kohden.
Video: Suomen korisnuoret tekivät historiaa
Ricky Waxlax ja Elias Valtonen olivat mukana tekemässä suomalaista koripallohistoriaa. Suomi sijoittui kuudenneksi 16-vuotiaiden EM-kisoissa ja varmisti näin pääsynsä MM-kisoihin.
Huumeiden käyttö nelinkertaistunut 20 vuodessa – aikuisista joka viides kertoo kokeilleensa
Lähes neljä kymmenestä 25–34-vuotiaasta kertoo kokeilleensa jotain huumetta. THL:n julkistaman huumekyselyn mukaan viime vuosina selvimmin on lisääntynyt  kannabiksen ja ekstaasin käyttö. Niitä alle 35-vuotiaat käyttävät Suomessa enemmän kuin Euroopan maissa keskimäärin.
Suomen aikuisista 20 prosenttia on kokeillut ainakin kerran elämässään jotain laitonta huumausainetta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen juuri julkistama vuoden 2014 huumekysely.
Huumeiden käyttö on runsaassa kahdessakymmenessä vuodessa nelinkertaistunut Suomessa. Tavallisinta käyttö on 25–34-vuotiailla nuorilla aikuisilla, joista lähes 40 prosenttia oli huumekyselyn mukaan joskus kokeillut huumeita.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana on huumeita käyttänyt kertomansa mukaan kuusi prosenttia ja viimeksi kuluneen kuukauden aikana kaksi prosenttia väestöstä.
Vuoden 2014 huumekyselyyn vastasi 3 485 15–69-vuotiasta suomalaista. Kysely on toistettu samankaltaisena muutaman vuoden välein vuodesta 1992 lähtien.
Heroiinin suosio yhä vähäinen
Kyselyn mukaan selvimmin on lisääntynyt viimeisen neljän vuoden aikana kannabiksen ja ekstaasin käyttö. Alle 35-vuotiaat käyttävät näitä huumeita enemmän kuin Euroopan maissa keskimäärin.
Kokaiinin käyttö on sitä vastoin Suomessa edelleen monia muita Euroopan maita harvinaisempaa. Heroiinin käyttö on pysynyt vähäisenä.
Kaikkien uusien muuntohuumeiden esiintyvyys jäi tutkimuksessa alle yhden prosentin.
THL toteaa, että ilokaasun taannoinen avoin markkinointi ja medianäkyvyys saivat nuoret kiinnostumaan siitä. Nuorista aikuisista viisi prosenttia ilmoitti kokeilleensa ilokaasua.
Humalajuominen ja tupakointi arveluttavat – kannabiksessa ei nähdä riskejä 
Suomalaisten suhtautuminen humalajuomiseen ja tupakointiin on muuttunut yhä kriittisemmäksi, kun taas käsitykset kannabiksen riskeistä ovat lieventyneet merkittävästi. Aikaisempaa useampi suomalainen tekee eron kannabiksen ja muiden huumeiden välille.
Nuoret aikuiset pitävät viikoittaisen humalajuomisen riskejä jo säännöllistä kannabiksen käyttöä suurempina. Sitä vastoin heroiinin kokeiluun suhtaudutaan edelleen hyvin kriittisesti.
Vuonna 2014 puolet vastaajista oli sitä mieltä, että kannabiksen kokeiluun 1–2 kertaa sisältyy korkeintaan vähäinen terveydellinen tai muu riski. Selvä enemmistö (73 %) kansalaisista oli kuitenkin kannabiksen käytön sallimista vastaan.
Mielikuva vähäisestä riskistä saattaa laskea kokeilukynnystä ja ennakoida jatkuvamman käytön ja siihen liittyvien haittojen yleistymistä.
– Tämä asettaa haasteita esimerkiksi kouluissa tehtävälle ehkäisevälle työlle, toteaa THL:n tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen.
Runsas kannabiksen käyttö altistaa muun muassa ahdistuneisuudelle ja masennukselle ja on erityisen haitallista nuorille, todetaan THL:n tutkimuskatsauksessa.
Samae Koskinen: Pari vuotta tehty levyä studiossa niin on kiva lähteä soittamaan biisejä yleisölle
YleX Kesäaamun vieraaksi saapui Samae Koskinen uuden Henkilökohtainen ennätys -pitkäsoiton julkaisupäivänä ja kiertueen kynnyksellä. Musiikin lisäksi puhuttiin kahdesta Samaen intohimosta, ruuasta ja Star Warseista.
Iron Maidenin ura on venynyt jo viidelle vuosikymmenelle – kerro omat muistosi brittiläisestä legendasta
Raskaan rokin legenda Iron Maiden julkaisee tänään perjantaina 16. studioalbuminsa. Yhtye aloitti punkin jälkimainingeissa, mutta on vakiinnuttanut asemansa myös suomalaisten kannattajien sydämissä. Kerro omat muistosi Iron Maidenista.
Laukkakomppi, korkealta viiltävä laulu, fanaattiset kannattajat ja lavalle jokaisessa konsertissa asteleva Eddie-hirviö. Lapsenomaista, mutta monesta suomalaisestakin niin tenhoavaa musiikkia.
Vaikka brittibändi onkin säilyttänyt suosionsa maailmanlaajuisesti, on bändi nähty vuosien saatossa Suomessa 24 kertaa.
Kerro omat muistosi Iron Maidenista?
Mitä Iron Maiden merkitsee sinulle?
_Päivitetty 5.9.2015 kello 16:50: Kommentointi on suljettu. Kiitos osallistuneille!_
Keskipohjalaispäättäjät vastaanottokeskuksesta: 5 myönteistä, 7 epäröivää ja yksi kielteinen vastaus
Suhtautuminen pakolaisten vastaanottokeskukseen jakaa keskipohjalaisia kuntapäättäjiä. Yle Uutisten kyselyssä kysyttiin vastaanottokeskuksen sijoittamisesta ja mahdollisista tiloista. Vastaajien mukaan pakolaisasiat puhuttavat vähän, palautetta ei juuri tule.
Myönteisesti suhtautuvien joukosta erottuu pari vastausta. Halsualta löytyy tahtoa ja tilaa vastaanottokeskukselle, sanoo valtuuston puheenjohtaja Antti Kujala (kesk.).
Meillä länsimaissa on moraalinen vastuu auttaa hädänalaisia ihmisiä. Toisaalta maahantulijat toisivat elämää ja toimeliaisuutta myös pienille paikkakunnille .
Mahdollisen vastaanottokeskuksen Kujala sijoittaisi uuden koulun jälkeen tyhjäksi jäävään vanhaan yläasteeseen.
Vetelin valtuuston puheenjohtaja Jussi Torppa (kesk.) nimeää mahdolliseksi keskuksen sijoituspaikaksi palvelukeskus Koivukulman.
Voi tuoda kuntaan työpaikkoja ja elinvoimaa, lisäksi yhteisvastuu edellyttää suomalaisilta osallistumista Euroopan pakolaisongelmaan. 
Toholammin valtuuston puheenjohtaja Anna-Maija Syri (kesk.) taas nimeää mahdolliseksi sijoituspaikaksi entisen vanhusten palvelutalon. 
Kokkolassa mahdollisia tila-asiaa ei ole selvitetty. Kaupunginjohtaja Antti Isotalus kaipaa valtiota mukaan.
Hakijoiden määrän ennakoidaan merkittävästi kasvavan ja kuntien laajempi osallistuminen vastaanottokeskusten järjestämiseen on käytännössä välttämätöntä. Valtio osaltaan vastaa vastaanoton kansallisesta koordinoinnista.
Lestijärvellä ei ole sopivia tiloja, kunnanjohtaja Esko Ahonen tukeutuisi alueella toimivaan Jytaan:
Asiaa täytyy tutkia alueellisesti (peruspalvelukuntayhtymän kesken), pienen kunnan resurssit eivät riitä yksin.
En osaa sanoa
Kannuksen kaupunginjohtaja Terttu Korte arvioi, että sopivaa tilaa ei löydy.
Tällä hetkellä on huonosti kyseiseen tarkoitukseen sopivia tiloja käytettävissä. Asiasta ei ole keskusteltu kunnassa.
Kaustisen valtuuston puheenjohtaja Antti Mäkelä (kesk.) ja kunnanjohtaja Arto Alpia arvioivat, että tilat olisi mahdollista löytää. Alpian mukaan pakolaisten sijoittaminen on mahdollista.
Riippuu pakolaisten määrästä. Meillä ei ole tyhjiä tiloja. Jos ryhmä on pieni, niin silloin toki selvitellään.
Halsuan kunnanjohtaja Jari Penttilä ei osaa sanoa, pitäisikö kunnan ottaa vastaanottokeskus. Tiloja kunnassa ei hänen mukaansa ole.
Samaa mieltä on myös Vetelin kunnanjohtaja Liisa Veiskola. Hän arvioi kuitenkin että Vetelistä löytyisi tarpeelliset tilat – ”mahdollisesti”.
Perhon kunnan puolesta vastanneet valtuuston puheenjohtaja Sarita Kirvesmäki (kesk.) ja kunnanjohtaja Lauri Laajala  ”eivät osaa sanoa”. Asia ei ole ollut esillä.
Kunnassa ei ole käyty keskustelua pakolaisten sijoittumisesta 
Ei vastaanottokeskukselle
Kyselyssa ainoa kielteisesti suhtautuva keskipohjalaisvastaaja on Kannuksen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Lauri Perttula. Hän toteaa että kunnassa ei ole sopivia tiloja.
Vastaanottokeskuksia ei pitäisi hajauttaa pieniin yksikköihin.
Kyselyyn vastanneita ei ole uhkailtu, palautetta he ovat saaneet "jonkin verran" tai "vähän tai ei lainkaan".
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Huuhkajat vai Kreikka?
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaurakka jatkuu tänään. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Huuhkajien EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien fanipaidan! Suora lähetys Kreikka-Suomi-ottelusta nähdään TV2:ssa klo 21.00 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Neljän kunnan liitos kariutumassa
Selvittelyssä oli kokonaisuus, johon kuuluvat Naantali, Masku, Taivassalo ja Kustavi. Naantalin ja Maskun virkamiesjohto suhtautuu kielteisesti neljän kunnan liitosmahdollisuuteen.
Naantalin ja Maskun virkamiesjohto suhtautuu kielteisesti neljän kunnan liitosmahdollisuuteen. Selvittelyssä oli kokonaisuus, johon kuuluisivat myös Taivassalo ja Kustavi.
Sekä Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen että Maskun vs. kunnanjohtaja Maija Löfstedt toteavat, että kyseessä olisi alueellisesti liian hajanainen kunta, jonka avulla ei saavutettaisi synergiaetuja.
Molemmat ehdottavat maanantaina kokoontuville hallituksille, että yhdistymissopimus hylättäisiin.
– Neljän kunnan liitoksen mahdollisuudet kaatuivat jo alkuvuodesta, kun Kustavin kunnanvaltuusto nopealla aikataululla päätti kielteisestä kannasta. Neljän kunnan liitos olisi tuonut uuden kunnan, jossa yhdyskuntarakenne olisi aika hajanainen, eikä kovinkaan toimiva, sanoo Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen
– Aika paljon kysymysmerkkejä oli sen suhteen, olisiko uusi kunta taloudellisesti riittävän vahva, jotta uuden kunnan asukkaiden palvelut ja muut asiat olisi kyetty hyvin rahoittamaan, Mutanen jatkaa.
Tavoitteena on, että Naantali ja Masku jatkaisivat silti keskinäisen kuntaliitoksen selvittämistä.
Kalliiden talojen kauppa vilkastui pääkaupunkiseudulla
Talokauppoja oli toisella neljänneksellä vähemmän kuin vuosi sitten. Niitä lyötiin lukkoon 174. Vuosi sitten kauppoja tehtiin 196.
Tilastokeskus kertoo, että vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat vuoden toisella neljänneksellä pääkaupunkiseudulla yli 11 prosenttia vuodentakaisesta. Keskimääräinen neliöhinta oli 3 224 euroa.
Tätä saattaa selittää se, että kauppoja oli vähemmän kuin vuosi sitten. Niitä lyötiin lukkoon 174. Vuosi sitten kauppoja tehtiin 196.
Tilastokeskuksen mukaan kaupaksi kävivät nimenomaan arvostetuimpien alueiden hinnakkaat talot, esimerkiksi Espoossa.
Koko maassa vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat huhti–kesäkuussa 1,9 prosenttia vuodentakaisesta. Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna hinnat nousivat keskimäärin 3,3 prosenttia.
Tutkija MTV3:n ja Nytin nettipalstojen sulkemisesta: "Valtamedian hätäilyä"
Netin kommenttipalstojen sulkeminen kertoo mediatutkija Lilly Korpiolan mielestä Suomen epäkypsästä viestintäkulttuurista. Nettiraivoa ei saa tukahduttaa vaan moderaattorien pitää osallistua kirjoitteluun omilla kasvoillaan, terapeuttisesti.
Nettifoorumien sulkeminen on huono ratkaisu vihapuheeseen. Näin toteavat Suomi24.fi -palstaa ylläpitävän Allerin toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä, mediatutkija Lilly Korpiola ja Ylen sosiaalisen median toimittaja Sami Koivisto.
Nettikommentoinnin ovat keskeyttäneet muun muassa Helsingin Sanomien Nyt-liite sekä MTV3. Salon kaupungin Facebook-sivu on sulkulistalla, koska turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta puolustanutta ihmistä uhkailtiin.
–Suomalainen valtamedia hätäili. Se toimi kuin isä tai Kekkonen joka laittaa kypsymättömät lapset myllynkirjeillä ruotuun, Korpiola lataa. 
Valtamedia toimi kuin Kekkonen joka laittaa myllynkirjeillä ruotuun
Korpiolan mukaan keskustelupalstojen sulkemisella voi olla karvaat seuraukset.
–Ääri-ilmiöiden suitsimessa tärkeintä on että ihmiset, joilla on vihaa saadaan osallistumaan yhteiskunnalliseen prosessiin. Pitää tunnistaa ihmisten paha olo ja yksinäisyys.
Korpiolan mukaan viranomaiset, kuten poliisi käyttävät sosiaalista mediaa ennakkoluulottomasti.
–Hitain someen mukaan tulija on ollut valtamedia.
Netin vihaiset keski-ikäiset 
Suomi24.fi sivulla julkaistaan päivittäin 15-20000 kirjoitusta. Allerilla ei ole päätoimittajavastuuta vaan sisältöä seuraavat oma moderaattorit, automaatti sekä keskustelijat itse.
Pahimmat keskustelijat ovat 55-vuotiaita. Nuoret osaavat käyttäytyä. 
Aalto-Setälän mukaan Suomi24:ssä ei ole isoa muutosta vihapuheen tai siihen osallistuvien määrässä. Häiritsevästä sisällöstä iso osa voi olla muutamien ihmisten tuottamaa.
–Puhutaan tosi pienen ryhmän käyttäytymisestä. Pahimmat keskustelijat ovat 55-vuotiaita, nuoret käyttäytyvät verkossa paremmin, Aalto-Setälä kertoo.
Suomi24.fi -sivustolla julkaistaan vuosittain 6 miljoonaa viestiä, joista tehdään poliisille noin 200 ilmoitusta. Aller aloitti juuri moderointikoulutuksen some-keskusteluja ylläpitäville medioille.
–Media on hämmennyksissään keskustelujen määrästä, Aalto-Setälä perustelee.
Nettimoderaattori kuin terapeutti
Ylen Sami Koiviston mukaan median pitää ottaa vihapuheesta vastuuta moderoimalla eli osallistumalla ja puuttumalla kirjoitteluun, mieluiten omalla nimellä ja kasvoilla.
Viesti netissä kuin puhuisit ihmisen kanssa kasvotusten
Sosiaalinen media ei voi olla pelkkä seinä, Koivisto muistuttaa. Moderaattorin pitää pistää itsensä sosiaalisessa mediassa peliin. Koiviston nettietiketin nyrkkisääntö kuuluu:
–Viesti netissä niin kuin kohtaisit ihmisen kasvotusten.
Ministeri: Koulukiusaamiselle täytyy tehdä vielä lisää – "Työntekijöiden pitää puuttua"
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mantylä sanoo, että hallitus selvittää keinot parantaa mahdollisuuksia selvittää koulukiusaamista. Ministeri Mäntylän mukaan vaikka kiusaaminen on tiedossa, siihen ei puututa. Sama on myös työpaikkakiusaamisessa.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) haluaa vähentää kiusaamista kouluissa ja työpaikoilla. Kiusaamista voisi ministerin mukaan mahdollisesti vähentää lisäämällä työntekjiöiden velvollisuuksia puuttua tapauksiin.
– Jos ammattilaiset, jotka kiusaamiseen törmäävät ja tietävät siitä, eivät puutu siihen, mietimme hallituksessa keinoja, joilla voidaan lisätä velvoitteita puuttua kiusaamiseen, kertoo hallituksen työsuojelusta vastaava ministeri Hanna Mäntylä.
Ministeri Mäntylän mukaan hallitus selvittää lainsäädännön mahdollisuudet lisätä eri ammattiryhmien velvoitteita puuttua kiusaamiseen. Hän on kertonut hallituksen suunnitelmista ja myös jonkin verran omista ajatuksista Yle Ykkösaamun haastattelussa.     
Nykyisessä perusopetuslaissa ei ole pykäliä siitä miten koulukiusaamista kouluissa on käsiteltävä. Lisäksi vastuukysymykset ovat epäselviä.
Ministeri Mäntylän mukaan kiusaamiseen pitää puuttua myös työpaikoilla.
Nykyisen lainsäädännön mukaan työnantajalla on velvollisuus puuttua epäasialliseen kohteluun tai häirintään.
Korentoja voi bongata pitkälle syksyyn 
Kun korentokuume puraisee, se on menoa. Silloin on paras ottaa kaikki irti mainiosta harrastuksesta. Se on yllättävän helppoa, koska korentojen parissa voi puuhata ympäri vuoden.
Korentokausi kestää Suomessa pitkään. Aikaisimpiin [idänkirsikorentoihin](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Idänkirsikorento) voi törmätä jo maaliskuun lämpiminä päivinä, ja kausi voi jatkua pitkälle lokakuuhun, asuinpaikasta riippuen. Varsinkin [syyskorennot](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Syyskorennot) lentelevät vielä myöhään syksyllä.
Sudenkorentojen kulta-aika on kesällä ja alkusyksystä, mutta talvella voi perehtyä lajeihin ja suunnitella tulevaa. Vedessä eläviä[toukkia voi myös etsiä](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Sudenkorentojen_harrastusopas#Sudenkorentojen_toukat) vesihaavilla – tai vaikkapa keittiösiivilällä – ympäri vuoden, jos vesistöt eivät ole jäässä. Lajin kehitys toukasta aikuiseksi, lentäväksi korennoksi voi nimittäin viedä lajista riippuen jopa vuosia.
Toukatkin voi oppia määrittämään lajilleen, mutta[niiden tunnistaminen](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Sudenkorentojen_harrastusopas#Sudenkorentojen_toukat) ei ole yhtä helppoa kuin aikuisten sudenkorentojen. Apuna on harrastajien oma tietoteos, [Korentowiki](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Etusivu).
Jännitystäkin riittää, sillä innokas harrastaja saattaa jopa löytää uusia lajeja. Vuosina 2002–2014 löydettiin yhteensä kymmenen uutta lajia. Viimeisin on syyskuussa 2014 Savitaipaleelta löydetty [idänjokikorento](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Id%C3%A4njokikorento). [Suomessa tavattuja sudenkorentolajeja](http://korento.net/lajiluettelo.html) on nyt 62.
Poikkeuksellinen kesä
Kesä 2015 ei mennyt oppikirjan mukaan. Viileä alkukesä myöhästytti korentokautta useilla viikoilla. Elokuun lämpö lopulta sai monet niistä lentoon. [Syyskorentoja](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Syyskorennot) ja [ukonkorentoja](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Ukonkorennot) on edelleen runsaasti.
Sudenkorentojen bongaamiseen tarvitaan vain aurinkoinen päivä ja vesistö, jonka rannalle kulkea. Soramontun piskuinen lampi tai suuri järvi käyvät ihan yhtä hyvin. Vesihyönteisen toukat viihtyvät monissa vesissä.
[Korentoja voi tarkkailla paljain silmin](http://www.sudenkorento.fi/kwiki/Sudenkorentojen_harrastusopas). Jotkut käyttävät kiikareita.
Harrastusmäärät kasvussa
Tarkoista harrastajamääristä ei ole tietoa, mutta korentobongaus kiinnostaa yhä useampia. Varsinkin korentojen valokuvaaminen innostaa monia.
– Joka kesä tulee uusia harrastajia kymmenittäin. Viime vuosina erityisesti naiset ovat innostuneet korennoista, Suomen sudenkorentoseuran puheenjohtaja **Sami Karjalainen** innostuu.
Karjalainen kertoo, että korentobongaus vie usein täysin mennessään.
– Itseltäni korennot ja muutamat muut hyönteisryhmät ovat vieneet suurimman osan vapaa-ajasta jo 25 vuoden ajan, Karjalainen naurahtaa.
Lisää aiheesta
[Yle Oppiminen: Sudenkorennot ovat hyönteismaailman ilma-akrobaatteja](http://oppiminen.yle.fi/hyonteiset-muita-selkarangattomia/sudenkorennot-ovat-hyonteismaailman-ilma-akrobaatteja)
  [Yle Oppiminen: Hyönteisiä ja muita selkärangattomia](http://oppiminen.yle.fi/hyonteiset-muita-selkarangattomia)
  [Yle Luonto: Hyönteisten hypermakrokuvaamisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/hyonteiset-hyperlahelta-erikoiskuvat-kutkuttavat-mielikuvitusta)
Suuri osa Etelä-Savon kunnista ottaisi vastaanottokeskuksen mailleen – "Nämä ovat yhteiset humanitaariset talkoot" 
Vain Savonlinna ja Pertunmaa sanovat turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle ei. Etelä-Savossa ei toistaiseksi ole ensimmäistäkään vastaanottokeskusta.
Etelä-Savon kunnista suuri osa suhtautuu myönteisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiseen kunnan alueelle. Yle Uutiset kysyi asiaa kuntajohdolta kaikissa manner-Suomen kunnissa.
Etelä-Savon kunnista viisi suhtautui vastaanottokeskukseen myönteisesti ja kaksi kielteisesti. Loput eivät osaa sanoa kantaansa. Joroinen ja Sulkava eivät vastanneet kyselyyn.
Vihreää valoa näyttävät Enonkoski, Hirvensalmi, Kangasniemi, Mikkeli ja Pieksämäki. Perusteluissaan kuntapäättäjät korostivat yhteistä vastuuta humanitaarisesta kriisistä.
"Hädässä olevia ihmisiä on autettava. Angela Merkelin sanoin: Kehotan kaikkia pysymään kaukana heistä, jotka ovat täynnä kylmyyttä ja vihaa. Mikkeli ei ole kaupunki, joka kääntää selkänsä avuntarvitsijoille. Olen ylpeä Mikkelistä, jonka kaupunginhallitus yksimielisesti suhtautui myönteisesti vastaanottokeskukseen." - Satu Taavitsainen, Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja
"Kyseessä on yhteinen humanitaarinen talkoo." - Kari Kuuramaa, Enonkosken kunnanjohtaja
Kielteisesti vastaanottokeskukseen suhtautuvat Savonlinna ja Pertunmaa. Pertunmaa piti itseään liian pienenä kuntana vastaanottokeskukselle. Savonlinna korosti kaupungin tiukkaa taloustilannetta.
"Ei ole vastaanottokykyä ja mahdollisuutta ottaa lisätehtäviä ja vastuita hoidettavaksi. Kaupungin työttömyysaste on noin 18 prosenttiyksikköä ja lisäksi valtio on leikannut rajusti valtionosuuksia sekä asettanut uusia velvoitteita mm. työllisyyden hoitamisessa joten taloudellisesti ei ole mahdollisuuksia vastaanottaa. Kaupunki joutuu leikkaamaan palveluitaan. Lisäksi pakolaisongelma ei ratkea lisäämällä pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottoa Suomeen, koska määrä on niin suuri että ongelma ei ratkea vaikka miten lisättäisiin vastaanottamista eikä koko Suomenkaan vastaanottokyky riitä. YK:n pitäisi saada vakautettua tilanteet lähtömaissa ja vastaanottokeskukset perustaa niihin maihin, joita Suomi voisi avustaa." - Janne Laine, Savonlinnan kaupunginjohtaja
Heinävesi, Juva, Mäntyharju, Puumala ja Rantasalmi eivät osanneet sanoa kantaansa. Näissä kunnissa katsottiin, että asiasta on käytävä perusteellinen keskustelu, ennen kuin otetaan kantaa suuntaan tai toiseen.
"Ei ole käsitelty luottamustoimielimissä." - Riitta A. Tilus, Heinäveden kunnanjohtaja
"Päätös edellyttää laajaa pohdintaa ja keskustelua. Päätöksenteon tueksi tarvitaan taustatietoa sekä perusteellista resurssien ja taloudellisten ym. vaikutusten arviointia kokonaiskuvan muodostamiseksi asiaan." - Leena Pekkanen, Mäntyharjun kunnanvaltuuston puheenjohtaja
Joroinen ja Sulkava eivät vastanneet kyselyyn.
Etelä-Savossa kannat jakautuivat pitkälti samoin kuin koko maassa keskimäärin. 12:sta kyselyyn vastanneesta eteläsavolaisesta kunnasta vastaanottokeskukseen suhtautui myönteisesti 42 prosenttia, kielteisesti 16 prosenttia ja 42 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Koko maassa kuntapäättäjistä 50 prosenttia oli myönteisellä kannalla, 15 prosenttia suhtautui kielteisesti ja loput eivät osanneet ottaa kantaa asiaan. 
Pääluottamusmies: Saarikan väenvähennys hätiköityä – 770 hengen yt:t
Perusturvaliikelaitos Saarikka on aloittamassa 770 henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelut ovat johtamassa työntekijämäärän vähentämiseen.
Viiden pohjoisen Keski-Suomen kunnan sote-palvelut tuottava perusturvaliikelaitos Saarikka on aloittamassa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelujen taustalla ovat kuntien kireä taloustilanne sekä se, että Saarikan asiakaskäynnit ovat vähentyneet.
Saarikan toiminta-alue on muuttotappioaluetta, ja alueen väkiluku on vähentynyt noin 1 500:lla siitä kun liikelaitos perustettiin vuonna 2009.
Vanhusväestön määrä tulee kasvamaan huomattavasti.
Saarikan Julkisten ja hyvinvointialojen liiton eli JHL:n pääluottamusmies Kirsi Hartikainen pitää työntekijöiden vähentämistä kuitenkin hätiköitynä.
– Vanhusväestön määrä tulee kasvamaan huomattavasti. Tällä hetkellä on ollut vähennystä, mutta kasvu tulee varmasti, joten työntekijöiden vähentäminen nyt olisi lyhytnäköistä. Emme tiedä miten ammattitaitoista väkeä olisi tarjolla sitten kun se tarve tulee, hän sanoo.
Saarikalla on noin 580 vakituista työntekijää ja vaihteleva määrä määräaikaisia, tällä hetkellä 190.
Väen vähentäminen näyttää todennäköiseltä
Saarikan johtaja Mikael Palola sanoo jo ennen yt-kutsun lähettämistä suoraan, että väkeä ollaan vähentämässä.
– Meillä on tarvetta sopeuttaa olemassa olevaa henkilöstöä vastaamaan palvelutarpeita ja niiden muutoksia. Se edellyttää henkilöstömäärän vähentämistä, Palola sanoo.
Säästötarve on miljoonaluokkaa.
– Pienistä asioista tässä ei ole kyse, säästötarve on miljoonaluokkaa, hän jatkaa.
Mitään keinoja ei Palolan mukaan suljeta pois.
– Tarkoitus on yhdessä henkilöstön kanssa löytää keinoja, joilla tähän uuteen tilanteeseen voidaan sopeutua mahdollisimman hyvillä ratkaisuilla. Toivomme, että kovin ikäviin henkilöstöratkaisuihin tarvitse mennä, Palola sanoo.
Salon moskeijassa valmistaudutaan lisääntyvään muslimien määrään
Jos Saloon perustetaan suunniteltu vastaanottokeskus, lisääntyy muslimien määrä kaupungissa tuntuvasti. Tällä hetkellä Salossa on muutama sata muslimia. Uusi moskeija aloitti toimintansa keväällä.
Keväällä toimintansa aloittaneessa Salon uudessa rukoushuoneessa valmistaudutaan lisääntyvään muslimien määrään.
Tällä hetkellä Salon moskeijassa käy noin sata henkeä viikossa, mutta kävijöiden määrän uskotaan kasvavan roimasti, jos Saloon perustetaan suunniteltu pakolaisten vastaanottokeskus.
– Toivon, että muslimit löytävät tänne. Tarkoituksena on, että keräämme turvapaikanhakijoille avustusta täällä moskeijassa ja viemme heille vaate- ja lelulähetyksiä. Lähestymme heitä, jotta he tietävät, että tällainen paikka on olemassa, ja että he ovat tervetulleita tänne, kertoo Virpi Bayoumi Salon Islamilaisesta Yhdyskunnasta.
Toivon, että muslimit löytävät tänne.
Oma rukoushuone jo pian kymmenen vuotta
Muslimit ovat voineet harjoittaa uskontoaan Salossa omassa rukoushuoneessa jo lähes kymmenen vuotta. Ensin Islamilainen Yhdyskunta toimi kerrostaloasunnossa, mutta kun tila jäi pieneksi, oli hankittava uusi tila.
Sopiva paikka löytyi entisestä Riston Valinnan talosta. Tilat remontoitiin lähes kokonaan talkoovoimin.
– Tämä on sunnimoskeija. Emme hyväksy minkäänlaista politiikan tekoa moskeijassa, ei vihapuheita, ei ääripuheita, Bayoumi kertoo.
Merkkejä sellaisesta ei ole kuitenkaan ollut.
Moskeijan toiminta on pyörinyt hyvin ja vaikka moskeijaa ensin Salossa vastustettiin, ovat muslimit saaneet olla moskeijassaan rauhassa.
– Aina tässä asiassa on vastustusta, se on ihmisten periaate, että jotain asiaa vastustetaan. Asenne ihmisten sisällä on niin kova.
Ihmisten epävarmuus johtaa ennakkoluuloihin
Bayoumi arvioi, että Salossa on 400-500 muslimia. Jos Saloon perustetaan suunniteltu vastaanottokeskus, muslimien määrä kaupungissa lisääntyy entisestään. Bayoumi toivoo, että Salolaiset ovat valmiita siihen.
Tänne ovat kaikki tervetulleita, ikään, uskontoon ja mihinkään katsomatta.
– Nykypäivänä suurin vaikuttaja ihmisten asenteisiin on epävarmuus omassa maassa ja politiikassa. Se herättää vihaa ulkopuolelta tulevaa joukkoa kohtaan, joka veisi meiltä jotain pois. Toivon että suomalainen perusluonne on auttava ja hyväksyvä luonne, Bayoumi sanoo.
Moskeijan tarkoitus on omalta osaltaan lähentää suomalaisia islaminuskoon.
– Teemme tavallaan lähetystyötä. Poistamme turhia asenteita ja ennakkoluuloja. Tänne ovat kaikki tervetulleita, ikään, uskontoon ja mihinkään katsomatta.
Liperissä ei tiloja vastaanottokeskukselle, mutta kotouttamisasuntoja voidaan tarjota
Yle kysyi kunnilta mielipiteitä siitä, pitäisikö kuntaan perustaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus, jos sellaista kuntaan ehdotettaisiin. Liperi ei osallistunut kyselyyn, mutta kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan kunnalla ei edes olisi tarjota riittävän suuria tiloja vastaanottokeskusta varten. Sen sijaan jatkossa voidaan olla mukana turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa.
Manner-Suomen kunnat suhtautuvat myönteisesti mahdollisten vastaanottokeskusten perustamisiin. Vain 15% [Ylen kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/suuri_osa_kunnista_sanoo_kylla_vastaanottokeskuksille__maahanmuuttovirasto_yllattyi/8276339) vastanneista ei halua keskusta kuntaansa. Syynä kielteiseen kantaan voi olla muun muassa se, että kunnasta ei löydy sopivia tiloja keskuksen perustamiseen.
Liperin kunta ei osallistunut kyselyyn, mutta kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kertoi näkemyksiään asiaan Yle Pohjois-Karjalan radiohaastattelussa perjantaina.
– Meillä on tällä hetkellä tyhjillään Käsämän kyläkoulu, mutta se ei ole kooltaan sitä mittaluokkaa, kun puhutaan suurista vastaanottokeskuksista.
Liperin Kirkonkylässä on kunnanjohtajan mukaan tyhjillään niin sanottu pienten koulu, mutta kunnalla itsellään on myös tilantarvetta virastotalon sisäilmaongelmien vuoksi.
– Kyllä me olemme ihan avoimin mielin suhtauduttu näihin kyselyihin ja selvitetty aina meidän kiinteistöt, vakuuttaa kunnanjohtaja Hannele Mikkanen.
Turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa voidaan olla mukana
Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen muistuttaa, että vastaanottokeskuksen jälkeen ihmiset tarvitsevat paikkaa, jossa asua ja sopeutua suomalaiseen yhteiskuntaan.
Kyllä me olemme ihan avoimin mielin suhtauduttu näihin kyselyihin.
– Vastaanottokeskuksen jälkeen turvapaikanhakijoilla alkaa kotouttaminen ja tässä Joensuunkin seudulla tehdään tiivistä yhteistyötä.
– Asumisratkaisut on oleellisempi kysymys seuraavaksi, kun vastaanottokeskuksista jalkaudutaan omaan itsenäiseen asumiseen, työhön, koulutukseen ja niin edelleen. Siinähän olemme mukana vuokrataloyhtiön puolelta, jos vapaita asuntoja löytyy, Mikkanen muistuttaa.
Menneinä vuosina Liperissä on Ylämyllyn varuskunnan lakkautuksen myötä ollut runsaasti tyhjentyneitä rakennuksia, mutta samaan aikaan on kuntaan muuttanut nuoria perheitä, jolloin tiloja on tarvittu niin päivähoitoon kuin koulujenkin tarpeeseen.
Ylioppilaskuntien omaisuuskiistan ratkaisu piti hovissa
Käräjäoikeus ratkaisi pitkällisen kiistan runsas vuosi sitten. Ratkaisun mukaan Aalto-yliopiston ylioppilaskunta ei saanut kauppatieteen opiskelijoiden säätiölle siirtämiä rahoja yhteisen ylioppilaskunnan muodostamisen yhteydessä.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa käräjäoikeuden ratkaisun Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan AYY:n ja KY-säätiön välisessä omaisuuskiistassa.
Kauppakorkeakoulun opiskelijakunta siirsi omaisuuttan AYY:n ulottumattomiin opiskelijakuntien yhdistyessä vuonna 2008.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan AYY:llä oli oikeus vaatia 42 miljoonan euron lahjoitusta pätemättömäksi.
Lahjoitusta ei kuitenkaan tehty pätemättömäksi, koska näyttö asiassa ei käräjäoikeuden mukaan ollut kokonaisuudessaan riittävä.
Bronto Skylift aikoo vähentää 30 työntekijää
Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla Tampereella.
Henkilönostimia valmistava Bronto Skylift aikoo vähentää 30 henkilöä Tampereen tuotantolaitoksesta. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon keskiviikkona.
Ajoneuvoalustaisia henkilönostimia valmistavalla yrityksellä on Tampereella noin 120 työntekijää ja suunnilleen saman verran toimihenkilöitä. Vähennystarve kohdistuu tasaisesti molempiin henkilöstöryhmiin.
Työntekijät kertovat lähtevänsä neuvotteluihin järkyttyneinä. Heidän mukaansa yhtiön tilauskanta on hyvä ja töitä on riittänyt.
Viime kuussa Bronto Skylift irtisanoi Porista yhdeksän työntekijää.
Bronto Skyliftin suunnittelemia ja valmistamia nostolavalaitteita käytetään muun muassa palo- ja pelastustoiminnassa sekä teollisuudessa ja rakennusten huolto- ja remontointitöissä. Yhtiön pääkonttori on Tampereella.
Pianistilegenda Murray Perahia RSO:n solistina
RSO saa **[11.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/11/perjantaisarja-1)** solistikseen jo 40 vuotta maailman merkittävimpiä konserttisaleja kiertäneen huippupianisti **Murray Perahian. **Viimeksi vuonna 2007 RSO:n kanssa esiintynyt Perahia soittaa ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla **Mozartin** pianokonserton nro 24 ja **Beethovenin** pianokonserton nro 4. Lisäksi ohjelmassa on **Webernin** ja **Schönbergin** orkesteriteoksia. **Myöhäisillan kamarimusiikissa **RSO:n muusikot esittävät** Ligetin** jousikvarteton nro 1. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**.
Murray Perahia on 40-vuotisen pianistiuransa aikana kasvanut todelliseksi pianon aristokraatiksi, jonka hienostuneessa pianismissa yhdistyvät hehkuva tunne sekä älyn intensiivisyyden ja hermoherkkyyden yhdistelmä. Perahia esiintyy myös kapellimestarina ja on Academy of St. Martin in the Fields -orkesterin päävierailija.
New Yorkissa syntynyt Murray Perahia opiskeli pianonsoiton lisäksi orkesterinjohtoa ja säveltämistä. Kesäkaudet hän vietti tiiviisti Marlboron musiikkijuhlilla, jossa hän soitti mm. Rudolph Serkinin ja Pablo Casalsin sekä Budapest-kvartetin kanssa. Opettajinaan hänellä ovat olleet mm. Mieczyslaw Horszowski sekä Vladimir Horowitz. Voitto Leedsin kansainvälisessä pianokilpailussa 1972 oli näyttävä alku Perahian uralle. Vuotta myöhemmin hän konsertoi ensi kertaa Aldeburghin festivaaleilla, jossa hän työskenteli mm. Benjamin Brittenin ja Peter Pearsin kanssa. Festivaalien taiteellinen johtaja hän oli 1981–89.
Kuluvana syksynä Perahia esiintyy mm. Euroopan kamariorkesterin kanssa Wienin Musikvereinissa ja Amsterdamin Concertgebouw’ssa sekä kiertää Japania Lontoon sinfoniaorkesterin ja Bernard Haitinkin kanssa.
Murray Perahia on tehnyt valtavan määrän palkittuja levytyksiä neljän vuosikymmenen mittaisen uransa aikana. Hän on taltioinut mm. kaikki Mozartin pianokonsertot, Brahmsin ja Händelin variaatioita sekä Beethovenia. Grammyn Perahia on saanut Chopinin etydien kokonaislevytyksestä ja Bachin englantilaisten sarjojen (nro 1, 3 ja 6) taltioinnista. Monet levytyksistä on palkittu myös Gramophone-palkinnoilla.
Murray Perahia on Royal Academy of Musicin kunniajäsen sekä Oxfordin yliopiston, Juilliard -musiikkikoulun, Royal College of Music -korkeakoulun, Leedsin yliopiston ja Duken yliopiston kunniatohtori. Maaliskuussa 2004 Englannin kuningatar myönsi hänelle korkea-arvoisen huomionosoituksen (KBE honorary) hänen poikkeuksellisista musiikillisista ansioistaan.
**11.9. klo 19
[PERJANTAISARJA 1](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/11/perjantaisarja-1) **
Hannu Lintu, kapellimestari 
Murray Perahia, piano
Anton Webern: Kuusi kappaletta orkesterille op. 6 
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 24 K 491 
Arnold Schönberg: Viisi kappaletta orkesterille op. 16 
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 4 
MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI 
Jari Valo, viulu 
Jukka Pohjola, viulu 
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Tuija Rantamäki, sello
György Ligeti: Jousikvartetto nro 1
Sami Mursu ampui kolme karhua
Posiolla on kaatunut keskiviikkona peräti kolme karhua kerralla. Tapaus on äärimmäisen poikkeuksellinen poronhoitoalueella. Koillissanomien mukaan kaikki karhut kaatoi tänä syksynä karhukortin ampunut Sami Mursu.
Posion Maaninkavaarassa on kaatunut keskiviikkona peräti kolme karhua kerralla, kaksi naarasta ja yksi uroskarhu.
Kaikki kolme karhua kaatoi Posiolla asuva Sami Mursu, kertoo [Koillissanomat](http://www.koillissanomat.fi/etusivu/7628685.html). Mursu ei vielä vielä ennen keskiviikkoa ollut karhunmetsästyksen konkari, vaan hän on ampunut karhukorttinsakin vasta tänä syksynä.
– Kyllähän siinä ennen kaikkea hyvillä koirilla oli iso rooli, karhunkaataja toteaa Koillissanomille.
Aikuinen naaraskarhu oli ylivuotisten pentujensa kanssa makaamassa harjanteella, kun metsästyskoirat löysivät ne.
– Ammuin ensiksi isoimman. Ja heti perään sen ylivuotiset pennut, noin 15 metrin ja 30 metrin päähän emästä, Sami Mursu kertaa lehdelle.
Lapin riistakeskuksen erikoissuunnittelija Harri Norberg ei muista vastaavaa tapausta poronhoitoalueelta. Norberg veikkaakin, ettei poronhoitoalueella ole ikinä kaadettu kolmea kontiota samalla kertaa.
Lapissa on kaadettu tähän mennessä kaikkiaan kahdeksan karhua ja koko poronhoitoalueella [on kaadettu kiintiöiden puitteissa](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) yhdeksäntoista karhua.
Turvapaikanhakijoiden määrä kaksinkertaistui Kajaanissa – "Asuntoja meiltä kyllä löytyy"
Kajaanin vastaanottokeskuksessa asuu tällä hetkellä noin 250 henkilöä. Suurin osa tulee Irakista, Afganistanista ja Somaliasta.
Kajaanin vastaanottokeskuksen vuokra-asunnot majoittavat tällä hetkellä noin 250 turvapaikanhakijaa. Vielä viime vuonna määrä oli noin sata, mutta pakolaisten suuren määrän vuoksi paikkoja on lisätty asteittain myös Kajaanissa.
– Määrä nostettiin alkukesästä 250:een, ja jonkin aikaa pitää mennä tuolla määrällä, toteaa hallintojohtaja ja kaupunginlakikimies Tuija Aarnio.
Tällä hetkellä paikkojen määrää ei olla siis nostamassa, mutta Aarnion mukaan tilannetta seurataan ja reagoidaan sen mukaan. 
Onneksi keskustelu on vain keskustelua, eikä se ole näkynyt toiminnassa. Puskista huutelijoita aina riittää.
– Teoriassa Kajaanissa olisi valmiuksia. Asuntoja meiltä kyllä löytyy, mutta sitten pitää palkata lisää henkilökuntaa.
Tällä hetkellä vastaanottokeskuksen asukkaat ovat yleisimmin Irakista, Afganistanista ja Somaliasta tulleita. Syyrian sotaa pakenevia on päätynyt Kajaaniin vain muutamia.
Turvapaikanhakijat asuvat Kajaanissa tavanomaisissa vuokra-asunnoissa. Vaikka julkisuudessa käydään turvapaikanhakijoista rajuakin keskustelua, Aarnion mukaan vastaanottokeskuksessa ei ole ilmennyt ongelmia.
– Onneksi keskustelu on vain keskustelua, eikä se ole näkynyt toiminnassa. Puskista huutelijoita aina riittää, Aarnio kuittaa.
Puoli seiskan Terveysviikko tuo ryhtiä syksyyn!
Yle TV1:n hyväntuulinen asiaohjelma Puoli seitsemän starttaa syksyn teemaviikkojensa sarjan ryhdikkäästi Terveysviikolla 15.-18.9.2015.  Samalla Puoli seiska haastaa koko Suomen osallistumaan #ryhtihaaste-kampanjaan. Mikä asia juuri sinun elämässäsi kaipaisi ryhtiliikettä? Millainen muutos arjessa parantaisi elämänlaatua tai ilahduttaisi sinua tai lähimmäisiäsi?
Lähetyksissä tiukkaa asiaa pilke silmäkulmassa
Terveysviikko tarjoaa runsaasti hyväntuulista asiaa. Luontotoimittaja Minttu Heimovirta perehtyy suomalaisen metsän terveysvaikutuksiin ja kehräävien kissojen parantavaan voimaan. Toimittaja Minna Perovuo pöyhii tyynyt ja yrittää saada selkoa unen ja nukkumisen ympärille kasvaneesta valtavasta oheistuotebisneksestä. Toimittaja Tero Karhu puolestaan on päättänyt saada arjen ajankäyttöön ryhtiä ja stressin kuriin – luvassa on siis loistovinkkejä monille elämän ruuhkavuosien rassaamalle. Terveysviikon suorissa lähetyksissä mm. maistellaan nuukan superfoodia, testataan oudoimpia kotikuntolaitteita kautta aikojen sekä annetaan vinkkejä parempaan ryhtiin.
Vieraat kruunaavat Terveysviikon
Terveysviikolla Puoli seiskan vieraina nähdään joukko erittäin kiinnostavia ihmisiä. Tiistaina 15.9. vieraaksi saapuu jalkapallolegenda **Jari Litmanen**, keskiviikkona 16.9. kylään saapuu aivovammasta toipuva entinen freestyle-hiihtäjä **Pekka Hyysalo**. Torstaina 17.9. Puoli seiskan sohvalle istahtaa kasvatuspsykologian professori **Kirsti Lonka** ja perjantaina 18.9. ryhtiä studioon tuo  fitness-valmentaja **Jutta Gustafsberg**..
Päivikin #ryhtihaaste huipentuu leuanvetoon
Puoli seiskan toimittaja Päivikki Koskinen tarttui omaan #ryhtihaasteeseensa jo kesällä. Hän on päättänyt laittaa kipuilevan selkänsä ja huonon ryhtinsä kuntoon. Terveysviikolla seurataan Päivikin oman #ryhtihaasteen etenemistä ja pureudutaan suomalaisten ryhtiin ja selkävaivoihin. Päivikki pitää omasta #ryhtihaasteestaan blogia, jota voi seurata [täällä](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman/paivikin-ryhtihaaste).  Päivikillä myös toinen haaste, hän on luvannut valmentajilleen vetää syksyyn huipentuvan treenikauden päätteeksi ensimmäistä kertaa elämässään edes yhden leuan, julkisesti keskellä Helsingin vilinää.
Millainen on sinun ryhtihaasteesi? [Lähde mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/starttaa-syksysi-ryhtihaasteella.)
Yllätyslukema Tilastokeskuksesta: Suomen bruttokansantuote kasvoi kevätkesällä
Viennin volyymi kasvoi puoli prosenttia tammi–maaliskuusta.
Suomi ei olekaan taantumassa, kertoi Tilastokeskus yllättäen perjantaina.
Suomen bruttokansantuote oli huhti–kesäkuussa 0,2 prosenttia suurempi kuin edellisellä vuosineljänneksellä, kertoo Tilastokeskus. Taantuman määritelmä on se, että bruttokansantuote supistuu kaksi peräkkäistä neljännestä.
Ensimmäisellä neljänneksellä talous oli tismalleen sama kuin vuoden 2014 viimeisellä neljänneksellä, kertovat tarkentuneet tiedot. Aiemman tiedon mukaan bkt supistui 0,1 prosenttia.
Viennin volyymi kasvoi puoli prosenttia tammi–maaliskuusta.
Venäjän verkossa: Venäjän kotkan varjossa
Venäjän media riepotteli elokuun mittaan sekä Suomen presidenttiä että puolustusministeriä, kertoo Jarmo Mäkelä.
Suomi ei pysty puolustamaan itseään, Baltiasta puhumattakaan. Näin presidentti Sauli Niinistön väitettiin kertoneen suurlähettiläillemme elokuussa. Kyse oli käännösvirheestä. Kun uutinen oli ensin levinnyt Venäjän mediaan, se katosi Tassin sivuilta – ei selityksiä, ei oikaisua. 
Venäjän media ei juurikaan ole käsitellyt presidentti Sauli Niinistöä silkkihansikkain. Kun hän kävi Sotšissa tapaamassa presidentti Vladimir Putinia avatakseen puheyhteyden Venäjän ja Ukrainan välille, Venäjän media kertoi hänen käyneen anomassa armoa Valion elintarvikeviennille. Siitä, että Niinistö jatkoi matkaansa Kiovaan, ei Venäjän media hiiskunut sanaakaan.
Elokuun lopulla presidentti piti Suomen suurlähettiläille puheen, jossa hän totesi sen itsestään selvän asian, ettei Suomi kykene tarjoamaan Baltian maille sellaisia turvatakuita, joita sillä itselläänkään ei ole.
Kylmä suihku
Tass uutisoi tämän kohdan niin, ettei Suomella ole ”sotilaallista puolustusta”. Näin teksti vastasi paremmin Venäjän omia ulkopoliittisia pyrkimyksiä. Tosin alkuperäinen versio poistettiin Tassin sivuilta vain pari tuntia sen julkaisemisen jälkeen, mutta väärä tieto oli jo ehtinyt levitä muihin viestimiin, joissa sitä ei korjattu.
Ensimmäisenä asiaan tarttui Venäjän hallituksen lehden verkkosivusto, joka aloitti juttunsa räväkästi: ”Kuka vastaa Itämeren alueen turvallisuudesta? Ei ainakaan Suomi, sanoo Suomen presidentti”. Samaa toitottivat monet muut. ”Suomi tunnusti, ettei se pysty puolustamaan itseään eikä Baltiaa”, riemuitsi Riafan.ru. Kommenteissa puhetta kuvattiin ”kylmäksi suihkuksi” balteille ja muistutettiin, että Suomi sentään pitää hyviä kauppasuhteita Venäjään tärkeämpinä kuin siteitä Baltiaan.
Vaikka presidenttiämme on Venäjän mediassa kohdeltu kaltoin pitkin matkaa, hänen kohtelunsa ei vedä vertoja sille, millaisen jyrän alle on joutunut hänen sukunimikaimaansa, puolustusministeri Jussi Niinistö.
Kummallinen nationalisti
Mollaus alkoi elokuun viidentenä, jolloin Pietarin tv:n viitoskanava teki reportaasin puolustusministerimme puhuttua ”vihreistämiehistä”, jotka saattaisivat miehittää Ahvenanmaan.
Toimittaja ripitti puolustusministeriä huonosta historiantuntemuksesta: ”Ahvenanmaa kuuluu Venäjälle”, sanottiin ”tai kuului sata vuotta sitten”. Sen merkittävin nähtävyyskin on tsaari Nikolai ensimmäisen rakennuttaman Bomarsundin linnoituksen raunio.
Juttu päättyi upeasti: ”Ahvenanmaa on jo pitkään ollut Venäjän kruunun varjossa. Pääkaupunki Maarianhamina on saanut nimensäkin Venäjän keisarinnan mukaan. Joten Ahvenanmaan asukkaat muistavat joka päivä, ketä he saavat kiittää nykyisestä, miltei täydellisestä itsenäisyydestä”.
Varsinainen tykitys tapahtui elinkeinoelämää lähellä olevan lehden verkkosivuilla. Jussi Niinistön kerrottiin etsiskelevän tukea neutraalista Ruotsista, vaikka kirjoittajan mukaan ”voisi hyvin ajatella, että ikiaikainen siirtomaavalta, hyväksikäyttäjä ja antagonisti Ruotsi olisi viimeinen maa, jonka kanssa Helsinki haluaisi sotilaallista yhteistyötä”.
Toistettuaan perättömät väitteet hankkeesta sijoittaa nopean toiminnan joukkoja Venäjän vastaiselle rajalle sekä puheet Ahvenanmaalle tulevista vihreistä miehistä, kirjoittaja luetteli joukon vähäisempiä syntejä. Niihin kuului mm. aloite oman tankkituotannon aloittamisesta.
Ei uhkaa - toistaiseksi
Kirjoittaja lopettaa toteamalla, että puolustusministerin ajattelussa on pari pahaa lapsusta: ”ruotsalaiset eivät ole valmiita yhteistyöhön Suomen kanssa eikä Venäjä ole toistaiseksi hyökkäämässä Suomeen tai Ruotsiin”. Paino on arvattavasti sanalla ”toistaiseksi”. 
Jälleen kerran on tasapuolisuuden nimissä todettava, että käydään Venäjän mediassa toki toisenkinlaista keskustelua. Erinomainen esimerkki on radio Svobodassa järjestetty keskustelu aiheesta: Onko Ukrainan suomettuminen mahdollista?
Heti ohjelman alkuun sen juontaja Aleksendr Genis totesi, että imperialismiin taipuvaisen ja autoritaarisen Venäjän on vaikea sietää rajanaapureina heikompia, mutta itsenäisiä ja poliittiselta järjestelmältään erilaisia valtioita. Heti perään toimittaja Jevgeni Aronov muistutti, että Venäjä tunnustaa vain kahdenlaisia naapureita: vasalleja ja vihollisia.
Suomettumisen vaarat
Kukaan keskustelijoista ei uskonut, että Ukraina voisi seurata Suomen esimerkkiä, koska historialliset lähtökohdat ovat niin erilaiset.
Aronov myös huomautti, että ”mitä pidemmälle suomettuminen etenee, sitä vähemmäksi käy sen kohteen itsenäisyys Moskovan silmissä ja sitä suurempi on todennäköisyys, että se menettää itsenäisyytensä kokonaan historiallisen sattuman seurauksena. Suomessa tällainen tilanne olisi voinut syntyä vuoden 1958 hallituskriisin seurauksena”, Aronov arveli. 
Suomen elokuu sujui Suomessa edelleen Venäjän median tarkassa ja yksityiskohtaisessa valvonnassa. Siksi on helppo luetella ne tavoitteet, joita media on Suomen osalta pantu edistämään: Kaikenlainen puhe Venäjän uhasta pyritään osoittamaan naurettavaksi, Suomi on pidettävä erossa Natosta, ja koska Ruotsi voi hyvin olla sinne matkalla, Suomi on pidettävä erossa myös Ruotsista.
Kaasun pakkomyyntiä
Lopuksi pieni talousuutinen: On hyvin tiedossa, että valtionyhtiö Gasum joutuu ostamaan Venäjältä kaasua hinnalla, jonka laskukaava on sen kannalta erittäin epäedullinen. Mutta sen on myös pakko ostaa kaasua tietty määrä, ja maksaa tuon määrän mukaiset laskut siitä riippumatta, tuoko se kaasua vai ei. Asia paljastui, kun Gasum veti Gazpromin välimiesoikeuteen Tukholmassa kesäkuussa.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Kuopioon suunnitellaan kahta uutta paloasemaa
Kuopioon suunnitellaan kahden paloaseman mallia. Niillä voitaisiin korvata remontin tarpeessa oleva nykyinen paloasema Neulamäessä.
Kuopioon ehdotetaan kahta paloasemaa nykyisen yhden pääpaloaseman sijaan. Ajatuksena on, että hälytystehtäviin ehdittäisiin nykyistä nopeammin, jos ensihoito- ja pelastusyksiköitä sijoitettaisiin kahteen paikkaan. 
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen johtajan Jukka Koposen mukaan uudet paloasemat olisi järkevä rakentaa keskustan läheisyyteen ja Petoselle. Samalla nykyinen paloasema Neulamäessä vapautuisi muuhun käyttöön tai uudisrakentamisalueeksi.
Neulamäen paloaseman peruskorjausta on suunniteltu vuodelle 2018, kustannusarvio on kahdeksan miljoonaa. Pelastusjohtajan arvion mukaan kaksi uutta, nykyistä pienempäää palolaitosta eivät maksaisi juuri peruskorjausta enempää. 
Asiasta aloitetaan neuvottelut Kuopion kaupungin kanssa. 
Turun jäämistö-Sibelius jatkuu
**Viime viikon ohjelmassa aloitettu ja yhteensä neljä levyä sisältävä kokonaisuus jatkuu nyt toisen ja kolmannen levyn osalta. Musiikintutkija Erik Tawaststjernan mukaan Sibelius tavoitteli orkesterisarjan, ei sinfonian, tekemistä säveltäessään varhaista Alkusoitto E-duuria sekä saman vuoden 1891 teosta nimeltä __Balettikohtaus__. Kenties se on huojentava tieto mestarin faneille - ettei Sibeliuksella ollutkaan sinfonian kuninkuuslajissa alkukankeutta. Levynkansiteksti kertoo, että kyse oli sinfoniasuunnitelmasta.**
Molemmat "orkesterifundeeraukset" on joka tapauksessa ja alalajistaan riippumatta laadittu kiehtovassa vaiheessa. Juuri nämä dokumentoinnit nostavatkin levyn arvoa turkulaisten kokonaisuudessa. Saman levyn pääteokseksi ajateltu näyttämömusiikki __Belsazarin pidot__ ei kokonaisversiona mullista maailmaa suhteessa totuttuun orkesterisarjaan. Sopraano** Pia Pajalan** fraseeraus Juutalaistytön laulussa on kulmikasta, vaikka hän onkin ilmaisullisesti vahva. Toisen levyn näyttämömusiikki __Pelléas et Mélisande__ ajoittuu tuotannossa kiinnostavasti muun muassa viulukonserton, __Pohjolan tyttären__ ja kolmannen sinfonian alkuvaiheiden lomaan. Juuri Tuusulanjärvelle muuttanut Sibelius otti tilauksen vastaan Helsingin Ruotsalaiselta teatterilta.
Kahden levyn muu sisältö koostuu orkesteriharvinaisuuksista, jotka ovat peräisin leveältä aikajanalta. Säveltäjä tunnetaan sävelmateriaalin uusiokäytöstä alkuperäisestä poikkeavissa yhteyksissä. Pianominiatyyrinä alkanut __Menuetto__ esimerkiksi päätyi orkesterisovitukseksi ja edelleen kohti viime jaksossamme mainittua __Kuningas Christian II__ -näyttämömusiikkia. Menuetossa käyrätorvien epävarmuus laskee nautittavuutta, mutta muilta osin en puhuisi nyt vaskien pettämisestä sillä tavoin kuin miten Kare Eskola kritisoi ensimmäistä levyä viime viikolla.
Ristiin rastiin heitellyn materiaalikäytön lisäksi **Leif Segestamin** ja kumppaneiden juhlapaketin taustalla on myös kuriositeettimaisia tarinoita. Helsinkiin kaavailtiin Mannerheimin Lastensuojeluliiton johdolla niin sanottua Uutta Lastenlinnaa 1920-luvulla. Myös Sibelius osallistui talkoisiin ja kävi maaliskuussa 1925 johtamassa musiikkiaan hankkeen hyväntekeväisyysiltamissa. Ilman opusnumeroa elävä__ Romanttinen kappale Jakob von Julinin aiheen pohjalta__ tunnetaan lyhennetyllä nimellä __Pièce romantique__. Sibeliuksen ja **Mannerheimin** nimikirjoituksilla varustetusta partituurista saatiin huutokaupassa merkittävä summa Lastenlinnan hyväksi.
____Jean Sibelius: Alkusoitto E-duuri; Balettikohtaus; Belsazarin pidot; Häämarssi; Cortège; Menuetto; Vapaamuuratimusiikki No. 6 . - Pia Pajala, sopraano ja Turun FO/Leif Segerstam. (Naxos, 8.573300)__
__Jean Sibelius: Pelléas et Mélisande; Musik zu einer Szene; Valse lyrique; Autrefois; Valse chevaleresque; Morceau romantique sur un motif de Monsieur Jakob von Julin. - Pia Pajala, sopraano, Sari Nordqvist mezzosopraano ja Turun FO/Leif Segerstam (Naxos, 8.573301)
____
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2912496) Uudet levyt 4.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Tianwa Yangille sopii myös puskista tuleva konsertto
**Verdin ja Puccinin aikojen jälkeinen Italia oli innovatiivisuuden suhteen karu musiikkimaa. Romantiikan perinne sai jatkoajan jatkoaikaa 1880-luvulla syntyneestä säveltäjäsukupolvesta, johon kuului muun muassa Ottorino Respighi. Mario Castelnuovo-Tedesco syntyi viisi vuotta ennen vuosisadan vaihtumista ja oli aikaansa nähden melkoisen traditionaalinen säveltäjä. Vertailukohtaa avartaa se, että hän oli esimerkiksi 30 vuotta nuorempi kuin Sibelius.**
Kiinalaisviulisti **Tianwa Yang** on Naxos-yhtiön ahkera levyttäjä. Esimerkiksi **Sarasaten**, **Ysaÿen** ja** Mendelssohnin** teosten aiempi kesyttäjä on nyt solistina Castelnuovo-Tedescon ensimmäisen viulukonserton ensimmäisellä levytyksellä. Selkeään kakkoskategorian konserttoon tarrautuu hänen kanssaan Baden Badenin ja Freiburgin kaupunkien yhteinen SWR-sinfoniaorkesteri.
Tätä "Italialaiseksi" lisänimettyä teosta kuunnellessa jää mieleen lähinnä Castelnuovo-Tedescon taantumuksellisuus. Asiat ovat tavallaan kunnossa. Tekstuuri on ennen kaikkea laulavaa. Konsertto oli säveltäjälleen ensimmäinen sinfoninen tuotos. Seitsemän vuotta myöhemmin vuonna 1931 valmistunut toinen viulukonsertto "Profeetat" on sävyltään heti kättelyssä sisäistyneempi. Ensimmäisten jousisointujen äärivakavoituneet moduloinnit kertovat paljon. Säveltäjän valtasi suuri halu osoittaa juutalaisia juuriaan.** Benito Mussolinin** hallinto ei tässä vaiheessa noudattanut juutalaisvastaista rotupolitiikkaa, vaan Castelnuovo-Tedesco pakeni Yhdysvaltoihin ja sittemmin elokuvasäveltäjän uralleen vasta kesällä 1939.
Castelnuovo-Tedesco rohkaistui kahden konserton välillä vaskipuhaltimille kirjoittamisessa, ja lounaissaksalaisen SWR-orkesterin sektiossa onkin laatua. Ensimmäiseen konserttoon verrattuna teos on vankempi suoritus, pitkälti juutalaisten perinnemelodioidensa takia. Tianwa Yangin soitto on eliittityötä: muuntautumiskykyistä ja talutusotteessaan puristavaa.
__Mario Castelnuovo-Tedesco: Violukonsertot nro 2 "Profeetat" ja viulukonsertto nro 1 "Italialainen". - Tianwa Yang, viulu ja SWR-sinfoniaorkesteri Baden Baden & Freiburg/Pieter-Jelle de Bour. (Naxos, 8.573135)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2912496) Uudet levyt 4.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Vaskihirmut onnittelevat 80-vuotiasta Folke Rabea
**Amsterdamilaisen Concertgebouw-orkesterin soolopasunisti Jörgen van Rijenillä on palava halu esitellä soittimensa kyvykkyyttä ja luoda alalle imuvoimaa. Reaktioita. Edellisen albumin nimi muuten olikin melko arveluttavasti "I was like WOW!". Vaskigladiaattorien voimannäytöksi trumpetisti Wim Van Hasseltin kanssa tehty levy "Tintomara" näyttää hyvän ohjelmistosuunnittelun mallia.**
Pedagogisesti sävytettyä perustuntumaa on vaikea tuomita. Kyse onkin lopulta siitä, uudistaako tällainen projekti suuremman yleisön käsitystä vaskipuhaltimista. Esittäjät ovat ainakin laadukkaita, mutta jo kehumassani suunnittelun laadussa on yksi selkeän räikeä poikkeus. Levyn päättää **Jean-François Michelin** kappale __Eastwind__, joka tyhmästi korostaa torvisoittoon niin usein liitettyä hurlumhei-sävyä.
Tänä vuonna juhlitaan useampaa 80 vuotta täyttävää säveltäjää, kuten** Aulis Sallinen**, **Arvo Pärt**, **Terry Riley** ja** La Monte Young**. Joukkoon kuuluu myös ruotsalainen** Folke Rabe**, joka tunnetaan 1960-luvun alun avantgardistina sekä vahvasta vaskipainotuksestaan. Teosluettelossa onkin konsertot sekä trumpetille että pasuunalle. Raben trumpetti-pasuunaduoteos __Tintomara__ koostuu hermostuneista fanfaareista ja niitä kontrastoivista töksäytyksistä. Taustalla on **Carl Jonas Love Almqvistin** miltei 200 vuotta vanhan romaanin __Drottningens juvelsmycke__ päähenkilö Tintomara, jolla on tasaisesti nais- ja miessukupuolen vastakohtaiset piirteet.
Ohjelmiston tyyliääripäät konkretisoivat monipuolisuutta: on sävyisästi soitettua** Purcellin** barokkia ja toisaalla nelikymppisen** Florian Magnus Maierin** luuppipedaalikäsittelyyn pohjaava soolopasuunateos __Slipstream__. Purcellin kohdalla urut, nokkahuilut ja näppäilysoittimet saavat sointiinsa selkeyttä monikanavaversiosta. Muun muassa metalli- ja Balkan-musiikista innoittuneen Maierin teoksessa pasunistin tulee rakentaa imunsa nollapisteestä ilman etukäteisäänityksiä. Englanninkielinen termi slipstream tarkoittaa esimerkiksi nopealiikkeisen ajoneuvon taakse syntyvää imuvoimaa, jolla pääsee niin sanotusti beesiin kiinni.
"Tintomara"-levyllä kuultava yrittämisen tuoreus ja musikaalisesti osoitettu yleissivistys saavat toivomaan lentokelejä van Rijenille, joka poseeraa levynkansikuvassa trumpetistitoveri Van Hasseltin kanssa jalat reteästi ilmassa.
__"Tintomara". säv. Henry Purcell, Folke Rabe, Jean-Michel Damase, Martin Padding, Maurice Ravel, Florian Magnus Maier ja Jean-François Michel. - Wim Van Hasselt, trumpetti ja Jörgen van Rijen, pasuuna. (Channel Classics, CCS SA 36315)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2912496) Uudet levyt 4.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Kuvailevaa hiirihippaa Suomesta Puolaan
**Pertti Jalava on turkulainen säveltäjä, jonka kahtiajakautunut toiminta klassisen musiikin ja rockin ympäristöissä johtaa poikkeuksellisen vähän niin sanottuun crossoveriin. Työskentelyssään hän ei kiellä itseltään minkään tietyn sävelmateriaalin käyttöä. Jalavan kamariorkesteritöitä kuultiin Alba-yhtiön "In the Wind"-nimisellä levyllä vuonna 2007, mutta nyt puolalainen Acte Préalable on julkaissut kamarimusiikkilevyn, jonka kärkenä on kitara sekä Puolaan asettunut kitaristi Kimmo Rahunen.
**
Oiva osoitus Jalavan ennakkoluulottomuudesta on tarttuminen katakterisoitujen eläinhahmojen - huuhkajan ja hiiren - temmellykseen kitaralle ja jousikvartetille sävelletyssä __The Eagle-Owl__ -teoksessa. Omassa esittelytekstissään Rahunen kertoo, että temaattiset vastinparit ovat hänelle elokuvamaisen ilmiselviä, kuin pikkurikollinen eli hiiri ja mafiapomo eli vankka pöllö. Jalava olisi silti voinut aivan hyvin loihtia huuhkajalle vielä vahvemman identiteetin.
Kitarakvintettikokoonpanon piristävän valinnan lisäksi Pertti Jalavaa ympäröivät muutkin uskaltamisen ja eittämättä erilaisten taakkojen kantamisen kysymykset. Sen lisäksi, että mies on levyttävä rockmuusikko ja -säveltäjä, hän toimii säveltäjänä lähes itseoppineesti. Tuoreelle kamarimusiikkilevylle on päätynyt jousikvartetto __Spring Stream__, jota Jalava alun perin epäröi nimittää jousikvartetoksi sen minikokoisuuden takia. Teos kuvaa hyvin konkreettisia asioita, kuten vesikuplia jään alla tai vesipisaran kirpoamista alas jääpuikon vartta pitkin. Teoksen loppu on ideoiden tasolla yhtä kohmeessa kuin eräässä osassa mainittu liian aikaisin siivilleen nouseva perhonen. Ainakin sen katkeaa läpeensä omituisesti.
Yle Radio 1 lähettää 1. lokakuuta taltioinnin Jalavan neljännen sinfonian kantaesityksestä. Kitaristi **Patrik Kleemolan** tulevalle levylle on tulossa puolestaan lisää kitaratuotantoa.
__"Into a Warm Night". Pertti Jalava: The Eagle-Owl; Six Miniatures for guitar; Jousikvartetto no. 1; While You Were Sleeping I Opened the Door and Walked Out Into a Warm Night. - Kimmo Rauhanen, kitara, Akademos-kvartetti ja Lorien Trio. (Acte Préalable, APO342)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2912496) Uudet levyt 4.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Tarkkaa ja tulikuumaa ilmaisua unelmapartnereilta
**Kun tartuin ensi kerran sellisti Nadège Rochat'n ja kitaristi Rafael Aguirren duolevyyn "La vida breve", kiinnitin heti huomiota elokuvajulistetta muistuttavaan, tyylikkäästi punasävytettyyn kanteen. Ennen kaikkea jäin odottamaan puhtaita tunteita, ja kuinka ollakaan, sain levysoittimeeni aikamoisen seireenin.**
Vieläkin hiukan hämää, onko kansikuvan naishenkilö tosiaan Rochat, mutta levyllä soittavan kaksikon tarina on kiinnostava. Espanjalainen Rafael Aguirre on jo ehtinyt vakiinnuttaa nimeään kauemmin kuin vuonna 1991 syntynyt sveitsiläinen Rochat. Tiet kohtasivat, kun jälkimmäinen opiskeli Kölnissä muutama vuosi sitten. Aguirre nimittäin opettaa hyvin lähellä, Düsseldorfissa.
Yhteisrepertuaarin puutteen takia on varsin luonnollista, että parivaljakon piti itse sovittaa esitettävä materiaalinsa. Jälki on vakuuttavaa ja kahden kauppa toimivaa. Rochat pistelee **Granadosilta** ja** de Fallalta** valittujen numeroiden pizzicato-työskentelyä yhtä viekkaasti kuin Aragonian auringon keskipäivän paahteelta piilotteleva katedraalikissa.
Rochat ja Aguirre jatkavat yhtä hienoa linjaa myös esimerkiksi **Astor Piazzollan** mysteeritangossa __Oblivion__. Nyt ei tarvitse puhua mistään "Mitä soitettaisiin? Pitäisikö soittaa jotain Piazzollaa?" -kamarimusiikista eli tusinatavarasta. Valittujen säveltäjien maantieteellinen kattauksessa kiinnostavaa on esimerkiksi **Ravelin** suhteutuminen espanjalaisuuteen sekä eteläamerikkalaisten opintomaisemat Pariisissa.
"La vida breve" -kokonaisuudessa ei kannata pelästyä sitä, että mukana on vaikkapa loppuun lauletun __Granadan__ tyylinen valinta. Duo selviää tuoreella ilmeellä kaikesta, vaikka se tinkiikin äärikokeellisuudesta tunneilmaisun selkeyden vuoksi. Positiivisessa kosiskelussa on monta kärkeä. Rochat hurjastelee detaljeilla, ja Aguirre tarjoaa natiivin näkökulmaa useisiin teoksiin. Levy voisi olla oivallinen pari vaikkapa kitaramestari **Andrés Segovian** parhaiden espanjalaispalojen viereen nautittavaksi.
Elämä on juuri niin lyhyt, ettei tällaiseen duosoitantaan ryhtymistä kannatta ohittaa. Olen hyvin iloinen kaksikon puolesta. Oopperan __La vida breve__ säveltäjästäkin voi sanoa, että hän osasi tarttua hetkeen ja etenkin espanjalaisiin kansanlauluaineksiin oikealla hetkellä. De Falla oli Pariisin-vuosinaan kypsymässä lopulliseksi kansallissankariksi, joka sata vuotta sitten vuonna 1915 räjäytti pankin __El amor brujo__ -balettimusiikilla.
__"La vida breve". Espanjalaista ja eteläamerikkalaista musiikkia. - Nadège Rochat, sello ja Rafael Aguirre, kitara. (Ars Produktion, ARS 38159)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2912496) Uudet levyt 4.9.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Näin perustelevat kantansa ne kuntapäättäjät, jotka sanovat "ei" vastaanottokeskuksille
56 kunnanjohtajaa tai kunnanvaltuuston puheenjohtajaa vastusti uuden vastaanottokeskuksen perustamista kuntaansa Yle Uutisten kyselyssä.
1. Raha ei riitä omille huono-osaisille
"Meillä Iitissä on paljon lapsiperheitä ja vanhuksia, jotka tarvitsevat apua. Rahaa ei tunnu löytyvän tähänkään tarkoitukseen." Näin perusteli kielteistä kantaansa Yle Uutisten kyselyssä Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen.
Hän ei ollut ainoa: moni muukin piti taloudellista rasitusta perusteena torjua uuden vastaanottokeskuksen perustaminen kuntaan.
Toisaalta monessa kunnassa ja Maahanmuuttovirastossa nähdään asia toisin päin: keskuksen toiminta rahoitetaan 100-prosenttisesti valtion budjetista. Jos kunta joutuu joitakin palveluita tarjoamaan, ne korvataan.
Kun kunta ottaa vastaan oleskeluluvan saaneen turvapaikanhakijan, valtio maksaa laskennallista korvausta kiintiöpakolaisista neljän ja muista kolmen vuoden ajan. Tosin Kuntaliitto on arvostellut korvauksia tasoltaan jälkeenjääneiksi.
2. Vastaanottokeskusten ei pitäisi olla pikkukuntien asia
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen torjuu vastaanottokeskuksen perustamisen kuntaan sillä perusteella, että Kainuun keskuskaupunkina Kajaanin pitäisi hoitaa asia kaikkien pienten kuntienkin puolesta.
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskuksia on tällä hetkellä niin pienissä, keskisuurissa kuin suurissakin kunnissa. Vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen myöntää, että mitä isompi paikkakunta on, sitä parempi mahdollisuus tulijoilla on mennä mukaan yhteiskuntaan.
– Mutta tässä vaiheessa ei voida ruveta ajattelemaan asiaa pelkän vapaa-ajanvieton tai ystävätoiminnan kannalta, vaan että löydetään ensi vaiheen majoitus ja katsotaan sitten muita asioita.
3. Sosiaaliset ongelmat kasvavat
Keskisuomalaisen Toivakan kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Juha Juusela listaa syyt, miksi vastaanottokeskusta ei kuntaan haluta: asukkaiden turvallisuus heikkenee, syntyy sosiaalisia ongelmia ja talous kärsii.
– Lieksan huonot kokemukset pakolaisten sijoittamisesta maaseudulle pitää hyödyntää päätöksenteossa, hän vastaa Yle Uutisten kyselyssä.
Maahanmuuttovirastossakaan ei kiistetä sosiaalisten ongelmien mahdollisuutta. Kuuluvaisen mukaan varsinkin alussa saattaa tulla ristiriitaa, kun turvapaikanhakijat eivät ehkä toimi sillä tavalla kuin lähiyhteisö odottaa.
– Vastaanottokeskuksessa käsitellään alkuvaiheessa sitä, miten suomalaisessa kulttuurissa asioita hoidetaan ja mikä on selvästi kiellettyä. Monesti asiat oikenevat nopeasti ja tulijat ymmärtävät, millaiset raamit yhteiskunnassa on.
Kuuluvainen sanoo, että konfliktit ovat tyypillisempiä vastaanottokeskuksen seinien sisällä kuin sen asukkaiden ja paikallisten välillä. Tämä johtuu siitä, että pitkäksikin venyvä odotusaika ahtaassa ympäristössä nostaa jännitteitä.
4. Kuntalaiset vastustavat
Kuuluvaisen mukaan vastaanottokeskusten perustamisessa lähdetään siitä, että ensiksi katsotaan tilanne keskuksiin myönteisesti suhtautuvien kuntien kanssa. Kunnan kanta selviää hallituksen ja valtuuston kautta, ei yksittäisten kuntalaisten äänekkäistäkään mielipiteistä.
– Vastustajat ovat äänekkäimpiä, mutta on myös puolestapuhujia. Jos valtuusto ja hallitus ovat selvästi vastaan, ei lähdetä heti ehdoin tahdoin perustamaan keskusta.
5. Valtion pitäisi hoitaa tilat
Sopivat tilat puuttuvat monesta sellaisestakin kunnasta, jonka päättävät suhtautuvat muuten myönteisesti vastaanottokeskuksen perustamiseen.
Kuuluvaisen mukaan Maahanmuuttovirastolla ei ole mahdollisuutta lähteä kartoittamaan tiloja, vaan he ovat olleet muun muassa SPR:n piirien avun varassa. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan tilakysymyksestä: yksityisiltä tahoilta on tullut "hyvin paljon" viestejä, että tiloja riittää.
– Tietysti sitten kun tiloja tarjotaan, ei ole aina selvillä, ovatko tilat heti majoitukseen kelpaavia vai tarvitaanko siellä muutostöitä. Mutta tuntuu, että tiloista ei kuitenkaan puutetta ole.
Vastaanottokeskusten käyttöön haetaan erityisesti isompia tiloja, joihin mahtuisi vähintään 200-paikkaisia yksiköitä.
Huuhkajakapteeni vaatii kovuutta kaksinkamppailuihin – ”Kovin kritiikki tulee itseltämme”
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tim Sparv tiedostaa, että Huuhkajien täytyy palauttaa uskottavuutensa syksyn karsintapeleissä. Perjantaina hän haluaa muun muassa nähdä kovuutta kaksinkamppailuissa.
ATEENA. Sparvin rooli pelin ohjaamisessa korostuu, kun Niklas Moisander ja Roman Eremenko puuttuvat Suomen ryhmästä loukkaantumisten takia. Poissaolot eivät kuitenkaan huolestuta kapteeniksi noussutta Sparvia.
\- Tiedän, että minulla on suuri vastuu. Eremenko ja Moisander ovat totta kai tärkeitä pelaajia, mutta Suomen maajoukkueen pitää olla suurempi kuin yksittäinen pelaaja, Sparv toteaa.
\- Olemme erittäin pettyneitä karsintojen kulkuun. Olemme alisuorittaneet ja nyt pitää saada vähän nostetta joukkueeseen. Voi hyvinkin sanoa, että meidän täytyy palauttaa uskottavuutemme. Olemme saaneet kovaa kritiikkiä medialta ja muilta ja se on ymmärrettävää, mutta kovin kritiikki tulee kuitenkin itseltämme.
Päävalmentaja Markku Kanervan taktiikasta ei ole paljoa etukäteistietoa, mutta Sparv myöntää, että joitain muutoksia tulee.
\- Rive (Kanerva) on erittäin analyyttinen valmentaja. Tavallaan hän on jalkapallo-opettaja, joka katsoo paljon videoklippejä ja yrittää löytää pieniä takisia asioita, joilla voisi yllättää Kreikan. Yritämme saada peliä selkeämmäksi hyökkäyssuuntaan ja puolustuksessa pelaajien täytyy tehdä töitä joukkueen eteen epäitsekkäästi. Meidän täytyy voittaa kaksinkamppailut, ettei Kreikka pääse maalintekopaikkoihin, Sparv vaatii.
Ottelupäiväksi on luvattu 35 astetta, joten vaikka peli pelataan illalla, tulee kamppailussa kuumat oltavat. Tästä syystä Sparv uskoo, että tempo tulee olemaan hieman normaalia matalampi, jolloin peliäly ja pelin lukeminen korostuu.
Kreikka ei ole saanut vielä pistettäkään kotikentällään näissä EM-karsinnoissa. Joukkue ei ole edes tehnyt maalia. Kreikkalaiskatsojien tuki on alkanut hiipua, sillä otteluun on tulossa vain noin 10 000 katsojaa, kun Karaiskakis-stadion vetää noin 30 000.
\- Molemmilla joukkueilla on ollut vaikeaa, joten tässä on revanssihenkeä. Molemmat haluavat saada kunnioituksen takaisin. Tulee mielenkiintoinen ottelu, sillä hekin haluavat osoittaa, että ovat parempia kuin mitä taulukko kertoo.
_Suomi kohtaa Kreikan jalkapallon EM-karsinnassa perjantaina kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00._
Robin Yö kuuluu meille -kappaleesta: Tuli idea tehdä kunnianosoitus Walk This Way:lle
Robin saapui vieraaksi viimeiseen YleX Kesäaamun ja toi tuliaiseksi uuden Yö kuuluu meille kappaleen.
Robinille ensimmäiset K18-keikat: ”Monesta tuutista on tullut toivetta”
Robinin YHDESSÄ TOUR käynnistyy lokakuussa. Täysi-ikäisyyttä lähestyvä laulaja odottaa itse eniten omaa ajokorttia.
Teinipoppari **Robin**tekee jälleen uuden aluevaltauksen: syksyllä laulaja esittää ensimmäiset vain yli 18-vuotiaille tarkoitetut keikkansa. YHDESSÄ TOUR starttaa lokakuussa Tampereelta ja kiertää loppusyksyn ajan ympäri Suomea.
\- Kesäfestareilla on huomannut, että keikoilla on käynyt tosi paljon myös sellaista 18–25-vuotiasta jengiä. Monesta tuutista on tullut sitä toivetta, että järjestettäisiin K18-keikkoja, jotta vanhemmat ihmiset pääsevät pitämään keskenään hauskaa, Robin kertoo YleX Kesäaamussa.
Artisti kuitenkin lupaa pitää valikoimassaan myös ikärajattomat keikat. Niitä järjestetään syksyn kiertueeltakin: esimerkiksi Tampereen avauskeikka 17.10. on ikärajaton. Ensimmäisen K18-keikkansa Robin vetää Helsingissä The Circuksessa 30.10.
Robin uskoo, että K18-keikoilla tulee olemaan todennäköisesti kovempi meno. Kaikille sallituilla keikoilla Robin tiimeineen on vähän opettanutkin yleisölle biletystä, sillä monelle Robin-keikat ovat saattaneet olla ensimmäisiä kertoja keikkayleisössä.
Robin pääsisi ensi vuonna itsekin K18-keikalle yleisöön, kun popparista tulee täysi-ikäinen. Kotoa hän ei kuitenkaan vielä aio muuttaa, kun koulutkin ovat kesken.
\- Ei 18-vuotiaaksi tuleminen niin erityiseltä tunnu. Ajokortin hankkiminen on ehkä se isoin juttu siinä.
_Kuuntele Robinin uusi biisi Yö kuuluu meille:_
Turvapaikanhakijat yöpyivät koleassa yössä poliisiaseman pihalla, ohikulkija toi ruokaa ja juomaa – video
Ouluun saapui torstain ja perjantain välisenä yönä jälleen uusia turvapaikanhakijoita. Viileässä yössä värjötelleet irakilaiset saivat ohikulkijalta ruokaa ja juomaa. Poliisi aloitti turvapaikanhakijoiden kuulemisen perjantaiaamuna.
Uusia turvapaikanhakijoita on jälleen saapunut Ouluun torstain ja perjantain välisenä yönä.
Omien sanojensa mukaan he viettivät kolean yön poliisiaseman edustalla vähissä vaatteissa. He saivat hieman ruokaa ja juomaa ohikulkijalta.
Oulun poliisi on aloittanut lähinnä Irakista tulleen 25 hakijan kuulemisen varhain perjantaiaamuna.
Ylikomisario Juhani Sarangin mukaan yöllä saapuvat turvapaikanhakijat kirjataan normaalisti ja viedään vastaanottokeskukseen.
Mikäli vastaanottokeskukseen ei enää mahdu, kirjattuja turvapaikanhakijoita päästetään poliisiaseman sisätiloihin.
– Viime yönä partiot olivat kiinni muissa tehtävissä, mikä hidasti ensikirjausten tekemistä, ylikomisario Saranki sanoo.
Kuntaliitto: Kunnan kanta vastaanottokeskuksesta otettava vakavasti huomioon
Ylen kyselyn mukaan suuri osa kunnista sanoisi "kyllä" vastaanottokeskukselle. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen totesi Ylen Ykkösaamussa, että asiassa olisi hyvä pohtia yhteisiä pelisääntöjä.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Timo Kietäväisen mielestä kunnan kanta on otettava vakavasti huomioon, kun kunnalle tarjotaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta.
Kietäväiseltä kysyttiin asiasta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään perjantaina.
– Kyllä se [kanta] pitäisi vakavasti ottaa huomioon. Niin kuin [Yle Uutisten] kyselyn tulos kertoo, kyllä kunnissa myös tähän isoon ongelmaan, joka käsissämme on, halutaan myönteisesti suhtautua.
Kietäväinen viittasi vastauksessaan Ylen tekemään kyselyyn, jonka mukaan [suuri osa kunnista sanoisi "kyllä" vastaanottokeskukselle](http://yle.fi/uutiset/suuri_osa_kunnista_sanoo_kylla_vastaanottokeskuksille__maahanmuuttovirasto_yllattyi/8276339).
Kietäväisen mukaan asiassa olisi hyvä miettiä yhteisiä pelisääntöjä. Hän totesi, että vastaanottokeskusten kustannuksista vastaa pääosin valtio ja "kunnille tulee oikeastaan vain perusopetuksen järjestämisen osalta kustannuksia".
Kietäväisen mielestä nyt kannattaisi pohtia, voitaisiinko tuokin kustannuserä "ottaa valtion piikkiin".
– Kunnat voisivat järjestää tämän perusopetuksen ikään kuin toimeksiantotehtävänä laskennallista korvausta vastaan. Uskoisin, että tämä omalta osaltaan parantaisi tilannetta nykyisestä.
Mitkä ovat hyviä perusteita kieltäytyä?
Kietäväinen sanoi, ettei Kuntaliitolla ole suositusta siihen, minkä tahon kunnassa olisi päätettävä suhtautumisesta vastaanottokeskukseen. Hänestä kyse on pitkälti "tarkoituksenmukaisuuskysymyksestä".
– Monissa kunnissa on haluttu, että ylin päätöksentekoelin eli valtuusto ottaa kantaa, mutta kyllä kun asioilla on ollut kiire, myös hallituksen kannanotto on perusteltu.
Kietäväiseltä kysyttiin Ykkösaamussa, mitkä ovat hyviä perusteita kieltäytyä vastaanottokeskuksesta.
– Voi sanoa, että toimitilakysymys on yksi tämäntyyppinen asia. Yksi kysymys on se, että taloudelliset voimavarat kaiken kaikkiaan, siellä [kunnassa] ei katsota, että pystytään tämä vastaanottokeskuksen sijoittaminen kunnolla toteuttamaan, hän sanoi.
– Toisaalta meillä on monessa kunnassa tyhjiä tiloja, jotka soveltuvat tällaiseen käyttöön. Uskon, että tämä tieto taustalla on vaikuttanut monen kuntapäättäjän myönteiseen kannanottoon tuossa Ylen tekemässä kyselyssä.
Huomio kuusnelosen ja Nintendojen ystävät: Suomen pelimuseoon etsitään valokuvia pelaamisesta
Löytyykö sinun kotialbumistasi valokuvia siitä, kun isä Atarin tai Nintendon osti? Museokeskus Vapriikin kuva-arkisto etsii nyt pelaamista käsitteleviä valokuvia Tampereelle tulevan pelimuseon käyttöön.
Tampereelle perustettavaan Suomen pelimuseoon kerätään varoja syykuun loppuun saakka joukkorahoituksella. Tähän mennessä keräys on tuottanut yli 60 000 euroa. Varoilla kunnostetaan vanhoja pelejä ja pelikoneita käyttökuntoon.
Parhaillaan museokeskus [Vapriikin kuva-arkisto ](http://vapriikki.fi/kuva-arkisto/)etsii muun muassa valokuvia pelaamisesta.
– Nyt kun hanke on jo hyvin tiedossa, meihin on otettu kivasti yhteyttä ja olemme tavoittaneet pelejä kehittämässä olleita ihmisiä. Myös pelaajien kokemuksia ja tarinoita kaivataan, sanoo tutkija Outi Penninkangas Mediamuseo Rupriikista.
– Ennen kaikkea kokoelmiin tarvitaan lisää valokuvia. Meillä on nyt menossa kampanja, että voisimme tallentaa pelikulttuuriin liittyvää harrastuneisuutta myös kotialbumeihin kurkistamalla.
Suomen ensimmäinen pelimuseo avaa ovensa yleisölle tammikuussa 2017 museokeskus Vapriikissa Tampereella. Museo tallentaa lauta- ja roolipelien sekä ennenkaikkea digitaalisten pelien ja pelaamisen vaiheita.
Pelimuseossa pelataan ja kerrotaan tarinoita
[Suomen pelimuseo](http://suomenpelimuseo.fi/) on Mediamuseo Rupriikin, Tampereen yliopiston ja Pelikonepeijoonit-keräilijäryhmän yhteishanke.
Nyt kun hanke on jo hyvin tiedossa, meihin on otettu kivasti yhteyttä ja olemme tavoitaneet pelejä kehittämässä olleita ihmisiä.
Ajatus pelimuseosta on elänyt tamperelaisen pelikonekeräilijä Mikko Heinosen mielessä jo pitkään.
Heinonen perusti 90-luvulla veljensä ja ystävänsä kanssa Pelikonepeijoonit-ryhmän, jonka keräämä mittava kokoelma pelejä ja pelikoneita lahjoitetaan museolle.
– Kantavana ajatuksena museon perustamisessa on ollut kertoa ihmisistä, jotka ovat tehneet pelejä. Kerrotaan, mitä pelin taustalla on ja minkä takia se on semmoinen kuin se on, Mikko Heinonen kertoo.
– On paljon mielenkiintoisia tarinoita. Esimerkiksi miten joku sai ajatuksen tehdä peli nUuno Turhapurosta tai miksi Tikkurila tilasi Painterboy-maalauspelin mainoksena. Nämä ihmiset on tavoitettu ja muistot ja pelit taltioitu. Nyt ne voidaan laittaa ihmisten pelattavaksi.
Heinosen mukaan pelimuseo kertoo myös tietokoneharrastamisen ja pelaamisen pitkästä historiasta ja siitä, ettei nykyisen peliteollisuuden menestys syntynyt tyhjästä.
Kuntaliitto kiittää Porin johdon toimintaa: "Sisäinen valvonta on toiminut"
Porin palveluliikelaitoksen johdon epäillään laskuttaneen kuluja kaupungin sääntöjen vastaisesti kymmenientuhansien eurojen arvosta. Kuntaliitto arvioi, että vastaavia tapauksia sattuu kunnissa harvoin.
Kuntaliitto kiittelee Porin kaupungin sisäistä valvontaa palveluliikelaitoksen epäselvyyksien paljastumisesta.
Porin palveluliikelaitoksen johdon epäillään laskuttaneen kuluja kaupungin sääntöjen vastaisesti kymmenientuhansien eurojen arvosta. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo, että vastaavanlaisia tapauksia tulee kunnissa vastaan hyvin harvoin.
– Porissa sisäinen valvonta toimi. Se on tärkeä asia. Kunnissa sisäinen tarkastus on järjestetty varsin mallikkaasti. Ihmisistä kun on kysymys, valitettavasti aina sillöin tällöin tulee säännöistä poikkeamisia, Kietäväinen sanoo.
Kietäväinen ei halua ottaa Porin tapaukseen tämän tarkemmin kantaa, mutta hän arvioi, että vuosikymmenten mittaan kuntien rahankäytön valvonta on tiukentunut.
Porissa sisäinen valvonta toimi. Se on tärkeä asia.
Laskut avoimeksi?
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen arvioi, että läpinäkyvyyttä voitaisiin vieläkin parantaa. Joissain kunnissa kaikki laskutus on jo avattu kuntalaisten tarkasteltavaksi.
– Moni kunta on tähän mennyt. Mikään laki ei tähän velvoita. Kunnalliseen itsehallintoon kuuluu, että palvellaan kansalaisia avoimesti. Toimintatavoissa ei ole kunnissa mitään salattavaa, Kietäväinen sanoo.
Porissa kyse on epäselvyyksistä matka-, majoitus- ja edustuskuluissa ja niiden hyväksymisessä. Virheellisestä menettelystä tutkitaan useita palveluliikelaitoksen johdossa toimineita henkilöitä.
Valtaosassa Keski-Suomen kuntia myönteinen suhtautuminen vastaanottokeskukseen
Yle Uutiset kysyi kaikkien Manner-Suomen kunnanjohtajilta ja valtuustojen puheenjohtajilta, miten he suhtautuisivat, jos kuntaan ehdotettaisiin uutta vastaanottokeskusta. Puolet (194) vastanneista kuntapäättäjistä sanoi suhtautuvansa ehdotukseen myönteisesti.
Yle Uutiset kysyi Suomen kuntapäättäjiltä: "_Turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on viime kuukausina kasvanut merkittävästi. Jos kuntaanne ehdotettaisiin uutta vastaanottokeskusta, miten suhtautuisit ehdotukseen?_"
Keski-Suomesta vastauksia tuli valtaosasta kuntia. Kielteisesti suhtautuu kuusi, myönteisesti kuusitoista myönteisesti, ja yksitoista ei ole muodostanut kantaa asiaan. Kolmesta kunnasta vastauksia ei tullut lainkaan, osasta vastasi vain kunnanjohtaja.
Blockfest toi Tampereelle 13,5 miljoonaa euroa
Blockfest-kävijät olivat tyytyväisiä etenkin festarin tunnelmaan.
[Blockfest](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015) teki kävijäennätyksensä tänä vuonna. Festarin 60 000 vierasta kuluttivat Tampereen liike-elämän palveluita 13,5 miljoonan euron edestä.
Yli 90 prosenttia festarivieraista oli täysi-ikäisiä nuoria aikuisia, jotka kuluttivat Blockfestin tuottaman kävijätutkimuksen mukaan viikonlopun aikana noin 300 euroa pääsylippunsa lisäksi.
Ratinan stadionille laajentunut festivaali sai kiitosta lisäksi etenkin siisteydestä, tunnelmasta ja sijainnista. Vaikka päälava oli suurempi kuin aikaisemmin, järjestäjille ei ole tullut meluvalituksia. Myös muut lieveilmiöt olivat Tampereen Tapahtumatoimiston johtajan **Perttu Pesän** mukaan pieniä.
98 prosenttia kävijätutkimukseen vastanneista aikoo osallistua festarille myös tulevana vuonna.
Tänä kesänä Blockfest-yleisö pääsi nauttimaan muun muassa **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** paluukeikasta, **[Wiz Khalifan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz%20khalifa)** villistä show'sta sekä [lavalla tyttöystäväänsä kosineen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047) **[Uniikin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)** setistä.
**Lue myös:**
**[Mikä oli kesän paras festari? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258265)**
**[Tampereen kaupunki: Blockfest aiheutti pieniä vaurioita Ratinan juoksuradalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258178)**
**[Hip hop -legenda Mobb Deep huudatti yleisöä Blockfesteillä – katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258126)**
**[60 000 ihmistä nautti hip hopista ja auringosta – bongaatko itsesi Blockfest-kuvakoosteesta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258083)**
**[Säihkettä ja vähän parempaa Seppälää – tältä näytti loppuunmyyty Blockfest yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258077)**
Wozniackille yllätystappio, Hewitt hävisi uransa viimeisen US Open -ottelun
Caroline Wozniacki oli korkeimmalle sijoitettu putoaja US Openin toisella kierroksella. Lleyton Hewitt hävisi uransa viimeisen ottelun turnauksessa maanmiehelleen.
Tenniksen US Openin toinen kierros pelattiin loppuun Suomen aikaa varhain aamulla. Suurin yllätys nähtiin pelipäivän viimeisessä ottelussa, kun Tshekin Petra Cetkovska kaatoi neljänneksi sijoitetun Caroline Wozniakin kolmessa erässä (6-4, 5-7, 7-6).
Viime vuonna turnauksen finaalissa Serena Williamsille hävinneellä tanskalaisella oli neljä ottelupalloa, mutta Cetkovska pystyi selvittämään ne kaikki. Kolmannessa erässä Cetkovska sai itse mahdollisuuden siirryttyään eri vaiheiden jälkeen 6-5 -johtoon.
\- Ajattelin itsekseni, että se on nyt tai ei koskaan, ja onnistuin. Tämä on uskomattoman hieno juttu, Cetkovska iloitsi uutistoimisto AP:n mukaan.
Wozniackin ja yhdeksänneksi sijoitetun espanjalaisen Garbine Muguruzan putoaminen britti Johanna Kontalle tarkoitti sitä, että naisten turnauksessa kymmenen kärkeen sijoitettuja pelaajia on jäljellä enää kolme, vaikka turnaus etenee vasta kolmannelle kierrokselleen.
Hewittin viimeinen US Open päättyi tappioon, Federer leikitteli jatkoon
Miesten puolella yllätyksiä ei nähty. Maailmanlistan kakkonen Roger Federer eteni jatkoon suoraan kolmessa erässä antaen belgialaiselle Steve Darcisille vain neljä peliä koko ottelussa.
Kolmanneksi sijoitettu Andy Murray oli sen sijaan vaikeuksissa sijoittamatonta Adrian Mannarinoa vastaan. Ranskalainen voitti kaksi ensimmäistä erää, mutta tämän jälkeen Murray paukutti kolme erävoittoa putkeen ja vei ottelun 3-2 (5-7, 4-6, 6-1, 6-3, 6-1). 
Entinen maailmanlistan ykköspelaaja Lleyton Hewitt päätti oman US Open -uransa uuvuttavaan viiden erän taisteluun Bernard Tomicia vastaan. Australialaisten keskinäinen välienselvittely kesti 3,5 tuntia ja päättyi lopulta Tomicin voittoon lukemin 3-2 (6-3, 6-2, 3-6, 5-7, 7-5). Hewittillä oli viidennessä erässä kaksi ottelupalloa, mutta Tomic torjui molemmat.
\- Saimme tehtyä tästä kunnollisen ottelun, jätin kaiken mahdollisen kentälle. US Openista jään kaipaamaan hyvää tunnelmaa ja yöaikaan pelattavia otteluita, Hewitt kertasi AFP:n mukaan.
Hewitt voitti ensimmäisen Grand Slam -tittelinsä juuri New Yorkissa vuonna 2001. 34-vuotias konkari aikoo lopettaa uransa tammikuussa pelattavien Australian avointen jälkeen.
Yle Live syyskuussa: Legendat ja tulokkaat
Yle Live muistaa toukokuussa menehtynyttä bluesmuusikko **B.B. Kingiä** ja juhlii 65-vuotiasta laulaja-lauluntekijä **Stevie Wonderia**. Kahden järkälemäisen legendan välissä tapaamme yhden aikamme nimekkäimmistä pariskunnista sekä gaalailemme Alankomaissa.
**Yle Live: B.B. King ja ystävät**
Yle Teema sunnuntai 6.9. kello 22:40
Toukokuussa 2015 89-vuotiaana menehtynyt blueslegenda B.B. King oli esikuva monelle. Neljä vuotta ennen kuolemaansa mestari isännöi Lontoon Royal Albert Hallissa pidetyn konsertin, jossa esiintyivät myös miestä ihannoivat kollegat. Kunniaa Kingille tekevät kitarasankarit Slash, **Ronnie Wood** ja **Derek Trucks** sekä laulajat **Susan Tedeschi** ja **Mick Hucknall**.
[Katsottavissa Yle Areenassa 7 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-2569436)
**Yle Live: Beyoncé ja Jay-Z Pariisissa**
Yle Teema sunnuntai 13.9. kello 21:55
**Beyoncén** ja **Jay-Z:n** yhteinen On The Run -kiertue täytti stadionit Pohjois-Amerikassa kesällä 2014. Saman vuoden syyskuussa kaksikko nähtiin myös kahdella loppuunmyydyllä keikalla Pariisin Stade le Francessa. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/29/he-tahtoivat-olla-kuin-bonnie-ja-clyde) ruotsalaissyntyisen **Jonas Åkerlundin** ohjaamasta, Bonnie ja Clyde -tarinaan pohjautuvasta, taltioinnista. 
[Katsottavissa Yle Areenassa 7 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-2507790)
**Yle Live: Stevie Wonderin juhla**
Yle Teema sunnuntai 20.9. kello 22:40
Stevie Wonder oli vain 12-vuotias, kun ensimmäinen albuminsa julkaistiin vuonna 1962. Tulevan legendan nimi vääntyikin tuolloin ihan syystä Little Stevie Wonderiksi. Helmikuussa 2015 Grammy-organisaatio teki kunniaa useita soittimia hallitsevalle laulaja-lauluntekijällä järjestämällä tribuuttikonsertin. Valoisan Wonderin lisäksi lavalla vierailivat mm. Beyoncé, **Ed Sheeran**, Lady Gaga, **Janelle Monáe** sekä **Pharrell Williams** (kuvassa).
[Katsottavissa Yle Areenassa vain suorana.](http://areena.yle.fi/1-2665476)
**Yle Live: EBBA Awards 2015**
Yle Teema sunnuntai 27.9. kello 22:55
Eurosonic-tapahtuman yhteydessä järjestettävässä European Border Breakers Awards -gaalassa palkitaan vuosittain eurooppalaisia yhtyeitä ja artisteja, jotka ovat saavuttaneet menestystä kotimaansa rajojen ulkopuolella. Brittiläisen **Jools Hollandin** juontamassa gaalassa palkittiin tänä vuonna mm. **Hozier**, **MØ**, **John Newman**, **Melanie De Biasio**, **Tove Lo** (kuvassa), **Todd Terje** sekä The Common Linnets. Lue [suomalaisista artisteista ja yhtyeistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/odotuksia-toiveita-ja-vaatimuksia) Eurosonicissa.
[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-2529040)
Metsähallitus jätti suojeluesityksensä – Suomen luonnonsuojeluliitto pelkää: Soiden suojelu romuttumassa
Suomen luonnonsuojeluliitto ei hyväksy Metsähallituksen soidensuojeluesitystä. Soiden suojelua selvittävän työryhmän puheenjohtaja korostaa, että mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
Viime vuoden syksyllä kiivasta keskustelua herättänyt soidensuojeluohjelma puhuttaa taas. Metsähallitus on jättänyt soidensuojelua pohtivalle työryhmälle esityksensä siitä, miten valtion soita sen mielestä tulisi suojella.
Elokuun lopussa jätetyn esityksen mukaan lailla suojeltavia alueita olisi 6 000 hehtaaria ja Metsähallituksen omalla, lievemmällä, päätöksellä suojeltaisiin 19 000 hehtaaria. Metsähallituksen esitys koskee vain valtion maita.
Lailla suojeltavia valtion soita olisi siten yhteensä 11 000 hehtaaria, kun mukaan lasketaan jo [viime keväänä suojeltavaksi päätetyt 5 000 hehtaaria](http://yle.fi/uutiset/valtio_suojelee_6_000_hehtaaria_omia_soitaan/7907850).
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä Metsähallitus on esityksellään "romuttamassa soiden suojelun".
– Metsähallituksen esitys valtiomaiden suojelupaketiksi tuhoaisi sen osuuden suojeluohjelmasta, joka olisi valtion tiukassa taloustilanteessa vielä mahdollinen, [SLL sanoo tiedotteessaan](http://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/metsahallitus-romuttamassa-soiden-suojelun).
Grahn-Laasonen jäädytti suojeluohjelman viime syksynä
Ympäristöministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön yhteisen soidensuojelutyöryhmän puheenjohtaja, ympäristöministeriön ympäristöneuvos Aulikki Alanen korostaa, että kyseessä on vasta Metsähallituksen esitys.
– Soidensuojelutyöryhmä käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan. Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty, Alanen sanoo.
Alasen mukaan vuosia sitten alulle pannun soidensuojeluohjelman piti alun perin kattaa 100 000 hehtaaria soita, joista noin 36 000 olisi ollut valtion soita.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön jälkeen ympäristöministeriksi noussut kokoomuslainen Sanni Grahn-Laasonen päätti kuitenkin viime vuoden lokakuussa jäädyttää soidensuojeluohjelman jatkoselvityksiä varten.
Soidensuojelun täydennysohjelmaa valmisteleva työryhmä sai tehtäväkseen selvittää, onnistuisiko soiden suojelu vapaaehtoiselta pohjalta.
Työryhmän on määrä jättää loppuraporttinsa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle (kesk.) syyskuun lopussa.
Pernon koulua esitetään turvapaikanhakijoiden majoittamiseen Turussa
Sadalle ihmiselle on jo löytynyt katto pään päälle Turun Satavasta. Turun vastaanottokeskuksessa on jo yli 500 turvapaikanhakijaa.
Pernon koulu on Turun kaupungin ykkösvaihtoehto turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. Suomen Punainen Risti pitää Pernon koulua parhaana vaihtoehtona, koska se sijaitsee lähellä Pansion vastaanottokeskusta.
Muita kaupungin mahdollisia majoitustiloja ovat tyhjillään olevat Kastun ja Runosmäen koulut, Niuskalan huoltokoti, entinen retkeilymaja ja Mäntykoti.
SPR:llä on suuri tarve lisätilalle, sillä 225:lle majoitettu Pansion vastaanottokeskus on täpötäynnä: lattioilla ja teltoissa on majoitettuna jo yli 500 turvapaikanhakijaa.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä aikoo antaa SPR:n käyttöön Turun Satavassa sijaitsevan Heinänokan leirikeskuksen. Sinne voidaan majoittaa 100 ihmistä.
Kaupunginhallitus käsittelee turvapaikanhakijoiden majoittamista Pernon kouluun maanantaina.
Pääministeri Orbán myllertää Budapestin ilmettä uusiksi
Budapestiin nousee ennennäkemätön museokortteli. Samaan aikaan kaupungin maamerkki, Budan linnavuori, on myllerryksessä.
Budapest on pian vahvasti mukana yhä kovenevassa kilpailussa Euroopan matkailijoista. Kaupungin Keskuspuistoon nousee uudisrakennusten rypäs, Liget Budapest, jota markkinoidaan Euroopan mittavimmaksi museohankkeeksi.
Sen tarkoituksena on houkuttaa Budapestiin mahdollisimman paljon turisteja.
Uuteen museokortteliin tulee uusi Kansallisgalleria, joka jakaa tilat nykytaiteen museo Ludwigin kanssa. Lisäksi alueelle nousevat Valokuvataiteen museo, Unkarin arkkitehtuurimuseo, Kansatieteen museo sekä Unkarilaisen musiikin museo.
Rakennusten suunnittelijoita on etsitty kansainvälisellä arkkitehtuurikilpailulla. Uuden Kansallisgallerian suunnittelukilpailun tuomaristossa istuu muun muassa Juhani Katainen, entinen Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtuurin osaston johtaja.
Noin seitsemänsataa miljoonaa euroa maksavan kokonaisuuden pitäisi olla valmis vuonna 2018.
Megalomaanisen hankkeen takana on Unkarin oikeistolaisen pääministerin Viktor Orbánin hallitus.
”Kuninkaanlinna takaisin kansalle”
Budapestin kasvojenkohotus ei koske vain uutta Keskuspuistoon nousevaa museokorttelia.
Myös Budan linnavuori on muutoksen kourissa.
Tonavan rannalla uljaana kohoava maamerkki on Unescon maailmanperintökohde, jonka Orbán haluaa ”valloittaa takaisin”.
Siellä sijaitsee entinen kuninkaanlinna, jossa toimivat Kansalliskirjasto, Kansallisgalleria ja Budapestin historian museo.
Orbánin linnaprojekti lanseerattiin viime vuoden lopussa. Sen mukaan pääministeri ”valloittaa Budan linnan takaisin Unkarin kansalle”, ei itselleen, kuten arvostelijat väittävät.
Kuninkaanlinna on tarkoitus palauttaa kahdessakymmenessä vuodessa entiseen loistoonsa.
Orbán on nimennyt satojen miljoonien eurojen hankkeensa Kansalliseksi Hauszmann -suunnitelmaksi. Nimi viittaa Itävalta-Unkarin loistonpäiviin ja arkkitehti Alojos Hauszmanniin, joka vastasi Budan linnan laajennustöistä 1890-luvun lopulla.
Orbán on jo kerran yrittänyt muuttaa hovinsa linnavuorelle, mutta hanke kaatui vuonna 2002, kun Orbán putosi vallasta.
Nyt toisella pääministerikaudellaan Orbánilla on ollut onnea matkassa. Pääministerin kanslia muuttaa linnavuorelle karmeliittojen entiseen luostariin, jossa toimi viimeksi Unkarin Kansallinen tanssiteatteri ennen kuin se ajettiin sieltä ulos.
Linnavuorelta museokortteliin
Sekä Orbánin linnavuoren ”valloitussuunnitelma” että Budapestin uusi museokortteli ovat saaneet kritiikkiä osakseen. Museokortteli on nähty kansallismielisen Unkarin mahtipontisena näyteikkunana.
Yksi Kansallisen Hauszmann -suunnitelman äänekkäistä arvostelijoista on Rév István, joka johtaa kylmään sotaan erikoistunutta arkistolaitosta Budapestissä. The Open Society Archivesin (OSA) vetäjä kertoo Yle Uutisille, että hän aikoo tehdä kaikkensa pysäyttääkseen Orbánin ”alyttömän ja typerän” Budan linnavuoren uudelleenrakentamishankkeen.
Budapestin uusi museokortteli palvelee linnavuoren tyhjennystalkoita. Sinne muuttaa entisessä kuninkaanlinnassa sijaitseva Kansallisgalleria. Myös linnavuorella sijaitsevalle Kansalliskirjastolle etsitään uutta sijoituspaikkaa.
Orbánin mukaan entinen kuninkaanlinna on Unkarin kansan symboli ja unkarilaisen kulttuurin Akropolis, vaikka linnan viimeiset kuninkaalliset isännät olivat Itävallan Habsburgeja.
Budan linnavuoren uudelleenrakentamishanke, Kansallinen Hauszmann -suunnitelma kestää parisenkymmentä vuotta, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Silloin linnan kaikki lähes yhdeksänsataa huonetta pitäisi olla remontoitu.
Mestikseen nouseva RoKi täydensi rivejään maalivahdilla ja hyökkääjällä
RoKi on vahvistanut joukkuettaan nappaamalla riveihinsä SaiPassa pelanneen maalivahti Paavo Hölsän sekä kovan koekuukauden aikana paikkansa lunastaneen hyökkääjä Jussi Pelto-Arvon.
Sarjanousija RoKi eli Rovaniemen Kiekko on täydentänyt kokoonpanoaan ja solminut alkavan kauden mittaiset sopimukset maalivahti Paavo Hölsän sekä hyökkääkä Jussi Pelto-Arvon kanssa.
Hölsä on ollut joukkuueesa pari viikkoa näytillä ja vakuuttanut tuona aikana valmennusjohdon. Niinpä maalivahti vaihtaa nyt Lappeenrannan SaiPan värit rovaniemeläisten siniseen pelipaitaan.
Pelto-Arvo puolestaan on pelannut viime kaudella Suomi-sarjassa Seinäjoella. 22-vuotias hyökkääjä on RoKin tiedotteen mukaan lunastanut paikkansa joukkuuesta kovan koekuukauden jälkeen.
Tällä kaudella RoKi pelaa Mestiksessä vuosien tauon jälkeen. Joukkueella on nyt sopimus kahden maalivahdin, seitsemän puolustajan ja yhdentoista hyökkääjän kanssa. Kokoonpanoa aiotaan täydentää vielä ennen sarjakauden starttia.
Lapissa turvapaikanhakijoiden määrä on tuplaantunut kuukausittain
Kolmen viime päivän aikana Lappiin on saapunut 100 uutta turvapaikanhakijaa. Alueen vastaanottokeskukset ovat täynnä ja hätämajoituspaikat täyttyvät nopeasti.
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa Lapissa hurjaa vauhtia. Kesäkuusta lähtien turvapaikanhakijoiden määrä on tuplaantunut kuukausittain.
Elokuussa Lappiin tuli jo 400 turvapaikanhakijaa ja tulva kiihtyy kiihtymistään. Esimerkiksi kolmen viime päivän aikana pohjoiseen on tullut 100 uutta turvapaikanhakijaa.
Kemin, Tornion ja Rovaniemen vastaanottokeskukset ovat täynnä ja myös Rovaniemen hätämajoituspaikat täyttyvät nopeasti.
Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen arvioi, että tätä vauhtia pelkästään pohjoiseen pitää saada perustettua jopa kymmenen uutta vastaanottokeskusta.
Yle Uutisten kysely: Kanta-Hämeen kuntapäättäjät sanovat tervetuloa uusille vastaanottokeskuksille
Kanta-Hämeen kuntapäättäjät suhtautuvat Yle Uutisten kyselyssä myönteisesti uuden vastaanottokeskuksen perustamiseen.
Yle Uutisten kyselyssä esitettiin kuntapäättäjille (kunnanjohtajat ja valtuuston puheenjohtajat) seuraava kysymys:
"Turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on viime kuukausina kasvanut merkittävästi. Jos kuntaanne ehdotettaisiin uutta vastaanottokeskusta, miten suhtautuisit ehdotukseen?"
Vastaus oli hyvin selkeästi myönteinen. Kaikki kyselyyn vastanneet Kanta-Hämeen kuntapäättäjät suhtautuvat myönteisesti uuteen vastaanottokeskukseen. Lisäksi kysyttiin, onko kunnassa sopivia tiloja tarjolla tällä hetkellä ja missä.
**Lounais-Hämeessä** Forssa on saanut runsaasti kielteistä julkisuutta kaupunginhallituksen torpattua turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen. Nyt kaupungin kanta on muuttumassa, kun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola teki vastikään valtuustoaloitteen hätämajoituksen puolesta. Kyselyssä hän suhtautuu niin ikään myönteisesti vastaanottokeskukseen.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kielteinen päätös kumottaisiin ja hätämajoituksen järjestämiseen suhtauduttaisiin myönteisesti. Hän esittää myös, että Forssa-asunnot Oy:lle annettaisiin konserniohjeena tehtäväksi selvittää kiireellisesti yhteistyössä Maahanmuuttoviraston kanssa mahdollisuudet käyttää yhtiön tyhjiä vuokra-asuntoja hätämajoitustarpeisiin.
Myös Ypäjällä vastaus olisi myönteinen, mutta kunnassa ei ole sopivia tiloja. Valtuuston puheenjohtaja Vesa Ketola vastaa näin:
"Turvapaikanhakijoiden tilanne on varmasti vaikea ja vakava. Kuntamme kanta asiaan on ymmärtävän myönteinen, mutta valitettavasti meillä ei ole sijoituspaikkoja, minne pakolaisia voisi sijoittaa."
Humppilan valtuuston puheenjohtaja Eeva Nurmi vastaa myönteisesti, samoin kollegansa Jorma Hacklin Jokioisilta. Tammelassa inhimillisyys ei ole kustannuskysymys, vastaa valtuuston puheenjohtaja Esa Ryhtä. Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson taas haluaisi tarkastella asiaa kokonaisuutena, ennen lopullista kannanmuodostamista. Paikkoja löytyy, hän toteaa.
**Hämeenlinnan seudulla** Timo Kenakkala Hämeenlinnasta johtaa kaupunkia, jossa jo on sekä toimiva vastaanottokeskus ja hätämajoituspaikka. Hänen mielestään hädänalaisia on autettava. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki on samoilla linjoilla:
"Kaupungin alueella on useampia tarkoitukseen sopivia ja tyhjillään olevia kiinteistöjä. Lammin vastaanottokeskuksen toiminnasta on myönteisiä kokemuksia alun ennakkoluulojen laannuttua.
Toiminnasta on taloudellista hyötyä kaupungille ja elinkeinoelämälle. Lammilla ja Hauholla olisi muita paikkoja."
Janakkalassa on mahdollisesti tiloja, mutta asiaa ei ole selvitetty, vastaa valtuuston puheenjohtaja Merja Taponen.
Hattulassa kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kaj Nordenswan perustele myönteistä kantaansa näin:
"Olemme osa maailmaa ja näen, että emme voi sulkea itseämme sen ulkopuolelle mitä ympärillämme tapahtuu. Ajattelen lisäksi, että miltä minusta itsestä tuntuisi vastaavassa tilanteessa, jos joutuisin äkkiä lähtemään pakoon kauas kotoa. Tuohan se samalla työpaikkoja kuntaan ja lisää taloudellista toimeliaisuutta alueella."
**Riihimäen seudulla** kannatus on niin ikään selvää. Mielestäni meidän tulee kantaa osaltamme vastuuta lähimmäisistämme, sanoo Riihimäen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pertti Mäkelä.
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen vastaa näin:
"Lähtökohtaisesti sijaintimme puoltaa pakolaisten vastaanottamista - ja näkemykseni mukaan JOKAISEN kunnan velvollisuus on selvittää mahdollisuudet tilanteen helpottamiseksi. Toisaalta, Loppi ei ehkä ole ensimmäinen sijoitusvaihtoehto, koska suoraan sopivia tiloja ei ole eikä resursseja sinänsä asian hoitoon kohdennettavissa, mutta jos valtio edellyttää tai tilanne vaatii, voidaan Lopelle vastaanottaa kymmeniä pakolaisia ilman merkittäviä haasteita."
Lopella asia ei ole aiheuttanut suurempaa keskustelua, Viitanen kertoo.
Hausjärven valtuuston puheenjohtaja Kari Masalin on niin ikään myönteisellä kannalla, perusteena ihmisten hädänalaisen tilan helpottaminen. Paikkoja löytyy mahdollisesti.
"Kuhmoon ei pakolaisia haluta" – Vastaanottokeskuksien esteenä tilojen puute ja asenne
Osalla Kainuun kunnista olisi tahtoa auttaa hädässä olevia ja muualta tulevia, mutta varsinkin pienillä kunnilla on sula mahdottomuus löytää kattoa pakolaisen pään päälle. Kaikilta ei tosin löydy haluakaan auttaa.
Kuhmossa kaupunginjohtaja Eila Valtasen mielipide uuteen vastaanottokeskukseen on myönteinen, mutta kaupungista löytyy myös kovan linjan vastustajia.
– Kuhmon valtuusto hyväksyi perussuomalaisten ponnen valmistelematta, että Kuhmoon ei pakolaisia haluta. Se tapahtui 2013, jolloin Kainuussa tehtiin kotouttamisohjelma, silloin sen käsittelyn yhteydessä asiasta päätettiin. Toki silloin oltiin eri tilanteessa kuin nyt. Nythän pakolaistilanne on pahin sitten toisen maailmansodan.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppisen mielestä Kajaanilla on keskuskaupunkina mahdollisuus hoitaa uusi vastaanottokeskus kaikkien pientenkin Kainuun kuntien puolesta.
– Tarkoittaa käytännössä sitä, että kun puhutaan tällaisista turvapaikanhakijoiden vastaanoton logistiikan kannalta, niin pienempien kuntien osalta tulee yhteensovittamisen kanssa vaikeuksia. Kajaanilla on mielestäni parhaimmat mahdollisuudet hoitaa Kainuussa tämmöinen toiminta. Eli on olemassa jo historiaa ja kokemuksia kuinka toiminta pitäisi hoitaa.
Kajaanin kaupungin kaupunginjohtaja Jari Tolonen ei ole Kauppisen linjoilla.
– Ei se minun mielestäni ihan noin mene, että muiden kuntien osalta tämä asia hoidettaisiin näin. Kyllä jokaisen kunnan pitää pohtia, mitä se tekee asian eteen. Niin kuin Suomussalmi ja Paltamo ovat miettineet.
– Kajaanillahan on ollut vastaanottokeskus 15 vuotta, jos tarve vaatii, niin sitä laajennetaan.
"Pitkät etäisyydet aiheuttaisivat lisäkustannuksia ja paljon matkustelua"
Jari Tolosen mainitsemassa Paltamossa kunnanvaltuuston puheenjohtajan Marisanna Jarvan mukaan Kainuun Opisto hoitaa järjestelyt ja valtio kustannukset.
– Kunnalla ole muuta roolia turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa.
Palaute on ollut positiivista ja kannustavaa. Pakolaisia halutaan kunnan elinvoiman lisäämiseksi.
Yleisesti ottaen pienillä Kainuun kunnilla on tahtoa auttaa, mutta kunnista ei löydy tiloja. Vastaanottokeskukset ovat liian suuri ponnistus.
– Varsinaisen vastaanottokeskuksen perustaminen olisi liian suuri haaste. Pienemmän pakolaismäärän sijoittamista voidaan harkita, sanoo Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala.
– Yhteistyötä naapurikuntien kanssa voisi tehdä, mutta pitkät etäisyydet aiheuttaisivat lisäkustannuksia ja paljon matkustelua, kokee Puolangan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Petteri Seppänen.
Suomussalmi haluaa ottaa kuntaan kiintiöpakolaisia, Vaalassa tarjolla hätäapua
Suomusalmella kunnanjohtaja Asta Tolonen laskee, että uuden vastaanottokeskuksen perustaminen olisi suuri urakka.
– Ensin haluaisimme ottaa kuntaan kiintiöpakolaisia eli turvapaikanhakijoita, jotka nauttivat kansainvälistä suojelua oman maansa ulkopuolella. Palaute on ollut positiivista ja kannustavaa. Pakolaisia halutaan kunnan elinvoiman lisäämiseksi.
Pienemmän pakolaismäärän sijoittamista voidaan harkita.
– Tyhjiä asuntoja on, mutta vastaanottokeskukseksi sopivaa tilaa ei vielä tällä hetkellä löydy. Ensi vuoden puolella vapautuu tiloja, jotka voisivat sopia vastaanottokeskukseksi.
Vaalassakaan ei ole mahdollisuuksia uuden vastaanottokeskuksen perustamiseen.
– Tilanne tosin voi muuttua, mikäli tiloja vapautuu muusta käytöstä. Hätämajoitus olisi helpommin toteutettavissa, sanoo Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määttä.
– Jonnekin turvapaikanhakijat on sijoitettava. Kyllä kaikkien kuntien on syytä harkita mahdollisuutta auttaa tällaisessa asiassa, summaa valtuuston puheenjohtaja Esa Karjalainen.
Tropical-housen kuumin nimi Kygo ja aivan uunituore biisi
Provinssi-festareillakin kansan totaalisen sekaisin saaneen norjalaisen DJ:n uusi biisi ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Jos juuri nyt pitäisi valita yksi musiikkisuuntaus joka on todella trendikästä, niin se on selkeästi tropical house. Karibian tunnelmiin johdattelee tällä hetkellä useampikin iso DJ-nimi maailmalla. Tuolla kentällä kovin tekijä juuri nyt norjalainen **[Kygo](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kygo)**!
Mm. _Stole the Show_ ja _Firestone_-sinkuillaan tutuksi käyneen biittinikkarin uusi biisi _Here for You_ julkaistaan huomenna ja **Anne Lainto** pääsee soittamaan kappaleen ensimmäisenä Suomessa **Uuden musiikin aamuvuorossa** klo 10 jälkeen. Biisissä mukana _Ghost_-kappaleesta muistettava brittilaulajatar **[Ella Henderson](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ella%20henderson)**.
Vastaanottokeskukset ääriään myöten täynnä – uusia tiloja tarvitaan kiireesti
Pohjanmaalle virtaa turvapaikanhakijoita kiihtyvään tahtiin. Yksin elokuussa tulijoita on ollut toistasataa. Yli tuhat ihmistä odottaa  Pohjanmaan vastaanottokeskuksissa päätöstä tulevaisuudestaan ja paikat ovat ääriään myöten täynnä. Päätöksiä uusien  vastaanottokeskusten avaamisesta tarvittaisiin nopeasti.
Eilen Pohjanmaan poliisilaitoksen tiloissa Vaasassa odotti yli 10 uutta turvapaikanhakijaa tutkintaa. Oravaisten vastaanottokeskukseen ilmestyi 3 ihmistä hakemaan turvapaikkaa, toissapäivänä heitä oli neljä.
– Vaasan poliisilaitokselle on tullut elokuussa yli 100 turvapaikanhakijaa. Se on täysin poikkeuksellista, sanoo ulkomaalaisyksikön päälliikkö Thomas Skur.
– Tulijoita on nyt paljon. Vielä keväällä poliisi ilmoitti turvapaikanhakijoista kerran viikossa tai kahdessa. Nyt soittoja tulee kerran pari päivässä, kuvaa tilannetta Vaasan vastaaottokeskuksen johtaja Pia Pajunurmi.
Ruuhkan purkamiseksi Vaasaan palkataan viisi määräaikaista poliisia turvapaikkatutkintaan. Myös Vaasan vastaanottokeskus saa lisäresursseja ihmisten asuttamiseen ja hoitoon.
Lisää keskuksia tarvitaan nopeasti
Pohjanmaan vastaanottokeskukset ovat ääriään myöten täynnä turvapaikanhakijoita. Pietarsaaren, Oravaisten, Vaasan ja Kristiinankaupungin keskuksissa on nyt toistatuhatta ihmistä odottamassa päätöstä kohtalostaan.
– Kaikki paikat on käytössä. Meidän on nyt pakko majoittaa ihmisiä patjoille asuntojen lattioille. Sänkypaikkoja ei enää ole, tuskailee Vaasan tilannetta Pia Pajunurmi.
Hänen mukaansa tilanne on kestämätön. Nyt tarvitaan päätöksiä uusista vastaanottokeskuksista ja niitä tarvitaan pian.
– Meille tulee maahan joka päivä yhden vastaanottokeskuksen verran turvapaikanhakijoita. Nyt ei enää voida odotella kuntien vapaaehtoisia päätöksiä. Mieluummin viikon sisällä hallitukselta tulisi saada kuntia velvoittavia päätöksiä, puhisee Pia Pajunurmi.
Salakuljettajat asialla
Pohjanmaalle suunnataan erityisesti Irakista ja Somaliasta. Turvapaikan hakijoita tulee myös Afganistanista. Poliisin arvion mukaan Pohjanmaalle suuntaavat tietävät vastaanoton sujuvan varsin hyvin. Oloja pidetään turvallisina.
Poliisi selvittää tulijoiden henkilöllisyyden sekä reitin Suomeen ja Pohjanmaalle. Turvapaikanhakijoita tulee Ruotsin halki pohjoisen kautta Suomeen ja Pohjanmaalle. Passeja ei Schengen-alueen rajoilla kysytä.
Tulijoilla on silti "auttajia" matkalla. Turvapaikanhakijoita on sen verran paljon nyt matkalla, että omin avuin matkaa ei taiteta. Asialla ovat ihmisten salakuljettajat.
– Tulijoiden määrät ovat nyt poikkeuksellisen suuria. Kyllä siellä tällaista järjestäytynyttä toimintaa täytyy olla takana, arvio ulkomaalaisosaston päällikkö Thomas Skur Vaasan poliisilaitoksella.
Hänen mukaansa turvapaikanhakijat ovat ruuhkista huolimatta suhtautuneet erinomaisen rauhallisesti tutkintaan.
– Kunnon väkeä, tuumii Thomas Skur.
Jatkosodan päättymistä muistellaan Ilomantsin Öykkösenvaarassa
Ilomantsin Öykkösenvaaran muistopaikalla vietetään lauantaina (5.9.)  jatkosodan päättymisen muistopäivää. Päivää vietetään sotahistoriallisella alueella, jossa on viime vuosina tehty runsaasti kunnostustöitä. Päivän ohjelmassa on muun muassa asiantuntija-alustuksia ja kalustoesittelyjä.
Ilomantsissa käytiin jatkosodan viimeinen suurtaistelu. Taistelu päättyi kenraalimajuri E.J. Raappanan komentaman Ryhmä Raappanan  voittoon.  Sodanaikaiselle taistelupaikalle avattiin runsas vuosi sitten muistopaikka kunnioittamaan sodassa kaatuneiden muistoa.
Lauantaina 5.9. muistellaan [Öykkösenvaaran sotahistoriallisella alueella](https://www.citynomadi.com/route/d7ed72abe76881ce4c365a22c2ea8f2) jatkosodan päättymistä. (Aselepo astui voimaan 4.9.1944, Neuvostoliitto lopetti sotatoimet 5.9.)
Useat eri tahot ovat koonneet voimansa tapahtumalle, joka on klo 10.00 – 15.00. Päivän ohjelmaan on varattu muun muassa asiantuntijaluentoja liittyen Ilomantsin ja Öykkösenvaaran taisteluihin.
Pohjois-Karjalan Asehistoriallinen Kilta tuo paikalle jatkosodassa Öykkösenvaarassa käytössä ollutta suomalaista ja venäläistä kalustoa. Pohjois-Karjalan Tykistökilta puolestaan kuljettaa alueelle kenttätykin, jolla ammutaan kunnialaukaus klo 12.
Öykkösenvaara merkittävä muistoalue
Tilaisuudessa pidetään myös hiljainen hetki sankarivainajille.
Tämä on ainut kunnostettu paikka, missä sodan aikaan oli kiinteitä varustuksia.
Otso Nygren Ilomantsin Sotahistoriallisesta työryhmästä pitää Öykkösenvaaran aluetta merkittävänä sodanaikaisten tapahtumien muistoalueena.
–	Tämä on ainut kunnostettu paikka, missä sodan aikaan oli kiinteitä varustuksia. Varustuksia ehdittiin rakentaa useita päiviä, mikä kertoo siitä, että taisteluihin oltiin varautuneita, kertoo Nygren.
Öykkösenvaaran alueelle on opastus Möhkössä ja Öykkösenvaarassa. Paikoitus on [Möhkön ruukkimuseolla](https://www.google.fi/maps/search/m%25C3%25B6hk%25C3%25B6n%2Bruukki/data=!4m2!2m1!4b1), josta on maksuton kuljetus Öykkösenvaaraan.
Tilaisuuteen on 10 euron pääsymaksu (käteismaksu).
Tampere valmistautuu turvapaikanhakijoihin – "Tiloja löytyy, kun nurkat perataan tarkkaan"
Tampere kasaa parhaillaan listaa tyhjillään olevista tiloista. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen sanoo, että kaupunki valmistautuu kantamaan kortensa kekoon turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen pitää todennäköisenä, että myös Pirkanmaalle tulee lisää turvapaikanhakijoita ja siksi ratkaisuja hädänalaisten auttamiseksi tulee selvittää.
Tampere on aloittanut tilojensa perkaamisen ja Tilakeskus kasaa parhaillaan listaa tyhjillään olevista tiloista.
Ikosen mukaan kaupunki seuraa turvapaikanhakijatilannetta nyt herkällä korvalla.
– Kyllä me valmistaudumme siihen, että tässä täytyy kaikkien jollakin tavalla kantaa kortensa kekoon. Kyllä tämä alkaa olla inhimillisellä tasolla niin haastavalta näyttävä tilanne, Ikonen sanoo.
Kyllä tämä alkaa olla inhimillisellä tasolla haastavalta näyttävä tilanne.
Kaupunki on käynyt turvapaikanhakoijoiden auttamisesta neuvotteluja myös valtion ja paikallisten toimijoiden kanssa. Ikonen arvioi, että tiloja löytyy, kunhan kaupungin omistamat nurkat perataan tarpeeksi tarkkaan.
– Meillä ei ihan välittömästi ole sellaisia tiloja, joita voitaisiin ottaa käyttöön, mutta Tilakeskus kartoittaa tätä parhaillaan. Uskon, että jotain varmasti on löydettävissä, kun nyt näyttää siltä, että tilanne tulee jotain myös meiltä vaatimaan, Ikonen sanoo.
Tamperelaisilta palautetta pormestarille
Turvapaikanhakijoiden tilanteesta huolestuneilta kansalaisilta on satanut postia pormestarille ja maahanmuuttokoordinaattorille.
– Jonkin verran olen saanut palautetta kansalaisilta ja erilaisissa keskusteluissa asia on kyllä noussut esiin, Ikonen kertoo.
– Pääasiassa näissä viesteissä on kannustettu, että mikäli tarve tulee, niin myös kaupunki vastaanottaisi.
Hukkuneen syyrialaispojan isä kertoo järkyttävät tapahtumat
Isän vetoomus: Antakaa hänen olla viimeinen hukkunut lapsi.
Keskiviikkona julkaistut kuvat hukkuneesta syyrialaislapsesta ovat järkyttäneet maailmaa. Kolmivuotiaan pojan isä kuvailee onnettomuuteen johtaneista tapahtumia [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-34143445) ja turkkilaiselle [Dogan-uutistoimistolle](http://www.hurriyetdailynews.com/my-children-slipped-from-my-hands-mourning-syrian-father-says.aspx?PageID=238&NID=87950&NewsCatID=341).
Perheen isä Abdullah Kurdi kertoo, että he olivat yrittäneet ylittää meren Turkista Kreikan Kosin saarelle kaksi kertaa ihmissalakuljettajien avulla, mutta maksaneet heille turhaan. Matka ei ollut onnistunut. Seuraavaksi perhe päätti lähteä matkaan veneillä.
Pian sen jälkeen, kun he irtosivat Turkin rannikosta, vene joutui korkeaan aallokkoon ja kapteeni pakeni uiden rannalle.
– Yritin ohjata venettä, mutta uusi iso aalto löi veneen yli, ihmiset nousivat hädissään seisomaan ja vene kaatui, kertoo Abdullah Kurdi.
Hän yritti pitää kiinni perheenjäsenistään, 27-vuotiaasta vaimostaan ja 3-vuotiaasta Aylanista ja 5-vuotiaasta Galibista, mutta yksi kerrallaan he liukuivat irti hänen otteestaan.
– Kaikki huusivat täydellisessä pimeydessä, mutta kukaan ei kuullut minua.
– Yritin saada vaimoni ja lapseni kiinni, mutta toivoa ei ollut. He kuolivat yksi kerrallaan, hän kertoo.
Isä Abdullah oli perheestään ainoa, joka pääsi turvaan Turkin rannikolle. Kaikkiaan sinä yönä hukkui 12 Turkista Kreikkaan pyrkinyttä ihmistä, joista kahdeksan oli lapsia, kertoo turkkilainen Hürriyet-lehti.
"Antakaa hänen olla viimeinen"
Abdullah Kurdi haluaa kertoa tarinansa, jotta kukaan ei enää joutuisi kokemaan hänen perheensä kohtaloa.
– Haluamme, että maailma kiinnittää huomion meihin, jotta voidaan estää saman kohtalon toistuminen. Antakaa tämän olla viimeinen kerta, hän toivoo.
Abdullah toivoo, että hän saisi haudata perheensä Syyriassa sijaitsevan Kobanen kurdikaupungin lähelle. 
Perhe on ilmeisesti kotoisin Syyrian ja Turkin rajalla sijaitsevasta Kobanesta. Kaupungista käytiin rajua taistelua viime vuoden lopulla ääri-islamistisen Isis-järjestön ja kurditaistelijoiden välillä. Kaupunki on lähes täysin raunioitunut.
Perheensä menettäneen isän suru on edelleen suuri.
– Lapseni olivat maailman kauneimmat lapset. Onko maailmassa ketään, jolle omat lapset eivät olisi kallein asia?
– Lapseni olivat ihmeelliset. He herättivät minut joka aamu leikkiäkseen kanssani, Abdullah jatkaa.
– Toivon voivani istua perheeni haudan vierellä ja saada helpotusta tuskaani.
Tavoitteena Kanada
Kurdin perheen määränpäänä oli Vancouverin kaupunki Kanadassa. Abdullahin sisar asui siellä ja yritti saada perheensä Kanadaan turvaan, joskin hän oli yrittänyt ensin saada toisen veljensä kaupunkiin.
Sisaren mukaan Kanadan viranomaiset olivat hylänneet hakemuksen. BBC:n mukaan Abdullah Kurdin nimellä ei ole maahantulohakemusta.
Turkin viranomaiset ovat ottaneet kiinni neljä ihmissalakuljettajaa tapaukseen liittyen.
Alle puolet Varsinais-Suomen kuntapäättäjistä ottaisi vastaanottokeskuksen 
Kymmenen kuntaa suhtautuu asiaan myönteisesti, seitsemän kielteisesti ja kahdeksan ei osaa sanoa, selviää Ylen tekemästä kyselystä.
Alle puolet Varsinais-Suomen kuntapäättäjistä ottaisi kuntansa alueelle vastaanottokeskuksen.
Ylen tekemässä kyselyssä kymmenessa kunnassa asiaan suhtaudutaan myönteisesti, seitsemässä kielteisesti ja kahdeksan vastaajaa ei osannut sanoa.
Kielteisesti suhtautuivat lähinnä pienet kunnat, joista valtaosa kertoi syyksi sopivan tilan puutteen. Kyselyyn vastasi pääasiassa joko kunnanjohtaja tai valtuuston puheenjohtaja.
Varsinais-Suomessa on 27 kuntaa.
**Aura**, kunnanjohtaja Mika Joki: ei osaa sanoa
**Kaarina**, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jere Järvinen: kyllä
**Kemiönsaari**, vt. kunnanjohtaja Erika Strandberg: kyllä
**Koski TL**, kunnanjohtaja Jari Kesäniemi: ei osaa sanoa
**Kustavi**, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jarmo Mäntynen: ei osaa sanoa.
**Lieto**, kunnanjohtaja Esko Poikela: ei osaa sanoa
**Loimaa**, kaupunginjohtaja Jari Rantala: ei osaa sanoa
**Marttila**, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reino Lindqvist: ei, ei tiloja
**Masku**, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Maija Salo: kyllä
**Mynämäki**, kunnanjohtaja Seija Österbergi ei, ei tiloja
**Naantali**, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm: kyllä
**Nousiainen**, kunnanjohtaja Juhani Kylämäkilä: kyllä
**Oripää**,vt. kunnanjohtaja Pekka Paju: kyllä
**Paimio**, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Reijo Hallisto: ei osaa sanoa
**Parainen**, kaupunginjohtaja Patri Nygrén: ei osaa sanoa
**Pyhäranta**, vt. kunnanjohtaja Markku Mäki: ei, ei tiloja
**Rusko**, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Lähteenmäki: ei, ei tiloja
**Salo**, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Elovaara: kyllä
**Sauvo**, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Kiviranta: ei
**Somero**, kaupunginjohtaja Sami Suikkanen: kyllä
**Taivassalo**, kunnanjohtaja Vesa Rantala: ei
**Turku**, kaupunkikehitysryhmän johtaja Pekka Sundman: kyllä
**Uusikaupunki**, kaupunginjohtaja Atso Vainio: kyllä
**Vehmaa**, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Simo Virtanen: ei, ei tiloja
Laitilasta, Pöytyältä ja Raisiosta ei kysymyksiin saatu vastausta.
Syyrialaisten vaellus Eurooppaan lukuina – katso video
Eurooppaan tuli tammi-heinäkuussa liki 90 000 syyrialaista turvapaikanhakijaa. Heistä 0,1 prosenttia päätyi Suomeen.
LK: Lapin kansanedustajat vetoavat kuntiin turvapaikanhakijatilanteen helpottamiseksi
Lapin kansanedustajien mielestä lappilaiskuntien on reagoitava nopeasti turvapaikanhakijoiden kasvaneeseen määrään, kertoo sanomalehti Lapin Kansa. Keskustan Mikko Kärnän mukaan kunnilta ei pian enää kysellä vapaaehtoista auttamisvalmiutta.
Lapin kansanedustajien mielestä lappilaiskuntien on reagoitava nopeasti turvapaikanhakijoiden kasvaneeseen määrään, kertoo sanomalehti Lapin Kansa.
Lapin kuntien on nyt kannettava osansa yhteisestä taakasta, sanoo lehden haastattelema keskustan kansanedustaja Markus Lohi.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi puolestaan toivoo valtion tarjoavan pientä lisäporkkanaa kunnille, jotka ovat valmiita vastaanottokeskukseen.
Keskustan Eeva-Maria Maijalan  mukaan edessä on pian raju ja kylmä talvi, ja turvapaikanhakijatilanteeseen on herättävä nopeasti. Samoilla linjoilla on Sdp:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä.
Keskustan Mikko Kärnän mukaan kunnilla ei ole enää vaihtoehtoja, sillä jos vapaaehtoista auttamisvalmiutta ei löydy, pian ei Kärnän mukaan enää kysellä halukkuutta.
Kärnän puoluetoveri Katri Kulmuni toivoo kuntien selvittävän, löytyykö turvapaikanhakijoiden majoittamiseen sopivia tiloja.
Ainoastaan perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylää ei ollut tavoitettu kommentoimaan asiaa lehdelle.
Loukkaantunut Robben haukkui ulosajetun joukkuetoverinsa
Hollanti hävisi EM-karsinnoissa Islannille kotikentällään. Maa pelasi vajaalla lähes tunnin, kun Bruno Martins Indi ajettiin kentältä ulos. Kapteeni Arjen Robben ei silitellyt Martins Indin päätä ottelun jälkeen.
Hollannin urakka jalkapallon EM-karsinnoissa vaikeutui huomattavasti, kun se hävisi torstaina Islannille Amsterdamissa maalein 0-1. Ainoan maalin teki Gylfi Sigurdsson pilkulta.
Hollanti joutui pelaamaan lähes tunnin vajaalla miehistöllä, kun puolustaja Bruno Martins Indi sai suoran punaisen kortin 33. minuutilla taklattuaan Kolbeinn Sigthorssonia.
Kotijoukkueen kapteeni Arjen Robben joutui jättämään kentän nivusvamman takia juuri ennen Martins Indin kentältäpoistoa. Pelin jälkeen Bayern Münchenin tähti oli käärmeissään.
\- En voi sanoa kuin sen, että punainen kortti oli todella tyhmä temppu. Hän petti joukkuekaverinsa täysin, ja se on iso häpeä, Robben manasi Goal.com:in mukaan.
Myös Hollannin tuore valmentaja ja pelaajalegenda Danny Blind oli vihainen.
\- Annoimme pelin itse pois. Syytän Martins Indiä siitä, se oli ansaittu punainen kortti. Itsensä hillitseminen on osa jalkapalloa. Hänellä ei ollut mitään syytä tehdä sitä, ja me maksoimme tempusta kovan hinnan, Blind sanaili.
Hollanti on karsintalohkossaan kolmantena 10 pisteellä, kun kolme peliä on jäljellä. Sunnuntaina maa kohtaa vieraissa Turkin, joka on vain pisteen päässä hollantilaisista. Sanomattakin on selvää, että kyseessä on uskomattoman tärkeä ottelu molemmille, kun lohkon kolmas selviää vähintään jatkokarsintaan.
Robben ei pysty pelaamaan vammansa takia, mutta uskoo maansa nousevan ahdingosta.
\- Jalkapallon hienoin asia on se, että aina saa uuden mahdollisuuden. Tämä peli oli suuri pettymys, mutta meidän täytyy tarttua viimeiseen tilaisuuteemme, Robben selvitti.
Lähes puolet Pohjois-Pohjanmaan kunnista ottaisi turvapaikanhakijoita
Kolmentoista pohjoispohjalaiskunnan kunnanjohtaja tai valtuuston puheenjohtaja suhtautuu myönteisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiseen kuntaansa. Yle Uutisten kyselyssä vain kuuden pohjoispohjalaiskunnan johtohenkilöt suhtautuvat ajatukseen kielteisesti.
Lähes puolet Pohjois-Pohjanmaan kunnista suhtautuu myönteisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen sijoittamiseen alueelleen. Yle Uutiset kysyi asiasta kunnanjohtajilta ja valtuustojen puheenjohtajilta. 
13 pohjoispohjalaiskunnan johtohenkilöiden mielestä vastaanottokeskuksen perustaminen kuntaan olisi positiivinen asia. Kantaa perusteltiin muun muassa velvollisuudella auttaa hädänalaisia sekä työpaikkojen lisääntymisellä.
Kuuden kunnan johtohenkilöt suhtautuivat vastaanottokeskuksen perustamiseen kielteisesti. Syiksi kerrottiin yleensä huono taloustilanne tai sopivien tilojen ja resurssien puuttuminen.
Yhdeksän kunnan johtajat eivät osanneet sanoa kantaansa. Hailuodon kunnanjohtaja ja kunnanvaltuuston puheenjohtajan kannat olivat ristiriitaiset keskenään. Hailuodon kunnanjohtaja Tero Karinen ilmoitti myönteisen kantansa, kun taas valtuuston puheenjohtaja Sauli Pramila oli kielteisellä kannalla turvapaikanhakijoiden vastaanottoon saarelle.
Tiloja löytyisi joka toisesta kunnasta
Joka toisessa pohjoispohjalaiskunnassa olisi tiloja turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen. Kuusitoista kuntaa ilmoitti kyselyssä, että tiloja voisi löytyä.
Oulussa ja Siikajoella vastaanottokeskukset ovat jo toiminnassa. Oulun kaupunki aikoo perustaa omana työnään Heikinharjun ja Sanginsuun yksiköiden lisäksi vielä uuden hätämajoitusyksikön turvapaikanhakijoille.
Päivärinteen sairaala Muhoksella puolestaan pyritään avaamaan turvapaikanhakijoille lähipäivinä. Moni kunta aikoo myös kartoittaa tarkoitukseen sopivat tilat.
14 kuntapäättäjää ilmoitti, että sopivia tiloja ei kunnassa ole.
KSML: Saarikka aloittaa 770 henkeä koskevat yt-neuvottelut
Perusturvaliikelaitos Saarikka ei ole vielä esittänyt yt-kutsua, mutta valmistelu on käynnissä. Neuvottelujen taustalla ovat Saarikan vähentyneet käynnit ja kuntien tiukka talous.
Perusturvaliikelaitos Saarikka aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, [kertoo Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/saarikan-koko-henkilostolle-yt-neuvottelut/2120059). Saarikalla on noin 580 vakituista työntekijää ja tällä hetkellä 190 määräaikaista.
Keskisuomalaisen mukaan käynnit Saarikan lähes kaikissa palveluissa ovat vähentäneet, ja liikelaitoksen johtokunta on linjannut, että työntekijöiden määrä sopeutetaan palvelutarpeeseen.
Saarikan johtaja Mikael Palola kertoo lehdessä, että työntekijöiden vähentämisestä ei ole vielä esitystä, mutta talouden paineet ovat kovat.
Saarikka tuottaa sote-palvelut Saarijärvelle, Karstulaan, Kannonkoskelle, Kivijärvelle ja Kyyjärvelle.
Karhu maisteli hunajaa ja nukkui mehiläispesän vieressä
Karhu on vieraillut mehiläispesällä Kalajoella. Paikalta löytyi mesikämmenen hampaanjälkiä. Mehiläispesä oli tehty hunajan saantia varten.
Karhu on rikkonut yksityishenkilön mehiläispesän Kalajoen Kärppä-Haka -nimisellä alueella. Poliisi ja alueen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö kävivät toteamassa vahingot tapahtumapaikalla, josta löytyi karhun tassunjälki ja merkkejä, että  karhu oli maannut siellä.
Karhu oli rikkonut mehiläispesän rakenteita noin kahden aarin alueelle ja rakenteista löytyi karhun hampaanjälkiä.
Mehiläispesä oli tehty hunajan saantia varten. Karhun oli vieraillut pesällä 25.08.-01.09.2015 välisenä aikana.
Tapahtumapaikan läheisyydessä ei ole asutusta.
Rinne SDP:n kannatusluvuista: "Tämä tilanne ei ole tullut yhdessä yössä meidän eteen"
SDP:tä äänestäisi Ylen elokuun kyselyn mukaan 14,4 prosenttia vastanneista. "Kun vaaleissa on tullut turpaan, se mataaminen gallupeissa kestää jonkun kuukauden", SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne totesi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää tavanomaisena sitä, että niiden puolueiden, jotka häviävät vaaleissa, kannatus matelee pitkäänkin itse vaalien jälkeen.
Hän kommentoi puolueensa saamia kannatuslukuja Ylen aamu-tv:ssä tänään perjantaina.
– Aika perinteinen tilanne on se, että kun vaaleissa on tullut turpaan, se mataaminen gallupeissa kestää jonkun kuukauden. Vielä eletään tätä aikaa. Kyllä tämä lähtee tästä liikkeelle ylöspäinkin, Rinne sanoi.
SDP:tä äänestäisi [Ylen teettämän, elokuun mittauksen](http://yle.fi/uutiset/ylen_mittaus_vasemmiston_kannatus_rysahti_kaikkien_aikojen_pohjalukemiin/8276537) mukaan 14,4 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Kyselyssä oli alamaissa koko vasemmisto: SDP:n ja vasemmistoliiton yhteiskannatus oli historiallisen heikko eli tasan 22 prosenttia. Tämä oli vähemmän kuin pääministeripuolue keskustan kannatus.
– Tämä on aika tavanomaista hävittyjen vaalien jälkeen. Sama toisinpäin – ne, jotka voittavat, menestyvät gallupeissakin, Rinne sanoi.
SDP:n europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari on [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015083020268641_uu.shtml) antanut Rinteelle jouluun asti aikaa kääntää puolueen kannatus nousuun.
Rinteeltä kysyttiin Ylen aamu-tv:ssä, kuinka paljon hän itse antaa itselleen aikaa.
– Ajattelen näin, että minut on valittu puolueen puheenjohtajaksi yhdeksi puoluekokouskaareksi. Sen aikana tehdään niitä asioita, jotka minä näen ja yhdessä nähdään, että ovat tärkeitä, jotta SDP:n kannatus saadaan nousemaan, Rinne vastasi kysymykseen.
– Tämä tilanne ei ole tullut yhdessä yössä meidän eteen. Tämä on pitkäaikainen kehitys, 90-luvulta lähtien meidän kannatuksemme on tullut alaspäin.
Rinne totesi, että kannatuksen saaminen nousuun "tulee kestämään".
– Tämä on pitkä prosessi. Meillä on paljon sellaista rakenteistoa, joka pitää laittaa toiseen uskoon.
"Hallituksella tulossa sisäisiä vääntöjä"
Rinne sanoi aamu-tv:ssä uskovansa, että nykyisellä hallituksella on tulossa enemmän sisäisiä vääntöjä "kuin mitä toivottiin ja mitä pitäisi toivoa, jos ajattelee kansakunnan tilaa tällä hetkellä".
– Jos ajattelee hallituksen alkutaivalta, synnytettiin kuva, että tässä on nyt päätöksiä tekevä, nopeasti tekevä, päättäväinen hallitus. Avokonttorivaihe muuttui aika äkkiä tämmöiseksi arkiseksi aherrukseksi, Kreikka-kysymysten osalta ja niin edelleen.
– Aika moni asia on pyörähtänyt toiseen asentoon kuin mitä esimerkiksi perussuomalaiset omassa vaaliohjelmassaan ja vaalipuheissaan totesivat, Rinne huomautti.
Lapsiperheiden tukiverkosto on hiutunut seitinohueksi – Perheet painivat arjessa historiallisen yksin
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Uudenmaan piiri välitti viime vuonna vapaaehtoisen perhekummin yli 200 uusmaalaiselle lapsiperheelle. Mummojen ja pappojen puute tekee lapsiperheen arjesta selviytymiskamppailun.
Lapsiperheiden tukiverkosto on huvennut olemattomaksi. Tämä johtuu siitä, että väki pakkautuu työn perässä pääkaupunkiseudulle, mutta mummot, papat ja muu suku jää maakuntaan.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Uudenmaan piiri välitti viime vuonna vapaaehtoisen perhekummin 211 uusmaalaiselle lapsiperheelle. Tänä vuonna tarve on kasvanut entisestään, sillä omaa perhekummia jonottaa jo 60 perhettä.
Perhekummi on tarkoitettu tavallisen lapsiperheen arjen avuksi.
– Tarvetta tuelle on valtavasti. Olemme jopa yllättyneitä siitä, miten yksin monet perheet tuntuvat olevan, MLL:n Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Pia Metsähuone sanoo.
Perheet historiallisessa myllerryksessä
Metsähuoneen mukaan työn perässä pääkaupunkiseudulle muuttaneet perheet rakentavat omakotiunelman keskelle metsää ja huomaavat siinä vaiheessa olevansa aivan yksin.
– Ei ole läheisiä ihmisiä, ei ole turvaverkkoa kenen puoleen kääntyä. Milloinkaan aikaisemmin meidän historiassa ei ole ollut tilannetta, että läheisiä ei ole auttamassa. Lapsiperhe ei pärjää yksin ilman muiden aikuisten apua, eikä tarvitse pärjätäkään. Kaikki me kaikki tarvitsemme apua siinä kohtaan kun lapset ovat pieniä, Metsähuone korostaa.
Tilannetta ei helpota sekään, että työelämä ei jousta perheen tarpeiden mukaan.
– Töissä joko ollaan, tai ei olla, Metsähuone sanoo.
Vaikeinta on kuitenkin yksinhuoltajilla.
– Meillä on perhekummeja jotka hakevat lapset päivähoidosta koska vanhempi ei muuten voisi olla kahdeksaa tuntia töissä, Metsähuone valottaa.
Metsähuone patistaakin lapsiperheita tutustumaan ainakin naapureihin.
– Avun pyytäminen on vaikeata. Suomessa elää edelleen semmoinen yksin pärjäämisen eetos. Jotenkin ei nähdä sitä, että ei tarvitse pärjätä yksin, on ihan normaalia tarvita apua, Metsähuone korostaa.
Suomalaismepit: Pakolaiskriisi räjähti käsiin ja jatkuu vuosia
Harva hyväksyisi jäsenmaille sitovat turvapaikanhakijakiintiöt. Keskustalaisen Hannu Takkulan mielestä EU:n meripelastus on kiihdyttänyt Eurooppaan pyrkimistä.
Suomen europarlamentaarikot vaativat EU:lta tiukempaa otetta pakolaiskriisin hoitamiseen. Aloitetta odotetaan ensi viikon keskiviikkona EU-komission puheenjohtajalta Jean-Claude Junckerilta, jonka esittänee muun muassa pysyviä, sitovia turvapaikanhakijakiintiöitä jäsenmaille. Torstaina Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande ilmoittivat kannattavansa sitovien kiintiöiden luomista.
Europarlamentaarikot käsittelevät komission aloitetta tuoreeltaan ensi keskiviikkona. Tavoittamamme suomalaiset europarlamentaarikot ovat erimielisiä, miten kriisiä pitäisi hoitaa.
Petri Sarvamaa, EPP:
”Poliitikkojen on pakko hyväksyä sitovat kiintiöt. Tämä ei ole hyvä ratkaisu, mutta se on kriisin ratkaisemiseksi ensimmäinen askel. Moni saksalainen poliitikko ryhmässämme ajattelee, että jos Suomi ei nyt auta, solidaarisuus Suomea kohtaan on loppu. Tämä kriisi hajoittaa tai tiivistää EU:n.
Rajavalvontaan on pantava lisää rahaa. Kaikki tänne tulleet turvapaikanhakijat on hoidettava. Samalla on mentävä Maliin ja Eritreaan kertomaan: älkää lähtekö talouspakolaisiksi Eurooppaan, te ette pääse sinne.”
Hannu Takkula, Alde:
” EU:n toimet, kuten meripelastus, ovat kiihdyttäneet tänne tuloa. EU:n pitäisi tehdä yhteistyötä pakolaisjärjestö UNHCR:n kanssa ja seuloa tulijoita leireillä. Niin estettäisiin hukkumisia.
Jokaisen maan pitää voida päättää itse, minkä verran ne pystyvät auttamaan. Kaikkia on autettava, mutta ei pidä olla naiiveja. Muslimit eivät allekirjoita ihmisoikeuksia samalla tavalla kuin me teemme.”
Liisa Jaakonsaari, S&D:
”Turvallisten alkuperämaiden luettelo on laadittava nopeasti, jotta energiaa jää todellisen kriisin ratkaisemiseen. Isisiä vastaan taisteleminen pitäisi aloittaa toden teolla.
Myös kielteisen päätöksen saaneita pitää voida auttaa, tai Euroopassa tapahtuu ihmisoikeusrikoksia.”
Anneli Jäätteenmäki, Alde:
”EU on hoitanut kriisiä riittämättömästi. Se johtuu siitä, että maat ja instituutiot ovat erimielisiä. Nyt Merkel otti johtoaseman, ja ilmapiiri on mielestäni muuttunut – jos Saksa ei ota johtoa, tuskin sitä Juncker tai Tusk ottaa.
Schengeniin tarvitaan rakenteellisia uudistuksia. Itä-Eurooppalaiset vaativat pääsyä länteen, mutta nyt he eivät ota pakolaisia vastaan. ”
Henna Virkkunen, EPP:
”Tämä ei ole vain ensi viikon ja tämän syksyn asia vaan seuraavien vuosien. Nyt olisi paras mennä tilapäisin kiintiöin, erotella turvanhakijat ja muut paremman elämän etsijät. Saksa – Ranska –akselin pitää ottaa johto asiassa.
Suomi on edelleen vauras maa ja meillä on varaa auttaa muita.”
Mia-Petra Kumpula-Natri, S&D:
”Sitovat kiintiöt ovat hyvä ratkaisu tähän tilanteeseen. Dublin-käytäntö ( turvapaikanhakijoiden palauttaminen ensimmäiseen maahan) on auttamattomasti vanhentunut, kun väkeä tulee yhdeltä kulmalta.
Suomessa maahanmuutosta keskustellaan liikaa turvallisuuskysymyksinä. Lasketaan raiskauksia, puhutaan Isisistä. Kun EU-maat ovat eivät pysty sopimaan ratkaisukeinoista, on syytä miettiä, pystyisikö jokin maa todella vastaamaan tähän paremmin yksin.”
Nils Torvalds, Alde:
”Välillä keskustelu ryhmässämme on äärimmäiset tunteikasta. Se ei ole välttämättä hyvä asia. Maailman johtajat Brezhnevistä Bushiin ovat epävakauttaneet alueen Afganistanista Marokkoon. Tilanne tulee jatkumaan tällaisena, siksi tarvitaan kokonaisvaltaisia ratkaisuja.
On epämiellyttävä asia, että ihmissalakuljettajia on tänne tulleiden joukossa. Kriisi ei ratkea ilman pakollisia kiintiöitä, joku sysää muuten vastuun muille. Mutta ei se niilläkään ratkea.”
Sirpa Pietikäinen, EPP:
"EU tarvitsee pitkään suunnitellun yhteisen maahanmuuttopolitiikan. Yhteisvastuusta ja jakoperiaatteista pitäisi säätää lakiin. Mallin valmistelu juridisesti sitovaksi kestää kuitenkin vuosia, joten vapaaehtoinen mutta poliittisesti sitova malli voisi olla tie. Muuten ihmiset kuolevat ennen kuin laki on valmis.
Ulkorajojen valvontaan tarvitaan lisää resursseja. Ihmissalakuljetuksen ehkäisy on vaikeaa, koska EU:n Välimeri-operaatiolle on hankala saada YK:n ja Libyan mandaattia. Haasteita riittää: Miten esimerkiksi Unkari saadaan tähän mukaan? Jäsenmaissa on ääriliikkeiden ja populismin painetta."
Merja Kyllönen, GUE/NGL:
”En usko, että kiintiöillä ratkaistaan tämän mittaluokan ongelmia. Meillä on valtava määrä erilaisia sopimuksia ja pelisääntöjä, joita kukaan ei tunnu noudattavan. EU:n jäsenmaat pallottelevat asiaa loputtomiin ja tuhansia ihmisiä ehtii kuolla.
Entä kenen intresseissä on antaa esimerkiksi Syyrian sotatilan jatkua – mitä ovat EU:n, Venäjän ja USA:n intressit asekaupassa? Missä vaiheessa asioihin puututaan laajemmin ja miksi odotellaan?”
Vanhuksilta perittiin turhaan kymmeniä tuhansia euroja – kunta joutuu palauttamaan rahat
Heinävedellä on peritty vanhuksilta perusteetta kymmeniä tuhansia euroja lääkejakelumaksuja. 
Heinäveden kunta Etelä-Savossa on perinyt kotihoidon ja palveluasumisen asiakkailta kymmeniä tuhansia euroja lääkejakelumaksuja, jotka joudutaan maksamaan takaisin. Virhe on syntynyt, kun on tulkittu lääkkeiden annosjakelua koskevia säännöksiä.
– Meidän linja oli, että lääkkeenjakelu on kotihoidon tukipalvelu ja kunta päättää, kuinka paljon se maksaa. Vuonna 2013 eduskunnan oikeusasiamies otti toisenlaisen kannan, Heinäveden perusturvajohtaja Anneli Malmstedt sanoo.
Oikeusasiamies päätti, että lääkkeiden jakelu kuuluu kunnan järjestämisvelvollisuuden piiriin. Maksun pitää määräytyä asiakkaan maksukyvyn mukaan, jolloin maksuilla on myös tietty katto.
– Oikeusasiamiehen päätöksen jälkeen kotihoidon asiakas vei asian hallinto-oikeuteen, ja kesällä hallinto-oikeus päätti, että jakelumaksut pitää palauttaa asiakkaalle takautuvasti.
Perusturvajohtaja Anneli Malmstedtin mukaan kunta ehti periä lääkejakumaksuja vuosina 2012 ja 2013. Kymmeniltä asiakkailta perittiin 6–10 euroa viikkoa kohti.
– Haluamme kohdella heinäveteläisiä tasapuolisesti, joten kaikki saavat rahansa takaisin, Malmstedt sanoo.
Heinävedellä arvioidaan, että potti on kokonaisuudessaan noin 30 000 euroa. Päätös asiasta tehtiin keskiviikkona, joten lopullisia laskelmia maksupalautusten suuruudesta ei vielä ole tehty.
Yle Uutisten kysely: Pakolaiskeskukselle kannatusta Päijät-Hämeen kuntapäättäjiltä
Suhtautuminen pakolaisten vastaanottokeskuksiin jakaa Päijät-Hämeen kuntajohtajien ja valtuuston puheenjohtajien mielipiteitä. Kyselyyn vastanneissa on enemmän myönteisesti vastaanottokeskukseen suhtautuvia kuntapäättäjiä kuin kielteisesti.
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kuntapomoista kuusi ilmoitti suhtautuvansa myönteisesti ehdotukseen vastaanottokeskuksen perustamisesta kuntaan.
Vastaanottokeskus kelpaisi Hartolan kunnanjohtaja Merja Oleniukselle, Hämeenkosken valtuuston puheenjohtaja Hannu Heikkilälle sekä Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldénille.
Myös Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari, Orimattilan valtuuston puheenjohtaja Tapio Malmiharju ja Padasjoen valtuuston puheenjohtaja Pirkka Ahola sanoisivat kyllä, jos heidän kuntaansa ehdotettaisiin uutta pakolaisten vastaanottokeskusta.  
Kielteisen vastauksen antoi neljä johtavassa asemassa olevaa kuntapäättäjää.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen ei soisi vastaanottokeskusta kuntaansa, samoin Hollolan valtuuston puheenjohtaja Matti Siirola, Nastolan valtuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen ja Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki torjuisivat pakolaiskeskuksen.
Muut kyselyyn vastanneet eivät osaa sanoa tai halua paljastaa mielipidettään kysymykseen.
Pakolaisia tyhjiin vuokra-asuntoihin?
Kyselyyn vastasi 16 kuntajohtajaa ja valtuuston puheenjohtajaa. Kysely lähetettiin Päijät-Hämeessä 22 henkilölle.
Vastaamatta jättivät muun muassa Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta, Heinolan kaupunginjohtaja Jussi Teittinen, Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen sekä Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski.
Vastanneista enemmistö arvioi, että omasta kunnasta löytyy tai löytyy mahdollisesti tiloja vastaanottokeskukselle.
Eniten luottoa sopivien tilojen löytymiseksi pakolaisille näyttää olevan Kärkölässä, jossa sekä kunnanjohtaja että valtuuston puheenjohtaja vastasivat kyllä Yle uutisen vastaanottokeskuksen tiloja koskevaan kysymykseen.
Kunnanjohtaja Seppo Hulden esimerkiksi sijoittaisi kuntaan vastaanotettavat pakolaiset tyhjillään oleviin vuokra-asuntoihin.
Monessa muussa vastauksessa tilojen löytymistä pidettiin mahdollisena, mutta suoralta kädeltä tilaehdotuksia ei annettu. 
Kunnissa pakolaiskeskustelua laimeaa
Kyselyssä tiedusteltiin myös, kuinka paljon palautetta tai yhteydenottoja pakolaisten vastaanottamisesta kuntaan päättäjät ovat saaneet.
Vastauksista päätellen pakolaiskysymys ei ole noussut kunnissa intohimojen jakajaksi.
Lähes kaikki kertovat saaneensa pakolaisista yhteydenottoja ei lainkaan tai vähän. Enimmillään arviot liikkuivat luokassa jonkin verran.
Painostusta pakolaiskysymyksessä ilmoittaa kohdanneensa yksi vastanneista. Heinolassa tuntuu olevan kipupiste, sillä valtuuston puheenjohtaja Juuso Seppälä kokee tulleensa uhatuksi pakolaisasiassa. Sitä hän ei kyselyssä tarkenna, millä tavalla.
Epämieluisat perinteet pysyvät – "Joihinkin perinteisiin osallistutaan velvollisuudentunnosta"
Perinteen syntymiseen vaikuttaa toistojen lisäksi varsinkin perinteiden välittäminen itseltä muille. Pienten ryhmien toistuvat toimintatavat ovat yhtälailla perinteitä, kuin keskikesän juhlakin.
Perinne on perinne. Oli kyseessä sitten kesäiset grillijuhlat, samalla kaavalla etenevä juhannuksen vietto, tai isoäidiltä saadun ruoan valmistaminen.
– Kyllä se on perinnettä, kun kyseessä on pienen ryhmän toistuva merkityksellinen tapahtuma. Se on pienten yhteisöjen perinnettä. Se saattaa olla osa isompaakin, laajempaa perinnettä. Esimerkiksi juhannuksen aikaan on erilaisia perinteellisiä keskikesän viettämisen muotoja. Ne sitten yhdessä muodostavat kokonaisuuden, joka keskittyy vaikkapa tiettyyn vuodenaikaan, kertoo Suomen kirjallisuuden seuran arkistojohtaja Lauri Harvilahti.
– Perinne voi liittyä merkkipäivien viettoon tai sitten se voi olla lähtöisin yhteisön tarpeista.
Perinteet liittyvät Harvilahden mukaan kaikkeen mahdolliseen, eikä niillä ole rajoja.
– Ikäluokkiin, maantieteellisiin paikkoihin ja kaikkiin elämän alueisiin. Niitä on hyvin paljon. Alun perin perinteestä puhuttiin tällaisena sukupolvelta toiselle siirtyvänä suullisena perinnekulttuurina. Sitten keksittiin, että kyllä perinnettä on myös pienemmissä ryhmissä. Voidaan myös puhua nykyperinteestä, joka toisintaa vanhoja kaavoja, joilla perinteitä on ennekin tuotettu.
Tuleeko perinteestä perinne vasta sitten, kun sitä on toistettu tarpeeksi monta kertaa?
– Toistettavuus vaikuttaa, että on jotakin mitä välitetään toisille. Oli se välittämistapa sitten suullinen, kirjallinen, tapakulttuuriin liittyvä asia tai taito. Sen välittäminen toiselle synnyttää perinteen, Harvilahti kertoo.
Epämieluisat perinteet jatkavat kulkuaan
Suomalaiset haluavat vaalia perinteitään. Jo aikojen alussa perinteitä luotiin tarpeita palvelemaan.
Perinteissä ydin kuitenkin säilyy.
– Keskikesän perinne on aika luonteva, se ulottuu pitkälle, esikristillisille ajoille. Samoin kuin vuodenvaihteen rituaalit. Myös kevätauringon paiste ja sadon odotus on vanha perinne. Silloin erilaisten tapojen avulla pyrittiin jäljittelemään auringon muotoa ja taikamenoin koitettiin varmistaa, että elämä pysyy onnellisena ja tulee hyvä sato.
Kaikki perinteet eivät ole mieluisia yhteiskunnassamme. Mitä jos vanhasta perinteestä tuleekin rutiini?
– Eivät hautajaisperinteistä kaikki ole kovin mieluisia. Niitä silti jatketaan. Traagiset tai mullistavat elämänvaiheet sisältävät perinteisiä aineksia. Kuusen havut hautajaisissa arkkua laskiessa on vanha perinne. Ja eiväthän kaikki tykkää perinneruoistakaan. Silti niitä isoäidit meille laittavat, Lauri Harvilahti naurahtaa.
– Riippuu omasta persoonallisuudesta ja omasta kokemusmaailmasta. Joihinkin perinteisiin osallistutaan velvollisuudentunnosta, ikään kuin myötäillen heitä, jotka pitävät näitä perinteitä kunniassa.
Viettämistavat voivat tulevaisuudessa muuttua
Lauri Harvilahden mukaan perinnettä saa uudistaa.
Oli se välittämistapa sitten suullinen, kirjallinen, tapakulttuuriin liittyvä asia tai taito. Sen välittäminen toiselle synnyttää perinteen.
– Uusiutuminen kuuluu kulttuuriin. Se näkyy hyvin selvästi nykyisissä perinteiden muodoissa. Kun tulee uusia ihmisiä, uusia tapoja ja uusia ihmisiä, niin kyllähän he tuovat uusia perinteitä meille.
– Perinteissä ydin kuitenkin säilyy. Suuria kansallisia perinteitä elvytetään niissä tilanteissa, kun niitä tarvitaan uudelleen. Esimerkiksi kansallisidentiteetin vahvistamisessa.
Tälläkin hetkellä luomme uusia perinteitä tulevaisuutta varten.
– Voisi kuvitella, että pysyvimmät juhlat ja perinteet säilyvät, mutta niiden viettämistapa voi muuttua. Verkkoympäristö ja sen kautta leviävä tietoisuus muuttaa sitä, miten perinne käsitteenä muuttuu.
Kuntoilukärpäsen liiskaa useimmin mukavuudenhalu tai ajanpuute – valtaosa aloittaa silti, taas 
Valtaosa nettikyselyyn vastanneista aikoo aloittaa liikuntaharrastuksen tänä syksynä. Vielä isommalle joukolle tosissaan aloittaminen on jo tuttu juttu aiemmilta vuosilta. Innon lopsauttaa useimmin mukavuudenhalu, mutta syitä löytyy sairauksista rahanpuutteeseen ja traumoihin.
Yle [kysyi](http://yle.fi/uutiset/oletko_jojo-kuntoilija_vastaa_kyselyyn/8263045) alkuviikosta kokemuksia liikunnan aloittamisesta ja innon kestämisestä. Runsaasta 700 vastaajasta 64 prosenttia aikoo alkaa kuntoillla tänä syksynä ja 14 prosenttia harkitsee vielä. Suosiollla lepotilaan jää 22 prosenttia.
Harvalle vastanneelle syksyn startti on ainutlaatuinen: 39 prosenttia on aloittanut tosissaan aiemminkin kerran tai pari. "Kysy vain, kuinka usein" vastasi peräti yli 43 prosenttia. Kaikkiaan siis 82 prosenttia vastanneista patistaa itseään liikkeelle jo useatta kertaa.
72 prosenttia sanoo jojo-kuntoilun painavan, 27 prosenttia jopa niin paljon, että jonkinlainen muutos olisi saatava. Toisaalta 28 prosenttia kokee saaneensa paljon kivoja kokeiluja aloittamalla ja lopettamalla.
Lopettamisen kolme pääsyytä 
Liikuntaharrastuksen suurin uhka  (29%) on mukavuudenhalu. Lähes yhtä monen (25 %) touhu tyssää ajanpuutteeseen. Myös lyhytjänteisyys katkaisee monen hyvin alkaneen kuntoilun.
Muitakin syitä silti löytyy: moni mainitsee urheiluvammat, selkävaivat ja eriasteisen sairastelun.
Yleensä flunssa katkaisee hyvin alkaneen putken ja sen jälkeen aloittaminen uudestaan on aina vaikeaa
Myös rahanpuute rajoittaa mahdollisuuksia liikkumiseen. Osalla harrastuksia on jo ennestään liikaa.
Lajin vaihto voi olla myös tietoinen ratkaisu:
Haluan kokeilla uutta lajia mutta en korvata vanhoja urheilu rutiineja pitkäksi aikaa.
Kun saavutan jotain, kiinnostus lajiin loppuu
Henkiset syytkin painavat:
Koululiikunnasta saatu käsitys itsestä huonona liikkujana
Kuntosalilla on vaikeaa käydä, koska muut ihmiset ahdistavat. lenkillekin pitäisi mennä keskellä yötä ettei kukaan varmasti näe.
Kontinen iski jatkoon sekanelinpelissä
Henri Kontinen ja taiwanilainen Su-Wei Hsieh selviytyivät sekanelinpelin toiselle kierrokselle tenniksen US Openissa.
Henri Kontinen ja taiwanilainen Su-Wei Hsieh selvittivät tiensä sekanelinpelin toiselle kierrokselle tenniksen US Openissa. Kontinen ja Hsieh kukistivat USA:n kaksikon Lauren Davis / Eric Butorac luvuin 6-4, 6-7, 10-5.
Kontinen ja Hsieh saavat toisella kierroksella vastustajikseen yhdysvaltalaiset Sachia Vickeryn ja Frances Tiafoen. Kontinen pelaa US Openissa myös nelinpelissä, jossa hänen parinaan on argentiinalainen Horacio Zeballos.
Pekka Ervasti: Tuppisuut ja moottoriturvat
Hallituksen sisällä on kolme erilaista tiedotuslinjaa. Kamalin on holtiton hölinä.
**1. "En kommentoi!"**
Tämä toimintamalli tuntuu olevan yleisin perussuomalaisten ministerien keskuudessa.
Ulkoministeri, persupomo Timo Soini ei kommentoi Olli "En tiennyt, ketä patsaalla oli" Immosen tai Matti "Ei mennä sinne perässä nyt" Putkosen toilailuja.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä ei puolestaan kommentoi, kuinka hän päätyi valitsemaan ministerin erityisavustajan hyväpalkkaiseen toimeen juuri Matti "Ei mennä sinne perässä nyt" Putkosen vaimon.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei kommentoi, miksi hän on syrjäyttämässä ministeriönsä kansliapäällikön paikalta henkilön, joka on kaikkien muiden paitsi persujen mielestä hoitanut hommansa moitteettomasti.
Hän ei myöskään kommentoi, onko kansliapäällikön syrjäyttämistä tukeva esittelymuistio tehty mittatilaustyönä, jotta yleisesti pätevämmäksi arvioitu ehdokas saadaan näyttämään epäpätevämmältä.
Hän ei kommentoi sitäkään, onko Aliupseeriliiton puheenjohtajan paikalta kesken kauden lähtemään joutunut ja kentsujen kanssa vuosia kahakoinut ministerin politrukki sekaantunut nimityssuhmurointiin vanhalta kalavelkapohjalta.
Kun puolue pääsee valtaan, sen kellokkaiden munuaiset alkavat toimia toisinpäin
Kun puolue pääsee valtaan, sen kellokkaiden munuaiset alkavat toimia toisinpäin. Säännöstä on myös poikkeuksia, mutta ei ehkä persuministerien kohdalla.
**2. "Keskeneräisistä asioista ei kerrota julkisuuteen."**
Tätä tiedotuslinjaa noudatti keskustalainen pääministeri Juha Sipilä puolueensa eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Helsingissä.
On ollut tapana, että puolueen puheenjohtaja - etenkin, jos hän samalla sattuu olemaan tasavallan pääministeri - pitää kokouksen alussa ns. poliittisen tilannekatsauksen, jota myös hallintoalamaiset voivat median välityksellä seurata. Suomi on kohtuullisessa lirissä ja siksi tämäntyyppiselle avoimuudelle on aivan erityistä sosiaalista tilausta.
Sipilä kuitenkin piti Miten maa makaa -alustuksensa suljettujen ovien takana. Kepun kansanedustajat ovat Sipilälle nyt se etujoukko, joka saa kuulla pääministeriltä, missä mennään. Kyllähän heitäkin aika paljon on, mutta silti jäi vielä viitisen miljoonaa suomalaista Sipilän tiedotussulun piiriin.
Jälkeenpäin Sipilä perusteli salailua, että keskeneräisistä asioista ei ole syytä laajemmin hölistä.
Tiedotuslinja muistuttaa Matti Vanhasen (kesk) pääministeriaikaista toimintatapaa. Se on siinä mielessä näppärä metodi, että kun kabineteissa päätetyt ratkaisut on viimein tehty, niistä on myöhäistä keskustella.
Turha niistä on kirjoittaakaan, sillä Sipilä on ilmoittanut, ettei lue itsestään kirjoitettuja juttuja.
**3. Puutaheinää täyttä häkää**
Onneksi on kokoomus ja valtiovarainministeri Alexander Stubb! Häneltä tulee lausuntoa kuin Putkoselta sammakoita.
Herkutelkaamme muutamilla Stubbin kaivonsyvillä, pakolaiskysymystä koskevilla ajatelmilla, jotka hän päästi ilmoille kokoomuksen kesäkokouksessa Forssassa.
"Elämme globaalissa maailmassa."
"Maahanmuuttoon liittyy sekä hyviä että huonoja puolia."
"Tähän ei ole yhtä ratkaisua vaan monta ratkaisua."
Kun hallituspuolueiden tiedotusstrategiat vetää yhteen, jotenkin tuntuu siltä, että perussuomalaisten linja on ehkä sittenkin selkein ja kirkkain.
Miksi näin?
Sitä en kommentoi.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Kaupunginlakimiehen haku jatkuu Kemissä
Ensimmäisellä kierroksella ei löytynyt kelpoisuusehtoja täyttäviä hakijoita. Toiselle kierrokselle hakuehtoja on höllennetty.
Kemin kaupunginlakimiehen virka on laitettu uudestaan hakuun.
Toinen hakukierros järjestetään, koska kukaan kevään viidestätoista hakijasta ei täyttänyt kelpoisuusehtoja.
– Hakuehdot julkishallinnon tuntemuksesta osoittautuivat liian tiukaksi, kansliajohtaja Jukka Vilèn sanoo.
Uudessa haussa ehtoja on höllennetty. Toinen hakukierros päättyy syyskuun 18. päivä.
Vilèn kertoo, että eläkkeelle jäänyt Matti Rask on osa-aikaisesti töissä kunnes uusi lakimies on valittu.
Tavoitteena on, että Kemin uusi kaupunginlakimies aloittaisi virassaan ensi vuoden alussa.
Onko sähköpostitse tehty kauppa aina etämyyntiä?
Hämeessä asuva hifisti osti kalliin kaiutinjärjestelmän. Kaupat tehtiin sähköpostitse Helsingin myymälän kanssa. Kivijalkakaupassa asiakas ei käynyt. Hän halusi palauttaa laitteen vedoten etämyynnin palautusoikeuteen. Yritys ei tähän suostunut.
Yritys väitti asiakkaan ostaneen tuotteen myymälästä, koska hän kirjoitti __myymälän__ eikä verkkokaupan sähköpostiosoitteeseen.
Viranomaisen mukaan ratkaisevaa on se, onko tuotteen ostossa käytetty lain tarkoittamaa __etämyyntijärjestelmää__.
– Sellainen on kyseessä, jos yritys on varautunut vastaanottamaan tuotteiden tilauksia jollakin etäviestimellä, esimerkiksi sähköpostitse tai puhelimella. Myös muu kuin perinteisestä verkkokaupasta ostaminen voi siis olla etämyyntiä, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Katri Väänänen** sanoo.
Myös muu kuin perinteisestä verkkokaupasta ostaminen voi olla etämyyntiä.
Tuotteen toimitustavalla ei ole merkitystä. Vaikka toimitustavaksi sovittaisiin nouto myymälästä, kyseessä on etämyynti, jos itse sopimus on tehty etänä.
Etämyynnin määritelmästä on väännetty kättä vuosien varrella. Kilpailu- ja kuluttajavirasto on koonnut [kuluttajaoikeuden linjauksia yhteen](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/linjaukset/aihekohtaiset-linjaukset/verkkokauppa-ja-muu-etamyynti-2014.pdf).
– Jos yksittäinen tapaus on epäselvä, asian voi hyvin viedä kuluttajariitalautakunnan käsiteltäväksi, lakimies Väänänen vinkkaa.
Tursuileeko komposti koinsyömiä omenoita? – Älä heitä omppuja hukkaan vaan mehusta ne
Pihlajanmarjakoi on herkutellut omenasadolla koko maassa tänä vuonna, ja moni tuskailee kun sato menee hukkaan. Koinsyömistäkin omenoista voi kuitenkin mainiosti tehdä mehua.
Pihlajanmarjakoin syömät omenat ovat monelle tänä syksynä todellinen riesa. Koi on kaivertanut omenan täyteen ruskeita reikiä ja kaiken kukkuraksi omenan sisällä köllöttelee edelleen pulleita toukkia. Moni on rahdannut omenoitaan laatikkokaupalla kompostiin, mutta niitä ei ole pakko heittää menemään.
– Koinsyömät omenat voi mehustaa. Vaikka ne eivät näytä kauniilta, niin kyllä niistä mehua lähtee. Nyt varsinkin kun tulee vielä vähän vettä ja omenat saavat kokoa, niistä irtoaa hyvin mehua. Maahan tippuneet ja tummuneet omenat pitää heittää tottakai kompostiin, mutta jos omena on koin reikiä lukuunottamatta ehjä, niin siitä voi hyvin laittaa mehua, kangasniemeläisen Vavesaaren mehuaseman yrittäjä Taina Laitinen sanoo.
Mehustamossa omenat menevät tiukan puristusprässin ja liinojen läpi, ja lopuksi mehu vielä pastöroidaan, jolloin se kuumennetaan 82-asteiseksi.
– Mehussa ei aivan varmasti sen jälkeen ui yksikään toukka. Kuumennuksessa kaikki pöpöt kuolevat ja se takaa juotavuuden mehulle, Laitinen sanoo.
Toukat puristuvat mehuun, mutta se ei haittaa
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran elintarvikehygieniayksikön ylitarkastaja Annika Pihlajasaari vahvistaa, että kuumennettua mehua on turvallista juoda.
– Kuumennuksen jälkeen siinä ei ole mikrobiologisia ongelmia. Jokainen voi sitten miettiä etooko itseä se, että mehussa on mukana toukkia vai ei, Pihlajasaari toteaa.
Laitinen myöntää, että mehuasemallakin toukat puristuvat mehun sekaan, mutta hän ei pidä sitä ongelmana.
Samalla tavalla viinimarjamehuja tehdessä sekaan menee lehtiä ja oksan rankoja ja aivan varmasti myös toukkia.
– Samalla tavalla viinimarjamehuja tehdessä sekaan menee lehtiä ja oksan rankoja ja aivan varmasti myös toukkia. Kaikki jää liinoihin ja menee siivilöitten läpi, eikä mehuun jää mitään erikoista. Ja se maistuu ihan normaalille mehulle.
Kotonakin mehustaminen onnistuu
Mehuasemia on Suomessa tänä päivänä harvassa, ja voi olla, että oman omenapuun juurelta voi joutua kuskaamaan satoa mehustettavaksi helposti sata kilometriä. Esimerkiksi Kangasniemelle omenoita tuodaan ympäri maakuntaa. Mehustaminen onnistuu onneksi myös kotona, joskin se voi olla työlästä, jos omenoita on kymmeniä kiloja. Aina voi kuitenkin mehustaa omenoista vain osan.
– Käytännössä kotona mehustamiseen on kaksi tapaa. Ensimmäinen on tehdä mehua tuoremehulingolla. Lingon mukana tulee käyttöohjeet. Tuoremehulingossa ongelmana on se, että omenassa on paljon kuorta, joten sakkaa tulee paljon ja lingon sihtiä pitää tyhjentää usein. Tuoremehulingolla voi tehdä pieniä määriä mehua, Pohjois-Savon maa- ja kotitalousnaisten asiantuntija Marja Niskanen sanoo.
– Toinen tapa on tehdä mehua mehumaijalla samalla tavalla kuin viinimarjoista. Mehusaanto on kuitenkin pieni.
Kaupoissa on myös mehupuristimia. Omenat pilkotaan ja niistä puristetaan mehu pois. Olipa tapa mikä hyvänsä, on tärkeää pastöroida mehu ennen käyttöä.
– Mehu käytetään 80-asteessa eli mehu on hyvää kun se höyryää, mutta ei kiehu. Mehun voi pullottaa lasipulloon ja laittaa siihen tiiviin kumikorkin, jolloin mehu säilyy seuraavaan satokauteen saakka. Muussa tapauksessa mehu pitää pakastaa. Kun mehun ottaa käyttöön, se ei ei säily kauan vaan alkaa nopeasti käydä, Niskanen neuvoo.
Syksy vetää elokuvasaleihin ja -festareille – Katsojamäärät hipovat jo valmiiksi ennätystä
Syksyn elokuvissakäynnistä odotetaan ennätysvilkasta. Alalla uumoillaan jopa vuoden 2012 kävijäennätysten menevän rikki. Syksyä värittävät kassamagneettien lisäksi myös erilaiset elokuvafestivaalit.
Vuonna 2012 elokuvissa kävi yli 8 miljoonaa suomalaista. Kotimaiset elokuvat vetivät 2,4 miljoonaa katsojaa. Tänä vuonna [kävijämäärät ovat olleet ennätysvuoden](http://yle.fi/uutiset/ennatyskesa_elokuvissa_ohjelmisto_vaikuttaa_keleja_enemman/8233041) tahdissa. Syksyn kassamagneettien toivotaan vetävän vielä muutaman vuoden takaiset ennätykset uusiksi.
Filmialan etujärjestö Filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistisen mukaan pohjaa menestykselle luo kotimainen Luokkakokous, jonka pelkästään on nähnyt lähes 350 tuhatta katsojaa.
Koistisella on selvä resepti ennätysten lyömiseen.
– Tarvitaan yksi hitti plus muutamia hyvin menneitä elokuvia.
Koistinen toteaa, että kotimainen elokuva vetää hyvin. Sen osuus katsojista on kolmanneksen luokkaa. Siksi Koistinen odottaa menestystä esimerkiksi juuri ensi-iltansa saavalta [Kätilöltä](http://yle.fi/uutiset/katilon_kiimaa_ei_kaunistella_mieluummin_ollaan_paskaisia/8277238).
– Se on näyttävä historiallinen epookki, johon on satsattu paljon, Koistinen sanoo.
Uusia vetonauloja tulossa
Finnkinon myyntijohtaja Kalle Peltola uskoo, että syksyn uusien elokuvien joukossa on useita, jotka vielä paisuttavat tilastoja entisestään.
Yksi niistä on Napapiirin sankarit elokuvan jatko-osa. Ykkösosa keräsi 400 000 katsojaa, joten jatko-osankin uskotaan kiinnostavan.
Lähes takuuvarmasti katsomoja vetävät täyteen myös uudet Bond- ja Star Wars -elokuvat.
Festivaalit laajentavat elokuvatarjonnan kirjoa
Isojen teattereiden valtavirtaelokuvat paisuttavat katsojatilastoja. Laajempaa tarjontaa pääkaupunkiseudulla on vähälevikkisempään elokuvaan keskittyvissä teattereissa ja elokuvatapahtumissa.
Yksi niistä on tänä viikonloppuna järjestettävä Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin [ilmaisten ennakkonäytösten sarja.](http://hiff.fi/tapahtumat/4-6-9-allas-pop-up-ulkoilmanaytokset/) Erikoista siinä on, että kolme musiikkiteeman yhdistämää elokuvaa esitetään ulkoilmassa Katajanokan allasalueella.
Itse [Rakkautta ja Anarkiaa -festivaali ](http://hiff.fi/)rikastuttaa elokuvatarjontaa kahden viikon kuluttua. Tänä vuonna festivaali esittelee muun muassa isojen Hollywood-studioiden ulkopuolella tuotettua amerikkalaista indie-elokuvaa.
Halloweenin aikaan tarjolla on kauhu- ja kulttielokuvaa [Night Visions -festivaaleilla](http://www.nightvisions.info/).
Kokoomus ja vihreät haalivat kannattajikseen yli viisikymppisiä 
Kokoomuksen kannatuksen nousu viime kuukausina on perustunut suosion kasvuun varttuneemmissa ikäluokissa. Yle Uutisten puoluekannatuskyselyn tausta-aineisto paljastaa myös, että vihreiden kannatusta ovat nostaneet nuoret aikuiset ja yli viisikymppiset.
Kolmesta hallituspuolueesta vain Alexander Stubbin johtama kokoomus on saanut kesän aikana lisää kannattajia. Ylen kyselyn tausta-aineisto osoittaa, että suosio on lisääntynyt yli viisikymppisten ja erityisesti yli 65-vuotiaiden keskuudessa.
Kokoomuksen kannatus oli toukokuussa vaalien jälkeen ikäluokassa 65-79-vuotiaat 17,5 prosenttia, elokuussa jo 23,3.
Molemmat hallituskumppanit keskusta ja perussuomalaiset ovat puolestaan menettäneet kesän aikana eläkeläiskannattajia.
Eläkeläisistä perussuomalaisia äänestäisi elokuussa 10,7 ja keskustaa 27,6 prosenttia. Vastaavat luvut olivat toukokuussa perussuomalaisilla 14,8 ja keskustalla 31.
– Eläkeläisten asumistukea koskevat kysymykset ovat sellaisia, joista olemme saaneet aika paljon palautetta, puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo (ps) totesi.
Slunga-Poutsalo arvioi, että uusi asema hallituspuolueena näkyy myös perussuomalaisten kannatuksessa.
– Meidän äänestäjille on ollut mysteeri se rooli, mihin siinä tilanteessa joudutaan.
Keskustan kannattajista 66 prosenttia oli elokuussa yli 50-vuotiaita. Kokoomuksen kannattajista joka toinen. SDP:n äänestäjäkunta on kaikkein iäkkäin, yli viisikymppisiä oli noin 70 prosenttia kannattajista.
Vihreät nuorison ykkössuosikki
Kesän gallupkomeetta vihreät on jälleen palannut nuorison suosikkipuolueeksi.
Alle 25-vuotiaista äänestäjistä vihreitä kannatti elokuussa 21, perussuomalaisia 19, keskustaa 18 ja kokoomusta 17,6 prosenttia. Vielä toukokuussa kokoomus oli selvästi suosituin.
Vihreiden kannatus on ollut perinteisesti verraten pieni eläkeläisten keskuudessa mutta asema on vahvistunut kesän aikana. Vihreät ovat löytäneet uusia äänestäjiä myös yrittäjistä.
Puoluesihteeri Lasse Miettinen (vihr.) arvioi, että puolueen tekemä työ alkaa näkyä luvuissa.
– Olemme halunneet pitää vahvasti esillä sitä, että yhä suurempi osa niistä, jotka yrittävät yksin, voisivat palkata ensimmäisen työntekijän firmaansa.
Miettinen kehottaa pitämään jalat maassa, vaikka gallupeissa puolueella on ollut hyvä vire viime kuukausina. Elokuussa kannatus tosin jo hieman laski.
– Näiden kaikkien kannatuslukujen edessä pitää olla vain perhanan nöyrä.
Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemän kannatuskyselyn taustatiedot ovat suuntaa-antavia, eivätkä yhtä luotettavia kuin luvut puolueiden kokonaiskannatuksesta.
A-studio kysyy: Majoittaisitko turvapaikanhakijan kotiisi?
Turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen jopa sata päivässä, ja vastaanottokeskukset ovat ääriään myöten täynnä. Esimerkiksi Saksassa ja Islannissa ihmiset ovat alkaneet tarjota turvapaikanhakijoille yösijaa kodeistaan. Myös Suomessa on nyt vireillä erilaisia kotimajoitusverkostoja.
Juniin pakkautuvia ihmisiä, vaarallisia vene- ja rekkakyytejä ja täyteen ahdettuja vastaanottokeskuksia.
Euroopassa turvapaikanhakijoiden tulva kasvaa. Tänä vuonna Saksaan saapuu arviolta 800 000, Kreikkaan 235 000 ja Unkariin 150 000 turvapaikanhakijaa. Suomeen heitä arvioidaan tulevan yli 15 000. Vastaanottokeskukset ovat joka puolella Suomea täynnä, ja uusia keskuksia pitäisi avata joka viikko. Petipaikkoja on yritetty saada lisää myös esimerkiksi telttamajoituksella.
Tilanne on herättänyt suomalaisissa suurta auttamishalua ja kiivasta vastustusta: Joidenkin mielestä uusien vastaanottokeskusten avaaminen kotikuntaan tuo pelkkiä ongelmia, kun toiset puolestaan ovat valmiita avaamaan tuntemattomalle oman kotinsa oven.
Facebookiin on viime viikkoina perustettu lukuisia erilaisia ryhmiä, joissa voi tarjota majoitusta ja erilaista apua turvapaikanhakijoille. Kotimajoitukselle on haettu mallia muun muassa Berliinistä, jossa [Refugees Welcome](http://www.refugees-welcome.net/) -sivusto välittää asuinpaikkoja pakolaisille. Noin 2000 kotimajoituksesta kiinnostunutta suomalaista on liittynyt Refugees Welcome–Kotimajoitusta turvapaikkaa tarvitseville -ryhmään.
Tamperelainen **Laura Järviluoma **tyhjensi kotinsa makuuhuoneen viime viikolla, koska halusi auttaa hädässä olevia ihmisiä. Lauantaina perheen luokse muutti irakilainen pariskunta 3-vuotiaan lapsen kanssa. Tarkoituksena on antaa pakomatkasta väsyneelle perheelle paikka muutamaksi kuukaudeksi.
– Meillä oli jo ennestään uusioperhe, mutta nyt meillä on tällainen fuusioperhe, Järviluoma sanoo.
Olisitko sinä valmis antamaan yösijan turvapaikanhakijalle kodissasi? Kyselymme tulos kerrotaan illan A-studion lähetyksessä. Voit myös osallistua keskusteluun Twitterissä hashtagilla #yleastudio.
_Aihetta käsitellään A-studiossa perjantaina 4.9. Juontajana Sanna Ukkola. TV1 kello 21.05. #yleastudio_
Päätoimittajalta: Vähemmän kiihkoa, enemmän ymmärrystä
Käynnistämme maahanmuutosta Ylessä journalistisen erityisprojektin, kirjoittaa Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Jopa miljoonien ihmisten pakeneminen Afrikan ja Lähi-idän kriisialueilta Eurooppaan muuttaa elämäämme täällä pysyvästi. Suomessakaan emme olleet tähän valmistautuneet.
Turvapaikanhakijat tulevat Suomeen aikana, jolloin ilmapiiri on jo valmiiksi kiristynyt: Hallitus leikkaa etuuksia, työttömyys nousee, talous ei ota elpyäkseen. Venäjä käyttäytyy arvaamattomasti. Maahanmuutto oli yksi politiikan pääteemoja jo ennen kuin tämä kriisi puhkesi.
**Uudet kansainvaellukset** ovat tärkeä aihe, ja Ylen tehtävä on kertoa sen kaikki puolet: Inhimillinen hätä, ilmiön todelliset syyt, mutta myös mahdolliset taloudelliset houkuttimet, ihmissalakuljettajien toiminta ja Suomeen sopeutumisen vaikeudet.
Pitää kiihkotta selvittää Suomen kyky kotouttaa täysin erilaisista kulttuureista tulleet. Entäpä islamin yleistyminen Suomessa tai terrorismin uhka? Maahanmuuton vaikutus rikollisuuteen?
**Käynnistämme maahanmuutosta** Ylessä journalistisen erityisprojektin. Asiaan keskittyvä toimitustiimi seuraa tapahtumia ja ylläpitää rakentavaa, ratkaisuja etsivää keskustelua.
Journalistinen tavoitteemme on tarjota monipuolinen, tabuja pelkäämätön mutta aina ihmisarvoa kunnioittava tapa käsitellä asiaa. Kokoamme asiaa käsittelevät tiedot ja jutut omaksi teemaksi verkkosivuillemme. Järjestämme torstaina 10.9. ensimmäisen aiheeseen laajasti keskittyvän teemapäivän: Myös illan TV1:n paras katseluaika on omistettu tälle aiheelle.
**Kiihko, viha ja perättömät tiedot** eivät johda hyvään. Paras rokote näitä vastaan on monipuolinen aiheen käsittely julkisuudessa. Myös ongelmat voidaan parhaiten ratkaista, kun niistä uskalletaan avoimesti keskustella.
Journalismi voi, sen tulee etsiä ja esitellä myös ratkaisuja: Miten tilanne parhaiten hallitaan? Miten kärsijöitä parhaiten autetaan? Miten maahanmuuttajista saadaan mahdollisimman pian rikastava voima Suomeen, sen elämään, talouteen ja kulttuuriin.
_Atte Jääskeläinen_  
_Johtaja, vastaava päätoimittaja_  
_Yle, Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Lukijat: "Kotiin majoittaminen olisi parasta sopeuttamista uuteen maahan"
Moni Ylen lukijoista olisi valmis majoittamaan kotiinsa turvapaikanhakijan. Osa kuitenkin toteaa, etteivät tilat tai aika riitä. Lukijat myös kaipaavat tietoa siitä, millä muulla tavoin turvapaikanhakijoita voisi auttaa.
Suuri osa Ylen lukijoista voisi harkita kotinsa avaamista turvapaikanhakijoille. Kymmenet lukijat kertovat, että kannattavat vaihtoehtoa ainakin ajatuksen tasolla ja voisivat ottaa kotiinsa turvapaikanhakijan, jos ylimääräisiä neliöitä olisi.
– Kaksi biologista lastani on juuri lähtenyt opiskelemaan ja huoneet ovat nyt tyhjillään. Toimimme tosin jo tukiperheenä, joten tämä täytyy ottaa huomioon, mutta muutoin voisimme hyvin majoittaa vaikka pari nuorta meille, kirjoittaa _Sini_.
Kysyimme lukijoilta, [ottaisitko turvapaikanhakijan kotiisi](http://yle.fi/uutiset/ottaisitko_turvapaikanhakijan_kotiisi/8262403). Keskusteluun tuli satoja vastauksia.
– Aloin ainakin miettimään asiaa kirjoituksen johdosta. Kotiin majoittaminen olisi parasta sopeuttamista uuteen maahan. Turvapaikanhakijat oppisivat nopeimmin kielen, yhteiskunnan pelisäännöt ja kulttuurin, nimimerkki _Lääkäri  _kirjoittaa.
– Minulla ei ole paljon tilaa, mutta hädässä petaisin siskonpetin lattialle vaikka lapsiperheelle. Mielelläni tarjoaisin käytännön apua, ruokaa, asiointiapua, vähän rahaa, sanoo myös _Ollaan ihmisiksi_.
– Jos olisi enemmän tilaa, niin majoittaisin. Jotkut aikanaan majoittivat sukulaisiani, jotka lähtivät Karjalasta yön selkään. Ilman näitä ystävällisiä ihmisiä minua ei olisi. Vaan kun en voi majoittaa, niin toivoisin, että viranomaiset kertoisivat, miten voisin kantaa korteni kekoon. Mielelläni antaisin puolestani apua, pohtiiEvakkojen jälkeläinen.
Minulla ei ole paljon tilaa, mutta hädässä petaisin siskonpetin lattialle vaikka lapsiperheelle.
– Olen asunut ulkomailla, opiskelija-asuntolassa, ja ei se kämpän jakaminen vähän aikaa vieraiden kanssa nyt niin kamalaa ole. Sielläkin huoneessa oli kaksi eri kulttuureista tullutta, yhteistä kieltäkään ei välttämättä ollut ihan heti. Traumoja toki vähemmän kummallakaan, jos teiniangsteja ei lasketa, _Tiuku Kalliosta_ kertoo.
Hän sanoo asuvansa vähän matkan päässä vastaanottokeskuksesta.
– Hiljaisia miehiä on joskus ovella, juttelevat vähän keskenään ja muutama taitaa jopa poltella tupakkaa. Rauhallista on, ainakin naapurustoon verraten. Enemmän meininkiä on kansalaisopiston ovella, kun kurssit alkavat ja opiskelijat kokoontuvat kadulle seurustelemaan. Että kaikki on suhteellista.
"Parempi olla toisen ihmisen luona kuin massamajoituksessa"
MyösHesalainenkertoo, että tarjoaisi mieluusti majapaikkaa sitä tarvitsevalle.
En olisi valmis majoittamaan ketään vierasta kotiini, mutta voisin alkaa tukihenkilöksi, jos sellaista tarvitaan.
– Parempi olla toisen ihmisen luona kuin jossain massamajoituksessa vastaanottokeskuksessa. Ainoa vaatimus on se, että puhelimen päässä on joku vastaanottokeskuksen työntekijä, jolta voi aina kysyä jos on jotain kysyttävää. Englantia olisi hyvä turvapaikanhakijan osata, jotta yhteinen kieli olisi. Muuan tuttuni tähän jo ilmoittautui, hänellä on omakotitalossa huone tyhjillään, huoneessa on oma vessa ja suihkukin.
– Tarjoaisin pakolaiselle väliaikaisen kodin, mutta vielä mielummin työn, koulutuksen ja mahdollisuuden elämään Suomessa. Näen pakolaisissa mahdollisuuden, jos vain osaamme johtaa ja ohjata tilannetta oikein, _Mahdollisuus_ sanoo.
_Lipputango_ kertoo majoittaneensa kerran yöksi sotaa paenneen nuoren miehen. Hän tekisi edelleen saman, koska hänestä koti on vastaanottokeskusta turvallisempi vaihtoehto.
– Olen valmis majoittamaan mieluiten pariskunnan tai nuoren perheen. Mieluiten juuri heidät, koska samassa elämäntilanteessa olevia on helpompi ymmärtää. Tietenkin kodissamme eletään oman perheemme sääntöjen mukaan, vaikka toinen kulttuuri otetaankin huomioon esimerkiksi ruokien kohdalla. Tarkoittaa sitä, että jokainen tyhjää tiskikoneen vuorollaan, ei rieku eikä rällää.
Täytyy olla varmaan tosi paljon ylimääräisiä huoneita ja/tai hyvät sosiaaliset taidot, että innostuisi tuollaisesta ajatuksesta.
"Lähimmäisenrakkautta parhaimmillaan"
Myös ulkomailla itse asuvat suomalaiset pitävät turvapaikanhakijoiden majoittamista vastaanottokeskusten lisäksi koteihin hyvänä asiana.
– Juuri tällaista avoimuutta tarvitaan, se on lähimmäisenrakkautta parhaimmillaan. Olen Saksassa asuva, pakolaisten parissa vapaaehtoistyötä tekevä. Kokemuksen perusteella voin vakuuttaa, että pakolaisetovat kovia kokeneita, stressaantuneita ja ahdistuneita tulevaisuudestaan, mutta samalla iloitsevat jokaisesta auttavasta kontaktista. Myös Saksassa yksityiset ovat tarjoamassa kotejaan pakolaisille, kokemukset ovat olleet rikastuttavia kummallakin osapuolelle, nimimerkkiUpeaasanoo.
Tietenkin kodissamme eletään oman perheemme sääntöjen mukaan, vaikka toinen kulttuuri otetaankin huomioon esimerkiksi ruokien kohdalla.
_Niin ikään Gutenberg_ muistuttaa, että jos ei ole valmis majoittamaan vieraita ihmisiä kotiinsa, heille voi ryhtyä vaikka tukihenkilöksi.
– Täällä on paljon perheitä, jotka ovat tukihenkilönä pakolaisperheellä tai vain yhdellä nuorella ystävänä. Tapaavat säännöllisesti, viettävät aikaa yhdessä, neuvovat ja auttavat maahan saapuvaa pakolaista tutustumaan ja oppimaan maan tavat ja säännöt. Minusta tämä on hyvä järjestelmä ja voisin myös itse ryhtyä suomalaisen perheeni kanssa tukihenkilöksi.
"Haluamme elää oman perheen kesken"
Osa lukijoista suhtautuu kotimajoitukseen pidättäytyvämmin.
– Vanha äitini muistaa vielä, kun Etelä-Suomessakin hyvin köyhät ihmiset kulkivat talosta taloon 20- ja 30-luvuilla. He kyselivät pienen työtehtävän, ruuan ja yösijan perään. Osa kulkijoista oli naisia. Äitini muistaa yhden vakituisen kulkijanaisen, joka ei koskaan puhunut sanaakaan. Äitini kasvoi pienessä köyhässä mökissä, mutta siitä huolimatta kulkijoille jaettiin apua, kertooYksinasuva keski-ikäinenja jatkaa:
Ainoa vaatimus on se, että puhelimen päässä on joku vastaanottokeskuksen työntekijä, jolta voi aina kysyä jos on jotain kysyttävää.
– Itse asun nyt 30 neliön asunnossa koirieni kanssa. En olisi valmis majoittamaan ketään vierasta kotiini, mutta voisin alkaa tukihenkilöksi, jos sellaista tarvitaan.
Myöskään _Nene_ ei ottaisi kotiinsa asumaan vieraita ihmisiä.
– Asuntomme on ahdas, teen töitä kotona, ja jo nyt kotiväki häiritsee keskittymistäni. Työstä ei tulisi enää yhtään mitään, jos täällä olisi vielä enemmän väkeä. En myöskään jaksaisi elää tuntemattomien kanssa samassa taloudessa kovin pitkään. Ehkä viikko tai pari vielä menisi hätäapuna, mutta sitten alkaisi pää hajota. Täytyy olla varmaan tosi paljon ylimääräisiä huoneita ja/tai hyvät sosiaaliset taidot, että innostuisi tuollaisesta ajatuksesta.
– Yksiselitteisesti: En ota ketään tuntematonta kotiini asumaan. En halua elää kolhoosissa edes kenenkään tutun kanssa,Yksilön oikeus ja vapaussanoo.
En ota ketään tuntematonta kotiini asumaan. 
Lukijat muistuttavat: Avuntarvitsijoita kohdeltava tasapuolisesti
_Marzua_ mietityttää se, tulisiko vieraiden omaan kotiin majoittujien kanssa toimeen.
– Ja entäs kun tuleekin konflktitilanne, ja he eivät ymmärrä suomea, mutta eivät välttämättä edes englantia? Ja voitko enää olla omassa kodissasi rennosti? En ole rasisti. Mutta minä ja perheeni haluamme elää oman perheen kesken.
Osa lukijoista muistuttaa, että turvapaikanhakijakeskustelun lisäksi pitäisi muistaa kotimaassa jo ennestään apua tarvitsevat.
– Turvapaikan tarvitsijoita on maailma täynnä, eri syistä. Myös Suomessa on erilaista hätää kärsiviä. Jotkut tarvitsisivat heti kirjaimellisesti ja pysyvästi kattoa päänsä päälle, toiset väliaikaista turvasatamaa (perheväkivalta. sijaiskoti ym.) ja on lukuisa joukko muuta inhimillistä tukea ja apua tarvitsevia (omat vanhuksemme),Kestoratkaisuja odotellessa-nimimerkki sanoo.
Näen pakolaisissa mahdollisuuden, jos vain osaamme johtaa ja ohjata tilannetta oikein.
– Siksi on liikuttavaa havaita, kuinka ovia avautuu ja sydämiä heltyy muista maista tuleville. Missä solidaarisuus ja aktiivinen auttamien omiin kansalaisiin nähden, heihin, jotka ovat eri tavoin osallistuneet maan rakentamiseen useiden sukupolvien jatkona? hän jatkaa.
"On helppo vängätä vastaan lihapiirakka suussa ja iphone taskussa"
Monella lukijalla on mieltään askarruttavia käytännön kysymyksiä, mitä tulee turvapaikanhakijoiden auttamiseen. Heitä mietityttää, kuka veisi kotona asuvia vieraita kauppaan ja virastoasioille tai laittaisi ruoan.
Näihin kysymyksiin Maahanmuuttovirasto on [parhaillaan laatimassa ohjeistusta](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_laatii_kiireella_ohjeita_turvapaikanhakijoiden_kotimajoitukseen/8271479).
– Asun maalla ja tilaakin on, mutta ikää on liian paljon, jotta jaksaisin. Eiriitä pelkkä auttamisenhalu,Realismia-nimimerkki sanoo.
Ilman näitä ystävällisiä ihmisiä minua ei olisi. 
Moni toivoo, että ihmiset miettisivät loppuun asti, ovatko valmiita sitoutumaan kotimajoituksen tarjoamiseen. Vaikka neliöitä olisi, vastaan voi tulla monenlaisia tilanteita.
– Minusta on hienoa, että ihmiset tekevät tällaista, mutta olen samaa mieltä joidenkin kanssa siitä, että kaikki eivät varmaan ajattele asiaa loppuun asti, mikä pahimmilaan sitten saattaa kärjistää mahdollisia ongelmia. Dramaattiset otsikot mediassa taitavat vääristää kokonaiskuvaa: Suomessa on kyllä tiloja, se on järjestelykysymys, yksityiset kotitaloudet eivät tätä tilannetta ratkaise, sanoo _KK_.
Vaikka keskusteluun mahtui myös kriittisiä sävyjä, useat lukijat muistuttavat, että on helppo suhtautua varauksella hätää kärsiviin, jos itsellä on kaikki hyvin.
– Meidän suomalaisten on helppo arvostella täältä turvapaikkaa riittävin perustein hakevia. Kaupasta saa ruokaa ja helppo on vängätä vastaan lihapiirakka suussa ja iphone taskussa, _Seppo_ sanoo.
– Keskustelupalstojen mielipiteenilmaisuja ja vihapuheita lukiessa ei voi kuin ihmetellä, minne suomalaisilta on hävinnyt lähimmäisenrakkaus ja kyky pitää heikommassa asemassa olevista huolta, pohtii myös _Kerttuli_.
Nanson hallituksen puheenjohtaja järkyttyi: Olemme vaateteollisuuden viimeinen mohikaani
Nanson hallituksen puheenjohtaja Juha Berglund sanoo, että vaatevalmistajan ja sen työntekijöiden kohtalo on dramaattinen. Tappiokierteen vuoksi yhtiö harkitsee tuotannon lopettamista Suomessa joko kokonaan tai osittain.
Taantuma on käynyt kalliiksi Nansolle. Taloussuhdanne on vähentänyt vaatteiden myyntiä ja vienyt yritykseltä menestymisen mahdollisuudet.
Näin toteaa Nanson hallituksen puheenjohtaja Juha Berglund, jonka mukaan yhtiö on tehnyt tappiota jo vuosia.
– Kustannusrakennetta on välttämätöntä miettiä uudelleen, ja tässä yhteydessä joudumme harkitsemaan kotimaisten tehtaiden tuotannon tulevaisuutta, Berglund määrittelee.
Perheyhtiölle on ollut pyhä asia työllistää Suomessa niin paljon kuin mahdollista.
Käytännössä tämä tarkoittaa yt-neuvotteluita, jotka voivat viedä työpaikan 200 työntekijältä. Nansolla on tehdas sekä Nokialla että Torniossa. Niiden työntekijät saivat torstaina tiedon mahdollisista tuotantolaitosten alasajoista.
Pyhä asia työllistää Suomessa
Nanso on Berglundin mukaan viimeinen teollista tuotantoa suuressa mitassa harjoittava vaatevalmistaja Suomessa.
– Olen usein käyttänyt tässä yhteydessä termiä viimeinen mohikaani, Juha Berglund kertoo.
Hallituksen puheenjohtaja kertoo Nanson olevan perheyritys, joka on pyrkinyt säilyttämään työpaikat Suomessa tähän asti. Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut.
Yhtenä vaihtoehtona Nanso Group tiedotti, että yritys luopuu omasta tuotantotoiminnasta Suomessa joko osin tai kokonaan. Nanson hallituksen puheenjohtaja Juha Berglund kertoo järkyttyneensä yhtiön tilanteesta. Berglundin mukaan vaatevalmistajan ja sen työntekijöiden kohtalo on dramaattinen.
– Kaikki vaihtoehdot ovat nyt avoimia. Perheyhtiölle on olllut pyhä asia työllistää Suomessa niin paljon kuin mahdollista, Berglund sanoo.
Islanti jatkoi lentoaan - enää pisteen päässä EM-kisoista
Islannin jalkapallomaajoukkue jatkoi torstai-iltana upeita esityksiään, kun se peittosi vieraskentällä Hollannin. Islanti tarvitsee enää pisteen kolmesta jäljellä olevasta ottelusta varmistaakseen paikkansa ensi kesän EM-kisoihin.
Reilun 300 000 asukkaan Islanti pelaa erittäin todennäköisesti ensi kesän jalkapallon EM-turnauksessa. Maa otti jättimäisen askeleen kohti Ranskassa pelattavia kisoja voittamalla torstai-iltana Hollannin Amsterdamissa lukemin 1-0.
Ottelun ainoan maalin teki Valioliigan Swanseassa pelaava Gylfi Sigurdsson rangaistuspotkusta. Islannin ilta helpottui, kun Hollannin puolustaja Bruno Martins Indi ajettiin kentältä pois suoralla punaisella jo puolen tunnin jälkeen.
Voitto tarkoitti sitä, että karsintalohkoaan 18 pisteellä johtava Islanti tarvitsee enää yhden pisteen jäljellä olevista kolmesta ottelusta varmistaakseen paikkansa EM-kisoissa. Kisapaikka olisi maan ensimmäinen ja iso sulka ruotsalaiskäskijä Lars Lagerbäckin hattuun.
Ensimmäinen mahdollisuus tuon pisteen ottamiseen avautuu jo sunnuntaina, kun Kazakstan saapuu Reykjavikiin.
A-lohkon toisena jatkaa 16 pisteellään Tshekki, joka nousi eilen kotivoittoon Kazakstanista maalein 2-1. Myös Tshekki on erittäin lähellä kisapaikkaa. Hollanti on ongelmissa, sillä maa on vasta kolmantena 10 pisteellä. Neljäntenä oleva Turkki on vain pisteen päässä.
EM-karsintojen tulokset torstaina 3.9.2015
A-lohko:
Hollanti - Islanti 0-1 (0-0)
Tshekki - Kazakstan 2-1 (0-1)
Turkki - Latvia 1-1 (0-0)
B-lohko:
Belgia - Bosnia-Hertsegovina 3-1 (2-1)
Israel - Andorra 4-0 (4-0)
Kypros - Wales 0-1 (0-0)
H-lohko
Azerbaidzhan - Kroatia 0-0
Bulgaria - Norja 0-1 (0-0)
Italia - Malta 1-0 (0-0)
_Suomi kohtaa Kreikan jalkapallon EM-karsinnassa perjantaina kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00._
Metsänomistajat maksumiehiksi – tienkäyttömaksut ovat tulossa Metsähallituksen teille
Lokakuussa meno Metsähallituksen metsäteillä muuttuu. Metsähallitus alkaa periä maksua omistamiensa metsäteiden käytöstä. Metsästäjiä tai marjastajia tämä uusi käytäntö ei koske, mutta metsänomistajille asia aiheuttaa runsastakin rahanmenoa.
Puutavarakuljetukset kuluttavat metsäteitä ja tämän vuoksi Metsähallitus ottaa käyttöön tienkäyttömaksut koko maassa. Metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja Pertti Tuomen mukaan Metsähallitus suuntaa maksut tienhoitoon.
–  Käytännössä omistamamme metsätiet mahdollistavat monelle kannattavan metsätalouden harjoittamisen ja puutavaran kuljettamisen. Jollei tätä tiestöä olisi käytössä, niin silloin se olisi vielä huomattavasti vähemmän kannattavaa se metsätalouden harjoittaminen ja puutavaran kuljettaminen olisi hankalampaa.
Pahimmillaan saman verran mitä yksityinen metsänomistaja maksaa pääomaveroa puutilistä, niin sama menee tienkäyttömaksuihin. 
Tienkäyttömaksut perustuvat kuljetettuun tai varastoituun puumäärään sekä ajokilometreihin. Kuljetusmaksu olisi 15 senttiä per kuutio per kilometri. Metsähallituksen metsäteillä liikennöivät puutavarankuljettajat noudattavat jatkossa samaa maksujärjestelmää.
Maksut hiertävät pitkien etäisyyksien Lapissa
– Loppujen lopuksi maksumieheksi päätyy metsänomistaja, muotoilee Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta Samuli Kokkoniemi.  MTK:n metsäpäällikön mielestä kulut tulevat olemaan tuntumia ja puutili pienenee.
– Kun yksityisellä metsänomistajalla on tuhannen kiinnon hakkuu 20 kilometrin verran Metsähallituksen tien varrella. Se tarkoittaisi, että Metsähallitus perisi tienkäyttömaksua 3 000 euroa.  Pahimmillaan saman verran mitä yksityinen metsänomistaja maksaa pääomaveroa puutilistä, niin sama menee tienkäyttömaksuihin.
Minimimaksuksi Metsähallitus on määrännyt sata euroa, mutta maksimisummaa ei ole. Kokkoniemi perää etenkin pohjoisen maksuihin kohtuullisuutta.
– Etelässähän Metsähallituksella teitä on vähemmän, mutta ne on lyhyempiä ja siellä metsämaan tuotto on viisinkertainen tai ylikin Lappiin verrattuna. Metsätiet ovat Lapissa pitkiä ja hehtaarikohtainen tuotto on täällä pieni. Kyllä tämä tuntuu pahimmilllaan lappilaisille metsänomistajille.
Hyydyttääkö maksu metsäkaupan pohjoisessa?
Uhkakuvana MTK:ssa nähdään muun muassa metsäkaupan hyytyminen. Kuitupuusta on parhaillaan huono kysyntä ja tiemaksut tuskin kohentavat tilannetta, arvelee Kokkoniemi.
– Kuitupuun kysyntä on siirtymässä ostajalle houkuttelevimpiin kohteisiin. Sinne missä korjuu on helppo toteuttaa. Ostajalle vähemmän houkuttelevat kohteet jäävät siis kokonaan ilman tarjousta.
Metsähallituksen omistamia metsäteitä on koko maassa 37 000 kilometriä. Metsästäjille tai marjastajille liikkuminen Metsähallituksen metsäteillä on jatkossakin ilmaista.
"Jos keho on tehty dopingilla, se on filunkia" – dopingin käytöstä ei kerrota edes vaimolle
Dopingaineita on Suomessa kokeillut noin prosentti aikuisväestöstä. Tyypillinen käyttäjä on rantakuntoon tähtäävä nuori mies. Suomalaiset tuomitsevat dopingaineet jyrkästi eikä niiden käyttö huippu-urheilun ulkopuolella ole meillä lisääntynyt muiden Pohjoismaiden tahtiin.
Ulkonäön muokkaukseen dopingin avulla suhtaudutaan Suomessa jopa huumeita kriittisemmin, sanoo nuorisotutkija Mikko Salasuo Nuorisotutkimusverkostosta.
– Jos keho on tehty dopingilla, se menettää merkityksensä. Se on filunkia, Salasuo kuvailee suomalaisten näkemystä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Nuorisotutkimusverkoston tuoreiden tutkimustulosten mukaan noin prosentti aikuisväestöstä on Suomessa joskus kokeillut dopingia. Aktiivikäyttäjiä on enintään 5 000. Huippu-urheilun ulkopuolisella kuntodopingilla tavoitellaan lisää voimaa ja parempaa ulkonäköä.
– Ulkonäkökeskeisyys, oman kehon ulkonäkö, on noussut 2000-luvulla ihan toisenlaiseen rooliin kuin mitä se on ollut aikaisemmin, Mikko Salasuo sanoo.
Kuntodopingista  on puhuttu Suomessa jopa kansanterveydellisenä uhkana, mutta käyttö ei ole kasvanut muiden Pohjoismaiden tapaan. Neljän viime vuoden aikana käyttäjien määrä ei ole lisääntynyt. 
Ruotsissa dopingia on kokeillut selvästi useampi, runsaat neljä prosenttia aikuisista. Yhdysvalloissa käyttäjiä on huomattavasti enemmän. Mikko Salasuo arvioi, että Suomessa kuntodopingin vähäisen käytön taustalla vaikuttavat yhä myös takavuosien huippu-urheilun dopingkäryt.
– Lahden dopingkohut ja muut tekevät siitä erityisen leimaavan ja jotenkin häpeällisen, ehkä vähän pelottavankin.
Häpeällisyyden vuoksi kehon muokkaus dopingilla on Salasuon mukaan yleensä tiukasti varjeltu salaisuus.
– Käyttäjät eivät kerro välttämättä omalle vaimolleen, omille ystävilleen. Yksi ihminen esimerkiksi lähipiiristä saattaa tietää.
Dopingilla rantakuntoon
Yleisin mielikuva dopingin käyttäjästä on aggressiiviinen lihaskimppu. Dopingia kokeilevat kuitenkin monenlaiset ihmiset. Valtaosa heistä on miehiä, kun taas naisilla kuntodopingin käyttö on todella harvinaista.
– Suurimpana ryhmänä piirtyy 25–35-vuotias mies, joka haluaa vetää itsensä joka toinen tai joka kolmas vuosi rantakuntoon ja käyttää yhden kuurin joitakin aineita tehostaakseen harjoittelua, Mikko Salasuo sanoo.
Dopingaineilla saatetaan myös hakea uskottavuutta, kun omassa ammatissa tarvitaan ulkonäköä tai voimaa. Joukossa on niin poliiseja, portsareita kuin näyttelijöitä. Joillakin dopingaineet liittyvät kuntosaliharjoittelun tehostamiseen. Lisäksi niitä hankkivat sekakäyttäjät, joille ne ovat yksi aine muiden joukossa.
Dopingin käytöstä ei kerrota lääkärissä
Tavallisimmin kuntodopingissa käytetään testosteronia, anabolisia steroideja ja niiden johdannaisia. Aineita hankitaan yleensä netin kautta. Mitä pidempään käyttö jatkuu, sitä suurempia ovat terveysriskit. Toisaalta jo ensimmäisellä kuurilla voi olla terveyshaittoja, kertoo liikuntafysiologi Jukka Koskelo A-klinikkasäätiöstä. Haitat vaihtelevat psyykkisistä fyysisiin.
– Kolesterolitason muutokset, veren hyytyminen eli veritulppia voi esiintyä, maksaentsyymin kohoaminen muun muassa. Testosteronin käyttäjillä oma hormonituotanto rupeaa vähenemään ja voi lakata täysin. Siinä mielessä se vaikuttaa lisääntymisterveyteen, Jukka Koskelo kertoo.
Koskelon mukaan dopingin käyttö yleensä salataan lääkärissä. A-klinikkasäätiö pyörittääkin [Dopinglinkki](http://www.dopinglinkki.fi)-terveysneuvontapalvelua, jossa kysymyksiä voi esittää nimettömästi.
Kuntodoping yleistynee Suomessakin
Nuorisotutkija Mikko Salasuo Nuorisotutkimusverkostosta pitää todennäköisenä, että ulkonäön kohennukseen tähtäävä dopingin käyttö yleistyy hitaasti Suomessakin, muiden Pohjoismaiden vanavedessä.
– Jonkinlainen hitaasti nouseva trendi voisi olla tulossa, mutta meillä se saattaa tapahtua nyt tai kymmenen vuoden päästä.
_Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaistut tutkimustulokset perustuvat kyselyyn, johon vastasi vajaat 3 500 15–69-vuotiasta suomalaista._
Moni Pohjois-Karjalan kunta toivottaa turvapaikanhakijat tervetulleiksi
Yle on kysynyt kaikkien Suomen kaupungin- ja kunnanjohtajien sekä valtuustojen johtajien mielipiteitä siitä, pitäisikö kuntaan perustaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus, jos sellaista kuntaan ehdotettaisiin. Pohjois-Karjalasta vastanneiden mielipiteet jakautuvat, mutta keskiarvo kääntyy tervetulotoivotuksen puolelle.
Monessa pohjoiskarjalaisessa kunnassa suhtaudutaan myönteisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen. Tiedot ilmenevät Ylen kyselystä, joka lähetettiin kaikkien Suomen kuntien ja kaupunkien valtuustojen puheenjohtajille sekä kunnan- tai kaupunginjohtajille.
Pohjois-Karjalasta kyselyyn vastasi yhdeksän kunnan edustajat. Useimmiten kyselyyn vastasi kunnanjohtaja, joissakin tapauksissa valtuuston puheenjohtaja ja joissain tapauksissa molemmat.
Monen kunnan johdossa auttamisen halua
Myönteisesti turvapaikanhakijoiden ottamiseen kuntaansa suhtautuvat Ilomantsin, Kontiolahden ja Tohmajärven kunnanjohtajat. Vihreää valoa näytti myös Kiteen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Lisäksi myönteisen kannan ottivat Lieksan, Valtimon ja Joensuun valtuustojen puheenjohtajat, vaikka kunnan- tai kaupunginjohtajat olivatkin toista mieltä.
Päällimmäisenä syynä myönteiseen suhtautumiseen on halu auttaa.
– Pakolaisilla on oikeus ihmisarvoiseen elämään, summaa Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen.
– Kyseessä on periaatteellinen mielipiteeni siihen, kuinka Suomessa ja kunnissa yleensäkin pitäisi suhtautua humanitääriseen kriisiin, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen toteaa.
Jokaisen Suomen kunnan olisi yhteisvastuullisesti osallistuttava auttamistehtävään.
Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Marjeta (sd.) suhtautuu maahanmuuttajien ottamiseen myönteisesti.
– Meillä on laajaa osaamista kotouttamisesta ja sopivia kiinteistöjä vastaanottokeskukseksi. On kuitenkin otettava huomioon poliittinen ilmapiiri, jossa vastakkainasetteluja kantaväestön ja maahanmuuttajien välillä käytetään populistisesti, Marjeta huomauttaa.
Suomen Punainen Risti on jo perustamassa vastaanottokeskusta Kontiolahdelle yhteisymmärryksessä kunnan kanssa.
– Kunnalla on jo pidemmältä ajalta kokemusta, muun muassa kouluilla on osaamista maahanmuuttajien opettamisesta. Vastaanottokeskus tuo työpaikkoja ja elinvoimaa kuntaan, perustelee kunnanjohtaja Jere Penttilä.
Kiteen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sinikka Musikka (kesk.) peräänkuuluttaa muita kuntia mukaan urakkaan.
– Turvapaikanhakijoita on poikkeuksellisen paljon nyt, joten mielestäni jokaisen Suomen kunnan olisi yhteisvastuullisesti osallistuttava auttamistehtävään, Musikka sanoo.
Nurmeksen ja Joensuun johtajat sanovat ei
Kielteisen kannan turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen ovat ottaneet Nurmeksen ja Joensuun kaupunginjohtajat.
– Kaupunkiseudulle on tulossa vastaanottokeskus, perustelee Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen viitaten Kontiolahden Paiholaan.
– Vastasimme huhtikuussa 2015 ELY-keskuksen kyselyyn, että meillä ei ole sopivia tiloja, koska tarvitaan tilat yli sadalle hengelle, kertoo Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi.
Kielteiselle kannalle asettui myös Nurmeksen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannu Pääkkönen (sd.).
Lieksa kotouttanut jo monia – Juuka ja Valtimo empivät
Lieksan vs. kaupunginjohtaja Matti Taponen peräänkuuluttaa yhteisvastuuta meneillään olevan tragedian hoitamisessa.
Uudet ja erilaiset asiat aiheuttavat ristiriitaisia tunteita.
– Lieksa on jo tähän mennessä osallistunut merkittävästi maahanmuuttajien kotouttamiseen. Lieksan kristillinen opisto toimii jo tällä hetkellä vastaanottokeskuksen tyyppisesti. Toiminta on ilmeisesti laajenemassa, Taponen kertoo.
– Kantani asiaan on neutraali, ei siis myönteinen eikä kielteinen ennen kuin asia on valmisteltu. Kunta ottaa tarvittaessa asiaan kantaa valmistelun pohjalta ja siinä yhteydessä selvitetään edellytykset vastaanottokeskuksen perustamiselle, Valtimon kunnanjohtaja Leena Mustonen sanoo.
Juuan kunnanhallituksen puheenjohtaja Joni Kortelainen (sd.) tasapainoilee auttamisen halun ja erilaisuuden suvaitsemisen välillä.
– Jos tiedetään varmasti, että ihmisillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin paeta kotoaan, silloin auttaminen on perusteltua. Pienessä pitäjässä yleensä kaikki uudet ja erilaiset asiat aiheuttavat ristiriitaisia tunteita, joka sitä kautta vaikeuttaa ihmisten elämää. Siitä näkökulmasta pitäisi ottaa kuntalaisten mielipide huomioon, Kortelainen pohtii.
Tiloja on tai järjestetään
Kyselyssä udeltiin myös, löytyisikö kunnasta sopivia tiloja vastaanottokeskuksen perustamiseksi. Useimpien kunnanjohtajien mieleen tuli sopivia paikkoja.
Hätä keinot keksii jos majoittamisen tarve tulee eteen.
Ilomantsissa mieleen juolahti Mekrijärven tutkimusasema, Juuassa pari koulua ja pari leirikeskusta, Kiteellä useita tyhjiä kiinteistöjä tai halleja.
– Mieleen tulee kaksi mahdollista tilaa, jotka molemmat ovat yksityisessä omistuksessa. Märäjälahdella oleva entinen koulutuskuntayhtymän kiinteistö ja entinen Pielisjärven sairaala, joka tosin vaatisi melkoisen remontin, pohtii Lieksan vs. kaupunginjohtaja Matti Taponen.
Tohmajärvellä mieleen tulee vajaakäytössä oleva kunnan entinen vanhainkoti. Useat kunnanjohtajat kertovat, että kunnasta mahdollisesti löytyy sopivia tiloja, mutta eivät nimeä esimerkkejä.
– Suoralta kädeltä ehdotettavaa tilaa ei ole, mutta hätä keinot keksii jos majoittamisen tarve tulee eteen, toteaa Valtimon kunnanjohtaja Leena Mustonen.
Vain Nurmeksen ja Joensuun kaupunginjohtajat vastasivat, että heidän kunnastaan ei löydy sopivia tiloja.
Kyselyyn eivät vastanneet Liperin, Outokummun, Rääkkylän ja Polvijärven valtuustojen ja kunnan- tai kaupunginjohtajat.
Retromusiikkia yleisavaimella - Avaruusromua 6.9.2015
“Minä tykkään touhuta kaikenlaisen elektroniikan parissa, rakentaa laitteita ja ohjelmoida tietokoneita”, kirjoittaa amerikkalainen **Roger Arrick**.
Hän kertoo kuulleensa kahdeksan vuoden herkässä iässä **Wendy Carlosin** albumin __Switched-On Bach__ ja ihastuneensa siltä istumalta elektroniseen musiikkiin ja syntesoijiin. ”Bob Moogista tuli minun sankarini”, hän kirjoittaa.
Hän kertoo, kuinka hän lapsena kulutti vapaa-aikansa purkamalla kaikkia mahdollisia koneita, keräämällä niiden osia talteen ja rakentamalla uusia laitteita. Hän luki yhä uudelleen ja uudelleen elektroniikkaa käsitteleviä kirjoja ja oli erityisen ihastunut kaikenlaisiin moottoreilla toimiviin mekaanisiin leluihin.
Teini-iässään hän rakenteli robotteja ja flippereitä, ja 1970-luvun puolivälissä hän suunnitteli ja rakensi tietokoneen. Hän kytki tietokoneeseen joitakin äänikortin kaltaisia, itse rakentamiaan osia ja ohjelmoi tietokoneensa soittamaan klassista musiikkia. Tämä tapahtui kauan ennen kuin MIDI-systeemistä tiedettiin yhtään mitään. 
__
Mitä on modulaarinen? Lyhyt johdatus:__
1980-luvulla, ollessaan 19-vuotias Roger Arrick perusti ensimmäisen oman firmansa. Hän suunnitteli ja rakensi erilaisia tietokonetarvikkeita. Sen jälkeen hän siirtyi robotiikkaan ja automatiikkaan. 1990-luvun puolivälissä hän päätti palata lapsuutensa ihastuksen pariin: hän päätti alkaa rakentaa syntesoijia. ”Päätin suunnitella ja rakentaa modulaarisen analogisen syntesoijan”, kirjoittaa Roger Arrick.
Ja sellaisen hän teki, ja sen jälkeen toisen ja sen jälkeen kolmannen ja niin edelleen. Yhtäkkiä hänellä oli modulaarisia analogisia syntesoijia suunnitteleva ja rakentava firma. “Minä haluan tehdä asioita eri tavalla kuin muut”, kirjoittaa Roger Arrick, ja niinpä hänen laitteensa ovat erilaisia. Niissä on poikkeavia ratkaisuja tai kuten hän itse sanoo, ”outoja mutkia”.
__Mitä on jänniteohjattu? Lyhyt johdatus:__
”Ne pitävät asian kiinnostavana ja hauskana”, hän sanoo. Ja samaa mieltä on alan veteraani **Steve Roach**, joka otti Roger Arrickin suunnitteleman ja rakentaman modulaarisen analogisen syntesoijan tutkittavakseen ja teki sillä musiikkia albumilleen __Skeleton Keys__.
Roger Arrickin suunnittelema ja rakentama eli **Synthesizers.com**in valmistama analoginen modulaarinen syntesoija on suuri, kaunis ja ehkä monimutkainenkin laite. Laitteessa on myös sekvensseri, tuttu asia Steve Roachin varhaisilta levyiltä, esimerkiksi albumeilta __Empetus__ tai __Traveler__.
__Skeleton Keys__ –albumillaan Steve Roach palaa takaisin alkuun, omalla tavallaan. ”Tämä musiikki liittyy suoraan niihin asioihin, joista alun alkaen innostuin elektronisessa musiikissa” sanoo Steve Roach. Hän sanoo, että analogisella ja modulaarisella laitteella työskenteleminen on spontaania ja hetkessä tapahtuvaa käsityötä. Se on mielen ja kehon yhteistyötä, se on välitöntä tekemistä ja kokemista, se on elämistä kaiuttimista tulevien äänien mukaan. ”Siitä ei ole epäilystäkään”, sanoo Steve Roach. ”Parasta elektronisessa musiikissa on välitön ja elävä musiikin tekeminen oikeilla ja aidoilla laitteilla.”
”Minä löysin **Tangerine Dreamin** musiikin vuonna 1973, kun kuulin __Phaedra__-albumia”, muistelee ranskalainen **Bertrand Loreau** ja kertoo löytäneensä **Klaus Schulzen** musiikin vain hieman myöhemmin. ”Ja kun sitten aloin itse soittaa syntesoijia, suurin päämääräni oli jäljitellä näitä Berliinin mestareita”, hän sanoo. Ja se tarkoitti pitkiä elektronisia improvisaatioita, analogista tekniikkaa ja sekvensserien eteenpäin kuljettamaa kosmista otetta.
”Alkuaikoinani äänitin hyvin pitkiä, yleensä reippaasti yli puolituntisia esityksiä”, muistelee Bertrand Loreau. Hän kertoo tyylinsä muuttuneen hitaasti kohti lyhempiä esityksiä, kunnes hän jälleen tahtoi kokeilla miltä tuntuisi tehdä pitkäkestoista musiikkia analogisten laitteiden, modulaaristen syntesoijien ja sekvensserien kanssa. Ja näin syntyi albumin __From Past to Past__. Ja toden totta, levyllä on yksi liki 40-minuuttinen ja pari 11-minuuttista raitaa. Eikä ole mikään yllätys, että eräs levyn raidoista on omistettu **Edgar Froesen** muistolle.
Ääniä menneisyydestä tarjoaa aivan konkreettisesti myös **Robert Schroeder**, joka on viime vuosina aktivoitunut sekä tekemään uutta musiikkia että penkomaan kuuluville monenlaisia arkistojen aarteita. __Flavour of the Past__ –albumi esittelee nimensä mukaisesti outoja ja kiinnostavia raitoja menneisyydestä, pääosin eri tahoilla julkaistuja erikoisuuksia, monesti tilaustöitä. Esimerkiksi tietokonepelien musiikkia, erilaisille kokoelmille valmistettuja esityksiä tai esittelytarkoituksiin tehtyä musiikkia.
__Robert Schroeder vuonna 1983:__
**Mark Shreeve** ja **Ian Boddy** ovat jo viime vuosituhannen loppupuolelta lähtien tehneet yhdessä musiikkia nimellä** Arc**. Ensimmäistä kertaa he esiintyivät yhdessä vuonna 1998. Ja yhteistyö toimii edelleen.
Konserteissa Arc esiintyy harvakseltaan, ymmärrettävistä syistä eli heidän laitteistonsa ominaislaadusta ja rakenteesta johtuen. Modulaarista analogista Moog-systeemiä ei niin vain raahata keikoille. Se on vanhaa, painavaa ja herkästi rikkoutuvaa tekniikkaa. Mutta se kuulostaa paremmalta kuin mikään muu. Tätä mieltä ovat Mark Shreeve ja Ian Boddy, eikä asiaan ole paljoa vastaan sanomista. __Arcligh__t-albumille on tallentunut miesten esiintyminen **Capstone**-teatterissa Liverpoolissa joulukuussa 2014.
**
AVARUUSROMUA 6.9.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STEVE ROACH: It’s All Connected (Skeleton Keys)
STEVE ROACH: A Subtle Twist of Fate (Skeleton Keys)
BERTRAND LOREAU: Journey Remains the Same (From Past to Past)
ROBERT SCHROEDER: The Sound (Flavour of the Past)
ARC: Arcadia (Arclight)
Suuri osa kunnista sanoo kyllä vastaanottokeskuksille – Maahanmuuttovirasto yllättyi
Maahanmuuttoviraston johtajan mukaan vaikuttaa siltä, että vastaanottokeskuksia ei tarvitse perustaa vasten kuntien tahtoa.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen Suomeen ei kaadu ainakaan kuntapäättäjien vastustukseen, selviää Yle Uutisten kunnille tekemästä kyselystä.
Kysyimme kaikkien Manner-Suomen kunnanjohtajilta ja valtuustojen puheenjohtajilta, miten he suhtautuisivat, jos kuntaan ehdotettaisiin uutta vastaanottokeskusta. Puolet (194) vastanneista kuntapäättäjistä sanoi suhtautuvansa ehdotukseen myönteisesti.
Tulos on yllätys maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajalle Jorma Kuuluvaiselle.
– Julkisuudessa olleesta keskustelusta on muodostunut kuva, että suhtautuminen olisi valtaosaltaan negatiivista, hän sanoo.
Monessa kunnassa vastauksia annettiin sekä puolesta että vastaan. Pelkästään vihreää valoa vastaanottokeskuksen perustamiselle näytettiin kaikkiaan 121 kunnasta.
Kuuluvaisen mukaan kuntapäättäjien myönteinen asenne lupailee sitä, että vastaanottokeskuksia ei tarvitse perustaa vasten kuntien tahtoa. Maahanmuuttovirastossa aiotaan ensiksi käydä läpi asiaan positiivisesti suhtautuvat kunnat. Tosin heiltäkin toivotaan nyt ehdotuksia tiloista.
Kielteisellä kannalla oli ainoastaan 56 kuntapäättäjää eli 15 prosenttia vastaajista. Heistä osa perusteli torjuvan suhtautumisen sillä, että kunnassa on jo vastaanottokeskus. Toisaalta iso osa vastanneista (135) ei osannut tai halunnut muodostaa kantaansa vastaanottokeskuksiin. Osa katsoi, ettei mielipidettä tarvitse muodostaa, koska valtaakaan ei välttämättä ole.
"Maahanmuuttoviraston mukaan kunnan hyväksyntää ei tarvita jos tilat vuokrataan yksityiseltä. Näin ollen valtuuston puheenjohtajana minulla ei tarvitse olla mielipidettä asiaan." - Raimo Kouhia, Kangasalan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja
"Muualta saatujen kokemusten mukaan toiminnalla pitää olla laaja ympäristön tuki." - Matti Mäkinen, Hankasalmen kunnanjohtaja
"Kuten sivistysvaltiot yleensä"
Myönteisesti vastaanottokeskusten perustamiseen suhtautuvat kuntapäättäjät perustelevat kantaansa etenkin humanitäärisillä syillä. Heidän mielestään kyseessä on Euroopan yhteinen ongelma, jonka ratkaisemiseen myös Suomen kuntien on osallistuttava.
"Meillä ei ole sopivia tiloja vastaanottokeskukselle, mutta silti vastaan kyllä, koska asia on hoidettava kuten sivistysvaltiot yleensä asiat hoitavat." - Riitta Hokkanen, Kärsämäen kunnanjohtaja
Silmiinpistävää kyselyssä on, että osa perusteista on keskenään ristiriitaisia: taloussyillä sekä puolletaan että vastustetaan vastaanottokeskuksen perustamista.
Kempeleen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Janne Heikkinen kertoo vastanneensa kielteisesti, koska "kunnan taloudellisia vastuita ei tule lisätä hankkeilla, joiden taloudellinen odotusarvo on lyhyellä aikavälillä voimakkaasti negatiivinen".
Vastaavasti moni myönteisesti suhtautunut perustelee kantaansa sillä, että valtio vastaa kustannuksista ja vastaanottokeskuksen tuomat työpaikat tulisivat tarpeeseen.
"Vastaanottokeskus työllistää keskisuuren yrityksen verran." - Juha Kuisma, Lempäälän kunnanvaltuuston puheenjohtaja
"Alkuvaiheessa toki vastaanottokeskus toisi joitakin työpaikkoja ja lisäisi mahdollisesti ostovoimaa. Mutta entä jatkossa ja pidemmän päälle? - Saila Kallioinen, Akaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja
Pienet kunnat epäröivät
Mitä pienempi kunta on, sitä todennäköisemmin suhtautuminen uuden vastaanottokeskuksen perustamiseen on kielteinen. Tosin kyselyn perusteella kanta on isolta osin myönteinen myös alle 10 000 asukkaan kunnissa (kyllä-vastauksia 115 ja ei-vastauksia 41).
Pienten kuntien tavallisin peruste kielteiseen kantaan on tilojen tai muiden resurssien puute. Osa sanoo suoraan, että isompien kuntien pitäisi ottaa homma hoitoonsa. Osa tarkastelee tilannetta myös turvapaikanhakijoiden näkökulmasta: pienissä kunnissa ei ole heille välttämättä riittävästi tekemistä.
"(Vastaanottokeskukset) on sijoitettava paikkoihin, joissa maahantulijoilla on realistisemmat mahdollisuudet kotiutua ja integroitua tulevaisuudessa myös työelämään. Vastaanottokeskusten avaamisessa pikkukuntiin ei tässä mielessä ole järkeä. Yksittäisten turvapaikanhakijoiden kohdalla tilanne on luonnollisesti erilainen." - Riku Honkasalo, Askolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja
Maahanmuuttoviraston Jorma Kuuluvainen on osittain samaa mieltä pikkukuntien argumenteista. Hän huomauttaa kuitenkin, että pikkukunnat voivat myös hyötyä keskuksista: keskukset tuovat työpaikkoja, niiden mukana verotuloja ja käyttöä mahdollisille tyhjille tiloille.
– Sitten kun turvapaikanhakijat saavat oleskeluluvan ja muuttavat kuntaan, heistähän tulee kuntalaisia. Sen jälkeen heillä on oikeus kunnan palveluihin. Se saatetaan nähdä rasitteena, tosin kuntahan saa heistä vielä laskennallista korvausta vielä muutaman vuoden, Kuuluvainen miettii.
"Pilke silmäkulmassa minulle annetun palautteen perusteella maaseudulle tarvittaisiin naisia." - Joni Kortelainen, Juuan kunnanvaltuuston puheenjohtaja
Muutamassa kunnassa luvassa köydenvetoa
Lähetimme vastaanottokeskuskyselyn sekä kuntien johtajille että valtuustojen puheenjohtajille. 15 kunnassa johtaja ja valtuuston puheenjohtaja olivat eri linjoilla. Tosin näistä kunnista osassa molemmat vastaajat ovat olleet periaatteessa myönteisiä asialle, mutta toinen on silti päätynyt kielteiselle kannalle esimerkiksi sen vuoksi, ettei kunnassa ole vastaanottokeskukselle sopivia tiloja. Muutamassa kunnassa johtaja näyttää kuitenkin olevan eri linjalla valtuuston enemmistön kanssa.
"Minä kyllä myönteisesti, mutta valtuustomme hyväksyi perussuomalaisten ponnen, että tänne ei pakolaisia haluta." - Eila Valtanen, Kuhmon kaupunginjohtaja
Pelkästään kielteinen vastaus tuli 25 kunnasta ja myönteinen 121 kunnasta. Vastausten perusteella ei syntynyt selvää maantieteellistä kuvaa siitä, millä alueilla vastaanottokeskuksiin suhtaudutaan myönteisemmin ja millä kielteisemmin. Suurissa kaupungeissa kannatus oli kuitenkin suurinta.
Puolueista kaikkein myönteisimmin vastaanottokeskusten perustamiseen suhtautuivat RKP:ta edustavat kuntapäättäjät, jotka eivät antaneet yhtään ei-vastausta. Vastaavasti perussuomalaisia edustavat vastaajat eivät antaneet yhtään kyllä-vastausta kysymykseen.
SDP:tä ja keskustaa edustavissa kuntapäättäjissä myönteisellä kannalla oli yli puolet vastanneista. Kokoomuslaisista vastaajista noin puolet sanoi kyllä, loput äänet jakautuivat ei- ja en osaa sanoa -vastausten kesken.
_Yle Uutisten kyselyyn vastaanottokeskusten perustamisesta vastasi yhteensä 384 kuntapäättäjää Manner-Suomen kunnista. Kaikkiaan kyselyyn tuli vastaus 282 kunnasta. Ainoastaan 19 kunnasta ei tullut laisinkaan vastauksia._
Keuruun Oinonen: Vastaanottokeskus ei ollut kypsä lausunnolle
Keuruun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Lauri Oinonen (kesk.) korostaa, että kaupunki ei tehnyt kielteistä päätöstä vastaanottokeskuksesta, vaan antoi asiasta kielteisen lausunnon.
Keuruu on saanut viime päivinä julkisuutta otettuaan kielteisen kannan vanhaan varuskuntaan kaavailtuun turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen. Valtuuston puheenjohtaja Lauri Oinonen (kesk.) korostaa, että kaupunki ei keskusta torpannut vaan ainoastaan antoi siitä kielteisen lausunnon.
– Valtio voi vastaanottokeskuksen perustaa kaupungin kannasta ohi, toteaa Oinonen.
Oinonen itsekin oli valtuuston äänestyksessä kielteisellä kannalla.
– Katsoin, että asia ei ole kypsä valtuuston lausunnon kannalta. Asioita on katsottava laajemmalti ja pidemmällä tähtäimellä näiden ihmisten ja Keuruun kaupunginkin parhaan kannalta, ja näitä ei oltu vielä mitenkään selvitetty. Valitettavasti, Oinonen sanoo.
– Olisi pitänyt selvittää näkökohdat liittyen yleiseen turvallisuuteen sekä siihen, mitä tapahtuu kun vastaanottokeskusaika on ohi. Tietty määrä turvapaikanhakijoista jää Keski-Suomeen ja myöskin Keuruulle, joten tässä on suurista yhteiskunta- ja sosiaalipoliittisista asioista kyse. Täytyy katsoa millaiset ovat työllistymis- ja asumismahdollisuudet, hän jatkaa.
Oinonen haluaa puhua myös ongelmista, joita vastaanottokeskuksiin hänen mukaansa liittyy.
– Näistä ei haluta puhua, koska leimataan rasistiksi, mutta näillä paikkakunnilla on ollut paljon enemmän ongelmia kuin julkisuudessa on haluttu puhua. Tällaista tietoa olemme saaneet näiltä paikkakunnilta, hän sanoo.
[Poliisin ja SPR:n mukaan](http://yle.fi/uutiset/totta_vai_tarua_yle_selvitti_turvapaikanhakijoihin_liittyvien_vaittamien_todenperaisyyden/8251658) vastaanottokeskukset eivät ole lisänneet häiriöitä. Suur-Keuruu -lehti [kertoo ](http://www.suurkeuruu.fi/Uutiset/1194995991909/artikkeli/turvariskit%2Besilla.html)kuitenkin, että Keuruulla kävi Helsingistä ylikonstaapeli varoittelemassa vastaanottokeskuksesta. Ylikonstaapelin kesäasunto sijaitsee muutaman kilometrin päässä paikasta, johon vastaanottokeskusta kaavailtiin.
Valtion ratkaistava turvapaikanhakijoiden ongelmat
Turvapaikanhakijoiden tämän hetken surkeat olot ja niiden ratkaisemisen Oinonen heittää valtion ratkaistavaksi.
– Valtion raja on ylitetty, ja valtion täytyy löytää soveltuvat keinot. Valtion pitäisi myös selvittää mitä tapahtuu kun turvapaikanhakija on saanut päätöksen, oli se myönteinen tai kielteinen, hän linjaa.
Oinonen korostaa myös sitä, että turvapaikanhakijoilla pitäisi olla katto päänsä päällä, ruokaa ja juomaa.
– Mutta tässä tarvitaan samalla myös se laajempi katsanto. Meillä valtuusto otti kantaa suureen vastaanottokeskukseen, ja valtuuston lausunto oli kielteinen, hän sanoo.
"Yksilöllä ei vastuuta"
Oinonen katsoo myös, että yksilöllä ei ole pakolaiskysymyksessä vastuuta.
– Meidän vastuumme lähimmäisestä tulee näin laaja-alaisessa asiassa yhteiskunnan kautta. Tämä meidän nimenomaan täytyy muistaa. Kun ihminen kohtaa ihmisen, silloin vastuu on ihmisellä, mutta näin laaja asia täytyy lähtökohtaisesti hoitaa valtioiden toimesta, hän sanoo.
Oinonen toistaa ja alleviivaa valtiovallan vastuuta.
– Ei voida Keski-Suomessakaan ajatella, että yksi kunta ottaa vastuun. Otamme ilomielin Keuruulla vastaan väkilukuun suhteutetun määrän turvapaikanhakijoita, ja enemmänkin. Tämä on hoidettava valtion tasolla, hän sanoo.
Oinonen on myös pappi. Piispat ovat nyt vedonneet siihen, että seurakunnat auttaisivat turvapaikanhakijoita.
– Vastuu on kuitenkin valtion, ja valtion tässä pitää olla merkittävä toimija, samoin EU:n. Yksittäisten kansalaisten tasolla tätä ongelmaa ei ratkaista. Ei riitä, että ihmisiä autetaan tässä ja nyt, Oinonen sanoo.
_Oinosta haastetteli Yle Keski-Suomelle Virpi Kotilainen._
Älä luota onnelliseen kanaan munapaketin kyljessä – totuus selviää helposti
Kananmunia saa mainostaa hyviin oloihin viittaavilla ilmaisuilla ja iloisilla kanan kuvilla. Evira ei edellytä näyttöä niiden todenperäisyydestä.
Kananmunia myydään monenlaisilla nimillä, mutta erilaisia tuotantotapoja on Suomessa silti vähän.
Munien markkinoinnissa saa käyttää esimerkiksi ilmausta "onnellisen kanan muna", mutta niiden tuotantotapa voi olla täysin samanlainen kuin niin kutsutuilla vapaan kanan munilla.
Kananmunia tuotetaan Suomessa pääsääntöisesti virikkeellisissä pienryhmäkanaloissa, lattiakanaloissa ja luomu- sekä ulkokanaloissa.
Neljä tuotantotapaa
**Virikkeellinen pienryhmäkanala** korvasi vuonna 2012 kielletyt häkkikanalat. Pienryhmäkanalassa kanat elävät edelleen häkeissä, mutta häkit ovat tilavampia kuin vanhoissa häkkikanaloissa. Häkeissä on myös oltava orsia, kuopsutuspaikka ja pesä.
**Lattiakanaloissa** taas linnut voivat liikkua vapaasti lattialla. Niillä on myös mahdollisuus käyttää orsia, nokkia, kylpeä pehkuissa ja kuopsutella. Tilat ovat väljemmät kuin häkeissä.
**Luomukanala** on samantapainen kuin lattiakanala, mutta luomukanat pääsevät halutessaan ulkoilemaan. Luomukanalassa kanoja saa olla kuusi neliömetrillä, lattiakanalassa yhdeksän. Luomukanaloissa on ikkunat ja lattiapinta-alasta kolmasosa on pehkua. Luomumunia tuottavat kanat ruokitaan enimmäkseen luomurehulla.
Suomessa on myös muutamia **ulkokanaloita**, jotka muistuttavat muutoin lattiakanalaa, mutta niissä kanat voivat liikkua ulkolaitumella vähintään 40 viikkoa vuodesta.
Tuotantotavat merkitään munan leimaan ja munapakkauksiin numeroin. Virikehäkkikanalan munat merkitään numerolla kolme, lattiakanan munat numerolla 2. Luomumunista löytyy nolla, ulkokananmunista 1.
Merkintä informoi, ostaja puntaroi hyvinvoinnin
Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina muistuttaa, että tuotantotapamerkintä viittaa vain kanojen elinoloihin.
– Tämä ei ole mikään hyvinvointimerkintä. Kuluttaja voi vain itse valita, mitä hän arvottaa ostopäätöksessä, Hamina toteaa.
Tuotantotapamerkintä on myös tapa erottua markkinointiin tarkoitetuista ilmauksista. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan pääasia on, että yleiset eläintenpitoon liittyvät vaatimukset täyttyvät.
Evira kertoo [nettisivuillaan](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus%2Bja%2Bmyynti/markkinointi/elainten%2Bhyvinvointivaitteet%2Bmarkkinoinnissa/), että eläinten hyvinvointiin ja pitoon viittaavien väitteiden on oltava tosiasiaväitteitä, joiden paikkansapito tulee pystyä osoittamaan todeksi.
Silti markkinointia voi elävöittää käyttämällä kaupallisen kehumisen ilmaisuja, joiden todenperäisyyden osoittamiseksi Evira ei edellytä näyttöä. Tällainen ilmaus on esimerkiksi markkinointinimi "onnellisen kanan munat". Myös iloisiin eläimiin viittaavat kuvat pakkauksissa ovat viranomaisen silmissä hyväksyttäviä.
Erikoiskananmunat erottaa muista kananmunista rehu ja rehun vaikutus kananmunien koostumukseen ja ominaisuuksiin. Esimerkiksi omega-kananmunissa on tavallista enemmän omega3-rasvahappoja. Myös vaikkapa kananmunan vaahtoutuvuuteen voidaan vaikuttaa kanojen ruokinnalla.
Kolmannes munista "vapailta kanoilta"
Suurin osa munantuotannossa käytettävistä kanoista elää yhä häkeissä. Häkkikanaloiden määrä laski runsas kolme vuotta sitten, kun perinteiset häkkikanalat kiellettiin ja kanat määrättiin pidettäviksi vähintään virikehäkeissä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan tämän vuoden toisella vuosineljänneksellä 63 prosenttia kananmunista tuotettiin virikehäkeissä. Lattiakanaloissa elävien kanojen munia oli 32 prosenttia tuotetuista ja 5 prosenttia luomua.
Vuoden 2012 lopun muutoksen jälkeen häkkikanaloissa tuotettujen kananmunien määrä laski hieman. Sen sijaan niin kutsuttujen vapaan kanan munien eli lattiakanalassa tuotettujen munien tuotantomäärä on parin vuoden aikana noussut, samoin luomumunien.
Suomessa myydään vain kotimaisia munia tiukkojen salmonellamääräysten vuoksi.
Lapin matkailu odottaa värikästä ja pitkää ruska-aikaa
Lapin matkailuyrityksissä toivotaan, että syksyn ruskasta tulee värikäs ja pitkä  – sellainen, joka patistaa ihmiset liikkeelle. Pohjois-Kittilässä Raattaman kylässä on ruskan läheisyys jo selvästi aistittavissa. Siellä matkailupaikoissa ja kylän raitilla liikehdintä lisääntyy päivä päivältä.
Autton poromatkailutilalla yrittäjä Mervi Autto astelee pihamaalla ja etsii ruskan merkkejä; horsmankukka on jo tulipunainen ja riekonmarja punastuu hyvää vauhtia.
– Pakkasen puraisuahan se kaipaa. Silloin luonto leimahtaa täyteen väriloistoonsa, hän sanoo.
Mervin mukaan maaruska on aina komea Raattaman kangasmailla. Mutta kyllä koivikotkin hohtavat.
Harmi, että vain kaksi viikkoa
Autton poromatkailutilalla on kohta ihan täyttä.
– Ruska on tärkeä meille Lapin matkailuyrittäjille, sanoo Mervi Autto.
Mervi Auttoa vain harmittaa, että ihmiset ovat päättäneet, että ruskaa kestää vain kaksi viikkoa, viikot 37 ja 38. Sitten se on ohi.
Hyvää yhteistyötä Raattamassa
Mervi Autto kiittelee raattamalaisten yhteistyötä. Kylässä on monenlaista kättentaitajaa, tuottajaa, matkailualan yrittäjää ja palvelijaa.
– Toinen toista tukien. Se on hyvä periaate, hän sanoo.
Vastaanottokeskuksille tukiyhdistys Ouluun
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset ovat saaneet tukiyhdistyksen Ouluun. Torstai-iltana perustettu yhdistys toimii linkkinä aktiivisten kansalaisten ja vastaanottokeskusten välillä.
Uusi tukiyhdistys aloittaa jo maanantaina vaate- ja patjakeräyksen yhdessä seurakuntien kanssa turvapaikanhakijoiden välittömien tarpeiden helpottamiseksi.
Tukiyhdistys aikoo toimia läheisessä yhteistyössä myös SPR:n, kaupungin seurakuntien ja muiden järjestöjen kanssa.
Perustamiskokouksen koollekutsujan, ex-kansanedustaja Satu Haapasen (vihr.) mukaan tukiyhdistys koordinoi keräyksiä, toimintaa ja tapahtumia Oulussa ja Oulun seudulla toimivien vastaanottokeskusten ja niiden asukkaiden hyväksi.
Perustamiskokouksessa myönteinen ilmapiiri
Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Oulun yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Eero Manninen, ja hallitukseen nimettiin 8 jäsentä.
Eero Mannisen ja Satu Haapasen mukaan perustamiskokous oli ilmapiiriltään myönteinen ja rauhallinen tilaisuus. Paikalla oli noin 200 ihmistä.
Kymmeniä halukkaita ilmoittautui tilaisuudessa järjestämään käytännön toimintaa kuten luontoretkiä, urheilutoimintaa, käsityökerhoja ja suomen kielen opetusta. Vapaaehtoisista muodostetaan osaajaryhmiä, jotka ovat käytettävissä ja voivat tukiyhdistyksen kautta tarjota osaamistaan vastaanottokeskusten käyttöön.
Pulaa patjoista ja peitoista
Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä pulaa patjoista, peitoista, tyynyistä ja lakanoista. Lisäksi turvapaikanhakijoille voi lahjoittaa vaatteita ja tavaroita, kuten hygieniavälineitä.
Oulun vastaanottokeskuksen tukiyhdistys ottaa vastaan uusia tai hyväkuntoisia, puhtaita ja ehjiä vuodevaate- ja tavaralahjoituksia 7.-19.9. Kuivasjärven seurakuntakodilla maanantaisin ja keskiviikkoisin  kello 18-21, Sanginsuun seurakuntakodilla tiistaisin ja torstaisin kello 18-21 ja Toppila Centerissä ti-pe kello 10-17 ja la kello 10-14.
Facebookiin on perustettu myös Peitto ja patja -ryhmä, jonka kautta saa lisää tietoa.
Joutsenon vastaanottokeskus palkkaa lisää työntekijöitä
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut niin paljon, että vastaanottokeskus päätti palkata kaksi ohjaajaa lisää.
Joutsenon turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus palkkaa lisää henkilöstöä. Keskus tarvitsee kaksi ohjaajaa lisää.
Vastaanottokeskus teki päätöksen uusien ohjaajien palkkaamisesta torstaina.
Syynä on kasvanut turvapaikanhakijoiden määrä.
Telttamajoitus käyttöön
Vastaanottokeskuksen takapihalla otetaan perjantaina käyttöön neljä majoitustelttaa turvapaikanhakijoille. Niihin voidaan majoittaa 60-80 ihmistä.
SPR:ltä tilattuihin telttoihin majoitetaan todennäköisesti irakilaisia.
Joutsenon vastaanottokeskus on mitoitettu 300 ihmiselle, mutta tällä hetkellä siellä asuu liki 400 turvapaikanhakijaa.
Klassikkomusikaali Jekyll ja Hyde vie syviin vesiin
Klassikkomusikaali Jekyll ja Hyde saa ensi-iltansa Jyväskylän kaupunginteatterissa lauantaina. Kyseessä on teatterille vuoden suurin projekti, jossa katsojat viedään perimmäisten kysymysten äärelle, hyvän ja pahan suhteeseen.
Jyväskylän kaupunginteatterin suurella näyttämöllä herää tänä syksynä henkiin kahtia jakautuneen persoonan tohtori Jekyllin ja hänen pimeän puolensa mister Hyden tarina kaikkine karmaisevine käänteineen. Musikaali perustuu Robert Louis Stevenssonin vuonna 1886 kirjoitettuun romaaniin.
Kyseessä on siis klassikkomusikaali, jossa on läsnä sekä viihdyttävä että syvällinen ja filosofinen taso. Musikaalin ohjaaja Anssi Valtonen antaa katsojalle vapauden tuntea ja ajatella mitä haluaa.
Työ on kovinta, mihinkä olen urani aikana tähän mennessä joutunut.
– Itse tarina on hurja ja olemme sijoittaneet musikaaliin paljon tummia, syviä sävyjä. Halutessaan musikaalin voi kuitenkin nähdä pelkkänä puhtaana musikaaliviihteenä ja arjen pakona, Valtonen miettii.
Musikaali haastaa sekä näyttelijät että katsojat monella tapaa; sekä musiikillisesti että sisällöllisesti.
– Tässä on isot asiat kyseessä ja niitä lähestytään tosissaan töitä tehden, mutta samalla nauttien, Valtonen sanoo.
Suurprojekti on vaatinut teatterin väeltä paljon.
– Täytyy sanoa, että on tässä tullut tehtyä sen verran pitkää päivää, että välillä on nuppi kovilla ja kroppakin. Mutta onneksi materiaali on niin motivoivaa, ja hieno sakki tekemässä töitä, että kyllä sitä jaksaa, ohjaaja Anssi Valtonen huokaisee.
Tarina kulkee laulun voimalla
Jekyll ja Hyde -musikaalissa tarina etenee pääosin musiikin keinoin, mikä haastaa näyttelijöitä erityisellä tavalla. Näyttelijä Maria Lundin musikaali on vienyt epämukavuusalueelle – hyvällä tavalla.
– Olen joutunut laulamaan musikaalissa eri tavalla kuin normaalisti. Tämä on ollut todella haasteellista ja tulee olemaan koko kauden ajan, Lund kertoo.
– On täytynyt keskittyä siihen, että jok'ikisestä musikaalin lauletusta sanasta saa selvää, ettei vain lauleta kappaleita lävitse, vaan kerrotaan lauluja yleisölle ja samalla sitä tarinaa, Lund lisää.
Musikaalin selkärankana on 11-henkinen orkesteri, joka soittaa näyttämön montusta käsin. Ykköskeyboardin edessä istuu kapellimestari itse.
– Työ on kovaa, ehdottomasti kovinta mihinkä olen urani aikana tähän mennessä joutunut, kun joudun soittamaan ja ohjaamaan samalla. Lisäksi tämä on musiikkia, joka elää koko ajan, kertoo kapellimestari Lasse Hirvi.
– Musiikki on, niin kuin tarinan luonteeseen sopii, todella tunteisiin vetoavaa ja samalla kaunista. Sitten myöskin mennään välillä todella syvissä vesissä, möyritään siellä ihmismielen pimeillä puolilla, luonnehtii Hirvi.
Hyvän ja pahan ristiriitainen suhde
Jekyll ja Hyde kertoo tiedemies Henry Jekyllistä, joka kehittää kemikaalin, joka pystyy erottelemaan ihmisessä piilevän hyvän ja pahan toisistaan. Tarkoituksenaan hänellä on auttaa ihmiskuntaa voittamaan pahuus. Tiedemies päättää kokeilla ainetta itseensä, ja tulee luoneeksi sivupersoonansa Mr Hyden. Pahuuden vallassa oleva Hyde alkaa viedä yhä enemmän tilaa Jekyllin mielestä ja ruumiista, ja alkaa kiivas taistelu hyvän ja pahan välillä.
Tarina kysyy, mikä lopulta erottaa hyvän pahasta. Musikaalia tehdessä myös henkilökunta on päässyt tämän kysymyksen äärelle.
– Selvähän se on, että jokaisessa meissä asuu se hyvä ja paha, ja luulen että meidän elämämme tarkoitus on voittaa se paha omassa sisimmässämme. Se, kuinka hyvin me onnistumme siinä, on meidän jokaisen henkilökohtainen asia, Maria Lund miettii.
Lund esittää musikaalissa naista, joka on rakastunut sekä tohtori Jekylliin että Mr Hydeen.
– Luulen, että hän on ehkä se ainoa, joka jollain tavalla tajuaa, että Jekyllissä ja Hydessä on kyse samasta henkilöstä.
Jekyll ja Hyde esitettiin Suomessa ensi kerran Turussa pari vuotta sitten, ja nyt Jyväskylää varten teos suomennettiin uudelleen. Suomennoksen teki Kari Arffman.
– Halusimme tulkita teoksen uudelleen meidän esityksemme ehdoilla, ohjaaja Anssi Valtonen toteaa.
_Jekyllin ja Hyden tarinan lähde: Jyväskylän kaupunginteatteri._
Marc Chagallin näyttely peruttiin, Venäjä ei lainaa maalauksia
Ruotsin ja Venäjän välinen diplomaattinen kiista kiusaa nyt taiteen ystäviä. Venäläistahon mukaan arvotauluja ei uskallettu antaa Tukholmaan, koska niitä ei välttämättä enää saataisi takaisin.
Venäjä ei anna Ruotsille lainaksi rakastetun surrealisti Marc Chagallin maalauksia tulevaan tukholmalaisnäyttelyyn. Millesgårdenin taidekeskuksen näyttelyn oli määrä avautua ensi viikolla. Syinä peruuntumiselle ovat museon mukaan politiikka ja byrokratia. Venäjän kulttuuriministeriöltä ei liiennyt maalausten siirtämiselle lupaa viime hetkillä.
– Kollegamme Pietarin Venäläisessä museossa, mistä suurin osa Marc Chagallin töistä olisi tullut, ovat yhtä surullisia kuin me, kuraattori Onita Wass tiedotti Millesgårdenin [verkkosivuilla](http://www.millesgarden.se/utstallningar.aspx).
Esillä oli määrä olla viitisenkymmentä ranskalais-venäläisen Chagallin sekä hänen venäläisten aikalaistensa töitä. Kuraattori Wassin mukaan aiemmin yhteistyö Venäläisen taiteen museon kanssa on sujunut ongelmitta, mutta tällä kertaa Venäjän kulttuuriministeriö muutti monta kertaa näyttelyn vaatimuksia. Lopulta ministeriö päätti, ettei Ruotsi tarjonnut riittävästi takuita maalausten lainaamiseksi.
Venäjän ja Ruotsin välejä hiertää Ukrainan tilanne. Viime kuussa Venäjä vahvisti karkottaneensa ruotsalaisen diplomaatin vastatoimena Ruotsin vastaavalle häädölle.
Venäläisen taiteen museon mukaan peruuntumisen taustalla oli pelko Chagallin erittäin arvokkaiden maalausten menettämisestä pysyvästi takavarikossa. Viime vuonna Haagin pysyvä välitystuomioistuin tuomitsi Venäjän valtion maksamaan noin 37 miljardia euroa korvauksia Jukosin omistajille. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Ranska ja Belgia jäädyttivät tänä kesänä muun muassa Venäjän lähetystöjen varoja Jukosille maksamattomien korvausten perusteella.
Värikkäistä ja unenomaisista maalauksista tunnettu Marc Chagall syntyi Venäjän keisarikunnassa 1887 Vitebskissä, joka on nykyisin Valko-Venäjää. Elämänsä iltapuolen hän vietti Ranskassa.
Guatemalan presidentti erosi ja passitettiin selliin
Otto Perez Molina lupasi virkaan astuessaan taistella rikollisuutta ja korruptiota vastaan. Nyt hänet on riisuttu vallasta ja pidätetty epäiltynä lahjusskandaalissa.
Guatemalan torstaina eronnut presidentti joutuu yöpymään ensi yön sellissä. Tuomari määräsi virastaan itse eronneen presidentti Otto Perez Molinan yön yli vankilaan odottamaan oikeuden kuulemista korruptiosyytteissä.
Pidätyksen perusteena on turvata tuomioistuinkäsittely. Oikeuden mukaan on olemassa uhka, että vapaalla jalalla entinen presidentti tekisi katoamistempun. Tuomari määräsi kymmenet poliisiautot saattelemaan Perezin vankilaan, minne hän pian saapuikin toimittajajoukkion ympäröimänä.
Keskiamerikkalaista Guatemalaa riepottelee lahjusskandaali, jossa Pereziä syytetään suuryritysten muodostaman lahjontaorganisaation johtamisesta. Yritykset maksoivat johtaville virkamiehille, jotta nämä myönsivät niille helpotuksia tuontitulleista. Perezin mukaan syytteet perustuvat juoruihin ja huhupuheeseen.
Konservatiiveja edustava 64-vuotias entinen kenraali valittiin presidentiksi vuonna 2012. Vaalikampanjassaan Otto Perez Molina lupasi taistella rikollisuutta ja korruptiota vastaan.
Guatemalassa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit, joihin Perezillä ei enää ollut laillista oikeutta osallistua. Uudeksi presidentiksi nimettiin torstaina entinen diplomaatti Alejandro Maldonado, joka hoitaa virkaa kunnes vaaleilla valittu seuraaja aloittaa tammikuussa.
Soini Euroopan pakolaispolitiikasta: "Sietämätöntä"
Eurooppalaislehdille vuodetun tiedon mukaan EU-maihin jaettaisiin pysyvillä kiintiöillä yli 100 000 turvapaikanhakijaa. Ulkoministeri Soini kirjoittaa blogissaan, että EU ei noudata omia sääntöjään.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kommentoi torstai-iltana [blogissaan](http://timosoini.fi/2015/09/perusasioita/) Euroopan pakolaispolitiikkaa. EU-maat aloittivat kesällä 40 000 turvapaikanhakijan jaon tasaisemmin myös pohjoisiin jäsenmaihin, ja torstaisen tietovuodon mukaan ensi viikolla ehdotettaisiin lisäksi 120 000–160 000 ihmisen sijoittamista Etelä-Euroopan ja Balkanin vilkkaimmilta rajanylityspaikoilta.
– EU ei noudata omia sääntöjään. Se on sietämätöntä. Talo, joka joutuu ristiriitaan itsensä kanssa, sortuu. Kun rahat loppuvat, lentää rakkaus ovesta ulos, Soini kirjoittaa.
Hän kieltäytyy myös rasistisen puolueen leimasta ja sanoo puolustavansa yli puolta miljoonaa perussuomalaisia äänestänyttä.
Euroopan unionin Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikkahakemus pitää käsitellä siinä EU-maassa, johon turvapaikanhakija ensiksi saapuu.
Jos henkilö ei ole rekisteröitynyt missään EU-maassa ennen Suomeen saapumistaan, turvapaikkahakemuksen käsitteleminen jää useimmiten Suomen vastuulle. Eteläisten jäsenmaiden kautta Euroopan unioniin tulee yhä enemmän turvapaikanhakijoita, joita ei ehditä rekisteröidä mitenkään EU:n ulkorajoilla.
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii: Rakennepoliittisen ohjelman tietoperusta oli vaillinainen
Jyrki Kataisen hallitus sopi rakennepoliittisesta ohjelmasta budjettiriihessä elokuussa 2013. Viraston mukaan valmistautuminen uudentyyppiseen päätöksentekokokonaisuuteen jäi riittämättömäksi eikä kunnollista tietoperustaa kyetty muodostamaan.
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) mukaan edellisen hallituksen rakennepoliittisen ohjelman toimenpide-ehdotukset eivät perustuneet riittävään tietoon.
Jyrki Kataisen hallitus sopi rakennepoliittisesta ohjelmasta talouden kasvuedellytysten vahvistamiseksi ja kestävyysvajeen umpeen kuromiseksi budjettiriihessä elokuussa 2013. Virasto on tarkastanut ohjelman päätöksenteon tietoperustan ja valmistelun.
VTV huomauttaa, että rakennepoliittisten päätösten on pohjauduttava "mahdollisimman hyvään tietoon" kestävyysvajevaikutuksista, toimenpiteiden muista vaikutuksista ja samoin niihin liittyvistä riskeistä.
– Hallituksen rakennepoliittisen ohjelman tietoperusta oli näiltä osin vaillinainen, viraston tiedotteessa sanotaan.
VTV katsoo esimerkiksi, että yksittäisten toimenpiteiden yhteyttä kestävyysvajeen pienenemiseen on useassa kohtaa vaikeaa todeta.
Viraston mukaan oli perusteltua käyttää lähtökohtana valtiovarainministeriön kestävyysvajearviota ja ohjelman tavoitteet oli asetettu selkeästi, mutta valmistautuminen uudentyyppiseen päätöksentekokokonaisuuteen jäi riittämättömäksi eikä kunnollista tietoperustaa kyetty muodostamaan.
VTV vaatii, että vastaisuudessa tämänkaltaisissa tilanteissa valmistelu järjestetään huolellisesti.
Eduskunnan yhteydessä toimiva Valtiontalouden tarkastusvirasto muun muassa tarkastaa valtion taloudenhoitoa sekä valvoo finanssipolitiikkaa.
Tutkijat: Peltopöly suojaa lapsia astmalta
Peltojen karhimisessa mullasta nouseva pöly olisi hyväksi kaupunkilaisillekin, selviää belgialaisesta tutkimuksesta.
Tutkimukset ovat jo aiemmin osoittaneet, että maaseudun lapsilla on muita harvemmin allergioita. Belgialaiset asiantuntijat uskovat selvittäneensä syyn.
– Olemme paljastaneet yhteyden peltopölyn ja astmalta sekä allergioilta suojautumisen välillä, sanoo Gentin yliopiston professori Bart Lambrecht.
Keuhkolääketieteen professori Lambrecht kertoo tutkijaryhmänsä hiirikokeista yhdysvaltalaisessa Science-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa. Hiiret altistettiin saksalaiselle ja sveitsiläiselle puristetulle pölylle.
– Hiiristä tuli täysin vastustuskykyisiä pölypunkkiallergialle, joka on ihmisten allergioiden yleisin aiheuttaja, Lambrecht sanoo.
Tutkimus saattaa auttaa astmaa vastaan toimivan rokotteen kehittämisessä.
Kun ihminen on kosketuksissa peltopölyyn, keho tuottaa A20-proteiinia. Se puolestaan lieventää keuhkojen limakalvoilla havaittavia reaktioita allergeeneihin. Kun A20-proteiini tehtiin hiirissä tehottomaksi, eläinten keuhkot eivät kyenneetkään vähentämään allergisia tai astmaattisia reaktioita.
Tutkimukseen osallistui myös 2 000 ihmistä, jotka olivat kasvaneet maatiloilla. Suurimmalla osalla ei ollut allergioita tai astmaa. Niillä joilla oli, ei havaittu riittävästi A20-proteiinia.
Seuraavaksi tutkijat etsivät peltopölystä tarkkaa ainesosaa, joka on allergiasuojan takana. Kestää kuitenkin useita vuosia, että tutkimukset johtaisivat ihmispotilaille sopiviin hoitoihin.
Ukraina sanoo estäneensä aikeen räjäyttää kerrostalo – neljä pidätetty
Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan pidätetyt ovat Venäjä-mieliseen ryhmään kuuluvia Ukrainan kansalaisia. He vastustivat pidätystä heittämällä käsikranaatin, turvallisuuspalvelu kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Ukrainan turvallisuuspalvelu sanoo pidättäneensä neljä venäläismielisen ryhmän jäsentä, joiden epäillään aikoneen räjäyttää kerrostalon Kiovassa.
Turvallisuuspalvelu SBU:n edustaja Olena Gitljanska sanoo uutistoimisto AFP:lle, että epäillyt pidätettiin itse teossa.
SBU:n mukaan he vastustivat pidätystä heittämällä käsikranaatin kohti erikoisjoukkoja. Nämä vastasivat ampumalla, ja yksi epäillyistä haavoittui jalkaan.
Gitljanska kertoo, että pidätetyt ovat Ukrainan kansalaisia, joskin heidän johtajansa on syntynyt Venäjällä.
Kyseisen kerrostalon pohjakerroksessa oli oikeistolaisen Oikea sektori -ryhmän ylläpitämä keskus, jossa kerätään lahjoituksia joukoille, jotka taistelevat Venäjän tukemia separatisteja vastaan. Oikean sektorin mukaan turvallisuuspalvelu uskoo, että epäiltyjen kohteena oli kerrostalo, ei avustuskeskus.
Pohjoismaat ja Baltia vaativat Venäjää vapauttamaan Eston Kohverin
Maiden ulkoministerit esittivät vaatimuksen kokouksessaan Kööpenhaminassa, sanoo uutistoimisto Reuters. Heidän mukaansa virolaispoliisi siepattiin ja pidätettiin laittomasti. Kohver tuomittiin viime kuussa Venäjällä 15 vuodeksi vankeuteen vakoilusta.
Pohjoismaat ja Baltian maat vaativat Venäjää vapauttamaan virolaisen poliisin Eston Kohverin, joka on tuomittu Venäjällä 15 vuodeksi vankeuteen vakoilusta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kööpenhaminassa kokoontuneet Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan, Islannin, Viron, Latvian ja Liettuan ulkoministerit sanovat yhteisessä lausunnossaan, että Kohverin sieppaus ja laiton pidätys rikkovat kansainvälistä lakia.
Jo aiemmin EU on syyttänyt Venäjää Kohverin sieppaamisesta ja laittomasta pidättämisestä sekä vaatinut hänen vapauttamistaan.
Kohver joutui venäläisten vangiksi viime vuoden syyskuussa. Viron mukaan hänet siepattiin Viron puolelta rajaa.
Ministerit vaativat Venäjää vapauttamaan myös kaksi ukrainalaista, jotka vangittiin viime kuussa syytettyinä terrori-iskuista Krimillä. He myös vaativat rehtiä oikeudenkäyntiä Venäjän pidättämälle ja murhasta syyttämällä ukrainalaiselle lentäjälle.
Yleisurheiluhuiput koolla Zürichissä - Timanttiliigan osakilpailutulokset täältä
Timanttiliigan toiseksi viimeinen osakilpailu käytiin Sveitsissä torstaina. Tulostaso jäi vaatimattomaksi Pekingin MM-kilpailun jälkeen. 

Keihäs  
Barbora Spotakova CZE 64,31  
Elizabeth Gleadle    CAN 62,70  
Katharina Molitor    GER 62,43  
7. Huihui Lu            CHN 60,36
  
10. Sunette Viljoen RSA 57,18  
  

400 m aj   
Zuzana Hejnova     CZE 54,47   
Sara Petersen         DEN 54,57  
Georganne
Moline   USA 54,89 

 100 m / -1,4 m/s  
Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,93  
B. Okagbare-Ighoteguonor NIG 10,98  
Tori Bowie                   USA 11,06   
  
800 m   
Adam
Kszczot       POL 1.45,55   
Taoufik Makhloufi  ALG 1.45,62  
Mohammed Aman ETH
1.45,83  
  
400 m  
Lashawn Merritt     USA 44,18   
Kirani James           GRN 44,28  
Wayde van Niekerk RSA 44,35
  
  

Kiekko  
Robert Urbanek  POL 65,78  
Piotr Malachowski POL 65,04  
Gerd
Kanter        EST 64,38   
  
Kuula   
Christina Schwanitz GER 19,81  
Michelle
Carter     USA 19,12  
Brittany Smith     USA 18,39   
  
Pituus   
Ivana Spanovic SRB
702  
Tianna Bartoletta USA 697  
Shara Proctor   GBR 658  
  
3000 m es   
Paul
Kipsiele Koech     KEN 8.10,24   
Jairus Kipchoge Birech KEN 8.15,64  
Evan
Jager                USA 8.18,39


200 m  
Alonso Edward    PAN 20,03   
Rasheed Dwyer   JAM 20,20   
Anaso
Jobodwana RSA 20,24  
  
800 m   
Eunice Jepkoech Sum KEN 1.59,14  
Lynsey
Sharp             GBR 1.59,37  
Fabienne Kohlmann    GER 1.59,68


Pituus  
Greg Rutherford GBR 832  
Marquis Dendy   USA 832   
Fabrice
Lapierre  AUS 827   
Jeff Henderson   USA 822  
  
3000 m  
Almaz Ayana       ETH
8.22,34  
Genzebe Dibaba ETH 8.26,54  
Senbere Teferi   ETH 8.34,32  

  
Seiväs  
Nikoleta Kiriakopoulou GRE 477  
Fabiana Murer       BRA 472  
Yarisley Silva         CUB 472  
Nicole Büchler       SUI 457


110 m aj   
Sergei Shubenkov RUS 13,14  
David Oliver          USA 13,30   
Orlando
Ortega     CUB 13,30
  

  
Korkeus  
Mutaz Essa Barshim QAT 232  
Bohdan Bondarenko UKR 230  
Zhang
Guowei         CHN 230
  

  
1500 m  
Asbel Kiprop                  KEN 3.35,79  
Elijah Motonei Manangoi KEN 3.36,01  
Robert Biwott               KEN 3.36,04  
6. Henrik Ingebrigtsen  NOR 3.37,37
  
 
_**Yleisurheilukausi Timanttiliigassa huipentuu vajaan viikon päästä 9. päivä syyskuuta Brysseliin, jossa Tero Pitkämäki yrittää nousta yhteispisteissä ohi Tshekin Vitezslav Veselyn. **_
Maalijyvän hukanneelle KalPalle käkättimeen Norjassa
Norjalaisjoukkueet Stavanger ja Storhamar ovat edenneet jääkiekon Mestarien liigassa 32 joukkoon. KalPa taipui torstaina öljymaassa. 
Stavanger Oilers järjesti kannattajilleen ilonhetkiä varmistamalla CHL:n jatkopaikan KalPan kustannuksella. 
Savolaiset saivat vierasottelussaan vain 17 laukausta kohti nollapelin torjunutta maalivahti Ruben Smithiä.
Stavanger työllisti tasaisesti KalPan parhaaksi pelaajaksi valittua Eero Kilpeläistä, joka pysäytti kaikkiaan 32 vastustajan kutia. 
Valmentaja Pekka Virta joutui ottamaan hyvissä ajoin aikalisän, mutta herättely ei tuonut tulosta. Yhdeksän kaksiminuuttista verotti KalPan voimavaroja ja Stavanger ratkaisi ottelun kahdella ylivoimamaalilla. 
Tommy Kristiansen viimeisteli 1-0-maalin ottelun puolikrouvin jälkeen. Kolmannessa erässä Jonas Johansson lisäsi Stavangerin johdon 2-0:aan. 
Kamppailun tehopelaaja, jenkkilaituri Dan Kissel (1+2) sinetöi lopussa loppuluvut 3-0:aan, kun KalPa haki riskillä maalia ilman maalivahtia. 
Tappiosta huolimatta KalPalla on kaikki vielä omissa käsissä, kun se kohtaa L-lohkon lauantaisessa päätöspelissä tshekkiläisen Ocelari Trinecin matkapelissä.  
Virossa yritettiin polttaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus
Kukaan ei loukkaantunut, mutta poliisi pitää tapausta erittäin vakavana. Viron puolueet ovat tuominneet hyökkäyksen.
Vaossa Virossa on yritetty polttaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Keskuksessa asuu noin 60 ihmistä, joista 15 on lapsia.
Palokunta sai hälytyksen palosta aamuyöllä. Asukkaat evakuoitiin ja palo saatiin pian hallintaan.
Kukaan ei loukkaantunut, mutta poliisi pitää tapausta erittäin vakavana. [Postmees-lehden](http://www.postimees.ee/3315125/vao-kulas-suudati-pagulaskeskuse-otsasein) lainaama Rakveren poliisipäällikkö Indrek Link huomauttaa, että palon seuraukset olisivat voineet olla hyvin vakavat.
Paloa tutkitaan tuhopolttona. Vastaanottokeskuksen seinään oli heitetty polttopullo, kertoo tallinnalainen freelance-kuvaaja Ivar Heinmaa Yle Uutisille.
Tekijää ei tiedetä, mutta hänestä on ilmeisesti turvakamerakuvaa.
Heinmaa kertoo, että vastaanottokeskuksen ikkunoita on aiemmin rikottu, ja noin kuukausi sitten arviolta 2 000 moottoripyöräilijää ajoi näyttävästi Vaoon ilmoittaen tukevansa paikallisia asukkaita.
Presidentti Toomas Hendrik Ilves on kehottanut kaikkia puolueita ottamaan kantaa tuhopolttoyritystä vastaan, minkä ne ovatkin tehneet, Heinmaa kertoo. Pääministeri Taavi Rõivas toteaa Twitterissä, ettei teolle ole minkäänlaista oikeutusta.
Riitta Väisänen: Salminen ei tehnyt koskaan itsestään numeroa
Juontajana tunnettu Riitta Väisänen sanoo, että Simo Salminen oli monilahjakkuus ja sydämellinen ihminen.
Juontajana tunnettu Riitta Väisänen muistaa näyttelijä Simo Salmisen ennen kaikkea sydämellisenä ihmisenä.
– Simo oli ihana, kiltti ja lupsakka. Hän oli optimistinen ja positiivinen luonne, mutta hiljaisella tavalla: hän ei tehnyt itsestään ikinä mitään numeroa.
Väisänen muistuttaa, että Salminen oli monilahjakkuus.
– Jos lähdettäisiin tekemään galluppia, kaikki varmasti tietäisivät, kuka on Simo Salminen.
Väisänen ja Salminen näyttelivät yhdessä _Pikkupojat_ ja _Lentävät luupäät_ -elokuvissa. Väisänen on ollut jonkin verran mukana myös Turhapuro-elokuvissa.
– Muistan, kun teimme _Lentäviä luupäitä_ ja olimme jonain iltana syömässä Vesivehmaalla. Simosta tuli esiin vakavampi puoli. Puhuimme jotain, että jos nyt sattuu, että joku kone putoaa, kun mentiin niillä riippuliittimillä siellä ja kaikkea. Simo tokaisi, että niin mutta kyllähän meistä kuitenkin jää jälki tänne maailmaan, kun on lapset.
Keskustelusta on aikaa kolmisenkymmentä vuotta, mutta Väisänen muistaa ajatelleensa, että olipa hienosti sanottu.
– Moni pitää ehkä itsestäänselvänä, että kun on lapsia, niin totta kai niitä luonteenpiirteitä ja ominaisuuksia periytyy, mutta Simo sanoi sen sillä tavalla, että ne jäävät tänne elämään, vaikka itse lähteekin toiseen ulottuvuuteen.
Katso uskomaton 91 lyönnin palloralli - piste ruotsalaiselle
Pär Gerell joutui tekemään täyden päivätyön saadakseen yhden pisteen ranskalaista Adrien Mattenetia vastaan.
Ruotsalainen Pär Gerell joutui takomaan liki kaksi minuuttia palloa vastustajansa kenttäpuoliskolle voittaakseen yksittäisen pisteen pöytätenniksen Tshekin avoimissa.
Ranskalainen Adrien Mattenet joutui toteamaan Gerellin paremmakseen lukemin 15-17, mutta pani ruotsalaisen totisesti koville.
Gerell takoo palloa 45 kertaa ennen kuin Mattenet tekee virheen ja piste merkitään ruotsalaiselle.
[Katso video täältä](https://www.youtube.com/watch?v=MsXjjGh8UN0).
Balotellin debyytti Milan-paidassa: maali, syöttö ja rangaistuspotku
Mario Balotelli sai hyvän alun kaudelleen Milanossa. Ystävyyssottelussa hyökkääjä oli kaikessa mukana.
Mario Balotellin [paluu AC Milanin paitaan](http://www.acmilan.com/en/news/show/158582) sujui torstain harjoitusottelussa Mantovaa vastaan liki täydellisesti.
Liverpoolin Italiaan lainaama hyökkääjä iski joukkueensa avausmaalin, syötti toisen ja hankki vielä rangaistuspotkun.
Balotelli iski ottelun kolmannella minuutilla täräyttämällä pallon yläkulmaan. Mantova pääsi 2-1-johtoon, mutta Balotelli oli järjestelemässä Andrea Polin tasoitusosumaa kulmapotkussa.
Toisella puolikkaalla Balotellia rikottiin rangaistusalueella ja Luiz Adriano viimeisteli voitto-osuman pilkulta.
Turvapaikanhakijoille tilat seurakunnan leirikeskuksesta
Sata turvapaikanhakijaa voidaan sijoittaa väliaikaisesti Turun Satavaan, Heinänokan leirikeskukseen.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Heinänokan leirikeskus Turun Satavassa siirtyy väliaikaisesti Suomen Punaiselle Ristille turvapaikanhakijoiden majoitustilaksi.  Kirkkoneuvosto päätti asiasta torstaina.
Heinänokassa on valmius sijoittaa sata pakolaista jo ensi maanantaista lähtien. SPR:n ja seurakuntayhtymän työntekijöiden lisäksi seurakunnan vapaaehtoiset ovat tilanteessa apuna. Heinänokka on SPR:n käytössä ensi vuoden huhtikuun loppuun saakka. Silloin leirikeskus siirtyy jälleen seurakuntayhtymän omaan käyttöön.
Vastaamme myös valtiovallan ja kirkon johdon vetoomuksiin.
– Seurakuntayhtymä haluaa reagoida pakolaisten välittömään avuntarpeeseen. Haluamme auttaa pitkäaikaisen yhteistyökumppanimme SPR:n humanitaarista työtä. Vastaamme myös valtiovallan ja kirkon johdon vetoomuksiin, toteaa seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Kallio.
Heinänokan leirikeskuksen jo sovittujen varausten järjestelyssä on iso työ. Varaukset siirretään joko muihin seurakuntayhtymän leirikeskuksiin tai vastaaviin tiloihin lähiseurakunnissa. Pelkästään syys-lokakuulle Heinänokkaan on varattu 37 leiriä tai muuta tilaisuutta.
– Hoidamme jo varauksen tehneiden asiakkaiden järjestelyt, sanoo leirikeskustyön johtaja Taina Vuorimies seurakuntayhtymästä.
Kuntalaiset kertoivat mielipiteitään Paiholan vastaanottokeskuksessa – turvapaikanhakijoiden sopeutuminen mietitytti
Kontiolahden Paiholassa järjestettiin tiedotus- ja keskustelutilaisuus, jossa kuntalaiset saivat kertoa mielipiteitään lokakuussa avattavasta vastaanottokeskuksesta ja sen vaikutuksista lähialueeseen.
Paiholan tiedotus- ja keskustelutilaisuutta veti Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja, joka ennen tilaisuuden alkua toivoi, että paikalla käytäisiin avointa keskustelua, jossa kaikki tunteet ovat sallittuja.
Rauhallisesti sujuneessa tilaisuudessa kuultiinkin monenlaisia kommentteja.
Vesa Kuronen edusti paikalla jalkapalloseura Lehmon Palloa, jonka väreissä moni turvapaikanhakija on vuosien varrella pelannut.
– Meillä on pitkä kokemus vastaanottokeskuksien kanssa toimimisesta jo 90-luvulta lähtien. Olemme kokeneet yhteistyön erittäin toimivaksi turvapaikanhakijoiden kotouttamistyön kannalta.
Noin kilometrin päässä vastaanottokeskuksesta asuva Markku Tiitinen pohti, millaisia turvapaikanhakijoita Paiholaan saapuu. Hän toivoo, että keskukseen tulee kokonaisia perheitä.
– Kylällä on 600 asukasta ja kylä menee aivan sekaisin jos tulee pelkkiä miehiä. Jos tulee 150 perheellistä, niin silloin tuskin tulee mitään ongelmia.
Eräs kuntalainen pohti tilaisuudessa, kuinka muslimien ja kristittyjen kulttuurinen yhteispeli tulee toimimaan. Peltosirkun päiväkodin johtaja Marja Kauppinen vastasi tähän.
Mietityttää, että miten 150 henkilöä ilman mitään päivittäistä rytmiä, esimerkiksi työtä tai koulua, saa ajan kulumaan.
– Olen työskennellyt Kontiolahden päiväkodeissa yli 30 vuotta. Olemme aina saaneet pelisäännöt sovittua kaikkien muslimien kanssa puolin ja toisin. He ovat voineet aina noudattaa omia vakauksiaan ja se ei ole ollut pois keneltäkään, emmekä me ole siitä omassa toiminnassamme häiriintyneet.
Paiholalainen Minna Kuusela puolestaan kaipaa lokakuussa saapuville turvapaikanhakijoille tarpeeksi aktiviteettejä.
– Mietityttää, että miten 150 henkilöä ilman mitään päivittäistä rytmiä, esimerkiksi työtä tai koulua, saa ajan kulumaan. Toivoisin, että heille järjestetään mielekästä ja järkevää tekemistä, jotta he eivät turhaudu ja pääse syntymään niitä ei-mielekkäitä tapahtumia.
Lohjan pakolaistilaisuus tupaten täynnä – auttamishalua enemmän kuin autettavia
Lohjalla torstai-iltana järjestetty yleisötilaisuus kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta on sujunut rauhallisesti. Kaupungin maahanmuuttaja-koordinaattori toivottaa tervetulleeksi kaikki kaupunkilaisten ideat pakolaisten kotoutumisen tueksi.
Lohjalla järjestetty avoin yleisötilaisuus kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta keräsi monikymmenpäisen yleisön torstai-iltana. Auttamishalua oli tilaisuudessa miltei enemmän kuin tulevia autettavia.
– Kyllä tuntuu, että lohjalaiset haluaisivat tehdä enemmän kuin on tarjota mahdollisuuksia. Totta kai kaupunkilaisten ideoita otetaan mielellään vastaan ja katsotaan mitä on mahdollista toteuttaa. Tämän auttamisen pitää kuitenkin aina tapahtua organisoidusti ja nyt täytyy vain pohtia eri toimijoiden kanssa, että mihin ryhdytään, maahanmuuttajakoordinaattori Heikki Kerkkänen toteaa.
Se on jo tiedossa, että Lohjalla alkaa syyskuussa kansanopiston kurssi maahanmuuttajien kulttuurikavereille sekä lokakuussa Mannerheimin lastensuojeluliiton koulutus ystäväperheille.
Kielen oppiminen ja ystävät auttavat kotoutumisessa
Lohjan tilaisuudessa puhunut Burhan Hamdon korostaa nopean kotoutumisen tärkeyttä. Hän on itse muuttanut Syyriasta Suomeen 25 vuotta sitten.
– Silloin kun tulin tänne, niin minulla oli yksi suomalaisystävä, joka on minun ystäväni edelleen. Kyllä se helpotti minun elämääni silloin todella paljon, viranomaisilla ei ole resursseja auttaa kaikissa arjen asioissa. Intensiivinen kielenopetus on myös tärkeää, minun mielestäni suomen kielen opetus maahanmuuttajille ei tällä hetkellä ole tarpeeksi tehokasta.
Sisällissodan runteleman kotimaansa tilannetta Hamdon kuvailee niin masentavaksi, että sitä ajatellessaan hän voi pahoin. Lohja vastaanottaa tänä syksynä 30 kiintiöpakolaista Syyriasta.
Siirtääkö HIFK:n CHL-pyssy vireensä liigajäille? - "Enemmän lämäreitä"
Mika Partanen iski torstaina kauden kolmannen osumansa CHL:ssä. HIFK:n jatko CHL-jäillä ratkeaa lauantai-iltana.
Viime kaudella kymmenessä CHL-ottelussa kuusi maalia ja tänä syksynä neljässä pelissä jo kolme osumaa. Mika Partanen on ollut viime kauden tavoin Helsingin IFK:n tehomies jääkiekon Mestarien liigassa.
Torstai-iltana Partasen CHL-kauden kolmas osuma jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, kun HIFK kaatui kotonaan Linköpingille maalein 1-2. HIFK olisi varmistanut voitolla jatkopaikkansa, mutta nyt helsinkiläiset joutuvat jännittämään viikonlopun Bern-Linköping-ottelun tulosta.
\- Parannettavaa jäi vielä aika paljon. Pelimme oli välillä hyvää ja välillä huonoa. Kaikki alkusarjan ottelut olivat vähän erilaisia. Saimme tänään paremmin paikkoja kuin Linköpingissä viime viikolla. Kaveri oli tänään vain parempi, Partanen summasi joukkueensa esityksen.
Partanen iski HIFK:n johtoon avauserässä tulisella lyöntilaukauksellaan. Lämäri lähtee Partaselta todistetusti hyvin, sillä HIFK:n oma kasvatti tulitti kaksi viikkoa sitten kiekon tutkaan 157 kilometrin tuntivauhdilla.
\- Ihan hyvin se lähti. Rupesin sen jälkeen viljelemään lämäreitä vähän enemmän. Jos sattuisi menemään maalia kohtikin, Partanen naurahti.
Tällä kaudella Partanen haluaa siirtää CHL-vireensä myös SM-liigajäille. Partanen aloittaa viikon päästä perjantaina uransa kolmannen liigakautensa. Tähän asti urasaldona on 98 ottelussa 11+10=21 tehopistettä.
\- Täytyy vain joka päivä tehdä hommia ja pitää taso jokaisessa ottelussa. Ote ei saa herpaantua, Partanen kommentoi virettään.
\- Ihan hyvältä tuntuu oma peli. Totta kai, kun olen saanut pelata enemmän, niin myös onnistumisia tulee enemmän. Pakko sanoa, että hyvältä tuntuu pelata.
Torstain Linköping-ottelu oli HIFK:lle viimeinen ennen SM-liigan alkamista. HIFK kohtaa ensi viikon perjantaina liiga-avauksessaan Espoossa Bluesin.
Trump lupaa olla ryhtymättä riippumattomaksi ehdokkaaksi
Donald Trump on ollut tähän asti ainoa republikaanien presidenttiehdokkuuden tavoittelijoista, joka ei ole lupausta antanut. Suosiomittauksissa republikaanien kärkinimeksi noussut miljardööri voisi pahoin häiritä republikaanien presidenttipyrkimyksiä, jos hän asettuisi riippumattomaksi ehdokkaaksi.
Yhdysvalloissa republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuutta tavoitteleva miljardööri Donald Trump on luvannut, ettei hän asetu riippumattomaksi ehdokkaaksi, jos häviää republikaanien ehdokaskilvan.
Hän myös lupaa tukea republikaanisen puolueen presidenttiehdokasta, kuka sitten valitaankin.
Aiemmin Trump oli ainoana republikaaniehdokkaana kieltäytynyt antamasta lupausta.
Trump on ollut mielipidemittauksissa suosituin republikaanien ehdokkaista, mutta on jakanut mielipiteitä räväköillä kannanotoillaan muun muassa siirtolaisista ja naisista.
Trumpin asettuminen riippumattomaksi ehdokkaaksi voisi pahoin haitata republikaanien pyrkimyksiä saada ehdokkaansa Valkoiseen taloon demokraattisen presidentin Barack Obaman kahdeksan valtavuoden jälkeen.
Real Madridin hankinta hukkasi paikkansa EM-karsintojen lilliputtia vastaan
Azerbaidzan hankki tasapelipisteen Kroatialta. Italia voi nousta torstaina H-lohkon kärkeen.
Azerbaidzan onnistui pitämään Kroatian maaleitta jalkapallon EM-karsinnoissa, kun joukkueet tasasivat pisteet maalittoman tasapelin jälkeen.
Krotia johtaa H-lohkoa kahden pisteen erolla Italiaan. "Azurri" kohtaa kuitenkin Maltan vielä myöhemmin torstaina.
Azerbaidzan on kerännyt karsinnoissa viisi pistettä, mutta ei ole hävinnyt yhtäkään edellisistä kolmesta ottelustaan.
Kroatian Mario Mandzukic pääsi yrittämään maalitekoa lähietäisyydeltä jo toisella minuutilla, mutta laukaus karkasi ohi maalin. Ivan Perisic osui pelissä ylärimaan toisella puolikkaalla ja Real Madridin kesällä hankkima Mateo Kovacic pääsi yrittämän 10 metristä, mutta hukkasi tilanteen.
Kroatia kukisti saman joukkueen kotonaan lokakuussa lukemin 6-0.
Ystävät muistelevat Simo Salmista: "Onneksi on hyviä muistoja"
Hannele Lauri ja Vesa-Matti Loiri muistelevat yhteistä kollegaansa Simo Salmista.
Uutinen Simo Salmisen menehtymisestä on järkyttänyt edesmenneen näyttelijän ystäviä ja kollegoita.
– Nämä on aina järkyttäviä [uutisia], kun tämä on niin lopullista, mutta onneksi on hyviä muistoja, puhelimitse tavoitettu näyttelijä Hannele Lauri sanoo.
Hän ei pitänyt koskaan itsestään ääntä, mutta oli aina iloisena aamulla, vaikka oltiin kuinka väsyneitä.
Lauri muistaa Simo Salmisen useista yhteisistä elokuvista ja tv-ohjelmista. Lauri ja Salminen näyttelivät yhdessä muun muassa _Uuno Turhapuro_ -elokuvissa, _Pikkupojissa_, _Spede Show'ssa_ ja _Vesku Show'ssa_.
– Se Simon lämpö, jonka hän loi työilmapiiriin, sitä ei unohda ikinä.
Laurin mielestä Salminen oli aivan omanlaisensa persoona suomalaisessa viihdemaailmassa.
– Hän ei koskaan yrittänyt matkia ketään muuta...Simo oli omanlaisensa. Minua nauratti Simon persoona ja tapa, miten Simo teki töitä.
Lauri muistaa Salmisen nöyränä.
– Hän ei pitänyt koskaan itsestään ääntä, mutta oli aina iloisena aamulla, vaikka oltiin kuinka väsyneitä. Simo oli aina iloinen, Lauri muistelee.
Lauri ei muista koskaan nähneensä Salmista huonolla tuulella tai suuttuvan kenellekään.
Loiri: Lepää rauhassa Simo
Näyttelijä Vesa-Matti Loiri julkaisi Facebookissa lyhyen viestin muutama tunti Salmisen kuolinuutisen jälkeen.
– Lepää rauhassa Simo. Ystävä ja työkaveri on poissa. Olen surullinen, Loirin Facebook-kirjoituksessa lukee.
Lepää rauhassa Simo. Ystävä ja työkaveri on poissa. Olen surullinen.
Myös Vesa-Matti Loiri ja Simo Salminen työskentelivät yhdessä vuosikaudet. Simo Salminen oli muun muassa mukana lähes kaikissa Loirin tähdittämissä _Uuno Turhapuro_ -elokuvissa sekä _Vesku Show'ssa_.
JYPille, HIFK:lle ja TPS:lle pataan CHL:ssä - suomalaisseuroilla maalihanat tukossa 
JYP, HIFK ja TPS hävisivät jääkiekon Mestarien liigassa kotiottelunsa. Suomalaisjoukkueet tekivät yhteensä ainoastaan kolme maalia!  
Pudotuspelipaikkansa jo aiemmin varmistanut JYP ei pystynyt kamppailemaan lohkovoitosta, sillä Frölunda pystyi hyödyntämään kotijoukkueen jäähyilyn ja takoi kolme ylivoimamaalia. 
Joonas Nättisen täysosumalla JYP nousi 1-1:een toisen erän alussa, mutta ote kirposi lopulta turhanpäiväisiin hyökkäyspään rangaistuksiin. Keskisuomalaiset kuluttivat jääpenkkiä 32 minuutin edestä, Frölunda vain 12. 
JYPin onneksi N-lohkossa oli mukana brittijoukkue Sheffield Steelers, jonka suomalaisseura pystyi kampeamaan kahdesti. 
Helsingin IFK:n paikka 32 joukkoon ei ole lainkaan varmaan. Antti Törmäsen suojatit hävisivät kolmannen kerran peräkkäin ja joutuvat jännittämään A-lohkon lauantaista päätösottelua, jossa SC Bernilla on mahdollisuus nousta jatkoon voittamalla lohkon piikkipaikan varmistaneen HC Linköpingin kotiareenallaan. 
Mika Partanen laukoi helsinkiläiset kuskin paikalle avauserässä mutta kehno toinen erä antoi paikan Linköpingille, joka tarttui täkyyn. Gusfaf Forslingin ja Ex-Jokerien hyökkääjä Nichlas Hardtin osumilla voitto valui länsinaapuriin 2-1-numeroin. HIFK:lle tarjottiin ylivoimalla tasoituspaikkoja, mutta ruuti oli märkää kolmannessa erässä.
Haluton TPS oli sinetöinyt niin ikään jatkopaikkansa aiemmin, eikä syttynyt enää todenteolla Dusseldorfia vastaan. Saksalaisvieraat voittivat Eduard Lewandovskin ratkaisevalla osumalla voittomaalikilpailun ja samalla vieraspelinsä lukemin 2-1 varmistaen kahdella pisteellä jatkohaaveensa. TPS-kapteeni Tomi Kallion maali takasi TPS:lle G-lohkon ykköstilan. 
Koululaisilla rajua päihteiden käyttöä Ulvilassa
Suuri joukko alaikäisiä koululaisia riehui Ulvilassa viime viikonloppuna. Vauhtia otettiin muun muassa kannabiksesta. Asia on viety poliisille.
Nuorisojoukot ovat riehuneet Ulvilassa tämän syksyn aikana poikkeuksellisen rajusti. Erityisen rajua meno oli viime viikonloppuna, jolloin nuorilla oli käytössään muun muassa kannabista.  
– Tapahtumat ovat keskittyneet yhteiskoulun pihaan, Naparantaan Kokemäenjoen rannassa ja Krapiston puistoon Vanha-Ulvilan puolella, kertoo Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, rehtori Kimmo Vepsä.
Paljon vahinkoa
Vepsän mukaan suurin osa rajuista juhlijoista on yläasteella, mutta joukossa on ollut myös nuorempia koululaisia. Nuoret ovat rikkoneet muun muassa ovia, ikkunoita ja valaisimia. Myös lipputankoja on rikottu ja puiston penkkejä on poltettu. Lisäksi talojen seiniä on sotkettu maaleilla ja yhden kerhotilan paikat on rikottu.
– Puhutaan onneksi vain muutamien tuhansien eurojen vahingoista, mutta se on aina pois jostain muusta, sanoo Kimmo Vepsä.
Suunnitteilla katupartiointia
Ongelmasta on nyt lähetetty kirje koululaisten koteihin. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja toivoo, että kodeissa kiinnitettäisiin tarkemmin huomiota nuorten käyttäytymiseen. Hän toivoo myös, että Ulvilassa aloitettaisiin jonkinlainen katupartiointi. 
– Vaikka yhteistyössä Porin Pormestarinluodon partijoitsijoiden kanssa, Vepsä sanoo
Ulvilalaisten nuorten rajuista otteista on tehty ilmoitus poliisille.
Homopareilta avioliittoluvan evännyt virkailija vangittiin Yhdysvalloissa
Notaari lopetti avioliittolupien myöntämisen kaikille pariskunnille sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kesäkuussa määräsi, että samaa sukupuolta olevat saavat mennä naimisiin koko maassa.
Kentuckyssa Yhdysvalloissa oikeus on määrännyt vangittavaksi oikeuden halventamisesta notaarin, joka kieltäytyi myöntämästä avioliittolupia samaa sukupuolta oleville pariskunnille.
Nainen perusteli kieltäytymistään uskonnollisella vakaumuksellaan.
Hän lopetti avioliittolupien myöntämisen kaikille pariskunnille sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kesäkuussa määräsi, että samaa sukupuolta olevat pariskunnat saavat mennä naimisiin koko maassa.
Tuomarin mukaan hänellä ei ole muuta mahdollisuutta kuin määrätä notaari vangittavaksi, sillä sakot eivät yksin saa tätä muuttamaan mieltään.
Lupien myöntäminen siirtymässä alaisille
Vangitsemispäätöksen jälkeen tuomari ohjeisti notaarin alaisia, että he voivat myöntää luvat. Myös heitä uhkaa sakko tai vangitseminen, jos he kieltäytyvät.
Kuudesta alaisesta viisi ilmoitti, että he ovat valmiita myöntämään lupia homopareille. Ainoa kieltäytynyt on notaarin poika.
Tuomari lupasi vapauttaa notaarin , jos hän lupaa olla puuttumatta alaistensa avioliittolupapäätöksiin. Notaari kuitenkin kieltäytyi ehdotuksesta.
Oikeustalon ulkopuolella oikeuden päätöstä oli odottamassa noin 200 mielenosoittajaa, sekä notaarin kannan vastustajia että sen tukijoita. Kun päätös notaarin vangitsemisesta ilmoitettiin, homoavioliittojen kannattajat puhkesivat suosionosoituksiin.
Räikkönen F1-autojen turvallisuudesta - "Mielipiteelläni ei mitään väliä"
IndyCar-kuski Justin Wilsonin kohtalo kosketti myös Kimi Räikköstä. Ferrari-kuski ei usko, että pelkkä ohjaamojen kattaminen tekisi F1:stä täysin turvallista. 
Elokuun lopulla kuolleen Justin Wilsonin onnettomuus IndyCar-kilpailussa on herätellyt keskustelua myös F1-sarjan turvallisuuden parantamiseksi.
Esiin on nostettu muun muassa autojen ohjaamojen kattaminen, sillä Wilson menehtyi, kun kisaa johtaneen kuskin autosta irronnut metallinkappale osui brittikuljettajan päähän.
Ferrarin Kimi Räikkönen pahoitteli Wilsonin kohtaloa Monzan osakilpailun alla.
\- Aina kun jotain tällaista tapahtuu, se on tietysti surullista. Mutta valitettavasti se on myös osa moottoriurheilua, Räikkönen sanoo [saksalaisen Speedweekin mukaan](http://www.speedweek.com/formel1/news/80805/Kimi-Raeikkoenen-Bei-Tragoedien-ist-oft-Pech-im-Spiel.html).
\- Tällä kertaa kyse ei ollut varsinaisesti onnettomuudesta, vaan häneen osui palanen.
Räikkösen mukaan pelkät katetut ohjaamot eivät ratkaise turvallisuuteen liittyviä uhkia.
\- Minun mielipiteelläni ei kuitenkaan ole mitään väliä, koska kuskit eivät valmista autoja tai suunnittele sääntöjä. Aina on asioita puolesta ja vastaan ja insinöörit pyrkivät tekemään autoista niin turvallisia kuin mahdollista, Räikkönen sanoo.
\- Pelkästään nopeus ei tee tästä vaarallista. Joskus pienet onnettomuudet aiheuttavat vaaratilanteita ja toisaalta joskus kolareista selvitään säikähdyksellä.
Seikkailu sallittu: Kellomäen päiväkodissa saa kiipeillä ja sahata
Keminmaalaisessa Kellomäen päiväkodissa lasten annetaan haastaa itseään luonnossa ja pihamaalla. Keinuista hyppiminen, kiipeily ja uintiretket Kemijokirantaan ovat sallittuja aktiviteetteja – toki aikuisten turvallisessa valvonnassa.
Keinussa saa seisoa, liukumäkeä saa juosta ylätasanteelle ja pihalla olevaan puuhun saa kiivetä. Kaikenlainen seikkailu on sallittua keminmaalaisen päiväkodin pihalla, mutta yhtälailla myös läheisellä niityllä ja sen vierestä alkavassa metsässä.
Päiväkodin periaatteisiin kuuluu, että lapsi saa haastaa itseään ja kokeilla rajojaan turvallisesti aikuisen valvonnassa.
– Meillä ajatellaan, että aikuinen ei saa estää lapsen seikkailuhenkistä liikkumista vaan pihalta lähdetään muualle aina kun se on mahdollista, luonnehtii lastentarhanopettaja Kati Nevala.
Lähimetsiin marjaämpärin tai sahan kanssa
Lähimetsään suunnataan välillä marja-astian, välillä sahan kanssa. Joskus kerätään vain tarvikkeita askartelua varten.
Yksi vakiintuneista käyntikohteista on metsästä löytyvä lampi, jonka ympärillä seurataan etenkin vuodenaikojen vaihtelua.
– Syksyisin heilutellaan kepillä vedenpintaa, myöhemmin ihastellaan jään kertymistä ja talvella oikaistaan paksun jään poikki laskemaan mäkeä koulun pihalle.
Meillä ajatellaan, että aikuinen ei saa estää lapsen seikkailuhenkistä liikkumista vaan pihalta lähdetään muualle aina kun se on mahdollista.
Luonnonvedet tulevat lapsille tutuksi myös muulla tavoin, sillä kesäisin päiväkodin lapset uivat hoitajien kanssa läheisessä Kemijoessa. Jos pieniä ei uiminen satu kiinnostamaan, yhtä sallittua on räpiköidä rantavedessä tai kaivautua hiekkaan.
– Vanhemmat on kysyneet, meinaatteko tosissaan lähteä tämän porukan kanssa uimaan, mutta niin on tehty tänäkin kesänä ja otettu talviturkit pois, naurahtaa Nevala.
Ruoka maistuu parhaalle luonnossa
Päiväkotien arkea rytmittävät syömiset ja lepoajat. Kellomäessä on totuttu siihen, että ruokailu voidaan hoitaa yhtä hyvin metsän siimeksessä kuin päiväkodissakin.
– Lapsille tilataan eväät eli leivät ja makkarat etukäteen ja sitten paistetaan nuotiolla vaikka makkaraa siihen lisäksi. Retkiä myös suunnitellaan sen mukaan, että välipala olisi retkipäivinä vähän tuhdimpi.
Yksi maailman katsotuimmista kissavideoista kuvattiin Kuopiossa – "Lähti vähän lapasesta"
Kuopiolaisvalokuvaajan kissavideo on tällä hetkellä Amerikan hauskojen kotivideoiden katsotuimpia Facebookissa. Videota, jossa Neo-pentu matkii äitinsä pesuliikkeitä, on katsottu yli 27 miljoonaa kertaa.
Valokuvaaja Ari Kesonen alkoi kuvata kissanpentuaan ensin ulkomaisia ystäviään varten. Hän laittoi kuvia Facebookiin, Instagramiin ja videoita omalle Youtube-sivulleen.
Kun miehen omille sosiaalisen median alustoille alkoi kertyä katsojia, Kesonen otti yhteyttä Amerikan hauskimmat kotivideot -ohjelmaan.
Kyllähän tämä lähti vähän lapasesta.
Ohjelmaan pääsy ei ole itsestäänselvyys, sillä formaatin periaate on esittää televisiossa vain oman maan kansalaisten videoita. Joskus ohjelmassa näytetään myös parhaimpia ulkomaisia kotivideoita.
Kesonen kysyi, että voisiko yhtiö esittää ohjelmassaan Neon hauskoja temppuiluja. Ohjelmaan asti videot eivät heti päässeet, mutta [yksi niistä](https://www.youtube.com/watch?v=X-NAychZTyo) hyväksyttiin formaatin Facebook-sivulle. Silloin katsojapotti räjähti.
– Idea oli tehdä semmoinen video, jolla saisi miljoona katsojaa. Videon piti olla sen laatuinen ja tuntuinen, että siinä olisi potentiaalia. Mutta sitten, kyllähän tämä lähti vähän lapasesta.
Hurjasta suosiosta haaveilee moni
Amerikan hauskimpien kotivideoiden Facebook-sivulla Kesosen videota emoaan matkivasta Neo-pennusta on katsottu nyt yli 27 miljoonaa kertaa. Myös Arin omalla Youtube-sivulla video kerää koko ajan uusia katsojia.
Kesonen neuvottelee parhaillaan videon tv-esityksestä Amerikan hauskimmissa kotivideoissa. Rahaa ei ole luvassa, mutta valtava yleisö.
Neo-video oli esillä myös Wienissä kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla elo–syyskuun taitteessa. Festivaaleilla yksi päivä oli varattu pelkästään kissavideoita varten.
Moni haaveilee vastaavanlaisesta maailmanmaineesta omalle tuotteelleen. Vaatimattoman Kesosen neuvo on yksinkertainen.
– Ihan normaalia viestintäähän tämä videon tekeminen on. Pitää olla hyvä tarina ja sopivat jakelukanavat, millä jakaa video maailmalle. Vaikka sinulla olisi maailman paras video eikä kukaan tiedä siitä, sitä ei myöskään kukaan katso. Sosiaalinen media on yleisön löytämisessä hyvä apuväline.
Näin suosittu video syntyi
Suosittu 16 sekunnin otos syntyi vahingossa.
– Tyypit oli vaan tuossa sohvalla pesulla ja ajattelin, että otetaan semmoisia päiväkirjatyyppisiä kuvia. Että tällä tavalla kisu siinä pesee. Yhtäkkiä huomasin, että tuo pentu alkaa matkia äitikissaa ja tekee samoja liikkeitä. Silloin oivalsin, että hahaa tämähän on hauska.
Ihan normaalia viestintäähän tämä videon tekeminen on. Sulla pitää olla hyvä tarina ja sopivat jakelukanavat. Sosiaalinen media on siinä hyvä apuväline.
Kissojen kuvaaminen ei ole helppoa. Lavastamalla tai feikkaamalla ei saa tehtyä mitään, Kesonen neuvoo kotikuvaajia.
Kuvata kannattaa paljon. Koko ajan pitäisi olla kamera esillä. Videoiden kuvaaminen on helpompaa, kun materiaalia voi kerätä paljon ja leikata turhat pois. Kuvatessa pitää olla myös hyvä valaistus. Tärkeä neuvo on myös, että kuvaa läheltä.
Kissavideoiden suosio perustuu pitkälti eläimen yllättävään käyttäytymiseen. Ja ovathan pennut myös suloisia.
– Ne saattaa yhtäkkiä tehdä ihan jotain pöhköä, mikä ei tulisi itselle mieleenkään. Okei, kävelenpä tässä ja hyppäänkin yhtäkkiä ilmaan.
Kesonen on saanut paljon positiivista palautetta sekä Suomesta että ulkomailta. Amerikassa asti koira oli oppinut pesemään itseään Kesosen kissavideon tahdissa.
Syyttäjä vaatii kuolemantuomiota Charlestonin kirkkoampujalle
Yhdeksän ihmistä Charlestonissa kesäkuussa tappanutta miestä odottavat sekä murhasyytteet että syytteet viharikoksista.
Etelä-Carolinassa Yhdysvalloissa syyttäjä vaatii kuolemantuomiota 21-vuotiaalle Dylan Roofille, jota syytetään yhdeksän ihmisen tappamisesta kesäkuussa afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa Charlestonissa.
Tämä käy ilmi syyttäjän torstaina oikeudelle jättämistä asiakirjoista.
Kuolemantuomiovaatimusta syyttäjä perustelee muun muassa sillä, että tekijä paitsi surmasi useita ihmisiä myös saattoi vielä useampia vaaraan. Syytetty ei myöskään ole syyttäjän mukaan osoittanut katumusta.
Roofin on määrä astua oikeuden eteen lokakuussa syytettynä muun muassa yhdeksästä murhasta. Liittovaltion tuomioistuimessa Roofia odottavat syytteet muun muassa viharikoksista, joista kuolemantuomio on myös mahdollinen.
Syksy maalasi pellot keltaisiksi - katso video
Mikä sen komeampaa kuin tasaisesti tuleentunut viljapelto. Tähän tulokseen on tullut jalasjärveläinen Samppa Yli-Kohtamäki. Syksyisessä maisemassa kaikki on kohdallaan.
Jalasjärven Alavallin kylässä asuva Samppa Yli-Kohtamäki on katsellut viljapeltoja eläkeläisenä jo kymmenen vuoden ajan. Sitä ennen hän katseli niitä lukuisina syksyinä puimurin penkiltä.
– 70 luvun alussa oli sateisia puintiaikoja. Silloin uitiin puimurin kanssa. Ennen oltiin paljon enemmän sään armoilla kuin nykyisin, kun pellot on salaojitettu. Tämä kesä on taas muistuttanut salaojituksen merkityksestä, sanoo Yli-Kohtamäki.
Eläkeläisenä hän ehtinyt kierrellä maakunnassa lähes viikoittain ja matkat ovat vieneet muuallekin Suomeen. Hän on nähnyt hyviä ja hyvin huonoja viljapeltoja. Toiset pääsivät kylvämään ajoissa, toiset liian myöhään.
Viljapeltoja Yli-Kohtamäki ei katsele enää pelkästään viljelijän silmin ja tarkkoja havaintoja tehden vaan osaa myös nauttia syksyisestä maisemasta sellaisenaan.
– Ei siinä mitään vikaa oo! Kyllä sitä katselee mielellään, kun vilja tuleentuu keltaiseksi ja ruska värjää maisemaa.
"Pyöreä pää ja jykevät silmälasit": Kuusivuotias piirsi Kekkosen, sai kiitoskirjeen UKK:lta
On tunnettua, että Urho Kaleva Kekkonen oli innokas kirjeenkirjoittaja. Ruskea kirjekuori putosi myös porilaisen perheen postiluukusta helmikuussa 1974. Siinä presidentti kiitteli kuusivuotiasta pikkutyttöä hänen piirrospostistaan.
Muistan vieläkin piirroskaksikon, jonka piirsin kuusivuotiaana.
Askartelutuokion ajaksi pöydän suojaksi oli levitetty sanomalehtipaperia, jonka sivuilla oli kuva eduskunnan istuntosalista. Paikka toi alle kouluikäiselle mieleen miehen, joka 1970-luvulla oli myyttinen hahmo. Pyöräytin lehtikuvan päälle vahaliidulla pyöreän pään, jolle tein jykevät silmälasit. Siinä hän oli: Urho Kekkonen.
Näytin teosta äidilleni, joka äideille tyypillisesti tapaan ihastui tyttärensä oivallukseen. Toimeliaana naisena hän päätti, että lähetämme piirroksen saman tien Kekkoselle. Suttupaperille tehty näköiskuva ei tuntunut tarpeeksi juhlavalta, joten tein vielä toisen piirroksen valkoiselle paperille. Piirroskaksikko lähti äidin kirjoittamalla saatetekstillä varustettuna matkaan Porista Helsinkiin presidentin kansliaan.
"Kekkonen kirjoittaa kirjeen sulle"
Yllätys on valtava, kun muutaman viikon kuluttua posti toi ruskean kirjekuoren. Siinä ei ollut edes postimerkkiä. Kuoressa luki: Vapaakirje numero 389.
Jännittyneinä avasimme kuoren. Tasavallan presidentin kanslian vesileimapaperille oli kirjoitettu tiivis tervehdys: Tasavallan Presidentti on pyytänyt kiittämään Teitä ystävällisestä kirjeestänne sekä Soilaa hänen piirroksistaan.
Kirjeen on allekirjoittanut kansliapäällikkö Kauko Sipponen. Se oli tietenkin hienoinen pettymys. Olisihan ollut juhlavaa saada kirje Kekkosen omalla allekirjoituksella.
Kirjeen jälkeen kotipihassa lällätetty - erikoisesti politiikan maailmasta innoituksensa - saanut lastenloru kuulosti ihan erilaiselta. ”Älä kerro Miettuselle, Miettunen kertoo Kekkoselle. Kekkonen kirjoittaa kirjeen sulle ja sitten olet pelistä pois.”
Jalkapalloilijoilta tukea turvapaikanhakijoille – Bayern München lahjoitti miljoona euroa
Useat saksalaisjoukkueet tukevat maahanmuuttajia lahjoituksin ja puhumalla suvaitsevaisuuden puolesta sekä kutsumalla heitä otteluihinsa. Portugalin maajoukkue piti torstaina Cristiano Ronaldon johdolla hiljaisen hetken osoittaakseen tukeaan tulijoille.
Saksassa jalkapalloilijat ovat lähteneet voimakkaasti mukaan osoittamaan tukeaan Eurooppaan tulleille turvapaikanhakijoille.
Useat saksalaisjoukkueet ovat kutsuneet maahanmuuttajia seuraamaan otteluitaan ja monilla on projekteja muuttajien tukemiseksi sekä suvaitsevaisuuden puolustamiseksi.
Jalkapallojoukkue [Bayern München](http://www.fcbayern.de/en/news/news/2015/press-release-030915-fcbayern-emergency-aid-for-refugees-030915.php) ilmoitti torstaina, että se lahjoittaa miljoona euroa maahanmuuttajien tukemiseen. Joukkue myös järjestää lapsille ja nuorille koulutusleirin, jossa annetaan saksantunteja sekä tarjotaan aterioita ja jalkapallovarusteita.
Seuraavassa kotipelissään 12. syyskuuta Bayern Münchenin pelaajat tulevat kentälle käsikädessä sekä saksalaisen että maahanmuuttajalapsen kanssa. Joukkue haluaa näin symboloida pakolaisten integroimista.
Ilmaislippuja, tukea ja suvaitsevaisuusvideo
Werder Bremen on sekin käynnistänyt projektin alueella olevien turvapaikanhakijoiden auttamiseksi, ja Hannoverin ja Hoffenheimin joukkueet ovat toimittaneet varusteita ja kenkiä maahantulijoille.
Maahanmuuttajia ovat kutsuneet seuraamaan pelejään muun muassa [FSV Mainz](http://www.mainz05.de/mainz05/engagement/news-engagement/news-engagement-detail/article/mainz-05-laedt-fluechtlinge-ein.html) ja kakkosdivisioonassa pelaava [DSC Arminia Bielefeld](http://www.arminia-bielefeld.de/2015/09/03/karten-fuer-gefluechtete-menschen-restlos-verteilt/).
Samoin on tehnyt Borussia Dortmund, joka on jo pitkään kampanjoinut äärioikeistolaista väkivaltaa vastaan ja suvaitsevaisuuden puolesta. Joukkue tyrmää väitteen, ettei Euroopan vauraimpiin ja suurimpiin kuuluvalla maalla olisivaraa ottaa enempää siirtolaisia.
Saksan maajoukkue on sekin kantanut kortensa kekoon. Pelaajat Jérôme Agyenim Boateng, İlkay Gündoğan, Bastian Schweinsteiger, Mesut Özil ja Toni Kroos esiintyvät keskiviikkona julkaistussa videossa, jossa puhutaan kunnioituksen ja suvaitsevaisuuden puolesta.
Myös käsipallojoukkue HSG Wetzlar on kutsunut otteluihinsa maahanmuuttajia.
Portugalin maajoukkue piti hiljaisen hetken
Portugalin jalkapallojoukkue piti torstaina Cristiano Ronaldon johdolla minuutin hiljaisen hetken osoittaakseen tukeaan Eurooppaan tulleille turvapaikanhakijoille.
Portugalin jalkapalloliitto toteaa, etteivät tilanteen julmuus ja nähdyt valokuvat ole jättäneet heitä välinpitämättömiksi.
Myös Italian ja Maltan jalkapallojoukkueet ovat ilmoittaneet järjestävänsä torstaina hiljaisen hetken Firenzessä pelattavan ottelunsa aluksi.
Maailmaa on kuohuttanut muun muassa keskiviikkona sosiaalisessa mediassa levinnyt kuva syyrialaisen pikkupojan Turkissa rannalle huuhtoutuneesta ruumiista.
Susijengin harjoituksissa treenattiin ristinollaa - "Ei olla ainakaan Euroopan fiksuin jengi"
Suomen koripallomaajoukkue otti rennosti avausharjoituksissaan Montpellierissä. 
**MONTPELLIER.** Susijengin ensimmäinen harjoitus Montpellierin illassa sujui rennon iloisissa merkeissä. Alkulämmittelyssä valmentaja Ari Tammivaara jakoi joukkueen nuoriin ja vanhoihin pelimiehiin, ja homman nimi oli perinteinen risti-nolla/jätkänshakki, sukkulaviestityyliin. Joukkueiden aloituspaikat olivat siis eri korien alla, ja keskelle kenttää piti muodostaa kolmesta "tötsästä" värisuora. 
Niin vain kävi, että "vanhojen" joukkue (Huff, Lee, Wilson, Kotti, Kaunisto, Koivisto) vei pelin nimiinsä 6-0, ja tämä söi pahasti nuorten joukkueessa viilettänyttä Petteri Koposta.
\- Ei me ainakaan Euroopan fiksuin jengi olla, Koponen naureskeli.
Keskiviikkoillan harjoituksessa Suomi haki pelirepertuaariinsa vielä ainakin yhden uuden pelin. Muiden käskeminen näytti sujuvan myös uudelta pelintekijältä Jamar Wilsonilta, jolla on ollut melkoinen työ opetella kesän aikana kaikki Suomen pelikuviot.
\- Mukana on niin paljon vanhoja pelaajia, joilla on kuviot jo hallussa, että se ei haittaa jos yksi uudempi on kentällä, kapteeni Shawn Huff rauhoitteli.
Suomen joukkueesta löytyy neljä EM-kisojen ensikertalaista. Erik Murphy oli mukana viime kesän MM-joukkueessa, mutta ei kaksi vuotta sitten Sloveniassa.
\- Tiedän, että olemme valmiit. Kesä on ollut hieman erilainen, kun on tullut uusia jätkiä mukaan, mutta kaikki ovat oppineet pelit todella hyvin. Uskon, että taistelemme tosissaan jatkopaikasta, Murphy mietiskeli harjoituksen jälkeen.
Susi-Erkin silmäkulmaa komisti neljä tikkiä.
\- Sain lauantaina kokea kovan ukrainalaisen kyynärpään, mutta eipä tuo menoa haittaa, Murphy totesi.
Suomi tietää Kreikan heikon kohdan
Kreikka ja Suomi ovat pitäneet eniten palloa EM-karsintojen F-lohkossa, mutta pisteitä joukkueet ovat keränneet vähiten.
**ATEENA**. Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina jalkapallon EM-karsinnassa vieraskentällä Kreikan. Arvokisahaaveet ovat niin teoreettiset, ettei niistä juurikaan ole tarvinnut puhua. Suomen pitäisi voittaa loput neljä karsintapeliään, ja samalla Unkari ei saisi kerätä kolmea pistettä enempää.
Mixu Paatelaisen tilalle väliaikaisluotsiksi valittu Markku Kanerva ei ole ennen ottelua halunnut paljastaa kovinkaan paljoa Suomen peliryhmityksestä tai pelitavasta. Kreikan heikko kohta näissä karsinnoissa on kuitenkin tiedossa.
\- Olen analysoinut Kreikan peliä ja sitä, miten heitä on haavoitettu. Positiiviset tilanteenvaihdot eli vastahyökkäykset ovat tehonneet. Färsaaret teki pari maalia sillä tavalla kotonaan heitä vastaan, Kanerva kertoi.
Kreikka ja Suomi ovat karsintalohkon kaksi eniten palloa pitänyttä joukkuetta. Perjantaina Karaiskakis-stadionilla Suomen paidassa ei kuitenkaan nähdä pallonhallinnan kannalta kahta tärkeää pelaajaa, Roman Eremenkoa ja Niklas Moisanderia. Miten Kanerva uskoo tämän vaikuttavan Suomen pelaamiseen?
\- Kreikkalaisilla on nyt se mentaliteetti, joka korostuu, että hyökätään, hyökätään, tehdään maali ja haetaan voittoa. Se tavallaan palvelee meidän juttua. Sitä kautta, kun he nostavat pakettia, saamme tiloja meidän vastahyökkäyksille.
\- Ilman muuta pelin rytmittämisen kannalta meidän on myös pidettävä palloa. Meidän pitää tunnistaa oikea hetki vastahyökkäysten ja pallonhallinnan välillä. Emmehän me jaksa koko aikaa vain mennä eteenpäin höyryn lailla. 
Näitä asioita peilaten Suomi tuskin lähtee perjantaina pelaamaan Paatelaisen aikakaudelta tuttua pallonhallintapeliä.
_Suomi kohtaa Kreikan jalkapallon EM-karsinnassa perjantaina kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00._
Lauri Mäkinen: Älykkäät kuin käärmeet, viattomat kuin kyyhkyset
Lauri Mäkinen on kirjoittanut vetävän ja lukemaan vaativan murhamysteerin sadan vuoden takaa. Kyseessä ei ole pelkkä jännitysromaani vaan terävä ajankuva ja tarkka näkemys siitä, mitä meille ei ole kerrottu puhuttaessa suomalaisten ja muidenkin maiden lähetystyöstä Afrikassa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Sateisen kesän kääntyessä lopuilleen on pakolaiskysymys noussut polttavaksi. Monessa Välimeren etelä- ja itärannan maassa ovat erilaiset konfliktit ajaneet ihmiset surkeaan asemaan. Normaali eläminen on mahdotonta, koska yhteiskunnan perusrakenteet on hävitetty ja vallitsee sotatila. Siviilien henki ei ole minkään arvoinen. Henkensä hädässä ihmiset pakenevat Eurooppaan.
Äänenpainot Euroopassa ja meillä Suomessakin ovat koventuneet, eikä hädässä olevia ihmisiä haluta ottaa vastaan. Minua ihmetyttävät koventuneet asenteet Suomessa, sillä viimeisen sadan vuoden aikana on yli puoli miljoonaa suomalaista lähtenyt kotimaastaan paremman elämän toivossa ja heidät on otettu vastaan nurisematta. Odottaisin suomalaisilta jonkinlaista vastavuoroisuutta.
Ajattelemisen ituja pakolaiskeskusteluun
Euroopan ja eurooppalaisen elämänmuodon houkutusta pakolaisille voi lähestyä kaukaa. Esikoiskirjailija Lauri Mäkinen antaa ajattelemisen ituja pakolaiskeskusteluun keväällä ilmestyneessä romaanissaan. Hänen romaaninsa on nimeltään Älykkäät kuin käärmeet, viattomat kuin kyyhkyset. Kirjan on kustantanut Siltala. Vuonna 1978 syntynyt Mäkinen on ammatiltaan yhteiskuntasuhdekonsultti. Hän on työskennellyt Pohjoismaissa, Baltiassa ja Venäjällä.
Romaanin tapahtumapaikka on Ambomaa eli nykyisen Namibian maakunta, jossa suomalaiset ovat tehneet lähetystyötä 1860-luvun loppupuolelta alkaen ja aika  vuodesta 1886 vuoteen 1924 eli romaanin nykyhetkeen. Lähetyssaarnaaja Tobias Johansson on kirkasotsainen luterilainen, joka opiskeli Lähetyskoulussa Helsingissä. Valmistuttuaan hän lähti lähetystyöhön Ambomaalle. Hän vei sinne mukanaan myös nuoren vaimonsa, vaikka se oli vastoin vakiintuneita sääntöjä. Niiden mukaan vasta kahden lähetystyövuoden jälkeen sai vaimon viedä mukanaan mutta Tobias piti päänsä. Hän oli hyvin jääräpäinen mies kuten lukija tulee romaania lukiessa huomaamaan.
Romaani alkaa vakuuttavasti. Kesken unien tullaan jo ikääntynyt Tobias Johansson herättämään, koska vuosikymmeniä sitten rakennettu vanha kappeli tulessa. Palavan kappelin vieressä on pahoin loukkaantunut afrikkalaisnainen ja kappelin raunioissa kököttää hiiltynyt ruumis. Pahoin loukkaantunut nainen ei ole kuka tahansa vaan paikallisen heimokuninkaan läheinen sukulainen. Kenen hiiltynyt ruumis on ja miksi nainen oli kappelilla?
Ajankuva suomalaisten ja muidenkin maiden lähetystyöstä Afrikassa
Lauri Mäkinen on kirjoittanut vetävän ja lukemaan vaativan murhamysteerin sadan vuoden takaa. Kyseessä ei ole pelkkä jännitysromaani vaan terävä ajankuva ja tarkka näkemys siitä, mitä meille ei ole kerrottu puhuttaessa suomalaisten ja muidenkin maiden lähetystyöstä Afrikassa.
Tietenkin eri kirkkokuntien lähetystyössä oli paljon oikeaa lähimmäisen rakkautta ja kristillistä hyvyyttä mutta myös henkilökohtaisia pyrkimyksiä ja eri valtioiden siirtomaapolitiikkaa. Sen tavoitteet eivät ottaneet huomioon paikallista väestöä ja heidän tarpeitaan. Lähetystyössä sata vuotta sitten ei voi puhua mistään ekumeniasta eli kirkkojen välisestä yhteistyöstä. Kyse oli pikemmin kirkkokuntien välisestä taistelusta tai sodasta, niin jyrkkiä asenteet olivat.
Omat tietoni suomalaisten lähetystyöstä Afrikassa perustuvat koulussa opittuun ja huomasin kuinka tietoni olivat yksipuoliset ja vajavaiset. Lauri Mäkisen hieno romaani avasi silmäni sille, että jokainen lähetystyöntekijä oli myös aivan tavallinen erehtyväinen ihminen, jolla oli omat inhimilliset tarpeensa. Ne saattoivat mennä henkilökohtaisen uskon ja lähetystehtävän edelle kuten Tobiaksella.
Lähetystyötä tehtäessä vietiin Afrikkaan eurooppalaisia arvoja ja opetettiin eurooppalaista elämänmuotoa. Paikallinen elämäntapa nähtiin ala-arvoisena, joka sietikin hävitä. Uuden uskonnon myötä tarjottiin jotakin sellaista, mitä myöhemmät sukupolvet ovat ehkä hakemassa täältä Euroopasta. Ainakin siemenet uudesta elämäntavasta kylvettiin jo tuolloin. Lauri Mäkisen esikoisromaani oli melkoinen lukukokemus, jonka toivoisi monen jakavan.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Mika Häkkinen, Jarkko Nieminen ja Jan Vapaavuori – Kuusamo on suomalaisjulkkisten pakopaikka
Monet tunnetut suomalaiset hakevat rauhaa julkisuudelta Koillismaan jylhistä maisemista. Pakopaikan Kuusamosta ovat löytäneet niin poliitikot, urheiljat kuin liikemiehetkin.
Kuusamon noin 7 300 loma-asunnossa vierailee ja asuu vuosittain tuhti joukko julkisuuden henkilöitä. Rukan kiivas rakentaminen 2000-luvulla on houkutellut alueelle erityisesti menestyneitä urheilijoita.
Lomamatkaltaan niin sanotut julkkikset hakevat pääsääntöisesti rauhaa julkisuudelta.
– Eivät he halua profiloitua lomillaan millään tavalla, sanoo Kuusamoon vuosia julkkisvieraita tuonut kuusamolaistaustainen yrittäjä.
Mökin Rukan seudulla omistavat muiden muassa formula-autoilijat Mika Häkkinen ja Heikki Kovalainen. Häkkisen huvilalla on nähty vieraana esimerkiksi Monacon ruhtinas Albert.
Kuusamossa jo vuosia liukkaan kelin ajokoulua pitänyt rallin maailmanmestari Juha Kankkunen on opastanut paikan päällä F1-kuskeista ainakin Sebastian Vetteliä ja Nico Rosbergia. Rallin maailmanmestari Tommi Mäkinen on alkanut myös viihtyä Rukan maisemissa viime vuosina.
Eläköityneistä F1-kuskeista syksyisin aikaansa Kuusamossa viettää Mika Salo, joka on intohimoinen hirvenmetsästäjä.
Hirvenmetsästystä harrasti myös hiljattain kuollut pizzakeisari Rabbe Grönblom. Hän omisti mökin Itä-Kuusamossa, jonka paikallisen hirviseurueen aktiivijäsen hän oli.
Luksusmökki Rukan huipulla
NHL-jääkiekkoilijoista loma-asunnon Rukalta on hankkinut muun muassa Oulun Kärpissä pelannut maalivahti Nicklas Bäckström. Myös Lasse Kukkosella on luksushuvila Rukan huipulla.
Pian uransa päättävä tennistaituri Jarkko Nieminen omistaa niinikään huvilan Rukan tuntumassa.
Talvisin usean kuukauden ajan Rukan latuja hiihtelee selostajalegenda Anssi Kukkonen.
Kuusamolaisen kanssa avioitunut pujottelun maailmanmestari Kalle Palander omistaa puolestaan urheiluasusteliikkeen Rukan ydinkeskustassa.
Politiikan höyryjä päästellään Koillismaalla
Kuusamossa vierailevat julkisuuden henkliöt ovat kiinnostaneet kansaa vuosikymmenien ajan. Suuri keskustelun aihe Kuusamossa oli jo 1970-luvulla Juuman Tikkuniemeen rakennettu luksushuvila, jossa tapasi viettää aikaansa muun muassa presidentti Urho Kekkonen seurueineen.
Nykypoliitikoista asunnon Rukalla omistaa muun muassa europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari. Rukalla viihtyy myös Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori.
Kuusamon loma-asunnoista noin kolmanneksen omistavat kuusamolaiset. Pääkaupunkiseutulaisten omistuksessa mökeistä on noin kymmenen prosenttia, samoin kuin Oulun seudulla asuvien.
Loput mökkien omistuksista sijoittuu eri puolille Suomea.
Nuorille paljon ohjelmaa – Helsinki Design Week suunnittelee tulevaisuuden kaupunkia 
Useita muotoilupalkintoja napannut TWSU on suunnitellut BBC micro:bit –laitteen, joka jaetaan tänä syksynä miljoonalle brittikoululaiselle. Lapset voivat käyttää laitetta ideoihinsa.
Japanilaisen Akane Moriyaman kangasinstallaatiota on kasattu jo kolme päivää Helsingin Kaapelitehtaan sisäpihalla. Installaatio on niin suuri, että Kaapelitehtaan piha oli miltei ainut mahdollinen paikka teokselle.
Kolmiulotteisista kangaskuutioista koostuva yli 20 metriä pitkä Cubic Prism -teos elää valon ja tuulen mukana. Teos on osa Japanese Design Revisited by Lexus -näyttelyä.
Entistä laajempi Helsinki Design Week alkaa tänään. Avajaiset järjestetään torstaina Kansallismuseossa. Tapahtumia on noin 25 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna ja kansainvälistyminen leimaa tapahtumaa. 
– Viime vuosi on ollut käänteentekevä teknologian suhteen tällä alallla, viestintäkoordinaattori Henna Kokko kertoo.
Kokon mukaan tapahtumalla on katse vahvasti tulevaisuuteen. Festivaali käsittelee “Aikakone”-teeman hengessä muotoilua tulevaisuuden tekemisen välineenä.
Helsinki Design Weekin ohjelma lapsille on laajempi kuin koskaan. Brittiläinen maker-kulttuurin suunnannäyttäjä Technology Will Save Us (TWSU) saapuu puhumaan 8. päivä syyskuuta Helsinki Design Weekin pääseminaariin.
Useita muotoilupalkintoja napannut TWSU on suunnitellut BBC micro:bit –laitteen, joka jaetaan tänä syksynä miljoonalle brittikoululaiselle. Lapset voivat käyttää laitetta luovien ideoiden toteuttamiseen ja pulmien ratkomiseen. 
Suomalaisten lukiolaisten teknologiakokemuksia tapahtumaan tuo Mehackit, joka tekee yhteistyötä jo 30 lukion kanssa.
– Haluamme tarjota nuorelle ensimmäisen teknologiakokemuksen. Tarjoamme lukioille valinnaisia teknologia- ja robotiikkakursseja, varatoimitusjohtaja Heidi Karppinen Mehackitista selittää.
Jätkäsaari päänäyttämönä
Helsinki Design Weekin vahva kaupunkiteemainen ohjelma kurkistaa tulevaisuuden kaupunkiin.
Festivaalin vuoden 2015 päätapahtumapaikkana toimii Lars Sonckin suunnittelema, suojeltu L3-satamamakasiini Jätkäsaaren uudessa, kehittyvässä kaupunginosassa. Tilan näyttelyarkkitehtuurista vastaa Joanna Laajisto Creative Studio.
HDW:n päänäyttelyssä L3 Muotoilumakasiinissa on mukana lähes 40 huipputason muotoiluyritystä.
Design Market on Pohjoismaiden suurin muotoilualan varastomyynti ja yksi Helsinki Design Weekin kestosuosikeista. Kaapelitehtaalla myydään alennushintaisia huonekaluja ja vaatteita. Tänä vuonna mukana on myös virolaisia ja ruotsalaisia muotoilijoita.
Helsinki Design Weekin yli 200 tapahtumaa levittäytyvät ympäri kaupunkia. Ensimmäisenä festivaalilauantaina 5. päivä syyskuuta kurkistetaan tulevaisuuden Helsingin kaupunkiluontoon eli vuosikymmeniä asumattomana olleeseen Helsingin edustalla sijaitsevaan Vallisaareen.
– Muotoilu on jo pysyvä osa Helsingin kaupungin kehittämistä. Rooli vahvistuu entisestään, kun Helsingistä tuli tämän vuoden alussa Unescon muotoilukaupunki, toteaa Helsinki Design Weekin ohjelmajohtaja Hanna Harris tapahtuman nettisivuilla.
Suomalaisen elokuvan laatu saa kehuja elokuvateattereilta
Kuluneena kesänä elokuvateattereissa nähtiin poikkeuksellisesti suuria ensi-iltoja, mikä näkyy kesän katsojamäärissä. Syksyn uutuuksien uskotaan vetävän väkeä myös paljon.
Kotkan Leffojen yrittäjä Tero Lindqvist on tyytyväinen. Takana on elokuvateattereiden kannalta hyvä kesä. Viileä ja epävakainen sää sekä kesän hyvä tarjonta houkutteli väkeä elokuvien ääreen.
Lindqvistin mukaan suuren budjetin elokuvia ei ole aikaisempina kesinä tullut ensi-iltaan vaan ne ovat painottuneet loppuvuodelle.
– Näyttää vahvasti siltä, että se on mennyttä. Myös ensi vuonna kesän aikana on tulossa suuria ensi-iltoja. Näin saataisiin jaettua tasaisemmin katsojia vuoden aikana, ettei kaikki painottuisi alku- tai loppuvuoteen, Lindqvist toteaa.
Kouvolasta Studio 123:n teatteripäällikkö Elise Brandt kertoo, että esimerkiksi Kätyrit -elokuva sai ihmiset liikkeelle kesällä. Positiivinen ilme ei kuitenkaan rajoitu vain kesään, vaan toistaiseksi koko vuosi on ollut hyvä.
– Niin hyvä vuosi on ollut, ettei itketä enää. Viime vuosi vähän itketti, Brandt vertaa.
Tulossa hyvä loppuvuosi
Lupaavalta näyttää myös loppuvuosi. Joulu on elokuvateattereiden kiireisin aika, mutta kovia uutuuksia niin kotimaasta kuin ulkomailta on luvassa jo alkusyksystä.
Odotan mielenkiinnolla, miten James Bondin katsojamäärä tulee vertautumaan Luokkakokouksen katsojamääriin.
Perjantaina ensi-iltansa saa Kätilö-elokuva, minkä lisäksi tulossa ovat myös esimerkiksi Napapiirin sankarit 2, Onnelin ja Annelin talvi ja Nälkäpelin jatko-osa. Tero Lindqvist kertoo odottavansa erityisesti uutta James Bondia.
– Odotan mielenkiinnolla, miten James Bondin katsojamäärä tulee vertautumaan Luokkakokouksen katsojamääriin. Voi olla, että ne menevät aika tasoihin, hän veikkaa.
Kovaa kilpailua ulkomaisten kanssa
Lindqvistin mukaan kotimainen elokuva pärjää kansainvälisille hiteille tällä hetkellä todella hyvin. Suomalaisten elokuvien taso on hänen mielestään noussut hirmuisesti ylöspäin.
Teatteripäällikkö Elise Brandt on samaa mieltä.
– Suomessa on opittu tekemään yleisöä kiinnostavaa komediaa, eikä tarjonta ole enää pelkkää Turhapuroa, Brandt sanoo.
Komedian vastapainona Suomessa tehdään ankaraa draamaa. Brandtin mukaan kotimainen elokuva kantaa hyvin Kouvolassa. Varsinkin Kätilöstä ja Järven tarinasta hän odottaa menestyksiä.
MTV: Simo Salminen on kuollut
Salminen oli kuollessaan 82-vuotias. Hänet muistetaan monipuolisena viihdetaiteilijana.
Näyttelijä Simo Salminen on kuollut, kertoo [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/viihde/televisio/artikkeli/simo-salminen-on-kuollut/5294630). Salminen menehtyi pitkäaikaisen sairauden jälkeen eilen keskiviikkona Salossa.
Salminen muistetaan monipuolisena viihdetaiteilijana. Hänen tunnetuin hahmonsa oli Sörsselssön, jota hän näytteli Uuno Turhapuro -elokuvissa.
Sörlsselssön oli elokuvissa Pertti "Spede" Pasasen näyttelemän Härski Hartikaisen korjaamokaveri. Salminen ja Pasanen olivat ystäviä myös oikeassa elämässä ja tekivät kymmeniä elokuvia yhdessä.
Salminen loi uraa myös ilman Pasasta. Hän esitti miespääosaa [Yleisradion tuottamassa Lumilinna-lyhytelokuvassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/16/lumilinna-toi-mainetta-ja-kunniaa#media=26278), joka voitti arvostetun kansainvälisen Montreux'n Kultainen ruusu -palkinnon vuonna 1965.
Salminen työskenteli myös teatterinäyttelijänä.
Salminen tuli alun perin tunnetuksi pellehyppääjänä. Hän hyppäsi taiteilijanimellä Liukas Lätkä.
Uransa aikana Salminen sai useita tunnustuksia työstään. Hänet palkittiin muun muassa viihteen erikois-Venlalla vuonna 2002 ja Kultaisella Venlalla elämäntyöstään vuonna 2014.
Pääministeri Sipilä pakolaisten jakamisesta EU:ssa: Vapaaehtoisuus Suomen lähtökohtana
Sipilä haluaa rauhassa tutustua Saksan ja Ranskan uusiin ehdotuksiin sitovasta järjestelystä turvapaikanhakijoiden jakamiseksi EU-maiden kesken.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.)  mukaan Suomen lähtökohtana on ollut, että pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden jako EU-maiden kesken hoidetaan vapaaehtoisesti.
Saksa ja Ranska esittävät nyt pysyvää ja sitovaa taakanjakoa. Sipilän mukaan kasvavaan ongelmaan on löydettävä ratkaisu, mutta hän ei asetu tukemaan pakkoon perustuvia ratkaisuja.
– Tästä esityksestä minulla ei ole enempää tietoa. Suomen kanta on lähtenyt siitä, että tämä perustuu vapaaehtoisuuteen. Katsotaan rauhassa mitä ehdotetaan ja sen mukaan sitten toimitaan, pääministeri Sipilä sanoi Ylelle.
Luvuissa voimakasta kasvua
Sipilä viittaa myös EU-johtajien aiempiin keskusteluihin, josta on käynyt ilmi, että pakollinen taakanjako ei sovi kovinkaan monelle EU-maalle.
Kesällä sovittiin 40 000 turvapaikanhakijan jakamisesta EU-maiden kesken. Siinä vaiheessa Suomen osuudeksi arvioitiin noin 800 ihmistä kahden vuoden aikana.
Nyt julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan on EU:ssa pohdittu jopa 160 000 tulijan jakamista EU-maiden kesken. Pääministeri Sipilä ei tässä vaiheessa halua ennakoida voiko Suomi ottaa lisää turvapaikanhakijoita myös taakanjaon kautta.
Eikö aikuisuus luonnistu? Ei se mitään: Liki kolmekymppisetkään eivät pidä itseään aikuisina, kertoo tutkimus
Brittiutkimuksen mukaan suuri osa täysi-ikäisistä nuorista pitää itseään aikuisena vasta asunnon ostettuaan tai lapsen saatuaan.
Valvoitko aamuyöhön tietokonepelejä pelaten? Söitkö muroja päivälliseksi? Tunnetko jollain tavalla epäonnistuneesi aikuisena?
Ei hätää. Tuoreen tutkimuksen mukaan britit pitävät itseään aikuisina vasta 29-vuotiaina, kertoo [The Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11840925/Young-do-not-feel-grown-up-until-29-survey-shows.html).
Vakuutusyhtiö **Beagle Street** pyysi noin kahtatuhatta 18 vuotta täyttännyttä nuorta määrittelemään aikuisuuden virstanpylväitä. Top kolmeen pääsivät asunnon ostaminen, lapsen saaminen ja naimisiin meneminen.
Niiden lisäksi mainittiin myös yhteinen pankkitili puolison kanssa sekä päivälliskutsujen pitäminen.
\- Asiat, joiden perusteella ihmiset määrittelevät itsensä “aikuisiksi” ovat oikeastaan merkittäviä elämäntapahtumia, joiden mukana tulee vastuuta, toteaa Telegraphin jutussa haastateltu sosiologi **Frank Furedi**.
Lisäksi tutkimuksessa selvitettiin, mitkä tekijät puolestaan eivät saaneet ihmisiä tuntemaan itseään aikuisiksi.
Niihin lukeutui muun muassa pitkään vanhempien luona kotona asuminen, tietokonepelien pelaaminen ja elämänkokemuksen puute.
\- Tulokset osoittavat, että aikuiseksi kasvaminen ei ole niinkään kiinni iästä vaan tärkeistä tapahtumista elämässä, vakuutusyhtiön toimitusjohtaja **Matthew Gledhill** sanoo.
**Lue myös:**
[Leikkimisestä on hyötyä myös aikuiselle – lue 7 vinkkiä leikin lisäämiseen arjessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256685)
[Lapkon Ville Malja: Emme koskaan kasvaneet aikuisiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252857)
Tuulivoimayhtiöt haluavat tariffin piiriin uusimalla uudehkoja myllyjä
Tuulivoimayhtiöt suunnittelevat uusivansa alle 10 vuotta vanhoja voimaloita. Yhtiöitä houkuttelee mahdollisuus päästä osalliseksi runsaasta tukikakusta. Esimerkiksi Kemin Ajoksessa olevien myllyjen uusimiselle on jo myönnetty rakennuslupia. Uusiminen riippuu tukipäätöksestä.
Tuulivoimayhtiöt pyrkivät tuulivoiman tuen piirin uusimalla alle kymmenen vuotta vanhoja voimaloita. Kemin Ajoksessa Innopowerilla on rakennuslupa uusia kymmenen voimalaa.
– On ihan selvä, että ilman tukipäätöstä voimaloita ei uusita. Sähkön alhainen markkinahinta ei mahdollista uusinvestointeja, sanoo Innopowerin toimitusjohtaja Frans Liski.
Innopowerin kymmenestä voimalasta viisi ei ole tuen piirissä. Voimalat on rakennettu vuosina 2007 ja 2008.
Haminan Energian lupa kuulutettu
Haminan Energian lupa rakentaa yksi voimala uusiksi on kuulutusvaiheessa.
– Ajoksen voimala ei kuulu tällä hetkellä syöttötariffin piiriin. Toistaiseksi emme ole tehneet päätöstä Ajoksen voimalan purkamisesta, mutta haemme tulevaisuutta varten rakennuslupaa uudelle voimalalle samalle paikalle, kertoo Haminan Energian käyttöinsinööri Heikki Lappalainen.
– Mikäli uusi voimala saataisiin syöttötariffin piiriin, niin meillä olisi tulevaisuudessa mahdollisuus uusia se nykyaikaista teknologiaa sisältävällä voimalalla.
Voimaloilla hyvä käyttöaste
Haminan Energia voimala Ajoksessa on valmistunut vuonna 2006. Yhtiön oman arvion mukaan sen käyttöikä on 20 vuotta. Haminan Energialla on lisäksi neljä vastaavaa Winwindin koneistolla varustettua voimalaa Haminassa.
Lappalaisen mukaan voimalat ovat toimineet hyvin.
– Tällä hetkellä voimalat ovat toimineet ihan kiitettävästi. Käyttöasteet ovat olleet 97 prosentin paremmalla puolella.
Sama voimala toimii toisella, toisella ei?
Myös Innopowerin voimaloissa on konkurssiin menneen Winwindin koneisto. Innopower on peruskorjannut kaksi voimalaa vaihteistovikojen vuoksi ja toimitusjohtaja Liski sanoo, että Winwindin teknologiaan liittyy riski.
Haminassa on vaihdettu vaihdelaatikko yhdestä voimalasta, mutta käyttöinsinööri Lappalainen puhuu tekniikasta huomattavasti positiivisemmin kuin Liski.
– Kemissä ei ole ollut ongelmia, mutta Summassa vaihdoimme viime kesänä yhden vaihdelaatikon. Olemme tehneet muun muassa voitelupäivityksiä, joilla pyrimme ehkäisemään tällaisia vaihdelaatikko-ongelmia ja tällä hetkellä kaikki näyttää ihan hyvältä, Lappalainen sanoo.
Turvapaikanhakijoiden tilanne puhuttaa – katso keskustelu Joutsenon vastaanottokeskuksesta
Turvapaikanhakijoista keskusteltiin vilkkaasti Suomen suurimmassa vastaanottokeskuksessa.
Yle järjesti turvapaikanhakijoita koskevan keskustelutilaisuuden Joutsenon vastaanottokeskuksessa torstaina.
Suorana lähetetyssä nettikeskustelussa olivat mukana perussuomalaisten kansanedustaja Jani Mäkelä, Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen, ihmisoikeustarkkailija ja vihreiden ex-kansanedustaja Tuija-Maaret Pykäläinen sekä vastaanottokeskuksen lähellä asuva Eira Bekanov-Rastas.
Voit katsoa ajoittain väittelyksikin yltäneen keskustelun yllä olevaa kuvaa painamalla.
Seurapomo: Manchester United triplasi tarjouksensa teinihyökkääjästä viikossa
Monacon varapuheenjohtaja Vadim Vasilijev paljastaa, miten hurjilla tarjouksilla Anthony Martial houkuteltiin Manchesteriin.
Ranskan pääsarjaseura Monacon varapuheenjohtaja Vadim Vasilijev kertoo [brittilehti The Sunin haastattelussa](www.skysports.com/football/news/11667/9976968/manchester-united-trebled-offer-for-anthony-martial-within-a-week), että Manchester Unitedin maksama siirtosumma Anthony Martialista saattaa nousta peräti 58 miljoonaan puntaan eli liki 80 miljoonaan euroon.
Vasta 19-vuotias Martial hankittiin Manchesteriin Englannin siirtoikkunan viimeisenä päivänä ja summaksi arvioitiin tuolloin 36 miljoonaa puntaa eli lähes 50 miljoonaa euroa. Summa on suurin alle 20-vuotiaasta pulitettu siirtomaksu maailmassa.
Vasilijevin mukaan seuralla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin myydä hyökkääjä Valioliigan suurseuralle.
\- Martialin hinta on todellakin 57,6 miljoonaa puntaa, mutta tähän summaan sisältyy bonuksia, joiden toteutuminen on erittäin todennäköistä, Vasilijev sanoo.
\- Ensin Martial ei ollut kaupan, tätä ei tosiaankaan suunniteltu. Viime viikolla United alkoi kuitenkin tehdä jatkuvasti korkeampia tarjouksia: 21,6 miljoonaa puntaa, 28,8 miljoonaa, 36 miljoonaa, jopa 50,4 miljoonaa bonukset mukaan laskettuna. 
Vasilijevin mukaan hinta on eliittipelaajan hinta.
\- Sunnuntaina pelaaja sai tarjouksen, josta hän ei voinut kieltäytyä. Hän pyysi meitä tekemään ratkaisun ja maanantaina Manchester United tarjosi Monacolle summan, josta ei voinut kieltäytyä, varapuheenjohtaja sanoo.
\- Tämä on ainutkertaista. Summa on sama kuin Luis Suarezista tai Neymarista - maailman parhaista pelaajista.
Harjoittelun kautta hevosenhoitajaksi 
**Julia Setälä päätyi hevosenhoitajaksi koulun ja työharjoittelujen kautta. Vaikka hevosenhoitajan työ on rankkaa ja ympärivuorokautista, terveet ja onnelliset hevoset palkitsevat. Hevosenhoitaja on oleellinen osa hevosen menestystä. **
Julia Setälä päätyi hevosenhoitajaksi koulun ja työharjoittelujen kautta. 33-vuotias Setälä työskentelee tällä hetkellä Saksan Krefeldissä kouluratsastaja Henri Ruosteen tallilla.
Yläasteen jälkeen Setälä halusi kehittyä ratsastuksessa ja tunsi olevansa jumissa ratsastuskoulussa.  Ulkona oleminen ja hevosten kanssa touhuaminen tuntui omalta jutulta luokkahuoneessa istumisen sijaan. Omaan hevoseen sen sijaan ei ollut varaa. Opiskelun ja ratsastuksen yhdistäminen kävi luontevasti kun Setälä aloitti Harjun oppimiskeskuksessa maatalouden perustutkinnon hevosenhoitajalinjalla. Harjulta hän siirtyi Ypäjän hevosopistolle erikoistumaan remonttiratsastajaksi.
**Hoitajan tärkein tehtävä on huolehtia hevosen hyvinvoinnista**
Ypäjän Hevosopistolla tuleville hevosenhoitajille ratsastuksen teoriaa opettaa Pirkko Herd. Herd  muistuttaa koulutettavilleen mihin ammattiin he ovat opiskelemassa. Ammattinimike on hevosenhoitaja. Niin kivaa kuin ratsastus onkin, hevosenhoitajan tärkein tehtävä on huolehtia hevosen hyvinvoinnista. Herd opettaa tulevia hevosenhoitajia huomaamaan muutoksia hevosissa. Pieni muutos käyttäytymisessä voi vaikuttaa merkityksettömältä, mutta olla merkki isommasta ongelmasta. Herdin mukaan hyvän hevosenhoitajan tärkeimpiä piirteitä on se, että osaa ja rohkeaa tuoda esille huolensa, jos uskoo, ettei hevosella ole kaikki hyvin. Hoitaja on tärkeä osa hevosen menestystä.
Herd kehottaa hevosenhoitajan ammatista haaveilevia nuoria viettämään aikaa tallilla. Kun tallin arkea pääsee seuraamaan ja olemaan rutiineissa mukana, työtehtävät ja niiden rankkuus eivät tule yllätyksenä. Hevosenhoito on fyysistä työtä, josta selvitäkseen myös on opittava huolehtimaan myös itsestään.
**Työelämän kyytiin harjoittelulla**
Hevosenhoitajan opintoihin kuuluu työharjoittelu. Julia Setälä suoritti työharjoittelun Eeva-Liisa Penttilän luona Hauholla. Hän viihtyi paikassa ja jäi sinne töihin muutamaksi vuodeksi myös opintojen jälkeen. Työskentely loi hyvän pohjan hevosenhoitajan työlle. Penttilän rohkaisemana Setälä uskalsi lähteä ulkomaille töihin, eikä ole siltä tieltä palannut. Ulkomaille lähtö toi parven perhosia vatsaan, ja jännitystä lisäsi se, että muutto oli Setälän ensimmäinen kerta lentokoneessa. Myös englannin puhuminen jännitti, mutta suomenkieliset työkaverit helpottivat. Takaisin Suomeen ei ole ikävä. ”Kun kerran on päässyt ulkomaille hyvään paikkaan töihin, sieltä on vaikeaa tulla takaisin pimeään Suomeen”, Setälä sanoo.
Ennen nykyistä kotipaikkaansa Saksaa Setälä ehti työskennellä Tanskassa ja Englannissa yhteensä kuusi vuotta. Työnkuvaan kuuluivat kaikki tallityöt. Hän pääsi myös välillä käymään kilpailuissa hoitamassa, ja joskus jopa ratsastamaan nuoria hevosia. Kun Setälän oma hevonen kääntyi kolmevuotiaaksi, hän haki sen luokseen Englantiin. Oman hevosen kouluttamiseen oli aikaa työajan ulkopuolella.
Saksassa Julia Setälä ehti työskennellä kolme vuotta ennen siirtymistä nykyiseen työhönsä Henri Ruosteelle. Nykyään Setälä tekee tallitöitä enää vain vähän. Hevosten ratsutus ja hevosenhoitajan työt ovat hänen pääasiallinen tehtävänsä. Ruosteella Setälä ratsastaa päivittäin yhdestä neljään hevosta ja hoitaa kilpa- ja myyntihevosia kotona ja kilpailuissa. Päivä alkaa hevosten tarhauksella ja kävelyttämisellä. Kun Ruoste ratsastaa, työhön kuuluu hevosten kuntoon laittaminen ja pois hoitaminen ratsastuksen jälkeen, sekä hevosesta riippuen esimerkiksi solarium, hieronta tai jalkojen kylmäys. Tallin siisteydestä huolehtiminen on myös Setälän vastuulla.
**Kilpailupäivät tuovat vaihtelua arkeen **
Kisapäivinä ratsastajan keskittyessä suoritukseensa valmistautumiseen keskittyy hevosenhoitaja hevoseen. Setälä huolehtii veden kantamisesta, karsinan siivoamisesta ja varusteiden hoitamisesta. Startin ajankohdasta riippuen hän pyrkii ruokkimaan hevosen samaan aikaan kuin se kotonakin saa ruuan. Setälän tehtäviin kuuluu myös hevosen letittäminen. ”Olen siinä nopea, mutta kisoissa varaan siihen runsaasti aikaa”, hän kertoo. Kilpailuissa hevosta myös kävelytetään ja sille annetaan erityistä huomiota.
Hevosenhoitajan työ on rankkaa. Päivät ovat pitkiä ja aamut aikaisia, ja kisareissut laajentavat tämän skaalan aivan omiin mittoihinsa. Hevosten kanssa on oltava joustava. Setälä asuu tallin yhteydessä, joten hän on 24 tuntia vuorokaudesta käytettävissä, kun tarve vaatii. ”On tärkeää muistaa, että hevosenhoitajan työ ei ole mitään heppaleiriä, vaan totista työtä, joka vaatii sekä henkistä että fyysistä vahvuutta”, myös Pirkko Herd toteaa.
”Vaikka työ on rankkaa ja kuinka väsyttää, on silti ihanaa avata joka aamu tallin ovi ja saada hevoset hörisemään.” Setälä sanoo. Setälän mielestä työssä parasta ovat onnelliset ja terveet hevoset, mahtavaa tiimiä unohtamatta.
**Haaveiletko hevosenhoitajan ammatista? Julian kolme vinkkiä! **
1.	Ole rohkea ja uskalla lähteä ulkomaille, voit aina palata takaisin kotiin! Älä kuitenkaan luovuta heti koti-ikävän iskiessä, sillä sekin menee ohi.
2.	Ole nöyrä ja ahkera. Älä lähde liikkeelle sillä asenteella, että pääset heti ratsastamaan.
3.	Lähde ensin töihin suomalaiselle ratsastajalle tai paikkaan, jossa on muita suomalaisia hoitajia. Kysele rohkeasti paikkoja, aina jossain tarvitaan uutta hevosenhoitajaa!
__Teksti Mervi Majoinen. Ensimmäinen kuva Julia Setälän kotialbumista, loput kuvat kuvituskuvia. __
Hiihtokuningatar epäonnen kierteessä - toisessa kädessä myös murtuma
Falunin MM-hiihtojen kultarohmu Therese Johaug on satuttanut tällä kertaa toisen kätensä sormen.  
Kolme MM-kultaa Falunista saalistanut Johaug loukkasi nyt oikeaa kättään oltuaan Norjan maajoukkueen kanssa hölkkälenkillä Italiassa. 
27-vuotiaan hiihtäjän oikeasta kädestä, kahden sormen välisestä luusta löytyi pieni murtuma. 
\- Therese Johaug oli epäonninen tänään. Hän kaatui ja otti tukea yhdellä kädellä, selvitti maajoukkuevalmentaja Egil Kristiansen tapahtumia NRK:lle
Kuusi viikkoa sitten Johaugin sai vasemman käden etusormeensa murtuman niin ikään kaatumisen seurauksena. Silloin Johaug leikattiiin Davosissa, jossa hänen sormeensa laitettiin muutama ruuvi.  
Hiljainen hetki matkalla kuolleille turvapaikanhakijoille – "Tässä on kysymys ihmisistä"
Hiljaisen hetken takana on Minun Suomeni on kansainvälinen -ryhmä. Sivuston aktiivi Tino Singh toivoo, että hiljainen hetki herättää ymmärtämään inhimillisyyden tragediassa.
Yhteisöpalvelu Facebookissa organisoidaan hiljaista hetkeä matkalla kuolleille turvapaikanhakijoille.
Hiljaisen hetken takana on Minun Suomeni on kansainvälinen -Facebook-ryhmä ja se pidetään huomenna perjantaina kello 15. Järjestäjien mukaan sen voi kukin viettää yksin tai yhdessä missä haluaa.
Hiljaisen hetken tarkoituksena on pysähtyä ja hiljentyä niiden muistoksi, jotka ovat kuolleet etsiessään turvapaikkaa.
– Tuntuu, että turvapaikanhakijoiden vastustajien ja puolestapuhujien dialogissa on unohtunut se, että tässä on oikeasti kysymys ihmisistä, kertoo sivuston aktiivi Tino Singh.
– Tarkoituksena on hetkeksi pysähtyä ja miettiä, että siellä on ihan oikeasti ihmisiä, jotka kärsivät ja kuolevat – että me tajuaisimme inhimillisyyden tässä tragediassa.
Hän toivoo, että hiljainen hetki myös pysäyttää ainakin hetkeksi juupas-eipäs-tyyppisen väittelyn.
Näkökulma: Hukkunut pikkupoika Euroopan aamukahvipöydässä
Lähi-idässä ihmiset ajattelevat eurooppalaisten avustushaluttomuuden ja nousevan rasismin johtuvan siitä, että he eivät omin silmin näe, mitä maailmassa tapahtuu. Kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian kirjoittaa, miksi hän on kääntämässä takkiaan kuvien julkaisun suhteen.
Välimeren aallot keinuttavat pikku Aylan Kurdin, 3, ruumista. Suomalaistenkin tuntemasta Turkin lomarannikosta Bodrumin lähellä on tullut kuoleman näyttämö.
Kuvat levisivät keskiviikkona kulovalkean tavoin. Ne järkyttivät, satuttivat, itkettivät. Jotkut halusivat sulkea silmänsä.
Tässäkö on Eurooppamme rannikko?
Pian sosiaalisessa mediassa länsimaissa alkoi kuitenkin esiintyä mielipiteitä, joiden mukaan kuvia ei saisi julkaista ja jakaa. Monien mukaan kuvien julkaisu rikkoo kuolleen yksityisyydensuojaa. Niitä käytettiin mässäilyn ja kauhistelun välineenä, jotkut katsoivat.
Ulkomaantoimittajana olen ollut pitkään sitä mieltä, että kuolleiden kuvia ei pitäisi uutisvälineissä julkaista. Ihmiset eivät kaipaa iltauutisiinsa tai aamupalapöytäänsä verisiä järkytyksiä. Lisäksi nousee kysymys siitä yksityisyydensuojasta. Ja siitä, että suomalaistenkaan kuolleiden kuvia ei julkaistaisi.
Täällä Lähi-idässä olen kuitenkin alkanut muuttaa mielipidettäni. Se johtuu pitkistä keskusteluista paikallisten kanssa.
**Miksi länsimaat sensuroivat** sitä, mitä täällä todella tapahtuu? Tämä on yksi vallitsevista mielipiteistä, kun kuvan julkaisusta on käyty keskusteluja.
Ihmisten mielestä Euroopassa noussut rasismi ja avustushaluttomuus johtuu juuri siitä, että ihmiset eivät omin silmin näe, mistä oikein on kysymys, sitä, mitä Lähi-idässä todella tapahtuu.
Lapsia kuolee tuhansittain pommituksissa, kaasuiskuissa, terrori-iskuisssa ja missä nyt kuvitella saattaa. Heitä hukkuu kiikkerien veneiden kaatuessa Välimerellä.
Lähi-idässä – ja isossa osassa muutakin maailmaa – nämä kuvat ovat suurikokoisesti lehdissä ja televisiouutisissa. On rikki räjähtänyttä lapsen ruumista, myrkkykaasujen paiseita, äänettömästi huutavia suita. Ne kuvat vasta järkyttävätkin.
En edelleenkään ole sitä mieltä, että aivan kaikkea tätä pitäisi näyttää. Eurooppalaiset eivät kuvia kestäisi. Kyse on valtavasta kulttuurierosta.
Kuolema on Suomessahajuttomasti muoviin pakattu, jossain kaukana. Kuolema on Suomessa ja paikoin Euroopassakin pitkälti yksityisasia, perheen sisäinen suru.
Viesti oli, että katsokaa, mitä meille tehdään. Katsokaa, mitä rakkaillemme on tehty. Auttakaa.
Täällä Lähi-idässä yksityisasioiden käsite on ylipäänsä hutera ja esimerkiksi sairaudet tai kuolema eivät sellaisia todellakaan ole. Sairaalaan jouduttaessa mukana seuraa koko suku ja kyläkunta, ja jos kuolema sitten tulee, surukodin ovet ovat avoinna kaikille. Suru on yhteisöllinen asia.
**Sisällissodan alkuvaiheessa Syyriassa** julkaistiin runsaasti kuvia uhreista. Niitä julkaisivat perheet ja omaiset itse. Viesti oli, että katsokaa, mitä meille tehdään. Katsokaa, mitä rakkaillemme on tehty. Auttakaa.
Näitä kuvia julkaistaan vieläkin, mutta määrät ovat jo aivan toisenlaisia, eikä jokaista uhria pysty enää nimellä ja kuvalla suremaan. Niitä on jo noin neljännesmiljoonaa.
Lähi-idässä työskennellessä omaiset tulevat monesti repimään hihasta, että tule kuvaamaan tätä, näytä mitä täällä tapahtuu. Ihmiset itse haluavat näyttää omaistensa ruumiitakin.
**Turkin rannikolla hukkui **kolmivuotiaan Aylanin lisäksi hänen viisivuotias isoveljensä Galip ja heidän äitinsä Rehan sekä yhdeksän muuta ihmistä. Perheen isä oli pelastuneiden joukossa. [Sukulaiset kertovat](http://ottawacitizen.com/news/politics/family-of-children-found-on-turkish-beach-were-trying-to-come-to-canada), että isä haluaa nyt vain haudata rakkaansa ja tulla itse haudatuksi heidän viereensä.
Kurdiperhe oli paennut Kobanesta Isisin väkivaltaa Turkkiin. 
Veneessä he olivat, koska perheeltä oli[ evätty turvapaikka Kanadaan](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/aylan-kurdi-syrian-boys-family-took-deadly-voyage-after-canada-refused-refugee-application-10483968.html) sukulaisten luo. Heillä ei ollut enää mitään muuta mahdollisuutta.
Monet brittilehdet julkaisivat torstaina kuvat etusivullaan kysyen pääministeri David Cameronilta, olisiko jo aika muuttaa mielipiteitä pakolaisten suhteen. Samanlaisia ääniä kaikui ympäri Euroopan.
Ehkäpä pikku Aylan Kurdi pystyy pelastamaan muita kuvallaan?
Kirkkoherra turvapaikanhakijoista: "Ennakkoluulot voidaan poistaa"
Harjavaltaan on saapunut jo sata turvapaikanhakijaa uuteen vastaanottokeskukseen. Harjavallan seurakunnan vt. kirkkoherra Tuomo Lindgren sanoo, että seurakunnalle tilanne on uusi ja erilaisia avustusmahdollisuuksia mietitään lähiaikoina.
Harjavallan seurakunta varautuu uuteen tilanteeseen, kun kaupunkiin perustettuun vastaanottokeskukseen tulee turvapaikanhakijoita.
Vt. kirkkoherra Tuomo Lindgren kertoo, että seurakunnassa pohditaan lähiaikoina yhteisiä linjauksia, miten turvapaikanhakijoita autetaan. Seurakunta vastaa samalla arkkipiispa Kari Mäkisen ja piispa Kaarlo Kallialan vetoomukseen, että seurakunnat avustaisivat turvapaikanhakijoita.
Lindgren arvioi, että jo tällä hetkellä useat seurakunnan jäsenet ovat mukana vastaanottokeskuksessa vapaaehtoistyössä.
Pelkoja ja ennakkoluuloja
Harjavaltaan oli viikon puoliväliin mennessä saapunut noin sata pakolaista. Tilanne on herättänyt Harjavallassa myös vastustusta.
– Täällä on keskusteltu paljon tunteella. Seurakunta voi toivottavasti välittää ihmisille oikeaa tietoa. Voimme mahdollisesti järjestää tapaamisia turvapaikanhakijoiden kanssa, jotta päästäisiin yli ennakkoluuloista ja peloista, Lindgren sanoo.
Täällä on keskusteltu paljon tunteella.
Kirkko turvapaikkana?
Arkkipiispa Kari Mäkinen ja piispa Kaarlo Kalliala muistuttivat keskiviikkoisessa vetoomuksessaan, että seurakunnat voivat joutua vastaamaan avunpyyntöihin, jos turvapaikanhakijat saavat hakemuksiinsa kielteisiä päätöksiä.
Kirkkoherra Tuomo Lindgren ei lähtökohtaisesti innostu siitä, että Harjavallan seurakunta ryhtyisi turvapaikaksi näissä tapauksissa esimerkiksi [Turun Mikaelin seurakunnan tapaan](http://yle.fi/uutiset/iranin_kurdin_turvapaikka-asia_kasitellaan_uudelleen/5800682).
– Tällä tietoa tuntuu erikoiselta, jos ryhtyisin kävelemään viranomaisten yli. Täytyisi olla aika hyvät perusteet, jos tällä tavalla ryhtyisi toimimaan, Lindgren sanoo.
Tolkuton oma maali liki 40 metristä - katso video
Cliftonvillen Martin Murray koki hirvittävää epäonnea Belfastissa käydyssä liigacupin pelissä.
Oma maali lähes keskeltä jalkapallokenttää tuntuu mahdottomuudelta, mutta pohjoisirlantilaisen Cliftonvillen Martin Murray joutui kokemaan suorituksen kauheuden liigacupin ottelussa Dundelaa vastaan.
Murray yritti palauttaa palloa takaisin maalivahdille, mutta syöttö kiersi aina omaan verkkoon saakka. Ottelu päättyi kuitenkin Cliftonvillen 2-1-voittoon.
[Katso video BBC:n sivuilta](http://www.bbc.com/sport/0/football/34137947).
Suljetunkin vankilan työntekijä pärjää puhumalla – "Tämä on koukuttava ala"
Vaalassa sijaitseva Pelson vankila on työpaikka 85 ihmiselle. Suljetussa laitoksessa työskentelevän paras kaveri on terve järki, sanoo Pelson apulaisjohtaja Ari Kauppinen. 
Vankila on työpaikka, jossa elämän nurja puoli on jatkuvasti läsnä. Siksi työasioista onkin osattava päästää irti, kun vankilan portti jää päivän päätteeksi taakse.
– Ei saa jäädä elämään vankien murheita liian pitkälle, vaan hoitaa tehtävänsä, niin kuin kuuluu, toteaa Pelson vankilan apulaisjohtaja Ari Kauppinen.
Hänen mukaansa vankilassa työskentelemiseen ei liity sen kummempia erityisvaatimuksia kuin muuhunkaan ihmisten parissa tehtävään työhön. Yksi asia on kuitenkin selvää: terve järki on oltava mukana. Fyysisillä ominaisuuksilla ei ole suurta merkitystä.
– Se ei ole suuressa roolissa, vaan puhumalla pärjää parhaiten. Aikanaan kun tulin alalle, sanottiin että koko on auktoriteetti – kun täyttää sellin oven, niin se on hyvä. Nykyään on tärkeintä, että on niin sanotusti normaali kansalainen.
Pelson vankilassa istuu 120 vankia. Henkilökuntaa on 85. Vankeinhoito on ala jossa viihdytään, sillä vain aniharva lähtee muihin töihin.
– Joka tälle alalle hakeutuu, täällä myös pysytään. Niinkin on käynyt, että joku on lähtenyt toiselle alalle, mutta palaa tänne takaisin. Tämä on jollakin tavalla koukuttava ala, Kauppinen naurahtaa.
Ankeassa ympäristössä viljellään paljon huumoria. Hyvä henki työkavereiden ja esimiesten kesken auttaa jaksamaan.
– Se on tärkeä asia, että pysyy hyvä työvire. Paljon käydään keskustelua asioista ja kaverin tuki on tärkeä etenkin tiukemmassa tilanteessa. En usko, että vankilassa työskentelee keskimäärin kyynisempää porukkaa, Kauppinen sanoo.
Vartija joutuu harvoin kahakoihin
Vartijat ovat suurin vankilassa työskentelevä ammattiryhmä. He huolehtivat muun muassa yleisestä valvonnasta. Fyysiset kahakat vankien ja vartijoiden välillä ovat Pelson vankilassa hyvin harvinaisia.
– Vankien kanssa ollaan kontaktissa ihan normaalisti, niin kuin nyt ihmisten kanssa ollaan, sääntöjen puitteissa tietenkin. Ohjaus on tärkeää etenkin työryhmissä, ja siellä tulee varmasti syvempiäkin keskusteluita ja yhteistyötä, Ari Kauppinen kertoo.
Kun puhutaan, että vankilat ovat Suomen suurin päihdekuntoutuslaitos, niin kyllähän se on haaste.
Pelsolla vangeilla on mahdollisuus työskennellä maatalous-, teollisuus- tai metallipuolella. Heidän työnsä etenemisestä vastaavat työnjohtajat. Vankien ammattiosaaminen on rajallista, joten haasteena on kartuttaa taitoja ja samaan aikaan tehdä tulosta.
Kun työtehtävä on opittu, vangit tulisi motivoida työn tekemiseen pidemmällä tähtäimellä. Monella pinna on lyhyt.
– Jos vanki on ollut tehtävässä kaksi kuukautta, hänestä saattaa alkaa jo tuntua, että pitäisi vaihtaa eri hommiin. Pitkäjännitteisyys puuttuu monelta kaverilta.
Elämän eri osa-alueilla vankeja opastavat myös ohjaajat: muun muassa erikoisohjaajat, opinto-ohjaajat ja kuntoutusohjaajat. Vankien päihdeongelmat tuottavat heille suurimman työsarkan.
– Vangeista 90 prosentilla on päihdeongelmia, joten niiden hoito on suurin asia, mihin on pyritty panostamaan.
Kun vapautuminen häämöttää, ohjaajat auttavat ja suunnittelevat vangin siviilielämän alkuun auttamalla esimerkiksi asunnon hankinnassa.
– Niin on helpompi aloittaa vapauden jälkeinen elämä, Kauppinen toteaa.
Vankilakierteestä vaikea päästä eroon
Suurin osa vangeista ei ole tehnyt siviilissä lainkaan tavallista palkkatyötä, joten päivittäinen motivointi työhön ja ylipäätään elämänmuutokseen on usein haastavaa. Osa vangeista päätyy vankilakierteeseen, josta irti pyristeleminen voi olla vaikeaa. 
Niinkin on käynyt, että joku on lähtenyt toiselle alalle, mutta palaa tänne takaisin. Tämä on jollakin tavalla koukuttava ala.
– Kun puhutaan, että vankilat ovat Suomen suurin päihdekuntoutuslaitos, niin kyllähän se on haaste. Joukossa on heikkokuntoisiakin tapauksia, ja heitäkin pitäisi motivoida työhön ja päihdekuntoutukseen, Ari Kauppinen toteaa.
– Siinä voi tulla voimattomuuden tunne, että tällaistako tämä sitten on, hän lisää.
Toisaalta vankilatyössä kohtaa myös positiivisia tapauksia, kun kaidalta tieltä hairahtanut löytää elämässään uuden suunnan.
– Jos kaveri tulee huonossa kunnossa ja vankila-aikana kuntoutuu, ja saa vaikka uuden ammatin. Jos hoksaa, että vangilla herää halu elämänsä kohentamiseen. Silloin huomataan, että työllämme on merkitystä.
Kuntien halutaan ottavan lapset entistä paremmin huomioon
Unicef haluaa kuntien ottavan lasten oikeudet entistä paremmin huomioon. Yhä useamman kunnan toivotaan omaksuvan järjestön lapsiystävällisen toiminnan mallin, jota Unicef on toteuttanut muualla maailmassa jo vuodesta 1996 lähtien.
YK:n lastenoikeuksien järjestö Unicef on pilotoinut suomalaista lapsiystävällisen kunnan toimintamallia yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Malli on toistaiseksi käytössä vasta muutamissa kunnissa.
Suomessa Unicefin Lapsiystävällinen kunta –mallia toteuttavat Hämeenlinnan lisäksi muun muassa Lahti, Jyväskylä ja Rääkkylä.
Lähiaikoina myös Oulussa kaupunginhallitus saa pöydälleen esityksen, jonka mukaan kaupunki aloittaisi yhteistyön Unicefin kanssa.
Lapsiystävällisyys on käytännön tekoja
Tarkoitus on kehittää muun muassa tiedottamista niin, että lapset ja nuoret saisivat entistä helpommin ja aiempaa ymmärrettävämpää tietoa.
Myös lasten oikeuksien toteutumisen varmistaminen on osa Oulunkin tavoittelemaa Unicefin Lapsiystävällinen kunta –mallia.
Unicef myöntää oikeuden käyttää lapsisytävällisen kunnan mallia kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Kun kunta saa oikeuden kutsua itseään lapsiystävälliseksi, se samalla sitoutuu siihen, että lasten asema otetaan kunnan toiminnassa huomioon jatkuvasti.
Kunta muun muassa sitoutuu nimeämään erityisen henkilön, joka koordinoi toimintaa.
Elokuva-ala penää hallitukselta kannustinjärjestelmää – kotimaisetkin tuotannot karkaavat naapurimaihin
Elokuva-ala vaatii kansallisen kannustinjärjestelmän pikaista laatimista AV-tuotantojen tueksi. Työtä ja verotuloja tuova kannustinjärjestelmä on käytössä useissa maissa, joille Suomi kalliina kuvausmaana häviää jo lähtöviivalla.
Audiovisuaalisen alan kansallisen kannustinjärjestelmän olisi määrä houkutella Suomeen kansainvälisiä elokuvatuotantoja. Ison rahan tuotantojen myötä työllisyys paranisi ja valtio saisi verotuloja. Myös alueellisia ja imagollisia tekijöitä pidetään merkittävinä.
Jos tulette Suomeen ja kulutatte täällä miljoonan euron edestä suomalaisiin palkkoihin ja palveluihin, saatte siitä 200 000 euroa takaisin.
Kannustinjärjestelmä on jo käytössä useissa maissa, kuten Islannissa, jonka esimerkin mukaista mallia ajetaan nyt myös Suomeen.
– Esitämme noin 20 prosentin palautusta. Esimerkiksi, jos tulette Suomeen ja kuvaatte täällä niin paljon, että saatte miljoonan euron edestä kulutettua suomalaisiin palkkoihin ja palveluihin, saatte siitä 200 000 euroa takaisin. Sehän olisi Suomelle 800 000 euroa voittoa, televisio- ja elokuva-alan vientiorganisaation Favexin toiminnanjohtaja Johanna Karppinen selittää.
Lapin elokuvakomissiosta Favexin johtoon siirtynyt Karppinen tuntee kuvauspaikkojen valintaan vaikuttavat tekijät.
– Maailmalla festivaaleja kiertäessä ja Lappia markkinoidessa huomasi, että kiinnostusta on, mutta joka ainoa kysyi, että mikä se Suomen malli olikaan. Se (kannustinjärjestelmä) on hyvin yleinen systeemi, mitä maat ovat alkaneet käyttää.
Seuraava Game of Thrones kuvataan Lapissa?
Muun muassa Bond-elokuvien kuvauspaikkana toimineen Islannin lisäksi pienistä maista Kroatia on onnistunut houkuttelemaan maahan isoja kansainvälisiä tuotantoja. Nykyään matkailija voi Kroatiassa käydessään tutustua vaikkapa supersuositun Game of Thrones - sarjan kuvauspaikkoihin. Sarjaa on kuvattu myös Irlannissa ja Islannissa.  
Suomella on mahdollisuus nousta kassamagneettien kuvausmaaksi.
Elokuva-alan ammattilaisten mielestä Suomella on infrastruktuurinsa, palvelujensa ja AV-alan osaamisen huomioon ottaen kaikki mahdollisuus nousta kassamagneettien kuvausmaaksi. Esimerkiksi lumivarma ja helposti saavutettava Suomen Lappi kiinnostaa elokuvan tekijöitä.
– Lappi on tähän asti ollut kuvauskohteena kiinnostava ilman kannustimiakin, mutta asiasta on käyty keskustelua jo pitkään ja pidämme Lapin kannalta tärkeänä, että saataisiin kansallinen kannustinjärjestelmä. Tällä hetkellä Suomi ja Lappi siinä mukana häviää auttamattomasti kansainvälisessä kilpailussa, Lapin elokuvakomission johtaja Tanja Ahven-Posio sanoo.
Kannustimien puutteesta huolimatta Lapissa on kuvattu isonkin budjetin elokuvia, kuten Shamitabh Bollywood - elokuva, Napapiirin Sankarit 1 ja 2. Lisäksi Lappi on houkutellut Suomeen paljon näkyvyyttä saaneita kansainvälisiä mainoksia ja kampanjoita, kuten [Raplh Laurenin katalogikuvaus Inarin Kakslauttasessa. ](http://yle.fi/uutiset/muotitalo_ralph_lauren_kuvasi_syysmallistonsa_lapissa/8268365)
– Lapin elokuvakomissio auttaa kuvauspaikkojen, paikallisten osaajien, palveluiden ja kumppanuuksien löytymisessä tuotannoille, Ahven-Posio kertoo.
Myös kotimaiset tuotannot kuvaavat muualla
Kansainvälisten elokuvien, mainosten ja tv-kuvausten lisäksi Suomi menettää edullisemmille kuvausmaille myös kotimaisia ja käsikirjoituksessa Suomeen sijoittuvia tuotantoja.
– On ihan ymmärrettävää, että tuotanto menee sinne missä taiteellinen visio kohtaa tuotannon taloudelliset reunaehdot, Favexin Johanna Karppinen sanoo.
– Suomalaisia elokuvia kuvataan muualla, mutta vastaavasti meille ei tulla ulkomailta kuvaamaan sellaisella volyymillä kuin kannustimen myötä tultaisiin, Karppinen jatkaa.
Ennen kannustimia mallia Turusta
Turun seudulla toimiva Länsi-Suomen elokuvakomissio on jakanut perusrahoituksen mahdollistamaa tuotantotukea vuodesta 2009 lähtien. Komission vuosibudjetin kustantaa 11 alueen kuntaa.
– Turun kaupunki on tarvittaessa antanut lisäresursseja, kun tänne on tullut mielenkiintoisia elokuvatuotantoja, rahoituksesta ja kansainvälisistä tuotannoista vastaava Teija Raninen kertoo.
Ranisen mukaan komission perusrahoitus on hieman alle satatuhatta, mutta elokuvatuotannoille on jaettu vuosittain tukea yhteensä 150 000:sta jopa 300 000:n.
Vähimmäisvaatimus on, että summa, millä tuemme elokuvaa, jää nelinkertaisena alueelle. 
– Siellä on sisällä kaupungin palveluja. Esimerkiksi, viime vuonna kun Mika Kaurismäen Girl King – elokuvaa kuvattiin, niin yksi tapa, millä osallistuimme oli, että kaupunki työllisti ompelijoita ja perustimme puvustamon elokuvatuotannon ajaksi.
Puvustamo-konsepti oli Ranisen mukaan niin hyvä, että sitä päätettiin jatkaa.
– Työllistämme käsityöläisiä ja ammattilaisia. Pyrimme tukea antaessamme tilanteeseen, jossa kaikki voittavat, niin tuotannot kuin kaupunki ja kaupunkilaisetkin.
Ilman rahaa ei tule tuotantoja
Suoran rahallisen tuen suuruus vaihtelee Ranisen mukaan tuotannosta riippuen. Pitkälle elokuvalla on maksettu Turun seudulla enintään 60 000 euroa tukea.
– Mutta esimerkiksi Tyttökuninkaassa käytimme työllisyysmäärärahoja satatuhatta euroa. Lisäksi on saatettu antaa kaupungin tiloja käyttöön. Aina täällä raha vaihtaa omistajaa, mutta se saattaa vaihtaa myös kaupungin sisällä.
Ranisen mielestä tuen jakamisella on ollut merkittävä vaikutus elokuvatuotantojen saamiseen.
– Ehdottomasti. Suomalaisen elokuvan rahoitus on niin pientä, että ilman rahaa on erittäin vaikea saada näitä tuotantoja.
Muista tankata Turussa
Länsi-Suomen elokuvakomissiossa pidetään tarkkaa kirjaa siitä, mihin tuotannolle annetut varat päätyvät. Raninen on lanseerannut tuotantojen käyttöön myös lentävän lauseen "Muista tankata Turussa".
– Jos olemme mukana tukemassa elokuvaa, vähimmäisvaatimus on, että se summa, millä tuemme elokuvaa, jää nelinkertaisena alueelle. 
Kaikki elokuvakomissiot maailmassa, jotka ovat kansainvälisen komissiojärjestön AFCI:n jäseniä, tarjoavat tietyt palvelut alueella kuvaaville elokuvatuotannoille.
– Tarjoamme esimerkiksi kolme päivää ilmaista lokaatioskauttausta eli kuvauspaikkojen etsintää kaikille tuotannoille, jotka ilmoittavat, että he haluavat tulla kuvaamaan meidän alueelle.
Länsi-Suomen elokuvakomissiolla on myös ammattilais- ja avustajarekisterit sekä kuvauspaikkatietokanta, joita tuotannot voivat hyödyntää. Lisäksi komissio auttaa tuotantoja lupa-asioissa ja sopivien yhteistyöyritysten etsimisessä.
– Kerromme, mitkä yritykset tarjoavat majoitusta ja esimerkiksi elokuvatuotantoihin erikoistuneita catering-palveluja. Tarjoamme siis paikallista asiantuntemusta rahallisen tuen lisäksi, Raninen selostaa elokuvakomissioiden työtehtäviä.
Raninen muistuttaa, että komissiossa tehdään työtä täysin taloudellisista lähtökohdista.
– Lisää fyrkkaa, lisää työtä, opiskelijoille lisää harjoittelupaikkoja ja sitten on vielä imago- vetovoima- ja kilpailukykytekijät, miksi me tehdään tätä.
Torstai 3.9.2015
Yli 100 000 pakolaista eri EU-maihin? Vasemmistopuolueiden suosio on pienempi kuin koskaan. Suomen viimeiset vaatetehtaat ehkä suljetaan. Närpiön kunnalle on paljon hyötyä maahanmuuttajista.
EU-maille pakolaiskiintiöt?
Eurooppalaiset lehdet kirjoittavat, että EU-komissio aikoo siirtää jopa 160 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta, Italiasta ja Unkarista muihin EU-maihin.
Lehdet sanovat, että EU-komissio ehdottaa ensi viikolla jokaiselle EU-maalle kiintiötä. Kiintiö tarkoittaa, että jokainen EU-maa ottaa vastaan tietyn määrän turvapaikanhakijoita. Suomen kiintiö on ehkä noin 2 000 - 3 000 ihmistä.
EU-komissio aikoo myös tehdä listan maista, jotka ovat sen mielestä turvallisia. Turvallisista maista tulevien ihmisten turvapaikkahakemukset voidaan ehkä käsitellä nopeammin ja suurin osa hakemuksista voidaan hylätä.
Vasemmisto on epäsuosittu
Suomen vasemmistopuolueet ovat nyt epäsuositumpia kuin koskaan ennen. Ylen kyselyssä sosiaalidemokraatteja ja vasemmistoliittoa kannattaa yhteensä 22 prosenttia ihmisistä. Kymmenen vuotta sitten niitä kannatti vielä 35 prosenttia suomalaisista. 
Ylen kyselyn suurin puolue on edelleen keskusta ja toiseksi suurin kokoomus. Perussuomalaiset on kolmas. Puolueen suosio on laskenut kolme prosenttiyksikköä viime kevään vaalien jälkeen. Sosiaalidemokraatit on neljänneksi suurin puolue ja se on aika lähellä perussuomalaisia. Vihreät ovat viides puolue ja vasemmistoliitto kuudes.
Viimeiset vaatetehtaat ehkä kiinni
Vaatefirma Nanso sulkee ehkä tehtaansa Nokialla ja Torniossa.
Nanson johtaja Leena Syrjälä sanoo, että firma on tehnyt viime vuosina tappiota. Siksi Nanson täytyy miettiä, voiko se vielä pitää tehtaansa Suomessa. Firmalla menee huonosti, koska ihmiset ostavat vähemmän vaatteita ja niitä täytyy myydä yhä halvemmalla.
Syrjälä sanoo, että Nanso on viimeinen firma, jolla on isot vaatetehtaat Suomessa.
 
Maahanmuuttajat pelastivat Närpiön talouden ja kyläkoulut
Pohjanmaalla Närpiössä maahanmuuttajista on paljon hyötyä.
Närpiöön on muuttanut ihmisiä varsinkin Bosniasta ja Vietnamista. Monet heistä ovat töissä Närpiön kasvihuoneissa. He maksavat veroja ja Närpiön kunnalla ei ole rahapulaa. Maahanmuuttajat ostavat tyhjiä, vanhoja taloja Närpiön kylistä. Siksi kyläkouluihin riittää oppilaita ja niitä ei tarvitse sulkea.
Melkein kaikki maahanmuuttajat ovat tulleet Närpiöön töihin, he eivät ole pakolaisia. 
Torstai 3.9.2015
Onko ullakkoasujan valo tärkeämpää kuin särö kaupunkikuvassa? – Katso itse!
Helsingissä on huutava pula asunnoista, eivätkä tiukat suojelumääräykset edistä uusien asuntojen saamista markkinoille. Asunto-osakeyhtiö Helsingin Hakaniemessä haluaisi rakentaa kattoikkunoita uusiin ullakkohuoneistoihin, mutta Uudenmaan ELY-keskus haraa vastaan. Korkein hallinto-oikeus on tänään jalkautunut paikan päälle arvioimaan tilannetta. Pitkittynyt lupakiista ikkunoiden rakentamisesta on karkottanut jo monia ostajaehdokkaita.
Hakaniemenrannassa sijaitsevassa vuonna 1926 rakennetussa kerrostalossa alkoi nelisen vuotta sitten kuuden ullakkoasunnon rakentaminen. Rakennusaikana kuitenkin huomattiin, että asuntojen valaistus on riittämätön normaaliin asumiseen. Ratkaisuksi keksittiin kattoikkunat, joille haettiin rakennuslupaa.
Ullakkohuoneistot rakentanut yritys Murto & Asko joutui kuitenkin pitkään kädenvääntöön virkamiesten kanssa. Lupa heltisi Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnalta helmikuussa 2012, mutta Uudenmaan ELY-keskus valitti siitä. Helsingin hallinto-oikeus puolestaan kielsi kattoikkunoiden rakentamisen. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asia eteni sekä asunto-osakeyhtiön että Helsingin kaupunginhallituksen valituksista.
 – Hinnan kannalta kattoikkunoilla on varmasti merkitystä. Ne ovat merkittäviä nimenomaan sitä kautta, että kun aloitimme markkinointia ja tämä rakennuslupa ikkunoille oli olemassa, joka ei kuitenkaan saanut lainvoimaa, niin siinä vaiheessa meillä oli yli neljäkymmentä perhettä, jotka kirjallisesti ilmoittivat halukkuutensa ostaa näitä huoneistoja sillä edellytyksellä, että nämä ikkunat saadaan. Vuosien varrella he ovat sitten kaikonneet, kun asian käsittely on pitkittynyt, kertoo yrittäjä Asko Murto.
Kulttuurihistoriallinen kattokokonaisuus muodostaa sommitelman
Uudenmaan Ely-keskuksessa ei pidetty siitä, että viranhaltijan päätös annettiin ilman poikkeamista asemakaavamääräyksestä.
– Mehän katsomme nämä oikeudelliset edellytykset ja huolehdimme siitä, että maankäyttö- ja rakennuslakia noudatetaan. Tässä kohtaa meidän oli viranomaisena puututtava asiaan, sanoo alueiden käyttöpäällikkö Brita Dahlqvist-Solin Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Dahlqvist-Solin perustelee asian vakavuutta vetoamalla siihen, että taloyhtiö kuuluu kolmen rakennuksen kokonaisuuteen, jonka Helsingin kaupunki on arvottanut kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi kokonaisuudeksi.
– Nimenomaan kattopinnan ja olemassa olevien ikkunoiden välinen suhde on tärkeä tekijä. Nämä uudet ikkunat rikkovat tämän sommitelman ja kokonaisuuden ja tärvelevät näitä kulttuurihistoriallisia arvoja, joita erityisesti tämän asemakaavan määräyksen mukaan pitäisi suojella.
Ennakkotapauksen ainekset koossa
Korkein hallinto-oikeus on tänään jalkautunut Hakaniemeen arvioimaan tilannetta. Sitä ei tapahdu usein. Katselmuksen puheenjohtajana toimiva hallintoneuvos Riitta Mutikainen on tyytyväinen, kun pääsee paikan päälle katsomaan, miltä tilanne näyttää.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että kynnys katselmuksen pitämiseen pitäisi olla aika matala. Meidän käsittelymme on yleensä kirjallista ja paperiin tukeutuvaa, niin kyllä tästä aina jotain lisäarvoa tulee.
Hakaniemen kattoikkunoista saattaa tulla ennakkotapaus, koska Helsingissä on useita vastaavanlaisia kerrostaloja, ja ullakkoasuntojen rakentaminen kantakaupungissa on lisääntynyt.
Mutikainen ei vielä lähde arvioimaan kiistan lopputulosta, mutta lain puitteissa voi olla mahdollista, että kattoikkunat saadaan rakentaa.
– On olemassa hyvin eri-ikäisiä kaavoja ja suojelumääräyksiä. Osa on tiukkoja, osa taas vähän lievempiä. Usein kun rakennushanke tulee vireille, ensimmäinen kysymys on, että tarvitaanko siihen poikkeusta ollenkaan. Tässä tapauksessa on katsottu, että poikkeus tarvitaan. Me arvioimme sitä, että onko poikkeamiseen edellytyksiä. Periaatteessa tämmöinen poikkeus joskus voidaan lain mukaan myöntää – lain määrittelemissä rajoissa tietysti.
Tällä hetkellä Hakaniemen kuudesta ullakkoasunnosta neljä on myyty. Asuntojen lopullinen hinta määräytyy sen mukaan, tuleeko niihin kattoikkunoita.
Blondi-Hamilton vastustaa yhteistyötä Red Bullin kanssa - "Kuin antaisimme moottorimme Ferrarille"
Mercedeksen uskotaan pohtivan moottorin toimittamista Red Bullille. Hiuksensa vaalentanut Lewis Hamilton ei lämpene ajatukselle.
[Brittiläisen Sky Sportsin mukaan ](http://www.skysports.com/f1/news/24181/9977466/lewis-hamilton-warns-mercedes-risk-losing-titles-if-they-supply-red-bull)Mercedes on muuttunut myötämielisemmäksi Red Bullille, joka pyrkii saamaan autoihinsa jatkossa Renault'ta paremman moottorin.
Kanavan tietojen perusteella entisen mestaritallin ja ranskalaisen moottorivalmistajan tiet olisivat eroamassa jo kuluvan kauden aikana. Mercedes sen sijaan pohtinee voimanlähteensä tarjoamista itävaltalaislähtöiselle kilpailijalleen.
Hiuksensa ennen Italian F1-osakilpailua blondannut Lewis Hamilton ei ole mielissään suunnitelmasta. Vankasti kohti MM-titteliä matkaava britti pitää kilpailijaa liian vahvana.
\- Red Bull on mahtava talli. Sama kuin antaisimme moottorimme Ferrarille. Haluamme kuitenkin voittaa, joten en usko, että meidän tarvitsee tehdä niin. Ainakaan taloudellista etua siitä ei olisi, joten eiköhän nykytilanne ole ihan hyvä, Hamilton sanoo Skyn haastattelussa.
Ranskan viranomaiset vahvistavat: Réunionista löytynyt osa kadonneesta malesialaiskoneesta
Kaksimetrinen pala lentokoneen siivestä löydettiin heinäkuussa.
Ranskan syyttäjäviranomaiset vahvistavat, että Réunionin saaren rannasta heinäkuussa löytynyt lentokoneen siiven osa on peräisin vuosi sitten maaliskuussa kadonneesta malesialaiskoneesta. Lento MH370, jonka kyydissä oli 239 ihmistä, katosi matkalla Malesian Kuala Lumpurista Pekingiin.
Malesian pääministeri Najib Razak vahvisti jo aiemmin, että löydetty osa on peräisin kadonneesta koneesta.
Noin kaksimetrinen osa kuljetettiin Réunionista Ranskaan tarkempiin tutkimuksiin. Ranskalaisviranomaisten mukaan osan sarjanumero vahvistaa sen olevan peräisin Malaysia Airlinesin kadonneesta koneesta.
"Made in Finland" käy turhan kalliiksi venäläiskuluttajalle
Analyytikko: Tikkurilan irtisanomiset johtuvat Venäjän talouskasvun vapaasta pudotuksesta
Venäjän talousahdinko on murentanut maan valuutan ja nostanut tuontitavaroiden hintoja. Seurauksia kärsivät nahoissaan nyt muun muassa maaliyhtiö Tikkurilan irtisanottavat työntekijät.
– Maalien myynnin volyymi on romahtanut 80-luvun tasolle. Se on surkeaa katsottavaa, sanoo Tikkurilaa seuraava Inderesin analyytikko Petri Kajaani.
Kajaani toteaa, että yhtiö haluaa pitää kiinni korkeasta laadustaan ja "Made in Finland" -brändistään, mutta monet venäläisremontoijat tyytyvät näinä päivinä halvempiin maaleihin.
Hienoin Tikkurila-maali saattaa maksaa tuhansia ruplia, mutta vieressä myydään halvista halvinta litkua alle satasella, analyytikko Petri Kajaani kuvaa.
– Tilanne satuttaa erityisesti Vantaata, jossa tätä näitä premium-luokan maaleja tehdään.
Tilannetta ei helpota masentunut taloustunnelma Suomessa. Tikkurila perusteleekin torstain irtisanomispäätöksiään sekä Venäjän että Suomen myyntilukujen putoamisella. Selvästi suurempi murhe yhtiölle on kuitenkin juuri itänaapurin markkina.
Sitkeä Tikkurila pysyy Venäjällä
Tikkurilan liikevaihdosta lähes 30 prosenttia tulee Venäjältä. Sen suurin suomalaiskilpailija Teknos vahvistaa sekin kärsivänsä Venäjän epävarmoista tunnelmista ja ruplan alamäestä.
– Rupla heikkenee ja kuluttajien luottamus heikkenee. Se tarkoittaa miinusmerkkistä tulosta meidänkin Venäjä-myynnissämme, sanoo johtaja Arto Mannonen Teknoksesta.
Tikkurila on maalimarkkinoiden ykkönen Venäjällä. Yhtiön johto on tehnyt selväksi, että Venäjällä pysytään ja kasvetaan myös jatkossa.
– Venäjä on ilman muuta kasvumarkkina numero yksi, toteaa toimitusjohtaja Erkki Järvinen.
"Suomalaisuus edelleen valttia"
Järvinen toteaa halvan ruplan myös helpottavan investointeja maassa, mutta ei ole "missään tapauksessa" viemässä koko Tikkurilan tuotantoa itärajan yli.
– Kyllä suomalaisuus on iso valtti markkinoinnissa edelleen. Sikäpaitsi EU:n kemikaalilainsäädäntö tekee tuonnin Venäjältä Eurooppaan mutkikkaaksi.
Tikkurila on vaikeuksista huolimatta pitänyt suhteellisen kannattavuutensa korkeana.
– Tikkurilan turnauskestävyys on ollut erinomainen. Sillä on vahvat brändit ja kulujen kasvu on siirretty onnistuneesti kuluttajahintoihin, sanoo alaa seuraava analyytikko Petri Kajaani.
Torstain irtisanomisuutiset nostivat Tikkurilan osakkeen arvoa Helsingin pörssissä vajaalla parilla prosentilla.
Huuhkajien luottomies: Haluan kiittää Suomea turvapaikasta
Perparim Hetemaj antoi julkista kiitosta Suomelle Twitterissä. Maajoukkueen luottopelaaja syntyi Kosovossa.
Jalkapallomaajoukkueen luottopelaaja Perparim Hetemaj kiittää lyhytviestipalvelu Twitterissä Suomea turvapaikasta, jonka hänen perheensä sai 1990-luvun alussa.
Hetemaj syntyi Kosovossa 1986 ja perhe muutti Suomeen, kun hän oli viisivuotias.
Keskikenttäpelaaja nousi HJK:n junioreista Euroopan kentille ja pelaa tällä hetkellä Italian pääsarjassa Chievo Veronan joukkueessa.
Hetemajn viestiä voi pitää eräänlaisena kannanottona keskusteluun, jota Suomessa tällä hetkellä käydään turvapaikanhakijoiden kasvun seurauksena.
_**Suomi kohtaa Kreikan jalkapallon EM-karsinnassa perjantaina kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00.**_
Maailma tuli kaupunkiin kolmannen kerran
Omaa lähtömaataan esitteli ihmisiä paristakymmenestä eri maasta.
Kemissä järjestettiin torstaina kolmatta kertaa Maailma tuli kaupunkiin -tapahtuma. Tarkoituksena on, että Kemissä asuvat maahanmuuttajat antavat muille ihmisille mahdollisuuden tutustua lähtömaansa kulttuuriin. Vapaaehtoispohjalta rakennetussa tapahtumassa oli yleisölle tarjolla esityksiä, ruokaa, tuotteita ja paveluja.
\- Nämä ihmiset ovat jo asettuneet Kemiin tai lähiseudulle. Tapahtumalla ei ole tekemistä esimerkiksi turvapaikanhakijoiden kanssa, sanoo Toivola-Luotola Setlementin toiminnanjohtaja Johanna Axelsson, joka toimii Mikseri-projektin koordinaattorina.
Täiköntorilla järjestetyn tapahtuman järjestäjien joukossa oli mukana ihmisiä paristakymmenestä maasta. Yhteensä Kemissä asuu ihmisiä 58 eri maasta.
Mikseri-projektin tarkoituksena on antaa muualta Suomeen muuttaneille kotoutumisvalmiuksia muun muassa suomenkielen opetuksen ja suomalaisen kulttuuriin tutustumisen avulla. Maahanmuuttajille välitetään tietoa muun muassa alueen vapaa-ajan toiminnasta ja harrastuksista sekä tuetaan osallistumista jo olemassa olevaan toimintaa.
\- Maailma tuli kaupunkiin on osa tätä kotouttamista, kertoo Axelsson.
Pohjois-Kamerunissa kaksi tuhoisaa iskua
Toinen itsemurhaisku tehtiin torilla, toinen vain parin sadan metrin päässä armeijan leiristä. Iskut tehtiin alueella, jossa Kamerunin armeija taistelee ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä vastaan.
Pohjois-Kamerunissa jopa kymmeniä ihmisiä on kuollut ja yli 140 haavoittunut kahdessa itsemurhapommi-iskussa, armeijan ja poliisin edustajat kertovat.
Ensimmäinen isku tehtiin torilla Kerawan kaupungissa ja toinen noin 200 metrin päässä armeijan leiristä, lähteet kertovat.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan kuolonuhreja on yhteensä ainakin 30, uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan 19. Haavoittuneita on yli 140, Reuters kertoo.
Paikallinen virkamies sanoo Reutersille, että molempien iskujen tekijät olisivat olleet naisia.
Kamerunin armeija taistelee alueella ääri-islamilaista Boko Harram -järjestöä vastaan. Helmikuussa alueella kuoli noin 50 ihmistä viidessä itsemurhaiskussa, joista syytettiin Boko Haramia.
Boko Haram on kiihdyttänyt iskujaan Nigerian lisäksi sen naapurimaissa, ja sitä vastaan taistelevat Kamerunin ja Nigerian lisäksi Tšad, Niger ja Benin.
Tutkija: Kommenttiosioiden sulkeminen ei ole sensuuria, jos nettikeskustelu on  aggressiivista sylkemistä
Verkossa alati lisääntyvä vihapuhe on ajanut lehtiä poistamaan kommentointimahdollisuuden jutuistaan tilapäisesti tai kokonaan.
[Nyt-liite](http://nyt.fi/a1305981595801) ja [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/mielipiteet/kolumnit/artikkeli/mtv-n-paatoimittaja-maahanmuutosta-ihmisyys-on-kriisissa/5290114)rajoittivat tällä viikolla juttujensa kommentointimahdollisuuksia, koska lukijoiden keskustelu oli äitynyt liian vihamieliseksi.
Nytin kommentit ovat pois käytöstä kaksi viikkoa kaikista jutuista, MTV taas sulki kommentoinnin muun muassa maahanmuuttoa koskevissa uutisissa.
Tutkija **Pentti Raittila** Tampereen Yliopistosta on pureutunut työssään aggressiiviseen keskustelukulttuuriin. Hän ei näe kommentoinnin rajoittamista sensuurina.
\- Ymmärrän, että tämä voidaan kokea isoksi sananvapauden loukkaukseksi. Mutta kautta aikojenhan lehdet ja tiedotusvälineet ovat päättäneet, mitä julkaisevat yleisönosastolla, Raittila toteaa.
"Viime aikojen tapauksissa on kyse pikemminkin aggressiivisen nettisylkemisen rajoittamisesta."
\- Nettikeskustelu on pahimmillaan sylkemistä, ei keskustelua. Viime aikojen tapauksissa onkin kyse pikemminkin aggressiivisen nettisylkemisen rajoittamisesta.
Sen sijaan vaarallista Raittilan mukaan olisi, jos julkisessa keskustelussa ruvettaisiin estämään erilaisia näkemyksiä ja mielipiteitä.
Asiattomat kommentit turhauttavat toimittajia
Ulkomailla verkkolehtien kommenttiosioiden sulkeminen on yleistä. Sekä [Chicago Sun-Timesin](http://chicago.suntimes.com/news/7/71/787258/sick-of-internet-comments-us-too-heres-what-were-doing-about-it) että uutistoimisto [Reutersin](ttp://blogs.reuters.com/great-debate/2014/11/07/editors-note-reader-comments-in-the-age-of-social-media/)toimituksilla paloi viime vuoden lopulla käämit asiattomiin kommentteihin. Kumpikin rajoitti kommentointia rajusti.
Hävyttömät kommentit vaikuttavat keskusteluilmapiirin lisäksi toimittajan ammatti-identiteettiin. Vaikka useat toimittajat painavat asiattomuudet villaisella, ne ovat taakka joillekin.
\- On vaara, että toimittaja kyynistyy ja alkaa suhtautua kaikkeen kritiikkiin välinpitämättömästi. Monet toimittajat ohittavat asiattomuudet ja toteavat, että siinä ne hörhöt vaan huutelee. Se on harmi, jos asiallinenkin kritiikki hukkuu huuteluun, Raittila sanoo.
Omalla nimellä keskusteleminen ei takaa järkeviä kommentteja
Monissa verkkomedioissa uutisten kommentointi ja keskustelu on ohjattu sosiaaliseen mediaan. Esimerkiksi Facebookissa keskustellaan lähinnä omalla nimellä. Jo se, että keskustelua ei käydä nimimerkeillä tai anonyymisti, rauhoittaa monia.
\- Onhan siinä ajatusta, että kommentoitaisiin sosiaalisessa mediassa, siellä on käyty keskustelua jo pitkään. Facebookissakin voi tosin olla salanimellä, Raittila toteaa.
Toisaalta nimettömässä kommentoinnissa on puolensa. **YleX Etusivu**[kysyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258303) aiemmin tänään, pitäisikö anonyymistä kommentoinnista luopua. 60% lukijoista vastasi ei.
"Todellinen sananvapaus edellyttää mahdollisuuden keskustella anonyymisti."
Vaikka anonyymeihin kommentteihin suhtaudutaan yleensä skeptisesti ja ne ohitetaan usein olankohautuksella, Raittila muistuttaa, ettei nimettömyys ole aina pelkästään pahasta.
\- Todellinen sananvapaus edellyttää mahdollisuuden keskustella anonyymisti. Työpaikka tai muut erityissyyt voivat estää esiintymisen omalla nimellä, hän sanoo.
\- Anonyymit kommentit ovat sitä paitsi monesti järkeviä. Kommenttien järjettömyys ei liity oman nimen käyttöön.
**Lue myös:**
[Etusivu kysyy: Pitäisikö anonyymistä nettikommentoinnista luopua?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258303)
Valokuva nousi taas avainasemaan tiedonvälityksessä – päivä jolloin inhimillisyys huuhtoutui rannalle
Loppuviikon käytetyimpiä avainsanoja on KiyiyaVuranInsanlik. Turkinkielinen sanajono tarkoittaa vapaasti suomennettuna rannalle huuhtoutunutta inhimillisyyttä. Lause on liitetty lohduttomaan valokuvaan hukkuneesta lapsesta.
– Bodrum on yksi Turkin viehättävimmistä ja monipuolisimmista rannikkokaupungeista, kuvataan matkatoimiston sivustolla.
Idylli särkyi, kun läheiselle rannalle huuhtoutui hukkunut lapsi. Kolmivuotiaan kerrotaan olevan kotoisin Syyrian pohjoisosassa sijaitsevasta Kobanin kaupungista, joka on muuttunut Isisin kapinallisten ja kurdien sotanäyttämöksi.
Poika oli yksi vähintään kahdestatoista syyrialaisesta, jotka hukkuivat tällä viikolla yrittäessään turvaan Kreikan Kos-saarelle. Turkin media kertoo, että saman kohtalon koki kuvassa näkyvän pojan viisivuotias veli.
Erityisen tapauksesta tekee se, että Reuters kuvasi kasvot alaspäin vedenrajassa makaavan pojan keskiviikkoaamuna. Valokuva pysäyttää, koska se kertoo totuuden.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö tiedotti elokuun lopulla, että Välimereen on hukkunut vuoden aikana jo lähes 2 500 Eurooppaan pyrkivää turvapaikanhakijaa. Miksi tiedote, jonka sisältö on lopulta valokuvaa moninkertaisesti julmempi, ei vaikuta ihmisiin yhtä vahvasti?
Asia kerrottu silmänräpäyksessä
Palkittu tietokirjailija ja freelancetoimittaja, professori **Rauli Virtanen** korostaa ulkomailla työskentelevien toimittajien ja kirjeenvaihtajien työn tärkeyttä.
– Ulkomaankirjeenvaihtajana työskennelleenä tuntuu, ettei mikään ole mennyt perille, Virtanen toteaa.
Valokuvien voima perustuu helppolukuisuuteen: asia on kerrottu silmänräpäyksessä. Ensimmäinen suurta huomiota herättänyt kuva turvapaikanhakijoiden kriisistä näytti hätää kärsivän isän lapsensa kanssa. Nyt kuvia on useita.
Kärkevä teksti voidaan puolestaan helposti tulkita yritykseksi syyllistää. Massiivisessa tietovirrassa elävät ihmiset eivät myöskään helpolla tartu pitkiin, selittäviin teksteihin.
– Valokuvaan on helpompi samastua: vaatii aikamoista sydämen kylmyyttä, jotta voi todeta, että tämä nyt on taas tätä propagandaa. Pieni syyrialaislapsi, jolla on nimi, **Aylan**, löydettiin hukkuneena. Se pistää toivottavasti mahdollisimman monen miettimään, että mikä tässä mättää.
Kuva pysäyttää ihmisen sekä hyvässä että pahassa. Jos Aylan herättää nekin, jotka eivät vielä ole tajunneet Välimerellä parhaillaan kärsityn hädän mittasuhteita, sama kuva järkyttää aivan jokaista.
– Ihmiset ahdistuvat. Illalla katsottuaan nukkuvat huonosti tai aamulla katsovat, ja päivä on pilalla.
Virtasen mukaan on tärkeää, että järkyttävistä kuvista varoitetaan etukäteen. Käytännössä systeemi ei aina toimi.
– Palautteesta päätellen positiivinen, humaani vaikutus on kuitenkin suurempi kuin se, että ihmiset pahoittavat mielensä. Heidän on sen jälkeen hyvin vaikea sulkea silmiään tuollaiselta, Virtanen tähdentää.
Valokuva on valokeila
Suomen valokuvataiteen museon johtaja **Elina Heikka** määrittelee valokuvan kuvaajan tapahtumaan heittämäksi valokeilaksi. Nostetaan asioita, jotka jäisivät pimeyteen. Kuvia katsoessaan Heikka miettii usein, voiko niihin luottaa.
– Onko tilanne aito, onko tapahtuma lavastettu, luotanko, ettei kuvaa ole manipuloitu, luotanko kuvan yhteydessä julkaistuun tekstiin, Heikka luettelee.
Reutersin ottama valokuva Aylanista lienee aito – siitä ovat yhtä mieltä niin Heikka kuin Virtanen, joka huomauttaa, ettei hän ole törmännyt yhteenkään vakavasti otettavaan manipulaatiosyytökseen. Kun Heikka näki valokuvan rannalle huuhtoutuneesta pojasta, hänen ensimmäinen tunnereaktionsa oli suru.
– Sitten ajattelin, tarvitsemmeko niin voimakkaan virikkeen, kuolleen lapsen, ennen kuin inhimillinen kärsimys koskettaa aidosti, Heikka sanoo.
Museonjohtaja kertoo, että dokumentaristeiksi itsensä kokevat valokuvaajat välttelevät todella rankkoja aiheita, esimerkiksi kuolleiden kuvaamista. Kärsimysten esittämiseen etsitään epäsuoria keinoja.
Joskus valokuva paljastaa yksityiskohtia, jotka saattavat aiheuttaa vastareaktion. Otos, jossa turvapaikanhakijoilla on käsissään älypuhelimet, aiheutti taannoin keskustelua siitä, miten heillä on varaa älypuhelimiin.
– Uutiskuvaaja voi pyöritellä mielessään eri tulkintavaihtoehtoja läpi, mutta ei kuvaa julkaista tai jätetä julkaisematta niiden vuoksi. Uutisnenäinen journalisti haluaa ne kännykät nostaa sieltä esiin, Heikka toteaa.
– Ne kertovat siitäkin, että tänne pyrkivät ihmiset ovat meidän kaltaisiamme. Puhelimet tuovat heidät lähelle ja samastuttavammiksi.
Kun kuva kärsimyksestä ei pysäytä
Ikonisia kuvia kriiseistä on otettu ennenkin. Virtanen vertaa kuvaa Aylan-pojasta symboliselta arvoltaan Nick Utin ottamaan Pulitzer-palkittuun valokuvaan napalmin polttamasta tytöstä Vietnamin sodassa. Myös toisen maailmansodan aikaiset kuvat keskitysleireiltä ja esimerkiksi pojasta Varsovan getossa kertovat yhä pelottavaa totuutta 70 vuoden takaa.
Irakin sodasta vaikuttavimmiksi kuviksi nousivat amerikkalaisten sotilaiden otokset Abu Ghraibin vankilassa.
– Kärsimyskuva Afrikasta tai Irakista ei enää säväytä Euroopassa, ellei kyseessä ole kidutuskuva, jossa amerikkalaiset ovat osallisina. Hukkuneen pojan kuvaan reagoimme voimakkaammin, koska tragedia tapahtui Välimerellä.
Aylan ravistelee nyt maailmaa – ja varsinkin Eurooppaa, mutta aina inhimillisyys ei huuhtoudu silmiemme eteen rannalle. Jokin on pysyvästi muuttunut.
– Kuoleva lapsi korppikotkan vieressä Afrikassa ei enää pysäytä, Virtanen toteaa.
_Varoitus: seuraavat kuvat eivät sovi herkimmille. Klikkaa linkit siis auki vain, jos olet valmis katsomaan kuvat hukkuneesta syyrialaispojasta._
[Kuva 1](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/kuollut_poika_bodrum_30937921.jpg) ja [kuva 2](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/kuollut_poika_bodrum_30938082.jpg).
Skeittarit innoissaan: "Uudessa kaaripuulissa vedetään isosti"
Jyväskylän Keljonkankaan lähiliikuntapuisto on avattu. Jyväskylän kaupunki halusi parantaa alueen liikuntamahdollisuuksia ja kannustaa alueen lähiasukkaita liikkumaan enemmän.
Noin 600 000 euroa maksanut Keljonkankaan lähiliikuntapuisto soveltuu hyvin kaikenikäisille. Puiston hintalapussa on valtionapua veikkausvoittovaroina.
– Ilman valtionapua ei tässä mittakaavassa pystyttäisi kaupungin rahoilla tekemään, kertoo liikuntasuunnittelija Mikko Pajunen Jyväskylän kaupungilta.
Keljonkankaan lähiliikuntapuisto on yksi Suomen monipuolisimmista. Lähiliikuntapuistoa käyttävät päivisin lähialueen koululaiset liikunta- ja välitunneilla ja sen lisäksi puistosta löytyy puuhaa kaikille muillekin.
– Meillä on skeittipuulia, kuntoilualuetta, vähän pienemmille seikkailurataa, seniorivälineitä, kuntoiluvälineitä aikuisille, frisbeegolf-rataa, sitten löytyy yleisurheilualuetta, pesiskenttää ja pituushyppypaikkaa ja vaikka mitä, luettelee Pajunen.
Lähiliikuntapuiston vihki käyttöön pituushyppääjä Tommi Evilä. Tapahtumassa oli mukana myös [ammattilaisskeittareita, jotka testasivat liikuntapaikan skeittialuetta](https://www.facebook.com/ylekeskisuomi/videos/vb.492609065374/10155967880260375/?type=2&theater).
– Skeittarit näyttävät kuinka uudessa kaaripuulissa vedetään isosti, kertoo Pajunen.
Avajaistapahtumassa oli mukana myös jyväskyläläisiä urheiluseuroja sekä liikunnanohjaajia opastamassa laitteiden käyttössä.
_Keljonkankaan lähiliikuntapuiston avajaisissa vieraili toimittaja Titta Puurunen. _
Kurvataanko kaupunkipyörillä viimein kesällä? Helsingin ikuisuuslupaus taas koetuksella
Yksi helsinkiläisistä perinteistä on lupaus kaupunkipyörien saamisesta ensi kesäksi, näin myös tänä syksynä. Tänä vuonna lupaus on koetuksella lokakuussa, kun HKL valitsee pyöräjärjestelmän toimittajan.
Helsinkiin jo vuosia kaavailtujen kaupunkipyörien hankinta nytkähtää eteenpäin lokakuun alussa, kun HKL:n johtokunta valitsee kaupunkipyöräjärjestelmän toimittajan. Tarjouskilpailussa on mukana neljä yritysrypästä, joissa on niin suomalaisia, tanskalaisia, ranskalaisia, saksalaisia kuin espanjalaisiakin yrityksiä.
– Meidän tahtotilamme on kyllä kova ja haluamme saada kaupunkipyörät ensi pyöräilykauden alkuun käyttöön. Tarjouskilpailun osanottajat ovat tämän meille luvanneet, korostaa kehittämispäällikkö Artturi Lähdetie HKL:lta.
Tarkoitus on, että toukokuussa Ruoholahden ja Kallion rajaamalla alueella Helsingin kantakaupungissa olisi 50 pyöräasemaa ja 500 pyörää. Myöhemmin pyöräasemia olisi 150 Kumpulan, Munkkivuoren, Lauttasaaren ja Kulosaaren sillan rajaamalla alueella. Pyörien määrä kasvaisi 500.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski on toistanut lupauksensa, että kaupunkipyörät tulevat Helsinkiin ensi vappuna.
Tuskien taival
Toisen polven kaupunkipyörien taival Helsinkiin on ollut kuoppainen. Tarkoitus oli alkuun kustantaa pyöräjärjestelmä mainoksilla, mutta sopua ulkomainoksista vastaavan JCDecauxin kanssa ei löytynyt. Yritys olisi halunnut korvaukseksi muutakin mainostilaa kuin bussikatoksia, mutta tämä ei sopinut kaupungille, jolla oli ulkomainossopimus myös Clear Channelin kanssa.
– Voihan jälkiviisautta harjoittaa ja miettiä, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, heittää apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Mainosrahoitteisista pyöristä on sittemmin luovuttu. Kaupunki on varannut järjestelmän pyörittämiseen 20 miljoonaa euroa kymmeneksi vuodeksi.
Helsinki edelläkävijä, ja perässähiihtäjä
Ensimmäiset kaupunkipyörät hankittiin Helsinkiin vuonna 2000. Silloin Helsinki oli yksi yhdeksästä Euroopan kulttuuripääkaupungista ja juhli 450 vuoden ikää. Kööpenhaminaan oli kaupunkipyöriä hankittu neljä vuotta aiemmin.
– Ajatus syntyi kun ideoitiin vuodelle 2000 tapahtumia. Aloitteellinen asiassa oli myös joukkoliikennettä kannattava Liikenneliitto. Kävimme Tanskassa tutustumassa heidän hankkeeseensa ja tilasimme pyörät Kööpenhaminasta. Meille tuli myöhemmin täytenä yllätyksenä, että kyse oli muutaman työntekijän nyrkkipajasta, joka kasasi kellaritiloissa näitä pyöriä, muistelee eläkkeellä oleva HKL:n entinen suunnittelujohtaja Seppo Vepsäläinen.
Ilkivaltaa ja katoamisia
Pyörät olivat tarkoituksella raskasrakenteisia ja kömpelöitä. Tarkoitus oli, että niillä poljettaisiin vain lyhyitä keskustamatkoja. Niitä hävisi tai rikkoontui muutamia kymmeniä vuosittain, pahimpina jopa puolet meni hävikkiin.
– Pyörillä oli tarkoitus liikkua vain Helsingin keskustassa, mutta kaupunkipyöriä löytyi hylättyinä Kauppatorin Kolera-altaasta ja ojanpientareilta. Oli niitä päätynyt jotenkin Turkuun ja Tampereellekin, muistaa Vepsäläinen.
Kreikassa tarvitaan pikaisesti apua pakolaisten auttamisessa – SPR:n asiantuntija selvittää tilannetta
Kreikan saarille tulee joka päivä 1 000 – 1 500 uutta turvapaikanhakijaa.
Kansainvälinen Punainen risti on julkistanut kiireellisen avunpyynnön Kreikan tukemiseksi turvapaikanhakijoiden auttamisessa. Tavoitteena on saada kasaan 2,8 miljoonaa euroa, joiden turvin Kreikan Punainen risti voi auttaa maahan saapuvia turvapaikanhakijoita.
Kreikan saarille on saapunut heinäkuusta lähtien joka päivä 1 000 – 1 500 ihmistä. Avustustyöntekijät jakavat saapujille muun muassa ruokaa ja juomaa sekä lastentarvikkeita. Toukokuussa aloitetun avustusoperaation varat on saatu Punaisen ristin kansainvälisestä kriisirahastosta, mutta tarvittavista resursseista alkaa nyt olla pulaa.
Punainen risti on lähettänyt Kreikkaan kansainvälisen asiantuntijaryhmän, jonka tehtävänä on kartoittaa avuntarvetta. Ryhmää johtaa Suomen Punaisen ristin valmiuspäällikkö Leena Kämäräinen.
– Saarilla ei ole varauduttu tällaiseen määrään ihmisiä, Kämäräinen painottaa.
Kämäräisen muistuttaa, että yleensä öiseen aikaan tehtävä merimatka Kreikan saarille on pelottava kaikille, mutta etenkin lapsille.
– On tärkeää, että tulijat saavat ihmisarvoisen vastaanoton ja tuntevat olevansa tervetulleita. Ensimmäiseksi ihmiset tarvitsevat vettä, ruokaa ja suojaa. Monilla on haavoja, hengitystieinfektioita ja vatsavaivoja, Kämäräinen sanoo Yle Uutisille.
Finnairin ex-johtaja jyrähtää: Vaalien läheisyys on ollut tärkeämpi kuin yrityksen etu
Finnairin entinen toimitusjohtaja Keijo Suila arvostelee kovin sanoin valtio-omistajan roolia pörssiyhtiöissä. Suila sanoo, että historiassa on valitettavan paljon esimerkkejä, joissa vaalien läheisyys on näyttäytynyt tärkeämpänä kuin yrityksen etu.
Valtion pörssiomistuksia hallinnoiva Solidium löi aamupäivällä puolivuotislukunsa pöytään. Tuotot olivat talouden takapakista huolimatta hyviä mutta Solidiumin ja valtion rooli pörssiyhtiöissä puhuttavat.
Arvostelu Solidiumia kohtaan sai uusia kierroksia, kun entinen elinkeinonoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi Talouselämä-lehden haastattelussa elokuussa valtion omistajayhtiön tarkoituksen olevan epäselvä. Vapaavuoren mielestä Solidiumin tehtävät voisi hoitaa valtion työntekijöiden eläkkeistä vastaava Valtion eläkerahasto.
Lentoyhtiö Finnairin entinen toimitusjohtaja Keijo Suila ei ole valtio-omituksen puolesta puhuja. 
– Historiassa on valitettavasti turhan paljon esimerkkejä, joissa valtion toiminta [omistajana] on ollut poukkoilevaa ja on jäänyt semmoinen maku että vaalien läheisyys on ollut tärkeämpi kuin yrityksen etu, Suila sanoo.
Samoilla linjoilla Suilan kanssa on konepajayhtiö Metson ex-johtaja Jorma Eloranta. Hänellä on pitkä kokemus hallityöskentelystä useissa suurissa yhtiöissä. Nykyisin Eloranta on hallitusammattilaisten järjestön puheenjohtaja.
– Monien maiden esimerkkien takia sijoittajat suhtautuvat hiukan epäluuloisesti siihen, kuinka valtio esimerkiksi juuri Suomessa toimii omistaessaan yhtiöitä. Tärkeää on, noudattaako valtio keskeisiä omistukseen liittyviä periaatteeita ja johdetaanko yhtiöitä terveiden liiketaloudellisten periaatteiden mukaisesti, Eloranta sanoo.
Eloranta muistuttaa, että pörssiyhtiön hallitus ei voi suosia yksittäisiä osakkeenomistajia päätöksiä tehdessään.
– Valtio enemmistöomistajana käyttää valtaa, kun yhtiöön valitaan hallitus ja tilintarkastajat. Yhtiön hallituksen jäsenten on taas noudatettava lakia ja heidän on huolehdittava, että päätökset ovat kaikkien osakkeenomistajien etujen mukaisia. Hallitus ei voi suosia yksittäisiä osakkeenomistajia, Eloranta sanoo.
Suila on seurannut valtion omistajapolitiikkaa kahdessa roolissa. Hän on toiminut valtion enemmistöomistuksessa olevan lentoyhtiön Finnairin toimitusjohtajana.
Solidiumin hallituksen puheenjohtaja Suila toimi vuosina 2008-2011.
– Finnairin kohdalla valtion rooli oli todella tärkeä. Kansainvälisessä sopimuskentässä saimme läpi asioita, joita ilman valtio-omistajaa ei olisi silloin saanut. Taakkana oli taas se, että ammattiyhdistysliikeen myötä sopeutumisnopeus oli hitaampi kuin, mitä olisi toivottu, Suila sanoo.
"Poliitikoilta vaaditaan viisautta"
Suila ei ota suoraan kantaa entisen elinkeinoministeri Vapaavuoren heittoon pörssiomistusten siirtämisestä eläkerahastoon. Suila sen sijaan toivoo Solidiumilta selkeää ja pitkäjänteistä linjaa omistajana.
– Omistajia, jotka ovat sitoutuneita ja pitkäjänteisesti mukana, on Suomessa niukasti. Joissain tilanteissa valtio-omisteinenkin rooli on hyvin perusteltua.
Omistajan ennakoimaton ja poukkoileva toiminta voi sen sijaan olla vahingollista yhtiön operatiiviselle toiminnalle sekä karkoittaa kansainvälisiä sijoittajia.
– Se vaatii poliitikoilta pitkää pinnaa ja viisautta toimia näiden sääntöjen mukaan.
Valtion kokonaan omistaman Solidiumin pörssisalkun markkina-arvo on noin 6,6 miljardia euroa. Viimeisen, kesäkuun lopussa päättyneen tilikauden aikana yhtiö maksoi osinkoina ja pääomanpalautuksina valtiolle yli 1,5 miljardia euroa.
Solidium aikoo ehdottaa yhtiökokoukselle, että se jakaa omistajalleen eli valtiolle osinkoja tilikaudelta 266 miljoonaa euroa.
KooKoo vahvisti hyökkäystä   
Laitahyökkääjä Tuomas Huhtanen siirtyy KooKoohon yksivuotisella pelaajasopimuksella, johon sisältyy kuukauden mittainen testijakso. 
Huhtanen, 28, pelasi kaksi edellistä kautta Porin Ässissä.
\- Tuomas sopii siihen, mitä KooKoossa pelaajilta odotetaan, eli työhaalarit on päällä joka kerta, kun kiekko tippuu jäähän. Tuomas tuo joukkueeseen vahvaa kamppailu-, irtokiekko- ja kahden suunnan pelaamista, kommentoi KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen.
Huhtanen on pelannut Liigaa yhteensä 395 runkosarja- ja 26 pudotuspeliottelun verran. Ässien lisäksi hyökkääjä on edustanut Rauman Lukkoa, Helsingin IFK:ta ja Tampereen Ilvestä.
Alkuperäinen uutinen [täältä ](http://kookoo.fi/uutiset/huhtanen-vahvistamaan-kookoota)
Kanervalta jälleen luottoa - kapteeninnauha Sparville
Tim Sparv on Suomen kapteeni perjantain EM-karsintaottelussa Kreikkaa vastaan.
**ATEENA.** Suomen väliaikaisena päävalmentajana toimiva Markku Kanerva valitsi Sparvin, koska Niklas Moisander on sivussa loukkaantumisen takia.
\- Tämä on todella suuri kunnia. Olen ylpeä, että saan olla maajoukkueessa mukana ja tämä on totta kai ekstraa minulle, Sparv kertoo.
\- Olen ollut aiemmin kapteeniryhmässä mukana, joten ei se ihan yllätyksenä tullut, mutta on tosi kiva juttu.
Sparv toimi kapteenina myös Kanervan valmentamassa U21-maajoukkueessa, kun Suomi pelasi EM-turnauksessa vuonna 2009.
\- Tunnen Timin hyvin aina "kaksykkösten" ajoista lähtien. Hän johtaa ennen kaikkea esimerkillään ja on joukkuepelaaja isolla J:llä. Se miten hän toimiii kentällä ja ohjaa muita, on tehnyt minuun vaikutuksen, luonnehtii Kanerva.
FC Midtjyllandin keskikenttämies on muutenkin ollut koko uransa ajan johtajatyyppi, sillä hän on toiminut kapteenina kaikissa maajoukkueen ikäluokissa, joissa on pelannut. Sparv on toiminut A-maajoukkueen kapteenina aiemmin harjoitusottelussa, mutta nyt edessä on ensimmäinen kerta karsintapelissä.
_**Suomi kohtaa Kreikan jalkapallon EM-karsinnassa perjantaina kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00.**_
Susilauma pitää tilallisen varuillaan: Radio pauhaa yöt ja isäntäväki nukkuu vuoroissa
Sudet ovat riehuneet viime viikkoina eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata ja aiheuttaneet tuhoja useilla maatiloilla. Jaakko Kivelän tilalla Kärsämäellä sudet tappoivat kolme vasikkaa ja ajoivat kymmenpäisen karjan kilometrien päähän karkuteille.
Alkuviikosta sudet raatelivat kuoliaaksi toistakymmentä lammasta Sievin Jyringissä. Sudet ovat vahingoittaneet tuotantoeläimiä myös Rantsilassa. Paikalliset epäilevät, että kyseessä on ainakin kaksi eri susilaumaa.
Radio pauhaa yöt ja emännän kanssa on vuorotellen nukuttu. Meillä on valvonta päällä.
Viime viikon alussa sudet tappoivat kärsämäkisen Jaakko Kivelän tilalta kolme vasikkaa ja ajoivat kymmenpäisen karjan karkuteille kilometrien päähän. Tapaus aiheuttaa Kivelän tilalla erikoisjärjestelyjä.
– Lehmät pääsevät nyt yöksi katon alle ja siellä on valoja lisätty. Radio pauhaa yöt ja emännän kanssa on vuorotellen nukuttu. Meillä on valvonta päällä, Kivelä kertoo.
Myös uuden navetan rakentamista joudutaan miettimään nyt entistä tarkemmin.
– Kauheaa henkistä painettahan tämä aiheuttaa. Rakennamme uutta navettaa 350 metrin päähän muista rakennuksista, kun lähemmäs asuinrakennuksia sitä ei saa tehdä. Eläimet ovat ulkona sielläkin. Joudumme nyt miettimään, miten ne voidaan siellä suojata.
Susien käytös on muuttunut
Kivelän perhe asuu navetan ja laidunten välittömässä läheisyydessä. Susia on ollut aina tilan lähimetsiköissä, mutta nyt niiden käytös on muuttunut ja sudet uskaltautuvat aiempaa lähemmäs ihmisasutusta.
Sudet eivät pelkää ihmistä enää yhtään.
– Sudet eivät pelkää ihmistä enää yhtään. Eikä siellä kovin mukavaa itsekään ole liikkua. En halua olla ensimmäinen ihminen, joka syödään vuoden 1880 jälkeen, Kivelä sanoo viitaten tietoon siitä, milloin susi on todennäköisesti viimeksi tappanut ihmisen Suomessa.
Kivelän mukaan hänellä ei ole mitään susia vastaan, mutta kantaa pitää pienentää, varsinkin ongelmapaikoissa.
– Pitäisi saada kunnon jahti, että sudet ymmärtäisivät, että me olemme vaarallisia ja pelkäisivät ihmistä. Susien käytös on muuttunut niin paljon, että ne tulisi saada ruotuun.
Korvauskäytäntöihin halutaan uudistuksia
Susivahingoista on otettu yhteyttä myös MTK:n lakimiehiin. Korvauksia haetaan kaikista kustannuksista, mitä tilalle on susien myötä aiheutunut.
Ennakkotapausta tehdään tästä. Jonkunhan sitä pitää alkaa isommalla äänellä puhumaan.
– Me joudumme tilaamaan kuolleiden eläinten kuljetukset käsittelylaitokseen ja maksamaan ne. Eikä sekään ilmaista ole, että kolmisenkymmentä ihmistä ajelee autolla etsimässä kadonneita eläimiä. Sitten on tämä kaikki muu varautuminen, Kivelä kertoo.
– Vähän ennakkotapausta tehdään tästä. Jonkunhan sitä pitää alkaa isommalla äänellä puhumaan.
Kreikka haluaa päättää sekasorron - "Olemme vihaisia"
Kreikan päävalmentaja Kostas Tsanas myöntää, ettei maajoukkueen kurssia käännetä taikatempuilla. Hän haluaa nähdä koko joukkueelta intohimoista pelaamista.
**ATEENA.** Kreikan osalta EM-karsinnat ovat olleet katastrofaaliset. Viime kesän MM-kisoissa pudotuspeleihin yltänyt ja ykköskorista kuluviin karsintoihin lähtenyt joukkue on lohkon viimeinen vain kahdella pisteellään.
\- Menneisyyttä ei voi muuttaa. Tapahtunut on tapahtunut. Pelaajien on nyt tärkeää osoittaa kentällä, että olemme muuttuneet, Tsanas toteaa.
Tsanas on jo kolmas päävalmentaja lyhyen ajan sisään. Perjantain Suomi-ottelu on hänelle ensimmäinen karsintakamppailu joukkueen peräsimessä. Siksi hän ei halua ottaa kantaan aiempaan sekasortoon.
\- Emme ole jutelleet siitä, mikä meni pieleen vaan siitä, miten ongelmat korjataan. Olemme perhe ja jokaista tarvitaan tasonnostossa. Ei ole minun asiani sanoa, mikä meni pieleen. En ollut tässä hommassa menestysvuosina, enkä myöskään karsintojen alussa, hän kuittaa.
Kreikka on rämpinyt etenkin kotikentällään, sillä joukkueella ei ole ainuttakaan voittoa tai tehtyä maalia kotiyleisön edessä. Silti valmentaja ei tahdo myöntää olevansa hermostunut.
\- Olemme tottuneet pelaamaan paineen alla. Paineet ovat aina kovat, olemme sitten lohkon viimeisiä tai ensimmäisiä. Olemme vihaisia ja haluamme näyttää mihin pystymme.
Tsanas ei ainakaan myönnä, että hän pohtisi jo karsintojen jälkeistä aikaa ja sitä, saako hän jatkaa päävalmentajana pidempään.
\- On erittäin hienoa olla maajoukueen päävalmentaja, mutta tällä hetkellä yritän kuitenkin ainoastaan miettiä pelaajia. On minun tehtäväni saada pelaajat uskomaan itseensä ja päihittämään vastoinkäymiset.
_**Kreikka-Suomi-ottelu suorana lähetyksenä TV2:ssa, Yle Puheella ja Areenassa perjantaina klo 21 alkaen.**_
Kekkosen syntymäkoti Lepikon torppa elää uutta renessanssia
Presidentti Urho Kekkosen syntymäkodissa kävijämäärät ovat pitkästä aikaa kasvaneet. Tänä kesänä Lepikon torppaan tutustui yli 4 000 kävijää.
Presidentti Urho Kekkosen syntymäkodissa Lepikon torpassa on käynyt kesän aikana moneen vuoteen ennätysmäärä kävijöitä.
– Torpassa leijui aiemmin uinumisen piiri. Näytti siltä että kaikki nukkui. Nyt torpan ympäristössä on taas ihmisiä, kertoo Lepikko-säätiön asiamies Olavi Savonsalmi.
Entistä nuoremmat ovat kiinnostuneet Kekkosesta henkilönä ja samalla entisen presidentin syntymäkodista. Suosion osatekijöitä ovat olleet uudet Facebook- ja nettisivut, joissa on paljon historiatietoa ja kuvia paikasta. Internetin kautta kiinnostus on levinnyt ympäri Suomea.
– Innostuksen ja uteliaisuuden Kekkosta kohtaan aistii kävijöistä. Vieraat haluavat tietää mahdollisimman paljon myös Kekkosen syntymävaiheista ja elämästä.
Yhteistyökuviot ja remontti virkistivät
Suuri merkitys kävijämäärien kasvuun on ollut myös hyvällä yhteistyöllä Pielaveden kunnan kanssa.  Ravintolatoimintaa ovat pyörittäneet kunnan lukiolaiset. Turisteilta on saatu hyvää palautetta, että nuoret ovat olleet palvelualttiita ja kielitaitoisia.
– Tärkeää on, että monet pielaveteläiset nuoret ovat saaneet ensi kosketuksen työelämään juuri Lepikon torpalla nyt kahden kesän aikana. Hieno idea kunnalta, korostaa Savonsalmi.
Savonsalmen mukaan Lepikon torppa on matkailullisesti Pielaveden ykköskohde nyt ja tulevaisuudessa.
– Lepikon torppa on loistava esimerkki 1900-luvun asutuksesta, siitä millaisissa olosuhteissa on Suomessa silloin asuttu. Arvo vain vuosi vuodelta kasvaa, Savonsalmi toteaa.
Tulevaisuudennäkymät positiiviset
Säätiössä suhtaudutaan tulevaisuuteen varovaisen optimistisesti. Lepikko-säätiön puheenjohtaja, kansanedustaja Elsi Katainen toteaa, että Kekkos-kiinnostus aaltoilee. Katainen toivoo, että julkisuus saisi aikaan positiivisen kierteen.
Lepikon rakennuksia on kunnostettu kuluneen kesän aikana. Torpan, aitan ja saunan kattoja on uusittu Maaseudun Yhteisvaliokunnan Säätiöltä saadulla 3 000 euron avustuksella.
– Taloudelliset näkymät säätiön kannalta ovat positiiviset. Tätä tukee kasvavat kävijämäärät, kertoo Savonsalmi.
Kesällä torppa ja kahvila ovat avoinna joka päivä, talvikaudella tilauksesta.
Vasta kuusi vuotta sitten yleisurheilun aloittanut Euroopan mestari yhdistää loistavasti lääkiksen ja huippu-urheilun
400 metrin aitojen Euroopan mestari Kariem Hussein opiskelee lääketiedettä. 
**ZÜRICH.** Sveitsiläinen Kariem Hussein voitti viime vuonna kotikisoissaan hieman yllättäen 400 metrin aitojen Euroopan mestaruuden ajalla 48,96. Hän nousi saman tien yhdeksi Sveitsin isoimmista urheilutähdistä ja hänet valittiin vuoden urheilijaksi Sveitsissä viime vuonna.
26-vuotias Hussein on tänä vuonna juossut ennätyksekseen 48,45, jolla hän sijoittuu maailmantilastossa sijalle 11. Pekingin MM-kisoissa hän oli ensimmäinen finaalista tippunut urheilija. Viime vuonna Hussein oli maailmantilaston neljäs, vaikka hän aloitti yleisurheilun vain viisi vuotta aiemmin. Lontoon olympiarajan hän rikkoi juostuaan aitoja vain kaksi vuotta, muttei päässyt kilpailemaan loukkaantumisen takia.
\- Euroopan mestaruus muutti elämääni paljon. Minulla on paljon vähemmän aikaa nyt ja kaikki eivät tunnista minua kadulla, mutta useimmat, Hussein kertoi Yle Urheilulle.
\- Aloitin vasta kuusi vuotta sitten, joten jokavuotinen kehitykseni on normaalia. Jokaisena vuonna olen harjoitellut vähän enemmän ja olen oppinut miten harjoitella. En ole muuttanut harjoittelua paljoakaan, ehkä vain tehnyt enemmän lajinomaisia juttuja joka vuosi.
Hussein päätyi yleisurheiluun sattuman kautta, sillä hän päätti 20-vuotiaana vain etsiä lajia, joka olisi helppo yhdistää opiskelujen kanssa.
\- Pelasin ennen opiskelujani jalkapalloa. Aloitin yleisurheilun vasta 20-vuotiaana, kun menin yliopistoon. Siksi uskon minulla olevan vielä paljon aikaa parantaa tuloksiani, koska en ole tehnyt tätä vielä pitkään. Olen vasta urani alussa.
\- Rakastan jalkapalloa ja halusin aina ammattilaiseksi, mutta yhtenä päivänä tajusin, että minulle opiskelu on tärkeämpää. Opiskelu ei ole helppoa joukkuelajin urheilijana, joten etsin jotain yksilölajia ja kokeilin yleisurheilua. Kokeilin 400 metriä ja 400 metrin aitoja ja ne sopivat minulle. Ne olivat hauskoja ja minun päässäni siinä oli järkeä.
Hussein opiskelee viidettä vuotta Zurichin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa. Monille jo lääkis yksistään on vaikeaa, mutta Hussein onnistuu yhdistämään huippu-urheilun ja opiskelun menestyksekkäästi.
\- Sinun täytyy vain oppia miten opit koulussa ja miten harjoittelet. Tarvitsee olla suunnitelma miten suunnittelet ja organisoit asiasi. Sen kyllä saa toimimaan, jos opit miten harjoitella hyvin, kun sinulla ei ole paljoa aikaa. Täytyy tuntea keho todella hyvin. Ensimmäisenä vuotena en tuntenut omaani niin hyvin, harjoittelin liikaa ja loukkaannuin.
\- Sinun ei tarvitse mennä kaikille luennoille, voit opiskella asiat kotona. Jos on käytännön tunteja iltapäivällä tai illalla, niin silloin harjoittelen aamuisin. Se ei ole aina helppoa, varsinkin kokeiden aikaan se on todella stressaavaa.
Hussein on tuttu näky jokaisessa Timanttiliigan osakilpailussa, eikä hänellä olisi tarvetta opiskella tai tehdä töitä urheilun ohella. Usein Timanttiliigojen lehdistötilaisuuksissa urheilijat tarvitsevat tulkkeja vastatakseen median kysymyksiin, mutta Hussein hämmästyttää aina yleisön vastaamalla kysymyksiin täydellisellä saksalla, ranskalla ja englannilla.
\- Minulla on vielä kaksi vuotta lääkistä jäljellä. Tai vain yksi, mutta teen sen kahdessa vuodessa. Haluan saada opiskelut päätökseen ja sitten vasta miettiä haluanko olla ammattiurheilija. En voi harjoitella koko päivää kuitenkaan, eikä minun tarvitse olla koulussa koko päivää, joten nyt se toimii vielä. Ehkä valmistuttuani kokeilen ammattilaisena olemista.
Vaikka Hussein opiskelee lääkäriksi, ei hän ainakaan vielä hoida omia vammojaan.
\- Minulta kysytään aina, olenko itseni lääkäri. En ole. Minulla on oma lääkäri. Ehkä tiedän asioita paremmin kuin jotkut muut urheilijat, mutta en kyllä ole itseni lääkäri.
Husseinilla ei ole saavutuksellisia tavoitteita tulevaisuuteen, sillä nyt tärkeintä on valmistua yliopistosta.
\- Haluan parantaa ennätystäni joka vuosi ja odotan innolla mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sillä minulla on vielä paljon parannettavaa kaikessa. Voimassa, nopeudessa, kestävyydessä ja tekniikassa. Siellä on vielä paljon potentiaalia. Haluan parantaa vähän kerrallaan, joka on myös syy miksi haluan saada opiskelut päätökseen ensin.
Pekingin maailmanmestari muistelee lämpimästi Suomea 
Yhdysvaltain Tianna Bartoletta voitti Helsingin MM-kisoissa pituushypyn maailmanmestaruuden vasta 19-vuotiaana vuonna 2005 silloisella ennätyksellään 6,89 metriä. 
**ZURICH.** Pekingin MM-kisoissa kaksi päivää ennen 30-vuotissyntymäpäiväänsä Bartoletta uusi mestaruutensa kymmenen vuoden jälkeen ennätyksellään ja maailman kärkituloksella 7,14 metriä.
\- Helsinki oli mahtava kokemus. Suomi on mahtava maa. Muistan, että minun piti hypätä ennätykseni päästäkseni edes finaaliin. Olin todella jännittynyt ja hermostut. En ymmärtänyt kuinka kovatasoiset MM-kisat voivat olla, koska olin vasta aloittanut yliopiston. Se oli aivan uusi kokemus minulle, Bartoletta kertoi Yle Urheilulle.
\- Finaalissa sää oli sateinen ja kylmä, mutten edes huomannut sitä kilpaillessani, koska halusin vain hypätä hyvin. Oli tavallaan siunaus, että kukaan ei ajatellut minun pärjäävän. Minulla ei ollut mitään paineita. Oli mahtavaa hypätä ennätys kilpailun lopulla silloinkin ja se oli tarpeeksi voittamiseen.
\- Olin hyppinyt hyvin koko vuoden ja uskoin pystyväni kilpailemaan hyvin muiden kanssa, mutten odottanut voittavani. Tiesin kuinka kovia urheilijoita oli vastassani ja ne naiset olivat hyppineet hyvin jatkuvasti. Minä olin hypännyt hyvin vasta pari kuukautta. Minulla oli kyllä korkeat odotukset, mutten kuvitellut lähteväni Helsingistä kultamitalin kanssa.
Pekingin MM-kisoissa Bartoletta hyppäsi voittohyppynsä vasta viimeisellä kierroksella. Sitä ennen Bartoletta oli kilpailussa vasta kolmantena. Kilpailua johti Shara Proctor Iso-Britannian ennätyksellä 7,07 metriä ja toisena oli Ivana Spanovic Serbian ennätyksellä 7,01 metriä.
\- Moni asia oli toisin nyt kymmenen vuoden jälkeen. Oli mielenkiintoista nähdä, että olin vieläkin jännittynyt ja hermostunut karsinnassa. Seuraavan päivän finaalissa olin todella vaikuttunut muiden naisten hyppiessä ennätyksiään. Tunsin oloni myös mukavaksi, koska olin ollut tässä tilanteessa ennenkin. Iso ero vuoden 2005 ja vuoden 2015 välillä oli, että nyt en hyväksynyt muuta kuin kultamitalin. Odotin sitä ja halusin sen, tiesin tekeväni kaikkeni lähteäkseni kultamitalin kanssa.
\- En ollut hermostunut, koska tiesin, että aiemmilla hypyillä tein monia asioita huonosti. Edes 7,14 metrin hyppyni ei ollut kovin hyvä. Tein muita asioita hyvin. Juoksin lankulle paremmin ja pidin alastuloni pidempänä. Olin ylpeä kilpailun aikana siitä, etten missään vaiheessa ollut hermostunut. Otin sen yksi hyppy kerrallaan. Ei haitannut, että Shara ja Ivana hyppivät maansa ennätyksiä. Tiesin mihin pystyin, olin hyppinyt hyvin koko kauden. Kaikki oli vain kiinni keskittymisestä viimeiseen hyppyyn.
Bartoletalle vuodet mestaruuksien välissä eivät ole olleet helppoja, vaikka hän voittikin Yhdysvaltain 4x100 metrin viestijoukkueessa olympiakultaa maailmanennätyksellä vuonna 2012. Vuotta aiemmin hänen elämässään oli tapahtunut iso muutos ja kaikki oli jo lähtenyt parempaan suuntaan.
\- Kolmea viime vuotta lukuun ottamatta aika mestaruuksien välissä oli kamala matka. Tulokseni menivät alaspäin, vaihtelin valmentajia ja olin loukkaantuneena. Tapasin aviomieheni vuonna 2011 ja silloin kaikki alkoi mennä kohdilleen. Tulin onnelliseksi ja tasapainoisemmaksi. Sain elämäni järjestykseen ja se muutti taas tulosteni suunnan.
\- Pystyin menemään radalle, eikä minun tarvinnut miettiä onko minulla varaa maksaa tietylle valmentajalle, tai tietyistä ruoista tai fysioterapiasta. Kaikki ne ongelmat katosivat ja pystyin harjoittelemaan täysillä. Vasta kun voit panostaa sata prosenttisesti urheiluun, voit nähdä mihin sinulla on mahdollisuuksia.
\- Uskon onnellisuuden olevan todella tärkeää suoritusten kannalta. Yleisurheilussa niin pienet asiat näkyvät tuloksissasi, niin paljon vaaditaan sinulta, että jos jokin asia elämässäsi ei ole kohdillaan, et voi kilpailla korkeimmalla tasollasi.
\- Aviomieheni oli itse uimahyppääjä. Hän oli todella hyvä. On hauska katsoa hänen hyppivän joskus vieläkin. En ikinä itse uskaltaisi tehdä sitä. Pysyttelen mielellään hiekkakasassa.
Bartoletta on kilpaillut maailman huipulla jo kymmenen vuotta, mutta lopettaminen ei ole käynyt mielessä. Hänellä on vielä paljon tavoitteita, joista yksi on 100 metrin arvokilpailumitali. Bartoletan 100 metrin ennätys on loistava 10,85, jolla hän sijoittui Lontoon olympialaisten 100 metrillä neljänneksi.
\- Olen suunnitellut tulevaisuutta vähän, mutta jokainen kausi tuo uusia asioita. Voit keskittyä vain yhteen kauteen kerrallaan. Seuraava tavoitteeni on hallimaailmanmestaruus ja sen jälkeen Rion olympialaiset ja Lontoon MM-kisat. Jokaiseen niistä minulla on pieniä tavoitteita. Aion jatkaa niin kauan kun kehoni tuntuu hyvältä, en ole tehnyt vielä pakosuunnitelmaa.
\- Henkilökohtainen olympiavoitto on isoin tavoitteeni nyt. Haluan yksilömitalin 100 metrillä ja pituushypyssä. Haluan kilpailla molemmissa lajeissa Rion olympialaisissa.
\- Se vaatii paljon työtä, mutta kaikki tulee olemaan sen arvoista. Ei ole vaikeaa harjoitella molempiin, koska pituushyppyyn sinun tulee olla pikajuoksija. Minulla on kyllä todella pitkiä harjoituspäiviä, mutta pikajuoksusta on vain hyötyä pituushyppyyn.
Tuomari perui NFL-tähden pelikiellon - mestaripelinrakentaja pääsee avaamaan kauden
Tom Brady voi edustaa New England Patriotsia kauden alussa 10. syyskuuta Pittsburgh Steelersiä vastaan. Pelinrakentajaa syytettiin hyökkäyspelien pallojen käpälöinnistä sääntöjen vastaisesti.
Liittovaltion tuomioistuin on vapauttanut viime kaudella amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan mestarijoukkueen pelinrakentaja Tom Bradyn neljän ottelun pelikiellosta.
New England Patriotsin pelaajalle langetettiin pelikielto viime keväänä, kun joukkueen tulkittiin käyttäneen hyökkäyspeleissään vajaasti täytettyjä palloja. Rikkomus havaittiin liigan pudotuspelien välierävaiheessa.
Tuomari Richard M. Bermanin mukaan NFL:n komissaari Roger Goodell meni liian pitkälle varmistaakseen, ettei Brady pelaa kauden alussa. Goodell hyllytti pelinrakentajan tekemän valituksen liigan päätöksestä ja pelaajayhdistys toi jutun oikeuteen, jotta kielto saataisiin kumottua.
Oikeuden päätöksellä Brady on pelikelpoinen heti syyskuun 10:ntenä, kun Patriots kohtaa Pittsburgh Steelersin.
Oikeus katsoi, ettei Bradyn osallisuutta pallojen tyhjentämiseen tammikuisessa New England Patriots-Indianapolis Colts-ottelussa voitu todistaa suoraan. Patriots voitti AFC-konferenssin finaalin 45-7.
Testaa tietosi Venäjän sananvapaudesta
Testaa tietosi Venäjän sananvapaudesta
[Linkki testiin (Polldaddy)](https://lusiverkkodeski.polldaddy.com/s/testaa-tietosi-ven%C3%A4j%C3%A4n-sananvapaudesta)
Testin lähteet: 
[Amnesty](https://www.amnesty.fi/alavaikene/),  [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/venajan-homopropagandalaki-pakotti-tsaikovskin-heteroksi/?shared=29-41880734-4),  [Sky-news](http://news.sky.com/story/1437519/the-putin-critics-who-have-been-assassinated), [Tampereen yliopisto](http://www.uta.fi/ajankohtaista/tutkimusuutiset/ilmoitus.html?id=95666), [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Freedom_of_the_press_in_Russia), [Yle](http://yle.fi/uutiset/brittihistorioitsijoiden_kirjat_kiellettiin_venajalla_natsiajan_stereotypioiden_vuoksi/8206470)
Onko venäläisillä kirjailijoilla sananvapautta?
Pekingin pettynyt ennakkosuosikki: En voi sanoa voittotuloksesta mitä oikeasti haluaisin
Yhdysvaltain Jeff Henderson oli selvä ennakkosuosikki Pekingin MM-kisojen pituusfinaaliin, mutta hänen askelmerkkinsä ei osunut ollenkaan kohdilleen ja tuloksena oli viimeiseltä kolmelta kierrokselta putoaminen.
**ZURICH. **Hendersonin ensimmäinen 0,8 senttiä yliastuttu hyppy kantoi noin 8,70 metriä, toinen lähes 40 senttiä lankun takaa lähtenyt hyppy oli 7,95 metriä ja kolmas hieman yliastuttu hyppy oli ehkä vieläkin pidempi kuin ensimmäisen kierroksen jättiloikka.
\- Tunnen oloni jo paremmaksi, mutta tietenkin olen pettynyt. Minun täytyy vain jättää se taakseni ja siirtyä seuraavaan kilpailuun. Tunnen oloni hyväksi tästä Zurichin kilpailusta. Tämä on kauden viimeinen kilpailuni, Henderson kertoi Yle Urheilulle.
Henderson ei ollut olympiavoittaja Al Joynerin valmennusryhmän ainoa epäonnistuja, sillä harjoituskaveri Mike Hartfield ei saanut pituusfinaalissa tulosta ollenkaan.
\- Valmentajani pyysi anteeksi kilpailun jälkeen. Hän tiesi, että olimme molemmat valmiita kilpailuun, mutta satutimme itse itseämme. Minun piti voittaa ja minun olisi vain pitänyt voittaa itseni. Olosuhteet olivat kohdillaan ja muut voittivat, mutta mielessäni he eivät voittaneet.
Maailmanmestaruuden voitti Britannian olympiavoittaja Greg Rutherford 8,41 metrin hypyllä. Hendersonin kauden kärkitulos on 8,52 metriä. Hän on hypännyt tällä kaudella jo kolme kertaa yli 8,50 metriä.
\- En voi sanoa mitä oikeasti haluaisin sanoa siitä. Greg on hyvä hyppääjä ja olen iloinen, että hän hyppäsi kauden parhaansa. On pettymys, että voittotulos oli niin huono. Tiedän, että hänkin voisi hypätä pidemmälle, jos kilpailu olisi kovempaa. 
Toivottavasti täällä Zürichissä annan hänelle paremman vastuksen.
Ennen Pekingin MM-finaalia Henderson sanoi pystyvänsä hyppäämään noin 8,70–8,80 metriä finaalissa. Sen hän tekikin, mutta valitettavasti alle sentin yliastutulla hypyllä. Zurichiin hän ei ole asettanut tulostavoitteita, mutta tietää pystyvänsä hyppäämään vieläkin pidemmälle.
\- En aio nyt sanoa mihin pystyn täällä. Viimeksi kun sanoin, en edes päässyt jatkoon. Nyt vain näemme, en halua sanoa mitään.
\- Hyvässä kilpailussa, hyvällä radalla, yleisöllä ja säällä, pystyn kyllä pidempiin hyppyihin kuin se 8,70 metriä. Tietenkään valmentajani ei ole täällä, mutten usko sillä olevan paljoa vaikutusta. On mahdollista, että voisin hypätä paremmin, ehkä 8,80 metriä, mutta näemme sen sitten.
Zürichistä kotiin päästyään Henderson ottaa kuuden viikon loman ennen uuden harjoituskauden alkua.
\- Minulla on tämän jälkeen kuuden viikon loma. Menen risteilylle ja otan mieleni pois yleisurheilusta, jotta voin olla valmis uuteen harjoituskauteen.
Venäjä-asiantuntijat: Kirjallisuus saa elää rauhassa
Venäjän sananvapausuutisointia seuraava ei tiedä itkeäkö vai nauraa. Lista sananvapautta rajoittavista säännöistä on absurdi.
- iPhonea muistuttava patsas poistettiin [homopropagandana.](http://yle.fi/uutiset/steve_jobsin_muistomerkki_purettiin_pietarissa_homopropagandana__video/7597439)
- yleisesti homona tunnetun Tsaikovskin elämänkertaelokuvasta sensuroitiin [homous](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/venajan-homopropagandalaki-pakotti-tsaikovskin-heteroksi/?shared=29-41880734-4)
- kiroilu mediassa on [kielletty](http://yle.fi/uutiset/venaja_kieltaa_sodan_sankaritekojen_arvostelun_ja_kiroilun/7222791)
- Putinista ei saa tehdä enää [meemejä](http://yle.fi/ylex/uutiset/venaja_kielsi_julkkisten_kuvista_tehdyt_meemit__katso_nama_viela_kun_ehdit/3-7925552)
- elokuvaohjaaja saa 20 vuotta vankilaa [Leninin patsaan kaatamisen suunnittelusta](http://yle.fi/uutiset/venalaisoikeus_tuomitsi_ukrainalaisen_elokuvaohjaajan_20_vuoden_vankeuteen_terrorismista/8252808)
Venäläiset kirjailijat kuitenkin ovat vapaita sensuurista.
Näin väittävät suomalaiset Venäjä-asiantuntijat, Helsingin Yliopiston Venäläisen kirjallisuuden ja kulttuurin professori[Tomi Huttunen](https://tuhat.halvi.helsinki.fi/portal/en/persons/tomi-huttunen(329495ab-387d-4ac9-9fc1-cecee760c46f).html), sekä Venäjällä pitkään toiminut toimittaja ja bloggaaja [Jarmo Koponen](http://toimittajatilmanrajoja.fi/viikon-vieras-jarmo-koponen-mita-missa-milloin-kuka-maksaa/).
- Minusta sananvapautta on Venäjällä, vaikka mielipiteenmuodostusta ohjataankin ja kontrolloidaankin voimakkaasti, vastaa Koponen lomaltaan netin kautta.
-Televisio on täysin valtaapitävien hallussa - tietoisuutta ohjataan monenlaisilla tv-ohjelmilla. Leimallista on patrioottinen paatos. Oma tuotanto tukee kansallisia sankarimyyttejä, niin kuin taisteluviihde muuallakin maailmassa. Keskusteluohjelmissa ollaan räikeästi esimerkiksi Ukrainaa vastaan.
Bloggaajat ovat joutuneet [Venäjällä ahtaalle](http://www.uta.fi/ajankohtaista/tutkimusuutiset/ilmoitus.html?id=95666), mutta Koponen muistuttaa, että netissä on myös hyviä sivustoja, joista löytää mielipiteitä laidasta laitaan:
- Mutta hallinto tiukentaa otettaan pakottamalla kaikki itsesensuuriin.
Jarmo Koponen toimii VIKESin projektikoordinaattorina ja on mukana [Toimittajat ilman rajoja](http://toimittajatilmanrajoja.fi/) –sananvapausjärjestön toiminnassa.
Lista sananvapausongelmista jatkuu yhä huolestuttavammalla tavalla: 
- Krimin kuulumista Venäjään ei saa kyseenalaistaa 
- Keski-Uralilla tulkittiin uutta ["Suuren isänmaallisen sodan"](http://yle.fi/uutiset/venaja_kieltaa_sodan_sankaritekojen_arvostelun_ja_kiroilun/7222791) muistoa kunnioittavaa sääntöä niin, että brittihistorioitsijoiden kirjat poistettiin kirjastosta [natsipropagandana](http://yle.fi/uutiset/brittihistorioitsijoiden_kirjat_kiellettiin_venajalla_natsiajan_stereotypioiden_vuoksi/8206470). Todellisuudessa ne kertoivat yksityiskohtia puna-armeijan joukkoraiskauksista toisen toisen maailmansodan loppuvaiheessa Saksassa. 
- Vähintään kymmenen Putinia kritisoivaa mediavaikuttajaa on [kuollut epämääräisissä olosuhteissa](http://news.sky.com/story/1437519/the-putin-critics-who-have-been-assassinated)
Koponen oli vastikään käymässä Pietarissa, jossa jututti pietarilaisia sananvapaudesta. Runouden kääntäjä** Päivi Nenonen **kertoi Koposelle, että ei ole kirjailijapiireissä juuri törmännyt varsinaiseen sananvapauden rajoittamiseen.
-Runoilijoihin tosin kai suhtaudutaan vieläkin vähättelevämmin kuin proosakirjailijoihin. Mitä pienemmät painokset ja mitä vähemmän tunnettuutta, sitä vapaampaa kai tämä touhu on.
Uudet lait aiheuttavat vielä tässä vaiheessa lähinnä hämmennnystä:
-En ainakaan toistaiseksi ole kuullut yhdestäkään runoilijasta, jota olisi jotenkin sakotettu, tai jonka kirjaan olisi pantu ikärajoituksia kirosanojen takia, vastaa kääntäjä Nenonen.
-Oletan, että ensimmäinen, joka astuu siihen miinaan, on [Dmitri Bykov](https://en.wikipedia.org/wiki/Dmitry_Bykov), ja hänkin silkkaa uteliaisuuttaan ja siksi, että on tuttu TV:stä.
Kirjallisuus saa elää rauhassa, sillä sitä ei pidetä niin vaikutusvaltaisena mediana
-Toisin kuin tv, elokuva, musiikki ja kuvataide ja teatteri, kustannusmaailma ei ole kokenut sellaisia rajoitteita, että kirjoja olisi otettu pois sillä verukkeella, että niissä olisi arveluttavaa sisältöä. Kirjallisuus saa elää rauhassa, sillä sitä ei pidetä niin vaikutusvaltaisena mediana, Helsingin Yliopiston Venäläisen kirjallisuuden ja kulttuurin professori Tomi Huttunen sanoo.
Huttunen muistuttaa, että länsimainen media haluaa myyviä otsikoita.
-Meillä uutisoidaan tyypillisesti vain taiteilijat, jotka silpovat ikoneja tai rienaavat vallitsevia arvoja, ja on selvää, että ortodoksit hermostuvat niistä. Mutta seurauksena on, että tiedämme harvinaisen vähän venäläisestä nykykulttuurista.
- Silloin kun otsikoidaan vain nämä skandaalitapaukset, jää valtava joukko taiteilijoita, oikeastaan suurin osa jää tietämättömyyteen, koska meitä kiinnostavat vain nämä vainotut tapaukset. Kirjallisuuden ja taiteen laaja kenttä on monivärisempi ja moniäänisempi.
Huttunen ei ole huolissaan siitä, että [Helsingin kirjamessuille](http://www.messukeskus.com/Sites3/Kirjamessut/Sivut/default.aspx) olisi tulossa pelkkiä Putinin hännystelijöitä:
 
-Ne 30 kirjailijaa, jotka ovat tulossa messuille, eivät edusta mitään tiettyä agendaa vaan eri näkemyksiä laidasta laitaan.
Sekä Tomi Huttunen että Jarmo Koponen ymmärtävät, että venäläiset taiteilijat närkästyvät, jos heitä ollaan laittamassa sananvapaudesta kärsivän taiteilijan uhrirooliin.
-Nuori venäläinen runo on hyvin subjektiivista lyriikkaa, arjen absurdiudesta ja universaaleista ongelmista ja riemuista, Huttunen muistuttaa.
-He kokevat tekevänsä omaa taidettaan omista lähtökohdistaan.
Koponen muistuttaa sananvapauden suhteellisuudesta.
-Sananvapautta ja ihmisoikeuksia ei venäläiselle kannata yleisellä tasolla ainakaan ulkomaalaisen alkaa paasata, vastaa Koponen.
-Ilman konkretiaa keskustelu tyrehtyy, eikä meistä ole opettajiksi. Kun asia jää avautumatta, kuulija miettii, pidetäänkö häntä tyhmänä.
Koponen huomauttaa vielä, että sananvapauden rajat eivät ole länsimaissakaan mikään vakio. Rajat tulivat vastaan Isossa Britanniassa [Edward Snowdenin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Edward_Snowden) tapauksessa. Guardian tosin jatkoi Yhdysvalloissa juttujen julkaisua.
-Snowden puolestaan välttelee luovutusta Yhdysvaltoihin Venäjällä, jossa sananvapautta ei ole perustuslain ensimmäisellä lisäyksellä suojattu. Lähdesuoja suojaa myös Venäjällä, mutta harva lähtee kokeilemaan. Toistaiseksi. Paljastuksia voi kuitenkin odottaa, koska isot koneistot synnyttävät niitä aina.
Onko venäläisellä kirjallisuudella sitten muutosvoimaa?
-Kirjallisuuden tehtävä on ravistella yhteiskunnan pakkosyöttämää tietoisuutta, Koponen sanoo.
-Kokeilijoita on aina, oli autoritaarisuuden aste millainen tahansa. Mutta olen realisti - hiipivä demokratisoituminen on ihan hyvin mahdollista - noin 30 vuoden kuluessa, kuten professori Vladimir Gelman sanoo.
[Testaa tietosi venäläisestä sananvapaudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/testaa-tietosi-venajan-sananvapaudesta)
[Pietarilaiset runoilijat: Eivät kaikki venäläistaiteilijat kärsi sananvapauden rajoittamisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/21/pietarilaiset-runoilijat-eivat-kaikki-venalaistaiteilijat-karsi-sananvapauden)
Tšekin poliisi nostatti kohun: Merkkasi turvapaikanhakijat käteen kirjoitetuin numeroin
Torstaina Tšekin poliisi ilmoitti luopuvansa merkkaustavasta, jonka ovat tuominneet muun muassa ihmisoikeusaktivistit. Arvostelijoiden mukaan se tuo mieliin natsien tavan merkata keskitysleirivankinsa.
Tšekin poliisi on joutunut lopettamaan turvapaikanhakijoiden merkitsemisen käteen kirjoitettavalla numerolla, kun asiasta nousi kansainvälinen kohu.
Poliisi kirjoitti tiistaina Breclavissa numeron 214 ihmisen käteen, kun nämä olivat tulleet maan kaakkoisosaan Itävallasta ja Unkarista saapuneilla junilla.
Muun muassa ihmisoikeus- ja juutalaisjärjestöt kuitenkin tuomitsivat käytännön, joka tuo mieliin natsi-Saksan käytännön tatuoida vankinumero keskitysleirivankien käteen.
Kohun jälkeen Tšekin poliisi ilmoitti keskiviikkona, että se luopuu turvapaikanhakijoiden merkitsemisestä numeroin ja käyttää sen sijaan henkilötiedot sisältäviä rannekkeita.
Sisäministeriön edustaja Lucie Novakova sanoo uutistoimisto AFP:lle, että numerointiin päädyttiin, jotta helpotettaisiin perheiden pitämistä yhdessä.
Sisäministeri Milan Chovanec sanoi torstaina, että poliisien täytyi työskentellä Breclavissa nopeasti ja paineen alla, kun turvapaikanhakijat saapuivat keskellä yötä.
Enontekiön Kuttasessa vaihtui lähetystaajuus
Enontekilön Kuttasen päälähetinasemalla on torstaina vaihdettu A- ja B-kanavanipun lähetystaajuudet.
A-kanavanipun uusi lähetystaajuus on 522 MHz eli kanava 27 ja B-kanavanipun uusi lähetystaajuus on 690 MHz eli kanava 48.
Taajuusmuutoksen jälkeen A- ja B-kanavanipun kanavat on haettava uudelleen. Kanavahaussa auttaa valtakunnallinen neuvontapalvelu 0295 390 280, joka on avoinna arkisin kello 14-19.
Enontekiön Kuttasen päälähetysasemalla lähetetään vanhaa ja uutta taajuutta samanaikaisesti yhden viikon ajan uuden taajuuden käyttöönoton jälkeen, jotta yhteisantennikiinteistöillä on aikaa tehdä vahvistimen kanavanvaihto.
Enontekiön Kuttasen päälähetysasemalta lähetettävät tv-kanavat, joita taajuusmuutos koskee:
A-kanavanippu: Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV, Yle Puhe (radio), Yle Klassinen (radio) ja Yle Mondo (radio)
B-kanavanippu: MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Entiselle Chelsea-luotsille puolen vuoden panna aggressiivisesta käytöksestä
Pietarilaisen Zenit-seuran valmentaja Andre Villas-Boas on saanut ankaran rangaistuksen pimenemisestään. 
FC Zenitin vastuuluotsille langetettiin Venäjän jalkapalloliiton kurinpitotoimikunnan toimesta kuuden kuukauden mittainen toimitsijakielto viime viikonvaihteen tempusta. 
Muun muassa Portoa, Chelseaa ja Tottenhamia aiemmin valmentanut 37-vuotias portugalilainen rikkoi erotuomarin koskemattomuutta Venäjän sarjassa viime lauantain kotiottelussa. 
Andre Villas-Boas sortui kurinpitoyksikön mielestä aggressiiviseen käytökseen ja työnsi tarkoituksellisesti tuomaria Krylya Sovetov-ottelussa 29. päivä elokuuta.  
Luonnonsuojeluliitto: Lohen lausunto on harhaanjohtava
Suomen luonnonsuojeluliitto kiistää kansanedustaja Markus Lohen tulkinnan kattojärjestön ja Lapin luonnonsuojelupiirin erilaisista linjoista. Lohen mielestä liiton kattojärjestöllä on rakentavampi linja kuin Lapin piirillä.
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä keskustan kansanedustaja Markus Lohen näkemys Luonnonsuojeluliiton ja sen Lapin piirin suhteesta on harhaanjohtava.
Lohen mielestä Lapin luonnonsuojelupiiri vetää eri linjaa kattojärjestönsä kanssa.
– Lapissa luonnonsuojelupiiri on ottanut kuitenkin toimintatavan, joka on syönyt sen uskottavuuden puhua luonnon monimuotoisuuden puolesta. Se näyttää valittavan kaikista malminetsintä- tai kaivosluvista riippumatta niiden sisällöstä.
– Valtakunnallinen liitto on ottanut erilaisen toimintalinjan. Se on lähtenyt mukaan yhtenä tärkeänä osapuolena kestävän kaivosteollisuuden verkostoon, Lohi kirjoittaa [blogissaan](http://markuslohi.fi/malmia-etsimassa/).
Luonnonsuojeluliiton vastineen mukaan liitto ei sinänsä vastusta kaivoksia tai kaivostoimintaa. Sen mielestä kaivoksia ei kuitenkaan tule sallia luonnonsuojelualueilla tai niiden välittömässä vaikutuspiirissä.
– Näin ollen myös malminetsintä, joka voi itsessään jo olla haitallista luonnon kannalta, on näillä alueilla turhaa, eikä sitä pidä sallia. Onhan se myös kaivosyhtiöiltä resurssien hukkaan heittämistä, liiton suojeluasiantuntija Hanna Aho kirjoittaa.
Ahon mukaan kestävän kaivostoiminnan verkoston yhteinen tavoite on aiempaa vastuullisempi kaivostoiminta ja vastuullisuusjärjestelmän kehittäminen Suomen olosuhteisiin sopivaksi.
– Kestävän kaivostoiminnan verkosto ei missään vaiheessa ole hyväksynyt malminetsintää esimerkiksi suojelualueilla. Se ei myöskään ota kantaa yksittäisiin kaivoshakkeisiin, Aho kirjoittaa.
Josh Green – Tapparan takaketjuista KooKoo:n kärkisentteriksi ja roolimalliksi
Tapparassa pelannut Josh Green on keskellä täysin uutta tilannetta sarjanousija KooKoon riveissä.
**KOUVOLA. **Edelliskausilta Tapparasta tuttu kanadalaissentteri Josh Green oli parina viime kautena mukana joukkueessa, joka taisteli loppumetreille asti sitkeästi kirkkaimmasta kruunusta, Kanada-maljasta. 
Nyt kokenut Green, 37, on keskellä täysin uutta tilannetta: hänen ja koko KooKoo:n joukkueen päätavoitteena on todistaa, että liigaan nostettu sarjanousija on SM-liigapaikan arvoinen joka ilta.
\- Joukkueellamme on varmasti aika selvä visio siitä, millainen kausi meillä on edessämme. Joukkueessamme on paljon pelaajia, jotka haluavat todistaa että he osaavat pelata tällä tasolla ja haluavat edetä vielä urallaan, Green sanoo Yle Urheilulle.
\- Lisäksi meillä on veteraanipelaajia, joilla on suuri halu pelata edelleen hyvällä tasolla tätä liigaa. Meillä on mielestäni oikeanlainen sekoitus erilaisia pelaajia. On tosin vaikea ennustaa miten pärjäämme, mutta ainakin joukkueemme on valmis tekemään paljon töitä ja oikeita asioita joka ottelussa, Green vakuuttaa.
Josh Green haluaa lähestyä KooKoo:n debyyttikautta liigassa ennen kaikkea positiivisuuden kautta, vaikka joukkueen ennusmerkit ovatkin tuttua termiä käyttäen, haasteelliset.
\- Tuleva kausi on joukkueellemme hyvä haaste eikä meidän pidä ajatella sitä liian vaikeana asiana. Meidän on vain tehtävä rehellistä ja kovaa työtä jokaikisenä päivänä ja tulos tulee sen jälkeen, hän sanoo.
Johtajuutta ja esimerkkiä
Kookas ja vahvasti vääntävä Josh Green nousi erityisesti pudotuspeleissä isoon ja näkyvään rooliin Tapparan kahdessa edellisessä hopeamitalijoukkueessa. Kunnianhimoinen kanadalainen ei ollut kuitenkaan täysin tyytyväinen arvostukseensa ja saamaansa rooliin Tapparassa. 
\- Olen innoissani, että saan enemmän jääaikaa ja pääsen pelaamaan useammin joukkueen avainrooleissa mitä tapahtui viime kaudella, hän sanoo suoraan.
\- Olin hieman turhautunut viime kaudella Tapparassa siihen, etten päässyt tarpeeksi usein kentälle pelin ratkaisutilanteissa, koska koin että minun olisi pitänyt päästä. Toki joukkue oli erittäin laadukas, Green muistuttaa.
Greenin kiekollinen rooli ja peliaika on kaukalossa alkavalla kaudella näkyvä, mutta 340 NHL-ottelua pelannutta Greeniä seurataan myös joukkueen sisällä, roolimallina muille.
\- Nyt pääsen johtavaan rooliin KooKoo:ssa ja minun on myös osoitettava olevani johtava pelaaja. Meidän veteraanien on oltava joukkueen nuoremmille pelaajille hyvänä esimerkkinä miten ammattimainen asenne näkyy joka asiassa. Tämä on minulle tällä kaudella tärkeää, että olen tämän luottamuksen arvoinen.
Vastaanottokeskus suunnitteilla entisen lentosotakoulun tiloihin – Kauhavalla rajua vastustusta mutta myös auttamishalua
Suunnitelma Kauhavalle perustettavasta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta on saanut kannattajat ja vastustajat liikkeelle. Vastaanottokeskusta puoltava adressi vetoaa kauhavalaisten inhimillisyyteen ja siihen, että myös muut Euroopan maat ovat auttamassa hätää kärsiviä. Vastaanottokeskusta vastustava adressi ja kuntalaisaloite taas pureutuu pelkoihin ja mahdollisiin lieveilmiöihin.
Keskusta kannattavan adressin takana on vaasalainen Pia Mouazan, jonka juuret ovat Kauhavan Kortesjärveltä.
– Kauhavalle ja moneen muuhun paikkaan tarvitaan vastaanottokeskusta, koska hädässäolevia on niin paljon, että meidänkin täytyy tehdä jotain asian eteen. Kauhavalla on hyvät tilat tyhjänä sitä varten, ja Kauhavalla on ennenkin ollut paljon lämminsydämisiä ihmisiä. Minun omat isovanhemmatkin on tulleet tänne evakkoina, niin miksei voisi toimia nytkin, Pia kertoo motiiveistaan.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Mattila on puolestaan saanut lukuisia yhteydenottoja ja päättänyt tehdä vastaanottokeskusta vastustavan kunnallisaloitteen sekä adressin.
– Minä sain niin paljon palautetta ihmisiltä, jotka olivat hanketta vastaan niin katsoin että pitää toimia heti. Kauhavalla ei ole ennestään kokemusta pakolaisista, kotouttamisesta, ei ole poliisia, terveyspalvelut voivat ruuhkautua, Mattila luettelee.
Mattilan mukaan vastaanottokeskus tuo mukanaan lieveilmiöitä, kuten väkivalta- ja seksuaalirikollisuutta ja mahdollisia Isiksen soluttautujia.
Pia Mouazania vastustus ihmetyttää.
– Ehkä ihan ensimmäiseksi hämmennystä, että onko tämä se sama pitäjä missä mä olen kasvanut ja varttunut, onko siellä noin kovasydämisiä ihmisiä jotka pystyy sulkemaan sydämensä ihmisten hädältä.
Mattila puolestaan ihmettelee vastaanottokeskusta puoltavien motiiveja.
– Kyllä mä nyt vähän ihmettelen, kun katson nimilistaa niin kaikki oli jostain muualta kuin Kauhavalta, en ymmärrä miksi ulkopaikkakuntalaiset lähtee puuttumaan Kauhavan asioihin.
Kauhavalla järjestetään vastaanottokeskuksen perustamisesta avoin keskustelutilaisuus tulevana maanantaina. Vastustajat ovat pohtineet mielenosoituksen järjestämistä.
Strömsö: Tee paperiköynnös ja käpyköynnös
**Paperiköynnös**
Mitä useampi köynnös, sitä juhlavampi lopputulos. Paperiköynnökset ovat sekä tyylikkäitä että monikäyttöisiä.
**Tarvikkeet:**
Leikkaa papereista iso joukko ympyröitä kuviolävistäjällä. Käytä vähintään kahta eriväristä paperia, mutta mieluiten useampaa eri väriä. Jos haluat paperiköynnöksestä pitkän, leikkaa reilu määrä ympyröitä, sillä jokainen pallo koostuu neljästä ympyrästä.
Taita ympyrät kahtia. Lajittele ne väreittäin. Liimaa kaksi eriväristä taitettua ympyrää toisiinsa niin, että puolikkaat tulevat vastakkain ja muodostuu puolipallo. Paina puolet yhteen sormilla, jotta liima tarttuu kunnolla kiinni. Toista sama lopuille ympyröille. Jos käytät kuviollista paperia, yhdistä ympyrät värisävyjen ja oman makusi mukaan. Anna kuivua.
Liimaa kaksi puolipalloa toisiinsa niin, että muodostuu pallo (yhteensä neljä ympyrää). Jos käytät kahta eri väriä, liimaa puolipallot yhteen siten, että värit vuorottelevat, esimerkiksi punainen, vihreä, punainen, vihreä. Anna kuivua.
Pujota kalalanka ompeluneulan silmään. Työnnä neula jokaisen pallon keskikohdan läpi taitosten välisestä aukosta.
Ripusta paperiköynnös oviaukkoon tai ikkunaan.
**Käpyköynnös**
Kaikkein nopeimmin koristeköynnös syntyy kuusenkävyistä.
**Tarvikkeet:**
Leikkaa narusta haluamasi pituinen pätkä. Aseta kävyt riviin narun varrelle. Puserra liimaa yhden kävyn kantaan ja paina naru liimaan. Paina kantaan nasta narun läpi. Tee sama lopuille kävyille. Kiinnitä ne naruun niin lähekkäin kuin haluat. Köynnös on valmis ripustettavaksi
_Ruotsinkielinen ohjevideo_
Itä-Suomen yliopiston yt-kierteen tulos: "Teemme 400 tuntia palkatonta ylityötä vuodessa"
Itä-Suomen yliopiston opettajat ja tutkijat tekevät vuodessa noin 400 tuntia palkatonta ylityötä, kerrotaan Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestöstä. Pääluottamusmies Antero Puhakka sanoo, että Suomessa on nyt historian ehkä kaikkein koulutus- ja tutkimusvihamielisin hallitus. Itä-Suomen yliopisto puolestaan lupailee työntekijöilleen aiempaa valoisampaa tulevaisuutta.
Itä-Suomen yliopistossa on käyty sen vajaan kuuden vuoden historiansa aikana jo kuudet yhteistoimintaneuvottelut. Tuona aikana henkilöstö on vähentynyt noin kolmella sadalla.
Viimeisimpien neuvottelujen tuloksena irtisanottiin 24 työntekijää. Heidän työsopimuksensa päättyvät vuodenvaihteessa.
Työntekijöiden mukaan irtisanomiset näkyvät työmäärään lisääntymisenä.
– Opettajien ja tutkijoiden työajat venyvät poskettoman pitkiksi. Viimeisimmät tilastot osoittavat, että teemme käytännössä noin 400 tuntia palkatonta ylityötä vuodessa, Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n pääluottamusmies Antero Puhakka toteaa.
– Viiden prosentin työajan nosto tarkoittaisi meille 300 tunnin vähennystä, Puhakka naurahtaa.
Puhakan mukaan julkisuudessa on keskitytty vain irtisanomisiin eikä ole ymmärretty, että henkilöstön määrä on vähentynyt näin paljon. Tilanne on Puhakan mukaan sama kaikissa Suomen yliopistoissa.
Ongelmana hän näkee myös maan hallituksen linjaukset koulutuksen rahoittamiseen.
– Meillä on tällä hetkellä historian saatossa ehkä kaikkein koulutus- ja tutkimusvihamielisin maan hallitus, Puhakka sanoo.
Rehtori uskoo tulevaisuuteen
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen suhtautuu tulevaisuuteen luottavaisin mielin.
– Vaikka rahaa on yliopistoltakin nyt lähdössä aika merkittäviä määriä, ei tässä tarvitse nyt mitään paniikkinappulaa painaa. Löydämme kyllä keinot selviytyä, Mönkkönen vakuuttaa.
Ei tässä tarvitse nyt mitään paniikkinappulaa painaa.
Itä-Suomen yliopisto perustettiin vuonna 2010 ja tuolloin sen työntekijämäärä oli noin 2 800. Vuonna 2015 yliopistolla työskentelee noin 300 henkilöä vähemmän. Tämä johtuu rehtorin mukaan rakenteiden muutoksista.
– Siinä on nähtävissä selvästi tämän yliopistofuusion vaikutukset. Eli kun kaksi organisaatiota laitettiin yhteen, niin siinähän on päällekkäistä työtä tai toimintoja. Niitä on pystytty karsimaan.
– Jos katsotaan opetus- ja tutkimushenkilöstön määrää, niin se on noussut tässä 5 – 6 vuoden aikana. Hallinto- ja tukihenkilöstön määrä on laskenut, summaa Mönkkönen.
Huoli perusluonnontieteistä
Yliopiston tiedekunnista eniten oppilaita ja työntekijöitä on vähentynyt luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa. Rehtorin mukaan yhtenä ongelmana on ollut tutkimusrahoituksen saaminen.
– Meillä on erityisesti perusluonnontieteissä edelleen niin sanottua vetovoimaongelmaa. Se on kaikissa yliopistoissa tyypillinen ilmiö. Perusluonnontieteet eivät sillä tavalla kiinnosta nuoria tänä päivänä kuin ne ovat aiemmin kiinnostaneet. Opiskelijoita ei saada ja siellä keskeyttämisprosentti on korkea.
– Nyt näyttää onneksi siltä, että käänne parempaan on myös sillä alueella tapahtunut ja tämä vuosi on selvästi edellisvuosia parempi, Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen arvioi.
Teinityttöä puukottanut tunnusti tapon yrityksen ja toisenkin pahoinpitelyn – tekoja edelsi puhelimen käyttö
Hyökäysten motiivit kumpuavat epäillyn miehen omasta ajatusmaailmasta, poliisi muotoilee. Uhreja saattaa olla enemmänkin.
15-vuotiasta tyttöä nokialaisessa kaupassa puukottanut mies on myöntänyt teon kuulusteluissa. [Puukotus tapahtui keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/kaupassa_sattunut_teinityton_puukotus_jarkyttaa_nokialla__koulu_varautuu_kriisiapuun/8276030) iltapäivällä Nokian Kankaantakana sijaitsevassa Siwa-kaupassa.
Poliisi otti  teosta epäillyn miehen kiinni kaupan ulkopuolella. Vuonna 1957 syntynyt mies myönsi puukotuksen kuulusteluissa. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Tyttö sai vakavia vammoja. Hän on hoidettavana Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja poliisin mukaan hän on toipumassa hyvää vauhtia.
Vangitsemisoikeudenkäynti perjantaina
Epäilty on myöntänyt myös 22. heinäkuuta samassa kaupassa tapahtuneen vuonna 1998 syntyneen pojan pahoinpitelyn.
Molemmissa tapauksissa tekoa edelsi puhelimen käyttö.
– Jo myönnettyjen tekojen motiivit kumpuavat epäillyn omasta ajatusmaailmasta. Niillä ei ole aukottomasti eikä asiallisesti yhteyttä siihen, missä tarkoituksessa uhrit ovat puhelimiaan käyttäneet, tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen muotoilee tiedotteessaan.
Poliisi esittää epäillyn vangitsemista perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudelle.
Muitakin puhelimen käyttäjiä pahoinpidelty?
Poliisille ilmoittautui torstaina nokialainen mies, joka kertoi joutuneensa samaisen Siwan edustalla hyökkäyksen kohteeksi jo toukokuussa.
Poliisi selvittää pidätetyn miehen yhteyttä tapahtumaan, koska myös toukokuussa hyökkäys sai alkunsa uhrin kännykän käytöstä. Tämän tapauksen osalta epäiltyä ei ole vielä kuultu.
Poliisi haluaisi silminnäkijöiden kertovan esimerkiksi sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi havainnoistaan. Myös muiden Kankaantaan Siwalla mahdollisesti väkivallan kohteeksi joutuneiden pyydetään kertovan kokemuksistaan poliisille.
_Juttua korjattu 4.9.2015 klo 13.30: Teosta epäilty ei ilmoittautunut itse poliisille, vaan hänet otettiin kiinni kaupan edestä._
400 metrin sairaalaan viety maailmanmestari -"Rukoilin Jumalaa viimeiset 100 metriä"
Eteläafrikkalainen Wayde van Niekerk väläytti lahjakkuuttaan jo aiemmin tällä kaudella päihittämällä 400 metrin olympiavoittaja Kirani Jamesin Pariisin Timanttiliigassa ja juoksemalla Afrikan ennätyksen 43,96.
**ZURICH. **Pekingin MM-kisoissa hän juoksi vakuuttaviin erävoittoihin alku- ja välierissä, mutta vasta finaalissa nähtiin mihin van Niekerk pystyy. 23-vuotias van Niekerk voitti maailmanmestaruuden kaikkien aikojen neljänneksi nopeimmalla ajalla ja Afrikan ennätyksellä 43,48.
Van Niekerkin ensimmäinen 300 metriä oli kaikkien aikojen nopein 31,36 ja hän oli todella reilussa johdossa 100 metriä ennen maalia. Vaikka vauhti vähän hyytyikin, oli lopputuloksena 400 metrin maailmanmestaruus puolen sekunnin ennätysparannuksella kaikkien aikojen kovimmassa 400 metrin kilpailussa. Van Niekerk laittoi kirjaimellisesti kaikkensa peliin, sillä hänet vietiin paareilla pois stadionilta ja sairaalaan tarkkailuun.
\- Laitan varsinkin kilpailuissa kaikkeni peliin, mutta se riippuu aina päivästä ja kilpailusta. Minun pitää tehdä sama täällä Zurichissä ja laittaa kaikkeni juoksuun, sillä kaikki MM-finalistit ovat täällä. Toivon voivani kontrolloida juoksuani paremmin täällä, sillä minun ei ollut tarkoitus juosta niin kovaa 300 metriä Pekingissä. Viimeiset 100 metriä rukoilin vain Jumalaa kestääkseni loppuun asti. Tiesin MM-finaalin urheilijoiden olevan niin kovia, että joudun laittamaan aivan kaikkeni peliin. Kun pääsin maaliviivan yli, olin vain helpottunut. Vihdoin tein sen ja vihdoin olen maailmanmestari, van Niekerk kertoi Yle Urheilulle.
\- Romahdin juoksun jälkeen, mutta koitin sanoa itselleni, etten voi istua. Yritin olla jossain vuorovaikutuksessa yleisössä olevien eteläafrikkalaisten kanssa, mutten edes päässyt heidän luokseen. Sitten koitin päästä median luokse, mutta katsoin järkyttyneenä portaita, jotka olisi pitänyt päästä ylös asti, ja olisi vielä pitänyt puhuakin heidän kanssaan, joten päätin kerätä itseni kasaan istumalla ja hengähtämällä hetken. Se oli virhe. Kaikki adrenaliini ja maitohapot kerääntyivät silloin. Tämä on kuitenkin normaalia minulle.
\- Olet nähnyt minut kaikissa Timanttiliigoissa kisan jälkeen ja kun pääsen median luokse, makaan vain jossain nurkassa tai nojaan kaiteisiin. Näyttää siltä, että olen ainoa urheilija, joka kuolee kilpailunsa jälkeen. Yritän laittaa kaikkeni peliin ja tehdä parhaani joka kerta, kun astun radalle. Nyt on ainoa tilaisuuteni jättää jälkeni urheilijana.
\- Sairaalassa ei tapahtunut mitään ihmeellistä, kuten sanoin se oli normaalia. Kuten tiedät, olen aina todella väsynyt juoksujeni jälkeen. Heillä oli vain omat lääketieteelliset toimintatavat, joita heidän piti noudattaa. Minun piti kunnioittaa heidän tapojaan, vaikka tiesin olevani täysin kunnossa. He vain vaativat viedä minut sairaalaan, enkä halunnut väitellä vastaan.
Van Niekerk ei siis päässyt juhlimaan maailmanmestaruuttaan kunniakierroksella maansa lipun kanssa ja hän ei usko ikinä pääsevänsä kokemaan tätä perinnettä.
\- En usko, että olisin pystynyt kuitenkaan tekemään kunniakierrosta, koska olin niin väsynyt. Jos olisin tehnyt kunniakierroksen, todennäköisesti oksentaisin keskellä stadionia, joten olen ihan tyytyväinen, että he veivät minut pois stadionilta. Se ei ollut helppoa. En usko, että tulen ikinä urallani pystymään lähtemään kunniakerrokselle 400 metrin jälkeen. 400 metriä on tappaa sinut täysin.
Van Niekerkiä valmentaa entinen pikajuoksija ja pituushyppääjä Anna Botha. Naisvalmentaja maailman huipulla on harvinaisuus ja vielä harvinaisempaa on, että Botha on 73-vuotias. Ennen van Niekerkiä Botha on valmentanut muun muassa suomalaisille erittäin tuttua 200 metrin maailmanmestari Frankie Fredericksia.
\- Monet ovat ihmeissään hänen iästään. Hän todella ymmärtää meitä urheilijoina ja nuorina ihmisinä. Hän kannustaa ja auttaa meitä kaikilla mahdollisilla tavoilla. Olen todella kiitollinen, että tällainen ihminen on elämässäni, joka panostaa niin paljon minuun ja kaikkiin muihin hänen urheilijoihinsa. Hän valmentaa 35-40 urheilijaa, joten hän saattaa pitää kolmetkin harjoitukset päivässä. Hän on ollut valmentajani nyt kolme vuotta siitä asti, kun menin yliopistoon.
\- Hän on valmentanut todella pitkään. Hänen ensimmäinen urheilijansa oli Frankie Fredericks, kun hän oli koulussa. Monet eivät tiedä tätä. Minäkin sain tavata Frankien Pekingissä, kun hän antoi mitalin minulle. Se oli todella erityistä valmentajalleni, kun hänen entinen urheilijansa antaa kultamitalin hänen nykyiselle urheilijalleen. Hän on siis ollut mukana yleisurheilussa pitkään ja hänellä on todella paljon kokemusta.
\- Hän on todella tiukka valmentaja. Hän ei anna meidän olla laiskoja ja haluaa meidän olevan koko ajan parempia urheilijoita. Uskon tämän olevan yksi avain asia, miksi hän on hyvä valmentaja. Hän myös rakastaa meidän kuuntelemista urheilijoina. Jos meillä on jotain kerrottavaa, hän kuuntelee ja ymmärtää. Hän on avoin kaikelle mitä sanomme, eikä pakota suunnitelmiaan, vaan muuttaa sitä sen mukaan miltä meistä tuntuu.
Van Niekerk tulee urheilullisesta perheestä ja on juossut koko ikänsä.
\- Olen juossut siitä asti, kun synnyin. Minulla on todella urheilulliset geenit. Kaikki perheenjäseneni ovat olleet urheilijoita. Oli helppoa aloittaa juokseminen ja koska olin aina nopea, jatkoin juoksemista. Vanhempani ja isäpuoleni ovat olleet isoimmat inspiraation lähteeni urallani.
Liverpool FC on van Niekerkin suosikkijalkapallojoukkue ja hän on ollut täysin hämmästynyt, että Liverpoolin pelaajat ovat huomioineet hänen menestyksensä. Muun muassa maalivahti Simon Mignolet onnitteli van Niekerkiä sosiaalisessa mediassa kilpailun jälkeen. Van Niekerkille onnittelut olivat niin merkityksellisiä, että hän sanoi niiden kruunanneen hänen elämänsä.
\- Sain kaksi seuraajaa joukkueestani, joka on todella mahtavaa. Olen ollut joukkueen fani jo pitkään ja olen todella kiintynyt useisiin pelaajiin. Olen todella iso kannattaja, ostan jokaisen peliasun mitä pystyn. On niin hienoa tietää, että he ovat seuranneet minua ja katsoneet juoksujani, koska minä olen katsonut heitä niin pitkään. Toivottavasti joku päivä pääsen stadionille kannustamaan heitä, se on ollut unelmani.
\- Olin järkyttynyt, kun he onnittelivat minua. Se oli uskomatonta. En voinut lopettaa hymyilemistä. Olin järkyttynyt, koska en uskonut, että sellaiset ihmiset kenen pelejä katson joka viikko, käyttäisivät aikaa minun seuraamiseen ja minulle kirjoittamiseen. He ovat mahtavia jalkapalloilijoita ja heillä on kiireinen aikataulu. En ikinä olisi uskonut, että he käyttäisivät aikaansa minun onnittelemiseen.
Maanläheinen Van Niekerk ei ole selvästi vielä käsittänyt, että hän on todella maailman paras 400 metrin juoksija.
\- Tällainen minä vain olen. En käytä aikaa juhlien saavutuksiani. Kun olen saavuttanut jotain, on aika siirtyä seuraavan tavoitteen pariin. En uhraa paljoa ajatuksia saavutuksilleni, vaan yritän pysyä mahdollisimman rauhallisena. Uskon tämän auttaneet minua tulemaan maailmanmestariksi ja uskon, että minun pitäisi pysyä jatkossakin tällaisena ihmisenä saavuttaakseni enemmän. Tietenkin annan mieleni kasvaa urheilijana, mutten anna minkään saavutuksen nousta päähän.
Van Niekerk jäi Pekingissä vain 0,3 sekuntia Michael Johnsonin maailmanennätyksestä 43,18. Van Niekerk juoksi ensimmäisen 300 metriä selvästi kovempaa kuin Johnson ennätysjuoksussaan. Nuorella van Niekerillä uskotaan olevan potentiaalia Johnsonin ennätyksen rikkomiseen.
\- Jos luoja niin suo, olisin siitä kiitollinen, mutta tällä hetkellä haluan vain kasvaa urheilijana. Jos katsot kasvuani viimeisten vuosien aikana, niin kyllä minussa on potentiaalia siihen. Michael Johnson on mahtava urheilija, josta puhutaan edelleen lähes jokaisessa kilpailussa. En ajattele hänen maailmanennätyksen rikkomista, vaan koitan kirjoittaa oman tarinani mahdollisimman hyvin. Haluan vain tehdä parhaiten sen, mitä itse pystyn tekemään Waydenä. Haluan parantaa itseäni ja kasvaa joka vuosi. Jos maailmanennätys jossain vaiheessa tulee minun nimiini, olen todella kiitollinen.
Reidar Särestöniemelle patsas
Taidemaalari, professori Reidar Särestöniemestä on tehty pronssiveistos, joka tulee Särestöniemi-museoon Kittilän Kaukoseen.
Pronssiveistoksen on tehnyt kuvanveistäjä Sonja Vectomov ja sen on valanut taidevalaja Erkki Liukkonen.
Veistoksella kunnioitetaan Reidar Särestöniemeä, joka olisi täyttänyt tänä vuonna 90 vuotta.
Patsaan paljastustilaisuus on Särestöniemissä 11. syyskuuta.
Salon talousvesi täytyy keittää bakteerilöydöksen takia
Juoma- tai ruokavettä suositellaan keitettäväksi viiden minuutin ajan. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Saloon on annettu laajamittainen talousveden keittokehotus. Syynä on Kokkomäen vesisäiliöstä näytteenoton yhteydessä löytynyt bakteerikasvusto.
Juoma- tai ruokavettä suositellaan keitettäväksi viiden minuutin ajan. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Keittokehotus koskee Salonjoen Turun puoleisen keskustan aluetta, Valhojaa, Rappulaa ja Halikossa Vanhan Turuntien sekä Halikonjoen kaupungin puoleista aluetta.  Kyse on useista tuhansista ihmisistä.
Keittokehotus on voimassa maanantaihin asti, jolloin lisänäytteiden tulokset valmistuvat.
Shokkiuutinen Arsenalille - maaliahne hyökkääjä polvioperaatiossa
Arsenal kertoo, että joukkueen hyökkääjä Danny Welbeckiä ei nähdä pitkään aikaan viheriöillä. 
Polvioperaatiossa yllättäen piipahtanut Danny Welbeck on sivussa tiedotteen mukaan "kuukausien ajan". 
24-vuotias Manchester Unitedin junioriakatemian kasvatti siirtyi Arsenaliin vuonna 2014, eikä ole pelannut lainkaan tällä kaudella.
Welbeck loukkaantui viime huhtikuussa viimeisteltyään sitä ennen kahdeksan maalia pelaamissaan 34 Arsenalin ottelussa.
\- Rusto ei parantunut niin kuin ennakkoon odotimme, joten viime viikolla päätimme tehdä hänelle leikkauksen, Valioliigaseuran tiedotteessa kerrottiin. 
Pienyrittäjät ryhtyivät vastaiskuun: paikallisuus nostetaan näkyväksi Rovaniemellä
Rovaniemeläiset yrittäjät ovat perustaneet Likiliikkeen, johon kuuluu jo yli 75 yritystä. Likiliikkeen tarkoituksena on korostaa paikallisen yrittäjän merkitystä paikalliselle hyvinvoinnille.
Rovaniemen ydinkeskustassa monet vanhat kivijalkaliikkeet ovat joutuneet lopettamaan isojen ketjujen tieltä tai ainakin muuttamaan ostoskeskuksiin asiakkaiden perässä.
Negatiivinen suuntaus on saanut paikalliset yrittäjät vastaiskuun, perustamaan paikallisuutta korostavan liikkeen.
Likiliike haluaa pitää kuluttajien eurot Rovaniemellä, jotta rovaniemeläisillä olisi työtä, sanoo Brillet-optikkoliikkkeen yrittäjä Pasi Hiukka
– Ideanahan se on ihan loistava, just varsinkin tämmösinä taloudellisina aikoina. Kyllä kaikkien kuluttajien meidän pitäisi itte miettiä, että missä me kulutetaan, että halutaanko me, että ne eurot jää tänne paikkakunnalle ja silloin kaupunki pysyy elinvoimaisena, vai annetaanko me ne jollekin ulkomaisille yrityksille, jolloin ne rahat menee maailmalle.
Paikallisuutta paikallisille ja vieraille
Likiliikkeen perussanastoon kuuluvat sellaiset termit kuin "arvokuluttaminen", "lähipalvelu" ja "yhteisöhenki". Paikallisuutta halutaan korostaa myös matkailijoille.
Kuka tahansa ei kuitenkaan saa oikeutta käyttää Likiliikkeen tunnuksia toiminnassaan: yrityksen pitää hankkia itselleen sertifikaatti.
Ensimmäiset Likiliikkeen sertifikaatit myönnettiin kesäkuussa. Nyt sellainen on jo yli 75 rovaniemeläisellä yrityksellä.
– Siinä on kriteerinä se, että kotipaikka pitää tietenkin olla Rovaniemellä, omistuksesta pitää olla vähintää puolet Rovaniemellä, mielellään toimintaa on ollut yli vuoden eli että se on jatkuvaa, ja tietenkin tämmönenkin juttu, että kaikki viranomaisvelvoitteet on hoidettu, että me halutaan, että ne on kunnollisia yrityksiä.
Ensimmäinen voimannäyttö lauantaina
Keväällä 2015 perustettu Likiliike on ollut tähän asti varsin näkymätön. Sen markkinointi aloitettiin vasta elokuussa, ja ensimmäinen iso tapahtuma on lauantaina Rovaniemellä.
Tarkoituksena ei ole vain mainostaa tarjouksia, sanoo Rovaniemen Yrittäjänaiset ry:n puheenjohtaja Kerttu Helynen.
– Sen me halutaan näyttää, että meitä on oikeasti paljon. On varmaan paljon ihmisiä, jotka ei edes tiedä, mitkä liikkeet on rovaniemeläisiä. Sen me halutaan nyt näyttää.
Kangasala selvittää: Kaivannon sairaalasta turvapaikanhakijoiden transit-keskus?
Kangasala selvittää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen sijoittumista tyhjenevään Kaivannon sairaalaan. Transit-keskuksesta turvapaikahakijat siirtyisivät myöhemmin muualle Suomeen. Sen sijaan Mäntän sairaalan ja Ylöjärvellä sijaitsevan Ylisen kuntoutulaitoksen tiloja ei harkita pakolaiskäyttöön.
Kaivannon sairaala on tyhjenemässä marraskuussa ja se voisi toimia niin sanottuna transit-keskuksena, jossa aikuiset ja perheet viipyisivät vähän aikaa. Viranomaisten puhutteluiden jälkeen turvapaikanhakijat siirtyisivät myöhemmin muualle odotusajan keskukseen.
Suomen Punainen Risti ja Kangasalan kaupunki keskustelevat asiasta tarkemmin ensi viikolla. Sairaanhoitopiiri kertoi Yle Tampereelle olevansa valmis vuokraamaan tyhjiä tiloja turvapaikanhakijoiden auttamiseksi, mikäli kunnat näyttävät keskuksille vihreää valoa.  Kaupunginjohtaja Oskari Auvisen mielestä asiaa pitää selvittää pikaisesti.
– Kyllähän tämä tilanne Euroopassa ja Välimeren seudulla on sellainen, että meidän pitää nopeasti selvittää asiaa ja mitä mieltä täällä ollaan.
Mäntän sairaalassa ja Ylisillä ei valmiutta
Esille ovat nousseet myös Mäntän sairaala ja Ylisen kuntoutuskeskus. Ylöjärven ja Mänttä-Vilppulan kaupungit eivät lämpene asialle. Ylöjärveltä on jo viime viikolla epävirallisesti viestitty sairaanhoitopiirille, ettei kunnalla ole valmiutta ottaa pakolaisia vastaan, sanoo Ylöjärven kaupunginjohtaja Jarkko Sorvanto.
– Epävirallisissa keskusteluissa on meiltä on jo viestitetty, että meillä ei ole valmiutta ottaa vastaan pakolaisia. Jos tulee virallinen pyyntö, niin se valmistellaan sitten normaalin prosessin kautta.
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö puolestaan muistuttaa, että kaupunki on ottanut vastaan jo yli 300 turvapaikanhakijaa. Sirviön mukaan määrä on sopiva kaupungin kantokykyyn nähden.
– Mielestäni kaupunki on kantanut vastuunsa erinomaisesti ja homma toimii nyt varsin mallikkaasti. Tämä määrä riittää kaupungille.
Viisi haastatellaan Kolpeneen johtoon
Kolpeneen palveluskeskus haastattelee viisi kuntayhtymän johtoon hakeneista. Haastateltavat ovat Taru Ijäs-Kallio, Kaisa Kostamo-Pääkkö, Tuulikki Louet-Lehtoniemi, Sari Mehtälä ja Anita Uusitalo.
Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymä haastattelee hakijat 25. syyskuuta ja johtaja on tarkoitus valita valtuuston kokouksessa 13. marraskuuta.
Hakijoista Anita Uusitalo on nyt väliaikaisesti kuntayhtymän johtaja. Uusitalo on omalta viraltaan Kolpeneella toimivan Myllärin koulun rehtori.
Kesällä 2014 virkaan valittu Katja Valkama irtisanoutui tehtävästä ennen kuin vuosi tuli täyteen.
Urkki, mies kovaa tekoa, lujaa merkkiä, täyttää 75 vuotta
Presidentti Urho Kekkosen 75-vuotissyntymäpäivän juhliminen aloitettiin jo aamukahdeksalta. Helsingin Työväenyhdistyksen soittajat lurauttivat juhlakalulle Jaakko kulta -syntymäpäiväserenadin Tamminiemen rannassa 3. syyskuuta vuonna 1975.
Monien suomalaisten lämpimissä ajatuksissa tuttavallisesti vain Urkki, mies kovaa tekoa, lujaa merkkiä.
Muita aamun musiikkiesityksiä kuultiin Ylioppilaskunnan Laulajilta sekä Akademiska Sångföreningenilta.
Presidentti oli aikaiseen huomionosoitukseen silmin nähden tyytyväinen. Aamutilaisuus päättyikin samppanjalasin tyhjentämiseen Tamminiemen parvekkeella.
Juhlinta jatkui Presidentinlinnan edustalla Helsingin Kauppatorilla. Paikalle oli saapunut satoja suomalaisia onnittelemaan presidenttiä ja Poliisisoittajat säestivät tilaisuutta Porilaisten marssilla.
"Tunnelma oli aito ja välitön, eikä kumpikaan osapuoli peitellyt tunteitaan", illan uutislähetyksessä kuvaillaan.
Presidentin syntymäpäivän lounastilaisuus pidettiin valtioneuvoston salissa. Ruokailun isäntänä toimi pääministeri **Keijo Liinamaa**.
Lounaalta teräksinen päivänsankari kiirehti takaisin Kauppatorille, kansalaisten keskelle. Presidentti piipahti torikojulla, puheli suosikkikaloistaan, vastaanotti lahjan virolaisilta ja puheli kiitoksensa takaisin sujuvalla viron kielellä.
Kello kahdelta Kekkonen siirtyi takaisin linnaansa, uusia onnittelijoita tapaamaan.
Illan uutislähetyksen lisäksi televisiossa nähtiin myös kokonaan syntymäpäiväonnitteluille omistettu ohjelma.
Tasavallan presidenttiä onnittelevat Ruotsin pääministeri **Olof Palm**e, Itävallan liittokansleri **Bruno Kreisk**y, Englannin pääministeri **Harald Wilson**, Ranskan presidentti **Valery Giscard D'estaing** sekä Jugoslavian presidentti **Josip Broz Tito**. Arvohenkilöt kertoivat onnitteluittensa lisäksi oman arvionsa Kekkosesta ja mukaan mahtui muutamia anekdoottejakin.
Tito esimerkiksi muisteli vaihtaneensa Kekkosen kanssa kelloja erään ”kovin hauskan ja yli puolen yön venyneen illan aikana”.
Kekkosen mökkinaapurit Iniöstä taas kertoivat kalastusreissuistaan presidentin kanssa ja ohjelman lopussa myös presidentin lapsenlapsi **Salla Kekkonen** lausuu omat onnittelunsa isoisälleen.
150 Sibeliusta: Syvissä vesissä
Vuonna 1913 amerikkalainen mesenaatti ja Yalen yliopiston musiikin professori Carl Stoeckel tilasi Sibeliukselta teoksen Norfolkin festivaaliaan varten. Alkuvuoden 1914 Sibelius vietti Berliinissä availemassa korviaan uusimmille eurooppalaisille virtauksille. Tilausteos syntyi nopeasti: jo huhtikuun alussa Sibelius lähetti valmiin partituurin Yhdysvaltoihin. Vielä viime tingassa Sibelius vaihtoi sävellyksen nimen: Aaltojen rondosta (__Rondeau der Wellen__) tuli __Aallottaret__.
Mutta sitten Sibelius tuli toisiin ajatuksiin. Seuraavien kuuden viikon aikana hän kirjoitti __Aallottaret __uudestaan, ja kun hän toukokuun lopulla lähti laivalla Yhdysvaltoihin, hän oikoluki kuumeisesti stemmoja vielä merimatkallakin. Se __Aallottaret__, jolla hän niitti kunniaa valtameren takana, oli siis juuri nykyään tunnettu lopullinen versio, kun taas aiemmin postin mukana lähtenyt käsikirjoitus hautautui Yalen yliopiston kirjastoon, ja se esitettiin Yale-version nimellä ensi kerran vasta vuonna 2002 Lahdessa. RSO:n avajaiskonsertissa 2. ja 3.9. teos kuullaan ensimmäistä kertaa Helsingissä.
Kysymyksessä nimittäin voi todella sanoa olevan eri teos, siksi suuria ovat erot versioiden rakenteessa. Sen lisäksi Sibelius nosti teoksen sävellajia puolella sävelaskeleella, Des-duurista D-duuriin. Puolisävelaskel on pieni askel hertsiluvuissa, mutta sävellajien sävyero on huomattava. Ero ei niinkään johdu absoluuttisesta sävelkorkeudesta kuin siitä, että D-duurissa jousisoittimet voivat soittaa kirkkaasti soivilla vapailla kielillä, kun taas Des-duurissa sekä jousisoittajat että puhaltajat joutuvat käyttämään epämukavia sormituksia. Des-duuri soi orkesterilla tummemmin ja mattaisemmin.
Pitipä kummasta __Aallotarten __versiosta hyvänsä – tai arvostipa molempia yhtä paljon – pitää antaa joka tapauksessa Sibeliukselle pojot siitä, että hän päätyi kummankin version osalta loppujen lopuksi erittäin tyylikkääseen nimeen. __Aallotarten __ruotsinkielinen nimi on __Okeaniderna__ (englanniksi __Oceanides__), joka vie ajatukset kreikkalaisen mytologian okeanideihin. Suomeksi nimi on kuitenkin nimenomaan __Aallottaret__, jotka ymmärtääkseni kylläkin löytyvät suomalaisesta kansanperinteestä, mutta eivät kuulu varsinaiseen kalevalaiseen perusporukkaan (”tuulen tyttären tekemä, Aallottaren antelema” vilahtaa tosin Kalevalassakin Väinämöisen repliikissä). Todennäköisesti nimi on napattu Gallen-Kallelan sensuellista maalauksesta. Se suuntaa kuulijan mielikuvituksen Sibeliukselle ominaiseen yleismytologiseen atmosfääriin, jossa on sekä klassisia että kalevalaisia mielleyhtymiä, ja joka ei kuitenkaan liikaa kahlitse vastaanottajan mielikuvitusta. Höpsö__ Aaltojen rondo__ –nimi ei tekisi oikeutta sen paremmin Yalen version modernille kirpeydelle kuin lopullisen version romanttiselle uhkeudellekaanI
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmaskymmenesensimmäinen osa.__
__Radion sinfoniaorkesteri soittaa konsertissaan 2. ja 3. 9.  Hannu Linnun johdolla Aallotarten Yale-version ensimmäistä kertaa Helsingissä. __
Pietarsaaren ABC purkaa nuorten porttikiellon kokeeksi
Nuorten häiriköintiin kyllästynyt huoltamo asetti tammikuussa viikonloppuiltoja koskevan porttikiellon alle 18-vuotiaille. Nuoret voivat syyskuussa osoittaa parantaneensa tapansa.
Pietarsaaren ABC-huoltamo sulki tammikuussa ovensa alle 18-vuotiailta nuorilta perjantai- ja lauantai-iltaisin kello 18 jälkeen. Nuoret olivat kielloista huolimatta pelanneet peliautomaatteja, roskanneet ja häiriköineet.
Nyt liikeasema kumoaa porttikiellon kokeeksi syyskuun ajaksi. Nuorille on laadittu peliautomaatteja ja käyttäytymistä koskevat säännöt. Pedersören kunnan nuorisoneuvosto on perjantaina paikalla opastamassa nuoria sääntöjen noudattamiseen.
ABC päättää jatkosta syyskuun kokemusten jälkeen.
Maakaasu ja sähkö liikuttavat harvan autoilijan menopeliä
Maakaasulla ja sähköllä toimivien henkilöautojen suosio on Suomessa vähäinen. Ylivoimaisesti eniten ostetaan bensa- ja dieselautoja.
Vaihtoehtoisen käyttövoiman autojen suosiota hidastaa vähäinen tarjonta ja korkea hinta.
Suurimman osan autoilijoista menopelin tankkiin lorisee polttoaineeksi bensiiniä tai dieseliä.
Uusiin käyttövoimiin kuten sähköön ja maakaasuun perustuvat henkilöautot ovat edelleen harvinaisia.
Henkilöautojen ensirekisteröintitilaston mukaan eniten Suomessa hankitaan bensiini- ja dieselkäyttöisiä henkilöautoja.
Sähköautojen määrä on muutamassa vuodessa moninkertaistunut. Autojen käyttövoimaan perustuvan tilaston mukaan niitä rekisteröitiin viime vuonna silti vain 183. Maakaasuautoja ostettiin 37 kappaletta.
Sähköautot kalliita
Vaihtoehtoisten käyttövoimien autojen heikkoon menekkiin vaikuttaa eri mallien vähäinen tarjonta, kallis hinta ja latauspisteiden puute.
Sähköauton osalta rajoitettu käyttösäde ja hinta ovat suurimmat oston esteet.
– Sähköauton osalta rajoitettu käyttösäde ja hinta ovat suurimmat oston esteet. Kaasuautoissa tarjonta ei ole kovin suurta. Maakaasun jakeluverkko on rajallinen, eikä kaasua pysty joka paikasta tankkaamaan. Se on ongelma, sanoo tekninen asiantuntija Sami Peuranen Autotuojien yhdistyksestä.
Maakaasun julkisia jakelupisteitä on koko maassa alle 30. Sähköautojen julkisia latausasemia on enemmän, mutta suurin osa sijaitsee isoissa kaupungeissa Etelä-Suomessa.
Samat esteet on huomattu myös Liikenne- ja viestintäministeriössä. 
Kun kyseessä on uusi teknologia, niin ihmiset eivät osaa sitä kaupasta kysellä.
– Kun kyseessä on uusi teknologia, niin ihmiset eivät osaa sitä kaupasta kysellä. Toinen tekijä on se, että hinnat ovat kovempia kuin perinteisellä polttomoottoriteknologialla. Jos on kiinnostunut sähköautosta, niin hankintahinta on korkeampi, vaikka käyttökustannukset ovat pienempiä, toteaa liikenneneuvos Saara Jääskeläinen Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Liikenne -ja viestintäministeriön mukaan ensisijainen päämäärä on lisätä uuden käyttövoiman autojen kysyntää. Ministeriö aikoo perustaa syksyn aikana työryhmän pohtimaan keinoja vaihtoehtoisen käyttövoiman autojen kysynnän lisäämiseksi.
Henkilöautokauppa takkuaa
Koko henkilöautokauppa on pitkään ollut vaikeuksissa. Elokuussa rekisteröitiin yhteensä 8 402 uutta henkilöautoa. Vuoden alusta henkilöautoja on ensirekisteröity hieman vähemmän kuin viime vuonna tammi-elokuussa. Heinäkuussa alkaneen romutuspalkkiokampanjan odotetaan piristävän henkilöautokauppaa loppuvuonna.
Autoalalla myös uskotaan, että etenkin ladattavien hybridiautojen tarjonta ja kysyntä lisääntyvät lähivuosina.
– Nyt on tietysti ensi vuodesta alkaen luvassa verohelpotuksia vähempipäästöisille autoille. Se varmasti vähän lisää kysyntää, toteaa tekninen asiantuntija Sami Peuranen Autotuojista.
Autotuojat ry on asiantuntijaorganisaatio, jonka jäseniä ovat valmistajien valtuuttamat uusien autojen maahantuontiyritykset.
Naiselle ja miehelle syytteet taposta Kotkassa
Henkirikos sattui yksityisasunnossa Hovinsaarella huhtikuun lopussa. Uhri tukehtui pahoinpitelyn jälkeen.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on luettu syytteet huhtikuussa Kotkassa tapahtuneesta henkirikoksesta. Syyttäjä vaatii vuonna 1974 syntyneelle naiselle ja vuonna 1971 syntyneelle miehelle kummallekin kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Syytteen mukaan kaksikko oli pahoinpidellyt ja lopulta kuristanut miehen yksityisasunnossa Hovinsaarella. Paikalla oli muitakin ihmisiä, joita toinen syytetty uhkaili veitsellä ja esti näin auttamasta uhria. Tapauksen käsittely jatkuu parin viikon kuluttua.
Opettavaiseksi tarkoitettu videopeli nosti myrskyn – orjia pakattiin kuin Tetris-palikoita
Playing History: Slave Trade -pelin kehittäjät ovat nyt poistaneet osion ja pyytäneet anteeksi.
Tee itse vesivärit kuivuneista tusseista
Jos kerää yhteen kaikki kotona pyörivät tussit, voi saada kokoon aikamoisen keon. Mikä onkin hyvä, sillä vesivärin tekemiseen tarvitaan useampi tussi.
Lajittele tussit ensin väreittäin. Voit yhdistää saman värin eri sävyjä ja laittaa esimerkiksi keltaiset ja oranssit tussit yhteen kasaan ja vaaleanpunaiset ja punaiset toiseen. Tärkeintä on, ettet sekoita keskenään eri värejä tai vaaleita ja tummia värejä, koska niistä syntyy vain likaista väriä.
Kun tussit ovat värjänneet vedet voimakkaan värisiksi, kauniit vesivärit ovat valmiita käytettäviksi! Ellet käytä kaikkia värejä kerralla, sulje vain purkkien kansi.
_Ruotsinkielinen ohjevideo_
Tähtiä ja tähteitä Strömsössä on suora lähetys kierrätysteemaa monelta kantilta - Yle Fem javerkko sunnuntaina 6.9. klo 17 alkaen.
Ministeriö heräsi: Kolme päivää vanhaan räjähdeasetukseen harkitaan jo lievennyksiä
Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan, vaatiiko voimakasta kritiikkiä saanut räjähdeasetus korjausliikkeen. Päätöksen toivotaan valmistuvan mahdollisesti jo perjantaina.
Työ- ja elinkeinoministeriö pohtii muutosta syyskuun alusta voimaan tulleeseen [räjähdeasetukseen](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20151101#Pidp1507856). TEMin kaupallinen neuvos Tomi Lounema toivoo, että ratkaisu asiaan saadaan perjantaina.
Ministeriössä käsitellään muutosta nimenomaan patruunoiden kotisäilytystä koskevaan asetuksen pykälään. Uudessa asetuksessa on tarkennettu patruunakaapin palosuojausvaatimuksia sekä kaappiin tehtäviä merkintöjä. Kaapin pitää kestää esimerkiksi 30 minuuttia tulta. Etenkin metsästäjät ovat olleet huolissaan asetusmuutoksen vaikutuksista heidän arkeensa.
Räjähdeasetus on laaja kokonaisuus, jossa säädetään räjähteiden valmistuksen, käsittelyn ja varastoinnin turvallisuusvaatimuksista. Kokonaisuuden valmistelussa on keskitytty Lounelan näkemyksen mukaan muiden kuin metsästäjien näkökulmaan.
– Rapatessa roiskuu ja se on ikävää, mutta nyt koetetaan siivota ja pistää asiat kuntoon, sanoo Lounema.
Jos asiaa päädytään tarkentamaan, annetaan joko asetuksen tulkintaa helpottava ohjeistus tai muutetaan asetuksen patruunoiden kotisäilytystä koskevan kohdan sisältöä.
Patruunoiden kotisäilytystä koskevaa asetuksen kohtaa säädettäessä on mietitty etenkin paloturvallisuusasioita, mutta sen vaikutusten pohtiminen aseen omistajille on jäänyt Louneman mukaan liian vähälle.
– Ei kannata lähteä patruunakaappikaupoille tänään tai huomenna. Viranomaiset eivät varmasti ole tulossa kenenkään kotiin tämän asian kanssa viikon aikana, Lounema lupaa.
Työ- ja elinkeinoministeriössä asetusmuutoksen valmistelussa mukana oleva Lounela kehottaa ihmisiä kärsivällisyyteen.
– Nyt kannattaa odottaa ihan rauhassa, että mihin päätökseen ministeriössä tullaan.
Emeritusprofessori: Nanson vaatteet suunnitellaan todennäköisesti jatkossakin Suomessa
Vaatteiden valmistaminen teollisessa mittakaavassa Suomessa loppuu käytännössä kokonaan, mikäli Nanso sulkee kotimaiset tekstiilitehtaansa. Pitkään tekstiiliteollisuutta seuranneen emeritusprofessorin mukaan Nanso luultavasti pitää kuitenkin suunnittelutyön Suomessa.
Suomalainen vaateteollisuus keskittyy jatkossa suunnitteluun, brändäykseen ja markkinointiin. Näin arvioi Tampereen teknillisen yliopiston materiaaliopin emeritusprofessori Heikki Mattila.
Mattilan mukaan [Nanson yt-ilmoitus ](http://yle.fi/uutiset/nanso_aloittaa_ytt__saattaa_lopettaa_tuotannon_suomessa/8276758)ei tullut yllätyksenä. Vaatteiden valmistaminen on yksinkertaisesti liian kallista Suomessa.
– Baltia jo merkittävästi halvempi alue ja se on lähellä. Kaukoitä on edelleen halvin ja suurin valmistaja Suomen markkinoille. Mutta siellä ei suunnitella vaatteita, vaan suunnittelu tehdään Euroopassa, Mattila sanoo Ylelle.
Mattilan mukaan vaateteollisuudessa suunnittelutyön täytyy tapahtua lähellä markkinoita. Tämän vuoksi hän ei usko, että Nanso siirtäisi suunnittelun pois Suomesta.
– Isoilla kansainvälisillä brändeilläkin suunnittelu pysyy vahvasti Länsi-Euroopassa tai Pohjois-Amerikassa. Suunnittelu varmaan pysyy täällä, Mattila arvioi.
Entä vaikuttaako tuotannon mahdollinen loppuminen koko alan mielikuvaan?
– Ei sillä ehkä ole alaan kovin isoa vaikutusta. Brändäys, suunnittelu ja markkinointi ovat pääasioita.
Professori: Kolmen erillisen pohjalaismaakunnan aika on ohi
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki kannustaa pohjalaismaakuntia yhdistämään voimiaan keskinäisen kamppailun sijaan. Hänen mukaansa tämä on erittäin tärkeää kansalaisten ja yritysten edunvalvonnan kannalta.
Vaasan yliopiston aluetieteen professorin Hannu Katajamäen mukaan kolmen täysin erillisen pohjalaismaakunnan aika on ohi. Tällä hetkellä vieretysten ovat Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnat.
Katajamäki toteaa, että alueellinen kilpailu on kiristynyt Suomessa – esimerkiksi Etelä-Suomen ja muiden alueiden välillä. Tämän vuoksi pienten pohjalaismaakuntien kannattaisi hänen mukaansa keskinäisen kamppailun sijaan yhdistää voimiaan jollakin tapaa.
– Tämä on tärkeä asia kansalaisten ja yritysten edunvalvonnan kannalta.
Menestystä yhteistyöllä
Katajamäki toteaa, että sote-uudistuksen ja muiden isojen muutosten vuoksi, maakuntien pitäisi ottaa kohtalo omiin käsiinsä mahdollisimman pian.
– Tänne pitäisi tehdä omannäköinen hallintomalli, jolla sinnitellään uuden vuosituhannen maailmassa. Tällainen täydellinen erillisyys pohjalaismaakuntien välillä ei ole enää mahdollista. Nämä pohjalaismaakunnat menestyvät yhdessä tai ne eivät menesty ollenkaan.
– Jätän kuitenkin avoimeksi sen, miten pohjalaispäättäjät organisoivat tämän kokonaisuuden.
Katajamäki kertoi ajatuksistaan torstaina pohjalaispäättäjille, jotka olivat kokoontuneet historian toiseen Pohjanmaan huippukokoukseen Kokkolaan.
Karilleajo vältetty monta kertaa – meriliikenteen ohjaus palkittiin
Länsi-Suomen meriliikennekeskus joutuu päivittäin ohjeistamaan laivoja turvallisemmille vesille. Kesäkuussa meriliikennekeskus esti suuren rahtialuksen karilleajon Turunmaan saaristossa. Liikenneviraston alusliikennepalvelu palkittiin torstaina merenkulun turvallisuuspalkinnolla.
– Alkukesästä Länsi-Suomen meriliikennekeskus onnistui ehkäisemään Turunmaan eteläsaaristossa rahtialuksen karilleajon, kertoo Liikenneviraston meriliikenteen ohjaus -yksikön päällikkö Thomas Erlund.
Turussa asemapaikkaansa pitävä Länsi-Suomen meriliikennekeskus puuttuu päivittäin Suomen rannikolla seilaavien alusten liikkeisiin. Turku on yksi kolmesta Liikenneviraston VTS-keskuksesta, jotka tarjoavat alusliikennepalvelua. Palvelu antaa tiedotuksia ja navigointiapua vuorokauden ympäri, tarpeen mukaan suomen, ruotsin tai englannin kielellä.
Viime vuonna VTS-keskukset joutuivat ohjeistamaan aluksia noin 8000 kertaa. Yli 20 tapauksista oli niin kutsuttuja läheltä piti -tilanteita. Alukset saatiin meriliikenneohjauksen yhteydenottojen avulla muuttamaan kurssinsa kohti turvallista vesialuetta.
Thomas Erlundin mukaan ilman ohjausta rahtialus olisi todennäköisesti ajautunut karille. Erlund löytää vertauksen maantieliikenteestä.
– Vähän kuin ajaisit autolla risteykseen, etkä tiedä punaisten valojen palavan.
Liikenneviraston VTS-keskukset palkittiin torstaina arvostetulla merenkulun turvallisuuspalkinnolla. Turvallisuuspalkinto Sea Sunday on viranomaisten sekä ammatti- ja vapaa-ajan merenkulun järjestöjen vuonna 1996 perustama tunnustuspalkinto. Sen luovutti liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner.
Hämmästy maailmasta: Punnitse päätöstä vieraalla kielellä
Kun haluat tehdä päätöksiä, ilman että tunteet hämmentävät mieltäsi, hanki asiasta tietoa ja pohdi sitä muulla kuin omalla äidinkielelläsi. Tällaisen ajatusleikin esittää psykologi, joka tutki sitä, miten alttiisti reagoimme eleillä lukemaamme.
Sanoilla on voimaa; kun luemme kertomusta onnellisesta, hymyilevästä henkilöstä, hymyilemme huomaamattammekin ja vastaavasti kurtistelemme kulmiamme, kun tekstissä vastaan tulee vihainen tyyppi.  Vaikutus on erityisen suuri nimenomaan silloin, kun luemme tarinaa äidinkielellämme, neuropsykologi **Francesco Foroni** summaa havaintojaan __Brain and Cognition__ -julkaisussa
Käytännössä lukemisen ja eläytymisen välistä yhteyttä tarkasteltiin kasvojen lihasten liikkeitä mittaamalla. Hollantilaiset koehenkilöt saivat luettavakseen tekstejä englanniksi. Tutkittavien reaktiot lukemaansa olivat huomattavasti laimeampia kuin silloin, kun tekstit olivat omalla äidinkielellä, [Foroni selvitti](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-09/isoa-rei090115.php).
Varhaislapsuudessa opitun ”ensimmäisen” kielen vaikutuksen voisikin nähdä merkittävänä sen vuoksi, että äidinkieli opitaan usein tunteiden ilmaisun ja käsittelyn kautta, sana yhdistyy kokemukseen. Yhtä voimakasta vaikutusta eleisiin ei ole havaittavissa silloin, kun kyseessä on kouluympäristössä tai aikuisena opiskeltu kieli, Foroni pohtii ja vetää yhteyksiä tiedonkäsittelyn, tunteiden ja kielenoppimisen välille.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa__.
Lahtelainen erikoisuus revitään käsistä – "BBC:n uutisointia äitiyspakkauksesta voi verrata tähän"
Lahdessa tuhannelle ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelijalle jaettua selviytymispakkausta himoitaan muihinkin oppilaitoksiin. Kerrankin Lahti nousee vanhan maineensa ja kliseiden varjosta, kaupungissa hehkutetaan.
Tuhannelle lahtelaisopiskelijalle jaettu selviytymispakkaus on otettu vastaan mielenkiinnolla. Pakkausta ja sen sisältöä on kiitelty sekä opiskelijoiden keskuudessa että sosiaalisessa mediassa.
Opiskelijoiden "äitiyspakkausta" revitään myös yhä useammille opiskelijoille ja Lahden ulkopuolelle.
Paketin kokoamisessa mukana olleista Lahden kaupungin kehittämisyhtiöstä Ladecista ja Lahden ammattikorkeakoulusta (LAMK) myönnetään, että kiinnostus on yllättänyt hyvällä tavalla.
– Halukkaita ottajia pakkaukselle on ilmestynyt vuorokaudessa paljon eri ryhmistä. Pakkausta ovat himoinneet oman talon opiskelijoiden lisäksi opiskelijat muista korkeakouluista ja lahtelaisista oppilaitoksista kuten koulutuskeskus Salpauksesta. Lisäksi esimerkiksi Porista on tullut kyselyjä, kertoo LAMKin viestintä- ja markkinointipäällikkö Mari Rosberg.
Ladecin markkinointipäällikkö Tarja Pellinen vahvistaa, että opiskelijoiden aloituspakkauksia on kyselty myös Lahden ulkopuolelta.
Halukkaita ottajia pakkaukselle on ilmestynyt vuorokaudessa paljon eri ryhmistä. 
– Olemme kuulleet myös hauskoja ehdotuksia pakkauksen käyttötarkoituksesta. Joku oli kysynyt, voiko tässä opiskelijoiden 'äitiyspakkauksessa' nukkua. Repesimme nauruun, kun kuvittelimme opiskelijan ryömivän laatikkoon. Kivasti ja myönteisesti tämä on otettu vastaan.
Äitiyspakkausta muistuttavassa opiskelijoiden selviytymispakkauksessa on toistakymmentä tavaraa ja syötävää, esimerkiksi puuroa, alennuskuponkeja ja lankaa.
Rosbergin mukaan laatikon saaneet lahtelaisopiskelijat ovat käyneet keskenään kauppaa laatikoiden sisällöstä: puuropaketit ovat vaihtuneet kiekko-ottelulippuun tai mihin milloin sen mukaan, mitä opiskelijat ovat pitäneet itselleen tärkeänä.
"Pakkaukseen liitetään positiivinen mielikuva Lahdesta"
Ensi kertaa jaetun selviytymispakkauksen tarkoitus on [tutustuttaa opiskelijoita kaupunkiin](http://yle.fi/uutiset/tassa_tulevat_opiskelijoiden_aitiyspakkaukset_puuroa_lankaa_ja_tarjouskuponkeja/8267420) ja tehdä alueen yrityksiä näille tunnetuksi. Laatikoista seurannut huomio on kaupungin viestintäpäälliköllekin mannaa.
– BBC:n uutisointia äitiyspakkauksesta voi verrata tähän. Opiskelijoiden selviytymispakkaukseen liitetään positiivinen mielikuva Lahdesta. On tosi hienoa, että kaupungista tuodaan esille uusia puolia. Lahdessa on paljon sellaista, joka on aiemmin jäänyt vanhan maineen ja kliseiden varjoon, Heini Moisio sanoo.
On hienoa, että tämä on juuri lahtelainen erikoisuus.
Olisiko selviytymispakkausta käytännössä mahdollista levittää jatkossa nykyistä laajemmalle tai ideaa jopa kaupallistaa?
– Siihen tarvittaisiin yrittäjä. Kaupungin tehtävä se ei ole. Mutta idea on erinomainen, Moisio sanoo.
– Mietimme jo laatikkoa suunnitellessamme, että se voisi levitä laajemmallekin. Kaupallistamista emme ole ajatelleet, mutta olisi hauska idea myydä Lahti-pakkauksia vaikka matkailijoille. Se vain vaatisi oman toimijan, pohtii Ladecin Pellinen.
Ainakin opiskelijoiden selviytymispakkaukselle on tilausta, mutta vielä ei ole varmaa, kootaanko Lahdessa vastaava aloituspaketti myös jatkossa kaupungissa opintonsa aloittaville.
– Emme uskalla vielä luvata mitään. Meiltä on kyselty, että onko tämä vähän kuin äitiyspakkaus, joka kehittyy vuosi vuodelta. Hirveästi kaikkia ideoita kyllä on, miten pakkauksen voisi toteutta seuraavan kerran. On hienoa, että tämä on juuri lahtelainen erikoisuus, hehkuttaa Pellinen.
Voimakkaimmin joiku elää esiintymislavoilla -
ja Enontekiöllä
Joiku ja joikaaminen on säilynyt parhaiten Suomessa Enontekiön porosaamelaisten keskuudessa. Nykyisin joiku elää voimakkaimmin esiintymislavoilla. Tunnettu saamelainen joikaaja Wimme Saari rohkaisee uusia joikaajia joikaamaan silloin, kun siltä tuntuu.
Joikua kuulee nykyisin vain esiintymislavoilla eri tapahtumissa. Se ei ole enää yhtä luonteva osa elämää kuin aiemmin. Joikua yritetään panna tiettyyn karsinaan, sanoo tunnettu saamelaisartisti Wimme Saari.
– Kutsun joikupoliiseiksi henkilöitä, jotka yrittävät rajoittaa joikua. He laittavat joiun ahtaisiin raameihin ja sanovat sen olevan oikea tapa joikata, ettei siitä saa poiketa, muuten on parempi sulkea suu, kuvailee Wimme Saari.
Uskontokaan ei vaientanut joikua Enontekiöllä
Joiku on saanut kaikua rauhassa Enontekiön tuntureilla, metsissä ja järvien rannoilla. Poronhoitajia ei ole saatu rajoitettua, ja heidän keskuudessaan joiku on säilynyt ja vahvistunutkin. Uskontokaan ei saanut hiljennettyä joikua, sanoo Wimme Saari.
– He ovat olleet sinnikkäitä ihmisiä. He eivät ole luovuttaneet, vaikka joiku on tuomittu synniksi.
– Muistan, ettei taloissa joikattu, vaan sitä tehtiin poroaidalla ja tunturissa, kun oltiin metsässä poroerotuksissa ja laavustelemassa. Siellä tuntui, ettei tuomiovalta yllä sinne, kertoo Saari.
Gaup-Juuso: hyvä, että joiku on voimakas edes lavoilla
Saamenmaalla taitavana joikaana tunnettu Ingá Máret Gaup-Juuso pitää hyvänä sitä, että joiku on voimakas edes lavalla.
– Olen nähnyt joikaajia, jotka rohkaistuvat lavalle joikaamaan. Arvostan heitä suuresti siitä, mutta myös siitä, että he uskaltavat näyttää saamelaista henkeä. Se on erittäin tärkeää ja arvokasta meille saamelaisille, sanoo Gaup-Juuso.
Saari: Anna joiun tulla
Wimme Saari uskoo kuitenkin joiun tulevaisuuteen. Hän rohkaisee uusia joikaajia joikaamaan silloin, kun tuntuu siltä.
– Se, joka haluaa ja tuntee, että joiku on tulossa, saa hyvin joikata, eikä tarvitse välittää muiden mielipiteistä, rohkaisee Saari.
Olli Immonen kommentoi pakkeja: Ikävää, ettei asioista voi keskustella
Perussuomalaisten kansanedustaja haluaisi pitää keskusteluyhteyden avoimena, eikä jämähtää poteroihin. Puoluevirkailija Matti Putkonen oli kutsunut mustalle listalleen joutuneet politiikot puoluetoimistolle maanantaina, mutta sai kielteisen vastauksen.
Monikulttuurisuutta kritisoineella Facebook-kirjoituksellaan kohauttanut kansanedustaja Olli Immonen (ps.) pahoittelee [vieraaksi kutsuttujen ](http://yle.fi/uutiset/putkosen_listalaisilta_kohtelias_ei_kokouskutsulle__soinilta_vaaditaan_lausuntoa_immosesta/8276549)poliitikkojen kieltäytymistä [Suomen Uutisissa.](https://www.suomenuutiset.fi/olli-immonen-ikavaa-ettei-asioista-voida-keskustella-kansalaisille-huono-signaali/)
Immosen mielestä kokouksen peruuntuminen on ikävää, ja antaa huonon esimerkin kansalaisille.
– Tilaisuudessa olisi voitu yhdessä murtaa ennakkoluuloja ja tervehdyttää tulehtunutta keskusteluilmapiiriä. Väärinkäsityksiä olisi voitu oikaista. Yhteiskunnassa käydään nyt erittäin kiihkeää keskustelua maahanmuutosta, joten olisi ollut tärkeää työstää kipukohtia yhteisen pöydän ääressä. Jos poliitikot osoittavat esimerkillään, ettei asioista voida edes keskustella, annetaan kansalaisille kovin huono signaali.
Immonen myöntää, että perussuomalaiset näkevät maahanmuuttoasiat hyvin eri tavalla kuin kieltäytyneet politiikot.
– Olisi olennaista pitää keskusteluyhteys avoimena. Nyt ei ole poteroihin jämähtämisen paikka.
Immonen myös puhuu arvostavasti SDP:n kansanedustajasta Nasima Razmyarista, joka kertoo hakeutuneensa entistä useammin perussuomalaisten kahvipöytiin keskustelemaan.
Perussuomalaisten mediavastaava Matti Putkonen oli kutsunut hänen mustalle listalleen joutuneet [kansanedustajat keskustelutilaisuuteen ](http://yle.fi/uutiset/putkosen_listalla_olevat_koolle_maanantaina__timo_soinia_vaaditaan_paikalle/8273259)puoluetoimistolle ensi maanantaina.
Kutsutut poliitokot kieltäytyivät kutsusta, ja vaativat perussuomalaisten Timo Soinilta selkeää lausumaa Olli immosesen toimista ja kirjoituksista. Keskustelu rasismista haluttiin myös pitää julkisena.
Kannanoton olivat allekirjoittaneet puheenjohtajat Antti Rinne (sd.) ja Ville Niinistö (vihr.). Myös SDP:n kansanedustajien Eero Heinäluoman, Tytti Tuppuraisen ja Erkki Tuomiojan sekä vasemmistoliiton kansanedustajan Li Anderssonin nimi löytyy tiedotteen alta. Mukana oli lisäksi Helsingin yliopiston valtiopin professori Jan Sundberg ja Demokraatin ex-päätoimittajan Antti Vuorenrinne.
Putkosen listalla on kaikkiaan 13 henkilöä. Perussuomalaisten Putkonen katsoi heidän solvanneen ja panetelleen perussuomalaisia vielä senkin jälkeen, kun KRP päätti, ettei Immosen kirjoituksessa ole syytä epäillä rikosta.
Kokaiiniorgioita Suomessa: Reseptit lääkäreiltä
Huumaavien aineiden matka Kokkolan kirkkoherran **Anders Chydeniuksen** ryytimaasta nykyiseen kieltolakiin on pitkä ja monipolvinen. Tutuista ja turvallisista lääkkeistä tuli laittomia ja vaarallisia yhdessä humahduksessa 1960-luvulla. Sen sai aikaan YK.
Pappi, talousmies ja itseoppinut lääkäri Chydenius tutki oopiumin valmistuksen saloja 1799. Chydenius lähetti joulukuussa 1800 Suomen talousseuralle oopiumin valmistusta koskevan tutkielman, jossa hän samalla kannusti valmistamaan oopiumia kotimaisesta unikosta.
Chydeniuksen mukaan viljely olisi ollut helppoa, koska unikkoa kasvoi jo tuolloin jokaisessa yrttimaassa ja oopiumin keruu olisi sujunut sutjakasti tehtävään koulutetuilta 10-12–vuotiailta lapsilta.
Talousseura totesi, että oopiumi muuttuu väärinkäytettynä lääkkeestä myrkyksi ja kuka tahansa saattoi käyttää sitä ”palkkamurhan välineenä”. Siksi oopiumin valmistusprosessia ei olisi hyvä opettaa kansalle.
Anders Chydeniuksen tutkimus julkaistiin lopulta yli sata vuotta myöhemmin vuonna 1908. Suomen talousseuran päätös olla julkaisematta Chydeniuksen tekstiä oli ensimmäinen kerta, kun huumeiden kasvattamista ja käyttöä kontrolloitiin maassamme.
1920-luvulla poliisi teki useiden kilojen kokaiinitakavarikkoja Helsingissä, muun muassa lääkäreiltä ja apteekkareilta. Syynä oli lääkkeiden laiton maahantuonti. Lääkärit kirjoittivat reseptejä yläluokan ”kokaiiniorgioihin”.  Ennen sotia huumeita käyttivät lähinnä lääkärit, sairaanhoitajat, liikemiehet, taiteilijat, lakimiehet ja upseerit.
Opiaatteja kontrolloitiin Suomessa 1940-luvulle asti kuin minkä tahansa lääkkeiden tuontia ja vientiä. Kansainliitto oli tosin ehtinyt pitää jo useampia ”oopiumkonferensseja” tarkoituksenaan rajoittaa huumaavien lääkkeiden valmistusta ja kauppaa.
Esimerkiksi kesällä 1931 Suomen edustaja **Gyllenbögel** sähkötti huolissaan Genevestä Suomeen, että ”kyseessä heroinin valmistuksen täyskielto, mahdollisesti vain vientikielto, voimmeko äänestää puolesta?”
Gyllenbögelille sähkötettiin vastaus koti-Suomesta pikaisesti: ”heroinin valmistusta, kauppaa ei syytä rajoittaa enemmän kuin muita morfiinipreparaatteja. Meillä lääkärit usein määräävät heroinia. Vientikielto voisi rajoittaa heroinivalmisteiden saantiamme.”
Suomi taipui kansainvälisen painostuksen alla vasta 1940-luvun lopulla ja heroiinista hyväksyttävänä lääkeaineena luovuttiin maassamme 1950-luvulle tultaessa.
Huumeiden salakuljetukselle ei ollut suurta tarvetta niin kauan kuin lääkärit kirjoittivat avokätisesti reseptejä. Lääkärit **Asser Stenbäck** ja **Kalle Achte** totesivat tutkimuksessaan 1967, että 37 prosenttia opiaattien väärinkäyttäjistä oli saanut lääkäreiltä helposti huumereseptejä, tosin useimmiten suurta rahakorvausta tai muuta taloudellista etua vastaan.
Huoltopoliisin arkistossa on tietoa myös siitä, että erityisesti nuorten naisten oli mahdollista saada tietyiltä lääkäreiltä reseptejä ilman rahaa. Poliisin oli vaikea puuttua reseptitehtailuun, ja se odotti, että lääkintöhallitus ja lääkärikunta olisivat itse korjanneet asian.
1960-luvulla mielipideilmasto alkoi kääntyä huumeiden vastaiseksi. Tärkein virstanpylväs oli 1961 YK:n yleinen huumausainesopimus, jossa kiellettävien aineiden listalle päätyi lähes sata eri lääkeainetta. Suomessa sopimus tuli voimaan 1966 ja samalla loppui laillinen pössyttely esimerkiksi taiteilijoiden suosimassa Vanhan kuppilassa.
YK:n vuoden 1961 listaus määrittää kansainvälistä huumekontrollia vielä tänäkin päivänä. Mielenkiintoista on se, että amfetamiini lisättiin tuolle kiellettävien aineiden listalle vasta kymmenen vuotta myöhemmin. Syynä oli USA:n lääketeollisuuden vastustus. Amfetamiini oli lääketehtaille liian merkittävä tulonlähde kiellettäväksi.
Huumeiden kieltolaki räjäytti salakuljetuksen kasvuun ja huumekauppa siirtyi apteekeilta väkivaltaisten jengien käsiin. Kriminalisointi teki käyttäjistä rikollisia. Huumeongelma muuttui Suomessakin nopeasti pienestä yläluokkaisesta morfinismista etenkin nuorten vitsaukseksi. Historian valossa näyttää siltä, että ennen huumeiden käytön kriminalisointia ongelmat pysyivät melko hyvin sosiaalisessa kontrollissa.
1960-luvulla Yhdysvalloista lähti aikanaan kieltolinja, joka pyyhkäisi YK:n avustuksella yli mannerten. Osavaltio osavaltiolta siellä vapautetaan nyt yli 50 vuoden huumesodan jälkeen kannabiksen lääke- ja viihdekäyttöä. Osa latinalaisen Amerikan maista haluaisi lopettaa haitalliseksi havaitun huumeiden kieltolain. Huumepolitiikan uusia tuulia käsitellään YK:n yleiskokouksessa jo ensi vuonna, nopeutetussa aikataulussa.
Kotimaisesta vaatevalmistuksesta luovuttu pikkuhiljaa – Tutkija Nanson ilmoituksesta: "Pettymys"
Vaatetusyhtiö Nanso Group on kertonut aloittavansa yt-neuvottelut. Yksi vaihtoehto yhtiön mukaan on, että se luopuu tuotantotoiminnastaan Suomessa. Aalto-yliopiston tutkija Kirsi Niinimäki pitää ilmoitusta yllättävänä.
Nanso on yksi Suomen suurimpia vaatetusalan yhtiöitä ja suurin, jolla vaatteiden valmistusta "tässä mittakaavassa" Suomessa on enää ollut, Suomen Tekstiilin ja Muodin toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen sanoo Ylelle.
Vaatetusyhtiö Nanso Group [kertoi tänään torstaina](http://yle.fi/uutiset/nanso_aloittaa_ytt__saattaa_lopettaa_tuotannon_suomessa/8276758) aloittavansa yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa enimmillään noin kahdensadan työntekijän irtisanomiseen.
Nanson mukaan yksi vaihtoehdoista on, että se luopuu omasta tuotantotoiminnastaan Suomessa, joko osin tai kokonaan.
Auvinen pitää liian aikaisena sen spekulointia, että yhtiö todella vähentäisi kotimaista tuotantoaan ja mitä tuo vaihtoehto suomalaiselle vaatetusteollisuudelle tarkoittaisi.
Hän toteaa yleisellä tasolla, että Suomessa on edelleen suuri määrä sellaisia vaatetusalan yrityksiä, joilla kotimaista valmistusta ei välttämättä ole.
– Eli kyllähän yritykset jäävät. Sinne jäävät suunnittelu, markkinointi, logistiikka, laadunvalvonta, Auvinen sanoo ja jatkaa:
– Itse asiassa me olemme silloin lähempänä sitä yritystoiminnan mallia, mitä Ruotsissa ja Tanskassa vaate- ja muotipuolella on. Siellä on hyvin suuria yrityksiä, ne ovat kasvaneet hyvin suuriksi. Niissä toimintamalli on ollut juuri tämä, että siellä ei sitä tuotantoa Ruotsin ja Tanskan maalla ole enää pitkiin aikoihin ollut, vaan se ompelu on jossain muualla.
"Vienti oli vahva, oli isoja yrityksiä"
Nanson [historia alkaa](http://yle.fi/uutiset/nanso__sata_vuotta_historiaa/8277061) jo vuodesta 1921.
Auvinen sanookin, että Suomessa tekstiilitoimiala on ollut "hyvin vahva, hyvin suuri ja hyvin merkittävä". Hänen mukaansa Suomi oli 1970-luvulla ja 1980-luvun alussakin merkittävä muodin maa.
Suomesta vietiin tuotteita silloiseen Neuvostoliittoon ja esimerkiksi Britanniaan, Auvinen kertoo.
– Vienti oli vahva, oli isoja yrityksiä. Sitten tuli tämä globaali hintakilpailu ja kilpailu yleensä, hän kertaa suomalaisen vaatetusteollisuuden takavuosia.
– Ruotsalais- ja tanskalaismerkit olivat muuttaneet toimintamallinsa jo siihen, että ne säästivät ompelukuluissa tosi paljon, koska ompelu oli muualla. Meillä on pitkään pidetty koko tuotantoketjua Suomessa.
Omasta kotimaisesta tuotannosta on luovuttu pikkuhiljaa, Auvinen toteaa. Myös vaatetusyritysten määrä on vähentynyt vuosien varrella, hän sanoo.
"Se olisi iso menetys"
Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa Nanson torstaista ilmoitusta pidetään kaikesta huolimatta yllättävänä.
Muodin, vaatesuunnittelun ja tekstiilin tutkimuksen vieraileva tutkija Kirsi Niinimäki sanoo, että alalla on odotettu pitkään, että "valmistava teollisuus ja työpaikat tulisivat takaisin Euroopan tasolle".
– Aasialainenkin valmistuttaminen on ongelmallista, siinä ovat omat ongelmansa. Koko ajan on tavallaan odotettu, että tämä kehityskulku kääntyisi toiseen suuntaan.
– Sikäli tämä Nanson ilmoitus on aika yllättävä tässä tilanteessa. Tietysti taloudellinen tilanne joka suunnassa on hyvin tiukka ja silloin täytyy miettiä sitä toiminnan kannattavuutta, Niinimäki arvioi.
Millainen tieto on se, että Nanso harkitsee Suomen-tuotantotoimintansa vähentämistä tai jopa siitä luopumista?
– Se on mielestäni vähän pettymys. Kuluttajat ovat kiinnostuneita Suomessa tehdyistä tuotteista, Niinimäki vastaa kysymykseen. Hänen mukaansa maassa yhä on pienempiä vaatetusalan yrityksiä, jotka valmistavat tuotteensa Suomessa itse.
– Pienempiä yrityksiä kyllä löytyy, mutta Nanso on varmaankin ollut kaikkein suurin tällä sektorilla. Se olisi iso menetys vaatetussektorille.
Digitaalinen kynä viuhuu lukioissa – myös vankilat kokeilevat sähköistä yo-kirjoittamista
Lukioissa valmistaudutaan ensi vuonna alkaviin digitaalisiin yo-kirjoituksiin. Lokakuussa Suomessa koeponnistetaan äidinkielen yo-koe verkossa, päätelaitteella kirjoitettuna.
Ylioppilastutkintolautakunta järjestää äidinkielen digitaalisen harjoituskokeen 2. lokakuuta.
– Tämä on ensimmäinen YTL:n järjestämä harjoituskoe. Varsinaista koeohjelmistoa lukiot ovat voineet testata jo tammikuun lopusta, jolloin julkaisimme ohjelmiston kaikkien käyttöön. Osa lukioista on toki käyttänyt muita ohjelmistoja sähköisten kokeiden tekemiseen jo paljon tätä aiemmin ja näitä käytetään yhä, kertoo projektipäällikkö Matti Lattu ylioppilastutkintolautakunnasta.
Latun mukaan lukioiden ei tarvitse ilmoittautua vapaaehtoiseen harjoituskokeeseen, joten koeponnistuksen kattavuus Suomen lukioverkossa selviää vasta jälkikäteen.
– Lähetämme koeaineiston kaikille lukioille. Koetilanteen jälkeen lukiot siirtävät koesuoritukset meidän verkkopalveluumme. Vasta sitten näemme kuinka aktiivista osallistuminen on ollut.
Vankilassakin opiskellaan sähköisesti
Suomen ensimmäiset varsinaiset digikirjoitukset ovat edessä syksyllä 2016, jolloin ylioppilaskokelaat kirjoittavat sähköisesti saksan, maantiedon ja filosofian kirjoitukset.
On tärkeää, että vangit pääsevät harjoittelemaan näissä ympäristöissä, jotta heillä on valmiuksia osallistua sähköiseen yo-kirjoittamiseen.
– Nyt haluamme palautetta ennen kaikkea koetilan rakentamisesta, opiskelijoiden koneiden toiminnasta, opiskelijoiden ja koesuoritusten luotettavasta tunnistamisesta, kokeen valvonnasta ja tietysti arvostelun toimivuudesta. Toivomme, että lukiot löytävät mahdollisimman paljon kehittämiskohteita jo tässä vaiheessa, projektipäällikkö Matti Lattu kuvailee.
Uusia aineita liitetään kirjoituksiin asteittain niin, että koko tutkinto suoritetaan sähköisesti vuonna 2019.
Ylioppilaskirjoituksiin osallistutaan vuosittain myös muualta kuin lukion tiloista käsin. Erityisissä tilanteissa järjestetään mahdollisuus kirjoittaa kotoa tai sairaalasta käsin. Lokakuun sähköistä yo-kirjoittamista kokeillaan myös vankilasta käsin. Koevankiloina ovat mukana Pohjois-Savon Sukeva ja Pelson vankila Vaalassa.
– Järjestämme viiteen vankilaan lukio-opetusta videoneuvotteluyhteyden avulla. Sähköinen kirjoittaminen haastaa myös opetuksen. Pelson ja Sukevan vankilat ovat olleet mukana pilotissa, jossa suljetun vankilan vangit ovat päässeet opiskelemaan sähköisessä oppiympäristössä, kommentoi Oulun aikuislukion vararehtori, vankilaopetuksesta vastaava Päivikki Halla-aho.
– On tärkeää, että vangit pääsevät harjoittelemaan näissä ympäristöissä, jotta heillä on valmiuksia osallistua sähköiseen yo-kirjoittamiseen.
Kuorimatta paras - tai sitten ei
Aina välillä kuulee väitteitä, että hedelmät kannattaisi syödä kuorineen – muutkin kuin perusomenat ja -päärynät. Banaania poskeen siis! Vai ehkei sittenkään?
Hedelmien syömistä kuorineen on perusteltu terveyshyödyllä: kuoressa on ravinteikkaita ainesosia, jotka menevät hukkaan, kun kuoret jäävät syömättä. Käymme läpi viisi väitettä, joita kommentoi [laillistettu ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen](http://www.reijolaatikainen.com/).
Väite 1: "[link:http://www.berkeleywellness.com/healthy-eating/nutrition/lists/fruit--vegetable-peel-perks/slideid_1347;Omenan kuoressa on kuitua sisältävää pektiiniä ja antioksidantteja, jotka saattavat hidastaa syöpäsolujen kasvua;standard;Omenan kuoressa on kuitua sisältävää pektiiniä ja antioksidantteja, jotka saattavat hidastaa syöpäsolujen kasvua]"
Elintarvikkeiden turvallisuutta valvovan [Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan ohutkuorisia hedelmiä voi syödä huoletta](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/asiakokonaisuudet/vierasaineet/kasvinsuojeluainejaamat/usein+kysyttya/), sillä kuorten torjunta-ainejäämät ovat pääosin sallituissa rajoissa. Kunnon pesu poistaa vielä noin jopa 40% torjunta-ainejäämistä.
Myös ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen kannattaa ohutkuoristen hedelmien ja kasvisten syömistä kuorineen: omenat, päärynät, porkkanat, kesäkurpitsat ja esimerkiksi sharon-hedelmät voi huoletta syödä kuorineen päivineen. Silloin välttyy paitsi kuorimisen vaivalta myös turhalta jätteeltä. Tärkeää on pestä hedelmät huolellisesti, jotta lika ja torjunta-ainejäämät poistuvat. "Ero terveysvaikutuksissa on tosin loppujen lopuksi pieni verrattuna kuorittuihin kasviksiin tai hedelmiin", Laatikainen kommentoi otsikon väitettä muun muassa antioksidanteista. "Toivottavasti kukaan ei päädy ajattelemaan, että hedelmien ja kasvisten hyöty olisi vain kuorissa." Mieluummin omena päivässä siis vaikka kuorittunakin kuin ei ollenkaan.
Kannattaisiko sitten suosia luomukasviksia? Laatikaisen mukaan luomukasviksia ja -hedelmiä syömälllä välttää torjunta-ainejäämiä, ja tutkimusten mukaan luomussa voi olla pieni ravitsemuksellinen etu. Kokonaisterveyden kannalta tämä ero ei kuitenkaan ole ratkaiseva. Kuten edellä, tärkeintä on, että kasviksia syö, olivat ne luomua tai ei.
**Väite 1 läpäisee seulan.**
Väite 2: "[link:http://kuntoplus.fi/terveellinen-ravitsemus/kuorimatta-paras-kiivi;Kun kiivin syö kuorineen, saa kolme kertaa enemmän c-vitamiinia;standard;Kun kiivin syö kuorineen, saa kolme kertaa enemmän c-vitamiinia]"
"Tätä väitettä en ole nähnyt luotettavista lähteistä, en allekirjoita", sanoo Laatikainen. Hän on kuitenkin ilahtunut kiivin nostamisesta esille testissä, sillä se on hänen mielestään jopa aliarvostettu hedelmä. "Kiivi on hyvin terveellinen hedelmä kuorittunakin, ja yksi hedelmä sisältää päivässä tarvittavan c-vitamiiniannoksen." Ravitsemusterapeutti syö itse yhden kiivin päivittäin, ja hän kannustaisikin ennemmin nauttimaan kiivin kuin pohtimaan kuorimisen problematiikkaa. Hän ei kuitenkaan tyrmää ajatusta kiivin syömisestä kuorineen täysin, kunhan hedelmä on pesty kunnolla. Torjunta-aineiden jäämät karvaisen hedelmän pinnalla tosin arveluttavat häntä. Toisaalta Laatikainen pohtii, että tutkimuksissa saadaan jatkuvasti uusia tuloksia - ken tietää, jos vaikka kymmenen vuoden näkökulmasta kiivin syömistä kuorineen suositeltaisiin? Nykytietämyksen valossa hän ei kuitenkaan pidä väitettä täysin luotettavana.
**Väite 2: Ei luotettavaa tutkimustietoa, tuskin suurta haittaakaan.**
Väite 3: "[link:http://kuntoplus.fi/terveellinen-ravitsemus/kayta-kuorikin-appelsiini;Sitrushedelmien kuoressa ja valkoisessa osassa on flavonoideja, jotka muun muassa auttavat alentamaan verenpainetta.;standard;Sitrushedelmien kuoressa ja valkoisessa osassa on flavonoideja, jotka muun muassa auttavat alentamaan verenpainetta.]" 
"Flavonoideja voi olla kuoressa ja valkoisessa osassa, mutta onneksi niitä on myös hedelmän lihassa", toteaa Laatikainen. Kyse ei ole siitä, ettei väite pitäisi paikkaansa, mutta ravitsemusterapeutti on skeptinen miettiessään hyötyä suhteessa mahdollisiin haittoihin. "Epäilen kyllä, sopivatko sitrushedelmän kuoret herkkävatsaisille. Ne voivat ärsyttää mahassa ja suolistossa." Lisäksi moniallergisilla on riski saada oireita kuorista. "Haluaisin nähdä hyöty-haitta-analyysin, sellaisia ei ole tullut vastaan. Kyllä näissä väitteissä jotain perää on, varmasti kuorissa on niitä terveellisiä ravintoaineita, mutta onko niitä niin paljon kuin väitetään, ja onko niitä suhteessa hedelmän lihaan niin paljon kuin väitetään - sitä epäilen."
**Väite 3: Haitat ruoansulatukselle tai allergisille saattavat olla suuremmat kuin mahdolliset pienet hyödyt.**
Väite 4: "[link:http://www.dailymail.co.uk/health/article-1325741/Eating-skin-fruit-vegetables-combat-cancer.html;Banaanin kuoressa on mielialaan vaikuttavaa serotoniinia ja näkökykyä hyödyttävää luteiinia.;standard;Banaanin kuoressa on mielialaan vaikuttavaa serotoniinia ja näkökykyä hyödyttävää luteiinia.]"
Banaania koskevat pitkälti samat seikat kuin sitrushedelmiä: kuorien syömisen kokonaishyötyä suhteessa mahdollisiin haittoihin ei ole pitävästi todistettu. Laatikainen on hyvin kriittinen tämän väitteen äärellä ja muistelee pientä tutkimusta, jonka mukaan banaaninkuorien syöminen saattoi aiheuttaa koe-eläiminä olleille rotille syöpää. Jos hyödyt eivät ole toistaiseksi täysin selvillä, voi hyvällä syyllä kysyä, tietävätkö tällaisia väitteitä esittävät tahot tarpeeksi myöskään mahdollisista haitoista.
**Väite 4: Hyöty kyseenalainen, kuorien syömisestä voi olla jopa haittaa.**
Väite 5: "[link:http://kuntoplus.fi/terveellinen-ravitsemus/kayta-keskustakin-ananas;Syö ananaksen kova keskus! Se on kuitupitoisempi kuin muu hedelmä.;standard;Syö ananaksen kova keskus! Se on kuitupitoisempi kuin muu hedelmä.]"
Kukaan ei siis kehota syömään ananaksesta sen kuorta – vaan hedelmän kovan keskuksen, joka usein heitetään roskiin.
Ravisemusterapeutti yhtyy väitteen ensimmäiseen osioon. Keskusta ei kannata heittää pois. "Sen voi hyvin laittaa mukaan smoothieen, tai syödä vaikka iltapalaksi, narskutella siinä missä porkkanaa." Erot ravintoarvoissa keskuksen ja hedelmälihan välillä eivät kuitenkaan Laatikaisen mielestä ole merkittäviä.
Ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen pitää väitteitä kuorien syömisestä ylipäätään hyvänä esimerkkinä siitä, miten yksittäisistä ravintoaineista puhuminen ja niiden hehkuttaminen saattaa kuulostaa hyvin houkuttelevalta. Väitteet terveysvaikutuksista perustuvat kuitenkin vähäiseen määrään tutkimuksia ja kunnollista tietoa on saatavilla harvoin. Laatikainen muistuttaa, että ruokavaliossa ratkaisee lopulta kokonaisuus ja kokonaisterveellisyys. "Tällaisilla yksittäisillä asioilla on harvoin suurta merkitystä. Se mitä päivittäin syömme on paljon tärkeämpää kuin yksittäiset aineet - edes hedelmän kuoret."
Miksi ihmiset sitten innostuvat yksinkertaistetuista väitteistä? Ravitsemusterapeutti pohtii, miten yhteen vitamiiniin tarttuminen on usein kiehtovampaa kuin kaikkien tiedossa olevat, "tylsät" ravitsemussuositukset. "Ruoka kiinnostaa niin laajasti ihmisiä, että kaikki yllättävä, mikä sieltä löytyy, puhuttelee varmasti edelläkävijöitä. Niistä saadaan myös aika hyviä otsikoita, jotka vetävät lukijoita blogin tai median sivuille."
Onkin hyvä miettiä, millaisia väitteitä nielaisee purematta - karvoineen päivineen.
**Lopputulos: Yksittäisen ruoka-aineen merkitys terveydelle on vähäinen. Kiinnostus ruokakulttuuriin ruokkii mediahuomiota ja päinvastoin. Lähdekritiikki on paikallaan.**
Miltä tuntuu haukata banaania tai mandariinia kuorineen? Toimittaja pureutui asiaan samalla kun ravitsemusterapeutti kommentoi yllä mainittuja väitteitä. Katso juttu:
Häkävaroitin ei takaa turvallisuutta – Näin vältät häkämyrkytyksen
Useiden häkävaroittimien toiminnassa on todettu vakavia puutteita, ja viranomaiset kehottavat palauttamaan joitakin tuotteita takaisin kauppaan. Kysyimme asiantuntijalta ohjeita turvalliseen tulisijan käyttöön.
Viiden eri häkävaroitinmallin toimintavarmuudessa on löytynyt vakavia puutteita. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes kehottaa kuluttajia lopettamaan testeissä toimimattomiksi todettujen häkävaroitinmallien käytön ](http://yle.fi/uutiset/viallisia_hakavaroittimia_myyty__tukes_palauta_tuote_myyntipaikkaan/8276345)ja palauttamaan nämä tuotteet takaisin kauppaan.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön johtaja Matti Orrainen muistuttaa, että häkävaroittimeen pelkästään ei kannata luottaa.
– Häkävaroittimet perustuvat kemialliseen reaktioon, joten ei ole yllätys, että niiden toiminnassa on epäluotettavuutta. Niihin ei kannata yksin luottaa, koska ei niitä voi testata samalla tavalla kuin palovaroittimia.
Savupeltiin reikä ja pelti kiinni mustille hiilille
Orraisella on yksinkertainen turvallisuusohje. Savupeltiin kannattaa porata reikä tai tehdä pellin kulmaan pieni aukko. Riittävä reiän koko on kolme prosenttia savuhormin poikkileikkauksen pinta-alasta. 
Häkä on hivenen kevyempää kuin ilma, ja lämpö aiheuttaa sille niin sanotun termisen nosteen. Tämän kokoinen reikä on riittävä, jotta häkä pääsee tarvittaessa ulos. Moni yrittää olla säästäväinen ja työntää savupellin kiinni kekäläitten vielä hehkuessa. Epätäydellinen palaminen synnyttää häkää, mutta reikä savupellissä turvaa, ettei häkä pääse asunnon puolelle.
Orrainen muistuttaa kuitenkin, että peltiä ei tästä turvakeinosta huolimatta saa sulkea liian aikaisin. Hehkua ei hänen mukaansa saisi olla ollenkaan ja turvallisinta on, että pelti laitetaan kiinni vasta mustille hiilillä. Lämpöä riittää kyllä.
– Varaavassa takassa sitä kivimassaa on niin paljon ja siinä vielä niin sanotut poskikanavat, jossa savu ja lämpö kiertää. Se lämmittää koko tulipesän hyvin tehokkaasti. Se varaus kestää hyvin pitkään ja luovuttaa lämpöä aika tasaisesti riippumatta siitä, että hormi on jonkin aikaa vielä auki, Orrainen vakuuttaa.
Vain kaksi pesällistä kerralla
Orraisen mukaan valistus on nykyään tarpeen, koska varsinkaan nuoremmat sukupolvet eivät ole kovin tottuneita tulisijojen käyttäjiä. Tyypillinen virhe on esimerkiksi polttaa takkaa liikaa.
– Monet tulisijojen valmistajat sanovat, että pitäisi polttaa maksimissaan kaksi pesällistä kerralla. Tulisijat ovat niin tehokkaita varastoimaan lämpöä, että liika lämmittäminen voi vaurioittaa itse tulisijaa. Se ei välttämättä niin voimakasta kuumenemista kestä.
Tulisija pitäisi asiantuntijan ohjeiden mukaan myös puhdistaa joka käytön jälkeen. Ja tuhkille pitäisi olla jalallinen metallinen tuhka-astia – ei muoviämpäri, joka viedään terassille jäähtymään. Orrainen sanoo, että tuhkakin voi pysyä pitkään syttymiskelpoisena, koska sen seassa voi olla hehkuvia kipinöitä.
Saitko raivarin pakolaiskeskustelusta netissä? Kansankiihottamista voi olla jo huutelu omalla Facebook-sivulla
Poliisi muistuttaa, että yksityinen profiili on julkinen, jos sitä seuraa muutamakin sata ihmistä.
Itä-Suomen poliisi saa aiempaa enemmän vihjetietoja sosiaalisessa mediassa tapahtuvasta vihapuheesta. Vihjeitä tulee erityisesti pakolaisiin ja turvapaikanhakijoihin liittyvistä kirjoituksista.
– Tämä on huolestuttava merkki, toteaa rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Kirjoitukset, jossa yleisön edessä esimerkiksi uhataan, panetellaan tai solvataan jotakin ryhmää esimerkiksi rodun, ihonvärin, syntyperän tai seksuaalisen suuntautumisen vuoksi voivat johtaa rikostutkintaan ja tuomioihin.
– Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan maksimirangaistus on neljä vuotta vankeutta, muistuttaa Mansikka-aho.
Oikeus ei ole linjannut toistaiseksi tarkkaa määrää, mikä yleisöksi lasketaan. Muutaman kymmenen henkilön ihmisjoukko ei ehkä vielä täytä kriteeriä, mutta muutama sata seuraajaa on jo yleisö.
– Itse harkitsisin jo sadankin ihmisen kohdalla, että siinä voitaisiin puhua yleisöstä. Eli vaikka oma profiili tai ryhmä olisi suljettu tai yksityinen, mutta sitä seuraa vähintään muutama sata ihmistä, katsotaan se lain edessä yleisöksi, sanoo Mansikka-aho.
"Käytännössä mahdotonta vahtia"
Sosiaalisessa mediassa villeinä käyviä keskusteluja on myös yhä hankalampi valvoa. Esimerkiksi ryhmien ylläpitäjät raapivat yhä useammin päätään, sillä ylläpitäjät vastaavat viime kädessä siitä, että lakia noudatetaan myös suljetuissa ryhmissä. Mikkeliläinen Arto Nykänen on yksi Puskaradio Mikkeli -ryhmän neljästä ylläpitäjästä. Ryhmään kuuluu lähes 7000 jäsentä.
– Viimeisen puolen vuoden aikana keskustelukulttuuri on koventunut huomattavasti. Lauotaan mielipiteitä liiankin avoimesti, Nykänen kertoo.
Kuten ympäri Suomen, myös Nykäsen ylläpitämässä ryhmässä käydään kiivasta ja osin kyseenalaista keskustelua esimerkiksi pakolaisista ja turvapaikanhakijoista.  Joitakin keskusteluja on jouduttu poistamaan kokonaan.
– Tunteita herättävistä aiheista keskustelu on koventunut. Meillä ylläpitäjillä vastuu on kyllä aikamoinen, sillä mitään laitonta ei hyväksytä. Lisäksi lähteiden pitää olla oikeita uutislähteitä, Nykänen toteaa ryhmän linjasta.
7000 jäsenen ryhmän ylläpitäminen on Nykäsen mukaan haastavaa, sillä neljä ihmistä ei pysty jokaista julkaisua valvomaan.
– Käytännössä on mahdotonta vahtia, että mitään epäilyttävää ei menisi läpi, kun on neljä ylläpitäjää ja 7000 jäsentä. Jotain pientä pääsee varmasti läpi. Nimettömät ilmiannot auttavat kyllä meitä, Nykänen toteaa.
Poliisi ei aio pysäyttää pakolaisia Wienissä
Unkarissa poliisi tyhjentää siirtolaisjunaa, joka pysäytettiin lähelle vastaanottokeskusta.
Wienin poliisipäällikkö Gerhard Pürstl sanoo, ettei Unkarista Itävaltaan saapuvia turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia aiota rekisteröidä Wienissä, vaan he saavat jatkaa matkaansa ilman tarkastuksia.
– Mitä me emme todellakaan voi tehdä, on tarkistaa kaikki saapuvat ihmiset, varmistaa heidän henkilöllisyytensä ja mahdollisesti jopa pidättää heidät. Me emme voi tehdä niin, eikä meillä ole aikeita tehdä niin, Pürstl kertoo.
Wieniin on saapunut tuhansia siirtolaisia Unkarin päästettyä heidät jatkamaan matkaansa Budapestista. Uusia siirtolaisjoukkoja odotetaan Wieniin, vaikka suoria junayhteyksiä Budapestista Wieniin ei tänään ajeta.
Pürstlin mukaan poliisi varmistaa, että kaikki sujuu asemalla ilman häiriöitä.
Unkarin poliisi tyhjentää siirtolaisjunaa
Unkarissa poliisi on puuttunut siirtolaisten liikkumiseen. Poliisi pysäytti torstaina satoja siirtolaisia Itävallan rajalle kuljettaneen junan lähellä Bicsken kylää, joka sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Budapestista. Bicskessä sijaitsee yksi Unkarin päävastaanottokeskuksista.
Poliisi määräsi ihmiset ulos junasta, jolloin moni kieltäytyi siirtymästä leirille. Osa siirtolaisista pakeni poliisia, osa heittäytyi raiteille, kun taas osa pyrki poliisin vastustelusta huolimatta takaisin junaan. Poliisi on tyhjentänyt yhden vaunun, mutta viisi muuta täyttä vaunua seisoo yhä asemalla. Poliisi on käskenyt mediaa poistumaan asemalta.
Budapestissa Keletin rautatieasemalla vapaaehtoisena avustajana toimiva Marton Bisztrai uskoo, että siirtolaiset huijattiin rajalle matkaavaan junaa, joka näytti Saksaan menevältä junalta.
– He vain haluavat ihmiset helvettiin täältä ja leireille. Minun mielestäni tämä oli erittäin kyyninen temppu, Bisztrai puuskahtaa.
Lapin kunnista puolella myönteinen kanta vastaanottokeskukseen
Kymmenen Lapin kuntaa suhtautuu myönteisesti, jos kuntaan ehdotetaan perustettavaksi pakolaisten vastaanottokeskus. Vain kolmessa kunnassa sanotaan selkeästi ei. Seitsemässä kunnassa kysymykseen ei oteta vielä kantaa. Tulokset käyvät ilmi Yle uutisten kunnanjohtajille ja valtuustojen puheenjohtajille suuntaamasta kyselystä.
Vain kolmessa lappilaiskunnassa sanotaan selkeästi ei vastaanottokeskukselle. Nämä kunnat ovat Sodankylä, Enontekiö ja Keminmaa.
Sodankylä katsoo, että sillä ei ole olemassa sopivia tiloja eikä sillä ole myöskään sosiaalisia ja taloudellisia mahdollisuuksia ottaa vastaan turvapaikanhakijoita.
Enontekiön mielestä auttamisen pitäisi periaatteessa tapahtua lähtömaassa. Vastaanottokeskus Enontekiöllä toisi haasteita sekä pakolaisille että kuntalaisille. Kunnan vastauksen mukaan myös olosuhteet ovat pakolaisille Lapissa liian vaativat ilman erityisjärjestelyjä.
Keminmaan näkemys on, että turvapakanhakijoista osa tulee väärin perustein mutta mikäli turvapaikan hakijoissa on lapsia ja äitejä on näihin suhtauduttava hyväksyttävästi.
Seitsemän lappilaista kuntapäättäjää ei ota kantaa vastaanottokeskukseen, koska kunnassa ei ole käyty keskustelua asiasta.
Kahdeksasta kunnasta löytyisi pakolaisille tiloja saman tien joko vajaakäytöllä olevista kerrostaloista tai tyhjistä koulurakennuksista.
Työpaikat ja väestölisäys kiinnostavat
Positiivisina asioina nähdään muun muassa vastaanottokeskuksen myötä syntyvät työpaikat sekä lisä aluetalouteen ja kunnan väkilukuun.
Torniossa korostetaan, että turvapaikkakeskus tuo työpaikkoja ja vaikuttaa positiivisesti aluetalouteen. Kuntaan on juuri perustettu 200 hengen vastaanottokeskus. Myös turvapaikanhakijoiden tuoma kunnan väestömäärän kasvu koetaan hyvänä asiana. 
Pelkosenniemeä kiinnostaisivat turvapaikanhakijoiden myötä syntyvät työpaikat.
Utsjoen vastauksessa puolestaan todetaan, että kunnalla ei ole antaa asuntoja, mutta asukaslisä ei tekisi pahaa pienessä kunnassa.
Hänet kuulet, kun Sä huudat - Hanna Maaria panttasi Cheek-salaisuutta kesän yli
Muun muassa The Voice of Finlandista tuttu Hanna Maaria arvostaa Cheekissä sitä, että räppärin kanssa musiikkia tehdään rehellisesti.
Keväällä helsinkiläisen laulaja-lauluntekijä **Hanna Maarian** puhelin soi: studiolla tarvittaisiin pikaisella aikataululla demolaulajaa uutta biisiä varten. Hanna Maaria suostui, meni nauhoituksiin ja lauloi demoversiota varten osuutensa.
Kävikin niin, että biisin tekijät pitivät Hanna Maarian äänestä niin paljon, että halusivat hänet mukaan lopullisellekin versiolle. Kyseessä oli **Cheekin** näyttävä paluusinkku _Sä huudat_.
Uutinen valinnasta sykähdytti.
\- Kyllä sydän vähän pamppaili riemusta.
Cheekin uusi biisi oli vielä tuolloin salaisuus ja sen julkaisuun kuukausi aikaa. Hanna Maariankin piti pitää suunsa visusti supussa yhteistyöstään räppärin kanssa. Salaisuuden pitäminen ei ollut vaikeaa.
\- Se oli sellainen hauska, vähän kutitteleva fiilis. Odotin tosi paljon sitä päivää, että biisi tulee ulos.
Kun _Sä huudat_ viimein kuului radiosta, Hanna Maarian fiilikset olivat melkein epätodelliset.
\- Tykkään lopputuloksesta todella paljon. On hienoa saada olla mukana sellaisella biisillä, joka on sanomaltaan aika syvällinen, ja laulaa sellaisella äänellä, joka tuntuu omalta.
Hanna Maaria kertoo arvostaneensa Cheekiä jo pitkään. Studiotyö nosti pisteitä lisää: laulajalle oli ilo huomata, miten jalat maassa ja rehellisesti Cheek tekee musiikkia.
\- Tästä biisistäkin hän puhui minulle aika avoimesti siitä, millaisia fiiliksiä siihen on liittynyt. Arvostan sitä, että tehdään musiikkia oikeasta elämästä.
Muun muassa vuoden 2013 The Voice of Finlandista tuttu Hanna Maaria, oikealta nimeltä **Hanna-Maaria Tuomela**, on tehnyt yhteistyötä lukuisten muidenkin suomalaisten artistien kanssa, kuten **Antti Tuiskun**, **Emma Salokosken** ja **Scandinavian Music Groupin**. Parhaillaan hän keskittyy oman musiikkiinsa, sillä työn alla on ensimmäinen oma albumi. Myös omalla levyllään Hanna Maaria haluaa kertoa oikeasta elämästä.
\- Tykkään siitä, että ollaan tunteissa kiinni.
_Katso alta Cheekin musiikkivideo Sä huudat:_
Tietovuoto: Yli 100 000 turvapaikanhakijaa jaetaan EU-maihin
Eurooppalaisille lehdille vuodettujen tietojen mukaan Euroopan komissio suunnittelee 120 000 – 160 000 turvapaikanhakijan siirtämistä Kreikasta, Italiasta ja Unkarista muihin EU-maihin.
EU-komissiolta odotetaan ensi viikolla ehdotusta pysyvistä kiintiöistä, joilla turvapaikanhakijoita jaettaisiin vilkkaimmilta rajanylityspaikoilta muihin EU-maihin.
Tietoja on vuodettu eurooppalaisille suurille sanomalehdille. Le Monde ja The Financial Times -lehtien mukaan 120 000 henkilöä sijoitettaisiin uudelleen. The Times on saanut käsiinsä paperin, jossa ehdotetaan peräti 160 000 henkilön jakamista.
Myös Yle Uutisille vahvistetaan EU-lähteestä, että esitettävä komission kiintiö sijoittuu todennäköisesti haarukkaan 120 000–160 000.
Turvapaikanhakijat siirrettäisiin Italiasta, Kreikasta ja Unkarista. Tämän lisäksi EU-mailla on yhä kesken kesällä alkanut [yritys jakaa 40 000 turvapaikanhakijaa](http://ec.europa.eu/dgs/home-affairs/what-we-do/policies/european-agenda-migration/background-information/docs/communication_on_the_european_agenda_on_migration_annex_en.pdf).
Eurooppa-neuvoston Tusk: sata tuhatta
Eurooppa-neuvoston eli EU-maiden johtajien kokouksen puheenjohtaja Donald Tusk taas arvioi tänään, että EU:n pitäisi jakaa 100 000 turvapaikanhakijaa. Tuskin johdolla Eurooppa-neuvosto hylkäsi kesällä komission esittämät pakolliset kiintiöt ja yritti jakaa 40 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta muihin maihin vapaaehtoispohjalta.
Jakokriteerit vaikea ratkaista - Suomeen yli 2000 henkilöä?
Viimeksi komissio esitti tilapäiseen kiintiöön liittyen jakokriteereitä, joiden perusteella esimerkiksi Suomeen olisi tullut 1,72 prosenttia jaettavista henkilöistä. Jos komissio esittäisi samaa laskutapaa, se osoittaisi Suomelle 2100–2800 henkilön vastaanottamista.
Edellisellä kerralla EU-maiden pääministerit hylkäsivät ehdotetut jakokriteerit. Suomi kuitenkin lupautui ottamaan komission esittämän määrän ihmisiä, kuten useimmat jäsenmaat. Todennäköisesti kriteereistä päättäminen tulee nytkin olemaan vaikeaa. Asia tulee sisäministerien pöydälle 14.9.
Liberaalien Verhofstadt vaatii: EU-johtajat koolle
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin odotetaan kertovan esityksensä ensi viikon keskiviikkona. Edellisenä päivänä komission uskotaan kertovan ehdotuksensa EU:n yhteisestä listasta niin sanoituista turvallisista maista, joista kotoisin olevat turvapaikanhakijat käsiteltäisiin nopeammin. Heistä harvat saisivat jäädä EU-alueille.
Euroopan parlamentin liberaaliryhmän puheenjohtaja Guy Verhofstadt vaatii EU-maiden johtajia koolle, koska kukaan ei näytä ottavan vastuuta maahanmuuttokriisin ratkaisemisesta.
Saksa ja Ranska ehdottavat sitovaa järjestelmää
Saksa ja Ranska aikovat tehdä yhteisen ehdotuksen siitä, miten turvapaikanhakijoita sijoitetaan oikeudenmukaisesti eri EU-maihin, kertoo Ranskan presidentti François Hollande.
Hollanden mukaan he sopivat Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa ehdottavansa pysyvää ja velvoittavaa mekanismia.
Ehdotus aiotaan jättää kuun puolivälissä kokoontuvalle EU:n sisäministerikokoukselle.
Joutsenon vastaanottokeskuksen pihalle telttamajoitus
Pakolaisten määrä on noussut niin merkittävästi, että myös Joutsenossa on turvauduttava väliaikaiseen telttamajoituksen.
Myös Joutsenon vastaanottokeskus joutuu sijoittamaan turvapaikanhakijoita väliaikaisesti telttoihin. Vastaanottokeskuksen takapihalle pystytetään vielä torstaina neljä telttaa, joihin voidaan majoittaa 64-80 henkeä.
Teltat otetaan käyttöön perjantaina. Vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan Antti Jäppisen mukaan telttamajoitus on mahdollinen, koska vastaanottokeskuksen pihalla on tilaa ja keittiö pystyy palvelemaan nykyistä suurempia määriä.
– Tilanne muualla Suomessa ja Helsingissä on sen verran vakava, perustelee apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Lippakioskit kilpailutukseen  – "Virkamiehillä ei ole käsitystä siitä, millaista pienyrittäjyys on"
Karhupuiston lippakioskiyrittäjä valmistautuu lopettamaan liiketoimintaansa, kun kaupunki myy kioskin hänen altaan. Lippakioskit ovat nostalgisia levähdyspaikkoja paikallisille asukkaille, mutta kaupungin virkamiesten mukaan kioskiyrittäjiä pitää kohdella samalla tavalla kuin muitakin yrittäjiä.
Kaupunki aikoo myydä kymmenen lippakioskia, kun niissä toimivien yrittäjien vuokrasopimukset päättyvät syyskuun lopussa.
Karhupuiston lippakioskia 13 vuoden ajan pyörittänyt Mikko Autio valmistautuu kioskin liiketoiminnan lopettamiseen haikein mielin.
– Olen pitänyt tätä kioskia talvisinkin lämmitettynä eli tätä on pidetty kuin kukkaa kämmenellä. Olen huolehtinut, että seuraavana keväänä on helppo jatkaa. Nyt kun lähden syyskuun lopussa pois, tämä kioski jää kylmilleen ja varmaankin tulee kosteutta sisälle, Autio harmittelee.
"Minut pistetään ostamaan oma liiketoimintani uudelleen"
Aution mukaan kaupunki ei ole osallistunut juuri millään tavalla kioskirakennuksen ylläpitoon viime vuosien aikana. Vuokrasopimukset ovat olleet lyhytaikaisia, mikä on vaikeuttanut kioskin toiminnan suunnittelua pitkällä tähtäimellä. Hän ihmettelee kaupungin päätöstä kioskien kilpailuttamisesta ja myynnistä.
– Toivon, että tällaisen kipailutushullutuksen suhteen vedettäisiin pillillä peli poikki ja annettaisiin toiminnan jatkua niin kuin ennenkin. Kilpailutuksessa kioskin arvo on ainoastaan se, minkä minä olen 13 vuoden aikana saanut omalla toiminnallani kokoon eli minut pistetään ostamaan oma liiketoimintani uudelleen. Oletan, että virkamiehillä ei ole käsitystä siitä, millaista pienyrittäjyys on. He varmaan näkevät, että tämä on jotain suurtakin bisnestä, jota voidaan kilpailuttaa ja laittaa näitä tönöjä myyntiin.
Kaupunki kilpailuttaa kaiken tasapuolisesti
Helsingin Tilakeskuksen vuokrauspäällikön Risto Heikkisen mukaan kilpailutukselta ei kuitenkaan voi välttyä.
– Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin kohdella kaikkia yrittäjiä tasapuolisesti. Kaikki pitää kilpailuttaa. Pääosa puurunkoisista kioskeista alkaa olla siinä kunnossa, että ne pitää remontoida, mutta Tilakeskuksella ei ole siihen rahaa. Me emme voi ajatella yksittäisiä yrittäjiä vaan veronmaksajien etua, Heikkinen sanoo.
Lippakioskeilla on nostalgista tunnearvoa
Pitkään toimineista lippakioskeista on tullut paikallisille asukkaille perinteisiä levähdyspaikkoja monissa kaupunginosissa. Esimerkiksi Käpylässä asukkaat keräävät varoja paikallisen lippakioskin säilyttämiseksi.
Myös Karhupuistossa järjestetään tänään torstaina tukikonsertti lippakioskin puolesta. Tapahtuman takana ovat paikalliset ihmiset, joille kioski on lapsuudesta tuttu paikka.
Molempien lippakioskien puolesta on myös perustettu nettiadressit. Karhupuiston adressin on allekirjoittanut 2 514 henkilöä, ja Käpylän lippakioskin adressiin on kerätty 1 752 nimeä.
Lippakioskien nostalginen ilme on peräisin 1930-luvulta, jolloin arkkitehdit Gunnar Taucher ja Hilding Ekelund suunnittelivat Helsinkiin näitä funktionalistista tyylisuuntaa edustavia kioskeja. Nykyään ne ovat suojelukohteita.
Jyväskylän mamu-nuoret: Keuruun päätös oli pettymys
Luontoleirille Korpilahden Heinosniemelle kokoontui alkuviikolla monikulttuurisia nuoria osana Avartti-ohjelmaa. Keuruun päätös luopua pakolaisten vastaanottokeskuksesta hämmentää nuoria, joista useimmat ovat itse tai joiden vanhemmat ovat tulleet Suomeen turvapaikanhakijoina.
Korpilahden Heinosniemellä jyväskyläläiset maahanmuuttajanuoret tutustuivat tällä viikolla luontoon ja toisiinsa. Luontoleiri on osa Huhtasuon monikulttuuristen nuorten [Avartti-ohjelmaa](http://avartti.fi/tietoa-avartista/) ja kuuluu koulutyöhön.
Leirinuotiolla nuorilla oli aikaa puhua myös rasismista.
– Ongelmat voi ratkaista puhumalla eikä nyrkeillä. Ihmisten kanssa voi puhua, jos he ovat eri mieltä, toteaa Suomeen kolme vuotta sitten tullut inkerinsuomalainen paluumuuttaja Gleb Chukhleb.
[Keuruun kaupungin tuore päätös](http://yle.fi/uutiset/keuruun_valtuusto_torjui_vastaanottokeskuksen_perustamisen/8269265) luopua vastaanottokeskuksen sijoittamisesta entisen varuskunnan alueelle pääasiassa kummastuttaa Korpilahdella leireileviä nuoria. Nuoret kuitenkin ymmärtävät erilaisia näkemyksiä.
– Poliitikoilla on nyt vaikea tilanne koko maailmassa. Myös suomalaisilla on vaikeaa, kun kaikilla ei ole työtä ja kun tänne tulee ulkomaalaisia, niin hekin etsivät työtä, pohtii Chukleb.
– Keuruun päätöstä on kai ymmärrettävä, mutta en ole samaa mieltä. Tänne olisi ollut kiva saada lisää työpaikkoja ja työntekijöitä, miettii Suomessa syntynyt Rron Krasniqi, jonka vanhemmat ovat Kosovon albaaneja.
"Vaikeasta tilanteesta lähtevien ihmisten vastaanottamisen ei pitäisi olla näin vaikeaa"
Jyväskylän kaupungilla nuoriso-ohjaajana työskentelevä somalitaustainen Ismael Sheikh Musse on pettynyt keuruulaisten ajatuksiin.
– En suoraan voi sanoa olevani keuruulaisiin pettynyt, se olisi taas sitä yleistämistä, mutta Keuruulla syntyneistä ajatuksista olen kyllä pettynyt. Luulisin, että sosiaalisella medialla on siinä suuri vaikutus. Pelko on herätetty tässä, sanoo Ismael Sheikh Musse.
Musse toivoisi, että somessa vastaanottokeskuskeskustelua vain hiljaa seuraavat heräisivät ja toisivat keskusteluun oman kantansa.
– Vaikeasta tilanteesta lähtevien ihmisten vastaanottamisen ei pitäisi olla näin vaikeaa. Suurin osa kansalaisista on hiljaa ja lähinnä vain vastustajat ovat olleet äänekkäitä, toteaa Musse.
_Heinosniemellä nuoria tapaamassa vieraili toimittaja Riika Raitio. _
Näkökulma: Murheellisia ilmeitä Porin kaupungintalolla
Porin palveluliikelaitoksen johdon epäillään syyllistyneen vakaviin taloudellisiin väärinkäytöksiin. Asiasta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Porin kaupunginjohdon ilmeet olivat poikkeuksellisen synkät, kertoo paikalla ollut toimittaja Antti Laakso.
**Ilmeet Porin kaupunginhallituksen** kokoushuoneessa olivat torstaina aamulla poikkeuksellisen vakavat.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kutsuivat tiedotusvälineet koolle tunnin varoitusajalla. Kutsussa kerrottiin, että kyse on kaupunkikonsernia koskevasta merkittävästä asiasta.
**Kun toimitukseen tulee **kiireellinen kutsu, toimittaja alkaa vaistomaisesti pohtia, mistä on kyse.
Itse arvelin, että kaupungin johto tiedottaisi esimerkiksi kaupungin omistamiin yhtiöihin liittyvästä kaupasta. Yllätys oli melkoinen, kun Hannus alkoi kertoa palveluliikelaitoksen johtoa koskevasta väärinkäytösepäilystä.
Porin kaupungin ykkösvirkamiehet toimivat väärinkäytösepäilyn tiedottamisessa esimerkillisesti.
Kaupunginjohtajat olivat istuneet kaupungintalolla iltamyöhään pohtimassa, miten asiassa edetään. Se näkyi: kaupunginjohtaja Luukkonen oli silminnähden väsyneen oloinen ja surullinen.
**Porin kaupungin ykkösvirkamiehet** toimivat väärinkäytösepäilyn tiedottamisessa esimerkillisesti. Huhujen leviäminen estettiin kertomalla tapahtumista medialle yhtä aikaa henkilöstön kanssa.
**Kaupungin johto** oli saanut tiedon epäselvyyksistä tiistaina, joten aikaa ei hukattu. Etukäteen tietoa oli jaettu vain kaupunginhallitukselle.
Porin käyttämä tilintarkastusyhtiö KPMG tekee nyt pikavauhtia täydellisen tilintarkastuksen palveluliikelaitokseen. Kuitit käydään läpi yksitellen.
**Nähtäväksi jää**, antaako selvitys aihetta rikosilmoitukselle. Ainakin näyttää vahvasti siltä, että Porin kaupungin selkeitä ohjeita on rikottu.
Palveluliikelaitoksen johtajan Kai Kainulaisen uralla on ollut muitakin kohuja, mutta tällä kertaa sotkun selvittely pakotti hänet jättämään eronpyyntönsä.
Apulaiskaupunginjohtaja Hannus vertasi tapausta epärehellisen pankkineidin toimintaan: kassasta voi viedä rahaa jonkun aikaa, mutta lopulta väärinkäytöksistä jää kiinni.
Kylässä Kalevalassa, runolaulun syntymailla
Runolaulun kotiseudulla Vienan Karjalassa ovat käyneet perinteen tallentajat Elias Lönnrotista alkaen lumoutumassa runolaulun maailmasta ja estetiikasta. Yksinkertaisen mitan ja melodiikan sisällä elävä jatkuva muunnelmien ja sävyjen kirjo saa vastakaikua ympäröivästä luonnosta: lähes äärettömiin kantautuvista järvistä, luonnontilaisista metsistä ja rakennusten harmaantuneista hirsistä tai hiutuneista maalipinnoista. Heinäkuun alussa [Sommelo-festivaali](http://www.sommelo.net/fi/) soi myös rajantakaisessa Karjalassa ja mukana oli toimittaja **Amanda Kauranne** äänityslaittella ja kameralla varustettuna.
Kansanmusiikkijuhla Sommelo järjestetään Kainuussa ja Vienan Karjalassa, runolaulun kotitanhuvilla kummankin puolen Suomen ja Venäjän rajaa. Kulttuurisesti alue on ollut piirretyistä valtakunnanrajoista huolimatta melko yhteneväistä aina viime vuosisadan sotiin saakka. Nyt vuonna 2015, heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna rajan ylittäessämme tuntui, että astuin kuin toiseen kulttuuriin - tai melkein kuin toiseen aikaan.
Sydänjuurilla Sommelossa
Sommelo-sana tarkoittaa karjalaisessa perinteessä kerää, joka on usein laulusta punottu. Kalevalan ensimmäisissä runoissa sanotaan, että runolaulaja käärii laulunsa kerälle ja sovittelee ne sommelolle ja tultuaan kuulun kurkihirren alle hän aukaisee sanaisen arkkunsa ja suorii solmun sommelolta. Mikä siis parempi nimi festivaalille, jonka juuret ovat lähialueen kulttuuriperimässä eli runolaulussa!
Tänä vuonna Sommelo järjestettiin kymmenettä kertaa. Festivaali on nimitetty toimintansa aikana lukuisia kertoja maailman 25 parhaan musiikkifestivaalin joukkoon Iso-Britanniassa julkaistavan [Songlines-maailmanmusiikkilehden](http://www.songlines.co.uk/) toimesta, niin myös tänä vuonna. Olin itse Suomen puolella esiintymässä omien kansanmusiikkiyhtyeideni ja Sibelius-Akatemian Folk Big Bandin kanssa, mutta Vienan Karjalaan lähdin toimittajana tarkoituksenani ymmärtää, mistä Sommelon lisänimi "Hiljaisuuden festivaali" oikein koostuu.
Tietoja taustavoimista
Sommelon taustalla on kansanmusiikin tutkimus- ja elvytystyö [Juminkeko-säätiö](http://www.juminkeko.fi/)n ja Kuhmon musiikkiopiston piirissä jo 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Vuodesta 2006 festivaalin taiteellisena johtajana on toiminut kansanlaulaja **Taito Hoffrén**, joka on perehtynyt vienalaisen runolaulajan **Arhippa Perttusen** runoihin ja valmistelee taiteellista tohtorintyötään runolaulusta.
Pro Sommelo ry:n johtaja **Pekka Huttu-Hiltunen** puolestaan oli Vienan reissumme matkaoppaana, sillä seutu on hänelle varsin tuttua. Musiikillisen tohtorintyönsä hän on tehnyt vienalaisesta runolauluperinteestä, jota hän on käynyt tallentamassa kummallakin puolen rajaa jo pari vuosikymmentä.
Kohti mennyttä aikaa
Toisilta osin luonto on Vienassa otettu huonekalujätti Ikean talousmetsäksi, mutta tielle asti nämä mittavat parturoinnit eivät näkyneet.
Lähdimme heinäkuun ensimmäisenä lauantaina anivarhain Kuhmosta kohti Vienan Karjalaa ja rajanylityksen jälkeen muuttuivat asfalttitiet hiljalleen kuin kuljettaen meitä menneeseen. Rytyyttävät hiekkatienpätkät lukuisine kuoppineen antoivat ilmaista hierontaa sisäelimille matkatessamme tihkusateessa pikkubussilla kohti määränpäätämme Uhtuaa, jota myös Kalevalaksi kutsutaan. Tämän Vienan suurimman kylän nimi vaihdettiin Kalevalan 100-vuotisjuhlan tiimellyksessä viime vuosisadan puolivälin paikkeilla, mutta kummatkin nimet elävät edelleen kansan suussa.
Ohikiitävät metsät tuntuivat olevan tyytyväisiä vallitsevaan luonnontilaisuuteensa ja peittivät autuaasti kalmismaat, lahoamaan jätetyt rakennelmat tai puolustuspoterot jatkosodan ajalta. Toisilta osin luonto on Vienassa otettu huonekalujätti Ikean talousmetsäksi, mutta tielle asti nämä mittavat parturoinnit eivät näkyneet. Tie kiemurteli kylien ohi, joissa harmaakylkisten hirsitalojen akkunoista siinsivät nostalgiset pitsiverhot. Onneksi valtavat televisioantennit ja sähköjohdot talojen kyljillä muistuttivat, että Karjalassakin eletään vahvasti nykypäivää.
Kulttuurimatkailua Karjalassa
”Voit astua Elias Lönnrotin ja muiden runonkerääjien jalanjälkiin. Voit valokuvata samoja maisemia kuin **I.K.Inha** yli sata vuotta sitten. Voit tutustua Karjalan ainutlaatuiseen puuarkkitehtuuriin. Voit ihailla niitä runollisia näkyjä, jotka saivat kareliaanit hurmokseen. Tapaat perinteentaitajia, joiden tiedot ja taidot ovat periytyneet sukupolvien takaa! Euroopassa ei ole enää monia alkuperäiskulttuureja. Vienassa sellainen vielä elää; se, joka antoi  maailmalle Kalevalan runouden.”
 
Näillä sanoin houkutellaan reissuajia **Ontrei Malisen** kantele -[kulttuurimatkailureitille](http://www.juminkeko.fi/ontrei/index.html). Suomalainen Juminkeko-säätiö on edistänyt johtajansa **Markku Niemisen** vetämänä vienalaista kulttuuria vuodesta 1989 keskittyen vienalaisten runokylien elvytykseen. Siihen on kuulunut kulttuurimaisemien suojelua, hylättyjen kylien rakennusten restaurointia ja uudelleenrakentamista maanteiden kunnostuksen ja kylien sähköistämisen lisäksi. Nyt näistä yhteistyön hedelmistä paikallisten karjalaisten toimijoiden kanssa saa nauttia Ontrei Malisen kantele -kulttuurimatkailureittiä kulkemalla joko omatoimisesti autoillen tai järjestetyllä reissulla, kuten Kansanmusiikkijuhla Sommelon matkassa. Internetistä löytyvät ilmaiset ohjeet ja muistomerkkien opastaulut matkan varrella löytyvät niin suomeksi kuin venäjäksi.
Karjalan henki
Matka nostalgiseen Karjalaan toteutti kaikki lupauksensa myös hurmoksesta. Pysähtyessämme matkalla Vuonnisen tsasounassa, joka I.K.Inhan valokuvan mukaan on jälleenrakennettu 2010-luvulla Juminkeko-säätiön toimesta, mietiskelin minun ja Elias Lönnrotin vienanmatkojen erilaisuuksia ja samankaltaisuuksia. Lönnrot taittoi matkoja pääosin jalkapatikassa ja tapasi Vuonnisen kukoistavassa kylässä perinteentaitaja **Vaassila Kieleväisen**. Keskustelusta hurmaantuneena hän sai inspiraation koota eepokseksi kuulemansa pitkät sankaritarinat ja erinäisten vaiheiden jälkeen syntyi etenkin vienalaisiin kansanrunoihin pohjautuva kansalliseepoksemme Kalevala. Vuonnisen suuri runolaulaja oli Ontrei Malinen, joka myös soitti Lönnrotille kannelta. Soitin on tätä nykyä Kansallismuseossa ja instrumentti matkareitin symbolina.
Vuonnisen suuri runolaulaja oli Ontrei Malinen, joka myös soitti Lönnrotille kannelta. Soitin on tätä nykyä Kansallismuseossa.
Muutama sata vuotta myöhemmin minut puolestani kärrättiin paikalle pikkubussilla ja lompsin kumisaappaissani melkein autioituneessa kylässä. Silti edes tihkusateen harmaus ei voinut estää minua hurmaantumasta kuin paraskin kareliaani. Karjala tuntuu ikivihreältä maalta muistojen kultalassa ja silti samaan aikaan niin kovin elävältä tumman tsaijun voimakkaassa maussa tai sateen vihmoessa pitkin poskia luonnon kauneuden ääressä.
Tsaijuhetken kauneutta karjalaiseen tyyliin
Karjala on tietysti muutakin kuin runolaulua. Reittiä taitoin oululaisen Pirttiset -kansantanssiryhmän kanssa, jotka tulivat vienanpuoleiseen Sommeloon esiintymään. Eläkeläisryhmäläisten vanhemmat olivat olleet samoissa maisemissa sotimassa silloin, kun Kollaa kesti ja laulettiin Eldanka-järven jäästä. Näitäkin muistoja on Karjala pullollaan kummaltakin sodan osapuolelta.
Lönnrotin jalanjäljissä
Perillä Kalevalassa tai suomalaisittain Uhtualla pääsimme **Leena Karttusen** opastamana kulttuurikävelylle Lönnrotin jalanjäljissä. Ihanasti karjankieltä puhuva oppaamme esitteli meille muun muassa männyn, jonka alla Lönnrot oli runonlaulajien tekstejä tallentanut. Myös kylän suurista laulajista kertovat infotaulut olivat esillä Väinämöisenkatua kulkiessamme.
Kylänraittia tarpoessamme opimme niin Uhtuan historiasta kuin nykypäivästä. Neljäntuhannen asukkaan kylästä noin 35 prosenttia on karjalankielisiä ja tätä nykyä karjalaa ja suomea voi opiskella myös päiväkodissa ja koulussa. 1960-luvulta 1980-luvulle opiskellut sukupolvi osaa karjalan kieltä huonommin kieliopetuksen puutteen vuoksi. Nykyään omaa kylää ja sen perinteitä osataan arvostaa. Kesänkin aikana perinteitä pidetään yllä useammissa kesäjuhlissa.
Aktiiviselta tämän Vienan suurin kylä vaikutti muutenkin: jokaisen talon ja pienimmänkin tönön pihalla kasvoivat hyvässä järjestyksessä perunat ja muut hyötykasvit - sekä lahoamaan jätetyt Ladat.
Folkloren juhlaa
Illalla pääsimme Suuri Sommelo -konserttiin Uhtuan Kulttuuritalolle. Esiintyjinä olivat Pirttiset-ryhmän ja virolaisen kansanlaulaja [Mari Kalkunin](https://www.facebook.com/MariKalkunMusic) lisäksi paikalliset lasten ja nuorten kanteleryhmät vetäjänään **Juri Gladysev** ja aikuisten kansantanssiryhmä Lokka, jonka polyesteriasut kiiltelivät parrasvaloissa.
Lasten ryhmä oli ollut Suomen puolella Sommelon kurssilla saamassa opetusta ja esitti nyt ujona aikaansaannoksiaan. Esitysten estetiikassa tuntui neuvostoaikainen folklorevaikutus ja senkin puolesta tuntui, kuin olisimme taas matkanneet ajassa taaksepäin. Konsertti oli ihastuttava kuvaus siitä, mitä perinne ehkä nykypäivänä Vienan Karjalassa on tai millaisena se, ainakin konserttien muodossa, halutaan tuoda esille; Aino-kuvaelmana kanteleiden säestyksellä ja loppuun asti hiottuina koreografioina niin musiikin kuin tanssinkin suhteen.
Ilta jatkui riemukkaasti hotelli Sampon pihalla, kun paikalliset ja suomalaiset ryhmät opettivat toisilleen karjalaisia ja suomalaisia katrilleja ja lauluja. Ikäjakauma oli vauvasta vaariin - tai tässä tapauksessa pikemminkin mummoon!
Hiljaisuuden Haikola
Vietin vienanreissuni ainoan yön Haikolan kylässä, nelisenkymmentä kilometriä Uhtualta. Vasta siellä oikeasti aloin ymmärtää, mistä nimi Hiljaisuuden festivaali on peräisin. Tämä sähkötön kylä on saaressa vesien ympäröimä ja sen hiljaisuudessa jokainen ääni, jokainen sana ja sävel saivat merkityksen. Niillä on ehkä tilaa soida harmaiden hirsipirttien kauneudessa, kaikua järven pintaa myöten ja pienetkin muutokset sävelmissä tuntuivat siellä suurilta - tai ehkä juuri oikean kokoisilta.
Omat sanattomat kysymykseni runolaulusta saivat yhtä sanattomia vastauksia, oivalluksia. Kun on aikaa kunnella, perinteemme usein vähäsäveliset melodiat ja niiden minimalistiset muunnelmat tuntuvat kolossaalisen kokoisilta. Hiljentyessä kuuntelemaan alkaa janota kertovien tarinoiden käänteitä, mutta myös yksityiskohtia, joita runolaulujen säkeet eteemme punovat oman metriikkansa yksinkertaisen, muuntelevan lumovoiman kautta.
 
Onnellisuuden tunne jotenkin imeytyi minuun vähän kuin saunan noki, joka jäi iholle eikä lähtenyt, vaikka kuinka polskin järven pehmeässä vedessä.
Kirjailijan perintö
Haikolan kylässä asuu oikeastaan vain Karjalan kansankirjailijan Ortjo Stepanovin, eli karjalaisittain Jouhkon Kalaskan Vasken Oleksein Pekan Miihkalin Ortjon, poika Miihkali puolisoineen. He pitävät yllä [Haikolan etnokulttuurikeskusta](http://www.ortjostepanov.ru/index.php?site=etnokulttuuri&lang=fi), joka keskittyy vienankarjalaisen kulttuurin vaalimiseen ja karjalaisten kirjailijoiden tuotantoon ja toimintaan niin Haikolassa kuin muuallakin Vienan Karjalassa.
Europa Nostra -kulttuuripalkinto myönnettiin Haikolalle vuonna 2012 kulttuurijäämistön vaalimisesta.
Haikolaan on uudelleenrakennettu Ortjo Stepanovin säätiön ja Juminkeko-säätiön yhteistyöprojekteina kolme taloa Suomen Kulttuurirahaston, Suomen ulkoasiainministeriön ja EU:n ENPI-ohjelmien tukemana. Kylän perinnetaloissa ja aitoissa on majoitustilojen lisäksi kaksi museota: Ortjo Stepanovin kirjallisuusmuseo hänen synnyinkodissaan sekä etnografinen museo, joka esittelee talonpoikaiselämään liittyviä esineitä karjalaisesta perinteestä. Panostukset ovat tuottaneet tulosta: arvostettu [Europa Nostra](http://www.europanostra.org/) -kulttuuripalkinto myönnettiin Haikolalle vuonna 2012 kulttuurijäämistön vaalimisesta.
Sommelon pääjuhla
Sunnuntaina Sommelon festivaalikokemus huipentui Haikolan päivään. Aamupäivällä Juminkeko-säätiön johtaja Markku Nieminen esitteli meille ystävänsä Ortjo Stepanovin hautamuistomerkkiä ja Haikolan kaunista kalmismaata.
Ortjolta pyydetty aurinkokin alkoi paistaa siinä vaiheessa kun yleisö saapui paikalle ja konsertit alkoivat. Tuohitorvin, karjankutsuhuudoin ja runolauluin vastaanotettu rahvas eli kansa jakaantui konserttielämystä varten kahteen eri pirttiin, joista sai vaihtaa toiseen haluamassaan kohdassa ja kulkea pitkin luonnonkaunista kylää. Toisessa talossa luki kansanmusiikin emeritysprofessori **Heikki Laitinen** Ortjo Stepanovin pääteosta Kotikunnan tarina ja toisessa Taito Hoffrén lauloi Kalevalan ensipainosta puolisen tuntia.
Laitisen ja Hoffrénin jälkeen soi venerannassa vienankarjalainen joiku. Rannan konsertti päättyi, kun näistä joiuista, eli kelkettelyistä, tohtorintyönsä tehnyt [Maari Kallberg](http://www.runolaulu.fi/index.php/fi/tutkimus/tutkijat/73-maari-kallberg) lähti soutuveneellä keskelle järveä joikaamaan - ja veden yli kantautunutta ääntä säestivät tuuli ja laineet.
 
Konsertti jatkui etnokulttuurikeskuksen tiloissa virolaisen kansanlaulaja **Mari Kalkunin** konsertilla. Samaan aikaan tilassa työskentelivät Sommelon tämän kesän kuvataitelijat, taiwanilaisamerikkalainen **Arlene Tucker** ja suomalainen **Emma Fält** vuorovaikutteisessa installaatiossaan. Virolaisia ja vörulaisia perinnekappaleita ja omia perinteeseen pohjautuvia lauluja esittänyt Kalkun esitti myös itkuvirren tyhjenneille kylille ja sai yleisön liikuttumaan ja laulamaan mukana. Kun vienankarjalainen Kalevala-kuoro oli aloittamassa, oli toimittajan jo lähdettävä kohti Suomen rajaa ja Kaustisen kansanmusiikkijuhlia.
Paluu meluisaan arkeen tuntui hellivän hiljaisuuden jälkeen melkein väkivaltaiselta kokemukselta. Sydämeen jäi kuitenkin jotain tuosta onnellisesta hiljaisuudesta, jossa on tilaa kuulla, kuunnella. Hiljaisuuden festivaali oikeastaan avasi äänet soimaan.
** Amanda Kauranne toimittaa Etnoillan ohjelmaa [Sydänjuurilla](http://areena.yle.fi/1-2532256) ja kirjoitti ja valokuvasi tämän matkakertomuksen Vienan Karjalassa 4-5. Heinäkuuta 2015.**
Pimeään ei kukaan lähde lenkille – vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja pahoittelee turvapaikanhakijoiden puolesta
Paikallisten yleinen turvallisuudentunne on kärsinyt monella paikkakunnalla turvapaikanhakijoiden vuoksi. Uuteen maahan tulleilla turvapaikanhakijoilla ei ole aina selkeää käsitystä siitä, miten Suomessa saa ja kuuluu toimia.
Vastaanottokeskusten läheisyydessä liikkuu turvapaikanhakijoita, jotka totuttelevat uuteen ympäristöönsä. Uuden maan säännöt eivät kuitenkaan ole kaikille selkeitä ja esimerkiksi talojen pihoilla käyskenteleviä turvapaikanhakijoita pelätään. Myös paikallisten yleinen turvallisuudentunne on kärsinyt monella paikkakunnalla.
Joutsenon Konnunsuolla on yksi Suomen monesta vastaanottokeskuksesta. Konnunsuon baarin omistaja Eira Bekanov-Rastas on nähnyt omin silmin myös sen, kun kulttuurien väliset raja-aidat alkavat kaatua.
On pelko siitä, että mitä ne tekevät jos olemme lenkillä vaikkapa koiran kanssa.
– Kyllä pelon huomaa välillä, mutta on asiakkaita, jotka alkavat jutella pakolaisten kanssa. Paikalliset huomaavat, että tämähän oli kivaa ja ei tässä ollut mitään ihmeellistä. Pimeään ei täällä kuitenkaan kukaan lähde lenkille. On pelko siitä, että mitä ne tekevät jos olemme lenkillä vaikkapa koiran kanssa Bekanov-Rastas toteaa.
Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan mukaan kaikkien tulijoiden kanssa käydään läpi uuden maan säännöt.
– Meillä on Suomen kielen ja kulttuurin opetusta ja Suomessa elämisen opetusta. Kaikista toimista huolimatta opit ja neuvot eivät kaikille mene jakeluun. Se on jatkuvaa työtä, josta ei valmista tule. Omalta osaltani voin osoittaa pahoittelut niin Joutsenossa kuin muuallakin vastaanottokeskusten lähistöllä asuville jos jotain ongelmia tulee, apulaisjohtaja Antti Jäppinen kertoo.
"Turvapaikanhakijat ovat tulleet pelosta"
Vastaanottokeskukseen tulee ilmoituksia turvapaikanhakijoiden aiheuttamasta hämmennyksestä.
– Pihoissa käynnistä tulee ilmoituksia ja joskus myös pieniä näpistysepäilyjä ilmoitetaan. Niihin suhtaudutaan vakavasti ja omaisuusrikokset ovat aina lähtökohtaisesti poliisiasia, Jäppinen kommentoi.
Eira Bekanov-Rastas huomauttaa, että pelko voi hälvetä ajan kanssa.
– Kun tutustuttaisiin toisiimme, niin ei tarvitsisi enää pelätä. Turvapaikanhakijat ovat tulleet pelosta, ei meidän tarvitse heitä pelätä, Bekanov-Rastas sanoo.
Elämää suurempia elokuvia: Peter von Baghin legendaarinen radiosarja jatkuu toiveuusintoina
Syksy tuo taas radioon elokuvanrakastajien toiveuusinnan: Peter von Baghin Elämää suuremmat elokuvat -sarjan valikoituja jaksoja esitetään syksyllä 2016 torstaisin kello 17.20 ja tiistaisin kello 22.05 Yle Radio 1:ssä.
"Millainen on ikivihreiden elokuvien kemia? Miten kiteytyy se rakastunut suhde, joka arvoituksellisesti yksinkertaisesti vain on olemassa tiettyjen elokuvien ja suuren yleisön välillä?" Näin hahmotti **Peter von Bagh** mysteerejä, joita hän lähti selvittämään keväällä 1984. Lopputuloksena oli radiosarja __**Elämää suuremmat elokuvat**__, jonka saama voimakas vastakaiku hämmensi tekijänsäkin.
"Olen kuullut ohjelmista kommentteja enemmän kuin mistään muusta tekemästäni työstä", von Bagh kirjoitti viisi vuotta myöhemmin, kun ensimmäinen radiosarjaan pohjaava kirja ilmestyi.
Peter von Bagh teki elokuvaklassikkoja käsitellyttä legendaarista radiosarjaansa lopulta peräti sata jaksoa vuosina 1984–93. Kymmenenä perättäisenä kesänä Ylessä esitettyä radiosarjaa on vuosien mittaan kovasti muisteltu ja kaivattu. Nyt toiveisiin vastataan.
Ensimmäiset 18 radio-ohjelmaa uusittiin syksyllä 2015 Yle Radio 1:ssä. Jaksot oli valittu radiosarjan kaikilta tekovuosilta.
Uusinnat jatkuvat syksyllä 2016. Käsittelyssä on nytkin niin klassikkojen klassikkoja kuin uudempaa elokuvaa, __Kansakunnan synnystä__, __Nosferatusta__, **Charles Chaplinista** ja **Buster Keatonista** __Huuliharppukostajaan__, __Cherbourgin sateenvarjoihin__ ja __Pitkiin jäähyväisiin__.
"Olen usein kuullut imartelevan väitteen, että olisin yllättävässä muodossa, radion kautta, onnistunut __näyttämään__ elokuvia", von Bagh kirjoitti.
Osa syksyllä kuultavista jaksoista myös "näytetään", sillä ne liittyvät Ylen elokuvatarjontaan. Näitä ovat __Varjot menneisyydestä__, __Kansan mies__ eli __Ihmiset väkijoukossa__, __Casablanca__, __Punainen virta__, __Ihmeellinen on elämä__ ja __Kunnian polut__. Nämä elokuvat esitetään samalla viikolla Yle Teemalla. Myös Chaplin ja Keaton ovat esillä Teeman syysohjelmistossa.
Radiouusinnat aloitetaan syksyllä 2016 komedian ja fantasian merkeissä: ensimmäisten jaksojen aiheina ovat __Ihmemaa Oz__, __Fantasia__, __Riemuloma Rivieralla__ ja __Diktaattori__.
Peter von Baghin oman unohtumattoman äänen lisäksi ohjelmissa kuullaan lukijana toista hienoa radioääntä, näyttelijä **Rea Maurasta**.
Näin Peter von Bagh kuvaili katsojaankin tarttuvia tunnelmiaan radiostudiossa: "En haluaisi liioitella melodramaattisesti, mutta radio-ohjelmia tehdessäni olen muutaman kerran hoiperrellut ulos studiosta suurin piirtein niin identifioituneena 'elokuviini', että tunsin käytännöllisesti katsoen tehneeni ne itse."
**Elämää suuremmat elokuvat Yle Radio 1:ssä torstaisin kello 17.20, pikauusinnat tiistaisin kello 22.05. Jaksot kuunneltavissa myös Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksen jälkeen.**
Syksyllä 2016 esitettävät jaksot:
**25.8.
Ihmemaa Oz**
"Somewhere over the rainbow..." Peter von Baghin legendaarisen radiosarjan toiveuusinnat jatkuvat. Syksyn 2016 ensimmäisessä ohjelmassa on käsittelyssä Victor Flemingin iki-ihana elokuvamusikaali Ihmemaa Oz (The Wizard of Oz) vuodelta 1939. Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1992.
**1.9.
Fantasia**
Käsittelyvuorossa Walt Disneyn tuottama Fantasia (1940), joka koostuu kahdeksasta klassisen musiikin inspiroimasta animaatioelokuvasta. Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1992.
**8.9.
Riemuloma Rivieralla**
Käsittelyssä Jacques Tatin mestarillinen komedia Riemuloma Rivieralla (Les vacances de Monsieur Hulot, 1953). Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1992.
**15.9.
Diktaattori**
Käsittelyssä Charles Chaplinin kantaaottava satiiri Diktaattori (The Great Dictator, 1940). Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1986.
__Yle Teemalla käsitellään Chaplinia viikonloppuna 1.–2.10.__
**22.9.
Maltan haukka**
Käsittelyssä John Hustonin esikoisohjaus, ensimmäisiin film noir -elokuviin kuuluva Maltan haukka (Maltese Falcon, 1941). Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1992.
**29.9.
Varjot menneisyydestä**
Käsittelyssä Jacques Tourneurin ohjaama film noir -klassikko Varjot menneisyydestä (Out of the Past, 1947). Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1990.
__Varjot menneisyydestä esitetään Yle Teemalla maanantaina 3.10.__
**6.10.
Casablanca**
Michael Curtizin vuonna 1942 ohjaamaa Casablancaa käsittelevä jakso oli aivan ensimmäinen Elämää suuremmat elokuvat -radiosarjan ohjelma. Ensiesitys oli 2.6.1984. 
__Casablanca esitetään Yle Teemalla lauantaina 8.10.__
**13.10.
Kansakunnan synty**
Käsittelyssä D.W. Griffithin vuonna 1915 ohjaama Kansakunnan synty (The Birth of a Nation), kerronnaltaan uraauurtava mutta sisällöltään rasistinen historiallinen spektaakkeli Yhdysvaltain sisällissodasta. Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1988.
**20.10.
Nosferatu**
Käsittelyssä F.W. Murnaun ohjaama kauhuelokuva Nosferatu (Nosferatu, eine Symphonie des Grauens, 1922), jossa Max Schreck teki vampyyrihistoriaa kreivi Orlokin hahmossa. Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1989.
**27.10.
Suuri illuusio**
Käsittelyssä Jean Renoir'n sodanvastainen mestariteos Suuri illuusio (La Grande illusion, 1937), jossa Erich von Stroheim, Pierre Fresnay ja Jean Gabin ovat eri puolilla ensimmäisen maailmansodan vankileirillä. Ohjelman ensiesitys oli vuonna 1984.
**3.11.
Rashomon**
Käsittelyssä Akira Kurosawan ja japanilaisen elokuvan kansainvälinen läpimurtoteos Rashomon – paholaisen temppeli (Rashōmon, 1950), neljä erilaista näkökulmaa yhteen rikokseen.
**10.11.
Mansikkapaikka**
Käsittelyssä Ingmar Bergmanin mestariteos Mansikkapaikka (Smultronstället, 1957), kertomus iäkkään professorin matkasta menneisyyteen, omaan minuuteen, muistoihin, pettymyksiin ja pelkoihin.
**17.11. 
Kansan mies (Ihmiset väkijoukossa)**
Käsittelyssä amerikkalaisen unelman etsintää ekspressionistisesti kuvaava Ihmiset väkijoukossa (The Crowd, 1928), King Vidorin ohjaama mykän kauden mestariteos, joka tunnetaan myös nimellä Kansan mies.
**24.11.
Kenraali**
Käsittelyssä Buster Keatonin ja Clyde Bruckmanin ohjaama Kenraali (The General, 1928), kaikkien aikojen komediaklassikko, jossa sisällissota, gagit ja rakkaustarina yhdistyvät ainutlaatuisella tavalla.
**[Keatonia Teeman elokuvafestivaalilla joka päivä 23.–27.11. sekä sen jälkeen Areenassa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/20/playhousesta-palefaceen-viisi-buster-keatonia)**
**1.12.
Punainen virta**
Peter von Baghin käsittelyssä Howard Hawksin suuri western-klassikko Punainen virta (Red River, 1948), jossa John Wayne ja Montgomery Clift tekevät hienot roolityöt. 
**[Elokuva esitetään Yle Teemalla 4.12. klo 18.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/punainen-virta)**
**8.12.
Huuliharppukostaja**
Peter von Baghin käsittelyssä Sergio Leonen moderni western, eeppinen vyörytys Huuliharppukostaja (Once Upon a Time in the West / C'era una volta il West, 1968).
**15.12.
Cherbourgin sateenvarjot**
Peter von Baghin käsittelyssä Jacques Demyn uuden aallon musikaali Cherbourgin sateenvarjot (Les parapluies de Cherbourg, 1964), haikea, läpisävelletty kertomus toteutumattomasta rakkaudesta.
**22.12.
Ihmeellinen on elämä**
Peter von Baghin käsittelyssä Frank Capran Ihmeellinen on elämä (It's a Wonderful Life, 1946), jouluklassikoksi kasvanut kertomus itsemurhaa harkitsevasta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa.  
**[Elokuva esitetään Yle Teemalla 25.12. klo 11.55.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/ihmeellinen-elama)**
**29.12.
Kunnian polut**
Peter von Baghin käsittelyssä Stanley Kubrickin sodanvastainen klassikko Kunnian polut (Paths of Glory, 1957), jossa ranskalaissotilaat joutuvat sotaoikeuteen pelkuruudesta syytettyinä.
**Elokuva esitetään Yle Teemalla 1.1. klo 18 osana Kirk Douglasin satavuotisjuhlasarjaa.**
**5.1.2017
Pitkät jäähyväiset**
Peter von Baghin käsittelyssä Robert Altmanin Pitkät jäähyväiset (The Long Goodbye, 1973), joka päivitti Raymond Chandlerin dekkariklassikon 1970-luvulle.
**Syksyllä 2015 esitetyt jaksot:**
3.9. **Michael Curtiz: Casablanca**
"Velvollisuus voittaa, mutta sydämiin jää tieto salatun ja yksityisen elämän mahdollisuudesta. Jokainen ihminen elää monta elämää, joiden kokonaisuus on vaikeasti arvioitavissa. Casablanca on puhtainta Hollywoodia, mutta se on samalla yllättävän monitasoinen kommentti elämän kerrostumista." Casablanca oli aivan ensimmäinen __Elämää suuremmat elokuvat__ -radiosarjan jakso. Ohjelma sai ensiesityksensä 2.6.1984.
10.9. **Orson Welles: Citizen Kane**
"Citizen Kane oli liian hieno elokuva omalle ajalleen ja mille tahansa ajalle, ja Orson Welles saneli sen tehdessään oman tuomionsa, oman kodittomuutensa, pitkitetyt työttömyytensä ja koko myöhempää elämäänsä piinanneen toteutumattomien suunnitelmien kaavan."
17.9. **Alfred Hitchcock: Vertigo**
"Vertigon rakenne on niin luja ja katsojan tarve katsoa ohi ja luoda omaa toiveuntaan henkilöiden kanssa niin intensiivinen, että Vertigo on uusilla katsomisilla aina läpitunkemattomampi, muodoiltaan uusiutunut teos."
24.9. **Stanley Kubrick: 2001: Avaruusseikkailu**
"Missään muussa teoksessaan Kubrick ei ole sallinut vastaavalla tavalla kauneuden astua kuvaan. Ensimmäiset kuvat avaruudesta ovat unohtumattomia."
1.10. **Francis Ford Coppola: Kummisetä**
"Perhekronikkana Kummisetä on viimeinen perinteisten arvojen monumentti, unenomainen hetki, jolloin vielä kerran olivat täydessä arvossaan sekä elämän eheys että se pyhä ja koskematon perhe, jonka teemaviritys oli vuosikymmenien aikana tehnyt Hollywoodista Hollywoodin, unelmakaupungin."
8.10. **Martin Scorsese: Taksikuski**
"Scorsese ja De Niro luovat kentän, jossa liikutaan mielenterveyden rajan tuolla puolen ja jossa leikillä ja kuolemalla ei ole paljonkaan eroa. Scorsesella on merkittävä kyky tunkeutua elämisen ja elämänmuodon peruselementteihin, banaalia ja pyhää ei voi erottaa toisistaan."
15.10. **Andrei Tarkovski: Peili**
"Intiimit teemat ja kokonaisen maan historia, oikeastaan ihmiskunnan kohtalo, kietoutuvat yhteen tavalla, joka on kirkas ja kuitenkin täynnä arvoituksellisia kosketuksia."
22.10. **Steven Spielberg: E.T. – The Extra Terrestrial**
"E.T. on myös yhtä kuin valo, kuten elokuvan hellä, maaginen aloitusjakso osoittaa."
29.10. **Charles Chaplin: Parrasvalot**
"Se on ikuisuutta varten tehty elokuva, sillä aniharva aikalaiskatsoja tai varsinkaan kollega nousi puolustamaan Chaplinia. Tätä alakuloisuutta heijastaa kauniisti myös hänen säveltämänsä musiikki, jonka pääsävelmä, hänen tunnetuin laulunsa, onkin soveliaasti nimeltään Eternally."
__**Parrasvalot esitetään Teemalla 1.11. klo 18.**__
5.11. **Howard Hawks: Arpinaama**
"Arpinaama näyttää sivistyksen taantuneen pisteeseen, jossa siitä ovat säilyneet vain itsetuhon räjähdysaineet. Samalla teos on tutkielma amerikkalaisen yhteiskunnan ja elokuvan pyhästä kolmiyhteydestä: seksi, aseet, raha."
__**Arpinaama esitetään Teemalla 8.11. klo 18.**__
12.11. **John Ford: Vaitelias mies**
"Punainen tukka joka välkehtii varovaisesti pilkistävien auringonsäteiden tapaamana, vihreät niityt. kapakan vilpoisa siimes, rämäkkä tappelu. Irlanti ja unelma onnellisten saaresta. Rakkauden elementti vielä, ja silmien edessä on näky, joka on yhtä paljon unta kuin yksi kauneimmista elokuvista."
__**Vaitelias mies esitetään Teemalla 15.11. klo 18.**__
19.11. **François Truffaut: 400 kepposta**
"Se kosketti kaiketi tavallisia katsojia enemmän kuin useimmat muut uuden aallon avauksista mutta ehkä myös enemmän kuin mikään tekijänsä myöhempi elokuva. Sen koruttomuus johti suoraan peruskysymyksien lähteille. Viimeinen neljännes on hienoin Truffaut'n koskaan ohjaama jakso, täynnä uhmaa."
26.11. **Michael Powell & Emeric Pressburger: Punaiset kengät**
"Punaisten kenkien asema ylivertaisena balettielokuvana on helppo ymmärtää, niin selvästi se on paitsi liikkeen juhlaa myös luova tulkinta, ei vain heijastava ja tallentava teos vaan tutkimusmatka siihen, mitä baletti todella on, mikä on sen ydin. Väistämättömästi tekniikan kysymykset ovat osa suurempaa kokonaisuutta: Mitä on taide? Mitä on elämä?"
__**Punaiset kengät esitetään Teemalla 28.11. klo 19.**__
3.12. **Sergei Eisenstein: Panssarilaiva Potemkin**
"Elokuvakopiot kuluvat, muodit väistyvät, jopa koko sosialistinen maailmanjärjestys rakoilee, mutta Panssarilaiva Potemkinin himmentymätön, sivaltava perusajatus ei järky: kuva hmisestä, joka nousee oman itsensä ja yhteisönsä herraksi."
10.12. **Victor Fleming: Tuulen viemää**
"Kun Tuulen viemää loppuu huimaan kuvaan auringonlaskun väreistä ja Scarlett O'Hara etääntyy pieneksi profiiliksi Etelän palntaasin maisemaa vasten, visuaalinen ratkaisu ei varmaankaan ole tyylikkäin mahdollinen, mutta se veti katsojalta jalat alta 1939, ja vetää yhä vielä."
17.12. **Federico Fellini: La strada – Tie**
"Elokuvasta tuli valtava menestys ja Fellinin myyttisen – muutamaa vuosikymmentä myöhemmin jo yksinäisen – aseman kulmakivi, jonka arvostuksessa elokuvan klassikkona ei ole mitään pingotettua. Niin monille teos on ollut kauneimpia heidän koskaan näkemiään elokuvia."
25.12. **Frank Capra: Ihmeellinen on elämä**
"Koko perheen jouluelokuvaksi vakiintunut teos on raivopäinen tunkeutuminen amerikkalaiseen unelmaan, mitään tuon lupauksen monimielisyydestä ja pettämisestä säästämättä. Ja jos tällä kaikella on happy endinsä, se toimii kaksinaisesti kuten Molièren näytelmissä. Teos todistaa ihmisyyden täydestä voimasta tavalla, jonka ymmärtämiseen Frank Capralla yhtenä hyvin harvoista on avaimet."
**Huom!** Jaksolla on poikkeuksellinen esityspäivä ja -aika joulupäivänä 25.12. kello 10.10.
__**[Ihmeellinen on elämä esitetään Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/ihmeellinen-elama) joulupäivänä 25.12. kello 15.10.**__
7.1. **Gene Kelly & Stanley Donen: Laulavat sadepisarat**
"Laulavat sadepisarat käsittelee elokuvan illuusion luomista ja on itse tämän illuusion hellyttävä tulos. Se oli lajinsa kuningasteos, voimakas ja omaperäinen elokuva hetkellä, jolloin valmistavara, Broadway-tuotantojen siirtäminen elokuvaksi, alkoi hallita musikaalituotantoa. Donenin ja kellyn elokuvasta on tullut kulttuuripiirinsä 'ikoni'. Mutta mitä sekään merkitsee sen päättömän, taka-ajatuksettoman ilon rinnalla, jonka Laulavien sadepisaroiden jokainen näkeminen tuottaa?"
**Huom! **Jakso esitetään poikkeuksellisesti ensin uusintapaikalla 5.1. klo 22.15 ja vasta sen jälkeen normaalilla esityspaikalla 7.1. klo 17.20.
__Artikkeliin on päivitetty syksyn 2016 uusintatiedot 19.8.2016.__
Näkökulma: RoPSille hyökkääjä Madridista – aukaiseeko Markkanen RoPSin maalihanat?
Markkasen nousu suomalaisen jalkapallon tämän hetken kiinnostavammaksi pelaajaksi on ollut nopea. RoPS ja Eero Markkanen ovat allekirjoittaneet loppukauden mittaisen sopimuksen tänään.
Eero Markkanen tulee Rovaniemelle Espanjasta, jossa hänen sopimuksensa Real Madridin reservijoukkuessa Castillassa purettiin yksipuolisesti elokuussa.
Vielä muutama vuosi sitten herra pelasi Kakkosen Warkauden Jalkapalloklubissa. Onnistuminen Ruotsin suurseura AIK:ssa ja siirtyminen Real Madridin organisaatioon nostivat Markkasen odotusarvon tappiin. 
Markkanen on kärsinyt koko uransa loukkaantumisista. Viimeisimpänä vatsalihasvamma, josta pelaaja kärsi olleessaan Real Madridin organisaatiossa.
Tarvitaan ratkaisija
RoPS hankki pelaajan tarpeeseen. Joukkue tarvitsee maalintekovoimaa.
Rovaniemen Palloseuran kausi on ollut kolmijakoinen. Kauden kolmesta ensimmäisestä pelissä RoPS otti rumat tappiot, joukkue jämähti Veikkausliigan jumboksi. Puhuttiin kriisijoukkueesta.
RoPS sai selvitettyä pelilliset ja henkiset solmut. Tappiokierteen jälkeen joukkue lähti kovaan lentoon. RoPS pelasi viidentoista pelin putken armottomassa myötätuulessa. Jaksoon mahtui vain yksi tappio. RoPS nousi Veikkausliigan toiseksi. Puhuttiin mitalijoukkueesta.
Kaikki putket kuitenkin päättyvät. Hurjan liidon jälkeen napapiiriläiset ovat pelanneet kahdeksan peliä, joista joukkue on ottanut vain yhden voiton. Näissä kahdeksassa pelissä joukkue on tehnyt vain neljä maalia. Puhuttiin jälleen kriisijoukkueesta.
Vaikka tuloksellinen kriisi on ilmeinen, on RoPS edelleen Veikkausliigan kolmantena vain pisteen päässä liigan ykkösestä HJK:sta. RoPS on kuitenkin pelannut ennemmän otteluita kuin kärjessä olevat HJK ja SJK.
Arvoitus
Onko Markkasesta RoPSin maalinteko-ongelmien ratkaisijaksi? Tähän vastausta ei tiedä edes RoPSin päävalmentaja Juha Malinen. Tuoreeltaan hän kommentoi Markkasen pelikuntoa arvoitukseksi.
– Varmasti ei ole ihan täydessä iskussa, se on ihan saletti. Mutta uskon että hätyyttelee aika kovasti peliminuutteja, Malinen näkee.
Samaan hengenvetoon Malinen kuitenkin kertoo ettei nähnyt pelaajaa harjoituskentällä.
– En ole nähnyt häntä harjoituskentällä. Hän on hyväkuntoinen urheilijamies ja on muutama viikko sitten pelasi reilun puolet peliä. On pitänyt itsensä kunnossa, mutta se selviää vasta paikan päällä mikä hänen tämän hetken tilanne on.
Kahdella kärjellä?
Kunnossa ollessaan ja onnistuessaan Markkanen voi tuoda piste- ja maalisateen Rovaniemelle. Markkanen ja tänään pestattu Jamaikan maajoukkueessa pelannut hyökkääjä Tremaine Stewart tuovat kuitenkin kauan kaivattuja vaihtoehtoja joukkueen kärkeen.  
Jos yhteistyö sujuu, puhutaan jälleen mitalijoukkueesta.
RoPSilla onkin kasassa melkoinen hyökkääjänippu. Maalipörssin kärjessä oleva Aleksandr Kokko on kuntoutumassa ja on RoPSin käyttävissä tulevassa pelissä Jaro vastaan.
RoPSin kautta jäljellä enää seitsemän peliä. Päävalmentaja Juha Malinen miettiikin uskaltaako joukkueen pelitapaa muuttaa kauden viimeisiin peleihin.
– Onhan se mielenkiintoinen keskushyökkääjäasetelma. Meillä on tällä hetkellä maalipörssin ykkönen ja ehkä kohutuin suomalaispelaaja samasta paikasta tastelemassa. Pitää tutkailla sitä mahdollisuutta pystyvätkö he olemaan kentällä yhtäaikaa. 
Kärjessä ex-Madrid Markkanen ja maalipörssikärki Kokko, jos yhteistyö sujuu, puhutaan jälleen mitalijoukkueesta.
Juopottelua, huumeita ja virtsaamista – kiinteistönomistajat haluavat eroon häiriköitä houkuttelevista penkeistä Lahdessa
Kiinteistönomistajat ovat kyllästyneet villiin menoon Lahden ydinkeskustassa. Penkeillä lojuu sammuneita ja juopuneita, osa nukkuu näyteikkunoita vasten. Kiinteistönomistajien vastustuksesta huolimatta kaupungin suunnitelmissa on tuoda keskustaan lisää penkkejä.
Lahden keskustan kiinteistönomistajat ovat kyllästyneitä villiin menoon ydinkeskustassa. Aleksanterinkadun ja Rautatienkadun kiinteistönomistajat ja osuuskauppa Hämeenmaa ovat kirjelmöineet tekniselle lautakunnalle penkkien poistamiseksi paikalta.
Kiinteistönomistajien mukaan huumeiden ja alkoholin käyttö kaupungin keskeisellä paikalla on yleistä, ja Aleksi on törkeän näköinen. Kiinteistöjen edustaja Heikki Vaahto vaatii viranomaisia puuttumaan asiaan.
– Porukka pahimmillaan nukkuu ikkunoita ja sisääntulo-ovea vasten.
Vaahdon mukaan kyse ei ole pelkästään alkoholista, vaan huumeidenkäyttökin on alueella yleistä.
Tavalliset kaupunkilaiset ovat alkaneet kiertää Aleksin ja Rautatienkadun kulman kaukaa. Tämä vaikuttaa jo yritysten liiketoimintaan.
– Meille asiakas totesi, että yksi syy poislähtöön oli se, että asiakas ei enää halua, uskalla tulla, sanoo Heikki Vaahto.
Vaahtoa myös suututtaa se, että keskustan paraatipaikka on muuttunut yleiseksi käymäläksi.
– Virtsaaminen on jatkuvaa, jopa porraskäytäviin tullaan.
Vaahdon mielestä veronmaksajien rahat ovat valumassa hukkaan. Aleksin kiveykseen maalatulla räsymatolla ei istuskele veronmaksajia nautiskelemassa keskustan viihtyvyydestä, vaan matolla makaa sammuneita.
Kaupunki aikoo lisätä penkkejä
Vaahto arvelee, että ongelma sai alkunsa siitä, kun kaupunki toi penkit Aleksanterinkadulle. Hänen mielestään penkkien poistaminen olisi vähintä mitä pitäisi tehdä.
Virtsaaminen on jatkuvaa, jopa porraskäytäviin tullaan.
Lahden kaupungin tekninen toimi ei aio poistaa penkkejä. Sen sijaan asiaa yritetään korjata lisäämällä valvontaa.
Tekninen toimi on pyytänyt poliisilta tehoiskua Aleksin ja Rautatienkadun kulman siistimiseksi.
Uuden Aleksin suunnitelmissa on lisätä penkkejä niin, että istumapaikkoja löytyy 50 metrin välein.
Projektipäällikkö Riitta Niskanen muistuttaa, että penkit ovat kaikkien kaupunkilaisten käytettävissä. Sen sijaan julkijuopottelu ei ole sallittu.
Töitä olisi tuhansille – työnantajat: Monia ei vain kiinnosta
Suomessa on avoinna tuhansia työpaikkoja, joita ei saada täytettyä. Työnantajien mukaan melko yleinen syy on työnhakijoiden riittämätön työmotivaatio.
Avointen työpaikkojen määrä on ollut viime kuukaudet hienoisessa kasvussa.  Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan lukuisilla aloilla on tällä hetkellä pulaa työvoimasta. 
TEM:in mukaan luvut vaihtelevat nopeasti, mutta kyse on tuhansista työpaikoista.
– Työvoimalle on kysyntää näin taantuman aikanakin. Se, että työttömyyskin on samaan aikaan kasvussa, viittaa kohtaamisongelmien kasvuun, arvioi neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala TEM:istä.
Töitä on tällä hetkellä hyvin tarjolla myynti- ja terveydenhuoltoaloilla. Avoinna on runsaasti työpaikkoja esimerkiksi tutkimushaastattelijoille, puhelinmyyjille, puheterapeuteille ja lääkäreille.
Koulutus ja osaaminen eivät riitä
Työ- ja elinkeinoministeriön Tilastokeskuksella teettämän työnantajahaastattelun mukaan työvoiman saatavuusongelmat johtuvat yleensä hakijoiden riittämättömästä koulutuksesta tai ammatin edellyttämästä työkokemuksesta.
– Osaamiseen liittyvät ongelmat ovat tämän selvityksen mukaan keskeisimpiä syitä kaikilla toimialoilla, Tuomaala toteaa. 
Aiemmin vieroksutut alat ovat alkaneet jälleen kiinnostaa suomalaisia. Yksi tällainen on siivoustyö.
Yli puolet haastatelluista työnantajista kuitenkin kertoo, että syynä hakijan hylkäämiselle ovat työntekijän henkilökohtaiset ominaisuudet. Nämä korostuvat etenkin informaatio- ja viestintäalalla. Työ voi jäädä saamatta myös heikkojen sosiaalisten taitojen vuoksi.
– Henkilökohtaisilla ominaisuuksilla tarkoitetaan riittämätöntä työmotivaatiota, aloitekykyä, oppimistaitoja. Sosiaaliset taidot taas liittyvät hakijan arvioituun yhteistyökykyyn ja soveltuvuuteen toimia yhteisön jäsenenä.
Ronkelius vähenemään päin
Suomalaiset ovat Tuomaalan mukaan perinteisesti olleet melko ronkeleita työpaikan valinnassa, mutta suuret työttömyysluvut ovat saaneet monen myös nöyrtymään.
– On ammattialoja, joille ei saa helposti kuin "vierastyöläisiä", esimerkiksi marjanpoimijat. Olen pannut merkille, että tässä on tapahtumassa käänne. Aiemmin vieroksutut alat ovat alkaneet jälleen kiinnostaa suomalaisia. Yksi tällainen on siivoustyö.
Eniten työnsaantiongelmia on tällä hetkellä esimerkiksi kuvataiteilijoilla, ompelijoilla ja sihteereillä.
Toimeentulostaan huolestuneet maanviljelijät köröttelivät traktoreilla Pariisiin
Poliisin arvion mukaan liikkeellä on noin 1 400 traktoria. Ruoanhinnan laskeminen on tukaloittanut entisestään ranskalaisviljelijöiden asemaa.
Sadat toimeentulostaan huolestuneet ranskalaiset maanviljelijät ovat käynnistäneet traktorinsa ja suunnanneet Pariisin kaduille. Poliisi on laskenut Pariisissa köröttelevän noin 1 400 traktoria.
Osa eri puolilta maata Pariisiin matkanneista traktoreista taittoi matkaa jopa viikon ajan. Traktorimarssin odotettiin ennakkoon aiheuttavan liikennekaaoksen pääkaupungissa, mutta poliisin mukaan pahimmalta on vältytty monien jätettyä henkilöautonsa tänään kotiin.
Maanviljelijät haluavat protestillaan kiinnittää päättäjien huomion ahdinkoon, johon ruoanhinnan aleneminen on tilat sysännyt. Ranskan maatalousministeriö on arvioinut, että jopa kymmentä prosenttia tiloista uhkaa vararikko.
Valtio julkisti heinäkuussa 600 miljoonan euron apupaketin, joka koostuu verohelpotuksista ja lainatakuista. Maanvilljelijät pitävät apua kuitenkin täysin riittämättömänä.
Kesän aikana tyytymättömyyttä on ilmaistu muun muassa kaatamalla lietelantaa julkisille paikoille.
Tutkimus: Kevään maanjäristys ei purkanut jännitteitä, Nepalia uhkaa suurtuho
Nepalin huhtikuinen maanjäristys luhisti kokonaisia kyliä ja tappoi tuhansia ihmisiä. Geofyysikko Jean-Philippe Avouac kutsuu järistystä silti jopa lempeäksi ja sanoo, että tulossa on paljon pahempaa.
Nepalia huhtikuussa pahoin runnellut ja yhdeksän tuhannen ihmisen hengen vaatinut maanjäristys purki vain pienen osan mannerlaattojen välisestä jännitteestä, joten Nepalia ja Intiaa uhkaa uusi suuri järistys, varoittaa tuore tutkimus.
Siirtymä jäi yhä lukkoon noin 2 000 kilometrin pituudelta.
Geofyysikkojen mukaan suurin osa patoutuneesta energiasta, joka on syntynyt vuosisatojen aikana Intian mannerlaatan työntyessä Euraasian laatan alle, on edelleen jäljellä. Vaara-alue ulottuu Nepalista Pokharan länsipuolelta Intiaan Delhin pohjoispuolelle.
Jotta kitkan synnyttämä energia olisi purkaantunut koko lukkiintuneen siirtymän pituudelta, huhtikuun suurjäristyksen olisi pitänyt olla vielä paljon suurempi, tutkimuksessa arvioidaan .
Järistys eteni miltei 11 000 kilometrin tuntivauhtia 140 kilometrin matkan. Siirtymä jäi kuitenkin yhä lukkoon noin kahden tuhannen kilometrin pituudelta.
Uhrimäärä olisi voinut olla 400 000
Tutkimusta johtanut Jean-Philippe Avouac brittiläisestä Cambridgen yliopistosta kutsuu kevään järistystä suorastaan lempeäksi. Seismisten aaltojen taajuus oli odottamattoman matala, mikä hillitsi maaperän tärinää, hän selittää.
Jos aallot olisivat olleet taajuudeltaan korkeampia, 7,8 magnitudin järistys oli vaatinut moninkertaisen määrän uhreja, hän arvioi.
Järistyksen kulkusuunta lännestä itään oli onnekas sattuma.
– Kun kuulin, että Kathmandun lähellä oli sattunut magnitudeiltaan niin suuri järistys, pelästyin toden teolla ja varauduin 300 000–400 000 kuolonuhriin, Avouac kertoo haastatteluissaan muun muassa Britannian yleisradioyhtiölle [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/science-environment-33807791) ja [LiveScience](http://www.livescience.com/51772-nepal-earthquake-warning.html)-verkkolehdelle.
Vuonna 2005 Kashmirissa 7,6 magnitudin järistys tappoi  85 000 ihmistä paljon harvempaan asutetulla alueella, Avouac muistuttaa.
Oli onnekas sattuma, että järistys kulki itään, ei länteen, hän lisää. Lännessä reitille olisi osunut paljon enemmän asutusta, sillä sitten 1950-luvun viidakkoa on alueella raivattu voimakkaasti.
Tutkijoiden ohje: Matalia taloja, neuvokkaita lapsia
Nepal sijaitsee yhdellä maapallon järistysherkimmistä alueista. Vuonna 1934 pääkaupunki Kathmandu ja Kathmandunlaakson kaksi muuta suurta kaupunkia tuhoutuivat lähestulkoon täysin 8,2 magnitudin järistyksessä.
Nyt lukkoon jääneellä Himalajan läntisellä siirtymäosuudella tapahtui edellinen suurjäristys vuonna 1505. Viiden vuosisadan aikana jännitettä on ehtinyt kertyä valtavia määriä, ja lähitulevaisuus näyttää tutkijoista hyvin huolestuttavalta.
Heidän mukaansa on selvää, että jättijäristys on tuloillaan. He eivät kykene ennustamaan, iskeekö se ehkä jo tällä tai ensi vuosikymmenellä, mutta he kehottavat alueen asukkaita olemaan varuillaan.
Monet nepalilaiset pystyttävät itse omat talonsa. Ne kannattaisi järistysalttiilla seudulla rakentaa mahdollisimman mataliksi, tutkijat suosittelevat. Heillä on neuvo myös kouluille: lapsille tulisi järjestää säännöllisiä harjoituksia siitä, miten järistyksen sattuessa pitää toimia.
Tutkimus on julkaistu [Nature Geoscience](http://www.nature.com/ngeo/journal/vaop/ncurrent/full/ngeo2518.html)-lehdessä.
Ylen mittaus: Vasemmiston kannatus rysähti kaikkien aikojen pohjalukemiin 
SDP:n ja vasemmistoliiton yhteiskannatus on hiipunut historiallisen alas, tasan 22 prosenttiin. Ylen elokuun mittauksessa keskusta jatkaa kärjessä, kokoomus kirii kakkosena ja perussuomalaisten suosio on laskenut. Oppositiossa vihreiden vahvaan kesänousuun tuli nyt takapakkia.
Pääministeripuolue keskustaa äänestäisi elokuun mittauksessa 23 prosenttia vastanneista.
Keskustan suosio on pysynyt kesän aikana vakaana ja huhtikuun eduskuntavaaleista keskustan kannatus on noussut lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Kokoomus on kesän aikana vahvistanut asemiaan toiseksi suosituimpana puolueena. Huhtikuun eduskuntavaaleissa kokoomus sai enemmän ääniä kuin perussuomalaiset, mutta hävisi edustajapaikoissa niukasti perussuomalaisille.
Uusimmassa kannatusmittauksessa kokoomusta äänestäisi lähes 19 prosenttia vastanneista.
Valtiovarainministeripuolue on repinyt eron perussuomalaisiin jo lähes neljään prosenttiyksikköön. Kärkeen eli keskustaan kokoomuksella on takamatkaa samoin noin neljä prosenttiyksikköä.
Kohut syövät perussuomalaisia
Elokuussa perussuomalaisille mitattiin tasan 15 prosentin kannatus. Eduskuntavaaleista perussuomalaisten kannatus on pudonnut lähes kolme prosenttiyksikköä.
Tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta arvioi, että hallitusvastuu on leikannut perussuomalaisten suosiota. Myös kansanedustaja Olli Immosen ympärillä vellonut kohu on nakertanut perussuomalaisten kannatusta.
– Perussuomalaisilla varmaan näkyy nämä muutamat ulostulot ja nämä kivuliaat päätökset, mitä esimerkiksi Kreikka-asiassa on jouduttu tekemään. Ehkä kokoomus on löytänyt oman tyylinsä ja paikkansa hallituksessa ja pääsee toteuttamaan omaa politiikkaansa, Pajunen tulkitsee hallituspuolueiden kannatusmuutoksia.
Vihreillä katto vastassa?
Oppositiossa vihreiden vahvaan nousuun tuli elokuussa takapakkia. Samalla ero SDP:hen hieman kasvoi, vaikka myös demareiden kannatus suli hitusen. SDP:tä äänestäisi nyt 14,4 ja vihreitä 12,4 prosenttia vastanneista.
Tutkimusjohtaja Jari Pajunen näkee vihreillä edelleen nousun mahdollisuuksia, vaikka kannatuskatto näytti nyt tulevan vastaan.
– Vihreiden kannatus on ollut aika tiukasti tuossa 8–10 prosentin hujakoilla, ja on vaikea uskoa, että se siitä kovin paljon nousisi, jollei sitten tapahdu jotain mullistavaa. Vihreillä on potentiaalia vielä suurempaan kannatukseen, mutta ei ehkä tällaisiin perussuomalaisten tapaisiin jytkyihin, Pajunen pohtii vihreiden kasvun rajoja.
SDP:n laariin ei oppositiolisää
Oppositiossa SDP ei ole hyötynyt vihreiden kannatuksen notkahduksesta. Pajusen mukaan tämä ei ollut yllätys.  
– SDP:n ja vihreiden kannatusprofiilit ovat kuitenkin aika lailla erilaiset, joten kannatuksen kasvu tulee varmaan vähän eri suunnista, Pajunen  kuvailee.
Hallituksen yhteiskuntasopimusyrityksen kariutuminen ei ainakaan vielä näy SDP:n kannatuksen nousuna.  Tutkimusjohtaja Pajusen mukaan hallituksen kipeät päätökset eivät ole lisänneet opposition suosiota.
– Kaikki muut tutkimukset kertovat, että suomalaiset ovat tällä hetkellä aika hyvin tietoisia siitä, mitä tuleman pitää,  joten sitä on vähän vaikea kannatuksessa ulosmitata ikään kuin vastoin tätä trendiä.
– Kipeitä päätöksiä on tehty ja niitä on varmaan luvassa lisää.  Ehkä sellainen hyväksyntä yhteiskunnassa, kriisitietoisuus, on sillä tasolla, että nämä eivät sillä tasolla shokeeraa, että ne sataisivat suoraan opposition laariin, Pajunen huomauttaa.
Vasemmisto kyntää syvällä
Koko vasemmisto on yhä alamaissa. SDP:n lisäksi myös vasemmistoliiton kannatus suli elokuussa 7,6 prosenttiin. SDP:n ja vasemmistoliiton yhteiskannatus on nyt historiallisen heikko, tasan 22 prosenttia, eli vähemmän kuin keskustan kannatus.
Kymmenessä vuodessa vanhan vasemmiston kannatuksesta on kadonnut yli kolmannes. Elokuussa 2005 SDP:n kannatus oli 25,8 ja vasemmistoliiton 9,4 prosenttia. Vihreille mitattiin silloin 9,8 ja perussuomalaisille tasan kahden prosentin kannatus.
Kymmenen vuotta sitten keskustan kannatus oli 23,3 ja kokoomuksen 20,3 prosenttia eli hyvin lähellä puolueiden tämän päivän kannatuslukemia.
Ylen tuoreessa elokuun 2015 mittauksessa pienistä oppositiopuolueista RKP:lle mitattiin 4,2 ja kristillisdemokraateille 2,9 prosentin kannatus.
_Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten 10.8.-1.9.2015 yhteensä 2447 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 63,8 prosenttia kaikista vastanneista. Virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,7 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin._
60-luvun pöydän uudistaminen
Hyvää sohvapöytää on vaikea löytää. Sen pitäisi olla tukeva ja riittävän iso, jotta sen ääressä voi syödä iltapalaleivän, mutta se ei silti saisi viedä liikaa tilaa. Sen pitäisi olla myös sopivankorkuinen suhteessa sohvaan ja nojatuoleihin. Sen pitäisi olla tehty oikeanlaisesta puusta tai maalattu oikeanvärisellä maalilla.
Sohvapöydistä on tuhansia erilaisia malleja, mikä kertoo ehkä siitä, miten vaikea mutta samalla mielenkiintoinen haaste täydellisen sohvapöydän suunnitteleminen on. 1950–60-lukujen huonekalut olivat muotoilultaan tavallisesti niukkoja ja selkeälinjaisia. Kalusteissa ei juurikaan ollut yksityiskohtia tai koristelua. Rakenteeltaan ne olivat keveitä ja tietyllä lailla honteloita. Tästä yksinkertaisesta rakenteesta huolimatta näiltä vuosikymmeniltä on säilynyt paljon huonekaluja.
**Muutamia yksinkertaisia vinkkejä:**
_Ruotsinkielinen ohjevideo_
_Teksti: Jim Björni_
”Aikamoinen riski ottaa turkulainen kaveri parilla miljoonalla eurolla”
Lukas Hradecky on vallannut ykkösmaalivahdin paikan sekä Suomen maajoukkueessa että uudessa seurassaan Eintracht Frankfurtissa. Suomi kohtaa perjantaina EM-karsinnassa vieraspelissä Kreikan.
**ATEENA.** Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahdilla Lukas Hradeckyllä on takana muutosten kesä. Tanskan liigassa Bröndbyn paidassa dominoinut ja lisänimen "Mister Clean Sheet" (Herra Nollapeli) saanut Hradecky siirtyi Saksan Bundesliigan Eintracht Frankfurtin paitaan. 
Alku uudessa seurassa oli kuitenkin karmaiseva. Hradecky joutui seuraamaan voimattomana, kun Wolfsburg ohitti hänet Bundesliigadebyytissään kahdesti ensimmäisen vartin aikana. 
Alkusokin jälkeen homma on lähtenyt luistamaan. Augsburgia vastaan Hradecky pelasti torjunnoillaan Frankfurtille pisteen, ja arvostettu Kicker-lehti valitsi suomalaisen Bundesliigan viikon joukkueeseen.
Viime viikonloppuna tuli myös ensimmäinen voitto Stuttgartin kaaduttua vieraspelissä 4-1.
\- Frankfurt hankki minut suhteellisen suurella summalla maalivahdiksi ja se tavallaan tuo ne omat paineet, koska silloin täytyykin onnistua. Voitto ennen maajoukkuetaukoa kyllä poisti niitä paineita. 
\- Seurajohdollekin oli aikamoinen riski ottaa tällainen turkulainen kaveri parilla miljoonalla. Olen kiitollinen, että olen saanut hyvän alun, Hradecky naureskeli.
Kakkosvahti pitää päkiöillä
Mikään itsestäänselvyys Hredeckyn paikka Eintrachtin ykköstorjujana ei ollut. Viime kaudella mainiosti pelannut maalivahti Kevin Trapp siirtyi kesällä Paris Saint-Germainiin, ja Frankfurt hankki ennen Hredeckyä ilmaisella siirrolla Hans Lindnerin.
\- Hän oli ollut Frankfurtissa koko harjoituskauden, joten se vähän huoletti, että saanko heti näyttöpaikan. Lindner on kyllä tosi hyvä maalivahti, ja hän on ollut Itävallan maajoukkueessakin mukana. Hän tietenkin pitää minut varpaillaan ja meillä on kuitenkin aika isot saappaat täytettävänä. 
Hradecky sai tottua jo Bröndbyssä kovaääniseen kotiyleisöön, ja vähintäänkin sama on jatkunut myös Frankfurtin kannattajien edessä.
-Frankfurt on aina ollut hyvä kotona, eikä se voi olla mitään sattumaa. Kyllä siinä fanien laulu on myös taustalla. Kun on Frankfurt-kannattajien päässä, niin ei siellä paljon kannata edes huutaa pelaajille. Se menee ihan kuuroille korville, eikä minun ääneni kanna sellaisessa metelissä. 
Yksi erityinen kotiottelu Hradeckyllä on jo merkittynä kalenteriin. Frankfurt saa lokakuun lopussa vastaansa kotikentälleen Saksan hallitsevan mestarin Bayern Münchenin.
\- Siinä on varmasti edessä yksi elämäni suurimmista peleistä. Jännä nähdä, kuinka hyviä he oikeasti ovat kentän pinnalta. 
_**Suomi kohtaa Kreikan jalkapallon EM-karsinnassa perjantaina kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00.**_
Kotivakuutus ei aina kata tuhansien eurojen harrastepyörää
Polkupyörä kuuluu usein kotivakuutukseen, mutta arvofillarin omistajan kannattaa tarkistaa vakuutusturvansa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa pyörävarkauksia on tehty yli neljännes vuodentakaista enemmän.
Korvaako vakuutukseni, jos lukittu maastopyöräni varastetaan lähikaupan pihasta? Jos cyclocross-pyöräni hiilikuiturunko kolhiintuu muutossa, korvaako kotivakuutus?
Ainakin LähiTapiola Savosta ja Pohjolasta Pohjois-Savon alueelta kerrotaan, että ihmiset tiedustelevat hieman aiempaa enemmän polkupyörien vakuutuksista. Lähi Tapiola Savon korvausjohtaja Risto Rissanen sanoo, että ihmiset haluavat varmistaa arvokkaiden pyörien vakuutusturvaa.
– Usein toteamme, että vakuutus on pyörän osalta kunnossa, Rissanen sanoo.
Kotivakuutuksen irtaimisto-osa kattaa useimmiten arkikäytössä olevan polkupyörän. Harrastepyörään satsanneen sen sijaan kannattaa olla tarkkana.
– Jos puhutaan 4 000–5 000 euron pyörästä, on hyvä olla vakuutusyhtiöön yhteydessä, Rissanen sanoo.
Vakuutusten kattavuus vaihtelee paljon vakuutustyypin mukaan, joten parhaiten pyörän turva selviää kysymällä aiheesta omasta vakuutusyhtiöstä. Vakuutusyhtiöistä kerrotaan, että kalliita polkupyöriä vakuutetaan erikseen edelleen vain harvoin.
Pohjois-Savossa lähtee kaksi pyörää päivässä
Pohjois-Savossa on tämän vuoden aikana varastettu polkupyöriä yli neljännes enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna, selviää poliisin tilastosta.
Kaksi pyöränomistajaa päivässä menettää menopelinsä Pohjois-Savon maakunnassa.
– Näyttäisi siltä, että kalliista pyörästä pääsee helposti eroon, kun sen jättää heikoilla lukituksilla keskustaan, rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen poliisilaitoksen Kuopion pääpoliisiasemalta sanoo.
Kuopion keskustasta on varastettu tänä vuonna 157 pyörää, Mansikka-aho kertoo. Toiseksi eniten Kuopiossa pyöriä viedään Petosella. Sieltä on varastettu tänä vuonna 71 fillaria.
Mansikka-ahon mukaan vain harvoin omistaja saa varastetun menopelinsä takaisin. Yhtenä syynä on se, etteivät ihmiset tiedä pyöriensä runkonumeroita.
– Runkonumeroiden puuttuminen näkyy silläkin tavalla, että poliisille jää lunastamatta pari sataa pyörää vuodessa, Mansikka-aho sanoo.
Voro vei renkaat
Aina pitkäkyntisen matkaan ei lähde koko pyörä vaan pelkät osatkin kelpaavat. LähiTapiola Savon korvausjohtaja Risto Rissanen mainitsee esimerkiksi maastopyörien renkaat, jotka voidaan saada irti yhden vivun avaamisella. Vakuutusyhtiöistä kerrotaan, että omavastuuosuuden ylittävän yksittäisen osan varkaudesta voi saada korvauksia.
– Jos pelkkä etupyörä jää, se on jo sama kuin koko pyörä olisi viety, omaisuusvahinkojen korvausasiantuntija Juha T. Virtanen Ifistä sanoo.
Myös Itä-Suomen poliisin tiedossa on joitakin pyöränosien varkauksia Pohjois-Savossa, mutta lähes kaikissa pyörävarkauksissa viedään koko pyörä.
– Yksittäinen osa on vähäarvoinen pimeillä markkinoilla, Mansikka-aho sanoo.
Kaiken nähnyt KooKoo -kapteeni: ”Joukkueen oltava huippuiskussa heti”
Nousijajoukkue KooKoo herättää mielenkiintoa SM-liigassa.
**KOUVOLA.** SM-Liigaan nostettu KooKoo herättää suomalaisessa kiekkoyleisössä suurta mielenkiintoa, mutta perusteellisesti uusittu KooKoo:n joukkue tiedostaa jo tarkkaan, millaisia vaiheita nousijajoukkue kauden aikana kohtaa. Suurta riemua on todennäköisesti harvakseltaan tarjolla.
\- Joukkueemme on tajuttava, että kausi on meille varmasti ylä- ja alamäkiä. Iso haaste tälle joukkueelle on se, ettemme turhaudu liikaa koska vaikeita aikoja on aivan varmasti tiedossa, KooKoo:n kapteeniksi valittu Ari Vallin toteaa Yle Urheilulle lähes vakavalla ilmeellä.
Ensimmäiset SM-liigaottelunsa jo kaudella 1997 pelannut Vallin kertoo pitkän liigakokemuksen syvällä rintaäänellä, mikä sarjaan nostettua KooKoo:ta alkavalla kaudella odottaa.
\- Hyvän joukkueen merkki on se, että tappioputki saadaan nopeasti poikki ja päästään pikaisesti voittojen tielle. Jokaikinen piste on meille kauden aikana elintärkeä ja tarvitsemme joka ilta hyvän suorituksen mikäli haluamme saada sen sarjapisteen, yli 600 SM-liigaottelua pelannut Vallin painottaa.
\- Tasonnosto Mestiksen peleistä liigatasolle vaatii armottoman paljon. Niillä jutuilla ja toimintavoilla ei SM-liigassa pärjää alkuunkaan. Hyvän ja perusteellisen valmistautumisen tärkeys on tälle joukkueelle joka ilta elinehto, hän jatkaa.
Kevääseen asti ei voi odottaa
Urallaan jo viisi kertaa SM-liigan mestarijoukkueen takalinjoilla pelannut Ari Vallin, 37, tietää tarkkaan, mikä on pelin henki heti sarjan käynnistyttyä.
\- Heti ensimmäiset pelit ovat meille erittäin tärkeitä. Emme voi ajatella, että sitten aikanaan keväällä olemme kunnossa. Ei, meidän on oltava heti sarjan alkaessa parhaassa mahdollisessa formussa taistelemaan sarjapisteistä, Vallin painottaa.
Varmaa on myös se, että kouvolalaisjoukkuetta verrataan kauden aikana luonnollisesti miehekkään debyyttikauden pelanneeseen Vaasan Sportiin.
\- Sportilla oli asenne kohdillaan ja joukkue taisteli rajusti, oli taululla sitten mitkä lukemat tahansa. Meillä pitää olla aivan sama mentaliteetti, mutta aiomme olla hieman kiekollisesti taitavampi joukkue kuin Sport viime kaudella, Vallin sanoo.
\- Tämä on kuitenkin viime kädessä maalintekopeli. Siksi meidän on luotava paikkoja peleissä ja saatava jotakin näkyvää hyökkäyspäässä aikaiseksi eikä vain puolustaa. Joukkueellamme pitää olla voittamisen oikeat edellytykset kunnossa, hän päättää.
Maalinteon tehostamista KooKoo todella tarvitsee liigan lähestyessä, sillä seitsemässä ensimmäisessä harjoitusottelussa sarjanousija pystyi tekemään vain kuusi maalia.
Kätilön kiimaa ei kaunistella: "Mieluummin ollaan paskaisia"
Antti Jokisen Lapin sotaa kuvaava Kätilö-elokuva vaati tekijöiltään ankaraa omistautumista. Katja Ketun palkittuun romaaniin perustuva elokuva pyrkii kuvamaan sota-aikaa realistisesti.
Ohjaaja Antti Jokinen saattaa valkokankaalle jo toisen suomalaisen menestyskirjailijan teoksen. Sofi Oksasen _Puhdistuksen_ jälkeen on vuorossa Katja Ketun _Kätilö_. Vahvan naispääosan elokuvassa kätilö rakastuu SS-joukkojen saksalais-suomalaiseen upseeriin ja lähtee tämän perässä saksalaisten sotaleirille, jossa venäläisiä kidutetaan ja tapetaan.
Lapin sotaa ei ole käsitelty paljon edes Suomessa. Ohjaaja uskoo aiheen kiinnostavan ulkomaillakin.
– Toinen maailmansota on koluttu aihe ja siihen on hyvä löytää uutta kulmaa. Olen kuullut Montrealin ja Shanghain elokuvafestivaaleilta, että elokuva koetaan aika eksoottiseksi.
Tunnustusta elokuvalle on jo tullutt ulkomailta. Krista Kosonen palkittiin kesällä Shanghain kansainvälisellä elokuvafestivaalilla parhaasta naispääosasta _Kätilössä_.
Liettuassa, Lapissa ja Jäämeren tuntumassa kuvattu elokuva oli usean vuoden projekti. Jokinen on käynyt läpi koko tunneskaalan itkusta nauruun ja uupumukseenKätilönparissa.
– Elokuvan tekeminen ei ole oikeastaan ikinä rankkaa. Muut ovat ekonomeja ja minä teen elokuvia. Olen onnellisin ihminen maailmassa, virnistää Jokinen.
Rakkaus tai kuolema
_Kätilön_ naispääosa on monipuolinen rooli ja Krista Kosonen tulkitsee rohkeaa, sinnikästä ja seksuaalista hahmoa vahvasti. Kosonen sanoo roolin olevan suuritöisin hänen kaikista tv- ja leffarooleistaan.
Hahmoja varten tehtiin mittavaa pohjatyötä perehtymällä sotadokumentteihin ja vankileireihin. Työryhmä vieraili myös Auschwitzissa.
– Antti sanoi, että hahmolleni on olemassa rakkaus tai kuolema. Hänelle ei ole välimuotoja. Mietin, että rakastuuko hän oikeasti nopeasti vai onko se jotain, johon on pakko tarrautua sotaolosuhteissa. On toivo tai joku, jonka vuoksi taistella. Minulle tämä on nimenomaan rakkauselokuva eikä sotaelokuva. Se on ihanaa, kaiken voittavaa rakkautta, sanoo Kosonen.
Ohjaajan mielestä rakkauselokuva ei ole helppo lajityyppi.
– Mielestäni harvat ihmiset kokevat romanttista rakkautta. Rakkausteemassa minulla ei ole yhteistä kieltä katsojan kanssa, koska rakkaus on niin henkilökohtaista. Jotkut ihmiset eivät tiedä siitä mitään, vaikka luulevatkin tietävänsä.
– Mitä vaikeampaa, niin sitä enemmän meikäläinen innostuu, jotkut sitoutuu kertomaamme tarinaan tunnetasolla ja toiset eivät, mutta kyllä se on palkitsevampaa kuin tehdä elokuva pingiksestä, sanoo Jokinen.
Rakkaudella on kauniit puitteet komeasti kuvatussa luonnossa, mutta näyttelijät on tarkoituksella rumennettu 1940-luvun henkeen. Nuori pari on saanut tosin pitää valkoiset hampaat, toisin kuin Pirkka-Pekka Peteliuksen esittämä viinatrokari. Jokista ärsyttää ulkonäön silottelu.
– Ihmiset on putsattu ja pyntätty niin kuin ne olisivat menossa ensi-iltagaalaan. Minä haluan, että mieluummin ollaan paskaisia ja syöty sormilla. Siinä nähtiin todella paljon vaivaa, on tekohampaita ja kaikkea, sanoo Jokinen.
Myös kieli on romaanin tyyliin ronskia, irrottelevaa ja vahvaa murretta. Tämä pätee myös rakastavaisten sänkypuheissa.
Vaativat kuvaukset
Jokisen tyyliin kuuluu elokuvan käsikirjoituksen muokkaaminen kuvausvaiheessa. 
– Ihmiset ja tapahtumat muuttuvat, varsinkin historiallisessa elokuvassa. Vaikka kuinka olisi harjoiteltu ja huudettu päät siniseksi, niin kun Tommi Korpelalle laitetaan SS-asu päälle ja lyödään sata sotilasta siihen reunaan, niin kyllä kaikki muuttuu, olemus ja henkilö.
MoniaKätilönkohtauksia hinkattiin pitkään, sanoo Kosonen.
– On kohtauksia, joista otettiin 50 ottoa. Elokuvassa on katse-kohtaus, jossa Helena rakastuu. Sitä yhtä katsetta hinkattiin. Siinä alkoi tuntua, että tämä on loputonta.
Kätilön rakastettua näyttelevä Lauri Tilkanen sanoo Jokisen olevan vaativa ohjaaja.
– Se on kiitollista näyttelijälle. Aihe oli rankka, lavasteet ja avustajien läsnäolo tekivät tilanteista autenttisia. Välillä kun piti päästä jonnekin tunnetilaan, niin pitikin pidätellä.
Kaksi rekkakuormallista tukkeja varastettiin Torniosta
Tornion Sattajärveltä anastettiin kaksi rekkakuormallista tukkeja elokuun lopussa.
Tornion Sattajärvellä sijaitsevan metsäautotien varresta anastettiin suuri määrä tukkeja 26.–29. elokuuta. Poliisin mukaan tukkeja vietiin kaksi rekkakuormallista.
Lisäksi poliisi tutkii Torniossa tapahtunutta moottoripyörävarkautta. Kevytmoottoripyörä anastettiin Kokkokankaan alueelta keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Poliisi tutkii asiaa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja pyytää havaintoja varkaudesta.
XmiX palaa perjantaina Weekend Festivalin tunnelmiin – vieraana Darude
Darude vie tanssittavalla musiikillaan fiilikset takaisin kesään YleX:n perjantai-illassa.
XmiX tuo kesän takaisin radiokuulijoille! Perjantaina **DJ Orionin** ohjelmassa palataan helteiselle Weekend Festivalille, kun ohjelmassa kuullaan **Daruden** setin livetallenne festareilta.
Darude eli **Ville Virtanen** oli soittamassa sekä Helsingin että Pärnun Weekendissä. Mieleen jäi molemmilta festarikeikoilta iloisuus.
\- Molemmissa oli ihan törkeän hyvä fiilis. Jengi oli todella viikonloppumielellä, kädet olivat ilmassa käskemättä. Biletys oli iloista, se oli kummankin Weekend-festarin pääfiilis.
Tänä kesänä Darude on jälleen ollut isosti esillä Suomessakin, mutta DJ tiedostaa itsekin, että suuri yleisö ei välttämättä ole kuullut hänestä juurikaan sitten 2000-luvun alun _Sandstorm_-jättihitin.
Mikä sitten on tuttua Daruden uudessa musiikissa sellaiselle kuulijalle, joka ei ole hänestä vuosiin kuullut? Ainakin energisyys, emotionaalisuus ja tanssittavuus, hän vastaa. Perusasiat eivät ole muuttuneet, kuten XmiX-ohjelmassa kuullaan.
Darude saapuu [DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) XmiX-vieraaksi perjantaina 4. syyskuuta. DJ Orion YleX:llä perjantaisin kello 22 alkaen.
_Katso Daruden musiikkivideo Beautiful Alien:_
Turvapaikanhakijoita halutaan nyt auttaa: "Lahjoitustavaroita ja yhteydenottoja on tullut ja tulossa päivittäin"
Kansalaisten halu auttaa turvapaikanhakijoita näkyy niin sosiaalisessa mediassa kuin vastaanottokeskuksissakin. Moni miettii, mitä voisi tehdä hätämajoituksessa olevien ihmisten auttamiseksi.
Turvapaikanhakijoiden tilanne täyteen ahdetuissa vastaanottokeskuksissa on herättänyt kansalaisten auttamishalua. Facebookissa on käynnissä useitakin vaate- ja tavarakeräyksiä eri puolilla Suomea, esimerkiksi [Helsingissä](https://www.facebook.com/events/1630919757184648/) ja [Oulussa](https://www.facebook.com/events/1019810514749310/). Turussa SPR:n Kierrätystavaratalo Kontti [etsii vapaaehtoisia avuksi](http://yle.fi/uutiset/teltat_ovat_lyhytaikainen_ratkaisu__vaatekerays_turvapaikanhakijoille_aluillaan_turussa/8273715) lahjoitettujen vaatteiden lajitteluun.
Yksityiset ihmiset ovat aktivoituneet auttamaan konkreettisin tavoin. Paljon on silti myös epätietoisuutta siitä, millaista apua kaivataan ja mikä olisi järkevin tapa toimia. Vastaanottokeskuksissa henkilökunnalla ei ole aikaa lajitella tavaralahjoituksia eikä kerralla tulevien isojen tavaramäärien säilyttämiseen ole välttämättä tilaakaan.
Hämeenlinnassa Lammin Mainiemen hätämajoituskeskus lähtee liikkeelle lähes puhtaalta pöydältä, [tyhjien seinien sisältä](http://yle.fi/uutiset/ensimmaiset_turvapaikanhakijat_saapuvat_lammin_mainiemen_tyhjiin_huoneisiin_iltapaivalla/8276256). Lammin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Aija Jantunen kertoo, että turvapaikanhakijoiden majoittaminen alkaa perusasioista.
– Tällä hetkellä hankitaan ensisijaisesti patjoja ja petivaatteita, että on paikka, missä viettää ensimmäiset yöt. Sitten ruvetaan hiukan yrittämään saamaan kodikkuutta majoitustiloihin, muitakin huonekaluja haalitaan ja verhoja laitellaan. Meidän huoneet ja majoitustilat kalustetaan aina lahjoitus- tai kierrätystavaroilla. Mitään ei hankita uutena, paitsi lakanoita ja henkilökohtaisia tarvikkeita.
Kun tulijoita on paljon, on toimittava nopeasti.
– Meillä on tarjouspyynnöt lähetetty patjatoimittajille ja yritetään paikallisilta yrittäjiltä hankkia. Paikallisuus, hinta ja nopea toimitus ratkaisevat. Keneltä saatiin täksi päiväksi patjat, niin sieltä ne otettiin. Huomenna saapuu seuraava erä patjoja, kertoo Jantunen.
Pyyteettömiä hyväntekijöitä on paljon
Mainiemessä turvapaikanhakijoille peruskalusteina on vain pöytä ja tuoli.
– Yritetään saada lahjoitustavaroita, ja paljon on ihmiset ottaneet yhteyttä. Lahjoitustavaroita ja yhteydenottoja on tullut ja tulossa päivittäin.
– Kaiken tämän myrskyn keskellä on koko ajan ollut hiljaisia hyväntekijöitä. Koko ajan on ollut ihmisiä, ketkä haluavat tehdä hyvää, mutta eivät pidä ääntä itsestään. On tämmöisiä pyyteettömiä hyväntekijöitäkin olemassa, kiittelee Aija Jantunen.
Jantunen kehottaa ottamaan yhteyttä SPR:n Hämeen piirin vapaaehtoistyön koordinaattoriin[Anu Mylläriin](https://www.punainenristi.fi/yhteystiedot/anu-myllari), jos haluaa tulla auttamaan ja tekemään jotain.
Vapaaehtoisia toivotetaan tervetulleeksi esimerkiksi lajittelemaan lahjoitustavaroita, sisustamaan huoneita, laittamaan kalusteita paikoilleen ja jakamaan ruokapakkauksia uusille tulijoille.
– Meillä on Mainiemessä yhteensä semmoinen kymmenkunta työntekijää, tänään viisi ja ensi viikolla lisää. Vapaaehtoisia toivotetaan tervetulleeksi esimerkiksi lajittelemaan lahjoitustavaroita, sisustamaan huoneita, laittamaan kalusteita paikoilleen ja jakamaan ruokapakkauksia uusille tulijoille. Näitä asioita voi tulla tekemään ihan konkreettisesti, kannustaa Jantunen.
Jos taas haluaa lahjoittaa tavaroita, niin niitä voi tuoda [Lammin vastaanottokeskukseen](https://rednet.punainenristi.fi/node/7246), osoitteeseen Lamminraitti 18, tai viedä SPR:n Kontti-tavarataloihin. Lammia lähimmät Kontit löytyvät Lahdesta ja Tampereelta.
– Jos haluaa erityisesti turvapaikanhakijoille antaa tavaraa, niin siellä on heillä rullakot sitä varten ja he sitten toimittavat ne meille tänne.
Eniten pulaa on lasten ja miesten talvivaatteista, lasten leluista, verhoista ja matoista, kertoo Aija Jantunen.
Keskustan liikkeet eivät ole huolissaan Imatran uudesta supermarketista – Alkoa toivotaan silti
Imatran keskustaa kehittävä Imitsi uskoo, etteivät sen kauppiaat tai asiakkaat ole lähdössä Imatrankoskelta, vaikka tuore Prisma on vetänyt liikkeitä puoleensa. Yhdistys odottaa kaupungin keskittyvän seuraavaksi keskustan kehittämiseen.
Imatran kaupunkikeskustan kehittämisestä vastaava Imitsi ei ole huolissaan kaupungin keskustan näivettymisestä uuden, suuremman Prisman avattua ovensa Mansikkalassa. Keskiviikkona avatussa Prismassa on runsas 10 000 neliötä ja tämän lisäksi vielä noin 2000 neliön tilat 20 muulle kaupalle.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja Liisa Marsion mukaan tämän ja ensi viikon ajan uuden keskuksen aukeaminen voi näkyä Imatran keskustan liikkeissä, mutta keskustan kauppiaat eivät näe kauppakeskusta uhkana.
– Olemme hyvin erityyppiset. Kyseessä on kuitenkin suurmarketti ja keskustassa on kivijalkakauppaa ja erikoisliikkeitä.
– Prismassahan ei ole yhtään vaatekauppaa. Toki sieltäkin saa vaatteita, mutta niin on saanut jo aiemminkin, joten siksi se ei pelota.
Imatrankosken keskusta on menettänyt yhden liikkeen Prismakeskukselle. Marsio uskoo, että muun muassa apteekin menettänyt Citymarket joutuu koville.
– Kaikki haluaisivat ympäristöönsä kaksi kovaa a:ta, Alkon ja apteekin. Mekin toivomme Alkoa. Apteekin ja parin muun liikkeen siirtyminen pois Citymarketista on heille iso menetys.
Imatralla on Mansikkalan lisäksi toinen Alko Vuoksenniskalla.
Marsio on tyytyväinen siihen, että Imatran kaupunki on luvannut keskittyä Mansikkalan jälkeen kehittämään seuraavaksi keskustaa.
Wales ensimmäisen kerran Englannin ohi FIFA-rankingissä – Argentiina edelleen ykkönen
Huippuvireessä muun muassa vuoden 2016 EM-karsinnoissa ollut Wales on säilyttänyt historiansa parhaan rankingsijoituksen kun taas Englanti tipahti kaksi paikkaa.
Ensimmäisen kerran maan historiassa Wales on siirtynyt isoveljensä Englannin ohi jalkapallon FIFA-rankingissä.
Chris Colemanin luotsaamalla Walesin joukkueella on vielä mahdollisuus päästä jatkoon karsintalohkostaan ja edetä arvokisoihin ensi kertaa sitten vuoden 1958 Ruotsin MM-kisojen.
Vielä vuonna 2011 Wales komeili maailmantilaston sijalla 117. Nyt joukkue on kymmenen kärjessä sijalla 9.
Wales pysyi rankingissä yhdeksäntenä, joka on maan kaikkien aikojen paras sijoitus, kun taas Englanti tipahti kymmenenneksi vaihtaen paikkaansa kahdeksanneksi nousseen Chilen kanssa.
Lohko B:n kärjessä oleva Wales on ollut karsintojen ajan huippukunnossa ja voi vahvistaa paikkansa vuoden 2016 EM-kisoihin voittamalla kaksi seuraavaa otteluaan.
– Rankingit eivät vie joukkuetta EM-kisoihin. Se olisi toki mukavaa, mutta niin se vain on, kertoi Coleman AFP:lle.
Englanti, joka on voittanut kaikki kuusi otteluaan E-lohkon kärjessä, on jo vahvistanut ainakin paikan playoffs-peleihin, mutta voi vahvistaa paikkansa Ranskassa järjestettävään turnaukseen jos seuraavassa ottelussa kaatuu San Marino ja Slovenia epäonnistuu ottamaan pisteitä Sveitsiltä tänä viikonloppuna.
Suomen listasijoitus romahti [ennätysalas](http://yle.fi/urheilu/huuhkajien_fifa-ranking_vajosi_ennatysalas/8276785) ja Argentiina säilytti paikkansa ykkösenä Belgian ja Saksan edellä.
Maailman rankingin top 10 joukkueet
1. Argentiina     
2. Belgia  
3. Saksa  
4. Kolumbia         
5. Brasilia  
6. Portugali  
7. Romania  
8. Chile  
9. Wales  
10. Englanti
Sienten ja marjojen ostot alkaneet – tatit vasta tuloillaan
Sienten ja marjojen välittäjät odottavat innolla metsänantimia myymään tulevia asiakkaita. Varsinkin herkkutatit ovat selvästi edellisvuosia myöhemmässä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa jo 30 vuotta toimineessa Dalla Vallen perheyrityksessä arvellaan tulevan viikonvaihteen antavan vinkkiä lähiviikkojen tattitilanteesta.
Marjoja, sieniä ja tatteja myyvät keräilijät ovat tänä vuonna saaneet käydä metsässä ahkeraan, jotta myytävää riittäisi. Varsinkin tattisatoa vielä odotellaan, sillä se on selvästi normaalia myöhemmässä. Kantarellia ja haaparouskuja saatiin myytäväksi asti jo heinä- ja elokuussa.
– Elokuun alussahan nousi herkkutattia pari viikkoa, mutta sitten tuli kuivaa se pysäytti tatin kasvun.
– Meillä on keruuaikaa koko syyskuu edessä ja vielä lokakuu, jos säät vain sallivat. Kyllä herkkutattia ja sieniä nousee vielä. Ensi viikko voi jo olla parempi, kertoo Loreno Dalla Valle.
Dalla Valle uskoo, että viime päivien sateet taas kiihdyttävät tattien kasvua.
Puolukkaa on metsässä vaihtelevasti
Puolukkasato on kypsynyt Pohjois-Karjalassa ja sitä riittää jälleen myyntiinkin asti.  Yksi kerääjistä on Helvi Mourujärvi, joka on kerännyt puolukoita Liperissä.
Meillä on keruuaikaa koko syyskuu edessä ja vielä lokakuu.
– En ollut montaakaan tuntia metsässä ja marjaa tuli kahdeksan sangollista.
– Paikka paikoin vielä pientä ja vähän raakaakin, koska joillain paikoilla on edelleen kuivaa, kertoo Mourujärvi.
Helvi Mourujärvi kertoo, että metsässä ei käydä vain marjojen ja siitä saatavan rahallisen korvauksenvuoksi, vaan myös oman terveyden ja kunnon kohentamiseksi.
Sieniä, tatteja ja marjoja ostavalla Dalla Vallella on Pohjois-Karjalassa 32 ostopaikkaa ja koko Suomessa 70. Sieniä yritys ottaa vuosittain vastaan 400 000 – 1 100 000 kiloa. Dalla Valle on tullut tunnetuksi siitä, että hän vie herkkutatteja varsikin Italiaan.
Karhun jäljittäminen lopetettu Lieksassa
Mahdollisesti loukkaantuneen karhun jäljittäminen Lieksassa on päättynyt.  Välivaaran ja Reposärkän välisellä alueella ei tarvitse enää välttää liikkumista.
Poliisi on määrännyt päättää karhun jäljittämisen Lieksassa. Kuorma-auto törmäsi karhuun keskiviikkoaamuna. Suurriistavirka-apu jäljitti kontiota yli vuorokauden ajan.
Karhua etsittiin Lieksan Välivaaran ja Reposärkän alueilta. Ihmisiä pyydettiin välttämään alueen maastoissa.
Riistamiesten mukaan karhu on poistunut alueelta eikä se käyttäydy aggressiivisesti ja se väistää ihmistä.
Välivaaran ja Reposelän alueilla voi liikkua normaalisti.
Puikkelehtijat aiheuttavat vaaratilanteita – Pohjantiellä kolisee päivittäin
Oulussa Pohjantien eli nelostien työmatkaliikenteessä kaistalta toiselle vaihtavat autoilijat aiheuttavat vaaratilanteita päivittäin. Vakavammilta vammoilta on onneksi vältytty.
Oulun halkaiseva ohitustie eli Pohjantie on kolariherkkää aluetta. Varsinkin työmatkaliikenteen aikana eli aamuisin kello kahdeksan ja iltapäivän kello 16 aikoihin liikenteessä nähdään hurjia ohituksia ja turhia kaistanvaihtoja.
Oulun poliisin liikenneyksikön komisario Pekka Mikkolan mukaan vaaratilanteita on päivittäin.
– Vaaran paikkoja ovat liittymien kohdat, jossa pelti rytisee, kun vaihdetaan kaistaa, monesti aivan turhaan, kertoo Mikkola.
Oululainen tapa tuntuu olevan se, että kun liittymästä tulee auto moottoritielle, takaa tuleva ajoneuvo vaihtaa ohituskaistalle ja vaaratilanne on valmis.
Poliisi valvoo tieosuuden liikennettä päivittäin, mutta kasvaneen liikennemäärän myötä apua tilanteeseen toivotaan liikennesuunnittelusta.
– Kolmannet kaistat liittymien kohdalle olisivat apu asiaan. Myös vaihtuvat nopeusrajoitukset helpottavat, mutta niitä tulisi noudattaa, muistuttaa Mikkola.
Satamaoperaattorille sakkoja työehtosopimuksen rikkomisesta
Kotkan satamassa työskennelleeseen mieheen sovellettiin kuorma-autoalan työehtosopimusta. Sakkoja ja oikeudenkäyntikuluja yhtiö joutuu korvaamaan yli 10 000 euroa.
Työtuomioistuin on tuominnut satamaoperaattori Balsteven hyvityssakkoihin työehtosopimuksen rikkomisesta. Yhtiö oli soveltanut Kotkan Mussalon satamassa työskennelleeseen mieheen virheellisesti kuorma-autoalan työehtosopimusta eikä satama-alan sopimusta. Lisäksi miehen työajat olivat epäsäännöllisiä eikä lisiä oltu maksettu asianmukaisesti.
Kaksi vuotta sitten irtisanotulle miehelle ei myöskään oltu maksettu kahden viikon irtisanomisajan palkkaa eikä irtisanomisesta käyty paikallisia sopeuttamisneuvotteluja.
Yhtiön mielestä kuorma-autoalan sopimusta oli syytä noudattaa, koska mies työskenteli kuorma-auton kuljettajana ja oli nimenomaisesti kieltäytynyt ahtaustyöstä useamman kerran. Lisäksi yhtiö tulkitsi miehen olleen osa-aikainen työntekijä.
Hyvityssakkoa yhtiö joutuu maksamaan AKT:lle 3 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja lähes 10 000 euroa.
Lopettamisaikeet tyhjensivät Tornion sukkatehtaan – "Kyllä tämä hiljaiseksi pistää"
Tornion sukkatehtaalla uutinen Nanson aikeista lopettaa tuotanto Suomessa kokonaan otettiin vastaan järkyttyneinä. Toisiaan lohduttelevat, hiljaiset naiset marssivat ulos tehtaan porteista lähes shokissa.
Nanson ilmoitus yt-neuvottelujen aloittamisesta koko tuotannon lakkauttamiseksi Suomessa tuli järkytyksenä Tornion sukkatehtaan työntekijöille.
Viime vuodet tehtaalla on venytty ja joustettu lomautusten, säästöjen ja palkanalennusten keskellä. Nyt näyttää, että mikään ei riitä, sanoo luottamusmies Jutta Isometsä.
– Kyllä tähän ei oikein osaa sanoa mitään. On kuin ällikällä lyöty, Isometsä huokaa.
– Tämä tuli työnantajalta täytenä yllätyksenä, että kaikkia uhkaa irtisanominen.
Osalla takana 30 vuoden työura
TEAM ry:n ammattiosaston puheenjohtajan Arja Düzköylün mukaan kovasta paineesta huolimatta yhteishenki Tornion tehtaalla on ollut hyvä.
– Ollaan tuettu toisiamme ja oltu iloisia lomautuksista. Että ei sentään tullut irtisanomisia. Nyt tilanne on toinen, Düzköylü sanoo.
– Meillä on ihmisiä, jotka ovat tehneet yli 30 vuoden työuran. Kyllä tämä pistää hiljaiseksi.
Nanso ilmoitti torstaina aikeestaan lopettaa tekstiilituotanto Suomessa. Yhtiöllä on tehtaat Tornion lisäksi Nokialla. Viime vuosina Nanso on siirtänyt tuotantoa Viroon.
– Kaikki tekstiilialan tehtaat näyttävät häviävän Suomesta, Marimekko ja nyt Nansokin. Ilmeisesti mennään halvemman euron perässä ja se otetaan sitten meidän selkänahasta, Arja Düzköylü harmittelee.
WHO julisti Liberian vapaaksi ebolasta toistamiseen
Edellisestä varmistuneesta ebolatartunnasta on nyt kulunut 42 päivää.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut länsiafrikkalaisen Liberian vapaaksi ebolasta. Liberia julistettiin jo toukokuussa ebolasta vapaaksi, mutta kesäkuun lopussa maassa todettiin uusia tartuntatapauksia.
Nyt edellisestä varmistuneesta ebolatartunnasta on kulunut 42 päivää, mikä on kaksi kertaa taudin maksimaalinen itämisaika.
Joulukuussa 2013 alkaneeseen ebolaepidemiaan on WHO:n mukaan kuollut yli 11 300 ihmistä, liki puolet heistä Liberiassa.
Rovaniemen teatteri kutsuu kaikki tutustumaan
Rovaniemen teatteri järjestää kaikille avoimet tupaantuliaiset Lappia-talossa. Avointen ovien päivää vietetään ensi viikon lauantaina 12. syyskuuta.
Rovaniemen teatteri on päässyt palaamaan Lappia-taloon neljän vuoden evakossa olon jälkeen.
Teatterin avointen ovien päivänä kävijöille tarjoillaan musiikkia, teatteria ja sirkusta.
Yleisö voi myös tutustua teatterin uusittuihin tiloihin opastetuilla kierroksilla.
Myös lapset on huomioitu avointen ovien ohjelmassa ja 500 ensimmäiselle tarjotaan pullakahvit.
_Muokattu 4.9. klo 8:56: Korjattu päivä perjantaista lauantaiksi._
Anna lieden levätä – ruoka raakana toimii ravintopommina
Raakaruoka on kuumentamattomuutensa ansiosta ravintotiheää. Yhdestä vihersmoothiesta voi saada lähes päivän suositellun puoli kiloa kasviksia. Koko ruokavaliota ei tarvitse kokonaan muuttaa, raa'an ruuan lisääminenkin riittää.
Ruoka-asiantuntija Satu Malinen on päätoimisesti Itävallan suurlähetystön kokki, mutta tekee töitä myös yrittäjänä. Asuessaan perheensä kanssa Kiinassa, kiinalainen lääketiede ja ruokakulttuuri alkoivat kiehtoa Malista. Tutkittuaan ja opiskeltuaan ravitsemusta, hän palasi Suomeen ja perusti yrityksen.
Oli ruokavalio mikä tahansa, voi siihen lisätä valtavan määrän ravintorikkautta raakaruualla. 
Raakaruuan voimalla Malinen ei ensi alkuun yritystään aloittanut, mutta pian halu hoitaa paremmin omaa ja läheisten terveyttä vei voiton.
– On erilaisia raakaruuan edustajia. Minä tahdon tuoda raakaruokatietoa tavallisille äideille, jotka voisivat rikastuttaa oman perheensä ruokavaliota. Tämä ei ole tylsää ruokaa, ei tarvitse pureskella pelkkää porkkanaa, on herkkuja laidasta laitaan, Malinen innostuu kertomaan.
"Raakaruoka on simppeliä ja se puhdistaa elimistöä" 
Raakaruoka voi olla myös kulinaarinen nautinto. Raakaruuasta valmistuu smoothieiden lisäksi vaikkapa lasagnea ja pitsaa sekä erilaisia jälkiruokia. Malinen luettelee raakaravinnon hyviä puolia. Hän sanoo raakaruuan olevan puhdasta ruokaa, joka toimii luonnollisena elimistön puhdistajana.
– Raakaruoka tuo energiaa, se sulaa helpommin kuin vaikka perinteinen ateria perunamuuseineen ja lihapullineen. Se on simppeliä ja se puhdistaa elimistöä.
Raakaruokaa ei juurikaan kuumenneta, paljonkaan yli 40 asteen, jotteivät entsyymit ja hivenaineet tuhoudu. Raakaruoka koostuu pääosin kasvikunnan tuotteista, mutta monet käyttävät myös hunajaa ja raakaa lihaa ja kalaa, raakamaitoa ja -juustoa ruokavaliossaan.
Täysin raakaruokailijaksi ei Malisen mukaan välttämättä tarvitse muuttua.
– Oli ruokavalio mikä tahansa, voi siihen lisätä valtavan määrän ravintorikkautta raakaruualla. Raakaruoka on ravintotiheää: jos meitä suositellaan syömään puoli kiloa kasviksia päivässä, voi sen määrän saada yhdessä vihersmoothiessa, Malinen toteaa.
Terveelliseen ruokavalioon tiensä löytäneet, superfoodeina tunnetut tuotteet lennätetään Suomeen kaukaa.
– On kritisoitu sitä, miksi syödään tuotteita jotka lennetään kaukaa, vaikka halutaan kannattaa elämäntyyliä, jossa syödään puhdasta ruokaa, Malinen miettii ja neuvoo suosimaan esimerkiksi suomalaisia siemeniä, tattaria ja marjoja.
Malinen itse kertoo syövänsä useat marjat marjoina ja hedelmät hedelminä. Oma suosikki syntyy kuitenkin tehosekoittimessa joka päivä. Malinen kertoo, että raakaruuan tuovan hyvän olon huomaa hetkessä.
– Oma lempparini on smoothiet. Teen joka aamu ison kannullisen ison kannullisen vihersmoothieta ja juon sitä pitkin päivää.
_Satu Malisen tapasi toimittaja Titta Puurunen. _
Näkökulma: Budapestin huonot elintasopakolaiset
Ihmiset pakkautuvat täpötäysiin juniin, asemalaiturilla ei mahdu enää liikkumaan. Pakolaiset toivovat poispääsyä Budapestin rautatieasemalta, mutta junat eivät liikahda mihinkään.
Unkarin poliisi veti joukkonsa pois Keletin rautatieaseman pääovilta torstaiaamuna. Tuhatkunta pakolaista rynni samantien sisään laitureilla olleisiin juniin.
Toiveet olivat korkealla, mutta vain vähän aikaa. Virkailijat kuuluttivat jatkuvasti, että yksikään junista ei lähde länteen. Osa pakolaisista oli valmis lähtemään minne tahansa, kunhan pääsisi edes jonnekin.
Murheellisinta oli nähdä yksi junista, jonka kyljessä mainostettiin yhteiseurooppalaisuutta. Sen junan ei ole tarkoitus nimittäin lähteä mihinkään. Ja sisällä odotti satoja ihmisiä sietämättömässä kuumuudessa.
Ghada, syyrialainen neljän lapsen äiti, odotti vuoroaan aseman alapuolella sijaitsevassa hallissa.
Ghada toivoo pääsevänsä Ruotsiin. Kahdeksanvuotias Abdullah-poika kertoo haluavansa opiskella lääkäriksi, jotta voisi myöhemmin palata kotimaahansa Syyriaan auttamaan maanmiehiään.
Ghada puhkeaa itkuun. Viimeisetkin rahat ovat menneet ja nuorimmainen lapsista, sylivauva, on sairastunut.
Haastattelun lopuksi tarjoan hänelle 20 euroa. Hän kieltäytyy jyrkästi, kolme kertaa. Aika huono elintasopakolaiseksi.
Lakkautuslistalla olleet koulut saivat aikalisän Vaasassa
Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta ei niellyt keskiviikon kokouksessaan kolmen alakoulun lakkauttamista. Valtuuston edellyttämiä koulusäästöjä etsitään vielä lähiviikot koko kouluverkosta. Päätöksiä pitäisi syntyä syksyn mittaan.
Lakkautusuhan alla olleet Vaasan pienet koulut voivat vähän "hengähtää". Koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus sanoo, että selvitystyö koulusäästöjen saamiseksi jatkuu. Nyt selvitetään, voidaanko valtuuston vaatimat säästöt saada aikaan muuten kuin Palosaaren, Teeriniemen ja Asevelikylän koulut lakkauttamalla. Asia siirtyi varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan lokakuun kokoukseen.
Vaasan valtuusto on linjannut, että kouluverkon kustannuksia pitää karsia jopa 300 oppilaspaikalla. Rahassa kyse on koko lukuvuonna 700 000 eurosta.
Päätöksiä syksyn mittaan
Juha-Pekka Lehmus toivoo Vaasan saavan kouluverkkoratkaisut päätökseen syksyn aikana. Muutokset tapahtuisivat näin aikaisintaan syksyllä 2016.
– Keskiviikon lautakunnan kokouksessa käytiin pitkä keskustelu, miten kouluverkon uudistamista pitää jatkaa. Lautakunnan kokouksessa todettiin, että oppilaspaikkamäärien vähentäminen on ajankohtaista, mutta pyritään löytämään sille vielä keinot. Katsotaan tulevien viikkojen aikana, löydetäänkö vielä jotain sellaista toimintamallia ja -muotoa, mitä tähän asti ei ole vielä löydetty, Juha-Pekka Lehmus selvittää.
"Jos jollain muulla taholla olisi tilantarvetta"
Lehmuksen mukaan Vaasassa on jo tähän mennessä tehty paljon työtä suomenkielisen perusopetuksen kouluverkon selvittämiseksi.
– Iso ja laaja selvitystyö on takana, mutta lautakunnan tahdon mukaisesti avataan vielä kerran eri mahdollisuudet ja katsotaan tulevien viikkojen aikana, löytyykö jotain uutta. Selvitämme muun muassa, onko meillä muita toimijoita, joilla olisi tilantarvetta. Jos joku muu kaupungin taho pystyisi auttamaan meitä niin, että perusopetus voisi pienentää omia kustannuksiaan, Lehmus jatkaa.
Kiinteistökulut neljännes koulutoimen kuluista
Vaasan kouluverkkoselvityksestä käy ilmi, että Vaasan koulutoimessa on liikaa oppilaspaikkoja nykyiseen oppilasmäärään nähden, joten koulujen käyttöaste jää osin liian alhaiseksi. Vaasan suomenkielisessä perusopetuksessa on 5712 oppilaspaikkaa. Yhden oppilaspaikan kustannukset ovat tällä hetkellä 1850 euroa.
Kouluverkon kustannusten karsimisessa halutaan vähentää nimenomaan kiinteistökustannuksia. Tällä hetkellä Vaasan koulutoimen kustannuksista 24 prosenttia eli noin 10,5 miljoonaa euroa on kiinteistökuluja.
Rakkautta ja anarkiaa Teemalla 2015
Teema jatkaa yhteistyötä Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin kanssa. Vuoden 2015 keskeiset nimet ovat Alex Ross Perry ja Bruno Dumont.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalille vieraaksi tulevan Alex Ross Perryn elokuvien esittäminen on Teeman päänavaus tämän amerikkalaisen indie-elokuvan uuden kiinnostavan tekijän esittelyssä suomalaisille. Perryn draamakomediat ovat urbaaneja ihmissuhdekuvauksia, joita keventää akateemisen toteava mutta arkisiin ilmiöihin osuva huumori. Teema esittää keskiviikon Kinossa peräkkäisillä viikoilla Perryn ensimmäisen ja toisen elokuvan: ke 16.9. klo 22.00 **[Vastavärit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/vastavarit)** (The Color Wheel, 2011) ja ke 23.9. klo 21.55 **[Hei kuule Philip](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/hei-kuule-philip) ** (Listen up Philip, 2014). Perryn uusin elokuva Queen of Earth (2015) on tulossa Teemalle myöhemmin.
R&A järjestää keskiviikkona 23.9. klo 18.30 elokuvateatteri Andorrassa Helsingissä masterclass-tilaisuuden, jossa Perry keskustelee elokuvatoimittaja Kalle Kinnusen kanssa amerikkalaisen indie-elokuvan uudesta noususta.
R&A ja Teema esittävät myös ranskalaisen Bruno Dumontin minisarjan **[Pikku Quinquin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/pikku-quinquin)** (2014), joka Cahiers du Cinéma -lehden äänestyksessä valittiin vuoden 2014 parhaaksi elokuvaksi. Teema esittää sarjan neljänä peräkkäisenä iltana maanantaista torstaihin 21.–24.9. klo 21.00, ja R&A -festivaalilla se nähdään teatterilevityksessä olleena yli kolmetuntisena versiona.
Festivaaliviikon Teemalauantain 26.9. aiheena on Robert Altman. Täyskäsi-elokuvan lisäksi nähdään Ron Mannin dokumenttielokuva **[Altman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/tayskasi-elokuva-ja-uusi-dokumentti-robert-altmanista-teemalauantaissa-269) **(2014), joka on myös R&A-ohjelmistoa.
Festivaalin musiikkielokuvien helmiin kuuluva **Don't Think I've Forgotten: Cambodia's Lost Rock And Roll **(2014) nähdään Teemalla sunnuntaina 25.10. klo 21.00.
Norjalainen **Idan päiväkirja**, psyyken sairauksista kärsivän nuoren naisen videopäiväkirja-dokumentti, nähdään Teemalla Uudessa Kinossa 5.10. klo 23.50 ja uusintana lauantaina 10.10. klo 23.15. Uusi Kino esittää myöhemmin kaikki festivaalin **Uutta Suomesta **-sarjan lyhytelokuvat.
R&A:n ohjaajavieraisiin kuuluvan Lina Mannheimerin esikoiselokuva **The Ceremony** (2014) saa tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuun lopussa.
Myös muilla Ylen kanavilla nähdään R&A-festivaalilla esitettäviä: Docventures esittää 7.10. TV2:ssa Alex Gibneyn dokumentin **Going Clear**, joka tutkii skientologien salaisuuksia. Ylen omaa tuotantoa ovat syksyn aikana nähtävät Kati Juuruksen **For Kibera! **(TV1 2.11.) ja Ville Suhosen **Ompelijatar **(TV1 7.12.).
Nanson pääluottamusmies: "Koskaan ei ruokalassa ole ollut niin hiljaista"
Nanson ilmoitus tuotannon mahdollisesta lopettamisesta Suomessa veti henkilökunnan sanattomaksi Nokian tehtaalla. Työntekijät osasivat odottaa säästöjä, mutta tehtaiden sulkemisvaihtoehto tuli täytenä yllätyksenä.
Me arvioimme tekevämme tappiota tänäkin vuonna. On pakko reagoida aika järeästikin.
Nanson ilmoitus yt-neuvottelujen käynnistämisestä Suomessa ei tullut henkilökunnalle yllätyksenä. Pääluottamusmies Pirjo Laitisen mukaan  tiedossa on ollut, että Nansossa on jo monta vuotta menty miinuksella.
– Se oli yllätys, että se koskettaa Tornion ja Nokian yksikön tuotantolaitoksia. Luulisi, että siinä käsiteltäisiin ensin lomautuksia tai muuta sellaista, kun lomautukset ovat nyt päällä vuoden loppuun.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelut saattavat johtaa jopa 200 henkilön irtisanomiseen ja oman tuotannon lopettamiseen Suomessa.
– Neuvottelujen piiriin kuuluu vaihtoehtona se, että tuotanto loppuu joko kokonaan tai osin. Yksiköiden lopettamisen lisäksi käsitellään muun muassa tehtävämuutoksia. Visioita aletaan käydä läpi vasta neuvottelupöydässä.
Nanson henkilökunnalle tehtaan mahdollinen lopettaminen on tullut kovana iskuna, sanoo pääluottamusmies Pirjo Laitinen.
– Onhan se kova isku. Kun koko henkilöstö oli kuulemassa tämän asian, oli aivan hiljaista. Hiljaista ja hautajaismainen tunnelma.  Eikä tullut kenellekään mieleenkään mitään mielenilmaisua järjestää, koska on niin heikosti mennyt. 
Viimeisen mohikaanin yt-neuvottelut
Nanson yt-neuvottelut alkavat ensi viikon keskiviikkona. Pääluottamusmies Pirjo Laitinen lähtee niihin vielä toiveikkaana.
– Minulla on aina sellainen usko ja vahva tahto, että joitain työpaikkoja säilyy ja löydetään joku oleellinen ratkaisu tähän tilanteeseen. Toivon omistajilta sellaista avoimmuutta, ettei sitten viimeisessä yt-pöydässä sanota kuinka moni lähtee.
Vaatteita ostetaan entistä vähemmän
Nanson  toimitusjohtajan Leena Syrjälän mukaan yt-neuvotteluihin on päädytty pitkään jatkuneen talouden alavireen seurauksena.
Onhan se kova isku. Kun koko henkilöstö oli kuulemassa tämän asian, oli aivan hiljaista. Hiljaista ja hautajaismainen tunnelma.
– Suomessa kuluttajien ostovoima on heikentynyt. Naisten pukeutumiseen on käytetty 10 prosenttia vähemmän rahaa kuin edellisenä vuonna. Kysyntä on heikkoa ja se näkyy myösmeidän alkuvuoden luvuissamme.
– Kun me arvioimme loppuvuotta, tilanne ei näytä mitenkään kovin hyvältä. Me arvioimme tekevämme tappiota tänäkin vuonna. On pakko reagoida aika järeästikin.
Yksi vaikuttava tekijä on Venäjän kaupan hyytyminen.
–  Myös Venäjällä, jossa me olemme aiemmin olleet hyvissä asemissa, sielläkin on myynti vähentynyt merkittävästi. Lisäksi kansainvälinen vaatteiden verkkokauppa on vaikuttanut asiaan. Koko kaupan rakenne pukeutumisessa on muuttunut viime vuosien aikana: ulkolaisia toimijoita on aiempaa enemmän Suomessa, lisäksi on ulkomaistaja kotimaista verkkokauppaa ja niin edelleen.
Tikkurila vähentää väkeään – jopa 100 saa lähteä
Myynnin lasku Suomessa ja Venäjällä pakottaa Tikkurilan karsimaan kulujaan. Yhtiö laskee joutuvansa vähentämään enintään sata ihmistä työvoimastaan.
Maalitehdas Tikkurila aloittaa yhteistoimintaneuvottelut enintään sadan ihmisen vähentämiseksi. Neuvottelujen piirissä on noin 600 ihmistä eli ne koskevat koko henkilöstöä. Pääosa Tikkurilan Suomen henkilöstöstä työskentelee Vantaan toimipisteessä.
Yhtiön mukaan tavoitteena on sopeuttaa henkilöstön määrä nykyisen toiminnan laajuiseksi. Lisäksi yhtiö muokkaa organisaatiotaan ja yrittää kohentaa kilpailukykyään.
Toimitusjohtaja Erkki Järvisen mukaan vähennysneuvottelujen takana ovat myynnin lasku Suomessa ja Venäjällä.
– Olemme yrittäneet sopeutua jo pitkään jatkuneeseen myyntivolyymien laskuun Suomessa ja Venäjällä ilman merkittäviä henkilöstövähennyksiä, mutta nyt Venäjän tilanteen vaikeuduttua ja molempien maiden taloustilanteen ollessa todella heikko joudumme sopeuttamaan toimintaamme ja tekemään rakenteellisia uudistuksia Suomessa, toteaa Tikkurila Oyj:n toimitusjohtaja Erkki Järvinen tiedotteessaan.
Tikkurila ennusti [osavuosikatsauksensa yhteydessä elokuun alussa](http://www.tikkurilagroup.com/fi/media/tiedotteet/tiedotteet_2015/porssitiedotteet/tikkurilan_osavuosikatsaus_tammi-kesakuulta_2015_-_venaja_painaa_liikevaihtoa_kannattavuus_edelleen_korkealla_tasolla.10057.news) kuluvan vuoden liikevaiihdon ja liikevoiton jäävän viime vuoden lukemista.
Sisilian rannikolta löytyi Stonehengen kaltainen kivipaasi
Kivikaudella alueella oli saari, jonka asukkaat ehkä pystyttivät kiven majakaksi tai ankkuripaikaksi. 15-tonnisen paaden muotoilu ja kuljettaminen olivat ällistyttävä suoritus ilman nykyajan apuvälineitä.
Italiasta Sisilian rannikon merenpohjasta on löytynyt kivikautinen muotoiltu kivipaasi, joka muistuttaa Britannian kuuluisan Stonehengen valtavia rakennuspalikoita. Löytö on peräisin runsaan kymmenen tuhannen vuoden takaa. Stonehengessä ensimmäiset kivet pystytettiin noin 4 500 vuotta sitten.
Keskeltä katkennut kivi on noin 12 metrin mittainen, ja siinä on kolme samansuuruista reikää. Arkeologien mukaan niille on vain yksi mahdollinen selitys: ne ovat ihmisten hakkaamia. Sen sijaan vastausta vailla on yhä kysymys siitä, miten 15-tonnisen paaden työstämisen ja kuljettamisen ponnistus onnistui kivikauden asukkailta.
Kivi makaa 40 metrin syvyydessä paikalla, jossa aikoinaan sijaitsi saari. Nousevan meren rannikosta lohkoma Pantelleria Vecchian saaristo oli oivallinen asuinpaikkaa kivikauden ihmisille. Siellä oli hyvä ilmasto, ja sekä Afrikkaan että Eurooppaan oli lyhyt matka.
Väistyvän jääkauden aiheuttama merenpinnan nousu sekä ensin synnytti että sitten tuhosi saaret.  Noin 9 500 vuotta sitten ne vaipuivat aaltoihin valtavassa tulvassa. Tuolloin sai uuden muodon myös moni Välimeren ranta-alue.
Osa suurempaa kokonaisuutta?
Kivipaasi kertoo, miten kehittynyttä saarelaisten kulttuuri oli, sanovat tutkimuksen tekijät, Emanuele Lodolo italialaisesta Triesten meren- ja geofysiikan tutkimuslaitoksesta ja Zvi Ben-Avraham israelilaisesta Tel Avivin yliopistosta.
– Paasi on tehty yhdestä ainoasta lohkareesta. Se oli hakattava muotoonsa, kuljetettava ja asennettava paikoilleen. Sellainen ponnistus kertoo ilmiselvästi suurista teknisistä taidoista, tutkijat kirjoittavat.
He arvelevat, että kivellä oli jokin käytännön tarkoitus, joka liittyi kalastukseen tai naapurisaarten kanssa käytyyn kauppaan. Ehkä paasi oli osa isompaa rakennetta, kenties jonkinlainen majakka tai ankkurointipaikka, tutkijat pohtivat.
Muinaiset kulttuurit ovat jättäneet runsaasti jälkiä vilkkaasta elämästä Välimeren tuolloisilla ranta-alueilla. Tuo tieto on kuitenkin peräisin melkeinpä vain maalta tehdyistä löydöistä. Merenpohjassa lepää hyvin paljon tuntematonta tietoa Välimeren kulttuurien alkuvaiheista, Lodola ja Ben-Avraham päättelevät.
The Journal of Archaelological Science -lehdessä julkaistu [tutkimus](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352409X15300535) on vapaasti luettavissa internetissä. 
Minecraft
Indiepelien meiningeissä tapahtuneen Summeri-invaasion jälkeen käy striimaajien tie kohti vehreitä niittyjä, lumisia tundria, hiekkaisia aavikoita ja pimeitä luolia. Seuraavaksi FTW iskee hakkunsa Mojangin kestosuosikkiin Minecraftiin.
Minecraft on yksi maailman pelatuimmista peleistä ja sen suosio on vuosien varrella vain jatkanut kasvuaan. Pohjimmiltaan pelissä on kyse selviytymisestä villissä erämaassa. Päivällä voi ruoan keruun ohessa vapaasti keskittyä kauniiden maisemien ja uusien alueiden tutkimiseen. Voit löytää itsesi aamulla kukkaiselta niityltä ja saman päivän aikana kävellä aavikon läpi keskelle tiheää viidakkoa. Mutta yön saapuessa on parasta hakeutua suojaan, sillä silloin zombit, luurangot ja kaikkien hiuksia harmaannuttavat creeperit tulevat esiin vainoamaan pelaajia. Yöllä onkin hyvin aikaa kaivaa omaa tunnelia ja tutustua maanalaiseen maailmaan, jonka luolastoissa virtaa laavaa ja jonka nurkista onnekkaimmat voivat löytää kultaa ja timantteja.
Pelaamisen ja kaivamisen myötä pelaajien taskuihin kertyy paljon erilaisia materiaaleja, joista voi tehdä sekä hyödyllisiä työkaluja että käyttää rakentamiseen. Minecraftin suola löytyykin vapaasta rakentelusta. Pelaajat voivat tehdä unelmiensa kesämökin, valtavan linnan, pilvenpiirtäjän tai ihan mitä vain. Rajana on ainoastaan pelaajien mielikuvitus. Kukin pelaaja voi itse asettaa omat tavoitteensa ja päättää, miten peliä haluaa pelata. Tästä syystä Minecraft on yksi harvoista peleistä, joka todella sopii kenelle tahansa.
Williams-pomo hehkuttaa Bottasta ja Massaa - "Olemme innoissamme Valtterin potentiaalista mestaruuskandidaattina"
Sir Frank Williams uskoo, että Williams-talli on matkalla kohti kärkeä.
Williamsin F1-tallin pomon Sir Frank Williamsin mukaan vakaus on tärkeä organisaation kehittymisen kannalta. Williams julkisti Valtteri Bottaksen ja Felipe Massan jatkosopimukset torstaina.
\- Pystymme asettamaan kolmantena vuonna peräkkäin yhden vahvimmista kaksikoista lähtöruudukkoon. Se antaa meille fantastisen mahdollisuuden jatkaa kohti eturiviä vuonna 2016, Williams sanoi Autosportin mukaan.
\- Felipe viihtyy ympäristössä, missä häntä arvostetaan, ja missä hän voi rakentaa pitkäaikaisen suhteen. Olemme iloisia, että hänestä on tullut tärkeä osa Williams-perhettä.
\- Olemme innoissamme Valtterin potentiaalista mestaruuskandidaattina ja Williamsin nimen palauttamisesta formula ykkösten kärkeen. 
Rovaniemen teatteriravintolaan paikallinen yrittäjä
Rovaniemen Lappia-talon ravintoloitsijana aloittaa paikallinen yrittäjä Cafe&Bar 21. Sama yritys on vastannut väliaikatarjottavasta myös evakkotiloissa Maakuntakadulla.
Yrittäjä Juha Eskelinen iloitsee tarjouskilpailun voittamisesta. Hän uskoo, että kyse ei ole ollut vain hinnasta, vaan kokonaisuutena parhaasta tarjouksesta.
– Hyvältä tuntuu, meillä on paljon töitä ja pääsemme työllistämään uusia ihmisiä, Eskelinen sanoo.
Sopimus teatterin kanssa on voimassa toistaiseksi. Tämä antaa yritykselle mahdollisuuden ravintolan kehittämiseen.
– Meillä on intopinkeenä uusia ideoita, Eskelinen kertoo.
Ravintolayrittäjä rakentaa uuden palvelutiskin yläkerran Lappia-ravintolaan sekä baarin kellarikerrokseen.
Aiemmin Amicalla
Ravintolan tarjontaan tulee Cafe&Bar 21:n tuttuja tuotteita ja paljon uutta. Lappia-talon Alvar Aalto -ympäristöä kunnioitetaan muun muassa uusilla Iittalan astioilla.
Suunnitteilla on aloittaa myös ohjelmalliset brunssit Lappia-talon ravintolassa. Vakinaista lounastarjoilua voidaan myös harkita, mutta se vaatisi Eskelisen mukaan kannattaakseen noin sata päivittäistä lounastajaa.
Tulikasteen Lappia-talon ravintolayrittäjä saa avointen ovien päivänä 12. syyskuuta, sekä kutsuvierastilaisuudessa seuraavalla viikolla.
Lappia-talon teatteriravintolasta on aiemmin vuosia vastannut valtakunnallinen Amica-ketju. 
Nanso – sata vuotta historiaa
Liki sata vuotta vanha Nanso on suurissa vaikeuksissa. Edes asema Suomen suurimpien vaatetusalan yritysten joukossa ei riitä pitämään yhtiötä pystyssä nykyisenlaisena.
Nanson historia alkaa jo vuodesta 1921, kun Nokialla perustettiin palkkavärjäämö Nokian Kutomo ja Värjäys Oy. Siitä alkaen yhtiön kotipaikka on ollut Nokialla. Nanso nimen yhtiö otti vuonna 1972 ja Nanso Group siitä tuli vuonna 2007.
Nanso tunnetaan trikootuotteita, sukkahousuja ja sukkia valmistavana perheyrityksenä, jonka hallussa on useita suomalaisia tunnettuja vaatemerkkejä. Muun muassa Nanso, Finnwear, Black Horse ja Norlyn sekä Amar ovat Nanson merkkejä.
Esimerkiksi Norlyn sukkahousumerkki täyttää ensi vuonna 50 vuotta ja Black Horse tänä vuonna 40 vuotta.
Finnwearin Nanso osti 2000-luvun alussa ja Voguen vuonna 2005. Silloin Nansosta tuli Suomen toiseksi suurin vaateteollisuusalan yritys.
Nokian lisäksi yhtiöllä on tuotantoa Torniossa ja Viron Tallinnassa. Virossa on myös Nanson osakkuusyritys. Myyntiä ja myyntiyhtiöitä Nansolla on useassa eri maassa.
Vaatteiden lisäksi Nanso tunnetaan Nokialla siitä, että yhtiö rakennutti vuonna 1949 Nokian ensimmäisen kerrostalon, [Nansolinnan](http://www.nokiankaupunki.fi/kuntainfo/tarinoita_nokialta/nokian_linnat/) työntekijöidensä työsuhdeasunnoksi. Rakennuksen piirsi Helsingin Käpylän kaupunginosan suunnitellut arkkitehti Martti Välikangas.
Sukkapari liki kaikille aikuisille, sukkahousuja kolmet joka naiselle
Tilinpäätöslukujen mukaan yhtiön palveluksessa oli vuoden 2013 lopussa noin 600 ihmistä. Yhtiön liikevaihto oli noin 55,5 miljoonaa euroa. Yhteensä Nanso teki vuonna 2013 noin 3,9 miljoonaa vaatetta, yhdeksän miljoonaa sukkahousuparia ja noin kolme miljoonaan paria karkeita sukkia. Sukkahousuja olisi riittänyt noin kolmet kaikille suomalaisille naisille.
Nyt yhtiö kertoo myynnin kääntyneen laskuun. Luvut tarkoittavat, että Nanso Group harkitsee jopa tuotantonsa lopettamista Suomessa kokonaan.
Nanson omien tavoitteiden mukaan yhtiö haluaisi olla suomalaisen muodin lippulaiva vuonna 2017. Yhtiö palkittiin vuonna 2012 suomalaisen työn edistämisestä Hyvän työn palkinnolla.
Ylen toimittaja Maarit Tastula seurasi viime joulukuussa [ohjelmassaan Avec Tastula Nanson tehtaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/avec-tastula-tehdas-taistelee-eloonjaamisestaan) taistelua.
Onnettomuus sotki pääradan lähijunaliikennettä – tilanne normalisoitumassa 
Onnettomuus vaikutti kauko- ja lähiliikenteen juniin Helsingin ja Riihimäen välillä.
Kauko- ja lähiliikenteen junaliikenne Helsingin ja Riihimäen välillä oli iltapäivällä vaikeuksissa henkilövahingon vuoksi. Onnettomuus tapahtui noin klo 12.50. Nyt raideliikenne on taas normalisoitumassa.
– Kaikki raiteet ovat jälleen käytössä, kertoo liikennepäällikkö Timo Hämäläinen Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
– Kestää kuitenkin oman aikansa että päästään takaisin aikatauluun. Tällä hetkellä jonkin verran myöhästymisiä vielä esiintyy, toteaa Hämäläinen.
Pikku Quinquin
Yksi vuoden 2014 elokuvatapauksista oli tv-sarja: Bruno Dumontin musta komedia ranskalaisesta pikkukaupungista, jossa tapahtuu kauheita.
Teema maanantaista torstaihin 18.–21.9. noin klo 14. Areenassa 30 päivää
Lapset viettävät kesäloman joutilaita päiviä Pohjois-Ranskan rannikolla. Eräänä päivänä he näkevät poliisin helikopterin nostamassa lehmää sodanaikaisesta bunkkerista. Alkaa paljastua makaaberi tapahtumasarja, joka järkyttää pikkukaupungin elämää. Poliisit joutuvat matkalle kohti pahuuden ydintä.
Bruno Dumontin Pikku Quinquin on musta farssi hyvin merkillisestä murhatutkimuksesta. Arte-tv-kanava antoi ankarista, niukoista ja synkistä draamoista tunnetulle Bruno Dumontille vapaat kädet toteuttaa minisarja, ja tuloksena oli täysin omalaatuinen komedia, kuvaus clouseaumaisen epäpätevästä rikospoliisista ja ilkikurisesta pikkupojasta, joka jenginsä kanssa jostain syystä sattuu aina paikalle, kun poliisin tutkimuksissa tapahtuu uusi käänne. Ja näennäisen sympaattinen pikkukaupunki paljastaa todellisen, ahdasmielisen karvansa.
Alkujaan minisarjana esitetty Pikku Quinquin on ollut teatterilevityksessä yli kolmetuntisena versiona, joka nähtiin myös Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla. Teema esittää sen neliosaisena minisarjana.
Pikku Quinquin valittiin vuoden 2014 parhaaksi elokuvaksi ranskalaisen elokuvalehti Cahiers du Cinéman äänestyksessä.
Sarja on ensi kerran nänty Teemalla syksyllä 2015.
Pikku Quinquin (P’tit Quinquin), Ranska 2014. O: Bruno Dumont. N: Alane Delhaye, Lucy Caron, Bernard Pruvost, Philippe Jore, Philippe Peuvion, Céline Sauvage
Marsista löytyi uusi kummajainen: leijuva lusikka
Lusikan löysivät avaruusharrastajien keskustelufoorumin jäsenet, jotka tutkivat Curiosity-mönkijän ottamia kuvia.
Mars-planeettaa tarkkailevat nykypäivän avaruusharrastajat eivät ole löytäneet punaisen planeetan pinnalta kanavia, kuten italialainen tähtitieteilijä Giovanni Sciaparelli lähes puolitoista vuosisataa sitten. Sciaparelli julkisti havaintonsa vuonna 1877, mutta kanavateorioita oli esitetty aiemminkin.
Noina aikoina havainnot tehtiin kaukoputkilla, jotka eivät olleet kovin kummoisia nykyisiin verrattuna. Nykyharrastajilla sen sijaan on käytössään esimerkiksi Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan julkistamia kuvia, joilla Marsin pinnanmuodot – ja sen kummallisuudet – näkyvät paremmin kuin vastaranta Saimaan selän tuolla puolen.
Katsojan mieleen on piirtynyt kaikenlaista: Täydellisen muotoinen pyramidi, rapu, kasvot hiekassa ja naishahmo, joka tarkkailee ohi kulkevaa Curiosity-mönkijää ja paljon muuta. Äskettäin Marsista löytyi iguaani. Löytö nostatti nettipalstoilla suurta pöhinää, ja sai mediajätti [CNN:n](http://edition.cnn.com/2015/08/28/tech/mars-photos-alien-life/index.html) kysymään artikkelissaan, onko internet menettänyt järkensä.
Discovery-tiedesivusto on listannut [kymmenen kummallisinta Mars-illuusiota tai pareidoliaa.](http://news.discovery.com/space/history-of-space/top-10-mars-pareidolia-weird-illusions-130530.htm)
Pareidoliassa on kyse ihmismielen taipumuksesta yhdistellä epämääräisiä ja satunnaisia havaintoja merkityksellisiksi ja selkeiksi. Näitä olivat myös Marsin kanavat. Tuorein löytö on myös varsin erikoinen: leijuva lusikka. Kuvassa näkyy selvästi pitkältä ja kapealta näyttävä lusikka, jonka varjokin erottuu terävänä.
Lusikan löysivät [UnmannedSpaceflight.com](http://www.unmannedspaceflight.com/index.php?s=b606f1e6d14937284f8e816bb5ecd459&showtopic=7988&st=720&p=225805)-keskustelufoorumin tarkkasilmäiset jäsenet, jotka tutkivat Curiosityn ottamia kuvia.
[Discoveryllä](http://news.discovery.com/space/curiosity-finds-a-floating-spoon-on-mars-150901.htm) on selitys myös leijuvalle lusikalle. Kyse on Marsin heikosta painovoimasta ja harvasta kaasukehästä, jossa tuulen aiheuttamalla eroosiolla on ollut jopa miljoonia vuosia aikaa muovailla mitä mielikuvituksellisimpia rakenteita. 
Silmälasien pinnoite menee helposti pilalle: "Varo uunia, tulisijaa ja astianpesukonetta"
Silmälaseihin laitetut pinnoitteet voivat vaurioitua ihan tavallisissa keittiöhommissa. Kuumat höyryt ovat myrkkyä pinnoitteelle.
Silmälasien linsseihin on saatavissa monia erilaisia pintoja. Usein silmälasien ostaja ottaakin linsseihin esimerkiksi heijastusta ehkäisevän tai kovan pinnan.
Harva kuitenkaan tietää, että linssien pinnoitteet ovat melko herkkiä lämpövaihteluille ja kemikaaleille. Ongelmia silmälasien pinnoitteille voi siis tulla hyvin arkisissa asioissa esimerkiksi kodin keittiötöissä.
– Kuuman sähköuunin ensimmäinen höyrypilvi tai astianpesukoneen avaaminen voivat pilata silmälasien pinnan, sanoo optikko Panu Tast, joka on myös Suomen Optisen Toimialan toimitusjohtaja.
Tast lisää pinnotteita pilaavaan listaan myös tulisijat. Puuklapien lisääminen tulisijaan aiheuttaa silmälaseille äkillisen lämpöshokin, joka voi aiheuttaa pinnoitevaurion. Sama voi tapahtua myös höyryävän kattilan läheisyydessä. Nyrkkisääntönä Tast neuvoo ottamaan silmälasit pois päästä edellä mainituissa tilanteissa.
– Vähintään koko käden mitta kannattaa pitää välimatkaa ja lisäksi vielä kääntää päätä taaksepäin, Tast neuvoo.
Vaurioitunutta pintaa ei voi korjata
Pinnoitteita käytetään pääasiassa muovilinsseissä. Pinnoite laitetaan linsseihin kiinni höyrystämällä ja mikroskooppisen ohuina kerroksina. Kun silmälasien pinnoitekerros vaurioituu, tulee linsseihin appelsiinimainen näkövaikutelma.
Vaurioitunutta pinnoitetta ei voi enää korjata.
– Ei siinä ole muuta tehtävissä kuin hankkia uusia lasit, Tast sanoo.
Jukka Jalonen Jokerien ruoriin kauden jälkeen
KHL-joukkue Helsingin Jokerit on valinnut Jukka Jalosen päävalmentajakseen kausiksi 2016-2018. 
Erkka Westerlundin aika Jokerien päävalmentajana KHL:ssä jää kahden kauden mittaiseksi. Jokerit tiedotti torstaina solmineensa kaksivuotisen päävalmentajasopimuksen Jukka Jalosen kanssa. Sopimus astuu voimaan kuluvan sesongin jälkeen ja kattaa kaksi kautta.
\- Haluamme jatkaa Jokereissa vahvan suomalaisen valmennuksen linjalla ja oli tärkeää saada kokenut sekä menestynyt valmentaja jatkamaan tätä putkea, kertoo Jokereiden GM Jari Kurri seuran kotisivuilla.
Suomen maajoukkueen maailmanmestaruuteen keväällä 2011 vienyt Jalonen palaa näin KHL:ään, jossa hän valmensi Pietarin SKA:ta kausilla 2012-2014.
Tällä hetkellä Jalonen on Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja ja johdattaa Pikkuleijonat kotikisoihin vuodenvaihteessa.
\- Jokerit on loistava mahdollisuus päästä takaisin huippuseuravalmennuksen pariin. Kyseessä on paras suomalainen seurajoukkue ja paras eurooppalainen sarja. Valmentajana ei voi muuta toivoa, perustelee Jalonen ratkaisuaan Jokerien sivuilla.
MM-kullan lisäksi 52-vuotias Jalonen on voittanut SM-kultaa HPK:n peräsimessä vuonna 2006. 
Skeittarit suuttuivat – kaupunkilehti sulki kommentoinnin
Sarkastinen kritiikki kaupungin liikuntapaikkarakentamisesta Hei skeittari, ala hiihtämään! sai aikaan kommenttivyöryn Uusi Rovaniemi -lehden nettisivuilla.
Rovaniemellä kaksi kertaa viikossa ilmestyvän Uusi Rovaniemi -lehden päätoimittajan Leena Talvensaaren kaupungin liikuntapaikkarakentamista kritisoiva kolumni [Hei skeittari, ala hiihtämään!](http://www.uusirovaniemi.fi/kolumnit/1194996300001/artikkeli/toimittajalta%2Bhei%2Bskeittari%2Bala%2Bhiihtamaan%2B.html) ymmärrettiin alan harrastajien piirissä pahasti väärin.
Kolumni lähestyi skeittareiden puuttuvien harratuspaikkojen ongelmaa yliampuvan sarkastisesti ja stereotypioita hyödyntäen, mutta tulikin tulkituksi kirjaimellisesti.
Erityisesti kolumnin loppukaneetti: _Hyvä skeittari, tässä kolmas neuvo: nosta lökäpöksysi, kasva aikuiseksi, mene töihin ja ala maksamaan veroja. Näin voit olla osaltasi turvaamassa, että hiihtolatujen ylläpitämiseen riittää rahaa tulevaisuudessakin" , _luettiin kirjaimellisesti ja siitä loukkaannuttiin väkevästi ja vihaisesti.
...Sinunlaisesi ihmiset pilaavat tämän maan. Lyhyesti, suksi vit...n. Olet varmaankin huomannut, että olet väärällä alalla, tai asut väärässä maassa...
Laita kämppä myyntiin ja muuta Venäjälle, urpo. Oisko korkee aika vaikka kaivaa oma hauta...
Lehden saama palaute oli massiivista ja tyylilajiltaan vihaista. Lopulta lehti päätti sulkea kommenoinnin nettisivuiltaan.
Jouduimme valitettavasti sulkemaan jutun kommentoinnin verkkosivuiltamme asiattomien kommenttien takia. Sarkasmi on vaikea tyylilaji eikä se avautunut kaikille lukijoille.
Vihapuhetta ja kannustusta
Päätoimittaja Leena Talvensaari kertoo kirjoituksen keränneen poikkeuksellisen paljon lukijoita ja keskustelijoita, joilta satoi kehuja mutta myös paljon kritiikkiä ja puhdasta vihapuhetta.
Ehkä monen nuoren on ollut vaikea uskoa, että keski-ikäinen täti onkin heidän puolellaan.
– Kolumnilla on nyt ollut noin 20 000 lukijaa, mikä on meidän mittakaavassa älyttömän iso määrä. Meidän verkkosivujen koko kävijämäärä on normaalisti viikossa noin 4000-6000, Talvensaari kertoo.
Leena Talvensaari kertoo nyt ymmärtävänsä paremmin niitä ihmisiä, jotka joutuvat vihapuheen kohteeksi.
– Uhkailuja on tullut aika paljon, Talvensaari kertoo, edelleen hieman hämmillisen kuuloisena.
– Kieltämättä yllätyin näin vihamielisestä palautteesta. Ehkä monen nuoren on ollut vaikea uskoa, että keski-ikäinen täti onkin heidän puolellaan ja kirjoitus siksi luettiin kirjaimellisesti.
– On siitä tullut myös myönteistä palautetta ja luulen, että suurin osa käsitti sen aivan oikein, sarkastisena.
Sarkasmi on todistetusti ollut hyvää kun se menee yksinkertaiselta lujaa ohi. Vasta kolmannella lukemalla ymmärsin kirjoittamasi. Käännetään palaute kiitokseksi hyvästä artikelista, kiitos.
Meinasin vetää herneen nenään, en sitten vetänytkään...nerokasta! :D Kiitos!
Plasebo ei ole pelkkä pilleri: "Ihmisessä itsessään on se voima"
Tutkimusten mukaan plasebon vaikutus on parhaimmillaan kivun lievityksessä. Tärkein plasebo on edelleen potilaan ja lääkärin luottamuksellinen suhde.
Lääkäri Ari Rosenvall pitää plaseboa tärkeänä työkaluna. Se ei ole keino harhauttaa ihmisiä, vaan se on myös pitkälle ihmisten välistä vuorovaikutusta. Tärkein plasebo on edelleen potilaan ja lääkärin luottamuksellinen suhde.
– Kivun osalta tiedämme erilaisia asioita keskushermostosta, emmekä edes tiedä tarkkaa mekanismia. Ihmisessä itsessään on se voima. Se on sama kuin tahdon voima, jolloin ihmisen itsensä paranemisen voima saadaan hyvin käyttöön.
Tutkimusten mukaan plasebon vaikutus on parhaimmillaan kivun lievityksessä. Lääkäri Ari Rosenvallin mukaan on ihmisestä kiinni kuinka plasebo vaikuttaa.
– En tosin ole nähnyt sellaista tutkimusta, että miksi se toisille vaikuttaa ja toisille ei. Sen sijaan, jos potilas kokee saavansa kaikkinensa laadukasta hoitoa, niin silloin plasebon vaikutus on voimakkaampi kuin potilaalla joka kokee hoidon epämiellyttävänä ja epäilyttävänä. Silloin plasebon vaikutus on pienempi.
Plasebo ei ole pelkästään hyväuskoisten asia
Lumelääkettä annettaessa potilaalle kerrotaan, että hänelleannetaan joko lumelääkettä tai vaikuttavaa lääkettä.
Plasebolla on vähän laajempi merkitys, eli se tarkoittaa lääkkeen, leikkauksen tai teknisen hoidon lisäksi kaikkea mitä tapahtuu potilaan ja hoitohenkilökunnan välillä
– Tutkiva lääkärikään ei tiedä, että kumpaa potilas on saanut. Potilaalla on tietoisuus siitä, että lääke voi olla lumetta.
– Erityisesti lääkehoidon ja tutkimusten kannalta puhutaan lumelääkkeestä, eli lääke jossa varsinaisesti vaikuttavaa ainetta ei ole. Plasebolla on vähän laajempi merkitys, eli se tarkoittaa lääkkeen, leikkauksen tai teknisen hoidon lisäksi kaikkea sitä muuta mitä tapahtuu potilaan ja hoitohenkilökunnan välillä, asia joka kaikkinensa edistää parantumista, sanoo Ari Rosenvall.
Australian pääministerin natsipuheet suututtavat jälleen – jo kolmas kerta tänä vuonna
Tony Abbott tokaisi radiohaastattelussa ääri-islamilaisen Isis-järjestön olevan natseja pahempi.
Australian pääministeri Tony Abbott on jälleen onnistunut suututtamaan juutalaiset natseja koskevalla kommentillaan. Abbott vertasi Radio 2GB -kanavan haastattelussa natsien toimia toisen maailmansodan aikana ääri-islamilaisen Isis-järjestön hirmutekoihin nyt.
Abbottin mielestä Isis on natseja suurempi paha, sillä "natsit sentään tunsivat häpeää ja yrittivät peitellä tekojaan".
Kommentti nostatti välittömästi vastalauseita Australian juutalaisyhteisössä. Tuorein skandaali on tänä vuonna jo kolmas kerta, kun pääministeri Abbott suututtaa juutalaisyhteisön oudolla natsivertauksella.
Bottas jatkaa Williamsilla - ilmoitus videolla
Valtteri Bottas ja Felipe Massa jatkavat Williamsin kisakuljettajina  myös ensi kaudella.
Valtteri Bottas ja Felipe Massa jatkavat odotetusti Williamsin F1-tallissa myös ensi kaudella. Talli julkisti Twitterissä videon, jossa Bottas ja Massa kertovat jatkostaan.
Bottakselle ensi kausi on jo neljäs Williamsilla. Viime kaudella hän oli MM-pisteissä neljäs.
Massa on tällä hetkellä MM-pisteissä neljäntenä ja Bottas kuudentena.
Bottaksen siirtymisestä Ferrarilla huhuttiin, mutta kun italialaistalli julkisti Kimi Räikkösen jatkon, Bottaksen pysyminen Williamsilla oli odotettua.
\- Olen todella tyytyväinen jatkaessani tallissa jo neljännen vuoden kisakuskina. Olemme tulleet vahvemmiksi tiiminä ja odotan mitä ensi kausi tuo tullessaan. Uskon, että pystymme vielä parempiin tuloksiin, Bottas sanoi.
\- En malta odottaa ensi vuotta, mutta olen kuitenkin täysin keskittynyt tähän kauteen, koska meillä on vielä paljon haasteita edessä.
Yle Budapestissa: "Asemalla täysi kaaos"
Keletin asemalla Budapestissa on suuri määrä epätoivoisia ihmisiä, jotka ovat henkisesti lopussa raskaan matkan jälkeen, kertoo Pauli Lahti.
Budapestin Keletin rautatieasema on tupaten täynnä epätoivoisia siirtolaisia. On ihmismäärään nähden ihme, ettei asemalla ole syttynyt väkivaltaisuuksia, kertoo Ylen paikalla oleva toimittaja Pauli Lahti.
Asemalla on kolme junaa, joihin siirtolaiset tunkeutuivat. Aseman henkilökunta yritti kertoa, etteivät junat ole lähdössä Saksan tai Itävaltaan, mihin siirtolaiset epätoivoisina pyrkivät, mutta ihmiset eivät poistuneen junista.
Yhden junan oli määrä pysyä asemalla, mutta siirtolaiset täyttivät senkin ääriään myöten, Lahti kertoo.
Keletin aseman henkilökunta ei saa Lahdelta kovin korkeaa arvosanaa. Kuulutukset asemalla ovat tulleet vain unkarin kielellä, mitä tulijat eivät ymmärrä.
Olosuhteet pakolaisleiriksi muuttuneella asemalla ovat vaikeat.
– Hallissa on lähes sietämättömät olot. Täällä Budapestissa on tällä hetkellä lähes 30 astetta lämmintä, mutta ulkosalla on silti viileämpää kuin sisällä, Lahti raportoi.
Siirtolaiset haluavat erityisesti Saksaan tai Itävaltaan, mutta moni olisi valmis jo lähtemään mihin tahansa, kunhan vaan saa pakolaisstatuksen, Lahiti kertoo ihmisten tunnelmista.
Ihmiset ovat viettäneet aseman edustalla useita päiviä ja heillä on takanaankin pitkä matka. Lahden mukaan he ovat henkisesti erittäin väsyneitä.
Entisen Neuvostoliiton ihmisoikeusaktivistit yhteistyössä
Venäjän, Keski-Aasian ja muiden entisen Neuvostoliiton alueen maiden ihmisoikeusaktivistit ovat jo vuosien ajan keränneet tietoja alueen ihmisoikeusloukkauksista Civic Solidarity Platform -verkostossa ja raportoineet niistä kansainvälisillä areenoilla. Erityisesti tehottomaksi moitittu  ETYJ on osoittautunut foorumiksi, jonka kautta on mahdollisuus vaikuttaa. Onhan kansalaisyhteiskunta määritelty tasavertaiseksi kumppaniksi jo ETYJ:n säännöissä.
Haastateltava: Civic Solidarity Platformin perustajiin kuuluva **Olga Zaharova**
**ETY** -sopimuksen 40-vuotisjuhlan yhteydessä jäi varsin vähälle huomiolle sopimuksen kolmannen korin merkitys kansalaisyhteiskuntakehitykselle Neuvostoliitossa ja muissa silloisen sosialistisen leirin maissa. Eikä aavistanut aikoinaan neuvostojohtokaan, että allekirjoittamalla se samalla sitoutui kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin. Ilmeisesti se katsoi, etteivät kolmannen korin inhimillisen ulottuvuuden periaatteet koske Neuvostoliiton sisäistä kehitystä. Sille oli tärkeintä, että ETY -asiakirjassa oli sovittu Euroopan sodanjälkeisten rajojen pysyvyydestä. Siksi neuvostojohto teki varsin yllättävän päätöksen julkistaessaan Helsinki-sopimuksen tekstin johtavissa sanomalehdissä.
Neuvostoliiton pienessä dissidenttiyhteisössä tämä sai ristiriitaisen vastaanoton. Jotkut epäilivät, että kyseessä on taas yksi kansainvälinen sopimus, jota neuvostojohto ei edes aio noudattaa. Mutta muutamat toisinajattelijat ymmärsivät, että ETY -sopimus avasi mahdollisuuden toimia. Kehotettiinhan jo sopimustekstissä allekirjoittajavaltioita auttamaan kansalaisiaan sopimuksen käytännön toteuttamisessa. Tästä ajatuksesta sai alkunsa Moskova-Helsinki-ryhmä, joka perustettiin vuonna 1976. Se ryhtyi keräämään tietoja ihmisoikeusloukkauksista ja raportoimaan niistä oman maan johdolle ja kansainvälisesti. Liike levisi nopeasti myös muihin neuvostotasavaltoihin ja johti kansainvälisen Helsinki-liikkeen syntyyn. Neuvostojohdon reaktio Moskova-Helsinki -ryhmään oli jyrkkä, sen jäseniä vainottiin jopa niin ankarasti, että vuonna 1982 ryhmä päätti jäädyttää toimintansa vielä vapaudessa olevien jäsentensä suojelemiseksi. Mutta vain muutama vuosi myöhemmin alkoi perestroika, joka mullisti kaiken.
Neuvostoliiton hajottua Venäjän ja vastaitsenäistyneiden neuvostotasavaltojen ihmisoikeusaktivistien kontaktit hiipuivat. Mutta 2000-luvulle tultaessa kävi selväksi, että yhä edelleen tarvitaan rajat ylittävää yhteistyötä ja keskinäistä solidaarisuutta, kun ihmisoikeustilanne alueen maissa heikkeni rajusti. Jo ennen **Civic Solidarity Platform** -verkoston virallista perustamista ihmisoikeusaktivistit lähettivät kenttämission Kirgisian Oshiin syksyllä 2010. Se oli ainoa ulkopuolinen taho, joka pystyi toimimaan siellä puhjenneiden veristen yhteenottojen aikana. Sitten tilanne Valko-Venäjällä kärjistyi, kertoo Civic Solidarity Platformin perustajiin kuuluva venäläinen ihmisoikeusaktivisti Olga Zaharova, joka  osallistui tarkkailijana heinäkuun alussa Helsingissä järjestettyyn ETYJ:n parlamentaarisen yleiskokoukseen ja puhui suomalaisten aktivistien Rauhanasemalla järjestämässä **Civil Society Dialogue** -seminaarissa.
”Valko-Venäjän tilanne kriisiyityi vuoden 2010 lopulla presidentin vaalien aikaan, kun kansalaiset lähtivät joukolla vastustamaan vaalivilppiä. Poliisi hajotti mielenosoitukset erittäin väkivaltaisesti ja suuri joukko osanottajia vangittiin. Vaikka Civic Solidarity Platform ei vielä muodollisesti ollut olemassa, me aktivistit perustimme taas seurantamission. Se oli ainoa ihmisoikeusloukkauksista tietoja kerännyt taho Valko-Venäjän sisällä, sillä **ETYJ**:n edustajat joutuivat poistumaan maasta, kun Lukashenka ei jatkanut järjestön mandaattia. Vasta myöhemmin, oikeudenkäyntien alettua, maahan päästettiin muita tarkkailijoita. Meidän missiomme pystyi toimimaan siellä vuoden verran. Työ oli vaikeaa ja monet meistä karkotettiin, mutta tilalle lähetettiin aina uusia. Lopullinen sysäys Civic Solidarity Platformin perustamiselle oli kuitenkin Kazakstanin ETYJ -puheenjohtajakausi vuonna 2010.
Kun Kazakstanista tuli ETYJ -puheenjohtaja, se pyrki asemaansa hyväksikäyttämällä kohentamaan kansainvälistä mainettaan, mutta jatkoi kansalaistensa oikeuksien ja vapauksien polkemista. Valitettavasti tällainen menettely on tyypillistä ei-demokraattisille maille. Ne eivät ymmärrä kansainvälistä tehtävää mahdollisuutena kehittää omaa järjestelmäänsä, vaan uskovat aseman legitimoivan vanhan menon jatkumisen. Koska meillä eri maiden ihmisoikeusaktivisteilla oli jo tätä ennen ollut yhteistyötä ja kontakteja kazakstanilaisiin, ajattelimme että nyt täytyy tehdä jotain. Niinpä kokoonnuimme Kazakstanin johdon tiukasta vastustuksesta huolimatta maan pääkaupunkiin Astanaan pohtimaan miten edetä ja se johti Civic Solidarity Plaformin perustamiseen.”
Olga Zaharova ja muut Civic Solidarity Platformin perustajat olivat jo ennen Astanan kokousta lähettäneet seurantamission myös Zhanaozeniin, Kaspianmeren rannalle, missä öljy- ja kaasutyöläisten joulukuussa 2011 aloittama lakkoliikehdintä tukahdutettiin erittäin väkivaltaisesti ja osanottajia vainottiin ankarasti. Samanaikaisesti organisoitiin solidaarisuuskampanjaa ihmisoikeusaktivisti Jevgeni Zhovtisin puolesta, joka oli tekaistuin syyttein vangittu, vaikka hän juristina oli oman hallituksensa pyynnöstä ollut tiiviisti mukana ETYJ -puheenjohtajuusvuoden valmistelussa.
Olga Zaharovan mukaan kansalaisaktivistit kyllä ymmärsivät ETYJ:n merkityksen ja olivat aikaisemminkin tehneet järjestölle raportteja ja valituksia ihmisoikeusrikkomuksista. Tosin jossain vaiheessa kiinnostus ETYJ:tä kohtaan oli lopahtanut, kun monet keskeiset kansalaisaktivistit pitivät sitä tehottomana ja heikkona. Ongelmaksi ETYJ:n puitteissa olivat alkaneet muodostua myös niin sanotut **GONGO**t eli valtioiden aloitteesta perustetut kansalaisjärjestöt, joiden edustajia autoritaariset hallinnot mielellään lähettivät konferensseihin kehumaan maansa oloja. Sen vuoksi Civic Solidarity Platformin aktivistit katsoivat tehtäväkseen yrittää vaikuttaa ETYJ:n toimivuuteen. Jo Astanan perustamiskokouksessa laadittiin ensimmäiset esitykset muun muassa poliittisten vankien auttamista koskien.
”Ymmärsimme, että ETYJ:n puitteissa voi vaikuttaa, vaikka se ei toimikaan tyydyttävällä tavalla. Mahdollisuuksia on, sillä ETYJ:n säännöissä kansalaisyhteiskunta määritellään tasavertaiseksi kumppaniksi ja todetaan, ettei turvallisuutta voi saavuttaa ilman ihmisoikeuksien kunnioittamista. Astanan parlamentaarisessa yleiskokouksessa vahvistettiin uudelleen myös se ETY -sopimuksen periaate, että ihmisoikeudet eivät ole jäsenmaiden sisäinen asia, vaan koskevat koko yhteisöä. Olemmekin neljän–viiden vuoden ajan viritelleet dialogia ongelmien kartoittamiseksi ja etsineet ratkaisumahdollisuuksia. Samalla olemme pyrkineet vaikuttamaan, jotta ETYJ:n toiminta tehostuisi.
ETYJ:n ongelma on päätöksenteon konsensus. Moneen vuoteen ei ole ollut mahdollista hyväksyä uusia toimintaperiaatteita, koska aina jotkut vastustavat. Kuitenkin me, joille kolmannen korin asiat ovat tärkeitä, voimme saada aikaan varsin paljon ilman konsensustakin. Voimme tehdä esityksiä puheenjohtajamaille ja ETYJ:n konferensseissa. Ehdotimme esimerkiksi, että kukin puheenjohtajamaa tekee itsearvion siitä miten inhimillisen ulottuvuuden asioita on viety eteenpäin ja mitä jatkossa pitäisi tehdä. Ensimmäisenä sen teki Sveitsi, nyt vuorossa on Serbia ja Saksa valmistautuu. Tämä on erittäin tärkeää siksi, että päästäisiin eroon Kazakstanin puheenjohtajakauden kaltaisista flopeista. Toivomme, että arviointi jatkuu ja siitä tulee keskeinen osa puheenjohtajamaiden työjärjestystä, asia, josta ei voi kieltäytyä.
Pidämme erittäin tärkeänä Irlannin aloitetta ihmisoikeusaktivistien ja toimittajien suojeluperiaatteista, jota olemme ajaneet. Se meni eteenpäin viime vuoden konferenssissa ilman konsensusta, koska kukin maa hyväksyy ne erikseen. Kyseessä on joka tapauksessa kansainvälisen yhteisön hyväksymä normi, jota demokraattiset maat ovat sitoutuneet noudattamaan. Ne maat, jotka siihen eivät suostu, huomaavat pian olevansa marginaalissa ja niiden on pakko muuttaa suhtautumistaan tai ainakin retoriikkaansa. Olemme tehneet esityksiä myös kansalaisaktivistien auttamisesta kriisitilanteissa.”
Olga Zaharova mukaan juuri kriisitilanteissa vaaraan joutuneiden ihmisoikeusaktivistien auttaminen on ollut Civic Solidarity Platformin tärkein tehtävä jo perustamisesta lähtien ja  toiminnan painopisteet määräytyvät joustavasti käytännön tilanteiden mukaan. Viime aikoina verkosto on kantanut huolta muun muassa ihmisoikeusaktivistien katoamistapauksista ja sieppauksista, joista ei toistaiseksi löydy ohjeistusta ETYJ:n dokumenteissa. Omia kenttämissioita kriisiytyneillä alueilla toimii jatkuvasti, sillä verkoston aktivistit pystyvät hankkimaan tietoja nopeasti ja luotettavasti, mistä on apua myös ETYJ:lle ja muille kansainvälisilli toimijoille, Olga Zaharova korostaa.
”Venäjän missiomme on seurannut toukokuussa 2012 Bolotnaja -aukion mielenosoituksessa vangittujen oikeudenkäyntejä. Nyt meillä on missiot muun muassa Ukrainassa ja Azerbaidzhanissa. Krimin ihmisoikeusmissio on myös kytköksissä meihin. Se onkin ainoa kansainvälinen missio Krimillä ja joutuu työskentelemään erittäin vaikeissa oloissa. Turkmenistaniin emme pysty lähettämään ketään. Mutta maan sisällä vielä olevat kontaktihenkilöt toimittavat tietoja Turkmenistan -solidaarisuusryhmällemme, joka kampanjoi poliittisten vankien puolesta. Olemme vedonneet eurooppalaisiin päättäjiin, etteivät ne solmisi kaasusopimuksia autoritaarisesti ja diktatorisesti johdettujen maiden, kuten Turkmenistanin ja Azerbaidzhanin kanssa, ottamatta kantaa näiden maiden räikeisiin ihmisoikeusrikkomuksiin.
Azerbaidzhanin ja Turkmenistanin johtajat tuntevat asemansa turvatuksi, koska heillä on tarjota vaihtoehto venäläiselle kaasulle, josta Eurooppa pyrkii eroon, ja Alievilla ja Berdimuhamedilla on suuri tarve myydä. Ikävä kyllä **EU**:ssa ei ymmärretä tai ei haluta ymmärtää sitä ettei kumpikaan maa pysty myymään kaasuaan Kiinaan tai Iraniin, kun esimerkiksi Kiina ei maksa siitä juuri mitään. Eurooppa on ainoa kannattava vaihtoehto. Myös talouskatastrofinsa kanssa pyristelevä Valko-Venäjä yrittää lähestyä Eurooppaa, kun Venäjältä tai Kiinasta apua ei ole odotettavissa ilman tiukkoja ehtoja ja kontrollipyrkimyksiä. Mutta osoittaisi EU:n päättäjiltä suurta lyhytnäköisyyttä solmia kaasu- tai muita taloussopimuksia diktaattoreiden kanssa. Tällainen menettely on ristiriidassa Lissabonin sopimuksen kanssa, jossa sitoudutaan kunnioittamaan demokratiaa ja ihmisoikeuksia, ja vahingoittaa koko EU-projektia.”
Airi Leppänen
RoPS:n valmentaja huippupelaajasta: "Varmasti ei ole ihan täydessä iskussa"
Rovaniemen Palloseura on solminut loppukauden mittaisen sopimuksen hyökkääjä Eero Markkasen kanssa. Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen ei tarkkaan tiedä missä kunnossa loukkaatumisista kärsinyt Markkanen on.
– En ole nähnyt häntä harjoituskentällä. Hän on hyväkuntoinen urheilijamies ja on muutama viikko sitten pelasi reilun puolet peliä. On pitänyt itsensä kunnossa, mutta se selviää vasta paikan päällä mikä hänen tämän hetken tilanne on.
– Varmasti ei ole ihan täydessä iskussa, se on ihan saletti. Mutta uskon että hätyyttelee aika kovasti peliminuutteja, Malinen näkee Markkasen pelikunnon.
Heti pelaamaan
Harjoituksiin hyökkääjä tulee muutaman päivän päästä ja pelaa torstaina kotipelissä Jaro vastaan.
– Torstainahan meillä on Jaro-peli ja siinä ottelussa hän on mukana varmasti. Sitä ennen tiistaina viimeistään harjoituksissa, Juha Malinen kertoo.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentajan Juha Malisen mukaan Markkanen tuo mukanaan paljon uutta hyökkäyspäähän.
– Tuo tietenkin hyökkäysvoimaa. Hän on isokokoinen pelaaja, innokas pelaaja, haluaa menestyä, kova poika tekemään maaleja, energinen pelaaja. Tuo lisää hyviä vaihtoehtoja. Tuo lisää selkeästi tähän joukkueeseen hyökkäyspäähän uusia momentteja.
Joukkuekemia
RoPSin päävalmentaja Juha Malisen mielestä Eero Markkasen tulo voi vaikuttaa joukkukemiaan.
– Se on aina pieni kysymysmerkki, mutta jos se vaikuttaa negatiisesti, niin sitten kyllä kysymys herää onko siinä ympärillä oikeita tyyppejä.
Malinen kuitenkin uskoo että Markkasen asenne on niin hyvä että hän sopeutuu hyvin RoPSiin.
– Sopii varmasti hyvin. Suomalainen pelaaja jolla on nöyrä asenne ja hän haluaa menestyä. On ajatus että hän pääsee pelaaman vielä kovempia pelejä. RoPS on sellainen paikka missä hän kokee kehittyvänsä. Uskon että hyöty on molemminpuolinen, Malinen päättää.
Suunnistaja löysi ihmisen pääkallon metsästä – KRP: Voi olla henkirikos 
Kouvolasta on löytynyt ihmisen pääkallo. Iltarasteilla ollut suunnistaja löysi pääkallon maastosta. Keskusrikospoliisin mukaan ihmiskalloja löytyy Suomessa melko harvoin.
Kouvolan Lehtomäestä on löytynyt ihmisen pääkallo. Löydön teki viime viikolla iltarasteilla ollut suunnistaja, joka kertoi asiasta viranomaisille maaliin tulonsa jälkeen.
– Sattui niin, että paikalla oli vapaa-aikaa viettämässä myös poliiseja eli asiantuntemusta löytyi heti. Jo silloin varmistui, että kyseessä tosiaan oli ihmisen kallo, kertoo rikoskomisario Kimmo Huhta-aho Keskusrikospoliisista.
Maasto löytöpaikalla oli kallioinen. Alue oli parin vuorokauden ajan tutkimusten kohteena ja eristettynä. Löytöpaikalla järjestettiin vartiointi Puolustusvoimien avustuksella.
Nyt tutkimukset ovat ohi, ja poliisilla alkaa olla aika hyvä käsitys asiasta.
Kuolemasta vuosia
KRP:n mukaan henkilön kuoleman syystä ei ole tietoa. Huhta-aho sanoo, että kyseessä saattaa olla henkirikos. Hän ei kuitenkaan kerro, oliko paikalta löytynyt enemmän luita.
– Se on tutkinnallisista syistä salassapidettävää tietoa. Tässä pitää olla tarkkana, jos kyseessä on se pahin vaihtoehto eli henkirikos, Huhta-aho sanoo.
Henkilön kuolemasta on poliisin arvion mukaan aikaa muutamasta vuodesta ylöspäin. Vainajan henkilöllisyydestä poliisilla ei vielä ole varmuutta.
Ihmisen kallot harvinaisia löytöjä
Keskusrikospoliisin mukaan pääkallolöydöt ovat Suomessa melko harvinaisia.
– Kadonneita tietysti löytyy kuolleina maastosta ja vesistöistä, mutta yleensä tapaukset ovat vähän tuoreempia. Yleensä he löytyvät tuntien tai ainakin päivien sisällä.
KRP tutkii tapausta Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen kanssa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Vanhan kaapin tai lipaston modernisoiminen
50- ja 60-lukujen huonekalut ovat oikeastaan melko hyvää tekoa. Nämä vuosikymmenet olivat aikaa, jolloin kaappien, pöytien ja muiden kalusteiden rungot tehtiin vielä massiivipuusta, aikaa ennen lastulevyä. Puurungot päällystettiin usein tiikki-, tammi- tai saarniviilulla. Viilu myös petsattiin monesti tummanruskeaksi, minkä vuoksi tuolta ajalta peräisin olevat kalusteet saattavat näyttää melko synkeiltä.
Vuosikausien siirtelyn jälkeen huonekalujen viilupinta on yleensä päässyt huonoon kuntoon. Tuohon aikaan käytetty lakka, usein selluloosalakka, ei myöskään kestä seisovaa vettä, lämpöä ja alkoholia. Jos kyseessä on kaunis huonekalu, jonka puupinta halutaan jättää näkyviin, kalusteen voi viiluttaa uudelleen, mutta nopein tapa raikastaa huonekalu on maalata se.
Kolhiintuneet kohdat voi paklata ja hioa. Jos huonekalussa on selluloosalakkapinta, sen voi pohjustaa helposti pohjamaalilla. Ensimmäisellä sivelykerralla lakasta liukenee väriä, ja valkoinen pohjamaali värjäytyy rusehtavaksi, mutta kahden pohjamaalikerroksen jälkeen päälle voi jo maalata pintamaalin.
Kirpputoreilla näkee paljon juuri 50- ja 60-lukujen huonekaluja, joita myydään huokeaan hintaan, ja Jimin mielestä ne voi kunnostaa melko radikaalistikin. Hänen kaapissaan oli liikaa pieniä vetolaatikoita ja epäkäytännöllinen avoin tila keskellä. Hän poisti kahden vetolaatikon rungon ja teki uuden oven.
Jim teki kaappiin uuden pinnan liimaamalla oviin ja vetolaatikkoihin eripaksuisia nelikulmaisia puupalikoita. Hän latoi ne pinnalle täysin summittaisesti. Tärkeintä oli saada aikaan näkyvät korkeuserot.
Valkoinen ei ole ehkä erityisen pirteä väri, mutta siinä palikoiden muodostamat varjot erottuvat kaikkein parhaiten.
Luhangan tuulivoimalamelu on sallituissa rajoissa
Tuulivoimaloista lähtevää melua mitattiin Luhangassa keväällä ja alkukesästä noin kuukauden ajan.
Luhangan tuulivoimaloiden äänitaso ei ylitä ympäristömelulle asetettuja ohjearvoja.
Tuoreiden melumittaustulosten perusteella pitkäaikainen melutaso asuinrakennusten lähellä alittaa selvästi ympäristömelulle asetetut yleiset ohjearvot.
Melutasoja mitattiin, koska voimaloiden lähellä asuvat ihmiset valittivat melusta.
Tutkijat: Ilmastolupaukset kaukana kahden asteen tavoitteesta
Valtioiden lupaukset päästöjen leikkauksista merkitsevät ennemmin kolmen kuin kahden asteen ilmaston lämpenemistä. Tähän mennessä reilut 50 maata on ilmoittanut päästötavoitteensa Pariisin ilmastokokousta varten.
Kansainväliset ilmastoneuvottelut ovat tällä viikolla menossa Bonnissa. Tavoitteena on laatia sellainen luonnos joulukuussa pidettävää Pariisin ilmastokokousta varten, että uusi kattava ja sitova ilmastosopimus syntyisi.
Sitä varten odotetaan valtioiden ilmoittavan, kuinka paljon ne ovat valmiita [leikkaamaan kasvihuonekaasupäästöjään](http://www4.unfccc.int/submissions/indc/Submission%2520Pages/submissions.aspx). Tähän mennessä yli 50 maata on ilmoittanut leikkauksistaan. Ne kattavat yli 60 prosenttia maailmaan päästöistä.
– 	Jos tavoitellaan sitä, että ilmasto ei lämpene yli kahta astetta, niin nyt ollaan kaukana tavoitteesta, sanoo lupauksia analysoinut tutkija Niklas Höhne saksalaisesta New Climate Institutesta. Höhnen mukaan nyt ollaan pikemminkin kolmen asteen tiellä.
Kansainvälinen yhteisö on yhdessä sopinut kaksi astetta turvarajaksi, jonka yli ei pitäisi mennä. Tähän mennessä ilmakehä on lämmennyt vajaan asteen.
Pysyäkseen kahden asteen tiellä ihmiskunnan olisi tiputettava kasvihuonekaasupäästöt nykyisestä 50 miljardista tonnista vuodessa noin 40:een vuoteen 2025 mennessä, laskee neljästä tutkimuslaitoksesta koostuva [Climate Action Tracker](http://climateactiontracker.org/assets/publications/briefing_papers/CAT_EmissionsGap_Briefing_Sep2015.pdf).
Vain kaksi maata saa synninpäästön
Tutkijat ovat analysoineet 15 merkittävimmän maan ilmastolupaukset, eikä kovin moni saa silityksiä päälaelle.
–	Tähän mennessä lupauksensa antaneista maista vain Marokko ja Etiopia ovat kahden asteen tiellä, eikä niillä ole kovin paljon painoarvoa kokonaisuudessa, sanoo Höhne.
Tutkijat pitävät täysin riittämättöminä esimerkiksi Australian, Kanadan, Japanin ja Venäjän lupauksia.  He painottavat, että näiden maiden pitäisi vielä tiukentaa lupauksiaan.
Sensijaan suuriin päästäjiiin kuuluvat Kiina, Yhdysvallat ja EU ovat sellaisella tiellä, joka voi johtaa alle kahden asteen lämpenemiseen, mutta vain toisten maiden avustuksella.
Näinollen on äärimmäisen merkittävää se, mitä puuttuvat maat lähiaikoina lupaavat. Niiden joukossa on sellaisia suurpäästäjiä kuin Intia, Brasilia, Indonesia, Etelä-Afrikka ja Turkki.
Toivoa ei ole menetetty
Tutkija Niklas Höhne sanoo, että toive kahden asteen rajan saavuttamisesta on vielä olemassa.
–	Näemme monia positiivisia kehityksiä. Esimerkiksi uusiutuvia energialähteitä käyttävä teknologia on halventunut nopeammin kuin odotettiin.
Hän myös muistuttaa, että kansainväliset neuvottelut noudattavat aina tiettyjä lainalaisuuksia. Niihin kuuluu se, että ehdotukset alussa ovat konservatiivisia.
– Kun on sekä teknisiä mahdollisuuksia että poliittisia keinoja, niin toivon että saavutamme loputa kahden asteen tavoitteen.
Virkamiesneuvotteluja jatketaan Bonnissa vielä perjantaihin. Seuraava neuvottelujakso on lokakuussa. Pariisin ilmastokokous alkaa marraskuun 30. päivä ja jatkuu joulukuun 11. päivään saakka.
Lukon Olavi Vauhkonen ja Miika Koivisto pitkään sivussa
Rauman Lukon puolustaja Miika Koivisto on sivussa neljä ja hyökkääjä Olavi Vauhkonen kolme kuukautta.
Rauman Lukko joutuu lähtemään kauteen ilman hyökkääjä Olavi Vauhkosta ja puolustaja Miika Koivistoa.
Puolustaja Miika Koivisto loukkasi itsensä viime torstaisessa Fribourg-ottelussa. Koivisto joutuu Lukon mukaan operaatioon ja on sivussa peleistä vuodenvaihteeseen saakka.
Hyökkääjä Olavi Vauhkonen puolestaan joutuu leikkaukseen ja on sivussa noin kolme kuukautta. Vauhkosen odotetaan palaavan kaukaloon joulukuun puolivälissä.
Vauhkonen oli viime kaudella kymmenes SM-liigan maalipörssissä.
”Demokratia on lain diktatuuria”
Yöperhosen Vova muistuttaa kummasti Vladimir Putinia. Katja Kettu myöntää tämän hieman kiemurrellen, vaikka hän kutsuu Vovaa kirjassaan myös Kurkimestariksi ja Tiikerinkesyttäjäksi. Tämä mies on sitä mieltä, että demokratia on lain diktatuuria.
Venäjän tilanne houkutti Kettua kirjoittamaan _Yöperhosen_. Teoksen nykyaika sijoittuu viime kevääseen. Myös Ukraina ja pienet vihreät miehet vilahtavat teoksessa.
Aivan kuten edellinen romaani _Kätilö_, myös _Yöperhonen_ alkaa Jäämeren rannalta. On vuosi 1937, ja 15-vuotias Irga hiihtää rakkautensa perässä Neuvostoliittoon. Hän on raskaana ja mykäksi pahoinpidelty.
Irga joutuu Vorkutan vankileirille. Kettu kertoo käyttäneensä Vorkutaa pienoislaboratoriona, jonka avulla hän tutkii ihmistä.
Kettu kirjoittaa loikkareista, jotka pakon edestä joutuivat lähtemään 20- ja 30-luvuilla Suomesta.
–He joutuivat lähtemään, koska olivat vainottuja. Kukapa lähtisi vapaaehtoisesti kotoaan tuntemattomaan, Kettu viittaa nykyajan turvapaikanhakijoihin.
Erityisesti valta kiinnostaa Kettua niin paljon, että siitä tuli Yöperhosen pääteema.
–Leirin pahnanpohjimmaisetkin, Irga ja Kätilöstä tuttu Aleksei, päätyivät käyttämään valtaa. Mutta miten me nykyään käsitämme vallan, mitä me siitä ajatellemme, kuka käskyjä antaa ja miksi me tottelemme, Kettu ihmettelee.
_Yöperhonen_ on yltäkylläisen väkevä romaani ihmisen selviytymisestä äärimmäisissä oloissa. 
Unkarin Orbán: Pakolaiskriisi on Saksan ongelma
Unkarin pääministeri Viktor Orbán aikoo pitää maahantulijat Budapestin asemalla, kunnes kaikki on rekisteröity. Brysselissä vieraileva Orbán tapaa tänään EU-johtajia.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán puolustaa maansa tiukkaa suhtautumista rajan yli vyöryviin maahantulijoihin.
– Unkari on tehnyt kaikkensa täyttääkseen EU:n säännöt, Orbán sanoi.
Orbán piti Brysselissä tiedotustilaisuuden yhdessä Euroopan parlamentin puhemiehen Martin Schulzin kanssa.
– Tämä ei ole eurooppalainen ongelma, tämä on Saksan ongelma. Ei kukaan heistä halua jäädä Unkariin, Orbán väitti.
– Näette, kuinka vaikea keskustelumme ennen tätä oli. Ettei tästä tarvitsisi kantaa huolta ja että tämä olisi Saksan ongelma – se on väärin, Schulz sanoi toimittajille.
Unkari uskoo Serbian rajalle rakennetun aidan ja pian voimaan tulevien tiukennettujen maahantulosääntöjen olevan tapa, jolla Unkari hallitsee EU:n ulkorajaa. Orbán sanoo uusien sääntöjen tulevan voimaan reilun viikon päästä.
– Me sanomme: Älkää tulko. Turkki on turvallinen maa, Orbán käytti esimerkkiä Unkarin viestistä maahantulijoille.
Schulz: Euroopan ongelma on itsekkyys
Unkarin Orbánin mielestä Euroopan ongelma on rajojen pitävyydessä ja sääntöjen noudattamisessa. Schulz taas muistutti, että Eurooppa perustuu solidaarisuudelle.
– Mielestäni Euroopan todellinen ongelma on itsekkyys, Schulz vastasi Orbánille.
Tuhannet Budapestin asemalle suljetut pakolaiset Unkari aikoo pitää toistaiseksi asemalla.
– Kukaan ei lähde Unkarista, ennen kuin hänet on rekisteröity. Sillä tämä on Schengen-sopimuksen vaatimus, Orbán painotti.
Myös europarlamentin puhemies piti vapaan liikkumisen mahdollistavaa Schengen-sopimusta uhanalaisena, jos maahanmuutto-ongelmaa ei saada Euroopan sisällä ratkaistua.
Tony Parker: "Odotusta, jännitystä ja malttamattomuutta"
Yle Urheilun Ismo Nykänen kirjoittaa Ranskan joukkueen ja sen tähtipelaajan Tony Parkerin tilanteesta ennen Montpellierissä alkavia koripallon EM-kisoja. Suomi avaa turnauksensa juuri Ranskaa vastaan.
MONTPELLIER.  Kaksi päivää ennen EM-koripallon avausta ranskalaismedia yrittää saada edes vihjeitä Montpellierin ulkopuolelle alkuviikosta majoittuneen kotijoukkueen tunnoista. Kaupungissa ilmestyvä  'Midi Libre' -sanomalehti pääsi kysymään San Antonio Spursin tähden ja Ranskan 'Sinisten' pelinrakentajan Tony Parkerin mietteitä mahdollisen yhdeksän ottelun putkesta. Sitten vuoden 1993 Saksan kotikisavoiton jälkeen ei turnausisäntä ole maanosan mestaruutta juhlinut.
\- Mikään ei takaa mestaruutta. Kotona pelaaminen ja samalla mestaruuden puolustaminen on vaikeaa. Jokainen vastustajamme tulee täysillä meitä päin. Siihen on oltava valmiina. Ennen olympialaisia pelattava turnaus nostaa lisäpaineita. Kaikki yrittävät päästä kisoihin suoraan, sanoi 33-vuotias supertähti.
Nelinkertainen NBA-voittaja poimii päähaastajiksi Kreikan, Saksan, Espanjan ja Serbian, joka ainoana Susijengin kanssa horjutti Ranskaa EM-lopputurnauksen alla. Liettuan ja Kroatian Parker listaa myös kärkikaartiin.
Tony Parker - Ranskan toiseksi suosituin urheilija
Tony Parker pitää vuoden 2013 Euroopan mestaruutta erittäin tärkeänä Ranskan joukkueelle, koska 'Parkerin sukupolvi' voitti eikä nyt hartioita paina ylimääräinen kuorma  siitä, ettei tämä joukkue ole tehnyt mitään historiaa.
\- Minulla ei ole enää mitään todistettavaa. Haluan vain jatkaa ja saavuttaa tähän historiaan lisää titteleitä, sanoi Ranskan tämän hetken toiseksi suosituin urheilija. Vain uimari Florent Manaudou on ranskalaisten mielissä Parkerin edellä.
Turnauksen aluspäivinä Parker piti olennaisena sitä, että jokainen on sataprosenttisessa iskussa ja yrittää välttää loukkaantumisia. Spursin oraakkelin varoitus kääntyi keskiviikkoiltana synkäksi, kun tiistain harjoituksissa huippuvireisen  pelinrakentaja Antoine Diot'n oikean etureiden lihasvamma pakotti päävalmentaja Vincent Collet'n kutsumaan hätiin viimeisenä ryhmästä pudotetun  Thomas Heurtelin. Montpellierin seudulta kotoisin oleva 26-vuotias 192-senttinen takamies oli ehtinyt liittyä jo istanbulilaisen joukkueensa  Efesin riveihin harjoitusleirille Sloveniaan.
Torstain 'L'Equipe' -urheilulehden arvioissa Diot'n puuttuminen joukkueesta saattaa heikentää psykologisesti ennakkosuosikkeja, sillä kaikki pelin palaset ovat käytännössä jo loksahtaneet kohdalleen.
Tony Parkerin rooliin lehti ei näe tulevan muutoksia. Parker pelannee suunnitellut 25-30 minuuttia per ottelu. Heurtelin puolestaan olisi nopeasti kyettävä saavuttamaan hieman hukassa ollut viime vuoden tasonsa.
_Suomen ja Ranskan A-lohkon ottelu alkaa lauantaina kello 22.00 suomenaikaa Arena de Montpellierissa, muut lohkot Kroatiassa, Saksassa ja Latviassa._
_Finaalipelit 13.9. alkaen pelataan koillis-Ranskan Lillessä._
Ismo Nykänen
Strömsö: Sipsipusseista punottu kori
Leen mielestä kaikkea voi uusiokäyttää. Hän teki pieniä kulhoja samalla tavalla kuin ennen vanhaan punottiin tuohikoreja. Esimerkiksi sipsipusseista tai papereista leikatuista suikaleista voi punoa koreja naposteltavien tarjoiluun tai pikkutavaroiden säilytykseen.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1. Tyhjennä sipsipussi.
2. Leikkaa pussin pohja auki ja poista keskisauma.
3. Pese pussi rievulla ja saippuavedellä.
4. Leikkaa pussi pituussuunnassa 2 cm:n levyisiksi suikaleiksi katkoteräveitsellä viivainta apuna käyttäen leikkuualustan päällä.
5. Taita suikaleet pituussuunnassa kaksin kerroin niin, että niiden leveys on 1 cm, ja sulata kerrokset yhteen vanhalla silitysraudalla. Säädä silitysraudan lämpötila tarkasti aivan yhden pisteen alapuolelle; jos rauta on liian kylmä, ei tapahdu mitään, ja liian kuuma, suikaleet sulavat kokonaan. Silitettyinä suikaleista tulee napakoita ja hyvin muotoiltavia. Yhdestä sipsipussista saa 16 suikaletta, mikä riittää tämän kulhon punomiseen.
6. Aseta kahdeksan suikaletta tiiviisti vierekkäin ja pidä niitä paikoillaan viivaimella.
7. Puno loput suikaleet yksi kerrallaan poikittaissuuntaan vuoroin suikaleiden ali ja yli. Huomaa, että uusi suikale kulkee aina eri puolelta pitkittäissuuntaisia suikaleita kuin edellinen suikale.
8. Tarkista, että punottu osuus on täysin keskellä ja sen ulkopuolelle vapaasti jäävät suikaleet ovat yhtä pitkiä. Kiinnitä punotun osan kulmiin pyykkipojat, jotta suikaleet pysyvät paikoillaan.
9. Taita jokaisen sivun kaksi keskimmäistä suikaletta ylös ja paina terävä taitos kynnellä. Niistä muodostuu korin kulmat. Kannattaa siis tehdä tarkkaa työtä, jotta kulmista tulee siistit.
10. Ala punoa korin seinämiä. Aloita kulmasta ja puno vuoroin ali ja yli. Puno ensin neljä keskimmäistä suikaletta, kiinnitä pyykkipojalla ja jatka seuraavaan kulmaan.
11. Jatka näin punomista ja siirrä pyykkipoikia tarpeen mukaan.
12. Kun lyhimmästä suikaleesta on jäljellä 4–5 cm tai kun kori on riittävän korkuinen, on aika tehdä yläreuna. Yksi tapa on tehdä perinteinen kulmikas reuna. Aloita silloin taittamalla kaksi suikaletta alas ja ristikkäin toisiinsa nähden.
13. Leikkaa suikaleiden päät nuolenmuotoisiksi.
14. Pujottele suikaleiden päät alempiin kerroksiin niin, että sama kuvio säilyy. Lee pujottelee suikaleet mahdollisimman pitkälle, jotta korista tulee tukeva.
15. Jatka näin korin ympäri tehden reunaa kahdella suikaleella kerrallaan.
16. Leikkaa ylimääräiset näkyvät päät pois.
Katso punontakuvat Strömsön [artikkelista](http://svenska.yle.fi/artikel/2009/03/08/atervinning-av-chipspasar-blir-flatad-korg).
Rehula: Sote-uudistus eduskuntaan vuoden päästä
Hallituksella on viisi isoa hyvinvoinnin ja terveyden kärkihanketta, kertoivat vastuuministerit.
Tärkein hankkeista on mittava sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus.
Eri toimilla lisätään myös palvelujen asiakaslähtöisyyttä ja digitalisaatiota, uudistetaan lapsiperheiden palveluja, vanhusten kotihoitoa ja muiden omaishoitoa sekä edistetään arjen terveitä elämäntapoja.
– Sote-palvelujen toimintamalleja nykyaikaistetaan, digitalisaatiota lisätään ja byrokratiaa vähennetään, lupasi  sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.).
Perhepalveluissa painopistettä siirretään ehkäiseviin palveluihin ja perheiden varhaiseen tukeen. Tavoitteena on vähentää lasten huostaanottoja ja laitoshoitoa.
– Hyviä käytäntöjä ja toimintamalleja on paljon, mutta niitä ei ole onnistuttu levittämään tarpeeksi, totesi perhe- ja peruspalveluministeri Rehula (kesk.).
Lisäksi osatyökykyisten työllistymistä helpotetaan työkykykoordinaattorien toiminnan laajentamisella koko maahan. Samalla osatyökykyisten kannustinloukkuja puretaan ja parannetaan pienten- ja keskisuurten yritysten mahdollisuuksia palkata heitä.
Sote etenee nyt ripeässä tahdissa
Hallitus aikoo saada lain kiisteltystä sote-uudistuksesta eduskunnan käsittelyyn ensi vuoden lokakuussa.
Hankkeesta vastaava ministeri Rehula kertoi, että hallitus päättää eniten erimielisyyttä aiheuttaneista itsehallintoalueiden määrästä ja rahoituksen toteutuksesta lokakuun aikana.
Vuoden loppuun mennessä linjataan sote-alueilla järjestettävien vaalien periaatteeet sekä päätetään ICT:n ja rakennusinvestointien ohjauksesta.
– Valmistelun on edettävä ripeässä aikataulussa. Tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä, vaikka ratkaistavia asioita on vielä paljon, vakuutti Rehula.
Sote-järjestämislaki tulisi voimaan heinäkuussa 2017, ja järjestämisvastuu siirtyisi itsehallintoalueille vuoden 2019 alusta.
Selvitys maahanmuuton kustannuksista ja ulkomaille maksettavista etuuksista
Hallituskaudella toteutetaan myös perustulokokeilu, jonka tarkoituksena on arvioida voidaanko perustulon avulla vähentää köyhyyttä, sosiaalietuuksien byrokratiaa ja kannustaa ihmisiä työntekoon.
Tarkoitus on myös kokeilla palvelusetelin käytössä uutta toimintamallia.
Lisäksi tehdään selvitys asumisperusteisesta sosiaaliturvajärjestelmästä, jossa tarkastellaan maahanmuuton kustannuksia ja ulkomaille maksettavien etuuksien kohdentumista.
Rehulan ja Mäntylän lisäksi myös kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) kertoivat torstain tiedotustilaisuudessa terveyden kärkihankkeista, alue- ja keskushallintouudistuksesta sekä kuntien tehtävien karsimisesta.
Huuhkajien FIFA-ranking vajosi ennätysalas
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA julkisti keskiviikkona tuoreimman maajoukkuerankinginsa. Suomen maajoukkueen sijoitus on nyt historian huonoin, sillä Huuhkajat löytyvät vasta sijalta 92.
FIFA julkaisi keskiviikkona tuoreimman rankinglistansa maajoukkueille. Kärki pysyi muuttumattomana, mutta Suomen sijoitus valahti ennätysalhaiseksi: Huuhkajien sija rankingissa on nyt 92.
Pudotusta edelliseen listaan on kolme sijaa. Suomen paras sijoitus kautta aikojen on 36. vuodelta 2007, jolloin britti Roy Hodgson vei joukkueen EM-kisojen porteille.
Suomella on mahdollisuus parantaa asemiaan heti perjantaina, kun se kohtaa Pireuksessa Kreikan, joka on sijalla 44. Maanantaina Helsingin Olympiastadionilla asettuu vastaan Färsaaret, joka sekin on nykyisellään Huuhkajien edelllä: muun muassa kaksi voittoa Kreikasta on siivittänyt saarelaiset sijalle 75.
FIFA-rankingin ykkösenä on Argentiina, kakkosena Belgia ja kolmantena Saksa.
[Katso koko Fifa-ranking täältä (Fifa)](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/ranking-table/men/index.html)
Räjähdeasetus yllätti aseenomistajat täysin: "Ihmiset soittelevat, ovatko he rikollisia"
Lakimuutos sai aseenomistajat huolestumaan siitä, ovatko heidän patruunakaappinsa yhtäkkiä vääränmallisia. Tukes kuitenkin rauhoittelee harrastajia: vanha kaappi kelpaa edelleen useimmissa tapauksissa.
Patruunoiden kotisäilytyksen tiukentuva lainsäädäntö on laittanut etenkin metsästyspiirit sekaisin. Syyskuun alussa voimaan astuneessa [valtioneuvoston asetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20151101#Pidp1507856) vaaditaan muun muassa, että kotisäilytyksessä patruunoita tulee säilyttää kaapissa, joka kestää 30 minuutin palorasitusta.
Kestosta ei ole aikaisemmin ollut näin tarkkaa vaatimusta. Tähän asti vaatimus on ollut vain säilyttää patruunat ja ruuti riittävän huolellisesti ja varovaisesti. Ne eivät saaneet joutua asiattomien haltuun, säilytyksen piti tapahtua lukitussa kaapissa ja erossa lämmityslaitteista sekä tulenkäsittelystä.
Sosiaalisessa mediassa uudistusta on kauhisteltu. Asetuksen voimaan astumisen jälkeen Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikön Teemu Simeniuksen linjat ovat käyneet kuumina.
– Ihmiset soittelevat, että ovatko he tästä päivästä eteenpäin rikollisia, Simenius kertoo.
Vanhasta kaapista saa ainakin eristämällä paloa kestävän
Asetuksen tulkinnasta vastaavan Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Timo Kukkola rauhoittelee tilannetta. Hänen mukaansa monella on jo kaappi, joka kestää palorasitusta vaaditun 30 minuutin ajan.
– Uudistus ei tarkoita missään tapauksessa sitä että pitäisi hankkia paloturvakaappi. Siitä ei ole kysymys, Kukkola korostaa.
Uudistus ei tarkoita missään tapauksessa sitä että pitäisi hankkia paloturvakaappi. 
Kukkola kertoo, että puulla, eriste- tai kipsilevyllä voi vahvistaa vanhan kaapin 30 minuutin paloa kestäväksi. Materiaalien palonkestoaikoja voi etsiä esimerkiksi internetistä.
[Joulukuun alusta lähtien aseita täytyy säilyttää virallisessa asekaapissa](http://yle.fi/uutiset/aselaki_uudistuu__yli_viisi_asetta_on_pantava_jareaan_kaappiin/7850510). Kukkolan mukaan nämä asekaapit käyvät myös patruunakaapeiksi huokeimpia malleja lukuun ottamatta.
– Halpapeltikaappeihin on aiheellista laittaa paloa kestävä vuoraus kipsi- tai paloeristelevystä, Kukkola ohjeistaa.
Kukkolan arvion mukaan noin neljän millin levypaksuus virallisen asekaapin seinässä täyttää taatusti paloturvallisuusvaatimukset.
Kukkola myöntää, että asekaappivalmistajien merkinnät ovat sekavia. Ostajan on vaikea tietää uutta kaappia hankkiessaan, että onko se poliisihallinnon hyväksymä virallinen asekaappi tai soveltuuko kaappi patruunakaapiksi. Ylitarkastaja ohjeistaakin luottamaan myyjän sanaan.
Asetusta kohtaan tiukkaa kritiikkiä
Asetukseen ei ollut laitettu siirtymäaikaa, mikä on lisännyt ihmisten epätietoisuutta. Lisäksi asetusmuutoksesta on tiedotettu sekä Metsästäjäliiton, Suomen Riistakeskuksen että Suomen Ampumaurheiluliiton mukaan puutteellisesti.
Räjähdeasetuksesta nousee vielä räjähdys metsästyspiireissä.
– Laki pääsi astumaan voimaan varkain. Minun korviini asetusmuutos kantautui ainoastaan työkseen aseasioita pyörittelevän ihmisen kautta, kertoo Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi.
– Räjähdeasetuksesta nousee vielä räjähdys metsästyspiireissä, arvioi Simenius.
Suomen metsästäjäliitto pitääkin asetusta kohtuuttomana. Räjähdesäädösten valmistelussa mukana ollut työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Pauliina Kanerva korostaa, että uuden asetuksen ei katsottu muuttavan vanhaa käytäntöä. Sen takia siirtymäajan tai tiedottamisen ei nähty olevan tarpeellista.
– Yksi ongelma on, ettei asetuksessa ole siirtymäaikaa. Valmistelussa ei nähty, että muutoksella olisi vaikutusta siihen miten patruunoita on jo tähän asti säilytetty, Kanerva sanoo.
Suomessa on turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tietojen mukaan 600 000–700 000 aseluvanhaltijaa.
Ei tarvitse huolestua rangaistuksista
Aseisiin liittyvä lainsäädäntö on Aarrekiven ja Simeniuksen mukaan turhan pirstaleista. Myös Suomen Riistakeskus Pohjois-Savon julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen pitää lainsäädäntöä hankalana. Osa aseisiin liittyvästä lainsäädännöstä löytyy ampuma-aselainsäädännön ja osa räjähdelain alta. Lisäksi asiaan vaikuttavat monet asetukset.
Kukkolan mukaan suomalaisten ei kannata olla huolissaan siitä, että heitä rangaistaisiin vääränlaisen patruunakaapin omistamisesta.
– Kotiin ei ole kellään oikeutta tulla, ellei ole epäilystä rikoksesta. Koti on pyhä alue. Aktiivista valvontaa asetuksen noudattamisesta ei käsittääkseni voida tehdä, Kukkola sanoo.
Arman Alizad pakolaiskeskustelusta: Ongelma on, että hädän takaa ei nähdä ihmistä
Alizad haluaa tuoda tv-ohjelmissaan esiin myös ihmisten toivon ja selviytymishalun.
Jos näet kuvan rannalla lojuvasta hukkuneesta lapsesta ja ajattelet, että tuo ei kuulu meille, ei ole meidän ongelma, ajattelutavassa on jotain vinksallaan.
Näin sanoo **Arman Alizad**, maailmanmatkaaja, tv-tähti ja vaatturi, joka pistäytyi [YleX Kesäaamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) vieraana torstaina.
\- Ongelma on se, että ei nähdä hädän takaa ihmisiä ihmisinä.
Alizad on itsekin joutunut tarkistamaan mielipiteitään maahanmuutosta ja pakolaisuudesta. Hän päivitti hiljattain [City-lehden kolumninsa](http://www.city.fi/yhteiskunta/arman%2Balizad%2Bja%2Breilumpi%2Bmeininki/8997) ajatuksia vuodelta 2008. Vanhassa kolumnissaan hän esimerkiksi ehdotti turvanpaikanhakijoille pakollisia kielitestejä, työllistymisvelvoitetta ja lapsisäännöstelyä, tai muuten Suomesta saisi lähtöpassit.
Nyt vuonna 2015 Alizad kertoo, että vanhassa kirjoituksessa on ollut silkkaan tietämättömyyteen ja kokemattomuuteen perustuvaa argumentaatiota.
\- Ei ole ollut sellaista perspektiiviä, että näkee asian niin laajasti, jotta voi käsitellä asiaa.
Myös toivoa ja selviytymishalua
Perspektiiviä Arman Alizad on saanut viime vuosina matkustamalla ympäri maailmaa ja tutustumalla kulttuureihin ja yhteisöihin, jotka poikkeavat täysin suomalaisesta arkielämästä. Nämä matkat ovat poikineet suurelle yleisölle tutut Kill Arman- ja Arman ja viimeinen ristiretki -ohjelmat – mutta myös vieneet eteenpäin Armanin omaa henkistä kasvua ja ymmärrystä.
Toisaalta kurjuuden ja kärsimyksen kohtaaminen on myös lisännyt katkeruutta maailmaa kohtaan: tieto lisää aina tuskaa, Alizad sanoo. Ristiretkien ja maailmanmatkailun alussa onkin helposti ottanut maailman kaiken kärsimyksen harteilleen.
\- Nyt on enemmän realisti, että ei todellakaan pysty millään tavoin auttamaan kaikkia. Mutta jos pystyt auttamaan edes yhtä ihmistä, se on paljon. Jos pystyt avaamaan yhden ihmisen silmät, se on paljon.
Tv-ohjelmissa Alizad tiimeineen haluaa painottaa myös asioiden valoisaa puolta. Ihmisten onnellisuus ei kulje käsi kädessä materiaalisen hyvinvoinnin kanssa, vaan myös karuissa oloissa ihmiset voivat olla onnellisia.
\- Vaikka pakolaisleireillä tai Nepalin maanjäristyksen jälkeisessä elämässä näkyy ihmisen sisäänrakennettu selviytymishalu ja sellainen toivon olemassaolo. Se on todella kaunis asia.
_Kuuntele alta YleX Kesäaamun haastattelu, jossa Arman Alizad kertoo maanantaina Jimillä alkavan Arman ja viimeinen ristiretki -ohjelman toisesta tuotantokaudesta._
Valmetille paperikonetilaus Yhdysvalloista
Konepajayhtiö Valmet on saanut jälleen uuden tilauksen Yhdysvalloista. Yhtiö toimittaa pehmopaperia valmistavan tuotantolinjan Resolute Forest Products -yrityksen tehtaalle Tennesseen osavaltioon.
Valmetin mukaan pehmopaperilinjalla tullaan valmistamaan kaupan tuotemerkillä varustettuja kotitalouksien pehmopaperituotteita, kuten WC-paperia ja paperipyyhkeitä.
Uusi kone asennetaan Calhounissa, Tennesseessä sijaitsevalle tehtaalle. Tuotantolinjan on tarkoitus käynnistyä vuoden 2017 alussa.
Valmet on aiemmin toimittanut samanlaisia pehmopaperikoneita Meksikoon, Chileen, Abu Dhabiin ja myös Yhdysvaltoihin. Valmet ei julkista nyt saadun tilauksen arvoa.
Kuorma-auto törmäsi karhuun – liikkumista vältettävä Lieksan Välivaaran ja Reposärkän alueella
Kuorma-auto törmäsi karhuun Lieksassa keskiviikkoaamuna. Kontio pakeni metsään kolarin jälkeen. Eläintä on nyt jäljitetty yli vuorokauden ajan. Poliisi pyytää välttämään liikkumista Lieksan Välivaaran ja Reposärkän välisillä alueilla.
Keskiviikkoaamuna sattui karhukolari Lieksan ja Nurmeksen välisellä tiellä noin 13 kilometriä ennen Lieksaa. Karhu jäi kuorma-auton alle, minkä jälkeen se pakeni metsään.
Suurriistavirka-apu aloitti keskiviikkona karhun jäljittämisen. Tavoitteena on selvittää loukkaantuiko karhu kolarissa.
Riistamiehet olivat tavoittaneet karhun, mutta eläin ei ollut laskenut ihmisiä riittävän lähelle. Karhu ei koirien tai riistamiesten lähellä ollessa ollut käyttäytynyt aggressiivisesti, vaan oli väistänyt viisaasti ihmistä, poliisi tiedottaa.
Karhua on nyt torstaina jäljitetty yli vuorokauden ajan ja etsinnät jatkuvat ainakin tämän päivän ajan.
Poliisi pyytää ihmisiä välttämään liikkumista Lieksan Välivaara – Reposärkkä- alueen maastoissa.
Lohi: Lapin luonnonsuojelupiiri valittaa eikä välitä sisällöstä
Keskustan kansanedustaja Markus Lohen mielestä Lapin luonnonsuojelupiiri vetää eri linjaa kattojärjestönsä kanssa. Lohen mukaan Suomen luonnonsuojeluliitto on mukana kestävän kaivosteollisuuden organisaatiossa, mutta Lapin piiri valittaa kaivosluvista riippumatta niiden sisällöstä.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi arvostelee Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiriä. Lohen mielestä piirin tapa valittaa kaikista malminetsintä- ja kaivosluvista riippumatta niiden sisällöstä syö piirin uskottavuutta luonnon monimuotoisuuden puolestapuhujana.
Lohen näkemyksen mukaan valtakunnallisella tasolla luonnonsuojeluliiton linja on erilainen, sillä liitto on lähtenyt mukaan kestävän kaivosteollisuuden organisaatioon.
Malmimetsintä vapaammaksi
Lohen mielestä kaivoslakia olisi päivitettävä.
– Etsintä tulisi luokitella tutkimustoiminnaksi, jota olisi kohtuullisen vapaasti mahdollista harjoittaa. Jos etsintä johtaa tuloksiin ja kaivos oltaisiin perustamassa, tulee lupaehdot itse kaivokselle olla luonnollisesti tiukat, Lohi kirjoittaa [blogissaan](http://markuslohi.fi/malmia-etsimassa/).
Nanso aloittaa yt:t – saattaa lopettaa tuotannon Suomessa
Nanso Group on antanut henkilöstölleen neuvotteluesityksen, joka koskee sen Tornion- ja Nokian-tuotantolaitoksia. Neuvottelut saattavat johtaa enimmillään noin kahdensadan ihmisen irtisanomiseen.
Nanso Group tiedottaa aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelujen piirissä on noin kaksisataa ihmistä. Ne saattavat johtaa enimmillään noin kahdensadan työntekijän irtisanomiseen, Nanso toteaa tiedotteessaan.
Nanso kertoo antaneensa henkilöstölleen neuvotteluesityksen, joka koskee sen Tornion- ja Nokian-tuotantolaitoksia.
Yhtiön mukaan yhtenä vaihtoehtona on, että se luopuu omasta tuotantotoiminnastaan Suomessa joko osin tai kokonaan.
Nanson liiketoiminta on ollut viime vuosina tappiollista. Nanso kertoo tiedotteessaan, että myynnin kehitys on ollut kuluvankin vuoden alussa negatiivista ja loppuvuoden ennustetaan kehittyvän samankaltaiseksi.
Yhtiö toteaa, että sen taloudelliseen tilanteeseen ovat vaikuttaneet kulutuskysynnän vähentyminen, hidastunut talouskasvu ja vaatetusalan yhä koveneva hintakilpailu.
Nanso valmistaa trikoo- ja alusvaatteita, sukkia ja sukkahousuja. Se työllistää maailmanlaajuisesti noin kuusisataa ihmistä. Nanson liikevaihto oli viime vuonna noin 49 miljoonaa euroa.
Tuntiveloitteinen päiväkotimalli kerää kiitosta vanhemmilta – tässäkö vaihtoehto hallituksen kaavailemille leikkauksille?
Mikkelissä vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä tuntiveloitteiseen päiväkotiin. Samalla mallia on kuitenkin kritisoitu siitä, että se tuottaa vähemmän tuloja päivähoidosta kunnalle. Kuntapäättäjän mielestä kunnan tarkoitus ei olekaan saada voittoa tuottamistaan palveluista.
Mikkelin kaikissa päiväkodeissa on siirrytty malliin, jossa päivähoidosta veloitetaan hoidon käytön mukaan. Vanhemmat voivat siis valita käyttämiensä päivähoidon tuntien määrän asteikosta, jossa pienin tuntimäärä on 0–60 tuntia ja suurin 161 tuntia tai enemmän kuukaudessa.
Päiväkoti Vilttihatussa Mikkelissä lapsi leimataan päiväkotipäivän aluksi älypuhelimella sisään ja hoitopäivän lopuksi ulos. Laskuri laskee toteutuneet tunnit.
Tuntimäärän kertaylitys siirtää seuraavan kuukausiveloituksen ylempään ryhmään, kun taas kahden kerran ylityksestä laskutus muuttuu pysyvästi. Tuntimäärää voi muuttaa perustellusta syystä.
Vanhemmat tyytyväisiä
Mikkeliläisen Henna Huttusen kahden lapsen perheessä ollaan oltu tyytyväisiä tuntikehyksiseen malliin.
– Ennen meillä oli päivähoidossa käyttämättömiä tunteja paljon enemmän, kertoo Huttunen.
Samalla kun vanhemmat säästävät, on tuntimallia kritisoitu siitä, että se tuottaa vähemmän tuloja kunnille. Mikkelin kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Osmo Ukkonen pitää tärkeämpänä tuntiveloitteisen mallin tuomia hyötyjä vanhemmille.
– Ei kunnan kuulukaan tuottaa voittoa vaan huokeita palveluita asukkailleen, sanoo Ukkonen.
Ei kunnan kuulukaan tuottaa voittoa vaan huokeita palveluita asukkailleen.
Hän näkee tuntiveloitteisen päiväkodin olevan yksi vaihtoehto suunnitelluille subjektiivisen päivähoidon leikkauksille ja kertoo, että yleisesti vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä tuntiaikarajoihin.
– Uskon, että tämä malli tulee yleistymään muissakin kunnissa.
Ensi elokuussa kokopäiväiseen päivähoitoon pääsevät enää lapset, joiden vanhemmat ovat päätoimisia työntekijöitä, opiskelijoita tai yrittäjiä. Hallitus arvioi säästävänsä subjektiivista päivähoito-oikeutta leikkaamalla 62 miljoonaa euroa. Samalla myös päivähoitomaksut nousevat.
Elektroninen urheilu valtaa Jyväskylän
Elektroninen urheilu on vahvasti mukana Veikkauksen järjestämässä #oletvoittaja-tapahtumassa tulevana viikonloppuna. Veturitalleilla järjestettävä tapahtuma käynnistyy perjantaina elektronista urheilua käsittelevällä paneelikeskustelulla.
Paneelikeskusteluun osallistuu Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtajan Erkka Jousteen lisäksi myös eSports-isänä tutuksi tullut ammattipelaajan isä Markku Sotala. Muita osallistujia ovat pelitutkija Mikko Meriläinen sekä Veikkauksen pelikehittäjä Mikko Heilala. Paneelikeskustelun tulee vetämään toimittaja Riku Riihilahti.
Lauantaina Veturitalleilla päästään nauttimaan elektronisen urheilun tunnelmasta, kun Veikkaus yhteistyössä Suomen elektronisen urheilun liiton sekä Jyväskylän nuorisopalvelujen kanssa järjestää StarCraft II -turnauksen.
Turnaukseen on kutsuttu kuusi Suomen tällä hetkellä parasta pelaajaa:
Vesa “Welmu” Hovinen 
Samuli “elfi” Sihvonen
Joona “Serral” Sotala
Wenlei “ZhuGeLiang” Dai
Samuli “Fuzer” Romppanen
Eetu “Calt” Lausela
Turnauksen voittaja tulee kuittaamaan itselleen 3 000 euroa. Toiseksi tullut saa 1 500 euron shekin ja jaetulle kolmannelle sijalle tulijat saavat molemmat 250 euroa mieheen.
Sekä seminaaria että turnausta voi seurata suorana VeikkausTV:n kautta. Turnaus käynnistyy lauantaina kello 12:00 ja finaalit tullaan pelaamaan kello 18:00. Nettilähetyksen lisäksi Jyväskylän Veturitalleille on maksuton sisäänpääsy koko tapahtuman ajan.
Sinileväkukinnat runsastuivat vasta loppukesästä
Alkukesä oli viileä ja sen sinilevätilanne siksi rauhallinen, Suomen ympäristökeskus tiedottaa. Avomerialueilla sinileväkukinnat olivat loppukesästä viimevuotista suuremmat.
Sinileväkukinnat olivat avomerialueilla loppukesästä viime vuotta suuremmat, Suomen ympäristökeskus eli Syke kertoo [valtakunnallisessa leväyhteenvedossaan](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Itameren_vesistojen_ja_vesivarojen_kestava_kaytto/Valtakunnallinen_levayhteenveto_2015_Lop%2835439%29).
Tutkija Sirpa Lehtinen sanoo Sykkeen tiedotteessa, että sinileviä oli runsaasti veteen sekoittuneena heinäkuun puolivälistä asti, mutta tuulinen alkukesä viivästytti pintalauttojen muodostumista.
Kaikkiaan sinilevien pintaesiintymät merialueilla olivat kuitenkin viimevuotista laajemmat. Laajoja pintalauttoja muodostui vasta elokuun puolivälissä, kun sääjakso oli tyyni, Lehtinen toteaa.
Sykkeen mukaan alkukesän sinilevätilanne olikin rauhallinen viileän sään ansiosta.
Myös Sykkeen seurantajärvillä sinilevät alkoivat runsastua elokuussa. Erikoistutkija Marko Järvinen kertoo tiedotteessa, että elokuun puolivälin jälkeen sinilevää on havaittu seurantapaikoilla tyypillistä enemmän.
– Kesän suurimmat sinilevämäärät on havaittu poikkeuksellisesti vasta elo-syyskuun taitteessa, Järvinen sanoo. Runsaita tai erittäin runsaita sinileväkukintoja on havaittu yksittäisillä järvillä, Syke toteaa.
Matkustuskielto voi rajata liikkumisen yhteen kaupunginosaan – venäläinen oppositiojohtaja ei saa mennä Ahvenanmaalle
Matkustuskieltoon määrättävä ihminen saattaa joutua ilmoittautumaan poliisiasemalle monta kertaa yhden päivän aikana. Kielto saattaa rajata ihmisen liikkumisen esimerkiksi yhden kaupunginosaan. Joensuussa kiinniotetun venäläisen oppositiojohtajan Vasili Popovin täytyy pysyä Manner-Suomen kamaralla odottamassa mahdollista luovutusta.
Karjalan tasavallan oppositiojohtaja, liikemies Vasili Popov asetettiin noin viikko sitten matkustuskieltoon ja hän odottaa virallista luovutuspyyntöä.
Omien sanojensa mukaan Popov pakeni pidätystä keväällä Karjalasta Joensuuhun.
Pietarin kaupunginoikeus määräsi Popovin kiinniotettavaksi, koska hänen epäillään syyllistyneen törkeään petokseen. Venäjän rikoslain mukaan siitä voi seurata enimmillään 10 vuoden vankeustuomio.
Popov otettiin kiinni elokuun lopulla Liperissä Interpolin kansainvälisen etsintäkuulutuksen perusteella. Sen jälkeen Pohjois-Karjalan käräjäoikeus asetti Popovin matkustuskieltoon.
Matkustuskiellon laajuus voi vaihdella
Matkustuskiellon mukaan Popov ei saa mennä esimerkiksi Ahvenanmaalle vaan hänen on liikuttava vain Manner-Suomessa. Sisämaassakin matkustelu on rajallista, sillä Popovin on ilmoittauduttava Joensuun poliisin poliisiasemalla joka maanantai ja torstai virka-aikaan.
Alue voi olla koko maa, tietty kaupunki tai kaupunginosa.
– Alue voi olla koko maa, tietty kaupunki tai kaupunginosa. Kielto voi tarkoittaa myös määräystä olla menemättä tietylle alueelle, Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kertoo.
– Ilmoittautumisvelvollisuus voi vaihdella useista kerroista saman vuorokauden aikana viikoittaisiin ilmoittautumisiin, Tolvanen jatkaa.
Jos käräjäoikeus asettaa ihmisen matkustuskieltoon, hänen on luovutettava passinsa poliisille.
Korkein oikeus ja oikeusministeriö päättävät luovutuksesta Venäjälle
Jos Venäjä tekee virallisen luovutuspyynnön, Suomen oikeusministeriön pitää hankkia korkeimman oikeuden lausunto asiasta.
– Jos KKO katsoo, ettei luovuttamiseen voida suostua, ministeriön pitää hylätä luovutuspyyntö, Tolvanen sanoo.
Vuosittain käsitellään muutamia kymmeniä tapauksia.
Oikeusministeriö voi päättää luovuttamisesta tai luovuttamatta jättämisestä, jos korkein oikeus ei näe luovuttamiselle estettä.
Luovutuksia käsitellään oikeusministeriössä nykyisin selvästi vähemmän kuin aikaisemmin.
– Vuosittain käsitellään muutamia kymmeniä tapauksia, oikeusministeriön hallintoneuvos Hannu Taimisto kertoo.
Tapausten vähentyminen johtuu EU:n säädösten virtaviivaistamisesta. Nykyisin syyttäjäviranomaiset voivat toimia ilman EU-maiden oikeusministeriöitä.
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä?
Juha Sipilän hallitus ohittaa sadan päivän rajapyykin. Itse asetettu aikataulu mättää jo. Mitä pääministeri ajattelee hallituksensa alkukiihdytyksestä? TV1:n Ykkösaamun vieraana on pääministeri Juha Sipilä.
Hallitus esittelee tällä viikolla kärkihankkeitaan. Rahaa saavat erityisesti biotalous ja cleantech sekä koulutus ja osaaminen. Näilläkö talous lähtee nousuun?
Suomi joutuu reagoimaan muiden EU-maiden tavoin ennätysmäärään pakolaisia ja turvapaikanhakijoita. Samalla vihapuhe lisääntyy. Minkäläinen yhtälö tämä on?
Entä kuinka yhtenäinen hallitus lopulta on siinä, miten paljon pakolaisia ja turvapaikanhakijoita Suomen tulisi ottaa?
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 5.9. klo 10.5 alkaen. Toimittajana Seija Rautio.
Sipilälle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on valmis vuokraamaan tyhjät sairaalat vastaanottokeskuksia varten 
Sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen kuitenkin sanoo, että kuntien pitää olla asiassa myötämielisiä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on valmis vuokraamaan tyhjiksi jääneitä tilojaan vastaanottokeskustoimintaan, mikäli vuokrattavien tilojen kunnat näyttävät keskuksille vihreää valoa.
Keskustan Pirkanmaan piiri on tehnyt asiasta [julkisen ehdotuksen](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_keskustalaiset_tyhjat_sairaalakiinteistot_turvapaikanhakijoille/8276169) sairaanhoitopiirille.
Tyhjiä tiloja PSHP:llä on tällä hetkellä Mäntässä. Kangasalla Kaivannon sairaalan toiminta loppunee marraskuun alusta ja Ylöjärven Yliseltä löytyy myös vapaata tilaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen kuitenkin sanoo, että kuntien yli ei suoralta kädeltä kävellä.
– Periaatteessa tilat ovat käytettävissä vastaanottokeskustoimintaan. Me katsomme kuitenkin, että kunnan pitää olla tässä asiassa myötämielinen, mikäli me lähdemme vuokraamaan tiloja näitten kuntien alueelta muuhun kuin sairaalatoimintaan.
Tyhjenevät sairaalatilat eivät ole sairaanhoitopiirille ilmaisia, joten vuokraaminen olisi sillekin edullinen ratkaisu.
– Sairaanhoitopiirillä ei tule muutenkaan tyhjille ja tyhjentyville tiloille olemaan jatkossa käyttöä. Me pyrimme niistä luopumaan ja löytämään ratkaisuja, joilla nämä tilat voidaan ottaa muuhun käyttöön. Väliaikaisratkaisuna vuokraaminen on aina meille edullisempi vaihtoehto, koska tilojen ylläpidosta aiheutuu koko ajan kustannuksia, Ihalainen sanoo.
Älä pelkää vanhaa valaisinta – teetä aina sähkötyöt ammattilaisella
Vanhat valaisimet kiinnostavat kuluttajia. Ennen nostalgisen valonlähteen käyttöönottoa kannattaa kuitenkin varmistaa, että valaisin on muutettu nykyaikaiseksi ja turvalliseksi ammattilaisen toimesta.
Kiinnostava vanha valaisin voi tulla vastaan kirpputorilla, netin myyntipalstalla tai vaikka vanhojen tavaroiden liikkeessä. Turkulaisen Vanha Elias -liikkeen yrittäjä Hanna Kulmala sanoo, että myynnissä on koko ajan runsaasti vanhoja valaisimia.
Kaikkein kysytyimpiä ja etsityimpiä ovat kristallikruunut ja design-lamput.
– Kysyntää on paljon ja valikoima tietysti vaihtelee. Kaikkein kysytyimpiä ja etsityimpiä ovat kristallikruunut ja design-lamput. Niillä ostajakuntaa riittää, Kulmala kertoo.
Vanhassa Eliaksessa myydään vain kunnostettuja ja tarkastettuja valaisimia.
– Siitä lähdemme, että valaisin on asiakkaalle heti käyttövalmis. Tuotteen turvallisuus asiakkaille on meille tärkeä asia, Kulmala sanoo.
Hän ei osaa sanoa, kuinka yleinen käytäntö on muilla vanhoja valaisimia myyvillä liikkeillä.
– Toivon ainakin, että myyjät muistavat kertoa ostajille, ettei niitä kaikkein haperoimpia johtoja kannata pistää suoraan sähköverkkoon kiinni.
Tee-se-itse-sähkötyöntekijät harvinaisia
Vanhassa Eliaksessa myyntiin otettavat valaisimet tarkistetaan ensin itse. Jos valaisin vaatii suurempia sähköistystyötä, niin ne teetetään ulkopuolisella. Sellaista valaisinta ei ole tullut Hanna Kulmalan mukaan vastaan, jota ei olisi voinut muuttaa nykyaikaiseksi.
Toivon ainakin, että myyjät muistavat kertoa ostajille, ettei niitä kaikkein haperoimpia johtoja kannata pistää suoraan sähköverkkoon kiinni.
– Tällä alalla toki teemme asioita niinkin päin, että puramme sähköistyksen pois. Muunnamme siis ennen sähköaikaa tehdyn valaisimen sähköttömäksi. Aina ei siis modernisoida vaan palautetaan esine alkuperäiseen, sähköttömään loistoonsa, hän kertoo.
Vanhan valaisimen modernisoinnin hinta vaihtelee.
– Lampusta riippuen muutos maksaa muutamasta kympistä ylöspäin, sanoo Kulmala.
Kulmalan mielestä tee-se-itse-sähkömiehiä ei juurikaan ole. Ihmiset ymmärtävät, että vaativat sähkötyöt kannattaa jättää ammattilaisille.
Maadoittamatonta valaisinta ei kannata pelätä
Myös Turun Aikuiskoulutuskeskuksen sähkötekniikan koulutuspäällikkö Marko Salokannel toivoo, etteikukaan lähde taituroimaan sähkötöitä omin päin. Vanha valaisin on kiikutettava valtuutettuun huoltoliikkeeseen tai sähköasentajalle, jotta tarpeelliset muutokset saa tehtyä.
Ammattilainen vaihtaa vanhan valaisimen johdon ja laittaa siihen asianmukaisen pistotulpan. Usein valaisimet ovat metallikuorisia, joten tällöin se kuori tulee maadoitettua ja siitä tulee näin täysin turvallinen.
– Ammattilainen vaihtaa vanhan valaisimen johdon ja laittaa siihen asianmukaisen pistotulpan. Usein valaisimet ovat metallikuorisia, joten tällöin se kuori tulee maadoitettua ja siitä tulee näin täysin turvallinen.
Vanhaa valaisinta ei Salokanteleen mielestä pidä jättää ostamatta vain sen takia, jos siinä on maadoittamaton pistoke.
– Älkää vaan jättäkö ostamatta! Vanha tavara on usein hienon näköistä ja nostalgista. Täytyy vain muistaa, että vuonna 1989 meille tuli tämä ns. viisijohdejärjestelmä, eli maadoitusjohdin pitää muistaa kuljettaa mukana. Maadoittamattomissa pistokkeissa ei sitä keltavihreää maadotinjohdinta ole.
Salokannel painottaa, että vanhan valaisimen nykyaikaistaminen kannattaa todella jättää ammattilaisten hommaksi, vaikka lainsäädäntökin on muuttunut paljon.
– Maallikkokin saa nykyään tehdä monia sähkötöitä, mutta en kuitenkaan suosittele tee-se-itse-hommia näissä tapauksissa. Käytetään ammattilaista, joka osaa nämä hommat.
Naisten seksipilleriä testattiin myös Suomessa: Vire ja kiinnostus paranivat, eroottisia unia
Asiantuntija sanoo, ettei halupillerikään auta, jos elää nyrkin ja hellan välissä. Naisten halutablettia on myös syötävä päivittäin, ja se tehoaa vasta viikkojen kuurin jälkeen.
Yhdysvalloissa äskettäin hyväksyttyä "naisten viagraa", seksuaalista halukkuutta lisäävää reseptilääkettä on testattu koeryhmällä myös Suomessa.
– Naiset sanoivat, ja nimenomaan annosriippuvaisesti, että he näkivät enemmän eroottisia unia, ja vire ja kiinnostus parani, kertoi tuloksista tutkimusryhmää seurannut pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
– Yli puolet tutkimusryhmän naisista hyötyi tabletista, totesi niin ikään ryhmää seurannut naistentautien erikoislääkäri Leena Väisälä aamu-tv:ssä.
Käytännössä lääke soveltuu kuitenkin paljon pienemmälle osuudelle naisista, ehkä noin 10 prosenttia saa siitä apua.
– Lääke on tarkoitettu naisille, jotka ovat aiemmin kokeneet, että heillä seksiasiat ovat olleet kunnossa ja sitten tilanne on muuttunut niin, ettei seksuaalisia haluja ole, Väisälä kuvaa.
Brusila muistuttaa, että seksihaluissa on paljon parisuhteeseen liittyviä asioita.
– On selvää, että jos naisen elää nyrkin ja hellan välissä, niin minkäänlainen pilleri tai temppu ei tuo minkäänlaista kiinnostusta tai halua seksuaalisuuteen tai seksiin.
Vaikuttaa aivokemiaan
Vaikka lääkettä on julkisuudessa esitelty "naisten viagrana", on kyse täysin erityyppisestä tabletista.
– Viagraa otetaan kertatabletti ja se parantaa verenkiertoa. Tämä ei vaikuta ollenkaan verenkiertoon, vaan aivojen kemiaan, ja sitä otetaan joka ilta ja jatkuvasti. Vaikutukset tuntuvat vasta useamman viikon jälkeen, Väisälä kertoo.
Lääkkeellä on havaittu myös negatiivisia vaikutuksia. Brusilan mukaan alkoholin kanssa saattaa tulla yllättäviä verenpaineen pudotuksia ja päänsärkyjä on ilmennyt ainakin hänen omassa potilasryhmässään.
– Särkylääkkeitten kanssa saattaa tulla vuotohäiriöitä ja muiden masennuslääkkeitten kanssa käyttö on kielletty.  Tämähän on alun alkaen mielialalääke, Brusila muistuttaa.
Naiset uskovat, että lääkkeen saanti myyntiin Suomessakin vie useita vuosia.
– Kuvittelisin, että se tulee myös Eurooppaan, kun se kerran on Amerikoissa hyväksytty, Väisälä arvioi.
– Kyllä se aikansa vie, mutta jos se Euroopassa otetaan käyttöön, niin tulee se Suomeenkin, Brusila toteaa.
Brusilan mukaan uusi lääke on haasteellinen myös lääkäreille.
– Tämä ei ole automaattiratkaisu. Että jos potilas valittaa haluttomuutta niin "aha, tässä on sulle pilleri". Lääkärin täytyy ymmärtää myös naisen seksuaalisuutta, parisuhteen dynamiikkaa ja näitä asioita, ja sitten valikoida ne potilaat, joille se soveltuu. Se on haasteellista myös lääkäreille, Brusila muistuttaa.
Miten voisin auttaa turvapaikanhakijaa? – Kiikuttamalla syys- ja talvivaatetta Konttiin
Lapin turvapaikanhakijoita voi auttaa viemällä vaatteita ja tavaroita SPR:n tavatatalo Konttiin. Torstain vastaisena yönä Rovaniemelle tuli lisää turvapaikanhakijoita.
Pinnasänkyjen ja lasten lelujen lisäksi Lappiin saapuvat tarvitsevat erityisesti kenkiä ja talvivaatteita.
– Osa tänne tulevista on liikkeellä sortseissa ja sandaaleissa, Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen kertoo.
Vastaanottokeskuksen työntekijät eivät enää ehdi lajitella suoralahjoituksia, joten Kontin työntekijät vastaanottavat ja lajittelevat lahjoitukset.
Siirtolaisvene upposi Malesian edustalla – ainakin 13 kuollut
Myrskyisellä Malakansalmella uponneessa puuveneessä saattoi olla jopa sata ihmistä.
Jopa sataa siirtolaista kuljettanut vene on uponnut myrskyisellä Malakansalmella Malesian edustalla, kertovat malesialaisviranomaiset. Puisen veneen arvellaan kuljettaneen indonesialaisia siirtolaisia Malesiasta Indonesiaan.
Tiedot uhrien määrästä vaihtelevat, mutta ainakin 13 ihmisen kerrotaan hukkuneen turmassa. Kalastajat ovat onnistuneet pelastamaan merestä ainakin 12 ihmistä.
Malesiassa työskentelee arviolta noin kaksi miljoonaa laitonta siirtolaista, joista suurin osa on Indonesiasta. Kesäkuussa indonesialaisia siirtolaisia Ramadanin viettoon Malesiasta Indonesiaan kuljettanut alus upposi kovassa merenkäynnissä ja kymmenet ihmiset hukkuivat.
Pidättekö dekkareista?
Dekkari yllättää harvoin, peruskaava tahtoo toistaa  itseään. ** David Lagercrantz **tekee hyvän tilin **Stieg Larssonin** kirjallisella jäämistöllä, ne volyymit,  ja Pohjoismaissa laji onkin vahva vaikka yksiääninen ja yllätyksetönkin.
Käännösdekkarien joukkoon ilmestyy myös uusia persoonallisia avauksia. Alankomaista tulee **Herman Koch**, jonka __Naapuri __(suom.**Sanna van Leeuwen**) ilmestyi vastikään suomeksi. Se on kolmas Kochilta suomennettu romaani. Tavanomaisen murhamysteerin sijaan Koch tekee häijyä yhteiskunnallista ruumiinavausta, jonka nautittava tyyli auttaa nielaisemaan ihmisvihaa hipovat kuvaukset. Nauraa saa, ja niinpä ilkeistä sivalluksista on helpompi nauttia. Mutta kirjoittaako Koch dekkareita? Missä salapoliisi?
Kirjoittaako brittikirjailija** Kate Atkinson** dekkareita vaikka hänen päähenkilönsä Jackson Brodie, entinen sotilas, onkin virkaheitto etsivä? Mitä väliä, Atkinsonin tyypit ja tarinat ovat mestarin kynästä ja hänen perspektiivinsä vahvasti omintakeinen. Tekstistä ei tahdo saada kyllikseen, eikä henkilöistäkään, jotka ovat keskushenkilöistä vähäisimpäänkin sivuhenkilöön rupisia ja ainutkertaisia. Brittikirjallisuuden vetävin kertoja juuri nyt. Viihdettä parhaimmillaan. Etukenokirjoja. __Joka lapsia ja koiria rakastaa__, uusin suomennos, on ilmestyi keväällä 2015. Atkinsonin synkeistä pohjamudista nousee varoittamatta myös kirjojen hurja huumori. Ja nauraa saa.
Atkinsonfanit kirjailija **Eeva-Kaarina Aronen**, esikoiskirjailija **Kaisa Haatanen** ja toimittaja **Tarleena Sammalkorp**i tapaavat Yle Radio 1:n Kirjakerhossa ja intoilevat Kate Atkinsonista.
[DekkariNetti](http://www.tornio.fi/DekkariNetti)
Kumpi Aviciin kappaleista suoraan soittarille?
Kumman Aviciin kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle: Pure Grinding vai For A Better Day?
Tällä viikolla suoraan soittarille -äänestyksessä on vastakkain kaksi kappaletta **[Aviciilta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Avicii suoraan soittarille](https://polldaddy.com/poll/9057270/)
Pure Grinding
_Pure Grinding_ on Aviciin uusista sinkuista se menevämpi ja esittelee tuottajalta uutta soundia. Kappaleessa on  trap- sekä funk-vaikutteita. Kappaleessa laulavat **Kristoffer Fogelmark** ja **Earl St. Clair**.
For A Better Day
_For A Better Day_ on ehkä vähiten elektronisin kappale, mitä Aviciilta on aikaisemmin kuultu. Soul-vaikutteinen biisi on tunnelmallinen, ja siinä on vahva pianomelodia. **Alex Ebertin** sielukas ääni sopii kappaleeseen kuin nenä päähän.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla? Äänestä ja jätä kommentti!**
Korkeasaaren amurinleopardinpentu osaa jo kiipeillä – katso hellyttävä video!
Amurinleopardin pentu näyttää pehmeältä karvapallolta, mutta se osaa jo sähistä ja näytellä hampaitaan. Lempileikkejä ovat emon hännän jahtaaminen ja puussa kiipeily.
Korkeasaaren eläintarhassa on nyt uudenlaista säpinää, kun nelikuinen amurinleopardin pentu on aloittanut kiipeilyharjoitukset.
Yleisön nähtäville uskaltautunut pentu ulkoilee mieluiten aamuisin ja iltaisin. Kookkaan kotikissa kokoinen eläinvauva näyttää söpöltä, mutta se on jo oppinut kissapetojen elkeet. Ihmisille sähiseminen ja hampaiden näyttely käyvät siltä aivan luonnostaan.
Pentu nauttii puuhun kiipeämistä, mutta oman emon häntä on sille vielä mieluisampi leikki.
Maailman harvinaisin kissapeto yritetään pelastaa tarhaeläinten avulla
Amurinleopardi on maailman harvinaisin kissapeto. Luonnonvaraisena niitä elää vain kuusikymmentä yksilöä Venäjän Kaukoidässä. Niiden sukupuuttoon kuoleminen yritetään estää tarhakannan avulla, johon kuuluu 180 yksilöä. Eläinten luontoonpalautusprojekti alkaa kahden vuoden sisällä.
Korkeasaari kerää varoja amurinleopardien ja amurintiikereiden pelastamiseksi. Kissojen yö -suojelutempaukset järjestetään perjantai-iltoina 4.9. ja 11.9.2015.
Tänä vuonna tuotot käytetään salametsästyksen vähentämiseen suojelualueilla.
Jyväskylän ortodoksinen seurakunta: On selvää, että turvapaikanhakijoita autetaan
Jyväskylän ortodoksisella seurakunnalla ei ole turvapaikanhakijoille tiloja, mutta auttamisenhalua on.
Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Mäkirinta pitää selvänä asiana, että seurakuntien on nyt autettava Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita.
– Lähimmäisenrakkauden ja vastuun hengessä meidän pitää tällainen iso asia keskustella läpi, ja totta kai olla apuna silloin kun se on meille mahdollista, Mäkirinta sanoo.
Keuruun kaupungin vastustava päätös turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle entiseen varuskuntaan on puhuttanut myös ortodoksisessa seurakunnassa.
– Jos nyt jostain on seurakunnan sisällä keskusteltu niin tästä. Päätös on enemmän kauhistuttava kuin mitään muuta, kuinka vieras ajatus vastuun kokeminen on, ja miten oma paras nähdään ensimmäisenä, Mäkirinta sanoo.
Jyväskylän ortodoksessa seurakunnassa ei ole tiloja maahanmuuttajille, esimerkiksi leirikeskus ei ole talviasuttava, mutta apua seurakunnassa annetaan tapauskohtaisesti.
– Ennen kaikkea seurakuntien vastuu on olla mielipiteen muokkaajia. Esimerkiksi, että Raamattu ei ole mikään kertomusten kirja, vaan se on velvoittavaa tekstiä meille kristityille, Mäkirinta sanoo.
_Mäkirintaa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Lapset ja naiset siivouskomerossa, miehet käytävillä – Oulun vastaanottokeskukseen ei enää mahdu – video
Oulun vastaanottokeskus joutuu sulkemaan ovet uusilta turvapaikanhakijoilta tilan ja resurssien puutteen takia. Vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 700 pakolaista. Osa heitä on jouduttu jo nyt majoittamaan käytäville, siivouskomeroihin ja urheilusaleihin. Paikkoja keskuksessa on vain 300 ihmiselle.
Keskiviikkoiltana Oulun Heikinharjun vastaanottokeskukseen tuli 77 uutta pakolaista. Heidät jouduttiin illan ja yön aikana majoittamaan tilapäisiin oloihin pitkin vastaanottokeskuksen käytäviä ja huoltotiloja.
Naisia ja lapsia on sijoitettuna muutaman neliön kokoisiin siivouskomeroihin, miehiä nukkuu pitkin käytävien lattioita ja jumppasaleja. Patjoja ei tulijoille enää riitä, vaan makuualustana on joko pelkkä lattia tai ohut jumppamatto.
Tilanne on pakottanut vastaanottokeskuksen johtajan Sirpa Kansanahon lähettämään ministeriöön ja Oulun kaupungille ja poliisille kirjeen, jossa hän toteaa, että enää Heikinharjuun ei mahdu väkeä ja nyt tarvitaan kiireellisiä hätätoimia tilanteen ratkaisemiseksi.
Vapaaehtoisista saatu apua
Usein tulijan ainoa omaisuus ovat päällä olevat kesävaatteet. He ovatkin kiitollisia, kun saavat mahdollisuuden käydä suihkussa ja evääksi palan sämpylää ja puhdasta vettä. Leipien jakoon ja leipien voitelemiseen keskus on saanut apua vapaaehtoisilta, sillä vakituisen väen aika ei yksinkeratisesti riitä kaikkeen tarpeelliseen työhön.
Henkilökunta joutuu tekemään laittoman pitkiä vuoroja ilman vapaapäiviä. Esimerkiksi kesälomaltaan palannut virkailija kertoo olleensä kesäloman jälkeen töissä 11 päivää peräjälkeen. Työpäivä alkaa aamu kahdeksalta ja päättyy illalla kymmenen yhdentoista aikaan.
Kullanhuuhdontaa ensimmäistä kertaa MM-tasolla ja Kekkosen suojeluksessa
Heinäkuussa 1977 kultaa huuhdottiin ensimmäisen kerran kilpaa maailmanmestaruustasolla ja tietenkin Suomessa. Kotimaisena arvovieraana paikalle kiiruhti presidentti Urho Kekkonen, joka ei kuitenkaan ehtinyt osallistumaan itse kilpailuun.
Kulta oli ensimmäinen metalli, jonka ihmiskunta otti käyttöönsä. Kullan hyötykäyttöarvo on kuitenkin varsin vähäinen. Silti tämä kaunis, keltainen metalli on ollut syypää jopa ihmiskunnan kamalimpiin tekoihin, sotiin ja rikoksiin. Kultaa on pidetty myös rahan arvon perustana.
Kullanhuuhdonnan MM-kisojen historia taas juontaa alkunsa Sodankylän Tankavaarasta, jossa ensimmäiset mestaruushuuhdonnat järjestettiin. Jo ensimmäisiin kisoihin saapui kullankaivajia ympäri maailmaa.
Paikalle saapui myös presidentti Urho Kekkonen, jonka suojeluksesssa kisat avattiin. Kekkonen suoritti ensimmäisten MM-kisojen aikakapselin muuraamisen ja ehti syventyä veteraanihuuhtojien keskusteluihin kotasavulla. Kekkosen vierailuosuus alkaa artikkelin yläpuolella käynnistyvässä videossa kohdasta 39:00.
Kullanhuuhdonnan kilpamuodossa kisailijat huuhtovat ennalta määritellyn määrän huuhdottavaa maata. Jokaisen kisailijan maamäärään on järjestäjien toimesta kätketty saman verran kultaa. Hiekka-annoksessa ei saa olla luonnonkultaa, ainoastaan lisättyjä kultahippuja. Kultamäärää ei kuitenkaan paljasteta huuhtojille. Kisahuuhdonta suoritetaan aikavertailulla, jossa nopein voittaa. Laji vaatii vauhdin lisäksi tarkkuutta, sillä löytymättömästä kullasta kilpailijoita sakotetaan lisäajalla.
Kahdeksankymmentäluvulla huuhdonnan MM-kisat lähtivät Suomesta maailmalle ja vuoden 1982 kisailu miteltiin Itävallan Heiligenblutissa. Vuotta aiemmin oli perustettu Maailman Kullanhuuhdontaliitto, joka on sittemmin vastannut maailmanmestaruuskisoista.
Suomessa MM-kisat on aina käyty Tankavaaran Kultakylässä. Alueella on pitkät kullanhuuhdontaperinteet ja yllä käynnistyvässä ohjelmassa kuullaan kisaraportin lisäksi paikkakunnan historiaa keltaisen jalometallin herättämän intohimon puristuksissa. Ohjelman alussa taas esitellään kulta metallina, puhutaan sen hyötykäytöstä ja syvennytään kullan rooliin maailman taloushistoriassa.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=68.180204,27.100551&z=7&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Tankavaara+99695)
Guatemalan presidentti eroaa korruptioskandaalin keskellä
Lahjontaorganisaation johtamisesta syytetty presidentti Otto Perez Molina on määrätty pidätettäväksi.
Korruptiosta syytetty Guatemalan presidentti Otto Perez Molina eroaa virastaan. Molina ilmoitti erostaan pian sen jälkeen, kun rikostutkintaa johtava tuomari määräsi hänet pidätettäväksi. Samalla Perez menetti valtaoikeutensa.
Keskiamerikkalaista Guatemalaa riepottelee lahjusskandaali, jossa Perezia syytetään Guatemalan suuryritysten muodostaman lahjontaorganisaation johtamisesta. Yritykset maksoivat johtaville virkamiehille, jotta nämä myönsivät niille helpotuksia tuontitulleista.
Korruptiotutkinta on johtanut lähes 30 pidätysmääräykseen. Reilu viikko sitten Guatemalan entinen varapresidentti Roxana Baldetti pidätettiin korruptiosyytteiden takia.
Konservatiiveja edustava 64-vuotias entinen kenraali valittiin presidentiksi vuonna 2012. Vaalikampanjassaan hän lupasi taistella rikollisuutta ja korruptiota vastaan.
Guatemalassa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit, joihin Perezillä ei enää ollut laillista oikeutta osallistua.
Solidium kerrytti valtion kassaa jättisummalla
Solidiumin osaketuotot ylsivät kuluvan vuoden aikana reiluun kymmeneen prosenttiin. Koko tilikauden tuotto osakkeista jäi kuitenkin alle viiteen prosenttiin.
Valtion osakeomistuksia hallinnoiva Solidium on kerryttänyt valtion kassaa menneellä tilikaudellaan runsaalla 1,5 miljardilla eurolla. Summa koostuu kesäkuun lopussa päättyneen tilikauden aikana kertyneestä voitonjaosta.
Lisäksi Solidium esittää noin 266 miljoonan euron osinkojen maksamista.
Tillikauden aikana Solidiumin sijoitukset tuottivat yhteensä 4,3 prosenttia ja osakesijoitukset 4,6 prosenttia. Kaikkiaan Solidium keräsi tilikauden aikana liikevoittoa 535 miljoonaa euroa ja tulosta 217 miljoonaa euroa.
Kuluvan vuoden, tammi-kesäkuun, osakeomistusten tuotto ylsi reiluun kymmeneen prosenttiin.
Solidiumin toimistujohtaja Kari Järvinen ei ole tyytyväinen osakeomistusten tuottolukuihin.
– Tammikuusta kesäkuuhun osakeomistustemme tuotto oli 10,3 prosenttia ja useimpien yhtiöiden tuottokehitys oli kohtuullisen hyvää. Koko tilikauden osalta omistustemme tuotto kuitenkin hiipui vajaaseen viiteen prosenttiin. Tämä ei ole meitä tyydyttävä taso, varsinkaan kun huomioidaan osakemarkkinoiden yleinen melko vahva kehitys, Järvinen totesi [yhtiön tiedotteessa](http://www.solidium.fi/fi/julkaisut-ja-media/tiedotteet/1/tiedote/solidium-oy-n-puolivuosikatsaus-113062015-ja-tilinpaatos-osakeomistusten-tuotossa-selva-parannus/).
Hänen mukaansa tuottojen taittuminen johtuu Solidiumin omistuksessa olevien kaivos- ja metallialan yhtiöiden erilaisista vaikeuksista
Yhteensä Solidiumilla oli kesäkuun lopussa osakkeissa kiinni 7 025 miljoonaa euroa markkinahinnoilla laskien. Rahamarkkinasijoitusten arvo oli 1 398 miljoonaa euroa. Yhtiöllä oli omistuksessaan kahdeksan pörssiyhtiön osakkeita ja niitä myytiin tilikauden aikana 1 711 miljoonan euron edestä. Myyntivoittoa osakkeista kertyi nettona 539,9 miljoonaa euroa.
Myyntiin joutui tukku TeliaSoneran ja Outokummun osakkeita. Ostoslistalla olivat Metson ja Outotecin osakkeet.
Elekielellä ja tulkkipuhelimella kielimuuri nurin – vastaanottokeskuksen ovi käy tiuhaan
Oravaisten vastaanottokeskuksen Pietarsaaren toimipisteeseen saapuu päivittäin uusia turvapaikanhakijoita. Valtaosa tulee Ruotsista Kemiin ja sieltä heidät ohjataan osittain Keski-Pohjanmaalle.
Pietarsaaren toimistossa ovi on käynyt tiuhaan, kun turvapaikanhakijoita saapuu lähinnä Irakista, Afganistanista ja Somaliasta. Toimiston kuudella työntekijällä riittää töitä; ensimmäisenä pitää löytää majoitus.
– Meidän päätehtävämme on heidän majoittamisensa, ja nyt tulee paljon turvapaikanhakijoita. Toistaiseksi on ollut aika helppoa löytää asunnot, sanoo apulaisjohtaja Micaela Nykvist.
Suurin osa tulee turvapaikanhakijoista tulee Kemin kautta.
– Tänne tulee asiakkaita myös muista vastaanottokeskuksista, kuten esimerkiksi Oulusta ja Helsingistä. Kaikki heistä ovat turvapaikanhakijoita.
Pietarsaaressa ja Oravaisissa tulijoita ei majoiteta itse keskukseen, vaan heille etsitään vuokra-asunto kaupungilta tai vapailta markkinoilta.
Toimisto tarjoaa monenlaista apua
Aluksi asiakkaiden kanssa kohdataan kielimuuri, mutta elekielellä ja osittain englannilla pärjätään. Tarvittaessa henkilökunnalla on käytössä tulkkipuhelin, jonka kautta saa apua lähes kaikilla kielillä.
– Asiakkaat käyvät toimistossa kysymässä monenlaisia neuvoja. Meillä on täällä terveydenhoitaja, sosiaalityöntekijä ja ohjaajia.
Moni hakee suoraan Pietarsaaresta turvapaikkaa.
– Suurin kysymys liittyy aina Suomen turvapaikkaprosessiin.
Hakijoille järjestetään asunnon lisäksi myös muuta päivittäistä toimintaa.
– Suomen kielen kurssi on aikuisille päätehtävä. Lapsille järjestetään esimerkiksi kerhoja, ja kouluikäisille luonnollisesti koulupaikka. Järjestämme myös monenlaisia liikuntakerhoja.
Vaatteille tarvetta
Asiakkaita on tullut viime päivinä runsaasti, mutta kaikki on saatu järjestetyksi.
– Toivotaan uusia vastaanottokeskuksia, koska ruuhkaa on, sanoo Micaela Nykvist.
Pietarsaaren keskus pystyy ottamaan vastaan 175 turvapaikanhakijaa. Jo nyt ihmisiä on ylipaikoilla. Micaela Nykvistin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että tulijat asuvat tavanomaista ahtaammin.
Jos tavallinen kansalainen haluaa auttaa turvapaikanhakijoita, hän voi viedä vaatteita esimerkiksi Pietarsaaren keskukseen, joka sijaitsee Kanavapuistikossa. Huonekaluja ja tarve-esineitä on jo lahjoitettu runsaasti, mutta lämpimille vaatteille olisi tarvetta, kertoo Nykvist.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Kirkkoherra: Keuruulla ei ole varaa profiloitua paikkakunnaksi, josta on turha tulla pyytämään apua
Maahanmuuttovirasto ja SPR virittelivät suurta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta Keuruun vanhan varuskunnan tiloihin. Hanke kaatui kaupungin vastustukseen.Seurakunta olisi valmis auttamaan turvapaikanhakijoita.
Arkkipiista Kari Mäkinen ja Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura ovat vedonneet seurakuntiin, että seurakunnat tarjoaisivat apua Suomeen saapuville turvapaikanhakijoille. Keuruun seurakunta on valmis vastaamaan vetoomukseen.
– Mielestäni Euroopassa on nyt niin vaikea tilanne, että piispat ovat tärkeällä ja hyvällä asialla. Seurakunnilla on tiloja, joihin voitaisiin ottaa pakolaisia vastaan, sanoo Keuruun seurakunnan kirkkoherra Ossi Poikonen.
Seurakunta ei ole ehtinyt vielä kartoittamaan tilannettaan yksityiskohtaisemmin, mutta tiloja on olemassa.
– Meillä on pari leirikeskusta ja erilaisia muita tiloja. Ja onhan Keuruulla sodan jälkeen nähty evakkoja asumassa kirkossa, Poikonen sanoo.
Hädänalaisia autetaan
Mahdollista turvapaikanhakijoiden auttamista ei ole vielä käsitelty Keuruun seurakunnan toimielimissä. Kirkkoherran kanta on kuitenkin selvä.
– Keuruun seurakunta on valmis auttamaan ja ottamaan lämpimällä sydämellä vastaan ne, joita pystymme auttamaan. Tarpeen vaatiessa ovemme ovat auki. Myös erilaisia ihmisiä, erikielisiä tai eri uskontojen edustajia, ei se voi olla este, Poikonen toteaa.
Jos tässä omalla paikkakunnalla voi palvella kärsiviä ja hädänalaisia, niin kyllä seurakunnan tehtävänä on tehdä se.
– Jos tässä omalla paikkakunnalla voi palvella kärsiviä ja hädänalaisia, niin kyllä seurakunnan tehtävänä on tehdä se, hän jatkaa.
Keuruun vastaanottokeskuspäätös puhutti kirkkoherroja
Keuruun vanhaan varuskuntaan kaavailtiin jopa 500 paikan vastaanottokeskusta turvapaikanhakijoille, mutta kaupungin valtuusto vastusti, eikä keskusta tule. Asia puhutti Lapuan hiippakunnan seurakuntien kirkkoherrojen kokouksessa vastikään.
– Eilinen päivä oli vaikea. Kollegat hyvin yleisesti kysyivät, että mistä Keuruulla on kyse, ja pitkään keskustelimme myös piispa Simo Peuran kanssa. Totesimme, että päätös on aika surullinen, eikä missään tapauksessa kristitty ihminen voi ajatella niin, että ajaisi vain omaa tai oman paikkakuntansa etua, jos on ihmisillä hätä, Poikonen sanoo.
– Tästä on piirtynyt kuva, että keuruulaiset päättäjät asettavat meidän aineelliset etumme toisen ihmisen hädän yläpuolelle. Ei Keuruulla ole varaa profiloitua paikkakunnaksi, josta on turha tulla pyytämään apua, hän jatkaa.
_Ossi Poikosta haastatteli Marja Roiha._
Musavideokisan voitto Ouluun!
Kaverukset **Amanda Rajaniemi** Oulusta ja **Jasmin Pikkarainen** Kempeleestä voittivat **Vihreiden Valojen** yksityiskeikan.
**UP-nettitiimi kiittää kaikkia Ole mulle kaveri -videokisaan osallistuneita ja onnittelee Amandaa ja Jasminia!**
Elokuun puolivälissä julistettu [videokisa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/13/voita-vihreat-valot-keikalle-kotiisi) innosti faneja kuvaamaan kaveruuden ylistyksiä.
Vaikka vain yksi video saattoi voittaa pääpalkinnon, muut osallistujat palkitaan hetkellä UP-musavideossa, sillä nettitiimi koostaa kisavideoista faniversion Ole mulle kaveri -biisiin!
Vihreiden Valojen keikan yksityiskohdista sovitaan voittajien kanssa henkilökohtaisesti, mutta keikkaraportti kuvineen esitellään myös täällä UP:n netissä sekä somessa!
Strömsö: Nojatuolin verhoileminen vanhoilla pitsiliinoilla
Vanha huonekalu on helppo uudistaa uudella päällisellä. Lee ja Camilla tekivät päällisen erikokoisista vanhoista pitsiliinoista ja antoivat sillä nojatuolille uuden elämän ja ilmeen.
Tämän tuolin päällinen oli auringon haalistama ja tahrainen mutta kuitenkin ehjä. Niinpä sitä saattoi käyttää pohjana, johon liinat ommeltiin kiinni. Pitsiliinoista voi tehdä päällisen mihin tahansa huonekaluun tai muuhun esineeseen ohjetta soveltaen. Jos niillä verhoilee muun esineen kuin huonekalun, ne voi ommella kiinni toisiinsa, ellei niitä voi kiinnittää alustaan.
Hyvää tässä työssä on se, ettei tarvitse olla erityisen taitava ompelemaan, koska pistoja ei erota valmiista päällisestä. Liinoja voi tarvittaessa myös melko helposti muotoilla, venyttää tai ommella toistensa päälle.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1. Silitä kaikki pitsiliinat.
2. Järjestä liinat pinoihin värin ja koon mukaan, jotta saat paremman käsityksen materiaaleistasi. 
3. Valitse yksi tai kaksi liinaa, joista teet päällisen katseenvangitsijat, ja neulaa ne haluamiisi kohtiin päälliseen.
4. Asettele loput liinat päällisen päälle niin, että se peittyy. Neulaa liinat päälliseen jättäen ne katseenvangitsijoiksi valitsemiesi liinojen alle.
Huom! Tee istuinosan päällinen erillisenä kappaleena kuin selkä- ja käsinojien päällinen. Jos samat liinat jatkuvat selkänojasta istuinosaan, niihin ommellut ompelet ratkeavat, kun istuudut tuoliin. Pääset myös helpoimmalla, jos asettelet liinat ensin päällisen reunoille ja vasta sitten keskelle, koska muuten reunoille jää pieniä aukkoja, joiden peitteeksi on vaikea löytää riittävän pieniä liinoja.
5. Kun olet tyytyväinen sommitteluun, ompele liinat päälliseen käsin kaksinkertaisella langalla. Älä ota liian pitkää lankaa. Liinat kannattaa ommella kiinni useasta kohtaa. Ompele lyhyin pistoin kaikkien liinojen reunaa pitkin. Ompele muutama pisto myös isojen liinojen keskelle tai löysällä oleviin kohtiin. Käytä hankalissa kohdissa apuna käyrää verhoiluneulaa ja pihtejä.
Ruotsinkieliset ohjevideot:
Justin Bieber kertoo vihdoin syyn outoon VMA-itkukohtaukseensa 
Yksi VMA-gaalan puhutuimmista hetkistä oli Justin Bieberin itkukohtaus paluukeikkansa päätteeksi. Nyt poptähti kertoo, miksi esitys sai hänet kyyneliin.
_What Do You Mean_ -paluusinglensä juuri julkaissut **Justin Bieber** kertoo _Tonight Show’ssa_, miksi hän [purskahti itkuun MTV Video Music Awardseissa](https://www.youtube.com/watch?v=4Dc3nNArWik)oman esiintymisensä lopuksi.
\- Se oli niin musertavaa. Mokasin pari kohtaa ja olin pettynyt sen takia. Kaikki se tuki, mitä sain yleisöltä, oli uskomatonta. En osannut odottaa, että minua tuetaan sillä tavalla. Viime gaalassa minulle buuattiin, Bieber kommentoi.
Katso haastattelu alta, jossa Bieber kertoo myös 13. marraskuuta julkaistavasta uudesta albumistaan.
Katso Bieberin What Do You Mean -musavideo alta.
Lue myös:
[Ei VMA:ta ilman Kanye Westin sekoilua: Räppäri haluaa presidentiksi vuonna 2020](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228)
[Justin Bieberiltä uutta musiikkia kahden vuoden tauon jälkeen – supertähtiä pursuava some-kampanja puffannut kappaletta jo viikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258190)
Putkosen listalaisilta "kohtelias ei" kokouskutsulle – Soinilta vaaditaan julkituloa Immosesta
Perussuomalaisten puoluevirkailijan Matti Putkosen mustalle listalle joutuneet politiikot, tutkijat ja median edustajat eivät aio saapua keskustelutilaisuuteen.
Avoimen kirjeen Matti Putkoselle ovat allekirjoittaneet SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, puolueen kansanedustajat Eero Heinäluoma, Tytti Tuppurainen ja Erkki Tuomioja.
Myös vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön, vasemmistoliiton kansanedustajan Li Anderssonin sekä Helsingin yliopiston valtiopin professori Jan Sundbergin ja Demokraatin ex-päätoimittajan Antti Vuorenrinteen nimi löytyy kannanoton alta.
Kieltäytymistä perustellaan kahdella syyllä. Listalla joutuneet haluavat perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinilta ja puoluejohdolta lausunnon heidän suhtautumisestaan kansanedustaja Olli Immosen esiintymisiin, kirjoitusten sisältöihin ja niiden edustamaan aatemaailmaan.
"Olemme vaatineet nimenomaan tätä julkisuudessa, mutta jääneet ilman vastausta, eikä suljettu keskustelu kanssanne tarjoa vastausta kysymyksiimme.", lukee tiedotteessa.
Allekirjoittaneet haluavat, että keskustelu rasismista ja sen vastaan toimimisesta pysyy julkisena.
"Julkisesti esitetty kritiikki ja vastustus rasistisia lausuntoja kohtaan ei ole vihapuhetta tai kiihkoa, vaan osa demokraattista poliittista kulttuuriamme.", toteavat listalla olijat.
Listalaiset vaativat, että ulkoministeri Soinin ja perussuomalaisten puoluejohdon tulisi käydä keskustelu julkisesti, sillä heidän mielestään vastausta vaille on jäänyt myös Suomen kansa.
Matti Putkonen oli kutsunut mustalle listalleen joutuneet kansanedustajat palaveriin [perussuomalaisten puoluetoimistolle ensi maanantaina.](http://yle.fi/uutiset/putkosen_listalla_olevat_koolle_maanantaina__timo_soinia_vaaditaan_paikalle/8273259) Paikalla olisi myös monikulttuurisuuden vastaisella Facebook-kirjoituksellaan kohun aiheuttanut kansanedustaja Olli Immonen (ps.).
Putkosen listalla on kaikkiaan 13 henkilöä. Perussuomalaisten mediavastaava katsoi heidän solvanneen ja panetelleen perussuomalaisia vielä senkin jälkeen, kun KRP päätti, ettei Immosen kirjoituksessa ole syytä epäillä rikosta.
SDP:n Lindtman: Pääkaupunkiseudun kaupungit kriisikokoukseen turvapaikkakriisin takia
Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman haluaa, että metropolialueen kunnat ja ministerit kokoontuvat keskustelemaan turvapaikkakriisistä. Lindtman haluaa jakaa vastuuta kaikille kunnille.
SDP:n varapuheenjohtaja ja kansanedustaja, Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman haluaa, että metropolialueen kunnat, ja asiaan liittyvät ministerit kokoontuvat välittömästi keskustelemaan turvapaikkatilanteesta.
Lindtman esitti toiveensa Vantaalla kaupunginvaltuuston seminaarin avajaisissa.
–  Ei voi ajatella, että vastuu turvapaikanhakijoiden vastaanotosta on vain Helsingin kontolla. Kaikkien metropolialueen 16 kunnan on oltava valmis käymään läpi kunnissa olevat mahdollisuudet turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseksi yhdessä maahanmuuttoviraston kanssa. Tämä koskee myös Vantaata, painotti Lindtman puheessaan.
Kansanedustaja kuvailee metropolialueen tilannetta kriisiytyneeksi. Hän kuitenkin muistuttaa, että suomalaiseen elämänmuotoon on aina kuulunut reagoiminen toisen ihmisen hätään. Neuvotteluihin Lindtman haluaa kaikki alueen 16 kuntaa, sekä sisäministeri Petteri Orpon ja kotouttamistoimista vastaavan ministerin Jari Lindströmin.
Maksoitko puolisosi rikesakon? – ajopelin omistajalle voi napsahtaa ajokieltoa toistuvista rikkomuksista
Peltipoliisin välähdyksestä seuranneiden rikesakkojen kanssa kannattaa olla tarkkana, jos autoa käyttää useampi perheenjäsen. Merkintä rikkeestä kirjataan nimittäin omistajalle. Poliisissa törmätään viikoittain tilanteisiin, joissa halutaan muuttaa jo maksetun sakon tietoja ajokiellon uhatessa.
Automaattinen nopeusvalvonta on digitalisoitu ja kuvat ylinopeutta ajavista autoista siirretään langattomasti käsiteltäväksi poliisin liikenneturvallisuuskeskukseen. Jos rangaistus on rikesakko, voidaan se lähettää selvittämättä auton kuljettajaa. Ehdollinen rikesakko lähetetään auton rekisteriin merkitylle omistajalle, haltijalle tai käyttäjälle.
Ehdollisen rikesakon saaneella on mahdollisuus kiistää sakon mukana tulevalla kaavakkeella ajaneensa autoa ja kertoa, kuka ratin takana oli.
– Usein törmätään tilanteeseen, jossa esimerkiksi samassa perheessä asuvat maksavat sakon vain pois ja ajattelevat, että yhteisistä rahoistahan se menee, vaikka autoa olisikin ajanut esimerkiksi puoliso, joka ei omista autoa, kertoo Oulun poliisin liikennesektorin päällikkö, ylikomisario Marko Törmänen.
Toistuvista liikennerikkomuksista ajokieltoa
Ei ole laitonta maksaa omistajalle lähetettyä sakkoa, vaikka itse ei ratissa olisi ollutkaan. Tästä tulee kuitenkin merkintä omistajan ajokorttirekisteriin. Jos merkintöjä kertyy vuoden aikana kolme tai kahden vuoden aikana neljä, voidaan kuljettajalle määrätä ajokieltoa toistuvista liikennerikkomuksista.
Samassa perheessä asuvat maksavat sakon vain pois ja ajattelevat, että yhteisistä rahoistahan se menee.
Maksettuunkin sakkoon voi hakea oikaisua käräjäoikeuden kautta, muistuttaa poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, komisario Dennis Pasterstein.
– Tapahtumahetkestä on yhdeksän kuukautta aikaa hakea menetetyn määräajan palauttamista. Jos se menee sen yli, ei ole enää mitään tehtävissä.
Ilmiö on tuttu, vaikka määrä rikesakkojen kokonaismäärään verrattaessa onkin vähäinen.
– Tällaisia tapauksia tulee viikoittain esiin, mutta se on vähäinen määrä, sillä rikesakkoja lähetetään täältä noin 230 000 vuodessa, Pasterstein sanoo.
Sakon saaneella selontekovelvollisuus
Kun automaattivalvonnan kuvia käsiteltiin vielä maakunnassa, myös rikesakkojen kuvia käytiin läpi tarkemmin, Marko Törmänen kertoo.
– Aiemmin liikkeelle lähti rikesakon sijasta kysely, jossa tiedusteltiin kuka autoasi ajoi. Nykyään ehdollinen rikesakko lähtee auton omistajalle ja hänelle on laitettu tässä tilanteessa selontekovelvollisuus siitä kuka autoa ajoi.
Törmänen muistuttaa, että automaattisen nopeusvalvonnan käsittelyn siirtyessä maakunnasta valtakunnalliseen keskukseen, voitiin valvontaa myös lisätä. Lisäksi [poliisilla on koko maassa käytössä 24 automaattivalvonta-autoa](http://yle.fi/uutiset/peltipoliisi_kompi_auton_sisaan_valvomaan_ajonopeuksia__poliisi_hankkii_lisaa_automaattivalvonta-autoja/8271234). Se näkyy nyt myös sakkojen määrässä.
Näkökulma: Nimellinen matka Paskalammelta Porvarinlahdelle
Pääkaupunkiseudulta löytyy kummallisia paikannimiä. Toimittaja Vesa Marttinen summasi nimistöasiat yhteen matkaamalla lännestä itään Kilon, Toisen savun ja Nahkahousujen halki.
Tein nimistöntutkimusmatkan lännestä itään. Matkalla sattui monenlaista, tässä tärkeimmät.
Aivan matkan alkumetreillä ylitin Espoolle tyypillisen Perusmäen. Siitä matka jatkui Nuuksioon, johon kuuluvassa Paskalammessa uiskenteli Lahnus, joka painoi noin Kilon. En jäänyt kalastamaan, sillä saalis olisi pitänyt Perkkaa. Matkamusiikkia en kuunnellut, koska mukaan ei tullut Mankkaa.
Länsi-Vantaan kohdalla tuli mutkia matkaan: ensin eteeni sattui Kiila ja pian sen jälkeen vastaan tuli Veromies. Oli pakko pitää Tuupakan mittainen tauko. Ensin paloi Ensimmäinen savu ja sen jälkeen Toinen savu. Lopuksi vielä Paloheinä.
**Matka jatkui ja kasvillisuus muuttui:** Kivistö vaihtui Petikoksi ja kasvoi lopulta Koivukyläksi. Maassa oli enimmäkseen Ruskeasantaa ja maisema oli jostain syystä Linnainen. Katsoin parhaaksi vaihtaa turvallisempaan reittiin, kun edessä näkyi Vaarala.
Koukkasin Helsingin puolelle, ja maastossa riitti väisteltävää: ensin Laakso, sitten Kallio ja lopuksi vielä Harju. Alppikylään päätin poiketa myöhemmin hiihtoleirille ja kengät voisi korjauttaa Suutarila. Jossain vaiheessa ohi heilahti myös Meilahti.
Lauttasaaresta löysin Nahkahousut ja Kaivopuistosta Harakan. Siellä kulkupeliksi vaihtui Jollas, jolla sivuutin Pikku-Mustan, Koirapaasin ja Päntärin.
**Lähestyin monikulttuurista Itä-Helsinkiä. **Tietääkseni vain reilut 4000 helsinkiläistä puhuu arabiaa, mutta yllätyksekseni Arabiassa lähes kaikki osasivat suomea.
Matkani alkupiste oli Espoon Westendin kulmilla, ja viimein löytyi myös luonteva päätepysäkki, Herttoniemenrannan pientaloalue nimeltä Eastend. Vai pitäisikö sittenkin jatkaa vielä hitusen verran matkaa – hieman idempänä siintäisi houkuttelevan kuuloinen Porvarinlahti?
Näin päättyi kielimatka metropoliimme.  Mistähän löytyisi seuraava uusmaalainen retkikohde; ehkä pikkutuhma tutustumismatka Hinthaaraan tai Pornaisiin?
Tai ehkä perheretki Karkkilaan? Rentoutumisviikonloppu Espoon Rilaxissa?
_Kirjoittaja on Ylen aikaisen toimittaja. Radio Suomen Ajantasassa ja Ylen alueradiossa puhutaan _torstaina 3.9. _kieliraivosta. Miksi paikannimien taivuttaminen, varsinkin väärä sellainen saa tunteet pintaan? Kuka on oikeassa?_
Tapetoi kirjansivuilla ja paperinpaloilla
Tapeteissa on nykyään mistä valita, mutta silti niiden joukosta ei välttämättä löydy sitä, jossa on juuri oikeanlainen väritys tai tunnelma, tai sitten sopiva tapetti on kerta kaikkiaan liian kallista. Silloin voi tehdä kuten Lee ja päällystää koko seinän vanhasta kirjasta revityillä sivuilla. Samoin tehtiin ennen vanhaan sanomalehdillä, tosin silloin niitä käytettiin oikeastaan tapetin pohjustuksena, jos tapettiin ylipäätään oli varaa.
Väriä ja kuoseja saa repimällä paloja tapettien jäännös- tai näytepaloista ja kauniista papereista ja tekemällä niistä kollaasin. Kiiltokuvat, tapeteista ja papereista leikatut kukat ja leimatut perhoset antavat seinälle viimeisen silauksen. Erityisen persoonallisen huoneesta saa liimaamalla kopioituja perhe- tai lomakuvia kollaasiksi seinälle.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1. Revi kirjoista sivuja ja tapeteista ja papereista erikokoisia paloja sen mukaan, miltä haluat lopputuloksen näyttävän. Lee käytti tapetinpaloja, joista suurin oli 30 × 30 cm.
2. Kiinnitä seinään liisterillä ensin muutama kirjansivu ja sitten kauniita tapetinpaloja, asettele ne paikoin hieman limittäin ja päällekkäin. Sommittele niistä harmoninen kokonaisuus.
3. Kun olet päällystänyt koko seinän, leikkaa tapeteista tai papereista kukkia ja liimaa ne kirjansivujen päälle mieluiten niin, että näyttää kuin tapetin kukkakuosi jatkuisi sivujen päälle. Näin vaikutelmasta tulee elävä.
4. Liimaa seinään tapetinpalojen kanssa yhteen sointuvia kiiltokuvia tai muita kuvia, esimerkiksi lintuja ja perhosia.
5. Painele seinään kuvioita leimasimilla.
6. Jos seinään kohdistuu kova kulutus, esimerkiksi jos kyseessä on aulan tai eteisen seinä, lakkaa seinä mattapintaisella lakalla kahteen kertaan.
Vinkki: Jos ruuvaat ruuvin väärään paikkaan tai seinän pintaan tulee tahra tai repeämä, voit peittää vian helposti uudella kiiltokuvalla!
_Ohjevideo ruotsiksi:_
"Eikö tämä ole kauneinta, mitä on?" – kuvagalleria vankilasta
Sukevan vankila on yksi Suomen suljetuista vankiloista. Pohjois-Savon kauniiden maalaismaisemien keskellä istuu tuomiotaan 180 vankia, osa elinkautisia. Yksi vangeista kutsui selliinsä ja kertoi arjestaan kaltereiden takana.
Rovaniemen Wanhoilla markkinoilla 38 000 kävijää
Rovaniemen Wanhoilla markkinoilla rikottiin yleisöennätys. Järjestäjien mukaan markkinoilla kävi pari viikkoa sitten arviolta noin 38 000 kävijää. Tapahtuma järjestettiin seitsemättä kertaa 14.-16. elokuuta Rovaniemen Vanhalla torilla ja Jätkänpuistossa.
Markkinoiden teemana oli Lapin sota. Tänä vuonna markkinoilla oli 136 kojumyyjää ja yli 260 esiintyjää.
Järjeestäjien mukaan tämän vuoden markkinoilla vältyttiin järjestyshäiriöiltä ja SPR:n tietojen mukaan myös suuremmilta tapaturmilta.
Tämän vuoden Miss Rillumareiksi valittiin Asta Simonen, miesten pukukilpailun voittajaksi arvottiin Mikko Virrankoski, naisten pukukilpailun voittoon ylsi Alfred, Amanda ja Aleksandra, kojukilpailun voittajaksi valittiin koju numero 60, Auttin Neitien Puoti. Mäkiautokisan voittajaksi lasketteli lastensarjassa Atte Nuomanen Heinävedeltä. Aikuistensarjassa voiton nappasi Mikko Mustonen. Kaikkien kilpailujen voittajat saivat vielä omakseen RWM-tuotepalkintoja.
Tänä vuonna markkinoiden hyväntekeväisyyskohteina olivat viime vuoden tapaan Rovaniemen veljes-sairaskotisäätiön kuntoutettavat sotaveteraanit. Hyväntekeväisyyssumma ojennetaan lauantaina 24. lokakuuta kello 12 Sampoaukiolla järjestettävässä jäläkilöyly-katukarnevaalissa. Luvassa on tanssit ja tarjolla soppatykistä ruokaa. Jatkot järjestetään illalla Valdemarissa.
Ostosmatkailu Venäjältä romahti – itärajan pikkukaupunkeihin nousee silti lisää kauppakeskuksia
Imatralla avattiin tänään uusi Prisma-keskus. Uusi kauppakeskus tuo pikkukaupunkiin 12 000 neliötä uutta kauppapinta-alaa. Samaan aikaan entisiä kauppoja suljetaan.
Kauppa on vaikeuksissa koko Suomessa. Itärajalla ehkä sitäkin enemmän, koska kauppatilaa on rakennettu odottaen venäläisen ostosmatkailun kasvun jatkuvan. Itäturistit ovat kuitenkin pitkälti kadonneet.
– Ruokapuolen tax free -kauppa on ollut meille noin 10 prosenttia liikevaihdosta. Nyt se on enää noin 1,5 prosenttia, Imatran Citymarketin kauppias Esa Eskelinen kertoo.
Kauppakeskuksia nousee
Itäturistien tulvan tyrehtymisestä huolimatta uusia kauppakeskuksia nousee itärajan pikkukaupunkeihin vieläkin. Kesällä Lappeenrannan keskustassa avattiin uudistettu ja laajennettu Iso-Kristiina kauppakeskus.
Imatralla on juuri avautunut uusi Prisma-keskus, joka tuo Imatralle noin 12 000 neliömetriä uutta kaupan liiketilaa. Itse Prisma-tavaratalossa on runsas 10 000 neliötä ja tämän lisäksi keskuksessa on vielä noin 2000 neliön tilat 20 muulle kaupalle.
Myös vanha noin 5000 neliömetrin Prisma saattaa säilyä kaupan tiloina. Etelä-Karjalan osuuskauppa aikoo joko myydä tai vuokrata vanhan Prisman tilat. Rakennuksen purkamista ei suunnitella.
Kilpailu kovenee
Itärajalle povataankin kiristyvää kaupan kilpailua.
– Kyllähän kaupan neliöitä alkaa nyt olla yllin kyllin, jos pohditaan vaan tämän alueen väestöä, Imatran Citymarketin kauppias Esa Eskelinen sanoo.
Kilpailu niittää jo ensimmäisiä uhrejaan. Lappeenrannassa ilmoitti äskettäin sulkemisestaan muotitavaratalo Grande Orchidée. Kauppa oli suunnattu erityisesti varakkaimmille venäläisille ostosturisteille.
Myös Imatralla valmistaudutaan pudotuspeliin.
– Varmaan täällä Imatran kylällä markkinat menee uusjakoon ja ihmiset äänestää jaloillaan, uuden Prisma-keskuksen johtaja Jari Antikainen sanoo.   
Tavaranippu töytäisi vannekoneen läpi – työnjohdolle syyte työturvallisuusrikoksesta 
Kahta puualan yrityksen johtajistoon kuuluvaa henkilöä syytetään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa työturvallisuusrikoksesta. Tapaturmassa loukkaantui kesätyöntekijä, joka oli selvittämässä häiriötä sahavaran kuljetinlinjalla.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa puunjalostusyrityksen tuotantojohtajaa ja työnjohtajaa vastuuseen työturvallisuusrikoksesta.
Rangaistusta vaaditaan onnettomuudesta, jossa kaksi viikkoa yrityksessä kesätyöntekijänä ollut nainen loukkaantui sahatavaranipun automaattisella kuljetinlinjalla. 
Työtapaturmassa sahatavaranippu työnsi naisen kuljetinrullien väliin, kun kesätyöntekijä oli ollut selvittämässä nippujen sitomiseen käytettävän laitteen häiriötä.
Kuljetinlinjan automaattitoiminnassa olleen virhetilan takia nippu ei kuitenkaan pysähtynyt vaan se tönäisi kesätyöntekijän vannekoneen läpi.
Tapaturmassa naisen toinen nilkka murtui ja hän sai vammoja muuallekin kehoonsa. Seurauksena oli myös pitkä sairasloma. 
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat muun muassa laiminlyöneet selvitykset työhön ja työolosuhteisiin liittyvistä vaaroista. Työntekijälle ei ole myöskään annettu opetusta häiriötilanteiden varalta.
Lisäksi syyttäjä katsoo, että syytetyt eivät ole huolehtineet turvalaitteiden virheettömästä toiminnasta.
Yritykselle oikeudessa perätään vähintään 15 000 euron suuruista yhteisösakkoa. 
Stubbin ikkunoiden rikkomisesta epäillyt vapaaksi 
Poliisin mukaan ei ollut enää edellytyksiä pitää epäiltyjä tutkintavankeudessa. Miehet ovat myöntäneet rikkoneensa Stubbin kodin ikkunoita.
Miehet, joiden epäillään tehneen ilkivaltaa valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kodille, on päästetty vapaaksi tutkintavankeudesta, tiedottaa poliisi.
Poliisin mukaan ei ollut enää edellytyksiä pitää miehiä vangittuina. Heitä epäillään lisäksi aiemmin Toppelundin kouluun ja päiväkotiin tehdyistä vahingonteoista.
Poliisi kertoo tiedotteessa miesten myöntäneen rikkoneensa koulun ikkunoita 6. elokuuta ja samoin Stubbin kodin ikkunoita 18. elokuuta. Muita tekoja he eivät ole myöntäneet. Stubbin asunnon ilkivaltaa tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vahingontekona. Päiväkodin ikkunoiden rikkomista tutkitaan vahingontekona ja koulun törkeänä vahingontekona.
Rikosnimikkeet voivat tarkentua, sillä omaisuusvahingoista odotetaan vielä tarkempia tietoja. Esitutkinnassa ei ole tullut ilmi poliittista tai aatteellista motiivia. Poliisi kuvailee, että miehet rikkoivat ikkunoita jonkin verran päihtyneinä. Esitutkinnan on tarkoitus valmistua syksyn aikana.
Lohjalle saapuvat pakolaiset ovat odottaneet kuntapaikkaa vuosia
Lohja vastaanottaa 30 kiintiöpakolaista Syyriasta tänä syksynä. Tulijat ovat lapsiperheitä, jotka ovat odottaneet kuntapaikkaa pari vuotta. Maahanmuuttajakoordinaattorin päivät täyttyvät paperityöstä pakolaisten saapumisen alla.  
Maahanmuuttajakoordinaattori Heikki Kerkkänen on aloittanut työnsä Lohjalla toukokuussa. Kolmenkymmenen pakolaisen vastaanottaminen vaatii rutkasti valmistelutyötä.
– Lähinnä on tehty neuvolavarauksia, ajanvarauksia pankkiin ja maistraattiin ja muuta peruspalveluiden saantia koskevaa valmistelua. Tämä on sellaista puhelinsoittoa, sähköpostia ja kalenterihässäkkää. Oikea työ alkaa sitten kun ihmiset saapuvat, Kerkkänen toteaa.
Lohjalle saapuvat pakolaiset ovat paenneet Syyrian sisällissotaa ja he oleskelevat tällä hetkellä Egyptissä ja Libanonissa. Kerkkäsellä ei ole tietoa, minkälaisen varustuksen kanssa pakolaiset lähtevät kohti Suomea.
– Eikä ihmisten vaatetus tai varustus kerro mitään heidän hädästään tai suojelun tarpeestaan, Kerkkänen huomauttaa.
Päätös pakolaisten vastaanottamisesta syntyi kovan kohun saattelemana
Lohjan kaupunginvaltuusto teki päätöksen pakolaisten vastaanottamisesta vajaa kaksi vuotta sitten. [Päätöstä puitiin jo ennakkoon värikkäin sanan kääntein sekä sosiaalisessa mediassa että lehtien palstoilla. ](http://yle.fi/uutiset/pakolaiskeskustelu_kay_kuumana_lohjalla/6912458)Keskustelu on saanut jälleen uutta vauhtia pakolaisten saapumisen lähestyessä.
– Paljonhan sitä keskustelua käydään. En ole kyllä havainnut mitään äärimmäisiä ylilyöntejä, vaikka tietysti ihmisillä menee käsitteet sekaisin ja paljon on harhaluuloja koskien toimeentulotukea ja ihmisten ideologioita, mutta näitä vääriä tietoja oiotaan aina kun niitä ilmenee. Aina voi ottaa yhteyttä ja kysyä, jos joku asia askarruttaa, Kerkkänen rohkaisee.
Maahanmuuttajakoordinaattori muistuttaa, että pakolaiset ovat toimeentulotukineen täsmälleen samanlaisen järjestelmän alla kuin muutkin perusturvan asiakkaat.
Ystäväperhetoiminta auttaa kotoutumisessa
Lohjalle saapuville pakolaisille on luvassa ystäväperhetoimintaa Mannerheimin Lastensuojeluliiton kautta.
– Tietysti kummiperhetoimintaa on Uudellamaalla ollut hyvin pitkään, mutta kun Suomi on monikulttuurinen maa, niin tähän koulutukseen on hyvä sisällyttää myös monikulttuurisuutta koskeva osuus. Näin ihmisten erilaiset perhekäsitykset tulevat tutuksi ja kiinnostutaan toisista ihmisistä ja mielipiteistä. Sillä tavallahan se koututumisen ja kuulluksi tulemisen tunne ja hyvä meininki vahvistuu, Kerkkänen päättää.
Uudenmaan kunnista Espoo, Hanko, Helsinki, Hyvinkää, Järvenpää, Kauniainen, Kirkkonummi, Lohja, Nurmijärvi, Porvoo, Raasepori ja Sipoo vastaanottavat kiintiöpakolaisia vuosina 2015-2018.
_Lohjan kaupunki, Uudenmaan Ely-keskus ja Apuomena järjestävät avoimen yleisötilaisuuden pakolaisten vastaanottamisesta 3.9.2015 klo 17-20 järjestötila Punakanelissa, jonka osoite on Suurlohjankatu 21-23 A._
Etusivu kysyy: Pitäisikö anonyymista nettikommentoinnista luopua?
Suomessa pauhataan paraikaa nettikommentoinnin tasosta. Etusivussa etsitään ratkaisuja ja pelisääntöjä nettikeskusteluun!
Tällä viikolla sekä [Nyt-liite](http://nyt.fi/a1305981595801) että [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/mielipiteet/kolumnit/artikkeli/mtv-n-paatoimittaja-maahanmuutosta-ihmisyys-on-kriisissa/5290114) ovat ilmoittaneet rajoittavansa nettikommentointia sivuillaan. Päätökset ovat herättäneet keskustelua siitä, mitä kommentointi internetissä nykyisellään on ja mitä sen pitäisi olla? Onko nettiälämölön rajoittaminen sananvapauteen tai internetin vapauteen kajoamista? Vai pitääkö netissä keskustella vain ympäripyöreästi ja poliittisen korrektisti kuin vaalipaneelissa konsanaan? Kultaista keskitietä haetaan torstain Etusivussa! Olisiko avain onneen oma nimi, joka korvaisi anonyymit huutelijat?
[Pitäisikö anonyymista nettikommentoinnista luopua?](https://polldaddy.com/poll/9057255/)
Moskova valittiin maailman epäystävällisimmäksi kaupungiksi
Lähes 200 000 matkailijaa vastasi Travel+Leisure -lehden kyselyyn maailman ystävällisimmistä kaupungeista.
Moskova on saanut kyseenalaisen kunnian tulla valituksi maailman epäystävällisimmäksi kaupungiksi. [Matkailulehti Travel+Leisuren](http://www.travelandleisure.com/slideshows/worlds-unfriendliest-cities) tekemässä lukijakyselyssä matkailijat kertovat kokevansa Venäjän pääkaupungin kylmäkiskoisena ja auttamishaluttomana. Myöskään Moskovan ruokakulttuuri ei jättänyt hyvää makua matkailijoiden suihin.
Moskovan jälkeen epäystävällisimpien kaupunkien listalta löytyvät Atlantic City, Pietari, Marseille ja Los Angeles.
– Töykeät, auttamishaluttomat ihmiset yrittävät huijata sinua kaikin tavoin, yksi närkästynyt matkailija kuvailee Los Angelesia.
Listan toisesta ääripäästä löytyy reilun 75 000 asukkaan irlantilaiskaupunki Galway. Muutenkin irlantilaisten ystävällisyys on tehnyt Travel+Leisuren lukijoihin vaikutuksen. Viiden ystävällisimmän kaupungin joukosta löytyy kolme irlantilaista kaupunkia.
Suomalaiskaupunkeja ei löytynyt listan kummastakaan päästä.
Amerikkalaislehden kyselyyn vastasi lähes 200 000 lukijaa.
Hessu luottaa perusasioihin – taskussa aina huuliharppu ja käteistä rahaa
Musiikki vie yhä voimallisesti tällä viikolla pyöreitä vuosia täyttänyttä bluesmies Heikki "Hessu" Heinosta. Perinteisen juurimusiikin lisäksi Heinonen nojaa arjessaan tuttuihin ja turvallisiin juttuihin.
Jyväskyläläinen Heikki "Hessu" Heinonen on luotsannut Blues Live! ry:tä musiikkiyhdistyksen alusta asti. Vuosia yhdistyksen puikoissa on kertynyt jo 35. Laulaja-harpisti, blueskonkari kuuluu itse suuriin ikäluokkiin ja täytti tällä viikollla 70 vuotta. Ikävuodet eivät Heinosen mukaan toistaiseksi erityisemmin paina.
– En ole juuri mitään eroa elämässä pyöreiden vuosien myötä huomannut. Kuutisen vuotta olen ollut Postin hommista pois. Aamut on nykyään mukavampia, kun voi mennä härättyään vaikka uudelleen pötkölleen, eikä tarvitse katsoa onko viikonloppu, että pääsee lähtemään milloin minnekin, kuvailee Heinonen.
Maailman muuttumista ja erityisesti robottien tuloa jopa [postinjakeluuun](http://yle.fi/uutiset/posti_alkaa_lennattaa_paketteja_robottikopterilla/8252629) Heinonen ei ole seurannut vain ilolla. Hän kertoo olevansa monissa asioissa vanhojen ja yksinkertaisten asioiden suosija. Taskussa ei ole älypuhelinta ja repussa kulkee mukana aina huuliharppu ja käteistä rahaa.
– Olen yleisemminkin vähän huolestut siitä, että teknisen kehityksen yliarvostus on aikamoista nykyään.
Blues on ollut ja pysynyt Heinosen elämässä vuodesta 1965, jolloin genren suuret nimet tekivät karheilla ja voimakkailla äänillään nuoreen mieheen lähtemättömän vaikutuksen.
– Rytmilliset peruskuviot koukuttivat ja bändit olivat sanotaanko nyt erittäin suggestiivisia.
Keski-Suomessa Heinonen tunnetaan Blues Live -festivaalin ja klubien kasvoina ja kantavana voimana. Tämänvuotinen bluestapahtuma alkaa Jyväskylässä 30. syyskuuta.
– Olen jaksanut vuosikymmenet olla mukana järjestämässä ehkä siitä syystä, kun itse soittajana tuntee monet artistit ja ajattelee, että tuokin pitäisi saada tänne esiintymään. Tosin osa soittaa jo taivaallisissakin orkestereissa, toteaa blueskonkari.
Strömsö: Pitsiliinoilla somistetut t-paidat
Anna t-paidoillesi täysin uusi ilme pitsiliinoilla. Ellet halua virkata liinoja itse, voit ostaa niitä parin euron kappalehintaan kirpputorilta.
**Tarvikkeet:**
pitsiliinoja
ompelukone
(muutama nappi)
**Näin teet pinkin ja mustan paidan:**
1. Kokeile, mikä liina sopii paitaasi parhaiten ja mihin kohtaan paitaa haluat sen.
2. Jos haluat tehdä liinasta kaulukset, ompele liinan keskilinjan molemmille puolille kaksi reunasta reunaan ulottuvaa samansuuntaista tiheää siksakkiommelta.
3. Leikkaa liina kahtia ommelten välistä.
4. Neulaa liinanpuolikkaat paidankauluksen kummallekin puolelle.
5. Ompele ne kiinni.
6. Ompele paidan etumukseen liinan sävyihin sopivat napit.
7. Ompele paidan selkään toinen liina siksakkiompelella liinan reunaa pitkin.
**Näin teet valkoisen paidan:**
1. Neulaa valkoinen liina paidan selkään.
2. Ompele se kiinni siksakkiompelella liinan reunaa pitkin.
3. Käännä paita nurin päin ja leikkaa ompelen sisäpuolella oleva kangas varovasti pois.
4. Käännä paita oikein päin!
_Ruotsinkielinen ohjevideo:_
Arman Alizad: Eniten mieltä on avartanut työskentely krematoriossa
YleX Kesäaamun vieraaksi saapui Arman Alizad, jonka Viimeinen ristiretki jatkuu ensi maanantaina Jimiltä. Ohjelman tekemisen vaikeuden ja parhaiden hetkien fiilistelyjen lisäksi puhuttiin muun muassa elokuvista.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Lammin Mainiemen tyhjiin huoneisiin iltapäivällä
Entinen päihdekuntoutuslaitos Lammilla sai tänään siipiensä suojaan ensimmäiset turvapaikanhakijat. Mainiemen hätämajoitukseen sijoitetaan vajaat 200 turvapaikanhakijaa pääkaupunkiseudun ja Turun seudun vastaanottokeskuksista. Vielä aamupäivällä huoneet olivat karun tyhjät.
Entinen päihdekuntoutuslaitos Mainiemi Lammilla täytetään turvapaikanhakijoista hyvin nopeasti. Mainiemeen sijoitetaan vajaat 200 turvapaikanhakijaa. Turvapaikanhakijat tuodaan linja-autoilla pääkaupunkiseudun ja Turun seudun vastaanottokeskuksista. Suurin osa tulijoista on Irakista ja Somaliasta.
Mainiemen hätämajoitusyksikköä tulee ylläpitämään SPR:n Hämeen piirin organisaatio. SPR:n työntekijät ja vapaaehtoiset kalustivat Mainiemeä jo keskiviikkona, kertoo SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
– Patjamajoituksella mennään nyt alkuun. Mainiemi on sovittu marraskuun loppuun määräaikaisena, ja jatkoa pohditaan tässä syksyn edetessä. Ei hirveästi lähdetä kalustamaan, siellä on tiettyjä peruskalusteita ja tiettyjä peruskalusteita sinne hankitaan, kuten pöytiä ja tuoleja.
Mainiemeen tuli ensimmäinen linja-autollinen turvapaikanhakijoita torstaina ja alkuviikosta lisää.
– Varmaan ensi viikon alkupuolelle kestää, että Mainiemi on täynnä. Luulen, että pystytään ottamaan nopealla aikataululla. Me on hirveän hyvin saatu vapaaehtoisia ja henkilökuntaa tähän mukaan ja myös asiakkaita otetaan tähän apuun. Kyllä me pistetään hommat toimimaan nopeasti, lupaa Minna Jussila.
Mainiemeen kaivataan lahjoituksina ainakin miesten takkeja ja kenkiä. Myös liinavaatteet ja astiat ovat tarpeen.
Suurempien tavaroiden, kuten mattojen ja huonekalujen toimittamisesta kannattaa sopia erikseen SPR:n Hämeen piirin kanssa. Lahjoituksia on yksityisiltä jo tullut Mainiemeen runsaasti.
Poliisille lisää resursseja
Hämeen poliisilaitos saa kaksi poliisia lisää turvapaikkatehtäviä hoitamaan. Toinen poliisi on jo pestattu. Kahden poliisin palkkaaminen on sidottu tämän vuoden määrärahoihin.
Käytännössä lisävoimavarat ohjataan Mainiemen hätämajoitusyksikön vaatimiin töihin. Hämeen poliisin päällikkö Tapio Saarni sanoo, että kaksi turvapaikkatehtäviä hoitavaa poliisia tulee työskentelemään Hämeenlinnan poliisiasemalla.
He esimerkiksi kuulustelevat Mainiemeen tulevat, tarkistavat heidän henkilöllisyytensä ja selvittävät turvapaikanhakijoiden maahantuloreitit.
Kaupunki etsii lisää sopivia tiloja koko Hämeenlinnan alueelta
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsitteli turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta lisälistalla maanantaina. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio kertoi mediatiedotteessaan, että kaupungin ei tarvitsisi asiaan ottaa kantaa.
– Kiinteistökin on kuntayhtymän hallussa, mutta peruspalvelut tulevat joka tapauksessa kunnan tuottamana, joten luontevaa oli, että asia oli meillä käsittelyssä. Pakolaisten määrän kasvaessa on pidettävä huolta, että alueen palvelut riittävät myös kantaväestölle.
– Itse uskon kyllä, että tällä on elinvoimaa sekä palveluita lisäävä vaikutus koko kaupungille. On surullista, että tarve on räjähtänyt, ja ilman muuta meidän on oltava talkoissa mukana.
Kaupunginhallitus päätti myös etsiä hätämajoitukseen sopivia tiloja koko kaupungin alueelta, että paine jakautuisi tasaisemmin, kertoo Rautio tiedotteessaan.
Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Visa Knaape sanoo, että Kanta-Hämeestä on tarjottu maahanmuuttovirastolle tiloja runsaasti.
Adi L Hasla: Viimeisen vuoden olen fiilistellyt vähän synkempää clubisoundia
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto kutsui Habiturientti-debyyttilevyn julkaiseen Adi L Haslan teekutsuille.
YleX:n DJ-vieraana Lil’Tony – kuuntele setti
Helsingin klubiskenen tunnetuimpiin tekijöihin kuuluva DJ Lil’Tony esitteli musiikkimakuaan Disko2000-ohjelman vieraana.
**DJ Orionin** ja **Matti Airaksisen** vieras **Lil' Tony** soitti Disko2000-ohjelmassa muun muassa kaksi omaa julkaisematonta kappalettaan.
Katso Lil’Tonyn vierailu alta.
Lue myös:
[Illan Disko2000-vieras Lil' Tony: Viihdyn enemmän keikoilla Suomessa kuin ulkomailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258186)
Raastavasta koskisodasta rakentavaan keskusteluun – riitaisesta Kyrönjoesta tuli yhteistyön esimerkki
Moni muistaa vielä 1980-luvulla käydyn Kyrönjoen kiivaan koskisodan. Etelä-Pohjanmaan valtajoen lähihistoria on riitainen, mutta lopulta syntyi sopu ja sitä on vaalittu onnistuneesti jo 20 vuoden ajan. Jokilaakson eri etupiirien välinen yhteistyö hakee vertaistaan ja on herättänyt kiinnostusta myös muilla vesistöalueilla ulkomaita myöten.
Pertti Sevola ja Martti Kujanpää ovat läheltä seuranneet Kyrönjoen rakentamisen vaiheita vuosikymmenien ajan. Välillä jäät ovat ryskyneet kunnolla, välillä vesi on virrannut uomassaan rauhallisesti. Kumpikaan ei kaipaa 80-luvun riitaisia aikoja.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesistöpäällikön tehtävistä eläkkeelle jo jäänyt Martti Kujanpää on kantanut vastuuta Kyrönjoen tulvasuojelutöiden toteuttamisesta.
– Tavoite oli asetettu, että tulvasuojelu hoidetaan. 80-luku oli voimakasta eipäsjuupas-keskustelua Ylistaron koskien takia. Silloin oli töiden etenemisessä hidas vaihe, muistelee Kujanpää.
Kujanpään mukaan tulvasuojelutöiden valmistuminen viivästyi 20 vuotta ja siinä riitelyllä oli merkittävä osansa.
Länsi-Suomen ympäristökeskuksen johtajana toiminut Pertti Sevola sanoo, että käytännön kokemukset yhteistyöstä ovat olleet niin hyviä, että tuskin kukaan haluaa palata riitelyn aikaan.
– Tutkimuksessakin on todettu, että riitely viivästyttää hankkeita ja vie kaikkien osapuolten voimavaroja.
Kyrönjoelle tarvittiin oma laki
Kyrönjoen käyttö on menneinä vuosikymmeninä ollut useiden maakunnallisten ja valtakunnallistenkin ristiriitojen kohteena. On riidelty varsinkin koskien suojelusta, vesistörakentamisesta ja pohjaveden käytöstä. Tunnetuin riita oli 1980-luvulla käyty Kyrönjoen koskisota. Riita päättyi Kyrönjoen erityissuojelulakiin. Laissa määriteltiin vesistötöiden loppuunsaattamisen periaatteet ja kiellettiin uusien vesivoimalaitosten rakentaminen Hanhikosken alapuolelle.
Lex Kyrönjoki antoi pohjan Kyrönjoen yhteistyön aloittamiselle ja Kyrönjoen neuvottelukunnan perustamiselle vuonna 1995. Vuosien riitely opetti eri osapuolille sen, että joen käytön suunnitelussa ei päästä eteenpäin ilman avointa keskustelua. Kyrönjoen neuvottelukunnassa ovat mukana alueen kunnat, keskeiset alueelliset viranomaiset ja järjestöt sekä kalastusalueet.
Pertti Sevolan mukaan neuvottelukunta on ainut foorumi, jossa on koko jokilaakso ja sen erilaiset intressit mukana kalataloudesta voimatalouteen, vedenhankinnasta luonnonsuojeluun ja maatalouden kysymyksiin. Neuvottelukunnan tärkeä tehtävä on ollut sovittaa yhteen Kyrönjoen käyttöön liittyviä erilaisia näkemyksiä.
Kynnyskysymyksiäkin yhteistyö sujumiselle on ollut.
– Ratkaisevaa on ollut se, että saatiin tulvasuojelu hoidettua, kalan kulku turvattua, veden laatu parannettua sekä maisematekijöitä ja viihtyisyyttä parannettua, luettelee Sevola.
Rahasto vauhdittaa hankkeita
Kyrönjoen neuvottelukunnan 20-vuotisjuhlaseminaarissa puhuneet Pertti Sevola ja Martti Kujanpää näkevät pohjalaisille tärkeän joen tulevaisuuden hyvänä.
– Uskon, että Kyrönjoki elää ja voi hyvin. Takuuna tälle on se, että Lex Kyrönjoessa säädettiin valtion ylläpitovelvollisuus vesistörakenteista. Sellaista ei ole muissa vesistöissä, toteaa Kujanpää.
Pertti Sevolan mukaan joen tulevaisuuttakin ajatellen merkittävä virstanpylväs on ollut Kyrönjoki-rahaston perustaminen. Se syntyi neuvottelukunnan aloitteesta ja rahoittaa neuvottelukunnan tavoitteita edistäviä hankkeita. Rahasto on myöntänyt vuosien aikana jo yli 350 000 euroa mm. vesistöjen kunnostamiseen, maisemanhoidon ja virkistyskäytön edistämiseen sekä ympäristötiedotukseen.
Eero Markkanen RoPSiin
Rovaniemen Palloseura (RoPS) on tehnyt sopimuksen Eero Markkasen kanssa.
Markkasen sopimus RoPSissa kestää kauden loppuun.
Maailman parhaisiin jalkapalloseuroihin kuuluva espanjalainen Real Madrid purki Eero Markkasen sopimuksen elokuussa. Suomalaishyökkääjä on ollut ilman seuraa siitä lähten. Markkanen pelasi Real Madridin kakkosjoukkueessa Castillassa neljän vuoden sopimuksesta vain vuoden.
Markkanen on syntynyt Jyväskylässä. Hän on pelannut Suomessa JJK:ssa, HJK:ssa ja Warkauden Jalkapalloklubissa. Hän on pelannut myös Ruotsissa AIK:ssa.
Lisäksi RoPS saa toisen uuden pelaajan. Hän on jamaikalainen Tremaine Stewart. Hän on pelannut aiemmin muun muassa Norjassa jalkapallon korkeimmalla sarjatasolla. Stewartin sopimus on kattaa tämän kauden ja RoPSilla on optio ensi kaudesta.
Porissa epäily: Kaupungin liikelaitoksessa sääntöjen vastaista rahojen käyttöä
Porin palveluliikelaitoksen toiminnassa on pistokoetarkastuksessa havaittu epäselvyyksiä ja ainakin kaupungin ohjeistuksen vastaista menettelyä.
Porin palveluliikelaitoksen toiminnassa on pistokoetarkastuksessa havaittu epäselvyyksiä ja ainakin kaupungin ohjeistuksen vastaista menettelyä. Epäselvyydet koskevat kymmenientuhansien eurojen matka-, majoitus- ja edustuskuluja, laatua ja hyväksymismenettelyjä. Virheellisestä menettelystä epäillään useampia henkilöitä.
– Palveluliikelaitoksen johdon toimet ovat ehdottomasti sellaisia, että niitä ei voi hyväksyä, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus toteaa.
Hannuksen mukaan kulujen hyväksymättömyys on tällä hetkellä välitön irtisanomisperuste palveluliikelaitoksessa. Siellä on noin 600 työntekijää.
Sisäinen tarkastus aloitettu
Asia selvitetään kaupunginjohtajien mukaan perusteellisesti ja havaituista epäselvyyksistä on eilen käynnistetty tilintarkastajan suorittama sisäinen tarkastus. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan sisäinen tarkastus aloitetaan vuosista 2014–2015. Raportin odotetaan valmistuvan syyskuun aikana. Kaupunginhallitus tekee päätöksen jatkotoimenpiteistä sen perusteella.
– Porin kaupunki ei missään tapauksessa voi hyväksyä sääntöjen vastaista tai epäselvää rahankäyttöä. Veronmaksajien rahojen käyttöön liittyy erityinen huolellisuuden velvoite, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Porin kaupungin järjestämässä tiedotustilaisuudessa kävi ilmi, että palveluliikelaitoksen johtaja Kai Kainulainen ei ole antanut mitään selitystä tilanteeseen. Hän oli ilmoittanut apulaiskaupunginjohtajan kysyessä asiasta, että ei pysty selittämään sitä ja jää vanhuuseläkkeelle. Kainulainen ei enää palaa työpaikalle. Marjukka Palin siirtyy vt. johtajaksi.
Eero Markkasen uusi seura selvisi
Real Madridista elokuussa lähtöpassit saanut Huuhkaja-hyökkääjä Eero Markkanen on löytänyt uuden seuran. Hän siirtyy loppukaudeksi Veikkausliigan RoPSiin.
Viime vuonna Real Madridiin yli kahdella miljoonalla eurolla Tukholman AIK:sta siirtynyt ja äskettäin Espanjasta lähtöpassit saanut hyökkääjä Eero Markkanen pelaa jatkossa Rovaniemen Palloseuran paidassa. Sopimus kestää loppukauden.
Huuhkaja-hyökkääjä olisi haluttu takaisin vanhaan seuraansa AIK:hon, kun sopimus Madridissa purettiin. Ruotsin Allsvenskanin siirtoikkuna oli kuitenkin ehtinyt jo mennä kiinni, eikä poikkeuslupaa herunut.
Markkanen löi itsensä läpi Ruotsissa kevään 2014 aikana, minkä seurauksena Real Madrid osti hänet jättisummalla. Peliaikaa tuli rikkonaisella viime kaudella vain RM Castillassa, joka on organisaation reservijoukkue.
Markkanen pelasi Madridissa neljän vuoden sopimuksestaan vain vuoden. Veikkausliigan siirtoikkuna sulkeutui keskiviikkoiltana, mutta RoPS pystyi palkkaamaan Markkasen, koska hän siirtyy vapaana pelaajana.
Markkanen ei ole Suomen A-maajoukkueen mukana, kun se kohtaa perjantaina Pireuksessa Kreikan ja maanantaina Helsingissä Färsaaret.
Turun Ylioppilaskyläsäätiö myy rakennuksiaan
Kohteet sijaitsevat Turussa ja Raumalla. Uimahallissa uinti jatkuu, vaikka omistaja vaihtuu.
Turun ylioppilaskyläsäätiö on päättänyt myydä rakennuksiaan. Myyntiin menee Turun Ylioppilastalojen urheilu- ja uimahalliosio sekä Turun Haritussa sijaitseva Päivänpaiste ja Raumalla sijaitseva Pyysumppu.
Asuntokohteet päätettiin myydä, koska ne vaatisivat raskaat perusparannukset lähivuosina. Uimahallista ja urheiluhallista luovutaan niiden korkeiden ylläpitokulujen vuoksi.
Päivänpaisteen opiskelija-asuntokohde on valmistunut vuonna 1985 ja Rauman Pyysumppu 1979.
Uima- ja urheiluhallin ostaja on uimahallin vuokrannut yrittäjä. Kauppaan sisältyy uimahalli- ja urheiluhallitilan lisäksi myös nykyisiä ravintolatiloja. Toiminta jatkuu entisellään.
Viallisia häkävaroittimia myyty – Tukes: palauta tuote myyntipaikkaan
Viiden eri häkävaroitinmallin toimintavarmuudessa on löytynyt vakavia puutteita Turvallisuus- ja kemikaaliviraston valvonnassa. Häkävaroittimella ei muutenkaan voi korvata yleistä huolellisuutta ja häkälähteiden huoltoa, muistutetaan Tukesista.
Viiden eri häkävaroitinmallin toimintavarmuudessa on löytynyt vakavia puutteita Turvallisuus- ja kemikaaliviraston valvonnassa. Tukes kehottaa kuluttajia lopettamaan testeissä toimimattomiksi todettujen häkävaroitinmallien käytön ja palauttamaan nämä tuotteet takaisin kauppaan.
Tukes tutki yhteensä kuuden häkävaroittimen hälytysherkkyyttä sekä vastetta ja palautumista korkeapitoisesta hiilimonoksidi-testikaasusta. Suurin osa testatuista häkävaroittimista osoittautui testeissä toimimattomiksi tai ne eivät palautuneet toimintakuntoisiksi korkeasta häkäpitoisuudesta.
Palauta nämä häkävaroittimet kauppaan
Tukes on vaatinut maahantuojia, valmistajia ja jakelijoita keräämään jo ostetut tuotteet pois kuluttajilta ja poistamaan tuotteet myynnistä. Yritykset ovat jo laittaneet takaisinvetopäätökset toimeen.
Takaisinvedot ja myyntikieltoa tarkoittavat markkinoilta poistot koskevat seuraavia tuotemalleja:
	Testattujen joukossa vain yksi toimiva malli
Testatuista häkävaroitinmalleista yksi (T-Mode, malli LM-201A) suoriutui testeistä hyväksytysti.
– Valvonnan perusteella häkävaroitinten toimivuuteen ei pidä luottaa liiaksi. Häkävaroitinta ei ole tarkoitettu korvaamaan huolellisuutta tulisijojen, kuten takkojen, leivinuunien, kamiinojen ja saunan kiukaiden lämmityksessä, yli-insinööri Heikki Viitala Tukesista toteaa.
Tukesin valvonta on pistokokeenomaista. Viranomaiset eivät tarkasta kaikkia tuotteita.
Valvontaviranomaiset eivät myöskään myönnä hyväksymisiä turvallisille tuotteille, vaan toiminnanharjoittaja vastaa että tuote on turvallinen.
Viitala painottaa, että häkävaroitinta käyttämällä ei voi kompensoida huolellisuuden puutetta. Sillä ei voi korvata häkälähteiden huollon puutetta tai asianmukaisten asennusten laiminlyömistä.
Häkävaroittimet tulee asentaa ja huoltaa sekä vaihtaa uuteen laitteen käyttöohjeen mukaisesti. Häkävaroittimet ovat sähkökemiallisen anturinsa ikääntymisen takia lyhytikäisiä, tyypillisesti vain noin viisi vuotta valmistuksesta. Anturin toimintakuntoisuutta kuluttaja ei voi itse testata. Valmistajan suosittelema laitteen käyttöikä käy ilmi tuotteesta ja sen käyttöohjeesta.
Myöskään häkävaroittimen paristojen vaihtoa ei tule unohtaa.
Häkä tappaa huomaamatta: sitä ei voi haistaa, maistaa tai nähdä
Häkävaroitin ei ole asunnoissa pakollinen palovaroittimen tapaan, mutta häkävaroittimen asentaminen on suositeltavaa huonetiloihin, joissa sijaitsee polttoainetoiminen laite kuten takka, uuni, leivinuuni tai kaasujääkaappi.
Vuosittain ihmisiä kuolee häkämyrkytykseen uunien ja lämmityslaitteiden virheellisen käytön tai niiden vikojen vuoksi.
Hiilimonoksidi (CO) eli häkä on hajuton, mauton, väritön ja myrkyllinen kaasu, jota ei voi ihmisen aistein havaita.
Häkää syntyy epätäydellisen palamisen tuloksena, kun poltetaan esim. bensiiniä, öljyä, puuta tai nestekaasua tai kun tulisijojen savupellit suljetaan liian aikaisin.
Puutarhan taudit, tuholaiset ja sato kiinnostivat nettikeskustelussa – lue asiantuntijoiden vastaukset
Kasvitautien torjunta ja erikoisen kesän sato saivat nettikeskustelijat liikkelle, kun Yle Tampere avasi chatin torstaina aamupäivällä. Keskustelu on päättynyt, mutta kysymykset ja vastaukset edelleen luettavissa.
Vaikka loppukesän lämmin sää on vauhdittanut sadon kypsymistä, kasvukausi on edelleen parisen viikkoa tavanomaisesta jäljessä. Kotipuutarhurin kannattaa olla sadonkorjuun kanssa tarkkana. 
**Puutarhuri, yrittäjä Sven Barkholt ja Pirkanmaan Marttojen puutarhaneuvoja Heidi Ovaska vastasivat Yle Tampreen verkkokeskustelussa kotipuutarhaan ja syksyn satoon liittyviin kysymyksiin torstaina 3.9.2015 kello 10-11.30.**
Keskustelun toimittivat Kirsi Matson-Mäkelä ja Elina Nieminen.
Vaikka keskustelu on jo päättynyt, voit lukea kysymykset ja vastaukset alla olevilta palstoilta.
Liioitteletko keskustelussa? – Jos teet niin tarpeeksi kauan, lopulta uskot väitteisiisi itsekin
Liioittelu on tyypillistä meille kaikille, aivotutkija Minna Huotilainen sanoo. Hänen mukaansa kyseessä on kognitiivinen harha. Kärjistynyt keskustelukulttuuri on ollut huomion kohteena viime päivinä muun muassa vihapuheen takia.
Tahallinen liioittelu on yksi retoriikan eli puhetaidon keinoista, mutta moni keskustelija voi sortua siihen tiedostamattaankin, Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori, aivotutkija Minna Huotilainen sanoo.
Huotilaisen mukaan liioittelussa on kyse kognitiivisesta harhasta – "aivojemme sisään rakennetusta tavasta hahmottaa maailma".
– Kun lähdemme argumentoimaan jonkin asian puolesta, me ikään kuin yritämme mahdollisuuksien mukaan löytää kaikki sellaiset argumentit, jotka puoltaisivat tätä meidän kantaamme, hän selventää.
– Se saa aikaan sen, että rupeamme itsekin uskomaan noihin argumentteihin vähän enemmän kuin ennen keskustelua uskoimmekaan.
Kärjistynyt keskustelukulttuuri on ollut huomion kohteena muun muassa viimeaikaisten turvapaikka- ja maahanmuuttouutisten yhteydessä. [Moni mediatalo on esimerkiksi rajoittanut uutisten kommentointimahdollisuutta](http://yle.fi/uutiset/mitta_tayttyi_vihapuheesta__mtv_ja_hs_rajoittavat_nettikommentointia/8271405) nettisivuillaan.
Rajoitusta on perusteltu nettikeskustelijoiden ylilyönneillä ja keskustelun heikolla laadulla. Arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila on todennut uskovansa, että [tuo keskustelu voi kärjistyä entisestäänkin](http://yle.fi/uutiset/professori_hameen-anttila_maahanmuuttokeskustelu_uhkaa_karjistya_entisestaan/8260968).
Liioittelu muuttaa näkemykset mustavalkoisiksi
Tahaton liioittelu on leimallista juuri nettikeskusteluissa, Minna Huotilainen sanoo. Netissä keskustelukumppanit eivät seiso kasvotusten. Tällöin vain heidän argumenttinsa puhuvat, hän kuvailee.
– Kasvokkaisessa keskustelussa meillä on vieressämme toinen ihminen. Hänellä on ilmeet ja eleet, ja hänellä on myös historia eli se, mitä hänen kanssaan on aiemmin puhuttu tai hänestä kuultu.
Liioittelu saa aikaan sen, että rupeamme itsekin uskomaan argumentteihin enemmän kuin ennen keskustelua uskoimmekaan.
– Netissä saatetaan huudella nimimerkkien takaa. Silloin ihmisestä tulee hyvin nopeasti hyvin yksipuolinen kuva. Itsekin voi haluta ylläpitää sellaista selkeää profiilia.
Huotilainen toteaa liioittelun tuovan esille ääripäät. Kahdenvälisessä keskustelussa osapuolet alkavat selkeyttää mielipiteitään mutta myös muuttamaan niitä "epätodellisemmiksi, kauemmaksi todellisista" mielipiteistään.
Hän sanoo, että usein mielipiteet sisältävät harmaan eri sävyjä mutta argumentointi voi tehdä niistä todellista mustavalkoisempia. Tämä taas voi vääristää keskustelua voimakkaastikin.
– Silloin mielipiteissä ei ole harmaan sävyjä. Ne ovat helposti vain yhtä mielipidettä, jotta ne kuulostavat loogisilta ja jotta ne kuulostavat nettiprofiilin näkökulmasta loogisilta.
– Keskustelussa alkaa tuntua siltä, että kaikki ovat jollain äärimmäisellä kannalla eikä missään ole sellaisia ihan tavallisia keskustelijoita, joilla olisi esimerkiksi kysymyksiä, huolenaiheita, ajatuksia tai ideoita, Huotilainen sanoo. Liioittelun lisäksi argumentoinnissa voi sortua suoranaisiin virheväittämiin.
"Se on pitkä tie, se on niin sisäänrakennettua"
Huotilainen tulkitsee suomalaisen keskustelukulttuurin olevan viimeaikaisten poliittistenkin ulostulojen perusteella jonkinlaisessa asemasotavaiheessa.
– Tuntuu kuin jokaisella pitäisi olla joku hyvin voimakas kanta puolesta tai vastaan ja tuota kantaa pitäisi jaksaa puolustaa jatkuvasti.
Taitava keskustelija ei ainoastaan yritä kumota argumentteja, vaan yrittää haastaa uudenlaiseen ajatteluun.
– Tietysti tässä eletään poikkeuksellista tilannetta ja myös julkisuudessa näkyy äärimmäisiä mielipiteitä.
Aivotutkijan mukaan liioittelu on "erittäin tyypillistä meille kaikille", oli tuo keskustelu millainen tahansa. Kuinka tahatonta liioittelua – kognitiivista harhaa – voi torjua?
– Se on pitkä tie, koska se on niin sisäänrakennettua, Huotilainen vastaa kysymykseen. Yhdeksi keinoksi hän esittää keskustelun moderointia.
– Keskustelussa olisi mukana joku, joka pystyisi huomaamaan liioittelun ja pystyisi pyytämään tarkennusta tai sitä, että kanta tuotaisiin esiin siten, ettei se kuulostaisi niin liioittelevalta.
Keskustelija voi yrittää itsekin kiinnittää huomiota siihen, ettei keskustelu lipsahda juupas–eipäs-tason väittelyksi, Huotilainen neuvoo. Hänen mukaansa taitava keskustelija osaa murtaa kognitiiviset harhat.
– Hän osaa haastaa keskustelukumppaniaan ajattelemaan asiaa toiseltakin kannalta – ei siis ainoastaan yritä kumota tämän argumentteja, vaan yrittää haastaa tätä uudenlaiseen ajatteluun. Sellaista tarvittaisiin tällä hetkellä.
Saako suojeltu katto ikkunat? KHO päättää katselmuksen jälkeen
Tuomarit pohtivat peltikaton kulttuurihistoriallista arvoa ja vaikutusta alueen ilmeeseen. Asunto-osakeyhtiö haluaisi ullakkoasuntoihin lisää valoa.
Helsingin Hakaniemessä järjestetään torstaina aamupäivällä katselmus, jossa arvioidaan, saako asunto-osakeyhtiö rakentaa kerrostalonsa katolle kattoikkunat. Talo on rakennettu Pitkänsillanrantaan vuonna 1926 ja se on osa Hakaniemen arkkitehtonista kokonaisuutta.
Asemakaavassa kielletään suojellun vesikaton muutostyöt, jotka tärvelevät talon tyyliä, tai rakennustaiteellista ja kulttuurihistoriallista arvoa. Osakeyhtiö on hakenut poikkeamista, jotta se saisi ullakkoasunnoille lisää luonnonvaloa.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi hakemuksen helmikuussa 2012, mutta Uudenmaan ELY-keskus valitti siitä. Helsingin hallinto-oikeus puolestaan kielsi kattoikkunoiden rakentamisen. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asia eteni sekä asunto-osakeyhtiön, että Helsingin kaupunginhallituksen valituksista.
Kattojen katselu harvinaista
Katselmukseen osallistuu Korkeimman hallinto-oikeuden tuomareita. Tarkoituksena on käydä talon ullakolla ja arvioida, sopisivatko ikkunat kaupunkikuvaan. Rakennusta arvioidaan myös ulkoapäin, eri suunnista.
Korkein hallinto-oikeus tekee katselmuksia hyvin harvoin. Viime vuonna niitä ei tehty yhtään, vuoden 2015 syksyllä katselmuksia kaksi. Kansliapäällikkö Päivi Pietarinen arvioi, että katselmus tehdään, koska sillä saattaa olla ennakkopäätöksen luonteista arvoa.
–  Katselmus järjestetään tilanteessa, jossa on kyse yhteiskunnallisesti tai luonnonsuojelullisesti jostakin erittäin tärkeästä tai merkittävästä asiasta, Pietarinen kertoo.
Katselmuksen jälkeen kattoikkunoiden kohtalo ratkaistaan istunnossa. Ratkaisu tehdään kirjallisen materiaalin ja paikalta saadun lisätiedon perusteella.
Hämminki Budapestin rautatieasemalla: Asema täyttyi siirtolaisista, mutta junia ei ole
Siirtolaiset rynnivät Keletin asemalle ja yrittävät päästä länteen meneviin juniin. Unkarin rautatieyhtiö on kuitenkin keskeyttänyt ulkomaanliikenteen Keletin asemalta toistaiseksi.
Budapestin Keletin rautatieasemalla vallitsee täydellinen hämminki. Asemaa eristävät poliisit poistuivat yllättäen torstaiaamuna ja päästivät kolme päivää aseman edessä odottaneet siirtolaiset sisään.
Asemalle ryntäsi välittömästi noin tuhat siirtolaista, jotka yrittivät päästä asemalta lähteviin juniin.
Unkarin kansallinen rautatieyhtiö sanoo kuitenkin, ettei Keletin asemalta lähde junia ulkomaille. Ulkomaanliikenne Keletistä on lopetettu määräämättömäksi ajaksi, yhtiö kertoo.
Rautatieyhtiön mukaan aseman eteen leiriytynyt väki päästettiin asemalle "turvallisuussyistä".
Unkari on ollut Lähi-idästä ja Balkanilta tulevien siirtolaisten tärkein kauttakulkumaa Saksaan ja Itävaltaan. Unkari kuitenkin tiistaina esti siirtolaisten pääsyn tärkeimmälle Keletiin, ulkomaanliikenteen päärautatieasemalle.
Päätöstä perusteltiin Saksan ja Itävallan painostuksella. EU-maana Unkarin pitäisi itse käsitellä unionin alueelle pyrkivien siirtolaisten hakemukset.
Unkarin suunnitelmista ei tietoa
Unkarin johdon uudesta päätöksestä ei toistaiseksi ole tietoa.
Unkarin päähallituspuoluetta edustava kansanedustaja Gergely Gulyas kertoo uutistoimisto Reutersille, että maa aikoo tiukentaa rajavalvontaa koskevia lakeja jo tällä viikolla.
Ilman papereita saapuvien määrä voidaan pudottaa lähelle nollaa, Gulyas kertoo.
Puolukalla voi tehdä taas tienestiä – kauppa vauhtiin tänään
Ahkera marjanpoimija voi jälleen ansaita mukavat rahat, jos jaksaa mennä metsään. 4H-järjestö aloittaa tänään puolukan oston ainoastaan pohjalaiskunnissa. Hinta on ainakin alkukaudesta euron kilolta.
Marjojen vastaanotto on iso bisnes. 4H vastaanotti marjoja edellisen kerran eli vuonna 2013 Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta yhteensä puoli miljoonaa kiloa.
Aluejohtaja Riitta Huhtala 4H:n Pohjanmaa-Keski-Suomi-alueelta laskee, että ahkerimmat poimijat voivat tienata kaudessa useita tuhansia euroja verotonta tuloa. Ämpärille voi kertyä hintaa 6-9 euroa. Vaihtelu johtuu marjan painoeroista.
Marjan hinta on aluksi euron kilolta, mutta marjatilanne saattaa nostaakin sitä. Parhaimmillaan kilohinta on ollut 1,70 euroa.
Paikoin kypsää
4H ostaa marjaa 11 kunnassa Keski-Pohjanmaalla ja 12 kunnassa Etelä-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä marjojen kypsyysaste vaihtelee suuresti.
– Rannikolla Kokkolan edustalla puolukka näyttäisi olevan kypsää, mutta niin myös aurinkoisilla paikoilla muuallakin. Näytteet ja yhteyttä ottaneet poimijat kertovat, että puolukka on nyt kypsempää Keski-Pohjanmaalla kuin Etelä-Pohjanmaalla.
Poimijoita on ohjeistettu, että ämpäriin voi ottaa hiukan vaaleanpunaista marjaa, mutta sangon päävärin on oltava ennemminkin punainen.
4H välittää puolukkaa pohjoissuomalaiselle yritykselle Polaricalle ainoastaan pohjalaiskunnista. Yhteistyötä on tehty jo usean vuoden ajan. Viime vuonna Polarica ei ostanut 4H:n kautta marjoja, sillä varastot olivat täynnä jo edelliseltä vuodelta.
Helsinki haluaa kaupunkilaiset mukaan päätöksentekoon
Helsingin kaupunki aikoo myllätä johtamisjärjestelmänsä lähivuosina kokonaan. Siitä miten Helsinkiä tulisi jatkossa johtaa, haluaa kaupunki kuulla kuntalaistensa näkemykset.
Helsingin kaupunki valmistelee parasta aikaa johtamisjärjestelmänsä uudistamista. Tulevaisuuden johtamismallia ei pohdita kuitenkaan pelkästään virkamiesten kesken, vaan kaupunki toivoo päätöksen tueksi myös asukkaiden sekä sidosryhmien mielipiteitä.
– Helsingin nykyisessä valtuustostrategiassahan on vahva linja, että Helsinki on avoin ja osallistuva kaikessa päätöksenteossa sekä käyttämään eri vuorovaikutusmahdollisuuksia, kertoo strategiapäällikkö Marko Karvinen Helsingin kaupunginkansliasta. 
Asukkaiden ääni kuuluviin.
Koko organisaatio remonttiin
Helsingin kaupunki on remontoimassa lähivuosina koko organisaationsa laittamalla kaupungin päätöksenteon, johtamisen ja virastot uusiksi. Apulaiskaupunginjohtajista mahdollisesti luovutaan ja lisäksi suunnitelmissa on laajentaa kuntapäättäjien toimenkuvaa ja alkaa maksaa heille palkkaa.
Myös lautakuntien tehtävät ovat suurennuslasin alla. Oman mielipiteensä näihin asioihin kaupunkilaiset voivat käydä kertomassa Helsingin kaupungin verkkosivuilla olevaan[Verkkoaivoriiheen](https://www.strategysignals.com/37770-30791-890@helsingin%26johtaminen), joka on avoinna syyskuun loppupuolelle asti. 
– Tarkoituksena on hakea palvelun avulla ajatuksia ja ideoita miten johtamisen uudistaminen kannattaisi ja pitäisi tehdä. Odotan, että kuntalaisilta voi tulla näkemyksiä, joita ei esimerkiksi virkamiesvalmistelussa välttämättä tulee esiin, sanoo Karvinen. 
Kaupunkilaiset muutosagentteina palvelukehityksessä. 
"Kaikki näkemykset arvokkaita"
Verkossa haettavien kuntalaisten mielipiteiden lisäksi Helsingin kaupunki järjestää myös asukastilaisuuden, jossa kaupunkilaiset ja päättäjät voivat kohdata ja vaihtaa näkemyksiään.  Karvinen lupaa, että helsinkiläisten mielipiteet ja kehitysajatukset eivät jää vain silmänlumeeksi, vaan ne oikeasti huomioidaan päätöksenteossa.
– Verkkoaineistosta tehdään raportti ja se menee kaupungin johtamisen jaostolle ja se sitten arvioidaan. Vastatustieto tulee myös kaikille kokonaan avoimeksi, lupaa Karvinen.  
Helsingin kaupunki on ennenkin käyttänyt vastaavaa toimintapaa, kun se pari vuotta sitten valmisteli kaupungin strategiaa. Karvinen myöntää, että häntä mietityttää kuinka laajasti johtamisjärjestelmän muuttuminen kiinnostaa kaupunkilaisia. Vaikka mielipiteitä kaivataan, hän huomauttaa etteivät ne sellaisenaan päädy mukaan.
–  Emme kuitenkaan voi luvata kenellekään yksittäiselle kuntalaiselle tai ryhmälle, että juuri heidän idea tulee mukaan ehdotukseen. Pystymme kuitenkin näin takaamaan, että saamme mahdollisimman laajasti kuntalaisten näkemyksen mukaan.  Kaikki näkemykset ovat kuitenkin yhtä arvokkaita.
Suoralla vaalilla valittavat pormestarit. 
Kaavahankkeet kiinnostavat asukkaita   
Myös Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto kysyy asukkaiden mielipiteitä osana päätöksentekoa. Vuorovaikutussuunnittelija Maija Mattilan mukaan päätöksentekoon osallistuminen todella kiinnostaa ihmisiä.
– Riippuu tietenkin hankkeesta, mutta esimerkiksi kaava- ja liikennesuunnitteluhankkeet kiinnostavat ja niistä on helppo saada kuntalaisten näkemyksiä. Myös yleiskaava kiinnostaa, vaikka se koskee koko Helsinkiä ja siinä katsotaan muun muassa kaupungin maankäyttöä pitkälle tulevaisuuteen, kertoo Mattila.
Lisäksi myös esimerkiksi Malmin lentokentän tulevaisuus kiinnostaa.
–  Toissapäivänä tiistaina oli ensimmäinen työpaja, jossa aluetta suunnitellaan kaupunkilaisten kanssa. Mukaan otettiin 50 ihmistä ja tämä määrä myös ilmoittautui. 
Palaute myönteistä
– Moni sanoi, että nyt me saimme tietoa. Eräs osallistuja totesi, että oli hauska ajatella mitä kaikkea tänne alueelle voisi tulla. Hän ei ollut aiemmin ajatellut, että muutos ei tarkoita pelkkää rakentamista, vaan että alueelle voi tulla esimerkiksi uusia puistoja ja urheilualueita tai palveluita, sanoo Mattila.
Seuraava työpaja järjestetään jo tänään torstaina. Mattilan mukaan asukkaiden on tärkeä ymmärtää ettei siellä päätetä rakennetaanko Malmin kentälle vai ei.
– Näissä työpajoissa syntyy kohtaamisia. Me kuulemem mitä ajatuksia, pelkoja ja toiveita asukkailla on. Rakentaminen on puolestaan poliittinen päätös ja se tehdään jossain ihan muualla, toteaa Mattila.
Peikko ja pantteri seikkailevat lukijoiden pilvikuvissa
Mitä yhteistä on pantterilla, peikolla ja **Abraham Lincolnilla**? Ne kaikki voi nähdä pilvissä, kun päästää mielikuvituksensa valloilleen. Kokosimme yhteen lukijoiden pilvikuvia kuluneelta kesältä.
Heinäkuussa Yle Luonto pyysi lukijoitaan [laittamaan kesäisiä pilvikuviaan kartalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/kuvataan-porukalla-pilvet-suomen-kartalle). Kesä on vaihtumassa syksyyn, joten on aika niittää kuvasatoa.
Valitettavasti emme saa koosteeseen kaikkia upeita kuvia, sillä niitä tuli useita satoja. Suuri kiitos niistä!
Ylen meteorologi **Toni Hellinen** katsoi kuvia asiantuntijan silmin. Kuvateksteistä voit lukea, mitä pilvet kertovat – mielikuvien lisäksi.
Pelkkä kuva ei toki kerro kaikkea. Tarkka pilven määritteleminen vaatisi koko taivaan kuvaa ja ilmakehän sen hetkisen tilan tarkastelua, kuten [meterologi Seija Paasonen muistuttaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/31/itameren-heinakuun-upeissa-lukijakuvissa-nakyy-suomen-pilvitaivaan). Sään suuntaa kuvista voi kuitenkin katsoa.
Mitä kuvat tuovat sinun mieleesi?
Pantterin loikka
Taidan haukata palan metsää
Abraham Lincolnko se siinä?
Höyhenen kevyesti
Ihaile upeita kuvia
[Yle Luonnon pilvikuvakeräys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/kuvataan-porukalla-pilvet-suomen-kartalle)
  [Itämeren heinäkuun upeissa lukijakuvissa näkyy Suomen pilvitaivaan monimuotoisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/31/itameren-heinakuun-upeissa-lukijakuvissa-nakyy-suomen-pilvitaivaan)
Pilvibongauksen alkeet
[Pilvien synnystä pilvibongauksen aloittamiseen](http://oppiminen.yle.fi/saa-ilmasto/miten-pilvet-syntyvat)
  [Opettele pilvityypit](http://oppiminen.yle.fi/saa-ilmasto/pilvityypit)
  [Itämeren heinäkuun upeissa lukijakuvissa näkyy Suomen pilvitaivaan monimuotoisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/31/itameren-heinakuun-upeissa-lukijakuvissa-nakyy-suomen-pilvitaivaan)
  [Luonto-Liitto: Pilvibongaus](http://www.luontoliitto.fi/pihka/tehtavat/taivas/pilvibongaus)
  [Pilvibongaus on rentoa lomatekemistä](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/06/09/pilvibongaus-on-rentoa-lomatekemista)
Yhteydenpito ulkomaailmaan on vankilassa kortilla – "Luvattomia aineita tai tavaroita voi kulkeutua vankilaan"
Vankilassa rangaistustaan istuvat vangit voivat olla yhteydessä muurien ulkopuolelle yleensä kirjeitse, puhelimella tai tapaamisissa. Toukokuusta lähtien vangeilla on ollut mahdollisuus pitää yhteyttä ulkomaailmaan myös esimerkiksi internetin välityksellä.
Pelson vankila Vaalassa on 120-paikkainen vankila, johon sijoitetaan vankeja pääasiassa Itä- ja Pohjois-Suomesta. Vangit voivat pitää yhteyttä vankilan ulkopuolelle lähinnä kirjeitse, puhelimella ja tapaamisten avulla. Yhteydenpito on vangeille tärkeää, kertoo vankilan apulaisjohtaja Pertti Reiman.
– Se on tietysti olennainen asia, koska silloin he voivat olla yhteydessä läheisiin, omaisiin ja muihin vankilassa olosta huolimatta. Se on tärkeää myös asioiden hoitamisen kannalta, esimerkiksi asuntoasioissa, työvoimahallintoon liittyvissä kysymyksissä ja sosiaalitoimeen liittyvissä asioissa.
Avovankilassa vangeilla voi olla käytössään myös matkapuhelin. Ne ovat yleensä peruspuhelimia. Suljetussa vankilassa kuten Pelsolla tilanne on toinen.
– Meillä toimitaan korttipuhelimella. Vangilla on mahdollisuus olla omalla kustannuksellaan yhteydessä vankilan ulkopuolelle. Puheluajat ja se minne vanki soittaa ovat kontrolloidumpia suljetussa laitoksessa. Puheluja voidaan myös rajoittaa, jos katsotaan, että niitä käytetään väärin.
– Avopuolella on mahdollista käyttää myös internetiä asioiden hoitamiseen. Suljetulla puolella sellaista mahdollisuutta ei tällä hetkellä ole, vaikka laki muuttui toukokuun alussa. Toki internetiä voidaan käyttää, mutta käytännössä netin käyttö rajoittuu siihen, että ollaan yhteydessä oppilaitoksen oppimisympäristöön, Reiman jatkaa.
Keskellä pöytää on läpinäkyvä pleksilasi
Kirjeet ja postilähetykset tarkastetaan vankilassa. Pelson vankilan apulaisjohtaja Pertti Reimanin mukaan kirje tai viesti voidaan myös lukea, jos siihen on perustellut syyt. Yleensä kirjeet ja postilähetykset avataan ja katsotaan, ettei niissä ole mukana mitään ylimääräistä, jonka jälkeen ne toimitetaan vangille.
Vaikka vankilat olisivat turvallisuustasoltaan millaisia tahansa, niin eivät ne välttämättä mitään pulloja ole.
Julkisuudessa suurta huomiota saaneet vangit voivat saada kirjeitä myös täysin vierailta ihmisiltä, mutta tavanomaista se ei ole, sanoo Reiman.
– Jos ajatellaan koko vankipopulaatiota, niin se on leikkaus ihan tavallisista Suomen kansalaisista. Heidän tekonsa, historiansa tai taustansa ei aiheuta kauheasti mielenkiintoa. On hyvin harvinaista, että kirjeitä tulisi joltain aivan uppo-oudolta ihmiseltä jollekin uppo-oudolle vangille.
Reimanin mukaan vangilla on mahdollisuus ottaa vieraita vastaan vankilassa. Valvotussa tapaamisessa vangin ja tapaajan erottaa toisistaan läpinäkyvä pleksilasi, ja tapaamisessa on mukana myös Rikosseuraamuslaitoksen virkamies. Valvomattomassa tapaamisessa nuhteettomasti toiminut vanki voi tavata läheistään ilman virkamiestä. Reimanin mukaan valvotut tapaamiset ovat valvomattomia yleisempiä.
Valvontalaite seuraa vankilan ulkopuolella
Vangille voidaan myöntää myös poistumislupa vankilasta, jos katsotaan, että hän pystyy noudattamaan annettuja ehtoja. Pelsolta vankeja käy ulkopuolella Reimanin mukaan poistumisluvalla viikoittain.
– Annamme vangille valvontalaitteen matkaan, jonka avulla pystymme kontrolloimaan, onko hän todellakin siellä, missä hän on ja noudattaako hän niitä ehtoja, joita poistumislupaan on asetettu. Tarvittaessa otamme häneen myös yhteyttä. Arvioisin, että poistumisluvista 80–90 prosenttia toteutuu onnistuneesti. Lopuissa kyse on yleensä myöhästymisestä muutamalla minuutilla tai päihteiden käytöstä.
Vanki menettää vapautensa – se on rangaistus
Reimanin mukaan mikään järjestelmä ei ole aukoton, joten vankilasta tapahtuu varmasti jonkin verran myös luvatonta yhteydenpitoa.
Avopuolella on mahdollista käyttää myös Internetiä asioiden hoitamiseen. Suljetulla puolella sellaista mahdollisuutta ei tällä hetkellä ole.
– Vaikka vankilat olisivat turvallisuustasoltaan millaisia tahansa, niin eivät ne välttämättä mitään pulloja ole. Jos ajatellaan ammattimaista rikollista toimintaa, johon liittyy aina myös hyödyn tavoitteleminen, niin aika todennäköistä on, että jossain vaiheessa luvattomia aineita tai tavaroita voi kulkeutua vankilaan.
Reimanin kokemuksen mukaan vankien yhteydenpito ulkomaailmaan onnistuu kuitenkin ilman suuria esteitä. Yhteydenpito on rajoittunutta, koska yhteyttä voi pitää vain tiettynä aikana päivästä ja tietyillä välineillä.
– Täytyy muistaa, että rangaistuksen sisältönähän on vapauden menettäminen, mikä osittain liittyy myös mahdollisuuteen tehdä päätöksiä omasta elämästä ja toiminnasta. Tämä ei ole siinä mielessä normaali yhteiskunta, vaan toimii laitoksen periaatteella.
Väitös: Lihavuusleikkaus parantaa aivojen terveyttä
Lihavuus muuttaa aivojen rakennetta ja aineenvaihduntaa. Tuore tutkimus osoittaa, että lihavuusleikkauksen jälkeen aivot palautuvat normaaliin suuntaan.
Lihavuusleikkaus muutta aivokudoksen rakennetta ja aineenvaihduntaa terveempään suuntaan, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
Lääketieteen lisensiaatti Jetro J. Tuulari osoitti Turun yliopistoon tekemässään väitöstutkimuksessa, että lihavuus vaikuttaa myös aivojen rakenteeseen.
– Lihavuuteen liittyy aivokudoksen harventuma sekä lisääntynyt insuliiniherkkyys, mikä todettiin lisääntyneenä sokeriaineenvaihduntana, Tuulari kertoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Tuulari tutki väitöstutkimuksessaan sairaalloisen lihavia lihavuusleikkaukseen valittuja potilaita. Heidän aivokuvantamistuloksia verrattiin normaalipainoisten vastaaviin kuvauksiin. Potilaat tutkittiin myös kuusi kuukautta lihavuusleikkauksen jälkeen painonlaskun aiheuttamien aivomuutosten tutkimiseksi.
Tutkimuksessa selvisi, että lihavuusleikkaus palautti aivojen aineenvaihdunnan normaalimpaan suuntaan.
– Painon lasku lihavuusleikkauksen jälkeen kumoaa osittain nämä muutokset, joten painon pudottaminen voidaan olettaa olevan myös aivojen terveyden kannalta hyödyllistä. Terveet elämäntavat ovat siis sijoitus myös aivojen hyvinvointiin, Tuulari sanoo.
Muutokset aivoissa nakertavat itsehillintää
Tutkimuksessa osoitettiin myös, että ruokahalun säätelyyn osallistuu laaja hermoverkko, jonka keskeiset osat sijoittuvat otsa- ja päälaenlohkoihin. Lihavilla tutkittavilla havaittiin alentuneet vasteet häntätumakkeessa ja etupihtipoimun alueella ja voimakkaammat toiminnalliset yhteydet ruokahalun säätelyverkostossa.
– Nämä muutokset voivat osaltaan selittää sitä, miksi lihavilla ihmisillä on vaikeuksia hillitä ruokahaluaan ja impulsseja valita herkullisia korkeakalorisia ruokia, Tuulari sanoo.
Lihavuus yleistyy nopeasti koko maailmassa ja se on yksi suurimmista terveydenhuollon tulevaisuuden haasteista. Suomalaisista miehistä 66 prosenttia ja naisista 46 prosenttia on ylipainoisia ja noin 20 prosenttia koko väestöstä täyttävät lihavuuden kriteerit. Laihdutusleikkaus on sairaalloisen lihavuuden tehokkain hoitomuoto, joka johtaa nopeaan laihtumiseen.
– Aivoissa tapahtuvien muutosten lisäksi lihavuus lisää riskiä sairastua useisiin sairauksiin muun muassa verenpainetautiin, diabetekseen, tuki- ja liikuntaelinten sairauksiin ja useisiin syöpiin. Kliinisessä työssä lihavuus on keskeinen haaste kaikilla lääketieteen osa-alueilla, Tuulari sanoo.
Yöpakkaset iskivät Lappiin
Lappi on saanut syksyn ensimmäiset yöpakkaset. Ilmatieteen laitoksen mukaan torstain vastainen yö oli kylmin Sallan Naruskalla, jossa mittari painui -2,5 asteeseen.
Yhtä kylmää oli Pudasjärven Ojakylässä. Lähes samaan eli -2,4 asteeseen yllettiin Taivalkosken asemalla.
Yöpakkasta oli usealla muullakin paikkakunnalla Lapissa. Esimerkiksi Ranuan lentokentällä Ilmatieteen laitos mittasi -2,3 astetta, Ylitornion Meltosjärvellä -2,2 astetta, Savukosken kirkonkylällä -1,2 astetta ja Sodankylän Vuotsossa -1,0 astetta.
Meteorologi Juha Tuomaala sanoo, että lämpötila kävi pakkasella yleisesti Keski- ja Itä-Lapissa.
–Tyypillisesti yön minimilämpötilat ovat vielä tähän aikaan plussan puolella, mutta eivät yöpakkaset kuitenkaan ole tähän aikaan vuodesta erityisen harvinaisia, Tuomaala toteaa.
Pirkanmaan keskustalaiset: Tyhjät sairaalakiinteistöt turvapaikanhakijoille
Sairaanhoitopiirin pitäisi aktiivisesti tarjota tyhjillään olevia tiloja vastaanottokeskuksiksi, ehdottaa keskustan Pirkanmaan piiri. Turvapaikanhakijoita mahtuisi myös vajaakäytöllä oleviin oppilaitoksiin.
Keskustan Pirkanmaan piiri ehdottaa tyhjien sairaalarakennusten vuokraamista vastaanottokeskuksiksi. Turvapaikanhakijoita mahtuisi esimerkiksi Mäntän sairaalaan, Kaivannon sairaalaan Kangasalle ja Ylisten palvelukeskukseen Ylöjärvelle.
– Olisi järkevää ottaa tyhjillään olevaa kapasiteettia tehokkaaseen käyttöön. Pystyisimme samalla vastaamaan valtion avunpyyntöön ja auttamaan kuntataloutta tuntuvasti, sanoo piirin varapuheenjohtaja Tuukka Liuha.
– On jokseenkin kohtuutonta, että meillä on merkittäviä, hyviä tilareservejä tyhjänä samaan aikaan, kun ihmisiä majoitetaan telttaan.
On jokseenkin kohtuutonta, että meillä on merkittäviä hyviä tilareservejä tyhjänä samaan aikaan, kun ihmisiä majoitetaan telttaan.
Tyhjien kiinteistöjen ylläpito rasittaa kuntien taloutta sadoilla tuhansilla euroilla. Sairaanhoitopiirin kiinteistöissä olisivat kaikki perusasiat valmiina ihmisten majoittamiseen. Keskustan piirin mielestä olemassaolevien resurssien hyödyntäminen olisi rationaalista politiikkaa.
Pirkanmaalla on myös vajaakäytössä olevia oppilaitoskiinteistöjä, joita on yritetty myydäkin. Tuukka Liuhan mielestä näistä olisi hyvä tehdä selvitys. Hän kannustaa myös sijaintikuntia ja kiinteistöjen omistajia tarjoamaan tiloja Maahanmuuttovirastolle.
– Pakkovastaanottovelvoitetta en kannata. Se ei edistä positiivista suhtautumista, ja jos kunnalla ei ole valmiutta tai palveluvarustusta, se ei ole järkevääkään.
Handelsbanken: Suomi elää viheliäisessä kierteessä
Pankkien synkät ennusteen Suomen taloudesta jatkuvat. Handelsbanken maalaa kuvan viheliäiseksi, kun Nordea puhui omassa ennusteessaan mustasta taloudesta.
Suomen huono kilpailukyky ja yritysten kannattavuusongelmat uhkaavat kroonistua, toteaa Handelsbanken synkässä talousennusteessaan.
Pankin mukaan taloustilannetta kurjistaa se, että euroalue on odotettua kovemmassa vastatuulessa. Siksi Handelsbanken odottaa lisää pönkitystä Euroopan keskuspankilta.
Lisäsynkkyyttä Handelsbanken näkee siinä, että talouden kasvun mahdollisuudet ovat Euroopan lisäksi hidastuneet selvästi myös Yhdysvalloissa. Sen sijaan maailmantalouden elpymiseen pankki uskoo kiinan finanssimarkkinoiden kuohumisesta huolimatta.
Käytännössä ongelmat näkyvät muun muassa siinä, että matalat korot ovat tulleet jäädäkseen.
Suomi ei ole saanut elpymisestä kiinni, talous kutistuu
Handelsbankenin talousennusteen mukaan maamme bruttokansantuote kutistuu tänä vuonna 0,2 prosenttia. Vielä toukokuussa ennustettiin talouden kasvavan 0,5 prosenttia. Ensi vuodeksi pankki ennustaa yhden prosentin kasvua ja vuonna 2017 1,2 prosenttia.
Jos ennuste toteutuu, tulee kuluvasta vuodesta neljäs, kun bruttokansantuote laskee.
Investointien Handelsbanken sen sijaan arvioi kääntyvän nousuun jo ensi vuonna. Tänä vuonna investoinnit kutistuvat 0,6 prosenttia, mutta ensi vuonna kasvua kertyy 3,7 prosenttia ja vuonna 2017 jo 4,2. Muutos on melkoinen, sillä vuonna 2013 investoinnit kutistuivat 5,2 prosenttia.
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius perustelee aiempaa synkempiä ennusteita ratkaisemattomilla rakenneongelmilla ja alkuvuoden odotettua heikommalla talouskasvulla.
– Edellisen hallituksen julkisen talouden tasapainotustoimet yhdistettynä nykyisen hallituksen sopeutukseen painavat kotimaista kysyntää ja työmarkkinoita, Helenius arvioi pankin tiedotteessa.
Viheliäs kierre katkaistava
Pankin mukaan talous saadaan raiteille yritysten kustannuskilpailukykyä kohentamalla ja yritysten kannattavuutta parantamalla. Keskeisin keino on työmarkkinoiden uudistaminen.
Esimerkkiä Helenius ottaisi Ruotsista, jossa vientiyritykset ovat onnistuneet "luomaan nahkansa suomalaisia paremmin".
Lisäksi Helenius muistuttaa, että suomalainen tuotannollinen tarjonta on osin vanhentunutta.
Handelsbankenin mukaan talouden koheneminen onnistuu vain työmarkkinoita uudistamalla.
Väkivaltainen koulukiusaaja voi oppia kiusaamaan kotona
Jos lapsi lyö toista, apua pitäisi saada kiusaajan koko perheelle.
Miksi yksi ryhtyy kiusaajaksi ja toinen ei? Selitystä voi hakea lapsen perheoloista ainakin silloin, jos kyse on väkivaltaisesta kiusaamisesta, sanoo psykologi ja oikeus- ja kriminaalipsykologian dosentti Jaana Haapasalo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kriminaalipsykologi_koulukiusaaminen_saa_usein_alkunsa_kotona/8273551).
Väkivaltaisen kiusaamisen taustalla voi olla se, että lapsi on kotona nähnyt ja oppinut, että toista ihmistä voi lyödä.
\- Lyöminen on merkki siitä, että ihmisen persoonallisuuden kehitys tai psyykkinen kehitys on lähtenyt vaarallisille urille, Haapasalo sanoo.
Jos taustalla on perheen vaikeita ongelmia, apua tarvitsisi koko perhe: pelkkä kiusaamiseen puuttuminen ei välttämättä riitä. Väkivaltaisia malleja oppineelle lapselle tärkeää olisi, että aikuiset hänen ympärillään muuttavat käytöstään.
Kaikkein parasta olisi, jos jo alle kouluikäisiä lapsia ja heidän perheitään päästäisiin tukemaan. Näin vääränlainen kehitys ei pääse jatkumaan koulumaailmassa luokalta toiselle. Haapasalo on kuitenkin huomannut, että monissa kunnissa apua voi joutua odottamaan pitkään.
\- Kuulin juuri yhdeltä koulupsykologilta, että ajan lastenpsykiatrian poliklinikalle voi saada vasta vuoden kuluttua siitä, kun koulusta on lähdetty ohjaamaan lasta avun piiriin.
Lue myös:
[Osallistu KiVa Koulu -haasteeseen: voita Elastinen ja Robin vierailulle kouluusi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258267)
[Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812)
[Elastinen kouluajoistaan: Olin lyhyempi kuin Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257852)
Kuhmossa ammuttiin pentukarhu – tutkitaan törkeänä tekona
Kainuun rajavartiosto tutkii Kuhmon Vartiuksessa karhujahdin alkutaipaleella tapahtunutta epäiltyä törkeää metsästysrikosta.
Karhu ammuttiin Kuhmon Vartiuksessa 22. elokuuta. Luonnonvarakeskuksesta tiistaina tulleen alustavan lausunnon mukaan ammuttu karhu oli pentu.
Kainuun rajavartiosto tutkii tapausta törkeänä metsästysrikoksena. Pentukarhun ampumisesta epäillään Kuopiosta kotoisin olevaa, vuonna 1970 syntynyttä miestä.
Tutkinnanjohtaja Mauri Nygårdin mukaan tapaus on kohtalaisen harvinainen.
– Kainuun rajavartiostossa ei ole lähivuosina tutkittu tapauksia törkeän metsästysrikoksen nimikkeellä. Yleensä tutkittavana on metsästysrikoksia.
Kainuun rajavartiosto jatkaa tutkintaa tapauksen tapahtumapaikkatutkinnalla ja henkilön kuulemisellla. Esitutkinta valmistunee syksyn aikana, jonka jälkeen tapaus siirtyy syyttäjän harkittavaksi.
Tähtiä ja tähteitä Strömsössä: Vieraana trashionista Outi Pyy
Trashionista **Outi Pyy **haluaa muuttaa perusteellisesti tapaamme suhtautua vaatteisiin ja muotiin.
 
Blogissaan [Outi Les Pyy](http://outilespyy.com/) vaatesuunnittelija jakaa ohjeita, insipiraatiota ja uutisia kaikesta, mikä liittyy materiaalien ja vaatteiden kierrätykseen ja uudelleenkäyttöön, uusien materiaalien valmistamiseen sekä niiden hyödyntämiseen - ympäristönäkökohdat huomioiden.
Jo 20 vuotta muotialalla työskennellyt Pyy päätti vaihtaa uransa suuntaa nähtyään, kuinka paljon perinteinen muotiala kuormittaa ympäristöä. Hän halusi kuitenkin säilyttää tyylinsä, joten muita tapoja muodin kuluttamiseen oli löydyttävä. Nyt hän valmistaa uniikkivaatteita muiden jätteistä eli käytetyistä vanhoista vaatteista ja kodin tekstiileistä. Pyy on myös kirjoittanut tee-se-itse-muodista kirjan TRASHION! (Atena 2012).
Pyy on aktiivinen ja kansainvälisestikin tunnettu bloggaaja, joka myös luennoi ahkerasti muoti- ja vaatealan suhteesta kestävään kehitykseen. Koko vaateteollisuuden prosessien ymmärtäminen aina raaka-aineesta valmiiksi tuotteeksi on Pyyn sydäntä lähellä. Hän on myös vaatehuollon sanansaattaja ja martta – vaatteista huolta pitäminen on tärkeä ruohonjuuritason teko jokaiselle kuluttajalle.
 
Pyyn luomuksia on nähty usein Linnan juhlissa - kuuluisin näistä on 5 000 käytetystä kahvikapselista tehty alumiininen juhlapuku, joka nähdään myös Strömsön livelähetyksessä 6.9. alkaen klo 17. Pyyn uniikit kierrätysasut herättävät ihailua ja inspiroivat - siksi Pyy on itseoikeutettu vieras Tähtiä ja tähteitä Strömsössä -kierrätysteemaisessa lähetyksessä.
Tähtiä ja tähteitä Strömsössä -lähetys verkossa suomenkielisen chatin kera sivulla [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/06/tahtia-ja-tahteita-stromsossa;yle.fi/strömsö-live;standard;] su 6.9. klo 17 alkaen - kysy asiantuntijoilta ja seuraa lähetystä.
Pilkkihiihdon alkuperäisenä tavoitteena oli sivakoida kilpaa kala suussa
Jos jostakusta ei ole hiihtäjäksi, hiihtosuunnistajaksi tai ampumahiihtäjäksi, niin ei syytä huoleen. Pilkkihiihto saattaa olla laji juuri sinulle. Alkujaan 1970-luvulla ideoidussa lajissa on mitelty Suomen mestaruudesta vuodesta 1985 lähtien. Yhdistelmäurheilu on ollut erityisen suosittua Itä-Suomessa.
Pilkkihiihdon kilparadat pyritään suunnittelemaan alueelle, jossa kalaa on mahdollista saada ainakin kohtuullisesti. Lajin juoni on siinä, että yhteislähdön jälkeen kukin hiihtäjä pyrkii pilkkimään ennelta sovitun ajan sisällä mahdollisimman monta kalaa, yhden kalan kierrosvauhdilla. Jokainen saaliiksi saaduista eväkkäistä kuljetetaan maastohiihtolatua pitkin ennalta määritellylle maalialueelle.
Sen verran on tuossa hiihdon aikana syytä olla tarkkana, ettei hotkaise vahingossa todistuskappaletta.
Pilkkihiihdon alkuperäisiin tavoitteisiin on kuulunut, että saaliskala kuljetetaan keräyspisteelle suussa kantaen. Tästä säännöstä on myöhemmin kuitenkin poikettu ja moni hiihtäjä lähteekin matkaan esimerkiksi vyölaukulla varustautuneena.
Yhdistelmäurheilua kokeiltiin ensimmäistä kertaa jo 1970-luvulla Mäntyharjulla. Lajia on myöhemminkin harrastettu etenkin Itä-Suomen alueella, mutta vuosien saatossa eksoottisesta kilvoittelusta ovat kiinnostuneet monilahjakkuudet ympäri Suomen.
Vuonna 1985 järjestettiin ensimmäiset pilkkihiihdon SM-kilpailut ja jo vuonna 1991 tapaus oli lisäksi Pohjoismaiden-, Euroopan ja samalla vielä koko maailman mestaruusmittelö. Raportti monimestaruuskisoista on katsottavissa alapuolella.
Koska pilkkihiihto on puhtaasti talviurheilua, on lajista kehitetty myös kesäversio. Kalajuoksun Suomen mestaruudesta kisaillaan niin ikään Itä-Suomessa vuosittain.
Ylen viikolta 39 valittua: Silta - kolmas tuotantokausi alkaa!
MAANANTAINA  21.9.
**Pikku Kakkonen: Varamummo
Yle TV2 klo 17.00
Uusi lastenohjelma**
Osa 1/10. Varamummo on mummo niille, joilla ei ole omaa mummoa lähettyvillä. Hänellä on aina aikaa lasten iloille ja suruille. Varamummo päristää moottoripyörällään ympäri Suomea auttamassa lapsia heidän murheissaan. Varamummoa esittää Susanna Haavisto, joka on myös käsikirjoittanut tarinat ja sanoittanut sarjassa kuultavat laulut. Yle Areena 7 pv.
**Pikku Quinquin (12)
Yle Teema klo 21.00
Jaksot maanantaista torstaihin**
(P'tit Quinquin) Osa 1/4.Uusi ranskalainen musta komediasarja pikkukylästä, jossa ei koskaan tapahdu mitään. Paitsi kerran, kun poliisi löytää lehmänraadon sisältä ruumiin. Kylän lapset seuraavat tutkinnan etenemistä lähietäisyydeltä.  Palkitun ohjaajan kotimaassa ylistetty sarja esitetään syyskuussa myös Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla. Käsikirjoitus ja ohjaus Bruno Dumont. Kuvassa P'tit Quinquin (Alane Delhaye) ja Eve Terrier (Lucy Caron). Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Hyvästi Afrikka (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Iiris Härmän dokumenttielokuvassa seurataan yli 25 vuotta Ugandassa kehitysyhteistyötä tehnyttä Riittaa, joka on jäämässä eläkkeelle. Ennen Suomeen paluutaan Riitta ja ugandalainen Catherine (kuvassa) kutsuvat uskonnolliset johtajat kurssille, jossa he haastavat papit ja imaamit suorasukaiseen ja tabuja rikkovaan keskusteluun naisten oikeudesta omaan ruumiiseen, seksuaalisuuteen ja elämään. Pian Riitta ja Catherine saavat kuitenkin kuulla, että joku on esittänyt heitä vastaan vakavia syytöksiä, jonka seurauksena heidän koko elämäntyönsä on vaarassa. Elokuva palkittiin yleisöpalkinnolla tammikuussa Docpointissa. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 22.9.
**Psychobitches (12)
Yle TV2 klo 20.30
Tv-ensiesitys**
(Psychobitches, S1) Osa 1/6. Mitä historian suurnaiset kuten Mona Lisa, äiti Teresa ja monet muut mahtaisivat sanoa, jos eläisivät nyt ja istuisivat psykiatrin sohvalla? Brittiläinen sketsisarja antaa eräitä vastauksia. Naispsykiatri (Rebecca Front) saa sohvalleen kiinnostavia potilaita, kuten: Äiti Teresa (joka onkin kiroileva ketjupolttaja), Edith Piaf (joka katuu sittenkin) jne. Kuvassa Sheila Reid Shirley Templenä. Tämä ensimmäinen kausi on esitetty Yle Areenassa 2014, ja marraskuussa alkavat kakkoskauden uudet jaksot. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 23.9.
**Docventures: The Thread
Yle TV2 klo 21**
Dokumentti kertoo vuoden 2013 Bostonin pommi-iskun jälkeisestä syyllisen some-ajojahdista. Se vertailee perinteisten uutislähteiden ja somen tarjoaman tiedonvälityksen nopeutta ja luotettavuutta. Nuoret harrastaja-nettikirjoittajat olivat tiedonvälityksen keskiössä pommi-iskun uutisoinnissa. Keitä nämä nuoret olivat? Yle Areena 90 pv.
**Perhe
Yle Fem klo 22.00
Sarja alkaa**
Osa 1/12. Minkälaisen perhekulttuurin vanhemmat haluavat antaa lapselleen? Sarjassa tavataan erilaisia perheitä, joilla kullakin on mielipiteensä mm. siitä, minkälaista on hyvä perhe-elämä. Ensimmäisessä osassa keskustellaan rakkau- ndesta ja perhesuhteista. Kuvassa Augustin Erba, Ann Heberlein ja Bosse Löthén. Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 24.9.
**Todellisia tarinoita: Väkivallan perintö
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Eläimet tappavat ja syövät toisiin lajeihin kuuluvia eläimiä päivittäin. Huolimatta eläinten väkivaltaisen käytöksen takana olevasta voimakkaasta kehitysopillisesta välttämättömyydestä, useimmille villieläimille oman lajin tappaminen on tabu. Mistä tulee ihmisen omaan lajiin kohdistuva väkivalta? Tässä radiodokumentissa lapsuudessaan vuosien uhkailua ja väkivaltaa kokenut päähenkilö alkaa etsiä vastauksia siihen, mistä ihmisen väkivaltaisuus oikein tulee. Olemmeko ajautuneet erityiseen väkivallan hyväksyvään ja sitä ihannoivaan kulttuuriin? Traumaterapeuttinen näkemys ihmisen aivoista ja psyykkisistä reaktiosta antaa lopulta selityksen päähenkilön suvun elämäntapahtumille. Toteutus: Henna Salakari, Tiina Luoma ja Hannu Karisto. Uusinta su 27.9. klo 18.00.
**Nordic Noir 
Yle Fem klo 22.00**
Pohjoismaisista jännityssarjoista on tullut ilmiö. Tv-sarjat kuten Silta, Wallander ja Millenium Trilogia ovat suosittuja ympäri maailman ja niistä on tehty omat versiot useissa maissa. Miksi pohjoismainen draama on saavuttanut näin suuren kansainvälisen suosion? Dokumentissa seurataan miten ja miksi näistä kertomuksista ja hahmoista on tullut pohjoismaisen kulttuurin lähettiläitä. Kuvassa Sillan Sofia Helin. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 25.9.
**Dok: Bettanin taksi
Yle Fem klo 20.00**
Els-Beth "Bettan" Aspås on ajanut taksia Tukholmassa 54 vuoden ajan. Hän oli ensimmäisiä naistaksinkuljettajia 50-luvulla ja jatkaa yhä taksin ratissa. Pääsemme Bettanin kyytiin Tukholman vilinään. Kuvassa Herman Lindqvist ja Els-Beth. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Kino: Poikani Kevin (16)   
Yle Teema klo 21.00**
(We Need to Talk About Kevin, Britannia 2011) Palkittu, kivulias ja koskettava draama äidistä, joka yrittää ymmärtää teini-­ikäisen poikansa kauhistuttavien tekojen syyt ja seuraukset. Pääosassa (kuvassa) Eva (Tilda Swinton) ja Kevin (Jasper Newell).
LAUANTAINA 26.9.
**Jalkapallon Suomen Cup Finaali
Yle TV2 klo 14.35
Suora lähetys Valkeakoskelta**
Finaalissa vastakkain IFK Maarianhamina ja FC Inter. Selostus suomeksi Matti Härkönen ja ruotsiksi Christoffer Herberts. Kuvassa Guy Gnabouyou, FC Inter. Yle Areena 30 pv.
**Avara luonto: Villi Kaakkois-Aasia
Yle TV1 klo 18.45**
(Wildest Indochina 1-5)  Osa 1/5. Dokumentti-sarjassa matkataan maailman monimuotoisimman niemimaan halki Malesiasta Lounais-Kiinaan ja Vietnamista Kambodzhaan ja Thaimaahan. Alueelle mahtuu hulppeita maisemia, historiallisia kaupunkeja, trooppista viidakkoa ja laaja kirjo erilaisia eläimiä. Yle Areena 30 pv.
**Midsomerin murhat
Yle TV1 klo 19.40
Uusia jaksoja**
Suosikkisarja palaa tuorein, 16. ja 17. tuotantokauden jaksoin. Yhdeksän tapausta, jotka nähdään kaksiosaisina versioina. Mukaan saadaan uusi kasvo, kun ylikomisario John Barnaby (Neil Dudgeon, kuvassa oikealla) saa työpariksi ylikonstaapeli Charlie Nelsonin (Gwilym Lee, vasemmalla). Tarinat nähdään lauantaisin ja sunnuntaisin, aina marraskuun 22. päivään saakka. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 27.9.
**Radioteatteri: Kiroileva siili
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys**
Milla Paloniemen monesti palkittu Kiroileva siili -sarjakuva on viihdyttänyt lukijoita jo kymmenen vuoden ajan. Kuunnelman on sarjakuvien pohjalta kirjoittanut Mikko Kaukolampi. Teos on villi seikkailukertomus oman paikkansa etsimisestä ja löytämisestä, yhden pohjalaisen urossiilin vaelluksesta läpi eläinten ja ihmisten maailman, parisuhteista ja rakkaudesta, perheestä ja luopumisesta. Kesästä, joka muutti kaiken. Inhimillinen tarina eläimellisellä menolla. Ohjaus: Mikko Kaukolampi. Kiroilevaa siiliä näyttelee Tommi Eronen. Uusinta ma 28.9. klo 19.03.
**Ootsä joku vammainen?
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja alkaa**
Osa 1/10. Raikas ja suoraviivainen tosi-tv-sarja kehitysvammaisten ihmisten elämästä. Millaista se on? Onko heillä meitä muita enemmän tai suurempia ongelmia? Sarjassa sukelletaan toimittaja Peter Al Fakirin johdolla kymmenen kehitysvammaisen ihmisen elämään - murheineen, ajatuksineen ja haaveineen. Luvassa on itkua ja naurua, kulttuurien yhteentörmäyksiä ja ennakkoluulojen murtamisia. Humoristinen sarja antaa puheenvuoron heille, joita harvoin kuullaan. Kuvassa lievästi kehitysvammainen Anki Ullnér tapaa ensimmäisen kerran poikaystävänsä Kjellin, jonka kanssa on ollut kirjeenvaidossa yli 2 vuotta. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
**Mr. Dynamite: James Brown  
Yle Teema klo 21**    
(Mr. Dynamite: The Rise of James Brown, USA 2014) Alex Gibneyn dokumenttielokuva soul- ja funk-legendan noususta maailmanmaineeseen. Mukana paljon uutta arkistomateriaalia ja aikalaisten kertomuksia. Yle Areena 30 pv.
**Silta
Yle TV1 klo 22.00    
Uudet jaksot!    **
Suosikkisarja palaa kolmannen kauden uusin jaksoin, jotka nähdään Suomessa ja Ruotsissa samanaikaisesti. Siitä on vuosi, kun Saga toimitti aisaparinsa Martinin vankilaan murhasta. Yhteistyö Tanskan poliisin kanssa alkaa jälleen uuden murhan myötä. Kenet Saga saa nyt parikseen, ja kuinka yhteistyö sujuu?  Kuvassa Saga (Sofia Helin) ja Hans (Dag Malmberg) Yle Areena 30 pv.[Katso traileri](http://areena.yle.fi/1-2977338)
**Elävä arkisto: Suomalaiset maahanmuuttajina **
Suomalaisia on muuttanut ulkomaille viimeisen 150 vuoden aikana toista miljoonaa. Taustalla on ollut monenlaisia syitä, usein on lähdetty Yhdysvaltoihin tai Ruotsiin. [Elävän arkiston ohjelmissa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaissiirtolaisia) tutustutaan mm. amerikansuomalaisiin, suomalaissiirtolaisten ja intiaanien jälkeläisiin finntiaaneihin, ruotsin- ja venäjänsuomalaisiin sekä unelmayhteiskuntia esim. Paraguain viidakkoon perustaneisiin suomalaisiin.
__ Lista on koottu 3.9. - muutokset mahdollisia.__
Hyönteisten kauneus paljastuu kerroskuvista – kuvagalleria
Mukana on kuva muun muassa Turun palosta 188 vuoden takaa selvinneestä kärsäkkäästä, joka oli kreivi Mannerheimin – marsalkka Mannerheimin isoisän – hyönteiskokoelmasta.
[Turun yliopiston eläinmuseon johtaja Ilari Sääksjärvi esitteli aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3003646) upeita kuvia kauniista ja värikkäistä hyönteisistä eri puolilta maailmaa. Sääksjärven johtamassa Turun yliopiston eläinmuseossa on kahdet kerroskuvauslaitteet, joilla luonnon ihmeitä saadaan tallennettua jälkipolvillekin.
Mukana on kuvia niin vanhoista näytteistä, kuten Turun palosta 188 vuoden takaa selvinnyt kärsäkäs, joka oli kreivi Mannerheimin – marsalkka Mannerheimin isoisän – hyönteiskokoelmasta; sekä uusista löydöistä, kuten muutama vuosi sitten Suomesta paljastuneesta hietikkomataraluteesta.
Eläinmuseo rakentaa osaltaan yhtenäistä ja monipuolista lajitietokantaa verkkoon. [Suomen lajitietokeskusta](http://laji.fi/) rahoittaa Suomen Akatemia.
Kiinteistöveron unohtamisesta koituu isot kulut – maanantaina 1. erän maksupäivä
Viime vuonna 620 000 asiakasta ei maksanut kiinteistöveroa ajallaan. Myöhästyminen aiheutti yhteensä 3 miljoonaa euroa ylimääräisiä kuluja asiakkaille. Verohallinto patistaa kansalaisia hoitamaan veronsa ajoissa, sillä maksuista muistuttelusta aiheutuu mittavia lisäkuluja myös valtiolle.
Viime vuonna kiinteistöveronsa jätti maksamatta ajallaan yhteensä noin 620 000 asiakasta. Heille kertyi maksettavaksi viivästyskuluja yhteensä 3,1 miljoonaa euroa. 
Myöhässä maksetulle kiinteistöverolle peritään 7,5 % viivekorkoa.
Verohallinto kehottaa kansalaisia hoitamaan maksut eräpäivään mennessä viivästysseuraamusten välttämiseksi. Maksutiedot löytyvät keväällä lähetetyn kiinteistöverotuspäätöksen mukana tulleista tilisiirroista.
Kiinteistöveron ensimmäisen erän eräpäivä on tänä vuonna maanantaina 7.9.
Jos veron määrä on 170 euroa tai enemmän, maksu on jaettu kahteen erään. Toinen erä tulee maksaa viimeistään 2.11.
Valtiollekin aiheutuu lisäkuluja
Asiakkaiden lisäksi myös Verohallinnolle kertyy kuluja kiinteistöveron maksamatta jättämisestä.
Yli 600 000 maksumuistutuksen postittaminen tuli kustantamaan valtiolle yhteensä lähes 200 000 euroa. Lisäksi kuluja syntyy tuhansista asiakaspuheluista, joissa kysellään hukkaan joutuneiden tilisiirtolomakkeiden tietoja.
Myös veronsaajille eli tässä tapauksessa kunnille koituu harmia, kun kiinteistöveroa ei pystytä tilittämään aikataulussa.
E-laskulla pääsee vähemmällä muistamisella
Kiinteistöverotuspäätös ja tilisiirrot on postitettu asiakkaille keväällä, jonka vuoksi maksaminen on saattanut unohtua tai laskun tiedot kadota. Verohallinto kannustaa siirtymään sähköiseen maksamiseen, joka helpottaa laskun muistamista sen eräpäivänä.
Kiinteistöveroa maksavia asiakkaita on yli 2 miljoonaa. E-lasku- tai suoramaksuasiakkaita on noin 170 000. Sähköisen maksamisen suosio henkilöasiakkaiden keskuudessa on ollut tähän mennessä suhteellisen vähäistä, sillä heistä vain 8,7 prosenttia on tilannut e-laskun tai tehnyt suoramaksusopimuksen.
Kiinteistöveron toista erää varten ehtii vielä tilaamaan verkkopankissaan sähköisen e-laskun. E-laskutilaus on tehtävä 16.10. mennessä. Myös suoramaksusopimus on tehtävä pankin kanssa samaan päivään mennessä. Suoramaksu on tarkoitettu niille asiakkaille, jotka eivät käytä verkkopankkia.
Kiinteistöveron maksamiseen liittyvissä asioissa palvelee Verohallinnon puhelinpalvelun lisäksi myös 4.9. alkaen [vero.fi](http://www.vero.fi/fi-FI) -sivuston chat. Chatin kautta voi tiedustella esimerkiksi kiinteistöveron maksun viitenumeroa tai Verohallinnon tilinumeroa.
Sinilevästä kärsivän Littoistenjärven kalakanta tehosyynissä
Kalatalouskeskus haluaisi Littoistenjärveen lisää petokaloja ja vähemmän särkikaloja. Sopiva kalakanta auttaisi osaltaan vähentämään järven sinileväkukintoja.
Lounais-Suomen Kalatalouskeskus on kartoittanut Littoistenjärven kalakannan tilannetta syyskuun alussa.
Tarkoituksena on selvittää, kuinka paljon järvessä elää särki- ja petokaloja, kertoo kalatalousneuvoja Olli Ylönen.
Sinileväkukintoja on hankala saada loppumaan, vaikka kuinka paljon kalaa kalastettaisiin järvestä.
– Kolme yötä verkot ovat siellä olleet pyynnissä. Lopulta kalat mitataan ja punnitaan. Sitten tuloksista vedetään johtopäätöksiä.
Kalatalouskeskus haluaa lisätä Littoistenjärven petokalojen määrää.
– Esimerkiksi isot ahvenet ovat petokaloja. Tavoite on saada myös särkikaloja vähennettyä, koska siellä on näitä vedenlaatuongelmia ollut pitkän aikaa, Ylönen sanoo.
Roskakalaa ylös norsun painon edestä
Littoistenjärvestä kalastettiin keväällä neljä tonnia roskakalaa. Suurin osa saalista oli särkikalaa.
Olli Ylösen mukaan kalakannan hyvä rakenne auttaa vähentämään sinilevästä kärsivän järven ongelmia.
– Se on kuitenkin vain yksi osa. Sinileväkukintoja on hankala saada loppumaan kokonaan, vaikka kuinka paljon kalaa kalastettaisiin järvestä.
– Littoistenjärvi on niin matala, että siellä esimerkiksi tuulet vaikuttavat ravinteiden pääsemiseen vesipatsaaseen, Ylönen toteaa.
New Jerseyn kapteeni lopettaa uransa
New Jersey Devilsin kapteenina tammikuusta 2013 toiminut Bryce Salvador lopettaa uransa.
NHL:n New Jersey Devilsin 39-vuotias puolustaja Bryce Salvador lopettaa ammattilaisuransa. Kanadalainen toimi joukkueensa kapteenina tammikuusta 2013 asti, ja ehti edustaa punapaitoja seitsemän kauden ajan.
Peruspuolustajana tunnetuksi tullut taistelija pelasi vuonna 2000 alkaneella NHL-urallaan 786 ottelua, joissa syntyi yhteensä 24 maalia ja 86 syöttöä.
\- Kun mietin uraani ja kaikkia voittamiani esteitä, voin todeta, etten kadu mitään. Se oli mahtavaa, Salvador kiitteli uutistoimisto AFP:n mukaan.
New Jerseyn lisäksi Salvador pelasi seitsemän kauden ajan St. Louisissa, jossa pelasi myös ensimmäisen ottelunsa.
Puolustajan viimeinen kausi jäi vajaaksi, kun hän pelasi vain 15 ottelua selkävamman takia.
Koulutukseen tulossa lisää rahaa – ammattiopiskelijat yrmeinä: "Kuin avohaavaan yritettäisiin laittaa laastaria"
Ammatillisen koulutuksen järjestäjät varautuvat rajuihin leikkauksiin. Hallitus tavoittelee entistä tehokkaampaa ja joustavampaa koulutusjärjestelmää. Hallituksen säästöt herättävät epätietoisuutta esimerkiksi opiskelijoissa.
Ammatillisen koulutuksen lähivuodet kuluvat toiminnan ja rakenteiden uusimisessa.
[Hallitusohjelmassa ](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/hallitusohjelma)on kirjattu, että toisen asteen koulutuksen rahoituksesta säästetään 190 miljoonaa euroa vuonna 2017. Lisäksi investointien takuukorotusjärjestelmästä otetaan 39 miljoonaa euroa.
Hallitus haluaa uudistaa koulutuksen rahoitusta ja rakenteita, mutta huolehtia myös alueellisesti kattavasta koulutuksesta.
– Haasteena on entistä vähemmällä rahalla saada nykyistä joustavampaa ja työelämälähtöisempää toimintaa. Kaiken perustana on oppijan tarve osaamiseen, sanoo ylijohtaja Mika Tammilehto opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Opiskelijajärjestö SAKKI ry:n johdossa hallituksen toimia ei nähdä yhtä positiivisessa valossa, vaan leikkauksia pidetään heitteille jättönä.
–  Leikkaussummat ovat suuria, mutta kohdentamisesta ei ole meillä tietoa. Kentällä on paljon epätietoisuutta, sanoo Suomen Ammattiin Opiskelevien Liiton  SAKKI ry:n puheenjohtaja Musa Jallow.
Jallowin mukaan monet koulutuksen järjestäjät ovat alkaneet lakkauttaa toimipisteitä ja jotkut sulkevat oppilaitoksia.
– Varsinkin pienemmillä paikkakunnilla tarjonta supistuu. Nuori joutuu jatkossa yhä useammin muuttamaan esimerkiksi kasvukeskuksiin opintojen perässä.
Kouvola etsii miljoonasäästöjä
Kouvolan seudun ammattioppilaitoksessa KSAO:ssa muutostarve on myös tuttu. Rehtori Timo Ollin mukaan tavoitteena on karsia noin 30 000 neliötä ja noin kolmen miljoonan kustannukset pois.
– Rahaa olisi saatava opetukseen ja toisaalta meillä on myös investointeja lähdössä liikkeelle.
Rehtorin pöydällä syntyy selvitys vaihtoehdoista perjantaihin mennessä. Jatkosta päättävät poliitikot.
– Rahat ovat tällä hetkellä lopussa. Esimerkiksi vain välttämättömimmät hankitaan ja varusteita lainataan vaikka muista yksiköistä, kuvaa KSAO:n rehtori Timo Olli.
Opiskelijat eivät odota suurta pottia
Hallitus on ilmoittanut, että se panostaa kärkihankkeisiinsa kuten osaamiseen ja koulutukseen vuosina 2016-2018 yhteensä 300 miljoonaa euroa. Lisätietoa on luvassa näillä näkymin perjantaina.
– Emme odota, että siitä hirveän suurta pottia ammatilliseen koulutukseen tulisi. Järeämpiä toimenpiteitä pitäisi tulla, jotta tätä leikkauspuolta voisi keventää. On kuin avohaavaan yritettäisiin laittaa laastaria, pohtii SAKKI ry:n puheenjohtaja Musa Jallow.
Opiskelijajärjestön johtajakin myöntää toki, ettei ammatillinen koulutuskenttä selviä ilman muutosta.
–  Tarjontaa pitäisi kohdentaa  nykyistä paremmin. Nyt paikkoja on jossain enemmän kuin opiskelijoita tulossa ja päinvastoin.
Suuret keskukset kuten Helsinki, Tampere, Turku, Jyväskylä ja Oulu vetävät Jallowin mukaan opiskelijoita ja paikoin on pula opiskelupaikoista.
– Sosiaali- ja terveysala näyttää jatkossakin tarjoavan töitä, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle. Alan opiskelu kiinnostaa myös nuoria, tietää Jallow.
Leikkausnäkymistä huolimatta oppilasjärjestön johdossa riittää uskoa tulevaisuuteen.
– Nuoret haluavat opiskella ja oppia uutta sekä henkilökunta haluaa opettaa. Myös esimerkiksi taidealalla ja luovalla alalla yleisemminkin on mahdollisuuksia, vaikka työllisyysnäkymät eivät hyviä olekaan. Esimerkiksi yrittäjyyden kautta voi itse luoda uutta, päättää SAKKI ry:n puheenjohtaja Musa Jallow.
Ekokampaajan ongelma: "Sitruunassa ei lue, että se on tarkoitettu hiuksiin"
Mikäli kampaaja haluaa tehdä jogurtista ja avokadosta hoitoseosta asiakkaidensa päähän laitettavaksi, hänestä tulee tuotteen valmistaja, ja hän on itse vastuussa tuotteen turvallisuudesta. Tukesin mukaan ihmiset voivat herkistyä sekä luonnosta löytyville että synteettisille raaka-aineille.
Ekokampaaja Linda Rautiainen on pyörittänyt HeadPoint-kampaamoa parin vuoden ajan Kajaanissa. Ekologisten palveluiden kysyntä on tuona aikana kasvanut hurjasti, ja nainen uskookin tulevaisuudessa keskittyvänsä pelkästään ekologisiin hiuspalveluihin.
Sitruunaa, avokadoa tai melkeinpä mitä tahansa syötävää voi hyödyntää hiuksissakin, mutta vain kotona. Kampaamossaan Rautiainen ei saa tehdä avokado-jogurttihoitoja, sillä niitä ei ole tarkoitettu hiuksiin. Ne ovat elintarvikkeita.
– Jos sekoittaisin vaikkapa kahta elintarviketta keskenään, olisin tuotteen valmistaja. Tällä hetkellä lainsäädäntö on sellainen. Sitruunassa ei lue, että se on tarkoitettu hiuksiin. Samoin on luonnonjogurtissa. Siinäkään ei lue, että sopii hiuksille.
Rautiaista tilanne harmittaa.
– Kyllähän se harmittaa. Siihen tulee varmasti joskus muutos.
Jogurttia vain lautaselle
Jos Rautiainen haluaisi todella aloittaa keittiönkaappien sisällön käytön asiakkaittensa hiuksissa, vaatisi se nykylainsäädännön puitteissa muutoksia.
– Jos olisin valmistaja, niin pitäisi muuttaa toimialaa. Vaikka kyse olisikin viattomasta hunajasta.
– Tai sitten joku keksii pussittaa sitruunat ja myy niitä hiustenhoitoa varten, sitten voisin käyttää niitä asiakkaiden hiuksiin olematta samalla tuotteen valmistaja, Rautainen naurahtaa.
Hedelmiä, jogurttia ja kahvia toki voi löytyä ekokampaajan takahuoneesta – kylläkin vain syötäväksi.
Jos olisin valmistaja, niin pitäisi muuttaa toimialaa. Vaikka kyse olisikin viattomasta hunajasta.
– Voin antaa asiakkaille neuvoja ja vinkkejä kotihoitoja varten. En kyllä tiedä miten toimisin, jos asiakas tulisi ja kysyisi varta vasten, että laitatko minulle tämän avokado-jogurttiseoksen päähän.
Yrttihoitoja tekevä Linda Rautainen harmittelee toistakin asiaa. Hän uskoo, että kysyntää olisi myös ekohoidoille.
– Yrttihoitoja varten minun pitää tilata nokkoset ja rosmariini, en saa kasvattaa niitä itse. Ne pitää ostaa.
– Kysyntää varmasti olisi! Teen tälläkin hetkellä jo esimerkiksi turvehoitoja ja merilevähoitoja, mutta ne tulevat purkista.
Valmistaja on tuotteen vastuuhenkilö
Tukesin kemikaalituotevalvontayksikön ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen vastasi muutamiin Yle Kainuun kysymyksiin elintarvikkeiden käyttämisestä kosmetiikkana.
**Saako ekokampaaja yhdistää vaikkapa jogurttia ja avokadoa keskenään ja laittaa sitä asiakkaansa päähän?**
Kampaaja saa yhdistää jogurttia ja avokadoa keskenään ja laittaa sitä asiakkaan päähän. Hänen tulee kuitenkin huomioida se, että jos kosmeettinen valmiste ei vielä ole ollut markkinoilla, vaan se valmistetaan itse hoitolaitoksessa erilaisista raaka-aineista (hunaja, terva tms.), voidaan toiminnanharjoittajaa pitää valmistajana, jos valmistetta markkinoidaan palvelun yhteydessä palveluntarjoajan nimellä tai tavaramerkillä. Valmistaja on myös samalla tuotteen vastuuhenkilö, jonka tulee huolehtia kosmetiikkalainsäädännön velvoitteiden noudattamisesta. Kosmeettisten valmisteiden on oltava turvallisia ihmisten terveydelle.
Kampaaja saa yhdistää jogurttia ja avokadoa keskenään ja laittaa sitä asiakkaan päähän.
**Eivätkö luonnosta löytyvät tuotteet ole turvallisia?**
_Ihmiset voivat herkistyä sekä luonnosta löytyville että synteettisille raaka-aineille. Kosmetiikkalainsäädäntö ei erottele sitä, mistä raaka-aineet ovat peräisin, vaan samat turvallisuusvaatimukset koskevat kaikkia tuotteita._
**Miten valvotaan sitä, että kampaaja ei laita sitruunaa asiakkaan päähän?**
_Lähtökohtana on, että toiminnanharjoittajat vastaavat itse siitä, että noudattavat lainsäädännön velvoitteita. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto valvoo kosmeettisista valmisteista annetun lain nojalla, että markkinoilla olevat ja Suomessa valmistettavat valmisteet ovat lainsäädännön mukaisia. Valvontaa kohdennetaan riskiperusteisesti._
**Jos joku valmistaja pakkaisi sitruunaa pussiin ja nimeäisi sen hiustenhoitotuotteeksi, niin saisiko kampaaja sitten käyttää sitä huoletta?**
_Kosmetiikkalainsäädäntö asettaa velvoitteita eniten tuotteen valmistajalle ja jakelijalle, ja kampaaja olisi tässä tapauksessa loppukäyttäjä, jonka tulisi noudattaa (sitruuna)pakkauksen merkinnöissä annettuja ohjeita. Kuluttajaturvallisuuslain mukaan toiminnanharjoittajan on olosuhteiden vaatiman huolellisuuden ja ammattitaidon edellyttämällä tavalla varmistauduttava siitä, että kuluttajapalvelusta ei aiheudu vaaraa kenenkään terveydelle tai omaisuudelle. Toiminnanharjoittajalla on oltava riittävät ja oikeat tiedot kuluttajapalvelusta, ja hänen on arvioitava niihin liittyvät riskit._
Torniossa lastensuojelun käsittelyajat venyvät edelleen
Torniossa venyy lastensuojeluilmoituksen jälkeinen ensimmäinen yhteydenotto asiakkaaseen yli sallitun ajana. Kaupungilla on syyskuun loppuun asti aikaa saada lastensuojelun käsittelyajat kuntoon.
Tornio ei tahdo saada kuriin lastensuojelun käsittelyaikojaan. Lastensuojeluilmoitusten käsittelyn lakisääteinen seitsemän päivän määräaika ylittyy kaupungissa lähes 40 prosentissa tapauksista.
–  Meillä viivästyy nimenomaan lastensuojeluilmoituksen jälkeinen ensimmäinen yhteydenotto ja ensimmäisen tapaamisen järjestämisessä, sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalainen kuvaa.
Karjalainen sanoo, että tilannetta on pyritty korjaamaan jo jonkin aikaa. Tuloksetta.
– Edelleenkään emme ole saaneet määräajassa yhteydenottoa järjestymään, vaikka toimintatapoja on tarkasteltu ja myös tilapäistä lisätyövoimaa palkattu.
Karjalainen kertoo, että ensi vuodeksi lastensuojeluun pyritään saamaan yksi uusi virka lisää.
Lapin aluehallintovirasto teki kesäkuussa ohjaus- ja arviointikäynnin Tornioon. AVI määräsi tuolloin Tornion saattamaan lastensuojelun kuntoon syyskuun loppuun mennessä uhkasakon uhalla.
Suomen kuuluisimman valtiomiehen nimellä myydään kohta kalsareitakin – "Pääasia, ettei unohdu"
Urho Kekkosen syntymästä tulee tänään kuluneeksi 115 vuotta. Vanhempi polvi muistaa Kekkosen suurena valtiomiehenä – monille nuorille kaljupäinen hahmo on tuttu toinen toistaan erikoisemmista Kekkos-tuotteista.
Kahvia, huonetuoksuja, heijastimia, tarjottimia. Löylytuoksuja, lippiksiä, avaimenperiä, peflettejä. Vain mielikuvitus on rajana, kun edesmennyttä presidenttiä Urho Kaleva Kekkosta kaupataan nykykuluttajille.
Miksi juuri Kekkosta?
– Kekkonen on tarpeeksi outo mutta tarpeeksi puhutteleva hahmo. Lisäksi Kekkoseen liittyy niin paljon hyviä tarinoita, Arkidesign-tuotemerkillä Kekkos-aiheisia tuotteita myyvän Arvokonseptit Oy:n Managing Partner Teemu Lusua perustelee.
Kekkosen esilläolo on suvunkin toive 
Lähes kaikissa yhtiön tuotteissa käytetään samaa, Kekkosesta 70-luvun puolivälissä otettua, hilpeää mustavalkoista kasvokuvaa. Lusuan mukaan kuva on rajattu Kekkosen yksityiskokoelmasta peräisin olevasta kuvasta, jossa on miehen lisäksi muitakin henkilöitä.
Kuvan oikeudet omistaa UKK-arkisto, jonne myös rojaltit myydyistä tuotteista ohjautuvat.
Turun seudulla myydään "Kekkosen lempilakua", vaikka arkistotietojen valossa ei ole minkäänlaista varmuutta, söikö Kekkonen edes lakua
Kullekin tuotteelle haetaan lupa Kekkosen perikunnalta. Tähän mennessä lupa on myönnetty jokaiselle tuotteelle.
– Puhutaan mitä puhutaan – pääasia on, ettei Kekkonen unohdu, UKK-arkiston arkistonjohtaja Pekka Lähteenkorva kuvaa toimintalinjaa.
Lähteenkorvan mukaan kaikki Kekkosta tuotteistaneet tahot eivät ole aina toimineet hyvien tapojen mukaisesti.
– Esimerkiksi Turun seudulla myydään "Kekkosen lempilakua", vaikka arkistotietojen valossa ei ole minkäänlaista varmuutta, söikö Kekkonen edes lakua. Toivottavasti edes kuvaajan tekijänoikeuksista on huolehdittu. 
Kekkosen toimintatapa puree nykytilanteessa
1970-luvulla syntyneelle Lusualle Kekkonen edustaa etenkin neuvokkuutta ja nopeaa päätöksentekokykyä.
– Toki tiedostan, että tämä on vain kolikon toinen puoli. Kekkosen ratkaisut olivat toimivia nimenomaan sen ajan kontekstissa, Lusua lisää.
Kekkonen on suomalainen sankarihahmo
Yhtiön suunnittelija Johanna Aalto nostaa esille myös Kekkosen neuvottelukyvyt ulkopolitiikassa. Aalto uskoo myös, että nykyisessä vellovan maailmanpolitiikan tilassa UKK:n kaltaiselle henkilölle on tilausta.
– Kekkonen on suomalainen sankarihahmo, joka vastaa tietynlaiseen nostalgian kaipuuseemme. Ehkä samasta ilmiöstä on kyse, kun nuoret aikuiset yhtäkkiä innostuvat sienestyksestä ja marjastuksesta, Aalto pohtii.
Pefletin sommitteluun erityistä huomiota
Kekkos-tuotteiden kohderyhmä on yhtiön mukaan laaja.
– Kyllä niitä menee ihan parikymppisille mutta myös paljon vanhemmille. Toki jokin osuus menee myös keskustapuolueen tilaisuuksiin, mutta poliittisuus ei ole missään nimessä tuotteidemme tarkoitus, Aalto painottaa.
Poliittisuus ei ole missään nimessä tuotteidemme tarkoitus
Aallon mukaan tuotteista on haluttu tehdä paitsi tyylikkäitä, myös hyväntuulisia. Kaikissa tuotteissa halutaan lisäksi kunnioittaa kuvan kohdetta. Tästä syystä esimerkiksi pefleteissä ja laudeliinoissa Kekkosen naamaa ei haluttu sijoittaa tuotteen keskelle.
Tähän mennessä suosituin Kekkos-tuote on ollut presidentin pään mallinen huoneenraikastin. Tuoteperhe täydentyy jatkossa ainakin Kekkos-boksereilla.
– Ne ovat ensimmäinen tuote, johon kasvokuvaa ei paineta. Siinä menee meidän mielestämme hyvän maun raja, Lusua lisää.
_Tänään on Kekkosen syntymäpäivä. Presidentin syntymästä on kulunut 115 vuotta._
Guatemalan presidentti määrättiin pidätettäväksi – varapresidentti jo vankilassa
Presidentin sanotaan johtaneen suuryritysten muodostamaa lahjusjärjestelmää. Guatemalassa äänestetään uudesta presidentistä sunnuntaina.
Keskiamerikkalaista Guatemalaa riepottava lahjusskandaali nousi uudelle tasolle eilen keskiviikkona, kun rikostutkintaa johtava tuomari määräsi maan istuvan presidentin Otto Perez Molinan pidätettäväksi.
Guatemalan lain mukaan presidentti menettää automaattisesti valtaoikeutensa pidätysmääräyksen myötä.
Presidentin asianajajan mukaan presidentti saapuu tuomarin eteen vapaaehtoisesti. Presidentti on jatkuvasti painottanut olevansa syytön häntä vastaan kohdistettuihin rikossyytöksiin.
Tuomarin mielestä presidentti Perez on johtanut Guatemalan suuryritysten muodostamaa lahjontaorganisaatiota. Yritykset maksoivat johtaville virkamiehille, jotta nämä myönsivät niille helpotuksia tuontitulleista.
Järjestely tunnettiin nimellä "La Linea", eli "Linja", kertoo syyttäjä. Nimi tulee puhelinlinjasta, jonka kautta yritykset pääsivät puheisiin lahjottujen virkamiesten kanssa. Syyttäjällä on tallessa 89 000 salakuunneltua puhelinkeskustelua.
Lahjusjupakan johdosta maan entinen varapresidentti Roxana Baldetti pidätettiin viime kuussa ja hän odottaa oikeudenkäyntiä tutkintavankeudessa.
Presidentti Perez, konservatiiveja edustava 64-vuotias entinen kenraali, olisi joka tapauksessa joutunut luopumaan vallastaan pian. Guatemalassa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit, joihin Perezillä ei enää ollut laillista oikeutta osallistua.
Kunnianhimoista teatteritaidetta keskellä korpea: LittleBigMusic juhlii 15-vuotista taivaltaan 
Ohvanan syrjäisellä kylätalolla teatteritaidetta on tehty jo 15 vuoden ajan. Teatteri ja musiikkiryhmä The LittleBigMusic toivoo, että matkusteleminen vähenisi ja yleisö löytäisi tiensä Joensuun Hammaslahteen, jossa kylätalo sijaitsee. 15-vuotista taivaltaan ryhmä juhlii viikonloppuna alkavien juhlaesiintymisten merkeissä.
Vuonna 2000 perustettu teatteri- ja musiikkiryhmä The LittleBigMusic on tullut 15 vuoden ikään. Alun perin ryhmän toiminta käsitti ainoastaan konsertteja ja musiikkiesityksiä.
Parin ensimmäisen vuoden aikana ohjelmisto kuitenkin laajeni myös teatteriin, musikaaliin ja erilaisiin revyyihin. Pian olikin aika ammattimaistaa toiminta.
– 11 vuotta on nyt ollut ammattitoimintaa. Ensimmäiset neljä vuotta meni toimintaa aloitellessa. Ongelmaksi muodostui jossain vaiheessa se, että ei ollut mitään tahoa, jonka kautta voisi kierrättää rahaa. Todettiin, että tällainen yritysmuotohan on meille sopiva, ryhmässä laulava, soittava ja näyttelevä johtaja Samuli Moilanen kertoo.
Toive, että yleisö löytäisi Ohvanaan
Ryhmän ohjelmapalveluista on tullut suosittuja esimerkiksi monien yritysten yksitilaisuuksiin. Toisinaan ulkomaillakin keikkaileva ryhmä haluaisi kuitenkin esiintyä entistä enemmän omistamassaan Ohvanan Kulttuuritalolla Joensuussa.
– Ohvanassa meillä on satapaikkainen huoneteatteri, esitystekniikkaa ja oma keittiö. Lähesjatkuvasti olemme tien päällä, joten ainahan se toive olisi, että se yleisö tulisi tänne meille, Moilanen sanoo.
Tarkoitus on tuoda lavalle oikeastaan koko se ohjelmisto, joka meillä on.
Se on ainakin varmaa, että viikonloppuna alkavat ryhmän 15-vuotisjuhlaviikot pidetään Ohvanassa. Lähes kuun loppuun asti kestävillä juhlaviikoilla nähdään ja kuullaan muun muassa napolilaismusiikkia sekä Broadway-klassikko.
– Tarkoitus on tuoda lavalle oikeastaan koko se ohjelmisto, joka meillä on. Sen verran on ohjelmaa vuosien varrella kertynyt, että se on täysin mahdotonta esittää viikossa. Voisikin sanoa, että The LittleBigMusicin juhlaviikot kestää kuukauden, ryhmän näyttelijä Jari Salokangas hymähtää.
Turvapaikanhakijoita hätämajoitetaan motelliin ja entiseen emäntäkouluun Rovaniemellä
Suomen Punaisen Ristin (SRP) Lapin piiri aloittaa turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen Rovaniemellä. Turvapaikanhakijoita majoitetaan motelliin ja entiseen emäntäkouluun.
Viime viikkojen aikana erityisesti Kemiin ja Rovaniemelle on tullut huomattavia määriä turvapaikanhakijoita Ruotsista. Torstain vastaisena yönä tulijoita majoitettiin jo Rovaniemen kaupungin nuorisotilojen lattioille patjoille.
Pääosin tulijat ovat olleet irakilaisia, somaleja ja afgaaneja. Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskukset ovat laajentaneet toimintaansa 300 paikkaisiksi ja Tornioon on perustettu 200-paikkainen keskus. Tällä hetkellä keskuksissa on yhteensä lähes tuhat turvapaikanhakijaa.
Koska kaikki alueen vastaanottokeskukset ovat täynnä eikä tulijoille löydy majoitustilaa muualtakaan Suomesta, SPR:n Lapin piiri aloittaa tulijoiden majoittamisen hätämajoitusyksiköihin. Rovaniemen vastanottokeskus on tehnyt sopimuksen Motelli Rovaniemen omistajan kanssa tilojen vuokraamisesta vastaanottokeskuksen käyttöön. Käyttöönotto tapahtuu asteittain ja ensimmäiset asukkaat on jo majoitettu motellin tiloihin. Kaikenkaikkiaan tiloihin majoitetaan noin 150 turvapaikanhakijaa. Sopimus tilojen vuokraamisesta on tehty vuodeksi.
Koska majoitustiloja tarvitaan välittömästi ja Motelli Rovaniemen tilat saadaan käyttöön pienellä viiveellä, Rovaniemen vastaanottokeskus on sopinut myös toisesta hätämajoitustilasta. Rovaniemen Pöykkölässä sijaitsevasta kiinteistöstä on vuokrattu entisen emäntäkoulun asuntolan tilat majoituskäyttöön.
Tiloissa on aiemmin toiminut muun muassa alaikäisten ilman huoltajaa maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden tukiasuntola. Tilojen kalustaminen aloitetaan välittömästi ja  ensimmäisiä majoittujia tiloihin sijoitetaan jo tämän päivän aikana.  Tilojen vuokrasopimus Rovaseudun markkinakiinteistöjen kanssa on tehty kuudeksi kuukaudeksi.
Uusien tilojen myötä vastaanottokeskus palkkaa myös lisää työntekijöitä. Uusia työntekijöitä tarvitaan arviolta 10-15.
Kuuluuko äidin laittaa lapsensa unelmiensa edelle?
Jos ystäväsi kertoisi sinulle silmät hehkuen uudesta työtilaisuudesta, jossa hän saisi toteuttaa itseään ja käyttää koko osaamistaan, käskisitkö häntä unohtamaan koko jutun ja jatkamaan työssä, joka on huonosti palkattua tylsää puurtamista?
Minulle tarjottiin tällaista työtilaisuutta viime joulukuussa, kun tuottajamme Eeva Rantanen ja Heli Koskela kysyivät haluaisinko lähteä käsikirjoittamaan ja sisältöohjaamaan Nyt tai ei koskaan -sarjaa.
Siinä vaiheessa päätyönäni oli olla kotiäitinä ja remonttivastaavana. Kumpikin toimenkuva on sellainen, joissa olen keskitasoa selvästi huonompi. Varsinkin kotiäitiydessä onnistumiselämyksiä tuli vain harvoin ja rutiineihin perustuva työ oli kaltaiselleni luovalle ihmiselle todella puuduttavaa.
Tartuin tilaisuuteen empimättä ja olen iloinen että tein niin. Vaikka kevät oli monin eri tavoin haastava ja kuormittava, se oli myös valtavan innostava, antoisa ja palkitseva. Kuvauspaikalla koin olevani vahvasti elossa. Pisimpienkään päivien jälkeen ei kaduttanut, että tartuin haasteeseen.
Niinpä kuullessani sarjamme ensimmäisessä osassa olevan Johannan ongelman, jouduin välittömästi ristiriitaisten tunteiden valtaan.
Johanna on pienten lasten yksinhuoltajaäiti, joka osan alussa haluaa lähteä kokeilemaan siipiään kauneusalalla työskentelevän ystävänsä kanssa. Aina kun Johanna puhuu liikeideastaan, hän näyttää heräävän henkiin. Kun Johanna ajattelee tilaisuuden torjumista, liekki hänen silmistään sammuu ja hän näyttää jähmettyvän paikalleen.
Johannalla on kuitenkin jotain sellaista, jota minulla ei ole: kuolemansairas lapsi, joka murrosiän kynnyksellä tarvitsee äitinsä huomiota ja tukea enemmän kuin koskaan.
Johanna on hyvä äiti ja pyörittää perhettä rautaisella rutiinilla, vaikkei äitiys ole hänen kutsumuksensa ja suurin täyttymyksensä.
Parvi joutuukin pohtimaan korvaako määrä laadun.
Onko parempi että lapsella on koko ajan kotona äiti, joka tuntee laittaneensa omat unelmansa lasten takia hyllylle odottamaan aikoja, jolloin lapset eivät tarvitse häntä?
Vai riittääkö että äiti viettää vähemmän lastensa kanssa aikaa, jos hän tekee niin kiitollisena ja onnellisena siitä, että saa toteuttaa itseään?
Mitä mieltä sinä olet? Jaa ajatuksesi tämän kirjoituksen kommenttiosastolla tai Facebookissa [Nyt tai ei koskaan -keskustelussa,](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/) jossa monet parven jäsenet jo pyörivät pohtimassa sarjaa ja sen teemoja.
Kahden parven jäsenen näkökulmat aiheesta löydät [videomuodossa täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/parven-jasenten-nakokulmia-aitiydesta).
Onko yli kahden tunnin koulumatka sopiva ekaluokkalaiselle?
Keskustelu pienten koululaisten koulumatkojen pituudesta on kiihtynyt koulujen alettua. Yhä useampi joutuu turvautumaan koulukuljetuksiin, koska pikkukouluja on lakkautettu viime vuosina runsaasti. Monella pienellä lapsella matkaan käytetty aika venyy odotuksineen jopa lain sallimille äärirajoille.
Alle 13-vuotiaan lapsen koulumatka saa kestää lain mukaan odotuksineen enintään kaksi ja puoli tuntia. Lapsilla on oikeus maksuttomaan kuljetukseen, jos matka esiopetukseen tai kouluun on pidempi kuin viisi kilometriä.
Esimerkiksi Porissa on käyty kiivasta keskustelua aiheesta, sillä ekaluokkalaisten koulumatkoihin on kulunut päivässä odotusaikoineen paikoin lähes kolme tuntia.
Matkan kestoa ei selitä edes pitkä matka. Esimerkiksi esikoulukuljetuksessa viiden kilometrin matkaan on kulunut tunti yhteen suuntaan, koska taksi kuljettaa matkalla useista eri kaupunginosista saapuvia lapsia.
**Ovatko näin pitkät matkustusajat mielestäsi kohtuullisia pienille lapsille? Miten asia pitäisi hoitaa? Kenen vastuulla kuljetusten järjestämisen pitäisi olla? Ota kantaa ja keskustele. **
Mitä haluaisit kysyä kansanedustajaltasi?
Seuraamme kaikkien varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä syksyllä, yhden päivän ajan. Ensimmäisenä lähdemme Olavi Ala-Nissilän (kesk.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Olavi Ala-Nissilän kanssa kuorma-auton kyydissä eduskuntaan 8. syyskuuta. Syy siihen, miksi menemme kuorma-autokyydillä, on se, että Suomen kuorma-autoliitto haluaa lobata keskustalaisedustajalle raskaan liikenteen kynnyskysymyksiä.
Päivän aikana Ala-Nissilää haastatellaan radion suorassa lähetyksessä. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme Olavi Ala-Nissilälle.
"Synkkä ja apea päivä" – Rengonharjun lentokentän alasajo on Ilmajoella kova pala
Seinäjoen lentoaseman lakkauttaminen on kova isku Ilmajoella. Kunta on hankkinut suurin toivein ja odotuksin lentoaseman läheisyydestä 45 hehtaarin maa-alueet mm. teollisuutta ja toimistorakentamista varten. Ilmajoen kunnanjohtajan Seppo Pirttikoski kuvailee tunnelmia synkiksi ja apeiksi.
Seinäjoen lentoasema sijaitsee Ilmajoen kunnan puolella ja Ilmajoen panostukset lentokentän toimintaan ovat olleet vuosien aikana mittavia.  Nyt Seinäjoen lentoasema ajetaan täysin alas. Rengonharju-säätiön hallitus päätti keskiviikkona koko henkilöstön työsuhteiden päättämisestä.
– Lentoaseman lakkauttamispäätökseen on osattu varautua ennakolta, mutta kyllä tämä silti on synkkä ja apea päivä. Koskaan en olisi uskonut näiden vuosien aikana, että tämä päivä on edessä, mutta totta tämä nyt on, purkaa kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski päällimmäisiä tuntojaan.
Seppo Pirttikosken mukaan kaikki mahdollinen lentokentän pelastamiseksi on tehty.
– Toimintaa ja operaattoria kentälle on etsitty tosissaan ja alueen yrityksille markkinoitu lentoyhteyttä.
Seppo Pirttikoski arvioi, että suurin syy lentotoiminnan loppumiseen on Seinäjoen ja Helsingin välinen nopea junayhteys. Juna osoittautui liian kovaksi kilpailijaksi. Toiveena oli, että yritykset maakunnan laidasta laitaan käyttäisivät lentosiltaa, mutta Pirttikosken mukaan siinä ei kaikin osin onnistuttu.
Ilmajoen kunta on vuosien saatossa hankkinut lentoseman läheisyydestä 45 hehtaarin maa-alueet. Tuosta määrästä vajaan 30 hehtaarin alueella on asemakaava, ja maat on kaavoitettu mm. teollisuudelle, kaupalle ja toimistorakentamiselle. Seppo Pirttikoski uskoo Rengonharjun tonttien käyvän kaupan lentoaseman alasajosta huolimatta, kunhan lama helpottaa ja mittavat risteysjärjestelyt saadaan rakennettua loppuun.
– Tontteja on kyselty tasaiseen tahtiin ja alueen rakentaminen varmaan jatkuu siitäkin huolimatta, että lentoliikennettä ei ole, toteaa Pirttikoski.
Syyskuu täyttä tykitystä Ylen kanavilla - katso lähetysajat! 
Susijengin EM-taistot, Huuhkajien EM-karsintapelit, jalkapallon Mestareiden liiga, yleisurheilukauden loppuvaiheet, painin MM-kisat, jääkiekon SM-liiga ja monet muut tapahtumat värittävät Yle Urheilun syyskuun lähetyksiä. Heittäydy mukaan tunnelmiin!
Yle Urheilun syyskuu on täyttä tykitystä. Suomen koripallomaajoukkue - Susijengi - pelaa EM-kisoissa ja Suomen jalkapallomaajoukkue - Huuhkajat - taistelee EM-karsintapeleissä. Mestareiden liigan taistot pääsevät vauhtiin ja Veikkausliigan loppuratkaisut lähestyvät.
Yleisurheilussa kilpaillaan vielä Pekingin MM-kisojen jälkitunnelmissa, Eliittikisoissa Tampereella ja Ruotsi-ottelussa Tukholmassa. Ylen kanavilla seurataan ja jännitetään myös pesäpallon loppuotteluita, painin MM-kisoja Las Vegasissa ja rytmisen voimistelun MM-kisoja Stuttgartissa.
Ja jääkiekkoväen odotus päättyy, kun SM-liiga polkaistaan käyntiin 11. syyskuuta. Yle Puhe mukana kaikissa liigaotteluissa.
YLE URHEILUN SYYSKUUN LÄHETYKSETPESÄPALLO / Superpesis
Yle TV2 lauantaina 19.9. klo 12.55-15.25, naisten 4. loppuottelu Jyväskylä-Lapua.
Yle Puhe lauantaina 19.9. klo 15.50-19.00, miesten 5. loppuottelu Vimpeli-Sotkamo.
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 12.55-15.35, naisten 5. loppuottelu Lapua-Jyväskylä, tarvittaessa.
Yle elää mukana pesäpallokesän huipennuksissa. Naisten finaalisarjaa Yle TV2:ssa selostavat Johannes Oikarinen ja Maija Kautto, miesten huipennusta Kimmo Porttila.
KORIPALLO / EM-kisat, Ranska, Kroatia, Saksa ja Latvia
Yle TV2 lauantaina 19.9. klo 15.25-16.10, Susijengi EM-kisoissa kooste.
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 19.15-22.00 loppuottelu.
Yle Puhe sunnuntaina 20.9. klo 20.00-22.00 loppuottelu.
JALKAPALLO / Mestarien liiga
Yle TV2 tiistaina 15.9. klo 21.35-23.50, 1. kierros.
Yle TV2 keskiviikkona 16.9. klo 00.20-00.50, kooste.
Yle TV2 tiistaina 29.9. klo 21.35-23.50, 2. kierros.
Yle TV2 keskiviikkona 30.9. klo 00.20-00.50, kooste.
Jalkapallokesä jatkuu syksyllä Ylen kanavilla talven huippuliigan merkeissä, parhaiden seurajoukkueiden kohtaamisilla. FC Barcelonan tähtisikermä vei himoitun pokaalin kauden 2015 päätteeksi, kun se kukisti Juventuksen Berliinin olympiastadionilla pelatussa finaalissa.
Elokuun karsintakierrosten jälkeen lohkovaihe potkaistaan käyntiin syyskuun puolessa välissä. Otteluita pohjustetaan ja tapahtumia ruoditaan studiossa asiantuntijoiden kanssa Yle TV2:ssa ennen ja jälkeen pelitapahtumia. Kattauksen täydentää viikoittain nähtävä Mestarien liigan makasiini, joka kokoaa pelien parhaat palat ja kurkistaa myös tulosten taakse.
15.9. ottelun selostaa suomeksi Niki Juusela ja ruotsiksi Antti Koivukangas, studioisäntä on Antti Ennekari. 29.9. ottelun selostaa suomeksi Tapio Suominen, ruotsiksi Christoffer Herberts ja studioisäntä on Niki Juusela.
JALKAPALLO, naisten EM-karsinta
Yle TV2 torstaina 17.9. klo 18.00-20.00 Suomi-Montenegro, Turku.
yle.fi/areena  maanantaina 21.9. klo 21.20-23.25 Irlanti-Suomi, Dublin, Irlanti.
Yle Fem maanantaina 21.9. klo 22.00-23.25 Irlanti-Suomi, Dublin, Irlanti.
LENTOPALLO / Miesten maaottelut, Salo
yle.fi/areena perjantaina 18.9. klo 18.25-21.30 Suomi-Saksa.
yle.fi/areena lauantaina 19.9. klo 15.55-19.00 Suomi-Saksa.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa syyskuussa kaksi lokakuun EM-kisoihin valmistavaa maaottelua. Salossa pelattavissa otteluissa vastus on kivikova, MM-pronssia viime syksynä voittanut Saksa. Ottelun selostaa Mikko Hannula.
SALIBANDY / Miesten liiga
Yle TV2 lauantaina 19.9. klo 16.50-19.00 Happee-SPV.
Salibandykausi on jännitystä täynnä. Viime kevään finaalin uusinta nähdään Yle TV2:ssa syyskuun puolivälissä, kun hallitseva mestari, seinäjokelainen SPV matkaa jyväskyläläisen Happeen vieraaksi. Ottelun selostaa Matti Härkönen.
JALKAPALLO / Futiskierros, Veikkausliiga
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 15.35-19.05.
Yle Urheilu elää vahvasti mukana kotimaisessa jalkapalloilussa kuluvalla kaudella. Yle näyttää kauden aikana Veikkausliigasta seitsemän Futiskierrosta, joissa seurataan pääottelun lisäksi tapahtumia muilta paikkakunnilta. Sunnuntain 20.9. pääottelun selostaa Matti Härkönen, haastattelijana on Simo Leinonen, ruotsiksi ottelun selostaa Antti Koivukangas.
PYÖRÄILY
Yle TV2 lauantaina 26.9. klo 18.10-19.00, pyöräilyn maantiecup.
Yle Urheilu esittää koosteen yhdestä pyöräilykauden kotimaisesta pääkilpailuista. Toimittajana Parrikaadi Productions ja Joonas Lehtinen.
JALKAPALLO / Suomen Cup, loppuottelu
Yle TV2 lauantaina 26.9. klo 14.35-17.05 FC Inter-IFK Mariehamn.
Yle Puhe lauantaina 26.9. klo 14.40-16.40 FC Inter-IFK Mariehamn.
Suomen Cupin loppuottelussa Valkeakoskella kohtaavat IFK Mariehamn ja FC Inter Turusta. Maarianhaminalaiset yllättivät välierässä HJK:n selvin numeroin, FC Inter puolestaan kukisti KuPS niukasti rangaistuspotkuissa maalivahtinsa Magnus Bahnen johdolla. Ottelut selostaa suomeksi Matti Härkönen ja ruotsiksi Antti Koivukangas.
Lisäksi Yle Urheilu esittää:
JALKAPALLOKIERROS
Yle Puhe sunnuntaina 20.9. klo 15.30-18.30.
Yle Puhe keskiviikkona 23.9. klo 17.40-21.00 ja jääkiekkokierros.
Yle Puhe sunnuntaina 27.9. klo 18.03-21.00.
Yle Puhe maanantaina 28.9. klo 18.03-20.30, HIFK-SJK.
JÄÄKIEKKOKIERROS
Yle Puhe tiistaina 15.9. klo 18.03-21.30.
Yle Puhe keskiviikkona 16.9. klo 18.03-21.30.
Yle Puhe torstaina 17.9. klo 18.03-21.30.
Yle Puhe perjantaina 18.9. klo 18.03-21.30, Kouvolassa.
Yle Puhe lauantaina 19.9. klo 16.30-20.00.
Yle Puhe keskiviikkona 23.9. klo 18.03-21.00 Ilves-HPK.
Yle Puhe torstaina 24.9. klo 18.03-21.30.
Yle Puhe perjantaina 25.9. klo 18.03-21.30.
Yle Puhe lauantaina 26.9. klo 16.30-20.00.
Yle Puhe tiistaina 29.9. klo 18.03-21.30.
Yle Puhe keskiviikkona 30.9. klo 18.03-21.30.
OLYMPIARADIO
Yle Puhe maanantaina 21.9. klo 18.03-18.30.
Yle Puhe maanantaina 28.9. klo 18.03-18.30.
Yle Urheilu suuntaa katseensa syyskuusta alkaen ensi kesän suurtapahtumaan, Rio de Janeiron olympiakisoihin. Jo perinteeksi muodostunut Olympiaradio aloittaa Yle Puheella lähetyksensä syyskuussa kerran viikossa. Olympiaradiossa vieraina kuullaan urheilijoita, valmentajia ja taustavaikuttajia kisoihin liittyen.
URHEILUILTA
Yle Puhe maanantaina 21.9. klo 18.03-20.00.
Yle Puhe tiistaina 22.9. klo 18.30-20.00.
MUUT LAJIT / Multisport, seikkailu-urheilua
Yle TV2 lauantaina 19.9. klo 16.10-16.50, osa 2.
Yle TV2 lauantaina 26.9. klo 17.05-17.45, osa 3.
JALKAPALLO / MESTARIEN LIIGAN MAKASIINI
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 16.00-16.25.
Yle TV2 sunnuntaina 27.9. klo 17.15-17.40.
MOTORSPORT
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 15.35-16.00.
Yle TV2 lauantaina 26.9. klo 17.45-18.10.
Yle TV2 sunnuntaina 27.9. klo 17.40-18.10, extra, rallicrossin SM.
Yle TV2 sunnuntaina 27.9. klo 18.10-19.00, extra motocrossin SM-sarja.
VAPAAOTTELU / Cage 31, Helsinki
Yle Puhe lauantaina 19.9. klo 18.00-21.30.
Tapahtuman selostavat Petri Sjöblom ja Joni Salovaara.
Etelään sadekuuroja, suuressa osassa maata poutaa
Sää on vaihtelevaa. Yöllä lämpötila käväisi osassa maata jopa pakkasen puolella.
Säärintama mutkittelee eteläisen Suomen yllä ja torstaina sadekuuroja tulee yleisimmin etelässä ja lounaassa. Myös Pohjois-Lapissa sää on epävakaista. Maan keskiosasta Keski-Lappiin yltävällä alueella on poutaista ja osin aurinkoistakin.
Loppuviikko on matalapaineen vuoksi epävakainen suuressa osassa maata, eikä lämpötiloissa tapahdu muutoksia. Yöt ovat kylmiä varsinkin maan keski- ja pohjoisosassa, hallaa tai yöpakkasta on monin paikoin.
Perjantaina ja lauantaina sadekuuroja liikkuu laajemminkin maan etelä- ja keskiosissa, ja saattaa joku kuuro tulla muuallakin. Lauantaina kuurot ovat voimakkaampia ja seassa saattaa olla myös ukkosta. Aurinkoisinta on Pohjois-Pohjanmaalla.
Kriminaalipsykologi: Koulukiusaaminen saa usein alkunsa kotona
Koulukiusaamisen parhaat vastalääkkeet lähtevät kotoa. Lapsi tarvitsee myönteistä itsetunnon vahvistusta ja mallin siitä, miten toista ihmistä ymmärretään. Väkivaltaiseen käyttäytymiseen pitää puuttua heti.
Termi koulukiusaaminen kattaa monenlaisia asioita ja sen alle mahdutetaan nykyisin monenlaista käyttäytymistä. Psykologi ja oikeus- ja kriminaalipsykologian dosentti Jaana Haapasalo muistuttaa, että on tärkeää erottaa tavanomainen kiusaaminen ja poikkeuksellinen psyykkinen tai henkinen väkivalta.
Lyöminen on vakava oire lyöjän psyykkisestä kehityksestä. Taustalla on usein väkivaltainen malli, jossa lapsi on esimerkiksi kotona nähnyt tai kokenut, että toista ihmistä voi lyödä ja se on hyväksyttävää.
– Lyöminen on merkki siitä, että ihmisen persoonallisuuden kehitys tai psyykkinen kehitys on lähtenyt vaarallisille urille, Haapasalo muistuttaa.
Koko perhe tarvitsee apua
Väkivaltaisesti käyttäytyvän lapsen tulisi saada apua pian, jotta huono kehitys saadaan katki. Perhe tarvitsee apua nopeasti, sillä usein taustalla on vaikeita ongelmia koko perheessä. Jos lapsi on jo yläasteikäinen, vääränlainen kehitys on saanut jatkua pitkään. Parasta olisi päästä tukemaan jo alle kouluikäisten lasten perheitä.
Jonot ovat monissa paikoissa pitkät.
– Kuulin juuri yhdeltä koulupykologilta, että ajan lastenpsykiatrian poliklinikalle voi saada vasta vuoden kuluttua siitä, kun koulusta on lähdetty ohjaamaan lasta avun piiriin. Se kertoo siitä, ettei resursseja ole todellakaan riittävästi. Voi olla syytä huoleen, jos hoitoon pääseminen kestää vuoden, Haapasalo sanoo.
Yleensä kiusaamisen pitäisi loppua, kun siihen puututaan. Mitä jos kiusaaminen vain jatkuu?
Lyöminen on jo vakava merkki siitä, että ihmisen persoonallisuuden kehitys tai psyykkinen kehitys on lähtenyt vaarallisille urille.
– Kyllä silloin on kyse siitä, että kiusaajan psyykkinen kehitys on jo vinoutunut niin, että hänen empatiakykynsä toista ihmistä kohtaan ei olekaan kehittynyt sillä tavalla kuin se normaalisti kehittyy. Tämä lähtee kotoa. Lapsi toimii vain omasta näkökulmastaan eikä pysty ajattelemaan, mitä hänen toimintansa voi aiheuttaa toisessa ihmisessä, Haapasalo sanoo.
Itsetunto ja toisen ymmärtäminen tärkeää
Jaana Haapasalo on tutkinut nuoria rikostentekijöitä ja heidän lapsuutensa perheoloja. Monia nuorista vankilaan joutuneista rikoksentekijöistä oli kiusattu ala- ja yläluokilla. Toistaalta he itse olivat olleet myös kiusaajia. Sekä kiusatuksi joutuminen että kiusaajana oleminen voivat olla yhteydessä jopa rikolliseen käyttäytymiseen tulevaisuudessa.
– Nuoren rikoksentekijän perheolosuhteet eivät ole lapsena olleet riittävän turvalliset ja kotona on ollut esimerkiksi väkivaltaa ja monenlaisia asioita, jotka ovat voineet heikentää lapsen itsetuntoa. Tämä on tehnyt hänet alttiimmaksi kiusaamisen kokemiselle ja että hän on itse kiusannut muita. Hän on voinut siirtyä uhrista tekijäksi, Haapasalo kuvailee.
Lapsen itsetunnon vahvistaminen on tärkeää. Kun aikuiset lapsen ympärillä pystyvät antamaan mallia myönteisestä ja empaattisesta toiminnasta, se voi vaikuttaa lapseen niin, että hänkin pystyy ymmärtämään paremmin, miltä toisista tuntuu.
– Minkäänlaisilla rangaistuksilla tai kova kovaa vastaan -ajattelulla ei tällaisiin asioihin pystytä vaikuttamaan, vaan aikuisen on annettava lapselle malli siitä, että hän itse pystyy empaattiseen toimintaan ja ymmärtämään lapsen tunteita, Haapasalo muistuttaa.
Kotipuutarhojen omenasato on toukkien riivaama ja rupinen
Tuulinen kevät ja sateinen kesä pilasivat omenasadon laadun monissa kotipuutarhoissa Pirkanmaalla ja Hämeessä. Sadon määrä vaihtelee reippaasti.
Moni kotipuutarhuri saa tänä syksynä kärrätä ison osan omenasadosta suoraan kompostiin. Omenoiden laatu on kehno, siitä pitivät huolen kalsea ja tuulinen kevät sekä kostea kesä.
– Omenoissa on nyt tavallista enemmän rupea ja pihlajamarjakoin toukkien kaivamia onkaloita, kertoo ProAgria Etelä-Suomen hedelmäasiantuntija Marja Kallela.
Rupisuuteen vaikuttaa sateinen sää, sillä omenarupi on sienitauti, joka riehaantuu kosteudesta. Myös omenoiden muumiotautia esiintyy tänä syksynä runsaasti niissä pihoissa ja lajikkeissa, joissa sitä normaalistikin on.
Pihlajamarjakoin toukat etsiytyvät omenoihin, koska pihlajanmarjoja on tänä vuonna vähän. Omena on pihlajanmarjakoiln toukille toissijainen isäntäkasvi.
Ammattiviljelmillä sato tavanomainen
Ammattiviljelmillä syksyn omenasato on tavallinen, arvioi Kallela. Esimerkiksi pihlajanmarjakoin toukkien invaasio pystytään estämään ruiskutuksilla.
Kallela kuitenkin lohduttaa myös kotipuurahureita: ruven ja toukkien takia koko sato ei kuitenkaan ole aivan syömäkelvoton.
– Rupi ei juurikaan vaikuta syömiseen, sen voi napsaista omenan pinnalta pois. Ja toukkien vioittamat omenat kelpaavat kyllä esimerkiksi mehustamiseen
Sadon määrä vaihtelee paljon riippuen pölytyksen onnistumisesta. Kevään voimakkaat tuulet ja koleus vaikeuttivat pölyttäjien lentämistä. 
Oulun Nallikariin rakennetaan talvihuviloita
Oulun Nallikarin leirintäalueelle rakennetaan 24 uutta talviasuttavaa huoneistoa. Niiden tieltä saa väistyä 14 vanhaa vain kesäkäyttöön tehtyä leirintämökkiä.
Oulun Nallikarin leirintäalue panostaa talvimatkailuun. Alueelle rakennetaan 24 uutta talviasuttavaa huoneistoa. Uusia rakennuksia tulee 16 ja osa niistä on paritaloja.
Uudet rakennukset ovat selvästi suurempia kuin entiset talviasuttavat mökit. Nykyiset talviasuttavat huoneistot ovat suurimmillaan reilut 30 neliöä. Tulevista uusista rakennuksista pienimmät ovat noin 50 neliöä ja suurimmalle huvilalle tulee kokoa 90 neliöä.
Rakennustyöt alkavat jo tällä viikolla vanhojen kesäkäyttöön tehtyjen leirintäaluemökkien poistamisella. Ensi viikolla alkavat maanrakennustyöt ja uudet huvilat ovat suunnitelmien mukaan käytössä ensi kesäkuussa. Alueelle rakennettavien uusien Villojen myötä Nallikarin ympärivuotisen majoituksen määrä kaksinkertaistuu.
Perinteisiä vanhoja ja pieniä vain kesäkäyttöön tarkoitettuja leirintäaluemökkejä jää Nallikariin vielä kymmenen.
Nallikari Lomakylä & Campingissä on tällä hetkellä 28 ympärivuotista lomamökkiä ja leirintäalue, jossa on leirintämökkejä sekä teltta- ja matkailuajoneuvopaikkoja.
Suomen kielen voi oppia nopeasti – "Suomi on kaunis kieli"
Afganistanista Suomeen tullut Mohammadhussain Ebrahimi on oppinut puhumaan kieltä nopeasti. Hän on ollut Suomessa vasta seitsemän kuukautta, joista ensimmäiset viisi Helsingissä ja kaksi Pietarsaaressa. Hän opiskelee ahkerasti, mutta harrastuksia riittää. Hän toivoo jalkapallon kautta itselleen jopa ammattia.
Oravaisten vastaanottokeskuksen Pietarsaaren toimistolla käy päivittäin paljon asiakkaita kyselemässä erilaisia neuvoja. Keskuksen kautta maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat ohjataan ensimmäisenä kielikurssille. Kielen voi oppia nopeastikin, jos into on kohdallaan.
– Olin ensimmäiset viisi kuukautta Helsingissä ja nyt olen ollut Pietarsaaressa kaksi kuukautta. Ei suomen kieleni ole vielä hyvä, mutta minä ajattelen, että se on kiva tai kaunis kieli. Joka päivä ja koko ajan luen suomen kieltä. Nyt minä menen kirjastoon, naurahtaa Mohammadhussain Ebrahimi.
Harrastuksia riittää
Mohammadhussain Ebrahimi tykkää olla Pietarsaaressa enemmän kuin Helsingissä. Hänen mielestään kaupunki on hieno ja hän kertoo kaiken olevan hyvin. Hänellä on kamerunilainen ystävä, jonka kanssa käy harrastamassa liikunnallisia lajeja. Porukkaan kuuluu myös muita kavereita
– Me käymme uimahallissa ja pelaamassa jalkapalloa.
Tulevaisuuden suunnitelmat ovat jo melko selvät.
– Minä haluan jalkapalloilijaksi. Minulla on myös afganistanilainen kaveri ja hänkin on jalkapallon poika, naurahtaa Mohammadhussain Ebrahimi.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Porin oikeustalo saa remontissa kiinteät turvatarkastusportit
Porin oikeustalon odotettu remontti alkaa vihdoin. Sisääntuloaulaan asennetaan samalla kiinteä turvatarkastusportti. Se tulee tarpeeseen.
Porin oikeustalon pitkään odotettu remontti alkaa nopealla aikataululla. Remontti keskittyy lähinnä ensimmäisen kerroksen tiloihin. Se tehdään alkuperäisestä suunnitelmasta karsittuna.
Ensimmäiseen kerrokseen tulevat istuntosalit sekä tilat asiakaspalvelulle ja haastemiehille.
Rakennustöiden valmistuttua on Satakunnan käräjäoikeuden Porin ja Rauman kansliat tarkoitus yhdistää.  Ensi vuoden helmikuusta lähtien ne toimivat Porin oikeustalossa. Raumalle jäisi edelleen istuntotilat. 
Sisääntuloaulaan asennetaan samalla kiinteä turvatarkastusportti. 
– Se tulee tarpeeseen, sanoo laamanni Martti Juntikka.
Hänen mukaansa vartijoilta saadun tiedon mukaan turvatarkastuksissa löytyy jatkuvasti kaikenlaisia välineitä ja materiaalia, mitä ei ole sallittua tuoda oikeustaloon.
Surmamiehen kesä
Ihmisen kauneuden kaipuu ei hellitä – ei edes suljetun vankilan suljetulla osastolla.
Djokovic vaivatta kolmannelle kierrokselle – Williams vaikeuksissa
Novak Djokovic voitti Andreas Haider-Maurerin suoraan kolmessa erässä. Serena Williamsilla oli yllättäviä vaikeuksia omassa ottelussaan.
US Openin kolmantena kilpailupäivänä ei koettu yllätyksiä. Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic voitti Itävaltalaisen Andreas Haider-Maurerin helposti suoraan kolmessa erässä (6-4, 6-1, 6-2). Voitollaan serbialainen lunasti paikkansa kolmannella kierroksella.
Vuoden 2011 US Openin mestari Djokovic kohtaa kolmannella kierroksella Italian Andreas Seppin. Herrat ovat kohdanneet urallaan kymmenen kertaa, ja aina Djokovic on poistunut kentältä voittajana.
Kolmannelle kierrokselle miesten kärkisijoitetuista etenivät myös David Ferrer, Rafael Nadal, Marin Cilic, Milos Raonic ja David Goffin. Heistä Goffin oli ainoa, joka joutui urakoimaan täydet viisi erää, kun sijoittamaton liettualainen Ricardas Berankis vei ensimmäisen ja kolmannen erän.
Ensimmäisellä kierroksella neljänneksi sijoitetun Kei Nishikorin tiputtanut Benoit Paire jatkoi hyviä otteitaan. Ranskalainen oli rautaa ja voitti turkkilaisen Marsel Ilhanin neljässä erässä edeten kolmannelle kierrokselle.
Serena Williams joutui taistelemaan
Naisten puolella ykkössijoitettu Serena Williams joutui yllättävän tiukoille toisen kierroksen ottelussa sijoittamatonta Kiki Bertensiä vastaan. Ensimmäinen erä eteni aina katkaisupeliin asti, jossa Williams ehti olla jo 0-4 -tappiolla hollantilaista vastaan.
Serena kuitenkin käänsi tilanteen ja pystyi voittamaan ensimmäisen erän, vaikka teki siinä peräti kahdeksan kaksoisvirhettä. Toinen erä sujui jo helpommin, ja voitto napsahti suoraan kahdessa erässä (7-6, 6-3).
\- Jos en pelaa hyvin, en voi olla tyytyväinen, vaikka voittaisin pelin. Haluan aina pystyä parempaan, Williams totesi.
Hän lähtikin heti ottelun jälkeen lähes tunniksi harjoittelemaan asioita, jotka menivät Bertensiä vastaan pieleen.
Kauden kolme aiempaa arvoturnausta voittanut Williams tavoittelee uransa ensimmäistä kalenterivuoden Grand Slamia. Kolmannen kierroksen ottelussaan Williams kohtaa Bethanie Mattek-Sandsin. Amerikkalainen pääsi mukaan villillä kortilla.
Keitä ovat turvapaikanhakijat? – Lue kuusi tarinaa
Turvapaikanhakijat ovat herättäneet paljon keskustelua viime aikoina. Keitä he oikein ovat? Mistä ja miten he ovat tulleet Suomeen? Tapasimme Turussa Pansion vastaanottokeskuksen pihalle pystytettyyn telttaan majoittuneita miehiä.
Salwan, 25, Irak
"Lähdimme Irakista Turkkiin lentokoneella, sieltä Kreikan kautta Makedoniaan. Makedoniasta otimme taksin Serbiaan ja sieltä Unkariin. Unkarista meitä kuljetettiin kuorma-autolla Haaparantaan. Kuorma-auto oli peitetty, emmekä nähneet matkan aikana kertaakaan ulos. Haaparannasta siirryimme Suomeen. Matka kesti 13 päivää. Se oli todella rankkaa. "
Hamza, 16, Irak
"Olen ollut Suomessa 20 päivää. Jätin isäni, äitini ja kaksi sisarustani Irakiin. Tulin yksin, koska näin se on helpompaa. Jonain päivänä haluan tuoda vanhempani myös tänne. Minulla on ikävä heitä."
Sari, 40, Syyria
"Matka oli todella pitkä ja raskas. Vaimoni ja poikani jäivät Syyriaan. Ikävöin heitä todella paljon."
Kerrar, 17, Irak
"Lähdin Irakista, koska siellä oli ihmisiä, jotka halusivat tappaa minut. Isäni on kuollut, mutta minulla on äiti ja sisarukset vielä Irakissa."
Sajjad, 15, Irak
"Matkustaminen oli todella vaikeaa ja meinasin kuolla matkan aikana. Äitini ja isäni jäivät Irakiin. Lähdin Suomeen, koska Irakissa ei ole turvallista. Haluan paremman tulevaisuuden ja toivon myös, että jonain päivänä vanhempani pääsevät Suomeen."
Sajjad, 30, Irak
"Matkani Suomeen kesti 16 päivää. Se oli todella rankkaa. Tilanne on hyvin huono Irakissa, siksi lähdin sieltä. Vaimoni ja äitini ovat vielä siellä. Toivoisin, että myös he pääsisivät jonain päivänä Suomeen. Isäni ja veljeni kidnapattiin. En tiedä, missä he ovat nyt. "
Karttulaan ja Riistavedelle uutta vesijohtoverkostoa
Vesiosuuskunnat laajentavat toiminta-aluettaan Karttulassa ja Riistavedellä.
Vesiosuuskunnat Kuopion Karttulassa ja Riistavedellä rakentavat uutta vesi- ja viemäriverkostoa. Karttulassa rakenteilla on Hirvijärven viemäriverkosto, tulossa on vesijohtoverkoston rakentaminen Riuttalaan.
Hankkeiden yhteenlaskettu kustannus on lähes 1,9 miljoonaa euroa. Karttulan vesiosuuskunta anoo Kuopion kaupungilta omavelkaista takausta 500 000 euron pankkilainalle verkostojen rakentamista varten.
Riistaveden kylän vesihuolto-osuuskunta aikoo laajentaa jätevesiverkostoa Keihäsniemen, Vartialan ja Savulahden alueelle.
Kahdeksantoista kilometrin mittaisen verkoston kustannusarvio on 750 000 euroa. Vesihuolto-osuuskunta anoo Kuopion kaupungilta hankkeeseen 250 000 euron omavelkaista lainan takausta.
Kiina juhlii voittoaan Japanista valtavalla paraatilla – "80 % aseista ennennäkemättömiä"
Kiina esitteli uusinta aseistustaan, mutta lupasi samalla vähentää asevoimien miesvahvuutta.
Pekingissä on järjestetty suuri sotilasparaati toisen maailmansodan loppumisen ja Japanin kukistumisen kunniaksi.
Paraatissa marssi noin 12 000 sotilasta. Myös eräät ulkovallat, kuten Venäjä, Kuuba, Egypti, Pakistan ja Serbia olivat lähettäneet omat sotilasosastonsa ottamaan osaa Pekingin näytökseen.
Länsimaiden johtajat jättivät tulematta Kiinan voitonjuhlaan. Tätä voi pitää vastalauseena mm. Kiinan politiikalle laajentaa vaikutusvaltaansa Etelä-Kiinanmerellä. Toisaalta Pekingin paraatiin oli saapunut myös mm. Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir, joka on etsintäkuulutettu sotarikoksista epäiltynä.
Paraatin vastaanottanut Kiinan presidentti Xi Jinping kertoi Kiinan olevan rauhan asialla.
– Me, Kiinan kansa, rakastamme rauhaa. Riippumatta siitä, miten voimakkaiksi tulemme, emme koskaan hae hegemoniaa tai laajentumista. Kiina ei koskaan aiheuta muille valtioille kärsimystä, Xi lupasi.
Xi ilmoitti samalla, että maa supistaa asevoimiaan 300 000 sotilaalla. Hän ei maininnut, missä aikataulussa vähennys tehdään. Kiinalla arvioidaan tätä nykyä olevan 2,3 miljoonaa sotilasta vakinaisessa armeijassaan.
Uusinta aseistusta
Kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan 80 prosenttia paraatissa nähdyistä aseista oli sellaisia, ettei niitä ennen ole esitelty yleisölle.
Taivaallisen rauhan aukiolle oli rakennettu paraatin vastaanottokoroke. Sen edessä nähtiin runsaasti uudenmallisia taistelupanssarivaunuja ja panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja. Ylilennon suoritti noin 200 lentokonetta.
Aseasiantuntijoiden huomio kiinnittyi ballistisiin ohjuksiin. Aukion läpi jyrisi toistakymmentä Dongfeng-21D-tyyppistä keskimatkan merimaaliohjusta, jotka Kiinan mukaan kykenevät tuhoamaan lentotukialuksen.
Lisäksi paraatissa nähtiin DF-5B- ja DF-31A -tyyppiset mannertenväliset ballistiset ohjukset. Yhdysvaltalaisia tarkkailijoita kiinnosti myös keskimatkan ballistinen ohjus DF-26, joka Kiinassa tunnetaan nimellä "Guamin tappaja", sillä sen katsotaan olevan tarkoitettu juuri Tyynessä valtameressä sijaitsevan Yhdysvaltain Guamin tukikohdan tuhoamiseen.
[BBC-uutiskanava](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-34125418) huomioi, että sää Pekingissä oli paraatin aikaan aurinkoinen. Kaupunki oli valmistautunut juhlapäivään kieltämällä hyvissä ajoin saastuttavien tehtaiden toiminnan, autoilun ja jopa ruuan grillaamisen.
Konekauppa rypee pohjamudissa
Kasvulukemia ei ole odotettavissa maatalouskonekaupan puolella, koska myynti niiaa ja syvälle. Kaikesta huolimatta maatalouskauppaa tehdään hyvillä mielin. Tiskin molemmin puolin lentää juttu. Vakavia naamoja ei näy.
Maatalouskauppa käy nyt verkkaiseen tahtiin ja kaupantekorytmin kone- ja laitemyyntiin sanelee maatalousyrittäjien taloudellinen ahdinko. Investointeja ei uskalleta tehdä alhaisten tuottajahintojen ja myöhässä maksettavien maataloustukien takia.
Myyntitiskin takaa todellisuuden on nähnyt torniolainen K-Maatalouskauppias Tuomas Junes.
– Rahoitus on yksi vaihtoehto ja kauppa yrittää joustaa niin paljon kuin pystyy. Kyllä kaupassakin on rahan kierrettävä, koska maataloudessa liikkuvat isot rahat.
Naamat eivät ole silti peruslukemilla
Pari vuotta kauppiasyrittäjänä toiminut Junes arvioi, että myynnillisesti mennään paraikaan pohjamudissa.  On ennakoitu, että maataloustuottajien yrittäjätulo jopa puolittuu tänä vuonna.
– Kyllä tämä suo on syvä, mutta toivotaan parempia aikoja eteenpäin. Jotain elvytystä on kenties tulossa valtion suunnalta.
Kyllähän se on vain pakko uskoa, että sitä jaksaa tehdä päivästä toiseen.
Kasvunäkymiä Junes povaa metsäpuolen työkalujen ja -laitteiden kaupassa. Hankaluuksista huolimatta kirvestä ei heitetä kaivoon.
– Kyllähän maatalousväki on huumoriporukkaa. Vaikka vaikeaa on ollut, niin kyllä he osaavat nähdä tulevaisuuden valoisana. Toivottavasti ainakin. Maatalousyrittäjien on luotettava tulevaan, koska se on elämäntapa eikä pelkästään yrittämistä. Kyllähän se on vain pakko uskoa, että sitä jaksaa tehdä päivästä toiseen.
Pakolaisten kujanjuoksu päättyy usein Saksaan – Suomeen tulee murto-osa
Euroopan laidoille virtaa joka päivä tuhansia siirtolaisia ja pakolaisia Lähi-idästä ja Afrikasta. Lue minkälaisia ihmisvirtoja eri Euroopan maat tänä vuonna kohtaavat.
_Lähteet: Eurostat, IOM, New York Times, Guardian, BBC, SVT, Suomen ja Ruotsin maahanmuuttovirastot._
Luumäki–Imatra-junarata ei etene
Luumäen ja Imatran välille suunniteltu kaksoisraide on asetettu Etelä-Karjalan yhdeksi merkittävimmistä tavoitteista. Rahaa rakentamiseen ei kuitenkaan ole näköpiirissä
Luumäki–Imatra-kaksoisraiteen rakentamiseen tulee liikenne- ja viestintäministeriön mukaan rahaa aikaisintaan vuonna 2018. Kaksoisraiteesta ei ole tehty vielä mitään päätösiä, kerrotaan ministeriöstä.
Kaksoisraiteen suunnittelutyötä on kuitenkin menossa. Liikennevirasto on kilpailuttanut viime viikolla Luumäki–Imatra-kaksoisraiteen ratasuunnitelman tekemisen.
Luumäen ja Imatran välinen rataosuus on Suomen vilkkaimpia yksiraiteisia ratoja, ja se on tärkeimpiä metsäteollisuuden yhteyksiä Suomenlahden satamiin.
Kaksoisraiteen kustannusarvio on tällä hetkellä noin 354 miljoonaa euroa.
Vertailun vuoksi kerrottakoon, että Lappeenrannan ja Imatran välille vuonna 2012 valmistunut nelikaistamaantie maksoi 177 miljoonaa euroa.
_Juttua muokattu 3.9.2015 klo 17.31 ja lisätty tuore kustannusarvio kaksoisraiteelle, joka on 354 miljoonaa euroa._
Näkökulma: Ruotsin porvarileiri haluaa maan Natoon – yhdessä Suomen kanssa
Nato-jäsenyydestä tulee aikanaan Ruotsin valtiopäivävaalien kuuma kysymys.
Keskustan puheenjohtaja Annie Lööf korosti, että Ruotsin ja Suomen pitäisi yhdessä hakeutua Naton jäseniksi.
Ruotsin kaikki porvaripuolueet ovat kääntyneet Naton kannattajiksi – Venäjän uhka on koonnut porvarit yhteen. Keskustapuolueen johto ilmoitti lehtikirjoituksessa päätyneensä Naton kannalle.
Ennestään Nato-leirissä olivat Ruotsin kokoomus, kansanpuolue ja kristillisdemokraatit.
**Keskustan puheenjohtaja Annie Lööf** toisteli eilen haastatteluissa, että Ruotsin tulee pyrkiä Naton jäseneksi Suomen kanssa yhdessä.
Puolustusministeri, sosiaalidemokraattien Peter Hultqvist vakuutteli kesällä Almedalenin seminaarissa suomalaistoimittajille, että jos Natoon jonkin ihmeen kautta mentäisiin, se tapahtuisi vain Suomen kanssa yhdessä.
**Edelliselle, porvaripuolueiden hallitukselle** Nato-selvitystä tehnyt Tomas Bertelman suositti Natoon liittymistä - niinikään Suomen kanssa yhdessä, ihannetapauksessa.
Miksi? Eihän isonveljen tarvitse kuunnella pikkuveljeä.
Suomalaiset muistavat karsaasti, kuinka Ruotsi oli laittamassa EU-jäsenhakemusta eteenpäin kertomatta Suomelle. Lopulta hakemukset saatiin ajastettua yhteen.
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöllä on vahva yleinen tuki molemmissa maissa. Siksi ajatus Nato-jäsenyydestä yhdessä Suomen kanssa vähentää asian herkkyyttä
Tutkija Magnus Christiansson Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta selittää, että tausta on kylmän sodan ajassa. Silloin katsottiin, että Ruotsin olisi mahdotonta liittyä Natoon, koska se riskeeraisi Suomen ja koko Itämeren alueen turvallisuuden, Neuvostoliiton ja YYA-sopimuksen oloissa.
Ajatus elää yhä poliitikkojen mielissä – eikä sitä hälventänyt Baltian maiden Natoon liittyminen.
Christiansson sanoo olevansa varsin yksin käsityksessään, jonka mukaan maiden ei tarvitse hakea jäsenyyttä yhdessä. Hakemuksia olisi hänen mielestään vaikea ajoittaa samaan tahtiin.
**Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöllä** on vahva yleinen tuki molemmissa maissa. Siksi ajatus Nato-jäsenyydestä yhdessä Suomen kanssa vähentää asian herkkyyttä.
Dagens Nyheter suosittelee pääkirjoituksessa, että keskustajohdon pitäisi alkaa vaikuttaa suomalaiseen sisarpuolueeseensa, jossa on Naton jarrumiehiä.
Annie Lööf nähdään siis pian Juha Sipilän ovella.
**Ruotsin Nato-jäsenyyden suurin jarru** on kuitenkin omassa maassa. Hallituksessa sekä sosiaalidemokraatit että ympäristöpuolue vastustavat Nato-jäsenyyttä. Hallitusohjelmassa lukee, ettei Natoon olla menossa.
Suurin puolue sosiaalidemokraatit näyttää seisovan yhtenä joukkona kielteisen Nato-kannan takana.
**Toisinajattelijoita** ei puolueesta ole juuri tullut esiin. Siitä on pitänyt huolen Suomea tiukempi puoluekuri: poliitikot eivät pohdiskele kantojaan julkisesti.
Epäillään kuitenkin, että puolustusministeri Hultqvistilla olisi myös Nato-sympatiaa. Toistaiseksi se on kanavoitunut vaatimuksiin yhteistyön syventämisestä Yhdysvaltain kanssa. Hultqvist totesi viimeksi maanantaina, että olemme valinneet yhteistyölinjan – emme Naton jäsenyyttä.
Vähemmistöhallitukselle ja sosiaalidemokraateille porvaripuolueiden löytämä yhteinen sävel on kuitenkin riesa. Nato-jäsenyydestä on tulossa kolmen vuoden päästä pidettävien seuraavien valtiopäivävaalien suuri kysymys.
**Ilman demarien tukea** Ruotsi tuskin suurta päätöstä tekee.
Kansan keskuudessa Naton kannatus noussut, mutta vastustajilla on yhä enemmistö.
_Kirjoittaja on Ylen uusi Skandinavian-kirjeenvaihtaja._
Helsingin pörssi vetää jälleen uusia yrityksiä
Tänä vuonna listautujia on jo yhtä paljon kuin koko viime vuonna. Moni yritys hakee pörssistä rahaa kasvuun.
Suomessa pörssiin ovat hakeutuneet Asiakastieto, Pihlajalinna, Kotipizza, Piippo, Savo-Solar, Robit, Talenom ja FIT Biotech. Listautumassa ovat muun muassa kauppaketju Tokmanni, Laitilan virvoitusjuomatehdas, pankkiriliike Evli ja ohjelmistoyhtiö Vincit.
Yrityksissä pörssiin menon odotetaan sekä tuovan rahoitusta että kaupankäynnin myötä myös tietoa yrityksen onnistumisista. 
– Siinä on kahdensuuntaisia tavoitteita. Meillä on yhtäältä tämä uskottavuus-pääomafunktio. Sitten meillä on sisäisesti henkilöstö sitouttaminen toinen päälinja mitä haetaan, perustelee alkuvuodelle listautumistaan valmistelevan Vincit:in toimitusjohtaja Mikko Kuitunen.
Sijoittajat kiinnostuneita
Toisaalta listautumisiin rohkaisee myös se, että markkinoilla on paljon rahaa. Kun korot ovat nollassa ja suomalaisten pankkitileillä makaa kymmeniä miljardeja, sijoittajien katse kääntyy osakkeisiin. Uudet yhtiöt kiinnostavat.
– Kyllähän tämä on positiivinen merkki, että myös Suomessa eikä vain muissa Pohjoismaissa uusia yrityksiä tulee pörssiin, sanoo rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta. 
Osittain kyse on myös ryhmäilmiöstä. Onnistuneet esimerkit vetävät perässään uusia tulijoita.
– Monta vuotta oli, että ei ollut esimerkkiä. Kysymys vähän on, mikä on fiilis markkinoilla. Nyt kun tulee yrityksiä, monet muutkin herää miettimään sitä, että miksi ei mekin tehdä sitä, miksei mekin lähdetä hankkimaan osakeannein pääomia ja kasvamaan sen turvin, Puttonen analysoi.
Rahoituksen professorin mielestä kiinnostavat yritykset menevät nyt kaupaksi, vaikka Kiina, Venäjä ja öljyn hinta heiluttavat maailmantaloutta ja osakekursseja. Kiinan heilunnasta huolimatta osakekurssit Kiinassa ovat 50 prosentia korkeammalla kuin vuosi sitten, Puttonen huomauttaa.
Myös Helsingin pörssin johdossa ollaan listautumisiin tyytyväisiä. Samalla puheet markkinapaikan kuihtumisesta ovat laantuneet.
– Nämä yhdeksän yhtiötä, jotka ovat tänä vuonna hakeutuneet pörssiin, on mukavaa nähdä että ne ovat erittäin laajasti eri toimialoilta. Ne ovat laajasti myöskin Suomen kartalta, kertoo pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl.
Enemmän uusiin investointeihin kuin taseen paikkailuun
Rosendahlin mukaan yritykset käyttävät listautumisista saamaansa rahaa tulevaisuuspainotteisesti.
– Pitää muistaa, että nämä yhtiöt, jotka ovat listautuneet tänä vuonna, niin pääosa siitä pääomasta on kuitenkin mennyt sen yhtiön kassaan, sen yhtiön liiketoiminnan kehittämiseksi ja kasvun kiihdyttämiseksi.
Toisinaan listautumisantien tuottoja kuitenkin valuu yrityksen velkojen maksuun.
– Meillä on ollut yhtiöitä, jotka tulevat tyypillisesti pääomasijoittajien omistuksesta. Pääomasijoittajat normaalisti kehittävät yhtiöitä kohtuullisen korkealla velkavivulla, jolloin on luonnollista että kun nämä yhtiöt listautuvat, niistä tulee normaalimpia yhtiöitä, niin ne myöskin vahvistavat tasettaan, maksavat osan veloistaan pois. Se on ihan normaalia hyvän yhtiön toimintatapaa, siinä ei ole mitään kummallista, Rosendahl sanoo.
Vaikka pörssiin tulevat yritykset joutuvat muun muassa hyväksyttämään vaaditut esitteensä Finanssivalvonnalla, on uusia tulokkaita monesti pidetty riskialttiina sijoituksina. Usein suuret tuotto-odotukset ja isot riskit kulkevatkin käsi kädessä.
– Tietysti sijoittamiseen aina liittyy - samalla tavalla tavalla kuin voiton mahdollisuus - riski siitä, että yrityksellä ei menekään niin hyvin kuin siinä antiesitteessä on ennustettu, Puttonen muistuttaa. 
Lapin kultamaille geopark?
Lappi saattaa saada oman geoparkin eli geologisen matkakohteen. Lapin kultaista geoparkia suunnitellaan erämaahan Inarin ja Sodankylän alueille. Alueella on muun muassa kultamaita ja geologisia nähtävyyksiä.
Lapin kultainen geopark eli Golden Geopark of Lapland hakee virallista geopark-jäsenyyttä.
– Geopark-statuksen saaminen auttaisi muun muassa alueen markkinoinnissa luontomatkailukohteena. Se toisi lisää luonnosta ja kultahistoriasta kiinnostuneita turisteja alueelle, projektipäällikkö Venla Karkola sanoo.
Jäsenyydestä päättävät Rokualla parhaillaan koolla olevat geoparkien edustajat eri puolilta maailmaa. Muita hakijoita Suomesta ei tällä hetkellä ole. Se, pääseekö Lapin kultainen geopark puistoverkostoon, julkistetaan ensi lauantaina.
Suomen ainoa geopark on tällä hetkellä Rokualla.
Kaupassa sattunut teinitytön puukotus järkyttää Nokialla – koulu varautuu kriisiapuun
Lähes 60-vuotias mies puukotti täysin yllättäen vuonna 2000 syntynyttä tyttöä kaupan kassalla. Uhri sai vakavia vammoja. Nokian kouluissa ollaan valmiita antamaan kriisiapua oppilaille.
Vuonna 2000 syntynyttä tyttöä puukotettiin keskiviikkona iltapäivällä Nokian Kankaantakana sijaitsevassa kauppaliikkeessä. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Kyllähän tällainen tapaus on järkyttää laajasti tällaista pientä paikkakuntaa. Asiasta puhutaan varmasti kaikissa kouluissa.
Tyttö oli ystävänsä kanssa kaupassa kassalla, kun vieressä ollut omia ostoksiaan pakkaillut nokialaismies oli kiinnittänyt huomiota uhrin kännykänkäyttöön ja lähes välittömästi lyönyt tätä puukolla ylävartaloon.
Tyttö sai vakavia vammoja. Hän on hoidettavana Tampereen yliopistellisessa sairaalassa ja poliisin mukaan hänen tilansa on vakaa eikä välitöntä hengenvaaraa ole.
Paikalle hälytetty poliisi tapasi epäillyn, vuonna 1957 syntyneen miehen, kaupan ulkopuolella ja otti hänet kiinni. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro teon motiivista tai muista yksityiskohdista. Esitutkinta jatkuu torstaina epäillyn ja todistajien kuulemisella.
Tapaus järkyttää pientä paikkakuntaa
Poliisi on ollut yhteydessä alueen kriisiryhmään, joka on valmiina järjestämään tarvittaessa kriisiapua koululaisille yhdessä poliisin ja koulun henkilökunnan kanssa.
Nokianvirran yläkoulun rehtori Harri Yli-Valkama sanoo, että koulu on varautunut tukemaan oppilaita heti aamusta alkaen.
– Ainakin kaupungin moniammatillinen kriisiryhmä on tulossa paikalle. Kyllähän tällainen tapaus on järkyttää laajasti tällaista pientä paikkakuntaa. Asiasta puhutaan varmasti kaikissa kouluissa.
Myös Nokian toisessa yläkoulussa, Emäkoskessa, kriisiryhmä on paikalla kuuntelemassa oppilaiden tuntoja.
– Nuoret tuntevat kaikki toisensa. Totta kai tämä herättää huolta ja kysymyksiä, vaikka kyseessä ei olekaan meidän koulumme oppilas, rehtori Eija Paukkuri sanoo.
– Varaudumme siihen, että oppilaat voivat purkaa tuntojaa ja aikuisilla on aikaa kuunnella.
Puukottajan yhteyttä aiempaan pahoinpitelyyn selvitetään
Poliisi selvittää myös puukottajan yhteyttä Nokialla kesällä sattuneeseen väkivallantekoon. Tuolloin nokialaisessa kaupassa sattui lievä pahoinpitely, jonka kohteena oli vuonna 1998 syntynyt teinipoika. Myös tässä tapauksessa pahoinpitelijä oli kiinnittänyt huomiota nuoren kännykän käyttöön.
Poliisille on vielä epäselvää, oliko kyseessä täysin sama liikehuoneisto, mutta rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan kyseessä oli saman kauppaketjun myymälä.
_Juttua täydennetty kello 8.21._
Komission kabineteissa kuuluu elinkeinoelämän ääni
Komissaarien ja korkeimpien virkamiesten pöytiin pääsevät todennäköisimmin suuryritykset sekä elinkeinoelämän edustajat. Tämä koskee myös suomalaisia toimijoita. Yle selvitti EU:n komissaarien ja heidän kabinettiensa kahdenväliset tapaamiset suomalaisten lobbareiden kanssa.
Elinkeinoelämän Keskusliitto, Nokia ja Neste ovat vaikutusvaltaisimpia suomalaisia toimijoita EU:ssa, kun mittatikuksi valitaan tapaamiset unionin korkeimpien virkamiesten kanssa.    
  
Yle selvitti komissaarien ja heidän kabinettiensa kahdenväliset tapaamiset yhdeksän kuukauden ajalta ja tutki, montako suomalaista yritystä tai organisaatiota listalta löytyy. Lisäksi keräsimme aiheet tapaamisista, joissa suomalaisia oli mukana. Tiedot olivat saatavilla tässä mitassaan ensimmäistä kertaa, sillä EU kiristi avoimuussäädöksiään viime vuoden lopulla.
Selvästi eniten tapaamisia oli Elinkeinoelämän keskusliitolla, joka oli tavannut ajanjakson aikana kymmenen komissaarin kabinettia. Yhteensä järjestöllä oli tapaamisía komissaarien tai virkamiesten kanssa 16. Tapaamisten kirjo liikkui veronkiertosäännöksistä aina energiapolitiikkaan asti.
Kaukana EK:n perässä tulevat oman alansa sääntelystä kiinnostuneet suuryritykset, kuten Nokia, Fortum, Gasum, ja Neste.
Selvästi elinkeinoelämän ja yritysten intressejä edustavien ulkopuolelta listalle pääsi vain Kirkon ulkomaanapu, Akava, RAY ja Ulkopoliittinen instituutti, joilla kullakin oli yksi tapaaminen.  
  
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on toivonut, että komissaarit ja kabinetit tapaisivat edustajia laajasti yhteiskunnan kaikilta sektoreilta.
Suomi korkealla rekisteröintien määrässä
Joulukuusta lähtien komissio on julkaissut kahden viikon kuluessa kustakin tapaamisesta kahdenvälisten keskustelujen päivämäärät ja paikat, tavattujen organisaatioiden ja itsenäisten ammatinharjoittajien nimet sekä keskustelujen aiheet. Lisäksi korkeimpia virkamiehiä ja komissaareja on ohjeistettu olemaan tapaamatta edunvalvojia, jotka eivät ole rekisteröityneitä niin sanottuun avoimuusrekisteriin.
Kun katsotaan avoimuusrekisteriin rekisteröityjen lobbaajien lukumäärää, Suomesta näyttää löytyvän joko paljon tai tavallista tunnollisempia edunvalvojia. Suomi kipuaa [listalla](http://lobbyfacts.eu/reports/interest-by-country) kymmenen parhaan joukkoon, jättäen taakse muun muassa pankkimaailman keskus Sveitsin. Kokoonsa suhteutettuna Suomi on kärkipäätä yhdessä Itävallan kanssa.  
  
Komission tapaamislistoja on ehtinyt tutkia jo päätöksien läpinäkyvyyttä ajava Alter-EU, joka päätyi kesällä [tulokseen](http://alter-eu.org/sites/default/files/documents/who%2520is%2520meeting%2520whom_print.pdf), että 75 prosenttia komission tapaamisista edustaa yritysmaailman intressejä.
Komission avoimuuden puuska sattui [Junckerille kiusallisten ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/junckerin-tutkii-juncker)Luxleaks-vuotojen jälkeen. Todelliseen läpinäkyvyyteen on kuitenkin vielä pitkä matka. Uudet säännökset kattavat virkamiehistä vain terävimmän kärjen, Transparency Internationalin mukaan noin [prosentin](http://www.transparency.org/news/pressrelease/lobby_meetings_with_eu_policy_makers_dominated_by_corporate_interests) koko unionin laajuisesta virkamieskunnasta. Lisäksi uusien säännöksien noudattamisessa on vielä lukuisia puutteita, mikä paljastui Ylenkin selvityksessä.  
Vertasimme avoimuusrekisteristä löytynyttä suomalaisten organisaatioiden listaa komissaarien ja heidän kabinettiensa jäsenien tapaamisiin.
Tapaamiset on kerätty ohjelmoidusti komission sadoilta alasivuilta. Jokainen tapaaminen ei välttämättä ole mukana. Lisäksi tietojen kirjaamisessa oli joidenkin kabinettien kohdalla puutteita, jolloin oleellistakin tietoa on jouduttu siivoamaan pois. Heikoimmillaan keskustelujen sisältöä kuvasi esimerkiksi "lounastapaaminen" tai "tapaaminen organisaatio X:n kanssa".  Lisäksi komissaarit ja kabinetit näyttävät edelleen tapaavan pienissä määrin lobbareita, jotka eivät ole rekisteröityneitä.
Suomen reilusta 160 EU:n tietokantaan rekisteröityneestä lobbaajasta alle 30 on tavannut korkeimpia virkamiehiä tai komissaareja kuluneen 9 kuukauden aikana. Keskimmäinen sarake kertoo, kuinka monta _eri_ kabinettia tai komissaaria on tavattu.
Sami kehottaa päänsisäisiä ääniä kuulevia tulemaan kaapista
Sami Juntunen on kuullut ääniä yli kaksikymmentä vuotta. Väärinymmärrettynä hän joutui mielisairaalahoitoon äänten jyllätessä pään sisällä. Suomen Moniääniset ry:n mukaan jopa joka kymmenes ihminen kuulee joskus ääniä.
Sami Juntunen, 36, alkoi kuulla ääniä päänsä sisällä yläasteikäisenä. Hän uskoo pään sisäisten äänien alkaneen pitkään jatkuneen koulukiusaamisen seurauksena.
– Olen viimein löytänyt tasapainon äänten kanssa. Äänet ovat nykyään usein kannustavia ja rohkaisevia. Äänten kanssa pystyy jopa keskustelemaan omista tunteista. Se on tärkeä elementti nykyään.
Äänten hyväksyminen ja niiden kanssa elämään oppiminen vei kuitenkin vuosia.
– Ensimmäiset kolme vuotta olivat kauheaa aikaa, koska kuulin ääniä tauotta. Äänten kanssa oppii tulemaan toimeen. Toisilla se vie kauemmin aikaa ja toisilla vähän vähemmän.
Ääniä päässä päivittäin
Päänsisäisten äänten kuuleminen on edelleen osa Juntusen jokapäiväistä elämää. Erilaisten hallintakeinojen avulla äänistä on kuitenkin tullut vähemmän häiritseviä.
– Jos kuulen ääniä, laitan korvanapit korviin ja kuuntelen musiikkia. Sillä tavalla saan siirrettyä äänten kuulemista niin, että käsittelen tunteeni äänten kanssa yksin kotona. Silloin en ole häiriöksi muille, enkä herätä liikaa huomiota.
Ääniä päänsä sisällä kuulevaa ei ole aina ymmärretty. Oikeanlaisen tuen ja avun saaminen ei ole aina ollut sitä mitä sen olisi Juntusen mukaan pitänyt olla.
– Olen joutunut mielisairaalaan sen vuoksi, että kuulin ääniä. Vielä kymmenen vuotta sitten äänten kuuleminen oli tabu, mutta nyt tabu on onneksi alkanut rikkoontua.
Juntunen kertoo asioidensa olevan nykyään hyvin. Hän on eläkkeellä, mutta kertoo olevansa toiveikas työelämään paluun suhteen.
Päivät kuluvat muun muassa Suomen Moniääniset ry:ssä, jossa hän työskentelee vapaaehtoisena kokemusasiantuntijana. Hän kertoo oman esimerkkinsä rohkaisseen monia ihmisiä kertomaan muille päänsisäisistä äänistä.
Kymmenesosa ihmisistä kuulee ääniä
Suomen Moniääniset ry:n toiminnanjohtaja Annika Roihujuuri uskoo, että noin kymmenen prosenttia ihmisistä kuulee ääniä. Useimmiten ne ovat ohimeneviä välähdyksiä.
– Suurin osa kuulee sellaisia ääniä, mitä itsekin kuulen, että esimerkiksi puhelin soi, vaikkei se oikeasti soinutkaan, tai joku huutaa kadulla nimeäsi.
– Se on pieni joukko kymmenestä prosentista, joilla äänet ovat niin häiritseviä, että he tarvitsevat siihen tukea ja apua.
Sitä voi kuitenkin Roihujuuren mukaan vain arvailla, kuinka paljon ääniä kuulevia ihmisiä oikeasti on. Hän arvioi, että piilossa pysytteleviä, mutta ääniä kuulevia ihmisiä on paljon.
Roihuvuoren mukaan äänten kuulemiseen liittyy edelleen leimautumisen pelko.
– Valitettavan usein asia tulee esille vasta sitten, kun ihminen on eristäytynyt ja ajautunut psyykkisesti todella huonoon kuntoon. Ainoa vaihtoehto siinä vaiheessa yleensä on akuutti psykiatrinen hoito.
Traumat laukaisevat äänet
Roihujuuri kertoo stressin ja traumaattisten tapahtumien olevan usein laukaisevana tekijänä.
– Häiritsevät äänet liittyvät usein rankkoihin traumaattisiin kokemuksiin, joita ei ole pystynyt itse käsittelemään. Tavallaan se asia, tunteet ja kokemukset, ovat jääneet äänien muodossa elämään ihmisen mieleen.
Päänsisäisten äänten kanssa painiskelevat ihmiset aloittavat Roihujuuren mukaan helposti taistelun ääniä vastaan. Se on hänen mukaansa kuitenkin väärä strategia.
– Se ei edistä suhteen muuttamista tasapainoisempaan suuntaan. Äänet olisi hyvä hyväksyä osaksi elämää.
Rautavaaralla halua vastaanottokeskuksen perustamiseen
Rautavaaralla oltaisiin valmiita perustamaan turvapaikanhakijoille vastaanottokeskus.
Rautavaaralta löytyy tahtoa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiseksi. SPR:n Rautavaaran osaston puheenjohtaja Jukka Korkalaisen mielestä Rautavaaralle voisi perustaa vastaanottokeskuksen. Hän peräänkuuluttaa kuntien yhteistä vastuuta pakolaistulvan hoitamiseksi.
\- Hätä on suuri, kun tullaan sota-alueelta. Hyvinvointia etsivät eivät tähän ryhmään kuulu, toteaa Korkalainen.
Kunnanjohtaja Unto Murto on ehdottanut aiemmin, että Rautavaara voisi ottaa vastaan 20 - 30 turvapaikanhakijaa.
Monessa kunnassa tarjotut tilat voivat osoittautua kuitenkin liian pieniksi. Maahanmuuttajavirastosta todetaan [Savon Sanomille](http://www.savonsanomat.fi/), että perustettavasta vastaanottokeskuksesta on löydyttävä tilaa lähes parille sadalle turvapaikanhakijalle, jotta toiminta ei hajaudu liikaa.
Autojen yhteiskäyttö vahvassa myötätuulessa Helsingissä
Alan markkinajohtajan 24Rentin mukaan yrityksen yhteiskäyttöautoja vuokraavien määrä on lisääntynyt Helsingissä useilla kymmenillä vuoden takaisesta. Yhteiskäyttöautoilu on suosittua etenkin Kallion, Sörnäisten ja Herttoniemen kaupunginosissa.
Yhteiskäyttöautoilu on vahvassa myötätuulessa Helsingissä, ainakin jos alan markkinajohtajan näkemykseen on uskominen. Autovuokraamo 24Rentin toimitusjohtajan Matti Hännisen mukaan yrityksellä on koko maassa 200 yhteiskäyttöautoa, joista peräti 130 sijaitsee Helsingissä.
– Kun vuosi sitten puhuttiin muutamasta kymmenestä aktiivikäyttäjästä, nyt ollaan ehkä jossain sadan käyttäjän tienoilla, jotka vuokraavat yhteiskäyttöautojamme viikottain.
24Rentin kalusto on Hännisen mukaan tuplaantunut kuluvan vuoden aikana. Hän kertoo, että myös ensi vuodelle odotetaan kasvua.
– Isoa osaa kasvusta toki ruokkivat normaalit käyttäjät, jotka vuokraavat autoa useiksi tunneiksi tai päiviksi. Yhteiskäyttöautojen kysyntä on kuitenkin koko ajan nousemassa siinä rinnalla. Enemmän ja enemmän näkyy asiakkaita, jotka ovat ns. palaavia ja säännöllisiä asiakkaita.
Näkyvyys lisää kysyntää
Hänninen arvioi, että yhteiskäyttöautoilu on kasvussa konseptin aiempaa suuremman näkyvyyden takia.
– Palvelu on alkanut näkymään katukuvassa enemmän, koska autoja on paljon enemmän. Samalla asiakaskunnassa on tyydyttymätön tarve palvelulle. On ollut piilevää tarvetta, mutta sitä ei ole osattu kohdistaa oikein.
Hännisen mukaan yhteiskäyttöautoilu on suosittua etenkin Kallion, Sörnäisten ja Herttoniemen kaupunginosissa. Tyypillinen yhteiskäyttöauton käyttäjä on Hännisen mukaan aatteellinen, 25-35-vuotias henkilö, joka muutoin liikkuu pääasiassa pyörällä.
– He tarvitsevat autoa silloin tällöin ostoksien tekemiseen ja kavereiden tapaamiseen. Myös pienyrittäjät hyödyntävät palvelua.
Yhteiskäyttöautolla ajetaan myös jopa työajoja.
– Niistä saatavat kilometrikorvaukset ovat joillekin lisäansaintamalli, varsinkin kun meillä auton vuokraaminen maksaa vähemmän kuin kilometrikorvaus, Hänninen kertoo.
Kalliit vakuutukset rassaavat
Kortteliauto Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kotola on arvioissaan Hännistä varovaisempi. Kotola puhuu yhteiskäyttöautoilusta megatrendinä, mutta myöntää, että ihmisten käyttäytymisen muutosta vielä odotellaan. Kortteliauto vuokraa yhteiskäyttöautoja Helsingissä, Vantaalla, Lahdessa ja Turussa.
– Vielä olemme kehitysvaiheessa. Paljon laajempikin joukko voisi käyttää tällaista palvelua, Kotola sanoo.
Kotola mainitsee, että yhtenä kasvun jarruna on toiminnan sääntely. Esimerkiksi yhteiskäyttöauton vakuutukset ovat huomattavasti kalliimpia kuin yksityishenkilön menopelillä.
24Rentin Hänninen kuitenkin sanoo, että vakuutusmaksut eivät ole ongelma.
– Vakuutusmaksu on toki moninkertainen mitä yksityisellä ihmisellä. Mutta fakta on, että yhteiskäyttöautoille sattuu enemmän vahinkoja.
"Töitä on tarjolla kaikille halukkaille" – työttömyys katosi äkkiä kokonaan yhdeltä alalta Suomessa
Poliisin työttömyysongelma on vaihtunut puolessa vuodessa koko maan kattavaksi täystyöllisyydeksi. Ensi vuonna edessä saattaa olla jopa poliisipula.
Kaakkois-Suomessa ei ole ollut kesällä yhtään työtöntä poliisia.
– Yritimme heinäkuussa saada vuorotteluvapaan sijaiseksi kortistossa olevaa poliisimiestä, mutta ketään ei ollut tarjolla, sanoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi.
Tilanne on sama ympäri Suomen. Poliisihallituksesta kerrotaan, että työttömänä on tällä hetkellä vain 30 poliisia koko maassa, hekin omasta halustaan. Vielä tammikuussa työttömiä poliiseja oli melkein 200.
– Työttömyysongelma on muuttunut puolessa vuodessa täystyöllisyydeksi. Meillä on ollut tänä vuonna hyvin rahaa käytössä, eivätkä leikkaukset ole ainakaan vielä purreet poliisiin, sanoo henkilöstöpäällikkö Tiina Eränkö Poliisihallituksesta.
Erängön mukaan työttöminä oleville 30 poliisillekin löytyisi töitä.
– Jäljellä oleva työttömyys on kertynyt pitkältä ajalta. Töitä on kyllä tarjolla kaikille halukkaille, jos on valmis muuttamaan työn perässä.
Vähemmän uusia poliiseja
Työtilanteen nopea muutos johtuu poliisin koulutusuudistuksesta. Poliisin tutkinto muuttui viime vuoden alussa kolmevuotiseksi ammattikorkeakoulututkinnoksi, minkä vuoksi koulussa oli pitkä sisäänottotauko. 
Yritimme saada vuorotteluvapaan sijaiseksi kortistossa olevaa poliisimiestä, mutta ketään ei ollut tarjolla.
– Koulusta on valmistunut vähemmän poliiseja tänä ja viime vuonna. Tauko sisäänotossa alkoi jo vuonna 2013 ja vuoden 2014 ensimmäinen kurssi aloitti elokuussa. Vanhassa mallissa uusi kurssi alkoi neljä kertaa vuodessa, Eränkö kertoo.
Poliisiammattikorkeakouluun myös otettiin viime vuonna yli puolet vähemmän opiskelijoita kuin ennen uudistusta. Yleensä opiskelemaan on päässyt noin 300 henkilöä, mikä vastaa poliisin vuosittaista poistumamäärää. 
Ensi vuonna koulusta valmistuu vain noin 60 uutta opiskelijaa, joten poliisin työtilanne jatkuu hyvänä. Se voi kääntyä jopa poliisipulaksi.
– Jos määrärahat eivät hirveästi laske, ennusteiden mukaan pystyisimme palkkaamaan vähän vähemmän väkeä kuin tänä vuonna. Pudotus on kuitenkin pieni. Silloin todennäköisesti tulee kilpailua työvoimasta.
Tehtävät kiertoon?
Suunnitelmia mahdollista työvoimapulaa silmälllä pitäen on Erängön mukaan jo laadittu. 
– Jos tulee työvoimapulaa, Helsingin seudulta todennäköisesti siirtyy poliisimiehiä kotiseuduilleen. Se on ollut tyypillinen ilmiö, kun on ollut vähän työvoimaa tarjolla.
Lisäksi tehtäviä saatetaan alkaa kierrättää niin, että joitakin tehtäviä voisivat hoitaa muut kuin poliisin koulutuksen saaneet.
– Olemme miettineet, että siviilikoulutuksen saaneita voitaisiin sijoittaa joihinkin poliisin tehtäviin. Esimerkiksi talousrikostutkinnan puolella on käytetty paljon ekonomin koulutuksen saaneita. 
Meillä on ollut tänä vuonna hyvin rahaa käytössä, eivätkä leikkaukset ole ainakaan vielä purreet poliisiin.
Tilanne on kuitenkin väliaikainen, koska vuodesta 2017 eteenpäin poliisiammattikorkeakoulusta valmistuvien määrä alkaa taas kasvaa. Tulevien vuosien määrärahoista ei myöskään ole vielä tietoa.
Sijaisten palkkauksessa ongelmia
Kansalaiselle mahdollinen poliisipula ei Erängön mukaan näy. 
– Poliisimiehiä on yli 7 000. Jos joukosta puuttuu sata, se ei näy missään. Lähinnä se aiheuttaa pientä sisäistä liikkuvuutta, joka korjaantuu tulevina vuosina.
Ongelmia hyvä työtilanne voi aiheuttaa määräaikaisten sijaisten palkkaamisessa. Näin uskotaan esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella.
– Meille olisi tulossa naapuripiireistä poliiseja kyllä töihin, kunhan heille olisi tarjota vakituinen paikka. Ymmärrettävästi kukaan ei lähde vakipaikasta lyhytaikaiselle määräaikaisuudelle, toteaa apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi.
Ensi kevään loppuun mennessä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella katkeaa 15 määräaikaista työsuhdetta.
– Emme usko, että budjettimme mahdollistaa palkata tuota määrää uusia vakituisia työntekijöitä.
Jyväskylän kirkkoherra: Nyt on paikka miettiä, mitä on ihmisyys ja lähimmäisyys
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra Arto Viitala kertoo seurakunnan selvittävän pikaisesti miten Jyväskylässä voidaan auttaa Suomeen saapuvia turvapaikanhakijoita. Ainakin tulevan sunnuntain kolehdin tuoton ohjaaminen katastrofirahastoihin on Viitalan mukaan mahdollista lyhyelläkin varoitusajalla.
Kirkkoherran mukaan on myös hyvä selvittää, onko seurakunnassa tiloja, joita voitaisiin tarjota turvapaikanhakijoille.
Kirkkoherran mielestä eri syistä omista maistaan pakoon lähteneillä ihmisillä on todellinen hätä ja lähimmäisenrakkautta on osoitettava käytännön teoilla.
\- Kirkon ainakin yhteisesti ja miksei meidän seurakunnankin pitäisi miettiä, että voidaanko jotakin tilaa tai tiloja tarjota, Viitala sanoo.
\- Sitäkin ajattelen, että voisimme seurakunnasta olla yhteydessä muiden tahojen, ehkä erityisesti kaupungin, suuntaan ja miettiä, että miten me nyt yhdessä Jyväskylässä voisimme toimia.
\- Toivoisin, että Jyväskylä voisi nyt antaa sellaista positiivista signaalia, että ollaan hädänalaisten rinnalla, Viitala vetoaa.
Arto Viitala toivoo myös yksittäisten ihmisten miettivän sitä, mitä mahdollisuuksia on auttaa eri syistä pakenevia ihmisiä.
\- Kyllä minä tietysti yleisesti toivon, että ihan tällainen kristillinen lähimmäisenrakkaus tässä nyt punnittaisiin.
\- Kaikki seurakunnan jäsenet, onpa se oma vastuupaikka seurakunnassa tai kunnan päättäjänä, nyt on se paikka miettiä, mitä on ihmisyys ja lähimmäisyys. Tässä sitä voidaan elää todeksi.
Muun muassa luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen ja Turun piispa Kaarlo Kalliala vetoavat seurakuntiin, jotta Suomeen saapuvia turvapaikanhakijoita autettaisiin.
Arto Viitala kertoo myös Lapuan hiippakunnan piispan Simo Peuran vedonneen alueen seurakuntiin, jotta ne tarjoaisivat apua.
Palomiehet urakoivat yötä myöten saadakseen koiran ulos ketunkolosta
Ylöjärvellä metsämiehen koira jäi jumiin ketunkoloon. Kuudelta palomieheltä meni neljä tuntia kaivuuhommissa, mutta lopulta koira saatiin ulos vahingoittumattomana.
Metsämiehen koira jumiutui ketunkoloon keskiviikkoiltana Ylöjärven Kurussa. Ennen pelastajien saapumista paikalle omistaja oli yrittänyt saada koiraa omin avuin ulos kolosta noin kolme tuntia mutta tuloksetta.
Koira saatiin vahingoittumattomana ulos kolosta, ja se kiitti häntäänsä heiluttaen.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle hieman kello 23:n jälkeen. Pirkanmaan pelastuslaitoksen sammutusmies Teemu Palanderin mukaan palokunta tuli paikalle yhden yksikön voimin, mutta joutui hälyttämään lisäväkeä.
– Todettiin, että lapiohommiin oli käytävä ja avuksi hälytettiin vielä Parkanosta yksi yksikkö. Paikalla oli kuusi palomiestä, Palander sanoo tiedotteessa.
Pelastajat tekivät neljä tuntia töitä ja kaivoivat paikka paikoin noin kahden metrin syvyyteen. Lopulta koira saatiin näkyviin ketun tekemistä koloista ja sille tilaa tulla kolosta pihalle. 
– Koira saatiin vahingoittumattomana ulos kolosta, ja se kiitti häntäänsä heiluttaen.
Mikä taantuma? Rakentajilla hyvä työtilanne Lapissa
Rakennusliiton seurantatilaston mukaan Lapissa on käynnissä tai käynnistymässä 122 eri rakennuskohdetta tänä syksynä. Niiden kokonaisarvo on arviolta noin 659 miljoonaa euroa. Näin hyvä tilanne ei rakennusalalla ole ollut aikoihin.
Rakennusliiton toimitsijan Jarmo Alatarvaksen mukaan vasarat kalkkaavat ympäri Lappia. Vain Meri-Lapissa on hiljaisempaa.
– Jopa Kemijärvellä on herätty rakentamaan pikku hiljaa. Siellä onkin ollut hiljaista pitkään. Hyvä, että ihmisillä on usko palautunut, Alatarvas sanoo.
Jarmo Alatarvas uskoo, että hyvä tilanne kestää vielä ainakin ensi kesän yli.
– Rovaniemellä on useita isoja kohteita kesken ja uusia aloitetaan. Tunturikeskuksissakin nimenomaan korjausrakentaminen on vilkastunut, vaikka huippuaikoihin onkin vielä matkaa. Levillä rakennetaan myös uutta, Alatarvas sanoo.
Levillä käänne parempaan
Kittiläläisen rakennusurakoitsija Timo Helppikankaan mukaan rakentamisessa on tapahtunut selvä käänne parempaan.
– Kohteita korjataan, mökkejä rakennetaan ja isojakin työmaita on, niinkuin tämä Narran, jossa me operoimme. Viime vuoteen verrattuna meilläkin on enemmän väkeä töissä nyt. Tänä syksynä vahvuus on noin 20 miestä ja aliurakoitsijat päälle. Viime vuonna oli viitisentoista omaa miestä töissä, Helppikangas laskeskelee.
Helppikangasta huolestuttaa ammattitaitoisen paikallisen työvoiman riittävyys lähiaikoina, vaikka vielä tänä vuonna paikkakunnalta onkin hyvää väkeä löytynyt.
– Täältä Kittilästäkin lopetettiin rakennusalan koulutus, vaikka tulijoita olisi ollut. Muutaman vuoden päästä ollaan hankaluuksissa, kun meiltäkin on jäämässä usea kokenut ammattimies eläkkeelle. Nyt olisi hyvä aika tulla oppiin työmaille kun on pätevää väkeä vielä neuvomassa oikeille työtavoille, Helppikangas tietää.
Järvivedet lämpimiä – ennätyksiä ei kuitenkaan rikota
Suurien järvien pintavedet ovat vuodenaikaan nähden edelleen lämpimiä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Pielisen lämpötila on Nurmeksessa Suomen Ympäristökeskuksen mittauspisteellä 16,5 astetta ja Pyhäselän Joensuussa 16,9 astetta. Ennätyksiä ei kuitenkaan ole vielä rikottu.
Järvien pintavedet ovat lämpötilansa puolesta yhä uimakelpoisia. Kautta koko Suomen ovat pintavedet jopa 3 astetta pitkän aikavälin keskiarvoa korkeammalla tasolla. Pohjois-Karjalassa Pyhäselkä ja Pielinen ovat parisen astetta normaalia lämpimämpiä.
[Pielisen](https://www.google.fi/maps/place/Pielinen/%4063.2774882%2C29.5530851%2C9z/data=!3m1!4b1!4m2!3m1!1s0x469cdcb1f8e36309:0x4c95189fc2f37815) lämpötila Nurmeksessa oli keskiviikkona (2.9.) 16,5 astetta. Se on 1,8 astetta pitkän aikavälin (1944 – 2014) keskiarvoa korkeampi.
[Pyhäselän](https://www.google.fi/maps/place/Pyh%25C3%25A4selk%25C3%25A4/%4062.5079921%2C29.7272019%2C10z/data=!3m1!4b1!4m2!3m1!1s0x469b85779746503b:0xfa0469c55d3f060a) mittauspisteellä Joensuussa lämpömittari näytti 16,9 astetta, joka on 2,2 astetta keskiarvolämpötilaa korkeampi.
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) johtavan hydrologin Esko Kuusiston kokoamien tietojen mukaan on Pielisen lämpötila nyt (syyskuun 2.päivänä) vasta sijalla 8 pitkän aikavälin mittauksissa. Pyhäselän lämpötila on sijalla 7.
Pielisen kolme lämpimintä syyskuun 2. päivän tulosta: 18,0 (1996), 17,7 (2011) ja 17,5 (2006).
Ilmaston lämpenemisen trendi näkyy siis molempien järvien pintavesissä.
Pyhäselän kolme lämpimintä mittausvuotta (lämpötila 2.9.): 18,5 (1996), 17,9 (2002) ja 17,9 (2006).
Kylmimmät vuodet Pielisellä ovat pintavesien osalta olleet syyskuun alussa: 10,8 (1987), 11,5 (1986) ja 12,1 (1984). Pyhäselällä on pintavesi ollut poikkeuksellisen viileää samaan aikaan vuodesta: 10,6 (1987), 10,8 (1986) ja 11,2 (1983).
– Pielisellä tämän vuoden lukemaa korkeampia ei ollut yhtään jaksolla 1968–1995, kaikki ovat siis olleet sen jälkeen. Pyhäselällä oli vuonna 1963 lukema 17,4, sen jälkeen seuraava tätä vuotta lämpimämpi oli 1996, eli samoin kuin Pielisellä, kertoo hydrologi Esko Kuusisto.
– Ilmaston lämpenemisen trendi näkyy siis molempien järvien pintavesissä, lisää Kuusisto.
Suomen ympäristökeskuksen [mittauspisteiden](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) mukaan korkein pitkän aikavälin poikkeama on tällä hetkellä Närpiön [Hinjärvessä](https://www.google.fi/maps/place/Hinj%25C3%25A4rvtr%25C3%25A4sket/%4062.7054849%2C21.3264537%2C10z/data=!4m2!3m1!1s0x4688000510a5b00b:0xdc93f3e4100ab9d1), jossa veden lämpötila on peräti 3 astetta keskiarvoa korkeampi. Ainoastaan Tornionjoen Kukkolankoskessa vesi on hieman normaalia viileämpää (0,2 astetta).
Pietarsaaresta kadonnut löytyi kuolleena
Viikko sitten Pietarsaaren Itäkunnaantieltä kadonnut 93-vuotias Helge Puranen on löytynyt kuolleena. Poliisin mukaan asiaan ei liity rikosta.
Kadonnut löytyi keskiviikkona kaupungin keskustan alueelta. Häntä etsittiin kahtena päivänä poliisin ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun sekä muiden vapaaehtoisten voimin. Etsintään löytyi vapaaehtoisia myös sosiaalisen median avulla.
Kadonneesta lampaasta irtosi 42 kiloa villaa Australiassa – uusi maailmanennätys
Patikoijat löysivät massiivisella turkilla varustetun lampaan pääkaupunki Canberran läheltä.
Australiassa on keritty kadoksissa ollut lammas, jonka turkki oli pahasti ylikasvanut. Keritsijän mukaan kenties ensimmäisen kerran elämässään parturoidusta eläimestä irtosi 42,3 kiloa villaa.
Mestarikeritsijä Ian Elkinsin mukaan lammas vaikutti hyväkuntoiselta sen jälkeen, kun se oli kuorittu valtavasta turkistaan nukutusaineen avulla torstaina. Lammas on saanut nimekseen Chris.
Patikoijat löysivat Chrisin Australian pääkaupungin Canberran ulkopuolelta Mulligans Flat Woodland Sanctuaryn luonnonpuiston läheltä. He pelkäsivät, että lammas ei selviäisi lähestyvästä Etelä-Austalian kesästä massiivisen turkkinsa takia. Chrisin löytöpaikasta oli useiden kilometrien matka lähimmälle lammasfarmille.
Chrisin turkki oli luultavasti kaikkien aikojen muhkein. Edellisenä ennätyksen haltijana on pidetty uusiseelantilaista erakkopässi Shrekiä. Kun Shrek kerittiin vuonna 2004, niin siitä irtosi 27 kiloa villaa.
Australian yleisradioyhtiö ABC:n mukaan yleensä lampaan turkki painaa kerittäessä noin viisi kiloa. Lampaat voivat sairastua, jos niitä ei keritä säännöllisesti.
Unicef: Sodat estävät 13 miljoonan lapsen koulunkäynnin Lähi-idässä
YK:n lastenjärjestön mukaan 40 prosenttia Syyrian, Irakin, Jemenin, Libyan ja Sudanin lapsista ei käy koulua tällä hetkellä.
Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä riehuvat sodat estävät yli 13 miljoonan lapsen koulunkäynnin, kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef tänään julkaisemassaan raportissa.
Unicefin mukaan 40 prosenttia Syyrian, Irakin, Jemenin, Libyan ja Sudanin lapsista ei tällä hetkellä käy koulua. Järjestö varoittaa, että määrä voi kasvaa lähikuukausien aikana 50 prosenttiin.
Lähes 9 000 koulua on suljettu Syyriassa, Irakissa ja Libyassa. Syyriassa yli 50 000 opettajaa on jättänyt työpaikkansa, ja tuhannet lapset joutuvat käymään koulussa etulinjassa.
Unicefin mukaan kokonaisen sukupolven tulevaisuus on vaarassa Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa.
Vuonna 2010 seitsemästä kahdeksaan miljoonaan lasta ei käynyt koulussa Syyriassa, Libyassa, Irakissa, Jemenissä ja Sudanissa. Syitä olivat muun muassa konfliktit ja köyhyys.
Luxemburgin ulkoministeri ehdottaa: EU:lle yhteinen pakolaisviranomainen
Ministeri Jean Asselbornin mukaan pakolaisviranomaiselle olisi tarvetta, koska turvapaikkahakemusten käsittelyssä on eroja EU-maiden välillä.
Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn ehdottaa, että EU:lle pitäisi perustaa yhteinen pakolaisviranomainen. Asselbornin mielestä kaikissa EU-maissa pitäisi noudattaa samoja standardeja turvapaikkahakemusten käsittelyssä.
Asselborn ehdotti torstaina julkaistavassa saksalaisen Süddeutsche Zeitung -lehden haastattelussa, että Maltalta käsin toimiva Euroopan turvapaikka-asioiden tukivirasto EASO voitaisiin laajentaa Euroopan pakolaisviranomaiseksi.
Hänen mukaansa tällainen virasto olisi välttämätön, koska tällä hetkellä turvapaikkahakemusten "käsittelyajoissa ja hyväksymismäärissä on uskomattomia eroja" eri EU-maiden välillä.
Luxemburg hoitaa tällä hetkellä EU:n neuvoston kiertävää puheenjohtajuutta.
Boko Haramin epäillään tappaneen kymmeniä ihmisiä Nigeriassa – asemiesten hevoset talloivat osan uhreista
Terroristijärjestö hyökkäsi jälleen yhteen kylään. Tieto maanantaina tapahtuneesta verilöylystä levisi hitaasti, koska Boko Haram on tuhonnut alueen viestiyhteydet.
Ääri-islamilainen terroristijärjestö Boko Haram on tappanut kymmeniä ihmisiä Koillis-Nigeriassa sijaitsevassa Bornon osavaltiossa, paikalliset silminnäkijät kertoivat keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle.
Eloonjääneiden mukaan verilöyly tapahtui maanantaiaamuna Fatawen kylässä, kun noin sata Boko Haramin asemiestä saapui hevosilla paikalle kello 10.30 aikoihin.
– He tappoivat useita tusinoita, mutta en voi antaa tarkkaa uhrilukua, koska emme ole vielä menneet takaisin laskemaan kuolleita, kertoo pakenemaan onnistunut kyläläinen Amodu Kadir.
Joukkomurha aiheutti paniikin
Kadirin mukaan asemiehet ympäröivät kylän ja kokosivat kaikki löytämänsä asukkaat yhteen.
– Ensin he ampuivat useita varoituslaukauksia ilmaan. Sitten he sitoivat aikuisten miesten kädet heidän selkiensä taakse ja teurastivat heidät samalla, kun toiset kyläläiset katsoivat kauhuissaan vieressä.
Kadirin isä oli yksi uhreista. Kadirin mukaan terroristit viilsivät miesten kurkut auki. Kaamea näky sai kauhistuneen väkijoukon pakenemaan eri suuntiin.
– Hyökkääjät jahtasivat meitä hevosillaan. He ampuivat ja talloivat ihmisiä kuoliaaksi.
Toinen selviytyjä vahvistaa kertomuksen
Fatawen asukas Galadima Bubba onnistui pakenemaan asemiehiä Michikan kaupunkiin. Hän kertoi Kadirin tarinaa tukevan kuvauksen tapahtumista AFP:lle.
– Hyökkääjät tappoivat monia ihmisiä kylässämme maanantaina. He teurastivat joitakin ja ampuivat ja talloivat hevostensa kavioiden alle niitä, jotka yrittivät paeta, Bubba sanoi.
Bubban mukaan Fatawen kyläläiset olivat päättäneet olla noudattamatta Nigerian asevoimien kehotusta muuttaa kahdeksan kilometrin päähän Gwozan kaupunkiin, jonka armeijan joukot vapauttivat Boko Haramin hallinnasta maaliskuussa.
Tieto verilöylystä levisi hitaasti, koska alueelta puuttuvat viestiyhteydet. Boko Haram oli aiemmin tuhonnut alueen linkkimastot.
Viime viikonloppuna noin 80 ihmistä kuoli Boko Haramin iskuissa kolmeen kylään Bornon osavaltiossa. Boko Haram on tappanut yhteensä ainakin 15 000 ihmistä vuodesta 2009 lähtien. Järjestö pyrkii luomaan tiukan islamilaisen hallinnon Pohjois-Nigeriaan.
Jengiväkivalta riivaa El Salvadoria – henkirikosten määrä korkeimmalla tasolla sitten sisällissodan
Tänä vuonna El Salvadorissa on tilastoitu jo yli 4 200 henkirikosta. Syynä väkivallan lisääntymiseen on kahden suurimman katujengin aselevon kaatuminen.
El Salvadorin henkirikostilastot ovat synkentyneet lisääntyneen jengiväkivallan takia. Keski-Amerikassa sijaitsevassa maassa surmataan nyt eniten ihmisiä sitten vuonna 1992 päättyneen sisällissodan.
Pelkästään elokuussa El Salvadorissa tehtiin 911 henkirikosta. Kyseessä oli maan väkivaltaisin kuukausi lähes 25 vuoteen, kertoo El Salvadorin Kansallinen rikostekninen instituutti ILM.
Kasvavan väkivallan syynä on maan suurimpien katujengien Mara Salvatruchan ja Barrio 18:n aselevon murentuminen. Jengit sopivat väkivallan rajoittamisesta vuonna 2012, mutta sopimus alkoi rakoilla viime vuonna.
Tämän vuoden tammi-elokuussa El Salvadorissa tilastoitiin 4 246 henkirikosta. Keskimäärin maassa tapettiin 17,5 ihmistä päivässä. Henkirikosten määrä kasvoi 67 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
El Salvador on yksi maailman väkivaltaisimmista maista. Maan poliisi arvioi, että 80 prosenttia henkirikoksista liittyy jengien välienselvittelyihin.
Elokuussa El Salvadorin korkein oikeus julisti katujengit ja niiden rahoittajat terroristiryhmiksi.
Injektioneulalla tökkivä motoristi terrorisoi naisia Intiassa – sadat poliisit jahtaavat 
Moottoripyörällä liikkuva "Injektiopsykoksi" nimetty mies on pistellyt naisia neulalla Andhra Pradeshin osavaltiossa. Poliisi on käynnistänyt suuren operaation löytääkseen hyökkääjän.
Poliisi etsii injektioneulalla naisten kimppuun hyökkäilevää motoristia Intian itärannikolla sijaitsevassa Länsi-Godavarin piirikunnassa Andhra Pradeshin osavaltiossa, intialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Paikallinen media on antanut tummalla moottoripyörällä liikkuvalle hyökkääjälle nimen "Injektiopsyko". Uutiskanava NDTV kertoo, että viranomaisten mukaan sensaatiohakuinen uutisointi hyökkäyksistä aiheuttaa paniikkia piirikunnassa.
Hyökkääjä iski ensimmäisen kerran Yandagandin kylässä elokuun 22. päivänä. Tuolloin mies pisti neulalla kahta opiskelijaa. Sen jälkeen hyökkääjä on iskennyt naisten kimppuun useissa paikoissa Länsi-Godavarin piirikunnan alueella.
Noin 400 poliisia osallistuu hyökkääjän etsintäoperaatioon. Poliisi on muun muassa pystyttänyt 25 tarkastuspistettä alueille, joissa epäilty on liikkkunut.
Uhreja ainakin yli kymmenen
Hyökkääjä on tähän mennessä lyönyt ainakin 11 naista injektioneulalla. Iskujen jälkeen mies on kaasuttanut pois paikalta. Kukaan uhreista ei ole onnistunut ottamaan talteen hyökkääjän käyttämän moottoripyörän rekisterinumeroa.
The Times of India -sanomalehden mukaan hyökkääjän uhriksi olisi joutunut jopa 25 ihmistä. Yhtä miestä lukuunottamatta kaikki muut uhrit ovat naisia tai tyttöjä.
Tiedot hyökkäyksistä ovat ristiriitaisia. Joidenkin lähteiden mukaan mies olisi ruiskuttanut jotakin huumaavaa ainetta uhreihinsa. India Today -lehden mukaan poliisi ei ole kuitenkaan löytänyt mitään ainejäämiä hyökkääjän jälkeensä jättämästä neulasta.
Vihjeestä luvassa suuri palkkio
Andhra Pradeshin osavaltion sisäministeri N Chinna Rajappa vakuutti sunnuntaina julkaisemassaan tiedotteessa, että "neulamies" saadaan pian kiinni.
Poliisi on julkaissut epäillyn kasvoista laaditun havainnekuvan. Viranomaiset ovat luvanneet miehen kiinnijäämiseen johtavista tiedoista 100 000 rupian eli noin 1 345 euron palkkion.
Lisäksi poliisi on ohjeistanut kaikkia Godavarin piirikunnan apteekkeja myymään injektioruiskuja ja neuloja ainoastaan reseptiä vastaan.
Näkökulma: Uupuneiden rautatieasemalla Budapestissa tuhannet odottavat pääsyä vapauteen 
Junat ovat käden ulottuvilla ja valaistut kyltit opastavat oikeille raiteille, mutta pakolaisten kohtaloksi jäi keskiviikkona Keletin rautatieaseman aukio, kirjoittaa Budapestissa oleva Ylen ulkomaantoimittaja Pauli Lahti.
Qulbi, 3,5 vuotta, katsoo vierasta miestä ihmettelevin silmin. Vieressä makaileva velipoika on maalannut kasvonsa ja perheen isä nojaa rautatieaseman seinään. He ovat Syyriasta ja he haluavat Saksaan.
Unkarille se ei sovi. Ainakin 2 000 pakolaista odottaa Budapestissa Keletin rautatieasemalla lupaa nousta junaan ja lähteä Saksaan.
He ovat täällä kolmatta vuorokautta ja se näkyy heistä. Väsyneet ja alistuneet katseet kertovat vuorokausien valvomisesta.
Sadat unkarilaispoliisit valvovat, etteivät pakolaiset pääse sisälle rautatieasemalle. Maksettu lippu ei oikeuta junamatkaan elleivät viralliset paperit ole kunnossa. Heillä ei ole kellään.
Hermot alkavat pettää. Osa nuorista miehistä osoittaa mieltään mellakkapoliisia vastaan. Jotkut rähinöivät keskenään. Keskiviikkoiltaan mennessä kaikki on kuitenkin mennyt hämmästyttävän rauhallisesti. Ilmeisesti toivo paremmasta pitää ihmisiä edes jollakin tavalla kasassa.
Mutta eipä heillä paljon muuta olekaan. Tervetuloa Eurooppaan, Qulbi.
_Pauli Lahti, Yle Uutiset, Budapest_
Siirtoikkunan sulkeutuminen herätti liigaseurat – Tässä viime viikkojen siirrot
Kotimaisen jalkapallon siirtoikkuna umpeutui keskiviikkoiltana. Yle Urheilu jututti Veikkausliigajoukkueiden seurajohtoa ja päävalmentajia. Monet joukkueet tekivät pelaajahankintoja viimeiseen hetkeen saakka.
Veikkausliigaseuroilla oli aikaa vahvistaa rivistöjään keskiviikkoiltaan kello 18 saakka. Kolmasosaliigaseuroista tarttui mahdollisuuteen tehdä värväyksiä aivan kalkkiviivoille saakka.
**FC Inter**
Turkulaisseura vahvisti rivistöjään kaksi viikkoa sitten keskikenttäpelaaja Sebastian Mannströmillä, joka ennätti pelata sinimustien riveissä kahdessa ottelussa ennen maaottelutaukoa. Mannström pelasi näissä kamppailuissa ylempänä keskikenttäpelaajana eli niin sanotulla kymppipaikalla. Mannström tuo Interiin ennen kaikkea pallollista osaamista. Jo aiemmin kesäkuun lopulla Inter vahvisti hyökkäystään Serge N'Galilla.
**HIFK**
HIFK hankki joukkueeseensa siirtoikkunan päätöspäivänä Ruotsin AIK:ssa vähälle peliajalle jääneen suomalaispuolustaja Sauli Väisäsen loppukauden mittaisella lainasopimuksella. Väisänen pystyy pelaamaan niin keskus- kuin laitapuolustajana ja tuo ennen kaikkea rotaatiomahdollisuuden syksyn ottelusumaan.
**HJK**
Hallitsevan Suomen mestarin ovet ovat käyneet viime viikkoina tiuhaan. Tuorein hankinta, brasilialaiskärki Ademir Candido jäi viimeiseksi saaliiksi HJK:n rysään. Sen lisäksi Klubiin ovat siirtyneet lähiviikkojen aikana nigerialainen laitapuolustaja Taye Taiwo ja saksalaismaalivahti Thomas Dähne. HJK kutsui myös takaisin KTP:ssä neljä ottelua lainalla olleen maalivahdin Saku-Pekka Sahlgrenin. Vähälle vastuulle jäänyt nuori Alex Lehtinen siirtyi HJK:sta Kakkosen FC Honkaan. Vaikka HJK:ta koetteli usean runkopelaajan loukkaantumiset maaottelutaukoa edeltävissä otteluissa, palautuu näistä useampi takaisin tositoimiin tauon jälkeen.
**IFK Mariehamn**
Ahvenanmaalaisseura ei tehnyt kalkkiviivoilla uusia hankintoja, mutta sellaisena voidaan pitää pitkän sairausloman jälkeen paluun tositoimiin tehnyttä Aleksei Kangaskolkkaa. Pitkänhuiskea hyökkääjä loukkaantui talvella liigacupin ottelussa ja on toipumisensa jälkeen pelannut vasta kahdessa ottelussa.
**Ilves**
Tupsukorvien ainoa viime hetken hankinta oli vajaa kuukausi sitten joukkueeseen liittynyt senegalilaishyökkääjä Mamadou Diouf, joka on ennättänyt pelaamaan uudessa joukkueessaan neljässä ottelussa. Valmennusjohto ilmaisi tyytyväisyytensä nykyiseen pelaajistoonsa, joten uusia pelaajia ei tamperelaisseura hankkinut.
**Jaro**
Pietarsaarelaisjoukkue vahvistui tuntuvasti, kun jo kolme viikkoa sitten rivistöt täydentyivät Alexei Eremenko juniorilla. Tätänykyä keskikentän pohjalla pelaava pallotaituri pystyy rytmittämään Jaron peliä ennennäkemättömällä tavalla, mikä parantaa taatusti joukkueen iskukykyä. Eremenkon lisäksi joukkueeseen liittyivät kapverdeläishyökkääjä David Silva ja ruotsalaishyökkääjä Alibek Aliev, jotka siirtyivät joukkueeseen vajaa viikko sitten. Kaksikko ennätti edustaa Jaroa yhdessä ottelussa ennen maaottelutaukoa.
**KTP**
Sarjanousijan riveissä vieraili neljän ottelun ajan lainassa HJK:n maalivahti Saku-Pekka Sahlgren, mutta mies kutsuttiin takaisin Helsinkiin. Siirtoikkunan viimeisenä päivänä joukkue vahvistui peräti kolmella uudella pelaajalla, kun raitapaitoihin siirtyvät Kakkosen Kultsussa pelannut pohjoisamerikkalainen maalivahti Craig Hill, Norjan kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta Suomeen palaava keskikenttäpelaaja Eetu Muinonen ja Kakkosen FC Vaajakoskessa esiintynyt Babatunde Wusu. Hillin uskotaan nappaavan ykkösmaalivahdin paikan vaivoista kärsineeltä Jere Pyhärannalta, kun taas Muinosen ja Wusun uskotaan tuovan tehoa hyökkäyspäähän, sillä viimeaikaisista pirteistä otteista huolimatta KTP on yhä vähiten maaleja tehnyt joukkue tämän kauden liigassa.
**KuPS**
Kuopion Palloseura hankki jo runsaat kolme viikkoa sitten laitahyökkääjä Tristan Bowenin. 24-vuotias amerikkalaishyökkääjä on pelannut jo kuudessa liigaottelussa tehden yhden maalin ja antaen kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Muita hankintoja ei KuPS halunnut tehdä, sillä seuran tavoitteena on tarjota omille nuorille lupauksille mahdollisimman paljon peliaikaa.
**FC Lahti**
Lahtelaisseura hankki rivistöihinsä entuudestaan tutun pelaajan, kun Jani Tanska liittyi joukkueeseen. Alkukauden Ruotsin Superettanissa pelannut keskuspuolustaja vahvistaa joukkueen takalinjoja, jotka viime päivien aikana ovat kokeneet kovia. Tanska edusti viime kaudella FC Lahtea ennen siirtymistään Ruotsiin. Tämän lisäksi Lahti pyysi takaisin riveihinsä Ykkösessä lainassa olleen Jasse Tuomisen. Ikosesta uskotaan tulevan puuttuva palanen kymppipaikalle.
**RoPS**
Mitalisijoista tosissaan taisteleva RoPS kiinnitti rivistöihinsä loppukauden mittaisilla sopimuksilla jo yhden ottelun uudessa joukkueessaan pelanneen keskikenttäpelaaja David Ramadingayen ja laitahyökkääjä William Johnin, joka on ollut RoPSin vahvuudessa jo neljän ottelun ajan. Kaksikon lisäksi RoPS pyrkii löytämään uusia vahvistuksia, etupäässä hyökkäyspäähänsä. RoPS tiedotti torstaiaamuna hankkineensa hyökkäyspäähänsä kaksi vahvistusta. Jamaikan maajoukkueessa 12 ottelua pelannut Tremaine Stewart ja Real Madridin kakkosjoukkueessa pelannut Eero Markkanen siirtyvät napapiirille.
**SJK**
Viime kaudella sensaatiomaisesti hopealle yltänyt SJK vahvisti rivejään hyökkääjä Roope Riskillä, joka on viimeistellyt kolme maalia pelaamissaan viidessä ottelussa. Riski pelaa seinäjokisten riveissä loppukauden mittaisella lainasopimuksella norjalaisseura Haugesundista. Tämän lisäksi SJK tiedotti keskiviikkoiltana hankkineensa Valioliigaseura Liverpoolista brasilialaisen keskikenttäpelaaja Allan Rodrigues de Souzan, joka edustaa lainasopimuksella loppukauden ajan mustapaitoja.
**VPS**
Sarjajumbo VPS on vahvistanut rivejään säännöllisesti pitkin kautta. Viimeisen kuukauden aikana VPS hankki peräti viisi uutta pelaajaa. Amerikkalainen laitapuolustaja Isaiah Schafer on pelannut mustavalkoisissa jo kuuden ottelun ajan, kun taas tuorein hankinta, jamakalaispuolustaja Hughan Gray, istui vaihtopenkillä vaasalaisjoukkueen viimeisessä ottelussa ennen maaottelutaukoa. Kaksikon lisäksi joukkueeseen ovat tulleet SJK:sta lainasopimuksen turvin Juho Lähde, pohjoisamerikkalainen hyökkääjä, lähes kaksimetrinen ja yli 100-kiloinen Joseph Broekhuizen sekä keskikentän pohjalla viihtyvä Nikko Boxall.
_Päivitetty 3.9.2015 klo 12:56: Korjattu Jasse Tuomisen nimi ja lisätty tiedot  RoPSin hankinnoista._
Segun Odegbami mukaan FIFA:n puheenjohtajakisaan
Nigerian maajoukkueen entinen kapteeni ja nykyinen jalkapallokommentaattori Segun Odegbami on ilmoittautunut mukaan FIFA:n presidenttikilpaan. Myös muita ehdokkaita on alkanut ilmaantua kilpailuun.
Entinen Nigerian maajoukkuepelaaja Segun Odegbami on ilmoittautunut mukaan FIFA:n presidenttikilpaan.
63 -vuotias Odegbami haluaa syrjäyttää Sepp Blatterin ja olla ensimmäinen afrikkalainen FIFA:n johdossa. Hän ilmoitti asiasta tiedotteessaan keskiviikkona.
Odegbami on kertonut ymmärtävänsä, että kisaan lähtö ennakkosuosikki Michel Platinia vastaan on "kaukaa haettu mahdollisuus", mutta uskoo pystyvänsä toteuttamaan todellisen muutoksen organisaatiossa. Hänen suuri haaveensa on "palauttaa luottamus ja kunnia jalkapalloon".
– Maailma on erityisen kiinnostunut tietämään kenestä tulee seuraava FIFA:n presidentti ottaen huomioon, että tämän organisaation johtaja antaa kasvot koko lajille. Näen itseni sopivan tuohon rooliin, tiedotteessa kerrotaan.
– FIFA on nyt kriisissä jollaista ei ole nähty sataan vuoteen. Päästäkseen eteenpäin FIFA tarvitsee erilaista johtajuutta voidakseen palauttaa kunniakkaan lajin maineen. Tällaiset ajat vaativat vastuuntuntoisia jalkapalloperheen jäseniä, jotka osaavat valita uudet ideaalit omaavan ja paikan ansaitsevan johtajan.
Odegbami on toiminut kotimaassaan jalkapallokommentaattorina ja analyytikkona. 1970 -luvun loppupuolella peliuraansa tehnyt Nigerian kapteeni ei ole kuitenkaan koskaan ollut johtavassa roolissa isossa organisaatiossa.
Kaksi muutakin afrikkalaista kandidaattia ovat ilmaisseet kiinnostuksensa lähteä puheenjohtajakilpaan. Liberian jalkapalloliiton puheenjohtaja Musa Bility ilmoitti asettuvansa ehdolle heinäkuussa samoin kuin nigerialainen kuvernööri Orji Uzor Kalu.
Etelä-Afrikkalainen liikemies ja apartheidin aikainen poliittinen vanki, Tokyo Sexwale, joka nykyisin toimii FIFA:n syrjinnän vastaisessa yksikössä, pohtii edelleen osallistumistaan.
FIFA:n puheenjohtajakisaan mukaan päästäkseen kandidaatin tulee saada suositus vähintään viideltä kansalliselta jalkapalloliitolta lokakuun 26. päivään mennessä, sekä läpäistä henkilökohtaiset arvioinnit. Itse vaalit pidetään helmikussa 2016.
Mika Kallio vaihtamassa tallia: "Siellä on pari hyvää vaihtoehtoa"
Moto2 MM-sarjaa ajavan Mika Kallion kausi on ollut alavireinen. Loppukaudella hän tavoittelee ainoastaan toimivaa pyörää.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion kausi Moto2:ssa on ollut pettymys. Hallitseva MM-hopeamitalisti lähti kauteen kovin tavoittein, mutta tällä hetkellä sijoitus on 12:s, kun jäljellä on kuusi osakilpailua.
– Jostain syystä tuloksen tekeminen on ollut älyttömän vaikeaa. Ajaminen ei ole tuntunut luontevalta, ja on ollut isoja ongelmia pyörän säätöjen ja renkaiden kanssa. Kun kaikki prakaa, on ollut hankala nostaa itsensä sille tasolle, millä pitäisi olla, Alastaron moottoriradalla vierailemassa ollut Kallio harmitteli.
Vaikka ongelmia on esiintynyt aivan alkukaudesta asti, ei niitä ole pystytty ratkaisemaan jatkuvasta työskentelystä huolimatta. Etenkin rengasongelmat turhauttavat.
– Pyörässä ei ole muuttunut mikään iso osa-alue viime vuodesta, ja siksi tekniikan suhteen on vaikea tehdä parannuksia. Renkaat ovat kaikille samat, ja kun on vain yksi rengastoimittaja, ei niitäkään voida muuttaa. Renkaat muuttuivat viime vuodesta aika radikaalisti, enkä ole saanut niitä omalle ajotyylille toimiviksi, Kallio selventää.
Kallion mukaan MM-taistossa ei ole paljonkaan tehtävissä, vaikka paletti saataisiinkin kasaan. Piste-ero kärkeen on jo liian suuri.
– Henkilökohtaisesti minullle on aivan sama, millä sijalla ollaan, jos ollaan mitaleiden ulkopuolella, Kallio kuittaa.
Suomalaiskuskin katse onkin jo ensi kaudessa. Se on jo selvää, että hän ei jatka nykyisessä tallissaan, Italtransilla. Luokka sen sijaan on vielä auki, vaikka todennäköisesti Kallio nähdään myös ensi kaudella Moto2:ssa.
– Syksy on sitä aikaa, että aletaan miettiä ensi vuotta. Neuvotteluja on jo käyty eri tallien kanssa. Yritetään vielä kartoittaa, löytyisikö paikaa MotoGP:stä, mutta uskon, että Moto2 on realistisin vaihtoehto.
– Siellä on pari hyvää vaihtoehtoa. Niiden tiimien kaverit on ihan kärkikahinoissa, joten olen luottavaisin mielin ensi kaudesta, Kallio kertoo.
Kallio viipyy Suomessa viikon verran. Pari päivää vierähtää Alastarossa ja yhteistyökumppaneiden tapahtumissa, mutta aikaa järjestetään myös läheisille.
– Viikonlopun pyhitän omalle ajalle ja tyttärelle. Aina silloin kun pääsen Suomeen, pyrin olemaan perheen kanssa.
Kallion kausi jatkuu puolentoista viikon päästä San Marinon osakilpailussa.
Niko Kapasen kunnosta tarkempia tietoja
Jokereita luotsaava Erkka Westerlund taustoitti Niko Kapasen joutumista sivuun Dinamo Minsk -ottelun avauserässä.
Jokereiden KHL-joukkueen kapteeni Niko Kapanen pelasi vain pari vaihtoa 0-1-tappioon päättyneessä kamppailussa Dinamo Minskiä vastaan. Polvivammasta kärsinyt Kapanen palasi kaukaloon pitkän sairauslomansa jälkeen, mutta joutui sivuun jo avauserässä.
Jokereita luotsaava Erkka Westerlund kertoi, ettei Kapasen polvivamma uusiutunut. Westerlundin mukaan Kapasella oli keskivartalonsa kanssa oireita, jotka estivät häntä jatkamasta ottelun pelaamista.
\- Tämä ilta oli meille iso oppitunti. Keskiverto esitys ei riitä voittoihin KHL:ssä, vastassa on niin hyviä ja taitavia joukkueita. Kukaan ei saa mitään ilmaiseksi. Mitä paremmin menee, sen lujempaa vastustajat tulevat päälle, Westerlund totesi.
Jokereiden kausi saa jatkoa pitkällä vieraskiertueella. Kiertue alkaa tulevan viikon tiistaina Sibir Novosibirskiä vastaan pelattavalla kamppailulla.   
Komea tennisura päättyi US Openissa
Mardy Fish päätti uransa US Openissa. Fish hävisi toisen kierroksen ottelun viidessä erässä Feliciano Lopezille.
Yksi hieno tennisura päättyi keskiviikkona, kun Yhdysvaltain Mardy Fish hävisi US Openin toisella kierroksella Feliciano Lopezille. 
Fish oli lähellä voittaa kahden kokeneen pelaajan kamppailun, kun hän syötti otteluvoitosta neljännessä erässä. Espanjalainen kuitenkin käänsi erän itselleen. Viidennessä erässä Fishiä vaivasivat krampit ja Lopez voitti ottelun lopulta 2-6, 6-3, 1-6, 7-5, 6-3.
33-vuotias Fish pelasi viime vuosina hyvin säästeliäästi erilaisten ongelmien vuoksi. Lähes kahteen vuoteen otteluita ei tullut lainkaan, kun hän kärsi ahdistuneisuushäiriöstä. Fish ilmoitti päättävänsä uransa tähän turnaukseen ja pelasi pari esiturnausta US Openin alla. US Openissa Fish voitti italialaisen Marco Cecchinaton, mutta ura päättyi toiselle kierrokselle.
Fish voitti urallaan kuusi ATP-turnausta ja eteni puolivälieriin Australian avoimissa 2007, US Openissa 2008 ja ja Wimbledonissa 2011. Maailmanlistalla hän oli parhaimmillaan seitsemäs.
"Hyvä asiakas" saa pankista halpaa lainaa – eli kuka?
Asuntolainoittaja Hypo herätteli keskiviikkona kaupunkilaisvelallisia väittämällä, että yli prosentin marginaali on pankilta liikaa pyydetty. Paljon edullisempaa tulisi saada, jos on maksukykyinen asiakas. Monen on hankala tunnistaa itseään sellaiseksi. Voiko pienituloinen olla hyvä asiakas?
Keskiviikkoaamuna asuntovelallisille kerrottiin marginaalien uusi hinnasto. Asuntoluotottamiseen keskittyneen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna ilmoitti, että pankkien välinen kilpailu on painanut korkomarginaaleja jopa 0,75–0,85 prosentin haarukkaan elinvoimaisimmissa kaupungeissa.
– Ensi vuonna kuljemme jo selvästi lähempänä 0,5:tä prosenttia. On turha väittää muuta, Pauna [kirjoittaa blogissaan](http://www.hypo.fi/halpuuttaminen-levinnyt-myos-asuntolainoihin-marginaalit-kohti-050ta-prosenttia-2/).
– Koko alkuvuoden ajan hyvän maksukyvyn ja likvidit vakuudet omaavat asiakkaat pääkaupunkiseudulla ja Tampereella ovat saaneet nauttia jatkuvasti alenevista marginaalitarjouksista.
Mutta kenellä on luotottajan mielestä maksukykyä? Puhutaanko muutamista eliittipoikkeuksista vai kansan syvistä riveistä?
– Hyvän asiakkaan tunnuspiirteet ovat varma työ, maltillinen luototusaste ja asunto, joka saadaan tarvittaessa nopeasti kaupaksi, kertoo Ari Pauna Yle Uutisille.
– Jokaisessa tuloluokassa on hyviä asiakkaita.
Kaunis ajatus ei ole toisen asiaan vihkiytyneen mielestä täysin totta. 
Maksavatko pankkien maakunta-asiakkaat kaupunkien hintakilpailun?
– Lainaa maksetaan tuloilla. Niitä pitää olla, ja siinä mielessä pitää olla hyvä asiakas – tulot ovat se tärkeä asia, sanoo Suomen Pankin ekonomisti Eero Savolainen.
Halpaan marginaaliin voi kuitenkin molempien mukaan päätyä, kunhan laina on mitoitettu oikein. Pauna uskoo pankkien näkevän punaista, jos asiakkaan käteen jäävistä tuloista noin puolet sujahtaa lainanlyhennyksiin.
Kytkykauppaa
Erityisen tärkeänä Suomen Pankin Savolainen pitää kokonaisasiakkuutta. Asuntolainaneuvotteluista on tullut eräänlaista kytkykauppaa, jossa halvan marginaalin saa sitoutumalla saman konsernin vakuutuksiin, sijoituspalveluihin ja vastaaviin.
– Jos katsoo pankkien tuloksen kehitystä viime aikoina, korot ovat olleet matalat ja vaikuttaneet katteisiin heikentävästi. Pankit ovat kompensoineet sitä palkkiotuotoilla omaisuudenhoitopalveluista, vakuutuksista ja sijoitusrahastoista. Jos voi tuoda pankkiin muutakin kuin lainanlyhennyksensä, se kannattaa kertoa neuvotteluissa.
Silti sitäkin tapahtuu, että oman pankin lainatarjous on kilpailijaa huonompi, vaikka kotipankissa ovat säästöt ja sijoitukset. Sitä Savolainen ei osaa selittää.
Alueelliset erot ovat Paunan mukaan huolestuttavia. Pienillä paikkakunnilla marginaaliksi tarjotaan peräti kahta prosenttia.
– Voi provosoivasti kysyä, maksavatko pankkien maakunta-asiakkaat kaupunkien hintakilpailun, Ari Pauna sanoo.
Jasser Arafatin kuolinsyyn tutkinta lopetettiin – ei todisteita myrkytyksestä 
Vuonna 2004 kuolleen palestiinalaisjohtajan kuolemasta aloitettiin tutkinta sen jälkeen, kun sveitsiläiset tutkijat kertoivat löytäneensä Arafatin vaatteista poloniumia.
Ranskalaistuomarit ovat lopettaneet tutkinnan palestiinalaisjohtaja Jasser Arafatin kuolemasta ilman syytteiden nostamista.
Apulaissyyttäjä Emmanuelle Lepissier sanoi uutistoimisto AP:lle, että päätös tehtiin, koska tutkinnan aikana ei saatu riittäviä todisteita siitä, että Arafatin kuolema olisi johtunut polonium-myrkytyksestä tai ulkopuolisen henkilön puuttumisesta.
Arafat kuoli 75-vuotiaana Pariisin lähellä sijaitsevassa sotilassairaalassa syksyllä 2004. Hän oli kärsinyt vatsakivuista käytyään Ramallahissa Länsirannalla.
Hänen leskensä Suha on pitänyt kiinni siitä, että Arafat murhattiin, mahdollisesti radioaktiivisella poloniumilla. Murhasyytöksiä alettiin selvittää Ranskassa vuonna 2012 sen jälkeen, kun sveitsiläiset tutkijat olivat löytäneet Arafatin vaatteista poloniumia.
Arafatin Ramallahissa sijaitseva hauta avattiin, ja ranskalaiset, sveitsiläiset ja venäläiset tutkijat keräsivät hänen jäänteistään näytteitä.
Ranskalaistutkijoiden mukaan poloniumjäämät johtuivat ympäristöstä. Myöskään venäläistutkijoiden mukaan Arafatia ei myrkytetty. Sveitsiläiset sen sijaan sanoivat, että he eivät voi kumota tai vahvistaa poloniumin olleen Arafatin kuolinsyy. Sveitsiläistutkijoiden mukaan Arafatin luista löydettiin poloniumia 18-kertainen määrä normaaliin verrattuna.
Arafatin perheen pyynnöstä hänelle ei tehty ruumiinavausta heti kuoleman jälkeen. Tuolloin lääkärit eivät kyenneet kertomaan hänen kuolinsyytään.
Barber taivutti ykköseksi rautatieasemalla
Seiväshypyn maailmanmestari Shawnacy Barber jatkoi kovassa vireessä Zürichin Timanttiliigassa. Kanadalainen taivutti voittoon 592-tuloksella.
Seiväshypyn MM-kultaa Pekingissä juhlinut Shawnacy Barber oli ykkönen Timanttiliigan Zürichin osakilpailussa. Kanadalainen Barber taivutti voittoon Zürichin rautatieasemalla hypätyssä seivästaistossa.
Barber taivutti voittotuloksen 592 ja jahtasi kuuden metrin ylitystä, mutta hänen hyppynsä 601-korkeudesta epäonnistuivat. Barber, 21, taivutti ulkoratojen ennätyksensä 593 heinäkuussa Lontoossa.
Seiväshyppy oli Timanttiliigan keskiviikkoillan ainoa laji Zürichissä. Muut lajit kilpaillaan torstaina.
Tilkkutaiteilijan teoksissa näkyvät elämän kriisit ja risteyskohdat
Vuokko Isakssonin 50-vuotisjuhlanäyttely kertoo tilkuin taiteilijan elämäntarinan avioeroineen ja kriiseineen. Käyttöesineet eivät tekstiilitaiteilijaa innosta, mutta tilkkutaidetta on syntynyt vuosien varrella niin että kaikkia ei edes muista.
Vuokko Isakssonin tilkkutaiteesta koostuva näyttely ”Nainen tilkuttelee elämäänsä – Lady quilts the blues” kertoo taiteilijan elämäntarinaa. 50-vuotisjuhlanäyttelyn teokset ovat syntyneet taiteilijan elämän kriisi- ja risteyskohdissa.
Luettelosta löytyy avioero, lapsen sairastuminen sekä kuoleman rajalla käyminen. Mukaan on mahtunut myös yhteiskunnallisia kannanottoja sisältäviä teoksia.
– En edes muista kaikkia elämäni aikana tekemiäni töitä, mutta ne jotka muistan ovat liittyneet oman elämäni tapahtumiin. Monilla niistä on minulle edelleen suuri merkitys, Isaksson kertoo.
Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee Elämän lanka -nimisen teoksen. Tilkkutyö kertoo ajasta jolloin hän kävi lähellä kuolemaa.
– Selviämiseni oli tunneista kiinni. Se on merkityksellisin, koska koin kuinka nopeasti ihminen voi menettää elämänsä. Sairaudestani toipumiseen tein kolme teosta. Elämän lanka, Kuoleman portti sekä – hassua kyllä – Globaalin markkinatalouden musta aukko, hän muistelee.
Isaksson kuvailee maailmassa olevan kolme asiaa joihinihminen ei pysty vaikuttamaan: elämä, kuolema ja kansainvälinen rahatalous.
Olen tilkkutaiteilija ja haluan käyttää tätä nimitystä. Haluan hyödyntää tilkkutaiteen historiaa, joka nousee naisten käsityötraditiosta, kaikkine mahdollisuuksineen.
Pitkä historia tilkkutöiden parissa
Isaksson on ommellut niin kauan kuin muistaa. Hän kokee itsensä ilmaisun ompelemalla olevan lähellä sydäntä.
– Tein ensimmäisen tilkkutyöni kun olin 15-vuotias. Likkakaverini oli saanut itselleen tilkkutäkin ja olin siitä hirveän kateellinen. Halusin samanlaisen ja äitini kehotti hakemaan vintiltä vanhan täkin ja päällystämään sen.
Varsinaisia käyttöön tarkoitettuja peittoja Isakssonia ei kiinnosta tehdä. Tilkkutöitä hän kuvailee visuaalisiksi esineiksi, jonka käyttötarkoitus on lämmittämisen sijaan olla katsottavana.
– En inspiroidu käyttöesineistä. Tulevassa väitöskirjassani pohdin sitä, miten tilkkutäkki nousi sängystä seinälle ja muuttui esineeksi jota katsotaan. Se tarjoaa katsojalle omia tulkintoja teoksen sisällöstä. Se on minulle se kantava ajatus näiden tekemisessä.
Taiteilijaidentiteetti löytyi vuosien varrella
Isaksson koki uransa alussa identiteettikriisin, kun ei osannut määritellä onko hän kuvataiteilija vai tekstiilitaiteilija.
– Pitäessäni ensimmäistä taidenäyttelyäni Kemin taidemuseolla vuonna 1973, identiteettini oli käsityönopettaja ja käsitöitä harrastava nainen, hän muistelee.
Vuosien kokemuksen jälkeen Isakssonin henkilöllisyys tilkkutaiteilijana on syventynyt.
– Olen tilkkutaiteilija ja haluan käyttää tätä nimitystä. Haluan hyödyntää tilkkutaiteen historiaa, joka nousee naisten käsityötraditiosta, kaikkine mahdollisuuksineen. Se kaikki on kokemukseni kanssa minulle ilmaisullista materiaalia.
Teoksien määrää ei olla koskaan laskettu
Isaksson ei ole koskaan laskenut kaikkia elämänsä aikana tekemiään töitä.
– On mielenkiintoista miten en edes muistanut kaikkia täällä esillä olevia töitä. Eräänkin teoksen löysin osumalla sattumalta sen nykyisen omistajan kotiin. Hän tarjosi teosta lainaksi ja totta kai halusin sen, hän hymyilee.
Isakssonilla on ollut tuotanto jatkuvasti päällä. Osa on töistä on lähtenyt lahjaksi maailmalle, mutta osa on tehty näyttelyitä silmällä pitäen. Näyttelyitä on pidetty Suomessa noin 40 kappaletta ja saman verran myös ulkomailla.
– Osin samat teokset ovat eri näyttelyissä kiertäneet. Yleensä näyttelyä rakennettaessa tosin, niihin tulee omat kokonaisuutensa jonkin teeman ympärille.
Vuokko Isakssonin näyttely avataan Kemin taidemuseossa syyskuun 3. päivä.
_3.9. klo 8.54 Korjattu näyttelyn nimi._
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
"Kannattaa olla varovainen, ettei pui kärryyn homehtumaan"
Isokyröläisten isäntien "poikakerho" kokoontuu näin syksyisin aamuvarhaisella vaihtamaan kuulumisia ja testaamaan, joko päivällä päästäisiin puimaan. Syksyn päivät ovat lyhyitä ja halu päästä pellolle olisi kova. Viljaa ei kuitenkaan haluta puida kärryyn homehtumaan.
Isokyröläiset isännät kokoontuvat näin syksyisin aamuvarhaisella vaihtamaan kuulumisia ja puhumaan asiaakin. Puintikausi on pari viikkoa myöhässä, joten isäntien halu päästä pellolle olisi kova.
– Pidetään tämmöistä "poikakerhoa". Vaihdetaan viimeisimmät kuulumiset, odotellaan ja katsellaan vähän, minne mennään ja missä olisi mahdollisuudet puida. Tämmöistä kyttäämistä tämä on, mutta niin se on joka vuosi, sanoo Aulis Nuuja.
Se, päästäänkö pellolle, punnitaan päivittäin, mutta Nuujan mukaan odottelu käy miehille jo melkein työstä.
– Vielä olisi pitänyt viikko odottaa, mutta hermot ei kestä, joten kokeilemme. Sitten todetaan, että vilja on liian märkää ja sen kuivaus kestää liian kauan. Ja sitten taas odotellaan viikko, Nuuja naurahtaa.
Pari erää päivässä – normaalisti kolme
Syksyn myötä päivä lyhenee. Puintihommissa sen huomaa.
– Mitä myöhemmäksi syksy menee, sitä pahempi on aamukosteus. Eilenkin sumua oli puoleen päivään asti, sanoo puimurinkuljettaja Timo Ikola.
Aamupäivällä miehet tavallisesti testaavat viljan puintimahdollisuudet ja jos pellolle päästään, se tapahtuu alkuiltapäivästä.
– Satotappiot kasvaa, jos kasvusto on kosteaa ja märkää. Paras on luovuttaa, jos puintitappio menee liian suureksi eli peltoon menee liikaa rahaa, Ikola tietää.
– Koska talvi tulee vastaan, kannattaa olla varovainen, ettei pui kärryyn homehtumaan, Aulis Nuuja sanoo.
Nuujan mukaan vilja ei ole tänä syksynä tuleentunut kunnolla. Se vaikuttaa pidentävästi kuivausaikaan.
– Kuivausaika on nyt noin 10 tuntia eli vuorokaudessa saadaan kuivattua vain kaksi erää. Normaalisti kolme, Nuuja laskee. Pidempi kuivausaika on luonnollisesti viljan katteesta pois.
Pitkästä aikaa puidaan lokakuulla
Altian raaka-aineen hankintapäällikkö Kari Kiltilä kiittelee tämän syksyn ohrasatoa viimevuotista paremmaksi.
– Hehtolitrapainot ovat korkeat, tärkkelyspitoisuus korkea ja jyväkoko suuri, Kiltilä kehaisee.
Se, että uusi sato tulee useamman viikon aikana, sopii ostajalle.
– Meille on hyvä, että tulee hiljakseltaan ja puintikausi jatkuu pitkään. Pystymme ottamaan vastaan 1300 tonnia vuorokaudessa. Viime vuonna sato tuli yhden viikon aikana eli paikat tulivat täyteen nopeasti.
Aulis Nuuja muistaa, että 1970-luvulla lokakuulla puiminen oli tavallista. Nyt moneen vuoteen niin myöhään syksyllä ei enää ole tarvinnut puida. Paitsi tänä syksynä taas.
– Rypsit menevät ilman muuta lokakuulle ja vehnään menee ainakin kolme viikkoa vielä. Näin myöhäistä ei ole ollut pitkään aikaan, Nuuja arvelee.
Isokyröläiset isännät pääsivät keskiviikkona pellolle. Seuraavillekin päiville toivotaan lämmintä, aurinkoa ja vähäisiä sateita.
Manchester Unitedin teinihankinta: "Ihan normaalia, ettei Rooney ole kuullut minusta"
Manchester United osti riveihinsä teinisensaation, josta kapteeni Wayne Rooney ei ollut edes kuullut. 19-vuotias Anthony Martial ei kuitenkaan ota paineita, vaan aikoo todistaa arvonsa.
Manchester United teki jalkapallon siirtoennätyksen ostaessaan 19-vuotiaan Anthony Martialin riveihinsä Ranskan liigan Monacosta lähes [50 miljoonalla eurolla.](http://yle.fi/urheilu/martialin_siirto_manuun_varmistui__rooney_ihmetteli_kenesta_on_kyse/8270757) Martialin siirto oli historian rahakkain nuoren pelaajan siirto.
ManU:n kapteeni Wayne Rooney joutui siirron varmistuessa kysymään joukkuetoveriltaan Morgan Schneiderlinilta, kuka Martial on, mutta tämä ei nuorta ranskalaishyökkääjää masentanut.
– Se on ihan normaalia, ettei Wayne Rooney tiedä kuka olen. Tämä on vasta ensimmäinen kertani Ranskan maajoukkueessa ja olen pelannut vain vähän pääsarjatasolla, Martial kertoi ensimmäiseltä miesten maajoukkueen leiriltään [Mirrorille.](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/manchester-united-new-boy-anthony-6369334)
Martial on esiintynyt nuorten maajoukkueessa 12 kertaa ja saattaa debytoida maajoukkueen mukana tällä viikolla. Manchester Unitediin siirtymisestä Martial ei tunne paineita.
– Olen todella onnellinen, sillä onhan tämä yksi Englannin isoimmista seuroista. Olen todella ylpeä ja iloinen. Olen tehnyt paljon töitä tämän eteen, Martial kertoi [ManU:n nettiivuilla.](http://www.manutd.com/en/New-Signings-2015-16/News-and-Features/2015/Sep/anthony-martial-mutv-exclusive-first-interview.aspx)
– En tiedä olenko siirtosumman arvoinen, minä huolehdin vain jalkapallosta. Minun harteillani on todistaa arvoni. 
Siviilissä Martial on nuoresta iästään huolimatta naimisissa ja yhden lapsen isä. Häntä on kuvailtu rauhalliseksi perhemieheksi, joka on valmis tekemään töitä menestyksen eteen.
Martial kuvailee ominaisuuksiaan pelaajana Manchester Unitedin esittelyvideolla.
– Olen puhunut valmentaja Van Gaalin kanssa ja tiedän, että minun on tehtävä paljon töitä. On outoa kuvailla vahvuuksiani, mutta olen hyvin nopea pelaaja. Toivottavasti kaikki menee hyvin täällä.
– Olen valmis, kun kutsu tulee.
Martial teki 15 maalia 70 esiintymisessään Monacossa ja saattaa saada debyyttinsä Manchester Unitedin paidassa jo 12. syyskuuta Liverpoolia vastaan.
Jokereiden lento KHL:ssä katkesi
Jokereiden lento jääkiekon KHL:ssä katkesi kotitappioon Dinamo Minskille. Jokerit nöyrtyi Minskille niukasti 0-1.
Jokereiden voittokulku jääkiekon KHL:ssä katkesi keskiviikon kotiottelussa Dinamo Minskiä vastaan. Jokerit kärsi niukan 0-1-tappion Minskille.
Minsk teki ottelun ainoaksi jääneen osuman ajassa 55.30. Ryan Vesce laukoi paluukiekon ohi Jokereiden maalilla torjuneen Henrik Karlssonin. 
Minskin maalivahti Jeff Glass torjui nollapelin ja venyi 39 kertaa kiekon tielle. Henrik Karlsson torjui 25 kertaa Jokereiden maalilla.
Jokerit oli hankkinut täyden potin kolmesta aikaisemmasta kamppailustaan, mutta helsinkiläisten peliesitys jäi nihkeäksi Minsk-kamppailussa.
Minsk oli ennen Jokerit-taistoa KHL:n läntisen lohkon jumbona. Minsk oli hävinnyt kauden kolme ensimmäistä kamppailuaan, mutta onnistui yllättämään Jokerit.
Jokereiden iltaa synkensi kapteeni Niko Kapasen tilanne. Polvivammasta kärsinyt Kapanen palasi kaukaloon Minsk-kamppailussa, mutta joutui sivuun heti ottelun avauserässä.
Jokerit ja Minsk houkuttelivat Helsinkiin 10 159 katsojaa.
Suomen naiset jahtaamaan EM-kisapaikkaa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsintaurakkansa kamppailuilla Montenegroa ja Irlantia vastaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa syyskuussa urakkansa EM-karsintaotteluissa. Suomi pelaa Montenegroa ja Irlantia vastaan. Suomi kohtaa Montenegron 17. syyskuuta Turussa ja Irlannin 21. syyskuuta Dublinissa.
Lohkovoittajat etenevät suoraan kisoihin, samoin kahdeksan lohkon kuusi parasta lohkokakkosta. Kaksi viimeistä pelaavat keskenään jatkokarsinnan. Suomi (24.) on lohkon joukkueista toiseksi ylimpänä FIFA:n ranking-listalla. Korkeammalla on vain Espanja (19.). Avausvastustaja Montenegro on vasta sijalla 93.
\- Kaikki lohkon joukkueet haluavat jatkoon – niin mekin. Suomella on realistiset mahdollisuudet kahden parhaan joukkoon, totesi päävalmentaja Andrée Jeglertz.
Tänään julkistetusta Suomen joukkueesta peräti 13 pelaa ulkomailla. Pelaajia on maailmalla aina Yhdysvaltoja myöten.
\- Ulkomailla pelaaminen ei saa olla itsetarkoitus. Pelaajilla tulee olla tärkeä rooli, jotta he voivat kehittyä. Moni pelaajamme on siirtynyt ulkomaille viimeisen vuoden aikana, kertoi Jeglertz.
Suomen joukkue EM-karsintoihin
Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München  
Minna Meriluoto, HJK  
Emma Koivisto, Florida State University  
Tuija Hyyrynen, Umeå IK  
Anna Westerlund, Lilleström SK  
Maija Saari, AIK  
Katarina Naumanen, University of Central Florida  
Katri Mattsson, Ilves  
Natalia Kuikka, Florida State University  
Annika Kukkonen, Sunnanå SK  
Linda Ruutu, PK-35 Vantaa  
Emmi Alanen, Umeå IK  
Nora Heroum, Fortuna Hjörring  
Julia Tunturi, Åland United  
Sanna Saarinen, PK-35 Vantaa  
Ria Öling, TPS  
Linda Sällström, Vittsjö GIK  
Adelina Engman, Kopparbergs/Göteborg FC  
Juliette Kemppi, AIK  
Jenny Danielsson, FC Honka
Siirtoikkunan loppuhetkillä kova veto - SJK hankki vahvistuksen Liverpoolista
Liverpooliin kesällä siirtynyt 18-vuotias brasilialainen Allan pelaa loppukauden SJK:n riveissä.
SJK ja Liverpool solmivat tänään lainasopimuksen, jonka myötä Liverpoolin tuore brasilialaispelaaja Allan Rodrigues de Souza edustaa loppukauden SJK:ta Veikkausliigassa.
\- Emme etsineet aktiivisesti siirtoikkunan lopulla vahvistuksia, mutta toki läpi kauden etsimme pelaajia, joilla on lisäarvoa meidän joukkueelle nyt tai tulevaisuudessa. Ja kun Liverpool tarjosi meille mahdollisuutta ottaa nuori pelaaja harjoittelemaan ja pelaamaan, pääsimme nopeasti yhteisymmärrykseen, kertoo SJK:n päävalmentaja Simo Valakari.
\- Hienoa että Liverpoolin tasoinen suurseura näkee että SJK:n organisaatiossa on mahdollisuus kehittää nuoria pelaajia eteenpäin, Valakari jatkaa.
Allan-taiteilijanimellä kulkeva, huippulupaukseksi englantilaismediassa kuvailtu 18-vuotias keskikenttäpelaaja, siirtyi Liverpooliin kesän siirtoikkunassa Brasilian pääsarjaseura Internacionalista.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers otti Allanin heti mukaan edustusjoukkueen harjoitusrinkiin ja hän oli joukkueen mukana myös Suomessa, kun Liverpool kohtasi harjoitusottelussa HJK:n.
SJK:ssa hän on pelikelpoinen heti ja on mukana kun SJK matkustaa Kuopioon kohtaamaan KuPS:n 10.9.
Kauppinen räjäytti Kaupin katsomon
Tampere juhli makeaa voittoa Kankaanpäästä Superpesiksen karsinnoissa. Tampere tasoitti voitot 1-1:een. Superpesispaikka varmistuu kolmella voitolla.
Manse PP:n jokerin Riku Kauppisen läpilyönti kakkospuolelta supervuoron tasoittavalla räjäytti yli tuhathenkisen tamperelaisen pesisyleisön. Kunnarin turvin Manse nappasi Kankaanpään Mailasta 2-1 (4-3, 0-4, 1-0) -otteluvoiton ja tasoitti Superpesiksen karsintasarjan 1-1-otteluvoittoihin.
Manse PP teki toiseen kamppailuun selkeän tasonnoston ensimmäiseen peliin. Varsinkin joukkueen sisäpeli oli terävää ja se pystyi luomaan kolmostilannetta (yhteensä 16 tilannetta) vaaralliselle jokerikaksikolle Ville Kerolle ja Tommi Maliselle.
Kankaanpään Mailalle tappion ohella mustia pilviä toi vastikään käsivammasta toipuneen Mika Ihanamäen vamman ilmeinen uusiutuminen. Ihanamäen paikalle tuli toisella jaksolla joukkueen lyöjäjokeri Petteri Kortelainen.
Avausjakso oli tasaista vääntöä, jossa ratkaisijaksi nousi lopulta jokeri-Malinen. Toinen jakso puolestaan ratkesi heti alussa, kun ensimmäisessä vuorossa Kankaanpään kärkimiestä Lauri Kaartokallio iski kunnarin tyhjään kenttään. Supervuorossa Kankaanpää pääsi yrittämään kertaalleen Petri Kulmalan toimesta, mutta yritys kilpistyi Tampereen ulkokenttään. Tasoittavalla Kauppisen pystymaila sirvahti aina kalliolle asti.
\- Manse nosti tasoaan ja meidän pelin taso puolestaan tippui sitten ensimmäisen pelin. Sisäpelissä ongelmat kuusi takapaloa, eikä saatu pääkotiuttajia lyömään tilanteisiin. Ei tässä takki auki voi lähteä peleihin, sanoi Kankaanpään pelinjohtaja Jukka Karttunen.
\- Me nostimme tasoamme huomattavasti ensimmäiseen peliin. Toisella jaksolla Kaartokallion läpilyönti käänsi jakson ja muut löi palloa väliin, totesi Mansen pelinjohtaja Sami Heikkinen.
\- Tulevissa peleissä meidän pitää saada KaMan ykköskärki vielä paremmin kuriin. Erityisesti kärkimies Kaartokallio, jatkoi Heikkinen.
Ottelun sankari Riku Kauppinen puolestaan uskoi, että voitto pelistä antoi uskoa koko joukkueelle ottelusarjaan.
Kolmas kamppailu pelataan lauantaina Kankaanpäässä. Superpesispaikka varmistuu kolmella voitolla.  
  
**Antti Yli-Saunamäki**
Hame vanhoista pöytäliinoista ja kanavatyötauluista
Vanhoja kanavatyötauluja saa kirpputorilta muutamalla eurolla, ja niitä voi uusiokäyttää vaatteiden somisteina. Vanhoista pöytäliinoista ja kirjontatöistä voi ommella nopeasti ja helposti vaikkapa hameen. Näin syntyvät vaatteet ovat sekä persoonallisia että ekologisia!
**Tarvikkeet:**
Hameen kaavan saat tästä, [kaava 1](http://yle.fi/progressive/fynd/elamantapa/Stromso_Kaavat_1.pdf) ja [kaava 2](http://yle.fi/progressive/fynd/elamantapa/Stromso_Kaavat_2.pdf).
Kaava on kokoa S. Mittaa vyötärönympäryksesi ja jaa se kymmenellä. Saamasi mitan tulisi olla sama kuin kaavan kapean yläpään leveys. Jos haluat suurentaa Leen kaavaa, leikkaa kaava keskeltä kahtia langansuunnan suuntaisesti, vedä puolikkaita erilleen ja lisää niiden väliin tarvittava määrä senttejä, kymmenellä jaettuna tietenkin. Piirrä sitten uusi, kokoasi oleva kaava. Jos taas haluat pienentää kaavaa, aseta puolikkaat limittäin toistensa päälle niin, että kaavan yläpää on oikeanlevyinen.
**Tee näin:**
1. Mittaa vyötärönympäryksesi ja päätä, kuinka pitkän hameen haluat, ja muokkaa kaavaa mittojesi mukaan. Tee hameesta yhtä pitkä kuin kanavatyöstä tai jatka kanavatyötä kankaalla, jotta hameesta tulee haluamasi pituinen.
2. Aseta kaava kankaan päälle ja leikkaa kangas jättäen ympärille 1 cm:n saumanvarat (helmaan tarvittaessa enemmän). Jos sinulla on kaksi kanavatyötä, leikkaa kankaasta kahdeksan kappaletta. Hameeseen tarvitaan yhteensä kymmenen kappaletta.
3. Aseta kaava kanavatyön päälle ja piirrä kaavan ääriviivat.
4. Ompele ääriviivojen sisäpuolelle siksakkiommel.
5. Leikkaa kanavatyö ääriviivojen mukaan.
6. Huolittele kaikkien kappaleiden reunat siksakkiompelella.
7. Laita kappaleet haluamaasi järjestykseen ja ompele ne pitkistä sivuista yhteen viimeistä ja ensimmäistä kappaletta lukuun ottamatta.
8. Kokeile hametta yllesi. Viimeiseen saumaan, johon tulee vetoketju, jätetään 1,5 cm:n saumanvara. Jos hame on liian suuri, ompele uusi ommel muutama millimetri vanhojen ompeleiden sisäpuolelle niin, että jokainen kappale kapenee yhtä paljon.
9. Silitä kaikki saumanvarat auki.
10. Ompele puuvillanauha kiinni hameen vyötäröön oikealle puolelle.
11. Käännä puuvillanauha nurjalle puolelle ja silitä. Ompele se kiinni suoralla ompelella niin, että reunuksesta tulee siisti.
12. Aseta hameen viimeinen ja ensimmäinen kappale päällekkäin oikeat puolet vastakkain. Mittaa vetoketjusi pituus ja merkitse hameeseen nuppineulalla, mihin sen päättyy.
13. Ompele viimeinen ja ensimmäinen kappale tavalliseen tapaan yhteen pitkien sivujen alaosasta nuppineulaan asti. Ompele halkio kiinni 4 mm:n pistonpituudella. Jätä koko saumaan mieluiten 1,5 cm:n saumanvara!
14. Silitä saumanvara auki.
15. Käännä hame oikein päin. Neulaa vetoketju nurjalle puolelle sitä saumaa vasten, jonka ompelit 4 mm:n pistonpituudella, hammastuksen keskikohta tarkasti saumaviivaa pitkin.
16. Vaihda ompelukoneeseen vetoketjujalka, jos sinulla on sellainen. Käytä muutoin tavallista paininjalkaa tai kokeile ommella täysin ilman. Ompele halkioreuna suoralla ompelella hameen oikealta puolelta vyötäröstä aloittaen noin 6 mm:n päähän vetoketjun keskikohdasta, käänny pohjukassa ja palaa takaisin toista reunaa.
17. Pura 4 mm:n pistonpituudella ommeltu ommel.
18. Ompele halutessasi vyötärölle tampit.
19. Tee hameen helmaan päärme.
_Ruotsinkielinen ohjevideo_
1700-luvun sello saa koneessa oman istuimen: ”Tästä maksettaisiin kovia summia”
Jussi Makkonen voisi elää taloudellisesti huoletonta loppuelämää, jos hän luopuisi vanhasta sellostaan. Näin hän ei kuitenkaan tee. Hän varjelee vuonna 1757 valmistettua silmäteräänsä kuin aarretta. Se saa lentokoneessakin oman istumapaikan. Matkakumppani kuulemma vain paranee vanhetessaan.
Jussi Makkonen on kiertänyt maailmalla konsertoimassa sellon kanssa lähes 20 vuotta. Muutama vuosi sitten hän sai hankittua itselleen soittimen, jota moni kadehtii. Makkosen sello on valmistettu Englannissa vuonna 1757. Wolfgang Amadeus Mozart oli silloin yksivuotias.
– Tämä on kuin hyvää viiniä. Soitinkin vain paranee vanhetessaan. Moni sen soittoa aiemmin kuullut on ihmetellyt sitä nyt kuullessaan, että onko kyseessä edes sama soitin. Sello soi jatkuvasti paremmin, Makkonen kehuu.
Aasialaiset satsaavat arvosoittimiin
Jussi Makkosen mukaan sellolle löytyisi ottajia ympäri maailmaa. Vanhoja arvosoittimia on markkinoilla vain vähän ja erityisen haluttuja ne ovat Aasian suunnalla.
– Tästä on tarjottu kovia summia. Varsinkin Aasiassa klassista musiikkia arvostetaan. Siihen ollaan valmiita satsaamaan. Moni Sibelius-Akatemiaan saapunut aasialainen on tullut tänne miljoonasoitin mukanaan.
Sello voi hyvin lämmössä ja kosteudessa
Omasta arvosoittimestaan Jussi Makkonen pitää erityisen hyvää huolta. Hän hankkii sille konserttikiertueilla oman istumapaikan lentokoneesta ja varmistaa, että myös lennoista toipuminen sujuu mutkattomasti. Paluu lämpimästä ja kosteasta maasta esimerkiksi Suomen viileään ja kuivaan talveen vaatii erityistoimenpiteitä.
– Silloin selloa pitää kosteuttaa tai vaarana on, että se halkeaa tai liimaukset lähtevät irti. Toiseen suuntaan matkatessa ei ole ongelmaa. Olenkin sanonut, että lämpimässä sekä minä että sello voimme hyvin, Makkonen toteaa.
Fares ja Aya pääsivät presidentin kainaloon: "Tämä oli kohokohta lapsille"
9-vuotias Fares ja 11-vuotias Aya Al Shmes pääsivät yhteiskuvaan presidentti Niinistön kanssa Tampereella keskiviikkona. Tamperelaisia kiinnosti myös presidentin kätteleminen ja nimikirjoitukset.
Presidentti Sauli Niinistön vierailu Tampereella sai keskiviikkona väen liikkeelle. Liikekeskus Siperiaan Finlaysonin alueelle oli saapunut 17 aikaan muutama sata kansalaista ja liuta toimittajia ja kuvaajia.
Tampereen kaupungin puolesta presidentin toivotti tervetulleeksi pormestari Anna Kaisa Ikonen, joka iloitsi presidentin vierailusta.
– Onhan se aina kunnia saada hänet Tampereelle, Ikonen totesi presidentin kiertäessä ihmisten parissa.
Lamasta selvitään kyllä
Presidentti Niinistö puhui ensin yleisölle matalalta lavalta. Hän palautti tamperelaisten mieleen edellisen laman.
– Silloin lamasta kärsivät pienyrittäjät, joilla oli valuuttalainoja ja jotka joutuivat konkurssiin. Jotkut kansalaisista jäivät työttömiksi pitkäksi aikaa ja monet loppuiäksi. He olivat laman maksajia, Niinistö sanoi.
Nyt on pidettävä huoli siitä, että taakka jakautuu tasaisesti.
– Nyt on pidettävä huoli siitä, että taakka jakautuu tasaisesti. Eli niillä, joilla enempi on, heidän pitää ottaa enemmän vastuuta.
Presidentti Niinistö sanoi uskovansa, että Suomi selviää tästäkin lamasta.
– Nyt päämurhe on, ettei kaikilla ole työtä. Uskon, että hallitus ja poliittiset ryhmät tekevät parhaansa, että saadaan uutta alkua.
Melkein ensimmäisenä presidentin puheille pääsi tamperelainen Riitta Laine. Hän lahjoitti presidentille keräämänsä lehtileikekansion.
– Pidän Niinistöstä paljon. Olin iloinen, että hänestä tuli presidentti, Laine kertoi.
Viiden presidentin mies
Tamperelainen Osmo Virrantola pääsi kättelemään presidentti Niinistöä. Hänelle tilanne oli tuttu jo. Ensimmäisen kerran Virrantola oli kätellyt presidenttiä jo pikkupoikana Loviisassa.
– Silloin presidenttinä oli Mannerheim. Hänen jälkeensä olen tavannut henkilökohtaisesti myös Paasikiven, Halosen ja Ahtisaaren.
Presidentti Niinistö kirjoitti myös nimikirjoituksia ja suostui muutamaan yhteiskuvaankin. Pirkkalalaiset Fares ja Aya Al-Shmes pääsivät poseeraamaan presidentin kainaloon.
– Tämä oli kohokohta lapsille, iloitsi heidän äitinsä Doaa Alshmes.
Italia, Ranska ja Saksa vaativat EU:n turvapaikkasääntöjen tarkistamista siirtolaiskriisin vuoksi
Maiden yhteisessä kannanotossa vaaditaan, että EU:n pitäisi jakaa tulijat "reilusti".
Italia, Ranska ja Saksa vaativat EU:n turvapaikkasääntöjen tarkistamista siirtolaiskriisin vuoksi, Italian ulkoministeriö kertoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kolmen maan yhteisessä maahanmuuttoa käsittelevässä kannanotossa vaaditaan myös siirtolaisten "reilua" jakamista EU-alueella.
Italian, Ranskan ja Saksan ulkoministerien allekirjoittamassa asiakirjassa sanotaan, että tämänhetkinen kriisi on osoittanut selvästi turvapaikkasääntöjen rajoitukset ja puutteet, ja sääntöjä pitää arvioida uudelleen.
Italian ulkoministeriön mukaan maat haluavat, että asia otetaan käsiteltäväksi perjantaina alkavassa EU:n ulkoministerien kokouksessa Luxemburgissa.
Disko2000:n Matti luottaa edelleen ikivanhaan MP3-soittimeen - kuuntele nostalgiafiilistely
Disko2000:n Matti vannoi pitkään musiikin kuuntelussa MD-soittimeen. Onko mies päässyt musiikin kuuntelussa jo 2010-luvulle?
Matkustaessaan 2000-luvun taitteessa Japaniin Disko2000:n **Matilla**oli yksi tavoite: ostaa kannettava MP3-soitin. Tai vielä tarkemmin, kannettava Mini Disk -soitin.
\- MD oli kova juttu silloin, ja lunastin sen, Matti muisteli perjantain lähetyksessä.
\- Se muodostui aika nopeasti melkoiseksi turhakkeeksi, mutta muutaman vuoden olin aallonharjalla.
**Kriss Krossin** _Totally Krossed Out_ -albumi vuodelta 1992 löytyy edelleen MD:n muodossa. Sen sijaan Spotify:n kaltaisiin suoratoistopalveluihin Matti ei edelleenkään oikein luota.
Kuuntele Matin ja **Juskan** keskustelu [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/):sta alta:
Koko lähetyksen voi kuunnella tästä:
Hallitus tukee uusien biojalostamoiden rakentamista Suomeen
Osana kärkihankkeita hallitus tukee uusien biojalostamoiden rakentamista Suomeen. Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan hankkeet lähtevät liikkeelle jo ensi vuonna.
Päivittäiset tiedotustilaisuudet hallituksen kärkihankkeista jatkuivat keskiviikkona biotalouden osalta. Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan biotalouteen ja niin sanottuihin puhtaisiin ratkaisuihin varataan yhteensä 300 miljoonaa euroa hallituskauden aikana.
Konkreettisinta antia tässä vaiheessa on energiatukien suuntaaminen uusille biojalostamohankkeille. Ministeri Rehnin mukaan kyseeseen voi tulla joko yksi suuri tai 2–3 keskisuurta biojalostamoa.
Minne päin Suomea investointeja suunnitellaan, siihen Rehn ei vielä halua ottaa kantaa.
– Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mikä yritys tai mikä paikkakunta tulisi kyseeseen. Me käymme normaalin arvioinnin perusteella läpi, mitkä hankkeet ovat parhaita energiatukien kohteiksi, Rehn toteaa.
Aikataulu on kuitenkin tiukka ja arviointityö tehdään nopeasti. Rehnin mukaan hankkeet lähtevät liikkeelle jo ensi vuoden kuluessa.
Neste: tukee tutkimushankkeita
Maailman suurimpiin uusiutuvien polttoaineiden valmistajiin kuuluvan Nesteen näkökulmasta hallituksen biotaloushankkeet ja strategiset linjaukset antavat varmuutta uusille investoinneille.
Nesteen yhteiskuntasuhdejohtajan Ilkka Räsäsen mukaan tärkeintä biotaloushankkeissa on linjaus siitä, että uusiutuvien liikennepolttoaineiden osuus nostetaan 40 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
– Hallituksen linjaus kuitenkin tukee ja edesauttaa tutkimus- ja tuotekehityshankkeitamme, Räsänen korosti Yle Uutisten haastattelussa.
Lisärahaa maatalouteen ja kiertotalouteen
Biojalostamojen ja uusiutuvan energian tuen lisäksi hallitus aikoo muun muassa lisätä puun tarjontaa ja parantaa jätteiden hyötykäyttöä. Kärkihankerahoitusta suunnataan myös maatalouden investointeihin, sitä varten lisätään maatilatalouden kehittämisrahaston rahoitusta.
Moni epäilee jo, nouseeko Suomi näillä hallituksen eväillä.
Olli Rehn muistuttaa, että biotalous on jatkossa entistä keskeisemmässä osassa uusiutuvien luonnonvarojen hyödyntämisessä ja työpaikkojenkin luonnissa.
– Biotalous muodostaa jo nyt kolmanneksen Suomen kansantuotteesta, Rehn sanoo.
Lisää hallituksen kärkihankkeita on luvassa jälleen torstaina ja perjantaina. Odotuksia on ladattu ainakin perjantaihin, jolloin TEM:n työpari Olli Rehn ja Jari Lindström (ps.) esittelevät työllisyyteen ja kilpailukykyyn liittyvät kärkihankkeet. Hankkeet ovat Rehnin mukaan samansuuntaisia kuin biotalouteen liittyvät tuet.
Isän "lahja" pojalleen – vei jouluaattona lapsen tililtä 3 000 euroa rahaa
54-vuotias mies siirsi alaikäisen poikansa pankkitililtä 3 000 euroa omalle tililleen ilman lupaa. Oikeudessa hän selitti, että siirto oli tapahtunut vahingossa.
54-vuotias mies on saanut tuomion lapsensa tilin kavalluksesta.
Rikos tapahtui vuoden 2013 jouluaattona, kun kotkalainen mies siirsi 3 000 euron summan alaikäisen poikansa tililtä omalle tililleen. Isällä oli tilinkäyttöoikeus lapsen tiliin, mutta ei lupaa siirtää sieltä rahaa rahaa omalle pankkitililleen.
Isä myönsi käräjäoikeudessa tehneensä tilisiirron, mutta kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen. Kertomansa mukaan mies luuli siirtäneensä rahat hänen ja pojan äidin yhteiseltä pankkitililtä, jolta hänellä olisi ollut lupa ottaa rahaa.
Se, että mies ottikin rahat pojan pankkitililtä, oli hänen mielestään vahinko.
Pankkitilien saldo- ja tapahtumatietojen perusteella käräjäoikeus ei pitänyt miehen kertomusta uskottavana. Lisäksi pojan äiti kertoi oikeudessa, ettei miehellä ollut oikeutta tehdä tilisiirtoja sen enempää poikansa kuin tämän äidin tililtä.
Koko 3 000 euron summa on jäänyt kateisiin.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen 30 päivän ehdolliseen vankeuteen. Isä määrättiin myös korvaamaan pojalleen kavaltamansa 3 000 euron summa.
Keskiviikko 2.9.2015
Keskiviikko 2.9.2015 
Valtio käyttää lisää rahaa työttömyyden hoitoon. Kuntien pakolaismäärissä on isot erot. Kirkon johtajat pyytävät apua pakolaisille. Flunssa tarttuu helpommin niihin, jotka nukkuvat vähän.
Valtiolta rahaa uusille yrittäjille
Valtio käyttää lisää rahaa työttömyyteen. 
Ministeri Alexander Stubb lupasi, että noin 25 miljoonaa euroa käytetään esimerkiksi starttirahoihin. Starttirahaa saa, jos perustaa uuden firman. Myös aikuisten koulutukseen tulee vähän lisää rahaa valtiolta.
Lisäksi valtio palkkaa uusia virkamiehiä, jotka auttavat työttömiä ja yrityksiä.
Kuntien pakolaismäärissä isot erot
Toiset kunnat ottavat vastaan paljon enemmän pakolaisia kuin toiset.
2000-luvulla Uudenmaan kunnat ovat ottaneet vastaan yli 9 000 pakolaista ja Etelä-Pohjanmaan kunnat vain noin 150. Joihinkin kuntiin on tullut vain muutama pakolainen. Tilastossa ovat mukana kiintiöpakolaiset ja turvapaikan saaneet ja heidän perheensä. 
Pakolaisia ottavat vastaan monesti sellaiset kunnat, joissa on asuntoja ja töitä. Pakolaiset tulevat mielellään sellaisiin kuntiin, joissa on jo muita ihmisiä heidän kotimaastaan. Silloin uuteen paikkaan on helpompi sopeutua.
Kirkolta apua pakolaisille
Suomen luterilaisen kirkon johtaja, arkkipiispa Kari Mäkinen pyytää, että kirkon seurakunnat auttavat pakolaisia.
Arkkipiispa sanoo, että kristityt ja suomalaiset ovat aina auttaneet niitä, joilla on hätä. Hän sanoo, että seurakuntien kannattaa kysyä omasta kunnasta ja Punaiselta Ristiltä, mitä seurakunnat voivat tehdä. Arkkipiispa sanoo, että moni seurakunta voi ehkä tarjota vähäksi aikaa asunnon turvapaikan hakijoille. Seurakunnat voivat myös kerätä vaatteita ja tavaraa pakolaisille, Mäkinen sanoo.
Myös kaksi muuta piispaa pyysi keskiviikkona, että suomalaiset auttavat pakolaisia.
Kunnon yöuni estää flunssan
Flunssa tarttuu helposti ihmisiin, jotka nukkuvat vähän.
Yhdysvalloissa tutkijat tiputtivat ihmisten nenään flunssaviruksia. Tutkimuksessa oli mukana ihmisiä, jotka nukkuivat yleensä alle kuusi (6) tuntia yössä. Heille tuli flunssa neljä kertaa useammin kuin niille, jotka nukkuivat ainakin seitsemän (7) tuntia joka yö. 
Tutkijat sanovat, että kunnon yöuni on tärkein asia, jos haluaa pysyä terveenä ja estää flunssan. Edes ikä, stressi ja alkoholinkäyttö eivät vaikuta yhtä paljon. 
Jokereille kylmä suihku heti avauserässä
Jokereiden kapteenin Niko Kapasen paluuottelu jäi kesken heti avauserässä. Kapanen on kärsinyt polvivammasta.
Jokereiden KHL-joukkueen kapteenin Niko Kapasen paluu kaukaloon jäi lyhyeksi. Polvivammansa jälkeen Jokereiden kokoonpanoon palannut Kapanen joutui sivuun heti avauserässä Dinamo Minskiä vastaan pelatussa kamppailussa.
Jokereista tiedotettiin, ettei Kapasen osalta oteta minkäänlaisia riskejä eikä hän palaa jäälle enää tämän illan mittelössä. Kapanen, 37, loukkasi polvensa viime kevään pudotuspeleissä Dinamo Minskiä vastaan ja joutui pitkälle sairauslomalle.   
90-vuotias Hilkka myy superfoodia Lontooseen – ei tarvetta mainostamiselle
Yrittäjä Hilkka Ahonen aloitti tyrninviljelyn vasta jäätyään eläkkeelle. Tyrnimehua ja -jauhetta tilataan nyt kaikkialta Suomesta ja sitä viedään myös Lontooseen. Vakava sairastuminen ei sinnikästä yrittäjää ole hidastanut, ja  hän on vastikään laajentanut karpalotuotteisiin.
Jo 90 vuoden korkeaan ikään ehtineen marjayrittäjä Hilkka Ahosen tarina kuulostaa suomalaiselta unelmalta: hyvä tuote on todellakin itse löytänyt ostajansa – mainostamista tai nettisivuja ei ole tarvittu.
Nykyisin kauppiaat soittavat yhä kauempaa eri puolilta Suomea ja pyytävät tuotteita myyntiin. Esimerkiksi jauhettua marjaa sisältäviä pusseja tilataan tuhansia vuodessa. Piehingin Marjat Oy:n tuotteita myydään Lontoossa asti.
Myynti tapahtuu suoraan tilalta, ja tuotteita lähetetään maailmalle myös Matkahuollon ja Postin välityksellä.
– Uskoa on riittänyt, kun kysyntää on ollut. Sitä väkisinkin vastaa kaikkiin kyselyihin.
Ahonen joutui terveyssyistä lopettamaan karjatilansa. Hän aloitti eläkepäivinään tyrninviljelyn keräämällä rannikolta villinä kasvaneista tyrnipensaista pistokkaita. Pensaita istutettiin omien poikien kanssa lähes kolmelle hehtaarille. Pensaan piikkisyyttä on saatu vähennettyä jalostamalla.
Pienyritys kehittynyt sitkeällä työllä
Tyrnimehua meni aluksi vain lähialueelle, mutta kysyntä kasvoi. Sitten Ahonen ideoi tyrnin kuivaamisen ja jauhamisen, mihin käytetään mehun puristuksesta jääviä marjan osia. Tuotanto- ja pakkaustilat on vähän kerrassaan hankittu omaan pihapiiriin.
– Jauho sopii puuroihin ja viileihin ja mihin ruokaan vain. Siinä on kaikki parhaat tyrnin osat, kun niissä on kuoret ja siemenet mukana.
Viime aikoina Ahonen ei enää ole palkannut tyrniviljelmilleen poimijoita Thaimaasta ja Venäjältä. Apua löytyy Piehingin kylältä ja lähialueilta.
Alkuvuodesta Hilkka Ahonen sairastui vakavasti, ja liikkuminen sekä puhe ovat hidastuneet. Yrittäjänä vauhtia ja uskoa tulevaisuuteen yhä riittää. Uusin aluevaltaus on karpalo, jota Piehingin marjat Oy hankkii jalostettavaksi Suomussalmella toimivalta Kiantama-yhtiöltä.
Eurobike-messut: Maastopyörä ilman sähkömoottoria katoamassa kaupoista 10 vuodessa
Sähköpyörän ostaja ei enää palaa tavalliseen pyörään, väittää suomalainen pyöräkauppias. Saksassa pidetyillä Eurobike-pyörämessuilla uskottiin yleisesti, että tulevaisuuden pyöränvalmistaja ei ilman sähköä pärjää. Suomessa sähköpyörä näyttäisi kiinnostavan edelleen enemmän asiakkaita kuin kauppiaita.
Maahantuoja ja pyöräkauppias Mikko Norvasto on käynyt maailman suurimmilla pyörämessuilla Saksan Friedrichshavenissa 20 vuotta. Cube-pyörämerkin maahantuojalle vahvistui käsitys, että kaikilla merkittävillä kilpailijoilla on nyt tarjolla sähköavustettu maastopyörä.
Norvaston mukaan suomalaisten kuluttajien ilmapiiri sähköä kohtaan vaihtui vuodessa, mutta kauppiaat laahaavat asenteineen perässä.
– Se johtuu siitä, että suurin osa pyöräkauppiaista on pyöräilijävetoisia. Sähköpyörien ostajat taas eivät välttämättä ole perinteisiä pyöräilijöitä.
Saksassa valmistettiin tammi-kesäkuussa 1,6 miljoonaa sähköpyörää. Focus-pyörämerkkiä valmistavan Derby Cyclen johtaja Marc Faude väitti ennen elokuun lopussa pidettyjen Eurobike-messujen alkua, että ilman sähkömoottoria olevia maastopyöriä ei kymmenen vuoden päästä enää massatuotantona valmisteta.
– Olen kauppiaiden kanssa puhunut ja huomannut, että sähköpyörän ostajat eivät enää palaa takaisin tavalliseen pyörään. Tai jos palaavat, niin eivät ainakaan niin, että sähköpyörästä luovuttaisiin, Norvasto toteaa.
Shimano: Ruotsin trendi näkyy kohta Suomessa
Shimano Nordic Cyclen maajohtaja Timo Kulonen on niin ikään vanha Eurobike-kävijä. Kulonen uskoo myös, että sähköavustuksen läpimurto on tapahtunut.
Sen vuoksi myös pyöränosistaan tunnettu Shimano on alkanut valmistaa oman sähkömoottorin ympärille koottuja pyöriä. Juuri sähkömoottoreiden kysyntä on tällä hetkellä niin kovaa, että tunnetuimpien valmistajien uutuusmoottoreita saattaa joutua jonottamaan kuukausia.
– Huikeaa kehitys on nyt sähköisellä puolella. Kaikki panostavat ihan hullun lailla. Se näkyy sekä peruspyörissä että sporttipyörissä. Kymmenen vuoden päästä pyörät voivat hyvin pitkälti olla sähköisiä. Paitsi ehkä maantiepyörät, Kulonen sanoo.
Myös Shimanolla tiedetään, että suomalaiskauppiaita pitää ehkä vielä hiukan houkutella sähkömyyjiksi.
– Sähköpyörän myyminen vaatii opettelua. Ihmisten pitää päästä kokeilemaan. Ne ovat niin hienoja pelejä ajaa, Kulonen muotoilee.
Shimanolla Suomen markkinoita ei verrata niinkään sähköpyörien edelläkävijämaa Saksaan vaan Ruotsiin. Ruotsissa on nyt selvä sähkötrendi. Se tulee pienellä viiveellä Suomeen. Ensi kesä näyttää suunnan.
Kiinalaiset kyykyssä ja paksummat kumit
Maahantuoja Mikko Norvasto tietää, että kaikki eivät vaativille messukävijöille kelpaa. Esimerkiksi aiemmin kovaa ääntä pitäneiden kiinalaisvalmistajien halvat sähköpyöräkokeilut ovat edellisvuodesta vähentyneet.
– Ne ovat ergonomisesti niin kummallisia ajaa ja sähköiset ratkaisut niin kummallisia, että niistä ei oltu kiinnostuneita. Siellä ne myyjät olivat tällä kertaa kyykyssä tiskiensä takana, kun ihmiset käänsivät heille selkänsä.
Mikä ei toimi Eurobikessa, ei yleensä lyökään läpi, sillä maailman suurimmilla messuilla vieraili pelkästään kahtena ammattilaispäivänä lähes 46 000 pyöräkauppiasta ja maahantuojaa sekä 1 800 toimittajaa ympäri maailmaa.
Eurobike-messujen mallivuoden 2016 uutuuksissa oli maastopyöräpuolella tarjolla uusia plus-koon renkaita. Esimerkiksi 27+ -pyöräkoon on tarkoitus tunkea tavallisten maastopyörien ja Fatbike-pyörien jättikumien väliin. Plus-kokoluokalla halutaan myös valmistautua maastopyörien sähköistymiseen, sillä lisäpaino vaatii todennäköisesti isommat kumit.
Ilveksen ja HIFK:n Talviklassikko ei toteudu
Ilveksen ja HIFK:n Talviklassikko ei toteudu. Ilves ilmoitti Twitterissä, että Ilveksen ja HIFK:n liigataisto pelataan 18. joulukuuta Tampereen Hakametsässä.
Ilveksen ja HIFK huhuttu jääkiekon SM-liigan ulkomailmaottelu ei toteudu. Ilves ilmoitti Twitter-tilillään, että Ilveksen ja HIFK:n liigataisto pelataan 18. joulukuuta Tampereen Hakametsän hallissa.
Mediassa on liikkunut tietoja, joiden mukaan Ilveksen ja HIFK:n mittelöä suunniteltiin pelattavaksi Helsingin Olympiastadionilla. Ilves vahvisti keskiviikkona, että ottelu pelataan Hakametsässä. 
Suomalaissoutajat hiuksenhienosti MM-välierien ulkopuolelle
Suomalaissoutajien urakka MM-kisoissa jatkuu C/D-semifinaaleissa.
Suomalaisilla soutajilla oli keskiviikkona totuuden hetki MM-kisoissa Ranskan Aiguebelettessä, kun kilpailtiin pääsystä 12 parhaan joukkoon. Valitettavasti yhdenkään suomalaisvenekunnan vauhti ei riittänyt kärkitusinaan selviämiseen, mikä tarkoittaa myös sitä, ettei näistä kisoista tule Suomelle ainoatakaan paikkaa Rion olympialaisiin.
Miesten yksikössä Robert Ven oli kiinni jatkopaikkaan oikeuttaneessa kolmannessa sijassa vielä 50 metriä ennen maalia, mutta ei pystynyt vastaamaan Valko-Venäjän Stanislau Shcharbachenian valtaisalle loppurynnistykselle. Valkovenäläinen souti viimeisen 500 metriä 3,4 sekuntia Veniä nopeammin ja sysäsi suomalaisen neljänneksi vain 0,36 sekunnin eli 1,7 metrin erolla. Erä oli kivikova, sillä ykköseksi ja kakkoseksi soutivat Lontoossa olympiahopeaa ja –pronssia ottaneet Tshekin Ondrej Synek ja Ison-Britannian Alan Campbell.
Naisten pariairokaksikon keräilyerissä Ulla Varvion ja Eeva Karppisen oli sijoituttava kahden kärkeen. Tehtävä oli kova, sillä samassa erässä soutivat viime vuoden MM-kuutoset USA ja heinäkuussa Luzernin maailmancupissa neljänneksi tullut Saksa. Varvio ja Karppinen olivat viimeisen 500 metrin alkaessa vain veneenmitan päässä kakkostilaa hallussaan pitäneestä USA:sta. Suomalaisten hurjasta loppukiristä huolimatta amerikkalaiset ehättivät maalilinjalle 0,58 sekuntia heitä aiemmin.
Miesten kaksikon puolivälierissä Joel Naukkarinen ja Antti Kilpeläinen hakivat sijoitusta kolmen joukkoon. Kaksikko roikkui puolimatkaan mukana taistossa kolmospaikasta, mutta sen jälkeen muut menivät menojaan.  Mahdollisuuksien mentyä suomalaiset säästelivät voimiaan torstain C/D-välierään ja ero erän voittaneeseen Lontoon olympiahopeapariin Ranskaan repesi 47 sekuntiin. 
**Miesten yksikkö, puolivälierä (2000m)**
1.  CZE  SYNEK Ondrej 6:55.80  
2.  GBR   CAMPBELL Alan 6:57.62  
3.  BLR    SHCHARBACHENIA Stanislau 6:59.85  
4.  FIN  VEN Robert 7:00.21  
5.  CHN LI Ganggang 7:14.21  
6.  MON ANTOGNELLI Quentin 7:22.94
Ven C/D-semifinaaliin (sijat 13.-24.)
**Naisten pariairokaksikko, keräilyerä**
1. GER LIER Julia - ADAMS Mareike 7:00.92  
2. USA  O'LEARY Meghan - TOMEK Ellen 7:02.35  
3. FIN VARVIO Ulla - KARPPINEN Eeva 7:02.93  
4. IRL WALSHE Helen - DILLEEN Lisa 7:04.27  
5. UKR NIMCHENKO Ievgeniia - VERKHOGLIAD Daryna 7:17.20
Varvio ja Karppinen C/D-semifinaaleihin (sijat 13.-24.)
**Miesten kaksikko, puolivälierä**
1. FRA CHARDIN Germain - MORTELETTE Dorian 6:30.94  
2. RSA HUNT David - KEELING Shaun 6:33.20  
3. ROU PIRGHIE Cristi-Ilie - PALAMARIU George 6:34.53  
4. RUS STRADAEV Alexandr - SHCHULEPOV Grigorii 6:38.74  
5. POL WOJEWODZIC Konrad - HOJKA Piotr 6:48.58  
6. FIN NAUKKARINEN Joel - KILPELÄINEN Antti 7:17.25
Naukkarinen ja Kilpeläinen C/D-semifinaaleihin (sijat 13.-24.)
Terroristin junassa tyrmännyt amerikkalaissotilas osallistuu Tanssii tähtien kanssa -kisaan
Yhdysvaltain ABC-kanava suostutteli Alek Skarlatosin mukaan suosittuun viihdeohjelmaan.
Terrori-iskun Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa junassa estänyt yhdysvaltalaissotilas on napattu mukaan television suosittuun viihdeohjelmaan. Alek Skarlatos, joka tyrmäsi rynnäkkökiväärillä aseistautuneen marokkolaismiehen yhdessä muutaman muun matkustajan kanssa, tanssahtelee syksyllä Yhdysvaltain _Tanssii tähtien kanssa_ -ohjelmassa.
ABC-kanavan _Dancing With the Stars_ -ohjelmassa nähdään Alek Skarlatosin ohella muun muassa näyttelijä Gary Busey, laulaja Chaka Khan ja Backstreet Boys -yhtyeestä tunnettu Nick Carter.
Viron presidentti Ilves sairastaa borrelioosia
Presidentinkanslian tiedottaja kertoo Postimees-lehdelle, että Ilveksen sairaus todettiin pari päivää sieniretken jälkeen.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves sairastaa borrelioosia, kertoo virolaislehti [Postimees](http://www.postimees.ee/3314093/president-ilves-sai-metsas-kaies-puukborrelioosi).
Presidentinkanslian tiedottaja Piret Perti sanoo lehden mukaan, että sairaus diagnosoitiin elokuun alussa pari päivää sen jälkeen, kun Ilves oli käynyt metsässä sienestämässä.
Pertin mukaan Ilves jatkaa tehtäviensä hoitamista sairaudesta huolimatta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa STT.
Perusbensa vai premium-laatu – Onko merkitystä mitä autoon tankkaa?
Dieseleissä parempi laatu on ollut tarjolla jo pidempään, nyt tekevät tuloaan muualla maailmassa jo tunnetut premium-bensat. Suomalainen huoltamoketju siirtyi keväällä myymään pelkästään premiumina mainostamaansa laatua. Kumpaa kannattaa tankata?
Suomalainen ei usko ennen kuin omin silmin näkee. Sama pätee myös väitteisiin, joiden mukaan premium-bensa olisi parempaa. Tämä tuli selväksi myös vantaalaisella bensapumpulla:
– En tietenkään usko, ennen kuin itse näen. Mutta jos joku on todistanut sen näin ja on mustaa valkoisella niin kai se sitten pitää uskoa, sanoo hollolalainen Timo Pirttimaa.
Huoltamoketju ST1 poisti keväällä valikoimistaan perusbensan kokonaan, ja alkoi myydä pelkästään lisäaineilla paranneltua premium-bensaa.
– Puhdistaa moottoria, voitelee moottoria, ja kuluttaa vähemmän, eli järkivalinta kuluttajalle. Tuotetta menee vähemmän, pääsee pidemmälle yhdellä tankilla, mainostaa ST1:n myyntijohtaja Mikko Reinekari.
Polttoaineiden laaduissa on eroja
Väitteitä on vaikea ja jopa mahdotonta todistaa laboratorioiden ulkopuolella, sanoo Ylen haastattelema asiantuntija. Testit ovat kalliita, ja monimutkaisia, ja niitä tekevät nykyään lähinnä lisäainevalmistajat itse, kertoo VTT Oy:n johtava tutkija Juhani Laurikko.
Hänen mukaansa perusbensa on tarkkaan standardisoitua, mutta sen koostumusta muuttamalla lisäaineiden avulla on kuin onkin mahdollista esimerkiksi päästä pienempiin kulutuslukemiin.
– Kyllä se mahdollista on, koska todennäköisesti käytetään lisäaineita, jotka pienentävät moottorin sisäistä kitkaa ja siitä tulee
hyvää. Ja jos moottori pysyy puhtaana, sekin vaikuttaa edullisesti, Laurikko analysoi.
Vaikutukset ovat kuitenkin moottorikohtaisia. Tämän myöntää myös ST1:n myyntijohtaja Mikko Reinekari.
–  Auton ominaisuudet on hyvin erilaisia, kulutushyödyt on riippuvaisia moottorin koosta. Mutta keskimäärin tästä tulee hyötyä noin kaksi senttiä per litra, Reinekari väittää.
Keski-Euroopassa jo vuosia markkinollla ollut premium-bensa tekee tuloaan Suomeen, mutta esimerikiksi Öljyalan keskusliiton tilaston markkinajohtajaksi rankkaamalta ABC:ltä sellainen vielä puuttuu. Yhtiöstä kerrotaan, ettei premium-bensaa ole myynnissä eikä näillä näkymin tulossakaan myyntiin.
Myöskään markkinakakkonen, Neste ei ole lähtenyt mukaan premium-bensakilpaan.
– Me halutaanuskoa vahvasti siihen, että Nesteen itse jalostama polttoaine, se perusbensiinikin on parempaa, ja parasta mitä
maailmasta löytyy, perustelee ketjuohjausjohtaja Sam Holmberg Neste Markkinoinnista.
Valinnan vaikeus kasvaa
Perusbensan, ja premium-bensiinin lisäksi tarjolla on muita bensalaatuja, mm. Shellin erikoisbensa sekä E85-etanolibensat. Bensiinin rinnalle lähivuosina henkilöautojen polttoaineeksi tuloaan tekevät myös kaasu, sähkö ja vety, joten valinnan vaikeus lisääntyy nykyisestä.
Premium-bensalaatuja on esimerkiksi Keski-Euroopassa ollut myynnissä ja vuosia. Polttoaineita on ollut pakko kehittää moottoreiden kehittymisen ja tiukkenevien päästövaatimusten vuoksi.
Samalla halutaan pikku hiljaa syrjäyttää fossiilista öljyä, ja korvata sitä mahdollisimman paljon tai jopa kokonaan uusiutuvalla raaka-aineella, kuten jätteellä tai vaikka sahanpurulla. Kumpaakin löytyy omasta takaa.
MM-kisajärjestelyt takkuavat taas – tällä kertaa Venäjällä
Venäjällä vuonna 2018 järjestettävien jalkapallon MM-kisojen rakennustyöntekijät haastavat urakoitsijat oikeuteen maksamattomista palkoista. Projekti on huomattavasti jäljessä aikataulusta.
Venäjällä vuonna 2018 pelattavien jalkapallon MM-kisojen Zenit areenan rakennusprojekteissa työskentelevät rakentajat ovat valittaneet, ettei palkkaa ole maksettu useisiin kuukausiin [kertoo The Guardian.](http://www.theguardian.com/football/2015/aug/31/construction-workers-russian-world-cup-2018-stadium-not-paid)
Palkanmaksuongelmia on siitä huolimatta, että budjetti Pietarissa sijaitsevan stadionin rakentamiseen miltei viisinkertaistui, kun vuoden 2018 kisat myönnettiin. Zenit areena on maailman kallein urheilustadion, mutta projektissa liikkuvat rahat eivät ole löytäneet vielä työntekijöiden taskuihin.
Monet rakennusmiehet, joille olllaan parhaimmillaan oltu jopa useita tuhansia ruplia velkaa, joutuvat työskentelemään epäasianmukaisissa ja vaarallisissa olosuhteissa.
Maksuviivästykset ovat olleet niin merkittäviä, että 50 työntekijää on uhannut haastaa urakoitsijan oikeuteen noin 14 miljoonan ruplan, eli noin 190 000 euron palkkasaatavistaan. Kyseiset työntekijät ovat aliurakoitsija Kapital and Partnerin palveluksessa valmistamassa lämmitys- ja sähkötöitä stadionille.
Miesten kollektiivinen asianajaja Arkady Chaplygin kertoo, että maksut alkoivat hetkellisesti, kun työntekijät uhkasivat oikeustoimilla, mutta loppuivat nopeasti uudelleen.
– Perheitä Crimeasta ja jopa pakolaisia Ukrainasta työskentelee stadionilla. Se että jättää maksamatta näille ihmisille on alhaista. Sen alhaisemmaksi ei voi mennä, Chaplygin kertoo The Guardianille.
Työturvallisuusriskejä palkkasotkujen lisäksi
Palkkaviivästysten lisäksi työntekijät ovat valittaneet huonoista työolosuhteista sekä epäjohdonmukaisista turvallisuusmääräyksistä. The Guardianin mukaan ainakin viisi työntekijää on kuollut onnettomuuksissa rakennustyömaalla vuodesta 2011 alkaen.
– Jokaisella on viivästyksiä nyt. Minä en ole saanut palkkojani kolmeen kuukauteen peräkkäin, kertoi nimettömänä pysyttelevä 47-vuotias uzbekistanilainen stadiontyöntekijä lehdelle.
– Otamme luottoa sukulaisilta ja ystäviltä Pietarissa, jotta voimme lähettää rahaa kotiin perheillemme.
Työntekijät eivät suostuneet antamaan lehdelle oikeita nimiään pelossa, että he tai heidän sukulaisiaan erotettaisiin yrityksen palveluksesta. Kuitenkin kuusi lehden haastattelemasta 15 työntekijästä ilmoitti, että heidän palkkansa ovat myöhässä.
Noin 2000 työntekijää työskentelee projektissa noin 10-15 tuntia päivässä saaden vain sunnuntait vapaaksi. Suurin osa tienaa 110 ruplaa eli noin kaksi euroa tunnissa. Miehet asuvat vaunuissa työmaalla, joissa noin 40 miestä jakaa keskenään hygieniatilat.
Pääurakoitsija vahvistaa, että kaikki palkat työntekijöille on maksettu ajoissa ja turvallisuusmääräyksiä noudatetaan tarkasti, mutta suurin osa stadionin rakennuttamisesta on hoidettu aliurakoitsijoiden toimesta.
Stadionprojekti, jonka piti valmistua jo vuonna 2009, on kärsinyt viivästyksistä ja korruptioväitteistä. Zenit areenan on määrä avata ovensa toukokuussa 2016, jolloin se isännöi vuoden 2017 FIFA Confederations Cupin ja sen jälkeen vuoden 2018 MM-kisat.
Venäjän rakentaessa vuoden 2014 Sotshhin olympiakisoja uutisoitiin, että rakennustyöntekijät joutuivat työskentelemään huonoissa olosuhteissa ja, että heitä huijattiin palkoissa. Myöskin Qatarin MM-projektia on riepoteltu sekä korruptioväitteissä että työntekijöiden huonon kohtelun vuoksi.
Ei yhtään valitusta metelistä – AC/DC toi yli 7 miljoonaa euroa Hämeenlinnaan
AC/ DC:n Kantolan tapahtumapuiston jättikonsertti kesällä toi Hämeenlinnaan rahaa lähes 7 miljoonaa euroa. Kyselytutkimuksen mukaan konserttivieraat kuluttivat yhdessä päivässä rahaa reilut 120 euroa per henkilö. Ensi kesäksi on Kantolassa parannettava pysäköintiä, valaistusta ja poistumisreittejä.
Hämeenlinna onnistui heinäkuussa Kantolassa pidetyn AC/DC -konsertin järjestelyissä.
Kyselytutkimuksessa peräti 93 prosenttia piti konserttia erittäin tai melko onnistuneena. Kyselyyn vastasi noin 5 000 konserttivierasta. Sen mukaan kävijöistä lähes 70 prosenttia oli miehiä.
Konserttivieraat pitivät konsertin etukäteistiedotusta, Hämeenlinnaan saapumista ja turvatarkastuksia onnistuneina.
Valaistusta, opastusta ja pysäköintiä parannettava
Konsertista poistumiseen ei oltu tyytyväisiä.
– Meille oli jo etukäteen selvää, että kun tuollainen massa poistuu konserttialueelta yhtä aikaa, niin se on varmasti ruuhkaista. Jatkossa voidaan satsata vielä enemmän opastukseen, valaistukseen ja poistumisreittien leveyteen ja erilaisten pysäköintialueiden eteen, lupaa konsertin järjestäjän Live Nationin kehitysjohtaja Kaarina Gould.
Kun oli jo pimeää, niin he eivät hahmottaneet mihin suuntaan lähdetään
– Poistua voisi jatkossa useamman kadun kautta. Kun vieraat olivat muualta kuin Hämeenlinnasta ja oli jo pimeää, niin he eivät hahmottaneet mihin suuntaan lähdetään ja se hidasti myös liikkumista, kertoo kokemuksistaan Hämeenlinnan elinkeinoyhtiön Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Mervi Käki.
Linnan Kehitys Oy oli erittäin tyytyväinen siihen, millainen mielikuva konserttivierailla jäi Hämeenlinnasta. Noin 75 prosentille jäi kaupungista positiivinen maku suuhun.
Yksi konserttivieras jätti rahaa 123 euroa
Konserttivieraat kuluttivat rahaa AC/DC:n konserttiretkellään Hämeenlinnan seudulla yhteensä 6,7 miljoonaa euroa. Yksi konserttivieras käytti rahaa arviolta 123 euroa. Siitä yli puolet meni ravintolapalveluihin ja kolmannes ostoksiin.
– Siinä on vielä paljon hyödyntämätöntä potentiaalia. Paikalliset yrittäjätkin kokivat, että olisivat voineet tulla aktiivisemmin mukaan, laajentaa palveluitaan ja viestiä niistä paremmin konserttiyleisölle, Gould tietää.
– Jos Hämeenlinnassa olisi majoituskapasiteettia enemmän, niin vieraat viihtyisivät useamman päivän täällä, Mervi Käki huokaa.
Kun mukaan lasketaan vielä konsertin järjestäjän Live Nationin ostamat alihankkijoiden palvelut Hämeenlinnan alueelta, niin talousalueelle jäänyt summa kohoaa reilusti yli 7 miljoonaan euroon.
– Alihankkijoilta tulivat muut kuin lavan rakenteet, teltat, kontit ja aidat sekä ravintolapalvelut ja järjestyksenvalvonta. Konserttia toteuttamassa oli noin 1 300 ihmistä, heistä noin 70 prosenttia oli nuoria.
Konsertin tuomia lisätuloja kyseltiin myös 120 paikalliselta yritykseltä.
Konserttia toteuttamassa oli noin 1300 ihmistä, heistä noin 70 %:a oli nuoria
Niistä puolet kertoi tapahtuman tuoneen lisäpotkua liiketoimintaan. Kolmasosa sanoi asiakasmäärien ja myynnin olleen koholla useamman päivän.
Puolet vastanneista ei ollut huomannut mitään muutosta toiminnassaan.
Hämeenlinnan kaupungin viranomaisille ei tullut yhtään virallista valitusta AC/DC-konsertin tiimoilta.
Poliisin Miekkalinnassa oli putkassa 18 henkilöä. Kanta-Hämeen keskussairaalassa paikattiin noin kymmenen ihmisen saamia vammoja.
AD/DC:stä ja Hämeenlinnasta julkaistiin eri medioissa yhteensä 462 eri artikkelia tai juttua.
Iron Maiden ensi kesänä Hämeenlinnaan?
Linnan Kehityksen Kantolan ensi kesän varaslistalla on useita alustavia merkintöjä. Onko Live Nation näiden joukossa?
– Kyllä me toivomme, että pääsemme tänne jo ensi kesänä jotain uutta tapahtumaa tekemään.
Suomalaisten suosikki brittiläinen metallimusiikin ikoni Iron Maiden lähteen suurelle maailmankiertueelle, onko sieltä päin oltu teihin jo yhteydessä?
 – Katsotaan, hymähtää Live Nationin Kaarina Gould.
Joonas Hahmo Disko2000:ssa: Uusi biisini on kaikkea kaikille
DJ-tuottaja Joonas Hahmo kertoo Juskalle ja Matille uudesta biisistä ja keikkailusta K-Systemin kanssa.
Viime perjantain [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)-lähetyksessä soitettiin **Joonas Hahmolle**.
Hahmon uusin biisi, _Massive Dynamic_, ylsi Beatportin listan kärkikymppiin ja soi **Armin von Buurenin** _A State of Trance_ -radio-ohjelmassa. Hahmon mukaan kappale on “kaikennäköistä vähän kaikille”.
Kuuntele Massive Dynamic tästä:
Hahmo julkaisi aiemmin tänä vuonna **K-Systemin** kanssa _Ocean Drive_ -biisin, joka sai sekin erinomaisen vastaanoton.
Kaksikko tekee yhdessä biisien lisäksi myös keikkoja. Kuuntele alta Hahmon kommentteja uudesta Massive Dynamic -biisistä ja yhteiskeikkailusta.
Elämänviisaus ihoosi
Haluatko tatuoida elämänviisauden ihoosi? Puoli seitsemän tekee siitä mahdollista!
Keskiviikon 2.9. Puoli seitsemän -ohjelmassa pohdittiin elämänviisauksia. Lähetyksen lopussa heitettiin haaste kotikatsomoihin: yhdelle onnekkaalle tarjotaan mahdollisuus tatuoinnin ottamiseen. Tatuoinnin paikan saa vapaasti valita itse, mutta tatuoitava teksti on: “Kun suljet silmäsi, näet kauemmas”. Tatuoinnin ulkonäkö ja tyyli suunnitellaan yhdessä voittajan kanssa.
Osallistumisohjeet
Riittääkö sinulla rohkeus tatuointipenkkiin istahtamiseen? Osallistu kilpailuun lähettämällä sähköpostilla yhteystietosi sekä perustelut siihen, miksi haluat tatuoinnin. Kilpailuaika 6.9. asti. Voittaja arvotaan ensi viikolla ja häneen ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti. Tatuoimisesta kuvataan myös juttu Puoli seitsemän -ohjelmaan.
Yhteydenotot ja osallistumiset: **puoliseitseman@yle.fi**
Onnea arvontaan!
Maahanmuuttajat asialla Närpiössä: pelastivat kunnan talouden ja kyläkoulut
Maahanmuuttajat ovat ajaneet Närpiön kunnan talouden rajuun kierteeseen. Erityisesti Bosniasta ja Vietnamista tulevat maahanmuuttajat ovat alkaneet ostaa vanhoja taloja Närpiön kylistä, minkä johdosta oppilaskadosta kärsineet kyläkoulut voivat jatkaa toimintaansa.
Närpiön kaupunginjohtaja Hans-Erik ”Hasse” Lindqvist on tyytyväinen mies. Monien kaupunginjohtajien pohtiessa kunnallisveron korotusta ja ankaria säästöjä pystyi Lindqvist kokoamaan budjetin raamit helposti.
– Teemme nollabudjetin. Rahat riittävät palvelujen tuottamiseen, hän hymyilee.
Suotuisasta talouskehityksestä hän kiittää kunnan yrittäjiä ja maahanmuuttajia.
Hyvänlaatuinen kierre alkoi, kun seudun kasvihuoneissa siirryttiin 1990-luvulta alkaen ympärivuotiseen viljelyyn ja samaan aikaan kunta otti vastaan pakolaisia Vietnamista ja Bosniasta.
– Bosniasta tulleet ihmiset työskentelivät mielellään kasvihuoneissa, sillä he olivat jo kotimaassaan tottuneet tekemään töitä käsillään ja viljelemään maata, kertoo tomaatinviljelijä Börje Ivars.
Kun seudun kasvihuoneyrittäjät ovat tarvinneet lisää työvoimaa, he ovat hankkineet sitä aiemmin tulleiden maahanmuuttajien avulla. Ivarsin kokemukset työvoiman hankkimisesta ovat erinomaiset.
– Täällä työskentelevät ihmiset ovat yhteydessä sukulaisiinsa ja muuhun lähipiiriinsä. Usein kysyn vain, että onko tulija kova työntekijä. He vakuuttavat, että joo, saat takuulla ahkeran kaverin, kuvaa tomaatinviljelijä suoraviivaista rekrytointiprosessia.
Maaseudun talot käyvät kaupaksi
Kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvist sanoo, että työn perässä muuttajat ovat tyypillisesti nuoria perheitä, joiden maksamat verot vahvistavat olennaisesti kunnan taloutta. Muuttajilla on ollut myös toinen kunnan elinvoimaisuutta tukeva vaikutus, sillä talokauppa seudun kylissä on vilkastunut.
– Meilläkin vanhat ihmiset muuttavat keskustaan, joten kylissä on myytävänä paljon taloja, joita voi saada edullisestikin. Erityisesti bosnialaiset ja vietnamilaiset ostavat ja kunnostavat niitä, ja rakentavat myös uusia taloja, hän kuvaa ilmiötä.
Lindqvistin mukaan kehitys on erittäin tervetullutta, sillä maallemuuton ansiosta kyläkouluihin tulee oppilaita.
– Kasvihuoneita on nimenomaan maaseudulla, ja kun ihmiset muuttavat työpaikan lähelle kyliin, voi tämä voi ilman muuta pelastaa vaikkapa kyläkoulun, hän sanoo.
Etuna on myös se, että maahanmuuttajataustaiset lapset jakautuvat eri kouluihin.
– Joissakin keskustaajaman kouluissa 30 prosenttia oppilaista on maahanmuuttajien lapsia. Tämä voi olla ongelma kieliopetuksen kannalta, joten on hyvä, että maahanmuuttajat sijoittuvat eri kouluihin ja päiväkoteihin.
Työ kotouttaa
Lindqvist korostaa, että viime vuosina maahanmuutto on ollut ennen kaikkea työperäistä, ja kotoutumisen avain on ollut nimenomaan työnteko. Pakolaisia kunta on ottanut vain vähän. Viime vuonna Närpiö otti kuitenkin vastaan 20 hengen ryhmän sudanilaisia.
Lindqvist toivoo että puoli vuotta Närpiössä olleen afrikkalaisryhmän kotouttaminen sujuu yhtä hyvin kuin muidenkin Närpiöön tulijoiden.
Lindqvistin mukaan on lupaavaa, että tulijat osaavat jo hyvin ruotsia ja opettelevat myös suomea.
– Kävin heidän kanssaan metsäretkellä, ja sain sen kuvan, että he voivat hyvinkin työllistyä Närpiöön. Osa heistä on ollut pakolaisleirillä jopa 20 vuotta, mutta he ovat hyvin aktiivisia nuoria ihmisiä, Lindqvist arvioi.
Närpiön kunnassa on noin 10 000 asukasta, ja 10,7 prosenttia heistä puhuu äidinkielenään jotakin muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.
_Lisää aiheesta keskiviikon A-studiossa TV1:ssä klo 21._
Presidentti Niinistö pakolaiskriisistä: Asenteita ja tunteita hillittävä
Presidentti Sauli Niinistö huomautti Tampereen-vierailullaan, että turvapaikanhakijat pakenevat ääretöntä hätää.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan asenteita ja tunteita on hillittävä pakolaiskriisin yhteydessä.
– Minun on ihan mahdotonta käsittää, että jos jossakin on sota, joka aiheuttaa suurta hätää ja pakolaisuutta, niin että sitten se pakolaisuus aiheuttaisi suurta rähinää esimerkiksi Suomessa tai Euroopassa. Kyllä meidän täytyy nyt hiukan hillitä asenteitamme ja tunteitammekin, ja todeta se, että ei se ainakaan siitä parane, mitä enempi täällä keskenämme rähisisimme, Tampereella vieraillut Niinistö sanoi.
Joissakin kunnissa on ilmennyt vastustusta pakolaiskeskusten perustamista kohtaan. Niinistöltä kysyttiin, miten epäluuloon ja pelkoon pitäisi suhtautua.
– Minä en lähde tässä tuomitsemaan ihmisiä, koska se on juuri sitä keskinäistä kahinaa, joka ei vie yhtään eteenpäin. Kyllä minä uskon, että niitä paikkoja löytyy ja on pakko löytyä.
Hän muistutti, että turvapaikanhakijat, joita hänen mukaansa alkaa varmasti tulla myös Syyriasta enemmän, pakenevat ääretöntä hätää.
– En usko, että tavallisen turvapaikanhakijan mielessä on millään tavalla uhka tai olla uhaksi. Samalla täytyy muistaa, että on näitä ilmiöitä, Isis sun muut, jotka vaativat, että jollain tavalla hallitsemme sellaisenkin mahdollisuuden.
Niinistön mukaan Euroopan tasolla pyritään luomaan järjestelmä, jossa on yhteiset pelisäännöt siitä, mistä tulevat ihmiset ovat turvapaikan tarpeessa ja mistä tulevat eivät.
– Sitten on tämä käännyttäminen niiden kohdalla, jotka eivät sinänsä ole pahaa tehneet, mutta eivät täytä ehtoja. Sitä prosessia pitää varmasti pyrkiä kehittämään ja nopeuttamaan.
Hiilidioksidi voi muuttaa merten ravintoketjua peruuttamattomasti: Sinilevä kääntää turbovaihteen päälle
Sinilevät kuuluvat niihin harvoihin eliöihin, jotka pystyvät sitomaan ilmakehän typpeä. Uuden tutkimuksen mukaan hiilidioksidin lisääntyminen tekee trooppisissa ja subtrooppisissa merissä yleisistä sinilevistä ylitehokkaita typenpilkkomiskoneita. Seuraukset voivat olla arvaamattomat.
Hiilidioksidin lisääntyminen ilmakehässä voi muuttaa merten ravintoketjua peruuttamattomasti, sanovat tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen tekijät.
Tutkijat havaitsivat laboratoriokokeissa, että hiilidioksiditasojen nousu saa lämpimissä merissä yleiset _Trichodesmium_-sinilevät lisääntymään huomattavasti nopeammin. Hiilidioksidin väheneminen aiemmalle tasolle tai jopa alemmas ei kuitenkaan saanut niitä enää hidastamaan tahtia ennalleen.
– Tämä muuttaisi perustavanlaatuisesti merten typpikiertoa, tutkimusartikkelin johtava kirjoittaja, professori David Hutchins selitti uutistoimisto AFP:lle.
Sinilevät eli syanobakteerit ovat merten ravintoketjun pohjalla. Ne pystyvät muuttamaan typpeä muotoon, jota myös muut eliöt pystyvät käyttämään hyväkseen.
Tutkimuksen mukaan hiilidioksidin määrän nostaminen ennustetulle vuoden 2100 tasolle johti siihen, että _Trichodesmium_-bakteerien typentuotanto kasvoi noin 50 prosenttia ja ne lisääntyivät nopeammin.
Luonnossa tämä johtaisi siihen, että sinilevien tuottamasta typestä riippuvaiset eläinplanktonpopulaatiot kasvaisivat, Hutchins sanoi AFP:lle. Se voisi lyhyellä aikavälillä jopa auttaa vähentämään hiilidioksidin määrää ilmakehässä.
Muutoksen lopullisia seurauksia on kuitenkin vaikea ennustaa ja vielä vaikeampi hallita. Tutkijoiden mukaan turbovaihteen jumiutuminen päälle on erityisen huolestuttavaa, jos saatavilla ei ole riittävästi muita ravinteita. _Trichodesmium_-sinilevät tarvitsevat fosforia ja rautaa, joita on merissä rajallisesti.
– _Trichodesmium_ voisi käyttää kaikki saatavilla olevat ravinteet äkkiä ja kuolla äkillisesti. Se olisi katastrofaalista kaikille muille valtamerten elämänmuodoille, jotka tarvitsevat selviytyäkseen typpeä, jota se olisi tuottanut, todetaan [University of Southern Californian tiedotteessa](https://pressroom.usc.edu/climate-change-will-irreversibly-force-key-ocean-bacteria-into-overdrive/).
Tutkimus on julkaistu [Nature Communications](http://www.nature.com/ncomms/2015/150901/ncomms9155/full/ncomms9155.html) -lehdessä.
Republikaanit eivät voi enää estää Iranin ydinsopua
Obaman Iran-politiikalla tarvittava tuki senaatissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on onnistunut varmistamaan Iranin ydinsovun läpimenon kotimaassaan. Sopimuksen toteutumisen yllä on ollut tummia pilviä, sillä Yhdysvaltain republikaanipuolueen jäsenet vastustavat sitä kiivaasti. Republikaaneilla on enemmistö kongressin kummassakin kamarissa, eli senaatissa ja edustajainhuoneessa.
Nyt ydinsovun tukijaksi on kuitenkin ilmoittautunut 34 senaattoria, mikä merkitsee sitä, etteivät republikaanit voi enää estää sopimuksen hyväksymistä Yhdysvaltain kongressissa. Laskelman taustalla on se, että Obama voi vetollaan estää kongressin enemmistöä kaatamasta sopua, mutta kongressi voi jyrätä veton kahden kolmasosan enemmistöllä molemmissa kamareissa. 34 ääntä satapaikkaisessa senaatissa riittää estämään tämän.
Obamaa ja ydinsopua tukevien senaattorien joukossa on 32 demokraattia ja kaksi riippumatonta senaattoria.
Iranin ydinohjelmasta heinäkuussa saavutetun sopimuksen mukaan Iran rajoittaa ohjelmaansa ja sallii tarkastukset laitoksissaan. Vastineeksi Irania vastaan asetettuja pakotteita poistetaan.
Sopimuksen vastustajat, muun muassa useat republikaanit, sanovat, ettei sopu estä Irania hankkimasta ydinasetta.
Tanskan Petersen äitiyden voimalla maailman kärkeen pitkissä aidoissa
Sara Petersen on parantanut ennätystään reilusti lapsen syntymän jälkeen. Pekingin MM-kisoissa tanskalainen oli neljäs.
**ZÜRICH.** Tanskan Sara Petersen on parantanut 400 metrin aitojen ennätystään tänä vuonna lähes kaksi sekuntia ja Tanskan ennätystä neljä kertaa. Hänen Pariisin Timanttiliigassa juoksema ennätys 53,99 sijoittuu maailmantilastossa kolmanneksi. Petersenin aiempi ennätys oli 55,68 vuodelta 2012, mutta tänä vuonna hän on juossut sen alle 11 kertaa.
\- Isoin muutos on ollut, että minusta on tullut äiti lähes kaksi vuotta sitten. Tämä on ensimmäinen kauteni kilpailemassa sen jälkeen kansainvälisellä tasolla. En voi vieläkään käsittää kuinka paljon olen parantanut ennätystäni tänä vuonna, koska vietin melkein viisi vuotta parantaen sekunnin entistä ennätystäni ja yhtäkkiä se paranee kahdella sekunnilla lapsen saamisen jälkeen. Vuosi on ollut hullu, mutta on mahtavaa kilpailla vihdoin tällä tasolla, Petersen kertoi Yle Urheilulle.
\- Luulen kehityksen johtuvan monesta asiasta. Totta kai jotkut uskovat, että saat jonkinlaisen hormoniboostin raskauden aikana, mutta ainakin sen mitä minä tiedän, tämä palautuu normaaliksi synnytyksen jälkeen vuoden aikana. En usko kehitykseni nyt johtuvan ainakaan siitä. Mielestäni tärkeä asia on, että kun sinusta tulee äiti, et olekaan tärkein asia elämässäsi, koska vauvasi menee kaiken edelle. Minusta on todella tervettä, ettet ole niin keskittynyt itseesi koko ajan.
\- Nyt elämäni ei keskity vain harjoitteluun, vaan pääasia on, että pieni poikani on onnellinen ja hänellä on hyvä elämä. Harjoitteluni tulee vasta toisena sen jälkeen. Myös se miten ajattelen harjoittelusta, on muuttunut. Ennen saatoin tulla todella vihaiseksi ja huono harjoitus saattoi pilata koko päiväni tai jopa pari päivää. Nyt saatan ärsyyntyä vähän, mutta kun pääsen kotiin, minun pitää ajatella poikaani ja unohdan koko harjoituksen. Haen hänet päiväkodista ja ainoa asia mitä enää mietin, on oliko hänellä hauska päivä. Olen paljon kypsempi henkisesti. Ennen pelkkä harjoitusten ajattelu tappoi minua henkisesti.
Nuorten arvokilpailuissa finaalipaikkoja kerännyt Petersen on pysynyt samalla valmentajalla koko uransa ajan, mutta raskauden jälkeen harjoittelu on muuttunut.
\- Olemme myös muuttaneet joitain osia harjoituksistani. Se on tietenkin tehnyt ison eron myös. Kun olin raskaana, valmentajani kävi Yhdysvalloissa opiskelemassa asioita 800 metrin huippuvalmentajilta. Tärkein kysymys oli kuinka he valmistavat urheilijansa maitohappoihin ja nopeuskestävyyteen. Minun suurin ongelmani ennen oli, etten voinut juosta 400 metrin sileää tarpeeksi kovaa. Juoksin 400 metriä 53,0, etkä voi juosta 54,0 400 metrin aitoja sillä nopeudella. Minun piti juosta 51 sekuntia 400 metrillä, mutten tiennyt miten voin sen tehdä. Vaihdoimme talven harjoittelua. Teemme vedot ja palautukset erilailla. En tee paljoa punttisaliharjoittelua, mutta teen paljon harjoituksia kuntopyörällä.
\- Nyt jos juoksen 10x200 metriä tai 30 sekunnin juoksuja, teen aina aktiivisen palautuksen. Ennen olisin istunut tai kävellyt hitaasti, mutta nyt juoksen koko ajan. Palautukset juoksen hitaasti ja sitten jatkan kovaa juoksua. Vauhti on tasaisempaa. En juokse vetoja yhtä kovaa kuin ennen, mutta palautus on paljon nopeampi. On tärkeää harjoitella niin, että jatkat juoksemista, vaikka olisit kuinka väsynyt. Teemme näitä koko vuoden aina kesäkuuhun asti. Juoksin esimerkiksi 200 metriä 34 sekuntiin ja sitten 150 metriä nopeaa hölkkää. Sen jälkeen kävelyä 50 metriä ja taas 200 metriä kovaa. Tämä on ollut uutta minulle. Ennen juoksin sen 200 metriä 30 sekuntiin ja kävelin 100 metriä, jonka jälkeen oli parin minuutin lepo.
Pekingissä neljänneksi
Petersen meni Pekingin MM-kisoihin yllättäen tilastokolmosena, mutta sijoittui MM-finaalissa neljänneksi. Hän juoksi finaalissa toisiksi nopeimman aikansa koskaan, 54,20.
\- Tavoitteeni täksi vuodeksi oli rikkoa MM-raja ja parantaa ennätystäni ehkä 0,2 sekuntia. Olisin ollut onnellinen siitä. Vuodeksi 2016 olin asettanut tavoitteekseni alle 55 sekuntia, jotta voisin kilpailla paikasta Rion olympialaisissa.
\- Tavoitteeni MM-kisoihin oli päästä finaaliin, joten olen tyytyväinen suoritukseeni. Menin kisoihin tilastokolmosena, mutta kaikki olivat todella lähellä toisiaan. En ole koskaan ollut finaalissa aikuisten arvokisoissa, joten se oli tärkeää minulle. Olen juossut vain kerran alle 54 ja monet tytöt juoksevat 54,0 joka viikko, joten heillä oli paljon enemmän kokemusta siitä.
\- Tiedän pystyväni parantamaan ennätystäni vielä paljon. Ennätysjuoksussani aloitin liian hitaasti ja unohdin millä askeleilla minun pitää juosta välit. Yleensä juoksen 15 askeleella seitsemän aitaa ja sen jälkeen 16 askeleella, joten minun pitää lyhentää askeleitani vähän, mutta unohdin sen täysin ja tulin aivan liian lähelle aitaa. Vieressä oleva juoksija sai kolme metriä eroa minuun sillä aidalla ja jouduin kiihdyttämään uudelleen.
Useat maailman huipulla kilpailevat naisurheilijat ovat tulleet takaisin huipulle synnytyksen jälkeen ja jotkut jopa entistä kovemmalle tasolle. Petersen ei kuitenkaan suosittele raskaaksi tulemisen suunnittelemista kesken uraa, ellei tarve saada lapsi ole todella kova. Paluu oli hankalampi kuin hän oli kuvitellut.
\- Toivoin pääseväni takaisin kilpailemiseen, mutten ollut varma siitä. Olimme suunnitelleet raskauden. En uskonut vielä saavuttaneeni huipputasoani 400 metrin aidoissa, joten halusin tulla takaisin ja halusin tavoitella olympiafinaalia Riossa. Jotkut tulevat raskaudesta takaisin vahvempina, mutta jotkut eivät voi edes juosta enää koskaan. En tiennyt mitä odottaa. Vielä vuosi sitten olin epävarma, koska et voi koskaan tietää. Toivot parasta, mutta mietin, että ehkä pystynkin juoksemaan vain 58 sekuntia esimerkiksi. Jos näin olisi käynyt, olisin lopettanut, koska se ei olisi ollut panostuksen arvoista.
\- Aloitin harjoittelun jo kuusi viikkoa synnytyksen jälkeen. En tietenkään juossut silloin. Tein paljon soutua ja pyöräilin metsässä. Kolme kuukautta synnytyksestä aloin juoksemaan. Minulla oli paljon ongelmia vatsani ja lantionpohjan kanssa. Oletin, että voisin juosta kovaa heti synnytyksen jälkeen, mutta kesti viisi kuukautta ennen kuin pystyin hölkkäämään puoli tuntia. Kolmen kuukauden jälkeen pystyin juoksemaan lyhyitä kovia vetoja ja kroppani olikin enemmän valmis tekemään nopeusharjoituksia kuin kestävyyttä.
\- Harjoittelimme aluksi fiiliksen mukaan. Jos sinä päivänä tuntui hyvältä, teimme kovan harjoituksen ja jos ei, teimme kevyen harjoituksen. Jos en ollut nukkunut hyvin, en harjoitellut ollenkaan. Kun poikani alkoi nukkua paremmin noin puolen vuoden ikäisenä, aloin saamaan 6-7 tuntia unta ja pystyin alkaa harjoittelemaan kovempaa.
\- On todella vaikeaa yhdistää äitiys ja maailmanhuipulla harjoitteleminen, mutta se on mahdollista. Vaikein asia on matkustaminen, jonkun pitää huolehtia lapsestani. Vanhempani asuvat harjoituskenttäni vieressä ja kolme kertaa viikossa kun teen rataharjoituksia, he huolehtivat pojastani. Sinulla pitää olla todella hyviä ihmisiä ympärilläsi.
\- Minulta kysytään tekisinkö kaiken uudelleen ja suosittelenko lasten saamista jos aiot kilpailla huipulla. Suosittelen sitä ainoastaan, jos tunnet todella vahvan halun tulla äidiksi. Jos sinulla ei ole sitä halua, se on liian hullua mielestäni. Jos et osaa ajatella eläväsi ilman lasta, silloin se on mahdollista.
Jatkuuko ura vielä Rion jälkeen?
Petersen ei tiedä vielä kuinka kauan hän aikoo jatkaa uraansa. Syyt tähän ovat taloudelliset.
\- Minulla oli sopimus poikaystäväni kanssa, että kilpailen Rioon asti ja lopetan siihen. Pääsyy tähän oli, että en ole ammattiurheilija ja opiskelen edelleen. Yleisurheilu on pieni laji Tanskassa, joten siihen ei löydy rahoitusta. Nyt poikaystäväni ansaitsee tarpeeksi rahaa elättääkseen perheemme ja se on ainoa syy miksi pystyn kilpailemaan. Sovimme, että Rion jälkeen minun täytyy etsiä töitä, jotta ansaitsen oman osani perheelleni, koska ei ole reilua hänelle elättää meitä kaikkia.
\- Toivottavasti nyt kun tasoni onkin noussut niin huimasti, voin alkaa ansaita rahaa. Nyt kun kilpailen Timanttiliigoissa, saan palkintorahoja ja toivottavasti saan pari sponsoriakin. Jos saan sponsoreita, toivon voivani jatkaa urheilemista vielä pari vuotta Rion jälkeenkin. Emme ole vielä puhuneet asiasta, mutta oletan hänen ymmärtävän, että voin jatkaa. Hän ei halua minun lopettavan, koska ei pitäisi yleisurheilusta, vaan ainoa syy on rahan ansaitseminen. Tietenkin jos minulle tulee tarve saada toinenkin lapsi, luulen urani loppuvan siihen, koska takaisin tuleminen on niin vaikeaa.
Arseenipäästöt yli tuhannesta kilosta muutamaan – suurteollisuuden metallipäästöt enää murto-osa entisestä Kokkolassa 
Vielä 1980-luvun alussa Ykspihlajan tehtaiden ympäristö oli lohduton näky. 90-luvulla alue jo viheriöi. Sen jälkeenkin on otettu isoja askelia päästöjen vähentämisessä, vaikka tuotantomäärät ovat samaan aikaan kasvaneet.
Kokkolan suurteollisuuden päästöt ovat vähentyneet huomattavasti parinkymmenen viime vuoden aikana. Samaan aikaan tehdasalueen tuotanto on kasvanut reippaasti ja alueelle on tullut uusia tehtaitakin.
– Tässä vaiheessa ei katsota enää 70-luvulle, jolloin oli erittäin suuret päästöt, mutta tässä lähihistoriassakin on tehty merkittäviä edistysaskelia ja vaikutustarkkailujemme perusteella vaikutusalue on pienentynyt merkittävästi. Toki se kuormittaa edelleen ympäristöä, mutta siellä on edistytty hyvin. Etenkin kun verrataan päästöjä tuotantomääriin, niin tuotetaan enemmän, mutta vähemmillä päästöillä, sanoo ympäristösuunnittelija Risto Koljonen.
Esimerkiksi arseenia tehtaiden, lähinnä Bolidenin, piipuista tuprusi vuonna 1995 vielä 1400 kiloa, vuonna 2013 arseenipäästö jäi vajaaseen viiteen kiloon.
Samaan aikaan alueen elohopeapäästö on tippunut 78 kilosta noin neljään kiloon.
Lyijypäästöt kasvoivat vielä vuoden 95 177 kilosta vuosituhannen vaihteen 310 kiloon, kun vuoden 2013 lyijypäästö jäi 11 kiloon.
– Tietysti ympäristölupaehdot ohjaavat kehitystä, mutta myös tehtaiden ympäristötietoisuus on parantunut ja ne hallitsevat prosessinsa paremmin etenkin häiriötilanteissa. Suurin osa päästöistä tulee häiriötilanteiden yhteydessä hallitsemattomissa tilanteissa. Myös laitosten ympäristölaatujärjestelmät ovat edistäneet kehitystä, luettelee Koljonen.
Koljosen mukaan teollisuuslaitokset pysyvät hyvin ympäristölupien määrittelemissä päästörajoissa,
Rikkidioksidin määrä on laskenut vuoden 95 1300 tonnin tasosta vajaaseen 1100 tonniin. Typenoksidien päästöt ovat pysyneet Kokkolassa 850 tonnin tasolla, suurin osa typenoksideista tulee autojen pakoputkista ja kaupungin voimalaitoksista.
Perhonjoki teollisuutta ja kaupunkia suurempi vesistökuormittaja
Suurteollisuusalueen vesistöpäästöt ovat myös pienentyneet 1990-luvulta. Vesistötarkkailua tekevän Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n mukaan tämä näkyy selvästi meriveden laadun ja likaisimpien pohjasedimenttien parantumisena. 2000-luvulla kuormituksessa ei ole tapahtunut enää merkittäviä muutoksia.
– Suurteollisuusalue on edelleenkin iso toimija ja kuormittaja, mutta suhteessa siihen, mitä se on ollut 70- ja 90-luvuilla, kuormitus on todella dramaattisesti pienentynyt. Jos sitä vertaa Perhonjokeen, niin Perhonjoki on isompi kuormittaja kuin teollisuus, Kokkolan vesi ja satama yhteensä, selvittää toiminnanjohtaja Eeva-Kaarina Aaltonen.
Jätevesikuormituksen vähenemisen myötä Perhonjoen ravinne- ja humuskuormituksen vaikutukset näkyvät merialueella aikaisempaa selvemmin.
Yleiseurooppalaisen vesienhoidon tavoitteena on vesien hyvä ekologinen ja kemiallinen tila. Kemiallisessa tilassa tavoite on jo saavutettu, mutta merialueen ekologinen tila on tyydyttävä.
Kokkolan merialueen tilaa on tarkkailtu 1970-luvulta alkaen. Mukana yhteistarkkailussa on teollisuuslaitosten lisäksi satama ja Kokkolan jätevedenpuhdistamo.
Teollisuudella tiivistä yhteistyötä
Alueen teollisuuslaitokset tekevät tiivistä yhteistyötä ympäristöasioissa. 
– Meillä on täällä hyvin tiivis porukka, jossa jaamme tietoa ja seuraamme lainsäädäntöä ja huolehdimme siitä, alueen yritykset tietävät, missä ympäristövaatimuksissa mennään. Ainakin tässä laajuudessa yhteistyömme on Suomessa ainutlaatuista, meitä on 15–20 ihmistä, jotka keskustelevat asioista säännöllisesti, kertoo KIP Servicen ympäristöpäällikkö Virve Heikkinen.
Tehokkuutta lisää Skandinavian suurimman epäorgaanisen kemian keskittymän tiivis vuorovaikutus tuotannossa eli yritykset hyödyntävät toistensa sivutuotteita. Raaka-aineet kannattaa myös hyödyntää mahdollisimman tehokkaasti eikä päästää niitä savuna ilmaan.
– Se ei pelkästään riitä, että laitetaan piipun nokkaan mahdollisimman tehokas filtteri.  Ympäristöasiat leikkaavat läpi tuotantoprosessin, jos lähdetään yhdestä päästä kiinnittämään huomiota päästöihin, niin se vaikuttaa tietenkin koko prosessiin, kertoo Heikkinen.
Kansanvaellus paljasti unionin heikot kohdat – EU etsii nyt yhteistä tahtoa
Sovittu turvapaikkapolitiikka ei toimi, rajat vuotavat ja maat ovat erimielisiä. Seuraavaksi EU-komissio haluaisi jakaa jäsenmaihin lisää turvapaikanhakijoita pysyvillä kiintiöillä.
EU tarttui pakolais- ja siirtolaiskriisiin toukokuussa, kun komissio julkaisi [muuttoliikeagendan](http://ec.europa.eu/dgs/home-affairs/what-we-do/policies/european-agenda-migration/background-information/docs/summary_european_agenda_on_migration_fi.pdf).
Suuri osa sen ehdotuksista on kuitenkin vielä toteuttamatta tai kesken: [Schengenin](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49393) ulkorajoilla ei pystytä tarkastamaan kaikkia tulijoita riittävän nopeasti. Salakuljettajien bisnes kukoistaa. Lähtö- ja kauttakulkumaiden kanssa on vaikea tehdä yhteistyötä. Pakolaiskriisiä alettiin hoitaa Välimerellä, mutta muuttajien virta on hakeutunut uusiin uomiin, erityisesti Balkanille.
Kansanvaellus on ollut voimakas, eivätkä EU-maat ole olleet yksituumaisia, miten asiaa pitäisi yrittää hoitaa. Siksi näyttää siltä kuin juuri mikään ei olisi mennyt kevään jälkeen parempaan suuntaan.
Listasimme, mitkä asiat ovat paljastuneet EU:n heikoiksi kohdiksi:
1. Vastuunkanto
Pakolais- ja siirtolaiskriisi alkoi nousta EU:n ykkösaiheeksi keväällä. Pakolaisia hukkui Välimereen jatkuvasti, Kreikka ja Italia eivät pystyneet vastaamana tulijoiden tulvaan.
Puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin johdolla EU-komissio laati muuttoliikeagendan. Siinä esitetään muun muassa ulkorajojen valvonnan parantamista, lisää voimavaroja maahantulijoiden vastaanottamiseen ja ihmissalakuljetuksen estämistä.
Jäsenmaiden huomion vei kuitenkin Junckerin esitys jakaa tulijoita Kreikasta ja Italiasta tasaisesti eri jäsenmaihin: 40 000 turvapaikanhakijaa ja 20 000 pakolaista piti sijoittaa tasaisesti jäsenmaihin.
2. Jakoavain
40 000 henkilön jakaminen on yhä kesken. Kaikissa maissa on kannettu huolta pakolaiskriisistä. Silti EU-jäsenmaat alkoivat saman tien väitellä, mikä on oikeudenmukainen tapa jakaa turvapaikanhakijoita – ja onko kaikkien pakko ottaa heitä vastaan.
EU-maiden johtajat päättivät kesäkuussa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin johdolla, että pakolla ei jaeta mitään.
Vapaaehtoispohjalta lopullista ratkaisua ei ole vieläkään saatu aikaan. Kovinta nurinaa ovat pitäneet Itä-Euroopan maat, joista osa haluaisi käytännössä sulkea rajan tulijoilta.
Myös Suomi kannatti vapaaehtoisuutta.
3. Laivanupotus
Keväällä EU:n korkean edustajan Federica Mogherinin toimistollakehiteltiin idea ihmissalakuljetuksen estämisestä. EU päätti käynnistää sotilasoperaation, jonka action-vaiheessa se tekisi Libyan rannikolta lähtevistä salakuljetuslaivoista käyttökelvottomia.
YK:n turvallisuusneuvosto ei kuitenkaan ole vielä antanut hankkeelle siunaustaan eikä Libya suostunut päästämään EU:n sotilaita aluevesilleen.
Libyassa ihmissalakuljetus on EU-lähteiden mukaan jopa merkittävä tulonlähde osalle vallankäyttäjistä. EU-laivat ovat toistaiseksi jääneet kansainvälisille vesille ja pelastaneet komission mukaan satoja ihmisiä hukkumasta. Salakuljettajat ovat etsineet vaihtoehtoisia reittejä.
4. Arvot
EU-maiden suhtautuminen turvapaikanhakijoihin vaihtelee. Saksan liittokansleri Angela Merkel puhui tällä viikolla vihaa vastaan ja ihmisarvon puolesta. Hän myös vihjaili Schengen-järjestelmän purkamisella, jos kaikki unionimaat eivät halua kantaa vastuutaan turvapaikanhakijoista.
Yksi pahimman paineen alla olevista maista, Unkari, rakentaa aitaa ulkorajalle. Eniten turvapaikanhakijoita vastaanottava Saksa taas päätti olla palauttamatta syyrialaisia niihin maihin, joissa heidät on rekisteröity saapuneeksi EU-alueelle, esimerkiksi Unkariin. Saksa päätti olla soveltamatta yhdessä sovittua [Dublin-käytäntöä](https://www.intermin.fi/fi/maahanmuutto/pakolaiset_ja_turvapaikanhakijat/turvapaikanhakijat/turvapaikanhakuprosessi). Käytännössä se käsittelee itse hakemukset.
Kansanvaellus jatkuu, EU käynnistää konettaan
Ihmisiä virtaa unioniin eri reittejä tuhansia päivässä. Kesän jälkeen EU yrittää panna virkakoneistonsa käyntiin. Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin odotetaan ensi viikolla esittävän pysyvää kiintiöjärjestelmää, jolla jaettaisiin turvapaikanhakijoita jäsenmaiden kesken.
Asia tullee olemaan jäsenmaille vaikea hyväksyä. Sisäministerit käsittelevät asiaa syyskuun puolivälissä.
Unioni suunnittelee myös yhteistä turvallisten maiden listaa – näistä maista tulevien hakemuksen voidaan käsitellä nopeutetusti. EU miettii myös, mihin sen kannattaisi panna lisää rahaa tilannetta helpottaakseen.
Koirien kuristaminen ei ole enää sallittua – koiranäyttelyiden säännöt ovat joillekin epäselvät
Jotkut koirien esittelijät nostavat koiran pantaa niin, että koiran hengitys vaikeutuu. Koiralla ei silloin ole muuta vaihtoehtoa kuin seurata perässä. Uudet näyttelysäännöt ovat kuitenkin jo kahden vuoden ajan kieltäneet koiran kuristamisen.
Koiranäyttelyssä ylväät ja hyväkäytöksiset koirat astelevat tuomarien arvioivien katseiden alla. Koiran salonkikelpoinen tepsuttelu lajikumppaneita kuhisevassa näyttelytilassa on kuitenkin joissakin tapauksissa pakotettua. Jotkut esittelijät nimittäin nostavat koiran kurkun ympärille tiukasti köytettyä pantaa niin, että koiran hengitys saattaa hetkellisesti vaikeutua.
Koiralla ei tässä tapauksessa ole muuta vaihtoehtoa, kuin seurata kiltisti perässä.
– Koiran saa kulkemaan helpommin mukana kireällä hihnalla, kuin jos koira opetettaisiin juoksemaan tietyllä tavalla tietyssä asennossa, kertoo koirankoulutusohjaaja Sari Immonen.
Kuristamisen estämiseen on koiranäyttelyissä kuitenkin jo kahden vuoden ajan kiinnitetty erityisesti huomiota. Koiran hihnan kiskominen on kielletty vuonna 2013 tuomarien kattojärjestön antamissa pävitetyissä säännöissä. Koiran pitää antaa kulkea vapaasti ja jos näin ei tapahdu, tuomari pyytää esittelijää tekemään esittelynsä uudelleen.
– Liialliseen kiskomiseen törmää edelleen, mutta se on hyvin rotukohtaista. Esimerkiksi joillakin terrieri- ja spanieliroduilla se on ollut yleisempää, mutta kiskomista esiintyy myös isommilla roduilla, kertoo Satu Ylä-Mononen Ulkomuototuomarit ry:stä.
Näyttely on koiralle aina stressaava tilanne
Koiranäyttely on koiralle aina iso stressin aihe. Sosiaalisinkin koira ahdistuu, kun se tuodaan tilaan, jossa on paljon vieraita koiria. Myös esittelijän pinna saattaa jännityksen ja paineiden alla olla tavallista kireämmällä ja koira aistii sen. Näissä olosuhteissa koiralta vaaditaan lisäksi äärimmäisen hyvää käytöstä.
Koiran saa kulkemaan helpommin mukana kireällä hihnalla.
– Mikäli koiraa ei ole opetettu tai sen olo on epämukavaa, se joko murisee ja käskee ihmistä menemään pois tai sitten se alistuu. Koiran luonteesta ja temperamentista riippuu, mitä se tekee, Immonen kertoo.
Jopa aikuisen koiran voi opettaa näyttelykelpoiseksi, mutta kouluttaminen vaatii omistajalta vaivannäköä.
– Tärkeintä on, että koira oppii siihen, että sitä tutkitaan. Toistojen ja klassisen ehdollistamisen kautta asiat jäävät koiran mieleen. Koiran voi aina opettaa uudelleen, vaikka vanha oppimishistoria voi vaikeuttaa oppimista tietyissä tapauksissa, Sari Immonen muistuttaa.
Kylmänviileä Ring ei Kreikan helteestä piittaa – "Pitää vaan sopeutua"
Suomen jalkapallomaajoukkuetta odottaa helteiset oltavat perjantaina EM-karsintaottelussa Kreikkaa vastaan. Ateenaan on luvattu koko viikoksi 35 astetta lämmintä.
**ATEENA.** Huuhkajien keskikentän raastaja Alexander Ring ei tuttuun tapaansa ota paineita vastustajista. Sama näyttää pätevän säähän, vaikka pelaajien olo näytti tukalalta keskiviikon harjoituksissa.
\- Siihen ehtii tottua tämän viikon aikana. Jos ei ole ollut kesällä paljoa Suomessa, niin on todennäköisesti ollut lämpimässä. Siihen pitää vaan sopeutua.
Ring oli sivussa molemmista Unkari-peleistä, mutta muuten hän on pelannut kaikissa karsintaotteluissa. Muun muassa 1-1-kotitasapeli Kreikkaa vastaan on vielä hyvässä muistissa.
\- Se ei ollut huono peli meiltä, vaikka tulos oli harmillinen, kuten karsinnoissa ylipäätään. Nyt on taas uusi peli ja valmistaudumme siihen niin, että parannamme tulosta, Ring toteaa.
Kuten jokainen muukin Suomen pelaaja, kaipaa Ring kaikilta tasonnostoa – etenkin kun Roman Eremenko ja Niklas Moisander ovat sivussa loukkaantumisten takia.
\- He ovat meidän avainpelaajiamme, mutta nyt muilla on hyvä paikka näyttää ja nousta esiin.
Markus Heikkinen jättää HJK:n
HJK:n kapteeni Markus Heikkinen siirtyy tämän kauden jälkeen kolmen vuoden sopimuksella AC Ouluun.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK:n kapteeni Markus Heikkinen siirtyy tämän kauden jälkeen AC Ouluun. Heikkinen ja Oulu ovat tehneet kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
Heikkiselle, 36, on tarjolla töitä myös pelikentän ulkopuolella. Heikkinen työskentelee Oulussa junioripelaajien valmentajakoordinaattorina.
\- Lähden hyvillä mielin pohjoiseen. Perhe on jo muuttanut rakentamaamme taloon Ouluun, joten tämä on minulle hyvin luonnollinen siirtymä, Heikkinen kertoi HJK:n tiedotteessa.
\- Toivottavasti AC Oulu hoitaa ensi kaudeksi paikan Veikkausliigaan, mutta haluan joka tapauksessa kehittää oululaista jalkapalloa, Heikkinen mietti.
Heikkinen on pelannut Oulussa viimeksi kaudella 1996.
”Olemme kokeneet rankalla kädellä, miten pienestä pelit ovat kiinni”
Markus Halsti ei enää pohdi menneitä vaan toivoo nyt koko Suomen joukkueelta tasonnostoa. Varsinkin, kun Roman Eremenko ja Niklas Moisander puuttuvat ryhmästä.
**ATEENA.** Suomen valmistutuminen perjantain Kreikka-otteluun ja maanantain Färsaaret-peliin sujuu poikkeuksellisissa merkeissä. Ensinnäkin Suomi elää valmentajanvaihdoksen aikaa ja kaiken lisäksi poissa on kaksi äärimmäisen tärkeää pelaajaa.
\- Isot saappaat on täytettävänä, joten nyt meidän muiden pitää ottaa haaste vastaan. He ovat totta kai maailmanluokan pelaajia. Meillä on kuitenkin hyvä ja kollektiivinen joukkue ja nyt jokaisen täytyy ”step up”, Halsti kertoo.
Suomen karsinnat ovat menneet alavireisesti, mutta niin ovat Kreikankin. Vielä viime kesänä joukkue pelasi MM-kisojen pudotuspeleissä, mutta nyt maa kyntää syvällä karsintalohkon hännillä.
\- Heillä moni lopetti MM-kisojen jälkeen ja on myös ollut muutama valmentajanvaihdos. He ovat pelanneet viimeiset 10 vuotta käytännössä maksimitasolla.
Liian suuria johtopäätöksiä ei Halstin mukaan kuitenkaan kannata vetää Kreikan – tai Suomen – heikoista tuloksista.
\- Pikkuvirheet ratkaisevat nämä ottelut. Mekin olemme kokeneet rankalla kädellä, miten pienestä pelit ovat kiinni. Molemmille perjantain peli on iso. Meillä molemmilla on paljon näytettävää.
"Haluamme antaa takaisin" – NHL-tähdet keräävät varoja vähäosaisille lapsille ja nuorille
Ex-kärppäpelaajat Jussi Jokinen ja Pekka Rinne isännöivät hyväntekeväisyysgolf-tapahtumaa Oulun Virpiniemessä kesällä 2016.
NHL-pelaajat Jussi Jokinen ja Pekka Rinne puuhaavat Virpiniemeen hyväntekeväisyystapahtumaa. Kohteena ovat vähäosaiset lapset ja nuoret.
Virpiniemen golfkentällä pelataan kaksi kilpailua lauantaina 6.8.2016. Saatavat tulot luovutetaan lyhentämättömä hyväntekeväisyyteen. Kisan isännät Jussi Jokinen ja Pekka Rinne luottavat siihen, että Oulun alueelta löytyy kiinnostuneita yksityishenkilöitä ja yrityksiä osallistumaan tapahtumaan.
– Haluamme antaa takaisin tälle yhteisölle, tälle alueelle jossa olemme kumpikin asuneet ja kasvaneet. Hyväntuulinen hyväntekeväisyystapahtuma on pieni osoitus halusta antaa takaisin, kertoo Jussi Jokinen.
Hyväntuulinen hyväntekeväisyys-tapahtuma on pieni osoitus halusta antaa takaisin.
Hyväntekevyydestä haetaan hyvää mieltä
Sekä Jokinen ja Rinne osallistuvat kesäisin vastaaviin tilaisuuksiin eri puolilla maata.
– Mallia on otettu Kuopiossa järjestettävästä Kimmo Timosen hyväntekeväisyystapahtumasta, jossa kerätään kymmeniä tuhansia euroja vuosittain, kertoo Pekka Rinne.
– Meillä on vielä hyvin aikaa valita hyväntekeväisyyden kohde, mutta lapsiin ja nuoriin tulot kohdennetaan, jatkaa Rinne.
Kiekkoammattilaisten tavoitteena on, että tapahtumaan osallistusi koko perhe vaikka golfosaamista ei olisikaan.
Mestis-joukkueen maalivahti otti myönteisesti kantaa kannabikseen – seura tuomitsee
Kokkolan Hermeksen maalivahti Richard Ullberg otti myönteisesti kantaa kannabiksen käyttöön sosiaalisessa mediassa. Seura irtisanoutuu kannanotoista jyrkästi. Hermes pelaa jääkiekkoa Mestiksessä.
Kokkolan Hermeksestä painotetaan, että seura ei hyväksy miltään osin kannabiksen käyttöä eikä pelaajan päivityksiä.
– Hermeksen pelaajat sitoutuvat noudattamaan tiettyjä pelisääntöjä, ja näitä sääntöjä Ullberg on päivityksillään rikkonut, tiedotteessa todetaan.
Seura aikoo käsitellä asiaa pelaajan, joukkueen ja yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Ullbergia ei kuitenkaan tulla hylkäämään, vaan tässä tilanteessa seura pyrkii järjestämään tarvittavan ammatillisen avun ja tuen pelaajalle.
Sotesota jatkuu – keskustan ja kokoomuksen tavoitteet kaukana toisistaan
Keskusta on esittänyt jo varmana sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoittajana valtiota. Soterahojen siirto kunnan tasaverosta valtion progressiiviseen veroon ei sovi kokoomukselle.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vakuutti sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla, että hallituspuolueilla on yhteinen kanta sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen rahoittajasta.
– Tämä on siellä Smolnassa päätetty, että tämä siirtyy lähtökohtaisesti valtiolle, Sipilä sanoi. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja esitteli viime viikolla jo mallia, kuinka kuntien soteen käyttämät rahat, 10 miljardia euroa siirretään valtiolle.
– Silloin siirrytään tasaverosta progressiiviseen valtionveroon, Vanhanen maalaili ryhmänsä kesäkokouksessa perjantaina.
"Keskustan veroesitys tehty selvittämättä vaikutuksia"
Vanhasen esitys närkästyttää kokoomuksessa. Keskustan mallissa hyvätuloiset joutuisivat maksamaan nykyistä enemmän, koska verotus kiristyy, mitä suuremmista ansiotuloista on kyse.
– Progression lisääminen on hyvin ongelmallinen asia, koska hallitusohjelman mukaan kenenkään veroaste ei saa nousta, sanoo hallituksen reformiryhmään kuuluva, ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa kansanedustaja Antti Häkkänen varoitteli, ettei sote-uudistusta pidä tehdä sokkona, vaan perusteellisten selvitysten pohjalta.
– Jos rahoitusvastuu erotetaan, tämä voi johtaa tehottomuuteen, Häkkänen sanoi keskiviikkona.
Sotea yritettiin uudistaa koko viime hallituskausi. Selvitykset eivät kuitenkaan riitä kokoomukselle, joka vaatii perusteellisten selvitysten tekemistä lokakuun loppuun mennessä, jolloin pitäisi päättää sote-alueista ja -rahoituksesta.
Kokoomukselle riittäisi viisi sotealuetta
Hallitusohjelmassa sanotaan väljästi, että sote-alueita muodostettaisiin korkeintaan 19.  Uusin selvitysryhmä on esittänyt 9-12 aluetta. Kokoomus menee pitemmälle, alueiksi riittäisivät nykyiset yliopistosairaalapiirit.
 – Viiden alueen mallia pitäisi vielä tarkastella.  Uudistuksen on edettävä sosiaali- ja terveyspalveluiden ehdoilla, ministeri Toivakka sanoo.
Kokoomusta kauhistuttaa keskustan toive kytkeä aluehallinnon uudistus sote-hallintoon.
– Jos aluehallinnon uudistus linkataan liian varhaisessa vaiheessa sote-uudistukseen, se on väärä tapa, Toivakka sanoo.
Poimi itsellesi Björnin sienet ja ehdottele eduskunnalle – viisi asiaa, jotka sääntö-Suomi sallii
Kyllästyttääkö ainainen valitus byroslaviasta? Kaikki ei ole meilläkään hankalaa tai kiellettyä.
Byroslaviasta ja normienpurkutalkoista on puhuttu jo pitkään: tiedotusvälineet ja poliitikot tuovat jatkuvasti esille kankeilta vaikuttavia lakeja, asetuksia ja sääntöjä. Normien vähentäminen on lisäksi yksi hallituksen kärkihankkeista.
Mutta ei kaikki ole Suomessakaan kiellettyä! Armaassa kotimaassamme voit vaikka:
1. Ehdottaa dodoa Suomen kansalliseläimeksi
Muutaman viime vuoden ajan kuka tahansa äänioikeutettu Suomen kansalainen on voinut laittaa vireille kansalaisaloitteen. [Kansalaisaloite.fi-palvelussa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi) on värikäs aloitteiden kirjo aina naakan rauhoittamisen lopettamisesta sorateiden kunnossapitoon ja Nato-jäsenyyteen. Eduskunnan pitää käsitellä aloite, jos se saa yli 50 000 allekirjoitusta - oli sisältö mitä tahansa.
2. Käydä sienestämässä Björn Wahlroosin tiluksilla
Etkö sattumoisin omista hehtaaritiluksia? Tiedätkö hyvän sienipaikan maakuntasi johtavan miljonäärin mailla? Sinne vaan poimimaan! Jokamiehenoikeudet antavat kaikille muun muassa mahdollisuuden marjastaa, sienestää ja telttailla ilmaiseksi ja ilman maanomistajan lupaa.
Muistutuksensa tosin, että asumusten pihapiiriin ei ole asiaa eikä omalla jokamiehyydellään saa aiheuttaa haittaa luonnolle tai maanomistajalle.
3. Syytää rahaa hedelmiin ja hedelmäpeleihin samassa kiinteistössä
Turistille voi olla pieni järkytys, miten läsnä rahapelit ovat suomalaisessa yhteiskunnassa: ruokakauppojen auloissa hedelmäpeli on melkein vakiovaruste. Monissa muissa maissa rahapelit on piilotettu esimerkiksi kasinoihin tai pubeihin, eikä niihin törmää päivittäisessä elämässä samalla tavalla kuin Suomessa.
4. Kasata sivuaineita folkloristiikasta tähtitieteeseen vuosikymmenien ajan
Opiskelijoiden arki ei ole aina juhlaa. Suomessa tätä arkea on kuitenkin melko helppoa jatkaa pitkäänkin. Vaikka korkeakouluissa on maksimiajat tutkintojen suorittamiselle, käytännössä niihin voi hakea ja saada lisäaikaa, kunhan osoittaa oikeasti aikovansa edetä opinnoissaan.
5. Antaa veroilmoituksen hoitaa itse itsensä
Jenkkikomedioissa hahmot joutuvat tuskailemaan yötä myöten veroilmoituksen parissa. Meillä on helpompaa! Kun veroilmoitus keväällä kolahtaa postiluukusta, sille ei välttämättä tarvitse tehdä mitään. Verohallinnon sedät, tädit ja tietokoneet ovat jo esitäyttäneet veroilmoituksen sinulle valmiiksi, ja jos tiedot ovat kunnossa, mitään ei tarvitse tehdä. Ja vaikka korjaamista olisikin, voit muuttaa tietoja netissä.
_Muista, että myös Björnillä on oikeus käydä sienestämässä sinun maillasi._
[Katso tästä Björn Wahlroosin kuva](https://instagram.com/p/yopH2qN0n6) _Kuva: [jaybee252](https://instagram.com/p/yopH2qN0n6/?tagged=wahlroos)_
Maaseutuvirastoon on turha vedota tukimaksatusten nopeuttamiseksi
Viljelijät ovat tuskissaan, kun osa normaalisti syksyllä maksettavista maataloustuista ropsahtaa tilille vasta ensi keväänä. Seinäjoella toimiva Maaseutuvirasto onkin saanut maksuviivästyksistä jälleen ryöppyä niskaansa. Ylijohtaja Leena Tenhola ei kuitenkaan pysty auttamaan. Maaseutuviraston kädet on sidottu EU-lainsäädäntöön.
Maaseutuvirasto on saanut jälleen viime päivinä runsaasti kritiikkiä viljelijätukien maksuaikataulujen muutoksista. Muun muassa[MTK Etelä-Pohjanmaa ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/mtk_etela-pohjanmaa_kohtalokas_kassakriisi_on_edessa/8267919)olevansa erittäin huolissaan tuottajistaan ja kiritti virastoa maksatusten toimeenpanemisessa.
Voimakkaimmin tilanteeseen reagoi kokoomuksen vaasalainen kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen Susanna Koski. Hän[vaati](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/susanna_koski_mavi-40349)Maaseutuvirastoa sujuvoittamaan ja selkeyttämään toimintaansa.
Vuosi sitten jo kerrottiin
Maaseutuviraston ylijohtaja Leena Tenhola muistuttaa, että viljelijätukien maksuaikataulu määräytyi EU:n uudistuneen maatalouspolitiikan ja säädösten mukaan.
– Tämä asia esiteltiin viljelijöille ja hallinnolle noin vuosi sitten. Se aiheutti tietysti melkoista tyrmistystä, koska asia tuli uutena esiin. Me Maaseutuvirastossa halusimme mahdollisimman aikaisin kertoa tästä muutoksesta viljelijöille, koska ymmärsimme, että sillä on merkittävää vaikutusta tilojen talouden suunnitteluun, Leena Tenhola toteaa.
Vetoomuksilla ja pyynnöillä maksatusten jouduttamiseksi ei siis ole mitään merkitystä?
– Asia keskusteltiin hyvin vakavasti ja perinpohjaisesti viime syksynä silloisen maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon kanssa.
– Mitään muutosmahdollisuuksia ei ole, koska lainsäädäntö ei anna siihen mahdollisuuksia. Aikataulujen pikaiset muutokset eivät ole mahdollisia prosessissa, jonka järjestely on erittäin raskasta. Muutokset eivät ole mahdollisia, vaikka tällä hetkellä talouden tilanne on sellainen, että varmasti toivottaisiin, että näitä maksuja voitaisiin aikaistaa, Leena Tenhola selvittää.
Suomi ensimmäisten maksajien joukossa
Vuosi sitten syksyllä tuottajat ympäri Suomen reagoivat voimakkaasti ja kokoontuivat Seinäjoelle suureen mielenosoitukseen maksatusaikataulujen muutosten vuoksi.
– Vastaavaa keskustelua käytiin viime syksynä ja kaikki se mahdollisuus joustaa, mitä lainsäädäntö antaa, se on käytetty Suomessa hyväksi. Uskoisin, että eräänä ensimmäisistä EU:n jäsenmaista pystymme joka tapauksessa maksamaan tänä keväänä haettuja tukia maanviljelijöille, Leena Tenhola arvioi.
Leena Tenholan mukaan suurin osa kuluvan vuoden tuista tulee maksuun tämän vuoden aikana ja vain pienempi osa siirtyy ensi keväälle. Maaseutuvirasto on luvannut maksaa lokakuussa luonnonhaittakorvauksen ja marraskuussa ympäristökorvauksen ennakot.
– Ennen vuodenvaihdetta maksamme vielä huomattavan osan perustuesta, viherryttämistuesta, nuoren viljelijän aloitustuesta ja nautapalkkioista.
Välimeren EU-sotilasoperaatio juuttui kansainväliselle merialueelle
EU:n puolustusministerit käsittelevät Välimeri-operaatiota kokouksessaan Luxemburgissa. YK:n turvallisuusneuvosto ja Libya eivät vielä ole antaneet EU:n Välimeri-operaatiolle lupaa tulla Libyan vesille.
EU:n keväällä alkanut sotilasoperaatio Välimerellä odottaa, että se pääsisi tositoimiin Libyan vesille. EUNAVFOR-operaatio on tähän asti kerännyt tietoa salakuljettajien toiminnasta ja olisi nyt valmis siirtymään Libyan rannikolle.
Rannikolla pyrittäisiin tekemään ihmissalakuljettajien aluksia merikelvottomiksi, jotta ne eivät voi ottaa lastia ja lähteä merelle. EU:n tarkoitus ei kuitenkaan ole estää pakolaisia hakemasta turvaan, toisaalta EU yrittää olla rohkaisematta pakolaisia lähtemään merelle EU-sotalaivojen pelastettavaksi.
Libya ei kuitenkaan ole toistaiseksi kutsunut EU:ta apuun. EU taas ei voi mennä Libyan aluevesille,  jos sillä ei ole valtuutusta Libyalta ja YK:n turvallisuusneuvostolta. EU-komission mukaan turvallisuusneuvosto ei ole vielä ratkaissut asiaa.
EU:n puolustusministerit ovat koolla Luxemburgissa keskiviikkona ja torstaina ja puhuvat Välimeri-operaatiosta. Ministerikokouksessa mietitään esimerkiksi, voisiko epäiltyjen salakuljettajien aluksia tarkastaa vaikka valtuutusta ei vielä ole.
Operaatio uhkaa vanheta ennen talvea
EU polkaisi Välimeri-operaation käyntiin alkukesästä nopeasti. Mukaan saatiin aluksia Italiasta, Iso-Britanniasta ja Saksasta. Suomi on lähettänyt operaatioon muutaman henkilön esikuntatehtäviin.
Operaatio uhkaa vanhentua ennen kuin se todella ehtii alkaa, jos Libyan vesille ei pian päästä. Ennen talvea siirtolaisia ja pakolaisia ennustetaan tulevan vielä runsaasti, kunnes huonot talvikelit pitävät useimmat veneet rannassa.
EU-komission mukaan operaatiosta on kuitenkin ollut hyötyä. Ihmissalakuljetuksesta on saatu lisää tietoa, ja alukset ovat osallistuneet kymmenkunta kertaa meripelastustehtäviin, joissa on pelastettu satoja siirtolaisia.
Toimittajarobotti vs. ihmistoimittaja 
Kuvittele tämä: pörssirobotit ostavat osakkeita. Toimittajarobotit kirjoittavat tiedotteita tehdyistä kaupoista. Pörssirobotit lukevat uutiset ja jatkavat uuden tiedon pohjalta kaupantekoa. Kuulostaako mielikuvitukselliselta? Tämä ei kuitenkaan ole scifiä, vaan todellisuutta.
Robotit ovat tehneet toimittajanhommia jo useamman vuoden ajan.
- Talousjournalismissa on jo kauan sitten todettu, että ihmistoimittaja on aivan auttamattoman hidas. Ihmistoimittajia ei käytännössä kannata käyttää pörssiuutisointiin käyttää enää ollenkaan, toteaa aiheeseen perehtynyt toimittaja ja tietokirjailija **[Johanna Vehkoo](https://vehkoo.wordpress.com/author/jvehkoo/)**. Robottien yhtenä valttina on kyky käsitellä valtavia tietomääriä hetkessä.
- Robotit ovat tehneet toimittajanhommia jo useamman vuoden ajan. Kyllä tässä ihan syystä saadaan pelätä että robotit tulee ja vie meidänkin työpaikat.
Toimittajarobottien lopullinen läpimurto valtavirtajournalismissa tapahtui reilu vuosi sitten, heinäkuussa 2014. Silloin yksi maailman suurimmista uutistoimistoista, AP eli [Associated Press](http://www.ap.org/) alkoi käyttää robotteja pörssitulostiedotteiden tekemiseen. Operaatio on kannattanut: kun AP aiemmin julkaisi yhden kvartaalin aikana noin 300 tiedotetta, robottien käyttöönoton jälkeen niitä julkaistaan samassa ajassa noin 4 400 kappaletta.
Tekoälytutkimuksesta bisnekseksi
- Tietääkseni ensimmäinen kirjoittava algoritmi luotiin Yalen yliopistossa Yhdysvalloissa noin neljäkymmentä vuotta sitten, Vehkoo kertoo. Mutta vasta nyt robottien käytöstä on tullut taloudellisesti kannattavaa, nopeasti kasvavaa bisnestä – kiitos internetin ja muun tietotekniikan kehityksen.
Alan edelläkävijäyrityksiä ovat muun muassa yhdysvaltalaisfirmat nimeltä [Narrative Science](http://www.narrativescience.com/) ja [Automated Insights](http://automatedinsights.com/). Näistä Narrative Science onnistui ensimmäisenä kaupallistamaan robottinsa. Yrityksen juuret ovat Northwesternin yliopistossa. Siellä kehitettiin tekoälytutkija **[Kristian Hammondin](http://infolab.northwestern.edu/people/kristian-hammond/)** johdolla tietokoneohjelma, joka sai nimekseen [Stats Monkey](http://infolab.northwestern.edu/projects/stats-monkey/), tilastoapina.
- Projektissa kokeiltiin, voisivatko algoritmit eli tietokoneohjelmat kirjoittaa urheilu-uutisia. Kokeiluun valittiin baseball, koska lajissa on tosi paljon tilastotietoa. Eli voidaan syöttää järjettömät määrä dataa täällä robotille, joka sitten sylkäisee valmiin jutun ulos.
Tulos kylmää ihmistoimittajaa: tilastoapina oppi homman niin hyvin, että parhaimmillaan yhden baseball-uutisen kirjoittamiseen kului siltä puoli sekuntia. Luit oikein: puoli sekuntia!
Kristian Hammondin johtamassa projektissa kiinnitettiin huomiota paitsi Stats Monkeyn nopeuteen, myös kieleen.
Muutaman vuoden kuluessa kaikesta verkossa julkaistavasta journalismista 90 prosenttia on robottien tekemää.
- He opettivat sen kirjoittamaan tyypillistä urheilutoimittajan kieltä, Vehkoo sanoo. Toimittajaopiskelijoiden avulla analysoitiin baseball-uutisten kielenkäyttöä, ja luotiin ”urheilutoimittajan kliseepankki”. Sieltä tilastoapina osasi valikoida tyypillisiä fraaseja, ja lopputulos oli uskottavaa journalismia.
- Kristian Hammond on ennustanut, että muutaman vuoden kuluessa kaikesta verkossa julkaistavasta journalismista 90 prosenttia on robottien tekemää.
Mutta onko sillä lukijan kannalta väliä? Robotin ja ihmisen kirjoittamia tekstejä voi olla mahdotonta erottaa toisistaan. Johanna Vehkoo kertoo tehneensä testin, jossa piti tunnistaa, onko juttu ihmisen vai algoritmin laatima. Tehtävä ei ollut lainkaan helppo.
- Enkä todellakaan kauhean hyvää tulosta siitä saanut. Muistaakseni fifty-fifty, Vehkoo naurahtaa.
Voisi kuvitella, että robotti jäisi kiinni jonkin lauserakenteen koneellisesta toistamisesta. Mutta asia onkin täsmälleen päinvastoin: ihmiset ovat robotteja kiintyneempiä maneereihinsa.
- StatsMonkey-robotille pystyttiin luomaan niin laaja fraasipankki, että se pystyy valikoimaan joka ikinen kerta hieman erilaisen rakenteen ja erilaiset lauseet uutisilleen. Se ei koskaan kirjoita samaa juttua kahta kertaa.
Tähän ei ihmistoimittajapoloinen pysty! Robotti siis päihittää ihmisen ainakin nopeudessa, data-analyysissa ja lauserakenteiden vaihtelevuudessa.
 Fanirobotit ja erikoistoimittajarobotit 
Robottitoimittaja tekee työnsä niin kuin ihminen sen ohjelmoi tekemään. Eli jos robotille syöttää hyvää ja monipuolista dataa, se pystyy kirjoittamaan hyviä ja monipuolisia juttuja. Toisaalta ihminen voi siirtää robotille myös omat asenteensa. Vehkoo nostaa esimerkiksi Yhdysvaltain yliopistojen koripallosarjat.
- Kunkin joukkueen fanisivuilla robotti kertoo joukkueen peleistä juuri sen joukkueen näkökulmasta, Vehkoo selittää. Toimittajarobottien avulla pystytään palvelemaan kannattavasti myös pienten urheilulajien seuraajia. Yhdysvalloissa on käytetty robottitoimittajia vaikkapa nappulaliigan  ja naisten softballin raportointiin. Oma lukunsa ovat verkossa pelattavat fiktiiviset urheiluottelut.
- Miljoonat ihmiset pelaavat Yahoon Fantasy Football -peliä ja muita Fantasy-lajeja, ja Yahoon toimittajarobotit tuottavat uutisia fiktiivisistä peleistä, Vehkoo kertoo. Uutinen kirjoitetaan silloin räätälöidysti kahden hengen yleisölle – niille kahdelle, jotka ovat peliin osallistuneet.
- Tällaiseen ei tietenkään voitaisi käyttää ihmisen kallista aikaa. Mutta koska robotit pystyvät sekunneissa tuottamaan sen jutun, niin mikä jottei. Sillä on taloudellista arvoa, koska fantasialajien pelaajia on noin 13 miljoonaa.
Mutta pelastaako oma vaikea kielemme meidät suomalaiset toimittajat robottien ylivoimalta? Eihän Google Translatekaan selviä kunnolla kielemme kiemuroista!
- Suomenkielinen toimittajarobotti on jo olemassa. Firma nimeltä [Balance Consulting](http://www.balanceconsulting.fi/), jonka omistaa Alma Media, toimittaa tulostiedotteita. Niitä ei julkaista esimerkiksi Kauppalehden juttuina sinänsä, vaan ne ovat Balance Consultingin tiedotteita. Mutta ne ovat automaattisesti luotuja, Vehkoo kertoo.
Robotti vapauttaa ihmiset, jälleen kerran
Automaatiosta ja roboteista on aina puhuttu ylevään sävyyn ihmiskunnan vapauttajina. Kun koneet hoitavat mekaanisen ja puuduttavan raadannan, pääsee ihminen tavoittelemaan korkeampia päämääriä. Niin nytkin.
Tee töitä, joihin ei robotti pysty.
- Kristian Hammond on sanonut, että hän haluaisi vapauttaa ihmistoimittajien kallisarvoista aikaa sellaisiin töihin, joihin robotit eivät pysty. Sehän on optimistinen skenaario. Mutta sitten on toki tämä pessimistinen skenaario: voihan siinä käydä myös niin, että yhä useampi ihmistoimittaja menettää työnsä, Johanna Vehkoo pohtii.
Vehkoon viesti toimittajille on yksinkertainen: tee töitä, joihin ei robotti pysty. Haastattele, tutki, kaiva tietoa sieltä, mistä sitä ei ole helppo löytää. Lähde pois tietokoneesi luota.
- Ihmismielen omituisten liikkeiden tulkinta saattaa olla robotille toistaiseksi mahdotonta. Ehkä pitää palata semmoiseen vanhan koulukunnan journalismiin, jossa lähdetään ulos ja etsitään itse niitä omia ainutkertaisia lähteitä
**Erotatko toisistaan robotin ja ihmisen kirjoittamat tekstit? ** ** The New York Timesin sivuilta löytyy [testi](http://www.nytimes.com/interactive/2015/03/08/opinion/sunday/algorithm-human-quiz.html?_r=0), jolla asia selviää.**
"Virtahepoterapeutti" Hellsten alkoholistiperheiden auttaja – luennot täysille saleille
Terapeutti Tommy Hellsten kirjoitti Virtahepo olohuoneessa -kirjan vuonna 1991. Hänestä tuli välittömästi julkkis ja hän huomasi yllätyksekseen pitävänsä mediapyörityksestä.
Moni muistaa terapeutti Tommy Hellstenin _Virtahepo olohuoneessa_ -kirjasta. Virtahevossa Tommy Hellsten esittelee läheisriippuvuuden käsitteen.
Alkoholistiperhe elää talossa, jonka olohuoneessa on virtahepo, ja jonka olemassaolo on kiellettävä. Kukaan ei voi välttyä kuitenkaan virtahevon huomaamiselta, koska se täyttää olohuoneen. Virtahevon varjossa kasvaa ylivakavia lapsia.
Kirjan ilmestymisen aikaan vuonna 1991 Hellsten esiintyi tiuhaan naistenlehdissä ja eri tiedotusvälineissä. Hänestä tuli välittömästi julkkis. Hän joutui median pyöritykseen ja huomasi yllätyksekseen pitävänsä siitä. _Virtahepo olohuoneessa_ -kirjaa on myyty Suomessa lähes satatuhatta, samoin kirjaa _Saat sen mistä luovut._ Molempia luetaan yhä.
Kustantaja pyysi siuntiolaista lyhytterapeutti Tommi Sarlinia kirjoittamaan henkilökuvan terepeutti Tommy Hellstenistä. Sarlin ei tuntenut henkilökohtaisesti Hellsteniä ennen tätä, mutta oli lukenut hänen kirjojaan. Sarlinin kirjoittama _Tommy Hellsten – Ihmisyyden matkamies _(Kirjapaja 2015) luotaa Hellstenin ajattelua.
– En ollut Hellstenin fani eikä hän ollut suosikkiterapeuttini, mutta hän on pystynyt auttamaan paljon alkoholistiperheitä, Sarlin kertoo.
– Hän on luonut omaa teoreettista viitekehystä ja testaa sitä, Sarlin miettii.
Sarlin on teologi ja Tommy Hellsten on tehnyt gradunsa Raamatun tutkimisesta. Uskonnolliset asiat kiinnostivat molempia.
– Olen pelännyt, että minusta tulee jonkinlainen "new age" -guru, joka luo kokonaan uuden uskonnon, Hellsten toteaa Sarlinin kirjassa.
Apua alkoholistiperheille
Sarlin kirjoitti vuoden verran ennen kuin Hellsten näki tekstiä ja yllättyi Hellstenin vaikeasta lapsuudesta alkoholistiperheessä. Hellsten on halunnut puhutella erityisesti kaltaisiaan alkoholistiperheen aikuisia lapsia.
– Hän ei ole guru, vaan ammentaa omista haavoistaan. Hän on joutunut tilanteisiin, joista on tullut hänelle elämäntehtävä, Sarlin sanoo.
Hellsten on opiskellut terapeutiksi Yhdysvalloissa, joten hänellä ei ole psykoterapeutin tutkintoa Suomesta. Tämä on voinut aiheuttaa vastustusta kotimaan terapeuttipiireissä.
Kirjan esimerkkinä on psykologian professori Markku Ojanen, joka on todennut, että monet psykologit eivät ole joko lukeneet virtahepoa tai pitäneet siitä.
Sarlinin mukaan osa terapeuteista voi olla sitä mieltä, että virtahepoa ei kannata alunperinkään raahata olohuoneeseen ja syöttää siellä. Hellsten katsoo asiaa lapsuuden kokemuksien kautta.
Sarlinin mielestä psykologiliitto ei ole täysin ymmärtänyt Loviisan poikaa ja hän olisi kaivannut varmaankin enemmän arvostusta työlleen. Virtahepotematiikka on kuitenkin avannut monelle suomalaiselle alkoholismia.
– Toista Hellstenin tyyppistä terapeuttia ei varmasti Suomeen tule, Sarlin vakuuttaa.
Hellstenin suosio on jatkunut näihin päiviin asti ja hän puhuu kuulijoille Sarlinin mukaan ikään kuin "flow-tilassa".
Läheisriippuvuuden käsite 
Läheisriippuvuuden käsitteestä Hellsten on lähes luopunut, mutta käsite sopii vielä joihinkin terapian vaiheisiin.
– Läheisriiippuvuuden käsite on niin laaja, että Hellsten luopui siitä.
Vuonna 1991 alkanut suosio jatkuu edelleen luennoitsijana Suomessa ja Pohjoismaissa sekä kirjailijana. Lisäksi hän työskentelee mentorointiohjelmassa ja johdon konsulttina. Hellsten kirjoittaa parhaillaan omien sanojensa mukaan keväällä ilmestyvää pääteostaan.
Hellsten on joutunut aina Sarlinin mukaan tekemään paljon työtä, mutta hän on yrittänyt rajoittaa työn määrää. Avioero ja yrityskauppa ovat värittäneet elämää, mutta hän on vakuuttanut selviävänsä.
Puhelinhaastattelussa Hellsten toivoo, että lukijoille selviäisi, minkälaisten elämänvaiheiden läpi hän on kulkenut. Hän uskoo kirjoittavansa tulevaisuudessa entistä enemmän. Suuret elämän kysymykset rakkaus, kuolema ja Jumala pohdituttavat miestä.
Nilsiän Mantulle vakituinen elokuvateatteri
Kuopiolainen Kino Kuvakukko avaa Nilsiän Mantulle elokuvateatterin.
Nilsiään avataan vakituinen elokuvateatteri. Sitä ylläpitää Kuopiossa elokuvateatteritoimintaa harjoittava Kino Kuvakukko. Se on uusinut Mantun katsomon penkit ja hankkinut teatteriin digiprojektorin.
Rahaa teatterin uusimiseen on kulunut 40 000 euroa, josta puolet on saatu Suomen elokuvasäätiöltä. Loput investoinnista on katettu Europa Cinemas -tuesta, jota Kuvakukko saa eurooppalaisen elokuvan esittämiseen.
Kino Manttu avaa ovensa perjantaina 4. syyskuuta. Avajaisviikonloppuna tarjolla on kuusi eri elokuvaa, muun muassa ensi-iltansa saava Antti J. Jokisen Kätilö.
Kino Kuvakukon elokuvateatterinhoitaja Paul Staufenbielin mukaan elokuvanäytöksiä on aluksi viikonloppuisin, noin 8–10 viikonlopussa. Jatkossa esitystahti mahdollisesti harventuu.
Kino Mantun toimintaa hoidetaan samalla henkilökunnalla kuin Kuopion Kuvakukossa.
Nilsiän Mantulla eli entisellä manttaalikunnan talolla on pitkät perinteet elokuvateatterina. Viime aikoina siellä on käynyt kiertävä elokuvateatteri. Menneinä vuosikymmeninä Kino Nilsiä esitti Mantulla elokuvia talkoovoimin.
Iisakinkirkkoa havitellut ortodoksikirkko ei saa haluamaansa
Pietarin hallinto on päättänyt säilyttää suositun turistikohteen museona.
Pietarin kuuluisimpiin nähtävyyksiin lukeutuva Iisakinkirkko säilyy museona. Pietarin kuvernöörin Georgi Poltavtšenkon edustaja kertoo uutistoimisto Tassille kaupunginjohdon päättäneen, ettei kirkkoa luovuteta Venäjän ortodoksikirkolle.
Kaupunki perustelee päätöstä sillä, että se olisi joutunut vastaamaan Iisakinkirkon kunnostamisesta ja ylläpidosta, vaikka rakennus olisi ortodoksikirkon hallinnassa. Nykyisin kirkossa toimii valtion ylläpitämä museo, jossa vieraili viime vuonna 3,2 miljoonaa ihmistä.
Iisakinkirkko valmistui vuonna 1858 neljä vuosikymmentä kestäneiden rakennustöiden jälkeen. Se muutettiin museoksi vuoden 1917 vallankumouksen jälkeen.
Venäjän ortodoksikirkko haluaisi palauttaa Iisakinkirkon alkuperäiseen käyttöön.
Työterveyslaitos: Lääkärit tarvitsevat koulutusta sairauslomien kirjoittamiseen
Suomessa on keskimäärin pidemmät sairauspoissaolot kuin monissa muissa maissa. Asiaa pohtinut työryhmä selvittää mahdollisuutta ottaa käyttöön ohjeistus sairauspoissaolotarpeen arvioimiseksi. Myös lääkärikunta kaipaa työkaluja poissaolotarpeen arviointiin.
Nuhakuume on lähtökohtaisesti helppo tapaus. Puhelinsoitto työnantajalle ja tovi lepoa kotona omalla ilmoituksella. Mutta kun työntekijän sairastuminen vaatii lääkärikäynnin ja pidemmän poissaolon, on sen keston arvioiminen hieman hankalampaa.
Asia on huomattu sekä Työterveyslaitoksella että lääkärikunnassa. Lääkäreillä kun ei ole koulutusta sairauslomien kirjoittamiseen, sanoo palvelukeskusjohtaja Kari-Pekka Martimo Työterveyslaitokselta (TTL).
– Silloin se yleensä johtaa siihen, että sairausloman tarvetta ei arvioida vastaanoton aikana vaan ihan viimeisellä minuutilla vetäistään todistus ajattelematta, että palveleeko se sairaudesta paranemista, Martimo napauttaa.
Länsinaapurissa Ruotsissa lääkäreiden apuna on ohjeistus, jossa satoihin diagnoseihin on liitetty suositus sairausloman tarpeesta sekä siitä kuinka pitkä poissaolon tulisi olla. 
Myös Suomessa työryhmä pohtii parhaillaan kuinka sairauspoissaolojen tarvetta ja kestoa tulisi arvioida. Ryhmän puheenjohtaja, Työterveyslaitoksen teemajohtaja Tuula Oksanen ei usko Ruotsin mallin käyttöönottoon Suomessa.
– Olemme ehkä päätymässä 'käypä hoito' –suositusten käyttämiseen apuna. Ne ovat näyttöön perustuvia suosituksia, joita käytetään paljon, lääkärikunta arvostaa niitä ja suosituksista on olemassa myös potilasversiot, Oksanen sanoo.
Muun muassa Kelan, Työterveyslaitoksen, sosiaali- ja terveysministeriön, työmarkkinajärjestöjen sekä lääkärikunnan edustajista kootun työryhmän työ on yhä kesken. Ryhmä pitää ohjeistusta tarpeellisena, mutta sen muoto ja laajuus ovat vielä harkinnassa.
Työ voi olla kotona olemista kuntouttavampaa
Palvelukeskusjohtaja Kari-Pekka Martimon mukaan emme ehkä Suomessa hyödynnä riittävästi työpaikan mahdollisuuksia avittaa työntekijää pysymään työkykyisenä. Esimerkiksi suurimmissa työkyvyttömyyden syyryhmissä eli mielenterveysongelmissa ja liikuntaelinvaivoissa työntekijä sysätään helposti kotiin vaikka esimerkiksi liikuntaelinvaivoissa osa-aikaisesti työssä jatkaminen on Martimon mukaan kuntouttavampaa kuin perinteinen sairausloma.
– Kääntäen voidaan sanoa, että perinteisellä sairauslomalla on sivuvaikutuksia. Se voi jopa pitkittää työkyvyttömyyttä, jos ei mietitä miten työtä ja työaikaa voitaisiin muokata.
TTL:n kokemuksen perusteella työnmuokkaustarpeet ovat usein varsin vaatimattomia. Ne voidaan tehdä samantien ja siten tukea työntekijää tämän jaksamisessa. Työpaikalla pitäisi olla joustavuutta ottaa vastaan ihmisiä, joilla on lievää selkäkipua tai mielenterveysongelmia ja samalla käydä avointa keskustelua siitä, miten työtä voitaisiin muokata, Martimo summaa.
Työkaverin tuki on korvaamatonta
TTL:n palvelukeskusjohtaja Kari-Pekka Martimon mukaan työterveyshuollon tehtävä ei ole kompensoida perusterveydenhuollon lääkärinvastaanoton huonoa saatavuutta. 
– Me tarvitsemme Suomessa toimivan perusterveydenhuollon järjestelmän. Työterveyshuollon pitäisi olla se erikoisala, jota konsultoidaan muusta terveydenhuollosta.
Sairauspoissaolojen vähentämiseksi Martimo haluaa korostaa myös työkavereiden merkitystä. 
– Meillä on paljon tieteellistä näyttöä, että tuki työkaverilta on aivan korvaamatonta. Se on melkein tärkeämpi kuin esimiehen tuki. Esimies on mahdollistajana siinä, että sairauden kanssa voi palata työpaikalle, mutta useammat meistä haluavat auttaa, ainakin kohtuullisissa määrin, osatyökykyistä kollegaa. Sillä varmistetaan, että itsekin saamme apua sitä tarvitessamme, Kari-Pekka Martimo sanoo.
Säveltäjänä Suomessa - Harri Ahmaksen puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 2.9.2015 Lahden Sibeliustalossa vuorossa oli säveltäjä, Sinfonia Lahden fagotisti Harri Ahmas.
Uuden löytäminen on huumaava tunne
Suomessa on sävelletty jo melkoinen määrä musiikkia huomioon ottaen maan pienen populaation ja sen historiallisesti suhteellisen lyhyen ajanjakson, jolloin tätä toimintaa on täällä harjoitettu. Uusia teoksia tulee koko ajan lisää. Mistä suomalaisen luovan säveltaiteen elinvoima sitten oikeastaan kumpuaa?
Itse olen päätynyt siihen lopputulokseen, että selitys on ainakin osittain maantieteellinen. Suomen sijainti idän ja lännen välissä on ruokkinut maan nuorta kulttuuri-ilmastoa siten, että siitä on tullut ikäänkuin murtovettä, sopiva sekoitus itää ja länttä. Suomen tunnetuin säveltäjä on tietysti Sibelius, joka muiden taitelijaikätoveriensa kanssa valoi arvokkaita perustuksia Suomen kulttuurihistoriaan ja onhan niin, ettei kukaan luova taiteilija voisi olla olemassa ilman aikaisempien sukupolvien kirjoittamaa historiaa. Sibelius on meille suomalaisille säveltäjille tärkeä lenkki oman historiamme ketjussa, ei kuitenkaan niin, että se olisi jotenkin päivittäin olemassa oleva asia, vaan lisänä jossain taustalla.
Luovat taiteilijat heijastavat ja suodattavat ympäristöänsä ja kaikkea ympärillä tapahtuvaa oman persoonansa kautta. Säveltäjä muuttaa eri tunteet ja mielenliikkeet säveliksi ilmaisupaineen pakosta tai sitten tilauksesta. Alkusysäyksen uudelle teokselle voi antaa melkein mikä tahansa impulssi, jonka säveltäjä kokee jotenkin itselleen merkittäväksi. Uteliaisuus ja innostuminen ovat mielestäni eräitä tärkeitä ominaisuuksia luovan ammatinharjottajan psyykkeessä.
Säveltäjä ammattina on haastava, mutta se on myös palkitseva. Siihen kuuluu paljon yksinäistä puurtamista, tuumausta ja vaihtoehtojen puntaroimista, mutta palasten loksahtaessa paikalleen työ on todella palkitsevaa. Tunne siitä,että on löytänyt jotain uutta ja kiinnostavaa, ainakin omasta mielestä, on huumaava. Tunneskaala käydään luovan prosessin edetessä läpi laidasta laitaan. Sävellyksen säveltäminen on kuin matka tuntemattomaan. Kun määränpää on saavutettu mielen valtaa rauha ja ehkä huijennuskin. Jäljelle jää myös jonkinlainen tyhjyys.
__Harri Ahmas__
#sibelius150 #ajassasoi
Huuhkajilla kasvojenpesun paikka – ”Kritiikki on ollut oikeutettua”
Berat Sadik iski maalin edellisen kerran, kun hän pääsi kentälle EM-karsinnoissa. 28-vuotias hyökkääjä kaipaa Suomen peliin terävyyttä jäljellä olevissa karsintapeleissä.
**ATEENA.** Suomi kohtaa Kreikan perjantaina helteisessä Ateenassa. Suomen edellinen voitto karsinnoissa on vuoden takaa Färsaaria vastaan, joten vaikka ottelulla ei käytännössä ole kisapaikan suhteen panosta, on joukkueella nyt mahdollisuus rakentaa hyvä pohja tulevalle.
\- Kyllä me lähdemme näyttämään, että olemme parempi joukkue kuin mitä tulokset ovat tähän mennessä näyttäneet. Nyt haetaan kasvojenpesua. Kritiikki on ollut ihan oikeutettua. Se kuuluu tähän juttuun, Sadik kertoo.
Jos on koko EM-karsintataival ollut tuskainen Suomen joukkueelle, on se ollut sitä myös Sadikille. Krylia Sovetovia nykyään edustava Sadik ei ole päässyt näyttämään kykyjään vielä kunnolla, sillä entinen päävalmentaja Mixu Paatelainen sivuutti Sadikin monesti pelaajavalinnoissaan.
\- Totta kai se oli turhauttavaa, mutta valmennus tekee päätökset ja jossain vaiheessa siihen jopa tottui. Nyt olen kuitenkin intoa täynnä ja aina kun tulen maajoukkueen mukaan, haluan kentälle antamaan oman panokseni. Toivottavasti tulosta tulee.
Maalinteko on ollut yksi Suomen joukkueen kompastuskivistä. Tehtyjä maaleja on kuudessa ottelussa vain viisi ja niistäkin kolme tuli Färsaaria vastaan. Valmennus ja pelaajatkin ovat usein muistuttaneet, että paikkoja on ollut, mutta sillä ei toisaalta ole merkitystä jos terävyys ratkaisupaikoissa puuttuu.
\- Jokaisella on tavallaan peiliin katsomisen paikka. Pitää vaan saada se viimeinen silaus, Sadik toteaa.
Niklas Ajo: "Motivaatiota on enemmän kun tulee vastoinkäymisiä"
Moto3-luokassa alkukaudella ajaneen Niklas Ajon seuraava suunta on todennäköisesti Supersportin MM-sarjassa. Hän avaa Yle Urheilulle kuvioitaan ensi kaudesta.
Niklas Ajo sai viime viikonloppuna kuulla, että espanjalaistiimi RBA Racing haluaa [purkaa sopimuksen hänen kanssaan.](http://yle.fi/urheilu/niklas_ajon_sopimus_purettiin_-_hankala_tilanne/8262337) Moto3-luokan MM-sarjassa ajaneen Ajon talli päätti luopua kuskista kesken kauden.
– Kausi on ollut alusta saakka aika vaikea, ja tietysti huonoimmat mahdolliset uutiset tulivat, kun tiet erosivat tiimin kanssa, Ajo kertoi Yle Urheilulle Alastaron moottoriradalla.
Tiimin päätös tuli yllätyksenä, ja päätöksen syyt ovat edelleen Ajolle hieman epäselviä.
– Kauden loppupuolella kyllä huomattiin, että joku siellä heidän päässään nyt hiukan hiertää. Ei ollut enää ihan samanlainen kontakti heihin loppukaudella. Mutta kyllä se aika yllätyksenä tuli, eikä  se sopimuskaan päättynyt aivan korrektisti.
– Moottoriurheilu on joskus tällaista, se on kuitenkin kovaa kilpailua. Näitä asioita vaan tapahtuu joskus, ja niille ei voi mitään.
Loppukaudeksi Supersportin MM-sarjaan
Ajo etsii parhaillaan itselleen uutta paikkaa loppukaudeksi. Uusia kuvioita on jo vireillä.
– Tätä ei saa jäädä murehtimaan. Koko ajan järjestellään uusia kuvioita, ja hiukan on alkanut jo selvitä. Olisi kiva vielä lopettaa kausi jossain MM-sarjassa, ja mahdollisesti koitetaan päästä Supersportin MM-puolelle.
Samassa sarjassa jatkaminen olisi Ajon mukaan haastavaa tiimipaikkojen rajallisuuden vuoksi, joten sarja tulee todennäköisesti vaihtumaan, kunhan kuviot saadaan kuntoon.
– Näyttäisi nyt hiukan siltä, että saatettaisiin saada ihan suomalaisvoimin tiimi kasaan yhteistyössä Kallio Racingin kanssa. Kovasti etsitään rahoitusta ja toivotaan, että kolmen viikon päästä päästäisiin jo kisaamaan.
Ensi kauden suunnittelu vaikeutui yllättävien muutosten johdosta, mutta Ajo haluaa päästä takaisin pyörän selkään mahdollisimman pian.
– Joudutaan järjestämään loppukautta kuntoon ennen kuin voidaan suunnata ajatukset ensi kauteen. Mielenkiinnolla ensi kauttakin kyllä jo odotan, ja motivaatio on entistä kovempi kun vastoinkäymisiä tulee eteen.
Sarjan vaihtuessa uusi pyörä vaatii totuttelua ja paljon testaamista. Jos kaikki menee hyvin, Ajo saattaa päästä testihommiin jo ensi viikolla.
– Erona siinä on ehkä se, että Supersportissa pyörät perustuvat enemmän katupyöriin, vaikka ovatkin täysin kisapyöriä. Runko aivan erilainen kuin siinä pyörässä, jolla ollaan ajettu.
– Mutta itse olen aina ollut hiukan sitä mieltä, että se on kuitekin moottoripyörä, ja jos yhdellä moottoripyörällä pystyy ajamaan kovaa, niin pystyy toisellakin.
Eikä yksikään pelastunut Agatha Christien suosituin dekkari
Brittiläisen dekkarikirjailijan Agatha Christien murhamysteeri Eikä yksikään pelastunut (And Then There Were None) on valittu kansainvälisessä äänestyksessä kirjailijattaren parhaimmaksi salapoliisiromaaniksi. Se oli myös kirjailijan oma suosikki.
Agatha Christien vuonna 1939 julkaistu murhamysteeri _Eikä yksikään pelastunut _on äänestetty kirjailijan parhaaksi teokseksi. Teos sai 21 prosenttia äänistä. Toiseksi äänestyksessä tuli aiemmin, vuonna 1934 julkaistu romaani _Idän pikajunan arvoitus_. Kolmannelle sijalle nousi vuonna 1926 julkaistu _Roger Ackroydin murha._
Christien faneja pyydettiin äänestämään suosikkiaan kirjailijan 125. syntymäpäivän kunniaksi 15. syyskuuta. [Äänestykseen](http://worldsfavouritechristie.com/#books) otti osaa 15 000 äänestäjää eri puolilta maailmaa.
_Eikä yksikään pelastunut_ tunnettiin aiemmin nimellä _Kymmenen pientä neekeripoikaa ._
Äänestyksen voittajakirjassa ei esiinny Christien suosittuja etsiviä Hercule Poirotia eikä Neiti Marplea. Salapoliisiromaani on myynyt maailmanlaajuisesti 100 miljoonaa kappaletta. Se on yksi kaikkien aikojen suosituimmista romaaneista.
BBC on vastikään tuottanut romaanista uuden, kolmiosaisen minisarjan.
Suomen suurin petolintu pesii ensimmäistä kertaa Oulujärvellä
Kainuussa on tänä vuonna löydetty varmuudella neljä merikotkan pesää, joista yksi sijaitsee Oulujärvellä. Kaksi poikasta ovat jo testanneet siipiään.
Merikotkapari on ensimmäistä kertaa pesinyt Oulujärvellä Kainuussa. Pesintää osattiin jo odottaa, sillä viimeisten 10 vuoden aikana aikuisia merikotkia on nähty pesimäaikaan vesistön tuntumassa.
– Tästä olemme päätelleet, että jossain vaiheessa merikotkat pesivät alueella. Oulujärven pesintä on seurausta siitä, että länsirannikolla suojelutoimet ovat onnistuneet ja lintujen määrän kasvaessa ne ovat siirtyneet sisämaahan päin, biologi Vesa Hyyryläinen kertoo.
Oulujärvellä merikotkilla on kaksi poikasta, jotka ovat jo isoja ja lentokykyisiä. Merikotkat ovat pesineet Kainuussa myös esimerkiksi Suomussalmella.
Mielenkiintoinen seikka tänä vuonna on se, että Kainuussa merikotkien poikasia on enemmän kuin maakotkan poikasia. Merikotkien pesiä on varmuudella löydetty neljä, ja niissä on kuusi poikasta. Maakotkilla puolestaan poikasia on varmuudella viisi. Sääolosuhteet ovat vaikuttaneet Kainuussa maakotkien pesintään.
Koko Suomessa maakotkilla on laskettu olevan 190 poikasta, merikotkilla puolestaan muutama sata.
US Openin avauskierros pelattu - ennätysmäärä luovutuksia, naisten kärkipelaajissa kova kato
Peräti 12 pelaajaa luovutti ensimmäisen kierroksen ottelunsa US Openissa. Naisten puolella moni kärkipelaaja hävisi avausottelunsa.
Tenniksen kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen, US Openin, ensimmäinen kierros pelattiin loppuun tiistaina. Yksi silmiinpistävä piirre avauskierroksella oli kesken ottelun luovuttaneiden pelaajien suuri määrä.
Avausottelunsa jätti kesken 12 pelaajaa, joka on Grand Slam -turnausten ennätys. Pelaajista kymmenen oli miehiä ja kaksi naisia. Luovuttamaan joutuivat muunmuassa Gael Monfils, Radek Stepanek, Aleksander Dolgopolov, Ernests Gulbis, Marcos Baghdatis ja Thanasi Kokkinakis.
Naisten puolella luovutukset sattuivat ykkös- ja kakkossijoitettujen otteluihin. Serena Williams ja Simona Halep pääsivät lyhyen kaavan mukaan jatkoon.
Luovutusten syynä on osittain New Yorkin kuuma ja kostea sää. Toisaalta jo vuosia on kritisoitu liian raskasta kalenteria, joka vaatii veronsa tässä vaiheessa kautta loukkaantumisten muodossa.
Naisten puolella yllätyksiä
Naisten kaaviossa kymmenen kärjessä kävi kova kato avauskierroksella. Harvennus alkoi jo ennen turnauksen alkamista, kun kolmanneksi sijoitettu Maria Sharapova ilmoitti juuri ennen turnausta joutuvansa jäämään pois jalkavamman vuoksi.
Ensimmäisellä kierroksella hävisivät kuudenneksi sijoitettu Lucie Safarova, seitsemänneksi sijoitettu Ana Ivanovic, kahdeksanneksi sijoitettu Karolina Pliskova ja kymmenenneksi sijoitettu Carla Suarez Navarro. Kaikkiaan 32 sijoitetusta 11 on jo poissa pelistä Sharapova mukaan lukien.
Sijoitettujen putoaminen helpottaa Serena Williamsin historiallisen Grand Slamin metsästystä.
Miesten puolella nähtiin jättiyllätys, kun viime vuoden finalisti Kei Nishikori hävisi Benoit Pairelle, mutta muuten sijoitetut ovat pitäneet hyvin pintansa. Nishikorin lisäksi vain loukkaantunut Gael Monfils sekä kahden erän johtonsa menettänyt Gilles Simon putosivat jatkosta.
Eläkeikä täyttyi ajat sitten – Anneli ei malta lopettaa siivoojan töitä
Päteville siivoojille on kysyntää työmarkkinoilla. Pelkillä kotityötaidoilla alalle ei ole kuitenkaan helppo päästä, ja moni työnantaja vaatii hakijalta tutkintoa. Koulutuksen hankkimista suosittelee myös pitkän linjan ammattilainen Anneli Ahl.
Päteville siivoojille on kysyntää työmarkkinoilla. Pelkillä kotityötaidoilla alalle ei ole kuitenkaan helppo päästä, ja moni työnantaja vaatii hakijalta tutkintoa. Koulutuksen hankkimista suosittelee myös pitkän linjan ammattilainen.
Siivoustöitä on melko hyvin saatavilla ja eläköitymisen vuoksi paikkoja ounastellaan avautuvan lisää. Esimerkiksi kunnat etsivät laitoshuoltajia, joiden työnkuvaan kuuluu usein paljon muutakin kuin tavanomaista siivousta.
Koulutus auttaa kokenuttakin
Kouvolan kaupungintaloa siivoavalla Anneli Ahlilla on vastuullaan laaja kokonaisuus. Välineiden, aineiden ja laitteiden hallitseminen on tärkeää, mutta myös kyky aikatauluttaa työt on olennainen.
– On tärkeää, että siivotaan oikeaan aikaan siinä, missä pitää tapahtua. Jos valtuustossa alkaa kokous, meidän täytyy ennen sitä saada paikka kuntoon, alkoi kokous sitten aamukahdeksalta tai iltapäivällä, Ahl selittää.
Ahlilla on laitoshuoltajan tutkinto. Hän korostaa, miten tärkeää osaamista on myös päivittää ja kaupunki tarjoaa siihen myös mahdollisuuden: siivoojat voivat käydä kartuttamassa tietojaan ammattiopistolla. Heitä koulutetaan useita kertoja vuodessa esimerkiksi erilaisiin laitteisiin ja puhdistusaineisiin liittyen.
– Mehän olisimme vanhassa ajassa jos emme päivittäisi näitä. Ja alalle tulijat, ei tätä mielestäni voi tehdä, jos ei lähde sen koulutuksen kautta, Ahl tuumaa.
Uusi ammatti vuodessa
Työnantajat vaativatkin usein hakijoilta alan tutkintoa. Esimerkiksi laitoshuoltajan ammattitutkinnon voi suorittaa runsaassa vuodessa.
Kouvolan seudun ammattiopiston kouluttajan Pia Karppelan mukaan suurin osa koulutukseen hakevista on ammatinvaihtajia.
– Tämä tutkinto antaa sen perusammattitaidon, jolla lähdetään työtä tekemään. Perusammattitaito takaa sen, että on tekniikka hallussa, asiakaspalvelu hallussa ja osataan hankkia tietoa sekä kehittää itseään, Karppela kuvailee tavoitteita.
Laitoshuoltajan tutkinto on yksi Suomen kymmenestä yleisimmin suoritetuista ammatillisista näyttötutkinnoista. Paperit saa vuosittain noin tuhat ihmistä.
Työnäkymät valmistuvilla ovat hyvät. Esimerkiksi Kouvolan kaupungilla paikkoja avautuu lähivuosina melko varmasti.
– Kiinteistöpalvelujen henkilöstön keski-ikä on korkea, 53,6 vuotta. Eli jos kaupunki on palvelujen tuottaja, me tarvitsemme henkilöstöä, ja joka tapauksessa joku näitä tehtäviä aina tekee, kertoo käyttäjäpalvelujohtaja Päivi Takkinen.
Takkinen korostaa, ettei oppimisen tarvitse jäädä peruskoulutukseen, vaan lisäkoulutuksella kaupunki on saanut pätevää väkeä myös esimerkiksi laitoshuollon johtotehtäviin.
Eläkeikä meni jo
Anneli Ahl on ohittanut eläkeiän jo kolmisen vuotta sitten, mutta jatkaa silti ammatissaan ja jakaa uusille tulokkaille niin tietämystään kuin myönteistä asennoitumistaan työhön.
Alan koulutusta harkitsevia Ahl kannustaa tarttumaan toimeen. Vaatimaton palkkakaan ei hänen mielestään ole kynnyskysymys.
– Kyllä tällä palkalla pystyy elämään. Ei mitään leveää elämää, mutta pystyy elämään, Ahl toteaa.
Nälkä ja punatauti veivät joukkohautaan – Durhamin vainajat osoittautuivat skotlantilaisiksi sotavangeiksi
Joukkohauta löytyi, kun englatilaiselle Durhamin yliopistolle alettiin rakentaa uutta kahvilaa. Hiiliajoitus, isotooppitutkimus ja tieteellinen päättely osoittivat, että vainajat olivat 1600-luvun sisällissodan skottivankeja.
Pohjois-Englannista Durhamista kaksi vuotta sitten löytyneet vainajat ovat osoittautuneet skotlantilaisiksi sotavangeiksi, jotka osallistuivat yhteen Englannin sisällissodan verisimmistä taisteluista. Sota parlamentaristien ja rojalistien eli keropäiden ja kavaljeerien välillä ei rajoittunut Englantiin, vaan sitä käytiin myös muualla nykyisen Britannian ja Irlannin alueella.
Dunbarissa käyty kiivas taistelu kuningas Kaarle II:n skotlantilaisten kannattajien ja kuningasvallan loppua ajaneen Oliver Cromwellin joukkojen välillä vuonna 1650 päättyi määrältään vähäisempien parlamentaristijoukkojen yllättävään voittoon.
Taistelun jälkeen sotavangit marssitettiin runsaat 150 kilometriä etelään, Durhamiin, jonka katedraalista ja vuosia tyhjillään seisoneesta linnasta tuli heidän vankiloitaan.
Vainajat olivat teinipoikia ja nuoria miehiä
Kun Durhamin yliopiston uuden kahvilarakennuksen rakennustöissä kaupungin katedraalin läheltä pari vuotta sitten löytyi luurankoja, aluetta luultiin odottamattoman laajalle ulottuneeksi keskiaikaiseksi hautausmaaksi.
Durhamin yliopiston tutkijat ovat nyt tulleet toiseen tulokseen: kyseessä olikin koruton joukkohauta, jonne sotavankien ruumiit oli heitelty heidän kuoltuaan nälkään, kylmään tai tauteihin.
Kun luille tehdyt radiohiilitutkimukset osoittivat vainajat 13–25-vuotiaiksi pojiksi ja miehiksi, tutkijat päättelivät, että sotavankiteoria on ainoa mahdollinen selitys. Mitään henkilökohtaisia esineitä haudasta ei löytynyt tunnistuksen avuksi.
Kotipaikkaa haarukoitiin hampaiden kiilteen isotooppitutkimuksella, joka kertoo kasvuajan ravinnosta. Löydettyjä vainajia on ainakin 17, enintään 28; yksilöiden erottelu luukasasta on ollut vaikeaa.
Kuusi tutkituista oli todistetusti Skotlannista ja viisi joko Skotlannista tai Pohjois-Englannista. Kolme osoittautui maahanmuuttajiksi, ehkä nykyisen Hollannin tai Saksan alueelta.
"Poissa silmistä, poissa mielestä"
Noin 1 700 vangin arvioidaan menehtyneen vankeusaikanaan ruoan puutteeseen, uupumukseen ja sairauksiin – luultavimmin suolistotulehduksiin –, mutta se, mihin ruumiit päätyivät, on ollut tähän asti arvoitus.  
Arkeologi Richard Annisin mukaan vainajien hautaamista ei voi kuvata hautajaisiksi. Ruumislastit vain kaadettiin kahteen kuoppaan linnan maille, mahdollisimman kauas itse linnasta. Poissa silmistä, poissa mielestä, Annis kuvailee.
Hän pitää mahdollisena, että joukkohautoja on jäänyt myös Durhamin yliopistorakennusten alle. 1600-luvun puolivälissä alue oli avointa maastoa.
Jo löydetyissäkin haudoissa lienee lisää luita, mutta kaivaukset ulotettiin vain kahvilarakennuksen edellyttämälle alueelle, eikä niitä jatketa.
Kuolleiden puolesta rukoillaan taistelun vuosipäivänä
Luu- ja hammastutkimukset ovat osoittaneet, että monet vainajista olivat kärsineet aliravitsemuksesta ja sairauksista jo lapsina.
Savipiipun polttelu puolestaan oli kuluttanut kahden miehen etuhampaat. Savipiiput olivat Britanniassa yleisessä suosiossa 1640-luvulta alkaen, mikä vahvistaa ajoitusta.
Vanhojen sotavammojen vähäisyys on todiste sekin, sillä joukkojen tiedetään olleen kokemattomia. Lisäksi sisällissodassa oli tapana päästää vakavasti haavoittuneet vapaiksi.
Durhamin sotavankien tarina päättyy siunattuun maahan. Heille on suunnitteilla myös muistojuhla. Muistorukoustilaisuus on Durhamin katedraalissa jo tämän viikon torstaina, Dunbarin taistelun vuosipäivänä.  
Tässä Suomen naiset EM-karsintoihin
Suomen jalkapallonaiset kamppailevat Montenegroa ja Irlantia vastaan syyskuussa pelattavissa EM-karsintamittelöissä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa syyskuussa urakkansa EM-karsintaotteluissa. Suomi pelaa Montenegroa ja Irlantia vastaan. Suomi kohtaa Montenegron 17. syyskuuta Turussa ja Irlannin 21. syyskuuta Dublinissa.
Suomen joukkue EM-karsintoihin
Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München  
Minna Meriluoto, HJK  
Emma Koivisto, Florida State University  
Tuija Hyyrynen, Umeå IK  
Anna Westerlund, Lilleström SK  
Maija Saari, AIK  
Katarina Naumanen, University of Central Florida  
Katri Mattsson, Ilves  
Natalia Kuikka, Florida State University  
Annika Kukkonen, Sunnanå SK  
Linda Ruutu, PK-35 Vantaa  
Emmi Alanen, Umeå IK  
Nora Heroum, Fortuna Hjörring  
Julia Tunturi, Åland United  
Sanna Saarinen, PK-35 Vantaa  
Ria Öling, TPS  
Linda Sällström, Vittsjö GIK  
Adelina Engman, Kopparbergs/Göteborg FC  
Juliette Kemppi, AIK  
Jenny Danielsson, FC Honka
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttisen kohtalo selvinnee lokakuun puolivälissä
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus käynnisti tiistaina maakuntajohtaja Pentti Hyttisen erottamisprosessin. Syynä on liiton epäluottamuksen täyttämä työilmapiiri. Valta on nyt maakuntavaltuustolla, jonka päätöstä voitaneen odottaa lokakuun puolivälissä.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttisen kohtalo on nyt Pohjois-Karjalan maakuntavaltuuston käsissä.
Liiton toimiston epäluottamuksen täyttämää työilmapiiriä selvittänyt maakuntahallitus päätyi tiistaina esittämään Hyttisen erottamista.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Seppo Eskelinen (sd.) kertoo, että ensimmäinen ylimääräinen kokous pidetään näillä näkymin 21. syyskuuta. Siinä perustetaan kuntalain mukainen tilapäinen valiokunta valmistelemaan asiaa.
Tilanne huomioiden pitää yrittää mahdollisimman pikaisella aikataululla.
Puheenjohtaja Seppo Eskelinen sanoo, että vaikeassa tilanteessa on toimittava mahdollisimman pikaisesti.
– Tämä vaatii prosessina kaksi ylimääräistä kokousta. Tilanne huomioiden pitää yrittää mahdollisimman pikaisella aikataululla. Se on kaikkien osapuolien, maakuntaliiton ja sidosryhmien kannalta järkevää, että ratkaisu tähän asiaan saadaan ja päästään takaisin normaaliin arkeen.
Maakuntaliitto on tärkeä toimija Pohjois-Karjalassa. Sen luottamuselimet ja noin 40 työntekijää ovat paljon vartijoita. Liiton tehtäviin kuuluvat edunvalvonta, aluekehitys, kaavoitus ja hankerahoitus.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Eskelinen antaa kiitosta liiton henkilöstölle jaksamisesta, mutta myöntää samalla, että pitkään jatkunut tulehtunut tilanne ei ole voinut olla vaikuttamatta liiton toimintakykyyn.
Täytyy antaa kaikille kiitokset siitä, että kaikesta huolimatta hommat ovat sujuneet. 
– Täytyy antaa kaikille kiitokset siitä, että kaikesta huolimatta hommat ovat sujuneet. Kun ollaan vielä tällaisessa hallituskauden (maan hallitus) vaiheessa, niin edunvalvonnassa on ranteet täynnä työtä ja silloin meidän edunvalvonnan ykkösorganisaatio ei saa krakata.  Ja minun mielestäni se ei ole krakannut.
– Onhan se selvää, että tämä ei voi olla heijastumatta työilmapiiriin talossa. Minä toivon, että niin äkkiä kuin vain on mahdollista kuntalain ja tämän prosessin kannalta, tämä saadaan vietyä maaliin, maakuntavaltuuston puheenjohtaja Seppo Eskelinen sanoo.   
Keskustan Kärnä: Räjähdeasetus kumottava – "Suomessa tällä hetkellä satojatuhansia rikollisia"
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) vaatii räjähdeasetuksen kumoamista patruunoiden kotisäilytyksen osalta. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoi keskiviikkona uusista vaatimuksista patruunoiden säilytykseen. Kärnä pitää pitää vaatimuksia kohtuuttomina.
Uusi räjähteiden valmistuksen, käsittelyn ja varastoinnin [turvallisuusasetus](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kemikaalilaitosten-ja--varastojen-turvallisuus/Rajahdevarastoille-vaaditaan-halytyslaitteisto-/) koskettaa kaikkia suomalaisia metsästys- ja ampuma-aseharrastajia.
Tukesin mukaan patruunoiden kotisäilytykseen vaaditaan tästä eteenpäin 30 minuutin palorasituksen kestävä kaappi, joka on merkitty räjähdemerkinnällä, varastoinnista vastaavan henkilön yhteystiedoilla sekä tupakoinnin ja avotulenteon kieltävillä merkinnöillä. Tähän asti vaatimus on ollut vain säilyttää patruunat ja ruuti riittävän huolellisesti ja varovaisesti lukitussa kaapissa siten, että ne eivät joudu asiattomien haltuun.
Kansanedustaja Kärnä vaatii asetuksen kumoamista patruunoiden kotisäilytyksen osalta.
– Hallitus on sitoutunut tarpeettomien normien purkamiseen ja tässä on päinvastoin luotu uusi sellainen. Aiempi vaatimus patruunoiden kotisäilytyksestä on täysin riittävä. Suomessa on tällä hetkellä satojatuhansia "rikollisia", koska tuollaisia kaappeja ei käytössä ole. On myös täysin naurettavaa, että kotona oleva kaappi vaaditaan merkitsemään omilla yhteystiedoilla ja erillisillä tupakoinnin ja avotulenteon kieltävillä merkinnöillä. Sisätiloissa kotona tupakoidaan nykyään varsin vähän, saati että se tehtäisiin patruunoiden vieressä, ja vielä vähemmän kotona poltetaan avotulia, Kärnä toteaa tiedotteessaan.
Asetusten mukaisten kaappien hankinta ja niiden merkitseminen aiheuttaa Kärnän mielestä kohtuuttomat lisäkustannukset metsästys ja ampuma-aseharrastajille.
– Toivon todella, että työ- ja elinkeinoministeriössä ryhdytään välittömästi toimenpiteisiin asetuksen muuttamiseksi patruunoiden kotisäilytyksen osalta. Tukesin antamassa tiedotteessa vaatimus kaappien merkitsemisestä ohitettiin ylimalkaisesti, vaikka asetuksessa on sille selkeät vaatimukset. Taisivat itsekin ymmärtää asian naurettavuuden, Kärnä päättää.
Presidentti Niinistö tapasi kansaa Tampereella – katso kuvakooste
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili keskiviikkona Tampereella. Alkuillasta hän tapasi tamperelaisia Finlaysonilla.
Presidentti Niinistö vieraili keskiviikkona Tampereella. Hän kävi tarkastamassa Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen.
Tarkastuskäynnin jälkeen presidentti tapasi kaupunkilaisia Finlaysonin alueella liikekeskus Siperiassa. Presidentti Niinistön vierailu houkutteli paikalle parisataa uteliasta ja kaupunkilaista ja liudan tiedotusvälineiden edustajia.
Hyvinkään ampumatapauksessa pidätys
Poliisi esittää epäiltyä tekijää vangittavaksi perjantaihin mennessä.
Poliisi on pidättänyt yhden henkilön liittyen Hyvinkäällä tiistaiyönä tapahtuneeseen ampumistapaukseen. Muut aiemmin kiinniotetut on vapautettu ja heitä ei epäillä rikoksesta.
Poliisi esittää epäiltyä tekijää vangittavaksi perjantaihin mennessä.
Tiistaina tehdyissä kotietsinnöissä poliisi löysi aseita ja patruunoita.
Poliisi sai tiistaina aamuyöllä tehtävän Hyvinkäälle Uudenmaankadulle Kirjavantolpan kaupunginosaan. Paikan päällä selvisi, että 19-vuotiasta naista oli ammuttu.
Tutkijan mukaan rumat ovat parempia elämänkumppaneita – YleX kysyi Bile-Danin mielipidettä
\- Kananjalat, vastaa Bile-Dani.
Evoluutiopsykologian dosentti **Markus J. Rantala** kertoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tutkija_kaunis_on_rumaa_huonompi_puoliso__ja_surkeampi_myos_sangyssa/8271499) haastattelussa, että ylipainoiset ja ulkonäöltään vähemmän puoleensavetävät ihmiset ovat sekä parhaita puolisoita että rakastajia.
Tutkija perustelee väitettä siten, että epäviehättävinä pidetyt ihmiset pyrkivät kompensoimaan ulkoisia puutteitaan parisuhteessa muilla tavoilla.
Ulkonäkökysymykset ovat subjektiivisia. Miten Rantalan teesiin pitäisi siis suhtautua?
Kysytään ulkonäon asiantuntijalta, _Hottikset_-sarjan **Bile-Danilta**, joka on omasta mielestään Suomen komein mies.
"Tämähän on täyttä paskapuhetta!"
\- Tämähän on täyttä paskapuhetta! Komea mies haluaa kauniin naisen. Kaunis nainen taas vaatii hyvää huomiota, Dani sanoo.
Danin standardit naisten suhteen ovat niin korkealla, että hän ei osaa juurikaan kommentoida väitettä vähemmän viehättävien ihmisten onnistumisista rakkauselämässä.
\- Ei niin kauniit naiset ovat varmaan nälkäisiä, koska niillä käy niin harvoin flaksi.
"Jos nainen on todella kaunis, hän tiedostaa sen"
Dani luettelee kauniin naisen ominaisuuksia: vaaleat hiukset, isot silmät ja hyvä kunto.
\- Kaunis nainen on sellainen, että kaveritkin ovat kateellisia. Hän tiedostaa kauneutensa, arvostaa kroppaansa ja tekee työtä sen eteen, Dani sanoo.
Kenties näin on. Palataan silti vielä evoluutiopsykologi Rantalan ajatuksiin.
"Kaunis nainen on sellainen, että kaveritkin ovat kateellisia."
Rantala viittaa Ylen haastattelussa moniin tutkimuksiin, joiden mukaan hyvännäköiset ihmiset huomioivat partnereitaan kehnosti. Ulkoisten antiensa ansiosta heillä on siihen varaa.
Danikin on huomannut, että kauniit naiset käyttäytyvät välillä kylmästi.
\- Jos nainen on todella kaunis, hän tiedostaa sen ja saattaa olla kylmä. Kauniit naiset rakentavat suojakuoren, mutta kun ihon alle pääsee, sieltä löytyy myös kaunis sisäpuoli, Dani sanoo.
Sitä, miten suojakuoren alle pääsee, hän ei suostu paljastamaan.
Tutkimattomat ovat Bile-Danin tiet.
Riitta Luosujärvi: Meri-Lapin sote-palvelut turvataan omalla järjestelmällä
Lapin sairaanhoitopiirissä uskotaan, että Lappi saa oman itsehallintoalueen, joka vastaa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä. Länsi-Pohjassa ratkaisua ei pidetä valmiiksi taputeltuna. Meri-Lapissa keskitytään oman tuotantomallin rakentamiseen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamista selvittänyt työryhmä esittää, että Suomeen muodostettaisiin 9 - 12 itsehallintoaluetta, joiden yksi tehtävä olisi järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut alueellaan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi muistuttaa, että alueiden määrästä on hallituksen sisällä erimielisyyttä.
– Täytyy muistaa, että tämä on taas yksien selvityshenkilöiden esitys ja vaikuttaa siltä, että ei se ihan tuollaisena toteudu. Osa ministereistä on viiden itsehallintoalueen kannalla ja osa puhuu jostain muusta luvusta, joka ei ole 9 ja 12 välillä, Luosujärvi sanoo.
Palvelut turvataan omalla mallilla
Meri-Lapissa jatketaan oman tuotantoalueen valmistelua, koska alueen näkemyksen mukaan se on paras tapa turvata alueen palvelut.
– On se hallintomalli mikä vaan, niin toivon mukaan meidän oma mallimme upotetaan sinne toimijaksi. Täällä aika kattavasti järjestetyistä alue- ja lähipalveluista halutaan pitää kiinni. Sitä voisi olla parhaiten turvaamassa ennen uuden lainsäädännön voimaantuloa toimiva integroitu malli.
Meri-Lapin tavoitteena on, että uudella mallilla tuotettaisiin palveluja jo vuonna 2017.
Rovaniemi vai Oulu?
Myös sote-palvelujen rahoituskysymys on vielä auki. Luosujärven mielestä sen vuoksi on vaikea arvioida, olisiko Meri-Lapin parempi kuulua Oulu-vetoiseen Pohjois-Suomeen vai Rovaniemi-vetoiseen Lappiin.
– Mistä itsehallintoalueen valtuustot päättävät, jos rahat tulevat valtiolta euroa per asukas -periaatteella. Rahoituskysymys on kuitenkin niin iso kysymys, että en ota muuta kantaa kuin sen, että henkilökohtaisesti mielestäni viiden alueen malli olisi järkevä riittävän leveiden hartioiden turvaamiseksi, Luosujärvi muotoilee.
Näkökulma: Mistä puhumme, kun puhumme pakolaisista?
Siirtolaisten ja pakolaisten virta Eurooppaan näyttää johtaneen lähes pakokauhuun. Välillä tuntuu unohtuvan, että puhumme ihmisistä emmekä eläimistä, kirjoittaa juuri Turkista palannut ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Jäättekö syömään? Hämmennyn iranilaisen kurdimiehen kysymyksestä. Olemme säkkipimeällä rannalla Turkin lounaisrannikolla lähellä turkkilaista Bodrumin lomakaupunkia.
Pienen majakan kupeessa, entisen ravintolan terassilla majailee kymmeniä ihmisiä taivasalla. Täällä on ainakin iranilaisia kurdeja ja Afganistanista tulleita. Hiukan kauempana siintävät kreikkalaisen Kosin saaren valot. Sinne nämä ihmiset pyrkivät.
Rannassa grillataan kalaa pienellä nuotiolla. Ryhmän iranilainen puhemies puhuu hiukan turkkia. Hän kertoo, että matkaan ei tänä yönä voi lähteä, koska tuulee liikaa. Jonnekin rantaan piilotettu kumivene saa jäädä piloon. Nyt kun on tullut vieraita, olisi tarjottava siitä vähästä mitä on.
– Jäisitte syömään, kyllä tätä kalaa riittää, mies vetoaa vielä kerran, kun teemme lähtöä.
Lähistöllä liikkuu poliisipartio, joka ei sinänsä näytä puuttuvan terassilla majailevaan ihmisryhmään.
Ihmiset jakavat, vaikka jaettavaa ei ole
Ihmiset haluavat jakaa vähästään. Sama ilmiö toistuu slummissa Izmirin kaupungissa. Ankeissa oloissa asuva 16 hengen syyrialaisryhmä esittelee vaatimattomia olojaan. Mutta hetken päästä joku kaivaa esille pari mukia, johon kaadetaan mehua.
– Meillä ei nyt ole muuta tarjottavaa, sanoo yksi syyrialaisnaisista hiukan anteeksipyydellen.
Jotain on tarjottava vieraille, koska ihmisiä pitää kohdella hyvin. Kaikki olemme ihmisiä. Tämä on päässyt unohtumaan, kun pakokauhu "pakolaisaallosta" kasvaa eri puolilla Eurooppaa.
Onko kaikilla näillä rantojen ja slummien ihmisillä oikeutta suojeluun, onko heillä oikeutta tulla Suomeen? En tiedä. Mutta puhumme ihmisistä. Euroopan rajoilta tulee nyt kuvia, joissa näyttää siltä, että padotaan villieläinten muodostamaa uhkaa. Sama tunne tulee välillä, kun käy netin keskustelupalstoilla: vaarallisten eläinten laumat uhkaavat meitä.
Mutta me puhumme ihmisistä. Puhumme ihmisistä, jotka pahimmassa tapauksessa kuolevat matkalla, hukkuvat mereen tai tukehtuvat ihmissalakuljettajien kuorma-autoihin.
Putkosen listalla olevat koolle maanantaina – Timo Soinia vaaditaan paikalle
Perussuomalaisten puoluevirkailija Matti Putkonen kutsui Ylen Pressiklubissa hänen mustalle listalleen joutuneita liennytyspalaveriin puoluetoimistolle.
[Putkosen listalla](http://areena.yle.fi/1-2449735) olevat poliitikot kertovat, että keskustelutilaisuus järjestetään ensi maanantaina.
Paikalla olisi Putkosen lisäksi monikulttuurisuutta arvostelleella Facebook-kirjoituksellaan kohauttanut kansanedustaja Olli Immonen. SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen vaatii myös perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin läsnäoloa.
– Kun kysymyksessä on näin merkittävät teemat kuin rasismi, vihapuhe ja monikulttuurisuus, niin keskustelussa pitäisi olla paikalla myös Timo Soini. Ellei näin käy, niin asiaa pitää vielä miettiä kahteen kertaan. En tunne erityistä painetta mennä tuohon tapaamiseen, perustelee Tuppurainen.
Toinen SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma ilmoittaa Ylelle olevansa estynyt toisen tilaisuuden takia, eikä pääse paikalle Putkosen kokoukseen.Kokoomuksen europarlamentaarikko Henna Virkkunen kertoo jo tavanneensa Putkosen asian tiimoilta.
Soini pysytellyt etäällä listasta
Tytti Tuppurainen haluaisi ottaa palaverissa esille nimenomaan perussuomalaisten linjan ja puheenjohtajan vastuun.
– Odottaisin, että Timo Soini osoittaisi jonkinlaista rotia tässä keskustelussa. Kysyisin, allekirjoittako hän myös Putkosen listan ja sen laatimisen. Toistaiseksi hän on pysytellyt tästä sivusta, ja se ei ole mielestäni vastuullista toimintaa.
Matti Putkonen on korostanut listan olleen vain hänen ideansa, mutta Tuppuraisesta asia ei ole kuitattu näin yksinkertaisesti. Tuppurainen haluaisi selvyyden, millä mandaatilla Matti Putkonen toimii, edustaako hän perussuomalaisia vai ketä?
Tuppuraisen mielestä Putkosen lista on ollut myös keino siirtää huomiota pois alkuperäisestä ongelmasta eli [Olli Immosen "monikulttuurisuuskritiikistä".](http://yle.fi/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/8182135)
– En usko, että kabinetissa käytävä keskustelu edistää asian asettumista normaali raiteille tai ilmapiirin lieventymistä. Tästä pitäisi käydä julkinen keskustelu ja tuulettaa kunnolla, toteaa Tuppurainen.
Musta lista aktivoi vihamieliset viestit
SDP:n Tuppurainen on yksi niistä poliitikoista, jotka kertoivat maanantaina[ Vihreälle Langalle](http://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/mustalle-listalle-joutuneen-kansanedustajan-s%25C3%25A4hk%25C3%25B6posti-t%25C3%25A4yttyi-vihaviesteist%25C3%25A4) saaneensa vihapostia listan julkistamisen jälkeen.
– Haluaisin korostaa, että aluksi tuli kannustavaa fanipostia, mutta viikonvaihteessa tuli todella monta ankeaa ja vihamielistä viestiä. Kyllä se murheellisen mielen jätti. En lähde väittämään, että ne olisi masinoitu, mutta ei sitä voi poissulkeakaan.
Myös kansanedustaja Li Andersson (vas.) ja europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.) ovat vastaanottaneet aggressiivisia viestejä. Samaa kertoo myös Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö [Iltalehdelle.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015090220280674_uu.shtml)
_PÄIVITETTY 3.9 klo 9.15 Henna Virkkusen tapaaminen Putkosen kanssa._
Kaavin kunnanjohtaja: Ei vastaanottokeskusta Kaaville
Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen ei innostu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta Kaaville rajallisten resurssien takia.
Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen ei kannata turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamista Kaaville. Sopanen sanoo, että asiassa pitää ottaa huomioon kunnan rajalliset taloudelliset ja ammatilliset resurssit.
Huolellinen kotoutuminen vaatii kunnalta merkittävän työpanoksen siinä vaiheessa, jos turvapaikan saaneista tulisi kunnan asukkaita, Sopanen toteaa.
Kaavilla yksityishenkilö on tarjonnut tilojaan vastaanottokeskuksia ylläpitävän Suomen Punaisen Ristin käyttöön.
Paavo Väyrynen jatkaa taistoa euroalueesta eroamisen puolesta
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen vakuuttaa, että Suomen on mahdollista erota euroalueesta. Kreikan kriisin kuumimpina hetkinä kerrottiin, että on olemassa suunnitelma Kreikan euroerosta. Väyrysen mukaan ero mahdollinen myös Suomelle, joka ei ole Kreikan tavoin ylivelkaantunut.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen jatkaa taisteluaan Suomen eroamiseksi euroalueesta. Väyrysen mukaan jäsenyys euroalueessa on vienyt Suomen vararikon partaalle. [Blogissaan ](http://www.paavovayrynen.fi/2015/09/02/kansalaisaloite-etenee-tarvittaessa-otteet-kovenevat/)Väyrynen kirjoittaa, että Suomella on edessään kova hevoskuuri, jolla on syvällekäyvät taloudelliset, sosiaaliset ja poliittiset seuraukset.
– Maksaisimme kovan hinnan siitä, että saisimme olla mukana euroalueessa, joka on kehittymässä velkaunioniksi ja ylikansalliseksi liittovaltioksi, kirjoittaa Väyrynen.
Tukea oppositoista
Väyrysen mukaan euroalueesta eroaminen on mahdollista.
– Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on kertonut, että oli jo olemassa suunnitelma Kreikan euroeroksi. Suomen hallitus ajoi aktiivisesti Kreikan eroamista. Se on tietysti mahdollista myös Suomelle, mutta monin verroin helpompaa kuin pahoin ylivelkaantuneelle Kreikalle, perustelee Väyrynen.
Eropäätöksen aikaansaaminen eduskunnassa on Väyrysen mukaan mahdollista. Väyrynen muistuttaa, että keskusta vastusti aikoinaan euroalueeseen liittymistä ja toisen hallituspuoleen, perussuomalaisten nykyisistä kansanedustajista valtaosa kertoi Ylen vaalikoneessa kantanaan, että Suomen olisi parempi olla euroalueen ulkopuolella.
– Tukea saisimme myös oppositiosta, kirjoittaa Väyrynen.
Ero yksinkertaisella enemmistöllä
Luontevaa Väyrysen mukaan olisi, että euroalueesta eroaminen tapahtuisi samaa tiedonantomenetelmää käyttäen, jota käytettiin jäsenyyspäätöstä tehtäessä.
– Tiedonannon hyväksymiseen tarvitaan vain kansanedustajien enemmistö. Kun eduskunta on päätöksensä tehnyt, neuvotellaan asiasta euroalueen muiden jäsenmaiden ja komission kanssa, kirjoittaa Väyrynen etenemisjärjestyksestä.
Väyrysen mukaan hänen tekemänsä aloite kansanäänestyksen järjestämiseksi Suomen jäsenyydestä euroalueessa on vasta ensimmäinen askel taistelussa Suomen taloudellisen itsenäisyyden palauttamiseksi.
– Tarvittaessa otteet kovenevat, päättää Väyrynen bloginsa.
Jo 11 Sveitsin ennätystä - Kambundjin huima vuosi 
Pikajuoksija Mujinga Kambundji on tehtaillut jo 11 Sveitsin ennätystä tänä vuonna. 
**ZÜRICH.** Sveitsin pikajuoksutähti Mujinga Kambundji on rikkonut Sveitsin ennätyksiä jo 11 kertaa tänä vuonna. 23-vuotias Kambundji on kotimaassaan superstara ja yksi Zürichin Timanttiliigan isoimmista tähdistä. Hän rikkoi halli-EM-kisoissa Sveitsin ennätyksen 60 metrillä ja Pekingin MM-kisoissa Sveitsin ennätykset 100 metrillä ja 200 metrillä.
\- Olen kehittynyt todella paljon parin viime vuoden aikana. Pidän arvokisoista ja tarvitsen niitä, koska olen niissä todella hermostunut ja tarvitsen sitä juostakseni kovaa. Aina kun juoksen ennätykseni, se on tietenkin myös Sveitsin ennätys, Kambundji kertoi Yle Urheilulle.
Ennen Kambundjia Sveitsillä ei ole ollut todellisia pikajuoksutähtiä, eikä Kambundjilla olekaan ollut mitään esikuvia urheilussa.
\- En edes tiedä mistä inspiraationi tulee, olen vain aina pitänyt juoksemisesta ja halunnut juosta kovempaa ja kovempaa. Aloitin juoksemisen jo 7-vuotiaana ja ottelussakin kilpailin 15-vuotiaaksi asti. Olin siinä ihan hyvä, mutten läheskään niin hyvä kuin pikamatkoilla.
Kambundjin kehitys on ollut huimaa viime vuosina. Hän juoksi jo 17-vuotiaana vuonna 2009 100 metriä aikaan 11,66, muttei kehittynyt toivotulla tavalla ja hänen ennätyksensä vuonna 2013 olikin vain 11,50. Kesän 2013 jälkeen Kambundji päätti, että jokin muutos on tehtävä ja hän muutti Saksaan harjoittelemaan 100 metrin Euroopan mestari Verena Sailerin kanssa.
Kahden vuoden Saksassa harjoittelemisen jälkeen hänen ennätyksensä kirjataan nyt 7,11 60 metrillä, 11,07 100 metrillä ja 22,64 200 metrillä. Kaksi jälkimmäistä aikaa riitti Pekingin MM-kisoissa semifinaaleihin.
\- Pari vuotta sitten kehitykseni oli jumissa, joten lähdin Saksaan harjoittelemaan Verena Sailerin ryhmän kanssa. Hänen kanssaan harjoitteleminen ja harjoituksissa kilpaileminen auttoi minua joka päivä motivoimaan itseäni juoksemaan kovempaa.
\- Harjoittelen Mannheimissa Verenan ja muutaman muun saksalaispikajuoksijan kanssa. Valmentajanamme toimii Valerij Bauer. On mahtavaa pystyä harjoittelemaa niin kovassa ryhmässä, puskemme toisiamme koko ajan kehittymään.
Näin hallitus aikoo ottaa biotalousratkaisut käyttöön
Ministerit Olli Rehn ja Kimmo Tiilikainen kertoivat tarkempia tietoja biotalouden kärkihankkeesta. Puu halutaan liikkeelle, ja metsätilojen sukupolvenvaihdoksiin ja perikuntien asemaan on tulossa muutoksia. Luontoihmisiä ilahduttanee uuden kansallispuiston perustaminen. 
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kertoivat biotalous- ja puhtaat ratkaisut -kärkihankkeen etenemisestä tiedotustilaisuudessa tiistai-iltapäivänä.
Hallitus on aiemmin kertonut tavoitteekseen tehdä Suomesta biotalouden, kiertotalouden ja puhtaiden ratkaisujen edelläkävijä vuoteen 2025 mennessä. Tänään saatiin osviittaa siitä miten tämä tulee tapahtumaan.
Biotalouteen ja puhtaisiin ratkaisuihin on varattu yhteensä 300 miljoonaa euroa. Kärkihankkeet toteutetaan vaiheittain kolmen vuoden aikana.
Kärkihanke 1. Hiilettömään, puhtaaseen, uusiutuvaan energiaan kustannustehokkaasti (100 miljoonaa euroa)
Pyrkimys on nostaa uusiutuvan energian osuus 2020-luvulla yli 50 prosenttiin energian loppukulutuksesta, puolittaa tuontiöljyn käyttö kotimaan tarpeisiin ja lisätä energiaomavaraisuus yli 55 prosenttiin sisältäen mm. turpeen.
– Tavoitteena on varmistaa, että energiajärjestelmä on toimitusvarma, kilpailukykyinen ja kestävä, toteaa Rehn.
Tämä toteutuisi bioenergian ja muun päästöttömän uusiutuvan energian tarjonnan lisäämisellä. Suurimmat mahdollisuudet nähdään olevan nestemäisten biopolttoaineiden ja biokaasun tuotannon ja teknologian kasvattamisessa.
Panostuksia uusiin investointeihin kannustavaan energiatukeen lisätään. Lainsäädännön muutoksilla edistetään uusiutuvan energian ja liikenteen biopolttoaineiden käyttöä.
Tänä syksynä käynnistetään vuoteen 2030 tähtäävän energia- ja ilmastostrategian valmistelu. Valmis strategia on tarkoitus esitellä selontekona eduskunnalle joulukuussa 2016.
Kärkihanke 2. Puu liikkeelle ja uusia tuotteita metsästä (50 miljoonaa euroa)
Biojalostamoiden raaka-aineen saanti halutaan varmistaa. Yrittäjämäistä metsätaloutta edistetään toimilla, jotka nostavat metsätilan keskikokoa ja vauhdittavat metsätilojen sukupolven vaihdoksia. Sukupolvenvaihdosten vauhdittamisen keinot olisi tarkoitus olla käytössä vuoden 2017 alussa.
Myös kuolinpesien on tarkoitus siirtyä ”paremman päätöksenteon piiriin”; purkamalla kuolinpesäomistusta päätöksenteko puukauppojen ja metsänhoidon osalta olisi sujuvampaa.
Puun tarjontaa vahvistetaan myös metsätietojärjestelmää ja sähköisiä palveluita kehittämällä. Tarkoitus on saada metsävaratieto tuoreempana metsäalan toimijoiden käyttöön.
Puurakentamista edistetään säädöksiä ja rakentamismääräyksiä purkamalla.
Muutenkin tullaan panostamaan korkeamman jalostusasteen puutuotteisiin.
Lisäksi on luvassa muun muassa metsäteollisuuden investointien ja mekaanisen metsäteollisuuden edistämistä sekä biotalouden tutkimus- ja innovaatio-ohjelmia.
Kärkihanke 3. Kiertotalouden läpimurto, vesistöt kuntoon (40 miljoonaa euroa)
Itämeren ekologista tilaa edistetään. Tämän aikaansaamiseksi vähennetään vesistöihin huuhtoutuvien ravinteiden määrää sekä parannetaan yhdyskuntajätevesien ravinteiden hyötykäyttöä sekä maatalouden ravinne- ja energiaomavaraisuutta.
Suomen biotalouden tuotos on viimeisessä 10 vuodessa kasvanut yli 10 miljardilla eurolla ja kasvusuunta on jatkumassa. Tarkoitus on tehdä Suomesta edelläkävijä: viidessä vuodessa Suomi voisi nousta maailman johtavaksi maaksi biojätteen hyödyntämisessä. 
Kierrätystä edistetään myös uudistamalla sääntelyä, esimerkiksi jätteiden käyttöä maarakentamisessa helpotetaan.
Erilaisilla kokeiluhankkeilla lisätään materiaalien ja ravinteiden kierrätystä ja niihin liittyvää liiketoimintaa.
Hallitus myös käynnistää pilaantuneiden maa-aineiden kunnostus- ja kokeiluohjelman. Pilaantuneitten maitten kunnostusprojekti voisi tuottaa vientikelpoisiakin ratkaisuja.
Kärkihanke 4. Suomalainen ruoantuotanto kannattavaksi, kauppatase ja sininen biotalous nousuun (100 miljoonaa euroa)
– Ruokatuotteiden viennin kehittäminen on haaste. Venäjän tilanne vaikuttaa paljon, ja nyt on löydyttävä muita vientikohteita muualta. Ja myöskin tulee selvittää, miltä osin voisi korvata tuontia kotimaisella tuotannolla, toteaa Tiilikainen.
Valtion lisärahoitus Maatilatalouden kehittämisrahastoon toimii siemenrahana, joka varmistaa maatalousyrittäjien investointipäätökset.
– Maatalousinvestoinnit ovat viime vuosina jääneet jälkeen yleisestä investointikehityksestä, kertoo Tiilikainen.
Luvassa on myös lupajärjestelmien kevennystä ja normien tarpeellisuuden tarkastelua.
Alkutuotantoon tehtävien investointien lasketaan tuottavan moninkertaiset kerrannaisvaikutukset jalostuksessa, kaupassa ja palveluissa.
– Panostusta tulee myös kalatalouteen, sinisen biotalouden voimistamiseen, lupaa Tiilikainen.
Vesi- ja kalavarojen kotimaisessa käytössä ja viennissä on tavoiteohjelman mukaan paljon potentiaalia. Vesivientiohjelma sekä sinisen biotalouden kokeiluhankkeet toteutetaan vuoden 2018 loppuun mennessä.
Kärkihanke 5. Luontopolitiikkaa luottamuksella ja reiluin keinoin (10 miljoonaa euroa)
Suomeen perustetaan uusi kansallispuisto vuonna 2017. Tämä juhlistaa osaltaan maamme satavuotisjuhlaa.
Vaeltavia ja uhanalaisia kalakantoja elvytetään erikseen valittavissa pilottikohteissa kalatiestrategian toimeenpanolla. 
– Poistetaan kalojen vaellusesteitä, kuvaa Tiilikainen konkreettisia tekoja.
Luontoa suojelevilla toimenpiteillä parannetaan kestävän matkailun edellytyksiä sekä tuetaan luonnon monimuotoisuuden ja Itämeren hyvän ekologisen tilan saavuttamista.
Tavalliset lappilaiset valmiita tarjoamaan hätämajoitusta pakolaisille
Lapissa valmistaudutaan avaamaan ensimmäinen turvapaikanhakijoiden hätämajoitustila jo viikonlopuksi. Kunnat eivät ole apua tarjonneet vaan hätiin ovat rientäneet yksityiset ihmiset.
Yksityiset ihmiset ovat tarjonneet kiinteistöjään turvapaikanhakijoiden hätämajoitustiloiksi Lapissa.
Sen sijaan Lapin kunnat eivät ole tarttuneet Suomen Punaisen Ristin vetoomukseen hätämajoitustuksen järjestämisestä.
Sijaintia ei vielä kerrota
Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen luottaa, että hätämajoitustiloja saadaan jo viikonlopuksi. Hän ei kuitenkaan vielä ole valmis kertomaan, mihin hätämajoitustiloja ollaan saamassa.
– Tavalliset ihmiset ovat aktivoituneet tarjoamaan tilojaan ja olemme saaneet monenlaisia tarjouksia, luonnehtii Haaranen lyhyesti.
SPR:n toiveissa on, että Lappiin saadaan hätämajoitettua useita kymmeniä turvapaikanhakijoita.
Tällä hetkellä Kemin ja Tornion vastaanottokeskukset ovat täynnä ja Rovaniemellä on vapaana vain yksittäisiä paikkoja. Maahanmuuttovirasto on linjannut, että hätämajoitustila voidaan perustaa ilman kunnan suostumusta.
Mikä ihmeen Pick And Roll? Ota avuksi koripallo-suomi -sanakirja!
Susijengin viime vuosien buumi on tuonut koripallolle paljon uusia faneja. Ylen Timo Huovinen on tehnyt kisojen seurannan avuksi epävirallisen koripallon sanakirjan. Asioita on sanakirjassa myös yksinkertaistettu ja yleistetty.
Susijengi
Suomen koripallomaajoukkueelle vakiintunut lempinimi. Lähtenyt todelliseen liitoon viimeisen parin vuoden aikana EM- ja MM-kilpailujen ja joukkueen markkinoinnin myötä.
Kuuntele Susijengin virallinen [kannustuskappale](https://www.youtube.com/watch?v=2YpIG8Hrwhk)!
Susijengin pelipaikat
Koripallossa pelaajat on nimetty eri pelipaikoille. Roolit kuitenkin sotkeutuvat iloisesti pelin aikana. Seuraava määrittely onkin kovin karkeaa yleistystä. Määritellään nyt kuitenkin.
**Takamiehet**
Joukkueessa on joko pelinrakentamiseen keskittyviä takamiehiä eli niin sanottuja 1-paikan pelaajia tai heittäviä takamiehiä eli 2- paikan pelaajia.
Susijengin pelinrakentajina (PG) toimivat Petteri Koponen, Jamar Wilson ja Roope Ahonen. Pelinrakentajan nimitys korisslangilla on pointti. Pointin tehtävä on tuoda pallo ylös hyökkäysalueelle ja määritellä mahdollisimman pitkälti se, miten hyökkäys pelataan. Hyvä pointti osaa syöttää ja tehdä koreja joko heittämällä tai ajamalla korille.
Toinen joukkueessa pelaava takamies on nimeltään heittävä takamies (SG). Hänen tehtävänään on nimensä mukaisesti pystyä heittämään kaukaa ja läheltä. Kakkospaikan pelaajia Susijengissä ovat Sasu Salin ja Mikko Koivisto.
Puolustuksessa takamiehen tehtävä on miespuolustuksessa pitää oma miehensä estämällä tämän heitot ja ajot sekä sulkea tämä levypalloista. Hyvät takamiehet pystyvät myös silloin tällöin pallon riistoihin tai syötön katkoihin. Sasu Salinin rooli Suomen puolustuksessa on merkittävä.
**Laiturit**
Laitureita koripallossa on kahdenlaisia - laitureita (F) tai isoja laitureita/voimalaitureita (PF). Laitureita kutsutaan myös 3-paikan ja isoja laitureita 4-paikan pelaajiksi. Laiturit ovat yleensä takamiehiä pidempiä pelaajia.
Hyökkäyksessä laitureita yritetään vapauttaa heittopaikkoihin sekä läheltä että kaukaa. Hyvä laituri pystyy myös ajamaan korille. Laiturin tehtävänä on ottaa levypalloja sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Laiturin puolustustehtävät ovat melkoisen samat kuin takamiehilläkin.
Suomen joukkueen pienempiä laitureita ovat Shawn Huff, Matti Nuutinen ja Ville Kaunisto. Isompia laitureita ovat puoletaan Erik Murphy ja Joonas Cavén.
**Sentteri**
Sentteri on yleensä koripallojoukkueen pisin pelaaja. Sentteriä kutsutaan myös 5-paikan pelaajaksi. Nykyajan pelaajien koosta kertoo paljon se, että huippujoukkueen sentterit ovat yleensä 210–215 cm pitkiä.
Sentterin tehtävänä hyökkäyksessä on olla korin alla syötettävänä. Korin alla sentteri pelaa yleensä selkä koriin päin.
Korin lähelle pallon saatuaan sentteri voi yrittää korintekoa läheltä tai syöttää palloa eteenpäin. Sentterin tehtävänä on usein myös tehdä hyökkäyksessä screenejä (niistä myöhemmin) muille pelaajille, varsinkin takamiehille. Sentterillä on iso rooli levypallojen ottajana sekä puolustus- että hyökkäyspäässä.
Puolustuksessa sentterin on yritettävä puolustaa omaa miestään, suljettava tämä levypalloista sekä torjuttava maalivahtina heittoja ja korille ajoja. Puolustettavana on yleensä vastustajan sentteri.
Hyvä sentteri on joukkueelle erittäin arvokas pelaaja. Tämän vuoksi Susijengi onkin hieman lirissä, sillä puhtaita senttereitä on vähän. Erik Murphyn tulo on tuonut Suomelle hyvän lisän korin alle, vaikka hänet onkin merkitty joukkueeseen laiturina.
Suomen pelaamisessa sentterille kuuluvia tehtäviä joutuvat hoitamaan Murphyn lisäksi numeroa liian pienet Tuukka Kotti ja Gerald Lee jr.
Niin, numeroa liian pienet. Kotin pituus on 205 cm ja Leen 208 cm. Kaikki on suhteellista.
Hyökkäämisestä
Koripallon tarkoituksena on tehdä kori vastustajan koriin. Tässäpä tärkeimpiä korintekomuotoja.
**Kahden pisteen heitto**
Yleisin pisteiden tekotapa koripallossa. Kaksi pistettä saa kaikista kenttään piirretyn kolmen pisteen kaaren sisältä tehdyistä pelitilanne heitoista. Tarkimmat 2-pisteen heittäjät pussittavat pelitilannekorinsa 60 prosenttisesti.
EM-kisojen 2013 paras kakkosten heittäjä oli Kreikan Yannis Bourousis. Hänen kahden pisteen heitoistaan meni sisään 62,7 prosenttia. Suomen tarkin kakkosten säkittäjä kaksi vuotta sitten oli Tuukka Kotti. Hänen prosenttinsa oli 46,0.
**Kolmen pisteen heitto**
Kolme pistettä saa, jos linkoaa pallon koriin kolmen pisteen kaariviivan takaa. Viiva on 6,75 metrin päässä korista. Huippupelaajat heittävät kolmosiakin kovilla tarkkuuksilla.
Vuoden 2013 tarkimman kolmosten heittäjän, Latvian Kristaps Janicenoksin osumaprosentti oli 53,6. Tällaista linkoa ei saa jättää kaaren takana vapaaksi! Suomalaisten tarkin kolmosissa oli Petteri Koponen (41,0).
**Vapaaheitto**
Sisään menneestä vaparista saa yhden pisteen. Vapaaheitot annetaan, jos pelaajaa on rikottu heittotilanteesta. Jos pallo ei mene virheen syntyneestä pelitilanneheitosta koriin, annetaan kahden pisteen heittotilanteesta kaksi vaparia ja kolmosen yrityksen rikkomisesta kolme. Pallon mennessä rikotusta heittotilanteesta koriin myönnetään ns. bonusvapari.
Jos joukkueelle on vihelletty jakson aikana neljä virhettä, saa rikottu pelaaja yleensä tämän jälkeen kaksi vapaaheittoa myös virheestä, joka on tehty muuallakin kuin heittotilanteessa.
Vuoden 2013 EM-kisojen vaparikunkku oli Liettuan Renaldas Seibutis, jolle vihellettiin kisoissa 34 vapaaheittoa. Hän heitti niistä sisään 31 eli prosentti oli huima 91,2. Suomalaisista tarkin oli Petteri Koponen. 22 vaparista 20 meni sisään ja prosentti oli 90,9.
**Ajaminen korille eli layup**
Heittämisen lisäksi koripallossa ajetaan korille ja pyritään korintekoon ajon päätteeksi. Korille ajava pelaaja saa ottaa pallon pomputuksen päätteeksi kaksi askelta eli tehdä ns. lay upin. Taidokkaat pelaajat pystyvät ajamaan korille tehokkaasti molemmilta puolilta. ”Yksikätinen” ajaja on helpompi puolustaa. Puolustaja ottaa tällaista ajajaa enemmän vahvemman käden puolelta.
Suomen joukkueesta varsinkin Petteri Koponen ja Jamar Wilson ovat hyviä korille ajajia. Suoritukset onnistuvat suvereenisti molemmilla käsillä.
**Nopea hyökkäys**
Puolustuslevypallon saatuaan joukkue pyrkii ylös hyökkäykseen mahdollisimman nopeasti joko syötöillä tai kuljetuksilla. Tämän avulla joukkue pääsee hyökkäämään vielä hieman hajanaista puolustusta vastaan.
**Screeni**
Koripalloa seuratessa kuulee usein termin screeni. Se onkin koriksen hyökkäämisen yksi perusasioita.
Koripallossa -  niin kuin palloilussa yleisemminkin – pyritään hyökkäyksessä ohittamaan puolustaja. Eli voittamaan ns. 1 vastaan 1 -tilanne. Taitavat hyökkääjät pystyvät tekemään tämän ilman apua. Mutta tilanteen voi myös hoitaa joukkuekaverin avulla. Tähän koripallossa käytetään screenejä.
Siinä joukkuekaveri asettuu hyökkäyksessä seisomaan toista joukkuekaveria vartioivan puolustajan eteen. Seisomisella hankaloitetaan puolustamista niin, että joukkuekaveri pääsee eroon puolustajastaan.
Koripallossa screenin tekeminen on tarkkaan määriteltyä. Asetuttuaan screeniin, on siinä seistävä paikallaan. Screeniä ei saa myöskään tehdä ”isommaksi” esimerkiksi kyynärpäitä tai polvia levittämällä tai taklaamalla lantiolla. Jos screenin tekijä toimii näin, vihelletään hänelle hyökkääjän virhe.
**Pallollinen screeni**
Screeniä kutsutaan pallolliseksi, jos se tehdään palloa kuljettavan pelaajan hyökkäyksen auttamiseksi. Screeni tehdään hyvin usein palloa kuljettavalle takamiehelle. Pallollisessa screenissä pelaaja ajaa tarkasti puolustavan pelaajansa screeniä päin. Se vaatii pelisilmää.
**Palloton screeni**
Screeniä kutsutaan pallottomaksi, jos sillä autetaan pallotonta joukkuekaveria vapautumaan puolustajastaan. Parhaimmillaan palloton screeni vapauttaa hyökkääjän suoraan loistavaan heittopaikkaan.
Suomen joukkueesta erityisesti Mikko Koivisto on taitava käyttämään pallottomia screenejä. Hän puikahtaa nopeasti screenin takaa heittoon. Puikahdus ja sisään menevä hyppyheitto on teknisesti vaikea suoritus.
**Sisään – ulos pelaaminen**
Kisojen aikana tulee varmasti puhetta sisään – ulos pelaamisesta. Siinä joukkue pelaa hyökkäyksessä pallon korin alle eli ”sisään” joukkueen pitkälle pelaajalle. Jos iso mies tuplataan, hänen on hankala yrittää korin tekoa. Tällöin hän syöttää pallon takaisin ”ulos”.
Hyvä ulossyöttö avaa loistavan heittopaikan vastapalloon. Ja vaikka heittopaikkaa ei avautuisikaan, pelaaminen hajottaa ja leventää vastustajan puolustamista.
**Pick and roll hyökkäys**
Koripallon perushyökkäyskuvio, jossa pallolliselle pelaajalle (yleensä takamies) tehdään screeni. Tämän screenin tekee yleensä joukkueen iso pelaaja. Screenin tehtyään iso pelaaja lähtee laskeutumaan/etenemään/”rollaamaan” kohti koria. Oikealla hetkellä iso mies saa syötön ja tekee syötöstä korin.
[Tästä videosta näet esimerkkejä pick and roll –pelaamisesta. ](https://www.youtube.com/watch?v=1_bcliaCXBI)Siinä NBA takamies Steve Nash paukuttaa kuviota pelikavereilleen.
**Pick and pop**
Toinen koripallon perushyökkäyskuvio. Siinä hyvä heittäjä tekee screenin yleensä takamiehelle. Screenin tehtyään sen tekijä etsii vapaan heittopaikan. Kuvio on tehokas erityisesti sellaisille isoille pelaajille tehtynä, jotka ovat hyviä heittäjiä. Suomen joukkue tekee kuviota erityisesti Erik Murphylle.
[Tässä videossa näet, miten Dirk Nowitzki säkittää tästä kuviosta.](http://www.youtube.com/watch?v=xlTsA_1ScNU)
Puolustaminen – tuo voittojen äiti
Koripalloa seuratessa huomataan liian usein vain hyökkäyssuoritukset. Puolustaminen on kuitenkin hyvin tärkeä osa korista. Vastustajan ohi mennyt heitto johtuu hyvin usein tehokkaasta puolustamisesta.
**Miespuolustus**
Koripallon yleisimmin käytetty puolustusmuoto. Jokaisella pelaajalla on oma vastustajan pelaaja vartioitavanaan.
**Apupuolustus**
Miespuolustuksen yksi ”alamuoto”. Siinä joukkueen pelaaja auttaa joukkuekaveriaan puolustamisessa. Tämä tapahtuu niin, että puolustava pelaaja jättää oman pelaajansa hetkiseksi ja käy auttamassa joukkuekaveriaan. Tehokas keino pysäyttää esimerkiksi korille ajot.
Omasta miehestään ohi päässeen hyökkääjän eteen ”ilmestyykin” joukkuekaverin puolustaja. Avun jälkeen auttava pelaaja palaa mahdollisimman nopeasti puolustamaan omaa pelaajaansa. Apupuolustuksen ”voimakkaampi” muoto on tuplaaminen, jota Suomi käyttää korin alla isompia pelaajia vastaan. Kun vastustaja saa pallon korin alle, vastakkaisen puolen alin puolustaja tulee nopeasti päätyrajan puolelle tuplaamaan.
**Paikkapuolustus**
Puolustusmuoto, jossa miehen sijasta puolustetaan ensisijaisesti aluetta. Tällä puolustusmuodolla pyritään tukkimaan erityisesti korialustan alue ja pakotetaan vastustaja heittämään kaukaa.
Yleisimmät paikkapuolustusmuodot ovat ns. 1-3-1 -, 3-2 - ja 2-3 -paikka. Numerosarjat kuvaavat pelaajien ryhmittymistä korin eteen.
Paikkapuolustusta pelataan miesten huipputasolla harvoin. Se on helppo murtaa hyvällä heittopelillä ja EM-kisoissa jokaisessa joukkueessa on kovia heittotykkejä. Koripalloshakissa puolustusta saatetaan käyttää lyhyesti sekoittamaan vastustajan peliä. Joukkue saattaa myös prässätä ylhäältä miespuolustuksella ja ryhmittyä sitten paikkapuolustukseen.
**Prässäys**
Koripallossa – niin kuin muissakin pallopeleissä – prässätään, ei kuitenkaan housuja. (Tai ehkä oikein tyylikäs pelimies prässää pelihousunsa ennen matsia).
Prässäämisessä tiukka miespuolustus aloitetaan vastustajan puolustusalueelta. Hyvässä prässissä yritetään estää jo pallon toimittaminen pelikentälle.
**Tuplaus**
Tuplauksella puolustava joukkue puolustaa kahdella pelaajalla yhtä vastustajan hyökkääjää. Jos tuplattavalla pelaajalla ei ole vielä palloa, saatetaan tuplauksella yrittää estää pelaajaa saamasta palloa ylipäätään. Näin saatetaan toimia esimerkiksi prässäystilanteissa. Joukkueen vaarallinen takamies yritetään pitää täysin irti pallosta.
Pallollista miestä tuplattaessa saatetaan estää vaarallisen hyökkääjän korinteko tai hankaloittaa hänen syöttämistään. Tätä Suomi tekee koko ajan korin alla vastustajan pitkälle miehelle.
Tuplaus on aina riski. Sen myötä joku muu vastustajan pelaaja on vapaana.
**Screenin purkaminen**
Koripallo on palloilushakkia. Vastustajan tekemiseen mietitään vastakeinoja. Ja ennakoidaan näitä vastakeinoja, jotta ne pystyttäisiin eliminoimaan.
Yksinkertaisin vastakeino vastustajan screeni-pelille on niiden purkaminen. Puolustaja ennakoi, että hänelle tehdään screeni ja ohittaa sen. Tämä tehdään ohittamalla screenin tekijä joko ylä- tai alakautta.
Yläkautta puretaan yleensä sellaiset screenit, jotka tehdään hyvälle heittäjälle. Näin pysytään mahdollisimman lähellä heittäjää. Alakautta puretaan screenit, jotka tehdään hyvälle korille ajalle. Näin saadaan enemmän etäisyyttä korille ajon estämiseksi.
Entä miten puretaan screeni pelaajaa vastaan, joka on hyvä heittämään sekä ajamaan korille – vielä molemmilla käsillä? Siinäpä se! Katsokaan miten se onnistuu vastustajalta Petteri Koposta vastaa. Hänellä on käytössään kaikki edellä mainittu hyökkäysarsenaali.
**Screenien vaihtaminen**
Screenien purkamisen lisäksi screenit voidaan myös vaihtaa. Tämä tarkoittaa sitä, että screeni-tilanteessa puolustajat vaihtavatkin sitä pelaajaa, jota he puolustavat. Tämä onnistuu varsinkin joukkueissa, joissa ei ole suuria pituuseroja.
Sitten mennäänkin koripalloshakin alueelle. Vastustajalle saatetaan yrittää saada aikaan tilanne, jossa screenin vaihdon jälkeen selkeästi lyhyempi pelaaja joutuukin pitämään selkeästi pidempää pelaajaa. Syöttö tälle pitkälle miehelle, joka tekee helpon korin.
Vastaavasti hitaampi pitkä pelaaja saattaa joutua pitämään nopeampaa pelaajaa kauempaa korista. Nopeampi käyttää nopeusedun hyväkseen ja ajaa korille.
Koripallon virhetulkinta – välillä täyttä hepreaa
Virheen syntymisen tulkinta on koripallossa hankala asia. Senpä takia peleissä näet hyvin usein valmentajan enemmän tai vähemmän kommunikoivan tuomarille. Käynnissä saattaa olla keskustelu vihelletyn virheen tulkinnasta. Valmentaja yrittää vaikuttaa ottelun tuomarilinjaan, sen löysyyteen tai tarkkuuteen. Kumpi nyt sitten on edullisempaa omalle joukkueelle.
Selkeintä on käsille lyöminen. Sitä ei saa tehdä puolustettaessa hyökkääjää. Ei heittotilanteessa, eikä muutenkaan. Taklaaminen on ehdottomasti kielletty. Hyökkääjän ajaessa ohi, lantiolla tai polvilla ”levittämällä” ei saa estää ohimenoa. Eikä käsillä estää hyökkääjän ohimenoa esimerkkisi työntämällä kädellä hyökkäävää pelaajaa vartaloon. Jaloilla hyvin liikkumalla on vaan yritettävä pysyä perässä.
Virheen syntyessä tuomari viheltää ja nostaa kätensä ylös nyrkkiin. Virhesäännöstä huolimatta koripallo on erittäin fyysinen laji. Kontakteja tulee ja otetaan esimerkiksi olkapäällä ja rintakehällä.
**Virhevaikeudet**
Viidennen virheen ottaessaan pelaaja poistetaan ottelusta. Jos selostajat puhuvat pelin aikana jonkin pelaajan virhevaikeuksista, tarkoitetaan sillä sitä, että pelaajalle on vihelletty jo aikaisessa vaiheessa lukuisia virheitä. Viimeistään neljännen virheen jälkeen pelaajan on tarkennettava puolustamistaan, jos hän haluaa pysyä pelissä mukana. Tämän myötä puolustaminen myös usein löysenee. Siinäpä mahdollisuus hyökkääjälle.
**Hyökkääjän virhe**
Hyökkäystilanteessa etu on kovin usein hyökkääjällä, juokseehan hän pääsääntöisesti eteenpäin. Siitä huolimatta saatetaan myös hyökkääjälle viheltää virhe. Näissä tilanteissa hyökkääjä saattaa käyttää pallosta vapaata kättään työntämiseen tai ajaa suoraan päin valmiissa puolustusasennossa olevaa puolustajaa. Myös väärästä screenistä voidaan tuomita hyökkääjän virhe.
Hyökkääjän virhettä voi myös yrittää hakea vastustajalle. Joissakin tapauksissa tämä vaatii erittäin suurta rohkeutta mennä kovaa vauhtia päälle tulevan hyökkääjän eteen. Suomen joukkueessa esimerkiksi Sasu Salin on hyvä hankkimaan vastustajan pelaajille hyökkääjän virheitä.
**Epäurheilijamainen virhe**
Tällainen virhe tuomitaan, jos pelaaja tekee esimerkiksi fyysisesti poikkeuksellisen kovan virheen. Lyö vaikka älyttömän kovaa käsille. Tämän kovuuden tulkinta riippuu tietenkin tuomareista. EU-virhe vihelletään myös, jos rikotaan selkeästi yksin läpi päässyttä pelaajaa. EU-virheestä rikottu pelaaja saa aina kaksi vapaaheittoa. Joukkue saa lisäksi virheen jälkeen vielä sivurajaheiton.
**Tekninen virhe**
Koripallossa on pyritty rajoittamaan suunsoittoa tuomareille ja ”tikitalkin” puhumista vastustajalle. Jos pelaaja tai valmentaja aukoo liikaa päätään, saattaa siitä losahtaa tekninen virhe. Koripalloslangilla tekuksi tai mökiksikin sitä kutsutaan. Teku saatetaan antaa myös joukkueen vaihtopenkille, jos sieltä soitetaan suuta.
Pelin ratkaisuhetkillä tekuja ei kannata ottaa. Seurauksena on nimittäin yksi vapaaheitto ja sivuraja. Ottelun momentum saattaa kääntyä. Eikä niitä nyt kannata ottaa muutenkaan. Onneksi sääntö ei koske katsojia.
**Joukkuevirheet**
Jokainen pelaajan tekemä virhe lasketaan jaksokohtaisesti yhteen. Jakson neljännestä virheestä täyttyvät joukkuevirheet. Tämän jälkeen jokaisesta tehdystä virheestä annetaan kaksi vapaaheittoa sille pelaajalle, johon virhe on kohdistunut. Vastustajan joukkuevirheiden täytyttyä kannattaa niitä yrittää ajaa vastustajalle entistä pontevammin. Jokainen virhe tuottaa vaparit ja mahdollisuuden kasvattaa pistesaldoa.
Vuoden 2013 EM-kisoissa Suomen joukkueesta tässä tilastossa oli paras Gerald Lee jr. Häntä jouduttiin rikkomaan 5,8 virheen verran per ottelu.
Levypallopeli
MM-kisojen aikana puhutaan moneen kertaan levypallopelistä. Huippukoripallossa pelitilanneheitoista menee ohi yleensä yli puolet. Pelissä on jaossa tämän takia lukuisa määrä koriraudoista kimpoilevia heittoja, joiden haltuun saamista kutsutaan levypalloiksi. Levypallojen haltuun saaminen joukkueelle on äärimmäisen tärkeää. Levypallo mahdollistaa aina oman hyökkäyksen. Pelissä on helpompaa ottaa puolustuslevypalloja, koska puolustava pelaaja on yleensä lähempänä koria.
Levypallopelaaminen on Susijengin haastava osa-alue. Tämä johtuu osaltaan joukkueen lyhyydestä suhteessa muihin joukkueisiin. Vuoden 2013 kisoissa paras levyrijoukkue oli Kroatia. Se otti 40,6 levypalloa ottelua kohden. Suomi otti vastaavasti 36 lautapalloa ottelussa. Ero siis Kroatiaan lähes viisi levyriä. Jos niistä vaikkapa kolmessa hyökkäyksessä vastustaja tekee korin, häviät levypallot tuhrimalla itse ottelussa jo helposti 6- 9 pojoa. Siksi ne levyrit ovat niin tärkeitä.
Kaksi vuotta sitten kisojen levyrikunkku oli Belgian Axel Hervelle 7,9 levyrillä ottelua kohden. Suomen paras levypallojen ottaja oli Tuukka Kotti. Hänen levypallokeskiarvonsa oli 5,9.
**Sulkeminen**
Koripallossa sulkemisesta puhutaan levypallotilanteissa. Heiton lähtiessä puolustavan pelaajan ensimmäinen tehtävä on sulkea vastustaja levypallosta. Vastustajan eteen astutaan korin ja vastustajan väliin niin, että jo tällä estetään vastustajaa saamasta hyökkäyslevypalloa. Hyvä sulkeminen pienentää pelaajien välistä pituuseroa. Tämä on kisoissa yksi tärkeä Suomen ase levypallopelaamisessa.
Pallon menetykset – taas valmentaja avautuu
Joukkueen menettäessä pelin aikana pallon helposti esimerkiksi syöttöharhaan, saatat nähdä joukkueen valmentajan (taas) avautuvan kentän laidalta joukkueelle. Pallon menetys varsinkin ilman heittoyritystä on koripallossa aina iso asia. Se saattaa maksaa pelissä realistisestikin kuusi pistettä. Menetyksen myötä saattaa jäädä oma kolme pistettä tekemättä ja pallon saatuaan vastustaja tekee kolmosen. Siksi ne valmentajat joskus möykkäävät tästä asiasta.
Vuoden 2013 EM-kisoissa eniten pallonmenetyksiä oli Belgialla. Niitä tuli joukkueelle 14,4 peliä kohden. Susijengi menetti pallon pelissä keskimäärin 12,6 kertaa. Viisi menetettyä korintekomahdollisuutta ja vastustajalla viisi mahdollisuutta enemmän tehdä kori.
Hyökkäysajat ja rikkeet
**24 sekunnin hyökkäysaika**
Joukkueen aloittaessa hyökkäyksen vastustajan tekemän korin tai puolustuslevypallon jälkeen, sillä on käytössään 24 sekuntia hyökkäysaikaa. Eli joukkueen on yritettävä heittoa 24 sekunnissa pallon saatuaan. Hyökkäysaika näkyy televisioinnin grafiikassa. Joskus puolustaminen onnistuu niin hyvin, että vastustaja ei saa heittoa aikaiseksi ollenkaan 24 sekunnissa. Se on merkki loistavasta puolustamisesta.
**14 sekunnin hyökkäysaika**
Koriapalloa on pyritty nopeuttamaan lajina. Tämän vuoksi hyökkäysaikaa on lyhennetty. Kaudelle 2014 - 2015 tehdyissä sääntömuutoksissa pallon osuessa korirenkaaseen pelitilanneheitosta, viimeisestä vapaaheitosta tai syötöstä, ja tämän jälkeen pallon saa uudestaan haltuunsa hyökännyt joukkue (esim. hyökkäyslevypallo), hyökkäysaikaa on enää 14 sekuntia.
Aika monimutkaista. Onneksi toimitsijat ja tuomarit huolehtivat tästä. Riittää kun seuraa peliä ja grafiikassa alaspäin juoksevaa hyökkäysaikaa.
**8 sekunnin rike ja palautus**
Pallo on tuotava 8 sekunnissa puolustusalueelta yli puolirajan hyökkäysalueelle. Prässäämällä puolustava joukkue yrittää saada kulumaan tämän 8 sekuntia umpeen. Huippukoripallossa näitä rikkeitä sattuu harvoin. Sen verran kokeneita prässin purkajia pelaajat ovat.
Kun pallo on tuotu puolirajan yli hyökkäysalueelle, ei sitä saa enää palauttaa omalle puolustusalueelle puolirajan ”taakse”. Jos näin käy, kyseessä on palautusrike.
**5 sekunnin rike**
Koripallossa pallo on saatava kentälle pääty- tai sivurajaheitosta viiden sekunnin kuluessa siitä, kun tuomari on antanut pallon joukkueelle. Mikäli puolustava joukkue saa kulumaan viisi sekuntia umpeen ilman pallon kentällä toimittamista, viheltää tuomari viiden sekunnin rikkeen. Kova puolustussuoritus huipputason koriksessa.
Rike vihelletään myös tilanteesta, jossa pelaajalla on ahdistettuna pallo käsissään eikä hän ei saa sitä syötettyä eteenpäin viidessä sekunnissa.
**3 sekunnin rike**
Korin alle on maalattu neliön muotoinen kolmen sekunnin alue. Tällä alueelle hyökkäävän joukkueen pelaaja ei saa jäädä asumaan kolmea sekuntia pidempään aikaa ilman heittoyritystä. Tämä ehkäisee varsinkin hyökkäävän joukkueen pitkien miesten majailua korin alla ja edessä.
Scouttaaminen eli vastustajan pelitavan tutkiminen
Joukkueet scouttaavat eli tutkivat vastustajan pelityylin tarkkaan. Vastustajaa tutkitaan käymällä paikan päällä katsomassa otteluista sekä katsomalla ottelunauhoja. Niistä voidaan päätellä vastustajan käyttämiä hyökkäyskuvioita tai puolustustapaa.
Hyvä scoutti menee pelaajatasolle, jossa analysoidaan pelaajakohtaisesti pelaajien hyvät ja heikot puolet. Esimerkiksi jonkun pelaajan erikoisen hyvä hyökkäysliike saatetaan yrittää puolustaa umpeen scoutin perusteella.
Susijengin vahvuus turnauksessa.
Tilastointi
Koripallo on tilastopeli. Tilastoja lukemalla voit päätellä paljon pelin kulusta ja luoteesta.
Koriksen MM-kisoissa voit lukea monia eri tilastoja. Perusottelutilastoista löytyvät pelaajan kohdalta ottelussa pelatut minuutit, kahden ja kolmen pisteen sekä vapaaheittojen heittoyritykset ja niiden heittoprosentit.
Tämän lisäksi tilastoista näet pelaajan ottamat puolustus- ja hyökkäyslevypallot sekä kokonaislevypallomäärän. Tilastoihin pääsevät myös pelaajan antamat syötöt, pallon menetykset, riistot ja heittojen torjunnat. Lisäksi pelaajan itse tekemät ja häneen kohdistuneet virheet pääsevät tilastoihin. Viimeisessä sarakkeessa on pelaajan kokonaispistemäärä ottelussa.
Samoja asioita tilastoidaan sitten koko joukkueen ja koko turnauksen osalta. Ja paljon muutakin.
Eikun niitä lukemaan ja turnausta seuraamaan!
_Juttu on alunperin julkaistu [koripallon EM-kisojen](http://yle.fi/urheilu/koripallo__susijengi__koripallo_-sanakirja/6809907) aikaan 2.9.2013. Juttua on päivitetty vuoden 2015 EM-kisojen näkökulmasta._
**Timo Huovinen**
Arsenal-fanit raivoissaan Wengerille: "Iso pettymys"
Arsenalin kannattajayhdistys haluaa selvittää seuran kanssa miksi Wenger ei ollut aktiivisempi siirtomarkkinoilla. Ainoaksi isoksi hankinnaksi jäi maalivahti Petr Cech.
Arsenalin kannattajayhdistys (AST) on vaatinut Valioliigaseuraa antamaan täyden selvityksen seuran siirtopolitiikasta hiljaiseksi jääneen siirtoikkunan sulkeuduttua.
Päävalmentaja Arsene Wengerin ainut ison profiilin hankinta oli maalivahti Petr Cech, joka ostettiin paikalliskilpailija Chelsean riviestä 10 miljoonan punnan eli noin 13,5 miljoonan euron siirtosummalla. Cechin lisäksi Wenger hankki vain 17 -vuotiaan ranskalaislupaus Jeff Reine-Adelaiden Lensistä ja muutaman akatemiapelaajan.
Siirtoikkunan sulkeuduttua Englannissa klo 20.00 Suomen aikaa eilen, ei Wengerin joukkoon ollut liittynyt ainuttakaan uutta hankintaa, vaikka kannattajat ovat jo kauan kaipailleet maailmanluokan maalintekijää ja puolustavaa keskikenttää.
Rahanpuutteestakaan ei seuran hiljaisia siirtomarkkinoita voi syyttää.
Heinäkuussa Arsenalin puheenjohtaja [Philip Harris kertoi,](http://yle.fi/urheilu/wengerilla_on_milla_mallata__lupa_ostaa_melkein_kenet_tahansa/8179188) että tykkimiehillä oli varaa ostaa kenet tahansa pelaaja maailmassa paitsi Cristiano Ronaldo tai Lionel Messi ja että johtoryhmä oli antanut Wengerille siunauksensa rikkoa vaikka siirtoennätys tarvittaessa.
Harrisin mukaan Wengerin käytettävissä oli siirtoikkunan auetessa yli 200 miljoonaa puntaa eli yli 270 miljoonaa euroa.
– Arsenal on niin vahvassa taloudellisessa asemassa, joten on tietysti iso pettymys, että siirtoikkuna on sulkeutunut ja olemme tehneet sopimuksen vain Petr Cechin kanssa, Arsenalin kannattajayhdistyksen tiedotteessa kerrottiin heti ikkunan sulkeuduttua.
– Arsenalilla on vahva joukkue ja vain muutama lisäys tähän joukkueeseen olisi parantanut oleellisesti mahdollisuuksiamme voittaa ensimmäinen titteli 11 vuoteen. Kukaan ei halua ostaa pelaajia vain ostamisen takia, mutta haluamme että hyvässä rahatilanteessa rahat sijoitetaan joukkueen vahvistamiseen.
Tykkimiesten siirtyminen Highburyltä uudelle Emirates Stadionille Islingtoniin kaudella 2006-07 vei joukkueen hetkellisesti taloudelliseen ahdinkoon, mutta nyt tilanne on vihdoin kääntynyt ympäri. Kaudella 2013 seura hankki Mesut Özilin ja vuotta myöhemmin Alexis Sanchezin.
– Tämä asia ei vaikuta vain tähän siirtoikkunaan, vaan vaikuttaa olevan laajempi ongelma. Kehotamme seuraa tekemään tilannekatsauksen seuran scouting- ja pelaajaneuvottelukäytäntöihin, AST:n tiedotteessa sanotaan.
– Tilannekatsaus voi tässä tilanteessa ainoastaan auttaa Arsenalia parantamaan käytäntöjä ja valmistautumaan seuraavaan siirtoikkunaan. AST tulee nostamaan asian esille Arsenalin johtoryhmän kokouksessa.
Myös seuran äänekkäät kannattajat kuten brittiläinen journalisti Piers Morgan ovat ruotineet Wengerin taktiikkaa siirtomarkkinoilla.
Jättilukion suunnittelussa opiskelijat unohdettiin
Jopa tuhannen oppilaan suurlukio kuohuttaa tunteita Hämeenlinnassa. Kaupunki suunnittelee nyt jo kolmatta kertaa suurlukion perustamista Myllymäen kampukselle. Sekä opiskelijat että vanhempainyhdistykset kokevat, ettei heitä ole asiassa kuultu lainkaan.
Hämeenlinnan kaupungin näpeissä pyöritetään peliä, jossa nappuloina ovat homehtuvat koulukiinteistöt, oppilasmäärät ja tietysti raha. Hämeen ammattikorkeakoululta vapautuvista tiloista kaavaillaan noin tuhannen oppilaan suurlukiota. Lukiot puolestaan otettaisiin peruskoululaisten käyttöön.
Tämän vuoden abiturientit Aino Ruotsalainen ja Veera Kärki johtavat Kaurialan lukion ja Hämeenlinnan lyseon lukion oppilasyhdistyksiä. 
– Kritisoimme kaupunkia erityisesti siitä, että opiskelijoita ei ole kuunneltu. Toki olisimme tuoneet kantamme näihin suunnitelmiin esiin, jos sitä olisi meiltä kysytty. Ei lukiolaisia voi panna syrjään maksamaan kustannuksia siitä että kaupunki ei ole hoitanut peruskoululaisten tiloja, sanovat Aino ja Veera.
Hyvät pärjää aina, mutta mitä tapahtuu heikommille tai yksinäisemmille oppilaille? 
Aino Ruotsalainen ja Veera Kärki haluavat myös herättää keskustelua opiskelun laadusta ja työrauhasta. Mahdollinen suurlukio vaikuttaisi molempiin.
– Molemmat lukiot ovat nyt noin viidensadan opiskelijan kouluja ja tutkimusten mukaan myös kaikista kustannustehokkaimpia. Lukioon pääsee syntymään yhteishenkeä ja yhtenäisyyttä. Mahdollinen suurlukio saattaa pahimmillaan johtaa siihen, että esimerkiksi äidinkielen kurssien opettajia voisi olla jopa kuusi. Joka kurssi eri opettajan kanssa!
Vanhempainyhdistykset mukaan barrikadeille
Oman sanansa haluavat sanoa myös opiskelijoiden vanhemmat. Kaurialan ja Lyseon lukioden vanhempainyhdistykset järjestävät keskiviikkona keskustelutilaisuuden, johon on kutsuttu niin päättäjiä kuin virkamiehiäkin. Vanhempainyhdistyksen rooli on olla mukana koulun arjessa ja siksi tilaisuus haluttiin järjestää, sanoo Kaurialan lukion vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Aku Myllymaa.
– Se mikä aiheuttaa hiertymiä on se, miten kaupungin virkamiehet ovat toimineet asiassa. Hanketta on viety eteenpäin salassa kevään ja kesän aikana. Nyt kun koulut alkoivat on meidän molempien lukioiden yhdistysten tehtävä aktivoitua ja tehdä voitamamme asian hyväksi.
Aku Myllymaan mukaan kaupunki on liikkeellä heikoin perustein.
– Me emme ymmärrä sitä, miksi pitää purkaa jotain toimivaa. Molemmilla lukiolla on toimivat tilat, joissa halutaan pysyä. Myllymäkeen pitäisi kuitenkin tehdän ihan merkittävät investoinnit, että sinne saataisiin edes jollain lailla lukio-opetukseen sopivat tilat.
Lukioiden tilat puolestaan pitäsi remontoida kokonaan yläkoulujen tarpeisiin sopiviksi.
– Haluamme herättää vähintäänkin kriittistä ja hyvää keskustelua. Tilanne on kuitenkin hankala, jos jollain tasolla päätöksiä on jo tehty tai asioita viety eteenpäin. Meidän tehtävä reagoida ja pyrkiä vaikuttamaan asioihin, tuumii Aku Myllymaa.
"Muistatko kun mulle oli ne taivutusverbit silloin niin vaikeita...?"
Opettaja ja oppilas kulkevat samaa matkaa muutenkin kuin vain satunnaisesti luokkahuoneessa. Luottamuskeskustelulle ei rahapulan puristuksessa ole tilaa.
– Opettajan ja oppilaan välillä syntyy vuosien aikana luottamussuhde, jolla on opiskelujen kannalta todella suuri merkitys. Opettaja ehtii tuntemaan erilaiset persoonallisuudet ja tunnistamaan oppilaiden vahvuudet sekä heikkoudet. Silloin kun tietää opiskelijan historiaa niin auttaminen opiskeluissa eteenpäin tapahtuu oikeaan aikaan, helpommin ja tehokkaammin.
– Hyvät pärjää aina, mutta mitä tapahtuu heikommille tai yksinäisemmille oppilaille?
Sekä Aino että Veera ovat tämän vuoden abiturientteja ja ovat pian yrittämässä opiskelupaikoille yo- papereiden kanssa.
Miettikää millä hinnalla haluatte niitä säästöjä
– Lukiolaiset eivät ole porukka, joka pärjää kokonaan ilman aikuisten tukea ja neuvoja. Pitää muistaa, että lukion aloittavat ovat vasta kuusitoistavuotiaita nuoria. Kun edessä on tärkeitä päätöksiä uravalinnan suhteen niin huolet saattavat olla isojakin. Olisi tosi yksinäistä jos ei olisi opettajaa keltä voisi kysyä neuvoja. Jos opettaja vaihtuu usein ja jää tuntemattomaksi, niin avun hakeminen saattaa jäädä, pohtivat tytöt.
– Kaikki oppilaat eivät voi luottaa siihen että omat vanhemmat ovat auttamassa ja tukemassa. Joskus opettaja voi olla ainoa joka kuuntelee ja on aidosti kiinnostunut koulunkäynnistä, sanovat Aino Ruotsalainen ja Veera Kärki.
Mitä terveisiä lähetetään Hämeenlinnan kaupungille?
– Miettikää millä hinnalla haluatte niitä säästöjä.
Snellmaninpuiston korjaussuunnitelma ei etene vielä
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti palauttaa puiston ison korjaushankkeen suunnitteluun.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta on palauttanut Snellmaninpuiston peruskorjaushankkeen valmisteluun. Lautakunta haluaa, että saneerauksessa otetaan huomioon tuomiokirkon ja itsenäisyyden juhlavuosi.
Lautakunnan mukaan suunnittelussa on otettavissa huomioon myös vaiheittaisia toteuttamisvaihtoehtoja. Hanketta siirtämällä halutaan antaa myös tilaa kansalaiskeskustelulle. 
Käsittelyssä olleen suunnitelman mukaan Snellmaninpuiston pintarakenteet ja sadevesiviemärit aiotaan uusia. Samalla puistosta on suunniteltu kaadettavaksi 90 puuta joista suurin osa on koivuja ja lehmuksia. Puistoon istutettaisiin runsaat 150 uutta puuta.
Lisäksi puistoa ympäröivä huonokuntoinen betoninen tukimuuri purettaisiin ja korvattaisiin graniittisella muurilla. Korjauksen kustannusarvio on 1,4 miljoonaa euroa.  
WHO: Ukrainassa poliotapauksia
Ukrainassa todetut kaksi poliotartuntaa ovat ensimmäiset Euroopassa vuoden 2010 jälkeen.
Ukrainassa on todettu kaksi poliotartuntaa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Kaksi Ukrainan lounaisosassa asuvaa lasta on halvaantunut taudin vuoksi.
Ukrainassa vain puolet lapsista on rokotettu poliota vastaan, joten taudin leviämisvaara on WHO:n mukaan suuri.
Kyseessä ovat ensimmäiset Euroopassa vuoden 2010 jälkeen todetut poliotartunnat.
Tohmajärvi saavuttanut tavoitteensa Attendon avulla
Tohmajärven kunnanjohtaja näyttää varovaista vihreää valoa Siun sotelle ja uudelle kuntayhtymälle. Kunta ei myöskään kauhistele sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamista. Julkisen ja yksityisen puolen parhaiden käytäntöjen löytäminen toisi kaivattuja säästöjä kuntien sote-kuluihin, kunnanjohtaja Olli Riikonen arvioi.
Noin 4 800 asukkaan Tohmajärvi ulkoisti sote-palvelunsa vuonna 2013. Ulkoistus näyttää olleen toimiva vaihtoehto pienelle kunnalle.
– Tohmajärvellä on siinä mielessä hyvä tilanne, että olemme pääsääntöisesti tyytyväisiä omiin ulkoistusratkaisuhin, ja Attendon tuottamiin palveluihin. Erityisesti ilahduttavat kustannussäästöt, joita tällä ratkaisulla on saatu, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen kertoo.
– Lääkäripalvelut on saatu toimimaan kohtuullisen hyvin ja kunta on säilyttänyt itsenäisyytensä, Riikonen tiivistää.
Selustatukea sote-palvelujen ulkoistukselle Tohmajärvi joutui hakemaan Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä, kun valtioneuvosto koetti pakottaa Tohmajärven sote-yhteistyöhön Kiteen kanssa.
Pohjois-Karjala etulinjassa pilotiksi?
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen näkee Siun sotessa hyviä mahdollisuuksia myös pienille kunnille.
– Pohjois-Karjalan näkökulmasta voisi joka tapauksessa olla etu, että ollaan niin sanotusti etulinjassa etenemässä, eikä odoteta mitä valtio sanelee.
– Pohjois-Karjalaa pienempiä sote-alueita ei varmasti tule, mutta etunojalla voimme kenties vaikuttaa siihen, että maakuntamme saa kuitenkin oman sote-alueen, emmekä löydä itseämme esimerkiksi isomman maakunnan kyljestä tasapainoilemasta, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen pohtii.
Lähipalvelut halutaan säilyttää
Myös ministeriöiden suunnalta Pohjois-Karjalan Siun sote-ponnisteluille on näytetty vihreää valoa. Riikonen näkee, että ratkaisuja on syytä tehdä vetkuttelematta, ja päästä samalla kenties tietynlaiseen pilotin asemaan.
Nyt olisi oiva hetki etsiä kunnallisten ja yksityisten toimintamallien parhaat puolet ja katsoa, miten niitä voitaisiin yhdistää sekä palvelun laadun että kustannustehokkuuden näkökulmasta.
– Olipa malli mikä hyvänsä, täytyy kuitenkin lähteä siitä näkökulmasta, että lähipalvelut turvataan myös pienissä kunnissa. Lääkäriin on päästävä tarvitsematta reissata maakuntaa ristiin rastiin, ja myös vanhusten hoito on turvattava heidän omassa kotikunnassaan, Riikonen toteaa.
Palveluiden yhtenäistämistä joudutaan lähivuosina eri kuntien välillä joka tapauksessa tekemään. Resursseja on jaettu kovin eri tavoin eri kunnissa.
– Nyt on hyvä kohta pohtia myös sitä, miten palveluita jatkossa hankitaan. Jatketaanko kuntakohtaista ja maakunta-kohtaista kilpailuttamista, vai siirtyisimmekö enemmän asiakaslähtöiseen valintaan, eli palvelusetelijärjestelmään. Siinä varmasti on sellaista muutoksen tarvetta, Olli Riikonen miettii.
Onnistuuko tämä sinulta? Näin kahvipaketista syntyy joutsen
Kädentaitoja tarvitaan ja niitä voidaan kehittää, kun tyhjästä kahvipaketista valmistetaan vinopunonnalla koristejoutsenia. Vaalassa joutsenten valmistamista on opiskeltu kansalaisopistossa. Ennen kurssia opettajan piti itse opetella valmistustapa.
Tyhjistä kahvipaketeista muotoutuu joutsen 3–6 tunnissa, joutsenen koosta riippuen. Valmistamiseen tarvitaan kahvipakettien lisäksi sakset, suorakulmainen sabluuna, liimaa, styroksin tai finfoamin pala sekä nuppineuloja.
Ensin leikataan kahvipaketista parisataa suorakulmaista palaa, jotka taitellaan vinopunontapaloiksi. Tämän jälkeen ensimmäinen kerros kiinnitetään styroksipalaan nuppineuloilla, jonka jälkeen laitetaan seuraava kerros edellisen päälle.
– Erikeeperillä liimataan palaset yhteen. Liimaa menee aika paljon ja sormet ovat aivan liimassa, kertoo joutsenten valmistuksen itseoppinut Sirkka Tuomisalo.
Joutsenen tekeminen on helpompaa kaverin kanssa. Toinen tekee paloja ja toinen kokoaa.
Kaverille kanssa
Koristejoutsenien valmistusmäärää Tuomisalo ei osaa tarkkaan sanoa. Hän arvioi, että pari–kolmekymmentä joutsenta on tehty ja niitä on jaettu kavereille, arpapalkinnoiksi ja myyntiin. Samalla valmistustekniikalla on valmistettu myös monia muita koriste-esineitä, kuten koreja, maljakoita, puunkantokoreja ja pannunalusia.
– Näistä voi tehdä melkein mitä tahansa ja nyt haaveilen pöllön valmistamisesta. Näitä voi valmistaa muustakin materiaalista kuin kahvipaketeista, esimerkiksi papereista, muovipusseista ja kirjekuorista, kertoo Tuomisalo.
Kansalaisopiston kurssien kautta osaajia voitaisiin saada lisää.
Materiaalista ei ole pulaa, sillä ihmiset tuovat keräämiään tyhjiä kahvipaketteja koristejoutsenien tekijöille.
– Meillä oli aikeissa lopettaa näiden valmistaminen ja lahjoitimme Raaheen eräälle korivalmistajalle parituhatta pussia, hymähtää Tuomisalo.
Opettajaa koristejoutsenten valmistamiseen on vaikea löytää.
– En tiedä mistä se johtuu. Onko siinä syynä se, että jos mahdollisimman moni oppii, niin siinä menee toisilta bisnes. Itse olen valmis opettamaan kaikille. Tässä ei palkoille pääse, mutta näitä perinteisiä käsityöntaitoja pitää opettaa mahdollisimman monelle, etteivät ne jää unholaan ja ajatella, että kaikki tulee tehtaalta, sanoo Tuomisalo.
Oppilaita tarvitaan
Varsinaisesta koristejoutsenbuumista ei voi puhua, ei ainakaan Vaalassa.
 Näistä voi tehdä melkein mitä tahansa ja nyt haaveilen pöllön valmistamisesta. 
– Vaalassa on vähän näiden tekijöitä, mutta kansalaisopiston kurssien kautta osaajia voitaisiin saada lisää. Siellähän Sirkka on niitä käynyt opettamassa, kertoo liuskoja leikkaava Leena Ojantakanen.
Keväällä järjestetyllä Vaalan kansalaisopiston kurssilla oli kymmenen opiskelijaa. Uuden kurssin järjestäminen on vielä arvoitus, sillä mukaan pitäisi saada vähintään viisi osallistujaa.
– Keväällä kaikki oppivat tekemään joutsenia. Aloitettiin yksinkertaisista joutsenista ja lopulta päädyttiin isoihin siivekkäisiin joutseniin. Niitä valmistettiin paljon kurssin aikana ja yhtään samanlaista ei tullut, kehuu Tuomisalo.
Katso video askartelusta [Yle Kainuun Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/ylekainuu)
Patsaspuisto hyödyntää maailmanlaajuista julkisuutta – karmivat patsaat puhuvat mystisessä illassa  
Maailman pelottavampien matkailukohteiden joukkoon listattu patsaspuisto innostui uudesta maineestaan.
Parikkalan patsaspuisto sai kesällä maailmanlaajuista julkisuutta, kun amerikkalainen matkailulehti Condé Nast Traveler listasi patsaspuiston maailman pelottavimpien matkailukohteiden joukkoon.
Patsaspuistossa ei aikailtu. Nyt maailmanlaajuinen julkisuus aiotaan hyödyntää ja syyskuisena perjantaina erikoisessa matkailunähtävyydessä vietetään mystistä iltaa.
Puisto on valaistu ja patsaat ovat alkaneet puhumaan. Nähtävillä on myös taiteilija Veijo Rönkkösen kaksoisvalokuvaheijastuksia.
Vuonna 2010 kuollut Veijo Rönkkönen valoi ja muovaili aidon kokoisia ihmishahmoja kotitalonsa pihapiiriin. Parikkalan patsaspuisto on kokonaisuudessaan laaja ite-taiteen kokonaisuus. Kaikkiaan puistossa on lähes 500 betonipatsasta.
Erilaisiin asentoihin taipuneet hahmot muun muassa joogaavat joukolla, tanssivat, tekevät arkisia askareita ja poseeraavat silmät hurjasti tuikkien ja hampaat hohtaen.
_Mystistä iltaa vietään Parikkalan patsaspuistossa 4. syyskuuta kello 20._
Israelilaiset järkyttyivät: Auschwitzin keskitysleirimuseo tarjoaa turisteille suihkun
Museo asensi suihkut sisäänkäyntinsä luo, jotta turistit voisivat vilvoitella helteellä. Israelilaisturistit kuitenkin tuohtuivat, sillä suihkut tuovat heidän mukaansa mieleen keskitysleirin julmuudet.
Auschwitzin keskitysleirimuseo on tahattomasti järkyttänyt vieraitaan tänä kesänä asentamalla leirin ulkopuolelle suihkuttimet.
Muistomuseo päätti pystyttää suihkut lähelle sisäänkäyntiä, jotta vieraat voisivat vilvoitella elokuun helleaallon aikana. Useat ihmiset olivat museon mukaan pyörtyneet kuumuuden vuoksi.
Leirillä vierailleita israelilaisturisteja suihkut ovat kuitenkin järkyttäneet, kertoo muun muassa The Jerusalem Post -lehti. Juutalaisten mukaan suihkut tuovat mieliin suihkut, joihin natsit pakottivat surmattavat juutalaisuhrinsa.
– Israelilaiset pitävät [suihkuja] hyvin mauttomina, sanoo israelilaisturisti Meir Bulka [The Jerusalem Postille](http://www.jpost.com/landedpages/printarticle.aspx?id=413782).
Osa juutalaisista ymmärtäväisempiä
Lehden haastattelema Puolan päärabbi Michael Schudrich on ymmärtävämpi. Hän toteaa, että museon hallinto halusi varmistaa vieraiden turvallisuuden 40-asteisessa lämpötilassa. Suihkuille olisi kuitenkin voitu etsiä harkitumpi paikka ja ne olisivat voineet olla toisennäköisiä, hän sanoo.
Puolan juutalaisyhteisöjen liiton edellinen johtaja Piotr Kadlick on samaa mieltä. Hän huomauttaa, että saksalaiset vääristivät suihkun ajatuksen niin, että puhtauden ja virkistyksen lähteestä tuli puhtaan kauhun vertauskuva.
Holokaustista selvinneitä edustavien israelilaisjärjestöjen kattojärjestön edustaja Colette Avital sanoo, ettei museo harkinnut riittävästi hyvän tahdon elettään hikoileville turisteille.
Juutalaisten joukkomurhaa käsittelevässä paikassa työskentelevien odottaisi, etenkin Auschwitzissa, ajattelevan ennen kuin toimivat sekä olevan herkkätunteisempia, Avital toteaa.
Tallotut silmälasit, vääriä lääkkeitä ja kohtalokkaita pistaasipähkinöitä – keräsimme lukijoiden pahimmat yo-mokat
Abitreenit julkaisee aikaisemmissa ylioppilaskokeissa tai niihin valmistautumisessa sattuneita kömmähdyksiä. Toivottavasti ainakin nämä virheet ja kommellukset voidaan tulevaisuudessa välttää.
Eväät aiheuttavat arvaamattomia ongelmia
– Se oli ensimmäinen aurinkoinen kevätpäivä. Istuin ikkunan vieressä, ja kun avasin eväsrasian, haju oli uskomattoman hirvee. Kävi sääliksi edessä ja takana istuvia, koska se haju ei vaan lähtenyt pois edes silloin, kun sulki rasian", kommentoi kana-aurajuusto-salaatin evääksi ottanut abi vuosimallia 2013.

Huonot eväsvalinnat voivat aiheuttaa hajuhaittojen lisäksi fyysistä kipua. Esimerkiksi vaarattomilta vaikuttavat pistaasipähkinät osoittautuivat eräälle kokelaalle kohtalokkaiksi.

– \[– –] kaveri päätti kuoria pussillisen \[pistaasipähkinöitä] valmiiksi kirjoituksia edeltävänä iltana. Kuoria tuli lopulta rapsittua niin paljon, että sormenpäät olivat menneet rakoille eikä kynä pysynyt kädessä. Kaverini kirjoitti lopulta tuskaisena paksut laastarit sormissa", anonyymi kertoo.

Nestemäiset eväät ovat myös riski.

– \[– –] limupulloa vesipullona käytettäessä ei kannata pudottaa sitä saliin mentäessä niin, että pulloon tulee huomaamaton halkeama ja vesi vaivihkaa tuntien kirjoitusten aikana valuu ympäriinsä. Sain kuulla lievästi kommentteja "sua tais kunnolla jännittää, kun et vessaan kerinnyt", kirjoitti Anu Koponen Facebookissa.
Harkitse ennen kuin tartut pilleriin
Uudet lääkeainekokeilut ennen kirjoituksia saattavat olla katastrofaalisia. Eräs kokelas päätti varmistaa hyvät yöunet ja vireän olon äidinkielen tekstitaidon kokeeseen ottamalla unilääkettä edeltävänä iltana. Kokemattomuus kyseeseen lääkkeeseen kostautui, ja kokelas kahlasi tekstitaidon läpi tokkurassa.

Nimimerkki nasu kertoo ottaneensa ennen Saksan kirjallista koetta kipulääkettä, jota hän ei ollut aiemmin kokeillut.

– Yhtäkkiä alkoi pulpetissa istuessa huulet ja kädet turpoamaan ja kun nousin ylös, silmissä sumeni ja pökerryin lattialle.
Taistelussa haavoittuneita
Liika hermoilu voi johtaa yllättäviin tekoihin. Eräs historiankirjoittaja ei saanut yöllä unta vaan pyöri ahdistuneena ympäri huonettaan. 

–
Toisaalta pieni stressi voisi joskus olla hyödyksi. Nimimerkki Savossa 98 oli äidinkielen kokeessa niin rentona, että nukahti ja koe lähti arvioitavaksi keskeneräisenä.

Mutta entä jos abin nenästä alkaa vuotaa verta silkasta epäonnesta? Kokelaan kohteliaat käytöstavat kokeessa ja valvojan hetkellinen tarkkaamattomuus johtivat yllätykseen ylioppilaslautakunnalle.

– Koulun jakama yksi nenäliina ei kauaa riittänyt eikä pystyyn noussut käsi vähään aikaan valvojankaan silmään tarttunut. Tuloksena oli veritippoja ja verisiä sormenjälkiä lähes kaikissa vastauspapereissani. Koska koe oli jo melkein lopussa, ei puhtaaksikirjoitukseen ollut aikaa. Tuloksena oli veristen papereiden lähettäminen YTL:lle.

– Paljon sain kuulla kuittailuita kavereilta "sydänverelläni kirjoittamisesta" ja "taistelussa haavoittumisesta".
Päävastus on paperilla
Täydellinen valmistautuminen, käytännölliset eväät ja hyvä onni koetilanteen sekä henkisen että fyysisen kunnon kanssa vievät pitkälle. Mutta vielä on yksi aita ylitettävänä: itse yo-koe.

Monet saamistamme vastauksista liittyivät juuri koevastauksiin. Yksi kokeili uutta vastaustapaa huonolla menestyksellä, toinen unohti kirjoituksestaan otsikon, kolmas matikan kokeesta nimensä, neljäs laiminlöi tehtävän tarkistuksen, koska se oli olevinaan liian helppo.

Erään ruotsin kirjoittaneen moka oli se, että hän kirjoitti liian persoonallisen ja hyvän tekstin.

– Pommi oli suuri, kun sensorit pudottivat sen 95 pisteestä 30 pistettä alaspäin, eli niin paljon kuin kuulemma oli mahdollista. Samalla arvosana tipahti C:hen. Perusteena pudotukselle kuulemma oli se, että aihetta oli käsitelty "liian" yllättävästi ja kirjoitettu kieliopillisesti "liian" hyvin suomalaisen kirjoittamaksi.

Yleensä ylioppilaskirjoituksissa kuitenkin kämmäillään hyvin yksinkertaisella tavalla.

– Kirjoittamalla väärät vastaukset kysymyksiin, tiivisti Teemu Purhonen Facebookissa.

Huomioithan, että osa jutun mokista on lähetetty nimettömänä, joten Abitreeneillä ei ole varmuutta siitä, ovatko tarinat totta vai tarua.

**Auta ensikertalaisia ja kerro oma tai kaverisi moka kommenttikentässä!**
Lukko joutuu siirtämään Tappara-ottelun
Rauman Lukko siirtää 7.10. pelattavaksi merkittyä Tappara-ottelua. Uusi pelipäivä on 20.10.
Jääkiekkoliigassa keskiviikkona 7.10. pelattavaksi merkitty ottelu Lukko–Tappara siirtyy.
Syynä ottelusiirtooon on se, että molemmat joukkueet pelaavat 6.10. CHL-ottelun.
Ottelu pelataan vasta tiistaina 20.10. kello 18:30.
Polkujuoksu avaa ovet aikuisten leikkipuistoon
Metsän keskellä valo leikkii hippaa varjojen kanssa. Oksa räsähtää jalkapohjan alla ponnistaessani jättimäiseen loikkaan yli kannon, tuntuu siltä kuin osaisin lentää. Laskeudun pehmeästi polulle ja kiihdytän itseni yhä hurjempaan vauhtiin. Aika menettää merkityksensä ja jokainen askel on kuin leikkiä. Juokseminen on kivaa.
Aina ei lenkkeily ole kuitenkaan tarjonnut vastaavanlaisia elämyksiä, päinvastoin.
Vaikka juokseminen on kiireisen arjen keskellä loistava liikuntamuoto helppoutensa ja joustavuutensa takia, niin siitä tuli minulle helposti suoritus, mikä palkitsi vasta kun se oli ohi. Kaupungissa juostessani huomasin usein kääntyväni samoista risteyksistä, nostavani vauhtia samoissa nousuissa ja kuluttavani samoja reittejä päivästä toiseen kuin kone, vähän väliä vilkuillen kellosta kuinka kauan pitää vielä jaksaa, että harjoitus olisi tehokas. Juokseminen oli työtä, jolla pidin itseni kunnossa.
Polkujuoksu poistaa stressiä ja hellii niveliä
Kaikki kuitenkin muuttui vuosi sitten tajutessani, että lenkkeily voi olla myös täynnä yllätyksiä ja improvisointia. Piti vain löytää tie oikeanlaiseen ympäristöön ja minulle se ympäristö oli metsä.
Sen sijaan, että tamppaisin samoja tuttuja reittejä tylsistymiseen saakka,
juokseminen poluilla yllättää minut aina. Jokaiseen askeleeseen on keskityttävä huolella etten löydä itseäni nenälläni makaamasta ryteiköstä ja jokaisen mutkan takana odottaa yllätys sekä haaste siitä, mihin voin jalkani kuoppaisessa juurikossa tai liukkaalla kalliolla laittaa. Tämän takia lenkkeily metsäpoluilla tyhjentää täydellisesti myös mielen. Vastaavanlaista kokemusta en tasaisella juostessa koe, vaan ajatukset harhailevat sinne tänne, oli reitti mikä tahansa.
Polkujuoksusta erinomaisen harrastuksen tekee myös fyysinen monipuolisuus, sillä vaihtelevat maaston muodot rasittavat lihaksia monin eri tavoin ja pehmeä alusta kohtelee niveliä hellästi.
Polkujuoksu on avannut minulle ovet aikusten leikkipuistoon, yllätysten ja seikkailun maailmaan, missä matka on tärkeämpi kuin päämäärä.
Kokeilu työllisti yli 40 prosenttia työkykyisistä pitkäaikaistyöttömistä
Jyväskylä, Jämsän ja Muuramen yhteinen työllisyyden kuntakokeilu on tuottanut hyviä tuloksia. Työllisyyskokeilulla kunnat valmistutuvat siihen, että vastuu työllisyyden hoidosta siirtyy pikkuhiljaa kokonaan valtiolta kunnille.
Jyväskylän, Jämsän ja Muuramen kokeilu pitkäaikaistyöttömyyden helpottamiseksi on tuottanut tulosta. Kokeilussa oli mukana 2 251 pitkäaikaistyötöntä, joista noin tuhannen asiakkuus päättyi. Näistä tuhannesta 40 prosenttia työllistyi.
Kolmivuotinen kokeilu osoitti, että pitkäaikastyöttömyyden hoidossa tuloksi asyntyy henkilökohtaisella palvelulla. Hyviä keinoja halutaan nyt viedä pysyviksi käytännöiksi.
– Me haluamme jatkaa yritysyhteistyötä. Ei ehkä samassa laajuudessa kuin kokeilussa, mutta haluamme edelleen varmistaa, että vähäisemmän työkyvyn omaavien ihmisten asema arvioidaan ja ratkaistaan, sanoo Jyväskylän työllisyysjohtaja Anssi Niemelä.
– Pitkäaikaistyöttömyyteen kannattaa puuttua ja siinä yksilöllinen ohjaaminen, apu ja valmentaminen ovat välttämättömiä, hän jatkaa.
Jyväskylässä työllisyyden hoitoon panostetaan yli miljoona euroa lisää rahaa. Kyseessä on kuitenkin investointi.
– Olemme aika varmoja siitä, että saamme rahan jo talousarviovuonna takaisin. Työttömyyden kustannuksia on tosin vaikeaa laskea, ne kun eivät kohdistu yhteen paikkaan eikä yhteen vuoteen. Ne ovat pitkäaikaisia asioita, Niemelä sanoo.
Lätkää! Punakone ja Leijonat Teemalauantaissa 12.9.
Lätkää kulttuurikanavalla! Red Army on vuoden parhaita dokumenttielokuvia, urheiluelokuva myös niille jotka eivät piittaa urheilusta.
Teemalauantai perehtyy vaihteeksi jääkiekon kulttuurihistoriaan. Lätkäillan pitkä dokumenttielokuva on Gabe Polskyn dramaattinen, absurdi, tunteikas ja vauhdikas **Red Army**, joka kertoo Punakoneesta eli Neuvostoliiton legendaarisesta jääkiekkomaajoukkueesta ja maan lähihistoriasta. Tämän tositarinan päähenkilö on entinen huippukiekkoilija Vjatšeslav Fetisov, joukkueen puolustaja ja kapteeni.
Red Army kertoo paitsi MM-jääkiekosta myös maailmanpolitiikasta, neuvostojärjestelmästä ja yksilöistä, joukkueen voimasta, systeemin paineesta ja vapauden kaipuusta – kaikesta siitä mikä sai Punakoneen toimimaan niin pelottavan tehokkaasti. Kaukalossa käytiin myös kylmää sotaa. Jääkiekosta ja urheilusta piittaamatonkin katsoja seuraa tätä dramaattista amerikkalaista dokumenttielokuvaa kuin parasta jännitysnäytelmää.
Vjatšeslav "Slava" Fetisovin ja joukkuetovereiden vastavoimaksi nousee Gabe Polskyn elokuvassa valmentaja Viktor Tihonov, joka esitellään todellisena pimeyden ruhtinaana, sotaherrana ja belsebuubina. Mustavalkoinen hyvä vastaan paha -asetelma muuttuu monivivahteisemmaksi tarinan lopussa, kun Vladimir Putin tulee mukaan tarinaan.
[Lisää Punakoneesta Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/07/punakoneen-taituruuden-taustalla-oli-voittamisen-pakko)
Red Armyn tv-ensi-ilta siirtyi sopimussyistä viime kevään MM-kisojen alta alkusyksyyn. Silloin tarkoitus oli muistella samassa teemaillassa myös 20 vuoden takaisia tapahtumia, joten muistellaan niitäkin nyt, hiukan jälkikäteen: Teeman lätkäillassa esitetään lisäksi Santtu Luodon vuonna 2010 ohjaama **Ihanaa Leijonat ihanaa!**, tv-dokumentti jääkiekon MM-finaalista 1995 sekä** Den glider in – Mestarit**, aikalaisreportaasi samasta kultajuhlasta.
Punakoneen voittokulun jälkeen palataan siis Suomeen ja kevään 1995 jääkiekkotunnelmiin. Ihanaa Leijonat ihanaa! kertoo siitä, miten Suomi voitti ensimmäisen jääkiekon maailmanmestaruutensa Tukholman Globenissa 7.5.1995. Millainen oli suomalaisen jääkiekon pitkä tie maailmanmestaruuteen ja kuinka suuri ansio siitä kuuluu ruotsalaisvalmentaja Curt Lindströmille? Entä miten maailmanmestaruus vaikutti lamasta toipuvaan Suomeen? Haastateltavina ovat muiden muassa maailmanmestarit Ville Peltonen, Timo Jutila ja Jarmo Myllys. Myös suomalaisfanit avaavat muistojensa aarreaitan.
Illan päätteeksi esitetään vielä Ylen urheilutoimituksen tuottama aikalaisdokumentti Den glider in – Mestarit vuodelta 1995.
__Ihanaa Leijonat ihanaa! sai ensiesityksensä Teemalla 6.2.2010 osana Teemalauantaita, jossa esitettiin myös jääkiekon MM-finaali 1995 kokonaisuudessaan. 
__
**Arkistoista:**
[Lisää vuoden 1995 kultajuhlasta Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/jaakiekon-ensimmainen-mm-kulta-sai-suomalaiset-sekaisin)
[Santtu Luodon blogi Ihanaa Leijonat ihanaa! -dokumentista (2010).](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/blogi/2010/02/02/jaakiekossa-on-draamaa.html)
[Ihanaa Leijonat ihanaa! -dokumentin esittely (2010).](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/ihanaa-leijonat-ihanaa.html)
Teemalauantai 12.9.
Klo 21.00 Red Army. USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Gabe Polsky.
  Klo 22.20 Ihanaa Leijonat ihanaa! Suomi 2010. Käsikirjoitus ja ohjaus Santtu Luoto, kuvaus Klaus Sundman, vastaava tuottaja Jukka Heinonen / Tarinatalo.
Klo 23.20 Den glider in – Mestarit. Suomi 1995. Toimittajat Kalevi Korpela, Tapani Parm, Tapio Suominen, Anna Savela, Tapio Vestinen. Tuottaja Astrid Gartz. Tuotanto TV1 Urheilu.
Red Army -elokuvan amerikkalainen traileri.
Tornioon laillinen graffitiseinä
Tornion uuden Putaan koulun pihalle avataan perjantaina laillinen graffitiseinä. Avajaistapahtumassa vierailee muun muassa graffititaiteilija Stig Fredriksson.
Tornion kaupunki avaa perjantaina kello 11 laillisen graffitiseinän Putaan koulun pihalle.
Tornion nuorisotoimi on järjestänyt päivälle monenlaista toimintaa. Avajaisissa on mukana muun muassa graffititaiteilija Stig Fredriksson, joka maalaa graffitiseinän toisella puolella olevan kiipeilyseinän esimerkiksi ja inspiraatioksi tuleville graffititaiteilijoille. Fredriksson on ollut mukana esimerkiksi Oulun katutaide -projektissa ja hänen töitään on nähty aiemmin myös Ruotsissa ja Norjassa.
– Ajattelimme, että jos Tornioon avataan graffitiseinä, niin se tehdään tyylillä, sanoo valmisteleva nuoriso-ohjaaja Jan-Mikael Hakomäki.
Tapahtumassa on myös mahdollista kokeilla graffitimaalausta nuoriso-ohjaajan avustamana.
Pala kuningattaren lähes 70 vuotta vanhasta hääkakusta huutokaupattiin – "Edelleen syömäkelpoinen"
Alkoholilla kyllästetty kakkupala pakattiin rasiaan kuningatar Elisabetin, silloisen prinsessa Elizabethin, häissä marraskuussa 1947.
Isä tuomittiin 10-vuotiaan tyttären kuolemaan johtaneesta kolarista ehdolliseen vankeuteen
Mies sai Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa viisi kuukautta ehdollista vankeutta tyttärensä kuoleman aiheuttaneen onnettomuuden seurauksena.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolarissa kuolleen 10-vuotiaan tytön isän viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.  Lisäksi mies tuomittiin maksamaan vakuutusyhtiölle ja valtiolle noin 5800 euron korvaukset.
Mies ajoi henkilöautoa viime vuoden marraskuussa 1,9 promillen humalassa Imatran Karhumäentiellä. Miehen 10-vuotias tytär istui vieressä etupenkillä ilman turvavyötä. Isä törmäsi ajaessaan tienlaidassa pysäköitynä olleeseen autoon. Tytär lennähti suurella nopeudella päin laukeavaa turvatyynyä.
Käräjäoikeus langetti tuomiot miehelle törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennerikkomuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Itärajan puolustukseen kaavaillaan uudenlaisia jalkaväkimiinoja
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) selvityttää kevääseen mennessä, miten Ottawan sopimuksen kieltämät jalkaväkimiinat korvattaisiin. Kaksi valmistajaa, Nammo ja Forcit, ovat kehittäneet etäältä laukaistavia miinoja.
Puolustusministeriö ryhtyy selvittämään syksyllä jalkaväkimiinojen korvaamista uudenlaisilla miinoilla. Kevääseen mennessä pitäisi olla selvillä, miten Ottawan sopimuksen kieltämät sakaramiinat voitaisiin korvata vastaavalla pelotteella.
Miinat ovat olleet puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) lempiaiheita. Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajana Niinistö vaati Suomea irtaantumaan Ottawan sopimuksesta.
– Tositilanteessa tämä päätös maksaa suomalaista verta. Meillä on pitkät rajat, mutta vähän puolustajia, Niinistö sanoi vuosi sitten.
Enää Niinistö ei kannata kansainvälisistä sopimuksista irtautumista.
– Nyt voidaan tehdä etäaktivoituja miinakenttiä. Tässä on kotimaisella puolustusteollisuudella mahdollisuus uusiin innovaatioihin ja voin luvata, että mielenkiintoisia uutisia on tulossa, Niinistö lupaili eduskuntaryhmänsä kesäkokouksessa tiistaina.
Kranaattilaukkuja ja viuhkapanoksia
Uuden ajan miinoja on jo saatavilla. Kotimainen Forcit valmistaa viuhkapanoksia, jotka sinkoavat ympäristöön satoja teräskuulia.
Myös Patrian ja Norjan valtion omistama Nammo valmistaa uuden ajan henkilömiinoja.
Nammon Hystrix-järjestelmä koostuu eräänlaisista laukuista, jotka ampuvat kranaatteja kolmen metrin päähän.
Nammo Lapuan toimitusjohtajan Raimo Helasmäen mukaan puolustusministeriön kanssa ei ole neuvoteltu miinajärjestelmästä, vaikka yritys on puolustusvoimien strateginen kumppani.
Ilmakitaransoiton MM-kisojen jatko mietinnässä – tavoitteena pitää kisat Oulussa
Ilmakitaransoiton MM-kisat käytiin Oulussa viime viikonvaihteessa jo 20:nnen kerran. Kisat halutaan järjestää jatkossakin Oulussa, mutta miten se tapahtuu, on vielä auki. Tapahtuman pääyhteistyökumppani on Oulun kaupunki, joka on tukenut kisoja viime vuosina 70 000 eurolla.
Oulun keskustassa kävelykatu Rotuaarilla viikonloppuna järjestetty ilmakitaransoiton MM-kisojen finaali keräsi paikalle jälleen tuhansia ihmisiä.
Nyt katseet on käännetty jo ensi vuoteen ja Oulussa mietitään, miten kisat järjestetään ensi vuonna. Haastetta tehtävään tuo se, että tapahtuma on riippuvainen saamastaan sponsorirahoituksesta. Lisäksi itse ilmakitaransoiton MM-kisojen finaali on ilmaistapahtuma, johon yleisöllä on vapaa pääsy.
Business Oulun markkinointipäällikkö Pauliina Pikkujämsä kertoo, että Oulun kaupunki tukee kisoja merkittävällä summalla.
– Kisoja on tuettu viime vuosina 70 000 euron suuruisella summalla, mutta tänä kesänä, tapahtuman merkkivuonna, kaupunki tuki tapahtumaa 95 000 eurolla. Se on merkittävä osa tapahtuman kokonaisbudjetista, Pikkujämsä sanoo.
Neuvottelut ovat tällä hetkelllä käynnissä ja niissä keskustelemme eri vaihtoehdoista. 
Oulun kaupunki on kisojen tärkein yhteistyökumppani. Siitä, minkälaisia ratkaisuja tulevissa neuvotteluissa etsitään, ei vielä haluta sanoa juuri mitään.
– Neuvottelut ovat tällä hetkelllä käynnissä ja niissä keskustellaan eri vaihtoehdoista. Varmasti loppuvuotta kohden, marras-joulukuussa meillä on jo hyvä näkemys siitä, miten ensi vuotta lähdetään rakentamaan, Pikkujämsä sanoo.
Tavoitteena säilyttää kisat Oulussa
Pikkujämsä kuitenkin sanoo, että kaikkien osapuolten yhteinen päämäärä on se, että ilmakitaransoiton MM-kisat käydään jatkossakin Oulussa.
– Tiedän, että ottajia olisi muuallakin, joten tavoitteenamme on, että tapahtuma saadaan pidettyä täällä.
Business Oulun tehtävänä on ollut varmistaa kaupungin näkyvyys tapahtumassa ja markkinoida Oulua maailmalla ilmakitaransoiton MM-kisojen kautta.
– Oulua on tehty tunnetuksi myös esimerkiksi ilmakitaransoiton osakilpailuissa eri puolilla maailmaa lähettämällä järjestäjille Oulu-aiheista materiaalia, kertoo Pikkujämsä.
Ilmakitaroinnin toivotaan houkuttelevan matkailijoita
Myös Ouluun saapuville ilmakitaristeille on kerrottu Oulusta monipuolisesti. Toiveena on, että tietoa jaetaan eteenpäin kilpailijoiden kotimaassa. Lisäksi Oulussa järjestettävää finaalia seuraa paikan päällä moni kansainvälinen media.
– Näen kyllä ison arvon siinä, että voimme tehdä Oulua tunnetuksi juuri tämän tapahtuman kautta.
Näen kyllä ison arvon siinä, että voimme tehdä Oulua tunnetuksi juuri tämän tapahtuman kautta.
Tämän vuoden ilmakitaransoiton MM-kisojen finaalissa esiintyi 17 ilmakitaristia, jotka edustivat 11 eri kansallisuutta. Ilmakitaransoitto onkin ilmiönä huomattavasti suurempi Suomen rajojen ulkopuolella.
– Tätä meidän pitäisi pystyä hyödyntämään Oulun markkinoinnissa parhaalla mahdollisella tavalla, jotta se houkuttelisi myös lisää matkailijoita Oulun seudulle ja toisi sitä kautta matkailutuloja kaupungille, markkinointipäällikkö Pauliina Pikkujämsä sanoo.
Seinäjoen lentoaseman toiminta loppuu
Seinäjoen lentoasemaa ylläpitävä Rengonharju-säätio ajaa lentoaseman toiminnan alas. Säätiö katsoo, että sillä ei ole mahdollisuuksia lentotoiminnan jatkamiseen ensi vuonna.
Seinäjoen lentoasemaa ylläpitävän Rengonharju-säätiön koko henkilökuntaa koskevat yhteistoimintaneuvottelut saatettiin loppuun viime perjantaina. Tämänpäiväisessä kokouksessaan säätiön hallitus teki päätöksen koko henkilöstön työsuhteiden päättämisestä.
– Pahinta on pelätty ja tietyllä tavalla valmistauduttukin, mutta kyllä olo on pettynyt, sanoo säätiön asiamies, lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari.
– Tilanne on ollut tosi tukala jo pitkään ja erittäin epävarmassa tilanteessa ovat sekä henkilökunta että säätiön hallitus joutuneet toimimaan, Majasaari toteaa.
Alasajo alkaa
Rengonharju-säätiöstä kerrotaan, että sille on tiedotettu liikenne- ja viestintäministeriöstä (LVM), että säätiölle ei tulla osoittamaan toiminta-avustusta lentoaseman ylläpitämiseen vuodelle 2016 ja siitä eteenpäin. Yhteistoimintaneuvotteluiden aikana ei korvaavaa rahoitusta lentoaseman ylläpitämiseen löydetty.
– Tällä hetkellä säätiön hallituksella olevat tiedot ovat sellaiset, ettemme pysty enää pyörittämään lentotoimintaa. Meillä ei yksinkertaisesti rahoitus riitä, kun valtion avustus, joka on ollut noin 700 000 euroa, tippuu nollaan. Kuntien talous on mikä on, eikä sieltä voi määräänsä enempää odottaa. Erilaisia laskelmia on tehty, mutta niin paljon jää puuttumaan, että meidän rahat eivät riitä, Teemu Majasaari sanoo.
Seinäjoen lentoasemalla on töissä kymmenen henkilöä. Lentoaseman toiminta ajetaan alas seuraavan noin puolen vuoden kuluessa.
– Lentoaseman perustaminen on kohtuu vaikea homma ja alasajossakin on omat kommervenkkinsä. Sitä vasta selvitellään, mitä kaikkia temppuja tässä joutuu tekemään.
Rengonharju-säätiö kertoo, että liikenne- ja viestintäministeriöstä on haettu toiminnan alasajoon liittyviin toimenpiteisiin 200 000 euroa avustusta.
Arkkipiispan vetoomus seurakunnille: "Antakaa nopeasti apua turvapaikanhakijoille"
Arkkipiispa Kari Mäkinen vetoaa yhdessä piispa Kaarlo Kallialan kanssa seurakuntiin hädänalaisten auttamiseksi. Seurakuntia kehotetaan ottamaan yhteyttä oman kunnan sosiaalitoimistoon ja Punaiseen Ristiin.
Arkkipiispa Kari Mäkinen ja Turun piispa Kaarlo Kalliala vetoavat seurakuntiin ja suomalaisiin, jotta Suomeen saapuvia turvapaikanhakijoita autettaisiin.
– Hädässä olevia ihmisiä pitää auttaa. Kristillisyyteen ja suomalaiseen elämänmuotoon on aina kuulunut reagoiminen toisen ihmisen hätään. Kehotamme arkkihiippakunnan seurakuntia toimimaan nopeasti, Mäkinen ja Kalliala kirjoittavat.
Seurakunnat toimimaan
Arkkihiippakunnan piispat kehottavat seurakuntia toimimaan nopeasti ottamalla yhteyttä oman kunnan sosiaalitoimistoon ja paikalliseen Punaisen Ristin toimipisteeseen.
Kristillisyyteen ja suomalaiseen elämänmuotoon on aina kuulunut reagoiminen toisen ihmisen hätään.
– Moni seurakunta voi tarjota tiloja hätämajoitukseen ja sosiaaliseen toimintaan. Työntekijöillämme on erityistä ammattitaitoa ihmisten kohtaamiseen. Seurakuntien piirissä on myös paljon vapaaehtoisia, joiden kanssa voidaan paikallisesti vaikkapa organisoida vaate- ja tavarakeräyksiä, piispat toteavat.
Kirkko turvapaikaksi?
Piispat muistuttavat, että seurakunnissa on syytä varautua myös siihen, että apua pyydetään silloin, kun ihmiset saavat kielteisiä turvapaikkapäätöksiä.
Piispat eivät täsmennä, millaista apua saatetaan pyytää. Seurakunnat ovat aiemmin muun muassa toimineet turvapaikkana karkotusuhan alla oleville, ja kirkolla on asiaa koskeva oma ohjeisto.
Arkkipiispa Mäkinen ja piispa Kalliala muistuttavat, että myös Kirkon ulkomaanapu on aloittanut katastrofikeräyksen pakolaisten auttamiseksi.
Pyöräilijä: Valot päälle tai tulee sakot
Hallituksen päätös korottaa sakkojen summia vaikuttaa myös syyspimeällä pyöräileviin. Valottomalla fillarilla suhailusta voi saada neljänkympin "pikavoiton".
Poliisi muistuttaa pyöräilijöitä valojen käytöstä. Syyspimeiden saapuessa valottoman pyöräilijän onnettomuusriski liikenteessä kasvaa.
Ylikonstaapeli Arto Vähänikkilä Lapin poliisista kertoo, että pyöräilijöiden valoja valvotaan oman työn ohessa ja poliisi tekee myös valvontatempauksia.
Hallituksen päätös tuplata sakkojen suuruus vaikuttaa myös pyöräilijöihin. Valottomasta pyörästä annettava sakko on noussut 40 euroon.
Pikkuveljeään ampunut tuomittiin viideksi vuodeksi vankilaan
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut laukaalaismiehen viiden vuoden vankeuteen tapon yrityksestä. 76-vuotias mies ampui nuorempaa veljeään pistoolilla rintaan kesäkuun lopulla Laukaan Valkolassa. Tehohoidossa ollut 69-vuotias uhri selvisi hengissä, mutta loukkaantui vakavasti.
Tuomittu velvoitettiin korvaamaan uhrille muun muassa kivusta ja kärsimyksestä liki 8.700 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan laukaalaismies yritti tahallaan tappaa veljensä ampumalla pistoolilla lähietäisyydeltä kaksi laukausta kohti. Ensimmäinen laukaus meni ohi ja toinen osui veljeä vasempaan rintakehään lävistäen keuhkon ja aiheuttaen ilmarinnan. Luoti mursi lisäksi kaksi kylkiluuta.
Uhri oli löydettäessä tajuissaan ja hänet toimitettiin helikopterilla hoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan. Ampumapaikalta tavattiin useita henkilöitä, joista yksi mies otettiin kiinni teosta epäiltynä. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Käräjäoikeuden mukaan ampujan on vähintäänkin täytynyt ymmärtää, että ampumalla toista lähietäisyydeltä rintakehään alueelle, jossa sijaitsee erittäin lähellä elintärkeitä elimiä, luoti hiukankin toiseen kohtaan osuessaan todennäköisesti aiheuttaa toisen kuoleman.
A2-teemailloista tutun heitettävän mikrofonin muotoilija palkittiin – video
Vuoden 2015 nuori muotoilija on teollinen muotoilija ja yrittäjä Pyry Taanila. Taanila sai 5000 euron palkinnon muotoilemastaan, yleisön sekaan heitettävästä, kuutionmallisesta Catchbox-mikrofonista. Design Forumin palkintonäyttely aukeaa yleisölle huomenna.
Vuoden nuori muotoilija on Catchbox-mikrofonin kehittäjä, muotoilija Pyry Taanila. Taanila on myös yksi samannimisen yritysen perustajista. Kaikki yrityksen perustajajäsenet ovat Aalto-yliopistosta. He tutustuivat toisiinsa Design Factoryssä.
– Halusimme tehdä jonkun oman tuotteen. Yksi näistä ideoista oli Catchbox. Opiskelijoina istuimme paljon yleisöissä seminaareissa ja konferensseissa ja huomasimme, että yleisön aktivoiminen ei toiminut ehkä ihan niin kuin pitäisi. Tilanteeseen soveltuvia tuotteita ei kukaan ollut suunnitellut. Siitä me lähdimme kehittämään sitä.
On erittäin hyvä, että muotoilijan roolille startup-yrityksen perustajana annetaan tunnustusta.
Fyysisen tuotteen kehittäminen on pitkä prosessi. Catcboxissa meni puolitosta, kaksi vuotta kunnes se saatiin markkinoille.
– Meillä on nettikauppa ja jälleenmyyjiä ympäri maailmaa. Myymme tuotteitamme paljon Yhdysvaltoihin ja eri puolille Eurooppaa.
Catchbox myy mikrofonejaan tapahtumateollisuudelle, firmojen sisäiseen käyttöön sekä kouluihin. Yrityksen asiakkaita ovat myös Nasa, Nokia ja Google. Mikrofonia käytetään esimerkiksi yritysten sisäisissä seminaareissa.
– Olemme sillä lailla onnekkaita, että kysyntä on aika kova. Olemme viime vuoteen verrattuna jo kolminkertaistaneet myynnin.
Vuoden nuoren muotoilijan tausta ei ole aivan perinteisestä taideteollisuudesta vaan teollisesta muotoilusta ja muotoilujohtamisesta Taideteollisesta korkeakoulusta.
– Poikkitieteellinen työskentelymenetelmä on hyvin lähellä sydäntä. On erittäin hyvä, että muotoilijan roolille startup-yrityksen perustajana annetaan tunnustusta, Taanila iloitsee.
– Lisää muotoilijoita yritysten perustajiksi, hän summaa.
Ihmiseltä toiselle heitettävä, kuution mallinen Catchbox-mikrofoni on tullut yleisölle tutuksi muun muassa Ylen A2-teemailtojen lähetyksistä.
Aki Riihilahti on vuoden liikuttava johtaja – "Johtajan tehtävä on saada ihmisestä se käyttämätön potentiaali toimimaan"
Jalkapallovaikuttaja Aki Riihilahti on valittu vuoden liikuttavaksi johtajaksi. Riihilahti luonnehtii itseään johtajana nuoreksi, jolla on vielä paljon opittavaa. 
Toimitusjohtaja ja jalkapallovaikuttaja Aki Riihilahti on valittu vuoden liikuttavaksi johtajaksi. 
Valtakunnallinen palkinto jaettiin Johtajuussymposiumissa Tampereella keskiviikkona. Ensimmäistä kertaa jaettavan palkinnon luovutti Riihilahdelle emerituspiispa Wille Riekkinen.
Valinnan perusteluissa Riihilahtea kuvataan ennakkoluulottomaksi, uuden sukupolven johtajaksi, jolla on rohkea työote.
Riihilahti itse noteeraa palkintoa tärkeämmäksi sen tunnustuksen, joka tulee jokapäiväisessä tekemisessä asiakkailta, henkilöstöltä ja jäseniltä.
 – Kaikille pitää olla todella selkeää, mitä ja miksi tavoitellaan. Työn täytyy olla selkeästi roolitettua eli jokainen pääsee omalla vahvuusalueellaan tavoittelemaan yhteistä maalia. Jatkuva palautteen anto on myös erittäin tärkeää, kiteyttää Riihilahti johtamista.
Riihilahden mielestä ei ole yhtä ainoaa oikeaa tapa johtaa. Tilanteet muuttuvat, joten johtajan on opittava jatkuvasti uutta ja oltava kiinni ajassa. Riihilahti haluaa olla kannustava johtaja, joka tuo organisaatiossa piilevät voimavarat esiin.
– Mielestäni johtajan tehtävä on saada ihmisestä se käyttämätön potentiaali toimimaan. Johtajan pitää ymmärtää sekä numerot että ihmiset.
Englannin Valioliigassa, Saksan Bundesliigassa ja Mestarien liigassa ammattijalkapalloilijana pelannut Riihilahti toimii HJK:n ja Sonera Stadiumin toimitusjohtajana, hän on suorittanut MBA-tutkinnon Liverpoolin yliopistossa.
Riihilahti toimii Suomen Iceheartsin puheenjohtajana ja edistää liikuntaa ja urheilua lastensuojelun välineenä. Riihilahti osallistuu myös aktiivisesti Peace United -rauhantyöhön, jossa jalkapallon avulla pyritään ehkäisemään nuorten väkivaltaista radikalisoitumista.
Vuoden johtaja liikunnan edistäjänä -palkinnon myönsivät Valtion liikuntaneuvosto, Liikkuva seurakunta -hanke ja Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulu.
Palkinto tullaan myöntämään jatkossa vuosittain johtajalle, joka edistää toimillaan liikkumista ja liikuntaa niin omassa yhteisössään kuin yhteiskunnassa laajemmin.
The Guardian: Lontoolaisklinikka julkisti vahingossa 780 hiv-positiivisen nimet
Potilaiden nimet käyvät ilmi klinikan lähettämästä sähköpostista. Klinikka on pyytänyt virhettään anteeksi. Tietosuojaviranomainen tutkii asian yksityisyyden loukkauksesta.
Lontoolainen klinikka on vahingossa julkaissut noin 780 hiv-tartunnan saaneen potilaan nimet ja sähköpostiosoitteet, kertoo brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/technology/2015/sep/02/london-clinic-accidentally-reveals-hiv-status-of-780-patients).
Potilaiden tiedot käyvät ilmi klinikan sähköpostitse lähettämästä tiedotteesta.
Klinikka on pyytänyt virhettään anteeksi ja ilmoittanut tutkivansa, miten se pääsi tapahtumaan.
Myös Britannian tietosuojaviranomainen tutkii asian yksityisyyden loukkauksena. The Guardianin mukaan tapaus on yksi suurimmista laatuaan.
Tiedote vahingossa ryhmäsähköpostina
Sähköpostin sai noin 780 ihmistä, jotka ovat mukana klinikan palvelussa, jossa voi tehdä ajanvarauksia ja saada testituloksia sähköpostitse. Vastaanottajien nimiä ja sähköpostiosoitteita ei ollut piilotettu.
Klinikan mukaan sähköposti lähetetään normaalisti kullekin erikseen, mutta nyt se lähetettiin vahingossa ryhmäsähköpostina.
Klinikan edustaja sanoo The Guardianille, että kyseessä oli inhimillinen virhe ja vastuussa oleva työntekijä on järkyttynyt teostaan.
Lehden haastattelema lontoolaismies kertoo, että sähköpostitiedotteessa oli sellaisten hänen ystäviensä tietoja, jotka eivät olleet koskaan kertoneet hänelle hiv-tartunnastaan. Hän pitää klinikan virhettä vakavana tietosuojarikkomuksena ja on tehnyt siitä valituksen.
Klinikka on Britannian johtavia seksuaaliterveyteen keskittyviä klinikoita.
Nainen yritettiin raiskata Lappeenrannassa – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja
Noin puoli kymmenen aikaan tiistai-iltana Joutsenon Keskuskadulla tuntematon mies tarttui nuorta naista kädestä ja vartalosta sekä löi tätä kasvoihin. Naisen saaman käsityksen mukaan mies olisi halunnut harrastaa seksiä hänen kanssaan.
Lappeenrannassa yritettiin tiistai-iltana raiskata nuori nainen. Noin puoli kymmenen aikaan illalla Joutsenon Keskuskadulla tuntematon mies oli tarttunut naista kädestä kiinni ja naisen tilanteesta saaman käsityksen mukaan mies olisi halunnut harrastaa seksiä hänen kanssaan. Mies oli puhunut englantia.
Nainen oli riuhtaissut itsensä miehen otteesta ja lähti kävelemään pois paikalta. Tämän jälkeen mies oli tullut naisen takaa ja otti naisesta syliotteen. Nainen oli huutanut apua, jolloin mies oli lyönyt häntä kasvoihin ja poistunut juosten paikalta.
Mies oli ollut noin 170 cm pituinen, laihahko ja hänellä oli ollut lyhyt tumma tukka. Mies oli ollut ulkomaalainen. Poliisilla ei ole vielä tietoa tekijän henkilöllisyydestä.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä rikosnimikkeillä raiskauksen yritys ja lievä pahoinpitely.
Poliisi pyytää mahdollisia tapauksen silminnäkijöitä tai asiasta muuten tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 029 541 4600.
Teetpä mitä tahansa, sinua tarkkaillaan
Saksalaisen** Nobel** -kirjailijan** Heinrich Böllin** eräs novelli kertoo Murkesta, nuoresta miehestä joka on töissä Saksan radion kulttuuriosastolla vuonna 1955. Murke saa tehtäväkseen hanttihomman: hän joutuu poistamaan erään vaikutusvaltaisen miehen, Bur-Malottken äänitetystä esitelmästä sanan ”jumala” ja korvaamaan kohdat muotoilulla ”tuo korkeampi olento, jota me kunnioitamme”.
Bur-Malottke haluaa muuntaa historiaansa kohdattuaan eräänä yönä uskonnollisia arveluja.
Murke alkaa töihin ahdistuksen vallassa, siihen aikaan leikkaaminen tarkoittaa kirjaimellisesti leikkaamista ja liimaamista. Sana ”jumala” mainitaan äänitteessä kaksikymmentäseitsemän kertaa.
Tämä ei tietenkään Bur-Malottkelle riitä. Kun kerran vauhtiin on päästy, odottaa Murkea satakaksikymmentä tuntia Bur-Malottken poliittista historiaa. Tämä kaikki, jotta vaikutusvaltainen mies näyttäytyisi soveliaammassa valossa jälkipolville.
Missä on ihmisiä, kuuluu myös saksien klonksuntaa. Yksilöt, kansat, maat, aina puuhastelemassa tarinansa kanssa, varsinkin jos on tullut sössittyä. 
Satiiri on osuva. Missä on ihmisiä, kuuluu myös saksien klonksuntaa. Yksilöt, kansat, maat, aina puuhastelemassa tarinansa kanssa, varsinkin jos on tullut sössittyä.
Ei ole ihme että novellin Tohtori Murken kootut tauot julkaisi vuonna 1958 juuri saksalainen kirjailija, sodanjälkeisen Saksan omaksitunnoksi kutsuttu Böll. Euroopan historia on tietyiltä osin kääräisty niin kovaääniseen patarummun kuminaan, että luulisi sen olevan hyvässä muistissa. Siksi on hämmästyttävää että olemme tässä vuonna 2015, kuulemassa kun huipultakin on mahdollista valuttaa niin paksua pikeä, että joukkohaudoissa kääntyy yksi jos toinenkin.
 
Äärioikeistolaisella ideologialla ei pitkään aikaan ollut oikeutta retkottaa julkisesti. Nyt saavat taas kaikki kukkaset kukkia. Mutta käänteitä on tapahtunut myös digitalisaatiossa. Tietoa menneisyydestä ja nykyhetkestä on jokaisen käden ulottuvilla. Meitä luulisi olevan vaikeampi lietsoa toisiamme vastaan.  
Käänne tarkoittaa myös maailmaa jossa kaikesta jää jälki, leikkaaminen on länsimaissa nykyään mahdotonta. Sukupolveni suuria helpotuksen aiheita on teini-ikä ilman sosiaalista mediaa. Englantilaisen rockbändi Policen sanoin: ”Every single day/Every word you say/ Every game you play/Every night you stay/I'll be watching you.”
Teetpä mitä tahansa, sinua tarkkaillaan. Eikä mikään enää unohdu.
Mikä retoriikan haaste! Kaikki sekin minkä aiemmin saattoi leikata, pitää nyt saada kuulostamaan toiselta, upottaa se yhä paksumpiin informaatiokerroksiin tai saada kumitettua kiusallinen lausunto ihmisten muistista jonkun vielä vetävämmän tempauksen avulla.
Ihminen tulee sanoneeksi kaikenlaista, tänään hän voi olla yhtä mieltä ja ensi vuonna vastakkaista, ajattelun elämänkaari on rikas ja lainehtiva.
Informaation hyvä ja huono puoli on sen suuri määrä. Kun ihminen vain jaksaisi keskittyä kahlatessaan loputtomassa informaationuoskassa, muistaa että kaikki mitä kirjoitetaan ei ole totta, kaikki mitä sanotaan on vielä harvemmin totta ja että totuus on ylipäänsä moniulotteinen asia joka on aina yhteydessä arvoihin. Pitäisi pystyä kuvittelemaan enemmän syy-seuraussuhteita, sitä millaista maailmaa kukin lausuja kaipaa ja harkita itse onko se tavoiteltavan arvoinen.
Sisällämme elää nopealiikkeinen, yhä lyhytjännitteisempi, jatkuvaa mielihyvää etsivä hamsteri, joka innostuu herkuista, säikähtää vähästä ja jemmaa mammonaa mielellään. 
Sisällämme elää nopealiikkeinen, yhä lyhytjännitteisempi, jatkuvaa mielihyvää etsivä hamsteri, joka innostuu herkuista, säikähtää vähästä ja jemmaa mammonaa mielellään.
Tämä sisäinen hamsteri ei ole kiinnostunut kokonaiskuvasta vaan välittömästä tyydytyksestä ja sillä on suuret tunteet. Sisäinen hamsteri on evoluution näkökulmasta paljon nuorempi kuin kyky empatiaan. Tätä kyseistä hamsteria kiinnostaa saada uusi karkki, kun empatia taas on syntynyt tarpeesta pitää lauma elossa. Vaikka laumamme maapallolla on kasvanut niin suureksi ettei käsityskyky helposti kykene hahmottamaan sitä yhdeksi laumaksi, niin yksi lauma se on. Meidän lauma, jonka hyvinvoinnin taso on sen jokaisen yksilön voinnin summa. Lauma on kiedottu yhä tiukemmin yhteen, ei langattoman verkon, vaan ilmastonmuutoksen vuoksi.
Että jos vain jaksaisi kahlata siinä informaationuoskassa, mutta pitää välillä kosolti taukoa, kahlailla myös itsessä ja tunnustella omia arvojaan, jotka nekin voivat salavihkaa muuttua. Jos vain muistaisi katsella päivittäin kanssaihmisiä ja maailmaa ympärillä. Maailma on leveänä täällä kaikkialla, ei vain kädessä tai sylissä.
Novellin nimihenkilö Murke on nuori mies joka kerää hiljaisuutta. Hän säilöö radio-ohjelmista leikkaamiaan taukoja, liimaa ne yhteen ja kuuntelee iltaisin nauhoja, joissa suuret merkkimiehet ovat hiljaa. Jotain tuossa hiljaisuudessa on. Siinä ei ole retoriikkaa, ennakkoluuloja, oman edun tavoittelua, motiiveja, vallankäyttöä, jumalaa tai muita auktoriteetteja, siinä on ihmisen hiljaisuutta. Tämä Murkea miellyttää. Hänen suhteensa siihen on harras.
Tekeminen voi olla vaikuttavampaa kuin tekemättä jättäminen, mutta joissakin asioissa tekemättä jättäminen voi olla palvelus ihmiskunnalle ja ehkä myös omalle tulevaisuudelle lauman osana.
**Marjo Niemi **
kirjailija, dramaturgi
Kultakuumeen uusi kolumnisti on Marjo Niemi
Marjo Niemi on Eurassa syntynyt ja kasvanut, nykyään helsinkiläinen kirjailija ja näytelmäkirjailija.
Hän valmistui dramaturgiksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2004 ja on julkaissut kolme romaania ja useita näytelmiä. Niemi on myös Nuoren Voiman Liiton puheenjohtaja ja Mahdollisen Kirjallisuuden Seuran jäsen, jonka kolmivuotinen projekti kollektiiviromaani ilmestyy ensi vuonna. Kirjoittajia romaanilla on 14.
Kirjallisuuden maailmaan Marjo Niemi sanoo kulkeneensa aluksi huomaamatta, kirjaston suurkulutukseen ajauduttuaan. Hänellä oli lapsena käsitys, että kaikki ihmiset kirjottavat, koska jokaisen sisällä on liikaa materiaalia jota pitää jäsentää. Viimeisintä romaaniaan, vuonna 2012 ilmestynyttä Ihmissyöjän ystävyyttä kirjoittaessaan Niemi halusi joutua ongelmiin, haastaa itsensä. Romaani on kertomus muistista ja häpeästä, kirja käsittelee aihettaan Euroopan historian voittajien ja uhrien, köyhien ja rikkaiden kautta. Niemi on sanonut, että mittakaavat kiinnostavat häntä.
Marjo Niemi toimii laajasti taiteen kentällä, kirjallisuutta ja esitystaidetta yhdistävässä SKAM -ryhmässä ja proosabändissä Ihmissyöjän ystävät.
Murha paratiisissa
TV1 maanantaista perjantaihin 21. - 30.11.2016  klo 12.20 - 13.15 (1. kauden uusinta), 1. - 13.12.2016  (2. kauden uusinta), 14. - 23.12.2016 (3. kauden uusinta) ja 26.12.2016 - 4.1.2017 (4. kauden uusinta) ja 5. - 16.1.2017 [(5. kauden uusinta)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/murha-paratiisissa-uusia-jaksoj)
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2229200)
Uudessa brittidekkarisarjassa komisario Richard Poole (**Ben Miller**) komennetaan tutkimaan brittiläisen poliisin kuolemaa Saint-Marien saarelle. Poole on oikea mies tehtävään, mutta miten hän sopeutuu Karibian olosuhteisiin.
Ykkösellä nähdään sarjan viisi tuotantokautta. Kuudes tuotantokausi on tulossa ohjelmistoon myöhemmin.
Pääosan esittäjä vaihtuu sarjan kolmannen tuotantokauden alussa. Uutta komisariota Humphrey Goodmania näyttelee **Kris Marshall**.
Eläimet pitävät ääntä
Poolen itsensä mielestä paikka on paratiisista kaukana. Aurinko korventaa kestämättömästi, valkoinen hiekka tunkee joka paikkaan ja yö on täynnä elämöivien eläinten ääniä.
Kunnallistekniikka ei toimi, rikostutkinta on lapsenkengissä ja kaiken lisäksi vankisellissä nököttää vuohi!
Poolen pinna koetuksella
Olosuhteiden kanssa Poole on kuin kala kuivalla maalla. Komisario saa myös sietämättömän alaisen.
Uusi työpari, puoliksi ranskalainen Camille Bordey (**Sara Martins**) on Poolen täydellinen vastakohta. Kauanko miehen pinna mahtaa kestää?
Pääosissa nähdään myös **Danny John-Jules**, **Gary Carr**, **Lenora Chrichlow**, **Elizabeth Bougine**, **Hugo Speer** ja **Don Warrington**.
Death in Paradise. Käsikirjoitus: **Robert Thorogood**. Tuotanto: BBC, Red Planet Pictures, Atlantique Productions, Kudos Film, Britannia, 2011-15. HD Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015 ja 2016.
Lapissa uskotaan vahvasti yhteen omaan sote-alueeseen
Lappi tulee saamaan oman sote-alueen, johon kuuluu myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri. Näin uskovat sekä maakuntajohtaja Mika Riipi että Lapin sairaanhoitopiirin Johtaja Jari Jokela. Hallitus päättää sote-alueiden määrän lokakuun loppuun mennessä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamista selvittänyt työryhmä esittää, että Suomeen muodostettaisiin 9-12 itsehallintoaluetta. Niiden yksi tehtävä olisi järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut alueellaan. Samalla työryhmä esittää, että sosiaali- ja terveydenhillon rahoitus siirtyisi kunnilta valtion harteille.
Lappia on sote-kaavailuissa väliin heitelty isojen syliin ja väliin silputtu pienemmäksi. Keväällä torpattiin ensimmäinen suunnitelma, joka piti sisällään 5 suursotealuetta. Se oli jo lakiesitysasteella, mutta vedettiin pois perustuslain vastaisena. Siinä Lappi olisi ollut Oulun sote-alueessa yhdessä Kainuun ja Länsi-Pohjan kanssa.
Sen jälkeen puhuttiin yhdeksästätoista alueesta ja ilmaan heitettiin myös 15 aluetta. Meri-Lapin alue jopa rakenteli selvityksiä oman Länsi-Pohjan sote-alueen perustamisesta.
Työryhmän uudet numerot yhdeksästä seitsemään selventävät tilanne ainakin jonkin verran.
– Lapin kannalta tuo tietysti tarkoittaa sitä, että Lappiin tulee yksi alue, ei kahta niin kuin valmisteluissa on ollut. ja joitakin kannanottoja on esitetty, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo.
– Lapin osalta meillä on nyt se peruslähtökohta tässä tilanteessa, että Lappi olisi oma alueensa. Nyt kun noita määriä voi spekuloida, niin kun puhutaan haarukasta yhdeksän, kaksitoista tai viisitoista aluetta, niin kyllä me silloin puhumme haarukassa, jossa pystyy olemaan ja voi olla oma alueensa. Ja se meillä on tavoitteena nimenomaan päätösvallan ja paikallisten olosuhteiden huomioimisen vuoksi, Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo.
Kuinka varmana Lapin omaa sote-aluetta pidetään?
– Sekään ei tietysti ole niin sanotusti kirkossa kuulutettu. Jos määrä on yhdeksän, niin on toki sekin mahdollisuus olemassa, että Lappi ei silloin yhtenä alueena ole listalla. Toisalta kuitenkin välimatkat ja olosuhteet meillä ovat sellaiset, että aika vaikea tätä koko Lapin aluetta olisi Oulusta päin hallinnoida, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo.
Kalervo Uutun trilogia nyt yhtenä musiikkinäytelmänä
Ylläksellä Äkäslompolon ulkoilmateatterissa on valmistunut esityskuntoon Kolarin paikallishistoriaan johdattavan musiikkinäytelmän neljäs osa. Se on nimeltään "Soi kansani pieni laulu".
Esitys kokoaa yhteen aiemmat samaan aiheeseen kuuluvat näytelmät. Näytelmän tuottaa kolarilainen Pieni kansani laulu -yhdistys, jonka riveissä touhuaa 70 paikallista teatteriharrastajaa.
Trilogia perustuu äkäslompololaisen Kalervo Uutun runoihin ja pellolaisen Jari Vanhan sävellyksiin. Näytelmän on käsikirjoittanut rovaniemeläinen Esko Janhunen. Rovaniemeltä on myös ohjaaja Hannu Friman, joka lähes ylistää Länsi-Lapin harrastajanäyttelijöitä.
– On ollut ihan hämmästyttävää havaita, kuinka suurella innolla porukka on mukana; on ollut kaikki nämä vuodet, hän sanoo. Joukossa on niin aikuisia kuin lapsiakin.
Trilogiaa on Ylläksellä työstetty näytelmäksi vuodesta 2010 lähtien. Trilogian osat ovat "Pieni kansani laulu", "Laulu pienestä kansasta" ja "Kansani on lauluni". Ja nyt sitten "Soi kansani pieni laulu" kokoaa nuo osat yhteen.
1800-luvulta nykypäivään
Näytelmä kuljettaa katsojansa 1800-luvulta nykypäivään. Tarinassa pieni perhe pakenee pohjoiseen ja asettuu asumaan vaaran, joen ja tunturin suojiin. Perheen naiset jäävät yksin selviytymään korpeen. Apua kuitenkin löytyy, opitaan pärjäämään ja kylä kasvaa.
Aika kuluu, tarina jatkuu ja monien värikkäisen tapahtumien ja vaiheiden jälkeen tullaan nykypäivään.
Näytelmä kertoo kylien elämästä, persoonista, ammateista ja tavasta elää. Se kuvaa yhden kylän synnyn ja kasvun.
Musiikki sopivana suolana keitossa
Kun kysymys on musiikkinäytelmästä, niin keskeistä siinä on musiikki. Tietenkin, se on kuin sopivana suolana keitossa. Jari Vanha on musikanttiensa kanssa luonut näytelmäslle mielenkiintoisen ja kauniisti soivan musiikkimaailman, jonka orkesterina eläväksi luovat Tatu Kantomaa. Timo Rehtonen ja Erling Fredriksson. Laulajia tukee Esko Alan johtama kuoro.
Laulunäytelmän kenraaliesitys on keskiviikkona 2. syyskuuta ja ensi-ilta torstaina 3. syyskuuta. Esitykset Ylläksen ulkoilmateatterissa Äkäslompolossa alkavat kello 19.
Skorpioni kuin taistelulaiva – meteoriitin kraatterista löytyi outo muinaisotus
Hämähäkkien sukua ennakoinut meriskorpioni kasvoi miehen mittaiseksi ja muistutti muinaista kreikkalaista taistelualusta.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat löytäneet meteoriitin jättämästä kraatterista Iowan osavaltiosta fossiileja, jotka ovat osoittautuneet aiemmin tuntemattomiksi meripedoiksi.
Pentecopterus-nimen saanut meriskorpioni oli suvussaan jättiläinen. Se kasvoi enimmillään 1,8 metrin mittaiseksi, kun useimmat sukulaiset olivat parikymmensenttisiä.
Nimi on peräisin varhaiselta kreikkalaiselta sota-alukselta pentekonterilta, sillä Iowan ja Yalen yliopistojen tutkijoiden mielestä muodossa on paljon samaa: sulavalinjainen ruumis, suippo pääkilpi ja pentekonterista sojottaneita airoja muistuttavat raajat, joilla eläin nappasi saaliinsa.
467 miljoonaa vuotta sitten elänyt otus oli vanhin tunnettu jäsen sukupuussa, josta nykykäsityksen mukaan versoivat muun muassa tämän päivän hämähäkit. Löytö siirtää suvun syntyvaiheita kymmenen miljoonaa vuotta kauemmaksi kuin aiemmin on oletettu.
– Pentecopterusin suhde muihin meriskorpionien suvun jäseniin osoittaa, että jo evoluution varhaisessa vaiheessa lajien kirjon täytyi olla laaja ja niiden merkityksen ekosysteemissä suuri, vaikka fossiililöydöt ovatkin hyvin harvinaisia, sanoo tutkimuksen johtaja James Lamsdell Yalen yliopiston verkkosivulla.
Matalassa vedessä oli hyvä saalistaa
Pentecopterusin fossiilit saatiin talteen jokivarresta Winnishiekista, kun joki padottiin tilapäisesti.
Aikoinaan paikalla oli meteoriitin tekemä kraatteri, jonka merivesi oli täyttänyt Pentecopterusta miellyttäneeksi matalavetiseksi ja todennäköisesti vähäsuolaiseksi altaaksi.
Kivettymien joukossa on nuoria että aikuisia eläimiä, minkä ansiosta tutkijat ovat saaneet hyvän kuvan otuksen elinkaaresta.
Koko tutkimus on vapaasti luettavissa [BMC Evolutionary Biology](http://www.biomedcentral.com/1471-2148/15/169) -lehdestä.
Karu video liikennekurista Turussa – joka kolmannella valojen vaihtumisella törttöillään  
Kuvasimme 15 minuutin ajan keskeistä risteystä Turussa. Valot vaihtuivat 20 kertaa, ja joka kolmannella kerralla autoilijoiden toiminnassa olisi ollut parannettavaa.
Liikennekurissa olisi roimasti parannettavaa Turussa. Se selviää yllä olevasta videosta.
Kuvasimme vartin ajan vilkasta keskustan risteystä. Selkeitä punaisia päin ajoja tai läheltä piti tilanteita syntyi joka kolmannella valojen vaihtumisella.
Vartin mittainen ajanjakso on lyhennetty kahden minuutin mittaan. Koska poikittaissuuntaisen tien liikennevalot eivät erotu kunnolla, muuttuu kuvan väri keltaisesta punaiseksi liikennevalojen tahdissa.
Mällimaageista Pohjolan valoon: Paljastettu salatiede
Salatiede elää ja voi Suomessa hyvin.
Maallistumisesta ja kirkosta eroamisista huolimatta uskonnot, uskonnollisuus ja henkisyys eivät ole kadonneet, ne ovat vain muuttaneet muotoaan ja kukoistavat monimuotoisempana ja rikaampana kuin koskaan.
**Lehto, Pakanaverkko, teosofit, otolaiset, tontunpalvojat, Gurdjieff-ryhmä, Sethin temppeli**.. kaikkea löytyy jos etsii.
Itselleni **okkultismi** ja ** esoteria** kuuluvat menneisyyteen.
Vai kuuluvatko?
- Mihin sinä näitä tarvitset?
Kysymys yllätti minut __Loimaan kirjaston__ lainaustiskillä.
Olin juuri lyönyt informaatikolle eteen listan tilattavista kirjoista, joita ei ymmärrettävistä syistä löytynyt suoraan hyllyistä. 
Listalla oli mm. **H P Blavatskyn Salainen oppi**,** Lopsang Ramban Kolmas silmä**, **Pekka Ervastin Kalevalan avain** ja valikoima **Ruusu-ristiä** käsitteleviä kirjoja.
Mutisin esimurrosikäisen värisevällä äänellä jotain esitelmän pidosta. 
Mikään ei olisi voinut olla kauempana totuudesta
Olin kuunnellut radiosta **Jorma Elovaaran** myöhemmin epäinformatiivisyyden vuoksi lopettua ohjelmaa **Vesimiehen Aika** ja aivoni olivat nyrjähtäneet ehkä lopullisesti.
Maaginen ääni oli progressiivisen musiikin päälle kertonut ilmaan häviävistä ihmisistä ja lentokoneista, muinaisista roduista ja tajunnan tasoista, joissa aika on päällekäin ja sisäkkäin.
 
Kirjojen saavuttua luin ne viikossa lähes nukkumatta. 
Paljon en ymmärtänyt, nyt tiesin kuitenkin vähän mutta varmasti.
Meni kolmisen vuotta, kun tapasi pääni räjäyttäjän ensimmäisen kerran. 
Jorma Elovaara söi edessäni varmistamiani ranskanperunoita pitkä tukka silmillä, ilman paitaa, farkut ja hai-saappaat jalassa ja puhui taukoamatta. 
Yläruumis oli paljaana, koska se vastaanotti kosmisia säteitä ja kumisaappaat eristivät kesähelteelläkin maan magnetismista.
Hankin itselleni Elovaaran __Mysteeni-kustantamon__ kirjoja, osallistuin tasan yhteen istuntoon ja siirryin niin sanotusti eteenpäin.
Maallinen maailma kiinnosti enemmän, tytöt, rock, alkoholi ja mitä niitä nyt oli.
Seuraava tapaamani salatieteilijä ei ollut leppoisa eikä Elovaaran tapaan hippi, humanisti tai homo. 
Hänen nimensä oli **Pekka Siitoin**.
Selvännäkijä** Aino Kassisen** lahjakkain oppilas oli kääntynyt jyrkästi voiman pimeälle puolelle ja kulki ympäripäissään natsiuniformusssa mm pitkin kesäisen __Naantalin__ katuja.
 
Siitoin kutsui itseään **Lusiferin arkkipiispaksi** ja liitti sumeilematta toisiinsa kansallissosialismin ja okkultismin. 
Käytännön tasolla hän ilmensi aatteitaan mm. masinoimalla vähemmistökommunistien kirjapainon **Kursiivin** tuhopolton ja viettämällä pahan palvontamenoiksi naamioituja nuorten tyttöjen hyväksikäyttöorgioita metsässä.
**Ior Bock** oli taas toista maata tai pikemminkin maailmaa, vaikka hän lienee vahingoittanut useimpien ihmisten sieluja kuin Siitoin konsanaan. 
Tämä entinen Suomenlinnan opas oli uskomaton tarinankertoja, jonka taika- ja pössypiirin joutuneet olivat usein lopullisesti koukussa.
Jotkut, kuten **Kingston Wallin Pete Walli**, eivät nähneet muuta ulospääsyä kuin oman elämänsä lopettamisen.
Myös Bock koki väkivaltaisen lopun. 
Häntä puukotettiin kahdesti. Ensimmäisen kerran jälkeen Bock oli neliraajahalvaantunut, toisella kerralla hän kuoli. 
Hätäkeskuksen nauhalle tallentuivat surmaajan sanat:__ ”Hän oli paholainen!”__.
Muita alan ihmisiä olen tavannut vain satunnaisesti: **Olliwer Hawk** eli **Olavi Hakasalo** on toki hypnotisoinut minut ja Turun seksuaalimaagisen soturin **Reima Saarisen** alias **Lin gHa-Rejn** muistan hämärästi **Mana Mana** -orkesterin **Jouni Mömmön** mentorina Hämeenportin huuruista, mutta muuten olen oman mielenterveyteni vuoksi pysynyt poissa piireistä.
Suhtaudun esoteriaan ja salatieteisiin samoin kuin Jumalaan: en ole Jumalan kieltäjä, pikemminkin myöntäjä.
Se tarkoittaa, että myönnän, että Jumala voi olla olemassa.
Samalla tavalla uskon, että maailmankaikkeudessa on paljon asioita, joita me emme ymmärrä tai jotka ovat meiltä salattuja.
Ehkäpä syystä.
Vesi keitettävä yhä Pyhätunturilla – verkosto kloorataan
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä Pyhätunturilla ja osassa Pelkosenniemeä. Verkostovesi puhdistetaan kloorilla. Vedestä on löytynyt E.coli -bakteereita.
Juomiseen ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan Pyhä-Luosto Vesi Oy:n vedenjakelualueella sisältäen Pyhäjärven kylän, Saunavaara-Arvospuoli -alueella sekä Pelkosenniemen vesiosuuskunnan vedenjakelualueella, mukaan luettuna Kairalan kylä.
Verkostoveden klooraus aloitetaan edellämainituilla alueilla keskiviikkona.  Kloorin jakautuminen koko verkostoon kestää aikansa eikä kloori tavoita koko aluetta vielä keskiviikon aikana. Uudet vesinäytteet otetaan torstaina.
Pyhä-Luosto Vesi Oy:n mukaan verkostovettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen sekä astianpesu- ja pyykkikoneisiin.
Verkostoveden kloorauksesta saattaa aiheutua haju- ja makupoikkeamia. Vesiyhtiön mukaan desinfioinnissa käytettävä kloorimäärä ei ole ihmisille eikä eläimille haitallista ja vettä voi käyttää keittämisen jälkeen normaalisti juomiseen ja ruuanlaittoon. Vettä voi käyttää sellaisenaan peseytymiseen.
Kloorille herkistyneet ihmiset voivat halutessaan käydä peseytymässä Hotelli Luostotunturin Ametistikylpylässä.
Pyhä-Luosto Vesi Oy:n vedenjakelupiste on auki Pyhän palosemalla ja Pelkosenniemen paloasemalla päivittäin kello 8-20.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vesiyhtiö lupaa tiedottaa jatkosta.
Ranskan päävalmentaja: "Susijengi pelaa epätyypillisesti"
Yle Urheilun Ismo Nykänen pohtii Ranskan koripallomaajoukkueen mahdollisuuksia puolustaa titteliään Montpellierissä alkavissa koripallon EM-kisoissa. Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa turnauksessa Ranskaa vastaan.
**MONTPELLIER.** EuroBasket2015 -lopputurnauksen Suomen lohkon aattoviikon alussa ranskalaismedia on pohtinut isäntämaa Ranskan ennakkosuosikkiasemaa. Yleisesti Suomen, Ranskan, Israelin, Venäjän, Puolan ja Bosnia-Hertsegovinan A-lohkoa arvellaan Ranskan mestaruushaaveiden kannalta helpoksi. 
Ranskan joukkueen valmentaja Vincent Collet on kuitenkin haastatteluissa yrittänyt pistää varovaisesti jäitä hattuun kohtuuttomalle innostukselle ja muistutti sunnuntaina ilmestyneessä 'Le Journal du Dimanche' -lehdessä, että juuri Ranskaa vastaan jokainen maa saattaa yltää parhainpaansa. 
Tällä Collet viittasi suoraan Tampereen tappiolliseen otteluun Susijengiä vastaan.
– Jokaisen onnistumisen jälkeen Suomen pelaajat tuulettivat kuin kyseessä olisi ollut koko vuoden tärkein peli, Collet nosti esiin lehden haastattelussa.
Kuusi vuotta Ranskan peräsimessä olleen Collet'n voittoprosentti 118:ssa ottelussa on tähän mennessä 71,2. Hänen viime vuosien menestyksensä joukkueen kanssa on ollut huimaava. EM-kulta vuonna 2013, hopeaa samassa turnauksessa 2011 ja maailmanmestaruuspronssia viime vuodelta. 
Collet on viitannut mediassa pariin otteeseen Susijengin vahvoihin aseisiin. 
Heti tuoreeltaan Tampere-pelin jälkeen valmentaja kutsui Suomen pelitapaa 'epätyypilliseksi' ja viittasi ottelun alun supertehokkaaseen ja nopeaan heittopeliin. Sunnuntain haastattelussa Collet muisteli vielä Susijengin 'blokkia'. 
Myöskään NBA-tähti Tony Parkerin eliminointi kahdella pelaajalla ei ole unohtunut.
– Paras joukkueeni on ollut turnausvoittaja [2013]. Nyt on kiinnostavaa rakentaa joukkuetta, jossa Tony Parker pelaa aivan samalla tavalla ja vastuulla kuin NBA:ssa, mutta monien muiden on löydettävä suorituksiensa perusteet koheesiosta ja solidaarisuudesta, filosofoi Collet 'L'Equipe-urheilulehdessä.
Tony Parkerin sukupolven 'Dream Team'
Ranskan valmistautuminen lauantain Suomi-otteluuun on kuitenkin Vincent Collet'n mielestä ollut harjoitusotteluiden valossa nousujohteista. 
Tätä kuvastaa hänen mukaansa viimeinen peli Saksaa vastaan, jonka Ranska aloitti heikolla heittopelillä, Tony Parkerin kahdella virheellä ja pikakomennuksella loppupeliksi penkille. Antoine Diot näytti pelinrakentajana, että Ranskan materiaali sallii huonotkin hetket. 
Saksan neljän pisteen johdon Ranska kumautti 12 minuutissa 27 pisteen eduksi. Ranska voitti kymmenestä valmistautumispelistään kahdeksan.                     
Kokeneena valmentajana Collet ei halua nimetä joukkuettaan 'Dream Teamiksi', vaikka joukkueen nähdäänkin olevan kuin Tony Parkerin sukupolven huipentuma. 
Jo kahdeksatta Euro-turnaustaan Montpellierissä aloittava Parker itse pitää titteliä kotikentällään puolustavaa sikermää kaikkien aikojen lahjakkaimpana.
_Suomen ja Ranskan A-lohkon ottelu alkaa lauantaina kello 22.00 suomenaikaa Arena de Montpellierissa, muut lohkot Kroatiassa, Saksassa ja Latviassa. _
_Finaalipelit 13.9. alkaen pelataan koillis-Ranskan Lillessä._
**Ismo Nykänen**_  
_Yle Urheilu
Työllisyyden parantaminen ja romuautot – näihin hallitus panee lisää rahaa
Lisävaroja on tulossa etenkin starttirahojen jakamiseen ja aikuiskoulutukseen.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) esittää budjettiriihessä kolmatta lisätalousarviota. Hän kertoi kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa keskiviikkona Hämeenlinnassa, että kokonaissumma on runsaat 25 miljoonaa euroa ja kyseessä on panos työllisyystilanteen parantamiseen.
– Puhuimme Microsoftin yt-neuvottelujen jälkeen, että pistämme pöytään työllisyyslisäbudjetin, ja sen tulemme tekemään, Stubb sanoi.
Budjetista on tulossa lisää varoja etenkin starttirahojen jakamiseen ja aikuiskoulutuksen. Lisäksi henkilöstön lisäämiseen te- ja ely-keskuksiin on tulossa jonkin verran rahaa.
Kyse on Stubbin mukaan akuuteista asioista, jotka pitää saada hoidettua nyt.
Samalla jaetaan viisi miljoonaa euroa lisää romutuspalkkioihin, joita uuden auton ostajat ovat saaneet romutetuista autoista.
– Olemme huomanneet, että kokeilu toimii hyvin, Stubb perusteli.
Hieman lisärahaa on tulossa myös turvapaikkahakemusten käsittelyyn, johon suurin panostus tulee kuitenkin varsinaisen budjetin kautta.
– Karkea summa, josta sisäministeriö on puhunut, on hieman yli sata miljoonaa euroa, hän jatkoi.
Stubbin mukaan hallitus pitää edelleen kiinni tiukasta talouskurista, koska lisävelkaan ei ole varaa.
Petri Hohenthalin iltalauluna balladi Davy Crockettista
Davy Crockett oli yhdysvaltalainen kansallissankari, patriootti ja mikäli hänen kunniakseen sävellettyä balladia on uskominen, kaikkien miesten ja naisten mies. Lännensankarista kertoneeseen tv-sarjaan sävelletty balladi käännettiin pian myös suomeksi. Trubaduuri Petri Hohenthal esitti kappaleesta oman versionsa vuonna 1981 asianmukainen pesukarhulakki päässään.
Texasin itsenäistymistaistelun yhteydessä surmansa saaneen Davy Crockettin toi 1950-luvun nuorison ja lasten tietoisuuteen viihdeyhtiö Walt Disney. Disney tuotti alunperin televisioon viisiosaisesta minisarjan Crockettin elämästä. Minisarjasta editoitiin myös kaksi elokuvaa vuosina 1955 ja 1956. Etenkin televisiosarja oli suurmenestys ja se nosti Crockettia näytelleen Fess Parkerin kuuluisuuteen.
Yllä kuultava balladi oli minisarjan tunnuskappale ja sen suomensi sanaseppo Reino Helismaa vuonna 1955.
Petri Hohenthal (1946–2005) oli mestaritrubaduuri, säveltäjä ja sovittaja. Hän toimi urallaan mm. Pihasoittajat- ja Cumulus-yhyeiden jäsenenä ja hallitsi taidokkaasti niin kitaran kuin viulunkin soiton. Hohenthal esitti Nukkumatti-animaation yhteydessä lastenlauluja vuonna 1981. Muita Iltalaulu-sarjan musiikkiesityksiä on katsottavissa alapuolella.
Erikoinen ilmiö Euroopasta – ikääntyvät naiset kaahailevat sähköpolkupyörillä
Suomessa keski-ikäiset miehet virittävät sähköavusteisia polkupyöriä kuin mopoja konsanaan. Jos ennusmerkit Euroopasta pitävät paikkansa, käydään Suomessa jo ehkä ensi kesänä keskustelua kaahaavista sähköpyöräilijöistä.
Sähköavusteisten pyörien uskotaan lyövän todenteolla läpi Suomessa ensi vuonna. Jo nyt suomalaiset ovat innostuneet virittämään polkupyörän sähkömoottoreita.
Pyöräkauppiailta saatujen tietojen mukaan 25 kilometrin tuntivauhtiin avustavien moottoreiden muuttaminen nopeammiksi on lasten leikkiä. Myös netti on ohjevideoita pullollaan. Lainsäätäjä tietää tämän hyvin ja ottaa sen huomioon uutta lakia kirjoittaessaan. Nykyinen tulkinta on vanhanaikainen, mutta selvä. Kyseessä on silloin mopo.        
– Silloin syyllistyy rekisteröimättömällä ajoneuvolla ja vakuuttamattomalla ajoneuvolla ajoon, ja jos on alle 15-vuotias, niin ilman ajokorttia ajoon. Siinä on samasta kyse kuin mopon virityksestä, sanoo Liikenne- ja viestintäministeriön yli-insinööri Maria Rautavirta.
Hurjaa menoa Hollannissa
Kypärän käyttö, promillerajat tai vastuukysymykset kolaritilanteissa puhuttavat Liikenne- ja viestintäministeriössä nyt, sillä tieliikennelaki uudistuu ensi vuonna.  
– Tässä katsellaan muualle maailmaan,  että miten siellä on käynyt. Hollantilaiset kollegat kertovat esimerkiksi, että ikääntyvät naiset ovat siellä ruvenneet kaahaaman sähköpyörillä, kertoo lainsäädännöstä vastaava liikenneneuvos Kimmo Kiiski.
Saksassa sähköavusteiset menevät tällä hetkellä kuin kuumille kiville, mutta kaupaksi käyvät myös hurjat 1KW:n moottorilla varustetut pyörät ilman avustusta. Nämä pyörät vievät pyöräilijää silloinkin, kun tämä ei itse polje. EU sallii nämäkin laitteet, mutta polkupyörinä niitä ei Suomessa saa myydä, saati ajaa.
25 kilometrin nopeuksiin saakka avustavia pyöriä koskevat samat säännöt kuin peruspolkupyörillä, eikä niihin vaadita liikennevakuutusta. Kaikki muuttuu, jos Suomessa haluaa ajaa pyörällä, joka avustaa 45 kilometrin nopeuteen saakka.
Kiinnostava on esimerkiksi rattijuopumusraja, joka näillä pyörillä on 0,5 promillea. Tähän saakka tämän nopeusluokan pyörät on Suomessa lueteltu kypärä- ja rekisteröintipakollisiin mopoihin. Uudessa laissa yritetään selventää, mitä vehkeitä ne ovat ja missä niillä saa ajaa.
Suurin kysymys - ottavatko nuoret sähköpyörät omakseen?
Sekä liikenne – ja viestintäministeriössä että Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa seurataan kiinnostuneina, miten nuoret suhtautuvat sähköpyöriin.
Hinnaltaan hyvä sähköavusteinen pyörä on hyvän mopon hintainen. Joko nuoren oman tai sitten tämän vanhempien omatunnon kannalta sähköpyörä saattaa pian houkutella ainakin kaupungeissa mopoja enemmän.  
– Jos vertailuna on perinteinen mopo, niin ympäristösyistä ja liikennemelun näkökulmasta sähköpyörä on varmasti kannattava hankinta, sanoo Trafin johtava asiantuntija Erik Asplund.
Euroopassa ja Yhdysvalloissa on huomattu, että sähköpyöräily nostaa pyöräilyn nopeuksia ja kasvattaa jonkun verran riskejä. Trafissa tiedetään hyvin, että niin mopoja kuin sähköpyöriä viritetään. Poliisi saattaa pian meilläkin olla kiinnostunut myös sähköpyörien huippunopeuksista.  
– Voi olla, että jossakin vaiheessa sellaiseenkin mennään. Se on fakta, että näilläkin joudutaan onnettomuuksiin, kun kerta polkupyörilläkin joudutaan onnettomuuksiin, Asplund sanoo.
Kaahaavat ikääntyvät naiset sähköpyörillään saattavat vielä kuulostaa Suomessa kaukaisilta. Ennusteiden mukaan sähkö on tulossa pyöriin kuitenkin sellaisella rytinällä, että kymmenen vuoden päästä ei muita juuri myydäkään. 
Puusepästä sielunhoitajaksi – Kirjava joukko opintojen kimppuun Joensuussa
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella on aloittanut opiskelunsa yli tuhat uutta opiskelijaa. He muodostavat jokseenkin sekalaisen sakin ihmisiä, mistä esimerkiksi kertoo kahden teologian opiskelijan ja kämppäkavereiden Liisan ja Ellan vaiheikas reitti Joensuuhun.
Liisa Ruusukallio nojaa Joensuun yliopiston Carelia-salin takaseinään rennon ja hyväntuulisen oloisena. Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen on juuri toivottanut uudet opiskelijat tervetulleeksi kaupunkiin, ja yliopisto-opinnot käyntiin -jakso jatkuu sähköisten palveluiden esittelyllä.
Liisa ei epäröi jättää esitystä kesken, vaan kertoo mielellään Joensuuhun tulostaan. Tarina onkin jokseenkin merkillinen, sillä nuori nainen on vaihtanut teologian opinmestansa Helsingin yliopistosta Itä-Suomen yliopistoon Joensuuhun. Mistä moinen kiemura?
Vitsi miten tämä Joensuu on kiva, ihmisillä on hauska murre.
– Tämä on kyllä kummallista, sitä on ihmetelty ihan henkilökuntaa myöten. Yleensä virta vie toiseen suuntaan. Kaksi vuotta katsoin Helsinkiä, hieno yliopisto, hieno kaupunki, mutta ei minun paikkani. Mun on mentävä pohjoisemmaksi ja itään, perustelee alkujaan tamperelainen Liisa Ruusukallio.
Pohja Joensuu-haaveille oli syntynyt lapsuuden vierailujen yhteydessä, kaksi tätiä ja serkkupoika olivat tietäneet aika ajoin tapahtuvia vierailuja Pohjois-Karjalan pääkaupunkiin.
– Muistan jo pienenä ajatelleeni, että vitsi miten tämä Joensuu on kiva, ihmisillä on hauska murre!
Akateemiset rajat paukkuvat
Yliopiston ovista kurvaa vauhdikkaasti vastaan kävelysauvat kädessä ja pyöräilykypärä päässä Liisa Ruusukallion kämppäkaveri, niin ikään teologiaa opiskeleva jyväskyläläinen Ella Toivanen.
Hän sai opiskelupaikan Joensuusta kaksi vuotta sitten, mutta päätyi ensin huonekalupuusepän oppiin Turkuun. Yhdistelmä tuntuu varsin kiintoisalta, etenkin kun Ellan aikomuksena on testata opintojen puitteissa kuuluisaa niin sanottua akateemista vapautta.
– Ajattelin venyttää mun opintoja psykologian suuntaan niin paljon, että rajat paukkuvat. Kyllä minä lähden koettelemaan niitä vapauden rajoja tässä tutkinnossa, paukauttaa Ella Toivanen.
Kyllä minä lähden koettelemaan niitä vapauden rajoja tässä tutkinnossa.
Ammattitavoitteena ei ole kolmiodraama puuseppä-teologi-psykologi, vaan tähtäimenä on toimia joskus sielunhoitajana. Liisa Ruusukallion ammattihaave ei ole aivan yhtä selvä, varmaa on vain se, että teologia, ehkä pappina toimiminen on kutsumus.
Yhtä kaikki, kiristyvän työelämän edessä nämä kaksi kaverusta eivät aio ottaa opinnoistaan stressiä.
– Liisa on maailman stressittömin tyyppi, se levittää sitä aika huolella myös ympäristöönsä. Se saa mustakin huolettoman rentun, nauraa Ella Toivanen makeasti.
Med Group on ostanut Lappeenrannan Hammaslääkäriaseman
Lappeenrannan Hammaslääkäriasema Oy työllistää yli 20 suun terveydenhuollon ammattilaista. Työntekijät siirtyvät Med Groupin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Hammaslääkäriaseman nimi pysyy entisellään.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoalan yritys Med Group on ostanut Lappeenrannan Hammaslääkäriaseman.
Lappeenrannan Hammaslääkäriasema työllistää yli 20 suun terveydenhuollon ammattilaista. Henkilöstö jatkaa yritysjärjestelyn myötä Med Groupin palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Med Group -konserniin kuuluu yhteensä 14 yksityistä hammaslääkäriklinikkaa ympäri Suomen.
Lappeenrannan Hammaslääkäriaseman hallituksen puheenjohtaja Roni Ronkaisen mukaan yksittäiset hammaslääkäriasemat eivät pysy nopeassa kehityksessä mukana, joten nyt on oikea hetki ketjuuntua.
– Hammaslääkäripuolella koettiin, että tämä on oikea hetki ketjuuntua. Ala muuttuu ja ketjuuntuminen tulee lähivuosina kiihtymään entisestään. Tämä on sen verran välineurheilua, että yksittäiset hammaslääkärivastaanotot eivät pysy kelkassa mukana. Me saadaan uusia ideoita ja saadaan resursseja lisää tämän ketjuuntumisen myötä, kommentoi Ronkainen.
Lappeenrannan Hammaslääkäriaseman liikevaihto on viime vuosina ollut noin kaksi miljoonaa euroa.
Med Group on panostanut viime vuosina erityisesti suun terveydenhuoltoon. Konserni on hankkinut kuluvan vuoden aikana omistukseensa neljä hammaslääkäriklinikkaa Jyväskylästä, Hyvinkäältä, Kuopiosta ja nyt Lappeenrannasta.
Homoparista kertova elokuva läpäisi ensi kertaa sensuurin Kiinassa
Seek McCartney -elokuva kertoo kiinalaisen ja ranskalaisen miehen rakkaustarinan. Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava elokuvaohjaaja Fan Popo ei kuitenkaan usko, että esitysluvan antaminen elokuvalle tarkoittaa väistämättä sitä, että homoelokuvia voidaan jatkossakin esittää Kiinassa.
Kiinassa viranomaiset ovat hyväksyneet elokuvateatterilevitykseen ensi kertaa elokuvan, jonka päähenkilöt ovat homoseksuaaleja.
Luvan on saanut kiinalais-ranskalainen elokuva _Seek McCartney_, joka kertoo kiinalaisen ja ranskalaisen miehen salaisesta suhteesta, kertoo elokuvan ohjaaja Wang Chao kiinalaisessa yhteisöpalvelussa Weibossa.
Wang kuvasi päätöstä suureksi askeleeksi elokuvateollisuudelle. Kiina dekriminalisoi homoseksuaalisuuden vuonna 1997, mutta monien asenteet ovat edelleen vanhoillisia ja syrjintä yleistä. 
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava aktivisti ja elokuvaohjaaja Fan Popo kertoo uutistoimisto AFP:lle, että kiinalaiselokuvissa on aiemminkin ollut homoseksuaalisia sivuosia, mutta tämä on ensi kerta, kun teattereihin tulee elokuva, jonka pääosassa on homopari.
Fan kuitenkin toppuuttelee liiallista intoa. Hänen mukaansa elokuvien arviointi on Kiinassa edelleen horjuvaa epäselvien sääntöjen vuoksi ja arviointi on riippuvainen yksittäisten tarkastajien oikuista. [Seek McCartneyn](http://www.chine-info.com/french/here/20140226/102528.html) hyväksyminen teattereihin ei tarkoita sitä, että homoelokuvia voitaisiin jatkossakin esittää Kiinassa, Fan uskoo.
Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Turussa
Jokirannassa voi lenkkeillä tai suorittaa kaljottelemalla Akateemisen Aurajokilaivuritutkinnon.
YleX esittelee Suomen suurimpien yliopistokaupunkien tärkeimmät hengailupaikat uusille opiskelijoille. Vinkit ovat peräisin kunkin kaupungin ylioppilaskunnan hallitukselta. Tässä ovat parhaat paikat Turkuun muuttaville uusille opiskelijoille.
Akateeminen Aurajokilaivuritutkinto:
Akateeminen Aurajokilaivuritutkinto eli AATU on joka vuosi toukokuun puolen välin tienoilla järjestettävä appro. Se kerää Aurajoen varrelle runsaasti lukuvuottaan päättäviä opiskelijoita ympäri Suomen nauttimaan keväisestä ilmasta ja kylmistä virvokkeista. Vauhdikkaalla rastikierroksella voit suorittaa matruusin, I perämiehen, kapteenin tai amiraalin merkin. Kippis!
Jokiranta ja Saaristomeri:
Kun takana on raskas päivä yliopistolla tai töissä, on mukava purkaa paineita lenkillä Aurajoen jokirannassa. Pystyt määrittelemään itsellesi juuri sopivan mittaisen lenkin ja luonto on jatkuvasti lähellä.
Jos haluat hieman kauemmaksi luonnon pariin, kannattaa lähteä mahdollisuuksien mukaan purjehtimaan Saaristomerelle tai pyöräilemään saariston rengastietä. Myös viikonloppuvaellus Kurjenrahkan kansallispuistosta jylhien soiden ympäröimänä on upea elämys.
Kulttuuririennot:
Turku on Suomen vanhin kaupunki (ja turkulaisten mielestä Se Oikea pääkaupunki). Vuonna 2011 Turku oli Euroopan kulttuuripääkapunki ja siellä voi yhä nauttia historiaa, teattereita, museoita, taidetta ja kirjallisuutta sekä musiikkia eri muodoissa. Turun kirjamessut lokakuussa kokoaa paljon taidealan toimijoita samaan paikkaan. Lisäksi Ruisrockissa voit ottaa haltuun kiinnostavimmat kotimaiset ja ulkomaiset bändit upeassa miljöössä.
Urheilu:
Turku on **Paavo Nurmen** kotikaupunki ja tunnettu lukuisista kovatasoisista urheiluseuroistaan ja suurista urheilutapahtumistaan. Legendaarisen juoksijan mukaan nimetty Paavo Nurmi Games on kesän suuri yleisurheilutapahtuma, jossa tehdään joka vuosi kansallisia kärkituloksia. Opiskelijat pääsevät TPS:n matseihin välillä ilmaiseksi haalarit päällä.
Illanviettopaikkoja:
Turussa baareja ja kuppiloita löytyy jokaiseen makuun. Taattua viihdettä on luvassa erilaisissa yökerhoissa, kuten Lynissä, Vegasissa, Börssissä, Monkeyssa tai Klubilla, joissa kaikissa järjestetään viikoittain erilaisia opiskelijajuhlia. Kokeilemisen arvoinen vaihtoehtopaikka on myös Linnankadun varrella sijaitseva Dynamo. Siellä ovat vinossa niin talo kuin sinä itsekin.
Parhaat opiskelijabileet:
Se, missä järjestetään parhaimmat opiskelijabileet, riippuu siitä keneltä kysytään. Jos kysytään kylteriltä, on paikka tietenkin Monttu. Oikeustieteilijä vastaisi varmasti, että Kirkkotie. Kaupungin useiden yökerhojen lisäksi eri opiskelijayhteisöillä on omat rakkaat suosikkipaikkansa, joissa järjestetään ne kaikista parhaimmat bileet. Hienoimpia opiskelijatapahtumia ovat erilaiset ulkoilmatapahtumat, joista suurimmat ja kauneimmat ovat vapunaaton lakitus Taidemuseonmäellä ja vappupäivän piknik Vartiovuorenmäellä. Myös erilaiset approt, kuten AATU sekä Pikkulaskiainen, kuuluvat opiskelijajuhlista suurimpiin.
Lue myös:
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Jyväskylässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/opiskelija-ota-nama-paikat-haltuun-uudessa-kotikaupungissasi-jyvaskylassa)
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Oulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258158)
Piispa Samuel: Turvapaikanhakijat ovat hädässä olevia ihmisiä, asenteiden kanssa tehtävä työtä
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi kertoo ymmärtävänsä pakolaisten vastaanottoon liittyviä pelkoja, mutta kehottaa suomalaisia miettimään asenteitaan. Salmen mielestä myös valtiovallan pitäisi ottaa enemmän vastuuta ja kertoa kansalle hallitun muuttoliikkeen keinoista.
Pakolaiskysymys on yllättänyt yhteiskuntamme ja koko Euroopan, Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi sanoo. Piispa pitää pakolaisvirran kasvua maailmanlaajuisesti vakavana ilmiönä.
Onko meillä varaa sanoa, että nämä ihmiset eivät kuulu meille, emmekä halua heitä auttaa?
– Turvattomuus on lisääntynyt ja ihmiset ovat lähteneet liikkeelle. Jotkut huippupoliitikot ovat puhuneet siitä, että on alkanut uusi kansainvaellusten aika. Tilanne on kärjistynyt muutamassa viikossa, piispa Samuel sanoo.
Salmi muistelee alkukesän tilannetta, jolloin Suomea kehotettiin varautumaan noin 750 kiintiöpakolaiseen. Salmen mielestä tuo on jo menneisyyden puhetta.
– Sen ymmärtää jokainen, joka näkee tämän tilanteen vakavuuden. On kysymys suuresta muuttoliikkeestä ja muutosilmiöstä, suoranaisesta murroksesta Euroopassa ja siitä murroksesta me emme ole millään tavalla sivussa täällä kotoisassa Suomessa.
– Meidän on mietittävä omia asenteitamme, piispa vetoaa.
Muutos pelottaa, mutta on väistämätön
Ei ole mitenkään ihmeellistä, että pakolaisten saapumiseen suhtaudutaan myös epäilevästi ja kielteisesti. Kaikki muutos pelottaa ihmistä, piispa muistuttaa.
– Meillä on varmasti turvattomuutta ja pelkoa ja sen synnyttämää asennoitumista yhteiskunnassamme. Tietyllä tavalla ymmärränkin tätä, sillä se liittyy yleensä ihmisenä olemiseen.
Silti Salmen mielestä nyt on perimmiltään kysymys siitä, että suomalaisten on nähtävä, että turvapaikanhakijat ovat hädässä olevia ihmisiä.
– Heidän joukossaan on naisia, lapsia ja miehiä, jotka ovat olleet kidutettuina omissa yhteiskunnissa. Onko meillä varaa sanoa, että nämä ihmiset eivät kuulu meille, emmekä halua heitä auttaa?
Toivon, että emme lähtisi siitä, että jokainen maahantulija on automaattisesti yhteiskuntaamme tervetullut henkilö, vaan että muuttoliike on hallittua.
Salmi vetoaa suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan velvollisuuteen auttaa silloin, kun siihen on mahdollisuus.
– Meillä yhteiskunta on monista vaikeuksista huolimatta edelleen hyvinvointiyhteiskunta ja meidän tehtävämme on tulla myös kärsivän, hädänalaisen ihmisen rinnalle. Se on myös meidän kristillisen yhteiskuntamme ja länsimaisen, humanistisen yhteiskunnan velvollisuus.
Asenteita voi helpottaa avoimuudella
Piispa peräänkuuluttaa hallittua kehitystä pakolaispolitiikassa.
– Toivon, että emme lähtisi siitä, että jokainen maahantulija on automaattisesti yhteiskuntaamme tervetullut henkilö, vaan että jokaisen tulijan tausta asianmukaisesti selvitetään ja että muuttoliike on hallittua.
Salmi uskoo, että asenteisiin voisi vaikuttaa nykyistä avoimempi keskustelu ja Suomen pakolaispolitiikan ja turvapaikanhakijakäytäntöjen tunnetuksi tekeminen.
–  Uskon, että suomalaisten keskuudessa asenteita helpottaisi, jos valtiovallan taholta painotettaisiin, että maahanmuuton tulee olla hallittua ja se merkitsee, että tänne tullaan silloin, kun on kysymys todellisesta hädästä.
Asenteiden kanssa tehtävä työtä
Piispan mukaan suomalaisten on nyt tehtävä työtä asenteidensa kanssa.
– On huomattava se tosi asia, että kun ihminen antaa jotakin omastaan, hän saa myös tilalle uutta, joka antaa meille toivoa ja rohkeutta.
Pakolaiskysymys on piispan mielestä jokaiselle itsetutkiskelun paikka.
– Meidän ei tule unohtaa, että olemme myös itse saaneet apua silloin, kun meillä on ollut vaikeaa.
Opiskelijoilta iso käsi selviytymispakkaukselle: "Alennuskupongeille tulee käyttöä"
Ensimmäistä kertaa jaettu selviytymispakkaus sai kiitosta Lahden korkeakouluopiskelijoilta. Jääkiekkoliput ja lahjakortit olivat mieluisin yllätys.
Noin tuhat uutta korkeakouluopiskelijaa ja kolmisenkymmentä yliopistossa opintonsa aloittanutta koki keskiviikkona yllätyksen Lahdessa, kun heille ojennettiin kouraan pahvinen salkku.
Selviytymispaketiksi nimetty salkku sisälsi muun muassa paikallisliikenteen bussikortin, tapahtumalippuja, alennuskuponkeja sekä erilaisia paikallisia tuotteita, kuten ruissipsejä, sukkia ja salmiakkia.
Oulusta Lahden Muotoiluinstituuttiin korumuotoilua opiskelemaan saapunut Jutta Laulajainen oli iloisesti yllättynyt.
– Muutin elokuun puolivälissä Lahteen. Varsinkin alennuskupongeille tulee käyttöä, kun tutustuu paikallisiin liikkeisiin.
Paketista paljastui myös lippu Pelicans–Lukko-otteluun. Raumalta Lahteen muuttanut kalustemuotoilun opiskelija Samuli Stranders oli ymmärrettävästi tyytyväinen.
– Olisin mennyt joka tapauksessa katsomaan, kuinka oman kylän pojat täällä vieraissa pärjäävät, mutta tämä oli mieluisa yllätys.
"Opiskelijat melkein kuolasivat näiden perään"
Niin ikään Lahdessa yliopisto-opintonsa aloittaneet 30 opiskelijaa olivat mielissään saamastaan selviytymispakkauksesta. Viestintäsuunnittelija Anne Antila yliopistokampukselta kertoo, että moni opinnoissaan vasta-aloittajia pitemmällekin ehtinyt olisi halunnut laatikon itselleen.
Varsinkin alennuskupongeille tulee käyttöä, kun tutustuu paikallisiin liikkeisiin. 
– Kolmannen vuosikurssin opiskelijat melkein kuolasivat näiden [selviytymispakkausten] perään.
Antilan mukaan opiskelijat olivat todenneet laatikoista tulevan hyvää fiilistä lukuvuoden alkuun ja että tavaroille löytyy käyttöä.
"Hyvä huomata, että täällä osataan muutakin kuin hypätä mäkeä"
Selviytymispaketin takana on lahtelaisyritysten, kehittämisyhtiö Ladecin, korkeakoulujen ja kaupungin halu toivottaa uudet opiskelijat tervetulleeksi sekä tehdä lahtelaisyrityksiä tutuksi opiskelijoille.
En oikein tiedä Lahdesta mitään. Pari kertaa käynyt täällä festareilla.
Ainakin Oulusta ja Raumasta saapuneille kaupungissa riittää opiskeltavaa.
– En oikein tiedä Lahdesta mitään. Pari kertaa käynyt täällä festareilla, sanoo Samuli Stranders.
– Mäkihyppy, hiihto ja Salpausselän kisat, ne tiedän. Hyvä huomata, että täällä osataan muutakin kuin hypätä mäkeä, naurahtaa Jutta Laulavainen.
Finnwatch syyttää valtionyhtiöitä porsaanreikien hyödyntämisestä veroraportoinnissa – "Verotus on todella vaikea kokonaisuus"
Valtio velvoitti valtionyhtiöt raportoimaan veronmaksustaan maakohtaisesti ensimmäistä kertaa viime vuoden tilinpäätöksen yhteydessä. Finnwatchin mukaan valtionyhtiöt hyödyntävät raportointiohjeen porsaanreikiä.
Kansalaisjärjestö Finnwatch syyttää suuria valtionyhtiöitä niiden kansainvälisten verotietojen puutteellisesta raportoinnista. Finnwatchin mielestä yhtiöt eivät ole noudattaneet valtioneuvoston omistajaohjauksen maakohtaista raportointiohjetta vilpittömästi, vaan hyödyntävät sen tarjoamia porsaanreikiä.
– Valtionyhtiöt eivät julkista pyydettyjä lukuja edes niiden hyödyntämien veroparatiisien osalta, vaikka tätä nimenomaan korostettiin omistajaohjauksen ohjeessa, sanoo Finnwatchin tutkija ja lakimies Henri Telkki järjestön tiedotteessa.
Finnwatchin[tuoreen raportin](http://www.finnwatch.org/images/pdf/Valtionyhtioidenveroraportit.pdf)mukaan esimerkiksi valtionyhtiö Fortum listasi keväällä julkaistussa viime vuoden tilinpäätöksessään vain osan pyydetyistä tiedoista ja vain osasta liiketoimintamaistaan. Finnwatchin mukaan veroluvut jäivät antamatta sen veroparatiiseiksi katsomista Belgiasta ja Luxemburgista.
Me olemme verojalanjäljessämme pyrkineet luomaan mahdollisimman ymmärrettävän kokonaiskuvan meidän verotuksestamme.
– Verotushan on todella vaikea kokonaisuus ja me olemme verojalanjäljessämme pyrkineet luomaan mahdollisimman ymmärrettävän kokonaiskuvan meidän verotuksestamme. Siitä tulee väkisinkin se tilanne, että meidän täytyy keskittyä olennaisuuksiin ja tietenkin meidän täytyy kokonaisraportoinnissa pyrkiä johdonmukaisuuteen, jotta siitä tulisi mahdollisimman ymmärrettävä, sanoo Fortumin verojohtaja Reijo Salo.
Salo huomauttaa myös, että Fortum ei pidä EU-maita veroparatiiseina.
– Tutkailemme tätä asiaa vuoden 2015 osalta, että miten tätä asiaa voi parantaa, mutta kovin pieniä lukuja ovat. Kun tulee valtava määrä lukuja, on vaikea tehdä johtopäätöksiä, hän jatkaa.
Finnwatchin mukaan yritysten puutteelliset raportit johtuvat osittain valtioneuvoston kanslian antamista riittämättömistä ohjeista.
Omistajaohjauksen ohjeistus on epäselvä.
– Omistajaohjauksen ohjeistus on epäselvä, raportoitavien tietojen suhteen suppea ja antaa liian vapaat kädet yrityksille päättää esimerkiksi liikesalaisuuksiin vedoten, mitä tietoja ne raportoivat maakohtaisesti, Finnwatchin Telkki sanoo.
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston viestinnästä vastaava finanssineuvos Petri Vihervuori huomauttaa, että olennaisuusperiaatteen mukaisesti yhtiöt voivat itse päättää, mikä tieto on olennaista raportoitavaksi.
Vihervuori korostaa pitävänsä hyvänä asiana, että Finnwatch jatkaa keskustelua yhteiskunnallisesti merkittävästä aiheesta ja arvelee, että tulevaisuudessa sekä yhtiöt, omistajat että sääntely varmasti kehittyvät.
Mopot pois pyöräteiltä – autotie turvallisempi paikka
Järvenpäässä ja Tuusulassa on määritelty uudelleen pyörätiet, joilla mopot saavat ajaa. Uudistuksella yritetään parantaa sekä kävelijöiden että mopoilijoiden turvallisuutta. Muualla Suomessa mopojen häätäminen taajamien pyöräteiltä on vähentänyt mopoilijoiden onnettomuuksia.
Järvenpää ja Tuusula vähentävät tämän syksyn aikana niitä pyöräteitä, joilla mopoilu on sallittua. Muissa Uudenmaan kunnissa tehtäneen samansuuntaisia muutoksia ensi vuoden aikana Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan.
Liikennevirasto antoi uudistetun ohjeen mopojen paikasta liikenteessä vuonna 2013. Siinä kielletään mopoilla ajaminen valtionväylien pyöräteillä. Kunnat päättävät itse omista katuverkoistaan, mutta Liikennevirasto suosittelee, että kunnat ottavat uuden mopo-ohjeistuken käyttöön syksyn 2015 aikana.
Käytännössä ohje koskee taajamien katualueita, joilla nopeusrajoitus on enintään viisikymmentä kilometriä tunnissa. Kun kadulla on paljon liittymiä tihein välimatkoin ja pyörätie risteää usean liittymän ylitse, mopoilijan on turvallisempaa ajaa autotiellä kuin pyörätiellä.
– Kun nopeustaso autoliikenteellä ja mopoilla on samaa suuruusluokkaa, mopoilijan paikka on ajoradalla. Pyörätieltä tuleva mopo on aina liittymissä yllättävä. Nopeustaso risteämiseen on niin suuri, että autoilijan on vaikea havaita mopoilijaa. Kun mopoilija on ajoradalla, autoilija pystyy havaitsemaan hänet paremmin. Lisäksi mopoilijan käyttäytyminen on silloin varovaisempaa, jolloin ollaan turvallisemmalla puolella, sanoo Liikenneviraston tieinsinööri Ari Liimatainen.
Mopoilijoille suositellaan kuitenkin edelleen pyörätien tai -kaistan käyttöä maanteillä, joissa nopeusrajoitus on vähintään kahdeksankymmentä kilometriä tunnissa.
– Maantiellä ajaessaan mopoilija voi käyttää myös ajorataa, jos mopolla ajamista ei ole erikseen kielletty eli mopoilijalla on mahdollisuus käyttää pyörätietä, mutta se ei ole pakollista.
Mopoilu aiempaa turvallisempaa
Suomen mopokanta, kuten myös mopo-onnettomuuksien määrä, on yli kaksinkertaistunut vuosina 2001-2009. Sellaisten onnettomuukisen määrä, joissa mopo on ollut aiheuttavana osapuolena, on jopa kuusinkertaistunut samoina vuosina.
Myöhemmin mopo-onnettomuudet ovat kuitenkin kääntyneet laskuun. Tämä johtuu muun muassa vuoden 2011 mopokorttiuudistuksesta, jonka myötä moponkuljettajat ovat aiempaa valveutuneempia ja osaavat käsitellä ajoneuvojaan paremmin. Samalla mopokorttien hankkiminen myös väheni.
Vuonna 2014 onnettomouuksissa kuolleiden mopoilijoiden määrä oli laskenut kuudesosaan huippuvuosista. Myös loukkaantuneiden mopoilijoiden määrä laski neljäkymmentä prosenttia.
Liikenneviraston mukaan mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet tietyissä kunnissa myös sen vuoksi, että mopot on ohjattu pois pyöräteiltä. Esimerkiksi Oulussa, Haukiputaalla, Kempeleessä, Kiimingissä ja Oulunsalossa poliisin tietoon tulleet henkilövahinko-onnettomuudet vähenivät yli puolella sen jälkeen, kun uusi ohjeistus otettiin käyttöön.
Alun alkaen mallia on näyttänyt Tampere, jossa mopoilu pyöräteillä oli jo ennen Liikenneviraston ohjetta kiellettyä.
Kemiin Lapin kaupungeista suhteellisesti eniten pakolaisia
Kemiin on parin vuosikymmenen aikana tullut noin 35 pakolaista tuhatta asukasta kohden. Suhteellinen määrä on noin puolitoista kertaa suurempi kuin Torniossa ja Rovaniemellä. Lapin muut kunnat eivät ole pakolaisia vastaanottaneet.
Lappi on vastaanottanut reilun 20 vuoden aikana 2599 pakolaista. Suhteessa eniten pakolaisia on ottanut vastaan Kemi. Nykyisiin vajaan 22 000 asukkaan kaupunkiin on vuosien 1992–2014 välillä saapunut 786 pakolaista. Jokaista tuhatta kemiläistä kohden pakolaisia on tullut noin 35.
Tornio ja Rovaniemi ovat pakolaisten vastaanottajina samalla tasolla. Hiukan yli 22 000 asukkaan Tornion on vuosien varrella tulllut 493 pakolaista eli noin 22 pakolaista tuhatta asukasta kohden. Rovaniemellä suhdeluku on niin ikään noin 22 tuhatta asukasta kohden. Runsaan 61 000 asukkaan Rovaniemelle on pakolaisia sijoitettu yhteensä 1320.
Lappi maakuntien listalla neljäs
Muut Lapin kunnat eivät ole ottaneet vastaan pakolaisia työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan. Tilastointi sisältää kiintiöpakolaiset, oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat sekä perheen yhdistämiset.
Koko maakunnan väkimäärään suhteuttuna Lappi on ottanut vastaan hiukan yli 11 pakolaista tuhatta asukasta kohden. Lappi on maakunnista neljänneksi ahkerin pakolaisten vastaanottaja. Selvästi edellä ovat omassa kastissaan olevat Kainuu ja Kaakkois-Suomi.
Kainuuseen on vuosien varrella tullut noin 19 pakolaista tuhatta asukasta kohden, Kaakkois-Suomessa vastaava luku on vajaat 18 pakolaista tuhatta asukasta kohden. Pohjanmaa on listallla niukasti Lapin edellä.
SOK:n yt-neuvottelut sijoittuvat Helsingin pääkonttoriin – "Pukeutumis- ja tavaratalokauppa aikamoisissa haasteissa Suomessa"
Kenttäjohtaja Arttu Laineen mukaan SOK:n aiemmin tekemät strategiset linjaukset ovat olleet oikeita, mutta yhtiö haluaa tehostaa pääkonttoritoimintoja yleisen heikon taloustilanteen vuoksi. Kaikki SOK:n yt-neuvottelujen piirissä olevat sata työpaikkaa ovat Helsingissä pääkonttoritoiminnoissa.
SOK:n yt-neuvottelut koskevat sataa työpaikkaa Helsingin tavaratalo- ja erikoisliikekaupan ketjuohjauksessa eli pääkonttoritoiminnoissa. Tavaratalojen ja alueosuuskauppojen henkilöstöön neuvottelut eivät ulotu.
Parikymmentä työpaikkaa saattaa kadota, kun yhtiö tehostaa toimintojaan.
– Olemme kehittäneet kovasti tavaratalo- ja erikoisliikekauppaa. Olemme sinällään menossa oikeaan suuntaan, mutta kun katsoo tätä yleistä markkinakehitystä, niin aika haastavalta näyttää. Tarvitsemme valitettavasti lisätoimia, että saamme toiminnan pysyvästi kannattavalle tasolle, sanoo kenttäjohtaja Arttu Laine
Vuonna 2014 koko S-ryhmän vähittäismyynti oli 11 182 miljoonaa euroa eli 171 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän. Tulos ilman satunnaisia eriä ja veroja kuitenkin nousi 274 miljoonaan euroon, mikä oli 48 miljoonaa edellisvuotta enemmän. Samalla henkilöstön määrä väheni lähes 1 500:lla vuoteen 2013 verrattuna.
Laine: Suunta oikea, tilanne vaikea
Tänä vuonna tulosta on heikentänyt tammikuussa alkanut ruuan hinnan halpuuttaminen market-kaupoissa sekä öljytuotteiden maailmanmarkkinahintojen laskun vaikutus polttonestekaupan hintatasoon.
Tammi-kesäkuun liikevaihto oli 3 430 miljoonaa euroa. Muutos edelliseen vuoteen oli -3,9 prosenttia. Liiketulosta kertyi 1,1 miljoonaa euroa, mikä oli 5,4 prosenttia edellisvuotta parempi.
SOK on pyrkinyt vahvistamaan osuuttaan pukeutumiskaupan markkinoilla tuomalla brittiläisen Marks & Spencer -ketjun myymälöitä Sokos-tavarataloihin.
Laineen mukaan yhtiö on saanut ratkaisusta hyvää palautetta, vaikka markkinatilanne on vaikea.
– Pukeutumis- ja tavaratalokauppa ovat aikamoisissa haasteissa Suomessa. Mehän teimme reilu vuosi sitten selkeät ratkaisut, että keskitymme entistä enemmän muotiin ja kauneuteen. Näyttää siltä, että ne ratkaisut ovat olleet oikeansuuntaisia eli meillä on kyllä hyvä kehitys tällä hetkellä päällä. Myös tuloksellisesti olemme menossa oikeaan suuntaan, mutta valitettavasti toimet eivät ole vielä ihan riittäviä. Varsinkin, kun yleinen talous ei tuo meille apuja, niin joudutaan etsimään lisätehostamisia, että oikeaan suuntaan menevä kehitys jatkuisi.
Suomen halvin diesel tuli kuljetusyrittäjälle yllätyksenä
Saarijärvellä on käyty viime viikkoina hintakilpaa dieselillä. Tänään Suomen halvinta dieseliä myytiin Saarijärvellä 1,14 eurolla litra. Maan kallein diesel maksoi samaan aikaan 1,38 euroa litra.
Saarijärven Teboililla maan halvinta dieseliä laski tankkiin muun muassa kuljetusyrittäjä Toni Liimatainen.
– Tuli yllätyksenä, että näin halpaa on. Asema sopii ajoreitin varrelle ja pihaan on helppo tulla. Aseman valintaan vaikuttavat muutkin tekijät kuin polttoaineen hinta, hän sanoo.
Liimataisen mukaan halpaa polttoainetta ei ammattiautoilijankaan kannata metsästää - ei vaikka Liimataisen yhdistelmä nielee polttoainetta viitisenkymmentä litraa sadalla kilometrillä.
– En ole lähtenyt senttien perässä juoksemaan. Jos lähden etsimään halvinta dieseliä, säästö menee ylimääräisille kilometreille, hän sanoo.
Samalla asemalla henkilöautoa tankannut Eine Hämeenniemi taas valitsi asemansa hinnan perusteella.
– Menen tuonne Lappajärvelle, ja näin että tässä on edullisin polttoaine. Siksi valitsin tämän, enkä ajanut ohi. Hinta vaikuttaa kun paljon ajaa, ja Jyväskylässä hinta putoaa harvoin, hän sanoo.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Matleena Ylikoski._
Harvinaista hamppuöljyä tuotetaan nyt Oulun seudulla 
Yksi erikoisimmista viljelykasveista Pohjois-Suomessa on hamppu. Siitä saatavan hamppuöljyn tuottaminen on täysin luvallista, ja ensimmäiset erät on juuri saatu lähiruokamarkkinoille Oulun seudulla.
Hamppupelto sijaitsee jossakin Tyrnävän lakeuksilla. Viljelijä Jyrki Siiran mukaan peltoa ei tarvitse erityisemmin piilotella, sillä hasiksen polttajien on turha etsiä öljyhampusta huumaavia ainesosia.
– Ei mitään salattavaa, Jyrki Siira naurahtaa.
– Sitä lupautuu testauksiin, ELY-keskus saa ottaa näytteitä kasvukauden aikana. Jos siinä jotain on, kasvusto pitää tuhota.
Hamppua viljelee ja siitä öljyä tuottaa Tyrnävällä sisaruspari, jota kiinnostaa uuden tuotteen maku ja hyödyllisten rasva-aineiden koostumus.
– Siskohan tämän keksi. Arvioitiin, että hyvänä kesänä tarvittavat 120 kasvupäivää voivat täyttyä. Viime kesänä se onnistui. Tämä kesä oli huono.
Hamppu on hyvää ravintoa
Maatalousyrittäjäkksi Muhoksella opiskeleva Sanna Siira innostui hampusta luettuaan sen terveellisistä rasva-aineksista. Hän puhui veljensä ympäri sen viljelijäksi.
Öljyhampusta jalostetaan lähinnä vain ruokaöljyä, mutta sen siemeniä ja rouhetta syödään myös sellaisenaan esimerkiksi jogurtin kanssa.
– Tämä sisältää kaikki kaksikymmentä aminohappoa, joita ihminen tarvitsee. Lisäksi tässä on runsaasti omega 3-, 6- ja 9-rasvahappoja, gammalimoleenihappoa, ja se on myös erittäin hyvä E-vitamiinin lähde, Sanna Siira selostaa.
Asiakkaat lähimarkkinoilla
Sanna Siira syöttää hampunsiemeniä myös oman Linnunradantilansa siipikarjalle, joka munii omega-munia. Hamppua syövät myös lihantuotantoon tarkoitetut, maailman suurimmat kanit, Belgianjätit.
Kylmäpuristettu, vihreä hamppuöljy muistuttaa ulkoisesti oliiviöljyä, mutta sillä on muista ruokaöljyistä poikkeava oma makunsa. Sanna Siira sai lähipiiriltään niin vuolaita kiitoksia öljyn mausta, että rohkeni ryhtyä tuotteistamaan sitä myyntiin.
– Makua voisi kuvailla pähkinäiseksi, ja siinä on hieman ruohomainen maku.
Asiakkaat Sanna Siiralle ovat löytyneet Reko-lähiruokayhteisöstä Oulun seudulta. Jatkossa hän aikoo kokeilla omalla tilallaan myös yrttiviljelyä, jolla hamppuöljyyn saisi uusia makuvaihtoehtoja.
Katso mitä suomalaiset taiteilijat loivat rannalta löytyneestä jätteestä!
**Teija ja Pekka Isorättyä** keräsivät Japanissa, Koben kaupungissa rannalta kaikenlaista hylkytavaraa. Rojusta syntyi laulava __Merenneito__, häkellyttävä kineettinen veistos, joka tuntuu elävän omaa elämäänsä. Merenneidon laulu ei ole ehkä ole perinteisessä mielessä kovin kaunista, mutta ehkä se kantaa itsessään rannalta löytyneiden tavaroiden sielua.
**Teija ja Pekka Isorättyä** tunnetaan robottitaiteestaan. Heidän uusin teoksensa on Japanista, meren rannalta löydetystä tavarasta tehty __Merenneito__. Osa teokseen käytetyistä esineistä on sijoitettu niin, etteivät ne edes näy, kuten Merenneidon alla oleva nokkahuilu, joka silloin tällöin päästää näyttelytilaan kuuluvan äänen.
Se on kuin värähtelyä elämän ja kuoleman välimaastoissa.
Teokseen on vaikuttanut japanilaisessa kulttuurissa vaikuttava uskomus, että tavaroilla, kuten ihmisillä, on sielu. Kysymys ei silti niinkään ole, onko tavaroilla todella sielu vai ei: Olennaisempaa on pohtia, millaiseksi arkemme muuttuu, jos toimimme ikään kuin tavaroilla olisi sielu. Entä mitä tapahtuu, kun erilaiset “sielut” omaavat esineet tuodaan yhteen? Kuten Pekka Isorättyä oheisessa videossa sanoo, osa esineen “sielusta” jää jäljelle myös esineen uudessa yhteydessä.
Merenneito kantaa siis mukanaan osiensa historiaa, mutta se myös muodostaa jonkin aivan uuden kokonaisuuden, josta voi aistia eletyn elämän lisäksi melankoliaa luonnon tuhoutumisen äärellä, haurasta kauneutta, mutta myös omalaatuisen tunnelman, joka juontuu elottomien materiaalien eläväisestä liikkeestä. Se on kuin värähtelyä elämän ja kuoleman välimaastoissa.
Teos on esillä Helsingissä, Galleria Sculptorissa 6.9.2015 saakka, osana Isorättyöiden Robotti ja meri -näyttelyä.
Linkki galleria [Sculptorin](http://www.sculptors.fi/)sivuille
Linkki [Ylen](http://yle.fi/uutiset/isorattyat_yhdistavat_sahkon_veistoksiin/7317811)juttuun Isorättöiden taiteesta

Kokkolassa runsaat 500 pakolaista – osassa naapurikuntia ei yhtään 
Kokkolaan ja lähialueelle on sijoitettu tuhatkunta pakolaista. Ensimmäiset tulokkaat saapuivat muun muassa Pietarsaareen vuonna 1992. 
Sen jälkeen heitä tullut vaihtelevasti, muutamasta hengestä muutamaan  kymmeneen vuosittain. Useissa kunnissa pakolaisia ei ole sijoitettuina yhtään.
Kokkola on vastaanottanut vuodesta 93 lähtien vaihtelevasti, ensimmäisenä vuonna heitä tuli 42. Se onkin suurin vuotuinen määrä, seuraavina vuosina heitä on tullut muutamasta muutamaan kymmeneen. Kaikkiaan vastaanotettujen pakolaisten määrä on 506.
Pietarsaareen sijoitettiin ensimmäiset pakolaiset vuonna 92. Sen jälkeen on ollut tyhjiä tai yhden - kahden hengen vuosia. Tämän vuosikymmenen alusta tahti on tiivistynyt. Vuonna 2010 pakolaisia sijoitettiin ennätysmäärä eli 53. Viime vuosina on tullut  26 - 48 henkeä. Pietarsaareen on sijoitettu vuosien mittaan 278  pakolaista.
Väkiluvultaan vähäinen Luodon kunta on ottanut 97 henkeä, Pedersöre 84, Uusikaarlepyy 64 ja Kruunupyy 54. Muissa Keski-Pohjanmaan ja Kalajokilaakson alueen kunnissa pakolaisten sijoitussaldo näyttää puhdasta nollaa.
Syksy toi ilmastoväännön
Ilmastonmuutoksen jarruttamista yritetään alkavana syksynä tosissaan. Presidentti Obama puhui ilmastonmuutoksesta Alaskassa, ja Bonnissa yritetään tällä viikolla edistää kansainväisen ilmastosopimuksen syntymistä Pariisissa ensi joulukuussa.
Ilmastonmuutos oli pääosassa, kun Arktisen neuvoston kahdeksan jäsenmaata kokoontuivat Alaskaan. Kokoukseen oli kutsuttu myös alkuperäiskansojen edustajia.
Yhdysvaltain presidentti vetosi voimakkaasti maailman päättäjiin, että Pariisin ilmastokokous saisi aikaan kattavan ja sitovan sopimuksen ilmastonmuutoksen jarruttamiseksi. Kokous pidetään joulukuun alkupuolella.
Obama joutui  myös selittelemään omaa ilmastopolitiikkaansa, sillä hän on antanut öljy-yhtiö Shellille luvan aloittaa öljynporaus arktisella Chukchin merellä. Ilmastoaktivistien mielestä arktisen öljyn poraus on liian vaarallista, ja edistää ilmastonmuutosta entisestään. Obamaa onkin syytetty ristiriitaisesta ilmastopolitiikasta.
Samaan aikaan Euroopassa, Bonnissa, alkoivat toiseksi viimeiset virkamiesneuvottelut Pariisin ilmastosopimuksen edistämiseksi.  Virkamiehet jatkavat neuvotteluja vielä lokakuussa.
Toistaiseksi 50 maata tai maaryhmää on ilmoittanut päästövähennyslupauksensa Pariisin kokousta varten. Ne kattavat 70 prosenttia maailman kasvihuonekaasupäästöistä.
"Teltat ovat lyhytaikainen ratkaisu" – vaatekeräys turvapaikanhakijoille aluillaan Turussa
Tarkoitus on, että teltoissa nukutaan muutama yö. SPR:n Kontti alkaa ottaa vastaan vaateapua ja etsii vapaaehtoisia lajittelutyöhön.
Kolmisenkymmentä turvapaikanhakijaa vietti keskiviikon vastaisen yön teltassa Turun Pansion vastaanottokeskuksen pihalla. Keskuksen luo alettiin tiistaina pystyttää kookkaita telttoja, koska kaikki turvapaikanhakijat eivät enää mahtuneet sisätiloihin.
Irakilaisen Salwanin ensimmäinen yö teltassa sujui hyvin. Pansioon on rakennettu turvapaikanhakijoille kaksi isoa telttaa. Yhdessä majoittuu noin 15 henkilöä.
– Nukuin iltayhdeksästä aamukahdeksaan. Olin niin väsynyt. En ollut nukkunut kahteen tai kolmeen päivään, kertoo ISIS:in terroria pakoon lähtenyt Salwan.
Teltoista vain muutaman yön ratkaisu
Tämä on ensimmäinen kerta, kun vastaanottokeskuksessa majoitutaan telttoihin. Varustus on vaatimaton.
– Tarkoitus on, että teltat ovat lyhytaikainen ratkaisu. Tarkoitus on, että telttojen avulla päästäisiin muutaman yön yli, sanoo Pansion vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö.
Varsinais-Suomen SPR alkaa kerätä vaateapua Pansion vastaanottokeskuksessa majoittuville. Vaatelähetykset voi toimittaa Kierrätystavaratalo Konttiin Satakunnantie 105:een. Erityisesti tarvitaan lämpimiä miesten vaatteita.
Turussa sijaitseva Kontti etsii lisäksi vapaaehtoisia avuksi vaatteiden lajittelemistyöhön.
Punaisen ristin työntekijöitä tapettiin Jemenissä
Avustustyöntekijöiden auto pakotettiin pysähtymään ja kaksi työntekijää ammuttiin.
Kaksi Punaisen Ristin kansainvälisen komitean työntekijää on tapettu Jemenissä. Veriteko tapahtui Amranin maakunnassa, kun neljä työntekijää ajoi kahdella autolla kohti pääkaupunkia Sanaata.
Autot pakotettiin pysähtymään ja niitä kohti avattiin tuli. Kaksi työntekijää kuoli, kaksi selvisi iskusta vahingoittumatta. Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n mukaan autot oli merkitty selvästi järjestön tunnuksella.
Verityön tekijästä ei ole tietoa, mutta seutu on Jemenin hallintoa vastustavien kapinallisten aluetta. Presidentti Abed-Rabbo Mansur Hadin hallitusta vastustavat Huthi-kapinalliset ovat vallanneet Jemenissä laajoja alueita.
Elokuun lopussa ICRC lopetti avustustyön Adenissa sen jälkeen, kun järjestön tilat ryöstettiin ja henkilökuntaa uhattiin aseilla.
Tampere harkitsee raskaan liikenteen rajoittamista keskustassa
Viimeaikaiset onnettomuudet ovat saaneet Tampereen päättäjät huolestumaan. Suojateiden turvallisuuden lisäksi yhdyskuntalautakunta haluaa selvittää raskaan liikenteen ajon rajoittamista kaupungin keskustassa.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta on huolestunut kevyen liikenteen turvallisuudesta viimeaikaisten onnettomuuksien takia. Lautakunta edellyttää yleisempää selvitystä koskien suojateiden turvallisuutta. Myös raskaan liikenteen ajon rajoittamista kaupungin keskustassa halutaan selvittää turvallisuuden kannalta.
Apulaispormestari Pekka Salmen mukaan jokainen liikennekuolema on turha.
– Lasten kuolemat koskettavat erityisesti. Ihmiset tekevät kuitenkin virheitä. Liikenneturvallisuus on jokaisen liikenteessä liikkujan, niin jalankulkijan, pyöräilijän kuin autoilijankin asia.
Johtopäätöksiä voidaan apulaispormestari Pekka Salmen mukaan tehdä vasta, kun onnettomuuksien tutkinta ja selvitykset ovat valmiita. Tiedotteessaan lautakunta toivoo rakentavaa keskustelua, kuinka liikenneturvallisuutta voitaisiin parantaa.
– Laajalla kansalaiskeskustelulla voidaan toivottavasti vaikuttaa myös asenneilmastoon. Tällä hetkellä liikenteessä liikkujilla tuntuu olevan aivan liian kova kiire, että ehtisi ottaa kaikki muutkin huomioon. Tähän pitää saada muutos!
Ruudun kirja julki: "Ei tarvetta puhdistaa mainetta"
Jääkiekkouransa viime kaudella lopettaneen Jarkko Ruudun elämäkerta julkaistiin keskiviikkona.
11 kautta NHL:ssä pelanneen Jarkko Ruudun elämäkerta _Jumalainen näytelmä _(Otava) julkaistiin keskiviikkona. Kirjan on kirjoittanut jääkiekkotoimittaja Tuomas Nyholm.
Julkistamistilaisuudessa Ruutu ei lähtenyt selittelemään kyseenalaisia tekojaan uransa ajalta.
\- Minulla ei ole mitään tarvettaa puhdistaa mainettani, asiat menivät miten menivät. Rehellisen kirjan tekeminen oli ainoa järkevä ratkaisu, kun tähän päätin lähteä, hän kertoi.
NHL-seura Columbuksen palkkalistoilla nykyään oleva Ruutu ei halua kirjassaan lähteä haukkumaan heitä, jotka kritisoivat häntä esimerkiksi rottamaisesta pelityylistä.
\- Minua ei vaivaa urani suhteen mikään. Tapahtumat kentällä eivät vaikuta siviilipuolelle – kaukalossa millään ei ollut mitään väliä.
"Paljon asioita, joista en välttämättä ole ylpeä"
Ruutu tunnettiin uransa aikana hämmentäjänä, joka ei kaihtanut keinoja pyrkiessään auttamaan joukkuettaan. Henkinen sodankäynti vastustajan pelaajia kohtaan toistui jokaisessa ottelussa.
\- Olen sanonut jäällä paljon asioita, joista en välttämättä ole ylpeä. Kentällä pyrin aina huomion keskipisteeksi, jotta vastustaja olisi keskittynyt enemmän minuun ja vähemmän maalintekoon, totesi Ruutu keskiviikkona.
\- Otan kuitenkin kohteliaisuutena sen, jos olen päässyt jonkun pelaajan pään sisään niin, ettei hän ole pelien ulkopuolellakaan voinut ajatella muuta.
"Tein itsestäni täydellisen pellen"
Ruutu kertoo kirjassaan varsin avoimesti uransa tapahtumista ja on myös kriittinen itseään kohtaan.
Esimerkiksi hän ottaa Jokereissa viettämänsä ajan: kaudella 2011-2012 ottelussa JYPiä vastaan Ruutu omien sanojensa mukaan "kaatuili, kalasteli jäähyjä ja filmasi".
\- Tein itsestäni täydellisen pellen, Ruutu tiivistää kirjassa.
Hän palaa elämäkerrassaan myös syksyn 2012 kohuttuihin tapahtumiin, kun Jokerien Semir Ben-Amor pahoinpiteli kaukalossa HIFK:n Ville Peltosen.
\- Mitään etukäteen tehtyä Ville Peltosen teloitussuunnitelmaa ei Jokerien leirissä ollut, sanoo hän kirjassa.
Peltosen ja Ruudun välit ovat kohun jälkeen olleet kirjan mukaan poikki. Suhteet sekä HIFK:hon että Jokereihin ovat kuitenkin hyvät.
\- Olen pelannut molemmissa joukkueissa, ja molemmista on hyviä muistoja. Kummastakaan seurasta ei ole pahaa sanottavaa, kiitteli Ruutu julkistamistilaisuudessa.
Kuluttaja-asiamies panttaa isoa asetta – miksi laajat kuluttajaongelmat eivät etene ryhmäkanteeksi?
Suomessa ei ole nostettu ainoatakaan ryhmäkannetta. Kuluttaja-asiamiehen yksinoikeus ryhmäkanteen nostoon jarruttaa kuluttajien oikeuksien toteutumista, katsoo Kuluttajaliitto. Esimerkiksi Chuck Berryn täysin ala-arvoisen konsertin yleisö on jäämässä pääosin vaille korvauksia.
Ryhmäkanne on oiva väline varsinkin, jos samasta suhteellisen pienestä vahingosta kärsii iso joukko ihmisiä. Tällöin tuskin kukaan lähtee yksin hakemaan oikeutta käräjillä.
Vahingosta vastaavan osapuolen taskuun jää kuitenkin iso summa rahaa, joka ei sinne kuulu.
Suomessa vain kuluttaja-asiamies voi nostaa [ryhmäkanteen](http://www.kkv.fi/Tietoa-KKVsta/kuluttaja-asiamies/avustustoiminta/) ja kanteen pitää koskea kuluttaja-asiaa. Ryhmäkannetta ei ole käytetty kertaakaan sitten vuoden 2007, jolloin ryhmäkanne tuli mahdolliseksi uuden lain myötä.
Kuluttaja-asiamiehen sijainen Outi Rudanko-Haunio toteaa, että yritykset ovat toistaiseksi tulleet vapaaehtoisesti vastaan kiistoissa, jotka koskevat isoja kuluttajajoukkoja.
Hänen mielestään ryhmäkanteen olemassaololla on pelotevaikutus.
– Elinkeinoelämä pyrkii välttämään ryhmäkanteen kohteeksi joutumista, sanoo Rudanko-Haunio.
Kuluttaja-asiamies pyrkii puuttumaan epäkohtiin aluksi mm. neuvotteluteitse elinkeinonharjoittajien kanssa.
Chuck Berryn kuulijat pääosin vailla korvauksia
Kuluttajien etuja puolustava Kuluttajaliitto on vaatinut, että ryhmäkanteen nosto-oikeus laajennettaisiin myös yksittäisille kansalaisille ja etujärjestöille ja kanteen tulisi koskea myös ympäristöasioita.
Liiton johtava lakimies Tuula Sario katsoo, että ryhmäkanteeseen sopivia ongelmia on olemassa runsaasti, vaikka kuluttaja-asiamies ei ole kanteita nostanut.
Sarion mielestä esimerkiksi operaattori-, vakuutus- ja valmismatkasopimuksista tavataan isoja joukkoja koskevia oikeuden loukkauksia kuten myös tavaroiden toistuvissa tyyppivioissa.
Tuore esimerkki suuren ryhmän kärsimästä vahingosta on Chuck Berryn taannoinen Finlandia-talon [fiaskokonsertti](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-1288612913807.html), jossa artistin työkyky oli käytännössä nollapisteessä.
Konsertin järjestäjä on luvannut, että konsertin lipusta maksetaan osittaishyvitys niille alle kymmenelle henkilölle, jotka valittivat konsertista Kuluttajariitalautakuntaan. Muille noin 1700 konserttivieraalle ei aiota hyvittää mitään.
Kuluttaja-asiamies ei lupaa ryhmäkannetta varmuudella tästäkään asiasta.
Kuluttajariitalautakunta [on suositellut](http://yle.fi/uutiset/hikka_pilasi_chuck_berryn_konsertin__kuluttajariitalautakunta_teki_historiallisen_ratkaisun/8107258) valitusratkaisussa, että Chuck Berry -konsertin järjestäjä palauttaa puolet lipun hinnasta konserttivieraalle, koska sairaana esiintyminen rokotti artistin työkykyä erittäin pahasti.
Kuluttaja-asiamiehen sijainen Outi Rudanko-Haunio myöntää, että kuluttaja-asiamies ei ehdi puuttua kaikkiin potentiaalisiin tapauksiin, joihin ryhmäkanne mahdollisesti sopisi.
Ruotsissa vapaampi kanneoikeus ei ole ongelma
Ruotsissa ryhmäkanteen nosto-oikeus on vapaampi kuin Suomessa. Ryhmäkanteen voivat nostaa kuluttajaviranomaisen ohella myös järjestöt ja rivikansalaiset.
Ryhmäkanne on närästänyt elinkeinoelämää molemmin puolin lahtea. Suomessa vapaan ryhmäkanteen on pelätty johtavan esimerkiksi yritysten kiristämiseen ja kohtuuttomiin vahingonkorvausvaateisiin.
Ruotsissa elinkeinoelämällä oli vastaavia pelkoja, kun ryhmäkanne tuli siellä mahdolliseksi vuonna 2003. Vapaampi kanneoikeus ei ole kuitenkaan aiheuttanut ryhmäkanteiden tulvaa Ruotsissa.
Toistaiseksi Ruotsissa on aloitettu 14 ryhmäkannetta eli niitä on ollut noin yksi vuodessa. Ruotsin elinkeinoelämälle ryhmäkanne ei ole aiheuttanut mullistuksia.
– Pelkona oli, että ryhmäkanne voi johtaa yritysten kiristämiseen, sanoo vanhempi lainopillinen neuvonantaja Anne Wigert ruotsalaisten yritysten edunvalvontajärjestö Svenskt Näringslivistä.
Hänen mukaansa tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa mahdollisuutta ryhmäkanteeseen olisi käytetty väärin.
– Voi tietenkin olla tapauksia, joista emme ole saaneet tietoa, sanoo Wigert.
Ruotsissa yli 1 800 eronnut Amnestysta protestina prostituutiopäätökselle
Eronneet ovat pettyneitä Amnesty Internationalin päätökseen kannattaa seksityön dekriminalisointia. Amnestyn Ruotsin osastoa johtava Anna Lindenfors pitää eroamisaaltoa hyvin vakavana. Suomen Amnestyssa päätös ei ole nostattanut isompia protesteja, kertoo toiminnanjohtaja Frank Johansson.
Ruotsissa yli 1 800 jäsentä on eronnut ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalista vastalauseena järjestön päätökselle ryhtyä tukemaan seksityön dekriminalisoimista, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6245653).
Amnestyn Ruotsin osaston johtaja Anna Lindenfors pitää eroamisaaltoa hyvin vakavana. Järjestö on lähettänyt eronneille jäsenille kirjeen, jossa pyytää heitä harkitsemaan vielä päätöstään.
Kirjeessä selvennetään Amnestyn kantaa asiaan. Lindenfors korostaa, etteivät he puolusta ihmiskauppaa tai seksinostajia. Olemme ehdottomasti ihmisoikeuksien puolella, Lindenfors sanoo.
Amnesty International perustelee päätöstään sillä, että dekriminalisointi nähdään parhaana keinona suojella seksityöläisten ihmisoikeuksia.
Elokuinen päätös on kuitenkin nostattanut vilkkaan keskustelun Ruotsissa muun muassa sosiaalisessa mediassa, jossa monet ovat kirjoittaneet olevansa pettyneitä Amnestyyn.
Suomen Amnestyssa ei merkittäviä protesteja
Amnestyn Suomen-osastossa ei ole ollut havaittavissa samanlaista protestiaaltoa kuin Ruotsissa, kertoo toiminnanjohtaja Frank Johansson.
Hänen mukaansa järjestöstä ei ole erottu tavallista enemmän päätöksen jälkeen. 20 eronnutta on ilmoittanut syyksi Amnestyn prostituutiopäätöksen. Kaikkiaan Suomen Amnestylla on noin 40 000 tukijaa.
Johansonin mukaan keskustelua aiheesta on Suomessa käyty enemmän ruotsinkielisellä puolella. Hän arvioi syyksi sen, että suomenruotsalaiset seuraavat Ruotsissa käytävää keskustelua enemmän kuin suomenkieliset.
Suomen Amnesty on myös käynyt asiasta keskusteluja niiden naisjärjestöjen kanssa, joiden kanssa se tekee yhteistyötä. Yhteistyöhön tämä ei ole kuitenkaan Johanssonin mukaan vaikuttanut.
Ruotsin ja Suomen osastot olisivat halunneet muutoksia Amnestyn päätökseen. Johanssonin mukaan he olisivat painottaneet myynnin dekriminalisoimista ja jättäneet oston suhteen eri vaihtoehtoja.
Seksin ostoa koskevia säännöksiä olisi heidän mielestään tullut tarkastella tapauskohtaisesti ja dekriminalisoimista olisi tullut kannattaa niiden lakipykälien osalta, joiden katsottaisiin olevan omiaan altistamaan seksityöläisiä ihmisoikeuksien loukkauksille.
Poliisi: ”Odotettavissa mielensä pahoittamista” - Hätämajoitusta järjestetään kireässä ilmapiirissä 
Muhoksen Päivärinteelle tuleva turvapaikanhakijoiden hätämajoitus on aiheuttanut ilmapiirin kiristymistä. Asukkaille järjestetään keskiviikkoiltana tiedotustilaisuus. Poliisin mukaan odotettavissa voi olla voimakasta tunteiden paloa.
Muhoksen kunta järjestää keskiviikkoiltana asukkaille Oulun vastaanottokeskuksen ja SPR:n kanssa yhteisen tiedotustilaisuuden Päivärinteelle sijoittuvasta turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksiköstä.  Samalla selvitetään mahdollisuutta perustaa alaikäisten turvapaikkayksikkö Salorinteen kiinteistöön.
Paikalla on myös vapaaehtoisia auttajia.
– Ilmapiiri on kireä. Olen saanut henkilökohtaisiakin viestejä, kun olen ollut auttamassa toiminnan käynnistämisessä, yksi Yle Oulun tavoittama vapaaehtoinen kertoo.
Asiasta on syntynyt voimakasta mielipiteidenvaihtoa myös sosiaalisessa mediassa.
Poliisin tiedossa on, että tilaisuudessa voi tulla pientä häirintää.
– Ei fyysistä, mutta äänekästä mielipiteiden vaihtoa. Mielensä pahoittamista ja voimakasta tunteiden paloa, ylikomisario Arto Autio Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Ulkopuoliset aiheuttivat ongelmia
Vastaava tiedotustilaisuus oli viime keskiviikkona Sanginsuussa.  Yksi hätämajoitusyksikkö on avattu Vallinkorvan metsäkoulun asuntolaan.
Paikalle tulee poliisin ulkomaalaisvalvontayksiköstä asiantuntijoita, jotka olivat läsnä myös Sanginsuussa.
– Kylän ulkopuolelta tulleet aiheuttivat Sanginsuussa ongelmia, sanoo ylikomisario Juhani Saranki.
Muhoksen Hyrkin koululla on yleinen kokous, jonne ihmisillä on oikeus tulla, mutta kokousta ei saa häiritä.
– Poliisi on varautunut häiriköintiin ja on valmis puuttumaan siihen, ylikomisario Saranki painottaa.
Tiedotustilaisuus Muhoksella Hyrkin alakoulun liikuntasalissa keskiviikkona 2.9. klo 18.00 - 19.30.
Mikä helpottaisi oppilaiden tuskaa kokeiden ja läksyjen keskellä?
Hyökkälän Yle Uutisluokka vertaili vaihtoehtoja raskaiden koesumien hellittämiseen. Selkeät koeviikot eivät ole ratkaisu ongelmaan, mutta auttaisiko kokeiden sijoittaminen kauemmaksi toisistaan?
Hyökkälän koulua käyvät kahdeksasluokkalaiset tytöt kiinnittivät huomiota koesumiin, sillä he olivat kyllästyneitä siihen, että kokeet kasaantuivat samalle viikolle. Kokeisiin lukemisen ohella täytyi myös muistaa tehdä kotiläksyt sekä muut koulutehtävät. Yksi ratkaisuista ongelmaan voisi olla säännölliset koeviikot
Hyökkälän Yle Uutisluokka kysyi mielipidettä asiasta koulun oppilailta ja rehtorilta.
Rehtori Janne Leivo kertoi, ettei hän pysty vaikuttamaan asiaan, koska valta on opetuslailla ja eduskunnalla. Hänen mielestään säännölliset koeviikot olisivat lukioon meneville ysiluokkalaisille hyvää harjoitusta lukion menetelmiä varten. Peruskoulussa koeviikot eivät olisi niin helppo toteuttaa, sillä koulun opettajilla on vastuu oppilaista, eivätkä oppilaat voisi lähteä heti kokeen jälkeen kotiin. Peruskoulussa peruskoululain mukaan koulupäivän pituus tulee olla vähintään neljä tuntia.
Hyökkälän Yle Uutisluokka kysyi  myös yläasteen kolmelta eri luokalta mielipidettä asiaan. Suurin osa oppilaista oli sitä mieltä, että koeviikot ei olisi järkevä ratkaisu ongelmaan.
– Tämä ei olisi järkevää, sillä olisi liikaa kokeita samalla viikolla, tiukempi tahti ja silti pitäisi olla oppitunteja, perustelivat 9A luokan oppilaat.
Mikä olisi toinen vaihtoehto?
Hyökkälän koulun rehtori Janne Leivo ja opettajat olivat sitä mieltä, että kokeiden keskittymistä ei pääse ikinä täysin eroon, mutta kokeiden sijoittaminen kauemmaksi toisistaan voisi olla avuksi oppilaiden tuskasteluun kokeiden keskellä. Leivo myös kertoi, että he ovat yhdessä opettajien kanssa miettineet kokeiden sijoittamista kauemmaksi toisistaan, jotta vastaisuudessa vältyttäisiin raskailta kokeiden keskittymiltä.
_Lyydia Tiirola, Niini Toivola, Aino-Kaisa Rentola ja Lotta Aho, Tuusulan Hyökkälän koulu_
HSY:n työntekijöiden epäillään luovuttaneen elektroniikkaromua ulkopuolisille
HSY on tehnyt luvattomasta toiminnasta tutkintapyynnön poliisille. Lisäksi on käynnistetty HSY:n sisäiset työoikeudelliset prosessit.
HSY:n sorttiasemilta ja muista jätteenkeräyspisteistä epäillään joutuneen materiaalia vääriin käsiin.
HSY:n sisäisessä valvonnassa on todettu, että muutamat työntekijät ovat järjestelmällisesti valikoineet romutavaraa ja luovuttaneet sitä ulkopuolisille poisvietäväksi.
Sähköelektoriniikkaromun, esimerkiksi tietokoneiden ja kylmälaitteiden epäillään päätyneen myyntiin.
HSY on tehnyt luvattomasta toiminnasta tutkintapyynnön poliisille. Lisäksi on käynnistetty HSY:n sisäiset työoikeudelliset prosessit.
HSY:n hallintojohtajan Matti Hillin mukaan romua on luovutettu päivittäin "jo pitemmän aikaa".
– Kaksi henkilöä on hakenut eri toimipisteistä tätä materiaalia. Ainakin eräät meidän työntekijät ovat sallineet näiden ulkopuolisten henkilöiden tulla alueelle ja ottaa näitä esineitä.
Hilli kertoo, että vääriin käsiin päätynyt romu ei ole arvokasta, mutta kunnossa olevilla laitteilla on myyntiarvoa.
– Senhän takia tämä toiminta on kannattanut. HSY:n kannalta ongelmana ei ole laitteiden arvo, nehän eivät ole edes meidän omaisuutta, vaan kuuluvat tuottajayhteisölle, joka toimittaa romun haitattomalla tavalla purettavaksi.
– Meille pahin asia tässä on luottamuksen ja legitimiteetin menetys. Meillä on julkinen luotettavuus ottaa vastaan tavaraa, joka toimitetaan lain mukaan hävitettäväksi. Siellä on mm. sähkölaitteita, jotka voivat olla vaarallisia, mutta myös tietoteknisiä laitteita, joihin liittyy salassapitoa ja väärinkäyttömahdollisuutta, Hilli huomauttaa.
Junan katolle kiivenneet salamatkustajat häiritsivät liikennettä kanaalitunnelissa
Pohjois-Ranskassa olevat siirtolaiset ovat valmiita turvautumaan epätoivoisiin tekoihin päästäkseen Britanniaan.
Ranskan ja Britannian välinen junaliikenne häiriytyi eilisiltana ja viime yönä pahasti radalle ja juniin tunkeutuneiden ihmisten vuoksi. Laitonta reittiä Britanniaan pyrkiviä ihmisiä havaittiin muun muassa Eurostar-junan katolla.
Junassa matkustaneet Anna Adkins ja Simon Gentry kertovat Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että matkustajia pyydettiin kuulostelemaan katolta kuuluvia ääniä.
Pariisin ja Lontoon välisiä junavuoroja jouduttiin perumaan ja lykkäämään viranomaisten etsiessä rata-alueelle tunkeutuneita. Sadat matkustajat jäivät tiistai-iltana tunneiksi jumiin kesken matkan pysäytettyihin junavaunuihin.
Kanaalitunnelin lähettyville Ranskaan on majoittunut tuhansia enimmäkseen Afrikasta ja Lähi-idästä kotoisin olevia siirtolaisia, jotka pyrkivät epätoivon vimmalla Britanniaan. Useita ihmisiä on kuollut näissä yrityksissä.
Yyterin pelastusoperaatio päättyi onnellisesti: "Väärinkäsitys"
Yyterissä etsittiin iltapäivällä veden varaan joutunutta henkilöä. Tapaus selvisi lopulta onnellisesti.
Porin Yyterissä etsittiin iltapäivällä veden varaan joutunutta henkilöä. Tapaus paljastui väärinkäsitykseksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kahdentoista jälkeen. Hälytyksen mukaan henkilö olisi veden varassa.
Paikalle lähti meripelastushelikopteri ja venepartio. Paikalle ensin päässyt venepartio löysi paikalta uimassa olleen henkilön.
Meripelastuskeskuksesta kerrotaan, että uimari oli hyvissä voimissa ja lähti asian selvittelyn jälkeen kotiin.
Vauvojen aivot voivat paljastaa ensimerkit lukivaikeuksista
Lukihäiriötä on tutkittu kauan, mutta yhtä ainoaa selitystä lukihäiriöön ei ole löydetty. Kahden yliopiston yhteisessä Lukivauva-tutkimuksessa tutkitaan lukivaikeuden syitä ja keinoja lievittää sitä.
Kun jyväskyläläiseen Terhojen perheeseen oli syntymässä perheen toinen lapsi Aava, päätti perhe lähteä mukaan Jyväskylän ja Helsingin yliopiston yhteiseen Lukivauva-tutkimukseen.
– Miehelläni todettu lukivaikeus ja mietimme olisiko oman lapsen koulunkäynti tulevaisuudessa helpompaa, jos osallistuisimme tutkimukseen ja olisiko tuloksista jotain hyötyä, kertoo Outi Terho.
Arto Terho on paininut lukivaikeuksien kanssa koko kouluikänsä. Hän tietää, miten tahmeaa oppiminen voi lukivaikeuden kanssa olla.
– Vaikkei Aavalla olisikaan lukihäiriötä, mutta jos tutkimuksesta on jollekulle muulle apua, mielelläni kannan korteni kekoon omalta osaltani, Arto Terho sanoo.
Aivokäyristä tutkitaan puheen havaitsemiskykyä
Lukihäiriö haittaa lukemaan oppimista, luetun ja kuullun ymmärtämistä, mutta yhtä selitystä ongelmaan ei ole. Lukihäiriön kuitenkin tiedetään kulkevan suvussa.
– Kirkonkirjoissa on seurattu sukuja ja sieltä voidaan lukea kuka ei kinkereillä osannut lukea ja kuka osasi. Myöhemmin on tehty perinnöllisyystutkimuksia ja havaittu, että lukihäiriö kulkee suvussa, kertoo professori Paavo Leppänen Jyväskylän yliopistosta.
Tärkeintä on oivaltaa, ettei kaikkea voida aivoissa korjata. 
Myös geenitutkimuksessa on löydetty geenejä, jotka liittyvät lukemiseen. Lukihäiriötä ei ole kuitenkaan pystytty paikantamaan yhteen tiettyyn geeniin.
Tutkimukseen osallistuvia vauvoja tutkitaan muun muassa aivokäyrämittauksilla, joilla mitataan puheen havaitsemiskykyä. Käyristä voidaan esimerkiksi nähdä, erottelevatko vauvat äänteitä toisistaan.
Tutkimus halutaan aloittaa jo vauvaikäisillä lapsilla, jotta tukitoimet esimerkiksi esikoulussa ja alakoulussa voidaan kohdentaa paremmin. Tähän saakka lukihäiriöstä kärsiviä lapsia on autettu esimerkiksi erityisopettajan avustuksella ja erilaisilla tietokonepelien kaltaisilla ohjelmilla.
– Harjoituksia pitäisi olla monenlasia, sillä lukipulmat eivät synny yhdestä syystä. Tärkeintä on oivaltaa, ettei kaikkea voida aivoissa korjata. Tärkeää on oppia keinoja selvitä ja tapoja kiertää pulmakohdat, Leppänen sanoo.
[Lukivauva-tutkimukseen toivotaan mukaan lisää perheitä](http://lukivauva.com/), joissa on lukivaikeutta ja jotka odottavat lasta vuonna 2015. Lisäksi mukaan toivotaan perheitä, joissa ei ole lukivaikeutta.
"Kyllä sinäkin osaat, koska muutkin osaa"
Liikunnallisesti lahjakkaalle Arto Terholle vaikeaa kouluiässä olivat matematiikka, äidinkieli sekä vieraat kielet. Lukihäiriö seurasi peruskoulusta lukioon. Ensimmäinen diagnoosi lukihäiriöstä tehtiin ennen ylioppilaskirjoituksia.
– Lukihäiriö oli jo aiemmin noteerattu, mutta silloin lukivaikeuksista alettiin puhua enemmän. Oli mukava saada mustaa valkoisella lukihäiriöstä, ettei se johdukaan vain omasta laiskuudesta, Terho kertoo.
Peruskoulussa Terho muistaa, että vaikka hän oli erityisopetuksessa lukihäiriön takia, yritettiin häntä saada oppimaan asiat kuten muutkin.
– Itse muistan sen ala-asteen ajan ja sen, kun lukivaikeus ei ollut vielä tunnettu asia. Itsellä se huonommuuden tunne paistoi nuorena läpi. Toivoisin, ettei kukaan joutuisi enää nykyään itseään sillä soimaamaan, Terho toteaa.
_Paavo Leppästä ja Terhon perhettä haastatteli toimittaja Titta Puurunen._
Palkkaturvan jonot ovat venähtäneet hurjasti Pirkanmaalla 
Palkkaturvahakemusten käsittelyajat ovat venyneet edelleen Pirkanmaalla. Hakemuksen käsittelyyn kuluu jo keskimäärin kahdeksan kuukautta.
Palkkaturvahakemusten määrä on kasvanut  Pirkanmaalla huomattavasti. Tilannetta on pahentanut se, että samaan aikaan hakemusten käsittelijöitä on ely-keskuksen yt-neuvottelujen jälkeen vähennetty. Palkkaturvahakemuksen käsittelyyn kuluu tällä hetkellä keskimäärin kahdeksan kuukautta.
Jonot ovat olleet pitkät jo useamman vuoden, mutta ovat entisestään venähtäneet puolessa vuodessa.
Palkkaturva takaa työntekijälle palkan silloinkin, kun työnantaja on menettänyt maksukykynsä.
Yyterissä etsitään ihmistä veden varasta
Porin Yyterissä on meneillään meripelastusoperaatio.
Porin Yyterissä etsitään veden varassa olevaa henkilöä.
Pelastuslaitos tiedottaa, että meripelastajat ovat etsimässä mahdollisesti veteen joutunutta ihmistä. Tämän tarkempia tietoja ei ole vielä saatavilla.
Pelastuslaitos sai tiedon tapauksesta hieman kahdentoista jälkeen.
Poliisi valvoi vesiliikennettä: Veneilijät pienessä maistissa ja vailla pelastusliivejä
Hämeen poliisi havaitsi vesilinnustusta valvoessaan runsaasti parannettavaa veneilijöiden toiminnassa. Sen sijaan metsästys sujui asianmukaisesti.
Vesilinnustusta viime viikonvaihteessa Hämeen vesistöillä valvonut poliisi ei kirjannut metsästyrikkeitä. Sen sijaan poliisi jakoi venekunnille ja kalastajille huomautuksia ja sakkoja muista rikkeistä.
Kahdella puhallutetulla veneilijällä oli veressään alkoholia – kuitenkin alle vesiliikennejuopumuksen rangaistavuuden rajan. Vaikkei raja ylittyisi, veden varasta pelastautuminen vaikeutuu huomattavasti, jos ihminen on nauttinut pienemmänkään määrän alkoholia, poliisi muistuttaa.
Myös veneilijöiden varusteissa oli puutteita. Pelastusliivit puuttuivat osasta veneitä kokonaan tai ne eivät olleet kantavuudeltaan riittäviä.
Poliisi antoi huomautuksia lisäksi veneväylälle parkkeeraamisesta ja satama-alueella ajamisesta.
Kaiken kaikkiaan valvonnassa kirjattiin sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä 12 huomautusta, kaksi rikesakkoa ja yksi valvontailmoitus kalastuksenhoitomaksusta.
Poliisi jatkaa erävalvontaa syksyllä koko Hämeessä.
Tutkimus: Lyhyet yöunet nelinkertaistavat flunssariskin
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa kohenkilöt saivat nenäänsä flunssaviruksia. Ihmisistä, joilla yöunet ovat alle viisituntiset, milteinpä puolet sairastui. Yli seitsemän tuntia nukkuvilla osuus oli alle viidenneksen.
Flunssavirus nujertaa lyhyitä yöunia nukkuvat neljä kertaa todennäköisemmin kuin heidät, jotka nukkuvat yössä ainakin tunnin pitempään, kertoo yhdysvaltalainen tutkimus. Kalifornian yliopistossa San Franciscossa tehdyn tutkimuksen mukaan ratkaisevin ero on alle kuusi tuntia ja yli seitsemän tuntia nukkuvien välillä.
Tutkimusta johtanut professori Aric Prather kertoo, että lyhyet yöunet osoittautuvat tärkeimmäksi yksittäiseksi tekijäksi flunssatartunnan puhkeamisessa itse taudiksi. Tupakoinnillakaan ei ollut yhtä suurta vaikutusta, Prather kertoo. 
Tutkimuksessa selvitettiin myös muun muassa iän, stressitason, alkoholinkäytön, koulutuksen ja tulojen vaikutusta.
– Kun kaikki tuo otettiin huomioon, nukkuminen oli tilastollisesti silti selvä ykkönen, Prather sanoo.
Tutkimus jäljitteli flunssakauden virushyökkäystä 
Tutkimuksessa 164 vapaaehtoisen nenään tiputettiin flunssaviruksia. He viettivät seuraavan viikon eristyksissä hotellissa, ja joka päivä heidän nenästään otettiin limanäyte.
Tulokset osoittivat, että ihmiset, jotka ennakkoseurannassa olivat nukkuneet alle kuusi tuntia yössä, sairastuivat flunssaan 4,2 kertaa todennäköisemmin kuin vähintään seitsemän tuntia nukkuvat. Heillä, joille unta kertyi alle viisi tuntia, sairastuvuus oli 4,5-kertainen. 
Virus sairastutti 17,2 prosenttia heistä, joilla on tapana nukkua ainakin seitsemän tuntia yössä. 6–7 tuntia nukkuvien ryhmässä osuus oli 22,7 prosenttia, 5–6 tuntia nukkuvilla 30 prosenttia ja alle unensa alle viiteen tuntiin jättävillä peräti 45,2 prosenttia.
Pratherin mukaan todelliseen käytökseen perustuva tulos on luotettavampi kuin aiemmin tehdyissä kokeissa, joissa koehenkilöitä on estetty nukkumasta.
Tutkijat: Unen merkitystä terveydelle aliarvioidaan
Yhdysvaltain terveysviranomaiset pitävät liian vähäistä nukkumista suoranaisena epidemiana, joka vaarantaa kansanterveyttä altistamalla onnettomuuksille ja kroonisille sairauksille. Prather on aiemmissa tutkimuksissaan osoittanut muun muassa, että rokotusten teho on suurempi ihmisillä, jotka nukkuvat kunnon yöunia.
Yhdysvaltain unisäätiön [toissavuotisen tutkimuksen](http://sleepfoundation.org/sleep-polls-data/other-polls/2013-international-bedroom-poll) mukaan viidennes yhdysvaltalaisilta nukkuu työviikon aikana keskimäärin alle kuusi tuntia yössä.
Tutkijoiden mukaan uusimmat tulokset antavat lisänäyttöä siitä, että nukkumista tulisi pitää kansanterveyden peruspilarina ruokavalion ja liikunnan ohella. Haasteena kuitenkin on, miten ihmiset saadaan ymmärtämään riittävien unien suuri merkitys.
– Meidän kiireisessä kulttuurissamme moni ylpeilee sillä, miten vähän nukkuu ja miten paljon saa aikaiseksi. Tarvitsemme enemmän tutkimuksia, jos mielimme takoa ihmisten päähän, että uni on kriittinen tekijä hyvinvoinnissa, Prather sanoo.
Tutkimus on julkaistu [Sleep](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26118561)-lehdessä, ja tuloksista kertoo verkkosivullaan myös [Kalifornian yliopisto](http://www.ucsf.edu/news/2015/08/131411/short-sleepers-are-four-times-more-likely-catch-cold).
Itä-Suomen ensimmäinen sähköautojen pikalatausasema Kuopioon
Pikalatauspisteessä latausaika on vain noin puoli tuntia. Kuopion aiemmat latauspisteet ovat keskinopeita, ja niissä lataus kestää tunteja.
Kuopion Energia avasi keskiviikkona Kuopion Pitkälahteen Itä-Suomen ensimmäisen sähköautojen pikalatausaseman. Kuopiossa on ollut tähän saakka käytössä kolme sähköautojen julkista latauspaikkaa. Ne ovat keskinopeita latauspisteitä, joissa lataus kestää 3–8 tuntia.
Pikalatausasemalla latausaika on vain noin puoli tuntia.
– Se on merkittävästi nopeampia. Siinä ehtii vaikka lounastauolla lataamaan auton. Sähköautojen sujuva käyttö vaatii tällaisia investointeja, sanoo Kuopion Energian myyntijohtajan Ari Sormunen.
Lähin vastaava pikalatauspiste on Sormusen käsityksen mukaan Jyväskylässä. Etelä-Suomessa latausverkosto on paljon kattavampi.
Sähköautojen myynnin arvioidaan kasvavan lähivuosina vakaasti. Tällä hetkellä Suomessa on rekisterissä noin 1 100 sähköautoa. Viiden vuoden kuluttua ennustetaan olevan käytössä jo noin 15 000 sähköautoa. Suomen sähköautoista on ladattavia hybridejä noin 60 prosenttia ja täyssähköautoja on 40 prosenttia.
– Sähköautot yleistyvät pikkuhiljaa. Kuopiossa enemmistö on hybridejä eli niissä on sekä poltto- että sähkömoottori, Sormunen sanoo.
Pitkälahden latausasemalla on myös keskinopea latauspiste. Kuopion Energia tarjoaa tällä asemalla sähköautoille ilmaisen latauksen maaliskuun 2016 loppuun saakka. Sen jälkeen lataaminen muuttuu maksulliseksi.
Jäänmurtajan kokoinen aukko tuontisäännöissä – Suomi hamuaa miljardikauppaa Yhdysvalloista 
Yhdysvallat on tilaamassa uutta jäänmurtajaa ja on varannut siihen summan, joka on kymmenkertainen suomalaismurtajiin verrattuna. Suomalaista jäänmurto-osaamista yritetään nyt kaupata Yhdysvalloille, vaikka tämä vaatiikin luovuutta kauppasäännösten tulkinnassa.
Yhdysvalloilla on vain kaksi valtion jäänmurtajaa, joilla voi puskea arktisissa jääoloissa. Nyt ostoslistalla onkin yksi murtaja lisää. Rahaa siihen on budjetoitu suomalaisittain käsittämättömän suuri summa.
– Yhdysvallat on tehnyt yhden uuden murtajan hankintaa varten alustavan budjetin, jonka summa on 1,2 miljardia dollaria. Hinta on lähes kymmenkertainen verrattuna Suomessa rakennettavaan jäänmurtajaan, laskee Suomen valtion jäänmurtoyhtiö Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste.
Yle Uutiset haastatteli Vaurastetta Alaskan Anchoragessa pidettävän Arktisen neuvoston ilmastokokouksen yhteydessä. Vauraste on Arktisen talousneuvoston varapuheenjohtaja ja yrittää pitää esillä suomalaisten jäämurto-osaamisen kaikkia puolia.
Suomi on yrittänyt myydä ennenkin jäämurtajiaan Yhdysvalloille arktiseen käyttöön, mutta Yhdysvalloissa jäänmurtajien rakentaminen on haluttu pitää tiukasti vain omissa käsissä.
Yhdysvaltojen jäänmurtajakauppojen ”tietyt osa-alueet ovat olleet protektionistisia”, muotoilee Vauraste.
Hänen mukaansa juuri markkinoiden pitäminen suljettuina selittää osaltaan sitä, että yhteen jäänmurtajaan budjetoidaan 1,2 miljardia dollaria eli runsas miljardi euroa.
Vauraste on kuitenkin toiveikas kauppojen onnistumisen suhteen, protektionistisesta muurista huolimatta.
– Uskon, että olemme nyt lähempänä kuin koskaan.
Vauraste pyrkii pitämään esillä Suomen osaamista jäänmurtajien rakentajana mutta myös niiden käyttäjänä eli operaattorina.
Satavuotinen kauppasääntö estää kaupat?
Suomessa Tekesissä arvioidaan, että kokonaisen jäänmurtajan myyminen Yhdysvaltoihin voi osoittautua mahdottomaksi. Tekesin Arktiset meret -ohjelmaa johtava Piia Moilanen uskoo korkeintaan alihankintaan.
– Alihankintaverkostossa pystytään toimimaan, ja se voi olla merkittävääkin. Mutta näköpiirissä ei ole, että Yhdysvallat tilaisi aluksia muualta, hän kiteyttää.
Arctia Shippingin Vauraste on toiveikkaampi. Hänen mukaansa tarve jäänmurtajiin on niin suuri, että Yhdysvallat voisi olla valmis löytämään keinot murtajan hankkimiseen oman maan ulkopuolelta. Kyse on myyntineuvottelusta.
– Kovaa työtä se vaatii, mutta eihän mitään saa, jos ei usko siihen.
Kyse on sadan vuoden takaisen Jones Act -pykälän tulkinnasta. Sen mukaan Yhdysvaltain satamien välisessä liikenteessä olevien alusten on oltava rakennettu Yhdysvalloissa.
– Jäänmurtajat eivät kuljekaan satamien välillä, Vauraste korostaa.
Vuokraaminen tuottaisi paremmin
Arctia Shippingin Fennica-monitoimimurtaja on juuri ehtinyt Alaskaan valmistelemaan Shellin arktisen öljyn koeporausta. Suomalaisella murtajalla on suomalainen miehistö. Jäänmurtajien käyttäminen eli operointi onkin jopa suurempaa bisnestä kuin murtajien rakentaminen.
– Jos tarkastellaan murtajan elinkaaren aikaista operointia, niin puhutaan ehkä kymmenen vuoden sopimuksesta. Se voi olla arvoltaan parhaimmillaan satoja miljoonia euroja ja tuottaa satoja tai jopa tuhansia henkilötyövuosia, Vauraste ynnää.
Suomessa tehdyillä jäämurtajilla on ollut yleensä 100–150 miljoonan euron hintalappu.
Mutta kuinka käy arktisten bisnesten, kun öljyn hinta on pudonnut eikä näytä ihan nopeasti palaavan entisiin lukemiin? Vaurasteen mukaan öljyn halventuminen on hidastanut kaupantekoa viime vuosiin verrattuna, mutta ei kuitenkaan pysäyttänyt kaikkea toimintaa.
– Arktisen alueen valtioilla on erilaisia tarpeita arktisten energiavarojen hyödyntämiseen, ja uusiutuvan energian kehitys eri maissa vaihtelee, Vauraste muotoilee.
Odotuksia on erityisesti Yhdysvaltojen ja Kanadan jäämurtajahankintoihin sekä Etelämantereen tutkimushankkeisiin.
Öljynporaus hyisillä vesillä kuumentaa tunteita. Ympäristöjärjestö Greenpeace osoitti mieltä pysäyttämällä Fennican lähdön Portlandista Alaskan vesille.
Vauraste kuitenkin muistuttaa, että Arktisen neuvoston tavoitteena on tuoda ympäristönkin kannalta parhaat käytännöt kaikkien jäsenmaiden käyttöön. Arktisen neuvostoon kuuluvat Pohjoismaat, Venäjä, Kanada ja Yhdysvallat.
_Pirkko Pöntinen, Anchorage, Alaska  
Yle Uutiset_
_Antti Parviala  
Yle Uutiset_
Ihmisoikeusjärjestö: Jemenissä syyllistytty "vakaviin väärinkäytöksiin"
Jemenin kriisin osapuolet ovat syyllistyneet summittaisiin teloituksiin ja siviilien laittomiin pidätyksiin, syyttää ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Jemenissä sotivat joukot ovat syyllistyneet "vakaviin väärinkäytöksiin", kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Järjestön mukaan väärinkäytöksiin ovat syyllistyneet niin hallitukselle uskolliset joukot kuin huthi-kapinalliset.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun molempia osapuolia syytetään sodankäynnin sääntöjen rikkomisesta ja epäonnistumisesta siviilien suojelemisessa.
Saudi-Arabian johtama liittouma on taistellut Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan maaliskuusta lähtien pyrkimyksenään palauttaa valtaan Jemenin syrjäytetty presidentti. YK:n mukaan Jemenin konfliktissa on kuollut jo lähes 4 500 ihmistä.
HRW syyttää hallituksen joukkoja summittaisista teloituksista. Kapinalliset ovat puolestaan syyllistyneet siviilien laittomiin pidätyksiin ja huonoon kohteluun.
HRW katsoo, että väärinkäytöksistä vastuussa olevat henkilöt saatetaan asettaa syytteeseen sotarikoksista.
Karkkila pyristelee irti kriisikunnan maineesta
Konkurssin partaalla 90-luvulla käynyt Karkkilan kaupunki haluaa eroon kriisikunnan maineesta. Talousvaikeudet ovat kohta historiaa, sillä kaupunki saa kumulatiivisen alijäämänsä maksettua tänä vuonna ja velkaantuminen on tarkoitus taittaa kahden seuraavan vuoden aikana.
Pian kaupunginjohtajan tehtävistä luopuva Juha Majalahti voi jättää Karkkilan taakseen hyvillä mielin kuuden vuoden työrupeaman jälkeen.
– Talouden tasapainottamiseen tähtäävä strategiatyö on toteutunut vähintään suunnitellusti. Päätavoite meillä on ollut asukasmäärän lisääminen ja se on saatu kääntymään kasvuun muutaman huonomman vuoden jälkeen. Työttömyysprosentti on edelleen suhteellisen korkea, noin 13, mutta se olisi vielä korkeampi, jos mitään ei olisi tehty, kaupunginjohtaja Juha Majalahti huomauttaa.
Karkkilaan on palkattu työllisyyskoordinaattori ja lähialueen TE-toimistojen, oppilaitosten ja yritysten välille on luvassa entistä tiivimpää yhteistyötä.
– Strategiaa voisi ehkä vielä terävöittää uuden kaupunginjohtajan kanssa. Talous ja rakennukset ovat kunnossa, seuraavaksi voi keskittyä sisältöön, Euran johtoon syyskuun puolivälissä siirtyvä Majalahti jatkaa.
Velkaa Karkkilan kaupungilla on edelleen suhteellisen paljon, vajaa 5 000 euroa asukasta kohden. Velkaantuminen on kuitenkin tarkoitus saada taitettua vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kaupungin uusi ilme korostaa uutta alkua
Osa Karkkilan kaupungin toteuttamaa ja tavoitteisiinsa yltänyttä strategiaohjelmaa on uusi vihreä ilme. Ilmeuudistukseen ja markkinointikampanjoihin on varattu 80 000 euroa kuluvan vuoden talousarviosta.
– Karkkilaan liittyy paljon vanhoja mielikuvia, joista nyt pyritään eroon ihan tätä ilmeuudistusta myöten. Esimerkiksi vanhan ilmeen väristä tuli aika paljon negatiivista palautetta varsinkin kotisivujen kautta, että siellä on liikaa sitä punaista, Majalahti kertaa logovalinnan taustoja.
– Uusi tunnus on ruohonkorsista muodostuva K-kirjain, jonka kaarevat muodot symboloivat yhteisöllisyyttä ja hyväntuulisuutta, mutta toisaalta myös dynaamisuutta, SST-mainostoimiston Nina Honkaranta luonnehtii.
Karkkilan uuden ilmeen mukaiset internetsivut on juuri julkaistu. Lisäksi kaikkiin karkkilalaistalouksiin jaetaan lähiaikoina Hyviä uutisia Karkkilasta -mainoslehti.
Leipomoyrittäjän kommentit työhaluttomuudesta nostivat someraivon – puolesta ja vastaan
Lieksalaisen leipomoyrittäjän kommentit vastikkeettomasta työttömyyskorvauksesta ja työttömien työnhaluista poikivat voimakkaan vastareaktion. Muun muassa sosiaalisessa mediassa väitetään, että leipomoyritys käyttää hyväkseen ilmaistyövoimaa. Yrittäjä tyrmää väitteet. Osa somettajista puolestaan tuulettaa yrittäjän puolesta.
Lieksalainen leipomoyrittäjä Timo Väänänen hämmästeli [Ylen jutussa ](http://yle.fi/uutiset/lieksalainen_leipomoyrittaja_hammastelee_kun_varma_tyo_ei_tyottomia_kiinnosta__saako_tukia_liian_helposti/8270695)1.9.2015, kun työttömiä ei kiinnostanut yrityksen järjestämä rekrytointikoulutus ja varmat työpaikat.
Väänäsen kommentit muun muassa vastikkeettomasta työttömyyskorvauksesta ja työttömien työhaluttomuudesta kirvoittivat voimakkaan vastareaktion.
Netissä väitetään suoraan, että leipomo käyttäisi koulutettavia ilmaisena työvoimana, eikä palkkaisikaan heitä koulutuksen päätyttyä.
– 9 kuukauden pituinen koulutus maksaa meille noin 40 000 euroa, Porokylän Leipomon yrittäjä ja toimitusjohtaja Timo Väänänen kertoo.
Väänänen sanoo, ettei yrityksellä ole intressiä ottaa koulutettavia töihin ilmaiseksi muutamaksi kuukaudeksi.
– Edellinen rekrytointikoulutus meillä oli viisi-kuusi vuotta sitten. Kahdestatoista koulutettavasta 10 jäi meille töihin, Väänänen sanoo.
Väänäsen kipakoille kommenteille löytyy myös kannattajia, osa keskustelijoista pitää hyvänä, että tulenarka aihe on nostettu esille.
Työtön voi saada työttömyyskorvauksen ja kulukorvauksen
Nettikeskustelussa monet arvioivat edelleen, että koulutukseen ei ole hakijaryntäystä, koska tuet saattavat tippua koulutusajalta tai jopa loppua kokonaan.
Pääsääntöisesti yrityksiltä edellytetään pysyviä työsuhteita
– Yleensä rekrytointikoulutukseen osallistuja saa työttömyyskorvauksen ja lisäksi maksetaan kulukorvaus, TE-toimiston palveluasiamies Pirjo Valima-Bamberg toteaa.
Kun yritys järjestää rekrytointikoulutuksen, valtio maksaa 70 prosenttia sen järjestämisestä.
– Pääsääntöisesti yrityksiltä edellytetään pysyviä työsuhteita, Valima-Bamberg arvioi.
Julkisuus tuonut hakemuksia
Vilkas keskustelu on poikinut myös uusia koulutushakemuksia Porokylän Leipomolle.
– Kahden päivänä aikana on tullut enemmän kuin 10 hakemusta eri puolilta Suomea, toimitusjohtaja Timo Väänänen hymyilee.
Foals: Uudesta albumista tuli väkivaltaisempi kuin aiemmista levyistämme
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen tapasi Ruisrockissa ensimmäisen Suomen keikkansa heittäneen Foals-yhtyeen laulajan Yannis Philippakisin ja kosketinsoittaja Edwin Congreven.
Keminmaa haastaa hyppimään
Keminmaassa kootaan kesätapahtumia yhteen suurempien väkijoukkojen liikkeelle saamiseksi. Viikonloppuna järjestettävät Keminmaa-päivät vietetään nyt lähiruokamessujen yhteydessä.
Keminmaa-päiviä vietetään tänä kesänä suuren suosion saaneiden lähiruokamessujen yhteydessä. Tavanomaisen messuhumun lisäksi kunta haastaa naapureita ja merilappilaisia yhteisöjä naruhyppykisaan.
Sadan metrin naruhyppysprintissä voi pärjätä myös tyylillä, mistä kunnan joukkue näyttää esimerkkiä: Meiju Arvilan, Anne Puotiniemen, Susanna Sandbergin ja Seppo Selmgrenin muodostama joukkue sonnustautui kisaa varten 20-luvun jazztyyliin.
– Tästä voisi sanoa, että asu on mauton mutta sopii tyyliin, vitsaili elinkeinokoordinaattori Seppo Selmgren silinterihatussaan ja kiiltelevässä frakissaan.
Keminmaa-päivien ohjelma koostuu myös kulttuurisisällöstä. Meri-Lapin bändikisaan on saatu tuomareiksi korkea-arvoisinta mahdollista kaartia.
Sonata Arctican Tony Kakon, Tommy Portimon ja Elias Viljasen lisäksi nuorten muusikoiden osaamista arvioimassa on Tico-Tico studion Ahti Kortelainen.
Syyskuun ensimmäisen lauantain tapahtumakokonaisuuteen odotetaan noin viittä tuhatta ihmistä.
_2.9. klo 12.44 Täsmennetty tapahtuman ajankohtaa._
Suomen halvin diesel yllättäen Saarijärvellä
Bensa-asemien hintakilpailu käy kovana myös Keski-Suomessa. Suomen halvinta Dieseliä saa tänään Saarijärven Teboililta.
Suomen halvin diesel on tänään löytynyt Saarijärveltä. Polttoaine on asemille yleensä matalan katteen sisäänvetotuote, tulos tehdään muilla tuotteilla.
– Polttoaineen hinnoittelussa kaikki lähtee hinnasta, jolla kauppias ostaa öljy-yhtiöltä. Ostohinnan jälkeen paikallinen hinta määräytyy kilpailutilanteen mukaan, ja kilpailu voi sitten ryöpsähtää. Sen seurauksena tulee joskus hintapiikkejä alaspäin, ja tällaisesta saattaisi olla kyse Saarijärvelläkin, sanoo Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liitto SBL ryn toimitusjohtaja Mika Hokkanen.
Halvimpien asemien kärjestä polttoaine.net -sivustoilla onkin löytynyt useita saarijärveläisasemia. Halvimmaksi dieselin hinnaksi on kirjattu 1,14 euroa litralta.
SOK aloittaa yt-neuvottelut, varoittaa parinkymmenen työpaikan katoavan  
Neuvottelut koskevat tavaratalo- ja erikoisliikekaupan ketjuohjauksen henkilöstöä. Alueosuuskauppojen henkilöstöön neuvotteluilla ei ole vaikutusta.
Suomen osuuskauppojen keskuskunta SOK aloittaa yt-neuvottelut. Se suunnittelee korkeintaan 25 työntekijän irtisanomista.
Neuvottelujen piirissä on tavaratalo- ja erikoisliikekaupan ketjuohjauksen koko henkilöstö eli sata ihmistä. Alueosuuskauppojen henkilöstöön neuvotteluilla ei ole vaikutusta.
Yhtiö kertoo haluavansa tehostaa tavaratalo- ja erikoisliikekaupan ketjuohjausta. S-ryhmän viimevuotisen linjauksen mukaan sen tavaratalo- ja erikoisliikekauppa keskittyy muotiin, kauneuteen ja sisustamiseen.
– Meidän on lisättävä kustannustehokkuutta ja eri toimintojen välistä synergiaa, SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine viittaa yhteisvaikutuksiin.
Jari Sarasvuon luopuminen miljoonista euroista vahvistettiin
Espoon käräjäoikeus on keskiviikkona vahvistanut Trainers' Housen saneerausohjelman.
Pörssiyhtiö Trainers' Housen saneerausohjelma on vahvistettu keskiviikkona Espoon käräjäoikeudessa. Tämä voi tarkoittaa konsulttiyhtiölle uutta alkua, sanoo Trainers' Housen toimitusjohtaja Arto Heimonen tiedotteessa.
[Kesäkuussa julkaistun](http://yle.fi/uutiset/trainers_housen_saneerausohjelma_jatettiin_oikeuteen__sarasvuolle_miljoonamenetys/8041730) ohjelman mukaisesti leikataan reilun kolmen miljoonan euron viimesijaiset velat. Niistä 90 prosenttia on yhtiön suurimman yksittäisen omistajan ja perustajan Jari Sarasvuon hallussa. Sarasvuo siis luopuu sijoittamistaan varoista yhtiön tulevaisuuden hyväksi.
Järjestelyssä Trainers' House maksaisi pois vakuusvelat ja etusija-aseman velat neljässä ja puolessa vuodessa. Yrityssaneerausohjelman seurauksena konsernin ulkopuolinen velka on alenemassa runsaasta yhdeksästä miljoonasta eurosta noin kahteen ja puoleen miljoonaan.
Konsulttiyhtiö päätyi yrityssaneerauksen tammikuussa. Keväällä yhtiö muutti Espoossa toimistotaloon yliopistokampuksen kupeeseen näyttävältä paikalta Länsiväylän varrella. Trainers' Houselle kalliiksi käyneeseen taloon tulee Suomen-pääkonttori saksalaiselle kauppaketju Lidlille, joka [kertoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/lidl_teki_suomessa_aavistuksen_heikompaa_voittoa/8273158) huomattavista myynnin kasvusta ja investoinneista.
Trainers' Housen mukaan toimitilakustannukset alenevat noin 0,8 miljoonaa euroa vuodessa. Toimitilakulut olivat keskeinen syy, jolla yhtiö perusteli taloudellisia vaikeuksia hakeutuessaan saneeraukseen.
Bisnesosaajien valmennusyrityksenä 90-luvulla aloittanut Trainers' House toimii nykyisin konsulttiapuna yritysten muutosvaiheissa.
Sauli Niinistö kaivettiin mantelista –  mantelimies työstää mantelista vaikka presidentin
Oululaisella Matti Pesosella on miniharrastus: mies veistää muotokuvia manteleista. Tuorein teos on presidentti Sauli Niinistön muotokuva, jonka veistämiseen linkkuveitsellä hupeni pari tuntia.
Oululainen Matti Pesonen huomasi netistä jutun, jossa kerrottiin taiteilijan tekevän miniatyyrikuvia pähkinänkuoriin. Ajatus jäi itämään ja insinöörimiehen piti kokeilla miten se itseltä onnistuisi. Kun kaapista löytyi manteleita, ne päätyivät työpöydälle ja kas kummaa, sieltähän mantelin kätköistä löytyi kuin löytyikin erilaisia muotoja, kunhan vain ensin kuori ylimääräiset osat pois.
Työskentelymateriaalina manteli on haasteellinen jo pienen koon takia. Lisäksi mantelin rakenteissa on eroja. Vaikka tavalliselle mantelin mussuttajalle manteli on vain herkullinen makupala, veistäjälle siinä erottuu erilaisia muotoja ja rakenteista. Jokin kohta saattaa esimerkiksi olla hiukan kovempaa kuin toinen tai rakenteessa saattaa olla halkeampia, jotka haittaavat työn etenemistä.
Herra tasavallan mantelipresidentti
Yle Oulun radion aamuvieraana käynyt Matti Pesonen sai eteensä tasavallan presidentti Sauli Niinistön virallisen muotokuvan ja työn etenemistä voit seurata oheiselta videolta. Työhön hupeni aamulla parisen tuntia, mutta viimeistely jäi vielä kotipöydän ääreen.
– Yleensä aloitan muotokuvan tekemisen hiusrajasta ja siitä sitten otsa ja neneä ja sitten haetaan leuan paikka, kuvailee Pesonen työn kulkua. Lopullisen muodon hiominen jatkuu sitten tästä ja aika riippuu kohteesta. Selkeät muodot, joissa ei ole paljon yksityiskohtia, syntyvät nopeimmin. 
– Yleensä jätän viimeiseksi suunseudun, jossa haasteena on sen oikean ja tyypillisen ilmeen löytäminen.
Suomalaisjoukkueet mukaan uusiin muodostelmaluistelukisoihin
Marigold IceUnity ja Rockettes edustavat Suomea GP-finaalissa ja Shanghai Trophyssä.
Kansainvälinen luisteluliitto ISU on päättänyt ottaa muodostelmaluistelun mukaan taitoluistelun GP-finaaliin, jossa perinteisesti ovat kilpailleet vain taitoluistelun muut lajit. Muodostelmaluistelu vierailee myös kevään Shanghai Trophyssa, jossa kilpailevat myös Short Track-pikaluistelijat.
\- ISU:n tarkoituksena on saada muodostelmaluistelulle laajaa tv-näkyvyyttä sekä uusia yleisöjä. Shanghai Trophyssa pyrimme tekemään tunnetuksi kahta uudehkoa lajia, Short Trackiä ja muodostelmaluistelua. Vaikka muodostelmaluistelua ei otettu vielä mukaan vuoden 2018 olympialaisiin, teemme paljon työtä sen eteen että laji olisi Pekingin  olympialaisissa vuonna 2022. Siksi Aasiassa ja etenkin Kiinassa olisi tärkeää saada lajille näkyvyyttä, sillä maalla ei ole vielä omaa MM-tason joukkuetta, sanoo ISU:n hallituksen suomalaisedustaja Marie Lundmark tiedotteessa.
GP-finaalissa mukana on suomalaisjoukkueista Rockettes. GP-finaali luistellaan Barcelonassa joulukuun puolivälissä. Kilpailussa käydään pelkkä vapaaohjelmakilpailu. Mukaan on kutsuttu joukkueet viidestä korkeimman rankingin maasta.
Shanghai Trophyyn Suomesta matkaa Marigold IceUnity. ISU:n tavoitteen mukaisesti kyseinen kilpailu kuuluu kilpailukalenteriin ainakin seuraavien kahden-kolmen vuoden ajan. Kilpailussa käydään sekä lyhyt- että vapaaohjelma ja se kerryttää ranking -pisteitä.
Koululaisen ruoka-aika hupenee jonottaessa – puolet ruokailijoista jää nälkäiseksi
Maukasta perusruokaa, lisää aikaa ruokailulle. Tässä yleisimmät toiveet kun tuhat koululaista kertoi nettipaneelissa toivomuksiaan kouluruokailun toteuttamisesta. Kouluruokailu saa yleisarvosanakseen kahdeksan miinus.
Tuore kouluruokatutkimus kertoo miten koululaiset kokevat kouluruokailun toteutumisen. Oppilaat antavat kouluruokailulle kouluarvosanan 7,43. Parhaan arvion antavat 1–3-luokkalaiset alakoululaiset (7,93) ja heikoimman yläkoululaiset (7,26) ja lukiolaiset (7,35).
Lähes kaikki vastanneet pitivät tärkeänä, että ruokailuun on riittävästi aikaa. Vain neljä kymmenestä koululaisesta kokee, että heillä on nyt riittävästi aikaa syödä.
Pahimmillaan aikaa saattaa jäädä varsinaiselle ruokailulle vain 15 minuuttia.
Jonottaminen koulun ruokalassa vie helposti leijonanosan ruokailuun varatusta ajasta.
Riittävä ruokailuaika korostuu etenkin tyttöjen kohdalla. Tytöille on poikia tärkeämpää, että on riittävästi aikaa syödä, samoin kuin se, että ruoka on terveellistä ja ruoka on kauniisti tarjolla.
– Jonottaminen koulun ruokalassa vie helposti leijonanosan ruokailuun varatusta ajasta. Pitkät jonot tekevät ruokailutilanteesta rauhattoman ja epämukavan, kertoo Tuija Wikström, tutkimuksen toteuttaneen Evidens Oy:n toimitusjohtaja.
Makaronilaatikko pitää pintansa
Kuusi kymmenestä vastaajasta piti oman koulunsa tarjoaman ruoan mausta. Erikoisuuksia ja eksoottisia makuelämyksiä ei juuri kaivata, vaan kunnollista arkiruokaa – vähemmän eineksiä ja "laitosruokaa".
Vain 51 prosenttia vastanneista koki, että ruokaa saa riittävästi.
Koko Suomessa jauhelihamakaronilaatikko on koululaisten lempiruokien listalla kahden kärjessä. Myös lihapullat, lasagne ja uunimakkara ovat kymmenen lempiruoan joukossa. Poikien lempiruokaa ovat erityisesti lihapullat, tyttöjen puolestaan täytetyt tortillat ja pinaattiletut.
Kalapuikot ja pinaattiletut nousivat kärkiviisikkoon pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla, mutta muualla Suomessa niiden suosio ei ole niin suurta. Uunimakkara ja lasagne puolestaan eivät ole edellämainittujen alueiden kirkkaimmassa suosiossa, kun taas muu Suomi nostaa ne parhaimmistoon.
Alakoulussa kaivataan vuorovaikutusta; opiskelijoita harmittaa jonotus
Harvempi kuin kuusi kymmenestä koululaisesta koki, ettei ruokalassa ole meluisaa ja että ruokala on yleisesti viihtyisä. Meluisuuteen ja epäviihtyisyyteen oli erityisesti kiinnittänyt huomiota 14 prosenttia.
Oppilaat haluavat tuntea olevansa tervetulleita ruokalaan ja toivovat parempaa vuorovaikutusta henkilökunnan kanssa. Nyt koululaisista vain hieman useampi kuin joka toinen kokee kouluruokailun mukavana hetkenä.
86 prosenttia koululaisista pitää tärkeänä, että kouluruokalassa on ystävällinen ja jutteleva henkilökunta. Nyt vain 24 prosenttia koululaisista kokee henkilökunnan täyttävän nämä toiveet.
Eri oppilasryhmien vastauksissa painottuvat erilaiset asiat. Alakoululaiset arvostavat sitä, että henkilökunta on ystävällistä ja tulee juttelemaan. Tärkeää on, että ruokaillessa voi jutella myös kavereiden kanssa.
– Erityisesti alakoululaisille on tärkeää olla tervetullut, ja että saa syödä omien kavereiden kanssa, ja ettei ole turhan meluisaa, Wikström kertoo.
Yläkoululaisten ja lukiolaisten vastauksissa korostuvat puolestaan merkittävimpinä jonotuksen sujuvuus, ruokailutilan viihtyisyys sekä riittävä ja terveellinen ruoka. Mausteita kaivataan tarjolle. Lukiolaisten vastauksissa korostuu edellisten lisäksi myös ruokalistan esilläolo.
Maksutonta kouluruokaa kohta 70 vuotta
Kaikille maksuton kouluruokailu on suomalainen innovaatio, jota on tarjottu vuodesta 1948 lähtien. Vielä 1950- ja 60-luvuilla kouluruoka oli yksinkertaista ja yksipuolista: pitkälti puuroa, velliä ja hernekeittoa.
Opetushallituksen mukaan hyvään kouluateriaan kuuluu nykyään lämmin ruoka, salaatti, raaste tai tuorepala, leipä, levite ja juoma. Nykyisin noin 900 000 koululaista ja opiskelijaa nauttii päivittäin maksuttoman kouluruoan.
Tutkimuksen tilaaja Fazer valmistaa kouluruokaa yli 80 koulussa eri puolilla Suomea. Yritys valmistaa tarjottavaksi yli 10 000 kouluateriaa päivässä, joka tarkoittaa suunnilleen kahta miljoonaa ateriaa vuosittain. Koululaisten palaute otetaan vakavasti.
– Otamme tehtäväksemme tuoda suomalainen kouluruokailu 2010-luvulle. Lähdemme kehittämään kouluruokailua yhdessä koulujen ja oppilaiden kanssa, kertoo Jaana Korhola, Fazer Food Services Suomen toimitusjohtaja.
Ruokailutottumukset ovat muuttuneet ja kouluruoan odotetaan seuraavan aikaa.
Tutkimusyhtiö Evidens Oy tutki Fazerin toimeksiannosta touko-kesäkuussa 2015 minkälaista kouluruokailua lapset eri puolella Suomea ja eri ikäryhmissä toivovat. Nettipaneelikyselyyn vastasi yhteensä 1 000 suomalaista 7–17-vuotiasta koululaista eri puolilta Suomea.
– Ruokailutottumukset ovat muuttuneet ja kouluruoan odotetaan seuraavan aikaa. Monet oppilaat eivät syö koulussa, ja heidän osuutensa on kasvussa, Korhola pahoittelee.
Mikä voisi muuttaa tilanteen? Keinoja on alettu jo miettiä.
– Tuomme kouluruokaan enemmän makua ja väriä suunnittelemalla ruokalistoja yhteistyössä oppilaiden ja kotitalousopetuksen kanssa, vakuuttaa Korhola.
– Tavoitteena on myös karsia lisäaineita kouluruoassa ja panostaa kouluruokaloiden viihtyisyyteen.
"Puolukka ei kypsynyt marjastuksen MM-kisoihin" – Nyt kisataan mustikoista
18\. kerran järjestettävät marjastuksen MM-kisat ovat poikkeuksellisen marjakesän vuoksi tilanteessa, jossa kilpailijat keräävät puolukan sijasta mustikkaa.
– Kilpailu on muuten entisen kaltainen, mutta marjalaji vaihtuu puolukasta mustikaksi. Syynä on myöhäinen marjojen kypsyminen. Puolukka ei kypsynyt marjanpoiminnan MM-kisoihin. Eikä sitä kannata poimia raakana, osa marjastajista haluaa ottaa ne marjat itselleen kisan jälkeen. Silloin on parempi, etä kisa järjestetään mustikalla.
Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio sanoo, että mustikkasato ei ole ollut Suomussalmellakaan paras mahdollinen. Järjestäjät ovat kuitenkin onnistuneet löytämään paikkoja, joissa vielä on mustikkaa.
– On mielenkiintoista nähdä kuinka saaliit muuttuvat eri marjalajien kesken, että saavatko kilpailijat kerättyä yhtä suuria saaliita mustikasta kuin aikaisempina vuosina puolukasta. Uskosin, että saaliit tipuvat pikkusen aikaisemmista puolukkasaaliista.
Suomussalmella kisajärjestäjät saavat vielä jännittää, etteivät paikalliset marjastajat löydä kisaan tarkoitettua marjapaikkaa ennen lauantaita.
Uskosin, että saaliit tippuvat pikkusen aikaisemmista puolukkasaaliista.
– Tässä saadaan olla sen paikan suhteen kieli keskellä suuta vielä muutaman päivän ajan. Jos paikka säilyy, niin varmasti kilpailijat saavat hyvin marjaa talteen. Olemme varanneet suurin piirtein saman kokoisen alueen kuin aikaisempina vuosina eli noin sadan hehtaarin kokoisen alueen.
– Arvioisin kilpailijoiden saavan kasaan marjaa noin 300 kiloa tunnin aikana eli se noin kolme kiloa per osallistuja, kun osallistujia on tälä hetkellä 113. Mutta tämä arvio voi mennä ihan pieleenkin, ennustaa Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Sissijohtaja "Terminaattori" oikeuden edessä – syytetään murhista, raiskauksista ja lapsisotilaiden värväyksestä
41-vuotias Bosco Ntaganda pakoili oikeutta vuosia, mutta antautui itse Kansainväliselle rikostuomioistuimelle vuonna 2013. Terminaattorina tunnettu sissijohtaja kiistää häntä vastaan esitetyt syytteet sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa Haagissa on alkanut sotarikosoikeudenkäynti kongolaista sissijohtajaa Bosco Ntagandaa vastaan.
"Terminaattorina" tunnettua ruandalaissyntyistä Ntagandaa syytetään sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan, muun muassa sadoista murhista ja lapsisotilaiden värväämisestä 2000-luvun alussa.
Syyttäjä Fatou Bensoudan mukaan Ntaganda määräsi joukkonsa hyökkäämään, ryöstämään ja surmaamaan muun muassa lendu- ja ngitiheimoihin kuuluneita siviilejä. Lisäksi häntä syytetään satojen lasten värväämisestä taistelijoiksi ja tyttösotilaiden raiskauksista.
Ntaganda kiistää syytteet.
Ntaganda antautui itse
41-vuotias Ntaganda on kuulunut sekä armeijaan että taistellut eri sissiryhmien riveissä. Hän on neljäs ihminen, joka joutuu kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n eteen vastaamaan Kongon kaakkoisosan raaoista konflikteista.
Ntagandaa vastaan nostettiin syytteet jo vuonna 2006, mutta hän pakoili vuosia oikeutta.
Vuonna 2013 ilmeisesti henkensä puolesta pelännyt Ntaganda antautui itse tuomioistuimelle Yhdysvaltain Ruandan-lähetystössä.
Näyttikö se hyvältä Välimeren auringon alla muttei enää kotona? #nolomatkamuisto
Paljasta meille kotioloihin sopimattomat matkamuistosi kuvaamalla ne ja lähettämällä kuvat meille. Kokoamme parhaat palat muidenkin nähtäviksi.
Moni lankeaa etelänmatkoillaan paikallisiin värikkäisiin erikoisuuksiin, jotka Suomen olosuhteissa eivät enää tunnukaan sopivan ympäristöönsä. Neonvärinen rimpsuhame tai paikallisessa kulttuurissa suosituilla painokuvioilla koristeltu hattu voivat näyttää rantabulevardilla käyskennellessä itsellekin sopivalta vaihtoehdolta, mutta Suomen kelmeä valo ei välttämättä imartele vaatetta enää samalla tavalla. 
Haastamme kuulijat ja lukijat lähettämään meille kuvia kaapin pohjalle jääneistä noloista matkamuistoista. Niitä voi julkaista Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #nolomatkamuisto  
Bändilegendat joulukuussa Rovaniemelle
Legendaariset bändit Slade, Nazareth ja Smokie tekevät kaksi keikkaa Suomessa joulukuussa. Alkuperäisiä jäseniä yhtyeissä on jäljellä enimmillään kaksi.
Rockin´ Christmas -niminen kiertue käy Seinäjoella 11. joulukuuta ja Rovaniemellä 12. joulukuuta. Rovaniemellä keikkapaikka on Lappi Areena.
Slade-yhtyeessä ovat yhä mukana kaksi sen perustajajäsentä, Dave Hill ja Don Powell sekä Mudin entinen basisti John Berry ja laulaja Mal McNulty.Brittiyhtyeen tunnettuja lauluja ovat muun muassa Get Down And Get With It sekä Cum On Feel The Noize.
Nazarethissa on yhä mukana alkuperäinen basisti Pete Agnew. Hänen rinnallaan lavalla nähdään laulaja Carl Sentence, kitaristi Jimmy Murrison ja rumpali Lee Agnew. Nazarethin tunnetuimpia levytyksiä on Love Hurts.
Smokie perustettiin vuonna 1965 ja se nousi maailmanmaineeseen 1970-luvulla hittibiisillään Living Next Door to Alice. Suomelle saapuvassa brittiyhtyeessä ovat nykysin mukana laulaja Mike Craft, kitaristi Mick McConnell, basisti Terry Uttley, kosketinsoittaja Martin Bullard ja rumpali Steve Pinnell.
Pomarkun kuolonkolarin aiheuttajalle ehdollista
Mies törmäsi autollaan vastaantulleeseen ajoneuvoon, ja hänen kyydissään matkustanut henkilö kuoli. Puolen vuoden vankeusrangaistus tuomittiin ehdollisena.
Pomarkussa viimevuotisen kuolonkolarin aiheuttanut mies on saanut puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Hänet tuomittiin tästä teosta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta.
Mies ajoi viime vuoden kesäkuussa Pomarkussa pakettiautolla vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaan ajaneeseen autoon. Tuomitun autossa matkustanut henkilö kuoli ja vastaantulleen auton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Oikeus katsoi, että teko ei ollut törkeä, vaikka syyttäjä oli vaatinut tästä teosta rangaistusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Loukkaantui itse vakavasti
Mies oli vaarantanut liikennettä myös aiemmin. Toukokuussa 2014 hän oli ajanut valtatie 2:lla 100 kilometrin nopeusrajoistusalueella 140 kilometrin tuntinopeudella. Tästä teosta hän sai oikeudelta rangaistuksen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vankeusrangaistuksen lisäksi miehelle tuli maksettavaksi 40 päiväsakkoa. Tuomittu loukkaantui itse kuolonkolarin aiheuttaneessa onnettomuudessa, mutta tätä ei katsottu lieventäväksi asianhaaraksi tuomiota mitattaessa.
Mies ei joudu maksamaan vahingonkorvauksia, koska hän ei aiheuttanut onnettomuutta tahallaan. Sen sijaan hänelle määrättiin ajokieltoa ensi vuoden tammikuuhun asti.
Jämsän Pihlaiston saastuneesta pohjavedestä tutkintapyyntö poliisille
Jämsän Pihlaiston vedenottamon vedestä löytyi heinäkuussa bensiinin lisäaineita. Jämsän kaupunki on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Pihlaiston saastuneesta pohjavedestä.
Jämsän Pihlaiston pohjaveden saastumisen syy on yhä epäselvä, mutta ilmeisesti vedessä on verrattain paljon lisäaineita. Tähän viittaa se, että pitoisuudet ovat pysyneet ennallaan, vaikka kaivojen vettä on juoksutettu jo viikkoja.
Ympäristöpäällikkö Piia Koski kertoo, että asiassa on syytä epäillä ympäristörikosta.
– Ympäristönsuojelulaissa pohjaveden pilaamiskielto on ehdoton. Koska tekijästä ei ole mitään selvyyttä ja meillä ei ole resursseja tietenkään lähtee asiaa tutkimaan itse, silloin poliisiviranomainen on se, jolle asia kuuluu. Epäilemme, että tässä olisi ympäristörikos kyseessä, Koski kertoo.
Vedenottamo on yhä käyttökiellossa, mutta se ei vaikuta Hallin taajaman asukkaisiin. Alueelle johdetaan vettä toiselta vedenottamolta.
Tanskalaissuosikki Carpark North keikoille Suomeen
Tanskan suosituimpiin bändeihin lukeutuva Carpark North palaa marraskuussa kahdelle klubikeikalle Suomeen.
Huhtikuussa uusimman _Phoenix_-nimisen levynsä julkaissut **Carpark North** esiintyy Tampereen Klubilla maanantaina 2. marraskuuta ja heti seuraavana iltana Helsingissä Tavastialla. Keikkojen lipunmyynti käynnistyi tänään 2. syyskuuta Tiketissä.
Rockia elektronisiin vivahteisiin yhdistelevä Carpark North on kiertänyt kesän **Sunrise Avenuen** lämppärinä Euroopassa.
Opeta lapsesi kuuntelemaan liikenteessä
Kuunteleminen ei aina ole itsestään selvää. Älykännyköiden myötä lapset tuijottavat puhelintaan pitkin koulumatkaa.
Koulujen alettua liikenteen seassa kulkee lapsia, joille suojatien ylittäminen on vielä opettelua. Vanhoissa neuvoissa opetettiin, että kun suojatie ylitetään, pitää katsoa aina ensin oikealle ja sitten vasemmalle. Nykyään neuvotaan katsomisen lisäksi erityisesti kuuntelemaan.
– Lapselle tärkein neuvo on, että pysähdytään ennen suojatietä. Pitää muistaa katsoa ja kuunnella. Kuunteleminen on tärkeää. Tässä keskustan alueella tulee paljon hälytysajoneuvoja ja isoja autoja, kertoo Liikenneturvan Turun yhteyspäällikö Tapio Heiskanen.
Tutulla matkalla voi lapsen kanssa sopia, että jos auto on ohittanut tuon talon kulman, niin sitten ei kannata enää lähteä tien yli.
– Nykyään ei neuvota katsomaan vasemmalle ja oikealle. Edes kaikki aikuiset eivät erota vasenta ja oikeaa. Nykyään neuvomme, että pitää katsoa molempiin suuntiin.
Talon kulmasta merkki lapselle
Tapio Heiskanen antaa neuvon vanhemmille, jotka opettavat lapsiaan ylittämään suojatien.
– Tutulla matkalla voi lapsen kanssa sopia, että jos auto on ohittanut tuon talon kulman, niin sitten ei kannata enää lähteä tien yli.
Kun lapsi lähtee ylittämään tietä, pitää edelleen olla valppaana.
– Kun ollaan varmoja, että autot ovat pysähtyneet, aletaan ylittää tietä ja edelleen katsotaan ympärilleen. Ja sitten pitää katsoa sitä kuuluisaa toisen kaistan autoa, että pysähtyykö se myös. Tien ylitys tapahtuu reippaasti, ei juosten, sanoo Heiskanen.
Koululaisen kännykkä reppuun kävelyn ajaksi
Kuunteleminen ei aina ole itsestään selvää. Älykännyköiden myötä lapset tuijottavat puhelintaan pitkin koulumatkaa.
– Siihenkin vanhempien pitäisi tehdä yhteiset säännöt lasten kanssa, että puhelin pysyy kävellessä repussa, neuvoo Tapio Heiskanen Liikenneturvasta.
Kuulemista hankaloittaa myös se, että esimerkiksi sähköautoista ei juuri kuulu ääntä liikenteessä.
Myös aikuiset voisivat ottaa oppia siitä, että kännykät pysyvät taskussa liikenteessä.
– Ennen ajateltiin, että edessä oleva autoilija, joka ei meinaa pysyä kaistalla, on humalassa. Nykyään ajatellaan, että siellä varmaan näppäillään puhelinta.
Jyväskylän Kankaalle tulee kaukokylmää
Jyväskylän kaupunki ja Jyväskylän Energia ovat sopineet kaukojäähdytyksen toimittamisesta vanhan paperitehtaan siipiosaan. Kyse on rakennusten jäähdyttämiseen käytettävästä tekniikasta, jonka periaate on sama kuin kaukolämmössä.
Kaukokylmä tekee tuloaan kaukolämmön rinnalle. Kun kaukolämmössä rakennusta lämmitetään kuuman veden avulla, kaukokylmässä tehdään samaa mutta päinvastoin - rakennusta viilennetään kylmän veden avulla.
Käytännössä jäähdytys tehdään jäähdyttämällä ilmastointia tai kylmäpaneeleilla.
– Kun jäähdytysenergiaa tuotetaan ja siirretaan keskitetysti, päästään suurempiin yksikkökokoihin, jolloin kylmää voidaan tuottaa kustannustehokkaammin ja ympäristöystävällisemmin. Näemme Jyväskylän Energialla niin, että tämä on tulevaisuuden ala ja kasvua on meillekin odotettavissa, sanoo Jyväskylän Energian energiapäällikkö Petri Flyktman
Jyväskylän Energia ja Jyväskylän kaupunki ovat nyt sopineet, että Jyväskylän vanhan paperitehtaan siipiosa jäähdytetän kaukokylmällä. Sopimus on Jyväskylän Energian ensimmäinen kaukojäähdytyssopimus.
Hansikas jäi kiinni pyörivään poraan – sakkoja työturvallisuusrikoksesta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi henkilöä sakkoihin ja vahingonkorvauksiin työturvallisuusrikoksesta. Onnettomuudessa kesätyöntekijälle aiheutui vamma, kun hänen kätensä jäi kiinni pyörivään poranterään.
Kaksi lahtelaisen metalli-, rakennus- ja huonekaluteollisuuden alihankintayrityksen johtohenkilöä on tuomittu sakkoihin työturvallisuusrikoksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Rangaistus tuli, kun kesätyöntekijä oli satuttanut kätensä pylväsporakoneen pyörivään terään. Onnettomuus tapahtui kesällä 2013.
Yhtiön toimitusjohtaja maksettavaksi määrättiin 50 päiväsakkoa, yhteensä 3 100 euroa.
Työtapaturmassa loukkaantuneen työntekijän esimiehelle määrättiin 15 päiväsakkoa, vajaat 600 euroa. Lisäksi yritykselle  tuli yhteisösakkoa 5 000 euroa.
Tuomitut määrättiin myös kahden tuhannen euron suuruiseen yhteisvastuulliseen vahingonkorvaukseen tapaturmassa syntyneen vamman kosmeettisesta haitasta.
Työsuojelutarkastus paljasti puutteita
Onnettomuudessa kesätyöntekijän käsine jäi kiinni porakoneen pyörivään terään, mistä aiheutui kämmeneen leikkausta edellyttänyt haava. 
Oikeuden mukaan tuomitut olivat laiminlyöneet velvollisuutensa tarkkailla työympäristöä porakoneella.
Yhtiössä oli jo vuosia ennen onnettomuutta huomattu hansikkaiden aiheuttama tarttumisvaara porakoneella, mutta laitteen työturvallisuutta ei ollut lisätty.
Etelä-Suomen aluehalllintoviraston työsuojelutarkastuksessa oli muun muassa huomautettu, että pylväsporakoneelta puuttui karasuojaus. 
Työttömien osaamista kartoitetaan Äänekosken biotuotetehtaan tarpeisiin
Äänekosken biotuotetehtaan rakennustöihin etsitään kuumeisesti työntekijöitä. Jyväskylän aikuisopisto ja Jämsän ammattiopisto ryhtyvät muun muassa järjestämään työttömien osaamiskartoituksia.
Opistot käynnistävät kuluvan syksyn aikana [ensimmäisiä koulutuksia](https://www.jao.fi/news/Jyvaskylan-aikuisopisto-ja-Jamsan-ammattiopisto-kaynnistavat-koulutuksia-Metsa-Groupin-Aanekosken-biotuotetehtaan-tarpeisiin/25021/8ceec238-08ea-4c67-85be-fa6b5eae6ac1) Äänekoskelle rakentuvan biotuotetehtaan tarpeisiin. Syksyn aikana järjestetään ammatti- ja aikuisopistossa muun muassa puutavara-auton ja metsäkoneenkuljettajan täydennyskoulutuksia.
Lisäksi opistojen yhteistyön tarkoituksena on selvittää työttömien työnhakijoiden mahdollisuuksia työskennellä talon- ja maanrakennuksessa. Kartoituksissa selvitetään työnhakijoiden ammattitaitoa ja osaamista sekä tarvetta mahdollisiin koulutustarpeisiin. Osaamiskartoituksia järjestetään Äänekoskella sijaitsevassa koulutustilassa kahden viikon välein.
Biotuotetehdas käynnistää toimintansa 2017 ja tehtaan myötä metsäalan, metsäkonealan ja raakapuun kuljetuksiin tarvitaan työntekijöitä entistä enemmän.
Huippuharvinainen sieni löytyi Lapista – lennätettiin Helsinkiin
Lapista on löydetty harvinainen sieni, keisarimalikka. Asiantuntijan mukaan sienellä on Suomessa vain kymmenkunta löytöpaikkaa, joista Rovaniemi on todennäköisesti pohjoisin.
Rovaniemeläinen Anne Tölli löysi harvinaisen sienen Rovaniemen Vaattunkikönkäältä viime sunnuntaina. Hän oli Pron paikallisyhdistyksen järjestämällä sieniretkellä.
– Sieniä ei ollut kovin paljoa. Tämä sieni oli joen rannalla metsässä, hieman piilossa, pajun oksia oli päällä. Ajattelin ensin, että kyseessä on rousku, Tölli kertoo.
Keisarimalikka on iso ja roteva sieni, jonka jalassa on kaksi rengasta
Kun retkeilijät vertailivat sienisaaliitaan makkaranpaistopaikalla, Töllin löytö herätti ihmetystä. Kukaan muu seurueessa ei ollut nähnyt vastaavaa aiemmin.
– Paljastui, että kyseessä on erittäin harvinainen, uhanalainen sieni, sanoo sieniretkellä mukana ollut Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martoista.
Sieniasiantuntija Tapio Kekki Rovaniemeltä vahvistaa, että kyseessä on harvinainen sieni.
– Keisarimalikalla on Suomessa vähän yli kymmenen löytöpaikkaa, joista osa on tuhoutunut. Sientä löytyy rehevistä kuusikoista esimerkiksi Espoosta ja Kolilta. Rovaniemen löytö on todennäköisesti pohjoisimpia.
Kuvattu aiemminkin Vaattunkikönkäällä
Kekin mukaan keisarimalikka kuvattiin pari vuotta sitten Rovaniemen Vaattunkikönkäällä, mutta silloin sienestä ei saatu varmistettua näytettä.
– Keisarimalikka on iso ja roteva sieni, jonka jalassa on kaksi rengasta. Heltat ovat vaaleita.
Sieniasiantuntija ei ole itse koskaan löytänyt sientä luonnosta.
– Olen nähnyt sen kerran näin sienikongressin näyttelyssä Norjassa.
Lapin Marttojen kautta sieni lähetettiin lentokoneella tarkemmin tutkittavaksi Kasvimuseoon Helsinkiin.
_KORJATTU 3.9. klo 11:28: Sieniretki ei ollut Lapin Marttojen vaan Pron paikallisyhdistyksen Napapiirin Pro jäsenilleen järjestämä. Anna-Liisa Tikkanen Martoista oli pyydetty mukaan sieniasiantuntijaksi. Hän ei ollut kuitenkaan ollut retken vetäjä, vaan yhdistyksen jäsenvastaava Asta Engelberg toimi retken vetäjänä._
Yhä useampi maatila etsii lisätuloja muista töistä – pitopalvelua ja lumen aurausta
Tilakokojen lisäksi myös erilaisten palvelujen tarjonta maatiloilla on kasvanut. Suosituimpia sivuelinkeinoja ovat edelleen erilainen koneurakointi sekä matkailu- ja majoituspalvelut.
Raimo Pietilän tilalla Limingassa aloitellaan syksyn puinteja. 150 hehtaarin alalla kasvaa ohraa ja kauraa, rypsi ja vehnä jäivät tänä vuonna kylvämättä kylmän ja sateisen alkukesän vuoksi. Maanviljelyn lisäksi Pietilöitä työllistää oma pitopalvelu ja juhla- ja kokoustiloja tarjoava yritys.
Molemmat elinkeinot ovat olleet mukana vuodesta 1990 asti, kun Pietilä vaimoineen hankki tilan omistukseensa omilta vanhemmiltaan.
– Pähkäilimme silloin, että jotakin haasteellista ja mukavaa elämään pitäisi saada eikä kasvinviljelytyyppinen tila työllistänyt siihen aikaan kokopäiväisesti kahta ihmistä. Siitä heräsi ajatus vieraiden kestitsemisestä ja samana vuonna perustettiin Pitojen Helmi.
Kiinnostusta pitopalvelutoimintaan löytyi jo entuudestaan, sillä Anne-emäntä valmistui samoihin aikoihin suurtalouskokiksi.
Koneurakointi ja matkailupalvelut kärjessä
Yritysasiantuntija Olli Nurkkala ProAgria Oulusta kertoo, että se, mistä maatiloilla ryhdytään etsimään lisätienestejä, riippuu juuri isäntäväen omasta kiinnostuksesta.
Toinen tukee toistaan. Nyt, kun peltopuolella on ollut huono kesä, niin talon pyörittämiseen tarvitaan apuja pitopalvelun puolelta. 
– Maitotiloilla työtä riittää usein jo itse pääelinkeinossa, mutta etenkin viljatiloilla tehdään myös muita kuin maataloustöitä. Sivuelinkeinojen harjoittaminen maatiloilla on lisääntynyt jatkuvasti, sanoo Nurkkala.
Ylivoimaisesti yleisin sivutulojen lähde maatiloilla on koneurakointi sekä lumen auraus ja teiden kunnossapito. Seuraavaksi eniten maatiloilla tarjotaan matkailu- ja muita palveluita. Lisätulojen hankkimisella halutaan varmistaa oman tilan kannattavuus.
– Ihan joka paikassa meidänkään alueella ei tilakokoa ole helppo kasvattaa, jos esimerkiksi viljely-alan lisääminen ei ole mahdollista. Liiketoiminnan kasvua haetaan sitten myös muilta aloilta, missä sitä osaamista myös on, Nurkkala sanoo.
Ruotsissa maatilat hakevat lisätuloja yhä enemmän myös elintarvikkeiden jalostuksesta. Nurkkala uskoo, että myös suomalaistiloilla kiinnostutaan siitä.
– Uskon, että sitä aletaan harjoittamaan meilläkin enemmän myös siitä syystä, että kuluttajat haluavat tuotteita, joista he tietävät, mistä ne ovat peräisin.
Molempia elinkeinoja tarvitaan
Pietilän tilalla pitopalvelu- ja juhla- ja kokouspalveluyritys työllistää Pietilän perhettä ympäri vuoden, kun taas maanviljelytyöt keskittyvät kesäaikaan.
– Juhlien järjestäminen on iso kokonaisuus, johon tarvitaan myös muuta henkilökuntaa. Maanviljelyksessä taas on omat sesonkinsa, mutta niiden ulkopuolella peltotöiden kanssa pärjää yksinkin, Raimo Pietilä sanoo.
Sekä maanviljelyksestä että pitopalveluista saatavat tulot tulevat molemmat tarpeeseen.
– Toinen tukee toistaan. Nyt, kun peltopuolella on ollut huono kesä, niin talon pyörittämiseen tarvitaan apuja pitopalvelun puolelta.
Toiveissa myös maatalouden kannattavuuden nousu
Pietilän tila on ollut saman suvun omistuksessa jo seitsemän sukupolven ajan. Viimeisten 25 vuoden aikana tilan viljelypinta-ala on kolminkertaistunut, mutta tulot ovat pysyneet samana.
Kyllä kannattavuus pitäisi löytyä molemmista.
Sen sijaan pitopalvelupuoli on ottanut hyvin tuulta alleen, vaikka erityisesti Oulun seutua koetellut it-alan notkahdus hetkellisesti toiminnassa näkyikin. 
– Meidät on otettu aika hyvin vastaan tällä alueella. Asiakasmäärät ovat kasvaneet vuosittain ja toimintaa on pystytty kehittää, kiittelee Pietilä.
Tänä vuonna kasvua on nähtävissä etenkin ruskaretkeläisten ja muiden pitkämatkalaisen määrissä, jotka poikkevat Pietilän tilalla matkalla pohjoiseen. Raimo Pietilä kuitenkin toivoo, että myös maatalouden kannattavuus saataisiin Suomessa paranemaan.
– Työstähän pitäisi aina saada palkka ja kun maatalouskin on hyvin pääomavaltainen ala, ei sitä pääoman tarvetta niin sanotusti toisella työllä paikata. Kyllä kannattavuus pitäisi löytyä molemmista, Pietilä sanoo.
Pääkaupunkiseudun liikennevalot takkuilevat – "Vikojen määrä on poikkeuksellinen"
Tiistain ja keskiviikon aikana on kirjattu jo noin 35 ilmoitusta toimimattomista liikennevaloista. Pääkaupunkiseudun liikenteenhallintakeskuksen mukaan vikojen määrä on poikkeuksellisen suuri.
Tänään keskiviikkoaamuna liikennevalot ovat takkuilleet muun muassa Runeberginkadulla, Helsinginkadulla ja Teollisuuskadulla. Valoteknisiä ongelmia on ollut muutaman tunnin aikana kaikkiaan kahdeksassa paikassa. Niistä viidet valot on saatu korjattua.
Tämän ja eilisen päivän kuluessa Pääkaupunkiseudun liikenteenhallintakeskus on kirjannut jo noin 35 ilmoitusta toimimattomista liikennevaloista.
– Määrä on poikkeuksellisen suuri. Ei vikoja pitäisi missään nimessä olla näin paljon, sanoo vanhempi konstaapeli Reijo Heimo liikenteenhallintakeskuksesta.
Mitään yksittäistä syytä valojen rikkoutumiseen ei ole. Hämeentiellä on ollut kaapelivikoja. Runeberginkadulla ja Hermannin rantatiellä on tehty tietöitä, jotka ovat aiheuttaneet valojen tunnistimien katkeamisia.
Liikenteenohjauskeskus on saanut yhtä suuria vikailmoitusten määriä aiemmin esimerkiksi ukonilmojen vuoksi.
Andrew Lloyd Webberin haamu valvoo Oopperan kummitusta – Kansallisoopperan piti tarkistuttaa maskitkin Lontoossa
Menestysmusikaalien esitysoikeudet ovat kiven takana. Suosituin kaikista, Andrew Lloyd Webberin Oopperan kummitus, on ollut Suomessa vain haave, kunnes Kansallisoopperaa onnisti. Alkoi ennenkokematon sopimusrumba, kun pienimmätkin asiat piti hyväksyttää Webberin tuotantoyhtiöllä.
– Tweed-sohvalla käytiin juomassa teetä ja vakuuttamassa, että Kansallisooppera on tarpeeksi korkeatasoinen talo toteuttamaan _Oopperan kummitus, _muistelee Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi vierailua Lontoossa. 
Maailman tuottoisimman musikaalin saaminen Suomeen ei ollut läpihuutojuttu. Tuotantoyhtiö Really Useful Group valvoo tarkkaan, kuka saa esittääkseen säveltäjä Andrew Lloyd Webberin teoksia. Kansallisoopperan näytöt riittivät ja _Oopperan kummituksen _tutun synkeät sävelet kajahtavat ilmoille perjantaista alkaen.
Yhteydenpito Lontooseen ei loppunut tähän. Hyvin moni asia hyväksytettiin tuotantoyhtiössä ennen toteutusta.
– Kummituksen maski ei saa olla samanlainen kuin alkuperäisversiossa. Julisteiden ja ohjelmalehtisten fonttityyppi tarkastettiin. Moni visuaalinen asia määrättiin sopimusnivaskassa, joka on kolme kertaa paksumpi kuin normaalisti, sanoo Paasikivi.
Tuotantoyhtiö tarkasti myös muun muassa lavasteet sekä musikaalin miehityksen.
– Pääroolit hyväksytettiin Lontoossa. Ehdotuksemme meni läpi.
Christinen pääroolin laulavat vierailevat tähdet, ruotsalainen Sofie Asplund ja virolainen Hanna-Liina Vösa.
– Roolissa liikutaan kahden genren välimaastossa. Pitää hallita sekä musikaalityyli että klassinen tekniikka, kuten Sarah Brightman alkuperäisversiossa. Parhaat löytyivät muualta kuin Suomesta. Toisaalta olen iloinen, että molemmat miespääosan eli Phantomin roolin esittäjät ovat omasta talosta, selittää Paasikivi.
West Endiä isompi Oopperan kummitus
Kansallisoopperassa nähdään hieman erilainen _Oopperan kummitus_ kuin alkuperäisnäyttämöllä Lontoon West Endissä. Tuotantoyhtiö on tämän vuoden ajan myöntänyt oikeuksia uusien tuotantojen tekemiseen. Kansallisooppera sai oikeuden viidentenä talona.
– Visuaalinen suunnittelu ja näyttämöratkaisut on tehty tähän taloon sopiviksi. Kansallisoopperan lava on paljon suurempi kuin West Endissä. Mittasuhteet täytyi huomioida lavastuksessa, jotta sekä intiimit hetket että suuret näyttämökuvat toimivat. Lavastaja Teppo Järvinen on mielestäni onnistunut hyvin, sanoo ohjaaja Tiina Puumalainen.
Lavasteet vaihtuvatkin tiuhaan. Kaikkiaan _Oopperan kummituksessa _erilaisia näyttämökuvia on parikymmentä.
– Musikaali on laji, jossa katsoja odottaa joka kohtaukseen uutta nähtävää. Wau-efektejä pitää olla. Jos lavalla on parhaimmillaan 70 esiintyjää, rehkii vähintään saman verran ihmisiä näkymättömissä, kulisseissa, huomauttaa Puumalainen.
Täysin vapaita käsiä ei ohjaaja Puumalainenkaan saanut.
– Musiikkiin ja tarinaan en olisi saanut kajota. Esimerkiksi teoksen siirtäminen vuosisadan vaihteen Pariisista nykypäivään tuskin olisi saanut tuotantoyhtiön hyväksyntää.
Musikaalilla maksetaan avantgarde-tuotanto
Menestysmusikaalin esitysoikeuksien saaminen ei ole halpaa lystiä. Laatuvaatimusten ohella hittien tuloa Suomeen onkin hidastanut raha. Esitysoikeuksien haltijalle maksetaan prosenttiosuus lipputuloista, ulkomaisten suosikkien kohdalla jopa viidennes. Päälle tulevat tuotantokustannukset, jotka _Oopperan kummituksen_ kaltaisissa suurproduktioissa eivät ole aivan pieniä. Kaikkiaan hittimusikaalin hinta voi olla niin korkea, etteivät edes loppuunmyydyt katsomot takaa taloudellista voittoa.
Kansallisooppera ei paljasta _Oopperan kummituksen_ hintaa, mutta vakuuttaa, että tulos jää voitolliseksi, jos yleisö löytää paikalle.
– Pidämme huolen, että tällainen musikaali tukee muita tuotantoja. Ehkä meillä on _Oopperan kummituksen_ ansiosta mahdollisuus tehdä hieman avantgardimpaa repertuaaria, arvioi taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi.
Kansallisoopperan edellisestä musikaalista, S_weeney Toddista_, on jo lähes 20 vuotta. Musikaalin paluu ei Paasikiven mukaan merkitse suunnanmuutosta oopperan ohjelmistopolitiikassa.
– Halusin juuri _Oopperan kummituksen_, koska se sopii miestäni parhaiten oopperalavalle. Toisaalta tämän tyyppistä repertuaaria on toivottu paljon. Meille on tärkeää, että suomalaiset kokevat Kansallisoopperan kaikkien teatteriksi.
Musikaalin syyskauden näytökset on myyty loppuun. Kevätkauden liput tulivat myyntiin pari viikkoa sitten ja niistäkin valtaosa on jo myyty.
Ely-keskus kartoittaa mahdolliset vastaanottokeskukset
Jyväskylä on ilmoittanut, että se olisi valmis turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuselle. Ely-keskus patistelee muitakin kuntia kartoittamaan sopivia tiloja.
Keski-Suomen ELY-keskus kartoittaa maakunnasta tiloja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksille. Maakunnasta muun muassa Jyväskylä on kertonut, että kaupungissa olisi sopivaa tilaa. Ely-keskus kehottaa kaikkia kuntia etsimään sopivia tiloja tällä viikolla.
– Meiltä lähtee kirjeitse pyyntö kartoittaa kunnan alueelta vastaanottokeskukselle sopivat tyhjät kiinteistöt, vahvistaa erikoissuunnittelija Sari Jokinen Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio sanoi eilen [MTV:n Kymmenen uutisissa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomi-majoittaa-turvapaikanhakijoita-telttoihin-vastaanottokeskukset-taynna/5290870), että tällä turvapaikanhakijoiden tulotahdilla Suomeen tarvittaisiin kolme uutta vastaanottokeskusta joka viikko.
Nyt turvapaikanhakijoita majoitetaan vastaanottokeskukspaikkojen puuttumisen vuoksi jo telttoihin. Pelkästään viime viikolla Suomeen tuli Vuorion mukaan 850 turvapaikanhakijaa.
Nordealta musta ennuste: Taloudessa ollut turhia odotuksia
Suomen taloutta on yhä hankalampaa pelastaa yhteiskuntasopimuksen kariuduttua ja kärkihankkeiden viivästyessä, Nordea harmittelee.
Pankkikonserni Nordea maalaa pessimististä kuvaa talouden lähivuosista. Nordean mukaan ei ole näyttöä viennin piristymisestä, ei maailmankaupan vauhdittumisesta, ei investoinneista eikä tätä myötä kotimaisesta talouskasvusta.
Nordea synkentää bkt-näkymää -0,3 prosenttiin tälle vuodelle ja odottaa ensi vuodelle vain 0,5 prosentin kasvua. Suomen talouden supistuminen venyisi siis neljän vuoden mittaiseksi.
Suomen taloutta on yhä hankalampaa pelastaa yhteiskuntasopimuksen kariuduttua ja kärkihankkeiden viivästyessä, Nordea harmittelee.
Pankit ja muut talousennustajat ovat vuosikausia alleviivanneet rakenneuudistusten merkitystä, ja jälleen kerran ne ovat "entistä tärkeämpiä", kuten Nordean suhdannenäkymissä. Aiemmassa, alkukesän ennusteessaan Nordea piti työttömyysnäkymät alle 10 prosentin. Päivitetyssä arviossa ensi vuoden työttömyys olisi jo tasan 10 prosenttia.
Vientivetoisen Suomen sakkaamiselle on monia yhtäaikaisia syitä, joista viimeisimpiä ovat Venäjän pakotteiden sanelemat rajoitukset. Pidempään on voivoteltu Suomen heikkenevää kilpailukykyä ja huonoa vetoapua maailmantaloudesta.
Aiemmin maailmantalouden nousukaudet ovat syntyneet teollisuudesta ja investoinneista – nyt veturina on poikkeuksellisesti yksityinen kulutus. Nordean mukaan tämä ei auta Suomea, jossa ei juurikaan tehdä tavaraa kuluttajamarkkinoille vaan teollisuuteen.
Kun Suomen vienti on tyrehdyksissä, se heijastuu laajasti muuhun talouteen: työpaikkoihin, suomalaisten käytössä olevaan rahaan ja sen kulutusintoon.
Kilpisjärven yrittäjät pelkäävät tullin vakuusmaksun karkottavan Norjan kelkkaturistit
Suomen tulli perii niin kutsutun vakuusmaksun moottoriajoneuvoista jotka tuodaan Unionin tullialueelle. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jos esimerkiksi norjalainen tulee viikonlopuksi Suomeen kelkkailemaan, hän joutuu maksamaan niin kutsutun vakuusmaksun, joka perustuu ajoneuvon arvoon. Kilpisjärveläisiä yrittäjiä vakuusmaksu ei miellytä.
Kilpisjärvi on tunnettu norjalaisten lomanviettopaikkana.
Talvella norjalaisia kurvaa yksi toisensa jälkeen tunturiin kelkkailemaan. Nyt kelkkailulomat vaikeutuvat, koska tulli perii moottoriajoneuvoista vakuusmaksun, kertoo Kilpisjärven tullin päällysmies Heimo Rantakokko.
– Siitä kelkasta peritään vakuus. eli tulli ja alv. Jos satatuhatta maksaisi se kelkka niin, semmoiset 29 prosenttia tulee tullimaksua, vakuutta. Sitten kun viet kelkan pois, silloin se palautetaan, selventää Rantakokko.
Virkakielellä sama tarkoittaa seuraavaa:
_"Kun kuljetusväline tuodaan Unionin tullialueelle ns. passiivisella toimella eli se tuodaan lastina trailerilla vetäen, on siitä tehtävä erillinen tuonnin tulli-ilmoitus. Tulli kantaa tulliselvityksen yhteydessä mahdollisten verojen varalta vakuuden, jonka suuruus määräytyy ko. kuljetusvälineen arvon mukaan. Vakuus palautetaan kun kuljetusvälineestä on tehty tulli-ilmoitus ja kuljetusväline viedään pois tullialueelta."_
Vakuusmaksu tulee työllistämään tullimiehiä paljon, koska jokaisen trailerilla tuodun kelkan papereiden täyttäminen vie aikaa, sekä tuodessa, että viedessä.
Yrittäjä: Huuhaa-hommaa!
Taisto Vanhapihan perheellä on ollut majoitusliike Kilpisjärvellä pian kolmekymmentä vuotta. Talvella leivän tuovat pöytään nimenomaan norjalaiset vieraat.
Vanhapihalla on 120 asuntovaunupaikkaa.Talvella paikka täyttyy norjalaisista ja heidän moottorikelkoistaan. Norjalaiset ovat itse rakentaneet paikoilleen etutelttoja ja satsanneet omaan viihtyvyyteensä paljon.
Vakuusmaksu on Vanhapihan mielestä huono asia ja se kauhistuttaakin.
– Suomessa hallitus on sanonut, että tyhmiä lakeja vähennetään ja perutaan pois. Toivottavasti tämmöisiä tyhmiä lakeja ei enää tänne tehdä, paukauttaa Vanhapiha.
– Sehän työllistää kauhean paljon tullimiehiä ja vaikeuttaa norjalaisia. Meidän elinkeinoon vaikuttaa tosi ratkaisevasti. Mitä vaikeammaksi tänne tuleminen tehdään ja oleminen täällä, sitä vähemmän täällä on väkeä ja sitä vähemmän on veronmaksajia. Kannattavuus putoaa yrityksillä, kauppa mukaan lukien, jos tämmöisiä juttuja tehdään. Huuhaa-hommaa!, kiteyttää Vanhapiha.
Maksun voi välttää pienellä konstilla
Vakuusmaksusta on kirjoitettu Norjan lehdistössä useita etusivun juttuja ja aihe on Kilpisjärven alueella kuuma peruna, kertoo Heimo Rantakokko.
On kuitenkin keino, jolla välttää papereiden täytön ja luottokortin käytön. Se tarkoittaa peräkärryjen runsasta määrää tienvarressa, valtionrajan tuntumassa.
– Se koskee tosiaan vain näitä jos tuodaan passiivisesti. Eli jos kelkka on peräkärryssä, silloin tämä koskee, mutta ei jos sie ajat. Jos ajamalla tulet tuota kelkkareittiä niin silloin sinun ei tarvitse maksaa mitään, kertoo Rantakokko.
[Lisää tietoa aiheesta täällä!](http://www.tulli.fi/fi/yrityksille/tuonti/ITU_ohjeita/itu/2015_49_Matkustajien_kuljvaline_valiaik_tullit.pdf)
Vauvavirtahepo nautti uintiretkestään täysin rinnoin – video
30-vuotias virtahepoemo Funani synnytti poikasen myös viime vuonna, mutta poikanen kuoli joitain päiviä myöhemmin.
Viiden kuukauden ikäinen virtahepo Devi pääsi puljaamaan emonsa Funanin kanssa San Diegon eläintarhassa tiistaina.
Eläintarhan vierailijoilla riitti ihailtavaa pikkuvirtahevon nautiskellessa vedenalaisesta maailmasta täysin rinnoin. Virtahepojen toimia pystyi seuraamaan altaan vedenalaisista ikkunoista.
23\. maaliskuuta syntynyt virhahepo polskutteli ja sukelteli ympäri allasta. Se uskaltautuu jo altaan syvempään osaan ja harjoitteli kierähdystäänkin emon vahtiessa lähistöllä.
Devi on alkanut jo poimia ja maistella samoja ruokia kuin äitinsä. Imetys jatkuu kuitenkin vuoden ikään asti.
30-vuotias virtahepoemo Funani synnytti poikasen myös viime vuonna, mutta poikanen kuoli joitain päiviä myöhemmin.
Kemin sarjakuvapäivät keskittyy kotimaiseen sarjakuvaan – vihaisia lintuja ja kamalaa luontoa
Kemin sarjakuvapäivät keskittyy tänä syksynä kotimaiseen sarjakuvaan. Festivaalien vieraana ovat muun muassa Angry Birds -sarjakuvien päätoimittaja ja Kamala luonto -sarjakuvan piirtäjä.
Kemin sarjakuvapäivillä nähdään 17. lokakuuta muun muassa suositun Kamala luonto -sarjakuvan piirtäjä Jarkko Vehniäinen, Angry Birds -sarjakuvien päätoimittaja Jukka Heiskanen, sarjakuvaneuvos Ilpo Koskela, piirtäjä Aapo Kukko sekä uuden Pahkasika-albumin joukkorahoituksen ideoija Tuomo Ryynänen.
Piirtäjävieraiden lisäksi ohjelmassa on sarjismaailmaa koskevia esitelmiä sekä albumimyyntiä. Kemin 34. sarjakuvapäivät pidetään nyt ensimmäistä kertaa Sauvo-talossa.
– Luennot ja myyntipisteet löytyvät Sauvo-talon juhlasalista ja myös talossa sijaitseva sarjakuvanäyttely toimii normaaliin tapaan. Festarilauantaina näyttely on ilmainen niinkuin muutenkin koko tapahtuma, kertoo sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Risto Koskinen.
Tänä vuonna uutuutena on myös kaikille avoin ja maksuton sarjiskirpputori.
– Tavoitteena on, että ihmiset voivat varata ilmaisen myyntipöydän ja tulla myymään kaikenlaista sarjakuva-aiheista materiaalia, Koskinen sanoo.
Soini pääsi harvojen joukkoon kättelemällä Obamaa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on suomalaispoliitikoista se, joka on useimmin tavannut Yhdysvaltain presidentin.
Suomalaispoliitikot ovat päässeet tapaamaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vain muutamia kertoja tämän vajaat kaksi kautta kestäneen presidenttiyden aikana.
Kaikista tapaamisista tai kahdenkeskisistä keskusteluista ei ole pidetty kirjaa, mutta ulkoministeriöllä on tieto seitsemästä kokouksesta tai tapaamisesta, jossa Obama on ollut mukana ja tavannut myös suomalaispoliitikkoja.
Presidentti Tarja Halonen tapasi Obaman vuonna 2009 Prahassa Euroopan unionin ja Yhdysvaltain välisen epävirallisen huippukokouksen aikana. Samassa kokouksessa Obaman tapasivat myös silloinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) ja silloinen ulkoministeri Alexander Stubb (kok.).
Halonen tapasi Obaman toistamiseen vuonna 2010 Washingtonissa ydinturvahuippukokouksen aikana.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sen sijaan on tavannut amerikkalaiskollegansa seitsemän kertaa. Ensimmäinen tapaaminen oli Etelä-Korean Soulissa vuonna 2012 ydinturvahuippukokouksen aikana.
Toinen tapaaminen oli vuonna 2012 Chicagossa Nato-tapaamisen aikana. Tällöin myös silloinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja silloinen puolustusministeri Stefan Wallin (r.) tapasivat Obaman. Kolmas Niinistön ja Obaman kohtaaminen oli vuonna 2013 Tukholmassa Pohjoismaiden pääministerien tapaamisen yhteydessä.
Neljännen kerran Niinistö tapasi Obaman viime vuonna Haagissa ydinturvakokouksen aikana.
Presidentin kanslian mukaan Niinistö on tavannut Obaman myös Varsovassa Puolan vapautumisen 25-vuotisjuhlan aikana ja YK:n yleiskokouksissa vuosina 2012 ja 2014.
Täten ulkoministeri Timo Soini (ps.) pääsi harvojen suomalaispoliitikkojen joukkoon, kun hän tapasi lyhyesti presidentti Obaman Arktisen neuvoston kokouksessa Alaskassa. Soini ja Obama myös kättelivät tapaamisen yhteydessä.
Valkoisessa talossa Suomen presidentti on ollut vierailulla viimeksi vuonna 2002, kun Halonen tapasi presidentti George W. Bushin. Sen jälkeen kahdenkeskistä tapaamista Suomen presidentin ja Yhdysvaltain presidentin kesken ei ole ollut.
Poliitikkojen lisäksi Obaman ovat tämän virkakausien aikana tavanneet useat suomalaiset urheilijat ja eri järjestöjen edustajat. Muun muassa jääkiekkoliiga NHL:n Stanley Cupin voittajat kutsutaan Valkoiseen taloon presidentin vieraaksi. Myös muutamat diplomaatit ovat tavanneet Obaman.
_Täydennetty kello 11.12 Niinistön ja Obaman tapaamisten määrä presidentin kanslian tietojen pohjalta._
Taas maanjäristys Kotkassa – tutkija rauhoittelee: "Maa ei ole pettämässä"
Kotkassa tapahtui jo toinen maanjäristys lyhyen ajan sisällä. Edellisestä on aikaa vain pari viikkoa.
Kotkassa koettiin eilen illalla jälleen pieni maanjäristys.
Järistys tapahtui hieman iltayhdentoista jälkeen merenlahdella Hietasen sataman läheisyydessä. Seismologian instituutista kerrotaan, että maanjäristys oli voimakkuudeltaan yksi Richterin asteikolla.
Maanjäristys on suurella varmuudella jatkoa elokuun puolivälissä Kotkassa hämmennystä herättäneelle järistykselle. Hietanen sijaitsee hieman kauempana keskustasta kuin edellinen maanjäristys.
Ensimmäisen järistyksen aikaan useat asukkaat kertoivat voimakkaista pamahduksista. Järistyksen kerrottiin tuntuneen kerrostalon neljännessä kerroksessa asti.
Ei syytä huoleen
Useamman järistyksen sarjat ovat tyypillisiä kaakonkulman rapakivialueella.
– Viipurin rapakivialue ulottuu Loviisasta, Kouvolan pohjoispuolelta Lappeenrannan kautta itärajan yli. Järistys oli samankokoinen kuin elokuinenkin järistys, mikä vahvistaa sitä käsitystä, että kyse on sarjasta, sanoo tutkimusjohtaja Pekka Heikkinen seismologian instituutista.
Heikkisen mukaan asukkailla ei kuitenkaan ole syytä huoleen.
– Ei se tarkoita, että Kotkassa olisi maa pettämässä.
Järistyksiä tulee seismologian instituutin mukaan todennäköisesti lisää.
Tuhoisista järistyksistä toipuva Nepal ei ole hakenut avustusrahoja
Neljä kuukautta sitten tapahtuneiden maanjäristysten aiheuttamien tuhojen korjaustöihin on luvattu 3,6 miljardia euroa kansainvälistä avustusta.
Nepalin hallitus ei ole käynnistänyt toimenpiteitä saadakseen maalle luvattuja kansainvälisiä avustuksia kevään maanjäristysten aiheuttamien tuhojen korjaamiseen. Kaksi kuukautta sitten useat valtiot ja järjestöt lupasivat Nepalille 4,1 miljardia dollaria, eli 3,6 miljardia euroa.
Nepalin kansallisen jälleenrakennusviraston päällikkö Govind Raj Pokharel pitää epätodennäköisenä, että hallitus käyttää sille luvattuja rahoja ennen lokakuuta. Syynä ovat Pokharelin mukaan suunnitelmien venyneet käsittelyajat ja huolet monsuunikauden vaikutuksista rakennustöihin.
– Hallituksen reaktio on ollut hidas. Myönnän sen, Pokharel sanoo.
Nepalin hallitusta on kritisoitu voimakkaasti huhtikuun 25. päivänä tapahtuneen suuren maanjäristyksen ja sitä toukokuussa seuranneen pienemmän järistyksen jälkeisistä pelastustöistä.
Nepalin maanjäristyksissä kuoli yli 8 900 ihmistä, ja arviolta 600 000 rakennusta vaurioitui. Järistysten jäljiltä kymmenet tuhannet ihmiset elävät teltoissa ja osittain vaurioituneet rakennukset ovat yhä pystyssä. YK arvioi, että lähes kolme miljoonaa nepalilaista tarvitsee suojaa, ruokaa ja perusterveydenhoitoa.
YK:n Nepalin-avun koordinaattori Jamie McGoldrick patistaa hallitusta toimiin.
– Seuraava suuri haaste on varmistaa, että teltoissa asuvat ihmiset ovat valmistautuneita talveen, McGoldrick sanoo.
Keski-Suomen suojatiet ja taajamanopeudet tutkitaan
Maakunnassa on meneillään Keski-Suomen Ely-keskuksen selvitys, jonka tavoitteena on tutkia kaikki maakunnan maanteiden suojatiet ja taajamanopeudet. Kun selvitys valmistuu ja resurssit riittävät, ensimmäisenä puututaan vaarallisimpiin paikkoihin.
Suojateiden osalta Keski-Suomen Ely-keskus tarkistelee niiden turvallisuutta, riittävyyttä sekä myös tarpeellisuutta. Tarkoitus on löytää vaihtoehtoisia keinoja turvallisuuden parantamiseksi: kaikkia kohteita ei voida muuttaa turvallisemmaksi töyssyillä tai kalliilla alikulkutunneleilla.
Myös suojateiden poistaminen vaarallisesta kohteesta on yksi mahdollisuus.
– Pitää muistaa, että suojatiet ovat kuitenkin vain yksi osa turvallisuutta. Haluan korostaa myös ajoneuvon kuljettajan vastuuta liikennekäyttäytymisen ja liikennesääntöjen noudattamisen osalta, kertoo liikenneturvallisuusinsinööri Anne-Maria Pesonen Keski-Suomen Ely-keskuksesta toimenpideohjelman tiedotteessa.
Selvityksessä tarkastellaan myös taajamien nopeusrajoituksia ja muodostaa alueille riittävän laajoja nopeusrajoitusalueita. Lähtökohta on, että jos tietyn alueen sisälle ei jää eri rajoitusarvon tiejaksoja, valitaan mieluummin alhaisempi nopeusrajoitus.
Kun käytännön toimenpiteisiin päästään selvityksen valmistuttua, ensimmäisenä puututaan kaikkein vaarallisimpiin paikkoihin.
Keskon omistama rautakauppa paloi maan tasalle Norjassa
Norjan Tanassa lähellä Nuorgamia paloi myöhään eilen illalla iso rakennustarvike- ja sisustusliike maan tasalle. Palo levitti paksua savua ja viranomaiset valmistautuivat evakuoimaan asukkaita tuulen alta. Asiakasta kertoi ensimmäisenä iFinnmarken –lehti.
Suuri kauppaliikke tuhoutui palossa nopeasti. Palokunta ja apuna olleet Siviilipuolustusjoukot saivat kuitenkin estettyä tuulen leviämisen lähistön rakennuksiin. Myöskään asukkaiden evakuointiin ei lopulta nähty tarvetta. Palo ei aiheuttanut ihmisuhreja.
Tuhoutunut liike kuului Rautakeskon omistamaan Norjan suurimpaan rakennustarvikeliikekonserniin Byggmakkeriin. Se on ollut merkittävä työnantaja pienellä paikkakunnalla, työntekijöitä sillä on 24.
Tana sijaitsee Tenojoen varrella parikymmentä kilometriä Suomen rajalta Nuorgamista pohjoiseen.
Irakissa siepattiin 18 turkkilaista rakennustyömaalta
Toistaiseksi ei tiedetä, keitä sieppaajat ovat. Viime vuonna ääri-islamilainen Isis-järjestö sieppasi Irakissa 46 turkkilaista, mutta vapautti heidät kolme kuukautta myöhemmin. Turkki aloitti kesällä ilmaiskut Isisiä vastaan.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on siepattu 18 turkkilaista rakennustyöntekijää, kertovat Irakin viranomaiset ja turkkilaisten työnantaja.
Turkkilaiset työskentelivät rakennusyhtiölle, joka rakentaa urheilukeskusta Sadr Cityyn Bagdadin itäosaan.
Uutistoimisto AP:n viranomaislähteiden mukaan sieppaajat tunkeutuivat varhain aamulla rakennustyömaalle, jossa työntekijät nukkuivat asuntovaunuissa ja veivät vankinsa pois useilla katumaastureilla.
Rakennusyhtiön johtaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että sieppaajat olivat pukeutuneet sotilasunivormuihin.
Toistaiseksi ei tiedetä, keitä sieppaajat olivat.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö sieppasi viime vuonna 46 turkkilaista Mosulissa Irakissa, mutta vapautti heidät kolmisen kuukautta myöhemmin.
Turkki aloitti kesällä ilmaiskut Isisiä vastaan ja antoi Yhdysvalloillle luvan käyttää tukikohtiaan Isisiä vastaan tehtäviin iskuihin.
Lidl teki Suomessa aavistuksen heikompaa voittoa
Lidlin myynti kuitenkin kasvoi toistakymmentä prosenttia. Tilivuoden aikana kauppaketju sijoitti Suomeen miltei yhtä paljon rahaa kuin se takoi voittoa.
Lidlin Suomessa tekemä liikevoitto pieneni viime tilivuonna. Maaliskuusta 2014 viime helmikuun loppuun kestänyt tilikausi toi voittoa 78 miljoonaa euroa, yhden miljoonan vähemmän kuin vuotta aiemmin. Liikevaihto sen sijaan kasvoi peräti 14 prosenttia.
Suomeen tehdyt investoinnit olivat yli 70 miljoonaa euroa eli samaa luokkaa kuin voitto.
Tilikaudella avattiin vain kaksi uutta myymälää, mutta investoinnit ovat tuntuneet Lidlin mukaan erityisesti työntekijöissä. Konsernista kerrotaan, että henkilökuntaa on aina myymälää kohden enemmän kuin edellisellä tilikaudella, koska asiakasvirtaakin on runsaammin.
– Viime tilikaudella rekrytoimme paljon ja panostimme erityisesti esimiestyöhön ja henkilöstön koulutukseen, sanoo henkilöstöpäällikkö Maria Hekkala tiedotteessa.
Suomen Lidlin palkkalistoille lisättiin vuodessa yli 400 työntekijää. Henkilöstömäärä oli keskimäärin noin 4 700 ja myymälöitä lähes 150.
Lidl suunnittelee kuluvalle tilikaudelle suurempia, sadan miljoonan euron investointeja Suomeen. Lähivuosina syntyisi uusien myymälöiden lisäksi kolmas jakelukeskus.
Saksalaiskonserni on Suomessa ruokakaupan kolmanneksi suurin toimija. Vaikka Lidl on huomattavasti jäljessä S- ja K-ryhmän markkinaosuuksia, se on onnistunut nakertamaan isompiensa jalansijaa ja vaikuttanut omalta osaltaan päivittäistavarakaupan kiihtyneeseen hintakilpailuun.
Lidlin markkinaosuus oli viime vuonna Suomessa 9,2 prosenttia Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan.
Jussi Sorjanen Kajaanin kaupunginteatterin ohjaajaksi
Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen siirtyy Kajaanin kaupunginteatterin ohjaajaksi. Sorjanen aloittaa Kajaanissa ensi vuoden huhtikuussa.
Teatteri Vanhan Jukon taiteellisen johtajan pestin vuoden vaihteessa jättävä Jussi Sorjanen jatkaa Kajaanin kaupunginteatterin ohjaajana. Kiinnitys on tehty kahdeksi vuodeksi. Jussi Sorjanen toimi Vanhan Jukon taiteellisena johtajana vuodesta 2009.
Hänen aikanaan Vanha Juko on saanut useita tunnustuksia, mm. näyttämötaiteen valtionpalkinnon vuonna 2013. Sorjasen viimeinen ohjaus Vanhaan Jukoon on William Shakespearen Rikhard III. Ensi-ilta on 4.9.
Jussi Sorjanen haki Kajaanin kaupunginteatterin johtajan paikkaa, mutta veti hakemuksensa pois ennen valintaprosessin loppua. Paikkaan valittiin Helka-Maria Kinnunen.
Jäähyväisnäytelmänä ensimmäistä kertaa Shakespearea 
Jussi Sorjasen jäähyväisohjaus Rikhard III käsittelee valtaa ja sen mekanismeja. Se on samalla teatterin 20-vuotisjuhlanäytelmä.
Näytelmän myötä Vanha Juko ottaa ohjelmistoonsa ensimmäistä kertaa Shakespearen tekstin.
Sorjasen sovituksessa tekstiä on tiivistetty ja henkilögalleriaa karsittu reilulla kädellä.
– Jokaisen teatterin täytyy jossain vaiheessa tarttua Shakespeareen ja meille tämä oli hyvä hetki. Rikhard III on henkilö ja näytelmä, joka resonoi voimakkaasti tähän aikaan. Innosti katsoa, mihin näytelmä taipuu meidän käsissä., Jussi Sorjanen kertoo.
Rikhard III on myös ensimmäinen jukolaisten oma produktio keväällä käyttöön otetuissa uusissa tiloissa Lahden Rautatienkadulla.
Muu syksyn ohjelmisto käsittää mm. vierailuja, musiikkiteatteria ja –iltoja sekä työpajatoimintaa.
Vanhan Jukon uusi, vuodenvaihteessa työnsä aloittava taiteellinen johtaja Linda Wallgren ohjaa syksyyn poikkitaiteellisen Kuolleen naisen maalauksia  -näytämöteoksen.
– Olen tästä uudesta tilasta tosi tyytyväinen ja ylipäätään siitä missä jamassa Juko tällä hetkellä on. Kyllä minä voin tämän sillä tavalla tyytyväisenä jättää taakseni, Jussi Sorjanen toteaa.
_Juttua täydennetty klo 13:25. Juttuun lisätty tieto klo 14:55, että Jussi Sorjanen veti pois hakemuksensa Kajaanin kaupunginteatterin johtajaksi ennen valintaprosessin loppua._
Tarkkana verenpainelääkkeen kanssa: "Yksikin unohdus voi johtaa sydänkohtaukseen"
Jopa puoli miljoonaa suomalaista käyttää verenpainelääkkeitä. Kohonneesta verenpaineesta kärsivien on syytä huolehtia lääkityksen säännöllisyydestä, sillä yhdenkin pillerin unohtamisella voi olla kohtalokkaita seurauksia. Ylilääkäri Tuomo Lapveteläisen mukaan esimerkiksi beetasalpaajan unohtaminen voi johtaa sydäninfarktiin.
Säännöllistä lääkitystä käyttävät ovat tottuneet ottamaan lääkkeet tietyssä rytmissä. Yksittäisiä unohduksia sattuu silloin tällöin, eikä niistä useimmiten ole haittaa. Joidenkin lääkkeiden kanssa on kuitenkin syytä olla erityisen tarkkana.
– Jos ajatellaan verenpainelääkkeitä, pitkävaikutteisen lääkkeen käyttäjältä voi hyvinkin jäädä yksi päivä väliin ilman ongelmia. Mutta esimerkiksi beetasalpaajan käyttöön ei saisi tulla katkoksia, varsinkaan jo taustalla on sepelvaltimotauti, toteaa ylilääkäri Tuomo Lapveteläinen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Lapveteläinen kertoo, että beetasalpaajan unohtaminen voi johtaa vakaviin seurauksiin.
– Siitä voi seurata rintakipua tai pahimmassa tapauksessa jopa sydäninfarkti, kun sydämen syke kiihtyy beetasalpauksen katkettua.
Joistain lääkkeistä voi luopua omatoimisesti
Tuomo Lapveteläinen neuvoo lukemaan lääkkeiden mukana tulleen pakkausselosteen tarkkaan. Siinä ohjeistetaan, miten tulee toimia, jos lääke on jäänyt ottamatta. Joissakin tapauksissa säännöllisenkin lääkityksen lopettaminen onnistuu ilman vaikeuksia.
– Jos on varma siitä, että verenpaine pysyy kunnossa ilman lääkitystä, voi sen lopettaa omatoimisesti. Verenpainehan voi korjaantua esimerkiksi elintapoja muuttamalla. Jos asia mietityttää, kannattaa kysyä neuvoa lääkäriltä tai verenpainehoitajalta, Lapveteläinen ohjeistaa.
Suuri legoista tehty ikoni keräsi katseet: "Oikeat ikonimaalaritkin tykkäsivät"
Ortodoksisille kirkkopäiville saapuneet vieraat pääsivät viikonvaihteessa ihastelemaan varsin erikoisia teoksia. Ruokolahtelainen legorakentajaperhe oli valmistanut legoista ison ikonin ja kaksi paikallista ortodoksista kirkkoa.
Ruokolahtelainen Ismo Aavaharju on tunnettu useista vaativista ja isoista legotöistään. Hän on tehnyt muun muassa valtavan Imatran kosken ja näkymän Hitlerin vierailusta Imatralla.
Tämän kesän suurprojekteja ovat olleet työt ortodoksisille kirkkopäiville, joita vietettiin viime viikonvaihteessa Lappeenrannassa
.
Ikoni ja kaksi kirkkoa
Ismo Aavaharjun 16-vuotias poika Arttu alkoi suunnitella legoikonia viime toukokuussa. Malli löytyi netistä.
– Kuva suunniteltiin tarkasti millimetripaperille ja sitten alettiin rakentaa, kertoo Artun isä Ismo Aavaharju.
Korkeutta legoikonilla on noin metri.
Aavaharjun mukaan legoikoni sai ortodoksisilla kirkkopäivillä hyvän vastaanoton.
– Kovasti tuli kehuja. Hienoa oli, että paikalla olleet oikeat ikonimaalaritkin tykkäsivät siitä, kertoo Ismo Aavaharju.
Ikonin lisäksi legoista syntyivät myös sekä Lappeenrannan että Imatran ortodoksiset kirkot.
Imatran Pyhän Nikolaoksen kirkon suunnitteli ja rakensi 19-vuotias Antti Aavaharju.
Vuonna 1785 valmistuneen Lappeenrannan Pokrovan kirkon puolestaan legoiksi muutti Ismo Aavaharju.
– Sen rakentaminen alkoi toukokuussa. Ongelmallisinta oli oikeiden värien ja palikoiden löytäminen.
Kirkon rakentaminen kesti reilut kaksi kuukautta.
Perussuomalaisille ero Pietarsaaren valtuustosta
Pietarsaaren kaupunginhallitus suostuu suosittamaan perussuomalaisten valtuutetuille eroa kaupunginvaltuustosta. Puolueen valtuutettu ja varavaltuutettu ovat pyytäneet eroa luottamustehtävistään. Edellisessä kokouksessaan kaupunginhallitus halusi eronpyynnöille tarkempia perusteluita. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Puolue sai viime vaaleissa yhden valtuustopaikan Pietarsaaressa. Vaalilistalla oli alun perin kolme ehdokasta, mutta yhdelle heistä myönnettiin ero jo aiemmin. Listalle jääneistä valtuutettu Jaakko Tamminen ja varavaltuutettu Sari Karlström ovat jääneet pois luottamuselinten kokouksista yli vuosi sitten.
Valtuutetut ovat aiemmin perustelleet poisjääntiä sillä, että yhden valtuutetun vaikutusmahdollisuudet ovat heikot. Kaupunginhallitus halusi kuitenkin eroon lisää syitä. Jaakko Tamminen kertoi muuttaneensa pois paikkakunnalta. Sari Karlström taas anoo eroa terveydellisistä syistä. Nämä syyt kelpasivat kaupunginhallitukselle, joka suosittaa valtuustolle, että erot myönnetään.
Perussuomalaisten edustajat ovat kertoneet joutuneensa uhkausten ja kiusaamisen kohteiksi Pietarsaaressa. Tällä viikolla kaupungille on levitelty perussuomalaisille ilkkuvia julisteita.
Jäkälän menekki hiipuu koristelutrendien myötä – vielä kaksi suomalaisyrittäjää alalla
Euroopassa on vain viisi jäkäläalan yrittäjää. Kaksi niistä nostaa palleroporonjäkälää Pohjois-Suomessa.
Markku Heikonen kumartui ensimmäistä kertaa nostamaan jäkälää pikkupoikana 60-luvulla Vaalan Neittävällä. Aikanaan se oli tärkeä lisäansion lähde monille perheille.
– Joka talosta oli vanhemmat ja lapset mukana opettelemassa. Se oli koko perheen yhteinen asia, muistelee Heikonen.
Jäkälän nostaminen on muuttunut kaikkien lisätienestistä muutaman ammattilaisen työksi. Suomessa yrityksiä on kaksi, vaalalainen Mertrade Oy ja Polar-Moos Oy Hailuodossa. Lisäksi eurooppalaisia jäkäläfirmoja löytyy Ruotsista kaksi ja Norjasta yksi.
Uutta käyttöäkin tiedossa
Jäkälää käytetään koristeena somistuksessa, kukka-asetelmissa ja seppeleissä. Yhdessä ruotsalaisen toimipisteensä avulla Mertrade vie jäkäläkankaan satoa Eurooppaan.
– Puola on iso vientimaa, Tanskaan viedään ja Ruotsin sisämaan kauppaa myös tehdään, kertoo Heikonen.
Jäkälää ei voi nostaa koneella, sillä hyvälaatuisen jäkälän erottelemiseen tarvitaan kokenutta silmää. Huonompilaatuiselle jäkälällekin on onneksi löytynyt käyttöä.
– Eläintarhat ja safariyrittäjät ovat tulleet asiakkaiksi.
Ensin kastellaan, sitten kuivataan
Jäkälää nostetaan sulan maan aikana. Nostettaessa jäkälän pitää olla kosteaa, jonka jälkeen se kuivatetaan, pakataan ja lähetetään asiakkaille. Kostean kesän ansiosta jäkälää ei ole tarvinnut tänä kesänä juuri kastella ennen nostamista. Toisaalta liian kosteilla keleillä nostettu jäkälä joudutaan kuivattamaan koneellisesti ja se maksaa. Kuivaaminen vie kolmesta neljään vuorokautta.
– Kosteus täytyy ottaa hitaasti pois, ettei tule värivikoja, tietää Heikonen.
Venäjä voi olla uhka jäkäläbisnekselle
Jäkälä on edelleen suosittua hautaseppeleissä. Trendit muuttuvat Tuonelan porteillakin.
– Käytön määrä on pienentynyt rajusti. Jäkälälle täytyy etsiä uusia markkinoita, mietti Heikonen.
Yksi erityinen huoli tulevaisuudessa häämöttää. Jos Venäjällä osattaisiin jäkäläbisnes, se voisi olla suomalaisyritykselle ylittämätön paikka.
– On luja työ heidän oppia se työ, jos ei joku suomalainen sitä opeta. Se on aika iso uhka, miettii Heikonen.
Tiisu menestyksestään: Olemme kermapeppuja, jotka saivat levytyssopimuksen
YleX:n Viikon albumina soi Tiisun esikoisalbumi Elämän koulu. Hehkutetun yhtyeen mukaan suomirock ei tarvitse pelastajaa.
**Tiisun** harteille on aseteltu eri medioissa suomirockin pelastajan viittaa. Bändin laulaja-kitaristi **Henrik ”Henkka” Illikainen** ja kitaristi-perkussionisti **Mikko Aaltio** eivät lähde nostamaan yhtyettä muiden yläpuolelle.
\- Ei sillä tittelillä ole niin väliä, kunhan viitta on siistin värinen. Koko ajan on ollut todella kovaa suomirockia ja parhaillaankin on paljon kovempaa suomirockia kuin meidän musiikki, Illikainen sanoo YleX:lle.
Yhtyeen keulakuva pitää Tiisua hyvin etuoikeutettua bändinä verrattuna moniin muihin kotimaisiin lahjakkuuksiin. Illikaisen mielestä suomirock on todella vahvoissa kantimissa, eikä se tarvitse sen kummemmin pelastajaa.
\- Olemme kermapeppuja, jotka saivat levytyssopimuksen. Kun menette Helsingissä, vaikka Elmun Baariin tai Lepakkomieheen, niin sieltä löytyy paljon kovempiakin rokkibändejä, Illikainen kommentoi.
Tiisun debyytti kaahaa hurjaa vauhtia rock-kohkauksesta humppaan. Yhtyeen mukaan se kuvastaa hyvin parikymppisten muusikoiden mielenmaisemaa. Tosin kaikki levyn tarinat eivät ole omakohtaisia. Esimerkiksi avioelämästä kertova Virtaset-kappale on syntynyt Henkan kuulemien tarinoiden pohjalta. Kappaleessa vierailee myös Tiisun keikoiltakin tuttu fiittaaja **Sallan ja Miron matka maailman ympäri** -yhtyeen **Sallamarja**.
Kuuntele koko albumi alta.
Kuuntele haastattelu alta.
Lue myös:
[Suomirockin uuden aallon kirkkain helmitulokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258202)
Keski-Suomeen otettu reilusti alle sata pakolaista vuodessa
Keski-Suomeen on sijoitettu Suomen mittakaavassa vain vähän pakolaisia. Eniten maakunnan kunnista pakolaisia on vastaanottanut vuosina 1992–2014 Jyväskylän lisäksi Laukaa ja Saarijärvi.
Keski-Suomeen on vuosien 2000–2014 aikana vastaanotettu 1 037 pakolaista. Hieman reilut tuhat pakolaista maakunnassa on Ely-keskuksittain tarkasteltuna [neljänneksi vähiten koko maassa](http://yle.fi/uutiset/kuntien_pakolaismaarissa_raikeita_eroja__toiseen_tulee_kaksi_toiseen_yli_200/8270765).
Viimeisen 10 vuoden aikana pakolaisia on vastaanottanut ainoastaan Jyväskylä, poikkeuksena kuitenkin Äänekoski, joka otti vuonna 2011 vastaan yhden pakolaisen. Jyväskylä vastaanottaa pakolaisia joka vuosi noin 50–100 henkeä.
– Meillä on Ely-keskuksena sopimus Jyväskylän kaupungin kanssa. Jyväskylä on vastaanottanut kiintiöpakolaisia 50 henkeä vuosittain jo hyvin pitkään. Muiden kuntien kanssa ei ole sopimuksia ja sen takia Keski-Suomen luku on alempana kuin muilla alueilla, kertoo erikoissunnittelija Sari Jokinen Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Maakunnan muista kunnista pakolaisia on sijoitettu eniten Jyväskylän lisäksi Laukaaseen ja Saarijärvelle. Vuosien 1992–2014 välillä Laukaa on vastaanottanut 44 pakolaista ja Saarijärvi 32. Lisäksi pakolaisia ovat vastaanottaneet Keuruu (20), Äänekoski (17), Muurame (16) ja Jämsä (4).
Tiedot perustuvat Työ- ja elinkeinoministeriön tilastoon. Tilastoissa pakolaisiksi lasketaan kiintiöpakolaiset, myönteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat ja perheen yhdistämiseksi maahan saapuneet.
_Sari Jokista haastatteli toimittaja Leena Petman._
Autokauppa hiipui elokuussa
Uusien henkilöautojen ja pakettiautojen kauppa kävi Lapissa elokuussa vuodentakaista huonommin.
Kaikkiaan henkilöautoja ensirekisteröitiin Lapissa 1665 kappaletta, mikä on 8,3 prosenttia viime elokuuta vähemmän.
Sen sijaan kuorma-autojen, linja-autojen ja matkailuautojen kauppa kasvoi vuodentakaisesta.
Yhteenlaskettuna kaikkien autojen kauppa hiipui elokuussa 4,6 prosenttia.
Turvapaikanhakijoille etsitään hätämajoitustiloja Lapista
Lapin kaikki kolme vastaanottokeskusta ovat muutamaa yksittäistä paikkaa lukuunottamatta täysiä. SPR:n Lapin piiri kartoittaa nyt lattiamajoituksiin soveltuvia tiloja, kuten esimerkiksi liikuntasaleja.
Suomen Punaisen Ristin Lapin piiri etsii hätämajoitustiloja turvapaikanhakijoille. Kemin ja Tornion vastaanottokeskukset ovat täynnä ja Rovaniemellä on enää vain muutamia yksittäisiä vapaita paikkoja.
– Kaikkien etu varmastikin on, että tulijoille löydetään majoitustiloja, Rovaniemen keskuksen johtaja Ari Haaranen sanoo.
Haarasen mukaan piiri kartoittaa nyt soveltuvia lattiamajoituksiin soveltuvia tiloja, kuten esimerkiksi liikuntaseleja, jotka eivät muutoin ole vakituisessa käytössä.
Oma-alotteisuutta kaivataan
Maahanmuuttoviraston linjaus on, että väliaikaisen hätämajoituksen perustamiseksi ei välttämättä tarvita kunnan suostumusta.
Lapissa on tällä hetkellä noin tuhat turvapaikanhakijaa. Ari Haaranen toivoo, että kunnat olisivat oma-aloitteisia uusien vastaanottokeskusten perustamisessa.
– Tärkeää olisi, että tämä tilanne voitaisiin pitää järkevästi hallinnassa. On selvää, että vastaanottokeskusten puute aiheuttaa lisää painetta Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä, missä nykyiset keskukset ovat.
Vapaita tiloja löytyy
Esimerkiksi vastaanottokeskuksen perustaminen Ylitornioon tai Pelloon ei ole edennyt. Ylitornion kunnanhallitus on keskustellut asiasta ja kaipaa vielä lisää tietoa hyödyistä ja haitoista.
Kunnassa olisi vastaanottokeskuksen toimintaan soveltuvia tiloja, mutta niitä ei jaeta säkki päässä.
– Kunnassa olisi vastaanottokeskuksen toimintaan soveltuvia tiloja, mutta niitä ei jaeta säkki päässä, kunnanhallituksen puheenjohtaja Jorma Uusimaa sanoo.
Pellossa SPR on kertonut turvanpaikanhakijoista luottamushenkilöille. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Kuusijärvi sanoo, että hallitus ei ole keskustellut asiasta eikä asia ole aktiivisessa valmistelussa.
Toistaiseksi SPR ei ole tiedustellut vastaanottokeskuksen perustamisen mahdollisuutta muilta kunnilta.
Ihminen luottaa tunteeseen, tiede järkeen
Tietoa on tarjolla paljon, mutta silti omat kokemukset ajavat usein tieteen ohi. Se on inhimillistä, kuten ryhmän painekin.
Tietoa on tällä hetkellä saatavilla enemmän ja helpommin kuin koskaan aiemmin. Vaikka tiede on lähes aukottomasti todistanut monia asioita, riittää kaikille teorioille epäilijänsä. Tiedon tulvassa moni poimii vain omaa näkemystään tukevat todisteet.
– Me kuvittelemme olevamme hyvin rationaalisia, mutta jos katsotaan psykologista tutkimusta, näin ei ihan ole. Aika monesti näyttäisi menevän niin, että intuitio vie ja analyyttinen ajattelu vikisee, kertoo Helsingin yliopiston psykologian laitoksen tutkijatohtori Tapani Riekki.
Hänen kollegansa, käytännöllisen filosofian oppiaineen professori (ma) Jaakko Kuorikoski muistuttaa, että tiede ei ole yhden ihmisen mielipide.
– Kyseessä ei ole vastakkainasettelu, jossa kansa on tyhmää ja yksittäinen tiedemies viisas. Tieteen yhteisö on organisoitunut niin, että epäily ja jatkuva metodien tarkastelu johtaa siihen, että tieto on luotettavampaa.
Riekin mukaan vastaavanlainen yhteisöllinen tarkastelu ei ole mukana yksityishenkilön arjessa.
– Salaliittoteoriat kyseenalaistavat kaiken, paitsi oman totuuden. Sillä tavoin vahvistetaan sitä, mitä tiedetään jo valmiiiksi, Riekki kertoo.
Oma kokemus tieteen yli
Ihmiset painottavat voimakkaasti yksittäisiä arkipäiväisiä kokemuksiaan. Myös läheisten ja itselle tärkeiden ihmisten kokemukset menevät tilastojen edelle. Kokemukset ovat meille merkityksellisiä, mutta eivät välttämättä edusta koko totuutta.
Tapani Riekki kertoo klassikkoesimerkin:
– Kun on luminen talvi, ilmastomuutosta ei ole, ja kun on lauhaa, sitten se taas on, hän hymähtää.
Kuorikosken mukaan ihminen uskoo helpoiten sellaisiin asioihin, joiden syyt ja seuraukset on helppo nähdä.
– Esimerkiksi rokottaessa emme näe siinä hetkessä sitä hyvää, mitä siinä seuraa. Laitamme asioita helposti lokeroihin, ajattelemme mustavalkoisesti. Jos yhdessä rokotteessa on ollut haittoja, leimaamme kaikki rokotteet, hän sanoo.
– Jos mietitään vaikka Amerikassa, missä evoluutiokeskustelu on paljon pinnalla, niin siellä se on ennen kaikkea uskonnollinen oikeisto, joka sitä vastustaa. Ja siellä varmaan ryhmäpaine korostuu hirveän paljon, Kuorikoski jatkaa.
Yksilön on helppo vetäytyä vastuusta
Tieteellistä tietoa tarkastellaan siis usein oman kokemuksen kautta. Jos ristiriitaa omiin kokemuksiin syntyy, valitaan mieluummin oma kokemus.
– On raskasta ajatella, että omilla päätöksillä voisi olla ikäviä seurauksia, Kuorikoski sanoo.
Riekki kertoo tutkimuksesta, jossa ihmisiä pyydettiin etsimään tietoa. Tutkimukseen osallistuneet hakivat muutaman artikkelin, ja jos he sattuivat olemaan samaa mieltä artikkeleiden kanssa, he kokivat tietävänsä aiheesta riittävästi.
– Tieteessä ajatellaan, että mitä enemmän tiedät, sitä vähemmän itse asiassa tiedät. Mutta arjessa pienikin tieto voi tuoda varmuuden, jos ei tunne koko kenttää, Riekki muistuttaa.
Ensimmäinen PlayStation 4 -peli suomalaisesta oppilaitoksesta
Kajaanin ammattikorkeakoulussa PlayStation 4 -konsolipelien kehittäminen on otettu innolla vastaan. Ensimmäistä kyseiselle alustalle tehtyä peliä alettiin suunnittella jo kahdeksisen kuukautta sitten.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa innostuneet nuoret miehet viimeistelevät Cavengers-peliä. PlayStation 4 -konsolille suunniteltua peliä alettiin suunnitella jo ennen kuin ammattikorkeakoulu sai laitteiston viime maaliskuussa. Kajaani oli ensimmäinen akateeminen koulu Suomessa, joka sai laitteiston.
– Teemme multiplayerpeliä, luolalentelyä, jossa tavoitteena on kilpailla kavereiden kanssa, tuhota heidän avaruusaluksensa ja pysyä hengissä mahdollisimman pitkään, Cavengers-peliä tekevän tiimin tuottaja ja suunnittelija Miikka Ketonen kertoo.
Tiimi päätti tehdä pelin PlayStation 4 -alustalle, koska mahdollisuus siihen tuli sopivasti. Pelin sisältö on lähestulkoon valmiina, ja projektia viimeistellään parhaillaan.
Cavengers-tiimi ei ole ainoa, joka on hyödyntänyt maaliskuussa saatua mahdollisuutta.
– Opiskelijat käyvät testaamassa kuinka heidän pelinsä kääntyvät pleikkarille. Uusilla opiskelijoilla on nyt myös aikaisempaa enemmän vaihtoehtoja, mille alustalle he lähtevät tekemään pelejä. Tulevaisuudessa Cavengersin lisäksi odotettavissa on varmasti monia muitakin PlayStation 4 -pelejä, Kajak Games Osuuskunnan markkinointivastaava ja ammattikorkeakoulussa pelituotantoa opiskeleva Nanne Leskinen mainitsee.
PC-pelit lisääntyneet, mobiilipelejä julkaistaan tasaisesti
PlayStation 4 -konsolin lisäksi ammattikorkeakoulussa löytyy monenlaisia muita peliprojekteja.
Uusilla opiskelijoilla on nyt myös aikaisempaa enemmän vaihtoehtoja, mille alustalle he lähtevät tekemään pelejä.
– Nyt ovat lisääntyneet erilaiset PC-pelit ja niille on tehty aikaisempaa monimuotoisempaa sisältöä. Tulossa on muun muassa partypelejä, joita voi pelata yhdessä kotona. Mobiilipelejä tulee edelleen tasaisesti ja opiskelijat jaksavat tehdä myös virtuaalitodellisuuspelejä muun muassa Oculus Riftille, Leskinen kertoo.
– Pelejä tulee jatkuvasti, varsinkin kun opiskelijat tulevat koko ajan kunnianhimoisemmiksi. Pelejä tulee yhä enemmän valtavirtaan ja kauppa-alustoille myytäväksi.
Ammattikorkeakoulussa on kehitetty myös erilaisia simulaattoreita. Niiden määrän lisääntyminen jää nähtäväksi, mutta jo olemassa olevia on kehitetty niin, että ne hyödyntävät tekniikkaa aikaisempaa paremmin.
– Esimerkiksi Athene-simulaattorin kehitystyössä pyritään entistä enemmän hyödyntämään hyötypelien alaa, Leskinen mainitsee.
Rovaniemi on ottanut vastaan enemmän pakolaisia kuin koko Keski-Suomi
Rovaniemi on vuosien varrella vastaanottanut Lapissa eniten pakolaisia. Vuodesta 1992 vuoteen 2014 Rovaniemelle on sijoitettu yhteensä 1 320 pakolaista.
Samana aikana Kemi on tarjonnut asuinpaikan 786 pakolaiselle ja Tornion 493 pakolaiselle, eli yhteensä harvemmalle kuin Rovaniemi.
Muut Lapin kunnat eivät ole ottaneet vastaan pakolaisia työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan.
Tilastointi sisältää kiintiöpakolaiset, oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat sekä perheen yhdistämiset.
Rovaniemeä enemmän pakolaisia on sijoitettu pääkaupunkiseudun, Turun ja Tampereen lisäksi Kajaaniin, Ouluun, Kotkaan, Jyväskylään ja Vaasaan.
Maakunnittain verrattuna Lappi on ottanut 7. eniten pakolaisia.
Etelä-Pohjanmaalla vähiten
Vuodesta 2000 lähtien Rovaniemi kaupunkina on ottanut enemmän pakolaisia kuin esimerkiksi Pohjois-Karjala, Keski-Suomi, Etelä-Pohjanmaa ja Satakunta.
Ely-keskuksten keräämien tietojen mukaan vuosien 2000-2014 aikana Lappi  on vastaanottanut 2 021 pakolaista, josta Rovaniemi 1 043 pakolaista.
Samana ajanjaksona Pohjois-Karjala on vastaanottanut 1 219, Keski-Suomi 1 037, Etelä-Pohjanmaa 148 ja Satakunta 223 pakolaista.
_Täsmennetty _kello 12.22_ väliotsikon jälkeiseen kappaleeseen sanat "vuodesta 2000 lähtien" ._
Pakolaismäärät ovat vaihdelleet vuosien aikana.
Pakolaislapsena Suomeen tullut Samir Ataei luottaa suomalaisiin – "Nyt on meidän vuoromme rakentaa monikulttuurista Suomea" 
24-vuotias yhteisöpedagogiikan opiskelija Mikkelistä saapui Suomeen 13 vuotta sitten Afganistanista. Hän kokee olevansa velkaa Suomelle.
Samir Ataei oli 2,5-vuotias kun hänen perheensä lähti ensimmäisen kerran pakoon kotimaastaan Afganistanista. Parin vuoden kuluttua perhe palasi, mutta vain lähteäkseen uudestaan.
–  Lapsuuteni Afganistanissa oli täynnä pelkoa. Afganistanissa oli sota, ja monia vaaroja, joita kukaan ei haluaisi kohdata. Muistan hetkiä, kun perheeni kohtasi talebaneja ja oli todella synkkää. Ei voinut elää elämäänsä ja miettiä tulevaisuutta vaan kaikki ajatukset olivat siinä, miten tästä päivästä selviydytään.
Ataein perhe matkusti Afganistanista Pakistanin kautta Iraniin. Pakolaisleirillä Iranissa perheelle myönnettiin turvapaikka Suomesta. Matka jatkui Itävallan kautta uuteen kotimaahan.
– Moni elää samanlaisessa tilanteessa sodan keskellä.  Ja vaikka sotaakaan ei olisi, niin ei ole sananvapautta eikä mahdollisuuksia elää sellaista elämää kuin haluaisi, ja siksi moni on valmis jättämään oman maansa ja kulttuurinsa, Ataei pohtii perheen päätöstä jättää Afganistan.
"Suomen kieli kuulosti söpöltä"
Lukuisten maiden kautta tehty matka eteni hitaasti. Ataei oli 11-vuotias kun perhe lopulta saapui Suomeen.
– Ensimmäisenä mietin, että missä on jalkapallokenttä. Kuljin ympäriinsä ja hain paikkaa, jossa voisin pelata, Ataei nauraa.
– Muistan ajatelleeni, miten ihanaa täällä on. Suomen kieli kuulosti tosi söpöltä ja olin varma, että opin sen nopeasti. Kaikki me janosimme kielen ja kulttuurin oppimista, ja yritimme tutustua suomalaisiin nuoriin. Ilman kieltä ei voi toimia. Ihmiset olivat minusta rauhallisia ja kilttejä. Se oli mahtavaa aikaa, Ataei sanoo.
Jalkapallokenttä löytyi ja löytyi kavereitakin. Ataei on sitä mieltä, että on jokaisesta ihmisestä itsestä kiinni, millaista kohtelua saa.
– Mikkelissä oli silloin aika vähän ulkomaalaisia, eikä suomalaisilla ollut välttämättä kokemusta ulkomaalaisiiin suhtautumisesta. Siitä huolimatta luokkalaiseni ottivat minut hyvin ja puhtain sydämin vastaan ja löysin ystäviä. Heidän kanssaan oli helppo lähteä mukaan jalkapallojoukkueeseen.
Ataei pelasi Mikkelin Palloilijoissa aikuisiälle saakka, kunnes opiskelut veivät huomion. Kun 24-vuotias Ataei puhuu yhteisöpedagokin opinnoistaan, puheesta kuulee, että hän elää maahanmuuttajana keskellä pakolaiskeskustelua.
– Haluan keskittyä opiskeluun ollakseni hyödyllinen perheelleni ja Suomen maalle. Se on minulle tärkeää. Haluaisin rakentaa sellaista toimintaa, joka yhdistäisi Suomeen tulevia ulkomaalaisia ja suomalaisia. Etenkin Suomeen tulevat ulkomaalaiset kaipaavat mielestäni tukea ja neuvoja siihen, kuinka toimia.
"Afganistanissa on rasismia ja katsokaa mihin se on johtanut"
Ataei kokee, että ilmapiiri maahanmuuttajia kohtaan on Suomessa parantunut vuosien myötä. Tänä päivänä elämän rakentaminen omalle perheelle Suomessa tuntuu mahdolliselta.
– Vanha suomalainen väestö on tehnyt tosi paljon töitä sen eteen, että Suomi on näin mahtava kuin se nyt on. Nyt on meidän, minun ja muiden suomalaisten - tai jos minua pidetään ulkomaalaisena niin se on ok, mutta nyt on meidän vuoromme oikeasti tehdä töitä sen eteen, että tulevaisuudessa meidän lapsillamme on yhtä mahtava elämä kuin meillä nyt on.
Ataei uskoo, että Suomi menee koko ajan kohti monikulttuurisempaa elämää.
– Se on minusta mahtavaa. Toivon, että se voisi olla sitä myös niille ihmisille, joita se tällä hetkellä pelottaa. Omassa maassani Afganistanissa ihmiset erottelevat toisiaan uskonnon, kielen ja ulkonäön takia, ja ajatelkaa, millaista siellä on tällä hetkellä: vuosikymmeniä sotaa. Vain siksi, etteivät ihmiset tee yhteistyötä. Kun tulin Suomeen, yksi ensimmäisistä asioista, joita huomasin, oli se, että täällä ihmiset toimivat yhdessä ja sen on minusta kova juttu. Suomalaiset ovat kilttejä, puhdassydämisiä ihmisiä.
Ataein kotikaupungissa Mikkelissä käydään parasta aikaa kiivasta vääntöä siitä, pitäisikö kaupunkiin perustaa vastaanottokeskus vai ei. Tunteet ovat kuohuneet jo suuntaan jos toiseenkin, vaikka esityksiä keskuksen perustamisesta ei ole vielä tehty. Moni pelkää levottomuuden lisääntyvän pakolaisten myötä.
– Pelko on turhaa. Ne ihmiset ovat nähneet todellisia vaikeuksia elämässä ja he haluavat näyttää mihin pystyvät. Kaikki tapaamani ulkomaalaiset janoavat opiskelupaikkaa tai työpaikkaa. He varmasti kokevat samoin kuin minä, että olemme velkaa Suomelle. Haluamme tehdä parhaamme Suomen eteen, Ataei sanoo.
– Nykyisen pakolaiskeskustelun pitäisi keskittyä siihen, miten Suomessa jo nyt olevat ja Suomeen tulevat ulkomaalaiset saataisiin mahdollisimman hyvin uuden elämän alkuun sen sijaan, että pohditaan kuinka monta pakolaista voidaan ottaa vastaan ja mistä ja miksi he tänne tulevat. Nyt tuhlataan energiaa ihan väärään suuntaan.
Delfiineille toivotaan onnellista loppua: "Toivottavasti ei mennä minimibudjetilla vaan etsitään paras vaihtoehto"
Särkänniemen tiistaina julkaiseman tiedotteen henki on hyvin samanlainen kuin delfinaarion tulevaisuudesta tehdyn kuntalaisaloitteen. Aloitteen laatinut Jere Nieminen toivoo avointa selvitystä ja vaihtoehtojen pohdintaa ennen kuin delfiinien kohtalosta päätetään. Eläinsuojelujärjestö Animalia puolestaan vaatii, että yt-neuvottelut johtavat delfinaarion sulkemiseen.
Delfinaariosta käydyn keskustelun osalta kulunut vuosi on ollut kiivain sitten delfinaarion perustamisen.
Viime kesänä julkaistun[kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/803)tavoitteena on, että Tampereen kaupunki selvittäisi, kuinka Särkänniemi on varautunut delfinaarion toiminnan jatkamiseen. Aloitteen tekijöiden mielestä on todennäköistä, että aika on ajanut delfinaariotoiminnan ohi.
– Päällimmäisenä meillä on eläimet ja vaihtoehdot, mitä niille voidaan tehdä, sanoo aloitteen käynnistänyt Jere Nieminen.
– Delfiinit ikääntyvät, ja asenneilmasto on muuttunut sellaiseksi, ettei niiden pitäminen välttämättä ole enää fiksua puuhaa. Meidänkin aloitteessa mainitaan liiketoiminta – olemmehan me huolissamme siitä, että koko Särkänniemen elämyspuiston toiminta olisi kannattavaa. Ihan hieno juttuhan se on Tampereella.
Pitäisi mennä delfiinit edellä
Niemisen mukaan Särkänniemen tiistaina julkaisema tiedote delfinaarioliiketoiminnan selvittämisestä ja yt-neuvotteluiden aloittamisesta on suunnaltaan hyvin samanlainen kuin kuntalaisaloite. Tosin lähestymiskulma on hieman toinen.
– Särkänniemen tiedotteessa painotetaan kulurakennetta ja liiketoimintaa. Me toivomme, että vaihtoehtojen kartoittamisessa mentäisiin delfiinit edellä, Nieminen sanoo.
– Toivomme julkista selvitystä, jossa avoimesti perusteltaisiin eri vaihtoehdot. Samaa toivon Särkänniemen omaltakin kartoitustyöltä. Ettei yksioikoisesti päädyttäisi yhteen vaihtoehtoon.
Nieminen ei itsekään osaa sanoa, millainen olisi paras tulevaisuus Tampereen delfiineille.
– Toivottavasti ei mennä millään minimibudjetilla, vaan toimitaan niin, että delfiinit saavat onnellisen lopun. Uskon, että sillloin asenneilmapiiri muuttuu ja Särkänniemen liiketoimintakin lähtee nousuun, hän sanoo.
– Tämä olisi toivottavaa Tampereenkin kannalta. Pidän Särkänniemeä ihan kivana paikkana.
Kiivaan keskustelun vuosi takana
Toivottavasti ei mennä millään minimibudjetilla, vaan toimitaan niin, että delfiinit saavat onnellisen lopun.
Kuntalaisaloite delfinaarion tulevaisuuden selvittämiseksi julkaistiin viime vuoden toukokuussa. Tähän mennessä koossa on 3 800 nimeä, ja aloite luovutetaan todennäköisesti pian.
– Olemme tähdänneet noin 4 000 allekirjoitukseen, sillä vaadittava määrä on 3 500 äänioikeutettua tamperelaista, Nieminen sanoo.
Nieminen uskoo, että aloite on osaltaan vaikuttanut asenteisiin ja delfinaarion kävijämääriinkin.
– Delfinaariosta käydyn keskustelun osalta kulunut vuosi on ollut kiivain sitten delfinaarion perustamisen.
Animalia haluaa delfiinit eläkkeelle
Delfinaariotoimintaa vastustava eläinsuojelujärjestö Animalia vaatii, että yt-neuvottelujen on johdettava delfinaarion sulkemiseen. Animalia toteaa tiedotteessaan, että nyt Särkänniemessä vihdoin myönnetään, että aika on ajanut ohi delfiinien viihdekäytön.
Eläinsuojelujärjestö pitää tärkeänä, että delfinaario ajetaan sunnitelmallisesti alas, ja neljä siellä elävää delfiiniä siirretään luonnonmukaiseen ja vastuullisesti toimivaan turvapaikkaan.
Mistä tällainen turvapaikka sitten löytyisi, sitä Animalia ei kerro.
Tässä tulevat opiskelijoiden "äitiyspakkaukset": Puuroa, lankaa ja tarjouskuponkeja
Tuhannelle uudelle opiskelijalle jaetaan tänä syksynä selviytymispakkaus Lahdessa. Pahvilaatikosta löytyy toistakymmentä pientä tavaraa, syötävää ja alennuskuponkeja.
Lahdessa ammattikorkeakouluopintonsa tänä syksynä aloittavat opiskelijat saavat selviytysmispakkauksen. Pakkauksen saa liki tuhat opiskelijaa eli kaikki opintonsa täyspäiväisesti aloittavat.
Myös kolmisenkymmentä yliopisto-opintonsa aloittanutta saa pahvisalkun sisältöineen.
Laatikkoon on koottu toistakymmentä erilaista tavaraa tai hyödykettä. Paketista löytyy esimerkiksi paikallisten yritysten tuotteita kuten puuroa ja kaupungin kartta, johon on merkitty opiskelijoita mahdollisesti  kiinnostavia kohteita.
Selviytymispakkauksella halutaan toivottaa uudet lahtelaiset tervetulleeksi ja kertoa opiskelijoille Lahden seudusta sekä paikallisista yrityksistä.
– Olemme huomanneet, että Lahden seudun opiskelijat tuntevat alueen yrityksiä valitettavan huonosti, perustelee pakkauksen jakamista LADECin Tarja Pellinen.
Lahden ammattikorkeakoulun (LAMK) viestintäpäällikön Mari Rosbergin mukaan nimenomaan opiskelijoille tehty selviytymispakkaus on Suomessa ainutlaatuinen.
– Emme ole kuulleet vastaavasta. Yksittäisiä kalentereita opiskelijoille kyllä annetaan, muttei tällaista. Moni tuotteista on tehty pakkausta varten, hän sanoo.
Puolet opiskelijoista tulee vieraaseen kaupunkiin
Rosbergin mukaan pahvisalkku sisältöineen voi olla Lahteen tuleville opiskelijoille oikeasti hyödyllinen, vaikka paketissa on myös kevyttä sisältöä.
– Laatikolla on syvempi merkitys. Ei kukaan varmaan Lahteen jää loppuelämäkseen pelkän pakkauksen perusteella, mutta haluamme näin toivottaa korkeakouluopiskelijat tervetulleeksi kaupunkiin.
– Alueen kehittymisen näkökulmasta on kriittisen tärkeää, että saamme osaavaa työvoimaa ja että seutu on kiinnostava ja innostava vaihtoehto, kun opiskelijat tekevät valintoja sen suhteen, mihin sijoittuvat opiskelujen päätyttyä, Rosberg lisää.
Noin puolet Lahden ammattikorkeakoulussa aloittavista opiskelijoista tulee Lahden ulkopuolelta.
Ei kukaan varmaan Lahteen jää loppuelämäkseen pelkän pakkauksen perusteella, mutta haluamme näin toivottaa korkeakouluopiskelijat tervetulleeksi kaupunkiin. 
Pakkauksesta voi tulla vuosittainen perinne
Se, jaetaanko opiskelijoiden selviytymispakkauksia mahdollisesti myös tulevina vuosina, riippuu vastaanotosta.
Jos opiskelijat kokevat paketin hyödylliseksi, sellainen saatetaan jakaa uusille opiskelijoille myös jatkossa, pohtii LAMKin viestintäpäällikkö.
– Tästä on hyvä hytinä. Toivomme, ettei pakkaus jää kertaluonteiseksi.
Selviytymispakkausta ovat olleet ideoimassa ja toteuttamassa Lahden seudun yritykset, Lahden ammattikorkeakoulu, Lahden seudun kehitys LADEC, Lahden yliopistokampus ja Lahden kaupunki.
Vain muutamassa Päijät-Hämeen kunnassa on pakolaisia
Enemmistö Päijät-Hämeen kunnista laistaa pakolaisia. Maakunnasta löytyy yhteensä seitsemän kuntaa, jotka eivät ole viimeksi kuluneen neljännes vuosisadan aikana ottaneet vastaan yhtään kiintiöpakolaista tai turvapaikanhakijaa.
Pakolaisten vastaanotto keskittyy Päijät-Hämeessä harvoihin kuntiin.
Useimmat kunnat eivät ole reilun 20 viime vuoden aikana ottaneet vastaan lainkaan kiintiöpakolaisia eivätkä myönteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita tai niihin on tullut vain yksittäisiä pakolaisia.
Päijät-Hämeen yhdestätoista kunnasta pakolaisia on sijoitettu neljään kuntaan.
Tilastot alkavat vuodesta 1992 ja niissä on huomioitu kiintiöpakolaiset, oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat sekä perheenyhdistämiset.
Asikkalaan, Hartolaan, Hollolaan, Kärkölään, Hämeenkoskelle, Padasjoelle ja Sysmään pakolaisia ei ole tullut lainkaan.
Nastolaan on saapunut yksi, Orimattilaan kaksi ja Heinolaan 15 pakolaista.
Lahteen pakolaisia on sen sijaan tullut säännöllisesti ja vain harvana vuonna vähemmän kuin kymmenen. Lahden vastaanottamien pakolaisten lukumäärä nousee lähes tuhanteen.
Esimerkiksi viime vuonna Lahteen sijoittui 77 pakolaista ja toissa vuonna 45 vuotta.
Tällä vuosituhannella Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen vastaanottokeskuksiin on sijoitettu kaikkiaan 1 348 pakolaista.
Kansainyhteisön kisat ensimmäistä kertaa Afrikkaan
Etelä-Afrikan Durban valittiin keskiviikkona kisäisännäksi vuodelle 2022.
Etelä-Afrikan kolmanneksi suurin kaupunki Durban on valittu historiallisesti ensimmäiseksi afrikkalaiseksi isännäksi Kansainyhteisön kisoihin. Kisat järjestetään heinäkuussa 2022.
Durban valittiin Uuden-Seelannin Aucklandissa ainoana ehdokkaana, sillä Edmonton vetäytyi kilpailusta jo helmikuussa suurien kulujen takia. Tämä ei kuitenkaan estänyt kaupunkilaisia juhlimasta isännyyttä kaduilla sankoin joukoin.
Järjestäjien mukaan yli 90 prosenttia kisapaikoista on jo valmiina, ja ne kaikki sijaitsevat kahden kilometrin säteellä kaupungin keskustasta.
Durbanin kisat avataan 18. heinäkuuta, jolloin maassa on lomapäivä vuonna 2013 kuolleen Nelson Mandelan syntymäpäivän kunniaksi.
Kansainyhteisön kisat pidetään joka neljäs vuosi, ja vuonna 2018 on Australian Gold Coastin vuoro. Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin vuonna 1930 Brittiläisen imperiumin kisojen nimellä.
It-alan kysyntä suurta itärajalla – työntekijöistä pulaa
Etelä-Karjalassa on niin suuri pula it-ammattilaisista, että alan yritykset ovat lyöttäytyneet yhteen kehitysyhtiön kanssa löytääkseen osaajia. Erityisesti koodaajille löytyy töitä.
It-sektori on suuressa kasvussa Etelä-Karjalassa ja osaajista alkaa olla pula, siitä huolimatta että seudulla koulutetaan osaajia alalle. Kehitysyhtiö Wirma etsii neljän it-alan yrityksen kanssa osaajia alueen ulkopuolelta pian käynnistyvällä rekrytointikampanjalla. Kampanjaan olisi enemmänkin halukkaita yrityksiä.
– Näillä yrityksillä on yhteensä auki 85 työpaikkaa, mutta toki alueella niitä on vielä paljon enemmän, kertoo markkinointiviestintäpäällikkö Katja Tiikasalo Wirmasta.
– Kokonaislukua on vaikea sanoa, koska osa palvelualojen tehtävistä lasketaan ITC-alaan. Siksi Etelä-Karjalassa on kaikkiaan noin 800 alan työpaikkaa. Suurin tarve on ohjelmistopuolen osaajista, tarkemmin koodareista, kertoo Wirman asiantuntija Lauri Haiko.
Esimerkiksi Lappeenrantaan levittäytynyt pankki- ja vakuutusalan it-yritys LTC-Otso on ilmoittanut rekrytoivansa vuoden loppuun mennessä 50 työntekijää.
Yrityksissä on huomattu, että ne kilpailevat samoista paikallisista työntekijöistä. Haikon mukaan alueen kilpailukyky heikkenee, jos alueelle ei tule ulkopuolelta uusia työntekijöitä. 
Yhteistyöllä halutaan myös valmistautua alueen oman osaajatuotannon loppumiseen.
– Alue ei ole pian enää omavarainen, kun Saimaan ammattikorkeakoulu lopetti tietotekniikan opettamisen, ja jos yliopisto ei nosta paikkamääräänsä. Yritysten kilpailukyky laskee ja kustannustaso nousee, kun työntekijöitä pitää etsiä alueen ulkopuolelta.
_Juttua on korjattu 2.9. kello 9.01. It-alalla on kaikkiaan 800 alan työpaikkaa. Auki on 85 työpaikkaa._
Itsekkyys ruuhkauttaa liikenteen – sujuvuutta pienillä eleillä
Liikennöitsijä Matti Lehto kaipaa liikenteeseen yhteispelin henkeä, jossa kanssaliikkujat huomioidaan nykyistä paremmin. Hänen mukaansa hyvä alku olisi, jos edes kerran päivässä miettisi kuinka voi auttaa kaveria liikenteessä.
Ammattiautoilijat peräänkuuluttavat asennemuutosta liikenteeseen. Liikennöitsijä Matti Lehdon mielestä piittaamaattomuus liikenteessä on lisääntynyt huolestuttavasti.
Hänen havaintojensa mukaan niin autoilijoilla, mopoilijoilla, pyöräilijöillä kuin jalankulkijoillakin on unohtunut, että heillä on oikeuksien lisäksi myös velvollisuuksia liikenteessä liikkuessaan.
– Enää liikenteessä ei ole semmoista yhteispelin henkeä. Sillä voitaisiin varmasti ihan oikeasti ehkäistä onnettomuuksiakin, kun katsottaisiin kokonaisuutta liikenteessä eikä vain sitä omaa oikeutta, Lehto toteaa.
Sillä voitaisiin varmasti ihan oikeasti ehkäistä onnettomuuksiakin, kun katsottaisiin kokonaisuutta liikenteessä eikä vain sitä omaa oikeutta.
Huomio kanssaliikkujiin
Lehdon mukaan kyse ei ole isoista asioista, vaan esimerkiksi vaikkapa tien antamisesta. Hän tähdentää, että avainasemassa ovat asenteet.
– Oli se iso tai pieni auto, joka on aiheuttamassa vaaratilannetta, niin ympäristö voi yrittää ennaltaehkäistä sen vaaratilanteen syntymistä. Usein se on mahdollista, Lehto vakuuttaa.
Lehdolla on ensiapu sujuvampaan ja turvallisempaan liikenteeseen.
– Jos jokainen liikenteessä oleva miettisi kerran päivässä kanssaliikkujan tilannetta. Miettisi semmoisen tilanteen, jossa voi auttaa kaveria liikenteessä. Se voisi olla hyvä päänavaus asialle, Lehto kiteyttää.
Uusi linja-autovuoro aloitti Joutsenon ja Lappeenrannan keskustan välillä
Joutsenon ja Lappeenrannan välisessä linja-autoliikenteessä ollut aamuruuhka helpottanee ainakin vähän, kun aamuihin tulee yksi uusi linja-autovuoro. Uusi vuoro lähtee arkiaamuisin kello 7.05.
Aamun linja-autovuorot Joutsenosta Lappeenrantaan täydentyvät yhdella uudella vuorolla. Uusi linja-autovuoro lähtee Joutsenon Keskuskadulta kello 7.05. Reitti kulkee Keskuskadulta Kuutostietä myöten Lauritsalaan, ja sieltä keskussairaalan kautta keskustaan.
Uusi vuoro on perustettu, koska aamun vuorot ovat olleet todella suosittuja ja linja-autot täysiä. Ensimmäinen uusi linja-autovuoro lähti keskiviikkoaamuna.
Joutsenon keskustasta lähtee nyt linja-autoja keskustaan kello 7.05, 7.10 ja 7.15.
Aslak-kuntoutukset peruttu: Summasaaressa ja Peurungassa etsitään korvaavia tulonlähteitä
Kelan maksama Aslak-kuntoutus on tältä vuodelta peruttu syyskuun alusta lähtien. Vastaavaa kuntoutusta ei järjestetä työikäisille myöskään ensi vuonna. 
Kelan maksaman Aslak-kuntoutuksen loppuminen tarkoittaa korvaavien tulojen etsimistä Aslak-kuntoutusta järjestäneissä Summassaaren ja Peurungan kuntoutuslaitoksissa. Kelan maksamien kuntoutusmäärärahojen leikkaus on osa maan hallituksen säästöohjelmaa.
Laukaan Peurungassa on jo viime vuosina ennakoitu kuntoutusmäärärahojen pienenemistä ja kaksi kolmasosaa yrityksen tuloista tuleekin nykyään matkailusta. Kuntoutustakin on jo nyt suunnattu Aslak-kuntoutuksen sijaan muihin kursseihin. 
– Peurunka on kyennyt kompensoimaan muilla kuntoutusmuodoilla kuusi Aslak-kurssia, jotka meillä nyt jää tänä vuonna suunnitelmista poiketen toteutumatta, kertoo Peurungan varatoimitusjohtaja Mika Pekkonen. 
Pekkonen kertoo, että Aslak-kurssien tilalla järjestetään Kelan järjestämää lakisääteistä, ammatillista kuntoutusta eli TYK-toimintaa. 
– TYK-toimintaa on voitu loppuvuoteen järjestää suunniteltua enemmän ja se korvaa nämä suunnitellut kuusi Aslak-kurssia, Pekkonen kertoo.
Säästökohteita etsitään Summasaaressa
Summassaaressa Saarijärvellä alkoi maanantaina viimeinen Aslak-kuntoutus ja loput tälle vuodelle suunnitellut 10 kuntoutusohjelmaa on peruttu. Aslak-kuntoutukset ovat olleet Summassaaressa merkittävä tulonlähde, joten mietinnässä on sekä säästökohteita että uusia tulonlähteitä. 
– Olemme käyttäneet laajasti alihankkijoita omien työntekijöidemme lisäksi. Ne ovat ensimmäiset, jotka sitten mahdollisuuksien mukaan perutaan, eli ei esimerkiksi käytetä niin paljon fysioterapiapalveluita, hotellin johtaja Maarit Paunonen Summasaaresta kertoo. 
Kuntoutuksen loppuminen ei toistaiseksi aiheuta muutoksia esimerkiksi Summassaaren henkilöstölle. Kuntoutuslaitoksessa odotetaan kilpailutuksen ratkeamista siitä, mitä muita kuntoutuksia Kela mahdollisesti ostaa. 
Yle on Suomen kokoava voima
__Gunilla Ohls on Ylen strategiajohtaja.__Yle on aina vienyt mediaa uuteen aikaan ja vuosikymmenten jalanjäljet ovat vaikuttavat. Jaetut, yhdessä koetut hetket ovat lähes yhdeksänkymmenen vuoden ajan muokanneet kansakuntaamme. Ja jokainen meistä kantaa Yle-muistoja mukanaan.Kun internet murtaa olemassa olevat rajat, niin kansalliset kuin teknologiset, olemme jälleen uuden edessä. Sekä media-ala että koko yhteiskunta joutuvat miettimään, miten tästä selvitään.Sanomalehtien digitulojen kasvu korvaa vain osan niiden printtitulojen menetyksestä. Uutisten tapakäyttö murenee samalla kun sosiaalisen suosittelun merkitys kasvaa. Uudet alalle tulijat, kuten YouTube ja Netflix, ovat vakava uhka perinteisten televisioyhtiöiden ansainnalle. Esitysoikeuksista kilpaillaan uusien globaalien toimijoiden kanssa. Suomessa kaiken lisäksi talouden jatkuva taantuma lisää kaupallisten mediayhtiöiden ahdinkoa. Viikoittaiset uutiset irtisanomisista ja uusista fuusioista vetävät hiljaiseksi.**Anssi Vanjoen** johtama työryhmä pohtiikin syksyn kuluessa suomalaisen median toimintaedellytyksiä. Ensi vuonna liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** saa erillisen selvityksen Ylen tehtävästä ja roolista. On hyvä, että median tilannetta tarkastellaan laaja-alaisesti ja monesta näkökulmasta.Samalla on tärkeää vaalia vuosien aikana rakennettuja, ainutlaatuisia arvoja ja toimintatapoja. Yle on poliittisesti ja kaupallisesti riippumaton ja läsnä sekä maailmalla että koko Suomessa. Ylellä on valtavat arkistot ja tekninen osaaminen toteuttaa suuria tuotantoja ja tapahtumia. Ylellä on monta tietä suomalaisten sydämiin. Näistä elementeistä Ylen merkityksellisyys on rakentunut.Mikä on Ylen tulevien vuosien suunta? Viimeaikaiset uudistukset, kuten __[Vaaligalleria](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria), [Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/), [Yle Tunnus](https://tunnus.yle.fi/)__ ja [__Yle Folk__](http://yle.fi/aihe/folk)ovat hyviä esimerkkejä tulevasta. Ylen oikeutus tulee suomalaisten hyvästä palvelemisesta. Tämä ei hoidu juhlapuheilla ja korulauseilla, vaan teoilla, joilla on merkitystä. Digitaalisuus tarjoaa mahdollisuuksia tehdä entistä koskettavampaa ja vaikuttavampaa sisältöä. Ylen tarjoama julkinen palvelu on tässäkin ajassa jokaisen suomalaisen oikeus. Olisi outoa ajatella, että Yle ei tämän päivän myllerryksessä kaikin voimin pyrkisi vastaamaan suomalaisten uusiin tarpeisiin.Yle ottaakin tulevaisuuden haasteet rohkeasti vastaan. Aiomme edelleen olla Suomen kokoava voima. Mitä enemmän ihmisten mediankäyttö sirpaloituu ja yhteiskunta moninaistuu, sitä haastavampi tämä tehtävä on. Mutta kansakuntamme tarvitsee ehkä kipeämmin kuin koskaan liimaa ja yhteen hitsaamista. Lupaamme tehdä kaikkemme, että suomalaisilla jatkossakin on yhdessä koettuja hetkiä ja mahdollisuus kuulua yhteen.Olemme koko kansan Yle ja haluamme että jokainen suomalainen kokee Ylen omakseen. Tämä ei tapahdu itsestään, eikä pelkästään perinteisillä sisällöillä ja perinteisten televisio- ja radiokanavien voimin. Mahdollisuudet kuluttaa ja itse tehdä mediasisältöjä milloin ja missä vaan, vaativat Yleltä perinteisten toimintatapojen radikaalia muuttamista.Ilman läheistä vuorovaikutusta suomalaisten kanssa, ilman merkittävää palvelukehitystä ja ilman yhteistyötä muiden toimijoiden kanssa kasvava joukko suomalaisia uhkaa jäädä ilman henkilökohtaista suhdetta Yleen. Vastuumme on tehdä parastamme, jotta ihmiset kokevat saavansa vastinetta rahoilleen.Suomi ansaitsee jatkossakin moniäänisen ja laadukkaan mediatarjonnan kansalaisilleen. Ylellä on tässä selkeä missio. Haluamme olla ihmisten Yle, hyvä kumppani suomalaisten asialla.
Kahdeksan kuollut kerrostalopalossa Pariisissa
Palo syttyi varhain aamulla viisikerroksisessa talossa Pariisin pohjoisosassa. Kuolleista kaksi on lapsia. Poliisi tutkii, oliko palo sytytetty tahallaan. Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan yksi ihminen olisi pidätetty.
Pariisin pohjoisosassa kahdeksan ihmistä on kuollut viisikerroksisessa talossa syttyneessä tulipalossa.
Poliisin mukaan kuolleista kaksi on lapsia. Kaksi uhreista kuoli yrittäessään paeta paloa ikkunasta.
Talon muut asukkaat on evakuoitu. Neljä ihmistä on viety sairaalaan.
Palo syttyi puoli viiden aikaan aamulla paikallista aikaa eli puoli kuudelta Suomen aikaa ja se saatiin hallintaan kolmisen tuntia myöhemmin, kertoo [Le Parisien -lehti.](http://www.leparisien.fr/faits-divers/paris-un-violent-incendie-fait-plusieurs-morts-rue-myrha-02-09-2015-5054797.php)
Poliisi selvittää tuhopolton mahdollisuutta
Poliisi tutkii, oliko palo sytytetty tahallaan. Poliisi kertoo pidättäneensä 30-vuotiaan miehen, "joka on saattanut olla paikalla", kertoo syyttäjänviraston lähde uutistoimisto AFP:lle.
Lähde kuitenkin korostaa, että tutkimus on vasta alkuvaiheessa.
Sisäministeriön edustajan mukaan palokunta hälytettiin rakennukseen jo yöllä sammuttamaan pientä paperipaloa.
Palomiehet sammuttivat palon, mutta kaksi tuntia myöhemmin heidät hälytettiin uudestaan sammuttamaan uutta paloa. Palo alkoi pohjakerroksesta ja levisi nopeasti ylemmäs.
Sisäministeri Bernard Cazeneuve ja pormestari Anne Hidalgo vierailivat aamulla palopaikalla.
”Kaikki eläintentäyttäjät ovat taiteilijoita, mutta kaikki taiteilijat eivät ole eläintentäyttäjiä”
Eläinten täyttö muistoksi on taitolaji. Metsästysmuistot eli trofeet ovat yleisiä, mutta myös saaliiksi saatujen kalojen täyttäminen on mahdollista.
Työhuoneen oven päällä roikkuu kanadalainen mustakarhun nahka, kaapin päältä katselee joukko pieniä metsän eläimiä, ylinnä metso. Seiniltä löytyy kaloja, pienimmät puolimetrisiä, pisimmät reilusti toisella metrillä. Haukia, lohia, siikoja. Eläimiä on kymmeniä, sivuhuoneesta löytyy vielä lisää.
Olemme kajaanilaisen Risto Miininin työhuoneella. Viime vuonna eläkkeelle jäänyt Miinin täyttää eläimiä harrastuksekseen.
– Yli 50 vuotta olen tehnyt lintujen ja nisäkkäiden täyttöhommia ja melkein 30 vuotta olen täyttänyt myös kaloja.
Harrastus tarttui kiinni jo pikkupoikana isältä, sillä Eino-isä täytti eläimiä yli 70 vuotta.
– Siitä se kipinä tuli, kun hänen hommaa katselin. Ensimmäisen oravan, voisiko sanoa, pilasin 10-vuotiaana, nylkyhomma ei oikein onnistunut. Silti palaute isältä oli positiivinen, joten siitä sitten jatkoin.
Työhuoneen pöydällä odottaa käsittelyä muutama tunti sitten pakkasesta otettu hilleri, sivuhuoneessa kuivaa kalojen aihioita. Miinin tekee täyttöjä tilauksesta, mutta harrastuksena.
Koko pinta maalataan, mielellään sen värivalokuvan perusteella, jonka saamamies on ottanut.
– Tuollainen 13 kilon hauki tai paljon pienempikin, kuudesta kilosta ylöspäin, on monelle ainutkertainen saalis. Kännykkäkameralla otettuun kuvaan verrattuna täytetty kala on muistona toista luokkaa. Ero on valtava.
Kalan maalaus on taitolaji
Täytetyn näköisiä, lasikuidusta valmistettuja kaloja saa hankittua rahalla, vaikka kalalla ei olisi käynytkään. Markkinoilta saa valmiita päitä, eviä ja nahkaa. Risto Miininin käyttämä täyttömenetelmä on työläs, mutta aito.
– Kun joku tuo täytettäväksi kalan, hän saa saman kalan takaisin, siinä on aidot evät ja aito pää. Se on kaikin puolin alkuperäinen. Mitään feikkiosia en käytä, niin kuin en käytä muissakaan täyttötöissäni, napauttaa Miinin.
Täytetty kala on kiiltävä ja elävän näköinen otus.
– Kalat pitää tehdä hyvin varovasti, mielellään märän lasilevyn päällä, etteivät suomut irtoa. Kun nahka on hyvin puhdistettu, sitä pidetään liuoksessa muutamasta päivästä viikkoon, riippuu vähän ulkoilman lämpötilasta.
Miinin käyttää täyttämiseen lastuvillaa. 
– Se on työläs menetelmä, mutta se on juuri täytettävän eläimen mittojen mukaan tehty. Ne kestävät käytännössä satoja vuosia, koska niitä ei rikota mekaanisesti.
Täytön ja nahkan annetaan kuivua muutamia viikkoja, aika riippuu lämpötilasta ja kalasta. Miininin mukaan lohet ovat hitaimpia ja vaikeimpia.
Taito kehittyy kokemuksen kautta, se on sama työssä kuin työssä. Siltä ei voi välttyä, että se vaatii harjoitusta.
– Kala maalataan sen jälkeen, kun se on todella kuiva, fiksattu ja pinnaltaan hyvä. Koko pinta maalataan, mielellään sen värivalokuvan perusteella, jonka saamamies on ottanut.
Miininillä kaloja varten kymmeniä värejä, joita hän vielä yhdistelee. Valmiin kalan pinta on hämmästyttävän aidon näköinen.
– Suomen eläintentäyttäjien yhdistyksen perustaja Erik Granqvist totesi, että kaikki eläintentäyttäjät ovat taiteilijoita, mutta kaikki taiteilijat eivät ole eläintentäyttäjiä. Taito kehittyy kokemuksen kautta, se on sama työssä kuin työssä.
Kaikkea tarjottavaa ei täytetä, eikä kaikkea saa täyttää
Ihan kaikkea ei täytetä. Esimerkiksi rauhoitetut linnut löytävät täyttäjän aivan muualta, sanoo Miinin. 
– Esimerkiksi harvinaiset lapinpöllö tai viirupöllö menee yleensä yliopistollisiin museoihin täytettäväksi, mitattavaksi ja punnittavaksi. Sellaisia todella harvinaisuuksia ei ole minulle tullut ja siinä myös lakipykälät tulevat vastaan. Jos minä täytän jonkun rauhoitetun eläimen, niin sille pitää olla lupa, se on ehdoton asia.
Kaikenlaista on kuitenkin tullut vastaan vuosien saatossa.
– Kaloista ehkä isot karpit ovat aika erikoisia näillä meidän korkeuksilla, ne tulevat minulle etelästä. Jokunen käärme on tullut tehtyä, nekin ovat aika harvinaisia, Risto Miinin kertoo.
Joillakin ihmisillä suhde lemmikkiin on hirmuisen läheinen. Joskus Miininiltä on kysytty lemmikkikissan täyttämistä.
– Sanoisin, että yksikään toppari ei siihen työhön ryhdy. Kissasta tulee kyllä kissa, mutta sellainen ihminen, joka ei ole seurannut lemmikkiä vuosikausia, ei voi tietää kaikkea. Miten se käyttäytyy ja miltä se missäkin tilanteessa näyttää. Siinä vaikuttavat niin pienet vivahteet lemmikin kasvoilla, käyttäytymisessä ja olemuksessa. Se on sellainen työ, että itse en siihen ryhdy.
_Risto Miinin esittelee täyttämäänsä ahventa Yle Kainuun Facebook-sivulta löytyvässä videossa._
Kymmenet nettisivut saavat ruksit päälleen vuosittain – kilpailijaan viittaavasta osoitteesta voi joutua luopumaan
Viestintävirasto käsittelee noin 200 verkkotunnuksen toiminimen loukkausepäilyä vuodessa. Kuopiossa kauppakeskukset suivaantuvat tapauksesta, jossa paikallinen mies varasi nettiosoitteen yhden kauppakeskuksen nimellä, mutta ohjasikin kävijät toisen sivulle.
Verkkotunnusten varaaminen esimerkiksi yritysten tai yhteisöjen nimellä aiheuttaa usein kiistaa Suomessa.
Viestintäviraston ryhmäpäällikkö Juhani Juseliuksen mukaan viestintävirasto joutuu ratkomaan noin pari sataa toiminimen loukkaustapausta vuodessa. Tapauksista noin joka kolmas johtaa tunnuksen peruuttamiseen.
Toiminimet ja aputoiminimet ovat lähtökohtaisesti suojattuja
Yleensä kyseessä on yritys tai yhdistys, joka vaatii oman nimensä mukaisen tai sitä muistuttavan verkkotunnuksen varausta peruutettavaksi.
– Muun muassa toiminimet ja aputoiminimet ovat lähtökohtaisesti suojattuja. Peruuttamisvaatimuksista noin kolmannes päätyy varauksen peruuttamiseen, Juselius laskee.
Kauppakeskusten asiakkaat hämillään
Erikoinen toiminimen verkkotunnussekoilu tapahtui Kuopiossa, jossa yksityishenkilö varasi käyttöönsä suositun kauppakeskuksen nimen, mutta ohjasikin liikenteen suoraan kilpailijan kotisivulle. Kirjoittamalla selaimen osoiteriville kaupungin eteläpuolella sijaitsevan, Kauppakeskus Matkus Shopping Centeriin viittaavan osoitteen matkus.fi, selain ohjautui suoraan keskustassa sijaitsevan kahden muun kauppakeskuksen, Minnan ja IsoCeen sivuille.
Kauppakeskus Minnan ja IsoCeen kauppakeskusjohtaja Marja Mononen kuuli asiasta vasta hiljattain, ja vaati tekijää poistamaan uudelleenohjauksen saman tien.
– Eihän sellainen ole eettisesti oikein. Ei toisen verkkosivuja vaan voi käyttää noin.  
Tylsää tässä on se, jos yleisölle on syntynyt kuva, että kilpailija yrittää kampittaa meitä
Matkuksen markkinointijohtaja Minna Karppinen oli sekaannuksesta yhtä lailla pahoillaan.
– Tylsää tässä on se, jos yleisölle on syntynyt kuva, että kilpailija yrittää kampittaa meitä. Oikeasti välimme ovat erittäin hyvät.
Matkus.fi-tunnuksen varannut kuopiolainen, muun muassa digi- ja somekouluttajana tunnettu Oskari Uotinen kertoo tehneensä sivujen uudelleenohjauksen ajattelemattomasti, paria keskustan yrittäjäystävää tukeakseen.
– Olen käyttänyt tapausta myös esimerkkinä koulutuksissani. En tullut ajatelleeksi, että tulisin astuneeksi sillä kenenkään varpaille. Ymmärrän huolen asiasta ja ohjaus on nyt todellakin poistettu.
Juselius arvioi, että Kuopion-esimerkin kaltaisiin tapauksiin ei ole tarjolla yksiselitteistä ratkaisumallia.
– Kyseessä lienee asia, johon sovelletaan tapauksen mukaan eri lakeja, kuten rikoslakia. Viestintäviraston toimivaltaan asia ei kuulu.  
Lakimuutoksen jälkeen hamstraus on jälleen sallittu
Viestintäviraston mukaan fi-verkkotunnus on hakijan vapaasti valittavissa, mutta sillä on tiettyjä rajoituksia: se ei saa loukata suojattua nimeä tai tavaramerkkiä, eikä se saa olla muun kuin hakijan oman etu- ja sukunimen yhdistelmä.
Juseliuksen mukaan etenkin fi-loppuisten tunnusten vapautumisvaiheessa vuonna 2013 niitä hamstrattiin ahkerasti. Lain mukaan verkkotunnusten varaaminen jälleenmyyntitarkoituksessa on kielletty.
Fi-loppuiset verkkotunnukset uudistuvat lakimuutoksen vuoksi ensi vuonna. 5.9.2016 alkaen fi-tunnuksen ja kaikki siihen liittyvät palvelut voi hankkia ainoastaan omalta verkkotunnusvälittäjältään.
Viestintävirasto ylläpitää edelleen verkkotunnusrekisteriä ja fi-juuren nimipalvelua. Myös tavaramerkkien ja toiminimien suoja säilyy entisellään, eikä verkkotunnus saa loukata toisen suojattua nimeä tai merkkiä. Tunnusten hankkimista jälleenmyyntitarkoitukseen ei sen sijaan lailla enää kielletä.
– Merkittäviä tapauksia ei ole enää viime vuosina tarvinnut tutkia. Rajoitukselle ei siis nähdä enää tarvetta, Juselius lisää.
Hallitus teettää taas selvityksen ministeriöiden yhdistämisestä
Ministeri Anu Vehviläisen mielestä edellinen mietintö oli politisoitunut. Nyt tarkastelu on Vehviläisen mukaan kiihkotonta. 
Hallitus haluaa kärkihankkeessaan parantaa johtamista ja toimeenpanoa. Sen yhteydessä se aikoo selvittää yhtenäisen valtioneuvoston mallin toimivuutta Suomessa.
Idea ministeriöiden yhdistämisestä ei ole uusi. Vasta tammikuussa valtiovarainministeriö julkaisi aihetta käsittelevän 72-sivuisen selvityksen ”Yhtenäisen valtioneuvoston rakennetta arvioivan parlamentaarisen komitean (KEHU-komitea) mietintö”.
Työnsä valmiiksi saaneen komitean jäsenenä toiminut kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) ihmettelee nyt oppositiosta hallituksen halua tuottaa jälleen uusi selvitys.
– Virkamiehillä, jotka asiaa alkavat selvittää, olisi kyllä muutakin tekemistä, tuhahtaa Filatov.
Myös nykyinen kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) oli komitean jäsen. Vehviläinen ei myönnä, että samaa mietintöä oltaisiin nyt tekemässä uudelleen. Komitean enemmistö ei nähnyt tarpeelliseksi edes selvittää edellytyksiä muodostaa ministeriöistä Ruotsin mallin mukaisesti yksi valtioneuvostovirasto.
Vehviläinen näkee, että tällä kertaa, kun ollaan vaalikauden alussa, Ruotsin mallia voidaan tarkastella kiihkottomasti – vaalien alla asian käsittely politisoitui.
– KEHU-komitea ei katsonut tarkempaa selvitystä Ruotsin mallista tarpeelliseksi. Nyt se halutaan tehdä, perustelee Vehviläinen uutta selvitystyötä.
"Tätähän on jo selvitetty sata kertaa!"
Filatov kertoo komitean päätyneen näkemykseen, jonka mukaan pääministerin ympärille luotu malli ei toimi Suomen kaltaisessa maassa, jossa on monipuoluehallitus.
– Tätähän on jo selvitetty sata kertaa, ihmettelee Filatov hallituksen hanketta.
Vehviläinenkin myöntää, että Ruotsin malli on pääministerikeskeisempi kuin Suomen malli.
– Mutta ajatushan on nyt, että ministeriöiden yhtenäisyys paranisi, jos valtioneuvostoa yhtenäistetään, selittää Vehviläinen.
Myös Vanhasen ja Kiviniemen hallituksista ministerikokemusta omaavalla Vehviläisellä on karvaita kokemuksia nykymallisista ministeriöistä.
– Esimerkiksi jos hallituksella on yksi kanta ja viesti, siitä huolimatta ministeriöt laittavat ristiriitaista viestiä eteenpäin omista lähtökohdistaan käsin, kertoo Vehviläinen kokemuksistaan.
Vehviläinen onkin kiinnostunut kaikista malleista, joilla ministeriöiden väliset raja-aidat saataisiin pois.
Mietinnössä kuultiin neljää pääministeriä
Tammikuussa työnsä valmiiksi saaneessa komiteassa oli jäseninä 12 kansanedustajaa, ja sen työskentelyyn osallistui vuoden ajan joukko virkamiehiä. Se kokoontui 19 kertaa ja kuuli kahtatoista yhteiskunnallista vaikuttajaa asiantuntijoina. Heistä neljä oli toiminut pääministerinä. 
Komitea myös osallistui valtion ylimmälle virkamiesjohdolle suunnattuun tilaisuuteen, ja komitean sihteeristöä osallistui Tallinnassa järjestettyyn OECD:n yhteistyöseminaariin.
Valmistunut työ, mietintö [7/2015](http://vm.fi/documents/10623/1107144/Parlamentaarisen%2BKEHU-komitean%2Bmietint%C3%B6.pdf/e4686ee5-db44-4519-a872-4b7c26f62af5), luovutettiin valtioneuvostolle 31. tammikuuta 2015.
Pajulahden koululaiset toivovat Kuopiolta turvallisempaa koulumatkaa
Nyt koululaisia joudutaan kyyditsemään Pajulahden kouluun jopa alle kilometrin etäisyydeltä, koska koulun liittymän kohdalla näkymä on vaarallisen huono.
Nilsiän Pajulahden kyläyhdistys esittää kevyen liikenteen turvallisuuden parantamista Pajulahden kohdalla. Aloite on lähtöisin Pajulahden koulun oppilaskunnalta.
Oppilaskunnan aloitteessa ehdotetaan, että Kuopion kaupunki tekee koulun lähelle kevyen liikenteen väylät ja rakentaa alikulkusillan rakentaminen kantatielle 75 turvallista liikkumista varten.
Lisäksi Ranta-Sänkimäentielle tulisi Pajulahden koulun oppilaskunnan mukaan tehdä linja-autopysäkkejä. Lisäksi koululaiset ehdottavat, että koulun kohdalle voitaisiin laittaa hitaampi nopeusrajoitus.
Koulu- ja päiväkotirakennuksen alueen liikenne on vilkasta ja koulun liittymän kohdalla näkymät ovat vaarallisen lyhyitä. Vaarallisen kohdan takia koululaiset joudutaan kyyditsemään kouluun jopa alle kilometrin etäisyydeltä.
Koululaisten tekemässä liikenteenlaskennassa koulupäivän aikana kantatie 75:llä laskettiin yli 1 600 autoa, eli keskimäärin viisi autoa minuutissa.
Kantatiellä on vilkasta raskasta liikennettä. Lisäksi Pajulahden kohta on keskeinen väylä Tahkovuorelle.
Nilsiän Pajulahden kyläyhdistys toivoo, että koululaisten tekemä aloite nopeuttaa liikennejärjestelyiden parantamiseksi tehtäviä liikennesuunnitelmia.
Neljä hakijaa jatkoon Arktisen keskuksen johtajahaussa
Neljä hakijaa on valittu loppusuoralle Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtajaksi.
Lapin yliopiston hallitus kutsuu haastatteluun Jouni Aspin Oulusta, Matthias Fingerin Lausannesta Sveitsistä, Timo Koivurovan Rovaniemeltä ja Philip Wookeyn Edinburghista Skotlannista.
Hakijoiden haastattelut tehdään syksyn aikana ja valinta todennäköisesti marraskuussa. Kaikilla neljällä haastateltavalla on professorin pätevyys, joten sitä ei enää arvioida.
Haastatteluryhmään kuuluvat hallituksen puheenjohtaja Raimo Väyrynen, varapuheenjohtaja Marja Vaarama, AK:n johtokunnan puheenjohtaja Matti Hepola ja rehtori Mauri Ylä-Kotola.
Johtajan tehtävään tuli kaikkiaan 13 hakemusta.
Huono pomo kuuntelee vain itseään: "Ei kiinnosta tippaakaan – kesäloma alkaa"
Huonon esimiehen ominaisuuksia on helppo listata, sillä monella on kokemusta pieleen menneestä johtamisesta. Hyvä pomo sen sijaan keskustelee alaistensa kanssa ja kykenee nopeisiin päätöksiin.
Ihmisten työn johtamista eli johtajuutta tutkitaan ja opiskellaan yliopistoissa ja korkeakouluissa. Tampereen yliopistossa on menossa kaksipäiväinen seminaari, jossa yritetään päästä hyvän johtajuuden jäljille. Keskustelijoita on yhteiskunnan eri aloilta.
Yle Tampere kysyi neljältä osallistujalta, mikä on suurin virhe, mitä pomo voi tehdä. Haagan seurakunnan kirkkoherra Marja Heltelä vaatii esimiestä kuuntelemaan alaisiaan.
– Jos pomolla on vain oma pää, oma visio, mennään täysillä metsään, kirkkoherra Heltelä toteaa.
Päätöksiä tarvitaan
Tamperelaisen it-talon Vincitin henkilöstöjohtaja Johanna Pystynen nostaa esiin luottamuksen. Liian monet säännöt toiminnan ohjaamiseksi pitäisi unohtaa.
Jos pomolla on vain oma pää, oma visio, mennään täysillä metsään.
– Johtajuus perustuu luottamukseen. Byrokratia vie luovuuden ja innon, Johanna Pystynen sanoo.
Tampereen yliopiston professori Ilkka Ruostetsaaren mielestä pahinta on, jos johtaja vain odottaa asioiden parantumista tekemättä päätöksiä. Samoilla linjoilla on pääesikunnan edustaja.
– Kun eteen tulee vaikea päätös, se on tehtävä ajoissa, jotta alaisille jää aikaa reagoida. Jos päätökset jäävät viime tinkaan, kukaan ei ehdi tehdä enää mitään, kenraalimajuri Kyösti Halonen korostaa.
Esimies on esimerkki
Palveluammattien ammattiliiton toimitsijalla Jarkko Virtasella on selkeä näkemys huonosta pomosta. Pahin virhe, minkä esimies voi tehdä, on sitoutumattomuus.
– Kerran yksi pomo sanoi, ettei kiinnosta tippaakaan – kesäloma alkaa, kertoo 15 vuotta muottikirvesmiehenä ja pääluottamusmiehenä toiminut Virtanen.
Jos pomoa ei työ kiinnosta, sama asenne tarttuu alaisiin. Esimieheltä kaivataan Jarkko Virtasen mukaan sitoutumista 24/7. Kaiken perustana on luottamus, joka syntyy kun esimies aidosti kuuntelee alaisiaan.
– Hyvä pomo miettii yhdessä työntekijöiden kanssa, miten yritys saadaan menestymään. Näin varmistetaan myös työpaikkojen säilymistä, Pamin toimitsija toteaa.
Hyvä pomo kannustaa
Tampereen keskustassa liikkuneilla kaupunkilaisilla oli oma näkemyksensä hyvästä ja huonosta johtajuudesta.
– Huono pomo ei tiedä, mitä alaiset tekevät, eikä kysy mitä alaisille kuuluu, vastaa yksi haastateltavista.
Myös epäreiluus ja eriarvoisuus ovat huonon pomon merkkejä, nainen jatkaa. Haastateltava kääntää kysymyksen myös toisin päin: hyvällä pomo on visio siitä, mihin työllä tähdätään.
– Hyvä pomo on kannustava, määrätietoinen ja innostava, nuori mies vastaa harkinnan jälkeen.
Pahimmaksi esimiehen tekemäksi virheeksi haastateltavat mainitsevat itsekkyyden. Organisaation sisäinen yhteistyö on se, millä tavoitteisiin päästään, haastateltavat painottavat.
Jälleen kaksi karhua kaatunut kiintiömetsästyksessä
Kaksi karhua on kaatunut alkuviikolla poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä.
Maanantaina kaatui naaraskarhu Inarissa Vätsärin erämaa-alueella. Tiistaina Kaadettin uroskarhu Kuusamossa.
Yhteensä karhuja on kaadettu kiintiömetsästyksessä 15, joista Lapissa viisi.
Karhukiintiötä on jäljellä koko poronhoitoalueella yhä 37 karhua.
Historian 500. miehitetty avaruuslento Kazakstanista laukaistiin kohti ISS:ää
Sojuz-alus laukaistiin aikaisin keskiviikkoaamuna Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanissa. Mukana ensimmäinen tanskalainen astronautti.
Kolmea avaruuslentäjää kuljettava Sojuz-avaruusalus on laukaistu kohti kansainvälistä avaruusasemaa ISS:ää. Laukaisu tapahtui Kazakstanissa olevasta Baikonurin avaruuskeskuksesta aikasin keskiviikkoaamuna.
Kyseessä on 500. Baikonurista laukaistu avaruuslento. Samalta laukaisualustalta lähetettiin Juri Gagarin avaruuteen vuonna 1961.
– Miehistö voi hyvin ja kaikki on kunnossa aluksella, kertoo lennonjohto.
Sojuz TMA-18M -aluksen on määrä telakoitua ISS:ään perjantaina. Tavallisesti lento ISS:lle kestää vain kuusi tuntia, mutta Venäjän avaruushallinto muutti lentoreittiä sen jälkeen, kun avaruusasema muutti omaa kiertorataansa avaruusromun vuoksi.
Alus kuljettaa asemalle venäläisen kosmonautin ja kazakstanilaisen sekä tanskalaisen astronautin. Andreas Mogensenista tulee lennon myötä ensimmäinen avaruuteen matkustanut tanskalainen.
Kosmonautti Sergei Volkov jää ISS:lle, kun taas Mogensen ja kazakstanilainen Aidyn Aimbetov palaavat Maahan syyskuun 12. päivä, eli ensi viikon lauantaina.
Asuntolainojen marginaalit laskevat – "On turha väittää muuta"
Pankkien välillä on niin kova kilpailu asiakkaista, että kasvukeskusten marginaalitaso laskee lähelle 0,50:tä prosenttia, sanoo asuntoluotottaja Hypon toimitusjohtaja Ari Pauna.
Pankit tarjoavat asuntolainoja hakeville jatkuvasti edullisempia marginaaleja, kirjoittaa asuntolainoittamiseen erikoistuneen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna [blogissaan](http://www.hypo.fi/halpuuttaminen-levinnyt-myos-asuntolainoihin-marginaalit-kohti-050ta-prosenttia-2/). Taso on ollut pääkaupunkiseudulla ja Tampereella parhaimmillaan 0,75–0,85 prosentin haarukassa maksukykyisille asiakkaille.
– Ensi vuonna kuljemme jo selvästi lähempänä 0,5:tä prosenttia. On turha väittää muuta, Pauna kirjoittaa.
Toisinaan pankit kokeilevat aloittaa lainaneuvottelun pk-seudun niin sanottujen hyvienkin asiakkaiden kanssa yli prosentin marginaalista.
– Se on selvää, että puhuminen tänä päivänä vielä yli prosentin asuntolainamarginaaleista on vähän höpöä, erityisesti juuri pääkaupunkiseudulla ja Tampereella, Pauna kirjoittaa.
Marginaalilla on lainaneuvotteluissa tänään iso merkitys. Asuntolainan korko koostuu viitekorosta – tavallisesti 6 tai 12 kuukauden euriborista – ja sen päälle maksettavasta korkomarginaalista, josta on tullut viime vuosina suurempi osa kokonaiskorkoa kuin varsinaisesta viitekorosta. Esimerkiksi 12 kuukauden euribor on tällä haavaa 0,16 prosenttia.
Alhaisten korkojen takia suomalaiset pankit tekevät tätä nykyä varsin vähän rahaa asunto- ja muilla lainoilla. Pankkien liikevoitto oli kuitenkin viime vuosineljänneksellä yhteensä jopa yli miljardi euroa, sillä pankit ovat onnistuneet vakuutusmyynnissään, korottaneet palvelumaksuja ja karsineet kuluja väenvähennyksillä.
Yli puolessa Satakunnan kunnista ei ole yhtään pakolaista
Satakunnassa vain kahdeksan kuntaa on avannut ovensa pakolaisille vuosina 1992-2014.  Alueellisessa vertailussa Satakunnan into vastaanottaa pakolaisia on ollut maan häntäpäätä.
Satakunnan 19 kunnasta kahdeksan kuntaa on vastaanottanut pakolaisia vuosien 1992 ja 2014 välisenä aikana.
Esimerkiksi Poriin on tullut tänä aikana yhteensä 168 pakolaista, Huittisiin 48 ja Raumalle 25. Harjavalta, Kankaanpää, Kiikoinen, Kokemäki ja Ulvila ovat vastaanottaneet vain yksittäisiä pakolaisia.
Vuosina 2000-2014 Satakuntaan on muuttanut yhteensä 223 pakolaista. Ely-keskuksittain vertailtuna Satakuntaan on tänä aikana muuttanut  toiseksi vähiten pakolaisia. Vähiten pakolaisia on muuttanut Etelä-Pohjanmaalle ja eniten Uudellemaalle, jonne pakolaisia on tullut päälle 9 000.
Tiedot perustuvat Työ- ja elinkeinoministeriön tilastoon.
Valioliigaseurat törsäsivät ennätyssumman – yli miljardi euroa!
Päättynyt siirtoikkuna oli Valioliigan historian rahakkain 870 miljoonan punnan eli yli miljardin euron siirroilla. Muut sarjat jäivät kauaksi brittien touhuista.
Maanantai-iltana päättynyt kesän siirtoikkuna oli Valioliigan historian rahakkain. Liigan 20 seuraa käyttivät pelaajahankintoihinsa parin kuukauden aikana yhtensä 870 miljoonaa puntaa eli lähes 1,2 miljardia euroa.
Kokonaissumma kalenterivuoden aikaisiin hankintoihin nousi myös ensimmäistä kertaa yli miljardin punnan. Suurin kuluttaja oli Manchester City, joka vastasi kahdesta suurimmasta ostoksesta. City shoppaili Kevin De Bruynen Wolfsburgista 55 miljoonalla ja Raheem Sterlingin Liverpoolista 49 miljoonalla punnalla.
Nykyinen siirtoikkunasysteemi otettiin käyttöön vuonna 2002, ja siitä lähtien laskettu Valioliigan kokonaiskulutus ylitti nyt 7,3 miljardia puntaa eli lähes 10 miljardia euroa.
Liigan johtavien seurojen lisääntynyt kulutus mahdollistui täksi kesäksi, koska niiden siirtosummarajoituksia nostettiin. Tämä johtui siitä, että seurat saavuttivat aiemmin Fifan asettamat taloudellisen reilun pelin (Financial Fair Play) kriteerit.
Valioliiga oli ylivoimainen ykkönen kulutuksessa, sillä toiseksi avokätisimpiä olivat Serie A -joukkueet, jotka maksoivat uusista pelaajistaan 405 miljoonaa puntaa. La Ligassa shoppailtiin 400 miljoonalla, Saksan Bundesliigassa 290 miljoonalla ja Ranskan Ligue 1:ssä 220 miljoonalla punnalla.
Muut sarjat kuitenkin hyötyvät Valioliigan paksuista lompakoista, sillä peräti 585 miljoonaa 870 miljoonasta punnasta maksettiin ulkomaille.
Kympin oppilas poistaisi kotiläksyt kokonaan
Kotiläksyt ovat Viktor Pauliselle tuttuja ja hän on tehnyt ne aina tunnollisesti. Paulisen mielestä asiat voisi kuitenkin oppia myös koulussa, ja käyttää vapaa-ajan läksyjen sijaan palautumiseen.
Helsinkiläisen Viktor Paulisen tavoitteena oli päästä peruskoulun jälkeen Ressun lukioon. Koska kyseisen koulun keskiarvoraja on 9,5 kieppeillä, täytyi Paulisen suhtautua kokeisiin tarvittavalla vakavuudella.
Kun Viktor muutama vuosi sitten sai peruskoulun päättötodistuksen, komeili siinä rivi kymppejä. Eikä siinä sitten muita numeroita ollutkaan.
– Kun osallistuu tunneilla, muistaa asiat paremmin, Paulinen kertoo.
Viktor on käyttänyt läksyjen tekoon usean tunnin päivittäin. Kun siihen lisää harrastukset päälle, ovat yöunet jääneet välillä vähäisiksi. Etenkin kokeisiin valmistautuessa.
– Kotitehtävät kannattaa tehdä, jos niitä annetaan. Mutta kotitehtäviä voisi olla vähemmän, tai ne voisi jopa poistaa, Paulinen ehdottaa.
Hänen mielestään nuoret tarvitsevat aikaa myös palautumiseen.
– Opetusministeriö voisi karsia läksyjä, silloin jäisi enemmän vapaa-aikaa ja jaksaisi enemmän.
Viktor Paulinen on jatkanut tavoitteellista opiskeluaan lukiossa. Ajankäytön suunnittelua on helpottanut viikkomuistio, johon on merkitty niin harrastukset kuin koepäivätkin. Opiskelujen vastapainoksi Viktor harrastaa urheilua ja viettää vapaa-aikaansa karaten ja jalkapallon parissa. Tulevaisuuden suunnitelmiaan hän ei vielä halua paljastaa.
Tampere myy Ylioppilastalon ja entisen Nykytaiteen museon
Tampereen kaupunki kauppaa kaksi omistamaansa arvorakennusta. Tarjousten perusteella myydään Pyynikinharjun kupeessa sijaitseva Haapasen huvila sekä nykyään Musiikkiteatteri Palatsille vuokrattu vanha Yo-talo.
Tampereen kaupunki jatkaa kiinteistöjensä myyntiä. Tämänpäiväisellä lehti-ilmoituksella kaupataan kahta merkittävää rakennusta keskusta-alueella. Hintaa ei ole lyöty lukkoon eli kaupat tehdään tarjousten pohjalta.
Tampereen Yo-talo on omalla tontillaan sijaitseva liike-ja toimistokiinteistö, joka tällä hetkellä on vuokrattuna Musiikkiteatteri Palatsille. Vanha ylioppilastalo rakennettiin vuonna 1901, ja se on osin peruskorjattu vuonna 1997. Takapihalla sijaitsee myös pienen omakotitalon kokoinen piharakennus.
Pyynikinharjun kupeessa Palomäentiellä sijaitseva Haapasen huvila taas on tarjolla asuinkäyttöön. Vuonna 1928 rakennettu talo on peruskorjattu vuonna 2002. Tamperelaisille rakennus on tuttu entisenä Nykytaiteen museona. 
Museon avautuessa vuonna 1966 huvilasta tuli Tampereen ensimmäinen kunnallinen taidemuseo ja ensimmäinen nykytaiteen museo Suomessa. Museo suljettiin vuonna 1993. Tällä vuosituhannella rakennuksessa toimi myös yksityinen taidemuseo Willa Mac, joka sulki ovensa vuonna 2012.
Potkut sain - Huuhkaja-valmentajien huippuja ja aallonpohjia
Roy Hodgson on ainoa Suomen maajoukkueen päävalmentaja, joka on jättänyt pestin itse edellisten 15 vuoden aikana. Muiden kohtalona on ollut siirtyä sivuun tavalla tai toisella.
Antti Muurisen kausi maajoukkueen peräsimessä päättyi 2005, kun Hollanti oli nöyryyttänyt Suomea Olympiastadionilla 0-4.
\- Meillä oli omat mahdollisuutemme, kulmapotkuja ja muita, Muurinen luonnehti peliä, jonka jälkeen sai potkut.
Roy Hodgson vei Suomen pisteen päähän arvokisoista, mutta seuraaja eli Stuart Baxter ei onnistunut yhtä hyvin. Englantilainen aloitti MM-karsinnat kohtuullisesti, mutta EM-karsintojen kolmas perättäinen tappio oli liikaa. 
Mixu Paatelainen luotsasi Huuhkajat huikeaan 1-1-tasapeliin Gijonissa Espanjaa vastaan. Vastapainoksi unelma EM-turnauksesta karkasi "kaikkien aikojen karsinnoissa". Samalla päävalmentaja kääntyi joukkuettaan vastaan julkisuudessa.
Ensi vuoden alussa aloittavan Hans Backen tulevaisuus on vielä hämärän peitossa. Ruotsalaisen filosofia ainakin on erilainen kuin Paatelaisella.
Kymenlaakson sote-suunta täysin auki
Kymenlaakso joutunee sote-kumppanin etsintään. Carean tuleva toimitusjohtaja Annikki Niiranen näkee, että kumppania voidaan lähteä etsimään mistä vain lähialueelta.
Ensi viikolla Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean toimitusjohtajana aloittava Annikki Niiranen ei usko, että Kymenlaakso pysyy itsenäisenä tulevassa sote-uudistuksessa, mikäli sote-alueita typistetään reilusti.
Niiranen oli mukana asiantuntijatyöryhmässä, joka pohti kesällä sote-uudistusta. Työryhmä esitti, että sote-alueita olisi 9–12, mikä tarkoittaisi Niirasen mukaan Kymenlaakson kannalta sitä, että siitä tulisi osa suurempaa itsehallintoaluetta. Niiranen ei kuitenkaan lähde arvailemaan, minkä lähialueen kanssa Kymenlaakso voisi jatkossa sote-palvelut järjestää.
– Se on poliittinen päätös ja ratkaisu on poliitikkojen käsissä. Päätös riippuu paljon siitä, millaisia ulottuvuuksia painotetaan, hän toteaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan nyt ollaan kirjauksessa, jonka mukaan sote-alueiden määrä olisi enintään 19. Hallituksen sote-ratkaisu perustuu itsehallintoalueisiin eli maakuntamalliin, missä sote-alueita johtavat vaaleilla valitut valtuustot.
Niirasen mukaan itsehallinnollisille alueille on määrä siirtää myös maakuntaliittojen ja valtion aluehallinnon tehtäviä. Näin esitti kesällä sote-uudistusta pohtinut asiantuntijatyöryhmä, jossa myös Niiranen oli mukana.
– Erilaisia valtionhallinnon aluerajoja on piiretty tällä alueella eri toiminnoissa eri tavalla. Päätöksenteossa merkitsee se, mitä painotetaan. Vaihtoehtona ovat kaikki lähialueet, kuten Lappeenranta, Päijät-Häme tai Itä-Uudenmaan alueiden yhdistäminen.
Aikataulussa ei jouston varaa
Hallitus linjasi maanantaina, että sote-alueiden määrä pitää olla päätettynä lokakuun loppuun mennessä. Carean uuden toimitusjohtajan Annikki Niirasen mukaan hallituksen maanantainen sote-linjaus on hyvin pitkälle sen aikataulun mukainen, mitä työryhmä kesällä esitti.
On pystyttävä hyvin nopeasti ja voimakkaasti linjaamaan, miten sote-palvelut Kymenlaaksossa järjestetään.
– Alueiden määrästä sekä alueiden määrittelystä on kiinni se, että pystytään tekemään vaikuttavuusarvioita ja kuntakohtaisia laskelmia.
Lakiluonnoksen on tarkoitus lähteä lausuntokierrokselle keväällä 2016 ja vaikuttavuusarviointien on oltava mukana tuossa luonnoksessa.
– Mikäli alueiden lukumäärän ja sisällön määrittely siirtyy pidemmälle, koko prosessi siirtyy sitä mukaa. Asiassa ei voida edetä ilman, että alueista on tehty linjauspäätös, Niiranen huomauttaa.
Yhteistä tahtotilaa tarvitaan
Kouvolan apulaiskaupunginjohtajan paikalta Carean toimitusjohtajaksi siirtyvä Annikki Niiranen sanoo odottavansa uuden työn alkamista innolla ja mielenkiinnolla. Hänen mukaansa on hienoa olla osa ja elää yhtä Suomen suurimpia hallinnollisia uudistuksia.
– Olipa tuleva itsehallinnollinen alue sitten mikä tahansa, on pysyttävä hyvin nopeasti ja voimakkaasti linjaamaan, miten sote-palvelut Kymenlaaksossa järjestetään. Se tietää tiivistä yhteistyötä Carean ja kuntien kesken.
Niiranen vakuuttaa, että yhteistä tahtoa ja yhteisen hyvän hakemista on maakunnassa olemassa.
– Millä tavalla me itse näemme, että Kymenlaakson sote-palvelut olisi hyvä järjestää? Sen tahtotilan aikaansaaminen ja muodostaminen on keskeinen haaste.
Sen, että sote-alueita johtavat vaaleilla valitut valtuustot, Niiranen näkee vahvuutena.
– Ollaan vaaleilla valittuja alueen edustajia siellä, eikä niin, että kukin kunnanvaltuusto on valinnut edustajansa. Uskon, että se vahvistaa sote-palveluiden järjestämistä ja johtamista tässä Kymenlaaksossa.
Coca-Cola närästää kulttuuriväkeä: Sponsorin näyttely taidemuseossa liikaa 
Sinebrychoffin taidemuseon "Coca-Cola-pullo 100 vuotta" -esillepano on nostattanut kiivaan vastustuksen kuvataidepiireissä. Museota syytetään mainonnasta ja varsinaisen toimenkuvansa unohtamisesta. Taidemuseo kiistää syytökset.
Kansallisgalleriaan kuuluvan Sinebrycoffin museon _Coca-Cola-pullo 100 vuotta_ -näyttely on saanut kulttuuripiirit närkästymään. Muun muassa maan johtaviin kuvataidekriitikoihin kuuluva Otso Kantokorpi on laatinut nettiin [adressin](http://www.adressit.com/kansallisgalleria_ei_saa_mainostaa_coca-colaa_verorahoillamme), jossa hän vaatii taidemuseota luopumaan Coca-Cola -näyttelystä.
Kantokorven teesi on, että julkisin varoin ylläpidetyn museon tehtävä ei ole globaalin brändin markkinointia tukeva näyttelytoiminta.
Julkisin varoin ylläpidetyn ja vanhemman taiteen esittelyyn erikoistuneen museon tehtävä ei voi olla globaalin brändin markkinointia tukeva näyttelytoiminta.
Adressin on allekirjoittanut yli 200 henkilöä, joukossa myös merkittäviä kuvataidevaikuttajia. Kantokorpi aikoo lisäksi boikotoida museota lopun elinikänsä.
Coca-Cola-näyttely alunperin vain sponsorin käyttöön rakennettu
Sinebrychoffin taidemuseon johtaja Kirsi Eskelinen on pahoillaan syntyneestä kohusta. Hän muistuttaa, että museon varsinainen kesänäyttely on _Rokokoo - Pohjoisia tulkintoja_.  Museon kellarin juhlatilaan pystytetty _Coca-Cola-pullo 100 vuotta _ei museojohtajan mukaan ole näyttely, vaan pienimuotoinen tapahtuma, joka liittyy museon yritysyhteistyöhön.
– Coca-Cola-tapahtuman piti alun perin olla vain pitkäaikaisen tukijamme Sinebrychoff Oy:n sidosryhmätilaisuuksia varten räätälöity esillepano. Päätimme kuitenkin avata tilan myös yleisölle.
Sinebrychoff Oy, Pohjoismaiden vanhin panimo, omistaa Coca-Colan Suomen-lisenssin.
Coca-cola-pullo inspiroinut monia taiteilijoita
Museojohtaja Eskelinen ei suostu näkemään Coca-Cola-näyttelyä mainontana.
– Coca-Cola-pullo on inspiroinut monia taiteilijoita vuosikymmenten varrella. Meilläkin on esillä muun muassa Andy Warholin 1960-luvun lopun työ Coca-Cola-yhtiön kokoelmista.
Kulttuuripiirien ihmettelyyn siitä, mitä uudempi Coca-Colaan liittyvä taide ylipäätään tekee vanhaan taiteeseen erikoistuneessa Sinebrychoffin museossa, Eskelinen vastaa kipakasti, että museo on ennenkin tuonut esille myös uutta taidetta.
– Meillä on ollut monia näyttelyitä, joissa nykytaide ja vanhempi taide käyvät vuoropuhelua. Se, että olemme vanhempaan taiteeseen erikoistunut museo, ei tarkoita että emme voisi olla ajassa kiinni.
Taidemuseoiden dilemma: Sponsorirahaa vai tyhjät seinät
Sinebrychoffin taidemuseo painiskelee – muiden museoiden tapaan – pienenevän julkisen tuen kanssa. Museojohtajan mukaan verovaroin kustannetaan enää vain museon seinät. Varsinainen toiminta katetaan pääsylipputuloin, veikkausvoittovaroista saatavalla tuella sekä museokaupan ja kahvilan tuotolla.
Museon merkittävin sponsoroija on jo vuosia ollut Sinebrychoff Oy.
– Sinebrychoff-yritys on tukenut museotamme viidentoista vuoden aikana yhteensä noin 700 000 eurolla. Tänä vuonna saamme yritykseltä tukea 50 000 euroa, Eskelinen luettelee.
Taidekriitikko Otso Kantokorpi paheksuu nettiadressissaan jyrkästi omistussuhteisiin perustuvia taidenäyttelyitä. Hän neuvoo museoita näyttämään resurssiensa puutteen, jotta vallanpitäjille ei jäisi valheellista mielikuvaa siitä, että museot saisivat seinänsä täyteen, vaikkei valtiolta rahaa heruisikaan.
Museojohtaja Eskelinen on eri mieltä.
– Sinebrychoff-yrityksen tuki on meille erittäin merkittävä. Olemme voineet toteuttaa monia asioita, johon vuosibudjettimme ei olisi muuten antanut mitään mahdollisuuksia, Eskelinen sanoo.
Metsistä marjaa kohtalaisesti – Koillismaalla olisi tarvittu enemmän ulkomaalaisia poimijoita
Hillaa ja mustikkaa on saatu tänä kesänä Pohjois-Pohjanmaalla keskinkertaisesti. Koillismaalla metsiin olisi tarvittu nykyistä enemmän ulkomaalaisia poimijoita, sillä suomalaisilta marjaa tulee myyntiin melko vähän.
Marjasato näyttää jäävän Pohjois-Pohjanmaalla keskinkertaiseksi. Tosin puolukkassato odottaa vielä kypsymistä.
Kuusamon Marjasta ja oululaisesta Kasvishovista kerrotaan, että  mustikkasato on ollut määrältään kohtuullinen, mutta heikkolaatuinen. Elokuun aurinkoisten päivien aikana laatu on jonkin verran parantunut.
Hillaa tuli myös kohtuullisesti, mutta Rauno Veteläinen Kuusamon Marjasta toteaa, että Kuusamossa hillaa poimittiin eniten ihmisten omiin pakastimiin, kun ulkomaalaiset poimijat keskittyivät mustikan poimintaan eteläisemmässä Suomessa.
Osa ostajista laittanut jo pillit pussiin
Rauno Veteläinen arvioi myös, että muutamat marjan ostajat ovat jo panneet pillit pussiin Koillismaalla, koska ulkomaalaisia poimijoita on alueella vähän ja suomalaisilta marjaa tulee myyntiin tulee melko niukasti.
Kasvishovin toimitusjohtaja Henri Isohätälän mukaan ostointoa on heikentänyt tänä kesänä myös mustikan heikko laatu.
Viime vuonna ulkomaalaiset marjanpoimijat keräsivät lähes 80 prosenttia myyntiin menevistä luonnonmarjoista. Eniten kaupalliseen käyttöön poimitaan mustikkaa ja puolukkaa, joiden lisäksi hilla kuuluu kaupallisesti tärkeimpiin luonnonmarjoihin.
Suomessa on kerätty vuodesta 1977 alkaen MARSI-tilastoa, joka kertoo luonnonmarjojen ja -sienten ostomäärät ja -hinnat sekä poimintatulot. Vuoteen 2007 asti tilastoitiin myös puutarhamarjat. Tuorein raportti viime vuodelta löytyy muun muassa Eviran sivulta.
2 sovellusta paremman ruuan ja kosmetiikan valintaan
Tuotteet lupaavat yleensä paljon, mutta toteutuvatko lupaukset ja millä keinoilla? Allergioiden ja yliherkkyyksien täyttämässä maailmassa kuluttajan tulee olla entistä paremmin itse kärryillä siitä, millaisia ainesosia tuotteissa on. Näillä kotimaisilla sovelluksilla saa lisätietoa kosmetiikan ainesosista ja ruokien ravintoarvoista.
Vältä allergisoivia aineita kosmetiikassa ([link:https://itunes.apple.com/fi/app/cosmethics/id914459346?l=fi&mt=8;iOS;standard;], [link:https://play.google.com/store/apps/details?id=com.cosmethics.pgclient&hl=fi;Android;standard;])
Kosmetiikkatuotteiden tarkoitus on virkistää, piristää ja saada näyttämään paremmalle. Usein keinot ovat kuitenkin rajut. Kosmetiikkatuotteet sisältävät muun muassa formaldehydiä, parabeenejä, hajusteita ja parafenyleeniamidia, jotka saattavat aiheuttaa ihmisille erilaisia oireita. Kosmetiikan valinnassa yhä useampi haluaa välttää myös ympäristölle haitallisia ainesosia, kuten [kuorintavoiteiden mikromuoveja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/pesetko-kasvosi-muovirakeilla).
Moni valveutunut kosmetiikan ostaja jo tietääkin, mitkä ainesosat saattavat haittaa aiheuttaa. Esimerkiksi [hajusteet ovat tavallisin syy kosmetiikan aiheuttamiin allergisiin ihottumiin](http://www.allergia.fi/allergiat/hajusteallergia/).  Kosmetiikkapurnukan tuoteselosteen kemialliset nimet ja merkinnät eivät välttämättä avaudu kaikille - ainakaan kovin vaivattomasti.
Tähän ongelmaan hakee ratkaisua ilmainen kotimainen **CosmEthics **-sovellus. Sen avulla on helppo välttää itselle ongelmallisia ainesosia. Ensin sovellukselle kerrotaan, mitä ainesosia halutaan välttää.
CosmEthics tarjoaa tilalle terveellisemmäksi arvioitua tuotetta, jos sellainen löytyy.
Tämän jälkeen CosmEthicsilla luetaan tuotteen viivakoodi, joka avaa sen tuoteselosteen eli ns. [INCI-listan](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_puheenaiheita/inci-lista_kuinka_sita_luetaan/). Sovellus merkitsee käyttäjälle ongelmalliset aineet. Näin esimerkiksi tiettyjä allergisoivia aineita tai vaikkapa eettisistä syistä eläinperäisiä aineita välttävä ihminen säästyy ongelmilta.
Sovellus hälyttää ainesosista hyvin selvästi logoilla: vihreä pallo merkitsee turvallista tuotetta, keltainen mahdollista allergeenia ja punainen vakavaa riskiä. Violetti taas kuvaa henkilökohtaista hälytystä, joka perustuu käyttäjän omiin allergioihin ja vakaumuksiin.
CosmEthics tarjoaa jopa tilalle toista, terveellisemmäksi arvioitua tuotetta, jos sellainen löytyy. Tässä on tietysti palveluntarjoaja kannalta ansaintakeino, kun sovellus itsessään on ilmainen, mutta samapa tuo, jos tietynlaista tuotetta on hakemassa.
Ainahan ehdotuksista voi vain ottaa vaarin ja hakea tuotteen muualta. Kun sovelluksen avaa, näyttääkin se lähinnä kosmetiikkakaupalle, mutta varsinainen hedelmä piilee kohdassa Skanneri, josta viivakoodinlukija löytyy.
Tuotteita voi hakea myös valmiista listoista, joiden alla ovat muun muassa aurinkotuotteet, tuoksut, lasten tuotteet, kasvojen hoito ja meikit.
CosmEthicsin kerrotaan tunnistavan jo ainakin 80 prosenttia Euroopassa myytävästä kosmetiikasta, joten tietokantaa voi sanoa hyvin kattavaksi. Hienoa sovelluksessa on se, että jos käyttäjä skannaa viivakoodin tuotteesta, jota ei vielä ole tietokannassa, voi käyttäjä lisätä sen tuotekuvat tietokantaan. CosmEthics ainakin lupaa analysoida tuotteen vuorokauden aikana. On tietysti mahdotonta arvioida, miten hyvin kaikkien tuotteiden analyysit pitävät paikkansa.
Ruokien ravintoarvot syyniin ([link:https://itunes.apple.com/fi/app/syo-hyvaa-tuotevertailut/id964022795?mt=8;iOS;standard;], [link:https://play.google.com/store/apps/details?id=io.haiengineering.syohyvaa&hl=fi;Android;standard;])
Kuluttajaliiton kehittämä sovellus **Syö hyvää** auttaa tekemään tietoisia valintoja ruokakaupassa ja vertailemaan helposti ruokien ravintosisältöjä. Samalla kasvaa näppärästi myös ymmärrys siitä, mitä syömäsi ruoka todella sisältää.
Sovelluksella voi tarkastella ravintoarvoja yli 2000 tuotteesta 33 tuoteryhmästä, joten kaikkia Suomessa markkinoilla olevia tuotteita ei listoilta tietenkään löydy, mutta iso osa kuitenkin. Uusia tuotteita lisätään mukaan koko ajan, ja tekijöiden mukaan tulevaisuudessa sovellukseen lisätään myös  tuotteiden alkuperämaa ja mahdolliset ympäristö- ja kotimaisuusmerkit.
Ensimmäisenä tulee tietysti mieleen, miten tällä voi vertailla vaikkapa ruokien suola- ja sokeripitoisuuksia. Esimerkiksi jogurtit, myslit ja monet muut terveellisiksi mielletyt tuotteethan [sisältävät yllättävän paljon sokeria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/08/sokeri-syo-terveytta). Monissa leivissä on taas yllättävän paljon suolaa. Kesän aikana on nostettu esiin myös [makkaratuotteiden](http://www.ruokala.net/ajankohtaista/naissa-grillimakkaroissa-on-alle-puolet-lihaa-nain-ravitsemustieteilija-valitsee-makkaransa/1428725166679) ja [eineslihapullien](http://www.hs.fi/talous/a1437362541864) vaihtelevat lihapitoisuudet;. Esimerkiksi näiden asioiden tarkasteluun Kuluttajaliiton sovellus toimii.
Tuotteita voi selata kategorioiden perusteella, joita ovat esimerkiksi jogurtit, viilit, rahkat ja vanukkaat, juomat, leivät, snack-tuotteet ja valmisruoat. Jokaisesta tuotteesta annetaan ravitsemuksellisesti oleelliset ravintoarvot, kaikkia ei anneta.
Esimerkiksi Saarioisten kanttarellikeiton kohdalla kerrotaan miten paljon energiaa, hiilihydraatteja, rasvaa ja tyydyttynyttä rasvaa sekä suolaa annos sisältää.
Tuoteryhmä-sivun yläpalkista voi luoda tuotevertailun ryhmän tuotteista. Sieltä löytyy viiden eniten ja vähiten tiettyä ravintoarvoa sisältävien ruokien listat. Kaikki listat löytyvät alaspäin sivua vetämällä. Suosikkituotteitaan voi koota helposti sydänpainiketta painamalla Suosikit-sivulle, josta ne löytyvät pikaisesti.
Tuoteryhmien kahlaamisen lisäksi tuotteista voi tehdä tietysti myös suoria hakuja valmistajan, tuotenimen ja tuoteryhmän perusteella. Haku tuntuu toimivan.
Ikävää on se, ettei tuotteista ole kuvia. 
Ikävää on se, ettei tuotteista ole kuvia. Tämä nopeuttaisi huomattavasti toimintaa kaupassa hyllyjen välissä pujotellessa.
Syö hyvää sopii mainiosti kodin ruokataloutta hoitavalle, joka haluaa tehdä aikaisempaa parempia valintoja. Sovelluksella on helppo tutkia tuotteita kotona kauppalistaa tehtäessä. Tästä on varmasti apua myös pienten koululaisten vanhemmille, jotka haluavat tutkia erilaisten välipalojen ravintoarvoja.
Ruokatietouden lisääminen onnistuu ilmaiseksi, sillä sovellusta rahoittaa pelivaroilla Raha-automaattiyhdistys.
__8.12.2015 Lisätty asiasana.__
Viikko jatkuu pääosin poutaisessa säässä
Pohjoisesta virtaa Suomen hieman viileämpää ilmaa, Lounais-Suomeen yltää hajanaisia vesisateita.
Sadealue saapuu tänään keskiviikkona maan lounaisosaan, muualla on poutaista ja pilvisyys vaihtelee. Selkeintä on maan keskivaiheilla.
Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila on lähipäivinä 15 asteen tuntumassa, pohjoisessa lämpötila vaihtelee 10 asteen molemmin puolin.
Torstaina ja perjantaina sadekuuroja liikkuu etenkin maan etelä- ja keskiosissa. Enimmät sateet tulevat lounaassa, missä sadekertymät voivat nousta suuriksi. Aurinkoisinta puolestaan on Pohjois-Pohjanmaalla.
Loppuviikko on matalapaineen vuoksi epävakainen suuressa osassa maata, eikä lämpötiloissa tapahdu muutoksia.
Ylen kirjeenvaihtaja Münchenissä: Saksalaisten tuki pakolaisille laajaa
Eteläsaksalaiseen Müncheniin on saapunut keskiviikon vastaisena yönä aiempaa hieman vähemmän turvapaikanhakijoita sen jälkeen, kun Unkari alkoi rajoittaa pakolaisten pääsyä Unkarista eteenpäin. Tulijoiden vastaanotto on Ylen kirjeenvaihtajan Dan Ekholmin mukaan ollut lämmin.
Müncheniin on maanantaista lähtien tullut jo 4 300 turvapaikanhakijaa, mutta tiistaina illalla tulijoiden määrä väheni, kun Unkari alkoi rajoittaa pakolaisten pääsyä juniin ja kohti Länsi-Eurooppaa.
Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm kertoo, että tulijat otetaan silti hyvin vastaan. Poliisi odottaa asemalla laitureilla turvapaikanhakijoita, jotka viedään erilliseen halliin rekisteröitäväksi.
– Ennen rekisteröintiä vapaaehtoiset työntekijät antavat eväspusseja, ja toivottavat tervetulleeksi Saksaan, kuvaa Ekholm.
Kansalaisten into auttaa tulijoita on niin suurta, että poliisi joutui tiistaina vetoamaan ihmisiin, etteivät he lahjoittaisi enempää.
– Rautatieasemalla hukutaan ihmisten lahjoittamaan ruokaan, vesipulloihin ja leluihin. Mitään kaaosta täällä ei silti ole, kaikki on hyvin järjestäytynyttä, vaikka aikaa suunnitteluun ei ollutkaan, kertoo Ekholm.
Rekisteröinnin jälkeen tulijoilla on mahdollisuus käydä lääkärissä, jonka jälkeen bussit kuljettavat heidät eteenpäin vastaanottokeskuksiin.
Puolueet tukevat turvapaikanhakijoiden vastaanottoa
Saksan johto on vakuuttanut, että maa kykenee auttamaan turvapaikanhakijoita, joiden määräksi arvioidaan tänä vuonna jopa 800 000 eli enemmän kuin mitä koko EU otti vastaan vuonna 2014.
– Tämä on Saksalle valtava urakka, mutta liittokansleri Angela Merkel oli jopa ylpeä maan vieraanvaraisuudesta ja siitä, että ihmiset pitävät Saksaa houkuttelevana. Kaikki parlamentin puolueet ovat vastaanottamisen kannalla. Oppositio on sitä mieltä, että enemmänkin voisi tehdä. Mitään suoranaista poliittista kritiikkiä ei tästä maasta löydy ainakaan vielä, sanoo Ekholm.
– Kyse on silti valtavasta ponnistuksesta. Kotouttaminen ei tule olemaan helppoa, ja Saksa kaipaa apua muilta EU-mailta.
_Dan Ekholm, Yle, München_
Onko sinulla jatkojohdon jatkojohdon jatkojohdon jatkojohto? Yksikin voi olla vaarallinen
Lattioilla vuosikaudet lojuva jatkojohto on turvallisuusriski. Pölyn peittämä jatkojohto voi aiheuttaa tulipalon, ja vähintäänkin sähköiskuvaara on suuri. Palotarkastaja kohtaa jatkuvasti jatkojohtojen väärinkäyttöä, sillä huoneistoissa ei ole enää riittävästi pistorasioita.
Jatkojohdot on tarkoitettu vain tilapäiseen käyttöön. Silti palotarkastaja törmää työssään jatkuvasti huoneistoihin, joissa jatkojohtoja käytetään pistorasian korvikkeena.
Ongelma on yleinen kaikkialla – niin yksityisasunnoissa, työpaikoilla kuin julkisissa tiloissakin.
–	Joissain paikoissa voi olla tehty jatkojohdon jatkojohdon jatkojohdon jatkojohto. Voi olla neljäkin pitkää jatkojohtoa peräkkäin. Silloin siihen yhteen jatkojohtoon tulee aikamoinen kuormitus, kertoo palotarkastaja Hannu Rantanen Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta.
Lattioilla jatkuvasti lojuvat jatkojohdot ovat merkittävä turvallisuusriski. Kun johtojen kuormitus ylittyy, alkavat ne kuumeta. Tämä voi aiheuttaa oikosulun ja pahimmassa tapauksessa tulipalon. Myös sähköiskuvaara on suuri.
Reikiä seinässä tarvitaan yhä enemmän.
–	Kun television taakse heitetään jatkojohtokasa, alkaa se herkästi kerätä pölyä. Ja kun pistotulppa irrotetaan ja tulee pieni kipinä, lähtee tulipalo hyvin äkkiä, muistuttaa sähkötekniikan koulutuspäällikkö Marko Salokannel Turun aikuiskoulutuskeskuksesta.
Perinteinen kaksipaikkainen pistorasia ei enää riitä
Syy jatkojohtojen käyttöön on selvä. Sähkölaitteiden määrä on kasvanut jatkuvasti, joten totuttu määrä pistorasioita ei enää riitä.
–	Reikiä seinässä tarvitaan yhä enemmän. Television taakse tarvitaan hyvin äkkiä ainakin neljä tai jopa kuusi reikää. Perinteinen kaksipaikkainen pistorasia ei enää riitä, Salokannel toteaa.
Ongelmaa on lähdetty jo ratkaisemaan monissa liikehuoneistoissa, joissa sähkötöitä tehdään uusiksi ja pistorasioita asennetaan lisää.
Kun jatkojohdot vaan lojuvat lattialla vuositolkulla, voivat ne olla ties missä kunnossa.
–	Taloyhtiöissä pistorasioiden lisääminen ei ole aina niin yksinkertainen juttu. Niissä pääsulakkeen koko tulee monesti vastaan, palotarkastaja Hannu Rantanen sanoo.
Jos jatkojohtoja on pakko käyttää, on niitä ainakin käytettävä oikein. Sisäkäyttöön tarkoitettuja jatkojohtoja käytetään vain sisällä, ulkokäyttöön on omat johtonsa.
Johtojen kunnosta on myös syytä huolehtia.
–	Kun jatkojohdot vaan lojuvat lattialla vuositolkulla, voivat ne olla ties missä kunnossa. Pitäisi vähän katsoa niiden perään, Rantanen sanoo.
Suosikit jatkoon US Openissa
Kakkossijoitet Roger Federer ja Simona Halep selvisivät ongelmitta toiselle kierrokselle.
Suosikit pelasivat tiensä toiselle kierrokselle US Openin toisena päivänä. Miesten turnauksessa jatkopaikan lunastivat toiseksi sijoitettu Roger Federer ja kolmanneksi sijoitettu Andy Murray. Naisista toiselle kierrokselle pelasivat toiseksi sijoitettu Simona Halep ja neljänneksi sijoitettu Caroline Wozniacki.
Federer ei antanut argentiinalaisvastustajalleen Leonardo Mayerille mahdollisuuksia voittoon. Federer vei ottelun selvin luvuin 6-1, 6-2 ja 6-2. Toisella kierroksella sveitsiläinen kohtaa belgialaisen Steve Darcisin.
Andy Murray joutui tekemään Federeriä enemmän töitä toisen kierroksen paikkansa eteen. [Törkykommenteista](http://yle.fi/urheilu/tenniksen_kohupelaaja_sai_uusia_rangaistuksia_torkykommentistaan/8250947) ehdollisen rangaistuksen aiemmin kaudella saanut Nick Kyrgios taisteli kahden tappiollisen erän jälkeen kolmannen erän voittoon. Sisuuntunut Murray vei kuitenkin neljännen erän helposti 6-1 ja jatkaa pelejään toisella kierroksella. Britin toisen kierroksen vastustaja on ranskalainen Adrian Mannarino.  
**Halep ja Wozniacki helposti jatkoon**
Naisten turnauksessa uusiseelantilainen Marina Erakovic joutui heittämään pyyhkeen kehään ottelussa toiseksi sijoitettua Simona Halepia vastaan. Halep vei ensimmäisen erän 6-2 ja johti toista 3-0, kun Erakovic luovutti ottelun. Halepin turnaus jatkuu ukrainalaista Katerina Bondarenkoa vastaan.
Caroline Wozniackin avauskierroksen vastustaja, yhdysvaltalainen Jamie Loeb, sinnitteli tanskalaisen kyydissä ensimmäisessä erässä. Wozniacki vei erän kuitenkin 6-2. Toista erää Wozniacki hallitsi täysin ja vei sen puhtaasti 6-0. Seuraavaksi Wozniackin kuntoa testaa Tshekin Petra Cetkovska.
**Viidenneksi sijoitettujenkin pelit jatkuvat**
Petra Kvitovalla ei ollut ongelmia jatkopaikan lunastamisessa. Viidenneksi sijoitettu tshekki voitti Laura Siegmundin suoraan kahdessa erässä. Saksalainen taipui luvuin 1-6, 1-6. Kvitovan toisen kierroksen vastustaja on USA:n Nicole Gibbs.
Myös miesten turnauksen viidenneksi sijoitettu, Stan Wawrinka, voitti vastustajansa, mutta espanjalainen Albert Ramos-Vinolas ei päästänyt sveitsiläistä helpolla. Ensimmäisen erän Wawrinka vei 7-5. Toinen erä oli jo helpompi ja päättyi Wawrinkan 6-4-voittoon. Kolmannessa erässä espanjalainen taisteli aina katkaisupeliin saakka. Wawrinka oli siinä kuitenkin vahvempi, erä sveitsiläiselle 7-6 ja ottelu siis 3-0.
**Safarova ja Simon katsomoon**
Päivän suurin yllätys nähtiin naisten turnauksessa, kun kuudenneksi sijoitettu Tshekin Lucie Safarova hävisi ottelunsa ukrainalaista Lesia Tsurenkoa vastaan. Sijoittamaton Tsurenko vei ottelun 6-4, 6-1.
Sijoitetuista pelaajista myös miesten kisan yhdenneksitoista sijoitettu Gilles Simon tuli yllätetyksi. Yhdysvaltojen Donald Young hävisi kaksi ensimmäistä erää 2-6 ja 4-6, mutta kokosi itsensä kolmanteen ja vei ottelun kolme seuraavaa erää luvuin 6-4. Young siis jatkaa pelejään turnauksen toisella kierroksella.
Ei vain tageja ja töhryjä – graffiteissa kiehtovat värit ja kirjainten harmonia
Kajaanilainen Eetu Schroderus toivoo, että graffiteja saisi tehdä luvan kanssa esimerkiksi alikulkutunneleihin. Silloin kirkkoveneiden tilalle saataisiin huolella tehtyjä värikkäitä teoksia.
Graffitintekijät saavat käyttää kekseliäisyyttä, sillä luvalliset paikat taiteen toteuttamiseen ovat vähissä. Kajaanijoen varrella komeileva graffiti on taiteiltu puiden väliin pingotetulle kelmulle.
Värikäs graffiti on toteutettu osana Maailmanrakentajat-yhteisön kampanjaa. Teoksen tehneen kajaanilaisen Eetu Schroderuksen mielestä keittiökelmu on graffitille hyvä alusta.
– Se on aikalailla samanlainen kuin seinä, mutta siitä hyvä, että sen saa äkkiä viriteltyä mihin haluaa. Sen saa myös pois, jos joku kokee että se häiritsee. Ainoa miinus, että tuulisella säällä kelmu voi vähän heilua.
Kajaanilaisnuori toivoo kotikaupunkiinsa kuitenkin myös luvallisia, kiinteitä seiniä graffiteille. Hän uskoo, että niille olisi paljon käyttöä, ja ne piristäisivät kaupunkikuvaa.
– Jos ihmiset pääsisivät näkemään huolella tehtyjä graffiteja, en usko, että kukaan voi niitä rumiksi väittää. Niitä vain harvoin näkee kaupungeissa, sillä hienoimmat teokset ovat syrjäisissä paikoissa, Schroderus toteaa.
– Graffititaide voi parhaimmillaan olla silmää miellyttävä juttu, kun sen tekee ajan kanssa.
Hip-hop-kulttuuri innostajana
Schroderuksen innostus graffiteihin ja katutaiteeseen heräsi jo ala-asteella, kun hip-hop-kulttuuri alkoi kiinnostaa. Pian vihkoihin alkoi kertyä värikkäitä graffititekstejä. Juuri tekstit ja kirjaimet ovatkin Schroderukselle jutun ydin.
– Graffiti lähtee värimaailmaideasta ja sitten paperille lähtee syntymään tiettyjä muotoja kirjaimille. Joka kerta lopputuloksesta tulee erilainen, Schroderus kertoo.
– Päässä syntyy ideoita, miten saisi kirjainten muodot mukavasti harmonisoitua, hän täsmentää.
Graffititeoksen äärellä voi helposti vierähtää kolmekin tuntia.
– Kaipa se on sellaista itsensä toteuttamista. Itse en ainakaan ajattele mitään muuta kun maalaan, vaan keskityn pelkästään siihen. Sitten on mukava katsoa lopputulosta, tosin aina huomaa jotain, missä voisi kehittyä.
Tagi on taiteilijan nimikirjoitus
Erilaisia graffiteja ja "tageja" eli tekijöiden nimikirjoituksia näkee etenkin kaupunkiympäristössä paljon. Schroderus myöntää, että toisille graffitintekijöille juuri luvattomat puuhat tuovat jännitystä. Useimmat kuitenkin vain nauttivat taiteen tekemisestä.
Jos ihmiset pääsisivät näkemään huolella tehtyjä graffiteja, en usko, että kukaan voi niitä rumiksi väittää.
– Kyllä se jännitys on varmasti joillekin isossa osassa, ja toisille tärkeää on vain se, että saa maalata. Se on yksilökohtaista.
Erityisen paheksuttuja ovat julkisiin paikkoihin nopeasti tehdyt tagit. Schroderuksen mukaan tagit ovat ikään kuin taiteilijoiden tai porukoiden nimikirjoituksia, joista näkee, missä maalarit ovat olleet. Schroderus ymmärtää, miksi tagit herättävät joissakin pahaa verta.
– Niitäkin on selkeästi hienon näköisiä – sellaisia, joista näkee että tyyppi on tehnyt kauan sitä hommaa. Sitten on näitä vähän simppelimpiä ja hutaistuja, mitkä varmaan herättää negatiivista ajattelua, Schroderus arvelee.
_Katso Eero Schroderuksen videohaastattelu Yle Kainuun Facebook-sivuilta._
Sairaala peräänkuuluttaa kriittistä asennetta antibiootteihin – "Eniten turhista kuureista kärsivät vanhukset"
Keski-Pohjanman sairaanhoitopiirin alueella paljastui viime vuonna eniten antibioottiripulitapauksia koko Suomessa – nyt liiallista kuurien syöntiä halutaan suitsia. Kuureja napsitaan muuallakin Suomessa liikaa esimerkiksi virustauteihin, linjaa infektiolääkäri.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä havahduttiin tosissaan, kun antibioottiripulitapauksissa huomattiin selvä piikki. Tartuntatautirekisterin mukaan alueella sairastui touko-joulukuussa ripulitautiin lähes 100 potilasta.
– Juuri liiallinen kuurien syönti aiheuttaa ripulitautia, joten hoitohenkilöstöä muistutellaan lääkkeen haitoista nyt oikein kampanjalla. Antibioottien käyttöön pitää suhtautua aina kriittisesti, painottaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkonen.
Eniten turhista kuureista kärsivät laitoshoidossa olevat vanhukset, jotka saavat herkästi antibioottiripulin.
– Ripulista seuraa pahimmillaan laitoskierre ja vielä lisää kuureja, huomauttaa Marko Rahkonen.
Turhia kuureja virtsatieinfektioihin?
Tutkimusten mukaan jopa puolet laitoshoidon tai palveluasuntojen vanhuksille määrätyistä antibiooteista on kirjoitettu juuri virtsatieinfektioihin.
– Sietää miettiä, voivatko ne kaikki olla oikeita tulehduksia? Heittää infektiolääkäri. Joukossa voi olla myös tapauksia, joissa virtsarakosta löytyy bakteereja muutenkin, vaikka ihmisellä ei ole mitään oireita.
Niiden voimaan luotetaan liikaakin, mutta on myös ihmisryhmiä, joille antibioottit ovat elintärkeitä.
Infektiolääkäri haluaa muistuttaa ennen syksyn virustautiepidemioita, että antibiootit eivät tutkitusti tehoa viruksiin.
– Parin päivän flunssan jälkeen ei kannata kuuria pyytää. Ne eivät edes lyhennä oireiden kestoa. Bakteeritulehdukset alkavat jyllätä vasta toisella sairasviikolla.
Hyvä, paha kuuri
Paras ohjenuora olisi infektioammatilaisen mielestä kohtuus. Käytetään silloin, kun on tarvetta ja vain todettuun vaivaan, ei liian laajakirjoisia eli voimakkaita tai liian pitkiä ja toistuvia kuureja.
Vaikka antibiootit parantavat, niistä on samalla myös haittaa sivuvaikutusten muodossa.
– Allergioita, vatsa- ja suolistovaivoja ja pahimmillaan antibioottiripulia, joka voi sairaalle vanhukselle olla hengenvaarallinen. Niiden voimaan luotetaan liikaakin, mutta on myös ihmisryhmiä, joille antibioottit ovat elintärkeitä. Esimerkiksi keuhkokuume tulee aina hoitaa antibiooteilla. Toisaalta lapsen jokaiseen korvatulehdukseen ei pitäisi kuuria syödä.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektioasiantuntijat jalkautuvat syksyn aikana vanhusten hoitolaitoksiin kertomaan antibioottien järkevästä käytöstä. Tietoa jaetaan myös potilaille.
Kuurien määrääminen on osalle hoitohenkilökunnasta pinttynyt tapa, jonka muuttaminen vie aikaa, vahvistaa Rahkonen.
– Asioita pitää perustella tutkituilla hyödyillä ja haitoilla, siitä se lähtee. Terveydenhuollossa on se periaate, että pitää tuottaa ihmisille hyvää ja terveyttä ja yrittää välttää kärsimyksiä.
Antibiootteja syödään Suomessa noin 3 miljoonaa kuuria vuosittain.
Valtion rahapula uhkaa uusia tilusjärjestelyjä
Valtion säästötoimenpiteet uhkaavat uusia tilusjärjestelyjä. Määrärahoja on esitetty leikattavaksi miljoonalla eurolla. Tilusjärjestelyillä pyritään tehostamaan maataloutta kasvattamalla peltolohkojen kokoa. Samalla pystytään vähentämään maatalouskoneiden rallia maanteillä.
Valtiovarainministeriö ehdottaa valtion talouden tasapainottamiseksi leikkauksia myös tilusjärjestelyihin. Kiinteistötoimitusten tukemiseen tarkoitettua määrärahaa ollaan leikkamassa viidennes eli määräraha laskisi viime vuosien viidestä miljoonasta miljoonasta neljään miljoonaan euroon.  Valtion rahaa tarvitaan tilusjärjestelyn yhteydessä toteutettaviin tie- ja kuivatushankkeiisiin.
Tilusjärjestelyistä vastaava johtaja Timo Potka Maanmittauslaitokselta sanoo, että käytännössä määrärahan leikkaaminen tarkoittaa uusien tilusjärjestelyjen laittamista jäihin.
– Uusia hankkeita ei käynnistetä ennen kuin tiedämme, miten määrärahat tulevaisuudessa kehittyvät.
Eri puolilla maata on käynnissä liki 40 tilusjärjestelyä (57 000 ha) ja noin 30 tilusjärjestelyn (65 000 ha) aloittamista on alustavasti selvitetty.
– Parhaillaan etsitään ratkaisua, missä järjestyksessä hankkeita jatketaan, jotta lopputulos olisi paras mahdollinen. Esimerkiksi ensi vuoden aikana meidän pitää ilman muuta suunnata määrärahat niihin hankkeisiin, jotka ovat ihan loppuvaiheessa tai joissa on tehty päätös siitä, että uudet tilukset otetaan haltuun ja niitä aletaan viljellä ensi kesänä tai seuraavana kesänä. Näihin hankkeisiin on pystyttävä suuntaamaan riittävät määrärahat, ettei tästä tilanteesta aiheutuisi harmia viljelijöille, sanoo Timo Potka.
Tehoa viljelyyn
Peltotilusjärjestelyssä suurennetaan lohkokokoa kokoamalla viljelijän hajanaiset peltolohkot yhtenäisemmiksi ja lähemmäs tilan talouskeskusta. Järjestelyn avulla maatalousliikenne ja viljelykustannukset vähenevät.
Timo Potka sanoo, että tarvetta uusille tilusjärjestelyille olisi vielä paljon ja hän on harmissaan varsinkin nuorten viljelijöiden puolesta, joilla olisi halua ja tavetta kehittää toimintaansa tehokkaammaksi ja kannattavammaksi. Potkan mukaan onnistuneella tilusjärjestelyllä on valtava vaikutus alueen maatilatalouden edellytyksille.
–  Meillä on yksi esimerkki, jossa peltolohkokoko kasvoi  kahdesta hehtaarista jopa liki kymmeneen hehtaariin. Nyrkkisääntönä voi sanoa, että tilusjärjestelyissä peltolohkokoko keskimäärin kaksinkertaistuu.
Tilusjärjestelyiden tarve on lisääntynyt maatalouden rakennemuutoksen myötä. Tilakoon suurenemisesta koituvat hyödyt ovat jääneet osin saavuttamatta, kun hankitut lisämaat sijaitsevat usein kaukana tilan talouskeskuksesta ja ovat kooltaan pieniä.
– Kymmenisen vuotta sitten rupesimme katsomaan peltolohkojen etäisyyksiä. Piirtelimme karttoihin viivoja talouskeskuksista peltolohkoille ja joistakin kartoista tuli kyllä aika "sävähdyttäviä". Valitettavasti paljon viljelijöiden aikaa menee tien päällä eikä siinä kulu pelkästään aikaa vaan myös paljon polttoainetta, huomauttaa Timo Potka.
Kolmasosassa Pirkanmaan kunnista ei ole yhtään pakolaista
Pirkanmaalla on edelleen lukuisia kuntia, jotka eivät ole avanneet oviaan esimerkiksi kiintiöpakolaisille. Esimerkiksi Tampereelle on vuosina 1992–2014 sijoitettu yli 2 800 pakolaista, mutta 22 kunnasta kahdeksan ei ole ottanut vastaan yhtäkään.
Kuntien vastaanottamien pakolaisten määrät vaihtelevat rajusti myös Pirkanmaalla. Esimerkiksi Tampereelle on vuosina 1992–2014 sijoitettu 2 840 pakolaista, mutta Hämeenkyröön vain kaksi. 
Tampereen jälkeen eniten pakolaisia ovat ottaneet vastaan Pirkkala (243), Ylöjärvi (183) ja Nokia (154).
Kolmasosa Pirkanmaan kunnista ei samana aikana ottanut vastaan yhtään pakolaista.
Tilastosta puuttuvat pirkanmaalaiskunnista kokonaan Akaa, Juupajoki, Kihniö, Orivesi, Pälkäne, Urjala, Vesilahti ja Virrat. Näihin kuntiin ei ole vuoden 1992 jälkeen sijoitettu yhtään pakolaista.
Tiedot perustuvat Työ- ja elinkeinoministeriön tilastoon, jossa ovat mukana kuntien vuosina 1992-2014 vastaanottamat kiintiöpakolaiset, myönteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat ja perheenyhdistämisen kautta tulleet.
Missouri teloitti lähes 25 vuotta vankilassa istuneen miehen
Yhdysvalloissa on tänä vuonna teloitettu 20 vankia.
Missourin osavaltio on teloittanut lähes 25 vuotta vankilassa istuneen miehen. Vuonna 1991 teinitytön kidnappauksesta, raiskauksesta ja murhasta tuomittu mies on kahdeskymmenes tänä vuonna Yhdysvalloissa teloitettu vanki. Valtaosa teloituksista tapahtuu Missourin ja Texasin osavaltioissa.
Vuonna 1989 tapahtuneista teoista tuomittiin myös toinen mies, joka teloitettiin viime vuonna. Kumpikin miehistä tunnusti teot oikeudessa.
Missourin yleinen syyttäjä Chris Koster toteaa tiedotteessaan, että lähes neljännesvuosisadan jatkunut tapaus on malliesimerkki siitä, miksi yhteiskunta on turhautunut liian vaivalloiseksi kasvaneen järjestelmän kanssa.
Kuolemantuomion vastustajat ovat puolestaan kyseenalaistaneet miehen saaman oikeusavun pätevyyden. Lisäksi he katsovat rotuennakkoluulojen vaikuttaneen siihen, että mies tuomittiin elinkautisen sijaan kuolemaan. Tuomitut miehet olivat mustia ja uhri oli valkoinen.
Sekä Missouri kuvernööri Jay Nixon että Yhdysvaltain korkein oikeus hylkäsivät useaan otteeseen tuomitun miehen valitukset ja armahduspyynnöt.
Itämerennorpan metsästys käyntiin – 100 pyyntilupaa myönnetty
Itämerennorpan metsästys on tänä vuonna pyyntiluvanvaraista, kun se ennen on ollut mahdollista vain vahinkoperusteisin poikkeusluvin. Metsästyksellä pyritään ehkäisemään hylkeiden aiheuttamia vahinkoja ammattikalastukselle.
Perämerellä on alkanut itämerennorpan luvanvarainen pyynti. Suomen riistakeskeskus on myöntänyt tulevalle metsästyskaudelle Perämeren -Merenkurkun alueelle 100 pyyntilupaa.
Metsästäjä Jouni Heinikoski on tyytyväinen pyynnin alkamiseen, mutta pyyntimäärään hän on pettynyt. Hänen mukaansa pyyntilupamäärä ei taita edes kannan vuosittaista kasvua.
– 300 - 400 pyyntilupaakaan ei olisi kantaa vaarantanut, Heinikoski sanoo.
Tämän vuoden lentolaskentatietojen perusteella Perämeren jäillä laskentakanta oli noin 17 400 itämerennorppaa. Kanta-arvion yläraja on todennäköisesti yli 20 000 yksilöä.
Kevyempi lupamenettely
Metsästyksellä pyritään ehkäisemään hylkeiden aiheuttamia vahinkoja ammattikalastukselle.
Itämerennorpan metsästys on tänä vuonna pyyntiluvanvaraista, kun se ennen on ollut mahdollista vain vahinkoperusteisin poikkeusluvin.
– Aikaisemmin lupamenettely on ollut raskas ja turhauttava. Hyvä, että siihen tuli nyt muutos, Heinikoski toteaa.
Itämerennorppaa saa metsästää pyyntiluvilla syksyllä 1. syyskuuta – 15. lokakuuta sekä keväällä 16. huhtikuuta – 31.toukokuuta.
Missä on Suomen vanhin puu?
Näin Heinolassa valtavan poppelin. Työkaverini törmäsi Äkäslompolossa tähän peikon puulta näyttävään kuuseen.
Mutta minkä ikäisiä ne oikeasti ovat ja kumpi niistä on vanhempi? Ja mitä kaikkea niiden [elämän](http://yle.fi/uutiset/salama_voi_iskea_samaan_paikkaan_kaksi_kertaa__yli_200_vuotta_vanha_kuusi_on_kestanyt_iskut/8207495?ref=leiki-uu) aikana onkaan mahtanut tapahtua?
Jos olet pysähtynyt jonkun puun edessä ihmettelemään samaa, ilmoita havainnostasi.
[Näytä kartta](https://www.grafetee.com/1439466552298)
Ulkonäöstä voi päätellä puun iästä jotakin, mutta koko voi myös hämätä. Vain kairaus ja vuosirenkaiden laskeminen kertovat puun todellisen iän.
Kasvu on suurinta alkukesästä. Se näkyy vuosirenkaassa vaaleana laajempana alueena. Syksyä kohti kasvu hiipuu ja syntyy vuosirenkaan tumma osa.
Jos puuaines on säilynyt kovana ja terveenä, puun todellinen ikä selviää vuosirenkaat laskemalla.
Kaadetusta puusta vuosirenkaat on helppo laskea, mutta iän voi määrittää puuta kaatamattakin.
Tutkijat laskevat vuosirenkaat [kairaamalla](http://yle.fi/uutiset/puuta_on_renkaisiin_katsominen/8215250?ref=leiki-uu). Puuhun porataan pieni reikä ja siitä otetaan ohut tikkunäyte. Tämä ei vahingoita puuta.
Jotta vanhimman puun voi löytää, pitää ensin löytää hyvät ehdokkaat. Ilmoita siis havaintosi joko sähköpostilla osoitteeseen ulosluontoon@yle.fi tai lataa puukuvasi oheiseen karttaan. Etsitään Suomen vanhin puun yhdessä - ja luodaan samalla kartta [puunähtävyyksistämme!](http://yle.fi/uutiset/millainen_on_sinulle_tarkea_puu/8232611) Voit siis ladata kuvan puusta, vaikka tietäisit ettei se voi saavuttaa vanhimman puun titteliä. 

Joissakin älypuhelimissa latausikkuna ei näy suoraan, joten sinun täytyy painaa kartan vasemmassa ylänurkassa olevaa + merkkiä. Jos kuvasi ei avaudu, kokeile ladata se uudestaan sellaisenaan tai toisessa tiedostomuodossa. Kartta tukee yleisimpiä kuvia.
Saat kartalle ladatut kuvat näkyviin, kun klikkaat sijaintinuolta. Kuva avautuu kartan vasempaan ylänurkkaan. Kuvaa klikkaamalla sen saa suurennettua.

**Aiheesta lisää:**
Sairaalan ruokkiminen on tuhansien palojen palapeli – tarjottimen valmistelu peräti sekuntipeliä
Pari tuntia ennen ruoka-aikaa sairaalan keittiö saa tiedot potilaista, heidän erityisruokavalioistaan tai niiden yhdistelmistä sekä potilaskohtaiset toiveet. Ateriatarjottimia valmistavalla linjalla alkaa sähäkkä urakka, jotta jokainen saa ajallaan eteensä juuri oman annoksensa, lämpimänä ja tuoreena. Tuhansien annosten keskuskeittiö pyörii kovan ammattitaidon turvin.
Tiistaina Kanta-Hämeen keskussairaalan keittiö valmisti lounaaksi pastaa ja jauhelihakastiketta. Päivällisenä oli palvilihakeittoa. Kun ne lähtevät syöjille joko tarjottimina tai suuremmissa astioissa, seuraava vuoro alkaa heti valmistella huomista päivää. Keittiö valmistaa aamupalan, lounaan ja päivällisen lisäksi vielä osastoilla jaettavan iltapalan.
Annosten lähtö on sähäkkää seurattavaa
Viikoittaisen ruokalistan lisäksi Kanta-Hämeen keskussairaalalla on ravitsemiskäsikirjassaan 26 erityisruokavaliota, jonka lisänä tulevat niiden yhdistelmät. Kukin annos määräytyy potilaan sairauden, erityisruokavalion, ravinnontarpeen ja syömiskyvyn mukaan, osin myös omien mieltymysten. Ihan omaa ruokaa ei voi tilata, mutta valita esimerkiksi minkä tyyppinen leipä maistuu, syökö voita tai juoko kahvia vai teetä.
– Tahti on tiukka. Potilastietokannasta saamme pari tuntia ennen ruoka-aikaa potilaskohtaiset tiedot, joiden mukaan tarjottimet valmistellaan. Montaa sekuntia ei ole aikaa kutakin valmistella ja varmistaa. Noin puolet keskussairaalan ruoista on perusannoksia ja puolet ruokavalioita, sanoo sairaalan ravitsemispäällikkö Tuula Vihersaari.
Sairaalaruoka on aina mautonta?
Ikuisuuskysymys sairaalaruoan mausta saa hänet naurahtamaan. Ruokalistaa ohjaavat valtakunnalliset tiukat ravitsemussuositukset, on vakiovastaus.
– Esimerkiksi suolan määrä tulee noista suosituksista, jotka ovat sairaalan oman käsikirjan pohjana. Kun suosituksen mukaan annoksessa on suolaa 0,6 prosenttia, vastaava määrä lounaspaikoissa on usein tuplaten.
– Tulisia ruokia ja voimakkaita mausteita emme voi jatkossakaan käyttää. Samaa ruokaa syövät niin lapsipotilaat kuin vanhukset. Sen tulee sopia mahdollisimman monille. Teemme terveellisen ruoan malliannoksia, hän selittää.
Entäs ne iänikuiset kiisselit?
Sairaalan ruoassa pitää maistua itse ruoka, sen omat maut ja raaka-aineet, muistuttaa Vihersaari.
– Lihan pitää maistua lihalta ja tuoreen porkkanaraasteen tuoreelta porkkanalta. Mutta ruoan pitää maittaa ja tulla syödyksi. Ruoka on osa hoitoa ja paranemista, hän selittää.
– Maistumista seuraamme sekä palautekyselyillä että seuraamalla ruokajätteen määrää. Mitä pienempi määrä menee biojätteeseen, sitä paremmin suunnittelu ja keittiö ovat onnistuneet.
– Lisäksi suoraa palautetta tulee tarjottimien mukana. Saamme marja-aikaan melko paljon tuoretta marjaa, joka tulee takaisin hävikkinä. Emme enää osaa syödä marjoja marjoina. Siksi marja on usein kiisselinä.
Yhdistämisestä syntyi suurkeittiö
Päivittäin keittiöstä lähtee noin 4 500 annosta. Sairaanhoitopiiri ja Hämeenlinnan kaupungin palveluyhtiö Tekme yhdistivät ruokapalvelunsa. Tekme valmistaa ruoat molemmille, sekä keskussairaalalle että omille vanhoille asiakkailleen. Niitä ovat muun muassa Vanajaveden sairaala ja eräät hoivalaitokset. Yhdistäminen jännitti, mutta sujui jo ensimmäisenä päivänä tiistaina hyvin.
– Rauhallisin mielin odotamme taas huomista. Paitsi että yhdistäminen säästää molemmille rahaa, se myös tarjoaa kehittämismahdollisuuksia. Samassa keittiössä on nyt vanhoja sairaalan ja Tekmen hoivapuolen työntekijöitä. Voimme yhdistää saman katon alle molempien ravinto-osaamista, iloitsee keittiöstä nyt vastaava Tekmen tuotantopäällikkö Sanna Lemmetty.
Mutta kumpikaan ei vielä mene lupaamaan, että asiakassairaaloiden potilaat pääsevät kovin pian selaamaan ruokalistoja ja tilaamaan ravintolan tapaan, mikä heille tänään maistuisi. Aivan kaikkeen ei suurkeittiö voi taipua.
Toinen vastaanottokeskus Satakuntaan syksyllä?
Suomen Punainen Risti on valmis harkitsemaan uuden vastaanottokeskuksen pystyttämistä Satakuntaan syksyllä. Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että kunnat eivät ole suoraan olleet virastoon yhteydessä keskuksen perustamiseksi.
Suomen Punainen Risti on valmis harkitsemaan uuden vastaanottokeskuksen perustamista Satakuntaan, jos turvapaikanhakijoiden määrä säilyy korkeana.
Punainen Risti on perustanut vastaanottokeskuksen pikavauhtia Harjavaltaan. Satakunnan piirin toiminnanjohtajan Kari Petäjän mukaan uuden keskuksen pystyttämistä harkitaan, kunhan Harjavallan keskus on täydessä toiminnassa.
–Jos tilanne jatkuu tällaisena, asiaa voidaan joutua harkitsemaan loppusyksyllä. Tällöin Harjavalta voisi olla pääkeskus, joka hallinnoisi pienempää vastaanottokeskusta. Samanlainen ratkaisu on Punkalaitumella, jonka vastaanottokeskusta hallinnoidaan Turusta, Petäjä sanoo.
Maahanmuuttovirastolle yksityinen tarjous
Maahanmuuttovirasto voi ohjata pakolaisia myös suoraan kuntien perustamiin vastaanottokeskuksiin. Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Visa Knape kertoo, että satakuntalaiset kunnat eivät ole olleet vaihtoehdosta innostuneita.
– Kunnat eivät ole olleet suoraan yhteydessä. Yksityinen taho on tarjonnut konttimajoitusta Eurajoelta. Kun toiminta Harjavallassa pääsee käyntiin normaalisti, katsotaan tilanne lähialueilla sen jälkeen. Toiminta vaatii kuitenkin henkilökunnan ja rekrytointi on vielä käynnissä Harjavallassa, Knape sanoo.
Harjavallan vastaanottokeskukseen saapui tiistaina 50 uutta turvapaikanhakijaa. Heitä on nyt yhteensä sata.
HJK:n nuoret haastavat Celticin
Uefa Youth Leaguen eli nuorten Mestarien liigan ensimmäinen kierros arvottiin.
HJK:n alle 19-vuotiaiden joukkueelle on tiedossa vähintään kaksi kovaa kansainvälistä ottelua. HJK arvottiin maanantaina kohtaamaan Celtic Uefa Youth Leaguessa eli nuorten Mestarien liigassa.
HJK pääsee nyt mukaan, koska Euroopan jalkapalloliitto Uefa laajensi liigan tälle kaudelle 64 joukkueen kilpailuksi. Ensimmäisen kierroksen ottelupäivät ovat 30.9. ja 21.10., ja HJK aloittanee otteluparin kotonaan. Voittaja jatkaa seuraavalle kierrokselle, jossa se kohtaa Apoelin Kyprokselta tai Felcsútin Unkarista.
UEFA Youth Leaguessa pelataan U19-joukkueilla, mutta joukkueessa saa pelata myös kolme U20-pelaajaa. HJK on historian ensimmäinen suomalaisjoukkue nuorten Mestarien liigassa.
Miesten europeleissä HJK ja Celtic ovat kohdanneet kahdesti. Celtic voitti molemmat otteluparit: Uefa Cupissa kaudella 2000-2001 ja Mestarien liigan karsinnoissa kesällä 2012.
Aivoinfarktin saaneiden kuntoutus ontuu – osa akuuttihoidon hyödyistä valuu hukkaan 
Aivoverenkiertohäiriöihin sairastuu joka vuosi 25 000 suomalaista. Akuuttihoito toimii hyvin, mutta kuntoutuksessa on suuria puutteita. 
Aivoverenkiertohäiriöpotilaiden moniammatillinen kuntoutus on Suomessa edelleen paikoin vähäistä tai olematonta. Neurologian erikoislääkäri Mika Koskisen tekemän selvityksen mukaan kuntoutuksen "mustia" alueita löytyy erityisesti Varsinais-Suomesta ja Pirkanmaalta.
– Moni pieni kunta yrittää yksin vähäisillä voimavaroillaan hoitaa AVH-potilaiden kuntoutusta. Silloin potilas jää helposti vaille riittävää apua.
Koskisen mukaan erityisesti pulaa on puheterapiasta ja neuropsykologisesta kuntoutuksesta. 
– Kuntoutusta pitäisi keskittää isompiiin yksiköihin, joissa olisi riittävästi moniammatillista osaamista, esittää Koskinen.
Lähes puolet aivoverenkiertohäiriön sairastuneista potilaista tarvitsee pitkäaikaista kuntoutushoitoa, mutta koko maassa keskimäärin vain 15 prosenttia potilaista saa sitä. Varsinais-Suomessa moniammatillista kuntoutusta saa Koskisen selvityksen mukaan vain 6 prosenttia potilaista, Pirkanmaalla 9 prosenttia.
Aivoverenkiertohäiriöllä tarkoitetaan pysyvän vaurion aiheuttavaa aivoinfarktia tai aivoverenvuotoa. Sellaisia ovat myös aivoverenkierron tilapäiset ja vielä korjaantuvat häiriöt.
Akuuttihoito on Suomessa maailman huippua
Moni pieni kunta yrittää yksin vähäisillä voimavaroillaan hoitaa AVH-potilaiden kuntoutusta. Silloin potilas jää helposti vaille riittävää apua.
Aivoverenkiertohäiriö on Suomessa kolmanneksi yleisin kuolinsyy. Siihen sairastuu vuosittain 25 000 ja menehtyy 4 500 henkilöä.
Oikeaan aikaan aloitettu ja monipuolinen kuntoutus parantaa selvästi AVH-potilaan mahdollisuuksia palata normaaliin arkeen.
–  Nyt suuri osa akuuttihoidon hyödyistä valuu hukkaan, ja sillä on myös kansantaloudellista merkitystä.
– On laskettu, että yksi laitoshoitopotilas maksaa vuodessa 50 000 euroa ja akuuttivaiheen kuntoutus noin 15 000 euroa kuukauden ajalta.
Mika Koskisen mukaan kuntoutuksen tehosta on niin kiistatonta näyttöä, että kuntouttamatta jättämistä voidaan pitää vakavana laiminlyöntinä.
Suositusten mukaan AVH-potilaan kuntoutukseen kuuluu fysioterapiaa viisi kertaa viikossa, toimintaterapiaa kolme kertaa viikossa, puheterapiaa kaksi-kolme kertaa viikossa ja neuropsykologista kuntoutusta yhdestä kahteen kertaa viikossa.
Onko sinulla harvinainen lyhyt puhelinnumero? – Se voi olla tuhansien arvoinen
Nelinumeroisia 050 XXXX -numeroita tuli tarjolle GSM-aikakauden alussa. Kenellä on 050 2000- tai orwellilainen 050 1984 -puhelinnumero, entä 050 1234? Nyt tällaisesta numeroharvinaisuudesta voi joutua pulittamaan jopa tuhansia euroja. Viestintäviraston mukaan kaupankäynti on luvatonta, mutta sitä tehdään silti.
– Lyhytnumeroita on nähty kaupattavan isoillakin summilla, huhujen mukaan jopa 100 000:lla ja varmuudella 20 000 markalla, kertoo Radiolinjalla aikoinaan työskennellyt ja sen seuraajalla Elisalla nykyään liiketoimintajohtajana toimiva Jan Virkki.
Poikkeuksellisten, lyhyiden puhelinnumeroiden historia on lyhyesti seuraava: Kilpailu puhelinliikenteessä alkoi vapautua 1990-luvun alussa. Telen kilpailijana aloittanut Radiolinja toi markkinoille erikoislaatuisia ykkösellä ja kakkosella alkavia nelinumeroisia sekä kuutosella alkavia viisinumeroisia puhelinnumeroita.
Osa puhelinnumeroita päätyi alkuvaiheessa yhtiön henkilökunnan käyttöön, mutta lyhyen numeroi pystyi siis myös ostamaan hankkimalla yhtiön osakkeen.
– Radiolinjan osakeliittymän hinta oli 5 000 markkaa. Sen omistaja oli oikeutettu lyhytnumeroon, joko nelinumeroiseen tai viisinumeroiseen riippuen siitä, kuinka varhain numeron oli hankkinut, Virkki kertaa.
Lyhyiden puhelinnumeroiden kauppa loppui 2000-luvun alussa.
Kuutosella alkavia numeroita lienee 10 000 ja ykkösellä ja kakkosella alkavia tuhat kappaletta kutakin. Osa numeroista voi olla jo pois käytöstä, mutta osalla tehdään kauppaa. Numero on sen arvoinen, mitä siitä joku on valmis maksamaan, siis jopa tuhansia euroja.
– Se, että siitä on tehty kaupallinen tuote, ei sinänsä harmita. Ei se ole Elisalta pois.
Viestintävirasto: Kaupankäynti kiellettyä
Viestintäviraston mukaan kaupankäynti ei kuitenkaan ole luvallista.
– Määräyksen 32, ja sen perustelumuistion mukaan lyhynumero voi olla käytössä, mutta sitä ei voi  noin vain siirtää, kertoo viestintäviraston verkkoasiantuntija Jukka Rakkolainen.
– Perussyy on se, että viestintävirasto myöntää numeroalueita teleyrityksille. Mutta viestintävirasto ei myönnä kenellekään omistajuutta, ainoastaan hallinnan. Jos jotakin hyödykettä ei omista, sitä ei myöskään voi myydä,  Rakkolainen perustelee.
Hänen mukaansa määräys on ollut voimassa "iät ja ajat", mutta tiedossa on, että sitä on rikottu.
– Edelleen, jos saadaan tietoa säännönvastaisuudesta niin viestintävirasto puuttuu asiaan.
Nykyään standardina on suunta plus seitsennumeroinen puhelinnumero.
– Seitsennumeroinen blokki kattaa teoriassa 10 miljoonaa numeroa. Lisäksi aikaisemmin käytössä olleita puhelinnumeroita vapautuu säännöllisesti uusiokäyttöön. Käytöstä poistettu numero otetaan uudelleen kiertoon yleensä aikaisintaan vuoden kuluttua sulkemisesta. Elisalla on mobiiliasiakkaita noin 4,5 miljoonaa. Vielä ei ole ollut huolta, että numerot loppuisivat kesken.
_Lisätty viestintävirastoa koskevat lainaukset ja kappaleet 2.9.2015 kello 10.29_
Kuntien pakolaismäärissä räikeitä eroja – toiseen tulee kaksi, toiseen yli 200
Lähes jokaisessa Suomen kunnassa asuu nykyään jo ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Silti on lukuisia kuntia, jotka eivät edelleenkään avaa oviaan esimerkiksi kiintiöpakolaisille. 90-luvun alun jälkeen osa kunnista on vastaanottanut tuhansia pakolaisia, osa vain muutamia.
Suomessa kunnat voivat tarjota pakolaisille kuntapaikkaa vapaaehtoisesti sen mukaan, miten kunta kokee voivansa järjestää kotouttamispalveluita. Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan vastaanotettujen pakolaisten määrä vaihteleekin rajusti kuntien välillä.
Siinä missä toiset kunnat ottavat vastaan vuosittain kymmenia pakolaisia, on osaan sijoittunut vain muutamia pakolaisia viime vuosikymmenien aikana. Harva kunta myöskään ottaa esimerkiksi kiintiöpakolaisia joka vuosi, vaan välillä voi olla jopa kymmenen vuoden taukoja.
 Se vaikuttaa, onko kunnassa tarjolla asuntoja tai töitä.
– Erot ovat hyvin suuria, se on selvä. Tähän vaikuttaa muun muassa se, millaiset mahdollisuudet kunnilla on vastata kotouttamisen vaadittuihin palvelutarpeisiin tai onko kunnassa tarjolla asuntoja taikka töitä, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Anu Wikman-Immonen.
Tilastoissa pakolaisiksi lasketaan kiintiöpakolaiset, myönteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat ja perheen yhdistämiseksi maahan saapuneet.
Alueellisesti vähiten pakolaisia on neljäntoista viime vuoden aikana muuttanut Etelä-Pohjanmaalle, joka on ottanut vastaan kaikkiaan vain 148 pakolaista. Eniten pakolaisia on puolestaan virrannut odotetusti Uudellemaalle, jonne pakolaisia on tullut päälle 9 000.
Kuntakohtaisesti pakolaisia on parin viime vuosikymmenen aikana sijoittunut pääkaupunkiseudun lisäksi eniten Tampereelle, Turkuun, Ouluun ja Vaasaan, joihin kaikkiin on tullut yli 2 000 pakolaista.
Kuntiin, joihin on sijoittunut vain yksittäisiä pakolaisia, lukeutuvat puolestaan muun muassa Askola, Hämeenkyrö, Kuortane ja Taivalkoski.
Valtio korvaa kunnille kotouttamisesta aiheutuneita kuluja. Kentältä on kuitenkin tullut viestiä, että laskennalliset korvaukset ovat jääneet jälkeen nykyisestä hintatasosta.
Käytännön asiat merkitsevät sijoittumisessa paljon
Suuret kaupungit ja alueelliset kasvukeskukset erottuvat selkeästi pakolaistilastoissa. Niistä löytyvät yleensä valmiiksi tarvittavat kotouttamispalvelut sekä töitä maahan tuleville.
– Se on ihan ymmärrettävää, että halutaan sinne, missä on töitä ja opiskelumahdollisuuksia tai esimerkiksi ennestään jo muita sukulaisia, sanoo Wikman-Immonen.
Vaasaan on vuosien varrella muodostunut isohkoja etnisiä ryhmiä, jotka helpottavat  kotoutumista.
Pohjanmaalla sijaitseva Vaasa on esimerkiksi ottanut vastaan yli sadasta kahteensataan pakolaista vuosittain. Yksistään viime vuoden aikana Vaasaan muutti lähes saman verran pakolaisia kuin koko Etelä-Pohjanmaalle yhteensä 15 viime vuoden aikana.
– Vetotekijänä toimii varmasti se, että Vaasaan on vuosien varrella muodostunut isohkoja etnisiä ryhmiä, jotka helpottavat uuteen maahan kotiutumista. Lisäksi täällä ei kärsitä asuntopulasta, vaan vuokra-asuntoja on hyvin tarjolla, sanoo Vaasan maahanmuuttajatyön johtaja Aira Kurtti.
Kurtin mukaan kotouttamiseen on Vaasassa panostettu, mikä näkyy esimeriksi työllisyysluvuissa. Kaupungin ulkomaalaisten työttömyysaste on alkuvuoden työllisyyskatsauksissa noin 29 %, mikä on toiseksi alhaisin 20 suurimman kaupungin joukossa.
– Työnsaanti helpottuu, kunhan kotouttamiseen ja kielen opiskeluun tarjotaan riittävästi aikaa. Vaasassa on ollut tähän asiaan poliittinen tahtotila, joka on mahdollistanut kohtuullisen hyvät resurssit kotouttamistyön tekemiseen, sanoo Kurtti.
Ensimmäiset pakolaiset kuntaan näinä päivinä
Poliittinen tahtotila toi myös Nurmijärven kuntaan tänä syksynä ensimmäiset pakolaiset. Uudellamaalla sijaitseva kunta on tähän asti systemaattisesti kieltäytynyt kiintiöpakolaisten ottamisesta.
– Viime talvena teimme lopulta päätöksen ottaa Nurmijärvelle 25 kiintiöpakolaista, jotka asettuvat kuntaan ihan näinä päivinä, sanoo Nurmijärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja keskustan Petri Kalmi.
Pakolaiskeskustelu on vellonut Nurmijärven alueella jo vuosia, sillä esimerkiksi naapurikunta Hyvinkäälle on 90-luvun alun jälkeen asettunut jo nelisensataa pakolaista, ja pienempiinkin naapurikuntiin Vihtiin ja Tuusulaan on otettu molempiin yli 40 pakolaista.
Nurmijärvellä myönteinen päätös sai alkunsa lopulta valtuustoaloitteesta, jonka teki kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu Johannes Haapalainen. Kalmin mukaan tämä oli tärkeä päätös kunnan imagon ja kehittämisen kannalta.
– Nyt olemme muiden alueen kuntien joukossa. Seuraavasta kiintiöerästä tehdään uusi päätös joskus vuosikymmenen loppupuolella, sanoo Kalmi.
Etelä-Saimaa: Venäläisten ostosmatkailijoiden kato runnoo Lappeenrantaa - muotitavaratalo Grande Orchidée lopettaa  
Kaupungissa on jo paljon tyhjää kaupan liiketilaa.
Vain pari vuotta sitten Lappeenrannassa avattu muotitavaratalo Grande Orchidée lopettaa toimintansa. Vuonna 2013 avatun liikkeen oli tarkoitus houkutella erityisesti varakkaita venäläisiä ostosmatkailijoita. Venäläisen ostosmatkailun uusi lasku alkoi kuitenkin juuri samoihin aikoihin kaupan avaamisen kanssa.
– Venäläinen ostosmatkailu on tippunut ihan valtavalla vauhdilla ja näköpiirissä ei ole, että tilanne olisi muuttumassa, Grande Orchidée -tavarataloa pyörittävän AtmaTrade oy:n omistaja Mohamad Darwich sanoo.
Kaupan lopettaminen merkitsee irtisanomista 14 henkilölle. Kaupassa on aloitettu yt-neuvottelut.
Liiketilaa tyhjänä
Grande Orchidéen lopettaminen kuvaa kaupan tilaa Lappeenrannassa venäläisen ostosmatkailun romahdettua ruplakriisin seurauksena. Esimerkiksi lähellä sijaitsevassa Family Center -kauppakeskuksessa on paljon liiketilaa tyhjänä. Myös Lappeenrannan keskustassa näkyy tyhjää liiketilaa.
Osittain liikkeitä on tosin vienyt äskettäin keskustaan avattu uudistettu ja laajennettu Iso-Kristiina-kauppakeskus.
Myös Laplandia marketit vähentävät
Mohamad Darwichin mukaan Grande Orchidée lopetetaan parin kolmen kuukauden sisällä. Liiketiloihin pyritään löytämään toinen yrittäjä.
Myös Darwichin Laplandia-marketeissa Lappeenrannassa ja Imatralla joudutaan tehostamaan toimintaa ja vähentämään väkeä. Kauppoja ei kuitenkaan lopeteta. Myös Laplandia-marketit toimivat pitkälti Venäjältä tulevan kysynnän varassa. Niiden tavaravalikoima on kuitenkin suunnattu halvemman tavaran ostajille.
– Sielläkiin liikevaihto on tippunut yli puolet, mutta toiminnan jatkaminen on vielä kannattavaa, Darwich sanoo.
Grande Orchidéen lopettamisesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa-sanomalehti.
_Artikkelia täydennetty  08:03  Mohamad  Darwichin kommenteilla ja 11:43 lisätty aiheesta ensimmäisenä uutisoinut Etelä-Saimaa Artikkelin otsikkoon._
Suomen halpa ja turvallinen sähkö vetää datakeskuksia puoleensa
Datakeskuksia syntyy Suomeen kuin sieniä sateella. Mukana on suuria kansainvälisiä pelureita ja myös pienempiä kotimaisia toimijoita. Invest in Finlandin mukaan Suomella on lukuisia vahvuuksia, jotka houkuttelevat datakeskuksia Suomeen. Uusista keskuksista voidaan kuulla piankin.
Datakeskukset ovat tiedon hermokeskuksia. Niiden avulla kerätään, varastoidaan ja jaetaan tietoa.
Käytännössä datakeskus on iso sali, johon on kerätty runsaasti tietokoneita. Isoimmat saleista voivat työllistää jopa satoja työntekijöitä. Rakennusaikana ne voivat työllistää tuhansia ihmisiä.
Pieniä keskuksia Suomessa on satoja, jopa tuhansia.
Osa datakeskuksista on jonkin yrityksen omassa käytössä kuten vaikkapa Googlella. Sillä on Suomen suurin datakeskus, joka rakennettiin alunperin tyhjäksi jääneen Summan paperitehtaan tiloihin.
Googlen investoinnin arvo lähentelee jopa miljardia euroa. Sen lisäksi on meneillään useita satojen miljoonien eurojen arvoisia investointeja kuten hakukoneyhtiö Yandexilla.
Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex toimii Mäntsälässä, jossa hyödynnetään myös  tietokoneiden jäähdyttämisessä syntyvää hukkalämpöä rakennusten lämmittämiseen.
Suomessa toimii myös datakeskustilojen vuokraamiseen erikoistunut TelecityGroup. Ideana on tuottaa hyvät yhteydet muille firmoille.
"Maailman luotettavin sähköverkko" syntyi metsäteollisuuden ansiosta
Invest in Finlandin johtaja Alpo Akujärvi kehuu, että Suomella on useita vahvuuksia, jotka vetävät datakeskuksia puoleensa. Tärkein on halpa ja turvallinen sähkö.
– Suomessa on maailman paras ja luotettavin sähköverkko, Akujärvi tiivistää.
Toimiva sähköverkko syntyi aikoinaan pitkälti metsäteollisuuden tarpeisiin. Ne tarvitsivat kattavan ja turvallisen verkon, joka pelaa yhä tänäänkin. 
Lisäksi Suomi alensi sähköveroaan viime vuonna. Euroopan halvimpiin kuuluva sähkön hinta on ulkomaalaisille investoijalle mainio houkutin. 
Johtaja Akujärvi lisää, että myös Suomen yhteydet Eurooppaan ja Aasiaan sekä Venäjän läheisyys houkuttelevat ulkomaisia – ja kotimaisia – yrityksiä investoimaan tänne. Itämeren ali kulkevat yhteydet ovat kaiken lisäksi edelleen parantumassa.
Lisää datakeskuksia voi siis olla luvassa. Viimeksi suuresta sali-investoinnista ilmoitti Sonera, saksalainen Hetzner on sellaisen jo melkein luvannut, Microsoftilta odotetaan yhä suurta datakeskus-uutista, ja myös Pohjois-Suomessa on liikkeellä vahvoja huhuja uusista investoinneista.
Katso tästä nopeusvalvonnan kärypaikat – täällä tolppakamera välähtää useimmin
Ylinopeuksien rikesakot kallistuivat syyskuun alussa jopa 200 euroon. Keski-Suomen Korpilahdella on määrätty eniten seuraamuksia automaattivalvonnan pohjalta. 
Valtateillä 9, 6 ja 12 sekä pääkaupunkiseudun kehäteillä I ja III ajetaan eniten ylinopeudella, kun mittarina käyttää peltipoliisien eli automaattisen nopeusvalvonnan käräyttämiä ylinopeuksia.
Poliisin tilastojen mukaan useimmin on kameratolppa välähtänyt tänä vuonna ysitiellä, Keski-Suomen Korpilahden kohdalla. Rikesakkoja tai huomautuksia on postitettu 7 134 kappaletta. Peltipoliisi on iskenyt silmää taajaan myös kehäkolmosella Lommilan kohdalla (5 300 kpl) ja Kaitjärvellä kuutostiellä (4 304 kpl), kuten oheisesta listauksesta näkee.
Valtion viralliseen autovalokuvaan pääsy maksaa eilisestä tiistaista lähtien jopa tuplasti enemmän kuin ennen. Ylinopeudesta mätkäistävä rikesakko kallistuu 140–200 euroon, kun aiemmin selvisi 70–115 eurolla.
Valtion rahakirstun vartijat uskovat korotuksella tuplaavansa rikesasakkotuoton 40 miljoonaan euroon vuodessa nykyisestä 20 miljoonasta eurosta. Poliisi ei ole aivan samaa mieltä.
– En usko, että menee näin. Korotukset vaikuttavat kaasujalkaan, mitä sitä suotta tuhlaamaan rahojaan rikesakkoihin, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Hitas purkaantuu hiljalleen – Helsinki kaavailee "puoli-Hitasta"
Uudella Hitas-mallilla Helsinki haluaa lisätä asuntojen kysyntää ja vähentää byrokratiaa. Kaupungilla on ollut jo pitkään hankaluuksia saada Hitas-asuntoja kaupaksi etenkin kantakaupungin ulkopuolella.
Helsinki aikoo purkaa merkittävällä tavalla hintasäännellyn asuntotuotantonsa sääntöjä. Kaupunki harkitsee ottavansa käyttöön ns. puoli-Hitaksen, jossa vain asuntojen ensimmäinen hinta olisi säännelty, mutta tämän jälkeen hintarajoituksia ei enää olisi.
Nykytilanteessa kaikkien Hitas-asuntojen hintavalvonta kestää 30 vuotta, eikä tuona aikana asuntoa saa myydä vapaasti.
Uutta Hitas-mallia on mietitty asuinalueille, joissa ei ole niin suurta tarvetta sääntelylle kuin muilla alueilla. Käytännössä malli otettaisiin siis käyttöön alueilla, joissa asuntojen hinnat ovat selvästi alhaisempia kuin muualla.
– Jos ottaa esimerkiksi alueita missä pitäisi säännellä, että saadaan edullista ulos, niin ne ovat Kalasatama, Jätkäsaari ja uudet tuotantoalueet keskustan kupeessa. Siellä Hitaksella on merkitystä. Reunammilla ei enää niinkään, kertoo Helsingin kaupungin asunto-osaston päällikkö Markku Leijo.
Ei houkuttele tarpeeksi
Uudella järjestelyllä Helsinki haluaa lisätä Hitas-asuntojen kysyntää ja vähentää byrokratiaa. Kaupungilla on ollut jo pitkään hankaluuksia saada Hitas-asuntoja kaupaksi. Myyntiongelmia on ollut etenkin kantakaupungin ulkopuolella.
Leijon mukaan nykytilanteessa on haasteena se, että reuna-alueilta asuntoa harkitseva saattaa empiä liiaksi ostamista, koska Hitaksen ostamisesta voi seurata myöhemmin hankaluuksia.
– Nyt Hitaksen hinta on Helsingin reunamilla sama kuin viereisen vapaarahoitteisen asunnon. Hitas-tuote jää silloin huonommaksi kuin puhtaasti vapaarahotteinen tuote, kun siellä on se sääntely. Ja jos saat kuluttajana valita, niin otat tietenkin sen sääntelemättömän. Optio mahdolliseen hinnannousuun tulee, kun asunnon saa myydä vapaasti markkinoilla, Leijo selvittää.
Tienhaarassa
Puheita ns. puoli-Hitaksesta on liikkunut julkisuudessa jo vuosia, mutta nyt virkamiehet ovat viimein ryhtymässä tuumasta toimeen. Aikataulu on kuitenkin vielä auki.
– Olemme keskustelleet tästä virkamiesten keskuudessa viimeksi kesän aikana. Asiasta ei ole tehty päätöksiä.
Leijo myöntää, että uusi järjestely mullistaisi merkittävällä tavalla Hitas-sääntelyn periaatteita.
– Onko oikein käyttääkään enää Hitas-nimeä siinä yhteydessä. Hitas on nyt jonkinlaisessa tienhaarassa, pohtii Leijo.
Lukijat avautuvat: "TE-toimisto pamautti mitään kyselemättä kolmen kuukauden karenssin"
Työttömyystuen hakeminen koetaan usein vaikeaksi, virastojen ohjeet epäselviksi ja karenssipäätökset mielivaltaisiksi. Moni Ylen lukija kertoo jääneensä tukimottiin, jossa rahaa ei tule mistään, luottotiedot menevät ja pahimmassa tapauksessa kotikin lähtee alta.
Monella Ylen lukijalla on huonoja kokemuksia työttömyystukien saamisesta. Kysyimme, ovatko lukijat jääneet ilman tukia ja miten he selvisivät karenssista.
Nimimerkki _Mielivallasta kärsinyt_ kertoo oman tarinansa. Ongelmat alkoivat, kun hän muutti satojen kilometrien päähän työpaikastaan ja irtisanoutui, koska töihin kulkeminen ei olisi onnistunut julkisilla kulkuvälineillä.
– Karenssi tuli: ilman pätevää syytä irtisanoutuminen. Rahattomuudesta selvittiin säästeliäisyydellä ja asuntolainan lyhennysvapaata käyttämällä. Vieläkin kiukuttaa.
– Hain omaehtoisesti turvallisuuskorttikurssille, mutta enpä osannut hakea oikealla tavalla. Avoimella haulla hakuni hävisi bittitaivaaseen, kun en käynyt vahvistamassa sitä te-toimistolla. Yhden päivän kurssin käymättä jättäminen, johon olin itse hakenut, aiheutti kahden kuukauden karenssin, kertoo nimimerkkiTuomas Anhava.
Yhden päivän kurssin käymättä jättäminen, johon olin itse hakenut, aiheutti kahden kuukauden karenssin.
Nimimerkki _Vähän vihainen_ kertoo, että hänelle karenssin aiheuttivat verkkoon jääneet yrityksen nettisivut. Saamatta jäivät kuuden kuukauden tuet.
– Kukaan ei valitus- ja uudelleenkäsittelyrumbassa keksinyt sanoa, että kun nettisivut häviävät, tukihana aukeaa. Olisihan se pitänyt itse tajuta ja muistaa, mutta joskus tämä tuntuu vähän suhteettomalta.
Koti alta ja luottotietoihin merkintä
NimimerkkiPerponakertoo saaneensa kolmen kuukauden tukikarenssin, koska hän irtisanoutui työstään loppuunpalamisen vuoksi.
Kukaan ei valitus- ja uudelleenkäsittelyrumbassa keksinyt sanoa, että kun nettisivut häviävät, tukihana aukeaa. 
– Työvoimahallinnon mielestä minun ilmeisesti pitäisi polttaa itseni kunnolla pohjaan ja olla vaikka sairaslomalla, mutta irtisanoutua ei saa.
_Tukien ulkopuolelle heitetyn_ opiskelut jäivät katkolle terveyssyistä. Hän haki tukia monelta suunnalta, mutta taloudellisen avun saaminen osoittautui mutkikkaaksi.
– Opintotukilautakunta ei lääkärintodistuksia uskonut, vaan katkaisi tuen. Sosiaalitoimi ei myöntänyt tukea, koska olin "opintotuen piirissä". Työttömyystukea voisin saada. Varmistin asian sossusta, työkkäristä ja Kelalta.
Hän kirjautui ulos koulusta ja ilmoittautui kortistoon.
Työvoimahallinnon mielestä minun ilmeisesti pitäisi polttaa itseni kunnolla pohjaan ja olla vaikka sairaslomalla, mutta irtisanoutua ei saa.
– Tulikin kuukauden karanteeni, koska siirryin opiskelijuudesta kortistoon ja kahden kuukauden karenssi, koska tein sen "ilman pätevää syytä". Sossukin kielsi tuen, koska olin "työttömyysturvan piirissä". Asunto meni alta, luottotietoihin tuli merkintä ja asuin kavereiden nurkissa kolme kuukautta – koska seurasin eri laitosten antamia yhteneväisiä mutta vääriä ohjeita.
"Pelkkää karenssilla uhkaamista"
Nimimerkki _Äiti_ kertoo, ettei asiointi TE-toimiston kanssa ole sujunut yrityksistä huolimatta. Hän on koittanut hoitaa aikuisen, erityiskoulutaustaisen lapsensa asioita.
– Olen itse täyspäivätyössä. On äärimmäisen vaikea hoitaa lapsen asioita työstä käsin, kun aukioloajat ovat liian lyhyet työssäkäyville eikä puhelimeen vastata heti. Nyt meillä siis minä, äiti, hoidan asioita, joita TE-toimiston itsensä pitäisi tällaisessa tapauksessa hoitaa. Tytär on kyllä ollut enimmäkseen työssä, hän sanoo ja lisää:
– Työkkäristä emme ole saaneet mitään apua, pelkkää karenssilla uhkaamista ja haukkumista. Itse en ole ollut päivääkään työtön, mutta TE-toimiston kanssa asioidessa silti on aina sellainen olo, että olisi kuin joku rikollinen.
"Rahat jäivät tiskin alle"
Katkeroitujapuolestaan aloitti iltaopinnot määräaikaisen työn ohella opiskellakseen itselleen uuden ammatin. TE-toimisto piti opintoja kokopäiväisinä, Kela ei, hän kertoo.
Asunto meni alta, luottotietoihin tuli merkintä ja asuin kavereiden nurkissa kolme kuukautta – koska seurasin eri laitosten antamia yhteneväisiä mutta vääriä ohjeita.
– Rahat jäivät tiskin alle. Valitin. Hylky tuli. Oppisopimuskoulutus ei alalla toimi, joten jouduin eroamaan koulusta. Nyt näppäilty jo toista vuotta lyhyiden pätkien kanssa tai sohvan nurkassa hakemuksia kirjoitellen. Pariin työppärin koulutukseen on tullut haettua, mutta olemassa oleva korkeakoulutausta on kuulemma este...
Hyppykeppi irtisanottiin työstään koeajalla, ilman irtisanomisaikaa. Vaikka työnantaja kirjoitti papereihin, ettei irtisanominen johtunut työntekijästä, karenssia tuli.
Liiton juristin toimittaessa samat paperit tehosi. Tuli muutospäätös. Ihme!
– TE-toimisto pamautti mitään kyselemättä kolmen kuukauden karenssin. Olivat sitä mieltä, että irtisanominen oli työntekijästä johtuva asia. Omat yhteydenotot ja lisäselvitykset TE-toimistoon olivat hyödyttömiä. Liiton juristin toimittaessa samat paperit tehosi. Tuli muutospäätös. Ihme!
– Yhteydenotot työkkäristä koskevat aina sitä, etten vaan ole tehnyt mitään, kuten opiskellut, minkä perusteella voitaisiin evätä tuet. Paras tapa toimia työkkärin kanssa on olla mahdollisimman huomaamaton eikä ainakaan itse ehdotella mitään, koska siitä seuraa vain älytön selvitysrumba ja tukien katkaisu selvitysten ajaksi, kirjoittaa nimimerkki _Virkailijat kortistoon_.
"Odottaminen, että ensimmäinen ansiosidonnainen ilmestyi tilille, oli kyllä pitkä"
Moni lukijoista huomauttaa, että työttömyyden varalle kannattaa yrittää laittaa rahaa säästöön.
Yhteydenotot työkkäristä koskevat aina sitä, etten vaan ole tehnyt mitään, kuten opiskellut, minkä perusteella voitaisiin evätä tuet. 
Nimimerkki_ Puhveli_ kertoo, että jo lopettaessaan osa-aikaista työtään hän arveli päätöksestä seuraavan karenssi.
– Töiden lopettamista olin harkinnut jo muutaman kuukauden, ja TE-toimistolta kyselin etukäteen karenssin pituutta. Säästin töistä rahaa sen verran, että rahat riittivät kolmen kuukauden karenssiin. Pienestä palkasta jäi yllättävän helposti kolmen kuukauden työmarkkinatuen verran ylimääräistä, kun työajat olivat sellaisia ettei oikeastaan ikinä kerennyt tai jaksanut mitään harrastaa tai viihteellä käydä.
MyösOdottavan aikakertoo varautuneensa tukimottiin. Hänkin irtisanoi itsensä, mistä mätkähti karenssi.
Ja ihme menoa tämä, kun jostain yhden kuukauden tuista jaksetaan täälläkin nillittää. 
– Tein selvityksen, miksi minun oli pakko ottaa lopputili. Käsittelyssä meni toista kuukautta, ennen kuin sain puoltavan vastauksen, ja kaikki kääntyi parhain päin. Odottaminen, että ensimmäinen asiosidonnainen ilmestyi tilille, oli kyllä pitkä. Onneksi olin etukäteen varautunut tähän tilanteeseen rahallisesti.
Mistä säästää, jos ei ole tuloja?
Myös nimimerkkiIlman työtävannoo pahan päivän varalle säästämisen nimeen. Hän kertoo olleensa puoli vuotta kotona, muttei ole edes ilmoittautunut työttömäksi.
Tukien varassa elämisen itsestäänselvyytenä on se, että pitää itse tuplatarkistaa hakemusten tiedot ja tarvittavat liitteet ja vain katsoa peiliin, jos on jotain itse unohtanut.
– Kotona on kiva olla, joten mielestäni silloin minun ei kuulu saadakaan mitään tukia. Tiedän kyllä, että töitä löytyy heti, kun niitä rupean etsimään. Ja ihme menoa tämä, kun jostain yhden kuukauden tuista jaksetaan täälläkin nillittää. Onko pakko laittaa kaikki menemään heti, niin ettei mitään jää taskuun? Oman elämiseni kustannan nyt säästöilläni, jotka riittävät aika moneksi vuodeksi.
– Milläs pistät mitään säästöön, jos olet opiskelija tai työtön, ja talous koko ajan nollarajalla? Ja kyllä, kyllä sitä "jaksaa" yhdenkin kuun tulottomuudesta "nillittää", etenkin jos se tarkoittaa sitä, että vuokra jää maksamatta ja ruoka kaivetaan kaapinperän ja pakastimenpohjan viimeisistä ruuista. Huoltoaseman yhden euron tarjouskahvikin voi olla silloin tavoittamaton haave, kirjoittaa _Inhimillisyyttä ajatteluun_.
Moni lukijoista kertoo oppineensa kantapään kautta olemaan tarkkana hoitaessaan tukiin liittyviä asioitaan. _Miuku_ huomauttaa, että eri virastoista saa kyllä neuvoja, jos ei tiedä, miten toimia.
– Tukien varassa elämisen itsestäänselvyytenä on se, että pitää itse tuplatarkistaa hakemusten tiedot ja tarvittavat liitteet ja vain katsoa peiliin, jos on jotain itse unohtanut.
”Hikistä hommaa koulun päälle”, äiti hoitaa kuljetusta, ruokaa ja lepoa musiikkiopiston tanssioppilaalle
Kun lasten koulut ja vanhempien työt alkavat kesälomien jälkeen, alkavat myös harrastukset. Esimerkiksi musiikkiopistossa käyminen on vanhemmille pieni logistinen haaste.
Mikkelin Musiikkiopistolla on noin 900 oppilasta ja Savonlinnan Musiikkiopistolla yhteensä yli tuhat. Heistä iso osa on sangen nuoria, eli isät ja äidit tuovat ja hakevat lapsiaan harrastuksen tiimoilta. Kuljetukset järjestetään kuitenkin mielellään.
– Ei tämä oikeastaan ole haaste. Tanssia opiskeleva tytär on jo niin iso, että voi jo itse kulkea linja-autolla. Tällä kertaa toin, kun itselläni on vapaapäivä. Hyvä että lapsella on liikunnallinen harrastus. Se on aina parempi, kuin televisio tai tietokone, kertoo savonlinnalainen Alisa Guzmina.
Tanssikouluun toi poikansa töistä päästyään myös Heli Lundenius. Emil Lundenius puolestaan tuli harjoituksiin suoraan koulusta.
– On se aika hikistä homma heti koulun jälkeen. Ei muuta harrastusta sen päälle enää kaipaa, ruokaa ja lepoa vain. Mutta hyvän kun äidin kyydillä helposti pääsee, Emil Lundenius kiittelee.
Vanhemmat ajelevat sinne ja tänne
Musiikkileikkikoululaiset eivät harrastukseensa ilman vanhempia pääse. Kati Malkki on käyttänyt reilun vuoden ikäistä Manu-poikaa musiikkileikkikoulussa tammikuun alusta asti. Samalla saa itsekin muistella lastenlauluja, mutta pientä järjestelyä tarvitaan.
– Kun on yksi auto käytössä, niin isin pitää tulla töistä ajoissa että saadaan se auto käyttöön, Kati Malkki kertoo.
Arstilan perheessä pieniä lapsia on puolestaan kaksi ja logistiikka on hieman vaativampaa.
– No, ei sen kummempaa, mutta kun vanhempaa poikaa viedään kerhoon, niin aamulla mennään sen mukaan töihin. Nyt lähdettiin töistä sen mukaan, että saatiin vanhempi kerhosta mukaan, kun nuorempi poika menee äidin kanssa muskariin. Kyllä se pari autoa vaatii tähän pyörittämiseen, että pääsee kulkemaan. Ihan tasapuolisesti ajetaan, mutta ajojen suunnittelu menee kyllä vaimoon piikkiin, kertoo Janne Arstila.
Myös Arstiloille lasten harrastukset ovat kuitenkin ilo. On hauska seurata miten lapset oppivat ja kehittyvät.
Tutkija: Kaunis on rumaa huonompi puoliso – ja surkeampi myös sängyssä
Evoluutiopsykologian dosentin Markus J. Rantalan mukaan hyvä ulkonäkö ei suinkaan takaa hyvää parisuhdetta. Hän sanoo, että vaatimattomalla ulkonäöllä varustetut ihmiset ovat sekä parempia puolisoita että petikumppaneita.
Ylipainoiset ja ulkonäöltään vähemmän puoleensavetävät henkilöt ovat sekä parhaita rakastajia että elämänkumppaneita. Näin sanoo evoluutiopsykologian dosentti Markus J. Rantala, jonka mukaan väite on todistettu maailmalla useissa tutkimuksissa.
– Sukupuolten välinen ristiriita aiheuttaa sen, että vähemmän puoleensavetävät panostavat keskimäärin enemmän parisuhteeseen. He ottavat puolisonsa huomioon paremmin kuin ne, jotka ovat ulkoisesti puoleensavetäviä. Näin he pyrkivät kompensoimaan sitä, ettei heillä ole haluttuja ulkoisia piirteitä, Rantala toteaa.
Teoria pätee Rantalan mukaan myös toisinpäin: komeat miehet ja kauniit naiset ovat keskimäärin huonompia kumppaneita ja myös huonompaa seksiseuraa kuin vaatimattoman näköiset kanssaveljet ja -sisaret.
– Tutkimuksissa näkyy selvästi, että mitä komeampi mies, sitä huonompi kumppani pitkäkestoiseen suhteeseen. Mitä komeampi, sitä vähemmän romanttinen ja puolisoa huomioon ottava. Komea myös panostaa vähemmän lapsiin.
Tutkija sanoo, että kauniiden naisten parisuhdekäyttäytymisestä on samanlaisia tuloksia.
Rima samalle tasolle
Tutkimustulokset selittää Rantalan mukaan kysynnän ja tarjonnan laki.
Jos on paljon kysyntää, on aina vara vaihtaa uuteen.
– Jos on vain vähän kysyntää, joutuu panostamaan yhteen ihmiseen paljon enemmän. Puoleensavetävien ei tarvitse ottaa kumppania niin paljon huomioon. Jos on paljon kysyntää, on aina vara vaihtaa uuteen. Tämän takia on helppo ymmärtää, miksi komeat, hyväkroppaiset miehet ovat naisten mielestä huonompia sängyssä.
Aiheesta on Rantalan mukaan tehty useita tutkimuksia, suurin osa Englannissa. Niihin on haastateltu pariskuntia ja otettu heistä valokuvia. Se, kummalla on vähemmän kysyntää, joutuu pitämään puolisostaan kiinni muilla keinoilla.
– Siksi parisuhteessa olisi hyvä, että kumppanit olisivat viehättävyydeltään ja puoleensavetävyydeltään suunnilleen samanarvoisia.
Ihastuminen sekoittaa kuvion
Rantala muistuttaa, että asia ei tietenkään ole näin yksioikoinen. Tunteet nimittäin muuttavat asian paljon monimutkaisemmaksi.
Kauneus on todellakin katsojan silmässä.
– Ihastuminen monimutkaistaa kuviota aika tavalla, sillä silloin kumppani alkaa näyttää paljon todellisuutta kauniimmalta ja silloin hänen rakastajan taitonsa yliarvioidaan.
Kaikki haluavat olla kauniita
Tutkimustulokset eivät kuitenkaan korreloi sen kanssa, millaista ulkonäköä länsimaisessa yhteiskunnassa pidetään tavoiteltavana. Esimerkiksi pyöreää ulkomuotoa ei tietoisesti ihannoida.
– Naiset suosivat miehiä, joilla on alhainen rasvaprosentti, koska se liittyy korkeampaan testosteronitasoon ja parempaan terveyteen. Sellaista muutosta ei ole odotettavissa, että naiset alkaisivat suosia huonomman terveystilan omaavia miehiä.
Ihastuminen monimutkaistaa kuviota aika tavalla. Silloin kumppani alkaa näyttää todellisuutta kauniimmalta ja hänen rakastajan taitonsa yliarvioidaan.
Kulttuureiden välillä on kuitenkin eroja. Nälänhädästä kärsivissä maissa miehet suosivat painoindeksiltään pyöreämpiä naisia kumppaneiksi kuin länsimaissa. Toisin kuin länsimaissa, näissä kulttuureissa hieman ylipainoisilla naisilla on Rantalan mukaan korkeampi hedelmällisyys kuin laihemmilla.
– Universaalia on, että miehet suosivat hyvän terveyden omaavia, hedelmällisiä naisia kaikkialla. Se, miten se on yhteydessä painoon, vaihtelee maantieteellisesti ja riippuu ympäristöoloista.
Media välittää väärää kuvaa
Nais- ja miesmakujen muutoksia pitkän ajan kuluessa on Rantalan mukaan hankala selvittää, koska tieteellisiä tutkimuksia on alettu tehdä vasta hyvin myöhäisessä vaiheessa. Ei siis voida sanoa, miten maku on muuttunut 200 vuoden aikana.
Rantala sanoo, että mediassa esillä oleva kauneusihanne ei välttämättä korreloi lainkaan sen kanssa, mitä miehet ja naiset toisessa sukupuolessa arvostavat.
– Hyvä esimerkki tästä ovat mallit. Tutkimusten mukaan keskivertomies ei tykkää alipainoisista naisista. Siitä huolimatta alipainoisia naisia on ollut todella paljon mediassa esilllä viimeisten 30 vuoden aikana.
Rantala pitää valitettavana sitä, että nuoret tytöt saavat kuvista vääriä vaikutelmia.
– Tytöt kuvittelevat, että heistä tulee puoleensavetävämpiä laihduttamalla itsensä alipainoiseksi. Naiset eivät ole tyytyväisä omaan vartaloonsa, vaikkei olisi mitään syytä olla tyytymätön.
_Klo 11.14: Tekstiä täydennetty Rantalan kommentilla siitä, miten tunteet vaikuttavat ihmisen arviointikykyyn._
Kaunis, kopea, ruma vai mukava – miten sinä löysit rakkauden?
Evoluutiobiologian dosentin Markus J. Rantalan mukaan ulkonäöltään vaatimattomat ihmiset ovat parempia kumppaneita ja rakastajia kuin kauniit. Kerro meille omat kokemuksesi. Oletko tehnyt joskus väärän valinnan? Entä miten löysit rakkauden?
Onko kaunis kopeampi ja vähemmän kaunis mukavampi?
Evoluutiobiologian dosentin Markus J. Rantalan mukaan vaatimattoman näköiset ihmiset ottavat puolisonsa paremmin huomioon kuin ne, joilla on ulkonäkönsä puolesta enemmän vientiä.
**Mitä mieltä sinä olet? Mahtuuko kauneus, uskollisuus ja puolison huomioonottaminen samaan pakettiin? Entä onko vaatimattomiman näköinen aina se mukavin tyyppi?**
**Oletko tehnyt joskus ulkonäen perusteella väärän valinnan? Entä miten löysit rakkauden?**
**Kerro meille kokemuksesi!**
Siilinjärven kauppakeskushanke jäissä – syinä talous ja Ikea
YIT:n aluejohtajan mukaan taloustilanteen pitäisi parantua huomattavasti ennen kuin Green Valley -hanke voisi käynnistyä. Myös iso veturiyritys puuttuu.
Siilinjärven Vuorelaan kaavailtu Green Valley -kauppakeskushanke on täysin jäissä. YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen sanoo, että yleisten talousnäkymien pitäisi kohentua huomattavasti eikä keskuksen rakentaminen ole nyt ollenkaan näköpiirissä.
Green Valley nousi esille jo vuonna 2008. Vuorelaan, viitostien viereen suunniteltiin alunperin yli 50 000 neliömetrin suuruista kauppakeskittymää. Tuolloin rakennuskustannukset olisivat olleet noin 70 miljoonaa euroa.
Pari vuotta sitten neliömäärä laski puoleen alkuperäisestä ja tuolloin kaavailtiin, että rakentaminen alkaa aikaisintaan tämän vuoden keväällä.
YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen sanoo, että Green Valley -hankkeen viivästymiseen on vaikuttanut selvästi myös Ikean ja Ikanon tulo Kuopioon.
Pennasen mukaan uusi kauppakeskittymä vaatisi toteutuakseen yhden ison niin sanotun veturiyrityksen tai kaksi pienempää. Isoa yritystä ei ole löytynyt mutta yksittäisiä pieniä yrityksiä on kysellyt kauppakeskuksen etenemisestä.
Mönkijäsauna, maailman suurin savusauna ja kiuastehdas - Keski-Suomi julistautui maailman saunamaakunnaksi
Keski-Suomi on julistautunut maailman sauna-maakunnaksi. Keski-Suomen kauppakamari haluaa nostaa saunan yhdeksi maakunnan matkailun vetonauloista. Kotimaisten asiakkaiden lisäksi katseet ovat vahvasti kansainvälisessä asiakasryhmässä.
– Saunalla on iso merkitys Keski-Suomen teollisuudelle, matkailulle ja työllisyydelle, kertoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Saunamatkailun mahdollisuuksia esiteltiin tiistaina Jyväskylän satamassa, joka odottaa vielä vetovoimaista sataman päärakennusta. Saunajulistuksen löylykauhalla sihauttanut Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto uskoo, että sauna tulee olemaan mukana myös sataman kehittämisessä.
– Tietysti pitäisi löytää sellainen kokonaisuus, jolla tähän kannattaisi investoida vähän isompikin rakennus. Pelkällä saunalla ei vielä päästä eteenpäin. Mitä tahansa sataman kärkeen rakentuu, niin kyllä siellä jonkinlainen sauna on, mielellään tietysti yleinen, pohtii Koivisto.
Alvarin Kultturisauna Harjulle?
Keskisuomalaiset saunaelämykset kootaan yhteen verkkosivuille ja muihin sähköisiin kanaviin.
Asiakkaille on luvassa helppo sähköinen varausjärjestelmä saunojen varaamiseen. Uutta on myös tapahtumayhteistyö, kuten vierailut sauna- ja kiuasrakentajien tehtaille.
Villeimmissä ideoissa visioidaan, että Alvar Aallon Jyväskylään Neron portaiden yläpäähän Harjulle suunnittelemalle saunalle löytyisi rakentaja. Aalto nimesi italialaista kylpylää muistuttavan suunnitelmansa Kulttuurisaunaksi.
– Oli kyllä ensimmäinen kerta, kun itse kuulin tästä. Alkaa olla sarjassa hullu idea, mutta joskushan ne ovat ihan hyviä, kommentoi kaupunginjohtaja Koivisto Alvar Aallon 1920-luvun suunnitelmaa.
Saunojen laatua kehitetään jatkossa Sauna from Finland -laatukriteerien mukaisesti. Kyseessä on vähän niin kuin saunan Michelin tähdet.
Saunan käsikirja julki
– Syyskuun 18 päivä julkaistaan saunan käsikirja, jossa kerrotaan koko maailmalle mitä aitoon suomalaiseen saunaelämykseen esimerkiksi matkailuyrityksen näkökulmasta pitäisi kuulua, kertoo toiminnanjohtaja Carita Harju Sauna From Finlandista.
Ensimmäiset Autenthic Sauna Experience –merkit tullaan jakamaan Suomessa  syksyn aikana.
Sauna from Finlandissa on nyt 80 yritystä ympäri Suomen. Tavoitteena on saada sata täyteen vielä tänä vuonna.
Mielellään niin, että lattia olisi osaksi maahan asti auki.
– Voisin vielä korostaa, että tämä laatumerkki on tarkoitettu yrityksille, saunayrityksille, hotelleille ja matkailukohteille. Ei me kotisaunoja tulla arvioimaan. Kaikilla on varmasti maailman paras sauna, tähdentää Carita Harju.
Mainostoimistoalan konkari Kati Rauhaniemi pitää saunan käsikirjaa hyvänä ja korostaa, että saunassa on suuren brändäyksen ja tarinan kerronnan paikka.
Rauhaniemi itse tykkää ihan perinteisestä vanhasta puusaunasta järven rannalla - sellaisista, joita tehtiin 50-luvulla.
– Mielellään niin, että lattia olisi osaksi maahan asti auki, jotta ilma pääsee ihan kunnolla kiertämään, kuvailee Rauhaniemi.
Saunasta on jo moneksi
Keski-Suomi perustelee saunamaakunnaksi julistautumista useilla seikoilla. Muuramesta löytyy maailman suurin kiukaiden ja saunatuotteiden valmistaja Harvia. Karstulalainen Honkarakenne valmistaa saunoja ja hirsimökkejä kotimarkkinoille ja vientiin.
Saunojen sisustukseen keskittyneitä yrityksiä ovat muun muassa  jyväskyläläinen Sun Sauna, laukaalainen Saunasydän ja kelosavusaunoja valmistava Huliswood.
Sehän on maailman parhaita paikkoja ihmisen olla.
Matkailuyrityksistä Lomakeskus Revontuli, Varjolan tila ja HimosLomat satsaavat saunoihin. Myös saunalautta-yrittäjien määrä on ollut kasvussa Keski-Suomessa. Löytyypä Jyväskylän Pyöräilyseuralta polkupyörän perään kiinnitettävä yhden miehen sauna. Karstulalaisen Finn-Savotan telttasaunoja valmistettiin ensin ulkomailla rauhanturvaustehtävissä toimiville suomalaisille. Nyt ne kelpaavat monille luonnossa liikkujille.
Riihivuoren laskettelukeskuksen myyntipäällikkö Jussi Rekonen päätti ostaa  telttasaunan Kannonkosken mökille lapsenlapsien ja itsensä iloksi.
– Kokemusta minulla on telttasaunasta jo parinkymmenen vuoden takaa ja sehän on maailman parhaita paikkoja ihmisen olla. Tämä on monen vuoden haave ja nyt se natsasi, iloitsee Rekonen.
– Tämmönen telttasauna pitäisi olla tässä sataman nurmikentällä kesäisin, pieni kahvila ja nonstop saunomista kohtuuhintaan.
Toinen sauna joka Rekosta Jyväskylän satamassa kiinnosti oli mönkijän perään rakennettu saunavaunu.
– Tuonhan voi ajaa keskelle laskettelurinnettä ja alkaa saunoa, visioi Rekonen.
Maailman suurin savusauna
Savusaunakulttuuri elää Keski-Suomessa vahvana. Useissa kylissä toimii savusaunayhdistyksiä. Maailman suurin 150 kylpijän savusauna löytyy Laukaasta, Tupaswillan tilalta.
30 vuotta Muuramessa toiminut, presidentti Mauno Koiviston vihkimä Muuramen Saunakylä, jatkaa toimintaansa Jämsässä. Noin 30 historiallisen savusaunan muuttotyöt Päijänteen rantaan Jämsään aloitetaan vielä tänä vuonna. Vaajakosken Haapaniemestä löytyy myös perintöhistoriallisesti merkittävä matkailukohde, Savutuvan Apaja, rantasaunoineen.
Heikki Tukiainen yhdistää matkailutilallaan saunan ja hiljaisuuden. Uuraisilla voi kokea monituntisen saunaretriitin, johon kuuluvat luontovaellus, eväät, soutu, nuotio, teltta- ja rantasauna, uinti ja ruokailu. Ja kaikki tämä kiireettömästi mahdollisimman hiljaa kaikesta hektisestä irroten – ilman kelloja ja ilman kännykameroita. Jokainen kävijä saa värikuvakirjasen muistoksi mukaan.
– Retriitissä otetaan kaikki aistit käyttöön ja se on mahdollista vain silloin kun itse hiljenee ja muu ympäristö hiljenee, kuvailee Tukiainen.
"Toivon, että olisin jollekin avuksi" – Kiteen Kesälahteen tulossa lemmikkieläinten tuhkaamo
Kiteen ympäristölautakunta pui torstaina Kesälahteen suunnitellun lemmikkieläinten polttolaitoksen ympäristölupahakemusta. Töihin on valmis tarttumaan metalliyritys S & J Tompuri. Yrittäjä Sirpa Tompuri on harjaantunut tehtävään hoitamalla toimintansa lopettavaa, Pohjois-Karjalan ainutta lemmikkieläinten tuhkaamoa Liperissä.
Pohjois-Karjalan ainoan pieneläintuhkaamon yrittäjä lopetti Liperissä heinäkuun alussa. Sirpa Tompuri kiteeläisestä S & J Tompuri Oy:stä meni entisen yrittäjän oppiin, ja on nyt valmis pyörittämään polttolaitosta metalliyrityksen yhteyteen tulevissa tiloissa Kesälahden teollisuusalueella.
Ympäristölupahakemuksesta selviää muun muassa se, että tuhkaaminen tapahtuu tehokkaassa polttouunissa, jonka jälkipolttokammiossa palavat syntyvät savukaasut.
Lemmikit tuhkataan heti, niiden säilytysaika pidetään mahdollisimman lyhyenä. Polttolaitos vastaanottaa maksimissaan yhdeksänkymmenen kilon suuruisia lemmikkejä.
Tähän mennessä naapurit eivät ole vastustaneet toiminnan aloittamista, lähimmät asuinrakennukset ovat yli sadan metrin päässä laitoksesta.
Yrittäjä Sirpa Tompuri on rakentanut asiakassuhteet ympäri Pohjois-Karjalaa eläinlääkäreiden ja eläinlääkäriasemien kanssa. Työ ei eläinlääkäriksi aikanaan halunnutta naista hirvitä, asenne on kasvanut omienkin lemmikkien menetysten myötä.
– Eläimet ansaitsevat tietynlaisen lähdön. Toivoisin, että olisin jollekin avuksi, sanoo Sirpa Tompuri.
Omenalähetti vie ylimääräiset omput niitä tarvitseville
Moni tuskailee juuri nyt liian suuren omenasadon kanssa. Toiset taas toivoisivat voivansa herkutella lähellä kasvaneilla omenoilla. Omenalähetti auttaa näitä ihmisiä löytämään toisensa.
Omenalähetti on Jyväskylän kestävä kehitys ry:n (JAPA ry) tarjoama palvelu, jonka tarkoituksena on saada kotipihojen omenasato jaettua omenoita tarvitseville.
Omenalähetille voi ilmoittaa, mikäli omat puut tuottavat ylimääräistä satoa tai mikäli haluaisi ottaa vastaan omenoita.
\- Meille tulee vuosittain kyselyitä siitä, että mitä ylimääräisille omenoille voisi tehdä. Tästä ajatuksesta syntyi Omenalähetti-toiminta, selvittää JAPA ry:n koordinaattori Kati Kankainen.
Omenalähettiä kokeillaan kaupungissa nyt ensimmäistä kertaa.
\- Omenalähettimme hakee ja vie omenoita päästöttömästi joko lastipyörällä tai biokaasuautolla, kertoo Kankainen. Lähetin toiminta-alueena on pääasiassa Jyväskylän keskusta.
Omenoiden hukkaprosentti on suuri, sillä arvioiden mukaan kotipihojen omenasadosta päätyy vuosittain jopa puolet kompostiin.
Vapaaehtoisvoimin toteutettava kampanja on meneillään omenoiden satokauden ajan. Tempauksen tarkoituksena on saada tarpeettomat omenat hyötykäyttöön ja jakaa omenoiden lisäksi hyvää mieltä.
JAPA ry:stä muistutetaan, että kotipihojen omenat ovat lähiruokaa parhaimmillaan. Samalla yhdistyksestä vinkataan, että Omenalähetin lisäksi omenoita kannattaa tarjota esimerkiksi työpaikoilla ja sosiaalisen median ryhmissä niitä tarvitseville.
TS: Turkulaisvanhemmat kokeilevat lapsien korvatulehdusten kuvaamista kännykällä
Vanhemmat päättävät itse, epäilevätkö lapsellaan äkillistä välikorvatulehdusta ja vievätkö lapsensa lääkärin vastaanotolle.
Turussa käynnistyi tiistaina kokeilu, jossa selvitetään, voisivatko vanhemmat osallistua lastensa korvatulehdusten tutkimiseen, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/). Mobiilikorva-tutkimuksessa vanhemmat kuvaavat lasten korvat kotona iPhoneen kiinnitettävällä korvalampulla, OTO:lla.
– Korvatulehdukseen ja niiden epäilyyn liittyy satojatuhansia käyntejä perusterveydenhuollossa vuodessa. Puhutaan siis hyvin, hyvin suurista käyntimääristä, sanoo tutkimusta johtava lastentautien ja lasten infektiotautien erikoislääkäri Aino Ruohola Turun Sanomissa.
Tutkimukseen etsitään mukaan 40:ää alle kolmivuotiasta pikkulasta, jotka ovat päivähoidossa. Vanhemmat voivat verrata lapseltaan ottamiaan tärykalvokuvia [tutkimuksen verkkosivuston](http://korvatulehdustutkimus.fi/) vertailukuviin. He päättävät itse, epäilevätkö lapsellaan äkillistä välikorvatulehdusta ja vievätkö lapsensa lääkärin vastaanotolle.
Kännykkään kiinnitettävää, noin 115 euron arvoista OTO-laitetta ei myydä vielä EU:n markkinoille. Se on tullut myyntiin Yhdysvalloissa noin vuosi sitten.
Kiinan pörssit pyörityksessä
Kiinan pörssikurssit ovat heitelleet viime aikoina rajusti.
Kiinan pörssikurssit olivat keskiviikkoaamuna reilussa laskussa. Shanghain pörssi laski avautuessaan runsaat neljä prosenttia, kävi pörssipäivän mittaan plussalla, ja päätyi lopulta 0,4 prosenttia pakkaselle. Myös muut aasialaiset pörssit sahasivat vastaavaan malliin.
Kiinan pörssit ovat heitelleet viime aikoina rajusti. Viime viikon maanantaina Shanghain pörssi laski 8,49 prosenttia, mikä oli rajuin lasku yli kahdeksaan vuoteen.
Myös Tokion pörssi sulki aavistuksen miinukselle.
Bushin vastaveto Trumpille – paljastaa nettivideolla tämän liberaaleja käsityksiä
Trump julkaisi vastikään Instagramissa videon, jossa hän hyökkäsi Jeb Bushin siirtolaisia koskevaa kannanottoa vastaan.
Republikaanien presidenttiehdokas Jeb Bush on käynyt toistaiseksi kovimpaan hyökkäykseensä miljardööri Donald Trumpia vastaan. Bushin kampanja on julkaissut [internetissä videon](https://jeb2016.com/the-real-donald-trump/?lang=en), johon on koostettu Trumpin liberaaleja kantoja poliittisiin kysymyksiin vuosien varrelta.
– Olen asunut New Yorkin Manhattanilla koko ikäni, joten näkemykseni ovat vähän erilaisia kuin jos olisin Iowasta, republikaanien esivaaliehdokas Trump sanoo videon alussa ja lopussa.
Videolla Trump kannattaa muun muassa valtiollisia terveyspalveluja ja veronkorotuksia. Lisäksi hän kehuu demokraattien Hillary Clintonia ja tunnustaa, ettei ole varma, miksi hän kannattaa republikaaneja.
– Olette varmaan hämmästyneitä, kun sanon, että samastun monissa kysymyksissä enemmän demokraatiksi, Trump sanoo.
Trump on johtanut republikaanien esivaaleja chicagolaisen Real Clear Politics -mittauslaitoksen mielipidemittauksissa keskimäärin 26,5 prosentin kannatuksella. Eläköitynyt neurokirurgi Ben Carson on toisena 12 prosentin kannatuksella ja Floridan entinen kuvernööri Bush kolmantena 9,5 prosentin kannatuksella.
Esivaaliehdokkaiden keskinäinen kampanjointi on kiihtymässä. Trump julkaisi vastikään [Instagramissa](https://instagram.com/p/7DdvbEmhWG/?taken-by=realdonaldtrump) videon, jossa näytetään murhista syytettyjen siirtolaisten kuvia, ja Jeb Bushin lausunto vuodelta 2014, että siirtolaisuus ei ole törkeä rikos, vaan rakkauden teko.
Entinen CIA-johtaja toivoo Yhdysvaltain yhteistyötä entisten al-Qaidan taistelijoiden kanssa
Kenraali David Petraeuksen mukaan joitain al-Nusran rintaman jäseniä voisi saada mukaan Isisin vastaiseen taisteluun Syyriassa.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja, kenraali David Petraeus toivoo, että Yhdysvallat harkitsisi yhteystyötä joidenkin al-Qaida -järjestön jäsenten kanssa Syyrian taistelussa. Petraeues kertoi ajatuksistaan käyttää al-Qaida taistelijoita Isisiä vastaan [yhdysvaltalaiselle televisiokanavalle CNN:lle](http://edition.cnn.com/2015/09/01/politics/david-petraeus-al-qaeda-isis-nusra/index.html).
Petraeuksen mukaan joitain al-Nusran rintaman jäseniä voisi saada mukaan Isisin vastaiseen taisteluun. Al-Nusra on al-Qaidan paikallisjärjestö Syyriassa, joka on suunnitellut katkaisevansa yhteydet emojärjestöönsä al-Qaidaan.
– Meidän ei tulisi missään nimessä käyttää Nusraa järjestönä, vaan joitain yksittäisiä taistelijoita tai elementtejä Nusran sisällä, jotka ovat liittyneet järjestöön opportunistisista, eivätkä ideologisista syistä. He ovat nähneet Nusrassa voimakkaan toimijan, eikä varteenotettavaa vaihtoehtoa ole ollut, kun oppositiolla ei ole ollut tarpeeksi resursseja, toteaa David Petraeus CNN:n haastattelussa.
Petraeuksen  mukaan olisi ehkä mahdollista kuoria joukosta niin sanotut sovittelevat henkilöt, jotka olisivat valmiita hylkäämään al-Nusran ja asettumaan maltillisen opposition puolelle taistelussa al-Nusraa, Isistä ja Syyrian presidentti Bashr al-Assadia vastaan.
Petraeus tuli tunnetuksi johtaessaan Yhdysvaltojen joukkoja Irakiin vuonna 2007. Osana operaatiota Petraeus suostutteli sunnitaistelijat luopumaan yhteistyöstä al-Qaidan kanssa ja tekemään yhteystyötä Yhdysvaltojen sotilasjoukkojen kanssa. Petraeus joutui eroamaan CIA:n johdosta viime vuonna avioliiton ulkopuolisen suhteen takia.
Petraeuksen näkemyksistä kirjoitti ensimmäisenä poliittinen [Daily Beast-sivusto](http://www.thedailybeast.com/articles/2015/08/31/petraeus-use-al-qaeda-fighters-to-beat-isis.html). Se huomautetti, kuinka ironista olisi, jos Yhdysvallat taistelisi yhteystyössä kenenkään al-Qaidaan liittyvän järjestön kanssa. Terroristijärjestö al-Qaidan tekemä syyskuun 11. hyökkäykset käynnistivät terrorismin vastaisen sodan.
Yhdysvallat kampanjoi poliittisten naisvankien vapauttamiseksi – #FreeThe20
Yhdysvaltain kampanja linkittyy Pekingin julistuksen 20-vuotismerkkipäivään. Siinä 189 maata sopi naisten oikeuksien edistämisestä.
Yhdysvallat on käynnistänyt kampanjan poliittisten mielipiteidensä tai toimintansa vuoksi vangittujen naisten vapauttamiseksi. #FreeThe20-kampanjassa nostetaan esille erityisesti 20 mielipidevankia. Ensimmäisenä vuoron sai kiinalainen ihmisoikeusasianajaja Wang Yu.
– Wangia on häiritty, uhkailtu ja mustamaalattu valtion mediassa työnsä vuoksi. Heinäkuun 9. päivänä hänet ja hänen miehensä pidätettiin, kampanjan käynnistänyt Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power sanoi.
– Hän sanoi: ´Totuutta ei voi enää salata´. Nostamalla Wangin tapauksen esille tänään ja muiden hänen kaltaistensa naisten tapaukset lähipäivinä, aiomme auttaa häntä ja muita paljastamaan osan totuudesta.
Yhdysvaltain kampanja linkittyy Pekingin julistuksen 20-vuotismerkkipäivään. Siinä 189 maata sopi naisten oikeuksien edistämisestä. Power esittelee yhden naisvangin kohtalon joka päivä tulevina 20 päivänä.
– Vapauttakaa nämä 20 naista, niin vapautatte lukemattomia heidän kaltaisiaan naisia ja tyttöjä kaltereiden takaa. Nämä 20 naista edustavat vain murto-osaa epäoikeudenmukaisesti vangituista naisista, Power sanoi.
Listalla on Wang Yun lisäksi kaksi muuta kiinalaisnaista, kolme etiopilaaisnaista ja kaksi azerbaidžanilaista naista. Sitä ei kuitenkaan ole suunnattu mitään tiettyä maata vastaan, Power sanoi.
Guatemalan kongressi poisti presidentin koskemattomuuden
Presidentti Otto Pérez Molina on myös määrätty maastapoistumiskieltoon.
Guatemalan kongressi on poistanut presidentti Otto Pérez Molinan koskemattomuuden. Taustalla ovat korruptioepäilyt, jotka ovat aiemmin johtaneet muun muassa [entisen varapresidentin pidättämiseen](http://yle.fi/uutiset/guatemalan_korruptioskandaalissa_ryvettynyt_entinen_varapresidentti_pidatettiin/8246184). Tuomari on lisäksi määrännyt presidentin maastapoistumieskieltoon.
Kaikki kongressin äänestyksessä paikalla olleet 132 jäsentä äänestivät Pérezin koskemattomuuden poistamisen puolesta. Päätös vaati 105 jäsenen kannatuksen. Kongressissa on yhteensä 158 jäsentä.
64-vuotias Pérez on kiistänyt syyllisyytensä korruptioskandaaliin ja kieltäytynyt eroamasta. Hänen uskotaan kuitenkin junailleen petosvyyhdin, jossa liikeyritykset maksoivat tullille lahjuksia saadakseen helpotuksia tullimaksuista.
Guatemalan syyttäjävirastosta kerrottiin aiemmin uutistoimisto Reutersille, että he voivat antaa presidentistä pidätysmääräyksen, kun tämän koskemattomuus poistetaan. Syyttäjä ei kuitenkaan pystynyt sanomaan, koska se tehtäisiin, tai mitä syytteitä presidenttiä vastaan tarkalleen ottaen nostetaan.
Mikäli tuomari määräisi Pérezin tutkintovankeuteen, hänet pantaisiin lain mukaan automaattisesti myös viralta.
Guatemalassa järjestetään presidentinvaalit ensi viikonloppuna. Presidentti Otto Pérez Molinan kausi loppuu tammikuussa.
SR: Ruotsin keskustan ja kristillisdemokraattien rivit rakoilevat pahasti Nato-kysymyksessä
Puolueet tekevät lopulliset linjauksensa puoluekokouksissa.
Ruotsin pienten porvaripuolueiden, keskustan ja kristillisdemokraattien, puoluehallitukset ilmoittivat tiistaina myönteisestä kannastaan Ruotsin Nato-jäsenyyteen. Puoluehallituksien rivit kuitenkin rakoilivat kysymyksessä pahasti, [Ruotsin radio (SR) kertoo](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6245536).
SR:n lähteiden mukaan kristillisdemokraattien puoluehallituksen äänestys Nato-kannasta oli äärettömän tasainen. Nato-jäsenyyttä puolustava tuore puheenjohtaja Ebba Busch Thor sai vastaansa raskaan sarjan poliitikkoja, kuten ensimmäisen ja toisen varapuheenjohtajansa.
Myös keskustan riveissä oli hajontaa. SR:n mukaan viidesosa puoluehallituksen jäsenistä vastusti myönteistä Nato-kantaa. Puolueet tekevät lopulliset linjauksensa puoluekokouksissa. Keskustan puoluekokous pidetään syyskuussa ja kristillisdemokraattien lokakuussa.
Ruotsin kaksi muuta porvarillista oppositiopuoluetta, maltillinen kokoomus ja kansanpuolue kannattavat Nato-jäsenyyttä. Ruotsin hallituksessa istuvat sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue ovat sen sijaan torjuneet Nato-jäsenyyden. [Myös ruotsidemokraatit](http://data.riksdagen.se/fil/9B742CA0-83D7-4E72-86C7-5AB035A1E324) on vastustanut sitä.
Terroristijärjestö hyökännyt rauhanturvaajien tukikohtaan Somaliassa – kymmeniä kuollut
Al-Shabaab on linkitetty al-Qaidaan ja Isisiin.
Terrorijärjestö al-Shabaab on hyökännyt Afrikan unionin rauhanturvaajien tukikohtaan Janalen kaupungissa Etelä-Somaliassa. Al-Shabaabin mukaan se tappoi hyökkäyksessä 50 rauhanturvaajaa, mutta järjestö liioittelee usein hyökkäystensä tuhoja. Afrikan unioni ei ole vahvistanut tappioidensa suuruutta.
Al-Shabaabin mukaan yksi kapinallisista käynnisti hyökkäyksen ajamalla pommilastissa olleen auton tukikohtaan. Sen jälkeen kapinalliset tunkeutuivat tukikohtaan. Afrikan unionin mukaan sen joukot tekivät taktisen vetäytymisen tukikohdasta, mutta ovat saaneet sen takaisin haltuunsa.
Al-Qaidaan ja Isisiin linkitetty terroristiryhmä al-Shabaab teki tuhoisan iskun Afrikan unionin rauhanturvaajia vastaan myös kesäkuussa. Legon kaupungissa tehdyssä hyökkäyksessä kuoli kymmeniä rauhanturvaajia.
Somalian hallituksen joukot ovat Afrikan unionin joukkojen tukemana työntäneet al-Shabaabin ahtaalle sen vahvimmilla kannatusalueilla Etelä- ja Keski-Somaliassa. Järjestö kykenee kuitenkin pommi-iskuihin sekä tuhoisiin aseellisiin hyökkäyksiin hallitusta ja Afrikan unionia vastaan. Se tekee myös usein itsemurhaiskuja maan pääkaupungissa Mogadishussa.
Kap Verde selviytyi harvinaisesta hurrikaanista vähin vaurioin
Valtion säätilastot alkavat vuodesta 1892, eikä niistä löydy merkintää yhdestäkään suoraan saarille osuneesta hurrikaanista.
Kap Verden -saaret ovat selviytyneet harvinaisesta hurrikaanista vähäisin vahingoin. Valtion säätilastot alkavat vuodesta 1892, eikä niistä löydy merkintää yhdestäkään suoraan saarille osuneesta hurrikaanista.
Fred-nimisen hurrikaanin tuulet puhalsivat lähes 39 metriä sekunnissa, ja ne kiskoivat puita juuriltaan ja kaatoivat puita Sao Nicolaun saarilla. Hurrikaani ei kuitenkaan aiheuttanut suurempia materiaalisia vaurioita, eikä henkilövahinkoja.
Hurrikaani on nyt laantunut trooppiseksi myrskyksi, ja se on poistunut saariryhmän päältä. Kap Verden saariryhmä muodostuu kymmenestä saaresta. Se sijaitsee itäisellä Atlantilla.
Hollanti valittaa ilmastopäätöksestä – velvoittaisi leikkaamaan kasvihuonepäästöjä aiottua nopeammin
Hollantilainen piirioikeus määräsi kesäkuussa, että viiden vuoden aikana hallituksen pitää leikata kasvihuonepäästöjä 25 prosentilla vuoden 1990 tasosta. Oikeudenkäyntiä on pidetty mahdollisena ennakkotapauksena vastaaville tuomioille muissa maissa.
Hollannin hallitus ilmoitti tiistaina valittavansa kesäkuisesta oikeuden päätöksestä, jossa hallitus määrättiin leikkaamaan kasvihuonepäästöjä merkittävästi.
Ennakkotapauksena pidetyn päätöksen mukaan Hollannin hallituksen pitää leikata kasvihuonepäästöjä vähintään 25 prosentilla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä.
Oikeusjuttu alkoi kansalaisaktivistien kanteesta. Ympäristöaktivistiryhmä haastoi hallituksen oikeuteen sillä perusteella, että valtiolla on velvollisuus suojella asukkaitaan ilmastonmuutoksen tuomilta vaaroilta.
Hollannin hallitus sanoi valittavansa päätöksestä, koska se herättää kysymyksiä "tavasta, jolla oikeus tuomitsee hallituksen politiikkaa". Oikeusjutun nostanut ryhmä kommentoi, ettei hallituksen tarvitsisi valittaa, jos se haluaa vain tarkistaa päätöksen laillisuuden.
Hallitus aikoo kuitenkin aloittaa päätöksen toimeenpanon valituksen käsittelyaikana, jonka arvioidaan kestävän kuukausia tai vuosia.
Aiempien laskelmien mukaan Hollanti olisi vähentänyt päästöjään 17 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Los Angeles hakee jälleen olympiakisoja
Vuosina 1932 ja 1984 kesäolympiakisat järjestänyt Los Angeles lähtee tavoittelemaan vuoden 2024 kesäkisoja.
Los Angeles havittelee vuoden 2024 kesäolympiakisoja. Los Angelesin kaupunginvaltuusto päätti äänin 15-0, että kaupunkiin lähdetään hakemaan jo kolmansia kesäkisoja.
Yhdysvaltalaiskaupunki järjesti kesäkisat vuosina 1932 ja 1984.
Vuoden 2024 kesäkisojen muita hakijakaupunkeja ovat Pariisi, Rooma, Hampuri ja Budapest.
Ecuadorilla suunnitelmia Assangen salakuljettamiseksi ulos Lontoosta – muun muassa leninkiin pukeutuneena
Assangea epäillään raiskauksesta Ruotsissa, ja hän pakeni Ecuadorin suurlähetystöön kesällä 2012 välttääkseen luovutuksen Ruotsiin.
Ecuadorin viranomaiset harkitsivat Wikileaks-vuotaja Julian Assangen salakuljettamista ulos Lontoon-suurlähetystöstä, kertovat uutissivusto [Buzzfeed UK](http://www.buzzfeed.com/jamesball/mr-white-and-mr-blue) ja sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/media/2015/sep/01/julian-assange-documents-show-fancy-dress-escape-plan). Buzzfeed-sivuston toimittaja on nähnyt salaiseksi leimattuja dokumentteja, joissa pakosuunnitelmia luonnostellaan.
Ecuadorin suurlähetystön henkilökunta harkitsi Assangen salakuljettamista brittipoliisien ohi muun muassa naisen valeasussa leninkiin pukeutuneena, hänen hypyttämistään kattojen kautta helikopterin laskeutumispaikalle tai hänen sulautumistaan tavaratalo Harrod´sin ruuhkiin. Assange haki poliittista turvapaikkaa Ecuadorin suurlähetystöstä kesällä 2012, ja hän on asunut siellä siitä lähtien.
Ecuador on myös harkinnut Assangen nimittämistä YK-suurlähettilääkseen ja kuljettamista pois suurlähetystöstä diplomaattisen koskemattomuuden nojalla. Pakosuunnitelmien lisäksi dokumentit paljastavat kitkaa lähetystön henkilökunnan ja Assangen välillä ja henkilökunnan huolen Assangen psyykkisestä terveydestä.
Ecuadorin suurlähetystön henkilökunta ja turvamiehet seuraavat Assangen toimia minuutti minuutilta ja kirjoittavat hänestä päivittäin raportteja. Assange tai Ecuadorin suurlähestystö eivät ole halunneet kommentoida pakosuunnitelmia Buzzfeedille tai The Guardianille. Dokumenteista kertoi ensimmäisenä [Fokus Ecuador](http://focusecuador.net/2015/08/17/assange-espiado-por-la-inteligencia-de-ecuador/).
Assangea epäillään raiskauksesta Ruotsissa, ja hän pakeni suurlähetystöön välttääkseen luovutuksen Ruotsiin. Assangen on kertonut pelkäävänsä, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin.
FC Lahdelle kovia takaiskuja
Veikkausliigassa taisteleva FC Lahti on menettänyt Jussi Länsitalon ja Henri Toivomäen sairastuvalle. 
Jalkapallon Veikkausliigassa kamppaileva FC Lahti on menettänyt avainpelaajiaan sairastuvalle. Jussi Länsitalo kärsii polvivammasta ja Henri Toivomäki nilkkavammasta. Länsitalon kausi on varmuudella ohi, Toivomäen toipumisennuste on kuusi-kahdeksan viikkoa.
Länsitalo loukkasi polvensa FC Lahden ja KuPS:n kamppailussa ja on kuusi-kahdeksan kuukautta sivussa pelikentiltä. Toivomäki sai nilkkavammansa FC Lahden ja VPS:n mittelössä.
\- Alustavien arvioiden mukaan nilkkaani ei tarvitse leikata. Hyvässä lykyssä pääsen mukaan vielä kauden viimeisiin kamppailuihin, Toivomäki kertoi FC Lahden tiedotteessa. 
"Kymmenen ensimmäistä ottelua miljoonan euron kysymys TPS:lle"
TPS hakee viime kauden katastrofinsa jälkeen uutta nousua jääkiekon SM-liigassa. TPS:n uskottavuus on puntarissa heti liigakauden ensimmäisillä kierroksilla.  
TPS rämpi syvässä suossa viime kauden jääkiekon SM-liigassa. TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola painottaa, että turkulaisseura tarvitsee vahvan startin 11. syyskuuta alkavaan tulevaan liigakauteen. Viime talven farssi ei saa enää toistua.
\- Ensimmäiset kymmenen ottelua ovat miljoonan euron kysymys TPS:lle. Turkulainen kiekkoyleisö löytää hallille, jos otamme voittoja ja pelaamme hyvää lätkää, Eskola uskoi.
Lahden Pelicans on muokannut liigapelien lippujensa hinnoittelua. Katsojille halutaan tarjota enemmän vaihtoehtoja.
\- Lippujen hinnoissa on aiempaa enemmän vaihtoehtoja. Aiemmin meillä on ollut sama hinnoittelu kaikissa otteluissamme, mutta nyt lippujen hinnoissa on kolme eri tasoa. Lisäksi olemme kaupanneet katsojille huokeampaa kausikorttia alimpien rivien paikoille, Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna taustoitti.
SM-liigan yleisömäärät sukelsivat vuosi sitten syksyllä, mutta liigan puheenjohtaja Vesa Puttonen odottaa, että katsomot täyttyvät nyt viimevuotista paremmin.
\- Liigan yleisömäärät laskivat muutamalla prosentilla vuosi sitten syyskaudella. Mutta nyt meillä on positiiviset odotukset siitä, että tuleva liigakausi lähtee paremmin liikkeelle kuin viime kausi, Puttonen totesi.
ManU vastaa Real Madridin syytöksiin - "He olivat myöhässä"
Manchester United heittää tiedotteessaan syyttelypallon takaisin Real Madridille ja ilmoittaa pitävänsä maalivahti David De Gean ilomielin riveissään vastaisuudessakin.
Manchester United on julkaissut vastineensa Real Madridin [provosoivalle tiedotteelle](http://yle.fi/urheilu/real_madrid_listasi_syyt_de_gean_siirron_kaatumiseen_-_teimme_kaikkemme/8271675), jossa seura laittaa syyn maalivahti David De Gean siirron epäonnistumisesta Manchesteriläisten piikkiin.
United ei kuitenkaan suostu syntipukiksi sekasotkussa. Seuran tiedotteessa annetaan heidän versionsa tapahtumista.
– Manchester United ei ottanut yhteyttä Real Madridiin myydäkseen De Gean, sillä hän on yksi joukkueen kantavista voimista ja seuran toive oli pitää hänet joukkueessa. Davidista ei jätetty mitään tarjousta ennen eilistä, tiedote alkaa.
ManU ilmoitti yhdeksi ehdoksi De Gean siirrolle Real Madridin maalivahdin, Keylor Navasin siirron heille.
– Kun pelaajien siirtojen ehdoista oli päästy sopimukseen lounasaikaan, kaikki dokumentaatio kummankin pelaajan osalta oli Real Madridin hallussa. Manchester United lähetti seuran puolesta tarvittavat dokumentit Madridiin kello 20:42 Britannian aikaa ja sai ne takaisin ilman De Gean allekirjoitusta kello 22.32 Britannian aikaa.
ManUn tiedotteen mukaan sopimukseen oli tehty Real Madridin puolelta isoja muutoksia vielä minuutteja ennen siirtoikkunan sulkeutumista, joka vaaransi välittömästi koko prosessin.
– Manchester Unitedin puolelta kaikki tarvittavat dokumentit molempien pelaajien ja seuran osalta saatiin kuitenkin palautettua Real Madridille kello 22:58 Britannian aikaa, ennen kuin siirtoikkuna oli sulkeutunut.
ManU listaa syyt, jotka heidän mukaansa olivat suurimmat vaikuttajat siirron epäonnistumiseen.
– Real Madrid ei ladannut Davidin tietoja järjestelmiin asianmukaisesti ja annetun ajan puitteissa, toisin kuin Manchester United. Real myös latasi Davidin tiedot Espanjan liigan järjestelmään 28 minuuttia myöhässä.
Englannin jalkapalloliitto (FA) on vahvistanut Manchester Unitedin tehneen siirron vaatimat muutokset järjestelmään ajoissa ja asianmukaisesti omassa päässään. Tiedotteen mukaan FA on myös luvannut tukea seuraa, jos siirtojupakasta seuraa käsittely.
– United tarjosi siirtopapereiden täytössä apuaan Realille, mutta sitä ei otettu vastaan. Manchester United katsoo siis toimineensa asianmukaisesti ja tehokkaasti yrittäessään toteuttaa siirtoja.
– Seura on kuitenkin valtavan tyytyväinen saadessaan pitää kahdesti fanien toimesta seuran arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun maalivahdin riveissään, tiedotteen lopussa vielä kerrotaan.
Lue Manchesterin (englanninkielinen) tiedote kokonaisuudessaan [täältä.](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2015/Sep/manchester-united-statement-in-response-to-real-madrid-comments-on-david-de-gea-transfer.aspx)
YK: Gazasta saattaa tulla asuinkelvoton vuoteen 2020 mennessä
YK:n kauppa- ja kehityskonferenssi Unctad varoittaa, että sotien ja Israelin taloussaarron riuduttama alue voi olla asuttavaksi kelpaamaton jo viiden vuoden kuluttua. Erittäin tiheästi asutun Gazan kaistan sosioekonomiset olosuhteet ovat Unctadin mukaan nyt heikoimmillaan sitten vuoden 1967.
Gazan kaistasta saattaa tulla asuttavaksi kelpaamaton vain viidessä vuodessa, YK:n kauppa- ja kehityskonferenssi Unctad sanoi tiistaina.
– Gazasta voisi tulla asuinkelvoton vuoteen 2020 mennessä, jos nykyiset talouden suhdanteet jatkuvat, Unctadin vuosittaisessa raportissa todetaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Raportin mukaan liikakansoitetun ja erittäin tiheästi asutun Gazan tilannetta ovat pahentaneet Israelin lähes kymmenvuotinen kauppasaarto ja kolme sotilaallista konfliktia viimeisten kuuden vuoden sisällä.
Raportissa kirjoitetaan, että kauppasaarto on "tuhonnut Gazan jo entuudestaan vahingoittunutta infrastruktuuria ja pirstonut sen tuotantopohjan jättämättä aikaa mielekkääseen jälleenrakentamiseen tai talouden toipumiseen".
– Ilman saarron lopettamista lahjoittajien apu... ei riitä kääntämään Gazan taaksepäin menevää kehitystä ja köyhtymistä parempaan päin.
Unctad arvioi, että Gazan sosioekonomiset olot ovat tällä hetkellä alimmalla tasollaan sitten vuoden 1967, jolloin Israel valtasi alueen Egyptiltä kuuden päivän sodassa.
Pinta-alaltaan 362 neliökilometrin suuruisella Gazan kaistalla asuu noin 1,8 miljoonaa ihmistä. Se on yksi maailman tiheimmin asutuista alueista.
Viimeisin sota nosti työttömyyden ennätyslukemiin
Viimeisimmässä Gazan ja Israelin sotilaallisessa konfliktissa kesällä 2014 kuoli noin 2 200 palestiinalaista ja 73 israelilaista. Puoli miljoonaa gazalaista joutui jättämään kotinsa. Unctadin mukaan sodassa tuhoutui tai vahingoittui pahasti 20 000 palestiinalaista kotia, 148 koulua, 15 sairaalaa ja 45 terveysasemaa.
Myös Gazan ainoa voimalaitos kärsi pahoja vahinkoja sodassa. Jo sitä ennen sähkön tarjonta Gazassa ei riittänyt kattamaan kuin 40 prosenttia kysynnästä, raportissa sanotaan.
Raportin mukaan Gazan työttömyys nousi sodan jälkeen 44 prosenttiin, mikä on tilastohistorian korkein taso. Erityisen pahasti työttömyys on iskenyt nuoriin naisiin: heistä kahdeksan kymmenestä ei ole töissä.
Everton nappasi viime hetkillä laiturin - "Tervetuloa takaisin"
Aaron Lennon siirtyy Lontoosta Liverpooliin. Laituri pelasi Evertonin paidassa jo viime kaudella.
Aaron Lennon on tehnyt Evertonin kanssa kolmivuotisen sopimuksen, [seura tiedottaa](http://www.evertonfc.com/news/2015/09/01/lennon-returns).
Nopeudestaan tunnettu laituri siirtyy seuraan Tottenhamista. Lennon pelasi jo puolet viime kaudesta lainalla liverpoolilaisseurassa.
Sopimukseen päästiin tiistaina aivan siirtoikkunan sulkeutumisen alla.
\- Olemme iloisia voidessamme toivottaa Aaronin tervetulleeksi takaisin. Saamme pelaajan, joka tuntee seuran läpikotaisin, manageri Roberto Martinez sanoo.
Lennon pelasi viime kaudella 14 ottelua Evertonin paidassa ja teki liigassa kaksi maalia.
Everton hankki riveihinsä aiemmin tiistaina puolustaja Ramiro Funes Morin.
Rion kisajärjestäjät nöyrtyivät – olympiavedet testataan perusteellisesti
Kisajärjestäjät muuttivat mieltään olympiavesien testauksista, kun saksalainen purjehtija sai vakavan infektion Rion kisavesistä. Laajat testaukset ovat kuitenkin vasta alkutekijöissään.
Rion olympialaisten järjestäjätoimikunta on tiistaina luvannut kehittää laajan testausmenetelmän selvittämään Rio de Janeiron kisapaikkojen vesien saaste- ja viruspitoisuudet.
Kansainvälinen purjehdusliitto on jo [aikaisemmin ilmoittanut](http://yle.fi/urheilu/bakteereja_ja_viruksia__kansainvalinen_purjehdusliitto_testaa_rion_vedet/8197472) tekevänsä itsenäisen testauksen kisavesille, joilla on määrä nähdä 1 400 urheilijaa vuoden 2016 olympialaisissa.
Kansainvälinen olympiakomitea (IOC) ja Brasilian kisajärjestäjät ovat toistuvasti kertoneet, ettei veden testaamiseksi vaadita kuin bakteeripitoisuuksien mittaus, vaikka uutistoimisto AP paljasti omissa mittauksissaan vaaralliset määrät viemärijätteistä peräisin olevia viruksia kisapaikkojen vedessä.
Kisäjärjestäjien myönnyttyä tarkempiin testauksiin järjestelykomitean johtaja Carlos Arthur Nuzman kertoi AP:lle, että tiimi oli vasta alkanut selvittää millaisia analyysejä vedestä on otettava.
– Teemme mahdollisimman laajat testit ja sitten vielä toistamme ne, sillä mikään ei ole meille niin tärkeää kuin urheilijoiden terveys. Työskentelemme päivittäin yhdessä lääketieteen tiimin kanssa näiden testien kehittämiseksi, kertoi Nuzman Lontoossa.
Rion kisajärjestäjien mieli muuttui testauksen suhteen kun saksalainen purjehtija sai vakavia iho-oireita hänen valmistautuessaan olympialaisiin purjehtimalla kisavesillä. Erik Heil uskoo saaneensa infektion suorittaessaan regattaa Marina da Gloriassa, missä purjehtijan mukaan jätettä päästetään esteettä kellumaan kisavesille.
Heil tarvitsee päivittäistä lääkärihoitoa vammoihinsa Berliiniläisessä sairaalassa, josta raportoidaan purjehtijan saaman viruksen muistuttavan MRSA tyylistä bakteeria, joka on vastustuskykyinen monille antibiooteille.
Rion kisäjärjestäjät kohtaavat haasteita etsiessään sopivaa laboratoriota ja testaushenkilökuntaa, joilla olisi valmiudet suorittaa mittavat testaukset olympiavesillä. Brasilian viidestä sopivasta laboratoriosta vain yksi sijaitsee Rio de Janeiron alueella.
AP:n kattava testaus oli huolellisesti suunniteltu ja toteutettu tiedemies Fernando Spilkin toimesta.
KHL-pomo ampui alas huhut eroamisestaan
KHL:n puheenjohtaja Dimitri Tshernishenko vakuuttaa jatkavansa tehtävässään, vaikka venäläinen Sportbox-sivusto kertoi hänen joutuvan väistymään.
Itä-Euroopan jääkiekkoliigan (KHL) puheenjohtaja Dimitri Tshernishenko kiistää uutiset, joiden mukaan hän joutuisi väistymään tehtävästään. Venäläinen Sportbox-sivusto kertoi aikaisemmin tiistaina, että KHL:n puheenjohtaja olisi vaihtumassa.
\- Jotkut tahot näyttävät julkaisevan epäluotettavia tietoja ja perusteettomia huhuja. Monet tiedotusvälineet eivät toimi ammattimaisesti ja vahingoittavat näin urheilua, Tshernishenko jyrähti uutistoimisto Tassille.
Sportbox-sivuston mukaan Tshernishenko olisi väistymässä ja venäläislähde ennakoi, että Jokereiden osaomistaja Roman Rotenberg ja venäläinen jääkiekkolegenda Vjatsheslav Fetisov olisivat vahvimmat ehdokkaat KHL:n seuraavaksi puheenjohtajaksi.   
50 miljoonan teini ja lontoolaisseuran shoppailupäivä - katso tiistain hankintalistaus!
Valioliigan siirtoikkuna sulkeutui tiistaina. Manchester United maksoi maltaita 19-vuotiaasta hyökkääjästä ja West Ham hamstrasi pelaajia.
Kesän siirtoikkuna sulkeutui Englannissa tiistai-iltana ja rahaa liikkui tällä kaudella ennätyksellisen paljon. Päätöspäivän suurkuluttaja oli Manchester United, joka upotti yhteen pelaajaan huimat 36 miljoonaa puntaa eli noin 48,8 miljoonaa euroa. Lontoolainen West Ham puolestaan haali neljä pelaajaa riveihinsä.
Alla listaus Valioliiga-seurojen hankinnoista siirtoikkunan viimeisenä päivänä.
**Aston Villa**  
Joleon Lescott (WBA)  
Matija Sarkic (Anderlecht)  
Tiago Ilori (Liverpool) laina
**Bournemouth**  
Glenn Murray (Crystal Palace), 4 miljoonaa puntaa eli noin 5,4 miljoonaa euroa
**Chelsea**  
Michael Hector (Reading)  
Papy Djilobodji (Nantes), 2,7 miljoonaa puntaa eli noin 3,7 miljoonaa euroa
**Everton**  
Ramiro Funes Mori (River Plate), 9,5 miljoonaa puntaa eli noin 12,9 miljoonaa euroa  
Aaron Lennon (Tottenham)
**Leicester**  
Nathan Dyer (Swansea), laina
**Manchester United**  
Anthony Martial (Monaco), 36 miljoonaa puntaa eli noin 48,8 miljoonaa euroa
**Southampton**  
Virgil van Dijk (Celtic), 11,5 miljoonaa puntaa eli noin 15,6 miljoonaa euroa
**Sunderland**  
DeAndre Yedlin (Tottenham), laina
**Watford**  
Obbi Oulare (Club Brugge)  
Adlene Guediora (Crystal Palace)  
Victor Ibarbo (AS Roma), laina
**West Ham**  
Michail Antonio (Nottingham Forest), 7 miljoonaa puntaa eli noin 9,5 miljoonaa euroa  
Nikica Jelavic (Hull), 2 miljoonaa puntaa eli noin 2,7 miljoonaa euroa  
Alex Song (Barcelona), laina  
Victor Moses (Chelsea), laina
SPR perustanee pääosan uusista vastaanottokeskuksista – valtio ja kunnat liian hitaita
Turvapaikanhakijoita varten Suomeen ollaan perustamassa useita uusia vastaanottokeskuksia. Suurimmassa osassa keskuksia toiminnan ylläpitämisestä vastaa Suomen Punainen Risti.
SPR on suurin toimija, kun turvapaikanhakijoille perustetaan uusia vastaanottokeskuksia.
– Tällaisessa tilanteessa, kun tulijoita on paljon, eivät kunnat ja valtio taivu näin nopeisiin ratkaisuihin, sanoo SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
Toisaalta nopean toiminnan kääntöpuolena on se, että kun tulijoita on vähän, joudutaan keskuksia myös sulkemaan. Nyt suunta on päinvastainen.
– Ruukki ja Punkalaidun ehdittiin viime vuoden lokakuussa lakkauttaa, ja nyt ne ovat auki jälleen molemmat, Jussila toteaa.
Punainen Risti palkkaa työntekijät
Uusien keskusten perustamisessa suuri haaste on työntekijöiden kouluttaminen.
– Siihen haasteeseen olemme vastanneet niin, että lainataan olemassa olevista yksiköistä tietoa ja osaamista. Eli siirretään joksikin aikaa osaajia uuteen keskukseen.
Vastaanottokeskuspalveluistaan SPR laskuttaa valtiota menoperusteisesti. Näin toimitaan, koska esimerkiksi turvapaikanhakijoiden yllättäviin sairaanhoitomenoihin on vaikea varautua etukäteen. Keskimääräiset vuorokausikustannukset ovat kuitenkin useimmiten pysyneet kympeissä.
– Meidän vuorokausihintamme oli viime vuonna keskimäärin Mäntässä ja Lammilla 34–38 euroa per henkilö, Jussila laskee.
SPR:lle kannattavaa toimintaa
Vaikka vastaanottokeskusten ylläpitäminen on Punaiselle ristille luonteenomaista auttamistoimintaa, tehdään työ liiketaloudellisesti kestävällä tavalla.
– Tappiolle ei jäädä. Tämä mahdollistaa SPR:lle esimerkiksi monikulttuurisuustoiminnan kehittäjien palkkaamisen, kertoo Jussila.
Varsinaisten vastaanottokeskusten ohella Suomessa on erillisiä yksilköitä ilman huoltajaa saapuneita alaikäisiä varten. Lisäksi on kaksi säilöönottoyksikköä – Helsingin Metsälässä ja Etelä-Karjalassa Joutsenossa.
Joutsenon ja Oulun vastaanottokeskukset toimivat suoraan valtion alaisuudessa. Kuntien ylläpitämiä vastaanottokeskuksia on muun muassa Kotkassa ja Vaasassa.
Trendikäs syö nyt Pho-keittoa – seuraavaksi tulevat hapan, holiton, hyönteiset, ekologisuus... ja särki
Kolme ruokamaailman vaikuttajaa kertovat, mikä on parasta Helsingin ruokakulttuurissa juuri nyt ja mitkä ovat seuraavat isot jutut. Lisäksi he paljastavat suosikkiravintolansa pääkaupungissa.
Oluen maistaja uskoo happaman maun nousuun ja reiluuteen
Aniko Lehtinen on nainen, jolta kannattaa kysyä ravintolasuosituksia. Hän on työskennellyt ravintola-alalla yli kaksikymmentä vuotta. Ja hän rakastaa ravintoloita.
Menneistä ajoista hän kaipaa tietynlaista kotikutoisuutta. Toisaalta valinnanvaraa oli vähemmän.
– Yksi asia oli kerrallaan in. Esimerkiksi keksittiin, että Klaus Kurjen tyyppiset cocktailbaarit ovat in, ja sitten kaikki perustivat niitä. Nyt kenttä on paljon sirpaloituneempi, analysoi Lehtinen.
Tämän hetken kuumimpia trendejä Helsingin ravintolakulttuurissa ovat Lehtisen mukaan paikallisuus, pienuus sekä rentous. Oli kyse suklaasta, leivästä tai ravintola-annoksesta, aina kerrotaan, mistä tuote on kotoisin.
– Ennen ravintolaan mentiin viettämään syntymäpäiviä, mutta nyt mennään viettämään aikaa. Vasta ravintolassa päätetään, halutaanko syödä jotain pienempää vai isompaa tai ehkä vain juoda olutta.
Tulevaisuudessa Lehtinen uskoo teknologian nousuun ravintolakulttuurissa. Hän visioi, että hyvinkin pian saatetaan jo matkalla ravintolaan tilata annos älypuhelimella.
Muita nousevia trendejä ovat Lehtisen mukaan reiluus ja inhimilliset arvot sekä aterioiden yhdistelmät kuten vaikkapa brunssi.
– Muutkin ateriat kuin aamiainen ja lounas yhdistyvät. Tulee lounaan ja päivällisen välimuotoja.
Ja ehkäpä kiinnostavin Lehtisen ennustamista trendeistä on happaman maun nousu.
– Jo nyt oluissa, siidereissä ja drinkeissä näkyy se, että ihmisten maku on muuttunut happamampaan suuntaan. Tämä tulee varmasti myös ruokaan!
Ravintolapäivän perustaja pitää vietnamilaisista ja perulaisista mauista
Timo Santala on tällä hetkellä vastuussa koko Helsingin ruokakulttuuristrategiasta. Hänellä voi siis kuvitella olevan sisäpiirin tietoa siitä, mistä ravintola-arvosteluissa kohkataan tulevina vuosina.
– Viime vuosina Helsinkiin on perustettu paljon meksikolaisia ja vietnamilaisia ravintoloita. Ja nimenomaan oikeaa meksikolaista, eikä mitään tex mexiä!
Lähiruoka, rentous, suomalaisuus, pop up -ravintolat. Nämä ovat Santalan mukaan nyt vallitsevia trendejä.
Nouseviksi jutuiksi, jotka eivät ole ihan vielä lyöneet itseään läpi, Santala nimeää japanilaiset Ramen-nuudelit sekä perulaisen cevichen eli limemehulla kypsytetyn kalan. Ceviche kuuluu myös Santalan omiin suosikkeihin.
– Ja katuruoka! Ravintolapäivähän on ollut nyt neljä vuotta, ja viimeisen neljän vuoden aikana katuruoka on tullut tosi voimakkaasti.
Tämän kesän uusi juttu ovat olleet katuruokapolkupyörät. Ne ovat myös yhdistelleet vanhoja, yhä pinnalla olevia trendejä kuten puuroa ja raakaruokaa.
– Esimerkiksi tänä kesänä aloitti sellainen ruokapolkupyörä, josta saa raakapuuroa chia-siemenillä ja muilla superfoodiksi kutsutuilla terveystuotteilla.
Seuraaviksiisoiksi trendeiksi Santala nimeää alkoholittomuuden ja hyönteiset.
– Erilaiset holittomat menukokonaisuudet, holittomat drinkit, holittomat bileet, ne ovat seuraava iso juttu. Hyvinvointi on ihmisille niin tärkeää, pohtii Santala.
Hyönteisruoka on toistaiseksi kiellettyä EU-lainsäädännön nojalla Suomessa, mutta lakiin on tulossa muutoksia.
– Hyönteiset kiinnostavat nyt tosi paljon!
Ravintola-alan tulevaisuudentutkijaa viehättävät klassiset ravintolat
 Vesa Heikkinen tutkii työkseen ravintoloiden tulevaisuutta. Tämän päivän kuluttajista hän puhuu hybridikuluttajina.
– Maku on entistä monipuolisempi. Aamulla ihminen pystyy nauttimaan perinteisen aamupalan, lounaaksi etnistä keittiötä ja illalla ehkä jotain eksklusiivisempaa. Maku muuttuu tilanteen ja käytettävissä olevien varojen mukaan.
Toisaalta kuluttajissa on nähtävissä myös toinen suuntaus – he, joille tärkeää on puhtaus ja ravintoarvot.
– Jos itsensä mittaaminen on vielä marginaalia, niin tulevaisuudessa 10 prosenttia kuluttajista tulee mittaamaan vitamiini- ja hivenainetasonsa ja valitsemaan ruokansa sen mukaan, Heikkinen arvioi.
Heikkinen ennustaa seuraaviksi ruoan megatrendeiksi uusia etnisiä keittiöitä ja ekologisuuden nousua.
– Uusien pakolaisten ja maahanmuuttajien myötä ravintolatarjontamme tulee monipuolistumaan. Seuraavaksi tulevat iranilainen, irakilainen ja afrikkalainen ruoka.
Esimerkki löytyy Moskovasta, missä on tällä hetkellä jo yli sata erilaista etnistä keittiötä. Niiden rantautuminen Suomeenkin on siis vain ajan kysymys.
Vielä yksi ruokamaailmaan tuleva ilmiö on se, että ekologiset valinnat korostuvat seuraavan 10 vuoden aikana. Kuluttajia kiinnostaa aterian hiilijalanjälki ja vesijalanjälki. Tässä kokonaisuudessa nyt suuressa huudossa oleva luomu on vain pieni yksityiskohta.
Tulevaisuuden tutkija arvioi myös, että kotimaisista puhtaista raaka-aineista tulee pula. Silloin uuteen arvoon tulevat nousemaan esimerkiksi nyt väheksityt roskakalat kuten särki.
– Se markkinoidaan ja stailataan kivasti, ja pian sitä löytyy kaikkien lautasilta!
Tässä he ovat - EM-koripallon mielenkiintoisimmat pelaajat
Petteri Koponen vai kenties Marco Belinelli? Pieti Poikola tietää keitä seurata tulevissa koripallon EM-kisoissa. 
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola arvioi koripallon EM-lopputurnauksen viisi mielenkiintoisinta pelaajaa.
**1) Petteri Koponen**
Petteri on ilman muuta yksi mielenkiintoisimmista pelaajista, koska hän on niin suuressa roolissa omassa joukkueessaan. Hän voi omalla panoksellaan viedä joukkueen yllättävänkin pitkälle ja tulee kohtaamaan hyvin paljon erilaisia erikoispuolustuksia.
**2) Tony Parker**
Ranskan joukkueessa on yksi maailman parhaista takamiehistä, Tony Parker. Hän on isossa roolissa oman joukkueen johtamisessaan. Parker on ollut välillä hieman vaikeuksissa eurooppalaisen koripallon kanssa.  Euroopassa korostuu enemmän heitto kuin taito.
**3) Marco Belinelli**
Italia on kaiken kaikkiaan hyvin mielenkiintoinen joukkue. Italialla on takamies Marco Belinelli, joka pitää paljon palloa. Hän on pelannut harjoituspeleissä erittäin hyvin ja on erinomainen kaukoheittäjä, joka pystyy ruokkimaan muita. Parhaimmillaan tässä on äärimmäisen tyylikäs pelaaja. Italialla on ollut monesti ongelmia siinä, etteivät he ole pelanneet joukkueena kovin hyvin. Nyt treenimatsit ovat antaneet viitteitä siitä, että Italia voi olla turnauksessa korkealla.
**4)  Serbian joukkue**
Nostaisin koko Serbian joukkueen esiin, koska siellä useita todella taitavia pelaajia ja iso laitahyökkääjä. Yksittäistä pelaajaa tästä joukkueesta on vaikea nostaa esiin. Serbian pelaamista kannattaakin seurata kokonaisuutena, erityisesti sitä kuinka hyvin siellä liikutetaan palloa.
**5) Marcin Gortat**
Suomen lohkossa pelaavan Puolan iso pelaaja Marcin Gortat on huipputason NBA-pelaaja. Erittäin hyvänä yksi vastaan yksi pelaajana hän on vaikea sisäpelaaja ja puolustettava. Sen lisäksi Gortat on erittäin taitava syöttämään palloa. Kuten kun Suomella on Koponen, Gortat on pelaaja joka pystyy viemään oman joukkueensa yllättävänkin pitkälle.
Jyväskylä haastaa Lapuan naisten pesishuipennuksessa
Naisten Superpesiksen kausi huipentuu Jyväskylän ja Lapuan loppuotteluihin. Finaalisarja pääsee vauhtiin lauantaina Lapualla.
Jyväskylän Kirittäret selvitti tiistaina tiensä naisten Superpesiksen finaaleihin. Kirittäret juhli 2-0-vierasvoittoa Porin Pesäkarhuista. Jyväskylä oli Poria parempi jaksoin 5-1 ja 4-1. Näin Kirittäret jatkaa loppuotteluihin voitoin 3-1.
Aino-Kaisa Mantere löi kolme juoksua Kirittärille. Emma Nieminen ja Tiina Tolonen takoivat kumpikin kaksi juoksua. Jyväskylä haastaa tulevissa finaaleissa jo viidettä peräkkäistä mestaruuttaan jahtaavan Lapuan. 
Lapua ja Jyväskylä kohtasivat loppuotteluissa myös vuosi sitten. Virkiä kukisti Kirittäret tiukkojen vaiheiden jälkeen otteluvoitoin 3-2.
Naisten Superpesiksen finaalit pääsevät vauhtiin lauantaina Lapualla. Mestaruuteen vaaditaan kolme otteluvoittoa. Naisten pesisfinaalit näytetään TV2:ssa. Pori ja Rauma kamppailevat pronssimitaleista.
Kesähessujen suositukset
__Kirjoittaja Risto Tuomainen toimi kesäharjoittelijana Ylen verkkovälinekehitystiimissä. Tiimiin kuului myös Henri Ståhl ja Jarkko Tuovinen.__Internetin avulla on helppo ylläpitää niin laajaa tuotekatalogia, ettei käyttäjän ole käytännössä mahdollista tutustua kuin pieneen osaan siitä. Erilaiset suosittelualgoritmit ovat monien palveluiden käyttämä tapa päihittää tämä runsaudenpula. Onkin käyttökokemuksen kannalta erittäin hyödyllistä, mikäli nokkela algoritmi osaa löytää käyttäjän puolesta tätä kiinnostavia sisältöjä ja näin säästää häneltä työlään etsiskelyn vaivan. Myös Yle tarjoaa Areenassa käyttäjilleen näennäisen loputtoman listan erilaisia ohjelmia, joiden seulomisessa suosittelukone olisi paikallaan. Vaikka tässä Yle kohtaa saman yleisen ongelman kuin kaikki suosittelujärjestelmiä rakentavat yritykset, Areenan aineistot muodostavat monella tavalla erityisen haasteen suosittelujen kannalta: katalogi vaihtuu jatkuvasti, katalogi on sisällöiltään hyvin heterogeeninen ja osa sisällöstä on hyvin sidottu tiettyyn ajankohtaan. Esimerkiksi vanhoja uutisia ei pitäisi suositella kenellekään, vaikka ne ovatkin olleet hyvin suosittuja sisältöjä. Toisaalta tuoreita uutisia voi hyvinkin suositella, mutta niitäkin vain katsojille joita ylipäänsä kiinnostavat uutislähetykset.Kolmen kesäharjoittelijan tiimimme saikin tehtäväkseen kokeilla erilaisia suosittelualgoritmeja ja katsoa, minkälaisia suosituksia ne saisivat Ylen datoista aikaan. Ensimmäinen roiskaisumme oli satunnaisten katsottavissa olevien ohjelmien suositteleminen. Tämän tarkoituksena oli lähinnä saada pystyyn ohjelmointirajapinta, joka osaa antaa edes jotakin suosituksia. Silloin emme vielä asiaa aavistaneet, mutta kesän kuluessa kävi ilmi, että satunnaissuosittelijaa varten kokoon kyhätty arkkitehtuuri muuttui toiminnallisuuden monimutkaistuessa läpitunkemattomaksi viidakoksi R-skriptejä ja csv-tiedostoja. Askel satunnaissuosittelusta eteenpäin oli suosittujen ohjelmien suosittelu. Nämä kaksi triviaalia algoritmia myös havainnollistavat hyvin suositteluun liittyviä vaihtokauppoja: suosittelemalla täysin satunnaisesti saadaan esiin hyvin vähän katsottuja katalogin ohjelmia ja suositukset ovat mahdollisimman yllättäviä. Toisaalta suosituksista kelpo osa on käyttäjän kannalta hyödyttömiä, sillä kutakin käyttäjää kiinnostaa vain pieni osa kaikista sisällöistä. Sen sijaan suosittelemalla pelkkiä hittejä saadaan käyttäjälle tarjottua varsin todennäköisesti ohjelmia, joista hän pitää. Toisaalta hittien suosittelu ei täytä kovinkaan hyvin suosittelukoneen tärkeintä tehtävää, käyttäjälle tuntemattomien sisältöjen nostamista esiin.Tietysti satunnaissuosittelu ja suosittujen ohjelmien suosittelu eivät olleet kumpikaan kummoisia, koska ne suosittelivat samalla tavalla jokaiselle käyttäjälle. Suosittujen ohjelmien suosittelusta oli kuitenkin lyhyt matka hieman vahvempaan suosittelualgoritmiin, jolle annoimme nimen popular v2. Popularv2 perustui käyttäjän viimeksi näkemään ohjelmaan. Algoritmi etsi ne muut käyttäjät, jotka myös olivat nähneet tämän ohjelman, ja suositteli sitten näiden käyttäjien parissa suosituimpia ohjelmia. Tämä osoittautui suoraviivaisesti otteestaan huolimatta yllättävän kiinnostavaksi ideaksi, ja tuotti jo aivan kelpo suosituksia. Neljäntenä suosittelualgoritmina käytimme Collaborative Filtering -algoritmia (CF). CF oli muita menetelmiä huomattavasti sofistukoituneempi, ja osasi käyttää hyödykseen käyttäjän koko katseluhistoriaa. Hienostuneisuudestaan huolimatta se oli myös hyvin helppo toteuttaa, sillä tunnettuna algoritmina sen toteutus löytyi suoraan Sparkin MLlib-kirjastosta. Näennäiseen helppouteen liittyi kuitenkin omat sudenkuoppansa. Yhdessä vaiheessa esimerkiksi huomasimme, että CF-suosittelija tyrkytti jokaiselle käyttäjälle katseluhistoriasta riippumatta lastenohjelmia. Tietysti lastenohjelmat ovat kasvattavaa ja tervehenkistä viihdettä myös varttuneemmille katsojille, mutta pelkkien lastenohjelmien suositteleminen aina ja kaikille vaikutti silti hieman liialliselta. Yritys saada CF suosittelemaan muutakin johti melko pitkään sivupolkuun. Käsin kokeilemalle kävi ilmi, että eräs mallin toimintaa säätelevä parametri vaikuttaa ratkaisevasti suositusten laatuun, ja että käyttämämme arvo ei ollut lainkaan hyvä. Tämä sai loogisen selityksen, kun huomasimme, että Sparkin-dokumentaatiossa olleessa koodiesimerkissä ehdotettu 0.01 oli ilmeisesti kirjoitusvirhe ja yleensä vastaavana lukuna käytetään esim. kymmentä.Toisaalta lastenohjelmakatastrofi myös motivoi pohtimaan, millä keinoin olisi mahdollista visualisoida katseluhistorioita ja suosituksia. Olisi hyödyllistä, mikäli jostain kuvasta voisi nähdä minkälaisia ohjelmia käyttäjä on katsonut, ja minkälaisia hänelle annetut suositukset ovat. Katseluhistorian visualisointi ei kuitenkaan ole aivan suoraviivaista, koska pienessäkin otoksessa on kymmeniä tuhansia ohjelmia ja satoja tuhansia käyttäjiä. Ensimmäinen yrityksemme näkyy kuvassa. Kuvassa pisteet ovat ohjelmia. Ohjelmien pitäisi olla ympyrän kaarella lähellä toisiaan, mikäli niitä ovat katsoneet samat käyttäjät. Etäisyys ympyrän keskipisteestä taas kertoo kuinka paljon katselukertoja kyseistä ohjelmaa ylipäänsä on katsottu. Esimerkkikuvissa lastenohjelmat ovat painottuneet vasemmalle, kun taas dokumentit ja ajankohtaisohjelmat ovat enemmän oikealla reunalla. Vaikka visualisointi siten tavoittaa jotakin ohjelmien eroista, se ei kuitenkaan ollut riittävän hyvä tarkoitukseensa. Kaarella nimittäin on vierekkäin täysin erilaisia ohjelmia, eikä siksi olisi juurikaan mahdollista sanoa sijainnin perusteella onko suosituksessa järkeä vai ei. Seuraava yritys oli astetta kehittyneempi menetelmä nimeltään t-SNE (t-Distributed Stochastic Neighbor Embedding). Se tuotti hieman kiinnostavimpia tuloksia. Edelleen kuvassa vierekkäin ovat ohjelmat, joita ovat katselleet samat käyttäjät. Kuten kuvasta voi nähdä, lastenohjelmat erottuvat selkeästi omana klusterinaan. Samoin saman sarjan jaksot ovat yleensä lähellä toisiaan.Kesä kuitenkin osoittautui yllättävän lyhyeksi, ja loppui hetkeä ennen kuin ehdimme selvittää lopullista ja kattavaa totuutta suosittelukoneista, moniulotteisten aineistojen visualisoinnista ja koneoppimisesta. Vaikka monta kiinnostavaa polkua jäikin tutkimatta, ehdimme kesän aikana oppia paljon suosittelukoneiden kehittämisestä. Erityisesti käytännön kautta tuli selväksi, että vaikka algoritmi löytyisi valmiiksi toteutettuna, sen kääriminen toimivaksi ohjelmointirajapinnaksi ei ole niinkään suoraviivaista. Itse puuhailimme kokeiluversion parissa, jonka ei ollut tarkoituskaan skaalautua kestämään todellisessa käytössä syntyviä kuormia. Sellaisenakin sen pystyttämiseen liittyi paljon omanlaisiaan teknisiä haasteita.
Obama haluaa lisää jäänmurtajia 
Presidentti nopeuttaisi suomalaisiakin kiinnostavia hankintoja. Yhdysvalloilla on tällä hetkellä selvästi vähemmän jäänmurtajia kuin Venäjällä.
Presidentti Barack Obama haluaa nopeuttaa jäänmurtajahankintoja pohjoisille vesille. Alaskassa vieraileva Obama ehdottaa, että Yhdysvallat ostaisi raskaan jäänmurtajan jo vuonna 2020 eli kaksi vuotta aiemmin kuin tähän asti on suunniteltu.
Tilauksen toteutuminen edellyttää kongressin hyväksyntää. Uuden jäänmurtajan arvioidaan maksavan noin miljardi dollaria eli vajaat 900 miljoonaa euroa.
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä arktisilla alueilla vain kolme murtajaa. Tarvetta olisi useille uusille aluksille.
– Venäjällä on 40 ja 11 joko suunnitteilla tai jo rakenteilla, Valkoinen talo muistuttaa tiedotteessaan.
Uutistoimistot arvelevat, että rakennustöitä kärkkyvät etulinjassa amerikkalaiset valmistajat, kuten Huntington Ingalls Industries ja General Dynamics Corporation.
Obaman hankkeet kiinnostanevat myös ulkomaisia yhtiöitä, suomalaiset mukaan lukien. Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste arvioi yhtiön tiedotteessa, että Yhdysvaltain "jäänmurtokapasiteetin puute avaa uusia yhteistyömahdollisuuksia."
500 vuotta vanha hiekkatie sai Lopella 100 vuotta kestävän siltarummun
Nykyaikainen pinnoitettu siltarumpu kestää 100 vuotta. Siltarummulla annettiin lisää elinvuosia Lopen ja Janakkalan alueella kulkevalle maantielle, jotka pitkin on kuljettu ainakin jo 500 vuotta, kun Hämeen vanhasta linnasta haluttiin meren rannalle Suomenlahdelle.
Auton renkaiden alla pöllyää soratie. Hiekka on Lopen ja Janakkalan kunnan alueilla kulkevalla Nummisten Myllyn tiellä pöllynnyt pitkään. Ojajärven ja Kesijärven välissä kulkeva tie on ollut olemassa jo 1500-luvulla.
Tie oli osa Hämeenlinnasta etelään nykyiseen Raaseporiin kulkenutta Meritietä.
Tie oli suorin reitti Hämeen linnalta Raaseporin linnaan ja merelle. Se oli aluksi ratsastuspolku, joka leveni aikanaan kärrypoluiksi.
Rapistunut silta vaihdettiin uuteen
Nykyään Nummisten Myllyn tie on Vähikkälän kylien sekä Leipijärven ja Valajärven mökkiläisten käyttämä tie. Sitä kautta tullaan myös Tervakoskelta Lopelle Alkoon.
Silta ylittää Loppijärvestä laskevan Isojoen, joka jatkaa Kesijärveen. Joen yli tehtiin 1960-luvulla puinen silta, jolla mahtui ajamaan vain yksi auto kerrallaan. Vanhaa siltaa purettaessa huomattiin, että yksi perustuksistakin oli liikahtanut ja heikentänyt siltaa.
Tiekuntaa pelotti, kun raskas liikenne ei näyttänyt kunnioittavan rapistuvalle sillalle asennettuja painorajoituksia.
Uusi silta asennettiin paikalle tiistaina aamulla. Joen vesi ohjattiin tilapäistä kaivantoa pitkin kiertoteitse ohi siltatyömaan.
Uusi silta on siltarumpu, jolla on pituutta noin 18 metriä ja leveyttä 6 metriä. Se nostettiin 15 minuutissa nosturilla paikalleen. Sillalla pääsee ajamaan jälleen torstaiaamuna.
Sillan uusimiselle tuli hintaa 160 000 euroa, josta tiekunnan osuus on noin neljännes. Uuden sillan pitäisi kestää ainakin 100 vuotta.
Historiallinen tie
Nummisten Myllyn tien kautta keskiajalla kulkeneen Meritien tarkkaa ikää ei tiedetä. Hämeen linnan ja Raaseporin linnan välillä oli tuolloin sekä kaupallisia että sotilaallisia yhteyksiä.
Vuodelta 1508 on merkintä, jossa Hämeen linnan päällikkö Åke Jöransson Tott kirjoittaa valtionhoitaja [Svante Sturelle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Svante_Niilonpoika) lähteneensä Raaseporiin, mutta matka keskeytyi sairastumiseen ”kun oli matkalla alas Raaseporiin".
Se tiedetään myös, että esimerkiksi vuonna 1571 [Gustaf Banér](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gustaf_Ban%25C3%25A9r) marssitti paljon miehiä Lopelta ylös Hämeen linnaan tätä tietä pitkin.
Tuulipuistojen rakentaja: "Kahden kilometrin suojaraja tuulivoimalle on järjetön"
Porin kaupunki päätti eilen, että tulevaisuudessa tuulivoimaloita rakennetaan vain yli kahden kilometrin päähän asutuksesta. Päätös on paha takaisku tuulivoimayhtiöille. Sen uskotaan kaatavan useita projekteja varsinkin, jos rajoituksia asetetaan myös muissa kaupungeissa.
Suomen Tuulivoimayhdistys (STY) pitää kilometrirajojen asettamista tuulivoimaloiden rakentamiselle suurena takaiskuna koko alalle. Toiminnanjohtaja Anni Mikkonen kokee, että Porissa tehty linjaus on ristiriidassa valtioneuvoston tuoreen asetuksen kanssa. Ala ehti vasta viime viikolla iloita uusista melutason ohjearvoista, jotka mahdollistavat STY:n mukaan tuulivoiman ja asutuksen yhteensovittamisen.
Porissa kaupunki päätti eilen, että tulevaisuudessa tuulivoimalat rakennetaan vain yli kahden kilometrin päähän lähimmästä asutuksesta. Tuulivoimaloita rakentavassa Tuuliwatti Oy:ssä päätöstä ei katsota hyvällä.
– Emme näe tällaisessa kilometrirajassa mitään järkeä. Ääntä mitataan desibeleissä ja lainsäädäntökin nojaa niihin, ei kilometreihin, tuulivoimapäällikkö Antti Kettunen toteaa.
Uhka tuulivoiman tulevaisuudelle
Antti Kettusen mukaan Porin mallin leviäminen muualle maahan olisi alalle kohtalokasta.
– Monet hankkeet kaatuisivat tai supistuisivat huomattavasti. Vaikka Suomi on harvaan asuttu maa, kilometrimäärä rajoittaisi rakentamisen hyvin pienille ja harvoille alueille. Käytännön leviäminen muualle maahan olisi negatiivinen signaali koko tuulivoiman tulevaisuudelle, Kettunen pohtii.
Peltipoliisi kömpi auton sisään valvomaan ajonopeuksia – Poliisi hankkii lisää automaattivalvonta-autoja
Ylinopeuksien rikesakot kallistuivat tiistaina jopa 200 euroon. Huomautuksia ja rikesakkoja on postitettu tänä vuonna jo 271 000.
Poliisi tehostaa automaattista nopeusvalvontaansa hankkimalla käyttöönsä lisää automaattivalvonta-autoja. Ne näyttävät ulospäin tien varteen pysäköidyiltä sieni- tai marjametsäläisen siviiliautoilta, mutta kätkevät sisäänsä perinteisen peltipoliisin eli tolppakameran tekniikan.
Kamerasalaman välähdys valvonta-auton ikkunasta tietää huomautusta tai rikesakkoa ylinopeuteen haksahtaneelle ohiajajalle. Tästä päivästä lähtien välähdys maksaa tuplasti enemmän kuin ennen, 140–200 euroa ylinopeuden määrästä riippuen.
– Automaattivalvonta-autot ovat ottaneet tänä vuonna jo 80 000 kuvaa. Saamme kaksi uutta käyttöömme vielä tänä vuonna ja vuoden vaihteen jälkeen pari lisää. Sitten niitä on 24 siroteltuna ympäri Suomea, kertoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Tuttuja kameratolppia on tienvarsilla nyt noin 950 ja niissä siirreltäviä kameroita satakunta. Tolppien määrä pysyy vakiona ainakin ensi vuoden.
– Tampereelle asennamme vielä tänä vuonna ehkä kymmenen uutta kameratolppaa valtatien varteen, Ihalainen sanoo.
Automaattisen nopeusvalvonnan kautta on annettu tänä vuonna (tammi-elokuussa) jo 271 000 huomautusta tai rikesakkoa, kun niitä koko viime vuonna määrättiin 345 000.
Ihalaisen mukaan näyttää siltä, että viime vuoden luku ylitetään tänä vuonna, mutta vuosien 2010 ja 2011 yli 400 000 huomautuksen ja rikesakon yhteismäärään ei päästä.
Libanonin poliisi hääti ministeriöön tunkeutuneet mielenosoittajat
Aktivistit tunkeutuivat ympäristöministerin toimiston ulkopuolelle vaatimaan hänen eroaan. Jätekriisistä lähteneen kansanliikkeen mielenosoitukset ovat vetäneet kesän aikana tuhansittain ihmisiä Beirutin kaduille.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa poliisi hääti ympäristöministeriön rakennukseen tunkeutuneet mielenosoittajat voimakeinoin, turvallisuuslähde ja aktivistit kertoivat uutistoimisto AFP:lle tiistai-iltana.
Aktivistien mukaan poliisi on pahoinpidellyt mielenosoittajia, joita oli ministeriön sisällä joitakin kymmeniä. Punainen Risti on vahvistanut AFP:lle, että joitakin mielenosoittajia on hoidettu lievien vammojen vuoksi.
Mielenosoittajat ehtivät olla ministeriössä useita tunteja. He istuivat käytävällä ympäristöministeri Mohammed al-Mashnuqin toimiston ulkopuolella, heiluttivat Libanonin lippuja ja huusivat ministerin eroa vaativia iskulauseita.
Jätekriisistä alkunsa saanut hallituksen vastainen kansanliike esitti viime viikonlopun mielenosoituksessa neljä vaatimusta, joista yksi oli ympäristöministerin ero kolmen vuorokauden sisällä. Kesän suurimpaan katuprotestiin osallistui kymmeniätuhansia ihmisiä.
Libanon on kärsinyt vakavasta jäteongelmasta heinäkuun puolivälin jälkeen, koska maan suurin kaatopaikka suljettiin.
Suomen elektronisen urheilun liitto suitsii ulkomaalaisia vedonlyöntiyrityksiä
Suomen elektronisen urheilun liitto, SEUL ry., on ottanut kantaa ulkomaisten rahapeliyhtiöiden lainvastaiseen markkinointiin elektronisen urheilun alueella.
Kannanotossa liitto korostaa Suomen lainsäädäntöä, joka ei anna ulkomaisille rahapeliyhtiöille oikeutta markkinoida toimintaansa Suomessa. Liitto korostaa kotimaisten rahapeliyhtiöiden merkitystä urheilun, tieteen, taiteen sekä nuorisotyön saralla.
Viime vuonna voittovaroja jaettiin yhteensä 539,5 miljoona.
Liiton puheenjohtaja Erkka Jouste korostaa, että liitolle on tullut jo alkuvuodesta yhteydenottoja lainvastaisesta rahapeliyhtiöiden mainonnasta. “Lainvastaisella toiminnalla ei tule saada etua muihin kotimaisiin toimijoihin nähden, ja haluamme, että e-urheilun parissa noudatetaan Suomen lakia”, kertoo Jouste motiiveista liiton kannanoton takana.
Jousteen mukaan liitolla on tiedossa toimijoita, jotka ovat tehneet sopimuksia ulkomaisten rahapeliyhtiöiden kanssa. Kannanotossa niitä ei kuitenkaan eritellä.
SEUL sai vuodeksi 2015 tukea Opetus- ja kulttuuriministeriöstä 68 000 euroa. Rahat ovat peräisin Veikkauksen voittovaroista.
Suomalainen RCTIC on aiemmin pitänyt kotisivuillaan näkyvillä ulkomaisen vedonlyöntiyhtiön logoa. Tänään haastateltuna RCTIC:n toimitusjohtaja Jere Alanen totesi, että he tulevat noudattamaan liiton linjaa ja ovat siksi poistaneet hyvässä yhteisymmärryksessä RCTIC:n kotisivulla olleet viittaukset ulkomaalaiseen vedonlyöntiyhtiöön.
Suomalaisen Team Menacen vetäjä Teijo Sepponen aikoo lopettaa yhteistyön ulkomaalaisen vedonlyöntiyhtiön kanssa. “Olemme ymmärtäneet Suomen elektronisen urheilun liiton tekemän päätöksen estää laittomien uhkapelisivustojen markkinoinnin Suomessa ja samoin estää niiden kanssa tekemisissä olevien toimijoiden osallistumisen suomalaisiin tapahtumiin. Olemme heidän kanssaan samaa mieltä siitä, että Suomen lakia tulee noudattaa ja että elektronisen urheilun markkinoinnissa tarvitaan yhteisiä pelisääntöjä tarjotaksemme tasaväkisen markkinointikilpailun Suomessa”, toteaa Sepponen.
Liitto aikoo jatkossa ruveta rajoittamaan lakia rikkovien tahojen pääsyä liiton alaisiin kilpailuihin sekä tapahtumiin Suomessa. Muihin toimenpiteisiin se ei ainakaan toistaiseksi Jousteen mukaan aio ryhtyä:”Katsomme vielä miten tilanne lähtee tästä kehittymään”.
__Muokkaus: Poistettu mahdollinen viittaus siihen, että RCTIC olisi tehnyt yhteistyötä ulkomaalaisen vedonlyöntiyrityksen kanssa, kun kyse on ollut kumppanuudesta.__
Kovaa peliä kulissien takana - nouseeko Rotenberg KHL:n johtoon?
Jokereiden osaomistaja Roman Rotenberg on vahva ehdokas KHL:n puheenjohtajaksi, kertoi venäläinen Sportbox-sivusto.
Dimitri Tshernishenko on joutunut väistymään Itä-Euroopan jääkiekkoliigan KHL:n puheenjohtajan tehtävistä, venäläinen Sportbox-sivusto kertoi tiistaina. Tshernishenkon ero vahvistetaan virallisesti 8. syyskuuta.
Tshernishenkon pesti KHL:n johdossa on jäämässä vain yhdeksän kuukauden mittaiseksi. KHL-seurat ovat taistelleet taloudellisissa vaikeuksissa ja monet tähtipelaajat ovat lähteneet liigasta.
Sportboxin tietojen mukaan Jokereiden osaomistaja Roman Rotenberg ja venäläinen jääkiekkolegenda Vjatsheslav Fetisov ovat vahvimmat ehdokkaat KHL:n seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Roman Rotenberg kuuluu jo tällä hetkellä Jokereiden ja SKA Pietarin johtohahmoihin ja toimii Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtajana.
Viittä islamistia syytetään ateistibloggarin murhasta Bangladeshissa
Maassa on murhattu tänä vuonna neljä ääriuskonnollisuutta arvostellutta kirjoittajaa.
Bangladeshin viranomaiset epäilevät viittä islamistia ateistisia blogikirjoituksia tehneen Washiqur Rahmanin murhasta. 27-vuotias bloggari murhattiin lähellä kotiaan Dhakassa viime maaliskuussa.
Kaikkiaan Bangladeshissa on murhattu tänä vuonna jo neljä bloggaria, jotka ovat teksteissään arvostelleet uskonnollista ääriajattelua.
Syytteet murhasta saanut viisikko on kuulunut kiellettyyn Ansarullah Bangla Team -islamistiryhmään.
Elokuussa Bangladeshin poliisi pidätti seitsemän islamistia epäiltynä kahden muun bloggarin murhista.
Yli viisi vuosikymmentä ja tuhansia maastotunteja – Kemi-Tornion alueen linnut yksiin kansiin
Kemi-Tornion seudun linnustosta on tehty kattava teos. Kirjan ovat koonneet pitkän linjan lintuharrastajat Pentti Rauhala, Matti Suopajärvi ja Pekka Suopajärvi.
Kirjan tekstistä vastaa kemiläinen lintuharrastaja Pentti Rauhala, joka on tehnyt lintulaskentoja Kemin-Tornion seudulla vuodesta 1958 lähtien. Kirjan taittamisesta vastaa torniolainen Matti Suopajärvi, grafiikasta ja taulukoista oululainen Pekka Suopäjärvi.
Kirjan tekijöiden mukaan päätavoitteena oli koota yhteen hajallaan ollut mittava tietoaineisto käsikirjaksi ja hakuteokseksi kaikille luonnosta kiinnostuneille harrastajille, tutkijoille ja ympäristöviranomaisille.
Kirjan keskeisenä osana ovat lajikuvaukset ja alueen linnuston levinneisyyden ja määrien muutokset.
**Joka neljäs lintu on pajulintu**
– Kirja on tuhansien maastotuntien ja satojen lintuharrastajien työn tulos, kertoo Pentti Rauhala ja antaa samalla kunniaa koko laajalle lintuharrastajaporukalle.
Kirja on mainio opas luontoharrastajalle ja mahtava tietopaketti muillekin asiasta kiinnostuneille. Kirjasta löytyy esimerkiksi tietoa niin lintuharrastuksen historiasta kuin myös vaikkapa taulukkoa Tornionjoen jäiden lähdöstä tai merien jäätymisestä.
– Tämä seutukunta on lintujen ja luonnon kannalta monipuolista aluetta, kun on meri ja paljon soita. Kemi-Tornion seudulla (Kemi, Keminmaa, Simo, Tervola ja Tornio) on tavattu 285 Suomessa luonnonvaraiseksi luettua lajia sekä kolme tarhakarkulaista. Alueella pesii noin puoli miljoonaa lintuparia ja yleisin lintu on pajulintu, toteaa Pentti Rauhala.
Kenia ryhtyy tositoimiin – dopingin käytöstä rikos
Lukuisat kenialaiset urheilijat ja urheiluvaikuttajat ovat ajamassa dopingin käytön kriminalisointia sekä urheilijoiden, valmentajien että lääkäreiden tasolla.  
Kenian varapresidentti William Ruto ilmoitti tiistaina ajavansa dopingin käytön kriminalisointia.
Ilmoituksen taustalla on kahden kenialaisen urheilijan kilpailukielto positiivisen testin jälkeen juuri päättyneissä Pekingin yleisurheilun MM-kisoissa.
– Meidän on tarrattava tähän dopingin aiheuttamaan ongelmaan hallinnollisella tasolla. Tulemme keskustelemaan asiasta kabinetissa pikaisesti. Haluamme vahvistaa Kenian antidopingtoimikunnan asemaa ja taata heille lain tuen, jolla dopingista tehdään lainvastaista, kertoi Ruto AFP:lle.
Kenialaisten urheilijoiden palattua kotimaahansa kisoista tiistaina, heitä oli valtion päämiesten lisäksi vastassa tuhansia kannattajia. Joukkue voitti mitalitilaston ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1983 voittaen kisoissa seitsemän kultaa, kuusi hopeaa ja kolme pronssimitalia.
Kisojen menestystä varjosti kuitenkin kahden kenialaisen, Koki Manungan ja Joyce Zakaryn dopingkäry. Aikaisemmin tänä vuonna myös maratoonari Rita Jeptoo sai kahden vuoden kilpailukiellon veridopingin käytöstä.
Jeptoo on Kenian juoksuhistorian kovin nimi, joka on kärähtänyt dopingista ja hänen kärynsä nostatti kysymyksiä myös muiden kenialaisurheilijoiden puhtaudesta.
– Hallituksen tasolla otamme tämän asian todella vakavasti. Tulemme puuttumaan urheilijoiden lisäksi myös lääkärien, agenttien ja valmentajien toimintaan vahvasti, Ruto kertoi.
– Meille on selvää, että toimimalla näin voimme puhdistaa urheilijamme dopingista. Meillä Keniassa on luonnonlahjakkuuksia yleisurheilussa, jotka eivät tarvitse dopingia voittaakseen.
Myös monet kenialaisista huippujuoksijoista, joukossaan muun muassa maratoonari Wilson Kipsang, ovat ajaneet kovempia dopingrangaistuksia.
Myös dopingkampanjassa mukana oleva juristi Moni Wekesa toivottaa lakimuutoksen tervetulleeksi. Aloite dopingrikkomusten kriminalisoinnista sai alkunsa vuoden 2012 Bostonin maratoonin voittaneen kenialaisen Wesley Koririn toimesta.
– On harmillista, että asiassa on toimittu niin hitaasti. Kunnianarvoisa Wesley Korir oli oikeilla jäljillä lakialoitteen kanssa dopingin kriminalisoimiseksi. Meidän on yhdistettävä voimamme antidopinglain syntymiseksi, Wekesa sanoi.
Kenian yleisurheiluliittoa on syytetty toiminnan puutteesta.
Foalsin uusi albumi on tunteiden karuselli: "Olemme tämän hetken parhaita brittibändejä"
Ruisrockissa hurmannut Foals on villi live-esiintyjä, joka uskoo omaan musiikkiinsa.
Brittiläinen indie rock -bändi **[Foals](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/foals)**julkaisi neljännen studioalbuminsa _What Went Down_ viime viikolla. [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** jututti bändin laulajaa **Yannis Philippakista** ja kosketinsoittaja **Edwin** **Congrevea** ennen yhtyeen heinäkuista Ruisrock-keikkaa.
Bändin povataan olevan seuraava suuri menestyjä Britannian rock-kentällä.
\- Olemme ehdottomasti kehittyneet yhtyeenä viime vuosina. Olemme yksi tämän hetken parhaista brittibändeistä, Philippakis sanoo.
Uutta albumia _What Went Down_ on odotettu jo pitkään ennen sen ilmestymistä. Levyllä on villejä raitoja, mutta myös herkempiä kappaleita. Hengästyttävä _Mountain At My Gate_ soi viime viikolla [Venla Kokkosen teho-biisinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258089).
\- Menimme selkeästi tietyn rajan yli, ja albumista tuli väkivaltaisempi kuin aiemmista levyistämme. Koko albumi ei kuitenkaan ole samanlaista tykitystä, vaan sillä on myös hiljaisia ja herkkiä hetkiä. Se on eräänlainen tunteiden karuselli, bändin jäsenet kertovat.
Myös Foalsin keikkoja kehutaan vuolaasti, ja yhtye on pokannut jopa palkintoja live-esiintymisestään. Bändi itse pitää sekä keikkailusta että studiossa työskentelystä.
\- Kun soitamme todella hyvin, yleisö saattaa hullaantua täysin. Studiossa tunnelma on usein todella intensiivinen.
Kun Foals tekee uutta musiikkia, bändin jäsenet jakavat mielipiteensä suoraan.
\- Joku saattaisi ajatella kommunikaatiomme olevan tylyä. Me kuitenkin teemme töitä niin, joten meille se on normaalia, laulaja Philippakis ja kosketinsoittaja Congreve sanovat.
**Lue myös:**
**[Brittibändi Foalsin tuore kappale on vuoren kokoinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258089)**
Digitalisaatiolla saadaan älyä hitsaukseen ja roskapönttöön – video
Digitalisaation edistäminen kuuluu hallituksen kärkihankkeisiin. Yrityksiä digitalisaatiohankkeissa neuvovan konsultin mukaan digi vaatii yrityksiä uudistamaan toimintatapojaan, mutta tuo tullessaan isoja mahdollisuuksia kilpailukyvyn parantamiseen ja asiakkaiden parempaan palvelemiseen.
Digitalisaatiokonsultti Vesa Ilmarinen Katalyst Oy:stä kertoo Yle uutisten haastattelussa, miten yritys voi digitalisaatiota hyödyntämällä parantaa esimerkiksi laadunvarmistusta hitsauksessa tai suunnitella kustannustehokkaammin roskapönttöjen tyhjentämisen.
Hallituksen panostus mm. digitaalisen liiketoiminnan edistämiseen on Ilmarisen mukaan askel oikeaan suuntaan.
– Eikä hetkeäkään liian myöhään, sillä Suomessa kuluttajat ovat valmiita uusien palvelujen käyttämiseen, mutta yrityksissä ja julkisella sektorilla hidastellaan sanoo digitalisaatiokonsultti Vesa Ilmarinen Katalyst Oy:stä Ylen uutisten haastattelussa.
Lepakkoharvinaisuus jarruttaa suurhanketta: Nyt Kuopiossa etsitään papanoita ja perhosten siipiä
Epäilyt suunnattoman harvinaisen lampisiipan esiintymisestä ovat saaneet viranomaiset varmistelukannalle Kuopiossa. Uuden asuinalueen ympäristössä tehdään ainakin kolme lepakkoselvitystä.
Aurinko porottaa korkealta taivaalta ja välillä viskoo vettä. Tiistai-iltapäivä ei ole ihan perinteisin ajankohta lähteä etsimään lepakoita.
– Nyt ei varmasti kuulla lepakoiden ääniä, mutta papanoita ja syömisjätteitä voi havainnoida myös valoisan aikaan, kertoo Kuopion Neulamäessä sijaitsevan vanhan asevarikon alueella lepakkoselvitystä tekevä Tiina Mäkelä Finnish Consulting Groupista.
Syömisjätteillä biologi tarkoittaa perhosten siipiä. Niitä löytyy usein rakennuksista, joissa lepakot oleskelevat.
Mäkelä on asentanut yhdessä biologi Jari Kärkkäisen kanssa varikon alueelle lepakoiden äänien kuunteluun tarkoitetun detektorin ensi yötä varten.
Ainakin kolme tutkimusta
Biologien työ jatkuu kolmen päivän havainnointijakson jälkeen toimistolla. Tarkoitus on purkaa lepakoiden ultraääniä nauhoittaneet tallenteet, ja määrittää mitä lajeja alueella viihtyy. Lisäksi havainnot mahdollisista lepakoiden päivehtimispaikoista merkitään tarkasti.
Vanhan asevarikon alueelle tehtävän lepakkoselvityksen tulokset selviävät kuukauden kuluttua. Vasta selvityksen valmistumisen jälkeen kaupunki pääsee aloittamaan rakennusten purkamisen sekä puiden kaatamisen alueella. Rakennuksissa ja kaadettavissa puissa voi olla lepakoiden lisääntymis- ja levähdysalueita. Kaikki lepakkolajit ovat Suomessa rauhoitettuja.
Vanhan asevarikon alue on osa Kuopioon suunniteltua uutta Savilahden asuinaluetta. Aiemmin varikon alueella on tehty jo yksi lepakkoselvitys, jossa löydettiin vajaat sata lepakkoyksilöä. Epäilyt erittäin harvinaisen lampisiipan esiintymisestä alueella ovat saaneet kaupungin tekemään toisen tutkimuksen samalla alueella.
Kolmaskin lepakkotutkimus on tulossa, kun ensi kesänä selvitetään Savilahden asuinalueeksi suunniteltujen muiden alueiden lepakkolajisto.
Nyt tehtävässä selvityksessä käydään läpi nimenomaan harvennettavat metsäalueet sekä purettavat rakennukset. Tutkimuksen tarkkoja kustannuksia ei kerrota, mutta Kuopion kaupungin metsänhoitajan Seppo Jauhiaisen mukaan kyse on tuhansista euroista. Ensi kesänä tehtävät laajat lepakkoselvitykset maksavat huomattavasti enemmän.
Savilahden alueen osayleiskaava on hyväksytty valtuustossa, mutta kaavasta on tehty kaksi valitusta, jotka käsitellään hallinto-oikeudessa. Valvova viranomainen on antanut jo luvan kaataa puustoa ja purkaa alueen rakennuksia. Rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2017.
– Toisen lepakkokartoituksen tekeminen on varmistava toimenpide. Ettei vain tapahtuisi mitään sellaista mitä ei saisi tapahtua, sanoo Jauhiainen.
Selvitysten syynä erittäin harvinainen lampisiippa
Lampisiippaa on tavattu Suomessa varmuudella vain kahdesti aiemmin. Kuopion Savilahden rannalla tehtiin mahdollinen havainto lampisiipasta aiemmin kesällä. Nyt etsitään lisätodisteita erittäin harvinaisen lajin esiintymisestä Kuopiossa.
– Odotamme tuloksia mielenkiinnolla, Mäkelä sanoo.
Jos lampisiippahavainto varmistuu oikeaksi, sillä saattaa olla vaikutuksia Savilahden asuinalueen rakentamiseen. Jauhiainen kuitenkin muistuttaa, että lepakot lentävät suurella alueella ja Neulamäen rinne on tarkoitus säilyttää koskemattomana.
– Selvityksen jälkeen keskustelemme valvovan viranomaisen eli ELY-keskuksen kanssa tilanteesta, Jauhiainen lupaa.
Ruotsalainen Adlibris opettelee tavoille Suomessa
Ruotsalainen verkkokirjakauppa Adlibris yrittää kiillottaa brändiään Suomessa. Yritys kierrätti aiemmin suomalaiset kirjat Ruotsin kautta välttääkseen veroja.
Ruotsalainen verkkokirjakauppa Adlibris alkaa toimittaa suomalaiset kirjat suoraan suomalaisille. Yritys siirsi elokuussa kirjojen toimitukset kokonaan Porvooseen.
Tähän asti suomalaiset kirjat on kierrätetty Suomeen Ruotsin kautta. Menettelyllä Adlibris on [välttänyt maksamasta Suomeen veroja](http://yle.fi/uutiset/verosuunnittelu_ulottuu_suomessa_jo_kirjakauppaan/7042145). Esimerkiksi vuonna 2012 Adlibris ei maksanut veroja Suomeen lainkaan.
Suomessa vieraileva Adlibris-konsernin johtaja Johan Kleberg painottaa, että yritys haluaa toimia jatkossa Suomen markkinoilla kuten muut.
– On tärkeä ja oikea päätös toimia Suomessa samalla tavalla kuin muut. Haluamme myös toimittaa kirjat nopeammin asiakkaille.
Verkon osuus kasvaa
Suomessa myydään yhä melko vähän kirjoja verkossa, mutta verkkomyynnin osuus kasvaa. Suomen Kirjakauppaliiton arvion mukaan kirjakauppojen kirjoista myydään netissä noin 18 prosenttia.
Verkkokirjakauppa on osin salatiedettä, sillä esimerkiksi Suomen johtavat kirjakaupat Suomalainen ja Akateeminen eivät paljasta myyntiään verkossa.
Tiedossa olevan aineiston valossa molemmat tekevät kuitenkin netissä nappikauppaa.
Myös verkkokirjakauppa Amazonin kirjamyynnin osuus Suomessa on arvoitus, sillä yhtiö ei paljasta lukujaan.
Booky.fi suurin myynniltään
Viime vuoden tilastojen perusteella Suomen suurin verkkokirjakauppias oli suomalainen Booky.fi. Se kasvatti myyntiään vuonna 2014 noin 30 prosenttia vuodentakaisesta.
Kotimaisen verkkokirjakaupan vanavedessä tulee ruotsalainen Adlibris, jonka kirjamyynti kasvoi viime vuonna 20 prosenttia.
Adlibris väittää tosin julkisuudessa olevansa Suomen suurin verkkokirjakauppias, vaikka Booky.fi-verkkokirjakaupan myynti oli viime vuonna 700 000 euroa enemmän kuin Adlibriksellä.
Adlibris pitää pahimpina kilpailijoinaan perinteisiä kirjakauppoja sekä Amazon-verkkokauppaa.
– Perinteinen kirjakauppa on kovin kilpailijamme, mutta myös Amazon. Se on yksi syy, miksi haluamme olla paikallisempia ja pitää jalat maassa, Kleberg kertoo.
Adlibris on kasvattanut suosiotaan Suomessa edullisilla hinnoilla ja voimakkaalla markkinoinnilla. Verkkokirjakaupan omistaa Bonnier, joka osti hiljan Akateemisen kirjakaupan. Sen verkkokauppa menestyy huonosti.
Johan Kleberg ei kuitenkaan lähde ennustamaan Akateeminen.comin tulevaisuutta.
– Katsotaan, mitä tapahtuu kun kollegani Bonnierilla saattavat Akateemisen yrityskaupan loppuun.
KHL-vauhti haastaa Jokereiden mailataiturin - "Kaikki ovat parempia kaikessa"
Mathis Olimb sai maalitilinsä auki KHL:ssä viime viikonloppuna. Ruotsissa loistanut hyökkääjä yrittää yhä tottua uuden ympäristön haasteisiin.
Norjalainen Mathis Olimb tunnetaan pelintekijänä, mutta mies itsekin yllättyi KHL-uransa ensimmäisten otteluiden jälkeen. Jokerit voitti Severstalin ja Torpedon tehden kahdeksan maalia, mutta kärkihyökkääjäksi hankittu Olimb ei saanut aikaan ainuttakaan laukausta kohti vastustajan maalia. Yksi syöttöpiste kuitenkin irtosi.
Viime viikonloppuna hyökkääjä innostui muuttamaan tätä tilastoa. Olimb ampui TsSKA-huippuottelussa kolmesti, ja maalitili aukesi välittömästi. Hieman haparoiden paikkaansa narripaidoista hakeneelle pelaajalle onnistuminen oli helpotus.
\- Maali oli todella tärkeä. Alkumetrini täällä eivät olleet aivan parhaita mahdollisia, mutta sopeutuminen ottaa aikansa. Tämä on erittäin kovatasoinen liiga. Mielestäni olen parantanut koko ajan ja toivottavasti jatko on enemmän TsSKA-ottelun kaltainen, Olimb sanoo Yle Urheilulle.
Olimb rakastaa pitää kiekkoa lavassaan. Välillä tunne miellyttää niin paljon, että hyvä vetopaikka tai peliä edistävä syöttökin unohtuu kokonaan. Vaikka taidot riittäisivät KHL:n vauhtiin pääsemiseen, on vuosikausien SHL-rutiinista irtautuminen omanlainen haasteensa.
\- Mikään ei ole tullut yllätyksenä. Tiesin siirtyväni kovatasoisten pelaajien joukkoon, joten olin jo lähtökohtaisesti valmis taistelemaan.
\- Kaikki ovat parempia kaikessa. Pelaajat ovat vahvempia ja hyökkäypeliä on vaikeampi rakentaa. Päätökset on koko ajan pakko tehdä todella nopeasti. Oikeastaan vain ylivoimalla on aikaa, Olimb vertaa.
Jokereiden kannalta KHL-kauden alkuun on mahtunut pelkkää positiivista. Kolme voittoa kolmesta ottelusta on tuloksellisesti täydellinen startti, jolle joukkue hakee jatkoa keskiviikolta. Ottelu Minskin Dinamoa vastaan päättää runkosarjan ensimmäisen kotiotteluiden putken.
Minskiä vastaan joukkue myös vahvistuu, kun kapteeni Niko Kapanen pelaa kauden ensimmäisen ottelunsa. Olimbiltakin voidaan odottaa parannusta, ja ainakin norjalainen itse kokee olevansa vasta totutteluvaiheessa.
\- En usko pelanneeni vielä ihan niin hyvin kuin osaan. KHL on huippusarja, mutta ei tasoero Ruotsiin sentään niin iso ole. Mitä pidemmälle mennään, sitä paremmalta pelaamiseni tuntuu.
Tiistai 1.9.2015
Tiistai 1.9.2015
Rikesakot nousivat. Moni tienaa "työttömien satasia". Arktiset maat lupasivat hidastaa pohjoisen alueen lämpenemistä. Testaa, mitä tiedät Ylen kirjeenvaihtajien kotipaikoista.
Rikesakot kallistuivat
Rikesakot ovat koventuneet tiistaina. Rikesakko on rahallinen rangaistus, joka on kaikille sama ja joka ei riipu saajan tuloista.
Pienin rikesakko nousee 20 euroon. Se voidaan määrätä, jos kävelee esimerkiksi punaisia liikennevaloja päin. Suurin rikesakko on nyt 200 euroa. Se voidaan määrätä ylinopeudesta. Korotuksia perustellaan sillä, että palkat ovat nousseet.
Suomessa kirjataan vuosittain noin 300 000 rikesakkoa. Rikesakot tuovat valtion kassaan ehkä 40 miljoonaa euroa vuodessa. Ensi vuonna sakot voivat nousta lisää.
Työttömän kannattaa tehdä satunnaista työtä
Kymmenet tuhannet työttömät tekevät nyt satunnaista työtä. Määrä on suurempi kuin aiemmin.
Yksi syy tähän on lakimuutos. Työtön saa tienata 300 euroa kuukaudessa, ilman että päiväraha pienenee. Jos tulot ovat enemmän kuin 300 euroa, päiväraha pienenee. Esimerkiksi 400 euron kuukausipalkka vähentää päivärahasta 50 euroa. Lakimuutos tuli voimaan viime vuoden alussa.
Niin sanottuja "työttömien satasia" tienataan eniten osa-aikatyöstä.
Arktiset maat lupaavat hillitä pohjoisen alueen lämpenemistä
Arktinen ilmastokonferenssi on päättynyt hyvässä yhteishengessä. Konferenssi pidettiin Alaskassa Yhdysvaltain johdolla. 
Arktisen alueen valtiot lupasivat toimia siten, että pohjoisen alueen lämpenemistä voidaan hidastaa. Kokouspäivän lopussa Suomen ulkoministeri Timo Soini tapasi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn.
Arktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy kahden (2) vuoden kuluttua Yhdysvalloilta Suomelle. Puheenjohtajuus kestää kaksi (2) vuotta. Arktiseen neuvostoon kuuluu kahdeksan (8) maata.
Testaa, mitä tiedät Ylen kirjeenvaihtajamaista
Ylellä on maailmalla seitsemän (7) kirjeenvaihtajaa. Yle Uutisten nettisivuilla voit testata, mitä tiedät kirjeenvaihtajien asuinpaikoista.
Testissä on kymmenen (10) kysymystä jokaisesta maasta. Kysymyksiä on esimerkiksi Euroopan unionista ja Belgiasta, Kiinasta ja sen naapureista sekä Lähi-idästä. Asemapaikkoja ovat myös Ruotsi, Saksa, Venäjä ja Yhdysvallat.
Testissä kysytään esimerkiksi Belgiasta ja jalkapallosta, Ruotsista ja sukellusveneistä sekä Venäjän presidentti Vladimir Putinista.
Testi löytyy netistä osoitteesta yle.fi/uutiset, ja sen otsikko on Yle maailmalla.
Valioliiga-hyökkääjän purkaus siirtoikkunan viime hetkillä - "En voi kertoa, miten seura on kohdellut"
West Bromwich Albionin Saido Berahino päätti ilmoittaa Twitterissä lähtöhaluistaan.
West Bromwich Albion ei ole toistaiseksi myöntynyt Tottenhamin tekemiin tarjouksiin hyökkääjä Saido Berahinosta, joten pelaaja päätti tuoda näkemyksensä tilanteesta Twitteriin.
Berahino tekee viestissään selväksi ainakin sen, ettei ole enää valmis pelaamaan WBA:lle.
\- En voi kertoa tarkalleen, miten seura on minua kohdellut. Mutta voin virallisesti sanoa, etten enää pelaa Jeremy Peace, Berahino kirjoittaa.
Peace on WBA:n puheenjohtaja. Siirtoikkuna sulkeutuu Valioliigan osalta tiistaina.
Petteri Koponen odottaa hikistä EM-avausta
Susijengin urakka koripallon EM-kisoissa alkaa lauantaina. Avauspelissä vastustajana on mestarisuosikki Ranska. Mitä Petteri Koponen odottaa tulevista kisoista?  
Suomi aloittaa lauantaina urakkansa koripallon EM-kisoissa. Suomi saa kisojen avauspäivänä vastustajakseen Ranskan. Susijengin luottopelaajiin kuuluva Petteri Koponen arvioi EM-kisojen isäntämaan Ranskan jopa turnauksen suurimmaksi mestarisuosikiksi.
\- Kaksi kesää putkeen nämä helpot pelit ensimmäisenä. Viimeksi oli Yhdysvallat ja nyt Ranska, Koponen vitsaili.
Suomi yllätti Ranskan ennen EM-kisoja pelatussa maaottelussa, mutta nyt Ranska saa kentälle kaikki tähtipelaajansa. 
\- Ranska on minun kirjoissani selkeä ennakkosuosikki voittamaan koko turnauksen. Viimeisimpään kohtaamiseen verrattuna on vähän erilainen tilanne, kun heillä on nyt valmis paketti. Pelaamme heidän kotikentällään, mutta eiköhän meidänkin fanit ole eksyneet paikalle, Koponen ennakoi.
Susijengin muut alkulohkovastustajat ovat Israel, Venäjä, Bosnia-Hertsegovina ja Puola.
\- Aika samanlainen alkulohko kuin MM-kisoissa. Yksi suvereeni ennakkosuosikki ja muut taistelevat jatkopaikasta. Pelit saattavat mennä ristiin, mutta peli kerrallaan haemme jatkopaikkaa, Koponen totesi.
Susijengin kokoonpanossa on tapahtunut pelaajavaihdoksia viime vuoden MM-kisoista.
\- Meillä on kokeneita pelaajia, jotka tietävät miten homma toimii, mutta uudetkin on hiljalleen ajettu sisään. Jokaiselle pelipaikalle riittää hyviä pelaajia enkä näe mitään syytä, miksemme menestyisi, Koponen arvioi.
Susijengin nuorennusleikkauksen myötä 27-vuotiaalla Koposella on EM-tusinassa kolmanneksi eniten maaottelukokemusta (115 ottelua) heti Tuukka Kotin (183) ja Shawn Huffin (154) jälkeen.
Martialin siirto ManU:un varmistui – Rooney ihmetteli, kenestä on kyse
19-vuotiaan Anthony Martialin siirto Monacosta Manchester Unitediin on varmistunut. Siirtosummaksi epäillään 36 miljoonaa puntaa eli lähes 50 miljoonaa euroa.
Ranskalaisen hyökkääjän Anthony Martialin siirto Manchester Unitedin riveihin Ranskan liigan Monacosta [on varmistunut](http://www.manutd.com/en/MatchTrackerSeasons/2015-16/United-Today-Live-Blog/2015-16/September/Official-Manchester-United-live-blog-010915.aspx?utm_source=twitter&utm_medium=post&utm_campaign=ManUtd). 19-vuotias lupaus maksoi Unitedille lähes 50 miljoonaa euroa, mikä ei ole herättänyt luottamusta kaikissa.
Martialin sopimus on nelivuotinen ja siinä on optio viidennestä vuodesta.
ManU:n ja Englannin maajoukkueen pitkäaikainen hyökkääjä Wayne Rooney joutui kysymään joukkuetoveriltaan Morgan Schneiderlinilta, kuka Martial on, kun puheet siirrosta alkoivat.
Niin ikään ranskalainen Schneiderlin oli todennut Rooneylle, että Martial on hieno pelaaja, jolla on mahtava potentiaali. Hän vertasi maanmiestään myös legendaariseen Thierry Henryyn.
Toisenlaisiakin kommentteja on kuultu. Kovaa nimeä odotelleet ManU:n fanit ovat olleet ihmeissään siitä, että seura maksaisi näin kovan ylihinnan nuoresta pelaajasta, joka ei ole todistanut vielä tasoaan.
Martial teki Monacolle viime kaudella 12 maalia 46 ottelussa kaikki kilpailut huomioiden.
Nyt toteutunut siirto tekee Martialista kaikkien aikojen kalleimman teini-ikäisen jalkapalloilijan. ManU on tehnyt vain kolme maalia neljässä Valioliigan ottelussa tällä kaudella, joten manageri Louis van Gaal toivoo epätoivoisesti, että Martial olisi vastaus maalinteko-ongelmiin.
Azerbaidžanilainen tutkiva toimittaja sai pitkän vankeustuomion
Khadija Ismailova, 39, tuomittiin muun muassa kavalluksesta ja veronkierrosta.
Azerbaidžanilainen oikeus langetti tiistaina tunnetulle tutkivalle toimittajalle 7,5 vuoden vankeustuomion talousrikoksista. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet laajasti Khadija Ismailovan oikeudenkäyntiä.
Ismailova ja hänen tukijansa ovat sanoneet syytteiden olevan kosto siitä, että hän on raportoinut presidentti Ilham Alijevin ja tämän lähipiirin epäillystä korruptiosta.
– Olemme eri mieltä tuomion kanssa ja aiomme valittaa siitä. Tuomio ei ole oikeutettu, se oli määrätty etukäteen, Ismailovan asianajaja Fariz Khamazly sanoi uutistoimisto Reutersille.
Bakulainen oikeus tuomitsi Ismailovan kavalluksesta, laittomasta liiketoiminnasta, veronkierrosta ja asemansa väärinkäytöstä.
– Ismailovan ainoa rikos oli tutkia korkean tason korruptiota rohkeasti ja sinnikkäästi, sanoi Toimittajat ilman rajoja -järjestön edustaja Johann Bihr.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Azerbaidžanin hallitus on pannut opposition entistä ahtaammalle sen jälkeen, kun Alijev valittiin kolmannelle presidenttikaudelleen vuonna 2013.
Aiemmin tässä kuussa tunnettu aktivistipariskunta sai pitkät vankeusrangaistukset oikeudenkäynneissä, joita niin ikään kritisoitiin poliittisiksi. Myös useita muita toimittajia on tällä hetkellä vankilassa.
Alijev nousi öljynviejävaltion johtoon isänsä Heidar Alijevin jälkeen vuonna 2003.
Pelialan suosio jatkaa nousukiitoaan – "Kun pystymme pitämään laadun, totta kai sana leviää"
Kajaanissa pelialan suosio on edelleen nosteessa. Tähän on olemassa useita selviä syitä, joista yksi on kattava koulutusala ammattikorkeakoulussa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan koulutus jatkaa vauhdikasta porskutustaan. Koulu on pystynyt pysymään koulutusalan kärjessä jo lähes viisi vuotta. Pelikoulutusta on uudistettu ja laajennettu jatkuvasti, mikä on ruokkinut koulun mainetta entisestään.
Syy pelialan koulutuksen suosioon on hyvin yksinkertainen, toteaa Kajak Games Osuuskunnan markkinointivastaava ja ammattikorkeakoulussa pelituotantoa opiskeleva Nanne Leskinen.
– Meillä on kattavin ja laajin koulutus. Muualla kenties pääsee tekemään jotain tiettyä osa-aluetta, meillä pääsee tekemään kaikkea. On tärkeää, että eri osa-alueiden tekijät pääsevät tekemään yhteistyötä. Ohjelmoijat, tuottajat, graafikot, kaikki työskentelevät yhdessä erilaisissa peliprojekteissa.
Ammattikorkeakoulussa PlayStation 4 -alustalle Cavengers-peliä tekevän tiimin tuottaja ja suunnittelija Miikka Ketonen allekirjoittaa Leskisen toteamuksen.
– Koulu tukee ja antaa hyvät puitteet, voimme tehdä sellaisia projekteja kuin haluamme. Lisäksi opiskelijoilla on täällä tosi hyvä ryhmähenki. Kaikki ovat innostuneita siitä, mitä teemme.
Laatu lisää näkyvyyttä ja tuo opiskelijoita
Nanne Leskinen kertoo suosion ylläpitämisen pohjautuvan pitkälti näkyvyyteen ja laatuun.
Koulu tukee ja antaa hyvät puitteet, voimme tehdä sellaisia projekteja kuin haluamme.
– Opiskelijoiden kanssa työskennellään aktiivisesti, jotta saamme entistä enemmän näkyvyyttä. Kajaanista käydään muun muassa Assemblyillä ja isommissa pelialana tapahtumissa. Pidämme myös verkossa markkinointinäkyvyyttämme korkealla.
– Kun pystymme pitämään laadun, totta kai sana leviää ja yhä useampi haluaa tänne, Leskinen jatkaa.
Uusia opiskelijoita riittää myös tänä lukuvuotena. Leskinen uskoo, että vuoden aikana Kajaanista saadaan ulos uskomattomia pelejä.
– Nyt kun meillä on entistä laajemmat mahdollisuudet työskennellä ja tehdä projekteja, saamme varmasti todella paljon uutta ja mahtavaa sisältöä. Uuden opiskelijat tuovat mukanaan paljon uutta taitoa ja innovaatiota, ja he pääsevät saman tien mukaan pelien tekemiseen.
Taru sormusten herrasta -tähti heitti kaksi DJ-keikkaa Helsingissä: Musiikkini kuvastaa sitä, kuka olen oikeasti
Näyttelijä Elijah Woodin ja Zach Cowien DJ-duo Wooden Wisdom esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa.
Helsinkiläisklubit Kuudes Linja ja Kaiku olivat kumpikin loppuunmyytyjä viime viikonloppuna, kun DJ-pöydän taakse nousi **Wooden Wisdom**. DJ-duon kuuluisampi osapuoli on _Taru sormusten herrasta_ -elokuvien **Frodo Reppulina** tunnettu näyttelijä **Elijah Wood**.
\- Yleisö oli ihan mahtava. Kaikki jaksoivat tanssia ja laulaa koko keikan ajan, Wood kommentoi settinsä jälkeen [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/elijah_wood_eli_frodo_reppuli_suomalaisilla_syva_suhde_taruun_sormusten_herrasta/8268846).
Helsingissä kuultiin kaksikon monipuolista materiaalia, joka DJ:den mukaan koostuu muun muassa funkista, soulista, discosta ja housesta. Wood ja muun muassa **Fleet Foxesin** kiertue-DJ:nä toiminut **Zach Cowen** soittavat musiikkia valtavasta vinyylikokoelmastaan.
Wood kanniskeli omaa levyvarastoaan mukanaan myös _Taru sormusten herrasta_ -trilogian kuvauksissa.
\- Minulla oli satoja ja satoja levyjä laukuissani. Ajatus kappaleiden miksaamisesta yleisön edessä tuntui jännittävältä, näyttelijä kuvailee.
_Taru sormusten herrasta_ -leffojen jälkeen Wood ei ole näytellyt yhtä isoissa elokuvissa. Näyttelijällä on oma elokuvatuotantoyhtiö, joka on keskittynyt erityisesti kauhuun ja muihin genre-leffoihin.
\- En erottele musiikkia ja näyttelemistä toisistaan. Käytän melkein kaiken aikani musiikkia ajatellen, myös elokuvia tehdessäni, Wood kertoo.
Musiikin tekeminen ja sen esittäminen tuntuu näyttelijästä henkilökohtaisemmalta kuin leffabisnes.
\- Musiikki on määrittelevämpää kuin näytteleminen. Se kuvastaa paremmin sitä, kuka olen oikeasti.
Tunnettu roolityö Frodona on kuitenkin edistänyt myös näyttelijän DJ-uraa. Fanit seuraavat Woodia keikoille, vaikka musiikki ei heitä varsinaisesti kiinnostaisikaan.
\- Ymmärrän, miksi fanit haluavat tulla keikoille. Jos ajattelee positiivisesti, se tuo ihmisjoukon kuulemaan musiikkia, jota he eivät välttämättä muuten ikinä tulisi kuulemaan, sanoo Wood.
Suomalainen DJ **Lil' Tony** kertoi YleX:n [Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/), miten Woodin DJ-duo päätyi soittamaan levyjä juuri Helsinkiin.
\- Alunperin homma meni niin, että frendini kysyi minulta, voisiko Wooden Wisdom tulla soittamaan levyjä Siltaseen muutamalla huntilla. Kotimaiset promoottorit nappasivat hänet sitten isosti, Lil' Tony sanoo.
**Lue myös:**
**[Elijah Wood eli Frodo Reppuli: Suomalaisilla syvä suhde Taruun sormusten herrasta](http://yle.fi/uutiset/elijah_wood_eli_frodo_reppuli_suomalaisilla_syva_suhde_taruun_sormusten_herrasta/8268846)**
**[Keskimaasta Kutoselle kaksi kertaa – Frodon näyttelijälle lisäkeikka Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254423)**
Onko sinullakin kaapissasi Muumimuki? Näin siitä tuli hitti
Iiro Lahdenranta on mies, joka keksi saattaa yhteen muun muassa Michael Monroen ja Kalevala-korun. Hän kuuluu Suomessa uuteen IPR-agenttien ammattikuntaan. Agenttien tehtävä on yhdistää tuttuja brändejä, joista yksi esimerkki on Muumimuki.
Suomalaisten yritysten IPR eli aineeton omaisuus halutaan tehokkaampaan käyttöön. IPR on muun muassa patentteja, brändejä ja tietoa. Tätä varten Suomeen on syntynyt uusi ammattikunta: IPR-agentit. Heidän tehtävänään on keksiä, mitkä firmat ja brändit voisivat hyödyntää toisiaan.
IPR-valmennuksen vetäjän Marit Hohtokarin mukaan Suomessa on paljon yrityksiä, joilla on aineetonta omaisuutta, mutta eivät tajua hyödyntää sitä toisen yrityksen kanssa.
– Nyt yritämme löytää henkilöitä, jotka osaavat nähdä yhteistyömahdollisuuksia eri yritysten kesken.
Oli Muumi ja oli muki
Hohtokari mainitsee hyvänä esimerkkinä Muumimukin. Oli Muumi ja oli Arabian muki, joista yhdistettynä tuli himoittu tuote.
– Jos Arabian Muumi-mukista parhaimmillaan maksetaan 300–400 euroa, onhan se eri asia kuin muki ilman Muumia.
Hohtokarin mukaan yksi keino nostaa Suomi nousuun on lisätä tuotteiden jalostusarvoa.
Jos Arabian Muumimukista parhaimmillaan maksetaan 300–400 euroa, onhan se eri asia kuin muki ilman Muumia.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor aloittaa lokakuussa IPR-agenttien valmennusohjelman, johon etsitään parhaillaan osallistujia.
– Unelmaryhmässä olisi parikymmentä henkilöä, joilla on laaja ikäjakauma, koulutustausta ja työkokemus. Mitä monipuolisempi joukko, sitä yllättävämpiä ideoita sieltä nousisi.
"Mainoksia en pysty katsomaan neutraalisti"
Iiro Lahdenranta on toiminut IPR-agenttina yli kuusi vuotta. Hän on urallaan ehtinyt yhdistellä erilaisia brändejä, kuten Michael Monroen ja Kalevala-korun.
– Michael Monroe sai Kalevala-korulta vuoden korunkantaja-tunnustuksen. Siitä sain idean yhdistää nämä kaksi asiaa. Otin yhteyttä Kalevala-koruun ja siitä se lähti. Näin syntyi Monroen suunnittelema korumallisto.
Lahdenranta on saattanut Kalevala-korun kanssa yhteen myös Duudsonit.
Lahdenranta tekee pääasiassa mainos- ja brändiyhteistyösopimuksia artistien ja mainostajien välillä. Ansiolistalta löytyy myös muun muassa Rähinä Alias -lautapeli.
Popeda ja ruisleipä
Työ tunkeutuu myös vapaa-aikaan, eikä Lahdenranta pysty enää katsomaan mainoksia neutraalisti.
– Aina mietin, miten mainos voitaisiin tehdä paremmin ja kuka voisi tehdä yhteistyötä kyseisen tuotteen kanssa.
Kun Iiro Lahdenrannalle antaa listan suomalaisille rakkaista asioista ja pyytää yhdistämään niistä kaksi, mies ei kauaa mieti.
– Popeda ja ruisleipä! Popedan kanssa voisi takuulla tehdä räväkämpää ruisleipää.
Jalkapallon MM-kisat valmistuvat Qatarissa edellä aikataulusta – turnauksen kohtalo vielä auki
Qatar on jatkanut MM-kisavalmisteluita alkuperäisen suunnitelman mukaisesti, vaikka Sveitsin poliisi onkin aloittanut tutkimukset valintaprosessissa ilmenneiden korruptiosyytteiden tutkimiseksi. Kisojen kohtalo selviää loppuvuonna.
Jalkapallon vuoden 2016 MM-kisaisäntä Qatar on ilmoittanut saavansa kisojen ensimmäisten otteluiden tapahtumapaikat valmiiksi jo vuonna 2016, eli kuusi vuotta ennen vuonna 2022 pelattavien kisojen alkua.         
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että huippuvauhdilla valmistuva ja kisojen päänäyttämönä toimiva Khalifa International Stadium tulee isännöimään lohkovaiheen ja välieräottelut, sekä jalkapallon MM-kisoja ennen vielä ensi kertaa Lähi-Idässä pidettävät yleisurheilun MM-kilpaiut vuonna 2019. 
40 000 ihmistä vetävä Khalifa-stadion sijaitsee länteen Qatarin pääkaupungista Dohanista ja rakennettiin alunperin vuonna 1976, mutta kokonsa tuplaava stadion saa perusteellisen remontin vuoden 2022 kisoihin. 
Khalifa on yksi yhteensä 12 stadionista, joilla paljon kritiikkiä herättäneet kisat pelataan.  
– Olemme tyytyväisiä loistavasta edistyksestä projektissa. Odotamme voivamme siirtää stadionin pääurakoitsijalle jo vuonna 2016, kertoi projektin johtaja Mansoor Saleh Al-Muhannadi.
Qatar on jatkanut kisavalmisteluita alkuperäisen suunnitelman mukaan vaikka alkuvuodesta oli ilmassa jopa mahdollisuus, että kisat siirretään FIFA:n valintaprosessissa ilmenneiden korruptioepäilyjen vuoksi. 
Sveitsin viranomaiset tutkivat parhaillaan miten Qatar sai kisat, vaikka maan kuumuus pakottaa FIFA:n siirtämään kisojen aikataulua poikkeuksellisesti marras- joulukuulle, joilloin muun muassa Englannin Valioliiga on kuumimmillaan. 
Kisoja rakentavien työntekijöiden terveys on ollut julkisuudessa korruption ohella toinen puheenaihe. 
Projektin johto kuitenkin vakuutti tiedotustilaisuudessa, että noin 3 330 työntekijää on rehkinyt Khalifa-stadionin parissa yli kolme miljoonaa työtuntia ilman ainuttakaan "raportoitua vahinkoa".
Lopullinen päätös FIFA 2022 MM-kisojen kohtalosta tehdään vuoden loppuun mennessä.
Somekin äänesti Keuruun vastaanottokeskuksesta
Keuruun kaupunginhallitus ja -valtuusto äänestivät eilen selkeän "ein" vastaanottokeskukselle. Ei-kuorossa oli kuitenkin useita eri sävyjä. Äänioikeuttaan käytti myös sosiaalinen media, vaikkei sille demokratiassa olekaan annettu virallista sananvaltaa.
Moni äimistyi vilpittömästi, kun Keuruun kaupunginhallitus ja -valtuusto äänestivät eilen illalla turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta vastaan.
Kaksi viikkoa sitten, kun idea vastaanottokeskuksesta esiteltiin kaupunginhallitukselle, asia näytti hyvin selkeältä.
– Olemme pitkään kaivanneet toimintaa kasarmille, joten vastaanottokeskus tuntui äkkiseltään tosi hyvältä ajatukselta. Kävimme tunnin ajan keskustelua hallituksen kokouksen ulkopuolella, ja kaupunginjohtajalle annettiin valtuutus jatkaa neuvotteluja, kertoo hallituksen jäsen Liisa Ruusila (sit. kok).
Tosi monet heistä asuvat muualla kuin Keuruulla.
Kun tieto vastaanottokeskussuunnitelmista levisi, alkoi Keuruulla ja ennen kaikkea sosiaalisessa mediassa viidakkorummut kumista. Facebookiin perustettiin pikaisesti[ryhmä](https://www.facebook.com/pages/Vastustamme-Keuruulle-avattavaa-vastaanottokeskusta/1625071401094315), joka keräsi yhteen vastaanottokeskuksen vastustajia. Ryhmän on liittynyt lähes 1500 jäsentä, mikä on paljon verrattuna esimerkiksi kansanäänestystä vaativan[kuntalaisaloitteen](http://yle.fi/uutiset/aloite_kansanaanestyksesta_kerasi_riittavasti_nimia_keuruulla/8256069)allekirjoituksiin.
– Katselin ryhmän jäsenten profiileja, ja totesin, että tosi monet heistä asuvat muualla kuin Keuruulla. Ainakin sabluunaltaan tämä sivusto oli aivan samanlainen, kuin mikä oli Forssan vastaanottokeskustapauksessa, sanoo Liisa Ruusila.
Vastustus turvapaikanhakijoita kohtaan ei rajoittunut pelkästään internetiin. Jotkut [valtuutetut ovat kertoneet](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/keuruu-sanoi-ei-turvapaikanhakijoille/2117865)joutuneensa henkilökohtaisesti uhkailluksi asian tiimoilta.
– Mitä enemmän näitä tietoja, yhteydenottoja, jopa uhkailuja alkoi tulla, niin sitä enemmän päättäjät alkoivat epäröidä. Alkoi ilmestyä aiheellisia tai aiheettomia pelkoja siitä, että turvapaikanhakijoista saattaisi koitua kaupungille melkoinen riesa. Pelko tarttui varmasti osittain myös päättäjiin, Ruusila sanoo.
Keuruu liian pieni
Kaikki luottamushenkilöt eivät äänestäneet vastaanottokeskusta vastaan sen takia, että keskuksesta olisi haittaa Keuruulle – päin vastoin. Valtuuston äänestyksessä ei-äänen antanut hallituksen puheenjohtaja Leena Laurila (SDP) perustelee kantaansa sillä, että maahanmuuttajilla ei olisi Keuruulla hyvä olla.
– Kävin sunnuntaina keskustelua tuntemani maahanmuuttajan kanssa, joka asuu Jyväskylässä ja kysyin hänen mielipidettään asiasta. Hän oli samaa mieltä kuin minä, että Keuruu on liian pieni paikkakunta 500 pakolaiselle. Tämä someraivo ja nettikirjoittelu, mikä on tullut esille, kertoo selvästi siitä, että täällä olisi pakolaisten varsin hankala olla ja tulla hyväksytyksi. Tuntuu selvästi siltä, että täällä ei suvaita heitä, Laurila sanoo.
Asian ympärillä käyty julkinen keskustelu on ollut kankeaa. Vastaanottokeskusta kannattaneet henkilöt ovat usein[kieltäytyneet haastattelusta](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1440721522885.html), koska pelkäävät leimautuvansa mielipiteensä takia.
Pelkoon saattaa olla syytäkin. Mediatutkija Lilly Korpiolan mukaan on olemassa paljon esimerkkejä siitä, miten käy kun yksityinen ihminen joutuu somekohun kohteeksi.
– Kun ennen laitettiin ihmisiä häpeäpaaluun kirkonmäelle, nyt se häpeäpaalu on sosiaalisessa mediassa. Häpeärangaistuksen vaikutukset yhteisössä ovat samanlaisia.
Hurmaannutaan samasta mielipiteestä
Lilly Korpiola toteaa, että Keuruulla on toteutunut vanha, mutta erityisesti someajalle tyypillinen ilmiö, jota voi kutsua vastayhteisöllisyydeksi.
– Syntyy hetkellinen ryhmäidentiteetti, eli tiivistytään jonkin asian vastustamisen ympärille. Some toimii tehokkaana kanavana, jossa vastayhteisöllisyys saa muotonsa. Ikäään kuin hurmaannutaan siitä, että meillä on sama mielipide, Lilly Korpiola kuvailee ilmiötä.
Somessa vaikuttamisen keinot on löydetty.
Korpiolan mukaan politiikan pelisäännöt ovat somen myötä muuttuneet. Sosiaalisesta mediasta on tullut uusi ja tehokas vaikutuskanava, jolla aktivoituneet kansalaiset pyrkivät vaikuttamaan poliittisiin päätöksiin.
– Viime viikkojen tapahtumat osoittavat, että somessa vaikuttamisen keinot on löydetty. Ilmiö on kasvanut pikku hiljaa, vaikka toki meillä on ennenkin ollut kampanjoita, joilla on pyritty vaikuttamaan politiikkaan. Tähän ei vielä olla oikein totuttu. Virkamiehet ovat todella hämmentyneitä siitä, että he ovat kansalaisaktiivisuuden kohteena, Korpiola sanoo.
Kypsä keskustelu puuttuu
Muun muassa arabikevättä tutkinut Lilly Korpiola sanoo, että sosiaalinen media ei ollut arabikevään _aiheuttaja_, mutta sitä käytettiin voimakkaasti yleisen mielipiteen muokkaamiseen. Some siis vahvisti kansalaisyhteiskunnan ääntä ja heidän agendaansa.
Onko sitten ymmärrettävä niin, että suomalaisen kansalaisyhteiskunnan ääni vastustaa maahanmuuttoa ja globaalin vastuun kantamista?[Sitä eivät kaikki haluaisi uskoa](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_seitsemansataatuhatta_rasistia/8265770).
– Maahanmuuttokriitikot ovat vain yksi taho, jotka käyttävät ketterästi hyväkseen sosiaalisen median vaikutusmahdollisuuksia. Mielestäni ongelma ei niinkään ole ne ihmiset, jotka vastustavat maahanmuuttoa, vaan ne ihmiset, jotka ovat hiljaa. Meillä on suuri joukko keski-ikäisiä ja vanhempia ihmisiä, jotka välttelevät ottamasta kantaa ja joutumista kahnauksiin. Suurin osa ihmisistä menee aina ison virran mukana, Korpiola kuittaa.
– Vastayhteisöllisyys perustuu siihen, että kun on tarpeeksi voimakas mielipideyhteisö, ihmiset joko mukautuvat siihen, tai eivät uskalla asettua sitä vastaan.
Keskustelussa pelataan voimakkailla tunteisiin perustuvilla argumenteilla.
Tutkijan mielestä Suomessa on puutetta riittävän kypsästä, vilkkaasta ja julkisesta keskustelusta.
– Nykyisellään julkisessa keskustelussa pelataan voimakkailla tunteisiin perustuvilla argumenteilla. Tämä osoittaa suomalaista kypsymättömyyttä keskusteluun, mediakuluttuurin nuoruutta ja vaikenemisen kulttuuria.
Vilkasta julkista keskustelua ehkäisee sekin, että Suomessa on vähän foorumeita kypsää debaattia varten.
– Meidän julkinen tilamme on hyvin rajallinen, jo pelkästään säiden takia. Maissa, joissa lämpötila on yli 18 astetta, ihmiset juttelevat paljon enemmän toistensa kanssa toreilla ja kahviloissa, Korpiola naurahtaa.
Ilmapiiri huolestuttaa
Keuruulla julkisen keskustelun tila huolestuttaa ainakin kaupunginhallituksen jäsentä Liisa Ruusilaa.
Jokainen kunta on velvollinen auttamaan tässä hädässä.
– Olen huolissani Keuruun ilmapiiristä. Toivon, että tämä kaikki on vain pienen ryhmän provokaatiota, mutta miten se lähtee leviämään, siitä olen huolissani.
Ruusila itse äänesti kaupunginhallituksen ainoana jäsenenä vastaanottokeskuksen puolesta.
– Maailmalla on akuutti hätä. Jokainen kunta on velvollinen auttamaan tässä hädässä. Emme voi sanoa, että emme ole rasisteja, mutta älkää tulko meille, menkää muualle.
Espanjan rajalla epätoivoinen maahantuloyritys: Mies piiloutui auton moottoritilaan
Myös Mersun takapenkin selkänojan takaa löytyi rajatarkastuksessa salamatkustaja.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevan Espanjaan kuuluvan Ceutan erillisalueen rajalla todistettiin viikonloppuna epätoivoista maahantuloyritystä. Rajatarkastuksessa Mercedes Benz 300 -henkilöauton konepellin alta löytyi yksi salamatkustaja ja takapenkin selkänojan takaa toinen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-34114597).
Konepellin alla ollut mies oli ahtautunut moottorin taakse. Espanjan poliisin mukaan Guineasta kotoisin olevat salamatkustajat tarvitsivat ensiapua hapenpuutteen vuoksi.
Viranomaiset ovat ottaneet kiinni Marokosta tulleessa autossa näkyvillä matkustaneet marokkolaismiehet.
Porin sivistyslautakunta tyrmäsi lisäsäästöt
Lautakunnalle esitettiin yli 600 000 euron lisäsäästöjä aiemmin suunniteltujen lisäksi. Lautakunnan enemmistö tyrmäsi esityksen.
Porin sivistyslautakunta tyrmäsi esitetyt 635 000 euron lisäsäästöt. Virkamiehet esittivät koulumäärärahojen pienenemisen takia säästöjä perus- ja lukio-opetukseen.
Lautakunnan puheenjohtaja Aki Nummelin (vas.) esitys säästöjen hylkäämisestä sai kahdeksan ääntä, kun lisäsäästöjen puolelle jäi vain kolme lautakunnan jäsentä.
Sivistyslautakunta on jo tähän mennessä joutunut etsimään suuria säästöjä. Käytännössä budjetista tehdään päätös kuitenkin kaupunginvaltuustossa syksyn budjettikokouksessa, ja säästöt saattavat palata uudestaan asialistalle.
Kapellimestari Osmo Vänskä: Positiivisuudella on taipumus synnyttää positiivisia asioita
Sibeliuksen 150 juhlavuosi on tuonut kapellimestari Osmo Vänskän jälleen Lahteen ja Sibeliustalolle. Entiseen rutiiniin ei parane luottaa, teokset on harjoiteltava uudelleen, sillä Vänskä haluaa tuoda teoksiin oman näkemyksensä.
Lahden Sibelius-festivaalin toisena iltana lavalle astuu Sinfonia Lahden kunniakapellimestari Osmo Vänskä.
– On aina kiva tulla Lahteen ja Sibeliustalolle ja muistella mitä kaikkea me silloin monen vuoden aikana teimme.
Ennen suurta kuuluisuutta ja maailmanmainetta kukaan Lahden kaupunginorkesterista ei uskaltanut toivoakaan sitä kaikkea, mitä lopulta tapahtui.
– Tärkein kaikista oli Sibeliustalo, joka on tämän maan paras konserttisali ja pääsee kansainvälisessäkin vertailussa pitkälle.
Yksi syy menestykseen on Vänskän mukaan ollut se, että orkesterin motivaatio pysyi korkealla, vaikka se ei aina helppoa ollutkaan.
– Piti vaan uskoa, että kai tämä on hyvään suuntaan menossa.
Piti vaan uskoa, että kai tämä on hyvään suuntaan menossa.
Uskoa loivat levytysten hyvät arviot, joita alkoi tulla suurista musiikkikeskuksista kuten Lontoosta, New Yorkista ja Tokiosta.
– Ne olivat maamerkkejä, jotka näyttivät meille, että ei tässä ihan pieleen olla menossa, jatketaan vaan.
Vänskän johdolla vaikeiden teosten kimppuun
Vaikka Sinfonia Lahti soitti Vänskän johdolla Sibeliusta miltei kyllästymiseen asti, ei vanhalla rutiinilla voi ratsastaa. Välivuodet näkyvät.
– Teokset ovat sellaisia, että kun joku muu johtaa niitä, niihin tulee muu näkemys. Niin pitääkin olla, mutta minä haluan teoksen siihen muottiin, miten minä kappaleen kuulen, kertoo Vänskä.
– Soittajille muutokset voivat olla joskus vaikeita. Ne ovat pieniä, mutta niitä on paljon ja silloin myös kokonaisuus muuttuu.
Vänskä itsekin löytää lähes joka kerta uutta teoksista.
– Se on suuren teoksen merkki, kun niistä löytyy kerroksia.
Sinfonia Lahti soittaa Vänskän johdolla toisena festivaalipäivänä Metsänhaltijan sekä 3. ja 4. sinfonian. Sinfoniat edustavat Sibeliuksen vähemmän tunnettua tuotantoa. Ne ovat vaativia niin johtajalle, soittajalle kuin vastaanottavalle yleisöllekin.
Uskaltaisin luvata, että ihmiset tulevat kokemaan aika syvämietteistä Sibeliusta. 
– Uskaltaisin luvata, että ihmiset tulevat kokemaan aika syvämietteistä Sibeliusta. Näissä on herkempiä värejä kuin tunnetuimmissa sinfonioissa.
Vänskällä on luja usko näihinkin teoksiin. Ne eivät ole hänen mielestään sen huonompia kuin Sibeliuksen tunnetuimmatkaan sinfoniat.
Uskallus ja positiivisuus apatiaa vastaan
Minnesotan orkesterin johtaja Osmo Vänskä on asunut yli kymmenen vuotta Yhdysvalloissa ja monet asiat näyttävät nyt toiselta etäämmältä katsottuna. Sinfonia Lahden ja Sibeliustalon nousu lama-ajan Suomessa on pienen kaupungin suuri ihme.
– Sen tiedän, että sellainen positiivisuus, joka on Amerikassa niin tyypillistä, sillä on taipumus synnyttää lisää positiiviisia asioita. Ihmiset uskaltavat yrittää ja löytää uusia ratkaisuja.
– Jos apatia pääsee voittamaan ja murjotus on jokapäiväinen asia, on vaikea löytää mitään hyvää jatkoa, sanoo kapellimestari Osmo Vänskä.
Omakotitalo vaurioitui pahoin rajussa tulipalossa Mynämäessä
Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle rakennuksen yläkerta oli liekkien vallassa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Omakotitalon ullakkokerroksessa syttynyt tulipalo on aiheuttanut suuret vahingot tiistai-iltapäivällä Mynämäessä. Palopaikka sijaitsee Mahliontien varrella.
Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle rakennuksen yläkerta oli liekkien vallassa. Uudehko noin 300 neliön laajuinen omakotitalo kärsi mittavat savu- ja vesivahingot.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Sammutus ja jälkivartiointi jatkuvat noin iltayhdeksään asti. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Ammattitaiteilijoista odotettiin teknologiayhteiskunnan pelastajia – nyt koulutusmääriä leikataan kymmeniä prosentteja
Taidealojen koulutuspaikkojen määrä ryöpsähti 1990-luvun laman jälkimainingeissa. Viime vuosina käynnistyneet taiteen koulustupaikkojen vähennykset alkavat tuoreen tutkimuksen mukaan näkyä vuodesta 2017 eteen päin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kesällä julkistamissa uusimmissa, vuotta 2020 koskevissa ennusteissa ehdotetaan kulttuurialan koulutuksen aloituspaikkojen nykytasoon lähes neljänkymmenen prosentin vähennyksiä.
Vähennykset kohdistuvat voimakkaimmin toisen asteen ammatilliseen koulutukseen sekä ammattikorkeakouluihin mutta myös yliopistoihin.
Taidealojen koulutuksen resurssien osalta villeintä aikaa elettiin 1980–90-lukujen taitteessa. Viimeisinä kulutusjuhlien vuosina taidekorkeakoulujen määrärahat vielä kasvoivat voimakkaasti, kertoo Kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiön teettämä tutkimus.
Nyt käynnissä on kuitenkin taidekoulutusta antavien oppilaitosten, erityisesti ammattikorkekoulujen välinen pudotuspeli, jossa osa oppilaitosten yksiköistä elää jatkuvan lakkautusuhan alla.
Taidekoulutuksen työllistävyyteen uskottiin
Kulttuuri- ja taidealojen koulutuksen tarvetta on tutkimuksen mukaan menneinä vuosikymmeninä perusteltu muun muassa väestön ikääntymisellä, lisääntyvällä vapaa-ajalla sekä teknologian kehittymisellä.
Yhteiskunnan tuleva kehitys on haluttu nähdä kulttuurimyönteisenä.
Näiden mittareiden pohjalta tehtiin etenkin 1990-luvulla johtopäätöksiä, jotka viittasivat kulttuuri- ja taidealojen koulutuksen kasvattamisen tarpeeseen. Esimerkiksi vuonna 1992 julkaistussa erityisessä _Kupoli_-mietinnössä katsottiin, että taiteen laatu syntyy mahdollisimman laajasta joukosta korkeasti koulutettuja taiteilijoita.
Taiteilijat ovatkin tätä nykyä yleisesti ottaen varsin korkeasti koulutettuja suhteessa muuhun väestöön, mutta heidän tulotasonsa on muihin verrattuna matala, kulttuuripoliittinen tutkimus muistuttaa.
Taidekoulutus oli 20 vuotta sitten vielä vähäistä
1990-luvun puoliväliin saakka taidealojen koulutus oli vielä melko vähäistä.
Vuosien 1995 ja 2000 väliseen aikaan sijoittuu ammattikorkeakouluverkoston rakentamisen aikakausi. Tuolloin taidealojen korkeakoulutuksen määrä kasvoi rajusti. Kasvua oli eniten taideteollisella ja audiovisuaalisella alalla.
Eri puolille Suomea opistoasteen ja ammatillisen korkea-asteen koulutuksen päälle rakennetun ammattikorkeakouluverkon yksiköissä ilmeisesti havaittiin, että taidealat olivat opiskelijoiden keskuudessa vetovoimaisia. Oppilaitoksen suosio sekä suuret opiskelija- ja suoritettavien tutkintojen määrät tarkoittivat kouluille myös vakaampaa rahoitusta.
Esimerkiksi audiovisuaalisen alan osalta medianomikoulutus kasvoi hyvin nopeasti ammattikorkeakouluverkon luomisen yhteydessä pienimuotoisesta erityisalan koulutuksesta noin 600 tutkintoa vuodessa tuottavaksi suureksi koulutusalaksi, tutkimus osoittaa.
2000-luvun aikana alkoi koulutuksen supistaminen
Vielä vuonna 2001 Lipposen II hallituksen asettamassa taide- ja taiteilijapoliittisessa ohjelmaehdotuksessa otettiin yksiselitteinen kanta, ettei taiteen ammatillisen koulutuksen määrää tule rajoittaa, tuore tutkimus valottaa.
Ohjelmassa kuitenkin todetaan, ettei koulutuksen järjestäjien myöskään "tule synnyttää koulutukseen hakeutuvissa vääriä mielikuvia tulevasta työllisyydestä ja ammattikuvan yksiselitteisyydestä".
Lopulta vuonna 2003 toisen asteen oppilaitoksia kiellettiin perustamasta uusia kulttuurialojen koulutusohjelmia ilman opetusministeriön erityislupaa.
Uudistunut YleX Aamu julkaistaan pian – tätä luvassa
Uusi YleX Aamu julkaistaan maanantaina 7. syyskuuta klo 6.30 radiossa, netissä ja somessa. Silloin kannattaa siis olla hököllä!
Uudistuneen YleX Aamun juontajien henkilöllisyys selviää vasta noin viikon kuluttua, mutta heillä on asiaa jo nyt.
\- Tavoitteena on saada noottia Ylen ylimmältä johdolta mahdollisimman pian, vielä anonyyminä pysyttelevä uusi juontaja kommentoi.
Edes nimettömänä pysyvä YleX Aamun tuottaja ei paljasta juuri enempää.
\- Uudet juontajat eivät ole aiemmin tehneet suoria lähetyksiä yhdessä, joten ei voi yhtään tietää, mitä tulee tapahtumaan.
Sen verran uudistetusta ohjelmasta kuitenkin tihkuu tietoja, että myös kuulijat pääsevät mukaan. Luvassa on ainakin sellaisia kilpailuja, joissa pitää olla otsikot hallussa ja osata lukea ajatuksia.
**Lue myös**:
[YleX Aamu uudistuu – uusi tiimi julkaistaan syyskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257519)
[Pysyykö sinulla pokka? YleX Aamun juontajat saivat hepulin tämän kuuntelijan puhelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256687)
[Tässä on YleX:n uusi juontaja – &quot;Saan ihmiset itkemään, kun pelataan Aliasta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255568) 
[YleX Aamun suosikkijuontaja Ilen viimeinen lähetys täynnä yllätyksiä – katso kuvia ja tunnelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256757) 
[Kuuntelijat jäävät kaipaamaan Ileä – kuuntele tästä viimeinen YleX Aamu -lähetys ja viimeiset sanat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256767)
[YleX:n Ile kertoi lähdön syyn YleX Aamusta: Minua tarvitaan muualla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256749)
Aktiivisuusmittari on hyvä kannustaja, mutta liikkumisen määrää voi arvioida omista tuntemuksistaankin – video
Liikkumiseen määrää mittaavat laitteet motivoivat monia liikkumaan suositeltuja määriä. Perusperiaate kuitenkin on, että liikuntaa voi harrastaa ilman mittausvälineitä.
Kello on 10.30. Lappeenrantalainen erityisluokanopettaja Tuula Toivakka katsoo ranteessaan olevaa aktiivisuusranneketta ja luettelee numeroita napakkaan tahtiin.
– Aktiivisuus on ollut 32 prosenttia tähän mennessä. Aktiivinen aika on ollut kolme tuntia 16 minuuttia. Kaloreita olen kuluttanut 1168 ja askeleita on otettu 5000.
Toivakka hankki liikkumista ja unen laatua seuraavan rannekkeen tammikuussa. Laite on Toivakan ranteessa ympäri vuorokauden joka päivä. 
Imatran Vuoksenniskan koulussa työskentelevän Toivakan luokka on toisessa kerroksessa. Askeleita kertyy huomaamatta, kun hän kävelee rappusissa jokaisella välitunnilla. Myös luokassa tulee liikuttua. 
– Työpäivän aikana tulee 3500-4000 askelta. Pyrin siihen, että 10 000 askelta tulee päivän aikana täyteen.
Vapaa-ajalla Toivakka golfaa, kävelee ja ui.
Mittari potkii liikkeelle
Toivakan mukaan mittari motivoi liikkumaan. Hän ei halua itselleen kovin paljoa niin sanottuja passiivisuusleimoja. Ne tarkoittavat sitä, että liikuntaa ei ole tullut tarpeeksi.
– Se vähän inhottaa, hän tuhahtaa.
Toivakka pyrkiikin liikkumaan tunnin välein ainakin jonkin verran. 
– Sen tämä on opettanut, että kaikkea ei tarvitse tehdä veren maku suussa ja hirveällä sykkeellä.
Aktiivisuusmittarista tuli Toivakalle pitkäaikainen kumppani. 
– Tavalliset kellot ovat jääneet piirongin laatikkoon, hän naurahtaa.
– Toivon, että saan sellaisen kunnon, että minulla on hyvä olla. Puolessa vuodessa olen huomannut, että kunto kasvaa ja painoakin vähän lähtee. Kyllä se motivoi eteenpäin.
Mittari ei ole välttämätön
Liikuntaneuvoja Joonas Selenius Imatran kaupungilta pitää aktiivisuutta mittaavia laitteita hyvinä motivaattoreina ja kannustajina. Perusperiaate kuitenkin on, että liikuntaan ei välttämättä tarvitse mittareita.
Liikunnan riittävyyttä voi Seleniuksen mukaan arvioida omien tuntemustensakin perusteella.
– Yleensä se lähtee siitä, että tulee hyvä olo, mikä kannustaa taas jatkamaan liikuntaa. Kenties paino tippuu, verenpaineet ja kolesteroli lähtevät laskemaan ja verensokeri tasoittuu, Selenius luettelee.
Imatralaisen painiseuran kuntosalilla treenaava Harri Lankinen ei ole tarvinnut mittareita liikkumisensa määrän seuraamiseen. 
Entinen kilpaurheilija, lähes 70 vuotta liikkunut Lankinen kertoo tuntevansa kropassaan, milloin liikuntaa on tullut riittävästi.
– Sen huomaa pirteydessä ja jaksamisessa. Jos on ollut parinkin päivän paussi niin alkaa väsyttää, Lankinen hymyilee.
Elina Inkeroinen Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi
Edellinen puheenjohtaja Tapio Lepistö ilmoitti erostaan elokuun puolivälissä.
Haminan kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu kokoomuksen valtuutettu Elina Inkeroinen. Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö (kok.) ilmoitti elokuun puolivälissä eroavansa kaupunginhallituksen jäsenyydestä. Samalla Lepistö ilmoitti jättävänsä myös tehtävänsä kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Lepistön tilalle hallitukseen valittiin Onni Rinne (kok.).
Yllättäen uuden kaupunginhallituksen puheenjohtajan valinta ei ollutkaan aivan läpihuutojuttu. Valinnan piti olla kokoomuksen sisäinen asia, ja Elina Inkeroisen valinta selvä. Vasemmistoliiton valtuutettu Jorma Kasari ehdotti kuitenkin uudeksi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi vihreiden valtuutettua Katja Andrejevia.
Ehdotuksen seurauksena päätettiin pitää neuvottelutauko. Tauon jälkeen tilanne ratkesi kun Andrejev ilmoitti, ettei ole käytettävissä ehdolle hallituksen puheenjohtajaksi. Lopulta Inkeroinen valittiin ilman vastaehdokkaita kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Kokouksen jälkeen Andrejev kertoi Kasarin ehdotuksen tulleen hänellekin yllätyksenä.
Elina Inkeroinen on koulutukseltaan filosofian maisteri. Hän työskentelee yrittäjänä sekä lappeenrantalaisen kansanedustajan Jukka Kopran (kok.) eduskunta-avustajana.
Norja lähetti ensimmäiset vangit vuokraselleihin Hollantiin 
Norjan omat vankilat ovat ääriään myöten täynnä, joten se on vuokrannut Hollannista koko Norgerhavenin vankilan. Ensimmäinen noin 25 vangin ryhmä saapui Hollantiin tiistaina.
Norja on lähettänyt ensimmäisen vankiryhmän kärsimään tuomiotaan vuokratiloihin Hollantiin. Noin 25 vankia lennätettiin Norgerhavenin vankilaan tiistaina.
Norjan oikeusministeri Anders Anundsen avaa vankilan virallisesti keskiviikkona, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/nyheter/norsk-fengsel-i-nederland-1.12110632). Norgerhaveniin on määrä lähettää ensi vaiheessa 112 norjalaisvankia, joista 79 lähtee vapaaehtoisesti. Loput siirretään vastoin tahtoaan.
Yhteensä Norgerhaveniin on tarkoitus sijoittaa 242 norjalaisvankia, jotka palaavat kotimaahansa ennen vapautumistaan. Norja on vuokrannut koko vankilan Hollannilta. Uusi vankilanjohtaja on norjalainen, mutta muu henkilökunta on hollantilaista.
Norjassa yli tuhat tuomittua odottaa parhaillaan vankilapaikkaa. Maassa joudutaan tekemään muutamiin vankiloihin samanaikaisesti suuria remontteja, ja vankien sijoittaminen tilapäisesti Hollantiin helpottaa tilanpuutetta. Vuokrasopimus kestää enintään viisi vuotta.
Hollannissa tilanne ei ole uusi, sillä maa on vuokrannut vankipaikkoja Belgialle jo muutamien vuosien ajan. Tällä hetkellä 550 belgialaisvankia kärsii tuomiotaan Tilburgin vankilassa Belgian rajan lähellä.
Norjalaisvankien omaisia edustava järjestö on protestoinut vankien "ulkoistamista" vastaan. Järjestön puheenjohtaja Hanne Hamsund sanoi uutistoimisto AFP:lle, että tuomion kärsiminen ulkomailla vaikeuttaa vankien sopeutumista yhteiskuntaan ja omaisten vierailumatkoja.
Hallituksen mukaan siirrettäväksi ei valita vankeja, joiden lapset vierailevat heidän luonaan säännöllisesti.
Merkittävä ratkaisu F1-kuljettajaruletissa
F1:n MM-sarjan Force India -talli ja Nico Hülkenberg ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen. 
Saksalaiskuljettaja Nico Hülkenberg jatkaa F1:n MM-sarjan Force India -tallissa kauden 2017 loppuun saakka. Hülkenberg ja Force India ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen.
Hülkenberg, 28, ajaa kolmatta kauttaan Force Indialla. Hän on kuljettajien MM-pisteissä 12. sijalla. Hülkenbergin meksikolainen tallikaveri Sergio Perez on MM-tilanteessa 11:ntenä.
\- Tunnen tämän tallin niin hyvin, että tunnen oloni täällä kotoisaksi. Olen vakuuttunut tallin viime vuosien kehityksestä ja odotan luottavaisena tulevaisuutta, Hülkenberg kommentoi.
Hülkenberg nauttii suurta arvostusta F1-luokassa ja oli ehdolla Ferrarin kuljettajaksi. Kimi Räikkösen jatkopesti Ferrarille päätti huhut Hülkenbergin siirtymisestä Ferrarille.
Kunnian kentillä
Kuinka onnistuu nykytanssiteos 50 amatööriltä?
Lähtökohta on kieltämättä haastava. Harjoitteluaikaa on kolmisen viikkoa ja sen jälkeen valmis teos pitäisi esittää yleisön edessä Eläintarhan urheilukentällä Helsingissä. Oman lisämausteensa projektiin tuo se, etteivät ryhmäläiset tunne toisiaan, eikä kovin monikaan heistä ole eläessään tanssinut yleisön edessä. Lopulta kirmataan monisatapäisen yleisön (ja sittemmin myös sitäkin suuremman TV-yleisön) edessä pienissä valkoisissa kalsareissa ja kultaisissa lenkkareissa.
Joku on aina rakastanut urheilua, mutta vihannut tanssia. Jollakin asetelma on juuri päinvastoin.
Minkälaiset ihmiset lähtevät mukaan tällaiseen projektiin? Ja miksi? Jo ensimmäinen tapaaminen paljastaa, että syitä mukaan lähtemiseen on yhtä monta kuin osallistujiakin. Joku on aina rakastanut urheilua, mutta vihannut tanssia. Jollakin asetelma on juuri päinvastoin. Joku kaipaa joukkuelajien pukukoppihenkeä, joku etsii vain uusia kokemuksia. Jonkun on ilmoittanut mukaan oma vaimo.
Kuka tahansa saattaa päätyä rooliin, jossa on hetken ajan johdettava koko ryhmää.
Miesjoukon taustat ovat siis kirjavat, mutta ainakin kaksi yhteistä piirrettä löytyy kaikista: ennakkoluulottomuus ja hyvät ryhmätyötaidot. Koska esityksessä ei ole sovittuja johtohahmoja eikä musiikkiin sidottuja käännekohtia, on aistit pidettävä valppaina koko ajan. Kuka tahansa saattaa päätyä rooliin, jossa on hetken ajan johdettava koko ryhmää. Toisaalta useimmiten ei edes haittaa, vaikkei itse muistaisikaan mitä seuraavaksi tapahtuu. Voi vain luottaa siihen, että joku aina muistaa ja näin ryhmä jatkaa matkaansa ikään kuin kollektiivisessa ohjauksessa, jonkinlaisen joukkoälyn vetämänä.
Harva asia ryhmäyttää toisilleen tuntemattomia ihmisiä samalla tavalla kuin yhteisen produktion tekeminen alusta loppuun asti. Monenkirjavasta joukkiosta muodostui vajaan kuukauden aikana kuin elävä organismi, jolla on yhteinen missio ja tavoite. Ryhmästä huokuva tasa-arvoisuus ja erilaisuuden arvostaminen oli jollain tapaa hyvin koskettavaa. Harvoin olen elämässäni kokenut yhtä tasa-arvoista tunnelmaa kuin seistessäni ringissä 50 tanssijakollegani kanssa, yllämme vain valkoiset kalsarit, kultaiset lenkkarit ja lämmin elokuinen ilta.
Äiti nosti esiin poikansa kiusaamisen – rehtori pitää tapausta ainutlaatuisen harvinaisena
Ylivieskan Rahkolan koulun rehtori on ottanut pihalla tapahtuneen koulukiusaamistapauksen vakavasti ja aikoo tehostaa koulun toimintaa entisestään tapausten ennaltaehkäisemiseksi.
Alaluokkalaisen oppilaan äiti on tuonut julkisuuteen poikansa tapauksen koulun pihalta. Äiti kertoo poikansa saaneen mustan silmän, kun toinen oppilas oli lyönyt häntä.
Rehtori Hannu Savikangas ei voi lähemmin kommentoida yksittäisin oppilaisiin liittyviä asioita, mutta kertoo tapauksen olevan ainutlaatuinen hänen uransa aikana. Hän toteaa, että koulu tehostaa entisestään kiusaamista ehkäisevää toimintaansa tapauksen johdosta.
– Jokainen opettaja toimii omalla tavallaan soveltaen Kiva-koulu –kampanjaa eri oppituntien yhteydessä, Hannu Savikangas kuvailee.
Kiusaamista ehkäisevästä Kiva-koulu –toiminnasta on Ylivieskassa saatu hyviä kokemuksia. Rahkolan koulussakin on käytössä esimerkiksi ystäväluokkatoiminta, jossa neljäs luokka ottaa ykkösluokkalaiset kummeikseen.
Rahkolan koulu on juuri aloittanut opiskelun parakkitiloissa, vanhan koulun läheisyydessä. Rehtorin mukaan välitunnit joudutaan pitämään tavanomaisesta poikkeavassa paikassa, joka kuitenkin on selkeästi rajattu.
– Olen vakuuttunut, että koulumme tarjoaa hyvän ja turvallisen oppimisympäristön lapsille, Hannu Savikangas sanoo.
Kuntapoliitikko sai sakkoja blogikirjoittelustaan
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi kainuulaisen kuntapoliitikon sakkoihin ja korvauksiin entisen puoluetoverinsa kunnianloukkauksesta.
Kainuulainen perussuomalaisten kuntapoliitikko on käräjäoikeuden mukaan kirjoittanut halventavia kirjoituksia entisestä puoluetoveristaan. Kunnianloukkauksesta sakkoihin tuomittu valtuutettu julkaisi kirjoitukset blogissaan. Tuomittua syytettiin myös yksityiselämää loukkaavan tiedon välittämisestä, mutta sen syytteen käräjäoikeus hylkäsi.
Tuomittu perusteli kirjoituksiaan sillä, että kirjoitusten kohde on tuomitun mielestä kirjoittanut netin keskustelupalstalla muista henkilöistä loukkaavia kirjoituksia. Käräjäoikeus otti tämän rangaistuksessaan huomioon, koska nämä kirjoitukset olivat johtaneet tuomitun tekemiin blogikirjoituksiin.
Blogikirjoittelusta tuli 270 euron sakko, jonka lisäksi tuomittu joutuu maksamaan kirjoittelunsa kohteelle 1000 euron korvauksen kärsimyksestä.
Tiedätkö, kuinka iso rikesakko voi napsahtaa, jos kävelet punaisia päin? Yle kysyi jalankulkijoilta – video
Rikesakot ovat kaksinkertaistuneet tänään tiistaina, korkeinta rikesakkoa lukuun ottamatta. Parhaillaan suunnitellaan rikesakkojen kolminkertaistamistakin. Yle Uutiset kysyi jalankulkijoilta, mitä he ajattelevat mittavista korotuksista.
Rikesakot ovat kallistuneet tänään tiistaina.
Rikesakkojen rahamäärät ovat nousseet kaksinkertaisiksi – lukuun ottamatta korkeinta eli 115 euron rikesakkoa, joka on korotettu kahteensataan euroon.
Yle Uutiset kysyi jalankulkijoilta, tietävätkö he, kuinka suuri rikesakko voi napsahtaa, jos vaikkapa kävelee punaisia liikennevaloja päin.
Oikea vastaus oli kaksikymmentä euroa.
– Ei kuulosta niin pahalta, kun miettii, että jos kävelee päin punaisia, niin siinä voisi sattua tosi pahastikin. [Rikesakko] voisi olla kyllä korkeampikin, espoolainen Talila Lipan kommentoi rikesakon suuruutta.
– Eihän se tietenkään ole kiva saada roiseja sakkoja, mutta kai jollain tapaa on hyvä, jos ihmiset saataisiin kannustettua varovaisuuteen. Voisi niitä muitakin keinoja keksiä, Lipan sanoo rikesakkojen mahdollisesta uudestakin korottamisesta.
Keravalaisen Pertti Virtasen mielestä kahdenkymmenen euron rikesakko punaisia päin kävelemisestä on kohtuullinen.
– Vähän joka paikassa ilmeisesti kiristetään ja säästetään, ja tässä tapauksessa tietysti rikesakot, on varmaan ihan paikallaan korottaa [niitä] vähän, hän arvioi.
Virtanen ei kuitenkaan usko, että aiempaa korkeammat rikesakot kannustaisivat esimerkiksi kuuliaisempaan liikennekulttuuriin.
– Luulen, että käyttäytyminen on enemmänkin tottumusasia. Miten paljon siihen pystytään sitten rahalla vaikuttamaan, niin sen aika näyttää.
Tasokorotus tehty viimeksi vuonna 1999
Rikesakkojen tasoa ei ole korotettu sitten vuoden 1999, ja esimerkiksi Helsingin yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Sakari Melander arveli tänään [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppineelta_ankaraa_kritiikkia_sakkojen_korottamiselle_ei_voi_pitaa_hyvaksyttavana/8259986), että rikesakoissa onkin pientä korottamisen varaa.
Rikesakko voisi olla kyllä korkeampikin.
Oikeusministeriö [on kuitenkin todennut](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2015/08/rikesakkoihinkorotus1.syyskuutaalkaen.html), että sakkoja korotetaan enemmän kuin mihin ansiotason nousu antaisi aihetta.
Ministeriön mukaan korotukset ovat osa hallituksen päättämiä julkisen talouden "välttämättömiä sopeutustoimia" ja jos rikesakkojen määrä ei vähene samalla kun niitä korotetaan, valtion rikesakkotulojen arvioidaan kasvavan nykyisestä noin 20 miljoonasta noin 40 miljoonaan euroon vuodessa.
Valtiovarainministeriö on myös ehdottanut budjettiesityksessään, että [rikesakot kolminkertaistettaisiin](http://yle.fi/uutiset/tassa_uudet_rikesakot__valtio_keraamassa_korotuksilla_40_miljoonaa_euroa/8228064).
Tuota ehdotusta käsitellään osana valtion talousarvion valmistelua, oikeusministeriön erityisasiantuntija Ville Hinkkanen sanoo Ylelle. Hallituksen on määrä käsitellä sitä budjettiriihessään [ensi viikolla](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/nain-talousarvion-valmistelu-etenee).
On se vähän kurjaa, kun lapsetkin jäävät suojatiellä auton alle. Kyllä jotain pitää tehdä.
Rikesakko on euromäärältään kiinteä ja päiväsakkoa lievempi varallisuusrangaistus, oikeusministeriö toteaa. Sen määrää pääsääntöisesti poliisi.
Oikeusministeriön mukaan rikesakkoja annetaan vuosittain noin 300 000, niistä suurin osa liikennerikkomuksista.
– Minä ajattelen, että jos valtion pitää nyt jostain sitä rahaa saada, tämä voi olla ihan hyväkin [keino], espoolainen Maritta Kirilä sanoo Ylen haastattelussa.
– On se vähän kurjaa, kun lapsetkin jäävät suojatiellä auton alle. Kyllä jotain pitää tehdä.
Chelsea hankki topparin Ranskasta - Everton pitää kiinni kultakimpaleestaan
Chelsea hankki senegalilaispuolustaja Papy Djilobodjin riveihinsä siirtoikkunan viimeisenä päivänä.
[Chelsea ilmoitti tiistaina hankkineensa](https://www.chelseafc.com/news/latest-news/2015/09/djilobodji-signs.html) ranskalaisesta Nantes'ta puolustaja Papy Djilobodjin. Senegalin maajoukkueessa 12 ottelua pelannut toppari saapuu lontoolaisseuraan mediatietojen mukaan 2,7 miljoonalla punnalla eli noin 3,7 miljoonalla eurolla.
Siirrolla Chelsea näyttäisi jo hiljalleen hyväksyvän, ettei Everton päästä omaa kultakimpalettaan John Stonesia vielä tässä siirtoikkunassa Stamford Bridgelle. Valioliigan siirtoikkuna sulkeutuu tänään tiistaina.
26-vuotias Djilobodji on solminut Chelsean kanssa nelivuotisen sopimuksen.
Toppari ehti pelata Nantes'in riveissä loppuvuodesta 2009 saakka. Seura nousi pääsarjaan eli Ligue 1:een keväällä 2013.
Viime kauden mestarin Chelsean kausi Valioliigassa on alkanut yskähdellen. Seura on sarjataulukossa vasta 13:ntena yhden voiton, tasapelin ja kahden tappion jälkeen.
Vanhusten hoitajille töitä Sodankylässä
Sodankylän kunta perustaa yhdeksän vakanssia vanhustenhoitoon. Toimet ovat tulleet avoimiksi eläkkeelle siirtymisten ja irtisanoutumisten myötä.
Auki tulevat kolme lähihoitajan tointa kotihoidossa, kaksi lähihoitajan tointa Helmikodilla, yksi kodinhoitajan toimi Hannuksenkartanossa, yksi sairaanhoitajan toimi ryhmäkoti Nutukkaassa ja apulaisosastonhoitajan virka Hannuksenkartanossa. Lisäksi yhden kodinhoitajan toimi muutetaan sairaanhoitajan toimeksi.
Kunnan vanhustyön johtajan Inga Mukun mukaan kaikki edellä mainitut vakanssit ovat hoitotyön perustehtävissä ja vanhuspalvelujen totoeuttaminen ilman niitä on erittäin vaikeaa, kun vanhuspalveluja tarvitsevien ihmisten määrä kasvaa rajusti Sodankylässä. Vanhustyön hoitoketjut ovat hidastuneet ja jonot tehostettuun palveluasumiseen ovat kasvaneet Sodankylässä, kun Helmikoti on ollut remontissa. Useita muistisairaita vanhuksia on ollut kriisihoidossa Pelkosenniemen terveyskeskuksessa kesän aikana odottamassa vakituista hoitopaikkaa Sodankylästä.
Helmikodin remontin takia aikaisempaa suurempi osa vanhuksista on jouduttu sijoittamaan kahden hengen huoneisiin. Tämä on aiheuttanut alevottomuutta asukkaissa ja omaisissa.
Maahanmuuttokeskustelu roihahti – Tervon blogi sai suomalaiset pohtimaan kantaansa
Valtaosa pakolaisten vastaanottoa vastustaneista keskustelijoista kertoo syyksi, että Suomen taloudellinen tilanne ei kestä pakolaisten vastaanottoa. Perinteisesti määritellyksi rasistiksi ei monikaan tunnustaudu. Moni sekoitti turvapaikanhakijat pakolaisstatuksen ja oleskeluluvan saaneisiin. Ylen sivuilla eilen julkaistu Jari Tervon blogikirjoitus synnytti kiivaan keskustelun.
Ovatko sadattuhannet suomalaiset rasisteja? Onko kyse vain käytännöllisestä näkemyksestä, että auttamiseen ei ole varaa? Keitä turvapaikanhakijat ovat ja kuinka heihin tulisi suhtautua? Jari Tervon maanantaina julkaistu blogi [Seitsemänsataatuhatta rasistia](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_seitsemansataatuhatta_rasistia/8265770) kirvoitti nettikeskustelijat ottamaan kantaa puolesta ja vastaan.
Turvapaikanhakijoihin mahtuu niin parempaa elintasoa etsiviä kuin sotaa pakenevia. Eri juttu onkin, ketkä loppujen lopuksi saavat jäädä maahan. Toisaalta Suomessa ei vielä ole edes nähty varsinaista pakolaisten kansainvaellusta, joka on monissa muissa maissa arkipäivää.
Seuraavassa poimintoja vilkkaasta keskustelusta.
_Tervo on aivan oikeassa siinä että meillä ei ole oikein käsitystä asioiden mittakaavasta. Jos/kun neljä miljoonaa syyrilaista on pakolaisina, ovat tänne saapuvat muutamat tuhannet pisara meressä. Saamme olla tyytyväisiä siihen että meillä on näinkin pieni "pakolaisongelma"_, sanoo "KK".
Kiitos Jari. Olen koko sydämestäni samaa mieltä kanssasi ja muistutan, että jos rasisteja onkin peräti 700 000, niin sitä vastustaa maassamme 4,7 miljoonaa ihmistä,kommentoi "Kiitos hienosta tekstistä" Tervon blogia.
Jos rasisteja onkin peräti 700 000, niin sitä vastustaa maassamme 4,7 miljoonaa ihmistä.
"Suunnitelmallista propagandaa" -nimimerkki puolestaan kimpaantui Tervon blogin pakolaismyönteisyydestä:
_Tervon kirjoitus on osa suurempaa propagandamyllytystä jonka tarkoituksena on sumentaa tosiasioita ja kääntää väestöä myötämieliseksi turvapaikanhakijoita kohtaan mm syyllistämisen keinoin._
Turvapaikanhakijoiden määrä järkyttää
Moni kommentoija on hämmentynyt julkisuudessa mainituista, kymmeniin tuhansiin kohoavista turvapaikanhakijamääristä. Kaikille ei ollut selvää, että heitä kaikkia ei olla Suomeen tässä vaiheessa ottamassa, vaan kyse on hakijoista, joiden anomukset on käsiteltävä.
_Suomi EI OTA turvapaikanhakijoita vaan ne tulevat tänne ihan itse ja ilman Suomen apua ja kun ne kerran ovat täällä, heidän turvapaikkahakemuksellaan on oikeus tulla tutkituksi. Siihen ei voida määrätä mitään kiintiötä tai kattoa kuinka monta turvapaikkahakemusta tutkitaan, kaikki on tutkittava. Yli puolet turvapaikanhakijoista saa kielteisen päätöksen ja poistetaan maasta, _kertoo nimimerkki "tieto".
_Tervo kirjoittaa syyrialaisista turvapaikanhakijoista, vaikka heitä ei juuri Suomeen tule. Heinäkuuhun mennessä Suomeen on tänä vuonna tullut 4121 turvapaikanhakijaa, joista 119 (2,9%) on ollut Syyriasta, Mitä tulee parempaa elintasoa hakeviin, niin joka vuosi suurin osa turvapaikkahakemuksista on ollut perusteettomia. Kaikki tiedot löytyvät maahanmuuttoviraston sivuilta,_ moittii nimimerkki "VTL".
_Albaniasta tulee turvapaikanhakijoita kyllä, mutta heille ei ole myönnetty turvapaikkaa_, toteaa myös "Allu".
Huolta muista avuntarvitsijoista kotimaassa
Moni on huolissaan siitä että rahaa kuluu pakolaisten auttamiseen, vaikka Suomessakin riittäisi avuntarvitsijoita.
_Laitetaan ensin kuntoon suomalaisten köyhien asiat ja sitten vasta muiden, jos rahaa jää!!!_ vaatii "Työkyvyttömyyseläkeläinen".
"Katjuskalla" on tiukka linja:
_Joo, täällä ollaankin Suomessa niin kauhean hädänalaisia. Aina saa pelätä, että joutuuko ristiinnaulituksi vai katolta heitetyksi tai ehkä pakkovärvätyksi sotaan tai terroristien seksiorjaksi. Kyllä meidän vanhuksilla ja kehitysvammaisilla, kuten muillakin, on täällä hyvä ja turvallinen olla. Hädänalaisia autetaan. Piste. Lopettakaa se ruikuttaminen. _
Nimimerkki "pyrittäjä" ei koe vähävaraisuutta auttamisen esteenä:
Meistä enää harva on kokenut sotaa ja evakkoa, ja se alkaa näkyä kansamme ylimielisyytenä. Ihmiset ovat vieraantuneet todellisuudesta.
_Olen köyhyysrajan alapuolella elävä pienyrittäjä ja silti olen sitä mieltä että hädänalaisia on autettava. Meistä enää harva on kokenut sotaa ja evakkoa, ja se alkaa näkyä kansamme ylimielisyytenä. Ihmiset ovat vieraantuneet todellisuudesta._
Osa keskustelijoista ei ymmärtänyt miksi apua tarvitsevat on asetettu taistelemaan keskenään resursseista.
_Tuosta vanhukset/turvapaikanhakijat-vastakkainasettelusta: Se, että tällä hetkellä vallalla oleva poliittinen suuntaus harjoittaa tietynlaista politiikkaa ei ole maahan pyrkivien hädänalaisten syytä. -- Vaurautta riittää kyllä, se vain kasautuu jatkuvasti kapeammalle ihmisjoukolle,_ arvelee "Juha".
"Hoitaja" vastaa toiselle keskustelijalle: 
_Hienoa, että olet vammaisten ja vanhusten asialla. Odotamme sinua sekä kaltaisiasi useissa hoivakodeissa kautta maan tulemaan ulkoilu kaveriksi, ruokailu avustajaksi tai vaikkapa mieltä avartavien kirjojen lukijaksi. Tervetuloa tapaamaan oikeita ihmisiä, joita joukkona käytät oman mielipiteesi vahvistajana. Ne varat, jota turvapaikanhakijoihin käytetään ei heikennä suomalaisten vähäosaisten asemaa._
Inhimillisyys vs. varojen puute
Nimimerkki "ihminen" näkee yhteisen vastuun kuuluvan globlisoituvaan maailmanmenoon.
_Totta kai hädänalaisia pitää auttaa. Ja ennenkaikkea ottaa mukaan yhteiskunnan jäseniksi, kouluttaa ja työllistää. Globaalissa maailmassa ei olla enää tietämättömiä siitä, missä asiat ovat paremmin. Kyllä meillekin kelpaavat globalisaation myötä halvemmat tavarat ja ruoka, pakettiin kuuluu myös ihmisten liikkuvuus. Ehkä kannattaisi ruveta tuottamaan jotain kun työväkeä riittää?_
Ihmiselämä näyttää monelle suomalaiselle olevan täysin arvoton. Unohtavat että on lottovoitto syntyä Suomeen ja samaa ei voi sanoa esim. Syyriasta! muistuttaa nimimerkki "Sams".
Minun puolesta voitaisiin ottaa vaikka kymmenkertainen määrä, mutta pakolaisleireiltä - niitä kaikkein hädänalaisempia. Tällä nykyisellä systeemillä ruokitaan vain ihmissalakuljetusta.
_Minun puolesta voitaisiin ottaa vaikka kymmenkertainen määrä, mutta pakolaisleireiltä - niitä kaikkein hädänalaisempia. Tällä nykyisellä systeemillä ruokitaan vain ihmissalakuljetusta,_ sanoo nimimerkki "Ei näin".
Rahoitusta voisi löytyä yllättävältäkin taholta, pohtii nimimerkki "Arabimaihin liittyen":
_Euroopan kannattaisi neuvotella rikkailta arabimailta avustuspaketteja silla ehdolla etta kiintioita otetaan vastaan. Harva arabimaa on poliittisista syista valmis ottamaan pakolaisia vastaan, mutta saattaisi mielellaan rahoittaa heidan kotiuttamistaan Eurooppaan tai muualle. Nythan viulut maksavat EU maat vaikka pakolaisen virralla osaltaan turvataan rauhaa lahi-idassa._
"Historiamme velvoittaa auttamaan"
Tervon kirjoitus saa kiitosta humaaniudesta. "Täti" muistuttaa maamme historiasta:
_"...omat kansalaisemme lähtivät kahdesti pakoon kotiseudultaan Karjalan kannakselta, ensin 1939 sodan uhkaa ja lopullisesti 1944 sodassa menetetyiltä alueilta. Maastamme on lähtenyt väestöä aaltoina parempien olojen perään Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Ruotsiin. Ruotsi otti vastaan valtavan määrän suomalaislapsia sodan jaloista._
"Mietiskelijä" rinnastaa nykyiset sodan jaloista pakenevat Suomen historian tapahtumiin.
_Meilläkin on ollut sisällissota. Punaisia pakeni melkoinen joukko myös Venäjälle. Etupäässä miehiä. Vaihtoehto olisi ollut vankileiri ja usein teloitus sen suuremmin tutkimatta._
Nimimerkki ”myöskin evakon jälkeläinen” kertoo sukunsa kokemuksista.
Nyt evakot ja heidän jälkeläisensä ovat rakentaneet tätä maata seitsemänkymmentä vuotta. Pitäisikö sama mahdollisuus antaa muillekin aidosti sotaa pakeneville?
_Omat vanhempani joutuivat lähtemään Karjalasta kahteen kertaan, ensin keväällä -40 ja sitten uudestaan kesällä -44. Ei heitäkään olisi tänne haluttu. -- Nyt evakot ja heidän jälkeläisensä ovat rakentaneet tätä maata seitsemänkymmentä vuotta. Pitäisikö sama mahdollisuus antaa muillekin aidosti sotaa pakeneville?_
Elintasopakolaisuutta ei kuitenkaan ymmärretä tältäkään pohjalta.
_Yhdysvalloissa ja Kanadassa ei ollut ilmaisia majoituksia, lihapatoja, viikkorahoja tai (ilmaisia) kotoutus ja terveyspalveluja odottamassa. Sinne mentiin töihin,_ korostaa "lihapatasurffareitako"?
"Muslimit ennemmin arabinaapurimaihin"
_Minkähän takia rikkaat persianlahden maat eivät osallistu tähän taakan jakoon. siellä on sama kulttuuri ja uskonto sekä kieli kuin näillä pakolaisilla? sopeutuminen olisi huomattavasti helpompaa, _toteaa "ansku".
_Mielestäni arabien keskinäinen solidaarisuus on todella vähäistä. --Siellä ollaan todellisia syrjijöitä, riittää että on toista islamilaista uskonsuuntaa kuin itse_, ihmettelee nimimerkki "entäs ne sedät ja serkut"
"Maakarilla" on näkemys asiasta: pakolaisongelma on niin laaja, ettei täällä nähdä kuin rippeet siitä.
_Syyrian lähinaapurit, mm. Jordania, Egypti ja Turkki ovat ottaneet vastaan n. 4 miljoonaa Syyrian pakolaista, josta Jordania yksin noin kaksi miljoonaa. Sinne ei mahdu enää._
Miten pakolaiskriisi ratkaistaan?
Jos Suomi johonkin osallistuu se olkoon sitten rauhaan pakottaminen, rauhanturvaaminen tai suora sotiminen Lähi-Idässä, jossa laitetaan kyseinen paikka takaisin kuosiin pakolla, vaatii "misteri".
Nämä pakolaisia haluavat voivat ottaa pakolaisia nurkkiinsa, tietty omalla kustannuksellaan.
Auttamishaluisia patistetaan auttamiseen omin voimin, ilman julkisia varoja.
_Nämä pakolaisia haluavat voivat ottaa pakolaisia nurkkiinsa, tietty omalla kustannuksellaan. Tai lähettää kaikki rahansa pakolaisille. Ei ole suomalaisen yhteiskunnan asia toimia koko maailman sosiaalitoimistona. Jämpti on näin!_ sanoo "Ei höynäytykselle!"
Ainoa järkevä keino, olisi EU:n toimesta perustaa laadukas pakolaiskeskus lähtömaahan ja auttaa heitä siellä. -- Venepakolaiset pitäisi, heti kun lautta maahan jossain Italiassa tms. tulee, ohjata toiseen laivaan koko sakki ja eikun takaisin sinne mistä tulivat. Tätä kun muutamat kymmenet kerrat toistettaisiin, tulisi afrikan puskaradioon tieto että "ei kannata" ja jäisivät ihmissalakuljettajat työttömiksi, esittää nimimerkki "Järkevää apua".
Suomihan leikkasi näyttävästi kehitysyhteistyövaroja, joilla olisi voitu tehdä paljonkin näidenkin ihmisten eteen.
_Minua on jo kauan kiinnostanut tietää miten te "paikan päällä auttajat" ajattelette sen tehdä? Lähteä vapaaehtoisena hoitamaan, ruokkimaan ja suojelemaan kriisialueille sodan uhreja ennen kuin he ehtivät kumiveneeseen?_ ihmettelee "Antsy".
_Suomihan leikkasi näyttävästi kehitysyhteistyövaroja, joilla olisi voitu tehdä paljonkin näidenkin ihmisten eteen,_ muistuttaa "rimze".
"Virsut" toteaa, että olemme vieraita kohtaan hankala kansa.
_Me ripottelemme maahantulijat eri puolille yhteiskuntaa, jätämme heidät pakolaiskeskuksiin istuskelemaan ja luulemme, että asia on hoidettu, kun annamme pari seteliä kouraan. Nykyisessä tilanteessa suosittelisin ottamaan käyttöön viime sodan jälkeen käytössä olleen asutusjärjestelmän ja antaisimme pakolaisiksi havaituille mahdollisuuden tehdä jotakin oman hyvinvointinsa eteen. Eläköön rintamamiestalot ja torpat_.
_Kunpa kaikki näiden mielipiteiden kirjoittamiseen, lukemiseen ja päivittelyyn mennyt aika olisi käytetty johinkin konkreettiseen suoritteeseen, asian puolesta tai sitä vastaan (toki lakia kunnioittaen). Itse kasasin omilta lapsilta käytöstä jääneitä leluja ja vaatteita jotka kiikutan iltapäivällä paikalliseen pakolaiskeskukseen_, pohtii puolestaan "Karma".
Susijengin pelaajat asiantuntijan hampaissa: "Ensikertalainen Suomen jokerikortti"
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola arvioi Suomen joukkueen pelaaja pelaajalta. 
Suomen koripallomaajoukkue Susijengi on sekoitus nuorta voimaa ja kokeneita konkareita. Muutama mies nousee kuitenkin ylitse muiden, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola. 
**Roope Ahonen, takamies**
Ahonen on varmasti lähtökohtaisesti kolmostakamies. Hän pystyy järjestämään peliä ja luomaan heittopaikkoja muille. Hän on ennakkoluuloton pelaaja, joka voi tuoda penkiltä yllättävän tärkeitä minuutteja. Varsinkin siinä vaiheessa kun turnaus etenee ja aloittavat takamiehet alkavat väsymään, Roope voi olla se pelaaja joka voittaa yhden yksittäisen ottelun. Siinä mielessä hän tulee olemaan merkittävässä roolissa, vaikka tuskin minuutit tulevat nousemaan suuriksi. 
**Joonas Cavén, laitahyökkääjä**
Joonas on varmasti sellainen jokeripelaaja, josta etukäteen ei ole hirveästi odotuksia. Toisaalta hän on erittäin pitkä ja liikkuva pelaaja, hyvä pallonkäsittelijä ja heittäjä. Hän pystyy selkeästi tuomaan otteluissa tällaisiä yksittäisiä taktisia elementtejä, joiden ansiosta Suomi pystyy menemään pidempään viisikkoon. Roope on kuitenkin 210 senttinen kolmospaikan pelaaja. Hyvänä kaukoheittäjänä hän pystyy tuomaan muutaman arvokkaan korin siinä vaiheessa kun korin tekeminen on vaikeaa.
**Shawn Huff (kapteeni), takamies / laitahyökkääjä**
Puolustuksessa Huff on erittäin tärkeä pelaaja. Huff stoppaa vastustajan kolmos- ja kakkospaikan pelaajia jos siellä on liikaa kokoa vastassa varsinaisille takamiesten puolustajille. Hän on hyvä kaukoheittäjä ja pelaaja, joka varmasti kantaa kapteenina Suomea vaikeissa tilanteissa toivottavasti ei vain pelillisesti, mutta myös henkisesti.  
**Ville Kaunisto, laitahyökkääjä**
Kaunisto on isojen pelaajien puolustaja ja antaa aina kaikkensa kun on kentällä. Kaunisto pystyy tuuraamaan muutaman minuutin aloittavia isoja pelaajia. Hän on erittäin oikea-aikainen pelaaja ja peliälyllisesti todella taitava. Ville pystyy paikkaamaan fyysisiä puutteita hyvällä sijoittumisella ja liikkumisella, sekä vartalon käyttämisellä. 
**Mikko Koivisto (varakapteeni), takamies**
Mikko on heittäjä ja hänen tehtävänsä on laittaa palloa ilmaan. Harjoitusotteluissa hän ei ole kovin hyvin osunut, mutta nyt tämä viimeinen treenimatsi antoi viitteitä siitä miksi hän on joukkueessa. Tässä on erittäin kokenut pelaaja ja luultavasti´hän tulee jonkin matsin voittamaan kaukoheitoillaan.
**Petteri Koponen, takamies**
Petteri on absoluuttinen johtaja tässä joukkueessa. Jos Petteri Koponen pelaa erinomaisesti, niin Suomella on mahdollisuuksia vaikka mihin. Toisaalta jos Petterillä on huono päivä, niin silloin Suomella on vaikeuksia voittaa yhtäkään ottelua. Hän kantaa Suomea sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa ja on ehdottomasti yksi turnauksen parhaista pelaajista. En usko, että Petterillä on paineiden kanssa mitään ongelmia. Olennaista tulee olemaan se, kuinka hyvin joukkue pystyy rakentamaan pelin taktisesti jotta Petteri ei joudu liian koville. Olennaista on se, että kuinka paljon hän saa huilia ja ratkaiseva asia on hänen kokonaiskuormituksensa hallinta. 
**Tuukka Kotti, laitahyökkääjä / sentteri**
Tuukka on yksi tärkeimmistä pelaajista, hän on kaikkien sisäpelaajien puolustaja. Hän on siitä poikkeuksellinen puolustaja, että hän pystyy puolustamaan sisällä ja ulkona. Kotti pelaa erittäin kovaa ja on yksi Suomen parhaita yksi vastaan yksi puolustajia.
**Gerald Lee jr, sentteri**
Gerald on se pelaaja, jonka pitäisi pystyä tuomaan korin alta yksi vastaan yksi voitettuja hyökkäystilanteita. Hän on sillä tavoin ratkaiseva pelaaja Suomelle, sillä aikaisemmin Suomi ei ole kovin paljoa yksi vastaan yksi koreja saanut. Lee on parantanut selkeästi omaa yksi vastaan yksi pelaamistaan viimeisen kahden vuoden aikana ja on Suomelle erittäin tärkeä pelaaja nimenomaan hyökkäyspäässä, mutta myös puolustuksessa. Olennaista on se, että hän joutuu aika koville tässä turnauksessa.
**Erik Murphy, laitahyökkääjä / sentteri**
Murphy on Leen tavoin erittäin tärkeä sisäpelaajien puolustaja. Hän tasapainottaa aika hyvin Leen kanssa pelaamista. Murphy on pitkäksi pelaajaksi hyvä kaukoheittäjä, yli 30 prosentilla kolmen pisteen heittoja. Hän ei ole siinä erinomainen, mutta on linkki vitospaikan ja ulkopelaajien välillä ja pystyy tuomaan koreja ulkoa ja sisältä. Hän on arvokas pelaaja, joka pelaa erittäin kovaa. Hän hyvä hyökkäyslevypallopelaaja sekä fyysinen, hyvähenkinen pelaaja, joka uhraa aina kroppansa täysillä joukkueen eteen. 
**Matti Nuutinen, laitahyökkääjä**
Nuutinen on kiva vaihtopelaaja, sillä hän ei pelkää pelata. Hän pelaa aina täysillä ja ottaa jokaisen ratkaisun, joka hänelle tulee. Hän on kaksimetrinen pelaaja, joka on erittäin hyvä kolmen pisteen heittäjä ja erittäin hyvä puolustaja. Puolustajana hän pystyy puolustamaan kolmos- ja nelospaikkoja ihan minkätyyppistä pelaajaa tahansa, kunhan se ei ole liian pitkä tai nopea. Periaatteessa Matti pystyy stoppaamaan tietyntyyppisen huippupelaajankin. 
**Sasu Salin, takamies**
Sasu on joukkueen tärkein puolustaja ja on Euroopassa poikkeuksellisen hyvä ulkopelaajien puolustaja. Hän on maailmanluokan puolustaja, joka pystyy stoppaamaan ihan kenet tahansa pelaajan ykkös- kolmospaikan välillä. Salin on joukkueen arvokkain puolustuspelaaja, mutta on myös viimeisen parin vuoden aikana tuonut enemmän ja enemmän hyökkäyspäähän uhkaa. Hän on erittäin hyvä kaukoheittäjä, ei tarvitse kovinkaan paljoa tilaa heiton ottamiseen eikä jännitä yhtään. Mitä kovempi paikka, sen varmemmin laittaa pallon koriin. En usko, että miehen otteisiin vaikuttaa se, että hän on joutunut olemaan kentältä pois. Ainoa kysymys on se, että onko hän sataprosenttisessa kunnossa. Toisaalta Salin on käynyt jo niin monet arvokisat läpi, ettei muutaman matsin väliin jäämisellä ole mitään merkitystä hänen panokseensa näissä kisoissa. 
**Jamar Wilson, takamies**
Jamar on todella positiivinen uusi kasvo Suomen joukkueeseen. Hän pelaa ennakkoluulottomasti ja hyökkää kohti koria. Hän on Koposen jälkeen Suomen toinen hyvä avoimen kentän pelaaja, yksi vastaan yksi pelaaja. Hän puolustaa koko ajan täydellä sydämellä. Ainoa ongelma on se, että välillä varsinkin isoja jengejä vastaan pelaaminen jää välillä vähän köykäiseksi. Harjoituspeleissä hän ei ole ehkä ihan hirveän hyvällä prosentilla osunut ja sama puolustuksessa. Toisaalta ne puutteet hän paikkaa erinomaisesti sydämellä ja on todella hyvä lisä Suomen joukkueeseen. 
Mitta täyttyi vihapuheesta – MTV ja HS rajoittavat nettikommentointia
Keskustelujen lopettamista perustellaan vihapuheella ja keskustelun laadulla. Yle Uutiset ei ole muuttamassa toimintalinjaansa keskustelujen suhteen. Yle on rajoittanut jo pari vuotta vapaata kommentointia, koska se ei tuottanut rakentavaa keskustelua.
Useampi mediatalo on rajoittanut tiistaina juttujen kommentointimahdollisuutta verkkosivuillaan.
Helsingin Sanomien Nyt ja MTV perustelevat keskustelujen lopettamista lisääntyneellä vihapuheella ja keskustelun kehnolla laadulla.
Yle Uutiset ei ole muuttamassa linjaansa juttujen kommentoinnin suhteen, kertoo Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
– Olemme jo pari vuotta sitten rajoittaneet merkittävästi vapaata kommentointia verkossa, koska se ei tuottanut rakentavaa keskustelua. Nyt avaamme kommentoinnin vain erillisellä päätöksellä, ja kommentit luetaan aina ennen julkaisua, painottaa Jääskeläinen.
Yle avaa harvoin uutisiaan kommentoinnille, ja keskustelut moderoidaan. Sivuilla julkaistavia blogeja voi usein kommentoida. Esimerkiksi Jari Tervon maanantaina julkaistu blogi ["Seitsemänsataatuhatta rasistia"](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_seitsemansataatuhatta_rasistia/8265770) on kerännyt lähes 600 kommenttia. Noin 20 prosenttia kommenteista hylättiin niiden asiattoman sisällön takia.
Yleensä kyse on joukkoistamisesta, jossa kysytään ihmisten mielipidettä rajattuun asiaan. Jääskeläisen mukaan verkkokeskustelu, johon toimitus osallistuu, ja jolla tähdätään journalistiseen lopputulokseen toimii paremmin.
– Verkkokommentoinnin toivottiin lisäävän demokratiaa ja avointa keskustelua yhteiskunnassa, mutta se on tuottanut meille pettymyksen. Varsinkin viime vuoden aikana keskustelu on muuttunut hyvin kärkeväksi ja aggressiiviseksi, jopa vihapuhetta sisältäväksi, toteaa Jääskeläinen.
MTV rajaa tiettyjä aihepiirejä
MTV sulkee toistaiseksi tiettyjen aihepiirien kommentoinnin sivuillaan.
Päätoimittaja [Merja Ylä-Anttila kertoo](http://www.mtv.fi/uutiset/mielipiteet/kolumnit/artikkeli/mtv-n-paatoimittaja-maahanmuutosta-ihmisyys-on-kriisissa/5290114), että pakolaiskriisi on synnyttänyt ylikiihkeää kommentointia ja vihapuhetta MTV:n verkkosivuilla. Tästä syystä MTV Uutiset ei enää avaa turvapaikka- tai maahanmuuttoaiheisiin liittyvissä uutisissa kommentointimahdollisuutta.
– Musta-valkoinen suhtautuminen näihin asioihin on koventunut entisestään ja kielenkäyttö on kaukana asiallisesta. Mielestäni keskustelu on kärjistynyt ihan viime viikkoina syystä tai toisesta. Myös sen moderointi on erittäin vaikeaa, perustelee Ylä-Anttila.
Tähän asti MTV on avannut kaikki uutisensa kommentoitavaksi rikosjuttuja lukuunottamatta. Ylä-Anttila sanoo päätöksen olevan voimassa toistaiseksi. Samaan aikaan mietitään, miten moderointia voidaan nykyisestä kehittää.
Ylä-Anttila vakuuttaa MTV:n ja Nytin päätöksen osumisen samaan päivään olevan sattumaa.
– Ehkä tätä on ilmassa, koska myös muualla keskustelun kärjistyminen on havaittu. Trollaus- ja rasismikeskustelu, Immos-kohut ja muut vastaavat ovat tätä ruokkineet, sanoo Ylä-Anttila.
Hän kutsuu lopetuspäätöstä herätyspuheenvuoroksi.
– Halusin, että herättäisin huomaamaan, että myös sanoilla ja tavalla puhua on vaikutusta. Vihapuheesta on puhuttu paljon, mutta harvemmin siihen on mitään mahdollisuutta puuttua. Otimme nyt tämän keinon käyttöön, toteaa Ylä-Anttila.
Nyt lopettaa määräajaksi, Verkkouutiset ja Iltalehti MTV:n linjalla
[Nyt.fin uutispäälikkö Jussi Pullinen](http://nyt.fi/a1305981595801?ref=hs-art-luetuimmat-#1) kertoo kolumnissaan heidän lopettavan keskustelut kahdeksi viikoksi, ja tänä aikana toimituksessa pohdiskellaan, mikä niiden tulevaisuuden rooli voisi olla.
Sulkemista perustellaan nettikeskustelijoiden ylilyönneillä ja keskustelun heikolla laadulla.
Keskustelijat ovat Pullisen mukaan esittäneet paikkansapitämättömiä kommentteja ja palsta on täyttynyt huutamisesta. Juttujen haastateltavia ja toimittajia on myös nimitelty asiattomasti ja uhattu vahingoittaa.
Pullinen myös pohtii moderoitujen keskustelujen mielekkyyttä nykyaikana. Sosiaalisessa mediassa kun voi keskustella ja kommentoida vapaasti.
MTV:n ja Nytin ilmoituksen jälkeen myös muu media päätti tehdä jotain verkkokeskustelun vihapuheelle.
Myöhemmin tiistai-iltana [Verkkouutiset ](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/keskustelu_verkkouutiset-40368)kertoi sulkevansa maahanmuuttoon liittyvien uutisten kommentoinnin. Syynä on pakolaiskeskustelun karkaaminen käsistä.
[Iltalehti ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015090120282224_uu.shtml)ei edelleenkään avaa kommentointia tiettyjen juttujen yhteyteen, ja tehostaa samalla [keskusteluidensa](http://www.iltalehti.fi/keskustelu/index.php) moderointia. Kommentointimahdollisuus on rajattu pois muun muassa maahanmuutosta, uskonnosta ja muista arkaluonteisista aiheista.
_LISÄTTY 21.20 Verkkouutisten ja Iltalehden toimet._
Kaksi Kiovan mellakassa loukkaantunutta sotilasta kuoli
Jo eilen yksi sotilas kuoli, kun parlamenttitalon edustalla puhkesi väkivaltaisuuksia parlamentaarikkojen käsitellessä Itä-Ukrainan separatistialueiden itsehallinnon kasvattamista.
Kaksi Ukrainan parlamenttitalon edustalla eilen maanantaina loukkaantunutta kansalliskaartin jäsentä on kuollut. Eilen jo yksi kansalliskaartilainen kuoli, kun parlamenttitalon edustalla Kiovassa puhkesi väkivaltaisuuksia parlamentaarikkojen äänestäessä perustuslain muutoksesta. Muutos lisää Itä-Ukrainan separatistialueiden itsehallintoa.
Parlamenttitalolle oli kokoontunut satoja muutosta vastustavia mielenosoittajia, joista osa yritti rynnäköidä rakennukseen. Sotilaiden ja poliisien joukkoon heitettiin ainakin yksi käsikranaatti. Mellakassa loukkaantui yli sata ihmistä.
Kiovan poliisi on pidättänyt 18 ihmistä mellakan vuoksi. Yksi kranaatin heittämisestä epäillyistä kuuluu poliisin mukaan nationalistiseen Svoboda-puolueeseen.
Oleh Ljaškon radikaalipuolue ilmoitti tänään tiistaina jättävänsä Ukrainan hallituksen perustuslakiin kaavaillun muutoksen vuoksi. Puolueen mukaan separatistialueiden itsemääräämisoikeuden lisäämisestä pitäisi järjestää kansanäänestys.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen ei ymmärrä epäluottamuksen syitä
Pentti Hyttinen aloitti Pohjois-Karjalan maakuntajohtajana 1.9.2001. Tasan neljätoista vuotta myöhemmin Hyttiselle ilmoitettiin, että hallitus esittää hänen erottamistaan. Hyttinen on yllättynyt ja tyrmistynyt. Hän kieltää toimineensa epäasiallisesti.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus aloitti kokouksensa tiistaina kello 8.00. Iltapäivällä klo 13.45 päätös oli valmis: hallitus esittää maakuntajohtaja Pentti Hyttisen erottamista.
Hallitus teki päätöksensä ulkopuolisella teettämänsä selvityksen perusteella. Sen mukaan Hyttisen toiminnassa ja johtamisessa on vakavia puutteita. Selvityksen viesti oli selvä: henkilöstö ei luota maakuntajohtajaan.
Pentti Hyttinen on tyrmistynyt hallituksen päätöksestä.
– Olen tietysti hyvin hämmästynyt siitä, että vaikka minusta oli tehty kaksi valvontapyyntöä, jotka osoittautuivat aiheettomiksi, tähän samaan prosessiin koplattiin luottamuspulakysymys, Hyttinen sanoo.
– Minulla ei ole tietoa niistä tekijöistä, jotka ovat taustalla.
Hyttinen kertoo olleensa puolen vuoden ajan löyhässä hirressä.
– Hyvä uutinen on, että epäasiallista kohtelua ei löytynyt. Nyt on tärkeää, että asia käydään perusteellisesti läpi.
Tilanne jatkunut vuosia
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.) kertoo, että henkilöstön luottamuspula Hyttistä kohtaan on syntynyt vuosien aikana.
– Voin sanoa käsi sydämmellä, että kaikki selvitystyö on tehty siinä tarkoituksessa, että saamme aidosti ja oikeasti selville, mikä tilanne täällä maakuntaliitossa on, Huttunen kertoo.
Tässä on kyse työntekijöiden hyvinvoinnista.
– Tässä on kyse työntekijöiden hyvinvoinnista ja siitä, että se pystyy tekemään sitä tehtävää, jonka kunnat ovat sille asettaneet, Hanna Huttunen kommentoi.
"Aina ei voi miellyttää kaikkia"
Hallitus katsoo, että Hyttisen kuuleminen ja hänen antamansa vastineet osoittavat, ettei hän tunnista virheitä tai puutteita toiminnassaan. Hallitus katsoo, että Hyttinen kyseenalaistaa tehdyt selvitykset ja niissä ilmenneet henkilöstön mielipiteet.
Johtajana minun täytyy huolehtia, että jokainen tekee tehtävänsä kuvauksen mukaista työtä.
– Tässä tehtävässä joutuu tekemään vaikeita päätöksiä. Aina ei voi miellyttää kaikkia. Johtajana minun täytyy huolehtia, että jokainen tekee tehtävänsä kuvauksen mukaista työtä, Hyttinen kommentoi.
– On vaikea tehdä korjaavia toimintoja, kun en tiedä, onko kyse jostakin päätöksestä vai olenko sanonut jotain sopimatonta.
– Henkilöstö on ollut siinä uskossa, että aluehallintovirastolle tehdyt valvontapyynnöt ovat totta, Pentti Hyttinen sanoo.
Parinkymmenen kilometrin ylinopeus on Saksassa halpaa, Virossa tulossa iso korotus
EU:ssa tuli keväällä voimaan direktiivi, jolla pyritään helpottamaan liikennesakkojen perintää yli rajojen.
Syyskuun alku toi korotuksia Suomen rikesakkoihin, mutta kesän loma-autoilun jäljiltä sakkopostia voi olla tiedossa muualtakin Euroopasta. EU:n sakkopuitepäätöksen vuoksi posti on aivan yhtä painavaa kuin Suomessa esimerkiksi ylinopeudella hankittu.
Kymmenen vuoden takaisessa sakkopuitepäätöksessä painotetaan erityisesti, että tieliikennerikkomuksista määrätyt sakot on maksettava, vaikka summa olisi pieni. Perijämaan halutessa Suomi panee sakon vaikka ulosottoon, ellei maksua kuulu sovinnolla
Painotuksella halutaan hillitä vaaratekijöitä, ei vähiten ylinopeuksia, joihin lomalaisilla tuntuu olevan taipumusta: EU:n komission mukaan ulkomaalaiset autoilijat vastaavat noin viidestä prosentista Euroopan tieliikenteestä, mutta 15 prosentista havaituista ylinopeuksista.
Samainen asiakirja kertoo, että ulkomaille rekisteröidyn ajoneuvon kuljettaja syyllistyy liikennerikkomukseen kolme kertaa niin usein kuin omassa maassaan autoileva. Ylinopeus on tavallisin, mutta viime keväänä hyväksytyssä tieturvallisuutta painottavassa direktiivissä mainitaan myös useita muita rikkomuksia turvavyönpakon laiminlyönnistä rattijuopumukseen.
Direktiivi on tarkoitettu automatiikaksi, jonka ansiosta sakotus hoituu rajojen yli ilman maiden kahdenvälisiä sopimuksia, jollaisilla asioita on aiemmin hoidettu. 
Automatiikkaan EU uskoo muutoinkin: direktiivin uskotaan purevan parhaiten rikkomuksiin, joita voidaan valvoa kameralla. Niinpä sakko seuraa helpoimmin rajan taakse ylinopeuden lisäksi esimerkiksi punaisia päin ajamisesta.
Kannattaa maksaa 
”Onko ulkomailta saatu sakko pakko maksaa?” Autoliitossa kysymys kuullaan usein, kertoo matkailupäällikkö Susanna Suokonautio-Hynninen.
Sakkolappu voi olla lähtöisin Etelä-Euroopasta jopa vuoden takaa, eikä kuljettaja tiedä ylinopeutta ajaneensakaan. Syynä esimerkiksi Italiassa voikin olla esimerkiksi se, että on tullut ajeltua alueella, jossa se ei ole sallittua.
Suokonautio-Hynnisen mukaan maksettava on, jos tiedot -  rekisterinumero, ajopäivä – täsmäävät. Ellei maksa, summa on varmasti noussut tuntuvasti, jos mieli tekee autoilla uudelleen samassa maassa, hän sanoo.
Perintäpyyntöjä tulee Suomen viranomaisille vain vähän
Joissakin EU-maissa on Suomen kaltainen rikesakkojärjestelmä, mutta monissa maissa tunnetaan vain silkka sakko. Myös määräytymisperusteet ja summat vaihtelevat suuresti.
Ulkomaisen sakottajan koura ulottuu Suomeen, jos sakko annetaan rikoslain perusteella, jolloin siitä on oikeus valittaa. Jos menettely on hallinnollinen, EU-maiden sakkopuitepäätös ei päde.
Sakon summasta sitä ei voi päätellä. Esimerkiksi Hollannissa tolppasakko rapsahtaa varsin pienestäkin nopeusrajoituksen ylittämisestä, ja sakko on Suomessa perintäkelpoinen, kertoo perintälakimies Sakari Haataja Oikeusrekisterikeskuksesta.
Ensimmäinen kirje lähtee perijämaan viranomaisilta sakotettavalle. Ellei rahoja kuulu, perijä voi kääntyä Suomen viranomaisten puolueen. Oikeusrekisterikeskus selvittää, onko sakkoon syytä, ja valittaakin voi. Jos summa lopulta peritään, raha jää Suomeen.
Isoista summista valtion kassaan ei silloinkaan ole kyse, sillä täytäntöönpanopyyntöjä tulee hyvin vähän. Viime vuonna niitä tuli tasan sata. Ehkä vaiva on perijälle liian suuri.
Perussuomalaisten kansanedustajat opettelevat malttia median kanssa: "Vähemmän nokittelua"
Perussuomalaiset haluaa ottaa opiksi mediakohuista. Kesäkokouksessa Kotkassa korostettiin myös, että puolueen on opittava toimimaan maltillisesti unohtamatta silti aatettaan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontui kesäkokoukseensa Kotkaan tiistaina. Valtuustosalin paikat olivat täynnä ja myös mediaväkeä oli runsaasti paikalla.
– Olemme hallituspuolueena nyt ensimmäistä kertaa. Meidän on opeteltava toimimaan valtionhoitajapuolueena. Meidän on totuteltava mielenmalttiin ja kompromisseihin, mutta emme saa unohtaa aatettamme, avasi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho (ps.).
Terho korosti, että Suomi voi nousta vain työllä ja ahkeruudella. Kotkalaisella kansanedustajalla Juho Eerolalla (ps.) riitti luottoa [hallituksen kärkihankkeisiin](http://yle.fi/uutiset/sipila_koulutukseen_ja_biotalouteen_satsataan_eniten_molempiin_300_miljoonaa/8269047).
– Tärkeää ovat myös nämä lisäykset, joita tehdään tiehankkeisiin. Kun teitä tehdään ja ne ovat kunnossa, niin se helpottaa yrittäjyyttä ja työllisyyttä myös sitä kautta.
Eerolan mielestä tärkeää on myös keventää verotusta esimerkiksi pienituloisimmilta.
Kotkalaisedustajan lappeenrantalaiskollega Jani Mäkelä (ps.) uskoo myös biotalouden voimaan.
– Erityisesti bioteollisuuden uudet innovaatiot ovat tärkeitä ja niillä voidaan saada aikaan vientiä.
Maahanmuutto ja media puhuttivat myös
Maahanmuutosta puhuttaessa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho muistutti perussuomalaisten linjauksista.
– Hakemusten käsittelyä on järkevöitettävä, palautuspäätöksiä nopeutettava ja kustannukset sekä vaikutukset selvitettävä.
Terhon mukaan maahanmuuton kustannuksille ei ole kattoa tällä hetkellä.
– On vaikea selittää kansalalisille, että piikki näissä kustannuksissa on ikään kuin auki. Ja  samaan aikaan hallitus joutuu tekemään jopa pienituloisimpiinkin kohdistuvia leikkauksia.
Perussuomalaiset aikoi myös käydä läpi suhdettaan mediaan. Terhon mukaan tarkoitus on hyvien ja huonojen esimerkkien kautta miettiä, miten toimintaa tarvitsee muuttaa.
– On meiltä tietoinen valinta, että puhumme eri tavalla kuin vanhat puolueet. Mutta jatkossa pitää kiinnittää nykyistä enemmän huomiota viestinnän yhtenäisyyteen ja selkeyteen. Vähemmän nokittelua median kanssa.
Sosiaalisen median kuohut tunteva Eerola ei purematta ota omaan piikkiin kohujen luomista.
– Mielestäni olen koko ajan tuonut lääkkeitä isoihin asioihin. Se on sitten eri asia, miten toimittajat niihin mediassa tarttuvat ja nostavat esiin vai nostavatko toimittajat esiin mieluummin kohuja.
– Me puhumme rehellisesti kansan kielellä. Ei olla poliittisia broilereita. Puhutaan niin kuin ihmiset tuolla kaduilla puhuvat, säestää puoluetoveri Jani Mäkelä (ps.).
Perussuomalaisten kesäkokous Kotkassa jatkuu keskiviikkona.
Nuori Joensuu sai Lyseon lukion jo 150 vuotta sitten
Laivanvarustajaperheet, sahanjohtajat, kauppiaat ja papisto kantoivat tuoreessa Joensuun kaupungissa niin pontevasti huolta lastensa koulutiestä ja tulevaisuudesta, että kaupunki sai oman Lyseonsa toisena heti Jyväskylän jälkeen 150 vuotta sitten. Meneillään on Joensuun  Lyseon lukion juhlaviikko.
Joensuun lyseo perustettiin säätyjen ja senaatin hyväksynnällä 1865. Se aloitti toimintansa 1. syyskuuta niin sanottuna yläalkeiskouluna, ja oli oppikouluista toiseksi vanhin heti Jyväskylän lyseon jälkeen.
Tällä viikolla näyttävästi 150 vuoden historiaansa juhliva oppilaitos arvostaa juuriaan, ja elää kansainvälistä elämää, kuten perustamisensa aikoinakin. Nykyisellä lyseon IB-linjalla on imua vuosi vuodelta enemmän.
– Joensuun lyseossa oli sen aloittaessa oppilaita vain parikymmentä, heistä suurin osa ruotsinkielisiä. Into oli kuitenkin kova, samoin opetuksen tarve, kertoo Itä-Suomen yliopiston erikoistutkija Ismo Björn.
"Herrahan sinusta samalla tulee"
Saimaan kanava ja sen myötä tehty Pielisjoen kanavointi olivat Joensuun kasvulle keskeisiä asioita. Myös Karjalan rata oli merkittävä. Kauppatavara kulki vesillä ja kiskoilla. Puun jalostus ja kuljetus työllistivät.
– 1848 perustettu Joensuun kaupunki kasvoi muutamassa vuosikymmenessä jättiharppauksin niihin aikoihin, kun Joensuun Lyseo syntyi. Kaupunki tarvitsi virkamiehiä, porvareita ja Itä-Suomi opettajia. Oli siis varsin kuvaavaa, kun lyseoon päässeille todettiin, että "herrahan sinusta samalla tulee", kertoo Ismo Björn.
– Koulu oli keskeinen tekijä kaupungin kehitykselle. Se toisaalta veti tänne asukkaita, toisaalta myös juurrutti heitä tänne. Nuoria ei välttämättä enää tarvinnut lähettää täältä kauas opintielle, Björn kertoo.
Täysiluokkaiseksi lyseo laajeni vuonna 1889, ja toimi siinä muodossa aina vuoteen 1974 saakka, jolloin siirryttiin peruskoulujärjestelmään.
Koulu toimi aluksi vuokrarakennuksissa. Joensuun kaupunki lahjoitti koululle oman tontin vihdoin vuonna 1889, ja elokuun alussa 1894 otettiin käyttöön Theodor Deckerin piirtämä koulurakennus. Nykyisin kyseinen rakennus toimii Joensuun taidemuseona, ja Lyseon lukio on muuttanut kadun toiselle puolelle.
Terveystalo osti Jokilaaksojen Työterveyden
Työntekijät siirtyvät uuden omistajan palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
Terveystalo on ostanut Oulun eteläisellä alueella toimivan Jokilaaksojen Työterveyden. Oulun eteläisellä alueella toimivassa yhtiössä työskentelee yhteensä 30 ammatinharjoittajaa ja 25 työntekijää, jotka siirtyvät yrityskaupan myötä uuden omistajan palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
Jokilaaksojen Työterveydellä on toimipaikat Ylivieskassa, Oulaisissa, Nivalassa, Haapavedellä, Kalajoella, Pyhännällä, Siikalatvalla ja Raahessa sekä liikkuvia työpaikkavastaanottoja usealla paikkakunnalla. Yhtiön vuosiliikevaihto on ollut noin 4 miljoonaa euroa.
Imatran Seudun Sähkö vähentää henkilöstöä
Imatran Seudun Sähkö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Arvioitu henkilöstövähennys on noin kymmenen henkilötyövuotta.
Imatran Seudun Sähkö -konserni aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen piirissä on hieman yli 60 henkeä.
Arvioitu henkilöstövähennys on noin kymmenen henkilötyövuotta. Yhtiön mukaan vähennystarve saattaa johtaa irtisanomisiin, lomauttamisiin, osa-aikaistamisiin tai toimenkuvien ja organisaation muutoksiin.
Neuvottelut johtuvat muun muassa Imatran Energian kaasuturbiinilaitoksen toiminnan päättymisestä vuoden vaihteessa, jolloin lämmön ja maakaasun toimitus Imatran Lämmölle päättyy.
Yhteistoimintaneuvottelut käydään syys- ja lokakuun aikana.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että vähennysten avulla turvataan liiketoiminnan kannattavuutta ja kilpailukykyä.
Tutkija: Lohia tappava epidemia mahdollinen Tornionjoella
Osan Tornionjoen lohikuolemista aiheuttaa ihotauti UDN. Näin arvioidaan Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa. Ruotsissa tauti on vasta todettu kahdesta tänä kesänä saadusta lohinäytteestä. Tuhansien lohien kuolemiin on Eviran mukaan myös muita syitä.
Suomen puolella Tornionjoella on havaittu 1000–2000 kuollutta aikuista lohta viime ja tänä kesänä. Luku perustuu Lapin ELY-keskukselle tehtyihin ilmoituksiin. Kalakuolemat ovat herättäneet huolta ja arvailuja syistä Tornionjoen vesistön varrella Suomessa ja Ruotsissa. 
Kuolleista lohista on saatu näytteitä kuolinsyyn selvittämiseen huomattavan vähän. Ruotsissa Valtion eläinlääketieteen laitos SVA (Statens veterinärmedicinska anstalt) on tänä kesänä tutkinut neljä lohta. Suomen Evira on saanut yhden ainoan lohen tutkittavaksi tänä kesänä.
Viime kesänä Evira arvioi lohikuolemien aiheutuneen pyydysten ja hylkeiden aiheuttamista ihovaurioista seuranneesta sieni- tai bakteeri-infektiosta. Myös UDN-tautia epäiltiin jo viime kesänä, mutta näyttöä siitä ei saatu.
Maanantaina Ruotsin SVA vahvisti tehneensä kahdesta tänä kesänä tutkittavaksi saadusta lohesta UDN -tautiin viittaavat löydökset. SVA sai asiaan vahvistuksen myös Norjan vastaavalta eläinlääkintäviranomaiselta.
Tautia on havaittu tänä kesänä myös Venäjällä, Kuolan niemimaan Atlanttiin laskevissa lohijoissa.
Taudin syytä ei tiedetä
Eviran erikoistutkija Perttu Koski pitää Ruotsin tulosten perusteella varmana, että UDN on syynä osaan lohikuolemista.
– Todennäköisesti kyse on useammasta tekijästä, mutta UDN on varmaan siellä joukossa mukana, arvioi Koski.
UDN on lohen ihotauti, jota ilmenee merestä jokiin nousevilla aikuisilla lohilla. Nimi tulee englannista: Ulcerative Dermal Necrosis. Taudilla ei ole suomenkelistä nimeä. Taudin aiheuttajaa ei Kosken mukaan tiedetä.
– Aiheuttaja on jokseenkin täydellinen mysteeri edelleen, mutta voi välillä aiheuttaa isojakin kuolleisuuksia näissä kaloissa. Myöskään siitä ei ole varmaa tietoa miten tauti tarttuu.
Tauti on tunnistettu epidemiana jo 1800-luvulla Brittein saarilla. 1960-luvulla se oli epidemiana Irlannissa ja Iso-Britanniassa ja 60–70 lukujen taitteessa myös Itämeren puolella.
Erikoistutkija Koski pitää UDN-epidemiaa mahdollisena myös Tornionjoella.
– Kyllähän se on hyvin mahdollista ja jonkinlainen epidemia siellä jo onkin. Semmoinen havainto on, kirjallisuuden mukaan että usein tämä sitten viiden kuuden vuoden kuluttua häviää, mutta se saattaa joitain vuosia kestää tietyssä joessa.
Kosken mukaan ensi kesänä Eviran on tarkoitus valmistautua näytteenottoon kalastajien avulla Tornionjoella. Näytekalat pitää saada tutkittavaksi mahdollisimman aikaisessa vaiheessa ennen kuin muut infektiot tai mädäntyminen ovat turmelleet niin että UDN-diagnoosin arvioiminen on mahdotonta.
Postin ensimmäinen paketti robottikopterilla tuli melkein perille – video
Posti toimittaa tämän viikon ajan verkkokaupasta ostettuja paketteja robottikopterilla manner-Helsingistä Suomenlinnaan. Ensimmäinen paketti saapui turvallisesti perille, vaikkakin laskeutuminen piti kovan tuulen takia suorittaa hieman suunniteltua aiemmin.
Naisen tarina naiselle – Anjan lähes erinomainen elämä taipuu elokuvaksi
Arvostetun kirjailijan Esko-Pekka Tiitisen romaanista Anjan lähes erinomainen elämä tehdään elokuva. Elokuvan kuvaukset aloitettiin viikonloppuna Keminmaassa.
Taiteilijaprofessorin Esko-Pekka Tiitisen romaani Anjan lähes erinomainen elämä muotoutuu nyt elokuvaksi. Tuottaja-ohjaaja Heikki Takkinen kertoo, että ajatus kokopitkästä elokuvasta tuli hänen nähtyään romaaniin perustuvan Kemin kaupunginteatterin esityksen.
– Heti ensimmäisen esityksen jälkeen ajattelin, että miten tässä onkin kaikki loksahtanut niin kohdalleen. Kävin katsomassa esityksen useampaan kertaan ja ajattelin, että tässä on aineksia uudenlaiseen elokuvaan. Käsillä oli aivan loistava tarina aikuisesta suomalaisesta naisesta aikuisille suomalaisille naisille.
Koskaan ei voi olla varma, että mikä kerronnassa on totta ja mikä on Anjan omaa kuvitelmaa.
Anjan tarina pitää sisällään epäonnistumisia, mutta myös ilon hetkiä.
– Elokuvassa noin 50–60 -vuotias nainen kertoo elämäntarinaansa. Hänen elämässään on tapahtunut paljon surullisia ja vaikeita asioita, mutta myös paljon onnellisia ja hauskoja asioita. Elokuvassa käydäänkin läpi myös synkkiä asioita mielisairaalajaksoineen.
– Mielenkiintoiseksi tarinasta tekee myös se, että koskaan ei voi olla varma, että mikä kerronnassa on totta ja mikä on Anjan omaa kuvitelmaa, Takkinen jatkaa.
Anjan tarinaa katsotaan rauhassa
Elokuvan kuvaukset aloitettiin viikonloppuna Keminmaassa. Takkisen mukaan Keminmaasta löytyi juuri sopiva ympäristö missä niin luonto kuin talokin ovat sellaiset missä Anja voisi ihan hyvin asua.
– Elokuva on kuvattu jo lähes kokonaan. Vuodenajan vaihteluun liittyvät kuvat kuvataan marraskuussa ja maaliskuussa.
Alusta asti tavoitteena on tehdä elokuva, jossa kuvat eivät vaihdu nopeaa tahtia vaan tarinan voi kohdata kasvosta kasvoihin.
– Puhuva pääkin on mielenkiintoinen kun pää ja tarina on mielenkiintoista. Hyvä tarina hyvin kerrottuna kestää. Tyylilajimme alusta alkaen onkin ollut, että elokuvassa on pitkiä ja laajoja kuvia.
Ensi-ilta Kemissä
Anjan lähes erinomainen elämä - elokuvan on määrä valmistua ensi vuoden aikana.
– Tavoitteena on, että elokuvan ensi-ilta on Kemissä elokuvateatterissa vuoden 2016 lopulla ja sen jälkeen elokuva olisi myös televisiossa sekä dvd-levityksessä, Takkinen kertoo.
Usko tai älä – hirvikärpästenkin kanssa voi oppia elämään
Moni kammoksuu hirvikärpäsiä niin, että jättää menemättä syksyiseen metsään. Se on turhaa, koska hirvikärpästen kanssa voi oppia elämään. Vaikka hirvikärpästen torjuminen on vaikeaa, jopa mahdotonta, kannattaa silti pitää mielessä muutamia niksejä. Pukeutumisella ja retkimaaston valinnalla on merkitystä.
Erä- ja luonto-opas Vesa Mäyry Seinäjoelta vetää monenlaisia luontoretkiä. Metsässä retkeillään myös syksyisin hirvikärpäsaikaan. Länsi-Suomessakin hirvikärpäsiä on ollut viime vuosina paljon, mutta Mäyryn mukaan ne eivät ole karkottaneet ihmisiä luontoretkiltä.
– Enemmän sade ja huono sää haittaavat tätä toimintaa. Ihmisten pitäisikin oppia kerrospukeutumista niin että vaatetusta voidaan lisätä ja vähentää sään mukaan.
Pukeutumisella voi torjua myös punkkeja ja ainakin jossain määrin hirvikärpäsiäkin.
Punkit, ampiaiset ja risut pahempia
Luontoretkillä vastaan tulevista ötököistä Vesa Mäyry listaa vaarallisimmiksi ampiaiset ja punkit. Hirvikärpäsiä ja hyttysiä hän ei pidä vaarallisina, pelkästään kiusallisina.
– Olen ollut monella retkellä todistamassa sitä, miten joku astuu maa-ampiaispesään. Ampiaisten vaarallisuutta ei kannata vähätellä eikä myöskään  punkkien aiheuttamaa terveysriskiä.
Mäyryn kokemuksen mukaan yksi metsässä vaaniva vaara ovat oksat ja risut. Kun kuljetaan jonossa ilman kunnon turvaväliä, voi risu pongahtaa pahimmassa tapauksessa takana tulevan silmään.
– Se voi olla paljon vakavampi tilanne kuin hirvikärpästen hyökkäys, muistuttaa Vesa Mäyry.
Kuuma sauna ja kunnon pesu
Vesa Mäyry vakuuttaa, että hirvikärpästen kanssa oppii elämään. Niiden torjuminen metsässä on vaikeaa, ne tulevat kun tulevat. Metsässä liikkumalla oppii tuntemaan ja välttämään niitä maastoja, joissa hirvikärpäsiä on erityisen paljon.
– Metsäretken jälkeen kannattaa retkivaatteet tuulettaa ulkona ja ravistella hirvikärpäset niistä irti. Jos hiuksiin on päässyt kärpäsiä, niiden karkottaminen onnistuu kuuman saunan ja pesun avulla, opastaa Mäyry.
Kannattaa tutkia hirvien liikkeitä
Yle Pohjanmaa kysyi myös yleisöltä vinkkejä hirvikärpästen torjumiseksi. Useampi kirjoittaja neuvoo tutkimaan hirvien liikkeitä. Sillä tavalla pääsee hirvikärpästen jäljille ja oppii kenties välttämään niitä.
– _Kannattaa kysyä neuvoa hIrvimiehiltä. Ne tietävät millä alueilla ja minkälaisissa maastoissa hirvet viihtyvät ja niillä samoilla alueilla viihtyvät siis myös hirvikärpäset_. (Nimimerkki Kärpäskammo)
– _Aukeat paikat jossa hirvet ovat nukkuneet ovat todella ikäviä. Lisäksi korkea laet ovat paikkoja joissa kärpäsiä on paljon. Juuri kun alkaa ihailla maisemaa niin alkaa kopina kuulua._ (Lampaankääpä)
Maalarin suojahaalarissa metsään
Moni on pannut merkille, että pukeutumisella voi ainakin jossain määrin vaikuttaa hirvikärpästen hyökkäykseen. Kirjoittajien kokemuksen mukaan tummat värit houkuttelevat hirvikärpäsiä enemmän kuin vaaleat. Kirkkaita ja jopa neonvärejä suositellaan.
Yksi kirjoittaja varoittaa erityisesti nyppypintaisesta fleece-kankaasta. Myös hihansuiden sulkemisesta muistutetaan ja huppu pitää ehdottomasti olla.
– _Valkoinen maalarin suojahaalari hupullisena. On kevyt ja tepsii , on monen vuoden kokemus_. (Mummo Sipoosta)
Yksikään kirjoittaja ei vanno kemiallisten karkotteiden nimeen. Joko kokemuksia ei ole tai ne ovat huonoja. Tököttien sijaan kannattaa tarkkailla lämpötiloja.
– _Katsokaa lämpömittaria, alle 8 'C lämpötilassa ei kärpänen lennä. Eli aikaisin aamulla metsään ja kun lämpömittari rupeaa lähentelemään 9-10 'C, niin kipin kapin kotia. Vaatii vain aikaisen herätyksen. Ei tarvitse miettiä myssyjä ja tököttejä. (Varma konsti)_
UMK:sta tuttu Josh kilpailee brittien X Factorissa – sai kehuja tuomarihirmu Simon Cowellilta
Josh Standing laulaa nyt poikabändi The First Kingsin riveissä.
Muistatko _Top of the World_ [-kappaleen](http://areena.yle.fi/1-2160988) vuoden 2014 Uuden Musiikin Kilpailusta? Kappale ja sen esittäjät **Clarissa** ja **Josh** pääsivät UMK:ssa finaaliin asti.
Nyt Josh kokeilee siipiään uudessa kokoonpanossa, uudessa kilpailussa ja uudessa maassakin. Britannian X Factorin karsinnoissa lavalle asteli viime viikonloppuna **The First Kings** -niminen poppoo, jossa on mukana myös UMK-Josh.
Poikabändi versioi kykykilpailun tuomaristolle **Mark Ronsonin** ja **Bruno Marsin** _Uptown Funkin_ - ja meni heittämällä jatkoon.
\- En ole ikinä nähnyt tuollaista esiintymistä tässä ohjelmassa, tylyttäjänä tunnettu X Factor -tuomari **Simon Cowell** sanoi.
\- Todella, todella vaikuttavaa.
Joshilla riittänee X Factor -kiireitä tuleviksi viikoiksi, mutta muut voivat nyt hakea vuoden 2016 Uuden Musiikin Kilpailuun. Haku päättyy 8.9. kello 12. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258263)!
Katso The First Kingsin X Factor -esitys alta:
"Kun liikenneympäristö tukee hiljaa ajamista, vahingoiltakin vältytään" 
Iisalmessa nopeusrajoituksia  laskettiin viime vuonna yli kymmenellä asuinalueella ja vuotuiset liikenneonnettomuudet vähenivät sadasta seitsemäänkymmeneen. Jatkossa 30 kilometrin nopeusrajoitus on tarkoitus laajentaa koko kaupungin alueelle.
Iisalmen kaupungin suunnittelupäällikkö Jyrki Könttä on tyytyväinen mies. Kokemukset puolitoista vuotta sitten toteutetusta yleisen taajamanopeuden laskusta 30:een kilometriin tunnissa ovat hyviä.
Liikenneturvallisuus on olennaisesti parantunut, jalankulkuonnettomuudet ovat harvinaisia ja kaahailu on vähentynyt. Vuotuiset liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet sadasta seitsemäänkymmeneen.
Asukkailtakaan ei ole negatiivista palautetta tullut, päinvastoin. Könttä kertoo, että jatkossa 30 kilometrin rajoitus on tarkoitus laajentaa koko kaupungin alueelle.
– Kun liikenneympäristö tukee hiljaa ajamista, vahingoiltakin vältytään.
"Lapset oppivat takapenkilläkin"
Iisalmen keskustassa sijaitsevassa Edvin Laineen koulussa liikenneturvallisuus otetaan tosissaan. Rehtori Minna Taipale kertoo, että lapsille on annettu heti koulutyön alettua tänä syksynä yhteistyössä Autoliiton kanssa tehostetusti liikennekoulutusta.
– Käymme liikenteessä harjoittelemassa, miten liikutaan pyörällä tai miten liikutaan jalan ja kaikessa huomioidaan turvallisuus.
Taipale muistuttaa myös aikuisten asenteiden tärkeydestä osana lasten liikennekäyttäytymistä.
– Hyvin äkkiä aikuisesta voi tarttua piittaamattomuus tai ylimielisyys. On hyvä muistaa, että lapset oppivat takapenkilläkin. Niinpä toivon aikuisilta kohteliasta käytöstä liikenteessä.
"Katson tarkasti, onko reitti turvallinen
Maiju Oinonen on Edvin Laineen koulun kolmasluokkalainen. Hän pitää oma koulutietään turvallisena. Maiju kävelee koulumatkansa ja katsoo tarkasti suojatietä ylittäessään, onko reitti turvallinen.
Koulun läheisyydessä on yksi korotettu suojatie ja toinen rakennetaan vielä syksyn aikana. Se on Maijun mieleen, koska niiden yli ajaessaan autot väkisin hiljentävät.
– Toivoisin, että autoilijat katsoisivat vielä enemmän, tuleeko lapsia mistään tien yli, Maiju sanoo.
"Toivoisin, että nämä pienet ekaluokkalaiset huomioitaisiin liikenteessä"
Katja Lindgren on ekaluokkalaisen äiti. Hän tuli hakemaan tytärtään Edvin Laineen koulusta.
– Toivoisin asennemuutosta ihmisten ajokäyttäytymisessä ja sitä, että nämä pienet ekaluokkalaiset huomioitaisiin liikenteessä. Myös yleinen asenne siitä, kuinka kohdataan muut tielläliikkujat; siihen toivoisin muutosta.
Salon synnytykset Turkuun loppuvuodesta
Taustalla ovat Salon talouden tasapainottamispyrkimykset. Muutosten myötä kaupunki saavuttaisi vuositasolla 1,8 miljoonan euron säästön.
Salon aluesairaalan synnytyspalvelut ovat siirtymässä Tyksiin jo tämän vuoden loppuun mennessä. Hanketta valmistellut neuvotteluryhmä suosittelee nopeutettua aikautaulua.
Taustalla ovat Salon talouden tasapainottamispyrkimykset. Muutosten myötä kaupunki saavuttaisi vuositasolla 1,8 miljoonan euron säästön.
Lisäksi lastenosaston siirrosta vapautuvilla resursseilla voidaan toteuttaa Salon alueella uudenlaisia lasten syrjäytymisriskiä ennaltaehkäiseviä sosiaali- ja terveyspalveluita.
Säästöpakettiin kuuluu myös Salon perusterveydenhuollon erillisen yöpäivystyksen siirtyminen marraskuun alussa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hoidettavaksi.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee synnytysten siirtoa ja muita järjestelyjä syyskuun puolivälissä.
Valtatie kokonaan poikki Porissa kolarin takia
Vaasantie on Kellahden kohdalla Porissa kokonaan poikki liikenneonnettomuuden takia. Kolarissa oli osallisena kolme ajoneuvoa.
Valtatie kahdeksan eli Vaasantie on Porissa kokonaan poikki Kellahden kohdalla sattuneen onnettomuuden takia.
Onnettomuus sattui puoli viiden aikaan iltapäivällä. Kolarissa oli mukana kaksi henkilöautoa ja asuntoauto.
Autojen matkustajista viisi loukkaantui. Näistä yksi oli vielä viiden aikaan autossa jumissa ja hieman pahemmin loukkaantunut, mutta vakavia loukkaantumisia ei tapahtunut.
Palokunnan mukaan liikenne saadaan kulkemaan toista kaistaa pitkin todennäköisesti jo 15–20 minuutin kuluttua.
_Lisäys kello 17:29. Liikenne saatu kulkemaan toista kaistaa pitkin._
_18:32. Tie on saatu kokonaan auki._
Rääkkylän kunnanhallituksen puheenjohtaja toppuuttelee puheita Attendosta irtautumisesta: Ovet auki vielä joka suuntaan
Yksityinen Attendo on tuottanut pohjoiskarjalaisen Rääkkylän kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut vuodesta 2011. Nyt kunnassa on virinnyt keskustelu Attendosta irtautumisesta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja muistuttaa, että ovet ovat auki vielä joka suuntaan. 
Rääkkylän kunnanjohto haluaa irtaantua yksityisestä sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajasta Attendosta.
– Kuntalaisten verorahat jäävät Pohjois-Karjalaan ja sitten voidaan yhtenäistää palveluja, kunnanjohtaja Tuula Luukkonen perustelee Ylen Ajankohtaisen Kakkosen haastattelussa.
Rääkkylän kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Laasonen (kesk.) sen sijaan toppuuttelee vielä  irtaantumispuheita.
– Ei varsinaista irtaantumista Attendosta elikkä olemme tässä Siun Sotessa kyllä mukana, mutta siinähän voisi tuottajana olla myös Attendo. Meillä on nyt ovet auki molempiin suuntiin, koska Attendo-sopimus on katkolla vuoden 2016 lopussa ja silloin myös Siun Sote alkais. Mutta meillä on myös se tavoite, että kustannuksia on saatava alas sosiaali- ja tarveyspuolen menoista. Siinä nyt käydään neuvotteluja Attendon kanssa ja Siun Soten kanssa, jotta miten näiden kustannusten kanssa pärjätään. Molempiin suuntiin on täysin avoimet ovet, Rääkkylän kunnanhallituksen puheejohtaja Harri Laasonen sanoo. 
Meillä on nyt ovet auki molempiin suuntiin, koska Attendo-sopimus on katkolla vuoden 2016 lopussa ja silloin myös Siun Sote alkais.
Maanantaina 31.8. esitelty Pohjois-Karjalan uusi Siun Sote -hanke mahdollistaa sosiaali- ja terveyspalvelujen hankkimisen jatkossakin yksityisiltä palveluntarjoajilta. Siun soten raamit sitoisivat kuitenkin täysin myös yksityisiä sosiaali- ja terveysalan palveluntarjoajia.
Pohjois-Karjalan kunnat kokoontuvat päättämään Siun Sote -perustamissopimuksen hyväksymisestä 26.10. Rääkkylän lisäksi Tohmajärvellä on voimassa olevat sopimukset yksityisen Attendon kanssa.
_Korjattu 2.9. klo 9.35. Alkuperäisessä alaotsikossa kerrottiin virheellisesti, että kunnassa olisi ryhdytty pohtimaan sosiaali- ja terveyspalveluiden ottamista takaisin kunnan järjestettäväksi. Kunnanjohtaja aikoo esittää Attendosta irtaantumista ja liittymistä Siun Soteen. _
OnniBus haluaa ajaa Leville
Linja-autoyhtiö OnniBus haluaa avata linjan Kittilän Leville. Yhtiö aikoo ajaa etelästä Leville muutaman vuoron viikossa ensi talvena.
– Lupahakemus on vielä toimiston pöydällä. En kuitenkaan usko, että luvan saaminen Leville on ongelma, sillä sinne eivät taida muut ajaa, OnniBusin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo.
Liput maksavat halvimmillaan yhden euron.
OnniBus aloittaa liikennöinnin Rovaniemelle lokakuussa. Yhtiön ensimmäinen bussivuoro starttaa Rovaniemen linja-autoasemalta 5. lokakuuta kello 5:45.
OnniBusin autot lähtevät Rovaniemeltä kolmesti päivässä lauantaina ja sunnuntaina sekä kerran maanantaina. Bussit saapuvat Helsingistä Oulun kautta Rovaniemelle kolme kertaa päivässä lauantaina ja sunnuntaina sekä kerran perjantaina.
Bussimatka Rovaniemen ja Helsingin välillä kestää noin 11 tuntia.
– Helsingin ja Rovaniemen välillä on 15 pysähdyspaikkaa, Möttö tarkentaa.
Veteraanit ilmaiseksi bussiin
Liput Helsinki-Rovaniemi -välille tulevat myyntiin ensi viikolla. Möttö lupaa, että lippuja saa halvalla - kunhan ostaa ne hyvissä ajoin etukäteen.
– Liput maksavat halvimmillaan yhden euron. Hinnoittelu toimii siten, että hinta nousee sitä mukaa kun paikkoja autoissa on myyty. Hinta voi olla esimerkiksi joitakin kymmeniä euroja yhteen suuntaan Helsinki-Rovaniemi -välillä.
OnniBusin matkalipuista ei saa esimerkiksi opiskelija- tai eläkeläisalennusta.
– Meillä sotaveteraanit matkustavat ilmaiseksi, mutta muille hinta on sama.
Toimitusjohtaja luottaa siihen, että Rovaniemi-Helsinki -reitille riittää matkustajia. Hän ei kuitenkaan halua antaa arviota matkustajamääristä.
– Kysyntää Rovaniemelle on paljon. Meille on tullut paljon toiveita asiakkailta avata tämä reitti.
Harjavaltaan kymmeniä uusia turvapaikanhakijoita Punkalaitumelta
Harjavallan vastaanottokeskuksessa on tiistain jälkeen jo sata turvapaikanhakijaa. Keskus avattiin lauantaina.
Harjavallan vastaanottokeskukseen entiseen Satalinnan sairaalaan tulee tiistaina lisää turvapaikanhakijoita.
Viisikymmentä pääosin miespuolista turvapaikanhakijaa siirretään Harjavaltaan Punkalaitumen ruuhkautuneesta vastaanottokeskuksesta.
Harjavallan vastaanottokeskus avattiin lauantaina vapaaehtoisvoimin. Keskuksessa on jo ennestää viisikymmentä turvapaikanhakijaa, ja lisää asukkaita on tulossa lähiaikoina.
Kaupungille palautetta
Harjavallan kaupunki on saanut uudesta vastaanottokeskuksesta sekä myönteistä että kielteistä palautetta. Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa sanoo, että osa kaupunginvaltuutetuista olisi halunnut päästä päättämään keskuksen perustamisesta.
Tarvetta laajaan käsittelyyn ei Karrimaan mukaan ollut, koska vastaanottokeskus ei ole kaupungin omistamassa kiinteistössä. Asiaa käsiteltiin kaupunginhallituksen jäsenten kesken epävirallisesti päätöslistojen ulkopuolella.
_17:19 Lisätty viimeinen lause._
Alvar Aallon suunnittelema Lappia-talo on nyt parempi kuin uusi
Lappia-talon remonttia on tehty Rovaniemellä kuin sitä kuuluisaa Iisakin kirkkoa: pitkään ja hartaasti. Remonttia on puuhailtu viime vuosikymmeneltä asti, mutta käytännön töitä ei päästy aloittamaan kuin vasta pari vuotta sitten. Nyt talo on kuin uusi - jos ei jopa parempi.
Yksi Rovaniemen tärkeimmistä maamerkeistä, Alvar Aallon suunnittelema Lappia-talo on taas kuin uusi. Parin vuoden remontti on valmis pieniä loppuviilauksia lukuunottamatta, sanoo Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala.
– Vielä pieniä säätöjä tehdään sisällä tuossa syksyn aikana. Teatterin väki on päässyt muuttamaan takaisin Lappia-taloon jo elokuun alussa, ja näytökset alkavat pyöriä syyskuun lopulla.
Lappia-talon remontti jouduttiin aikanaan paloittelemaan pienempiin osiin, koska yhdelle jättiurakalle ei löytynyt tarpeeksi edullista tekijää. Jälkikäteen ajateltuna paloittelusta oli muutakin hyötyä kuin alhaisempi hintalappu.
– Siinä mielessä se on ollut positiivista, että pääosin toteuttajat ovat olleet paikallisia elikkä rovaniemeläisiä tai lappilaisia tai pohjoissuomalaisia yrityksiä.
Kustannukset ovat pysyneet kurissa
Rahaa meni suurin piirtein yhtä paljon kuin laskettiinkin. Tosin aivan ensimmäiseen kustannusarvioon piti laittaa suunnitelmien tarkennuttua pari miljoonaa lisää, eli kustannusarvio kipusi työn jo alettua reilusta 18 miljoonasta eurosta yli 20 miljoonaan.
– Kaikki urakat on vastaanotettu ja taloudellinen loppuselvitys tehdään nyt tässä syksyn aikana. Jos mitään isoja yllätyksiä ei tule, me olemme edelleen 20,5 miljoonan euron tasossa.
Iso osa kustannuksista kului teatterin esitystekniikkaan. Ilman kallista tekniikkaa remontin hinta oli vain pari tuhatta euroa neliöltä, Latvala laskee.
Paraneeko saliääni?
Yksi iso käyttäjä Lappia-talolle on Rovaniemen teatteri, joka joutui lähtemään evakkoon jo vuonna 2011 eli jo pari vuotta ennen kuin rakennustyöt alkoivat. Teatteri sai remontissa muun muassa lisää tilaa rakentaa lavasteita.
Teatterilaiset ovat mananneet Lappia-talon ison Tieva-salin huonoa akustiikkaa vuosia. Syksy näyttää, kuinka paljon saliääneen saatiin parannusta.
– Meillä on ollut kuitenkin tässä hyvät suunnittelijat, voisiko sanoa jopa, että Suomen parhaat suunnittelijat. Ennen kaikkea esitystekniikkaan eli ääneen ja valoon on tullut merkittävä parannus.
Karjalainen: Etelätalon käsi ei ole vieläkään kunnossa
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalo ei pysty kilpailemaan tällä kaudella. Etelätalon keväällä leikattu käsi estää yhä heittämisen.  
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalo ei pysty kilpailemaan tällä kaudella. Karjalainen-lehti kertoi, että Etelätalon kilpailemisen estää häntä koko kesän piinannut kyynärpäävamma.
Huhtikuussa leikatun Etelätalon oli tarkoitus palata kilpailuihin syyskuussa. Leikattu käsi oli kuitenkin yhä niin kipeä, ettei heittäminen ollut mahdollista.
\- Käteni ei ole kunnossa. En pystynyt heittämään kunnolla heittoharjoituksissa enkä usko, että pystyn kisaamaan syyskuun tai loppukauden aikana, Etelätalo kertoi Karjalainen-lehdelle.
\- Käsi tutkitaan ja hoidetaan. Käsi pitää saada nyt kuntoon, Etelätalo totesi.
Real Madrid listasi syyt De Gean siirron kaatumiseen - "Teimme kaikkemme"
Espanjalaisjätti Real Madrid syyttää Manchester Unitedia kohutun maalivahti David De Gean siirtosaagan epäonnistumisesta viime hetkillä.
Espanjalaisseura Real Madrid on julkaissut tiedotteen, jonka mukaan seura teki kaikkensa vahvistaakseen David De Gean siirron Madridiin. 
Seuran julkaisemassa kymmenen kohdan tiedotteessa syyttävä sormi osoitetaan Manchester Unitedin suuntaan. Tiedotteessa luonnehdittiin sopimusneuvottelujen kulkua seuraavasti.
– Manchester Unitedin avasi keskusteluyhteyden maalivahdin siirtämiseksi vasta eilen aamulla, kun siirtoikkuna Espanjassa sulkeutui samana iltana. Real Madrid kuitenkin lähti mukaan neuvotteluihin vaikka aikaisemmin keskusteluyhteydessä oli ilmennyt paljon ongelmia, tiedote alkaa.
– Ehtona Manchester Unitedin neuvotteluissa oli sopimukseen pääsy Real Madridin maalivahdin, Keylor Navasin, kanssa. Molempien seurojen aikomus oli viedä molemmat pelaajasiirrot loppuun mahdollisimman nopeasti.
Kahdeksan tunnin katko
Yhteisymmärrykseen seurat pääsivät molempien pelaajien osalta nopeasti ja aikaa lopullisten sopimusten hiomiseen jäi tiedotteen mukaan hyvin. Espanjan jalkapalloliigan ja FIFA:n siirtosysteemiin Real Madrid rekisteröi tarvittavat tiedot kello 13:39 Espanjan aikaa. 
Espanjan jalkapalloliiga eli La Liga kuitenkin vahvistaa, ettei De Geaa ole asianumukaisesti rekisteröity järjestelmään, mutta ei kommentoi onko Real kuitenkin yrittänyt rekisteröintiä tehdä.
– Manchester United lähetti kommentinsa sopimuksista, mukaan lukien muutamia muutoksia, takaisin kahdeksan tunnin kuluttua, kello 21:43 Espanjan aikaa. Koska muutoksia ei pidetty relevantteina, ne hyväksyttiin välittömästi Real Madridin taholta, jotta pelaaja saataisiin vielä rekisteröityä järjestelmään, tiedotteessa kerrotaan.
– Kello 23.32 Espanjan aikaa siirtopaperit sekä De Gean, että Navasin allekirjoituksilla lähetettiin Manchesteriin allekirjoitettavaksi.
Tiedotteessa kerrotaan, että Manchester United lähetti molempien pelaajien allekirjoitetut siirtopaperit Real Madridille kokoaisuudessaan kello 00:02 Espanjan aikaa, jolloin seura ei enää pystynyt rekisteröimään tietoja siirtojärjestelmään ikkunan sulkeuduttua.
– Real Madrid teki ehdottomasti kaikkensa, jotta siirto saataisiin suoritettua ajoissa, päättyi tiedote.
Lue Real Madridin (espanjankielinen) tiedote [täältä.](http://www.realmadrid.com/noticias/2015/09/comunicado-oficial)
Miekkailija-elokuva Suomen virallinen Oscar-ehdokas
Miekkailija on Klaus Härön ohjaama ja Anna Heinämaan käsikirjoittama elokuva.
_Miekkailija_-elokuva on valittu Suomen viralliseksi Oscar-ehdokkaaksi. _Miekkailija_ on Klaus Härön ohjaama ja Anna Heinämaan käsikirjoittama elokuva. Neuvosto-Viroon sijoittuvan elokuvan pääosassa nähdään Märt Avandi.
Elokuva-alan ammattilaisista koostuva Suomen Oscar-raati perusteli valintaansa luonnehtimalla Miekkailijaa klassisen hallituksi eheäksi elokuvaksi, joka löytää traagisesta, historiallisesta aikakaudesta optimismia, inhimillisyyttä ja kauneutta.
Elokuvan ovat tuottaneet Kai Nordberg ja Kaarle Aho Making Movies Oy:sta. Elokuva tuli elokuvateattereihin 13. päivä maaliskuuta Nordisk Filmin levittämänä.
Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan 14. päivä tammikuuta vuonna 2016. Oscar-palkinnot jaetaan 88. kerran 28. päivä helmikuuta vuonna 2016 ympäri maailman televisioitavassa gaalassa.
Maahanmuuttovirasto laatii kiireellä ohjeita turvapaikanhakijoiden kotimajoitukseen
Auttamisintoa ei haluta latistaa vaan kirjata toimivia käytäntöjä avuksi arkeen. Majoittaja ei välttämättä tule esimerkiksi ajatelleeksi, että majoitustarve voi jatkua useita kuukausia. Haluamme, että ihmiset ymmärtävät, mihin sitoutuvat, virastosta todetaan.
Maahanmuuttovirasto yrittää reagoida nopeasti ihmisten kasvavaan kiinnostukseen majoittaa kotiinsa Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita.
Virasto laatii parhaillaan ohjepakettia, jossa selvitetään, mitä turvapaikanhakijan majoittaminen kotiin käytännössä tuo mukanaan ja millaisia seikkoja on syytä ottaa huomioon.
– Tämä on Suomessa uusi tilanne. Aiemmin yksityismajoitusta ei ole tarjottu tässä mittakaavassa. Haluamme, että ihmiset ymmärtävät, mihin sitoutuvat, tiedottaja Kaisa Härkisaari sanoo.
Hän huomauttaa, etteivät kaikki kotiaan tarjoavat esimerkiksi tule ajatelleeksi, että majoitustarve voi kestää useita kuukausia tai yli puoli vuotta. Se, miten nopeasti päätös turvapaikasta tehdään, vaihtelee paljon.
– Ja jos hakija saakin kielteisen päätöksen, se voi järkyttää majoittajaa. Haluamme, että ihmiset tiedostavat tämän mahdollisuuden ennalta.
Kuka maksaa ruuat ja kyydit?
Maahanmuuttoviraston pelisäännöissä käydään läpi myös kulttuurierojen vaikutusta yhteiseloon. Turvapaikanhakijan elämänrytmi voi olla erilainen kuin mihin kotinsa tälle tarjoava on tottunut.
Emme halua latistaa ihmisten auttamisintoa, mutta tehtävämme on huolehtia, että kaikki sujuu.
Myös monet muut arjessa mahdollisesti eteen tulevat tilanteet tulevat huomioiduksi ohjeistuksessa.
– Esimerkiksi tilanne, jossa majoitusta tarjoava perhe on lähdössä lomamatkalle moneksi viikoksi. Voiko turvapaikanhakija jäädä siksi aikaa yksin perheen kotiin? Härkisaari luettelee.
– Tai entä, jos turvapaikanhakija alkaa käydä töissä. Sopiiko toisen ihmisen töissäkäymisen rytmi majoittajalle? Tai kuka maksaa turvapaikanhakijan ruuat ja kyydit? hän jatkaa.
Valmiita vastauksia kaikkiin kysymyksiin Maahanmuuttovirastolla ei vielä ole, mutta sellaiset etsitään pikaisesti.
Maahanmuuttovirasto kokoaa pelisäännöt yhdessä vastaanottokeskusten kanssa. Vastaanottokeskukset ovat mukana turvapaikanhakijoiden arjessa virastoa enemmän, joten niissä tiedetään, millaisia asioita arkisessa elämisessä pitää huomioida, korostaa Härkisaari.
– Tarkoitus on, ettei tulisi ongelmia. Emme halua latistaa ihmisten auttamisintoa, mutta tehtävämme on huolehtia, että kaikki sujuu.
Pukinmäen leikkipuiston väitetyssä pikkupojan pahoinpitelyssä ei rikosta
Tapauksen silminnäkijän mukaan kaksi 12-vuotiasta tyttöä olivat vain härnänneet poikaa ja tilanne oli vaikuttanut leikiltä.
Pukinmäen leikkipuistossa elokuun alussa tapahtuneeksi epäillyn pahoinpitelyn tutkinta lopetetaan.
Poliisille tehdyn rikosilmoituksen mukaan kaksi noin 12-vuotiasta tyttöä pahoinpiteli leikkipuistossa 10-vuotiasta poikaa potkimalla. Pojalta anastettiin myös lippis ja häntä haukuttiin neekeriksi.
Tapauksen silminnäkijän mukaan tytöt olivat kuitenkin vain härnänneet poikaa ja tilanne oli vaikuttanut leikiltä.
Tyttöjen henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja esitutkinta on päätetty lopettaa.
Suomea nostetaan biotaloudella – biotaloustreffien maakuntakierros alkoi Kemistä
Kemissä on tiistaina pohdittu biotalouden ympärille rakentuvia uusia liiketoimintamahdollisuuksia. Valtion tavoitteena on luoda 100 000 uutta työpaikkaa. Biotalous on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Kemissä on tiistaina saatettu yhteen biotalouden eri toimijoita. Ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella järjestettävillä biotaloustreffeillä on tavattu mahdollisia uusia liikekumppaneita ja pohdittu biotalouteen perustuvan liiketoiminnan mahdollisuuksia.
Maa- ja metsätalousministeriön ja teollisuusliittojen lisäksi paikalla on ollut yritysten, Tekesin ja VTT:n edustajia.
Biotalous on yksi hallituksen kärkihankkeista ja siihen on luvattu satsata 300 miljoonaa euroa.
Biotaloudessa käytetään uusiutuvia luonnonvaroja ruoan, erilaisten tuotteiden ja palvelujen tuottamiseen. Suomen tavoitteena on nostaa biotalouden liikevaihto 60 miljardista 100 miljardiin vuoteen 2025 mennessä. Samalla on tavoitteena luoda 100 000 uutta työpaikkaa.
Äänekoskella biotalouden jättihanke
Metsä Group rakentaa parhaillaan Äänekoskelle uuden sukupolven biotuotetehdasta, jossa kehitetään uusia biotalouden ratkaisuja. Äänekosken 1,2 miljardin euron investointi on metsäteollisuuden tämän hetken suurin.
– Siellä on menossa iso biotuotetehdashanke, jossa Metsä Group tekee omia ratkaisujaan. Lisäksi sinne haetaan ja kehitellään tälläkin hetkellä uusien kumppanien ja kumppanuusverkostojen kanssa uusia ratkaisuja biotalouden eri tuotteisiin, sanoo Metsä Groupin Kemin tehtaiden johtaja Ari- Pekka Vanamo.
Vanamo on vakuuttunut siitä, että biopuolta on mahdollista tulevaisuudessa kehittää myös Metsä Groupin Kemin Pajusaaren tehtailla.
– Korostan, että tällä hetkellä Äänekoski on Metsä Groupin kärkihanke, jossa näitä asioita konkreettisesti kehitetään, etsitään uusia ratkaisuja ja pilotoidaan. Varmasti sen jälkeen, kun sinne tulee todennettuja toimivia kohteita, niin niitä parhaita juttuja levitetään varmasti myös Pajusaareen.
Äänekosken ytimessä on sellu, mutta tavoitteena on saada kaikki raaka-aineiden sivuvirrat 100-prosenttisesti talteen.
Biotaloustreffit järjestetään syys-lokakuun aikana myös Turussa, Joensuussa, Seinäjoella ja Jyväskylässä.
Magiaa, luututkimusta ja robotteja – tiedettä tarjoillaan nuoria kiinnostavassa paketissa
Turha tärkeily ja teoreettinen etäisyys saivat siirtyä syrjään, kun Oulun yliopistolla kerrottiin tieteestä peruskoulun kasi- ja ysiluokalaisille. Kemia kääntyi taikuudeksi, antropologia poliisisarjan luiden tutkimiseksi ja robotiikka tanssiksi.
Oulun yliopiston käytävät ja tieteentyöpajat täyttyivät tiistaina tuhansista peruskoululaisista, jotka tutustuivat tieteenpäivien esitelmä- ja näytöstilaisuuksiin Oulun yliopiston Linnanmaan ja Kontinkankaan kampuksilla.
Esillä oli muun muassa kemian taikuutta, jossa yliopiston entinen rehtori, kemian professori Lauri Lajunen hurmasi juhlasaliin tulleen yleisön kemian erikoisuuksilla. Esityksessä tehtiin esimerkiksi kananluista kimmoisia ja notkeita poistamalla niistä kalsium ja rautajauhe muuttui muutaman komponentin voimalla tekovereksi.
Koululaisten lisäksi tiedettä esitellään yleisölle avoimissa tiedesessioissa tiistain ja keskiviikon aikana. Yhteensä kahdeksassa tiedesessiossa keskustellaan ja vastataan yleisön kysymyksiin. Teemoina ovat muun muassa ympäristö, arkkitehtuuri, terveys, älykkäät laitteet ja oppiminen.
Tieteen päiviä on jo 15 vuoden ajan järjestetty joka toinen vuosi Helsingissä. Edellisen kerran Oulussa tiedepäivää vietettiin kaksi vuotta sitten. Tänä vuonna tieteen yleisötapahtumia järjestetään useissa yliopistokaupungeissa.
Keskustakirjaston rakennustyöt aloitettiin
Töölönlahdella, keskustakirjaston tontilla kävi iltapäivällä kuhina. Iso kaivuri kaivoi juhlaväen edessä ensimmäisen kuopan rakennustöiden alkamisen merkiksi.
Helsingin keskustaan rakennettavan kirjaston rakentaminen alkoi tiistaina iltapäivällä. Rakennustöiden alkamista juhlistettiin pienimuotoisella tilaisuudella, joka alkoi musiikkiesityksellä. Paikalle saapuneille kuulijoille puhuivat apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen, sekä kirjastotoimen johtaja Tuula Haavisto.
Paikalla oli muutamia kymmeniä ihmisiä, jotka nostivat rakennustöiden alkamisen kunniaksi omenamehumaljan. Tilaisuus keskeytyi hetkittäin linja-autojen ajaessa ihmisjoukon läpi, mutta haavereilta vältyttiin. Juhlan päätteeksi kaivuri aloitti työnsä kaivamalla näytösluonteisesti pienen kuopan.
Kirjastotoimenjohtaja uskoo rakennuksen olevan tarvittava piristysruiske Helsingille.
– Kun kirjasto valmistuu, se edistää pöhinää. Jopa siihen asti, että se potkii vähän liikkeelle yritystoimintaa, Haavisto kertoo.
Hänen mukaansa menestyvät kaupungit tarvitsevat juuri sellaista iloa ja hauskuutta, jota uusi kirjasto tuo Helsingille.
Aidasta jättimäinen ilmoitustaulu
Keskeisellä paikalla olevan rakennustyömaan suojaksi rakennetaan pitkä aita, jota käytetään kaupunkilaisille tiedottamiseen. Aita on pystyssä yli kolme vuotta.
– Sitä käytetään hyväksi nykyisistä kirjastopalveluista ja keskustakirjastosta kertomiseen. Siihen tulee myös sellaisia osia, joihin ihmiset voivat itse kirjoittaa, Haavisto kuvailee.
Oleellinen osa aitaa tulevat olemaan lukuisat reiät, joista ohikulkijat voivat kurkistaa, ja tarkkailla rakennustöiden etenemistä.
– Me tiedämme, että ihmiset on hyvin uteliaita sen suhteen! Haavisto hymyilee.
Työeläkevarat hupenivat ensi kertaa neljään vuoteen
Syy ei ole Telan mukaan epäonnisissa sijoituksissa, vaan tuloja suuremmissa menoissa. – Eläkemenot kasvavat juuri nyt, eivät vasta kaukaisessa tulevaisuudessa, Tela herättelee.
Työeläkevarat notkahtivat viime vuosineljänneksellä yli miljardi euroa.
Suomalainen eläkepommi on todellisuutta juuri nyt eikä sitten joskus, viestii Työeläkevakuuttajat Tela. Työeläkevarat ovat supistuneet pitkän kasvun jälkeen, ja päällimmäisenä syynä ovat eläkemenot. Toisin sanoen eläkeläiset saavat enemmän eläke-euroja kuin työntekijät ja työnantajat ehtivät kerryttää niitä työeläkevaroihin.
Kyse ei ole yhtäkkisestä käänteestä. Työeläkejärjestelmän menot ylittivät maksut viimeistään vuonna 2013, eri laskutavalla jo 2007 tai jopa aikaisemmin.
Yhteisessä potissa oli huhti-kesäkuussa 182,9 miljardia euroa. Notkahdus edellisneljänneksen työeläkevaroihin oli 1,3 miljardia. Viimeksi varat ovat käyneet laskussa vuonna 2011.
– Eläkemenot kasvavat juuri nyt, eivät vasta kaukaisessa tulevaisuudessa, Tela herättelee tiistaina lähettämässään tiedotteessa.
Eläkkeitä rahoitetaan suurimmaksi osaksi eläkemaksuilla, vaikkakin varojen hupenemiseen on myös vaikuttanut sijoitusten huono tuottokehitys päivän kiikkerillä markkinoilla.
Tänä vuonna työeläkkeitä maksetaan arviolta 25 miljardia euroa. Telan johtava ekonomisti Reijo Vanne uskoo, että eläkkeiden rahoittamisen kriittiset vuodet ovat kymmenen seuraavaa. Kehitys tasaantuisi hänen arvioissaan 20 vuodessa.
Telan laskuissa ovat mukana keskeiset eläkelaitokset ja eläkevakuutusyhtiöt. Tela tilastoi vain lakisääteisen työeläketurvan.
Ylen radiouutiset täyttää 50 vuotta
Ylen ensimmäinen oma radion uutislähetys kuultiin 5.9.1965 kello 21.00.
Radion uutistoiminta on kautta aikojen ollut suomalaisille hyvin läheistä ja arvokasta. Nykyään radiouutiset tavoittaa päivittäin lähes kaksi miljoonaa kuulijaa.
Radiouutisten 50-vuotismerkkipäivän kunniaksi paljastetaan perjantaina 4.9. muistolaatta Helsingin Unioninkadulla, jossa Yleisradion oma uutistoiminta aikanaan aloitettiin.
Lauantaina 5.9. lähetyksissä juhlitaan radiouutisten 50-vuotista taivalta. Studiossa vierailevat kuulijoille tutut konkariäänet vuosien varrelta. Uutisia lukee edustava joukko takavuosien radiouutisten uutisjuontajia. Juonnot aloittaa klo 9.00 **Ari Valjakka**, joka luki ensimmäisen Ylen oman radiouutislähetyksen 50 vuotta sitten. Lähetyksissä kuullaan **Eva Polttilaa**, **Kaisa Jaakkolaa**, **Heikki Palteistoa** ja **Aimo Nikulaista** sekä monia muita suomalaisille tuttuja uutisääniä.
Uutislähetysten määrä on vuosien kuluessa kasvanut. Samalla toimituksen uutistyö on muuttunut ympärivuorokautiseksi. Radiouutisten toimitus tuottaa uutiset kaikille suomenkielisille radiokanaville joka päivä kellon ympäri.
Nykyisin Yle Radio Suomi lähettää vuorokaudessa 25 uutislähetystä. Lisäksi uutisia kuullaan Yle Radio 1:llä, YleX:llä ja Yle Puheessa. Internetissä radiouutiset ovat kuultavissa osoitteessa yle.fi/uutiset sekä Yle Areenassa osoitteessa areena.yle.fi
**Lisätiedot**
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta, tv- ja radiolähetysten päällikkö Petri Jauhiainen, 
p. 040 583 7607
Maahanmuuttovirasto toppuuttelee turvapaikanhakijoita majoittavia – pelisäännöt tekeillä
Maahanmuuttovirasto haluaa ohjeistuksellaan mm. karsia mahdollisia väärinkäytöksiä. Yksityishenkilö voi tarjota vapaasti kotiaan turvapaikanhakijalle.
Maahanmuuttovirasto toppuuttelee yksityishenkilöitä, jotka haluaisivat majoittaa kotiinsa turvapaikanhakijoita. Maahanmuuttovirastossa on parhaillaan tekeillä ohjeistus turvapaikanhakijoiden majoittamiseen yksityishenkilön luokse. Ohjeistus tehdään Maahanmuuttoviraston mukaan "jokaisen osapuolen edun vuoksi".
– On ihan hyvä selvittää mihin ihminen on sitoutumassa, miten hän tulee toimeen turvapaikanhakijan kanssa ja miten hän ymmärtää sen, missä tilanteessa turvapaikanhakija voi olla. Vastaanottokeskuksetkin ovat vielä vähän epäselviä siitä miten avun tarjoaminen saataisiin konkreettisesti toimimaan, kertoo tiedottaja Kaisa Härkisaari Maahanmuuttovirastosta.
Maahanmuuttovirasto haluaa ohjeistuksellaan myös karsia mahdollisia väärinkäytöksiä.
– Haluamme selvittää, ettei tämä mahdollista hyväksikäyttötapauksia niin, että joku päätyisi esimerkiksi ilmaiseksi kotiapulaiseksi. Ei ole suinkaan tarkoitus epäillä ihmisiä, mutta viranomaisen pitää varmistaa, että kaikki on kunnossa, Härkisaari sanoo.
Härkisaari painottaa, että Maahanmuuttoviraston tarkoitus ei ole toimia ilonpilaajana.
– En missään nimessä halua toppuutella ihmisten auttamisintoa. Se on aivan erinomaista, jos ihmiset haluavat auttaa ja heillä on intoa majoituksen järjestämiseen. Tuli yllätyksenä, että näinkin moni on tästä majoituksesta kiinnostunut. Koskaan aikaisemmin Suomessa ei tällaista ole ollut.
Yksityishenkilö voi tarjota vapaasti kotiaan turvapaikanhakijalle. Vaikka turvapaikanhakija asuisi yksityismajoituksessa, hän on kuitenkin kirjoilla vastaanottokeskuksessa.
Atria aloittaa yt-neuvottelut Kangasalla
Tavoitteena ovat 1,5 miljoonan euron vuosittaiset säästöt, mikä tarkottaisi 25 työpaikan vähentämistä.
Elintarvikevalmistaja Atria aloittaa yt-neuvottelut Kangasalan Sahalahden tehtaallaan. Yhtiö haluaa parantaa broilertuotannon tuottavuutta ja selvittää nykyisen toimintansa päällekäisyydet.
Tavoitteena ovat 1,5 miljoonan euron vuosittaiset säästöt, mikä tarkottaisi 25 työpaikan vähentämistä.
Atria osti helmikuussa 2014 Saarioisten naudan, sian ja broilerin hankinta-, teurastus- ja lihanleikkuuliiketoiminnot. Nyt käynnistetyt yt-neuvottelut koskevat broilerituotantoa Kangasalan Sahalahden tuotantolaitoksella.
Iisalmeen uusi elämyskeskus: lasersota, metsästyssimulaattori ja sisäcurling-rata
Kisatori-niminen keskus avautuu kauppakeskus Keisarinkulman yhteyteen syyskuun aikana. Keskukseen tulee muun muassa Pohjois-Savon ensimmäinen Megazone-laserseikkailu.
Iisalmen keskustaan avataan syyskuun aikana uusi elämys- ja liikuntakeskus.
Kauppakeskus Keisarinkulman yhteyteen tulee Kisakellari-niminen ajanviettopaikka, johon tulee tilat Megazone-laserammuskelulle, 3D-metsästyssimulaattori sekä sisätiloihin tarkoitettu synteettinen curlingrata.
– Varsinkin lapsiperheille ja nuorille suunnatuissa on ollut täällä aika heikko tarjonta. Haemme tähän muutosta. Tarkoitus on jatkossa kehittää palveluvalikoimaa entisestään, kertoo toinen yrittäjistä, Jouko Kuosmanen.
Megazone on hämärässä pelattava laserpeli, jota pelataan labyrinttimaisella kaupunkitaisteluareenalla kahdella tai kolmella joukkueella. Pohjois-Savosta katsottuna lähimmät radat sijaitsevat Jyväskylässä ja Oulussa.
Tarjolla on myös juhla- ja kokoustiloja. Yrittäjien aikomuksena on tehdä yhteistyötä myös koulujen ja seurojen kanssa.
Keskus työllistää kaksi vakituista ja kolme osa-aikaista työntekijää.
Kova ryntäys Jämijärven kunnanjohtajaksi: "Työttömyystilanne näkyy"
Jämijärven kunnanjohtajan tehtävä tuli avoimeksi, kun pitkäiaikainen kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia kuoli yllättäen kesällä. Tehtävän hakuaika päättyi tiistaina, ja hakijoita on 37.
Pohjoissatakuntalaisen Jämijärven kunnanjohtajaksi on hakenut yllättäen 37 henkilöä. Hakuaika umpeutui tiistaina iltapäivällä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Anneli Kujansuu (kesk.) kertoo, että kunta on tyytyväinen kiinnostukseen. Pienten kuntien johtajiksi ei ole viime vuosina ollut helppo löytää hakijoita.
– Valinnasta tulee vaikea, varteenotettavia hakijoita on monta. Varmasti työttömyystilanne näkyy hakemusten määrässä, Kujansuu arvioi.
Jämijärven kunnanhallitus käy hakijoita läpi torstaina, ja haastateltavat on tarkoitus valita ja käydä läpi runsaan kuukauden kuluessa. Valtuustolle johtajavalinta tulee tämän jälkeen.
Entinen kunnanjohtaja kuoli
Jämijärven kunnanjohtajan tehtävä tuli avoimeksi, kun pitkäiaikainen kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia kuoli yllättäen kesällä. Jämijärvellä on alle 2 000 asukasta.
Valinnasta tulee vaikea.
– Olemme pärjänneet tilanteeseen nähden yllättävän hyvin. Menetys oli iso, mutta onneksi kunnanjohtaja piti muut kunnanviraston työntekijät selvillä siitä, mitä on tekeillä, kunnanhallituksen puheenjohtaja Kujansuu sanoo.
Koulutukseen 300 miljoonaa – ”Kuulostaa vähän silmänkääntötempulta”
Hallitus on raivostuttanut aiemmin tänä vuonna kertomalla jättileikkauksista koulutukseen, mutta nyt rahaa luvataan myös lisää. SYL:ssä ja OAJ:ssä temppu ei ilahduta.
Hallitus satsaa satoja miljoonia euroja koulutukseen, miksi alan järjestöt eivät hypi riemusta?
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) kertoi esitteli eilen hallituksen kärkihankkeista. Ne ovat painopisteitä, joihin hallitus panostaa erityisesti tulevina vuosina.
Aivan kärkihankkeiden kärjessä on koulutus, johon hallitus lupaa 300 miljoonaa euroa lisää.
\- Kuulostaa vähän silmänkääntötempulta, sanoo Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) puheenjohtaja **Jari Järvenpää** [YleX Etusivun haastattelussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/).
Hallitus on jo aiemmin kertonut leikkaavansa koulutuksesta isosti, jopa 600 miljoonan euron edestä. Myös Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:ssä koulutuksen nostamista kärkihankkeeksi pidetään ainakin osittain lumelääkkeenä.
\- Ensin otetaan tuommonen summa pois, ja sitten käännetään juttu positiiviseksi, että mehän annetaan teille lisää, järjestön puheenjohtaja **Olli Luukkainen** toteaa.
1800-luvulta nykypäivään
Sekä SYL että OAJ näkevät kärkihankemiljoonissa hyvääkin. Molemmissa järjestöissä pidetään tärkeänä, että rahaa käytettäisiin digitalisaatioon, jotta koululaiset ja opiskelijat saisivat hyvät eväät digiyhteiskunnassa toimimiseen. SYL:n Järvenpää tosin toivoisi digipanostuksia selkeämmin korkeakoulumaailmaan.
\- Meillä on edelleen vähän sellainen 1800-luvun yliopisto, Järvenpää sanoo.
OAJ:n Luukkainen taas kiittelee sitä, että jo aiemmin kerrotuista leikkauksista huolimatta koulutus on hallituksen kärkihankkeista suurin. Hän ei usko, että satsaukset olisivat näin suuria, ellei koulutusleikkauksista olisi aiemmin tänä vuonna tullut isoa porua.
\- Uskon, että tällä keskustelulla ja kansalaisaktiivisuudella on ollut aika paljon vaikutusta asiaan.

**Lue myös**:

 [Jatkokouluksen tukeminen on arpapeliä – virkailijan päätökselle voi tulla hintaa yli 20 000 euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258184) 
Valmetilaisia aina lentokoneellinen ilmassa
Kansainvälisen yhtiön työturvallisuudessa matkustamiseen liittyvät asiat ovat keskeisellä sijalla. Esimerkiksi Valmetilla osa toimihenkilöistä matkustaa runsaasti.
Valmetilla on noin 12 000 työntekijää ympäri maailmaa. Heistä työssään matkustaa niin moni, että yhtiön riskienhallinta ja turvallisuusyksikkö on arvioinut, että valmetlaisia on koko ajan ilmassa lentokoneellinen tai puolitoista. 
– Tästä kertyy miljoonia kilometrejä vuodessa. Lentokoneessa ollaan paljon, ja työmatkat voivat suuntautua hyvinkin eksoottisiin maihin. Tässä niveltyvät yhteen työterveyss, turvallisuus ja riskienhallinta. Kun ne ovat kunnossa, matkustajan on helpompi matkustaa, olla ja työskennellä ulkomailla, sanoo Valmetin Jyväskylän riskienhallinnasta ja turvallisuudesta vastaava päällikkö Mika Peltola.
Matkustusasiat ovat keskeisellä sijalla myös Valmetin työterveydessä.
– Me tähtäämme tietenkin siihen, että työntekijä on työkykyinen niin matkallaan kuin sieltä palattuaan, sanoo Valmetin johtava lääkäri Anne Onkila.
_Haastattelut teki Tenho Tornberg._
Kuopioon suunnitellaan kulkupeliä, jollaista ei ole kaupungissa ennen nähty
Keskustan ja Savilahden välinen liikenneyhteys on ratkaistava lähitulevaisuudessa. Kaupungissa pohditaan, voisiko eräänlainen raitiovaunun ja linja-auton välimuoto ajaa ympyrää Tasavallankadun ja Niiralankadun kautta.
Kuopioon suunnitellaan uutta joukkoliikennemuotoa. Tavoitteena on kehittää keskustan ja Savilahden välistä joukkoliikennettä sekä kevyen liikenteen väyliä.
Kyse ei kaupungin yleiskaavajohtaja Juha Romppasen mukaan välttämättä ole [kiskoilla kulkevan raitiovaunuliikenteen tuomisesta](http://yle.fi/uutiset/ehdotus_kuopio_voisi_olla_seuraava_ratikkakaupunki/8266911) Kuopioon, vaan hieman kevyempää kalustoa ja rakentamista vaativasta liikenteestä. Suunnitelmat ovat vielä keskeneräisiä.
– Nyt on pohdittu sitä, että tarvitaanko kiskoja vai voisiko liikennettä kehittää jollain muulla tavalla. Esimerkiksi Barcelonassa on ratikan näköinen kumipyörillä oleva matala linja-auto. Miksei semmoinenkin voisi olla meilläkin? Romppanen pohtii.
Hänen mielestään joukkoliikenteen toimivuuteen on tuotava uudenlaista ajattelua.
– Ei välttämättä niin, että Savilahden ja keskustan välillä kulkee tulevaisuudessa 50-paikkainen bussi, vaan jotain muuta juuri tähän paikkaan suunniteltua. Tämä voisi olla kuopiolainen oma ratkaisu, hahmottelee Juha Romppanen.
Ympyrää kulkeva joukkoliikenneväline?
Savilahden ja keskustan alueiden ja joukkoliikenteen kehittämistä pohditaan muun muassa Savilahti-projektissa sekä Kuopion kaupunkikeskustan Master Plan 2025:ssa, jossa tuodaan esiin citykehäajatus alueen joukkoliikenteen kehittämisessä. Maininta löytyy myös valtuuston tämän vuoden alussa hyväksymästä Savilahden osayleiskaavasta.
Romppanen muistuttaa, että Savilahden alue on tulevaisuudessa merkittävä asuin-, opiskelu ja työpaikka-alue, joten sen saavutettavuutta on kehitettävä. Hänen mukaansa on haaste ratkaista, miten 34 000 ihmistä laitetaan liikkumaan keskustan ja Savilahden väliä.
– Kuopion ”masterplanissa” nostetussa citykehäajatuksessa korostetaan Savilahden, keskustan, Niiralankadun ja Tasavallankadun yhteyttä ja merkitystä. Tällä välillä uudenlainen joukkoliikenneväline voisi kiertää ympyrää, jolloin aikatauluja ei tarvitsisi miettiä lainkaan, puntaroi Romppanen.
Yleiskaavajohtajan mukaan uusi joukkoliikennemuoto tulisi toimimaan nimenomaan keskusta–Savilahti-alueen ehdoilla. Lippusysteemikin voisi olla toisenlainen.
– Siinä voisi toimia joku kaupungin sisäinen ratkaisu.
Asia etenee, jos ratkaisumalli löytyy
Samaan tarpeeseen vastaa myös sekä Savilahden osayleiskaavassa että Viestikadun asemakaavassa oleva varaus junaliikenteen pysäkille.
– Varmasti suunnitelmat ottavat oman aikansa, mutta näitä asioita mietitään parhaillaan. Savilahden kehittämisen myötä mietitään esimerkiksi Niiralankadun hyödyntämistä joukkoliikenteen ja kevyen liikenteen käytävänä, kertoo Romppanen.
Myöskään resursseista ei Romppasen mukaan tässä vaiheessa voi vielä puhua.
– Jos tähän löytyisi hyvä ratkaisumalli, niin asia voisi edetäkin, yleiskaavajohtaja kommentoi tulevaisuutta.
Vastaanottokeskuksen salkoon hilatusta natsilipusta tehdään tutkintapyyntö poliisille
Peräpohjolan opiston rehtorin Tatja Karvosen mukaan opisto on vuokranantajan ominaisuudessa tehnyt asiassa omia selvityksiään ja asia siirtyy piakkoin poliisille. Tapauksen jälkeen valvontaa opistolla on lisätty.
Peräpohjolan opiston rehtorin Tatja Karvosen mukaan opisto aikoo tehdä poliisille tutkintapyynnön opiston tiloissa toimivan vastaanottokeskuksen lipputankoon hilatusta hakaristilipusta.
SPR on avannut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen Peräpohjolan opiston tiloihin elokuussa. Viime viikonloppuna lauantain vastaisena yönä opiston lipputankoon oli hilattu natsi-Saksan hakaristilippu.
– Tämä oli valitettava ylilyönti, ja on vain toivottava että se jää ainutkertaiseksi, Karvonen toteaa.
– Lauantain jälkeen valvontaa alueella on lisätty ja vuokranantajana teemme omia selvityksiämme asiasta ja esimerkiksi valvonnan riittävyydestä. Asiasta tehdään myös tutkintapyyntö poliisille.
Ruovesi harkitsee 200 turvapaikanhakijan ottamista
Ruoveden kunta Pirkanmaalla harkitsee 200 turvapaikanhakijan ottamista Jäminkipohjaan ja Visuvedelle. Kunnassa on kokemusta ulkomailta tulevien asuttamisesta ja lasten valmistavasta kouluopetuksesta.
Vajaan 5 000 asukkaan Ruovesi saattaa ottaa 200 turvapaikanhakijaa. Asia on esillä kunnanhallituksessa 7. syyskuuta. Ruovedellä on tyhjiä asuntoja sekä aiempaa kokemusta - vieläpä enimmäkseen myönteistä.
Tulokkaita on aiemmin asunut mm. Jäminkipohjan taajamassa. Kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita kertoo, että heidän lähdettyään jäminkipohjalaisille tehtiin kysely, millaisia muistoja ulkomaalaisista jäi. Ainakin kyselyyn vastanneiden kokemukset olivat myönteisiä - vieraiden arvioitiin tuoneen elämää muuttotappiosta kärsineeseen kylään.
Ruovedelle toivotaan etenkin lapsiperheitä. Lasten tarvitsemaa valmistavaa opetusta annettiin aikaisemmin Jäminkipohjan koulussa. Sijoituksen toteutuessa sitä tarvittaisiin myös Visuveden koulussa. Kunnanjohtajan mukaan osaaminen on yhä tallella.
Tavallinen asuminen edistää elämänhallintaa
Asuttamiseen käytettäisiin hajasijoitusmallia, tulijat asuvat siis itsenäisesti eivätkä turvapaikkakeskuksessa. Tämä on todettu mm. SPR:ssa hyväksi toiminnan tavaksi, koska se pitää yllä ihmisten itsenäisyyttä ja omatoimisuutta.
Noin 100 henkeä majoitettaisiin Visuvedelle ja saman verran Jäminkipohjaan. Molemmissa taajamissa on kerrostaloasuntoja tyhjillään mm. hiljenneen puuteollisuuden jäljiltä. Jäminkipohjassa ehdittiin yksi kerrostalo purkaakin muutama vuosi sitten asukkaiden vähäisen määrän takia.
Ruovesi on kärsinyt väestön vähenemisestä ja ikääntymisestä. Kun valtio korvaa vastaanottamisesta koituvat kulut, on selvä, että mielenkiintoa riittää.
Kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita muistuttaa kuitenkin, että ensisijaista on auttamisen tärkeys.
– Kotiseudultaan lähtemään joutuneet tarvitsevat tukea päästäkseen taas elämän alkuun.
Ihmisiltä piilossa pysyvä eläin sanelee suuren kaupungin rakentamista – vaatii laajat öiset selvitykset
Kouvolassa selvitetään lepakoiden esiintymistä kaupungin alueella. Kaupunki suunnittelee kaavoitusta lepakoiden ehdoilla, koska ne ovat rauhoitettuja.
Luontokartoittajat ovat kesän aikana etsineet Kouvolasta lepakoita detektoreilla. He ovat jättäneet tallennuslaitteita luontoon ja autiotalojen pihoille sekä kulkeneet maastossa havainnoimassa.
Petri Parkko kirjaa raporttiinsa suosituksia Kouvolan valmisteilla olevaa uutta osayleiskaavaa varten. Lepakkoalueiden läpi kulkevia ulkoilureittejä ei esimerkiksi kannattaisi valaista, eikä lepakoiden asuttamia autiotaloja purkaa.
Kouvolasta on tähän mennessä löytynyt pohjanlepakoita, viiksi- ja vesisiippoja sekä pikkulepakoita. Suomessa elää 13 eri lepakkolajia.
Lepakot löytyvät detektoreilla
Kartoittaja jättää passiividetektorit yön ajaksi metsään nauhoittamaan ja analysoi niiden tallenteet. Petri Parkko piilottaa yhden detektorin metsän reunaan suojaisan polun varteen. Hän arvelee, että viiksisiipat käyttävät polkua ruokailulennollaan.
– Ne saalistavat poluilla kaikuluotaamalla saalista ultraäänillä suunnilleen silmien korkeudella. Pohjanlepakot etsivät metsästä kaatuneiden puiden jättämiä latvusaukkoja, joissa ne pyydystävät hyönteisiä.
Laite nauhoittaa koko yön lepakkoliikenteen ja tallenne kertoo, mitä lepakkoja polulla on lentänyt. Pohjanlepakot kuulee 30 kilohertsin ja viiksisiipat 45 kilohertsin taajuudella.
Kädessäpidettävät lepakonpaljastimet nakuttavat, kun lepakko saalistaa niiden lähellä. 
– Kun kaikuluotaus osuu sen nappaamaan hyönteiseen, kuuluu surahdus, selittää Parkko. 
Lajit maastokarttaan
Luontokartoittaja ottaa metsään kopion alueen maastokartasta, johon hän kirjaa  havaitut lepakkolajit, havaintopaikan koordinaatit ja maastokuvauksen.
Viiksisiipat ovat usein lentäneet Parkon otsalampun valossa. Ne viihtyvät pienillä puiden reunustamilla teillä ja poluilla.
– Detektori ilmaisee viiksisiipan muutaman kymmenenkin metrin päästä. Lepakon ääni kuulostaa viiksisiipan rätinään verrattuna pingispallon pomppimiselta.
Vesisiippoja löytyy kosken rannalla olevasta autiosta rakennuksesta, jossa yksi roikkuu katosta pää alaspäin. Joen päällä pieni loukko lepakoita syöksähtelee hyönteisten perässä.
Lepakot viihtyvät heikossa valossa
Ohikiitävää lepakkoa  on vaikea nähdä hämärässä tai pimeässä. Hiiren kokoinen eläin syöksyy ohi, ja kokematon tarkkailija huomaa sen vain pienenä tummana välähdyksenä. Jos pääsee näkemään lepakon lisätiloissa, sen voi nähdä pienenä tummana möykkynä roikkumassa katosta pää alaspäin.
– Ne saalistavat heikossa katuvalaistuksessa valon houkuttelemia hyönteisiä, mutta esimerkiksi voimakkaasti valaistu teollisuusalue karkottaa lepakot, toteaa Parkko.
Lepakot talvehtivat horroksessa hiukan nollan yläpuolella olevassa lämpötilassa, josta ne välillä heräävät. Niiden lämpötila voi laskea talvella kahteen kolmeen asteeseen. Ne voivat siirtyä keskitalvella kellareista luoliin horrostamaan.
Osa muuttaa talveksi pois
Suomessa on vain vähän lepakoille sopivia talvehtimispaikkoja.
 – Emme tiedä ihan tarkkaan, minkä verran niitä jää talvehtimaan, sillä lepakoita on rengastettu toistaiseksi aika vähän. Repoveden kansallispuistossa Valkealassa on aika hienoja kallionhalkeamia, joissa lepakot saattavat talvehtia. Niitä on löydetty myös  Kaakonkulmalla olevan Salpalinjan bunkkereista. Rannikolla olevat pitkät niemenkärjet ohjaavat lepakoiden muuttoa meren yli.
Lepakoiden lisääntymis- ja levähdyspaikkojen turmeleminen on kielletty luonnonsuojelulailla.Suomi on mukana Euroopan lepakoidensuojelusopimuksessa, joka velvoittaa suojelemaan niiden ruokailualueita sekä siirtymä- ja muuttoreittejä.
"Tarkoitushakuinen ja puutteellinen" – Puolustusministeriön kansliapäällikön esittelymuistiota pidetään tilaustyönä
Yle Uutisten haltuunsa saama ei-julkinen nimitysmuistio nostaa siviilitaustaisen Jukka Juustin kenraaliluutnantti Arto Rätyä pätevämmäksi erityisesti teknillisen osaamisensa perusteella. Arvostelijoiden mielestä puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sai sellaisen paperin kuin tilasi.
Valtioneuvosto nimittänee ensi viikolla puolustusministeriön uudeksi kansliapäälliköksi diplomi-insinööri Jukka Juustin, joka tällä hetkellä johtaa ministeriön resurssipoliittista osastoa.
Juustia pidetään puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) ennakkovalintana. Niinistö ei halua, että viran nykyinen haltija, kenraaliluutnantti Arto Räty saisi viiden vuoden jatkoajan. Ministeri ilmoitti ratkaisustaan Rädylle tylysti tekstiviestillä.
Taustalla ovat miesten linjaerimielisyydet puolustus- ja turvallisuuspolitiikan painotuksista. Asiaan vaikuttaa myös uuden hallituspuolueen, perussuomalaisten, into saada viimeinkin oma, korkea poliittinen nimitys. Puolueessa epäillään Rädyn olevan liian lähellä kokoomusta.
Juustin nimitys avaa ministeriössä myös alempien johtajien nimitysketjun, joka antaa Niinistölle mahdollisuuden nostaa asemiin lisää mieleisiään virkamiehiä.
Nimityksen junailu on herättänyt pahaa verta hallinnon sisällä, sillä Rädyn katsotaan hoitaneen kansliapäällikkökautensa mallikelpoisesti. Hänen puolestaan onkin vedottu yli puoluerajojen.
Monet esittelymuistioon perehtyneet pitävät sitä tarkoitushakuisena ja jopa puutteellisena. Paperi on rakennettu ja painotettu siten, että Juusti nousee ainoaksi erinomaiseksi vaihtoehdoksi.
Linjaerimielisyyksien lisäksi Rädyn syrjäyttämisen taustalla nähdään myös rujoa valtataistelua. Arvostelijoiden mukaan sormensa pelissä on myös Niinistön erityisavustajalla Petteri Leinolla, joka aikaisemmin toimi mm. Aliupseeriliiton puheenjohtajana. Tuolta ajalta on peräisin Leinon ja puolustushallïnnon kenraalikaartin syvä epäluottamus. "Hän on täällä lähes persona non grata (ei toivottu henkilö)", Yle Uutisten haastattelema kenraalitason upseeri arvioi ministerin erityisavustajan imagoa ylemmän upseeriston keskuudessa.
Muistion on laatinut puolustusministeriön hallintojohtaja Hannu Antikainen. Hän ei halua kommentoida muistion sisältöä tai tekotapaa, koska nimitysasia on keskeneräinen. Yle Uutisten haltuunsa saama esitelypaperi on ei-julkinen nimityshetkeen asti.
Kaksi kärkiehdokasta
Heti muistion alussa todetaan, että kuudesta viran hakijasta vain Juusti ja Räty omaavat "tehtävän edellyttämää riittävän monipuolista kokemusta".
Tästä eteenpäin muistio kirjaa osa-alueittain kahden kärkiehdokkaan ansioita päätyen lopulta johtopäätökseen, että "Juustilla voidaan arvioida olevan parhaat edellytykset ja monipuolisin tehtävän edellyttämä kokemus, muut tarvittavat kyvyt sekä henkilökohtaiset ominaisuudet puolustusministeriön kansliapäällikön menestykselliseksi hoitamiseksi viiden vuoden pituisen toimikauden aikana."
Insinööritaustaisen Juustin vahvuudeksi nousee vahvasti hänen teknillinen asiantuntemuksensa. Muistio hehkuttaa useaan otteeseen hänen mm. johtaneen menestyksellisesti puolustusvoimien Elektroniikkakeskuskorjaamoa.
Juustin teknillisen asiantuntemuksen arvioidaan olevan erityisen tärkeää, kun puolustusvoimat on uusien hävittäjä- ja alushankintojen edessä lähivuosina.
Arvostelijoiden mielestä Rädyn diplomaattitason ansiot kansainvälisten verkostojen ja yhteistyösuhteiden saralla ohitetaan muistiossa pinnallisesti, jopa vähätellen. Juuri kansainvälinen yhteistyö nähdään mm. tuoreimmassa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa ja myös uudessa hallitusohjelmassa tärkeästi Suomen turvallisuuspilariksi.
Muistio joutuu tunnustamaan Rädyn viisivuotiskauden kansliapäällikkönä olleen menestyksellinen, mutta samalla se huomauttaa Juustillakin olevan siitä kokemusta, koska hän on toiminut kansliapäällikön sijaisena. Esittelijä joutuu kirjaamaan, että Juustin näkemys ja tuntemus puolustushallinnon toiminnasta on jonkin verran Rätyä kapea-alaisempaa. Muistio kuitenkin korostaa niiden olevan "täysin riittävää kansliapäällikön tehtävien menestyksellisen hoitamisen kannalta".
Kenraali Rädyn mittava sotilasura on muistion mukaan monipuolinen, mutta Juustin ansioissa yhdistyvät siviili- ja sotilasosaaminen. Tämä on esittelijän mukaan etu, kun otetaan huomioon toimintaympäristön nähtävissä olevat muutokset ja toiminnan painopisteet.
Juustin nimitys piti vahvistaa jo viime viikolla valtioneuvostossa, mutta valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pyysi paperit mielenosoituksellisesti haltuunsa voidaakseen tutustua niihin tarkemmin. Nimitys sinetöidään todennäköisesti ensi viikolla, koska hallituskumppanit eivät voi määrättömästi jarruttaa asiaa, jonka ratkaisu kuuluu esittelevälle ministerille.
Pietarsaaren perussuomalaiset harkitsevat rikosilmoituksen tekoa julistekampanjasta
Perussuomalaisille ilkkuvasta julistekampanjasta saattaa tämän viikon jälkeen lähteä rikosilmoitus poliisille.  Pietarsaaren Seudun Perussuomalaisten paikallisosasto harkitsee toimia vielä muutaman päivän. Julisteita liimailtiin kaupungin keskustaan viikonloppuna.
Puolueen paikallisosasto empii, mutta piirijohdon ja lakimiehen mukaan poliisille pitäisi ilmoittaa. Paikallisosaston puheenjohtaja Sari Karlström uskoo, että asia selvinnee perjantaina.
– Minä itse mietin, että tälle asialle ei pitäisi laittaa enempää vettä myllyyn, toteaa Karlström.
["Persuvapaa Pietarsaari"](http://yle.fi/uutiset/painettuja_julisteita_automurtoja__pietarsaaren_perussuomalaiset_maalitauluina/8267606) - julisteiden lisäksi keskustassa roikkuu myös iso lakana samalla sanomalla. Julisteissa iloitaan siitä, että perussuomalaiset luopuvat ainoasta valtuustopaikastaan Pietarsaaressa.
Luulitko sinäkin mainosta uutiseksi?
Oletko törmännyt internetissä sanoihin "sponsoroitu sisältö", "kumppaniblogi", "yhteistyökumppanin sisältöä" tai "yritysuutisia"? Kaikki ne ovat kiertoilmaisuja sanalle natiivimainonta. Se näyttää journalismilta, mutta on oikeasti mainos. Ilmiö yleistyy Suomessa kovaa vauhtia.
Vuoden vaihteessa väistyvä [Julkisen sanan neuvoston](http://www.jsn.fi/jsn/jsn/) (JSN) puheenjohtaja Risto Uimonen on silminnähden tuohtunut. Alkukesästä JSN antoi lausuman mainonnan merkitsemisestä. Taustalla on huoli siitä, että mainokset ovat yhä enemmän alkaneet muistuttaa toimittajien tekemiä juttuja, etenkin verkossa. Uimonen on huolissaan median uskottavuuden vuoksi.
– Annoimme suosituksen, koska tilanne oli mennyt villiksi. Natiivimainonta on lisääntynyt, mutta sitä ei aina riittävän tarkasti eroteta journalistisesta sisällöstä. Aineistosta saatettiin puhua esimerkiksi otsakkeella "kaupallista sisältöä", "yhteistyökumppanin blogi" tai "yritysuutisia", Uimonen summaa.
JSN:n suosituksen mukaan mainonta pitäisi aina erottaa toimituksellisesta aineistosta niin, ettei lukijalle jää epäselväksi, kummasta on kysymys. Neuvosto suosittelee erottamaan natiivimainonnan verkossa joko sanalla mainos tai kaupallinen yhteistyö. Ilmaisua "yhteistyökumppanin sisältöä" ei pidetä suotavana.
Tavoitteena hämmentää yleisöä
Risto Uimonen pitää natiivimainontaa harmaana alueena, jolla pyritään tietoisesti hämärtämään rajaa mainoksen ja journalismin väliltä. Tavoitteena on hämmentää lukijaa.
Kyse on siitä, että mainosta ei haluta nimittää mainokseksi
– Kyllä tässä siitä on kysymys. Hämärtäminen alkoi jo kauan sitten. Esimerkiksi sanomalehdissä puhuttiin aikaisemmin "ilmoituksista". Yhtäkkiä tilalle ui sana "advertoriaali". Ja nyt sille on keksitty yhä uusia kiertoilmauksia. Kyse on siitä, että mainosta ei haluta nimittää mainokseksi.
"Laatuaikaa kuluttajalle"
Digitaalisen mainonnan tehokkuutta tutkiva Jaakko Hautanen InterQuest-yrityksestä myöntää, että rajaa perinteiseen journalismiin halutaan natiivimainonnassa tietoisesti hämärtää. Samoin kuin journalismi, nativiimainontakin pyrkii pääsemään lukijansa ihon alle. Se haluaa jättää muistijäljen.
– Natiivimainonta on laatuaikaa kuluttajalle. On tärkeää saada aikaan syvempi kosketus, Hautanen sanoo.
Natiivimainonnalla rakennetaan brändiä
Natiivimainonta on todettu tehokkaaksi työkaluksi. Perimmältään siinä on kysymys pitkäjänteisestä, tietoisesta brändin rakentamisesta. Jos tavoitteena on vaikkapa myydä kalliita terveydenhuoltopalveluita, tärkeää on saada luoduksi kuva osaamisesta ja korkeasta laadusta.
– Mainostajalle natiivimainonta antaa ihan uudenlaisen keinon olla asiantuntijan roolissa, sanoo Hautanen.
Hautasen mielestä natiivimainonnan teho perustuu mielenkiintoiseen sisältöön ja siihen, että viesti suunnataan oikealle kohderyhmälle.
Asenne ratkaisee
Ruotsissa natiivimainontaa on tehty pidempään kuin meillä. Mainostoimisto Effectiva Media ehdotti keväällä suomalaiselle Docrates Syöpäsairaalalle natiivimainontaa. Kampanja alkoi keväällä ja jatkuu edelleen. Jutut julkaistaan Expressenin Hälsoliv -sivustolla. Effektiva Mediassa projektia johtaa pr-konsultti Åsa Johnsson, hänen mielestään ero perinteiseen mainontaan kiteytyy asenteeseen.
– Ennen ajateltiin niin, että mainostajan täytyy työntää viestinsä esiin saadakseen kuluttajan huomion. Natiivimainonnassa asenne on päinvastainen. Valta on kuluttajalla, jolle tarjotaan mahdollisuus etsiä juuri sellaista tietoa, jonka hän kokee itselleen tarpeelliseksi.
Johnsson on tyytyväinen kampanjaan: suosituin juttu on saanut  63 000 klikkausta, se käsitteli alkoholin vaikutusta syöpäriskiin.
Asiakas sanoo viimeisen sanan 
Expressenin omat toimittajat eivät kirjoita natiivijuttuja. Ne ostetaan Expressenin tytäryhtiö Wasp Communicationilta. Kaksi ja puoli vuotta sitten perustettu yhtiö työllistää 12 vakituista  toimittajaa ja joukon freelancereita. Sitä johtaa entinen iltapäivälehtireportteri Jonas Nilsson.
Hän sanoo suoraan, että vaikka työtapa muistuttaa journalismia, siinä on yksi merkittävä ero. 
– Meidän täytyy kaikessa toiminnassamme ottaa huomioon asiakas. Viimeisen sanan siitä, mitä julkaistaan, sanoo aina asiakas eli maksaja, Jonas Nilsson toteaa.
Palvelujournalismia vai mainontaa? 
Natiivimainonta on kovalla rytinällä rantautumassa myös Suomeen. Muutama viikko sitten julkaistiin sopimus, jonka mukaan muun muassa 7 päivää -lehteä kustantatavan Allerin toimittajat ryhtyvät tekemään ruokajuttuja Keskolle niin printtiin kuin nettiinkin. Kysymyksessä on alan toistaiseksi suurin uutinen Suomessa.
Meidän mielestä se on palvelujournalismia, jonka laskut maksaa Kesko
– Teemme palvelujournalismia Keskolle. Jonkun mielestä se on natiivimarkkinointia, jonkun toisen mielestä sisältömarkkinointia, mutta meidän mielestä se on palvelujournalismia, jonka laskut maksaa Kesko, sanoo Allerin toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä.
Journalismiin kuuluu olennaisesti riippumattomuus. Voiko siis Kesko-yhteistyö olla journalismia? Aalto-Setälän mielestä koko kysymys on epäolennainen.
– Miksei se voisi olla? hän vastaa.
Sekoittuvatko mainonta ja journalismi? 
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja on eri meiltä. Vaikka natiivimarkkinoinnin muotokieli jäljittelee journalismia, natiivimarkkinoinnin ja journalismin lähtökohdat ovat täysin vastakkaiset. Journalismi perustuu puolueettomuudelle, eivätkä toimitukset saa ottaa ohjeita ulkopuolelta. Nativiimainonta taas on kaupallisen viestin esilletuomista, jossa tahdin määrää mainostaja.
Pitkän linjan lehtimies on kehityksestä huolissaan. Sekoittuvatko mainonta ja journalismi ja muuttuuko kaupallinen media natiivimainonnan temmellyskentäksi?
– Osa yleisöstä vastustaa mainontaa ja  tätä yritetään kiertää uudella tavalla. Jotkut yritykset näyttävät kokevan, ettei yleisölle ole enää merkitystä sillä, onko kyseessä mainos vai journalistinen juttu. Se on pahin kauhuskenaario, sanoo Risto Uimonen.
Mainokset siirtyvät nettiin
Mediamainnonnan käyrät eivät ole kaunista katsottavaa, niin television, kuin sanoma-, ja aikakauslehtienkin mainostulot laskevat kuin lehmän häntä. Ainoa voittaja on verkko, mutta siellä suurimmat pelurit ovat ylikansallisia, kuten Facebook ja Google.
Digimainonta kasvoi vuoden ensimmäisellä puoliskolla lähes 10 prosenttia vuoden takaisesta. Moni ennustaa, että internet on kahden vuoden kuluttua Suomen suurin mainosmedia.
– Mainosrahoitteisen median tulevaisuus näyttää todellla synkältä, ja kun mainonta katoaa, on tulojen tultava muualta, sanoo Allerin toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä.
Tarinankertojille riittää töitä
Media-ala on suuren rakennemuutoksen ja yt-buumin kourissa. Isoista irtisanomisista ovat kesän aikana ilmoittaneet MTV3, Aller ja viimeksi Sanoma. Aalto-Setälän mukaan toimittajien ammattitaitoa tarvitaan tulevaisuudessakin.
Tarinankerronta on edelleen pop ja toimittajien ammattitaidolla saattaa olla kysyntää yllättävissä paikoissa. 
– Kun mainonnan merkitys vähenee, brändätyn sisällön painoarvo kasvaa. Yritykset haluavat itse olla medioita, ja  siihen hommaan mediat tarvitsevat toimittajia, muotoilee Aalto-Setälä 
Turhia pelkoja?
Osa kesällä lakkautetun Allerin sisustuslehti Divaanin toimittajista siirtyy Desing Deskiin, joka ryhtyy ensi vuoden alussa tuottamaan ruokaan liittyviä sisältöjä Keskolle kaikkiin medioihin.
Desing Deskin työllistää 15 ammattilaista. Tavoitteena on törmäyttää erilaisten ihmisten erilaista osaamista. Aikakauslehtitoimittajien lisäksi tiimissä työskentee some-osaajia, jotka tulivat Allerille, kun tämä osti sosiaalisen median pr-toimisto Dinglen. Tiimin toimittajat eivät tee juttuja Allerin omiin julkaisuihin.
– On selvää, että uudet tavat tehdä sisältöä, sisältävät myös vaarakohtia. Pitää olla tarkkana, ettei lukijaa tai katsojaa harhauteta. Paljon on myös turhia pelkoja, sanoo Aalto-Setälä.
Kohtalonkysymys on uskottavuus
JSN:n Risto Uimosen mielestä alan kohtalonkysymys on journalistinen uskottavuus. Jos se menetetään menee lapsi pesuveden mukana. Silloin voi käydä niin, ettei  kukaan ole halukas maksamaan laadukkaasta journalismista sentin senttiä
– Mulla on tapana sanoa, että ilmaiseksi saa vain sekundaa, sama pätee journalismiin, toteaa Risto Uimonen.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 klo 21.00_
_Muokattu 2.9.2015 klo 11.30: Poistettu teksti  "_Neuvosto suosittelee eron tekemistä sanoilla 'mainos' tai 'yhteistyökumppanin sisältöä'. Samalla on kerrottava, kuka mainostaja on." _Kyseinen kohta on kirjoitettu muotoon _"Neuvosto suosittelee erottamaan natiivimainonnan verkossa joko sanalla mainos tai kaupallinen yhteistyö. Ilmaisua 'yhteistyökumppanin sisältöä' ei pidetä suotavana."
Video: Kääntääkö ruokoralli Saaristomeren ravinnevirran?
Moni Varsinais-Suomen vesillä liikkunut on saattanut kesän aikana hieraista silmiään. Mynälahdella on seilannut proomu kyydissään heinäkuorman näköinen lasti. Todellisuudessa kyse on ollut leikatusta ruovikosta ja sen kuljettamisesta pelloille.
Alkuvuonna käynnistynyt ravinteiden kierrätystä edistävä Ruokopelto-hanke on synnyttänyt Mynälahdelle vipinää. Niittokone leikkaa rannan ruovikkoa, proomun kyydissä ruoko kulkee rantaan ja sieltä edellen pellon laitaan traktorilla.
Kun massan silppuaa, se on valmis sekoitettavaksi peltoon. Kesällä korjatussa ruovikossa on paljon typpeä, fosforia ja muita ravinteita. Kun massa viedään vesistöstä peltoon, alkaa ravinnevirta kulkea oikeaan suuntaan. Tällä menetelmällä peltojen valumat saadaan nollattua tehokkaasti.
– Minulta kysyttiin, haluanko kaislaa pellolle. Sanoin, että totta kai. Siitä tulee lisää kuohkeutta, juuret saavat lisää tilaa ja kosteus pysyy paremmin, sanoo maanviljelijä Markku Rannikko.
Ruoko pitää vielä murskata, jotta sen saisi muokattua tasaisesti peltoa parantamaan. Mikäli pilotti onnistuu ja muutkin viljelijät innostuvat uudesta maanparantajasta, alkaa ravinnevirta ihan oikeasti kulkea myös toisin päin.
– Kun saamme yritykset ja yhteiskunnan mukaan, saadaan kannattava ruokoketju toimimaan. Se pyörii itsellään. Sen jälkeen näkyy vain yhä tiheneviä ruokovirtoja mereltä maalle, sanoo toimitusjohtaja Tero Almi Rantapartureista.
Naisen kimppuun hyökättiin Hämeenkyrössä – lastenrattaatkin kaatuivat rytäkässä
Epäilty on saatu kiinni. Poliisi kertoo 16-vuotiaan pojan tuntomerkit selvittääkseen, onko Hämeenkyrössä sattunut muitakin vastaavia tapauksia.
Lastenrattaita työntänyt nainen yritettiin raahata metsään Hämeenkyrössä tiistaiaamuna.
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan nuori mies tarttui naista kurkusta ja yritti raahata hänet metsään. Rattaat kaatuivat ja rattaissa ollut yksivuotias lapsi putosi asfalttiin. Nainen tai lapsi eivät saaneet rytäkässä fyysisiä vammoja.
Hyökkäys sattui Hämeenkyrön Tippavaaran alueelle johtavalla sivutiellä kello 9.55 tiistaina.
Poliisi sai epäillyn kiinni pari tuntia tapahtuman jälkeen ja tutkii asiaa muun muassa pahoinpitelynä ja vapaudenriistona. Epäilty on alustavassa puhuttelussa myöntänyt teon.
Epäilty on 16-vuotias, 170 senttiä pitkä, tukevarakenteinen ja hänellä on vaaleat hiukset. Epäillyllä on nuoresta iästään huolimatta vastaavista teoista ennestään lainvoimainen tuomio.
Poliisi kertoo tekijän tuntomerkit selvittääkseen, onko lähialueella ollut vastaavia tapauksia tai niiden yrityksiä.
Romuttamon kautta autokauppaan – palkkionnälkäiset hyökyivät ostoksille
Elokuussa rekisteröitiin yli 8 400 uutta henkilöautoa – jopa 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Valtion lupaamat romutuspalkkiot loppuivat autokaupoissa kesken viime viikolla.
Autokauppiaat ovat olleet elokuussa selvästi kiireisempiä kuin viime kesän lopulla. Henkilöautojen ensirekisteröinnit kasvoivat kuukauden aikana peräti 12 prosenttia vuodentakaisesta. Yli 8 400 uuden auton hankinnan takana on omalta osaltaan romutuspalkkiokampanja. Se on luvannut vanhasta autosta 1 500 euroa hyvitystä.
Romuttamot eivät ole vielä koonneet yhteen tietoa elokuussa romutettujen henkilöautojen määrästä. Kun romutuspalkkioita alettiin jakaa heinäkuussa, vanhoja autoja vietiin kierrätettäviksi peräti 6 400. Kasvu on huomattavaa: edellisheinäkuussa romuttamoihin päätyi alle 5 300 autoa.
Kokeilulla on tavoiteltu autokannan uusimista, päästöjen vähenemistä ja liikenneturvallisuutta. Kampanjaan jyvitetyt kolme miljoonaa euroa loppuivat kesken viime viikolla, ja liikenneministeriö hakee siihen[ lisää rahaa](http://yle.fi/uutiset/autojen_romutusrahat_loppuvat_pian__ministerio_hakee_lisaa_rahaa/8257463) syyskuun lisätalousarvioesityksessä.
Kampanjarahojen loppuminen on aiheuttanut autokaupoissa jonkin verran [hämmennystä](http://yle.fi/uutiset/romutustodistus_voi_kariuttaa_hintaneuvottelut_autokaupassa_paljon_epavarmuutta/8267965), sillä hyvityksiä oli määrä jakaa vuoden loppuun saakka. Epävarmuus kampanjan tilanteesta on saanut autoliikkeitä varovaisiksi uuden auton hintaa neuvoteltaessa.
Asko Avonius 2015 -palkinto Samuli Naamangalle
Asko Avonius -palkinto jaetaan joka kolmas vuosi. Muotoilupalkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Askon Säätiö palkitsi rohkean kokeilijan suomalaista tuotesuunnittelua ja valmistusmenetelmiä uudistavasta muotoilusta. Sisustusarkkitehti, taiteen maisteri Samuli Naamanka (s. 1969) on erikoistunut tuote-, sisustus- ja ympäristösuunnitteluun.
Palkittu muotoilija tunnetaan erilaisista muotoilukokeiluista ja erityisesti kehittämästään graafisesta betonista. Menetelmän avulla betonielementiin saadaan painettua pysyvä kuvio. Hän on myös kehittänyt muun muassa biohajoavan tuolin.
Hän on hämmästyttävän monipuolinen. 
Askon Säätiön hallituksen puheenjohtaja, professori Sirpa Asko-Seljavaaran mukaan sisustusarkkitehti Naamanka edistää säätiön tarkoitusta oivallisesti ja toivoo, että palkinto siivittää muotoilijan matkaa maailmalle edelleen.
\- Hän on hämmästyttävän monipuolinen, kiittää Asko-Seljavaara.
Säätiö valmistelee kansainvälistä kilpailua, joka ajoittuu Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoteen 2017. Aiheena on suomalainen koti.
Näyttely Lahdessa ja Helsingissä 
Askon Säätiön myöntämä Asko Avonius -palkinto jaetaan joka kolmas vuosi. Muotoilupalkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Palkinnon ovat aiemmin vastaanottaneet Fiskars osuuskunta (1997), sisustusarkkitehti Markku Kosonen (2000), arkkitehti Timo Vormala (2003), sisustusarkkitehdit Simo Heikkilä ja Yrjö Wiherheimo (2006), suunnittelija Ilkka Suppanen (2009) ja Arkkitehdit Hollmén Reuter Sandman (2012).
Lahden Pro Puu -keskus esittelee Samuli Naamangan tuotantoa tämän viikon näyttelytiloissaan. Sen jälkeen näyttely viedään Helsinkiin.
Esillä on muun muassa muotoon puristettua puuta hyödyntävä Clash-tuoli ja muita muotoilijan suunnittelmia tuotteita, valokuvia ympäristötaiteesta ja julkisista taideteoksista sekä video, joka esittelee graafisen betonin valmistusmenetelmää.
Torin kulmilta etsitään jälleen muinaisjäänteitä
Torikadun remontti käynnistää jälleen arkeologiset kaivaukset Lahden keskustassa. Odotettavissa on ainakin jäämistöjä Lahden palon ajoilta.
Lahden torin laidalla alkavat ensi viikolla arkeologiset kaivaukset. Torikadun lämmitysjärjestelmän rakentaminen on käynnistymässä, ja sitä ennen kadun alta kartoitetaan mahdolliset muinaisjäänteet.
Tutkimuspäällikkö Hannu Takala Lahden museoista arvioi, että työ kestää useita viikkoja.
– Kaikki riippuu siitä, mitä kaivauksissa paljastuu. Torityömaan kaivausten perusteella tiedetään, että paikalta löytynee ainakin Lahden palon aikaista jäämistöä, esimerkiksi rakennusjätettä.
Takalan mukaan tiedossa on myös, että Torikadun yli on kulkenut satoja vuosia vanha Ylinen Viipurintie.
– Toivottavasti löytäisimme lisää arkiesineistöä, ne ovat meille niitä tärkeimpiä löytöjä, kun haluamme tietoa, millaista elämää paikalla on eletty.
Työ alkavat ravintola Santa Fé:n edustalta. Kaivaukset menevät Takalan mukaan noin kolmen metrin syvyyteen. 
Kaukaan Voima toimii aiempaa pienemmillä tehoilla – päästöt seurannassa
UPM:n Kaukaan tehtaat tarvitsevat aiempaa vähemmän höyryä toisen paperikoneen sulkemisen takia. Biovoimalaitos toimii nyt pienemmillä tehoilla ja pyrkii lyhentämään kesäseisokkien pituutta.
Kaukaan biovoimalaitos on joutunut vähentämään tuotantoaan UPM:n suljettua toisen paperikoneensa. UPM tarvitsee paperikoneen sulkemisen takia aiempaa vähemmän höyryä.
Voimalaitosta on kesäseisokin jälkeen eli reilun kuukauden ajan ajettu aiempaa pienemmillä tehoilla. Samalla testataan, millaisia päästöjä pienemmillä tehoilla syntyy.
– Koepoltot ovat menneet hyvin, Orava toteaa.
Koepoltoissa on käytetty voimalaitokselle tavanomaista kuorta ja polttoainelietettä, joka tulee paperi- ja sellutehtaalta, sekä muita puupolttoaineita ja turvetta.
Pidemmällä toimintakaudella osakkaille säästöjä
Kaukaan Voima pyrkii myös lyhentämään vuotuista kesäseisokkiaan kannattavuutensa parantamiseksi. Tänä vuonna kesäseisokkia onnistuttiin lyhentämään parilla viikolla kuuteen viikkoon.
Seisokin lyhentäminen tulee myös voimalaitosyhtiön osakkaalle edullisemmaksi. Liki puolet Kaukaan Voimasta omistava Lappeenrannan Energia nimittäin joutuu voimalaitoksen kesäseisokkien aikana turvautumaan kalliiseen maakaasuun.
– Silloin säästää, kun energiaa tekee puusta tai turpeesta, Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen sanoo.
Kaukaan biovoimalaitos tuottaa prosessihöyryä ja sähköä UPM:n Kaukaan tehtaille sekä kaukolämpöä ja sähköä Lappeenrannan Energialle. Kaukaan Voiman omistavat Pohjolan Voima (54 %) ja Lappeenrannan Energia (46 %).
Hyvinkään keskustan liikennekokeilu sai palauteryöpyn
Yli 500 kaupunkilaista kertoi mielipiteensä Hyvinkään keskustan uusista liikennesuunnitelmista. Hyvinkää muutti kahdeksi viikoksi Hämeenkadun kävelykaduksi ja toi paikallisbussit aseman montusta ydinkeskustaan Hämeensillalle.
Yleensä kaupunkia suunnitellaan paperilla vuositolkulla, Hyvinkää käänsi asiat päälaelleen. Kokeilumielessä se pyhitti autotien yli viikoksi jalankulkijoille ja toi paikallisbussit aseman montusta ydinkeskustaan Hämeensillalle.
Hyvinkään keskustan viime viikolla päättynyt harvinainen liikennekokeilu saikin palauteryöpyn, yli 500 kaupunkilaista on kertonut mielipiteensä suunnitelmista ja palautetta ropisee edelleen päättäjien laariin. Myös somessa kokeilu on herättänyt kiivasta keskustelua.
– Mä luulen, että tämän kokeilun perusteella hyvinkäläiset osaavat paljon paremmin ottaa kantaa siihen, toivovatko he kävelykatua vai eivät, hankkeessa mukana ollut arkkitehti Hilla Rudanko Uusi Kaupunki-ryhmästä sanoo.
Autopuolue vastaan jalkamiehet
Alustavan palautteen perusteella keskustan muuttamista jalkamiehille joko vastustettiin tai kannatettiin.
– Kyllä vastauksista se autopuolue löytyy, mutta toisaalta oltiin iloisia siitä, että helpotetaan joukkoliikenteen käyttöä, Hyvinkään kaupungin kaavoituspäällikkö Anne Jarva sanoo.
Palautetta voi antaan syyskuun loppuun saakka, jonka jälkeen tehdään tarkka analyysi kaikesta palautteesta. Jarva onkin erityisen mielissään palautteen määrästä.
– Kyllähän me provosoitiin, kun vertasimme tätä New Yorkiin, mutta se kannatti. Suunnitelmat tulivat niin konkreettisesti kaupunkilaisten arkeen, että kerrankin saimme ihmiset puhumaan kaupunkisuunnittelusta, Jarva ilotsee.
Isä kaappasi lapsensa vuosiksi ja vei Ruotsiin – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Kuusamolainen mies on tuomittu vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsensa kaappauksesta. Oulun käräjäoikeus langetti lapsen isoäidille avunannosta kolme kuukautta ehdollista.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut kuusamolaiselle 55-vuotiaalle miehelle vuoden ja kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen vapaudenriistosta ja lapsikaappauksesta.
Käräjäoikeus katsoi, että isä ei palauttanut noin vuoden ikäistä lasta äidille, vaan vei hänet Etelä-Suomeen ja edelleen Ruotsiin. Oikeuden mukaan lapsi oli isällä yli kolme vuotta, vaikka hänet oli määrätty asumaan äitinsä luona.
Mies myönsi syytteet oikeiksi.
Käräjäoikeus tuomitsi lisäksi lapsen 73-vuotiaalle isoäidille avunannosta vapaudenriistoon ja avunannosta lapsikaappaukseen kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi 66-vuotiaalle naiselle 60 päiväsakkoa eli maksettavaa 900 euroa ja 69-vuotiaalle miehelle 60 päiväsakkoa eli maksettavaa 1 800 euroa avunannosta vapaudenriistoon.
Oikeus velvoitti lisäksi isän ja isoäidin korvaamaan lapsen äidille kärsimyksestä 10 000 euroa, josta isoäidin korvausvastuu on 2 000 euroa. 
Kaikki neljä tuomittua velvoitettiin korvaamaan nyt kouluikäiselle lapselle kärsimyksestä 2 000 euroa.
Oikeus velvoitti heidät maksamaan myös muita oikeudenkäyntiin liittyviä kustannuksia yli 1 300 euroa.
Juttua käsiteltiin Oulun käräjäoikeuden Kuusamon kansliassa elokuussa.
Oppilaan reppu on tulevaisuudessa pilvessä – "Se on vähän kuin käsissään hypistelisi tietoa"
Sähköinen oppimisympäristö tekee tiedon näkyväksi, siihen pystyy palaamaan ja sitä pystyy muokkaamaan. Koululaisten reppu kulkee koko ajan matkassa, vaikka se ei paina hartioita.
Kajaanin kaupungin perusopetuksessa otetaan kuluvan lukuvuoden aikana käyttöön pilvipalvelut koulutyön tueksi. Kaupunki hankkii kaikille perusopetuksen oppilaille mahdollisuuden käyttää Microsoftin 365 -palvelua. Hankinta maksaa vuodessa 17 000 euroa.
– Tämä on äärettömän tärkeä investointi, koska se parantaa opetuksen ja oppimisen edellytyksiä. Meillä on muutamassa koulussa opettajapareja, joiden oppilaille on hankittu myös laitteita, sanoo Kajaanin sivistysjohtaja Mikko Saari.
– Opettajat tarkastelevat, minkälaisia välineitä oppilaille olisi hyvä saada, koska emme voi edellyttää, että oppilaat ostavat omat laitteet. Toki omat laitteet saa tuoda kouluun, jos niitä käytetään oppimiseen ja tiedon käsittelyyn, Saari lisää.
Pilvipalvelujen avulla päästään aikaan ja paikkaan sitomattomaan opetukseen, kertoo puolestaan kaupungin tietohallintopäällikkö Kari Hyvönen. Hänen mukaansa oppilaan koulureppu tehtävineen on verkossa koko ajan saatavilla ja käytössä.
– Se, mikä oikeastaan muuttuu tai kehittyy, on yhdessä tekeminen ja yhteisöllinen tekeminen. Pilvipalvelut mahdollistavat sen, että entistä helpommin voidaan tehdä tehtäviä esimerkiksi porukalla. Tiedon käytettävyys ja hyödynnettävyys paranevat selkeästi, Hyvönen sanoo.
Pilvipalvelut kehittyvät koko ajan
Vanhoista ja hyväksi havaituista kirjoista ei kuitenkaan ole tarkoitus luopua, vakuuttaa sivistysjohtaja Mikko Saari.
– Kirjoissa on paljon hyvää tietoa. Sähköinen oppimisympäristö mahdollistaa kuitenkin sen, että se tuo tiedon näkyväksi, se on helposti saatavilla, siihen pystyy palaamaan ja sitä pystyy muokkaamaan. Se on vähän kuin käsissään hypistelisi tietoa.
Entistä helpommin voidaan tehdä tehtäviä esimerkiksi porukalla. Tiedon käytettävyys ja hyödynnettävyys paranevat selkeästi.
– Se saattaa jopa kannustaa oppilaita tekemään töitä kouluajan ulkopuolella, kun ollaan mielekkäitten oppimiskokonaisuuksien ja toiminnan äärellä. Kuka sitä estää, että konetta käyttää myös kotona ja tekee tehtäviä tai puurtaa jonkin projektin parissa vaikkapa lauantaina aamupäivällä. Sehän on vain hyvä asia, Saari jatkaa.
Hyvösen mukaan pilvipalvelut ovat koko ajan kehittyvä palvelu. Kaupunki päätyi tällä kertaa valitsemaan Microsoftin pilvipalvelun, mutta tulevaisuudessa palvelun tuottaja voi olla toinen. Samaa mieltä on sivistysjohtaja Mikko Saari.
– Emme voi jäädä odottamaan, että tuleeko joku parempi kenties ensi vuonna tai parin vuoden päästä, silloin olemme auttamattomasti jäljessä. Tulevaisuudessa se voi olla jotain ihan muuta. Tällä hetkellä esimerkiksi työelämässä käytetään ohjelmia, sovelluksia, jotka löytyvät nykyisestä palvelustamme, joten ne antavat nuorille lisää eväitä.
Sarjaraiskaajan pahoinpitelijöille kerätään rahaa Övertorneålla
Tukholman yliopiston siviilioikeuden professori Mårten Schultz pitää ennenkuulumattomana, että yhteisö osoittaa tällä tavalla arvostavansa lain omiin käsiinsä ottaneita henkilöitä.
Övertorneålla yksityishenkilön Facebook-päivitys on poikinut kokoon keräyksen tunnetun sarjaraiskaajan pahoinpitelijöiden tukemiseksi.
Hagamannenin nimellä tunnetun miehen pahoinpidelleille nuorukaisille on [SR Norrbottenin mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6244797) kerätty jo yli 18 000 kruunua eli noin 1900 euroa.
SR Norrbottenin haastattelema Tukholman yliopiston siviilioikeuden professori Mårten Schultz pitää yhteisön tuenilmausta ennennäkemättömänä.
– Paitsi, että tässä on otettu laki omiin käsiin, niin en ole koskaan kuullutkaan että yhteisö tällä tavalla osoittaisi arvostavansa henkilöitä, jotka ovat näin toimineet, Schultz ihmettelee.
Ruotsin asianajajaliiton pääsihteeri Anne Ramberg tuomitsee rikoksentekijöiden tukemisen rahankeräyksillä.
– Tämä johtaa yhteiskuntaan, jossa lynkkausjoukot ottavat kaduilla lain omiin käsiinsä, vertaa Ramberg.
Övertorneålle opiskelemaan muuttanut mies joutui toissaviikolla pahoinpidellyksi, kun hänet hakattiin golfmailalla sairaalakuntoon. Poliisilla on ollut kiinniotettuna pahoinpitelystä epäiltynä kolme eteläruotsalaista parikymppistä miestä.
Hagamannenin nimellä tunnettu sarjaraiskaaja vapautui ehdonalaiseen heinäkuussa kärsittyään kahdesta murhasta ja useista raiskauksista saamastaan 14 vuoden tuomiosta kaksi kolmasosaa.
Mies kantoi veitsiä varuskuntaan ja aikoi iskeä vartiomiehiä
Mies kuljetti teräaseita varuskuntaan ja aikoi tehdä niillä väkivaltaa vartiomiehille Rovaniemellä viime tammikuussa. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdolliseen vankeuteen.
20-vuotias mies oli matkustanut junalla Oulusta Rovaniemelle. Hänellä oli mukanaan puukko ja kaksi veistä. Mies oli päässyt Someroharjun varuskunta-alueelle ilman että vartiomiehet puuttuivat asiaan. Satunnainen kulkija ei herättänyt vartijoiden huomiota, koska uudet alokkaat olivat aloittaneet asepalveluksensa edellisenä päivänä.
Sotilaskodissa olleet varusmiehet ja näiden hälyttämä vartiopäällikkö puuttuivat asiaan ennen kuin mies pääsi toteuttamaan aikeensa.
Mies sai syytteen törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta. Mies tunnusti rikokset.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio oli ehdollinen, koska miestä ei ole aiemmin rekisteröity rikoksista. Rikosseuraamusvirasto arvioi miehen rikoksen uusimisriskin vähäiseksi, joten häntä ei määrätty valvontaan.
Tuomiosta voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttiselle potkut? – jatkaminen maakuntavaltuuston käsissä
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus esittää valtuustolle maakuntajohtaja Pentti Hyttisen erottamista. Syynä epäluottamukselle ovat selvitysten mukaan muun muassa maakuntajohtajan johtamistapaan liittyvät vakavat puutteet, jotka heikentävät ilmapiiriä liiton toimistossa.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttiselle esitetään potkuja. Asiasta päättää maakuntavaltuusto.
Syynä epäluottamukseen ovat maakuntahallituksen selvitysten mukaan muun muassa maakuntajohtajan johtamistapaan liittyvät vakavat puutteet, jotka heikentävät työilmapiiriä maakuntaliiton toimistossa.
Maakuntahallituksen kuulemisten perusteella merkittävä osa alaisista varoo keskusteluja Hyttisen kanssa, eikä uskalla esittää mielipiteitään maakuntajohtajalle.
Tämä vaikeuttaa toimintaa erityisesti maakuntaliiton kaltaisessa asiantuntijaorganisaatiossa.
Henkilöstö ei luota Pentti Hyttisen kykyyn korjata käytöstään ja parantaa työilmapiiriä.
Hyttisen kuuleminen ja hänen antamansa vastineet osoittavat, ettei hän tunnista virheitä tai puutteita, todetaan maakuntahallituksen tiedotteessa.
Maakuntahallituksen tiedotustilaisuus on parhaillaan menossa.
Välimeren ylittänyt tänä vuonna jo yli 350 000 siirtolaista – yli 2 600 on kuollut matkalla
Eniten ihmisiä on lähtenyt vaaralliselle matkalle Eurooppaan sodasta kärsivästä Syyriasta.
Jo yli 351 000 siirtolaista on ylittänyt tänä vuonna Välimeren päästäkseen Eurooppaan, kertoo [Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM](http://missingmigrants.iom.int/en/mediterranean-update-1-september-2015). Määrä on jo nyt huomattavasti suurempi kuin koko viime vuonna. Tuolloin Välimeren ylitti 219 000 ihmistä.
Eniten siirtolaisia on vastaanottanut Kreikka, jonne on saapunut yli 230 000 ihmistä. Italiaan on saapunut yli 114 000 ja Espanjaan lähes 2 200 ihmistä.
Suurimman ryhmän tänä vuonna saapuneista ihmisistä muodostavat syyrialaiset, jotka pakenevat kotimaassaan jo yli neljä vuotta jatkunutta sotaa.
Vaarallisen merimatkan aikana on vuoden mittaan kuollut jo yli 2 600 ihmistä, kun viime vuonna samaan aikaan kuolleita oli runsaat 2 200. Erityisen synkkä kuukausi oli huhtikuu, jolloin kuoli yli 1 200 ihmistä.
Valmet: Hyvin menee, tilauksia tulee, markkinoilla paljon liikettä
Kun Metso -konsernin jaettiin Metsoon ja Valmetiin, useimmat ajattelivat, että Metsosta irrotettiin huonot paperiliiketoiminnat. Valmetilla on kuitenkin pyyhkinyt varsin hyvin, ja tulevaisuuskin näyttää valoisalta.
Valmet on ilmoitellut tasaiseen tahtiin uusista tilauksista paperi- ja sellumarkkinoille. Tahti on ollut vahvempi kuin useimmat osasivat Valmetin aloittaessa odottaa.
– Voi sanoa, että kyllä meillä ihan hyvin menee. Olemme saaneet hyvin tilauksia, markkinoilla on selvästi paljon liikettä ja hyvää pöhinää. Täällä Jyväskylässä on myös hyvä meininki, ihmiset ovat iloisia, naurua on paljon, sanoo Valmetin myyntijohtaja Kari Räisänen Jyväskylän Rautpohjassa.
Valmetilla on kaikkiaan noin 12 000 työntekijää. Heistä noin 2 500 työskentelee Jyväskylässä. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna pyöreästi 2,5 miljardia euroa.
Myynti lähtee monesti vinkistä
Paperikoneet eivät ole bulkkitavaraa, jota saadaan hyllystä kun tarvitaan. Niitä ei myöskään myydä soittelemalla ympäriinsä konetta kaupitellen.
Voi olla, että kaverin kaveri kuulee, että jossain suunnitellaan investointia.
– Myynti lähtee yleensä siitä, että markkinoilta tulee jonkinlainen vinkki. Se voi olla ihan, että kaverin kaveri kuulee, että jossain suunnitellaan investointia. Sitten paikallinen henkilömme menee katsomaan, että mitä se voisi tarkoittaa, ja käy ensimmäiset keskustelut. Niiden pohjalta katsotaan olisiko tilanteessa meille mahdollisuuksia, Räisänen kertoo.
Jos alustavat keskustelut johtavat eteenpäin, alkaa suunnittelu.
– Kaikki tähtää siihen, että kokonaisuus vastaa mahdollisimman hyvin sitä mitä asiakas haluaa. Kun kokonaispaketti on kasassa, käydään loppuneuvottelu. Siinä tärkeää on luottamus, että asiakas luottaa meihin, ja pitää meitä hyvinä tyyppeinä. Vasta sitten tehdään lopulliset sopimukset, Räisänen linjaa.
Paperikoneen myyminen on kuin mikä tahansa muu myynti
Räisänen ei pidä paperikoneiden myymistä erikoismiesten erikoislajina.
Toisella pitää olla tarve, ja toisella kyky täyttää se tarve.
– Ei se ole sen kummempi temppu kuin minkä tahansa muun myyminen. Toisella pitää olla tarve, ja toisella kyky täyttää se tarve, Räisänen sanoo.
Olennaista on pärjääminen kilpailussa. Tarjoajia koneille maailmalta löytyy.
– Referenssien täytyy olla kunnossa. Esimerkiksi Kiinassa ensimmäinen kysymys on, että onko referenssejä, ja onko niitä nimenomaan Kiinassa. Sen takia jokaisen kaupan täytyy olla priimaa, niin prosessiltaan kuin raudaltaan. Muuten ei tarvitse toista konetta myydä, sanoo Räisänen.
Kaupanteko voi viedä vuosia
Kaupanteon prosessi voi olla pitkä. Joka tapauksessa kyse on useista kuukausista, mutta kauppaa on joskus hiottu jopa kymmenen vuotta.
– Kauppaa tekevät mahdollisimman paljon paikalliset, sillä varmistetaan, että kommunikaatio menee oikein. Minullakin on vastuullani Kiinan markkinat, mutta puhun kiinaa vain muutaman sanan, eikä paperilinja kuulu niihin sanoihin, Räisänen nauraa.
– Esimerkiksi Kiinassa kuitenkin halutaan, että suomalaiset tulevat paikalle ja ovat siellä takuumiehinä. Käyn Kiinassa kuukausittain, ja vietän siellä ehkä neljäsosan työajastani, hän jatkaa.
Suunnitellaan sitä mitä on myyty
Valmetin suunnittelua Suomessa johtaa Timo Pirinen, joka on myös Valmetin Jyväskylän yksikön johtaja.
Siinä tulee vielä monen keskustelun paikka.
– Suunnittelu lähtee liikkeelle siitä, että yritämme tulkita Karin dokumentteja, että mitä hän oikein on myynyt. Siinä tulee vielä monen keskustelun paikka, Pirinen nauraa.
Paperikoneen perussuunnittelu vie kuukausia. Sinä aikana kootaan kokonaisuudeksi kone, prosessit ja automaatio. Sen jälkeen tehdään varsinainen työkuvasuunnittelu. Kaiken kaikkiaan suunnittelu vie neljästä kuukaudesta puoleen vuoteen.
Miestyövuosia suunnitteluun menee kolmisenkymmentä, piirustuksia voi olla kymmeniä tuhansia ja kaupallisia nimikkeitä toista sataa tuhatta.
– Paperikoneen suunnittelu vaatii erittäin korkeaa osaamista, toteaa Pirinen.
Pirisen mukaan paperikoneiden suunnittelu on parasta aikaa muutoksessa.
– Aikaisemmin tehtiin kokonaan alusta loppuun asiakkaan halujen mukaan. Nyt edetään enemmän siihen suuntaan, että tehdään modulaarisia standardisoidumpia tuotteita, hän toteaa.
Huolto isossa roolissa
Uusien koneiden lisäksi Valmetia työllistää huolto. Palveluliiketoiminnan osuus Valmetin liikevaihdosta on tällä hetkellä noin 40 prosenttia, hieman suurempi kuin sellun ja energian. Loput parikymmentä prosenttia tuo paperi. Maantieteellisesti liikevaihtoa kertyy eniten Eurooppa, Lähi-Itä ja Afrikka -liiketoiminta-alueelta.
Huolto kytketään mukaan jo siinä vaiheessa kun uutta paperikonetta asiakkaan kanssa keskustellaan.
– Huolto kytketään mukaan jo siinä vaiheessa kun uutta paperikonetta asiakkaan kanssa keskustellaan. Me sisällytämme siihen varaosapaketteja ja tarjoamme erilaisia huoltopaketteja, kertoo Valmetin telaoperaatioiden päällikkö Pekka Kruus, joka vastaa telojen huollosta ja pinnoituksista jälkimarkkinoilla.
Huolto kaupanteossa merkittävä tekijä.
– Myymme kokonaisosaamista, johon kuuluu teknisen avun paketteja. Sillä ei ole raudan kanssa juurikaan tekemistä, vaan me myymme osaamista. Suuri syy siihen miksi asiakas ostaa juuri meiltä on osaaminen, toteaa Räisänen.
Valmet onkin pyrkinyt lisäämään huollon ja palveluiden osuutta liiketoiminnassaan. Tavoitetta on tukenut se, että paperi- ja selluvalmistajat ovat yhä enemmän keskittyneet ydinliiketoimintaansa, ja ulkoistaneet palvelut.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Riika Raitio._
Imatralta on kyselty paikkaa vastaanottokeskukselle
Suomen punainen risti on alustavasti kysynyt Imatran kantaa vastaanottokeskuksen perustamiseen.
Suomen punainen risti on tehnyt alustavan kyselyn vastaanottokeskuksen perustamisesta Imatralle.
SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainion  mukaan yksityiset kiinteistönomistajat ovat olleet yhteydessä Imatralta vastaanottokeskuksen käyttöön sopivista tiloista.
– Taustalla on paitsi pakolaisvirta myös se, että yksityisen majoitusliikkeen taho Imatralta on esittänyt, että heillä olisi halukkuutta tarjota tiloja vastaanottokeskukselle, sanoo kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Lintusen mukaan kanta vastaanottokeskukseen on se, että Imatralla autetaan hädässä olevia ihmisiä.
– Kaupunginhallitus asian tietysti päättää, mutta kuten tasvallan presidentti, pääministeri ja ulkoministeri ovat sanoneet, että hädänalaisia tulee auttaa. Imatran kanta ja asian valmistelu lähtee tältä valtakunnan johdon näkemyksen pohjalta, sanoo Lintunen.
Ratinan juoksurata korjattu Blockfestin jäljiltä – kaupungilta uudet ohjeet stadionin käytöstä
Tampereen kaupunki ei vielä osaa arvioida kuinka suuri lasku stadionin korjauksista lähtee musiikkitapahtuman järjestäjille.
Ratinan korjaustyöt on saatu valmiiksi ja rata on kunnossa ensi viikonloppuna pidettäviä Eliittikisoja varten.
Isoin työ oli mondo-pinnoitteen korjaaminen, lisäksi stadionilla uusittiin myös pienempiä reunakiviä. Rata vaurioitui elokuussa pidetyn Blockfest-musiikkitapahtuman yhteydessä.
– Vielä kenttä pestään ja laitetaan viimeisiä kuntoon, mutta muuten työ alkaa olla valmiina, sanoo Tampereen kaupungin liikuntapäällikkö Mikko Heinonen.
Heinosen mukaan kaupunki laskuttaa korjauksista festivaalijärjestäjää, mutta laskun tarkkaa summaa hän ei vielä pysty arvioimaan.
– Summaa lasketaan parhaillaan. Kyllä se tuhansia euroja tulee olemaan, Heinonen sanoo.
Vastaisen varalle kaupunki aikoo laatia uudet, kirjalliset ohjeet stadionin käyttäjille ja tapahtumien järjestäjille.
– Tarkoitus olisi, että ensi kesään mennessä olisi tehtynä sellaiset ohjeet, joista rakentajille kävisi myös kirjallisesti ilmi, että mitä saa tehdä ja mitä ei.
Delta i Tävlingen för Ny Musik 2016!
Tävlingen för Ny Musik (UMK) går ut att hitta den bästa nya finska schlagermelodin och den bästa artisten. Anmäla dig till Tävlingen för Ny Musik och sänd din demo mellan 1.-8.9.2015.
Tävlingen har gett de medverkande artisterna synlighet, radiospelning, keikkor och/eller skivkontrakt. UMK erbjuder också artisten en ypperlig möjlighet att slå igenom på den internationella marknaden. UMK-vinnaren representerar Finland vid Eurovision Song Contest år 2016 för en publik över 100 miljoner.
En tävlande kan delta i tävlingen men endast en schlagermelodi. Melodin får inte ha publicerats tidigare.
För anmälan krävs i digitalt format:
Demoinspelning. Filformat: mp3
  Presentationsvideo. Filformat: mov eller mp4  
Två fotografier på den uppförande artisten (solisten/solisterna och/eller bandet). Både lodrät och vågrät bild. Kolla att fotografens namn finns med och att artisten har rätt att använda bilderna. Filformat: jpg, kamerans största möjliga filstorlek (imagesize: large), förpackningsformat: fine. Obs! Inga raw-filer, inga foton som tagits med mobiltelefon!
  Publiceringsbar biografi av tävlingsdeltagaren (solisten/solisterna och/eller bandet) med uppgifter om tävlingsdeltagarens eventuella Twitter-, Facebook-, webbplats- och andra länkar.
  Sångtexten (doc, pdf eller .rtf).
Det material som avses enligt [UMK 2016 -regler](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKcEN3RFRiZHQwRjg) skall sändas mellan 1.9.2015 kl. 12 och 8.9.2015 kl. 12
1) som uppladdning i digital form på denna sida med Aspera-systemet eller
2)  per post på en minnessticka till adressen
UMK2016
Yle Kultur 
PB 65
00024 HELSINGFORS
**Om materialet sänds in på en minnessticka, skall [anmälningsblanketten](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKc2hFR1gwVjZRWTg/view?usp=sharing) skrivas ut, undertecknas och sändas in.**
Anmälningen på Aspera
**[Beställ laddningslänken till din e-post](https://faspex.yle.fi:443/aspera/faspex/send/to/dropbox/umk2016_svenska).** Programmet kräver Aspera Connect Plugin (PC, Mac, Linux). Installera den vid behov. Därefter klicka på länken i den e-posten som du har fått. Fyll i formuläret, bifoga dina filer. **Viktig: I Title-fältet skriver du  "UMK15 Deltagarens Namn".** Slutresultatet ska visas t.ex som "UMK15 Karlsson Kalle" eller "UMK15 Exempelbandet" Sänd paketet. Du kommer att få ett meddelande om att nedladdningen har börjat samt en länk där du kan följa med nedladdningen. När nedladdningen är klar (Complete), har vi fått ditt material
[Detaljerade Aspera användarinstruktioner.](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKeFVYaUlLVnhuNW8/view?usp=sharing)
Mer information via e-post: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi)
[Ilmoittaudu suomeksi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/21/osallistu-uuden-musiikin-kilpailuun-2016-laheta-biisisi-89-mennessa)
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
Twitter & Instagram: **#UMK16**
Ifall du inte ännu är medlem i Teosto, kan du bli medlem utan kostnad samtidigt som du anmäler dig. Att bli medlem i Teosto är inte obligatoriskt.
Osallistu Uuden Musiikin Kilpailuun 2016! Lähetä biisisi 8.9. klo 12 mennessä!
Uuden Musiikin Kilpailun haku on alkanut. Lähetä biisisi 8.9. klo 12 mennessä osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
Uuden Musiikin Kilpailussa etsitään parasta uutta suomalaista kappaletta ja esiintyjää. UMK on tuonut mukana olleille artisteille näkyvyyttä, radiosoittoa, keikkoja ja levytyssopimuksia sekä menestystä koti- ja ulkomailla. UMK:n voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Tukholmassa toukokuussa 2016.
Kilpailuun osallistutaan omalla ennen julkaisemattomalla demokappaleella (vain yksi kappale/osallistuja). Voit ilmoittautua Uuden Musiikin Kilpailuun ja lähettää demosi tiistaista 1.9.2015 klo 12 alkaen. Kilpailuun hyväksytään tiistaihin 8.9.2015 klo 12 mennessä saapuneet [sääntöjen](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKU0ZLeS1ZZkFRbE0) mukaiset demot.
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
**Demokappale**. Tiedostomuoto: mp3
  **Esittelyvideo**. Vapaamuotoinen video, jossa osallistujan tulee kertoa itsestään ja esiintyä. Kesto enintään 4 minuuttia. Tiedostomuoto: .mov tai .mp4
  **Kaksi valokuvaa **laulun esittäjästä (solist(e)ista ja/tai yhtyeestä), pysty- ja vaakakuva. Tarkista, että mukana on valokuvaajan nimi ja että sinulla on kuvien käyttöoikeus. Tiedostomuoto: .jpg, kameran suurin mahd. tiedostokoko (imagesize: large), pakkausmuoto: fine. Huom! Ei .raw -tiedostoja, ei kännykkäkuvia eikä paperikuvia.
  **Julkaisukelpoinen bio **esittäjästä (solist(e)ista ja/tai yhtyeestä), sisältäen myös kilpailijan mahdolliset Twitter-, Facebook-, Instagram-, verkkosivu- tms. linkit.
  **Kappaleen sanat**. (.doc, .pdf tai .rtf)
Toimita materiaalit määräaikana joko 
1) lataamalla ne digitaalisessa muodossa sähköisellä Aspera-järjestelmällä
2) lähettämällä ne postitse muistitikulla osoitteeseen
UMK2016
Yle Kulttuuri 
PL 65
00024 HELSINKI
**Mikäli lähetät materiaalin muistitikulla, tulosta, täytä, allekirjoita ja lähetä myös [ilmoittautumislomake](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKZGJoY0NaR0ZYN00/view?usp=sharing).**
Ilmoittautuminen Asperalla
Pähkinänkuoressa Aspera-järjestelmän käyttö tapahtuu seuraavalla tavalla. Tilaa [latauslinkki](https://faspex.yle.fi:443/aspera/faspex/send/to/dropbox/umk2016_suomi) sähköpostiisi. Järjestelmä vaatii toimiakseen Aspera Connect Pluginin (PC, MAC, LINUX). Mikäli se puuttuu koneeltasi, järjestelmä ehdottaa sen asentamista latauslinkin tilaamisen jälkeen. Asenna se tarvittaessa ohjeen mukaisesti. Tämän jälkeen klikkaa sähköpostissa saamaasi linkkiä. Täytä lomake ja liitä vaadittavat tiedostot. **Tärkeää: **Title-kenttään kirjoita ”UMK16 Osallistujan Nimi”. Lopputulos näyttää esimerkiksi tältä: ”**UMK16 Mallikas Matti**” tai ”**UMK16 Esimerkkibändi**”. Lähetä paketti. Saat ilmoituksen latauksesi alkamisesta ja sähköpostiin linkin, josta voit seurata latauksen etenemistä. Kun lataus on valmis, materiaalisi on vastaanotettu.
Yksityiskohtaiset [ohjeet Asperan käyttämiseen](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKcXF0S1YwUUZ0RTQ/view?usp=sharing).
Lisätietoja sähköpostitse: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi).
[Anmälning på svenska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/21/delta-i-tavlingen-ny-musik-2016).
**
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
Twitter & Instagram: **#UMK16**
Jos et vielä ole Teoston tekijäasiakas ja haluat liittyä, voit tehdä sen nyt ilmaiseksi ilmoittautumisen yhteydessä. Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuminen ei kuitenkaan edellytä Teoston asiakkaaksi liittymistä.
Ulkoministeri Soini kehui arktista tutkimusta Alaskassa
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kehui arktista tutkimusta ilmastokonferenssissa Alaskassa Yhdysvalloissa maanantaina. Soini nosti esille myös  pelastusharjoituksen, joka pidetään Kittilässä syyskuussa.
Alaskan arktisen ilmastokonferenssi järjesti Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Soini oli konferenssin arktista yhteistyötä koskevan osuuden puheenjohtaja.
– Tämä kokous tulee oikeaan aikaan. Se korostaa arktisten maiden roolia valmistautuessamme Pariisin ilmastokokoukseen joulukuussa, ulkoministeri toteaa tiedotteessaan.
Soinin mukaan Arktinen neuvosto on saanut paljon aikaan kahden vuosikymmenen aikana.
– Se on tarjonnut hyvä pohjan poliittiselle päätöksenteolle. Se on myös menestyksellisesti neuvotellut kaksi oikeudellisesti sitovaa kansainvälistä sopimusta yhteistyöstä pelastustoiminnassa sekä merellä tapahtuvien öljyvahinkojen torjumisessa arktisella alueella.
Soini muistutti, että Suomi osallistuu aktiivisesti yhteistyöhön hätätilanteisiin liittyvässä toiminnassa. Yhteistyön pohjana ovat Pohjoismaiden ja Barentsin alueen maiden kanssa solmitut pelastuspalvelusopimukset.
Pelastusharjoitus Kittilässä
– Juuri nyt Suomi valmistautuu kansainväliseen pelastusharjoitukseen, joka pidetään syyskuussa Kittilässä. Harjoitus perustuu skenaarioon, jossa Lapin pelastustoimen resurssit eivät riitä tilanteen selvittämiseen, ja apua joudutaan pyytämään naapurimailta, ulkoministeri sanoi.
Ulkoministeri Soini kertoi, että Suomi on mukana myös Alaskassa pidettävässä meripelastusharjoituksessa.
– Arktisen neuvoston sopimus lento- ja meripelastuspalvelusta antaa hyvän mahdollisuuden arktisten maiden yhteistyön tiivistämiseen. Suomi osallistuu Yhdysvaltain isännöimään pelastusharjoitukseen täällä Anchoragessa lokakuussa.
Kokouksessa keskusteltiin muun muassa mustan hiilen päästöistä, joilden arvioidaan vaikuttavan arktisen alueen lumen ja jään sulamiseen. Ministeri Soini nosti esille Arktisen neuvoston hiljattain sopiman toimintaohjelman, jolla vähennetään mustan hiilen ja metaanin päästöjä.
Ulkoministeri suitsutti tiedeyhteistyön merkitystä.
– Arktinen tutkimus on yksi arktisen yhteistyön menestystarinoista. Se on auttanut meitä ymmärtämään arktisen alueen nopeita muutoksia. Arktisen neuvoston jasenmaat neuvottelevat oikeudellisesti sitovasta sopimuksesta tieteellisen yhteistyön tiivistämiseksi. Arktisella tutkimuksella on suuri merkitys Suomelle, ja me haluamme syventää kansainvälistä yhteistyötä tällä saralla.
Osallistu KiVa Koulu -haasteeseen: voita Elastinen ja Robin vierailulle kouluusi
Miten kiusaamista ehkäistään sinun koulussasi? Elastinen ja Robin sekä YleX:n juontajat Viki ja Mäkkäri vierailevat parhaan ehdotuksen lähettäneessä koulussa.
[KiVa Koulu -ohjelma](http://www.kivakoulu.fi/) heittää kaikille Suomen koululaisille haasteen. Jokaisella on vastuu tehdä koulusta mukava ja turvallinen paikka. Mikä on sinun koulussasi se juttu, jonka avulla vastustetaan kiusaamista?
**Robin**ja **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**saapuvat vierailulle parhaan idean lähettäneeseen kouluun, ja päivä huipentuu artistien yhteiskeikkaan. Myös YleX on mukana kampanjassa, ja suosikkijuontajat **[Viki](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)**ja **Mäkkäri**tulevat mukaan viettämään ikimuistoista koulupäivää.
Robin ja Elastinen ovat tehneet yhdessä kampanjan tunnusbiisin _Vahva_. Elastinen inspiroitui kappaletta kirjoittaessaan omista kouluajoistaan.
\- Biisi on ikään kuin kirjoitettu nuorelle itselleni. Olen onnellinen siitä, että pystyin pysymään vahvana silloin kun oli vaikeaa, Elastinen [kertoi YleX:lle, kun biisi julkaistiin elokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257852).
Näin osallistut:
KiVa Koulu -haasteessa etsitään jo tehtyjä tekoja, hyviä toimintatapoja sekä aivan uusia ideoita. Esittele siis sinun koulusi keinot kiusaamista vastaan.
Kilpailuun voi osallistua **lähettämällä A4-sivullisen tekstiä, jossa esitellään oma kiusaamisenvastainen juttu. Mukaan voi liittää myös lyhyen videon, valokuvan, piirroksen tai muuta tekstiä tukevaa materiaalia.** Tekninen toteutus ei kuitenkaan ole pääasia vaan idea.
\- Lapset ja nuoret ovat todella kekseliäitä. Odotan yksinkertaisia ja samaan aikaan nerokkaita juttuja, Mäkkäri sanoo.
Viki puolestaan muistuttaa, kuinka kuvalla voi näyttää oman idean vahvuuden entistä paremmin.
\- Nuoret osaavat tehdä paljon videoita, eli omaa osaamista kannattaa hyödyntää, Viki vinkkaa.
Haaste on kaikille suomalaisille kouluille, jotka ovat rekisteröityneet Kiva Koulu® -ohjelmaan. Jokainen koulu voi osallistua vain yhdellä kilpailutyöllä, jonka viimeinen jättöpäivä on torstaina 24.9. Oman työsi voit palauttaa [tänne](http://www.kivakoulu.fi/haaste).
**Lue myös:**
**[Elastinen kouluajoistaan: Olin lyhyempi kuin Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257852)**
**[Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812)**
**[YleX:n Ensinäytössä Elastisen ja Robinin yhteisbiisi: Veljellinen fiilis](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/ylexn-ensinaytossa-elastisen-ja-robinin-yhteisbiisi-veljellinen-fiilis)**
Kevyet mullat Kummilalle – 21 vuotta konkurssihakemuksen jälkeen
Suurena rakennusliikkeenä tunnettu Kummila Oy poistui tiistaina historian hämärään. Yhtiön konkurssipesän loppukokous jakoi viimeiset Kummilamiljoonansa ja yhtiön taru on saanut sinettinsä. Konkurssia haettiin 21 vuotta sitten, joten prosessi on ollut pitkä.
Rakentajat-monumentti seisoo betonisen jyhkeänä katsoen syyskuiseen iltapäivään. Kun monumentti pystytettiin, oli Kummila merkittävä suomalainen ja hämeenlinnalainen rakennusyhtiö. Nyt Kummila on lopullisesti historiaa. Velkojat ovat saaneet viimeiset rahansa. Mapit suljetaan.
Kummilan konkurssia ja siihen liittyviä oikeudenkäyntejä on käyty pitkään ja hartaasti. Yhtiö haettiin konkurssiin jo vuonna 1994. Konkurssi poiki myös oikeudenkäyntejä Kummilan viimeisiä omistajia vastaan. Omistajille rapsahti Hämeenlinnan käräjäoikeudesta vuonna 2000 tuomio, jonka mukaan omistajien tuli maksaa 9,2 miljoonan Hollannin guldenin eli noin 27 miljoonan markan suuruiset vahingonkorvaukset korkoineen konkurssipesälle. Vyyhteen liittyivät niin hollantilainen holdingyhtiö kuin luxemburgilainen yhtiö.
Oikeudessa tuli niin ikään esille Karibian alueelle Turks- ja Caicossaarille rekisteröity yhtiö. Oikeus katsoi, että omistajat olivat vieneet kyseisen summan rahaa yrityksestä ulkomaille ja sitä kautta itselleen.
Kuvaavaa koko Kummila-tapauksessa on, että korvausvaatimuksen oikeuskäsittely pantiin vireille jo marraskuussa 1994. Varsinainen oikeudenkäynti pääsi alkamaan muotoseikoista käydyn käräjöinnin seurauksena vasta viiden vuoden kuluttua tästä.
Oikeutta on käyty pitkään ja hartaasti
Luonnollista on myös se, että käräjäoikeuden päätöksestä valitettiin ja viimein korkein oikeus päätti asiasta entisten omistajien vahingoksi vuonna 2003. Samalla korvausvaluuttakin oli muuttunut euroiksi.
Oikeudenkäynnit eivät päättyneet tähän. Toinen omistajista sai vielä vuonna 2010 Korkeimmasta oikeudesta linnatuomion törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Tässä päätöksessä Kummilan konkurssipesä oli asianomistajana. Oikeudenkäyntien pitkittymistä kuvaa hyvin se, että tuomiota lievensi oikeudenkäynnin viivästyminen.
Viimeinen velkojainkokous vie Kummilan historiaan
Tiistaina käyty viimeinen velkojainkokous jakoi vielä toista miljoonaa euroa velkojille. Tämän jälkeen Kummilasta voidaan lukea historiankirjoista. Velkojat saivat konkurssipesästä vähintään 28 prosenttia Kummilalle antamistaan veloista takaisin, jotkut etenkin pantinhaltijat enemmän.
Kummilan päärahoittaja oli jo niin ikään manan majoille mennyt Kansallis-Osake-Pankki. Se, eli nykyään Nordea, on ollut myös Kummilan päävelkoja. Muita isoja velkojia ovat olleet urakkatakaajat Pohjola, Ålandsbanken ja Kansa-yhtymä. Näistä yhtiöistä Kansa poistui yrityskartalta 90-luvun puolivälissä ja Pohjola on osa Osuuspankkiryhmää. Ahvenanmaalainen Ålandsbanken voi vahvasti ja on levittänyt pankkitoimintansa niin Suomen mantereelle kuin Ruotsiin.
Myös omistajilta on saatu velkoja perityksi
Myös Kummilan kahdelta viimeisimmältä henkilöomistajalta on saatu rahaa velkojille. Korkeimman oikeuden päätöksen mukaan omistajien konkurssipesään palautettava osuus oli noin 4,5 miljoonaa euroa. Pesä on saanut tästä noin 2,6 miljoonaa euroa. Perintä omistajilta on jo loppunut.
Kummilan viimeisimmät henkilöomistajat taistelivat viimeiseen saakka takaisinperintää vastaan. Hetkellisesti he voittivat taistelunsa, kun Turun hovioikeus kumosi vuoden 2001 helmikuussa Hämeenlinnan käräjäoikeuden vahingonkorvauspäätöksen.
Korkein oikeus oli kuitenkin samalla kannalla Hämeenlinnan käräjien kanssa ja näin omistajien määrättiin palauttamaan konkurssipesälle yhteensä 4 493 253,53 euroa korkoineen.  
Kummila ehti toimia lähes 70 vuotta
Rakennusmestari Hilpi Kummila perusti Kummilan rakennusliikkeen ja sementtivalimon Hämeenlinnaan vuonna 1924. Kummila oli tullut Hämeenlinnaan Harvialan kartanon omistajan Carl Wilhelm Rosenlewin pyynnöstä 1919. Rosenlew tarvitsi kartanoonsa hyvän rakennusmestarin. Hilpi Kummila pääsi heti töihin, kun Rosenlew alkoi rakentaa metsästysmajaansa. Maja valmistui viisi vuotta myöhemmin ja tunnetaan nykyisin nimellä Vanajanlinna.
Hilpi Kummila johti perustamaansa yhtiötä kuolemaansa asti, vuoteen 1945. Kummilaa seurasi toimitusjohtajana hänen vävynsä Sulo Lonka, jonka aikana Kummilasta kehittyi Kanta-Hämeen suurin rakennusalan yritys.
Kummila oli jo suvun omistuksessa suuri työllistäjä. Vuonna 1955 työntekijöitä oli lähes tuhat, vuonna 1976 reilut kahdeksansataa ja vuonna 1983 Kummiloiden kaikkien yhtiöiden työntekijämäärä ylitti tuhannen rajan.
Uudet yrittäjät – nousu ja tuho
Kolme yksityistä henkilöä osti firmojensa nimiin Kummilan suvulta rakennusyhtiön nousukauden hurjana vuonna 1988. Heti tämän jälkeen Kummila Oy osti K-Betonia Oy:n osakekannan ja muodostui Kummila-konserni. Kolmas Kummilan ostanut henkilö luopui omistuksestaan kahden muun hyväksi vuonna 1993.
Ensimmäiset vuodet olivat konsernissa voitollisia. 1990-luvun alun lama iski kuitenkin Kummilaan, kuten koko Suomen talouteen raskaasti. Lama oli myös tärkeä syy Kummilan vaikeuksiin. Konserni ajautui ensin velkasaneeraukseen ja sen jälkeen pikaisesti konkurssiin helmikuussa vuonna 1994. Vain parin kuukauden päästä yhtiö olisi täyttänyt 70 vuotta.
Kummila poistuu, mutta jäljet näkyvät
Vaikka Kummila menee historiaan viimeisen velkojainkokouksen mukana, jättää lähes 70-vuotias yhtiö erityisesti kotikaupunkiinsa Hämeenlinnaan pysyvät jäljet. Rakennuksista Rautaruukin halli, Centrumin tavaratalo (nykyisin osa kauppakeskus Linnaa), City-marketin tavaratalo (nykyisin Tavastia), kohta purettava Hämeenkaaren urheiluhalli ja pääkirjasto ovat vain pieni osa Kummilan perintöä.
Kummilan rahoittama Rakentajat-monumentti on kestänyt paikallaan yli neljäkymmentä vuotta, ajoittain esitetystä kovasta kritiikistä ja patsasta varjostavan kauppakeskuksen rakentamisesta huolimatta.
Nuoruus-patsas on Viktor Janssonin kipsiveistos, jonka Kummila valatti pronssiin ja pystytti lohtuna hämeenlinnalaisille Pikkutorin rakentamiskiistojen jälkeen. Kummilan perustajaa Hilpi Kummilaa Hämeenlinna on muistanut omalla kadulla. 
Elokuun lämpö "pilasi" ennätyskylmän kesän
Kesä 2015 jää ehkä mieliin koleimpana miesmuistiin mutta ei Ilmatieteenlaitoksen mittaushistoriaan. Vuodet 1962 ja 1987 vievät edelleen voiton viileydessä.
Kolean kesän 2015 muisto ei silti ole täysin väärä, sillä muutoksen tilastoihin aiheutti keskiarvoa selvästi lämpimämpi elokuu. Kesä- ja heinäkuu sen sijaan olivat todella koleat ja esimerkiksi Rovaniemellä 20 astetta ylittyi vain kaksi kertaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa oli koko maahan verrattuna suhteellisesti lämpimin elokuu. Lämpimintä elokuussa oli Lapin länsiosissa ja Ylä-Lapissa.
– Jopa harvinaisen lämmintä oli länsirajalla ja Utsjoella, meteorologi Asko Hutila sanoo.
Rovaniemellä elokuun pitkän ajan keskiarvo ylittyi 1,9 asteella ja 20 asteen rajakin ylittyi kaikkiaan 11 kertaa ja koko kesänä (kesä-heinä-elokuu) 13 kertaa. Sodankylässä yli 20 asteen päiviä oli tänä kesänä kaikkiaan 14, Oulussa 22, Jyväskylässä 36 ja Helsingissä 48.
Rovaniemen yli 20 asteisten kesäpäivien määrä vuonna 2015 jakaa Ilmatieteenlaitoksen mittaushistoriassa 4. kylmimmän kesän vuosien 1992 ja 1968 kanssa. Kesäpäiviä oli näinä vuosina yhteensä 13. Kylmin kesä oli kuitenkin vuonna 1962.
1962 ja 1987 koleimmat kesät mittaushistoriassa
Vuonna 1962 oli sekä Sodankylässä että Rovaniemellä ennätyksellisen kolea kesä. 20 astetta ylittyi vain viitenä päivänä. Ilmatieteenlaitoksen mittaushistoriassa ei löydy toista niin kylmää kesää myöskään Oulussa ja Jyväskylässä.
Sen sijaan Helsingissä kesä 1987 oli vielä koleampi, yli 20 asteen päiviä oli silloin 19 ja vuonna 1962 niitä oli 22.
Yle Lappi pyysi Ilmatieteenlaitokselta tilaston kesäpäivistä (kesä-heinä-elokuu), jolloin lämpötila on noussut yli 20 asteen. Tässä Ilmatieteenlaitoksen mittaushistorian koleimmat kesät.
Samasta Ilmatieteenlaitoksen tilastosta myös selviää mittaushistorian pisimmät kesät, joista kaikki eivät välttämättä näy helletilastoissa (+25C). Tässä parhaat kesät lähes 60 vuoteen, jolloin lämpimiä kesäpäiviä (+20C) on ollut eniten.
93-vuotias mies on kadonnut Pietarsaaressa
Pietarsaaren keskustassa on tänään etsitty poliisin ja vapaaehtoisten voimin 93-vuotiasta muistisairasta miestä. Helge Puranen on viimeksi nähty viime viikon torstaina.
Kadonneella on päällään mahdollisesti sininen tuulitakki, musta lippis ja aamutossut. Hän saattaa olla liikkeellä punaisella naistenpyörällä, jossa on musta kori.
Normaalivartaloinen Puranen on 169 senttimetriä pitkä. Hän kävelee kumarassa ja lyhyin askelin.
Helge Puranen katosi Itäkunnaantieltä.
Mahdolliset havainnot Purasesta pyydetään ilmoittamaan Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskukseen numeroon 0295440513.
Viron hallituksesta lähti taas ministeri, hallituspohja horjuu 
Sosiaalidemokraattien puolueneuvostossa käytiin kiihkeä keskustelu siitä, pitäisikö puolueen erota koalitiohallituksesta. Äänin 35–25 päätettiin jäädä, mutta yritysministeri Urve Palo jättää virkansa.
Viron sosiaalidemokraattinen yritysministeri  Urve Palo eroaa virastaan ja harkitsee myös luopuvansa politiikasta kokonaan.
Palo sanoo, että jälkikäteen ajateltuna ei olisi pitänyt mennäkään reformipuolueen, sosiaalidemokraattisen SDE:n ja Isänmaan ja Res Publican liiton keväällä muodostamaan hallitukseen.
– Kokoonpanon nähdessäni sanoin parlamenttiryhmässämme, ettei pitäisi äänestää sen puolesta. Näin jälkikäteen ajateltuna olisi kannattanut kuunnella omaa sisäistä ääntä ja sanoa, etten lähde sellaiseen hallitukseen, Palo sanoo [Postimees](http://arvamus.postimees.ee/3311603/paevaintervjuu-palo-kaalub-poliitikast-lahkumist)-lehden haastattelussa.
Palo päätti erostaan sen jälkeen, kun SDE:n puolueneuvosto oli äänestänyt viikonloppuna, että puolue jatkaa hallituksessa.
Puolueen puheenjohtaja Jevgeni Ossinovski kertoi äänestäneensä hallitusyhteistyön puolesta. Hänen mukaansa puolue on onnistunut saamaan hallituksen ohjelmaan parannuksia sitten hallitusneuvottelujen. Tuolloin monet arvostelivat ohjelmaa reformipuolueen sanelemaksi.
Saavutuksina Ossinovski mainitsee muun muassa opettajien palkankorotukset ja maanviljelijöille tarkoitetun kriisirahaston.
Puoluejohtaja myöntää kiistat
Ossinovski harkitsee ryhtyvänsä ministeriksi Palon sijaan. Ajatus miellyttää pääministeriä, reformipuolueen johtajaa Taavi Rõivasia. Hänen mukaansa hallituksen työ helpottuu, jos hallituspuolueiden johtajat ovat ministerien joukossa.
Ossinovski myöntää, että puolueneuvoston äänestystulos kertoo SDE:n sisäisistä erimielisyyksistä. 35 edustajaa äänesti hallituksessa jatkamisen puolesta, 25 sitä vastaan, kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/b7012002-d4cf-4dbd-b781-0e36210c70ae/ossinovski-sotsid-pole-lohki-vaid-suhtumised-on-erinevad).
Äänestystä edeltänyt monituntinen keskustelu käytiin suljettujen ovien takana, mutta käytävässä odottaneiden toimittajien mukaan monet puheista olivat hyvin kiihkeitä. 
Puoleen pääsihteeri Inara Luigas kuvaa Viron poliittista tilannetta sumpuksi, joka kaipaa happea. Elleivät sosiaalidemokraatit sitä saa aikaan, sumppuuntuvat he itsekin, Luigas varoitti.
SDE on kasvanut muutamissa viime vaaleissa pienpuolueesta Viron kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Se sai viime kevään vaaleissa runsaat 15 prosenttia äänistä.
Korruptioskandaalista ministerien yhteenotto
Ossinovskin arvelee, että Palon eropäätöksen ratkaisi ministerikollegan käytös. Ossinovski nimittää reformipuolueeseen kuuluvan talous- ja liikenneministerin Kristen Michalin käytöstä Paloa kohtaan ala-arvoiseksi.
Michalilla on nykyhallituksessa salkku, joka Palolla oli ennen kevään vaaleja. Tuolloin Virossa hyväksyttiin korruptoituneeksi osoittautunut lauttakauppa, mistä Michal on suominut Paloa. Kiista johti jopa äänekkääseen syyttelyyn valehtelusta, puolin ja toisin, hallituksen kokouksen alla viime perjantaina.
Palon erotessa Viron 15-ministeriseen hallitukseen jää vain yksi nainen, puolueisiin kuulumaton ulkoministeri Marina Kaljurand. Hän tuli alkukesällä eronneen Keit Pentus-Rosimannusin tilalle. Reformipuoluelaisen Pentus-Rosimannusin eron syynä ei ollut hallituspolitiikka, vaan perheyrityksen talousepäselvyydet, joista hän sai sakkorangaistuksen. 
Tokion olympialogo vaihtoon plagiointisyytteiden takia
Päätös logon vaihtamisesta tehtiin vain päiviä sen jälkeen kun järjestäjät olivat ilmoittaneet pysyvänsä suunnitelman takana. Yli 22 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen logon vaihtamiseksi.
Japanin olympialaisten valmistelut vuodelle 2020 ovat kokeneet taas uuden takaiskun kun pilalle menneen stadionhankkeen lisäksi kilpailujen virallinen logo on päätetty vaihtaa plagiarismisyytteiden vuoksi.
Japanin olympiahankkeen johtajat ilmoittivat päätöksestä tiedotustilaisuudessa vain päiviä sen jälkeen kun olivat vannoneet pysyvänsä Kenjiro Sanon suunnitteleman logon takana.
Tiedotustilaisuudessa ilmoitettiin, ettei päätös tullut vastauksena belgialaisen Olivier Debien nostamalle syytteelle, jonka mukaan Sanon suunnittelema logo on jäljitelmä hänen työstään. Syyksi ilmoitettiin se, ettei logo enää nauttinut julkista kannatusta ja luottamusta.
– Olemme varmoja, että nämä kaksi logoa ovat erilaisia. Mutta tällä viikolla tilanne on muuttunut ja ilmapiirin muutosta ei voi sivuuttaa. Syy sille että vedämme logon pois käytöstä on, että se ei ole saanut yleistä tukea, kommentoi Tokyo Organising Committeen, eli olympialaisten järjestelytoimikunnan johtaja Toshiro Muto.
– Suunnittelija Sano on itse pyytänyt että logon käytöstä vetäydytään, jotta se ei aiheuta olympialaisille vahinkoa. Haluamme nyt luoda uuden logon edustamaan Tokion olympiakisoja, joka myös saa yleisön luottamuksen ja rakkauden osakseen. 
Sano on kieltänyt syytökset kopioinnista olympiahankkeen logossa, mutta hänen tiiminsä on aiemmin myöntänyt kopioineensa jonkun muun suunnittelutyötä olutmainoksessa japanilaiselle Suntory juomavalmistajalle.
Yli 22 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen logon vaihtamiseksi.
Kaikkia päätös ei miellyttänyt
Tokion kuvernööri Yoichi Masuzoe ei ilahtunut päätöksestä vaihtaa olympialaisten logoa kokonaan uuteen.
– Tämä on ensisijaisesti uskottavuutta kyseenalaistava asia. Haluan ehdottomasti, että herra Sano selvittää asian perinpohjaisesti. Tunnen oloni petetyksi, Masuzoe kertoi lehdistölle.
Suuri osa olympialaisten pääyhteistyökumppaneista, kuten Japan Airlines, olivat alkaneet jo käyttää logoa mainoskampanjoissaan, joten muutokset saattavat vaikuttaa hankkeen rahakkaisiin sponsorisopimuksiin.
Stadionia ja olympialaisten logoa koskevat skandaalit ovat olleet nolo kolaus vuoden 1964 kesäolympialaisten isantämaalle. Kun Tokio päihitti isännyyskilvassa Madridin ja Istanbulin sitä pidettiin turvallisena vaihtoehtona, jonka järjestelytyössä ei odotettu ilmenevän suuria rahoitusongelmia tai viivästyksen mahdollisuuksia.
Japanin pääministeri Shinzo Abe lupasi "varman toimituksen" maailman suurimmille urheilukisoille. 
Olympialaisten logo perustuu kirjaimen T ympärille, joka edustaa sanoja Tokio, tomorrow (huominen) ja team (joukkue), jonka ympärillä on punainen ympyrä kuvaamassa sykkivää sydäntä. 
HPK jäädyttää Tuulolan pelinumeron
Marko Tuulolan pelinumero 36 nostetaan HPK:n kotiareenan kattoon lauantaina 19.9.
HPK jäädyttää puolustajalegenda Marko Tuulolan pelinumeron 36. Seremonia järjestetään lauantaina 19. syyskuuta ennen HPK-KalPa-ottelua.
Tuulolaa ennen HPK on jäädyttänyt Eero Salisman (#2), Jyrki Louhen (#9), Marko Palon (#13), Juha Hietasen (#17) ja Hannu Savolaisen (#18) numerot.
Tuulola pelasi HPK:ssa vuodet 1989-1993, 2001-2004 ja 2008-2014. Yhteensä hän pelasi SM-liigassa 942 ottelua tehoin 76+319=395.
Tuulola toimii tällä kaudella Yle Urheilun asiantuntijana.
Miten parantaa suojatieturvallisuutta? Lempäälässä kokeillaan vilkkuvia liikennemerkkejä ja valonauhoja asfaltissa 
Suojateiden turvallisuus on ollut loppukesän kuumimpia puheenaiheita. Lempäälässä on alkamassa viime aikojen kohtalokkaiden suojatieonnettomuuksien ajankohtaiseksi tekemä kokeilu.
Tanskassa on käytössä esimerkiksi tien poskessa elefanttipatsas, joka kiittää hillitystä ajonopeudesta viiriä heiluttamalla.
Opettajat ja vanhemmat seuraavat syksyisin sydän kurkussa pienten lasten koulumatkaa.
– Ensimmäisinä viikkoina puhumme lapsille turvallisesta liikennekäyttäytymisestä päivittäin. Silti pelottaa pienimpien puolesta, sanoo Sääksjärven koulun apulaisrehtori Jaana Kalliokoski.
Kalliokoski iloitseekin Ely-keskuksen kokeilusta, jossa parannetaan Sääksjärven koulun lähistön kahta suojatietä.  Turvallisuuteen panostetaan kaikkiaan 14 kohdassa Tampereentietä Lempäälässä Kuljun ja Tampereen kaupungin rajalla.
Tavoitteena on löytää uudenlaisia kustannustehokkaita keinoja lisätä jalankulkijan havaittavuutta. Nyt kokeillaan esimerkiksi LED-valoja, jotka upotetaan jyrsimällä asfalttiin tai vilkkuvia suojatiemerkkejä.
Heijastinnauhaa reunakiviin
Koekäytössä on uudenlaisia liikenneturvallisuustuotteita, työmenetelmiä ja materiaaleja. Kokeilussa tutkitaan eri menetelmien vaikutusta alueen ajonopeuksiin ja liikennekäyttäytymiseen.
Työt aloitettiin Tampereentien ja Houkantien risteyksessä tiistaina. Neljäntoista suojatien muutosten on määrä olla valmiina parin viikon sisällä. Työnaikaiset liikennejärjestelyt saattavat haitata Tampereentien liikennettä vaikka ainakin osa töistä tehdään päivän hiljaisina hetkinä.
– Ajoratamerkintöjä, saarekkeen reunakiviin heijastenauhaa, liikennemerkkien varsia suoristetaan ja merkkien kalvoja parannetaan, listaa Pirkanmaan Ely-keskuksen projektivastaava Herkko Jokela.
Ehkä suurin muutos tulee Houkantien liittymään. Sinne rakennetaan kokonaan uusi saarekkeellinen suojatie.
Kiillon tehtaan kohdalla kokeillaan liiketunnistimella toimivaa vilkkuvaa suojatiemerkkiä.
– Silloin kun suojatiellä on vain ajoittaista kulkua, on hyvä herättää huomiota vilkkuvalla valolla, Jokela kertoo.
Vuosittain noin sata ehdotusta kuntalaisilta
Pirkanmaan Ely-keskus saa kuntalaisilta paljon toiveita turvallisuuden parantamiseksi. Kaikkeen eivät kuitenkaan rahat riitä.
– Meille tulee vuosittain noin satakunta ehdotusta tieliikenteen turvallisuuden parantamiseksi. Kaikki aloitteet käsitellään. Esimerkiksi tästä suojatiesaarekkeesta olemme saaneet monta ehdotusta ja nyt se sitten toteutetaan, sanoo Ely-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Suvi Vainio.
Vainion mukaan hyviä esimerkkimaita liikenneturvallisuudessa ovat Ruotsi ja Tanska. Kaikki sikäläiset ideat eivät kuitenkaan suomalaiseen tiekulttuuriin sovellu.
– Tanskassa on käytössä esimerkiksi tien poskessa elefanttipatsas, joka kiittää hillitystä ajonopeudesta viiriä heiluttamalla, Suvi Vainio listaa.
Kärpät uudisti ilmeensä – retropeto koristaa oululaisten pelipaitaa ensi kaudella
Oulun Kärpät ottaa käyttöön tulevalle kaudelle juhlalogon. Jääkiekkoseura täyttää ensi vuonna 70 vuotta.
Oulun Kärpät ottaa kaudella 2015-2016 käyttöön juhlalogon. Juhlalogo henkii historiaa, sillä se mukailee vuonna 1946 käyttöön otettua tunnusta.
Juhlalogoa käytetään Kärppien edustus-, nais- sekä edustusjuniorijoukkueiden pelipaidoissa, seuran kotisivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Kärpät sanoo kunnioittavansa juhlalogolla seuran pitkiä perinteitä.
Johtaako luottamuspula Forssan kaupunginhallituksen eroon? "Erittäin kimurantti tilanne"
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä ei ota kantaa, muuttaako valtuustoaloite hätämajoitusyksikön perustamisesta kaupunginhallituksen kielteistä kantaa. Penttilä harmittelee asian lyhyttä käsittelyaikaa kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallituksen ja valtuuston välinen epäluottamus voisi johtaa kaupunginhallituksen erottamiseen tai eroamiseen, pohtii Penttilä.
Vielä viime viikon maanantaina Forssan kaupunginhallitus otti kielteisen kannan turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen perustamiselle Forssaan. Maanantaina Forssan valtuusto antoi kuitenkin selvän viestin kaupunginhallitukselle siitä, että tuo kanta oli väärä. [Valtuustoaloitteen hätämajoituksen puolesta](http://yle.fi/uutiset/uusi_kaanne_forssassa_turvapaikanhakijoiden_hatamajoitukselle_sittenkin_vihreaa_valoa_kaupungilta/8270041) allekirjoitti 31 valtuutettua 43:sta. [Aloitteessa toivotaan](http://yle.fi/uutiset/hatamajoituksen_torpanneen_forssan_maine_karsi_kolauksen__ryopytys_heratti_valtuuston_puheenjohtajan/8270454) kaupunginhallituksen muuttavan kantaansa. Muussa tapauksessa valtuusto ratkaisee itse hätämajoitusasian.
Mitä kaupunginhallitus aikoo nyt tehdä, puheenjohtaja Mika Penttilä?
– On erittäin vaikea sanoa, muuttaako (kaupunginhallitus) kantaansa. Jos ei muuta, niin siinä on ihan selkeä luottamuspula valtuuston ja hallituksen välillä. Silloin tietenkin joko valtuuston pitää harkita hallituksen erottamista tai hallituksen ymmärtää erota itse. Näinhän se sitten menee.
– Onko näin tärkeässä asiassa enää luottamusta, ja miten siitä voidaan mennä eteenpäin, jos ei tätä ymmärrystä keskenään löydy? Erittäin kimurantti tilanne ja kaiken kaikkiaan asia ei ole niin mustavalkoinen ja yksinkertainen, kuin tässä on annettu ymmärtää, Penttilä pohtii.
Penttiläkin on huomannut asian saaman kielteisen julkisuuden.
– On tosi ikävät mittasuhteet saanut. Kun oltiin ensimmäinen kaupunki, joka tällaiseen päätyi niin saatiin ansiotonta huomiota kyllä. Tämän olisi voinut hoitaa tyylikkäämmin, jos olisi ollut aikaa reagoida ja olisi päästy hieman valmistelemaan omia organisaatioitamme. Olisi voitu yhdessä miettiä ja koeponnistaa sitä päättäjillä, mikä mahdollisuus on tämän läpimenoon.
Selvityksiä tarvitaan
Penttilän mielestä asiat pitää selvittää nyt kunnolla.
– Onneksi saadaan aikaa selvittää resurssejamme ja kartoittaa mahdollisuudet ottaa turvapaikanhakijoita. Vielä jos vähänkään pystyisi vaikuttamaan, paljonko heitä tulisi, että olisi vähän reagointikykyä organisaatioilla.
– Asuntoselvityksen lisäksi esimerkiksi hyvinvointikuntayhtymältä jokin kannanotto heidän resursseistaan. Toivon tietysti, että poliisiresurssejakin pidettäisiin jonkinnäköisenä teemana vielä päällä, vaikka se nyt ei tunnu ketään huolestuttavankaan.
Penttilä muistuttaa edelleen, että hätämajoitukseen liittyvät rutiinitoimet ovat poliisin varsinaisesta tutkinta- ja kenttätyöstä pois.
– Kokonaisuus pitäisi hanskata ennen kuin tehdään kovin suuria operaatioita. Se on jäänyt hieman taka-alalle. Moni katsoo auttamisen kannalta, mutta jos me ei pystytä luomaan paikkaa niin, että se olisi turvapaikka heille, niin siitä kärsii kaikki.
"Rantasipi-kortti" tuli liian nopeasti
Millaisella aikataululla Forssassa nyt aiotaan edetä? Mika Penttilä ainakin toivoo aikaa harkita päätöstä.
– Varmaan aloitteen tekijöillä on tavoite, että se käsiteltäisiin mahdollisimman pian. Itse toivon siihen sellaista käsittelyaikaa, että saataisiin tarpeelliset selvitykset tehtyä rauhassa ja mietittyä se määrä ja tapa, millä se hoidetaan. Nyt näyttää siltä, että joka tapauksessa tähän on varauduttava, mutta että vähän pystytään trimmaamaan omia organisaatioitamme siihen kuntoon, että ollaan sitten valmiita.
– Toivon jos näin käy, että kaikki olisivat valmiita toivottamaan heidät ihan turvallisesti tervetulleiksi ja loppuisi se keskustelu. Ei olisi mitään ongelmaa, jos tämä olisi resurssoitu vuoden 2009 malliin, meillä on siitä voimassaolevat päätökset, että ollaan sitouduttu kiintiöpakolaisten määrään. Silloin tilanne oli toinen, ja nyt on muuttunut niin radikaalisti koko Forssan tilanne näissä asioissa, että tämä harkinta-aika kannattaa käyttää hyväkseen.
Forssassa aiotaan nyt selvittää hätämajoitukseen sopivia kohteita.
– Aloitteen myötä selvitetään Forssan tyhjät vuokra-asunnot ja kolmannen sektorin mahdolliset kohteet, näitähän ei ole ehditty vielä miettiä, kun tämä Rantasipi-kortti tuli niin äkkiä.
– Asiat olisivat voineet kääntyä toisinkinpäin, varsinkin kielteinen päätös olisi voitu tehdä tyylikkäämmin, mutta myös olisi saatu enemmän aikaa keskustella poliittisten ryhmien kanssa siitä, miten me voitaisiin valmistautua yhdessä tähän niin, että kaikilla olisi turvallista tulla. Siihen meille ei jäänyt yhtään keskusteluaikaa ja se oli todella ikävää, sanoo Mika Penttilä.
Kiina säikyttää Euroopan pörssejä
Kiinalaisilla tehtailla on selvästi verkkaisempaa, mikä näkyy eurooppalaisten osakkeiden luisuna.
Euroopan pörsseissä vietetään laskutiistaita. Kiina julkaisi tehdastuotannostaan kertovan indeksin, joka lyö pelonsekaisia laineita länteen.
Kiinassa julkaistu ostopäällikköindeksi osoitti 49,7. Luku alle 50:n on merkki tuotannon hiljenemisestä.
Kiinalle herkät saksalaisosakkeet ovat tiistaina laskeneet 2,3 prosenttia miinukselle. Idän terveisten merkityksestä kertoo se, että edes oman maan iloiset tilastouutiset ennätysalhaisesta työttömyydestä ja selvästi piristyneestä tuotannosta eivät ole pelastaneet laskusuunnalta.
Myös Lontoon ja Pariisin pörssit ovat käyneet pari-kolme prosenttia pakkasella. Helsingin pörssissä lasku oli iltapäivällä alle kahden prosentin.
Hollantilainen sijoitusyhtiö osti Hallin varuskunnan datapuistoa varten
Ilmavoimien entisen teknillisen koulun tiloihin ja alueelle syntyy uudenlainen datakeskuspuisto Jämsän Hallissa. Teknologiaan keskittyvä maailmanlaajuinen NxtVn-sijoitusyhtiö on ostanut noin 60 hehtaarin alueen ja 30.000 neliön rakennusmassan hintaan 450.000 euroa.
Kaupan myötä uusi omistaja ottaa vastuulleen myös varuskunta-alueen mittavat hoito-, ylläpito-, korjaus- ja kehityskulut. Alueen ylläpitokulut ovat vuositasolla kauppahinnan luokkaa.
NxtVn suunnittelee Halliin uudenlaisen datakeskuspuistokonseptin lippulaivaa, josta voidaan vuokrata tiloja ja palveluja yhtä aikaa usealle toimijalle.
Halliin sijoittumisen etuna ovat strateginen sijainti, sähköverkko, kuituyhteydet, mahdollisuus vapaajäähdytteisiin konsepteihin, kahden yliopiston läheisyys ja ammattitaitoinen työvoima.
Datakeskuspuisto kokoaa suuret datatoimijat, yhteistilojen tarjoajat sekä kaiken kokoiset datakeskusten omistajat ja operaattorit usean vuokralaisen ympäristöön. Yhdistelmä tuo työpaikkoja ja liiketoimintamahdollisuuksia, joita perinteiset datakeskukset eivät tarjoa.
– Uskon vahvasti siihen, että laatutietoiset ja sitoutuneet suomalaiset pystyvät toteuttamaan NxtVn:n kunnianhimoisen vision ja innovatiivisen usean vuokralaisen datakeskuspuiston, toteaa NxtVn:n perustaja ja pääjohtaja Hamd Alkhayat.
Halli tyhjeni 2013 lopussa
Hallin varuskunta tyhjeni osana puolustusvoimauudistusta vuoden 2013 lopussa, minkä jälkeen varuskunnan tilat vapautuivat muuhun käyttöön. Alueella toimi aikaisemmin Ilmavoimien teknillinen koulu.
Myytyjen maa-alueiden pinta-ala on yhteensä noin 60 hehtaaria. Rakennuksia alueella on noin 25  - muun muassa koulurakennus, asuntola, ruokala ja kasarmi. Niiden bruttoala on noin 30 000 neliöä. Rakennukset ovat pääosin 1970-luvulta.  Myytävän alueen viereen jää edelleen valtion omistukseen lentokenttä sekä Patrialle lentokoneitten sekä helikoptereiden huoltotoiminnat.
Hallin varuskunta-alue sijaitsee Jämsän kaupungissa, noin 25 kilometrin päässä Jämsän keskustasta. Tampereelle on matkaa noin 85 kilometriä ja Jyväskylään noin 80 kilometriä. Kohteen lähiympäristössä sijaitsee Hallin lentoasema, maa- ja metsätalousalueita sekä pientaloasutusta.
Datasäilö monelle toimialalle
Halliin tuleva kokonaisuus soveltuu muun muassa rakentamisen, teknisen suunnittelun, tutkimuksen, kehityksen, koulutuksen, ravintola-alan, logistiikan, rahoituksen ja asiantuntijapalvelujen toimijoille.
NxtVn aloittaa Hallissa tekniset ja operatiiviset tutkimukset välittömästi.
– Kaivinkoneet ja rakennustyöt eivät suinkaan alueella ala heti. Talven aikana ulkomaiset asiakkaat käyvät tutustumassa nyt hankittuun alueeseen. Puisto aiotaan rakentaa yhdessä asiakkaiden kanssa, heidän toiveidensa mukaan. Kuten muutkin datakeskukset, tämä tulee olemaan jatkuva työmaa, kertoo toimitusjohtaja Seppo Lindén NxtVn Jämsä Oy:sta.
Vuonna 2014 perustetun NxtVn pääkonttori sijaitsee Hollannissa ja sijoitusyhtiö toimii muun muassa Lontoossa, Dubaissa, Helsingissä ja Oulussa.  Sijoitusyhtiön tavoitteena on yhteysteknologian ja datakeskusten avulla luoda uuden sukupolven pilvi-infrastruktuuria.
Rattijuopolle vaaditaan tyttären kuolemaan johtaneesta kolarista ehdollista tuomiota
Mies ajoi vähintään 1,9 promillen humalassa kolarin Imatralla viime marraskuussa. Etupenkissä istunut miehen 10-vuotias tytär kuoli, koska hän ei käyttänyt turvavyötä.
10-vuotiaan tytön kuolemaan johtanutta kolaria puidaan Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii humalassa kolarin ajaneelle miehelle viiden kuukauden ehdollista vankeustuomiota. Miehen 10-vuotias tytär menehtyi kolarissa.
Miestä syytetään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennerikkomuksesta sekä kuolemantuottamuksesta.
Imatralaismies ajoi marraskuussa 2014 kolarin Karhumäentiellä vahvassa humalassa. Syyttäjän mukaan kuljettaja on ollut vähintään 1,91 promillen humalassa. Syyttäjän mukaan on myös selvää, että kuljettajan vieressä etupenkissä istuneella tyttärellä ei ollut turvavöitä. Tytön kuolema johtui siitä, että hän törmäsi kovalla vauhdilla turvatyynyyn.
Onnettomuus sattui, kun kuljettaja törmäsi Karhumäentien laitaan pysäköityyn henkilöautoon.
Ulkomaalaiskaksikko kyseli tietä ja anasti pankkikortteja eri puolilla Suomea
Syyttäjä vaatii kahdelle ulkomaalaismiehelle vankeutta lukuisista varkauksista ja maksuvälinepetoksista. Miehet tekivät rikoksia eri puolilla Suomea. He saivat pankkikortteja haltuunsa kyselemällä tietä.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään kahden hiukan yli 30-vuotiaan ulkomaalaismiehen tekemiä rikoksia. Miehet ovat syytteessä varkauksista ja maksuvälinepetoksista, joita he ovat tehneet kuluvan vuoden helmikuussa eri puolilla Suomea muun muassa Raaseporissa, Vihdissä, Nurmijärvellä, Lapinlahdella, Porvoossa, Lappeenrannassa ja Kannuksessa sekä Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä, Limingassa ja Ylivieskassa.
Toiselle miehelle vaaditaan rangaistusta kymmenestä ja toiselle 13 rikoksesta.
Miehet anastivat uhreiltaan pankkikortteja, jonka tunnusluvun he olivat saaneet tietoonsa kaupassa. Kaupan ulkopuolella he kysyivät tietä, jolloin toinen miehistä anasti uhrin pankkikortin autossa olleesta lompakosta tai laukusta. Miehet nostivat sen jälkeen pankkikortilla rahaa.
Oulun käräjäoikeus käsittelee rikosjuttua kolme päivää. Tuomio annetaan myöhemmin.
Kari Ristimäki nousee Centrian johtoon – korkeakouluosaamista Seinäjoelta ja Vaasasta 
Centria-ammattikorkeakoulu saa uuden rehtorin ja toimitusjohtajan kauppatieteiden tohtori Kari Ristimäestä ensi vuoden alussa. Nykyinen rehtori Pekka Hulkko jatkaa talossa muissa tehtävissä. Ristimäki ei vielä linjaa tarkasti tavoitteitaan, mutta aikoo kiinnittää huomiota esimerkiksi digitalisaatioon.
Centria-ammattikorkeakoulun hallitus nimitti kauppatieteiden tohtorin Kari Ristimäen toimitusjohtajaksi ja rehtoriksi kokouksessaan maanantaina. Hän on tällä hetkellä Seinäjoen ammattikorkeakoulussa Liiketoiminta ja kulttuuri -yksikön johtajana sekä Vaasan yliopistossa yrittäjyyden ja yrityskasvatuksen dosenttina. Centriassa työt alkavat tammikuussa 2016.
– Yliopistossa olen toiminut 10 vuotta ja ammattikorkeakoulukentässä 8 vuotta. Pidän itseäni koulutus- ja kokemustaustani kautta johtajana mutta myös korkeakoulukentän asiantuntijana ja kehittäjänä, Ristimäki kertoo vastauksena esittelypyyntöön.
Hän ei vielä tässä vaiheessa tarkasti linjaa tavoitteitaan vaan haluaa vielä tarkemmin tutustua Centriaan ja keskustella henkilökunnan kanssa. Keskeisenä hän pitää esimerkiksi digitalisaatioon liittyviä asioita.
Tunnen Kari Ristimäen jo useamman vuoden ajalta, ja ammattikorkeakoulun toiminta jatkuu hyvissä käsissä. 
Nykyinen rehtori ei hakenut jatkoa pestilleen
Centrian rehtorina ja toimitusjohtajana on viimeiset kolme vuotta ollut Pekka Hulkko.
– Tunnen Kari Ristimäen jo useamman vuoden ajalta, ja ammattikorkeakoulun toiminta jatkuu hyvissä käsissä. Hyvin myönteiselle mielellä kohti tulevaisuutta mennään, Hulkko vakuuttaa.
Hulkko ei hakenut uudestaan rehtorin ja toimitusjohtajan paikkaa, mutta jatkaa Centriassa muissa tehtävissä, jotka tarkentuvat myöhemmin. Hän kertoo koulutukseen liittyvien asioiden olevan hänelle ominaisimpia.
– Lupauduin alun perinkin tehtävään muutosvaiheen ajaksi, kolmen vuoden määräajaksi. Ei tavoitteenani ollut hakea tästä eläkepaikkaa, Hulkko kertoo.
Hulkon viittamaan muutosvaiheeseen kuuluivat johtamisjärjestelmään ja toimilupaan liittyvät kysymykset sekä aloituspaikkaleikkauksista johtuvat säästötalkoot.
– Ne olivat isoja asioita ja nyt ne on hoidettu. Siinä mielessä nyt on hyvä vaihe tällaisellekin muutokselle, Hulkko sanoo.
Putkonen puhutti perussuomalaisten kesäkokouksessa: "Hänellä on oma tyylinsä"
Perussuomalaisten 1. varapuheenjohtaja Jussi Niinistö kuvaili kesän tapahtumia toteamalla, että "edustajamme töppäily on saanut suhteettoman suuren huomion".
Perussuomalaisten puoluetoimistolla käydään sisäistä keskustelua toimintatavoista, kertoi perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo perussuomalaisten eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Kotkassa.
– Matti Putkosella on oma tyylinsä. Hän ottaa itse vastuun niin sanotusta kohusta, Slunga-Poutsalo kommentoi viimeaikaisia tapahtumia.
Aiemmin Putkonen kertoi perussuomalaisten [palkkaavan juristin](http://yle.fi/uutiset/psn_putkonen_mediakohusta_otamme_haasteen_vastaan__juristi_asialle/8217185) selvittämään kansanedustaja Olli Immosesta (ps.) ja perussuomalaisista esitettyjä väitteitä. Muun muassa puolueen viestinnästä vastaava perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä Putkonen julkaisi sittemmin listan, jolle kirjaamiaan 13:a ihmistä hän syytti perussuomalaisten panettelusta, sen jälkeen, kun Keskusrikospoliisi oli todennut, ettei kansanedustaja Immosen Facebook-kirjoitus täyttänyt rikoksen tunnusmerkkejä.
Työmieheksi itseään kutsuvan Putkosen listalla oli poliitikkoja, päätoimittajia ja professoreita. Immonen puolestaan kirjoitti heinäkuussa englanninkielisen Facebook-päivityksen, jossa hän kertoi muun muassa "unelmoivansa vahvasta kansakunnasta, joka voittaa painajaisen nimeltä monikulttuurisuus". Päivitys innosti muun muassa rasisminvastaisiin mielenosoituksiin eri puolilla Suomea. 
Myös perussuomalaisten 1. varapuheenjohtaja, puolustusministeri Jussi Niinistö kommentoi Immosen kirjoituksen aiheuttamia käänteitä:
– Edustajamme töppäily on saanut suhteettoman suuren huomion, Niinistö sanoi.
_Korjattu klo 16.10: Toisin kuin tekstissä aluksi mainittiin, Niinistö ei viitannut kommentillaan Putkoseen. _
Mikä oli kesän paras festari? Äänestä!
Festarikesä on tullut päätökseensä, ja nyt on aika kertoa, mitkä olivat parhaat kinkerit. Osallistu YleX:n festariäänestykseen.
Muse rokkasi kaatosateessa uudistuneessa Provinssissa. **Olavi Uusivirta** varastettiin omiin polttareihinsa helteisessä Ruisrockissa. Blockfestin huipensi **Cheekin** [paluu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258067)ja festareiden romanttisin uutinen oli **Uniikin** kosinta [omalla keikallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258093). Kesän festarit olivat täynnä kohokohtia. Äänestä kesän 2015 mahtavinta festaria!
[Festariäänestys](https://polldaddy.com/poll/9052942/)
**Äänestys päättyy 9. syyskuuta.**
**Lue myös:**
[Provinssin festivaalijohtaja: Tämä on festivaalin uuden aikakauden alku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256599)
[Tältä kuulostaa Antti Tuiskun Keinutaan huippu-DJ:den miksaamana – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257971)
[Summer Upin järjestelyt saivat Nicki Minajilta kiitosta – bäkkärisauna jäi tosin testaamatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256881)
[Sanni herätti festarikansan rantabileillä - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256801)
[Flow Festival teki kävijäennätyksen: &quot;Onnistui yli odotusten&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257892)
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)

[Säihkettä ja vähän parempaa Seppälää – tältä näytti loppuunmyyty Blockfest yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258077)
Lieksalainen leipomoyrittäjä hämmästelee, kun varma työ ei työttömiä kiinnosta – "Saako tukia liian helposti?"
Porokylän Leipomon toimitusjohtaja Timo Väänänen hämmästyi vähäisestä kiinnostuksesta yrityksen järjestämää koulutusta kohtaan. Koulutuksen suorittaneille tarjotaan töitä leipomosta, osalle jopa vakipaikkaa. Siitä huolimatta koulutuksen 10 paikkaa oli vaikea saada täyteen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Lieksan Lehti.
Työttömien kiinnostus työntekoon on noussut puheenaiheeksi Lieksassa. Porokylän Leipomon toimitusjohtaja Timo Väänänen on ottanut Lieksan Lehdessä voimakkaasti kantaa työttömien haluttomuuteen ottaa töitä vastaan.
Aihe nousi esille, kun yrityksen järjestämälle kurssille oli vaikeuksia saada opiskelijoita. Väänänen kertoo, että yhdeksän kuukautta kestävä koulutus tarjoaa kaikille koulutuksen käyneille töitä.
– Koulutamme tarpeeseen, koska gluteiinittomien tuotteiden tuotanto kasvaa ja meillä on laajennus käynnissä. Ensi vuonna on tarvetta uusille työntekijöille. Osalle on tarjolla vakipaikka ja osalle esimerkiksi kesätöitä, Väänänen kertoo. 
Kolme hakijaa perui haastattelun, kolme ei tullut ollenkaan ja kaksi sanoi, että työ ei kiinnosta.
Väänänen sanoo hämmästyneensä todella vähäistä hakijamäärää. Noin viisi vuotta sitten yritys järjesti vastaavan koulutuksen, johon haki yli 40 ihmistä. Nyt hakijoita oli 20.
Lieksassa työttömien osuus työvoimasta oli viimeisimmän katsauksen mukaan 20,6 prosenttia.
– Päätimme, että kutsumme kaikki haastatteluun. Kolme hakijaa perui haastattelun, kolme ei tullut ollenkaan ja kaksi sanoi, että työ ei kiinnosta.
– En keksi muuta syytä kuin se, että saako tukia liian helposti, Väänänen toteaa.
"Työttömien joukko ei ole yhtenäinen"
Työllisyyden kuntakokeilun Lieksa -hankkeessa asiaa ei nähdä näin mustavalkoisena. Projektipäällikkö Marja Vallius-Hyttinen toteaa, että työttömien joukko ei ole yhtenäinen. Yksi suurimmista haasteista on pitkäaikaistyöttömien ikä ja koulutuksen puute. 
Monella on halua tehdä töitä, mutta itsetunto esimerkiksi voi olla niin huono.
– Suuri osa erityisesti pitkään työttömänä olleista ovat ikääntyneitä. Keskivertoasiakas on yli 50-vuotias mies, jolla ei välttämättä ole mitään muuta koulutusta kuin kansakoulututkinto, Vallius-Hyttinen kertoo.
– Ymmärrän kyllä yrittäjän näkökulman erittäin hyvin, mutta pitkäaikaistyöttömillä on monenlaisia asioita, joita meidän pitää selvitellä. Monella on halua tehdä töitä, mutta itsetunto esimerkiksi voi olla niin huono.
– Jos on ollut kymmenen vuotta poissa työmarkkinoilta, niin on iso askel mennä rekryyn ja sieltä lähteä hakemaan töitä. He tarvitsevat siihen apua, Vallius-Hyttinen jatkaa.
Työttömyyttä aiotaan torjua kuntalisällä
Lieksassa on kamppailtu jo pitkään työttömyyden kanssa. Kaupunki suunnittelee ottavansa käyttöön työllistämisen kuntalisän tilanteen parantamiseksi.
Lisä maksettaisiin suoraan yritykselle työttömän palkkakustannuksiin. Lisä voidaan myöntää yhdestä ihmisestä enintään puoleksi vuodeksi. Korvaus on enintään kolmesataa euroa kuukaudessa.
"Ihmisten lähdettävä jonnekin"
Porokylän Leipomon toimitusjohtaja Timo Väänäsen mukaan kynnystä lähteä koulutukseen ja töihin ei saisi antaa tulla.
– Tukia ei pitäisi antaa vastikkeettomasti. Ihmisten pitäisi lähteä aamulla jonnekin, esimerkiksi koulutukseen tai yhdistyksiin. Sosiaalinen verkosto pitäisi pitää vireänä ja kynnys matalana. 
Tukia ei pitäisi antaa vastikkeettomasti.
Hän ei myöskään allekirjoita sitä, että ikä tai alan kokemuksen puute olisi työllistymisen esteenä.
– Yksi koulutukseen valittu on 57-vuotias. Moni on tullut koulutukseen myös niin sanotusti pystymetsästä. Joukossa on myös kaksi thaimaalaista. Meillä on kaksi kriteeriä: halu oppia ja tehdä töitä.
Leipomon tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Lieksan Lehti.](http://www.lieksanlehti.fi/)
Support Your Local -yrittäjät palkittiin vuoden positiivisimpina lahtelaisina
Yrittäjäpariskunta Heidi Kivinen ja Toni Putula on palkittu sinnikkäästä työstään Lahden ja lahtelaisuuden hyväksi. Arki yleensäkin on asennekysymys, muistuttaa Putula.
Vuoden positiivisimmaksi lahtelaiseksi on valittu yrittäjäpariskunta Heidi Kivinen ja Toni Putula. He pyörittävät Petit St Louis -nimistä myymälää Lahden keskustassa.
– Yllätti iloisesti! Ollaan iloisia ja kiitollisia, tiivistää Heidi Kivinen pariskunnan tunnelmat.
– Me olimme iloisia jo siitä, että pääsimme ehdokaslistalle. Siellä oli paljon hienoja ehdokkaita, Toni Putula lisää.
Palkitut ovat elävöittäneet lahtelaista kaupunkikulttuuria järjestämällä design-kirppiksiä sekä ruokapäivätapahtumia.
Olemme päättäneet nähdä jokaisessa päivässä jotakin hyvää. 
Vuoden positiivisimmat lahtelaiset tunnetaan myös useisiin Suomen kaupunkeihin ja muutamiin Euroopan maihin levinneestä Support Your Local -tuotemerkistä.
He ovat lisäksi kannustaneet myös muita ryhtymään sanoista tekoihin. Pariskunta on lanseerannut Petit Support -stipendin. Stipendin voi saada paikallisuuden nimissä tehdystä työstä, ahkeruudesta tai näkemyksellisestä toiminnasta.
– Arki yleensäkin on asennekysymys. Olemme päättäneet nähdä jokaisessa päivässä jotakin hyvää. Heidi on kuitenkin lopulta se, joka jaksaa päivittäin olla iloisella mielellä. Ja jos minulla on fokus kateissa, Heidi muistaa kertoa, mikä on tärkeää, Putula kiittelee.
Turkistarhoille halutaan kotirauha – pikaista ratkaisua ei ole luvassa
Turkistarhaajat haluavat tarhat kotirauhan piiriin, jotta syytteiden nostaminen tunkeilijoita vastaan olisi helpompaa. Turkiseläinten kasvattajien liitossa tulkitaan hallitusohjelmaa siten, että sieltä löytyvä kohta omaisuuden suojan parantamisesta tarkoittaisi juuri kotirauhan piirin siirtymistä.
Turkistarhaajien tuotantotilat kuuluvat nyt julkisrauhan piiriin, mutta tuottajat ovat ajaneet monta vuotta uudistusta, jossa tuotantotilat luokiteltaisiin kotirauhan piirissä oleviksi.
Turkiseläinten kasvattajien liiton varatoiminnanjohtaja Hannu Kärjä Kalajoelta kertoo, että tuotantotilojen siirtyminen kotirauhan piiriin takaisi turvan toiminnalle.
– Nykyisin syytekynnys on niin korkea, että syyllisiä ei saada vastuuseen. Toivomme asiaan pikaisesti ratkaisua, koska se toisi tuottajalle varmuutta siihen, että laillinen elinkeino voi toimia rauhassa omalla eläintilalla. Vaarana on myös esimerkiksi eläintautien leviäminen, kun aktivistit kulkevat tilalta toiselle, Kärjä toteaa.
Tulkinnanvarainen hallitusohjelma
Turkiseläinten kasvattajien liitossa on luettu tyytyväisenä hallitusohjelmaa, jossa yhtenä kohtana maatalouden kannattavuutta parantavista toimenpiteistä mainitaan omaisuuden suojan parantaminen. Liitossa tulkitaan, että tämä tarkoittaa juuri turkistarhojen ja muiden maatalouden tuotantotilojen saattamista kotirauhan piiriin.
Välttämättä näin ei kuitenkaan ole, sillä kyseinen hallitusohjelman kohta tuntuu olevan hyvinkin tulkinnanvarainen. On vielä auki, miten omaisuuden suojaa jatkossa parannetaan ja tarkoitetaanko kohdalla nimenomaan maatalouden tuotantotilojen suojelua.
Soittokierros oikeusministeriöön, sisäministeriöön sekä maa- ja metsätalousministeriöön kertoo, että epäselvyyttä asiassa on, sillä kukaan ei vielä tiedä tai ainakaan osaa kertoa, miten toimenpidesuunnitelmaa viedään konkreettisesti eteenpäin.
Toivomme asiaan pikaisesti ratkaisua, koska se toisi tuottajalle varmuutta siihen, että laillinen elinkeino voi toimia rauhassa omalla eläintilalla.
Nyt viilataan kärkihankkeita ja budjettia pakettiin ja vie vielä aikaa, ennen kuin päästään muokkaamaan hallitusohjelman yksityiskohtia, kuten omaisuuden suojan parantamista, käytäntöön.
Iskut vähentyneet roimasti  – nyt kuvataan videoita nettiin
Turkistarhoille tehtyjen iskujen määrä on vähentynyt roimasti verrattuna 1990-luvun puoliväliin, jolloin aktivistit muun muassa päästivät tarhaeläimiä häkeistä useissa iskuissa. Tämänkaltaista suoraa toimintaa tapahtuu yhä harvemmin.
2000-luvulla on tehty muutamia yksittäisiä iskuja.
Keskusrikospoliisin tilastot kertovat, että toiminta on muuttunut suuntaan, jossa aktivistit tunkeutuvat tarhalle ja sotkevat eläinten kantakortteja tai rikkovat valvontakameroita. Viime vuosien ilmiö on myös, että tarhoilla kuvataan salaa ja videot julkaistaan netissä.
Turkistarhat kiinnostavat kutsumattomia vieraita myös siinä mielessä, että tarhoilla käsiteltyjä ja säilytettyjä nahkoja varastetaan silloin tällöin.
Vuonna 2006 kadonnutta Hanhivaaraa etsitty jälleen Angelista
Poliisi on viikonlopun aikana suorittanut vuonna 2006 kadonneen ivalolaisen Antti Hanhivaaran etsintöjä Angelin alueella Inarin kunnassa. Hanhivaaraa on etsitty sekä helikopterin että koiran avustuksella. 
Poliisi on viikonloppuna jatkanut vuonna 2006 kadonneen ivalolaisen Antti Hanhivaaran etsintöjä. 
Uusia vinkkejä ei ole tullut, mutta poliisi etsii aika ajoin uusin taktiikoin henkilöitä, jotka ovat kadoksissa, kertoo rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta.
– Ei ole uusia vinkkejä Hanhivaarasta, mutta uusia suunnitelmia. Tämä on yleinen projekti jossa etsitään muitakin henkilöitä, jotka ovat Lapissa kadoksissa. Tarkoitus on käydä läpi paikkoja, jotka ovat mahdollisesti jääneet etsimättä tai käytetään esimerkiksi koiraa paikoissa, joista ei ole aikaisemmin etsitty koiran kanssa, tarkentaa Haataja.
Poliisi on viikonlopun aikana suorittanut etsintöjä Angelin alueella Inarin kunnassa sekä helikopterin että koiran avustuksella.
"Etsintäalueelta on löytynyt luu, jota tutkitaan ja varmistetaan, onko se peräisin ihmisestä vai eläimestä"
Angelin-etsinnät eivät Haatajan mukaan tuottaneet läpimurtoa, jotain kuitenkin löytyi.
– Etsintäalueelta on löytynyt luu, jota tutkitaan ja varmistetaan, onko se peräisin ihmisestä vai eläimestä, kertoo Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta.
Ivalolainen Antti Hanhivaara katosi 14.10.2006 Angelissa. 
Kävellen liikkuneesta Hanhivaarasta on tehty viimeinen havainto lauantaina 14.10 klo 8.00 ja viimeksi hänen on nähty kävelevän Angelin kylältä lounaaseen päin.
 [Poliisi-tv: Etsimme kadonneita: Antti Hanhivaara](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/poliisitv/etsimme_kadonneita/antti_hanhivaara.html) 
Rääkkylän sote-palveluita hoitavan Attendon toiminnasta ei löydy tarkkoja lukuja
Attendo ei tee Suomessa alakonsernitilinpäätöstä, ja siksi yhtiön Suomen toiminnoista ei saa tarkkoja lukuja.  Tämä yhteenveto on tehty Ajankohtaisen kakkosen käyttämän tilinpäätös- ja veroasiantuntijan Reijo Kostiaisen sekä Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Korkeaojan välisestä kirjeenvaihdosta.
Vuonna 2007 ruotsalainen Attendo AB perusti Suomeen yhtiön, joka nykyään on nimeltään Attendo Finland Oy. Tämä yhtiö osti samana vuonna terveydenhuollon palveluiden tuottaja MedOne Group Oy:n.
Kaupassa ja ostetun yhtiön fuusiossa Attendo Finland Oy:lle tuli korollista velkaa yli 200 miljoonaa euroa. Rahat lainattiin osakkailta ja markkinoilta Attendon ruotsalaisen yhtiön toimesta ja edelleen lainattiin Attendo Finland Oy:lle samoilla ehdoilla.
MedOnen hankinta rahoitettiin sataprosenttisesti markkinakorkoisella velkarahalla. Osakaslainat olivat 15 %:n korolla, mutta Attendon mukaan niistä luovuttiin ja ne konvertoitiin omaksi pääomaksi yhteiskunnallisista syistä alan ensimmäisenä yrityksenä vuonna 2012.
Vuonna 2014 Attendon Suomen toimintojen liikevaihto oli 410 milj. euroa (v. 2013 yhteensä 386 milj. euroa). Vuonna 2014 Attendo Finland Oy sai Suomen operatiivisilta yhtiöiltään konserniavustusta 40 milj. euroa (v. 2013 yht. 34 milj. euroa), joka kuvastaa näiden yhtiöiden liiketoiminnan tulosta.
Veroja vuoden 2014 tuloksesta maksettiin 5,8 milj. euroa (v. 2013 yht. 4,5 milj. euroa). Vuosina 2007–2012  Attendo maksoi minimaalisesti tuloveroja Suomen toiminnastaan, koska liiketoiminnan tulos hupeni pääosin Ruotsiin maksettuihin korkokuluihin.
Attendon mukaan yhtiö on maksanut Suomessa eniten veroja hoiva- ja terveyspalveluyrityksistä – enemmän kuin suurimmat kilpailijat yhteensä.
Attendo AB:n pääomistaja on luxemburgilainen Augustus International Sarl. Muita omistajia yhtiön johdon lisäksi ovat Intermediate Capital Group ja työeläkeyhtiö Varma. Augustus International Sarl:n pääomistaja on IK2004-rahasto. IK:n (Industri Kapital) hallinnoimien rahastojen sijoittajia ovat esimerkiksi eläke- ja vakuutusyhtiöt ympäri maailmaa.
Attendon Suomen liiketoimintojen arvo on noussut vahvasti kannattavan kasvun ja sen oletetun jatkumisen myötä. Samoilla arvostuskertoimilla, joilla Attendo osti MedOnen vuonna 2007, liiketoimintojen arvo olisi tänä päivänä vähintään 500 milj. euroa.
Mikäli IK2004-rahasto myy Attendon konsernin luxemburgilaisen emoyhtiön jonakin päivänä, niin ei ole vaikea arvata, maksetaanko myyntivoitosta veroa.
Rääkkylän sote-hurmalle nolo loppu 
Rääkkylän kunta ulkoisti koko sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle Attendo Oy:lle vuonna 2011. Nyt pää on vetävän kädessä. ”Aion esittää kunnanvaltuustolle, että Rääkkylä irtaantuu Attendosta ja liittyy Pohjois-Karjalan kuntien yhteiseen Siun soteen”, räväyttää Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen.
”Neljä miljoonaa velkaa - kusessa ollaan”
Rääkkylän kunnantalon edessä naapurikunnan Liperin mies Mauno Rosti virnistää kaverilleen rääkkyläläiselle Tapani Koverolle:
– Jos miulla olisi neljä miljoonan velkaa, mie olisin kusessa.
Kaveri katsoo maahan ja tokasoo:
– Niinhän myö ollaan.
Miljoonalaina Attendo-velkoihin
Rääkkylä on runsaan 2500 asukkaan kunta Pohjois-Karjalassa. Kunta nousi julkisuuteen vuonna 2011, kun media ihasteli Rääkkylän kunnan ja hoivajätti Attendon tuoretta naimakauppaa. Ihastelun syy oli, että Rääkkylä ulkoisti koko sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle hoivapalveluja tarjoavalle Attendo Oy:lle.
Nyt Rääkkylän kunta on joutunut ottamaan neljän miljoonan euron lainan, jolla se heinäkuussa maksoi vuosien varrella kertyneet ostovelkarästinsä Attendolle.
– Tämä oli kunnan kirjanpitovirhe.  Talousarvioon olisi pitänyt kirjata bruttosumma nettosumman sijasta.  Nettosumma saadaan, kun sopimuksen bruttosummasta vähennetään asiakasmaksut, kunnanjohtaja Tuula Luukkonen sanoo.
Rääkkylä maksaa sote-palvelujensa hoitamisesta Attendolle vuodessa lähes 11 miljoonaa euroa. Syksyn aikana kunnanvaltuuston on päätettävä
irtautuako Attendosta ja liittyä Pohjois-Karjalan kuntien yhteiseen ”Siun soteksi” ristittyyn sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmään.
Kunnanjohtaja Luukkonen perustelee esitystään Attendo-sopimuksesta irtautumisesta koko maakunnan edulla.
– Näen asian kuten muutkin Pohjois-Karjalan kuntien johtajat, että tässä kaikki kunnat voittava, kun ne tuottavat itse omat sote-palvelunsa. Näin kuntalaisten verorahat ja palvelumaksut jäävät maakuntaan ja palvelut voidaan yhtenäistää.
Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtajan Lauri Korkeaojan mukaan Attendo jatkaisi mielellään Rääkkylässä, mutta mikään kultakaivos Rääkkylä-sopimus ei yritykselle ole ollut.
– Emme kommentoi yksittäisiä tapauksia, mutta kova kilpailu on, kuka näitä sopimuksia saa.
”Maksamme veroja enemmän kuin kilpailijamme yhteensä”
Ruotsalainen Attendo AB perusti Suomeen tytäryhtiönsä Attendo Oy:n vuonna 2007. Vuosien varrella yhtiöstä kasvoi lähes 50 yrityksen ja yli 6000 työntekijän hoivayritys. Attendo-konsernin emoyhtiö on Luxemburgissa toimiva Augustus International Sarl.
Attendo on vuosien varrella saanut rajua kritiikkiä aggressiivisesta verosuunnittelustaan ja sen avulla saavuttamastaan kilpailuedusta. Johtaja Korkeaoja vakuuttaa yhtiön parantaneen tapansa.
– Vuosien 2007 ja 2012 välisenä aikana veronmaksumme Suomeen oli pientä, mutta nyt olemme maksaneet enemmän veroja kuin suurimmat kilpailijamme yhteensä.
Vuonna 2014 Attendon Suomen toimintojen liikevaihto oli 410 miljoonaa euroa. Veroja vuoden 2014 tuloksesta maksettiin 5,8 milj. euroa (v. 2013 4,5 milj. euroa).
Sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula nostaa Pohjois-Karjalan 13 kunnan yhteiset Siun sote – suunnitelmat valtakunnan esimerkkihankkeeksi. Ministerin mielestä julkinen sektori pystyisi Attendon tapaan tekemään hoiva-alasta menestyvän bisneksen.
– Se vaatii kulttuurin muutosta, mutta epäilemättä se onnistuu. Juuri tämän vuoksi me tarvitsemme sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen tähän maahan.
Rääkkylästä kriisikunta
Rääkkylä julistettiin viime vuonna kriisikunnaksi. Kunnanjohtaja Tuula Luukkonen ei vieritä syytä kokonaan Attendo-sopimuksen syyksi.
– Se johtui yksinkertaisesti siitä, että kunnan alijäämän määrä oli kahtena peräkkäisenä vuotena valtionvarainministeriön asettamien rajojen yläpuolella.
Kuinka paljon kunnan Attendo-veloilla on siihen merkitystä?
– Ei suoranaisesti ole, mutta tietysti, kun katsotaan käyttötalousmenoja, niin sitä kautta se voidaan katsoa johtuvan myös osin siitä. Toivoisin Siun soten tulevan halvemmaksi.
Siun soten päämajassa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa sairaanhoitopiirin 13 jäsenkunnan sote-suunnitelmat ovat loppusuoralla.  Ministeri Juha Rehulan mielestä muilla sote-alueilla olisi opiksi otettavaa.
– Siun sotea on rakennettu alhaalta ylös, on kuunneltu ihmisiä ja henkilöstö on sitoutunut.
Attendon mukaan sen hoitamissa Pohjois-Karjalan kunnissa Rääkkylässä ja Tohmajärvellä sosiaali- ja terveyspalvelut ovat parantuneet ja kustannukset laskeneet. Siun soten vetäjä, ylilääkäri Anu Niemi tietää, että haaste on kova.
– Attendon mainoslause saattaa pitää paikkansa. Minun on vaikea ottaa kantaa Attendon palvelujen sisältöön, koska sitä tietoa meillä ei ole. Ja tämä on suunnitteluvaiheessa iso puute.
Ministeri: ”Tämä on selvitettävä”
Siun soten suunnittelijat eivät ole saaneet Attendolta yksityiskohtaista tietoa yksittäisten palvelujen, kuten kotihoidon, hammashuollon ym. hinnoista. Tieto yllättää ministeri Rehulan.
–Tämä on uutinen, että yksityisten palvelutuottajien yksittäisten palvelujen hintoja ei saa tietää. Tämä on selvitettävä, Rehula sanoo.
Attendon johtaja Lauri Korkeaoja lupaa lähitulevaisuudessa parannusta tilanteeseen.
–Tutkimme parhaillaan tilannetta, ja annamme lähikuukausina kunnille lisätietoja yksittäisistä palveluhinnoistamme. Osa tiedoista on tosin liikesalaisuuksia, ja ne jäävät vain meidän tietoomme.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV 2 klo 21_
Kriisisasuminen loppuu Turvapoijussa
Kemissä sijaitsevan Turvapoijun kriisiasuminen loppuu. Turvapoijun muu toiminta kuitenkin jatkuu nykyiseen tapaan eli kriisivastaanotto, vertaistukitoiminta sekä potilas- ja sosiaaliasiamiehen palvelut toimivat edelleen.
Kemin Turvapoijussa ei järjestetä kriisiasumista enää syyskuun jälkeen. Turvapoiju ja alueen kunnat ovat päättäneet purkaa kriisiasumista koskevan ostosopimuksen.
Turvakotipalvelut siirtyivät vuodenvaihteessa valtion rahoitettaviksi. Rahoitus on käytännössä vaatinut ympärivuorokautista henkilökuntaa, mitä Kemissä ei ole. Ympärivuorokautinen toiminta vaatisi toiminnanjohtaja Kaisa Laurin mukaan seitsemän työntekijää.
Kriisiasunnon tarvitsijoita on ollut vuosittain kolmisenkymmentä. Jatkossa Meri-Lapista kuljetetaan Oulun tai Rovaniemen ensi- ja turvakotiin.
Turvapoijun muu toiminta jatkuu entiseen tapaan. Kriisivastaanotto, vertaistukitoiminta sekä potilas- ja sosiaaliasiamiehen palvelut toimivat edelleen.
Sananen – Ne vie meiltä naiset
Suomessa on keksitty uusi seurapeli. Kunnat pompottelevat kuka suostuu ottamaan vastaanottokeskuksen. Vaikka kotimaassa monet luonnonvarat ehtyvät, pelko kasvaa. Se rehottaa. Meistä on tullut pakolaisia. Tarvitsemme apua.
Keuruulla tehtiin ainut oikea päätös turvapaikanhakijoiden turvallisuuden takaamiseksi. Siis sillä, että vastaanottokeskusta ei perustettu. Keuruu on sellainen. Sellainen Suomi on. Osa ajattelee jo, että teemme suuren palveluksen jo ennestään traumatisoituneille turvapaikanhakijoille, kun emme päästä heitä liian lähelle vihaisia ja arvaamattomia suomalaisia.
Suomi on maa, jonka ristiriitaisuus repii meidät. Sekoittaa tunteemme. Tämä on maa, jossa on maailman kaunein luonto ja sen keskellä ihmiset, jotka eivät osaa elää. Eivät uskalla. Kun kaikki pelottaa. MEITÄ pitää sääliä. Kansainvälisen Punaisen Ristin pitää tulla tänne puhumaan Meille.
Maailman pakolaisvirrat tulevat opettamaan meitä. Ne tarjoavat meille vihdoin peilin. Näemme vihdoin itsemme, miten pieniä me olemme. Ja miten meidän täytyy kasvaa.
Kyse on siitä maailmalla harvinaisesta lahjakkuuden lajista, että kykenee olemaan ajattelematta.
Suomalainen toivoo, että elämä jatkuisi samanlaisena kuin ennenkin. Elämä, jota ei oikeastaan ole. Jonka syvällisyys ja mieli on mitattavissa aika tarkkaan juustonaksujen määrällä. Juuri nyt pelottaa (ja lujaa) kahvin loppuminen purkista. Älä puhu minulle pakolaisongelmasta. Älä puhu!
Leijonakorut ovat osittain korvautuneet teepaidoilla. Niitä nähtiin maanantaina somistamassa Keuruun valtuustosaliakin.
Kun miehemme ja naisemme vastustavat kaikkein heikoimpien auttamista, he kertovat puolustavansa isänmaataan. Siitä ei ole kyse. Kyse on tässä abstraktissa maailmassa paljon intiimimmästä asiasta. Kyse on siitä maailmalla harvinaisesta lahjakkuuden lajista, että kykenee olemaan ajattelematta. Kykenee kuolettamaan omassa päässään orastavimmatkin empatian tunteet. Jatkamaan tv:n katselu.
Kuka auttaisi meitä peloissamme? Valtavissa peloissamme. Me olemme niitä pakolaisia. Eksyneitä, hädissään, ilman lämpöä ja turvaa. Pakenemme kaikkea - erityisesti viimeisiä inhimillisiä tunteitamme. Koska saattaisimme itkeä. Menettää kontrollin, ja joku nauraisi. Me olemme niin julmia toisillemme. Sellaisiksi meidät on kasvatettu.
Me olemme niitä pakolaisia. Eksyneitä, hädissään, ilman lämpöä ja turvaa.
Mutta mikä pelottaa eniten? Oikea vastaus voisi olla: kaikki. On toinenkin yhtä vanha teoria.
Sunnuntaina, päivää ennen Keuruun valtuuston kielteistä päätöstä, paikkakunnalla kävi poliitikoille puhumassa yksityishenkilönä ylikonstaapeli Juha Anttinen. Hänet oli hommannut hätiin paikallinen yrittäjä. Helsinkiläinen poliisi puhui uhkakuvista ja kertoi omistavansa kesämökin ja sukunsa perintömaat kaavaillun vastaanottokeskuksen läheltä.
Pikkuhiljaa taisi tunteet heräillä ja poliisin puhe kiertyi miesten ja naisten alati kiinnostavaan luonnolliseen kanssakäymiseen, johon keskisuomalainenkin pöheittynyt varuskuntaluonto antaa valitettavasti mahdollisuutensa, pusikkoineen.
Ylikonstaapelin mukaan oli viitteitä siitä, että Keuruulle tulijoiden joukossa olisi paljon entisiä sotilaita. Siis rotevia miehiä. Poliisi muistutti, että monet seikat hankaloittavat yhteiselämää, kun tytöt ja pojat tutustuvat. Ja että seurustelusuhteen purkautuminen voi johtaa tyttöjen ja naisten elämässä todella ahdistaviin jälkiseurauksiin.
NE VIE MEILTÄ NAISET! .. .. Itse olin tämän jo unohtanut.
Poliisin puheen jälkeen punakkuus taisi lisääntyä. Hallitus ja valtuusto äänestivät ihan toisin kuin mitä luultiin.
Kun varuskuntaa perustettiin, sitä vastustettiin.
Maanantain hämyssä, äänestyksen jälkeen, ulkona oli kulkenut muuan rauhallinen mies. Hän sanoi: kaikkea täällä aina vastustetaan. Kun aikoinaan varuskuntaa perustettiin, sitä vastustettiin. Miehet pelkäsivät, että sotilaat vievät kaikki Keuruun naiset.
Me emme osaa huomioida naisiamme, mutta mikään ei pelota enempää kuin se, että joku vie ne!
Ehkä me emme olekaan tyhmiä - pelkästään sairaalloisen mustasukkaisia.
Se vielä pelottaa, että voiko häpeään kuolla.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
_15:20 korjattu sunnuntai maanantaiksi._
Asiantuntija pureksii Susijengin urakan ottelu ottelulta: "Puola-kamppailu grande finale"
Joukkuepuolustaminen, energia, tuoreus ja henkinen vahvuus ratkaisee alkulohkon otteluputkessa. 
Susijengillä on edessään tiukka viiden ottelun putki vain kuudessa päivässä, joista joukkue ei tule pääsemään helpolla yhdessäkään ottelussa. Näin Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola ennakoi Susijengin otteluita ja tulevia vastustajia EM-lopputurnauksen alkulohkossa. 
**5.9. klo 22 Ranska-Suomi**
Tässä on ottelu, jossa ei ole mitään muuta kuin voitettavaa. Ranska on kaikissa papereissa varmasti suurin suosikki voittamaan koko turnauksen. Ranska on erittäin urheilullinen, kookas, huippuluokan koripallojoukkue kaikilla mittareilla. Kaikki ehjät ja tasaväkiset jaksot mitkä Suomi pystyy Ranskaa vastaan pelaamaan on plussaa. Jos niitä jaksoja tulee riittävän paljon, niin olisihan se hienoa jos Suomi pystyisi taistelemaan aidosti voitosta. 
** 6.9 klo 18.30 Suomi-Israel**
Tämä ottelu on niitä matseja, jotka Suomen tulee pystyä voittamaan jatkoon mennäkseen. Israel on Suomen tasoinen joukkue, ehkä vähän fyysisempi. Toisaalta takakentällä Suomen pitää pystyä olemaan vahvempi. Jos Suomi pystyy pitämään tempoa ja prässäämään Israelin takamiehiä niin mahdollisuus voittaa on hyvä.
**7.9. klo 16 Suomi-Venäjä**
Venäjä on aina mielenkiintoinen joukkue. Sillä on periaatteessa mahdollisuudet olla joko turnauksen paras tai huonoin joukkue. Pelaajamateriaaliltaan Venäjä on lohkon toiseksi paras joukkue. Venäjän vahvuuteen vaikuttaa todella paljon pelaajien asenne ja kuinka hyvin parhaat pelaajat saadaan mukaan. Pelaamisen yhtenäisyys vaikuttaa myös. Tässä matsissa mitataan Suomen joukkuetekemistä. Kun se on hyvää Suomi saa Venäjän turhautumaan ja ulos omasta konseptistaan. Tässä on Suomen mahdollisuus voittaa tämä ottelu.
**9.9. klo 16 Suomi-Bosnia-Hertsegovina**
Joukkue pelaa usein erittäin organisoidusti, pitää pallosta hyvin huolta ja tietää tasan tarkkaan mitä he haluavat pelissä tehdä. Joukkueen tavoitteena oli olla neljän joukossa, mutta sillä on ollut epäonnea. Kolme parasta pelaajaa on poissa, joka tekee siitä paljon haavoittuvaisemman. Heillä on yhä Euroopan luokan takamies, joka pitää saada pois tasapainosta. Kyseessä on erittäin hyvä joukkue, ja tässä punnitaan kuinka hyvin Suomi pystyy pitämään puolustuksessaan yllä intensiteettiä ja saamaan Bosnian pois omasta joukkuehyökkäyksestään. Tähän on Suomen iskettävä.
**10.9. klo 16 Suomi-Puola**
Tämä ottelu voi aidosti olla Suomen _grande finale_, sillä aika suurella todennäköisyydellä tämän matsin voittaja jatkaa turnauksessa eteenpäin. Puolalla on pari huippuyksilöä. Kokonaisuutena joukkue on Suomen tyyppinen, sillä sillä on yksi selkeä erittäin hyvä avainpelaaja Marcin Gortat, joka pelaa NBA:ssakin isossa roolissa. Hänen pysäyttäminen on ratkaisevaa Suomelle. Suomi pelasi Puolaa vastaan edellisen kerran EM-karsinnoissa, joissa Suomi onnistui ensimmäisessä matsissa ja hävisi toisen. Tässä ottelussa mitataan joukkuepuolustamista ja sitä, kumpi joukkue on energisempi, tuoreempi ja henkisesti vahvempi.
Sotilastarkkailija ymmärtää sodan jaloista lähtijää
Poliisin työstä virkavapaalla oleva kemiläinen Miia Lehtinen työskentelee Libanonissa sotilastarkkailijana. Työssään hän on nähnyt sodan kasvot, jotka ovat todellisesta pelosta ja ahdistuksesta vääristyneet.
Neljän miljoonan asukkaan Libanon on ollut sotilastarkkailijana toimineen Miia Lehtisen tukikohta Lähi-Idässä nyt puolisen vuotta. Libanonissa näkyy tällä hetkellä myös läntisen naapurimaan Syyrian tilanne: Maassa on jo noin 1,5 miljoonaa Syyrian pakolaista.
Suomessa Syyriasta tulleiden pakolaisten määrä on tästä vain murto-osa. Kemissä lomaileva Lehtinen seuraa Suomessa vellovaa pakolaiskeskustelua hämmentyneenä.
Hän on nähnyt sotilastarkkailijana sodan kasvot ja ihmisten todellisen hädän.
– Siellä ei ole mikään kunniallinen sota käynnissä. Ei ole semmoista armeijaa, jonka riveissä voisi taistella ihmisoikeuksien puolesta, vaan kaikki vaihtoehdot ovat huonoja, Lehtinen sanoo.
– Ymmärrän täysin, että sieltä lähdetään, eikä haluta jäädä kauheuksien keskelle, hän jatkaa.
Kokemukselle käyttöä kotimaassa
Siellä ei ole mikään kunniallinen sota käynnissä. Ei ole semmoista armeijaa, jonka riveissä voisi taistella ihmisoikeuksien puolesta, vaan kaikki vaihtoehdot ovat huonoja.
Lehtinen kertoo maailmankuvansa avartuneen jo ensimmäisen puolen vuoden aikana, sillä tietämys Lähi-Idästä on lisääntynyt valtavasti.
– Olen saanut paljon tietoa islamin kulttuurista ja muista erilaisista uskonnoista. Libanonissa on 16 eri uskontoa ja on ollut hieman yllättävääkin, kuinka monimuotoinen maa Libanon on.
Lehtinen uskoo, että hän voi jatkossa hyödyntää sotilastarkkailijan tehtävässä kertynyttä kokemusta, kun hän palaa poliisin työhön Suomessa.
– Tästä on hyötyä ja ennenkaikkea ymmärrystä siihen, mitä on asioiden takana.
Lehtinen on vuoden virkavapaalla rikoskomisarion työstään Lapin poliisilaitokselta.
Ehdotus: Kuopio voisi olla seuraava ratikkakaupunki
Kaupungin aiemman selvityksen mukaan resursseja raideliikenteen rakentamiselle ei ole.
Kuopiolainen aktiivipyöräilijä Ari Paanala ehdottaa, että Kuopiossa selvitettäisiin pikaraitiotien mahdollisuutta uudeksi liikennemuodoksi. Hänen mukaansa raitiovaunuliikenne voisi hyödyntää jo osin valmiina olevaa rataverkostoa. Lisäksi kantakaupunkiin voisi rakentaa uusia raiteita pelkästään ratikoille.
Paanala tuo ajatuksiaan esille Kuopion kaupunkirakennetyöstä [nettiin julkaisemassaan esseessä](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B6CMJi-Hmu58ZC1XcDJTS2pqUzNVR2lmQnFxMV9PQjFua3VZ/view).
– Ideana olisi aluksi lähteä tiivistämään ja tehostamaan Kuopion rautatieaseman pohjoispuolella olemassa olevaa kaupunkirakennetta muun muassa Itkonniemen ja Kelloniemen kohdalla. Aluksi pitäisi selvittää myös radan varren muuta asuntorakentamista siten, että pikaraitiotie saisi riittävän asukaspohjan, ehdottaa Paanala.
Miehen mukaan kaupungin koko ja asukasmäärä eivät ole olennainen seikka, vaan Paanala kehottaisi kiinnittämään huomiota esimerkiksi asukastiheyteen. 
Kannattaisi myös miettiä kaupunkirakenteen sisään menevää raitiovaunutietä.
– Kuopion ero Tampereeseen on se, että täällä on olemassa valmis ja käytössä oleva ratapohja, jossa on myös tuplaraide osalta matkaa. Investointivaiheessa kannattaisi myös miettiä kaupunkirakenteen sisään menevää pikaraitiotietä muun muassa Petosella ja jopa keskustan osalta eli torille ratikalla, visioi Paanala.
Hänen mielestään myös johdin- ja robottilinja-autojen käyttöönoton mahdollisuus pitäisi kartoittaa.
Joukkoliikenneinsinööri torjuu
Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen ei pidä Paanalan ehdotusta realistisena.
– Raideliikenteen rakentaminen Kuopioon edellyttäisi sellaiset taloudelliset resurssit, ettei siihen ole realistisia mahdollisuuksia näköpiirissä, Pasanen kommentoi.
Pasasen mukaan Kuopiossa tehtiin vuosia sitten selvitys siitä, onko Kuopion ja Siilinjärven välistä työmatkaliikennettä mahdollista hoitaa lähijunaliikenteellä. Tuolloin todettiin, että junaliikenne edellyttäisi lisäkiskoparin. Joukkoliikenneinsinöörin mukaan asiaa ei ole selvitetty sen koommin.
– Kustannukset olivat arvioiden mukaan niin suuret, että toteuttaminen osoittautui täysin epärealistiseksi.
Pasanen sanoo myös, että alueen joukkoliikenteen pieni käyttäjäjoukko ei riitä moneen kulkumuotoon. 
Junayhteydet tappaisivat bussiliikenteen.
– Junayhteydet tappaisivat bussiliikenteen.
"Bussiliikenne riittää pitkäksi aikaa"
Ari Paanala muistuttaa myös, että Kuopion Savilahdessa sijaitsee iso työpaikkakeskittymä lähellä rataa ja se olisi hyvä huomioida jatkossa. Savilahden maankäyttösuunnitelmat sisältävät kyllä aluevarauksen seisakille, mutta sitä ei ole Pasasen käsityksen mukaan suunniteltu pidemmälle. Kaupungin yleiskaavajohtaja Juha Romppanen vahvistaa, että Viestikadun asemakaavassa on varaus junaliikenteen pysäkille.
– Myös Savilahden osayleiskaavassa on varauduttu rataliikenteen pysäkkiin, Romppanen kertoo.
Ari Paanala korostaa, että erityisesti radan varren kaavoituksessa ja uusien alueiden suunnittelussa pikaraitiotie tai vastaava olisi hyvä pitää mielessä ja mahdollisuudet kannattaisi jättää avoimiksi. Pasanen korostaa realismin merkitystä.
– Tässä vaiheessa ei ole resursseja selvityksiin, joiden toteuttaminen saattaisi olla realistista joskus vuosien kuluttua. Itse olen sitä mieltä, että meille riittänee vielä pitkäksi ajaksi bussiliikenteen tarjoamat palvelut, toteaa Pasanen.
Paavi sallii pappien antaa synninpäästön abortin tehneille – armonaikaa on vain vuosi
Paavi Franciscuksen papeille antama poikkeuslupa on osa katolisen kirkon riemuvuotta.
Abortin tuomitsevan katolisen kirkon päämies paavi Franciscus on päättänyt poikkeuksellisesta toimesta raskautensa keskeyttäneitä naisia kohtaan. Paavin ohjeistuksen turvin kaikki papit voivat antaa abortin tehneille synninpäästön näiden sitä pyytäessä. Papeilla ei tavallisesti tällaista oikeutta ole, elleivät he ole saaneet siihen piispaltaan erityistä lupaa.
Synninpäästön voi saada kaikilta papeilta vain rajoitetun ajan, eli katolisen kirkon riemuvuoden ajan. Paavi Franciscuksen julistama laupeuden riemuvuosi alkaa 8. joulukuuta ja päättyy 20. marraskuuta 2016.
– Olen tavannut useita naisia, jotka kantavat sydämessään ahdistavan ja kivuliaan päätöksen aiheuttamia arpia, paavi sanoo Vatikaanin julkaisemassa kirjeessä.
_Muokattu 1.9. klo 16.45: Lisätty tieto, että joillakin papeilla voi olla piispan erikseen antama lupa myös muulloin kuin riemuvuotena._
Vapaavuori aloittaa Euroopan investointipankin varapääjohtajana
Vapaavuori on myös pankin hallituksen jäsen. Hän vastaa muun muassa yritysten yhteiskuntavastuusta.
Entinen kokoomuslainen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on nimetty Euroopan investointipankki EIP:n varapääjohtajaksi ja hallituksen jäseneksi. Vapaavuori seuraa tehtävässä itävaltalaista Wilhelm Moltereria.
Euroopan unionin rahoituslaitos EIP:n valtuusto nimitti Vapaavuoren virkaan Suomen valtiovarainministerin esityksestä.
EIP:n hallituksessa Vapaavuori valvoo pankin toimintaa Ruotsissa, Tanskassa, Suomessa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa sekä monessa EU:hun kuulumattomassa maassa. Hän vastaa myös yritysten yhteiskuntavastuusta. Hallitukseen kuuluu EIP:n pääjohtaja, saksalainen Werner Hoyer ja kahdeksan varapääjohtajaa.
Vapaavuori painottaa tiedotteessa EIP:n toiminnalla olevan ratkaiseva merkitys talouden ja yhteiskunnan kehitykselle. EIP myöntää pitkäaikaisia lainoja. Sen osakkeenomistajia ovat EU:n 28 jäsenmaata. 
– EIP edistää työpaikkojen syntyä ja kestävää kasvua, vahvistaen samalla Euroopan innovaatiopotentiaalia ja kilpailukykyä, Vapaavuori muotoilee.
Vapaavuori oli kansanedustaja vuodesta 2003. Hän on oikeustieteiden kandidaatti.
Kansakouluun asettui taidehuvila ja samalla marokkolaisesta tuli vaalalainen maalainen
Kankarin koulu Vaalassa muuttui taidehuvilaksi viitisen vuotta sitten. Marokkolaisesta taiteilijasta tuli huvilan isäntä.
Oulun ja Kajaanin puolivälissä sijaitseva Kankarin koulu voi hyvin. Vuonna 1936 rakennettu rakennus on hyvässä maalissa ja peltikattokin maalataan loppuun, kun loppukesän sää antaa sille mahdollisuuden.
Marokkolaistaiteilija Ben Allal Ayadille Suomi tuli tutuksi jo 1970-luvulla. Yhdessä vaimonsa Tarjan kanssa he olivat etsineet sopivaa koulua jo pitkään. Espanjassa asuessaan pariskunta löysi sattumalta Vaalan kunnan nettisivuilla myynnissä olleen Kankarin koulun. Kaupat syntyivät vuonna 2009.
– Meillä oli kauan sitten haave, että joskus meillä on koti, jossa ovat myös minun työni, kertoo Ben, jolle Pohjois-Suomikin oli entuudestaan tuttu.
–  Olen tehnyt monta reissua Lappiin ja kulkenut tätä kautta, kun tiet olivat vielä huonoja. Olen ihastunut Kainuun ja Lapin luontoon, sanoo Ben Allal Ayad.
Olen ihastunut Kainuun ja Lapin luontoon.
Gallerioilla synkät ajat
Vaikka lähimpään kaupunkiin on lähes sata kilometriä, Kankarissa on onnistuttu tänä kesänä jopa nostamaan kävijämääriä.
– Me ollaan ihan tyytyväisiä tähän myyntiin mitä me ollaan tänä vuonna saatu, sanoo Tarja Ayad.
–  Minä olen realisti ja Ben on optimisti, naurahtaa taidetalon emäntä.
Ben Allal Ayad on ylpeä berberi-sukujuuristaan. Häneen mietteensä käyvät välillä myös synnyinmaassa.
– Olemme järjestämässä suomalaisen litografian näyttelyä Marokkoon, ehkä ensi vuonna, kertoo Ben.
– Siellä on yksi arabimaailman merkittävimmistä taidemuseoista, kehuu taiteilija.
Manchester City ja Juventus Ylen tv-pelissä
Jalkapallon kovin seurajoukkuekilpailu käynnistyy syyskuun puolivälissä. Ylen tv-ottelussa kohtaavat heti eurooppalaiset jätit.
Yle Urheilun lähetykset jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheesta alkavat tiistaina 15. syyskuuta.
Kauden ensimmäisessä tv-pelissä kohtaavat jättiseurat Manchester City ja Juventus.
Yle Urheilu näyttää Mestarien liigan lohkovaiheen jokaiselta kierrokselta yhden tiistaipelin. Sen lisäksi Yle on mukana tiiviisti liigan pudotuspeleissä.
Kausi huipentuu 28. toukokuuta Milanossa pelattavaan loppuotteluun.
Mestarien liigan lohkovaiheen avauspelit
**Tiistai 15.9.**
PSG - Malmö  
Real Madrid - Shahtar Donetsk  
Wolfsburg - TsSKA Moskova  
PSV - Manchester United  
Galatasaray - Atletico Madrid  
Benfica - Astana  
Manchester City - Juventus **TV2  
**Sevilla - Borussia Mönchengladbach
**Keskiviikko 16.9.**
Leverkusen - BATE  
Roma - Barcelona  
Dinamo Zagreb - Arsenal  
Olympiakos - Bayern München  
Dynamo Kiova - Porto  
Chelsea - Maccabi Tel Aviv  
Valencia - Zenit  
Gent - Lyon
Ennennäkemättömän laaja Saamenmaa-ohjelma Turun kirjamessuilla
Turun Kirjamessujen ohjelma on julkaistu tiistaina. Laajan Saamenmaa-teeman alla on yhteensä noin 80 ohjelmanumeroa joiusta rapin kautta kirjanjulkistamisiin.
Turun Kirjamessujen ohjelma on julkaistu tiistaina.
Saamelaisnuorten Ofelaš-lähettiläät opastavat messuvieraat saamelaiskulttuuriin ja luvassa on myös seminaareja ja keskusteluja.
– Saamenmaa-ohjelmaa on messuilla tarjolla ennennäkemättömän laajasti ja saamelaista kulttuuria esitellään muun muassa rapin, folk-rockin, joiun, saamelaisten tarinoiden, kirjallisuuden, runouden ja runokonsertin, kirjailijaesittelyjen, kirjanjulkistamisten, teatterin, nykytaiteen, tanssin, elokuvien, lastenelokuvafestivaalin, dokumenttien ja työpajojen kautta, kertoo koordinaattori Outi Länsman Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta.
Messuilla ovat edustettuina kaikki Suomessa puhuttavat saamen kielet eli koltansaame, inarinsaame sekä pohjoissaame. Inarinsaamen kielestä järjestetään pikakurssi, lupailee Outi Länsman joka toimii Saamenmaa-teeman koordinaattorina.
– Myös kaupunkisaamelaiset jutaavat Turkuun pitämään “kokoontumisajonsa”!, hehkuttaa Länsman.
Kirjamessuilla julkaistaan yli kymmenen kirjaa – Käännöksistä saamenkielisiin lastenkirjoihin
Inarilaisen kääntäjän Kaija Anttosen kustantamo Kieletär julkaisee kolme kirjaa suomeksi: yhden runoantologian ja kaksi lasten kuvakirjaa.
Runokokoelma _En laske, en koskaan. Kokoelma saamelaista runoutta_ sisältää seitsemän saamelaisen runoilijan tuotantoja 1970-luvulta aina 2010-luvulle.
Lastenkirjoista toinen on Rauna Paadar-Leivon ja Merja Aletta Ranttilan runomuotoon kirjoitettu kuvakirja _Pieni Puolatyttö / Jokŋanieiddaš_. Se julkaistaan kaksikielisenä, sekä suomeksi että pohjoissaameksi.
Toinen lastenkirja on Veikko Holmbergin _Tuuru-karhu ja eläinlääkärin lasku_. Kirjan on kuvittanut taiteilija Marja Helander.
Kirjailija Kirste Paltto julkaisee kaksi lastenkirjaa suomeksi: _Divga - Tiuku_ ja _Vilges geađgi - Valkoinen kivi_. Ne ovat Irene Piippolan käännöksiä ja kustantaja on Norbooks.
Kirjailija Ante Aikio julkaisee Aigi-sarjan toisen osan joka kantaa nimeä _Lovi_.
Kirjailijat Rauni Magga Lukkari ja Niilo Aikio julkaisevat kumpikin messuilla kaksi kirjaa suomeksi. Rauni Magga Lukkari _Lihkkošalmmái - Onnekas mies_ ja _Lex Sápmi _ja Niilo Aikio puolestaan romaanin _Tanssi paholaiselle _ja noveallikokoelman _Niga_.
Giellagas-instituutti ja kustantamo Puntsi ovat uudistaneet kirjan _Saamelaiset - historia, yhteiskunta, taide_ ja se julkaistaan Giellagas-instituutin järjestämän Saamelaisten oikeudet nykypäivänä -seminaarin yhteydessä.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto julkaisee kirjan sarjakuvakilpailuun tulleista sarjakuvista. Kustantamo Atrain julkaisee suomeksi Kerttu Vuolabin kirjan _Bárbmoáirras, Valon airut_.
Koltansaameksi kaksi kirjaa
Koltansaameksi kirjamessuilla julkaistaan kaksi kirjaa. Lastenkirjan _Õõmâs sijdd _(Ihmeellinen kylä)on kirjoittanut 16-vuotias Elina Moshnikoff. Kirja on dramatisoitu saduksi ja se kertoo kolttien evakosta Petsamossa.
Toinen julkaistava teos on koltansaamenkielinen lastenkirja _Siʹbirja meerai mainnâz _joka on kokoelma Siperian alkuperäiskansojen saduista.
Turkuun reissaa liuta saamelaisia kirjailijoita
Saamenmaa-ohjelmaa on toteuttamassa iso joukko eri toimijoita, organisaatioita ja yhdistyksiä Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
Useiden kymmenien esiintyjien joukossa ovat muunmuassa kirjailija Kirsti Paltto, kirjailija/runoilija/muusikko ja Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon ehdokas Niillas Holmberg, rap-artistit Ailu Valle ja Amoc, kirjailija/runoilija/elokuvantekijä Inger-Mari Aikio, kirjailija Rauni Magga Lukkari, runoilija Rose-Marie Huuva, kirjailija Ante Aikio sekä Märistä Säpikkäistä tutut Suvi West ja Anne Kirste Aikio. Saamenmaalta messuille saapuvat esiintymään myös Sevettijärven koululaiset. Lisäksi messuilla jaetaan Vuoden saamelainen -palkinto.
– Saamenmaan messuosastolla voi tehdä kirja-, käsityö- tai musiikkihankintoja ja tutustua mm. oppimateriaalinäyttelyyn, saamelaiseen kustannustoimintaan sekä saamen kieliin ja niiden opiskeluun. Suomen halki Turkuun ajelee myös yhteispohjoismainen kirjastoauto ja messukeskuksen pihalle nousee Laavu | Lávvu -ohjelmatila!, Outi Länsman luettelee.
Saamenmaa on esillä myös Turun Messukeskuksessa samanaikaisesti järjestettävillä Turun Ruoka- ja Viinimessuilla. Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kokkiopettajat ja -opiskelijat esittelevät saamelaista ruokakulttuuria osastollaan ja ruokamessujen lavaohjelmassa, tiedottavat kirjamessut.
Seminaari saamelaisten oikeuksista
Kansallisarkisto järjestää messuilla Saamelaisten oikeudet asiakirjojen valossa -seminaarin.
Seminaarissa syvennytään Petsamon, Suonikylän kolttien arkistoon ja sen merkitykseen. Gramota-arkiston asiakirjoista vanhin on vuodelta 1601 ja nuorin vuodelta 1775. Ne käsittelevät muun muassa Suonikylän kolttien asemaa ja oikeuksia. Arkisto on parhaillaan ehdolla _Unesco Memory of the world_ -ohjelmaan.
Seminaarissa voi tutustua myös Kautokeinon kapinaan Nils Gaupin elokuvan ja Armas Launiksen tulkintojen kautta. Seminaarissa käsitellään myös saamelaisaktivistin ja kirjailija Elsa Laulan merkitystä saamelaisten järjestäytymiseen. Seminaarin lopussa on myös paneelikeskustelu joka käsittelee saamelaisten oikeuksia nykypäivänä.
Työpajoja – musiikkia, runoutta ja käsitöitä
Kirjallisuuden lisäksi Turun kirjamessuilla on tarjolla erilaisia työpajoja erityisesti lapsille ja nuorille.
Rap-artistit Ailu Valle ja Amoc vetävät messuilla rap-työpajoja, Inger-Mari Aikio ja Miro Mantere puolestaan pitävät musiikkityöpajoja ja multitaiteilija Niillas Holmbergin vastuulla on runotyöpajojen järjestäminen.
Koko ohjelma löytyy osoitteesta kirjamessut.fi. Yle Sápmi on mukana Turun kirjamessujen järjestelyissä.
_Korjattu 1.9.2015 klo 20.33: Kirjan nimi Õõmâs sijdd on suomeksi Ihmeellinen kylä eikä Outo kylä, kuten väärin aikaisemmin kerroimme._
Vanttilan lumenkaatopaikka sai asukkaat takajaloilleen – Eikö lapsia ole vai eivätkö ne kiinnosta?
– Meitä asukkaita ei ole haluttu missään vaiheessa kuulla, murisee viiden lapsen äiti Raini Sipilä. Espoon kaupunki on päättänyt perustaa lumenkaatopaikan Vanttilaan, aivan koulun nurkille.
Raini Sipilä ja sadat muut asukkaat vastustavat lumenkaatopaikkaa. Perusteluja tippuu tukuittain.
Asutusta on paikan välittömässä läheisyydessa. Vanttila, Kurttila Kauklahti on lapsiperheiden suosimaa asuinaluetta.  Vanttilan koulua käy 460 oppilasta, on kaksi päiväkotia ja eskareita.
– Lapsia on aivan hirveästii. Ja se tässä tuntuu ikävältä, että hankkeen kaikki valmistelu on tehty täysin salassa. Meitä asukkaita on kyllä pidetty pimenossa, Raini Sipilä lataa.
"Eikö lapsia ole vai eivätkö kiinnosta"
Hän uskoo, että päätös on tehty jo kesäkuussa siksi, että ihmiset ovat silloin olleet lomalla.
Hanketta vastustavaan adressiin on kerätty 600 nimeä ja se käydään luovuttamassa valtuuston neuvottelukunnan puheenjohtajalle ensi maanantaina.
Raini Sipilä sanoo, että on "mielenkiintoista", jos kaupunki ei pidä lumenkuljetusrallia lasten kannalta vaarallisena.
– Joko kaupungin virkamiehillä ei ole lapsia tai sitten he eivät ole kiinnostuneita lapsista tai asukkaista.
Lapsella eri eväät liikenteessä
Vanttilan lumenkaatopaikalle voi tulla kymmenien kuorma-autojen päiväralli. Oppilaiden vanhempia raskaan liikenteen lisääntyminen kauhistuttaa.
Sipilällä on 20 vuoden kokemus opettajasta ja hän on havainnoinut lasten liikennekäyttäytymistä.
– Lapsi toimii liikenteessä vähän toisenlaisilla hoksottimilla kuin aikuinen. Pienen lapsen havainnointikyky on vajavainen aikuiseen verrattuna. Lapsi keskittyy yhteen ja yleensä kivaan asiaan kerrallaan.
Hän pitää ylipäätään hulluna sijoittaa lumenkaatopaikka keskelle asutusta. Vanhemmat tekevät joka tapauksessa asiasta huomautuksen kaupunginhallituksen puheenjohtajalle. Asia viedään myös aluehallintovirastoon ja ely-keskukselle.
Vanttila jäi käteen
Espoon teknisen toimen johtajan Olli Isotalon mukaan Vanttilan sopivuutta lumenkaatopaikaksi on tutkittu jo usean vuoden ajan muiden vaihtoehtojen rinnalla. Muut on hylätty eri syistä.
– Vanttila jäi käteen ja jonnekinhan lumet pitää laittaa.
Aiempi paikka Turvesuolla meni alta, kun se myytiin rakentamiseen. Isotalon mukaan vaikutuksia liikenneturvallisuuteen Vanttilassa on tutkittu samoilla kriteereillä kuin muuallakin.
– Tämä hanke läpäisee ne kriteerit. Toki siinä liikenne lisääntyy eikä se ole miellyttävää, mutta se ei muodostu vaaralliseksi, Isotalo sanoo.
Alue aidataan ja vartioidaan
Hän rauhoittelee vanhempia. Alue aidataan ja on vartioitu. Asiassa on edetty maankäyttö- ja rakennuslain mukaisesti. Isotalo kuitenkin myöntää, että olisi ollut viisaampaa tiedottaa alueen asukkaille hankkeesta "hieman" laajemmin kuin pykälät sanovat.
Isotalo epäilee, että uusia ratkaisuja ehdittäisiin enää löytää. Aikataulut painavat päälle.
– Parasta olisi kun lunta ei paljon tulisi. Viime vuonnahan ei tarvinut kovin monta kuormaa lumenkaatopaikalle viedä. 
Varalla on vain hätäsuunnitelman paikkoja, jotka ovat vielä huonompia.
Särkänniemen toimitusjohtaja myöntää: "Asenneilmasto delfinaariotoimintaa kohtaan on muuttunut"
Delfinaarion kulurakenne on ollut jo pitkään kestämätön ja siksi vaihtoehtoja pitää hakea, sanoo Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Särkänniemi on käynnistänyt selvityksen delfinaarioliiketoiminnasta. Syynä vaihtoehtojen pohdintaan on Tampereella toimivan delfinaarion pitkään jatkunut tappiollisuus.
Delfinaarion kävijämäärät ovat olleet jo vuosia laskussa. Kävijämäärä pieneni myös tänä kesänä, vaikka elämyspuiston kokonaiskävijämäärä nousi kymmenisen prosenttia viime vuodesta.
Särkänniemen toimitusjohtaja Miika Seppälä ei suostu kertomaan, paljonko delfinaarion kävijämäärät ovat laskeneet tai paljonko delfinaariotoiminta tuo tappiota.
– Ne ovat yhtiön sisäisiä asioita, enkä lähde niitä julkisesti avaamaan. Kulurakenne on ollut pitkään kestämätön, ja siksi haetaan ratkaisuja, Seppälä sanoo.
– Kävijämäärääkään en tässä vaiheessa lähde kertomaan tarkemmin, koska meillä on kesäkautta vielä yksi päivä eli ensi lauantai jäljellä.
Delfinaarion henkilökunta ei halunnut kommentoida yt-uutista Yle Tampereelle.
Tampereen Särkänniemi Oy on Tampereen kaupungin omistama osakeyhtiö.
Asiantuntijat ovat huolissaan Lapin sammalista
Osa Lapin lumisilla alueilla kasvavista sammallajeista on taantunut. Asiantuntijat epäilevät syyksi ilmastonmuutosta.
Monet pohjoiset sammalet ovat riippuvaisia lumenviipymistä ja niistä sulavista vesistä. Lumenviipymä on vuoristossa tai tundralla oleva alue, jossa lumi sulaa vasta myöhään kesällä.
Ryhmä suomalaisia sammalasiantuntijoita retkeili Utsjoella elokuun lopulla ja kartoitti muun muassa tunturien lumenviipymien sammallajistoa.
– Lumenviipymillä kasvava uhanalainen tunturikehräsammal (Moerckia blyttii) löytyi ensimmäistä kertaa Inarin Lapista. Tulevaisuus näyttää, kauanko se pystyy säilymään kasvupaikalla. Vaarassa ovat myös ahmansammalet (Kiaeria), tällä hetkellä vielä yleiset kuurasammalet (Anthelia) ja monet muut lumenviipymille tyypilliset kasvit, projektipäällikkö Kimmo Syrjänen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo tiedotteessa.
Turun yliopiston Lapin tutkimuslaitos Kevo ja Turun Kasvimuseo ovat selvittäneet Inarin Lapin kasvilajistoa jo 1950-luvulta lähtien.
– Lumenviipymien kasvillisuusmuutosten tarkempi analysointi ja seuranta kaipaavat kiireellisesti tieteellistä tutkimusta. Inarin Lapin retkeilyllä karttuneet tiedot tallennetaan kasvimuseoiden kokoelmiin ja ympäristöhallinnon tietojärjestelmiin, ja tietoja käytetään esimerkiksi lajien uhanalaisuusarviointeja tehtäessä, Turun yliopiston kasvimuseon amanuenssi Sanna Huttunen sanoo.
Lajien uhanalaisuusarvioinnista vastaavat Suomessa vapaaehtoisvoimin toimivat eliötyöryhmät. Ne ovat yhteistyöverkostoja, joissa on mukana lajien parissa työtä tekeviä ja eläkkeellä olevia tutkijoita sekä asiantuntijoita. Sammaltyöryhmässä on jäseniä muun muassa yliopistoista, luonnontieteellisistä museoista, Suomen ympäristökeskuksesta ja Metsähallituksesta. Uhanalaisuuden arvioinnissa tarvitaan jatkuvasti myös uutta tietoa, jota asiantuntijat ja harrastajat kokoavat vapaaehtoisesti maastoretkeilyillä.
Autonpolttajat riehuivat Porissa loppukesän aikana: "Määrä poikkeuksellisen suuri"
Poliisi pitää kesäisten autopalojen määrää poikkeuksellisen suurena. Tapausten tutkinta on edelleen kesken.
Porissa on heinä-elokuussa ollut kymmenkunta autopaloa. Lounais-Suomen polliisilaitoksen rikoskomisario Erik Salonsaari mukaan ei sinällään ole harvinaista, että autoja poltetaan, mutta nyt autopalojen määrä on ollut poikkeuksellisen suuri.
– Tapausten tutkinnat ovat vielä kesken, mutta mikään ei viittaa siihen, että autopalojen tekijöinä olisivat samat henkilöt.
Pieniä paloja tavallisesti
Samaan aikaan Porissa on ollut monia palonalkuja, roskikset ovat roihunneet ja rappukäytäväkin on yritetty polttaa.
– Vaikea sanoa, onko niillä mitään yhteyttä autopaloihin. Pikkupaloja on aina silloin tällöin, mutta niiden määrä on ollut mielestäni tavanomainen, arvelee Salonsaari.
Tahallisten autopalojen motiivit vaihtelevat. Monia sytytetyistä autoista on saatettu käyttää keikka-autona.
– Autolla voidaan tehdä vaikka jokin varkauskeikka. Sen jälkeen yritetään polttamalla auto hävittää jäljet, jotka voisivat johtaa teon selvittämiseen.
Lappilaisnainen kerää vuoren korkuista hyväntekeväisyyspottia
Rovaniemeläislähtöiselle Sari Häliselle 6 088 on tärkeä luku. Se on hänen oma rahallinen tavoitteensa Bolivian naisten ja tyttöjen auttamiseksi. Luku on sama kuin Huayna Potosin vuoren korkeus. Kapuajat pyrkivät sen huipulle metri ja euro -periaatteella.
Sari Hälinen on yksi 17 suomalaisesta Kapuajasta. Kapua 2015 Bolivia taas on hanke, jonka kumppanijärjestöinä toimivat Plan Suomi, Väestöliitto, Taksvärkki ry ja Kynnys ry. Tämän vuoden Kapuaja-ryhmän tavoitteena on kerätä yhteensä 100 000 euroa.
– Se on semmonen ihana pyöree luku. Jokaiselle Kapuajalle jyvitettiin kuitenkin tuo 6 088 euron henkilökohtanen tavote eli euro per metri Huayna Potosin rinnettä, Sari Hälinen täsmentää.
Lähinnä se on ollu Ounasvaaraa suksilla alas ja hissillä ylös.
Maailman katolle
 Kapuaja -ryhmä lentää 5. syyskuuta omillan varoilllaan keräyksen kohdemaahan Boliviaan, jossa muun muassa tutustutaan Plan Suomen varhaiskasvatuskohteisiin ja otetaan pensseli kauniiseen käteen.
– Ensimmäisen viikon aikana totutellaan korkeaan ilmanalaan ja käydään ihan fyysisesti katsomassa, mitä avustusrahoilla on saatu aikaan. Me myös maalataan taloja eli annetaan jeesiä paikallisille. Keskustellaan, avataan omia silmiä ja toivottavasti heidänkin, Sari kertoo.
Parin viikon reissun vaativin osuus on kuitenkin konkreettinen kapuaminen Huayna Potosin rinteillä.
– Tarkoitus on huiputtaa se eli pyrkiä ihan sinne laelle. Enemmän se on sellainen psykologinen juttu, joten sanktioita tai kansallista häpeää ei tule, vaikkei perille asti pystyisikään, Sari Hälinen tuumaa. Minkäänlaisesta kiipeilykokemusta hänellä ei ennestään ole.
\- Lähinnä se on ollu Ounasvaaraa suksilla alas ja hissillä ylös, Sari Hälinen naurahtelee.
Vertailun vuoksi - Ounasvaaran korkeus on 203 metriä merenpinnasta.
Ideointi innostaa
Sari Hälinen toimii Väestöliiton projektityöntekijänä Helsingissä. Kapuajaksi hän ylsi pari kuukauden tiukkojen karsintojen jälkeen ainoana alkuperältään lappilaisena. Kipinä syttyi itsensä haastamisesta.
On kiva tehä yhessä asioita, mutta myös tällä tavalla positiiviset ja hyvät asiat leviää. 
– En oo koskaan yrittäny kerätä mitään varoja minnekään. Nyt saan laittaa itseni likoon fyysisesti Boliviassa ja henkisesti ja mielikuvituksellisesti keksiä kaikkia tempauksia. Oon saanu myös ystäviä agitoitua tähän. On kiva tehä yhessä asioita, mutta myös tällä tavalla positiiviset ja hyvät asiat leviää.
Osa tämänvuotisen Kapuaja-ryhmän jäsenistä on jo saavuttanut henkilökohtaisen 6 088 euron tavoitteensa ja Sarinkin urakka on jo hyvällä mallilla.
– Tulikohan viime viikolla 51 prosenttia täyteen. Jeeeeee, puolivälissä ollaan ja joulukuuhun asti on aikaa, Sari iloitsee.
Sari Hälinen on kerännyt avustuseuronsa monenlaisin konstein, muun muassa pitämällä ravintolapäivää ja tanssikursseja sekä heittämällä punk-keikkoja.
Kapuaja Sari Hälinen yllyttää lappilaisia mukaan varainkeruuseen.
– Kerätkää vaikka laulajat kokoon ja tehkää vaikka joululaulukonsertti, kun Joulupukin maassa ollaan. Mie oon kyllä valamis lähteen mukaan ihan mihin tahansa, Sari Hälinen innostuu.
Nosteessa-bändi Ember Falls: Ilman housuja ei keikkailla
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyssä on Ember Falls, joka on aiemmin tehnyt musiikkia Mekanism-nimisenä.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
**Donald Trump**. Jäbältä ei vaan löydy yhtään fuckia annettavaksi. No, vakavasti ottaen meillä kaikilla on omat esikuvat aina oman instrumentin taitajista muuten vaan hyviin tyyppeihin tai filosofisesti inspiroiviin henkilöihin. Ja omat iskät ja äidit tietty.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
**Ember Falls** perustettiin entisen **Mekanismin** kuluneiden rattaiden raunioille. Nimenvaihto symboloi monessakin mielessä uutta alkua meille. Nimenvaihdosta sovittiin Facebookin ryhmäkeskustelussa. Ember Falls on kuvitteellinen kaupunki dystopisessa tulevaisuudessa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Tietysti Mekanism-nimen alla julkaistut, melko hyvään suosioon päässeet kolme EP:tä ja muutama komia keikka, esimerkiksi Nummirock muutama kesä sitten. Mutta kyllä tämä uusin singlejulkaisu _Shut Down With Me_ uudella nimellä tuntuu kaikista isoimmalta ja valmiimmalta jutulta tähän mennessä.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
Housuja (toistaiseksi).
**Millainen on tyypillinen Ember Falls -fani?**
Jaa-a. Toivottavasti ei mikää mulkku. Syö vihanneksensa, käy duunissa tunnollisesti ja muistaa mutsinsa syntymäpäivän. Perjantaisin ottaa vähän kaljaa.
_Lue Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainnon**[esittelyteksti Ember Fallsista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/ember-falls)!_
Taas törmäys suojatiellä – autoilija pakeni paikalta
Poliisi pyytää havaintoja harmaanruskeasta autosta, joka osui jalankulkijaan Kotkassa.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja harmaanruskeasta henkilöautosta, joka osui jalankulkijaan Kotkan keskustassa tiistaiaamuna. Auto tuli Kirkkokatua pitkin ja kääntyi vasemmalle Ruotsinsalmenkadulle kello 10 aikaan. Auton keula osui suojatietä pitkin tietä ylittäneeseen jalankulkijaan. Kuljettaja poistui paikalta tietoja jättämättä.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan arkisin 8-16 numeroon 0295414501 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Budapestin rautatieasema avattiin jälleen, siirtolaisia ei päästetä sisälle
Aamupäivällä Unkari sulki aseman ja poisti sieltä satoja siirtolaisia, jotka haluaisivat jatkaa matkaansa muun muassa Itävaltaan tai Saksaan.
Unkari on avannut jälleen Budapestin itäisen rautatieaseman, joka suljettiin ja tyhjennettiin tiistaina aamupäivällä.
Satoja asemalta poistettuja siirtolaisia ei kuitenkaan päästetä takaisin sisälle, Unkarin uutistoimisto MTI kertoo. Noin sata poliisia on vartiossa asemalla.
Aamupäivällä asemalla kuulutettiin, ettei junia saavu sinne eikä niitä myöskään lähde. Ihmisiä kehotettiin poistumaan ja poliisit ohjasivat heitä ulos. Joukossa oli siirtolaisia, jotka ovat odottaneet asemalla päästäkseen lähtemään eteenpäin muun muassa Itävaltaan tai Saksaan.
Siirtolaiset osoittivat mieltä
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan siirtolaiset eivät vastustelleet. Sadat jäivät kuitenkin aseman ulkopuolelle osoittamaan mieltään.
– Saksa! Saksa! Me haluamme lähteä!, he huusivat.
Siirtolaiset ovat olleet jumissa asemalla, koska he haluaisivat jatkaa matkaa, mutta Unkari on estänyt heitä pääsemästä juniin ilman laillisia papereita. Maanantaina viranomaiset kuitenkin sallivat ihmisten lähteä ja Wieniin Itävaltaan saapui maanantaina peräti 3 650 siirtolaista.
Unkarin hallituksen edustaja Zoltan Kovacs kertoi Reutersille, että Unkari yrittää toteuttaa EU-lakia, jonka mukaan Euroopan rajojen yli matkustavilla on oltava voimassa oleva passi sekä Schengen-viisumi.
Testaa taitosi yo-kuuntelussa
Abitreenit julkaisi ensimmäiset yo-kuunteluiden audioit syksyllä 2015. Niiden avulla voit harjoitella kuunteluihin kokonaisuudessaan: kuuntele koe, vastaa monivalintakysymyksiin ja tarkista oikea rivi. Älä missaa mahdollisuuttasi treenata omalla ajallasi.
Tulevaisuudessa pyrimme julkaisemaan mahdollisimman paljon muidenkin kielten kuunteluita.
Testaa, miten olisit pärjännyt vuoden 2014 englannin kokeessa!
Kevät 2014, englanti, lyhyt oppimäärä
Kevät 2014, englanti, pitkä oppimäärä
Syksy 2014, englanti, lyhyt oppimäärä
Syksy 2014, englanti, pitkä oppimäärä
Lisää muiden kielten kuunteluita löydät [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/09/lisaa-kielten-vanhoja-yo-kuunteluita-saatavilla).
Luontoyhdistys haki vesiskootterikieltoa vesistöihin – perusteita ei löytynyt
Suomen Luonnonsuojeluliiton kuhmolainen paikallisyhdistys on pettynyt, että vesiskootterien käyttöä ei kielletä vesistöissä, joihin he kieltoa hakivat. Luontoihmisten mukaan vesiskootteri ei sovi luontoon.
Kuhmolainen Lentua-Seura haki Kainuun ELY-keskukselta kieltoa vesiskootteriliikenteelle Lammasjärven eteläosaan, Lentuanjärven luonnonsuojelualueelle, Jonkerinjärvelle ja muutamille koskivesille. 
ELY-keskuksen mukaan kiellolle ei löydy perusteita. Myöskään Kuhmon kaupunki, Metsähallitus ja muut vesialueen haltijat eivät puoltaneet rajoituksen asettamista.
Lentua-Seuran sihteeri Ville Nyman myöntää pettymyksen, mutta hän on tyytyväinen, että tapaus herätti keskustelua.
– Ainakin Lammasjärven eteläosassa koskialueella on vesiskootteri, itsekin olen nähnyt. Se on hurjan näköistä, kun Pajakkakoskea ajetaan skootterilla ylösalas. Se voi olla enemmänkin mielipide, että luontoystävien mielestä vesiskootteri ei sovi luontoympäristöön, sanoo Nyman.
Lentua-Seura esitti vesiskootterikieltoa, koska he arvelevat vesiskootterien vaikeuttavan lintujen pesintään. Luontoyhdistys oli huolissaan myös vesiskootterien aihettamasta melusta.  
Se on hurjan näköistä, kun Pajakkakoskea ajetaan skootterilla ylösalas.
ELY-keskuksen mukaan vesiliikennelain mukaisen kiellon antamiselle pitää olla vahvat perusteet, ja niitä ei Kuhmon tapauksessa löytynyt. 
– Meidän mielipidettämme tai vetoomustamme luonnonrauhasta ei pidetty tarpeeksi raskaana. Päätöksessä on hyvää se, että siinä muistutetaan, että vesiliikenteessä on otettava huomioon muut ihmiset. Tyydymme tähän päätökseen, sanoo Ville Nyman.
Syyskuussa EM-korista ja Mestarien liigaa – katso Yle Urheilun lähetysajat
Yle Urheilun syyskuun ohjelmassa ovat muun muassa koripallon EM-kisat, jalkapallon EM-karsinta ja Mestarien liiga sekä pesäpallokauden huipennus.
YLE URHEILUN SYYSKUUN 2015 OHJELMATARJONTAA
_Huom! Lähetysajat ovat alustavia ja voivat muuttua._
**JALKAPALLO, miesten EM-karsinta vuoden 2016 kisoihin**
Yle TV2 perjantaina 4.9. klo 21.00-00.10 Kreikka-Suomi.  
Yle TV2 lauantaina 5.9. klo 00.35-01.15 kooste.  
Yle Puhe perjantaina 4.9. klo 21.30-24.00 Kreikka-Suomi.  
Yle TV2 lauantaina 5.9. klo 15.55-16.35 kooste.  
Yle TV2 maanantaina 7.9. klo 21.00-00.10 Suomi-Färsaaret.  
Yle TV2 tiistaina 8.9. klo 00.10-00.50 kooste.  
Yle Puhe maanantaina 7.9. klo 21.30-24.00 Suomi-Färsaaret.
**PESÄPALLO, Superpesis**
Yle TV2 lauantaina 5.9. klo 12.55-15.30, naisten 1. loppuottelu.  
Yle Puhe lauantaina 5.9. klo 15.50-19.00, miesten 1. loppuottelu.  
Yle TV2 sunnuntaina 6.9. klo 12.55-15.25, naisten 2. loppuottelu.  
Yle Puhe sunnuntaina 6.9. klo 15.50-19.00, miesten 2. loppuottelu.  
Yle TV2 lauantaina 12.9. klo 11.50-14.20, naisten 3. loppuottelu.  
Yle Puhe lauantaina 12.9. klo 15.50-19.00, miesten 3. loppuottelu.  
Yle Puhe sunnuntaina 13.9. klo 15.50-19.00, miesten 4. loppuottelu, tarvittaessa.  
Yle TV2 lauantaina 19.9. klo 12.55-15.25, naisten 4. loppuottelu, tarvittaessa.  
Yle Puhe lauantaina 19.9. klo 15.50-19.00, miesten 5. loppuottelu, tarvittaessa.  
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 12.55-15.35, naisten 5. loppuottelu, tarvittaessa.
**RATSASTUS, ratsastuksen maailma**
Yle TV2 lauantaina 5.9. klo 15.30-15.55, osa 8.
**YLEISURHEILU, Eliittikisasarja **
Yle TV2 lauantaina 5.9. klo 16.35-19.30, 5. osakilpailu, Tampere.  
Yle Puhe lauantaina 5.9. klo 16.45-19.30, 5. osakilpailu, Tampere.
**KORIPALLO, EM-kisat, Ranska, Kroatia, Saksa ja Latvia, 5.-20.9.**
Yle TV2 lauantaina 5.9. klo 21.35-24.00 Ranska-Suomi.  
Yle Puhe lauantaina 5.9. klo 21.55-24.00 Ranska-Suomi.  
Yle TV2 sunnuntaina 6.9. klo 18.10-20.30 Suomi-Israel.  
Yle Puhe sunnuntaina 6.9. klo 18.30-20.30 Suomi-Israel.  
Yle TV2 maanantaina 7.9. klo 15.30-17.00 Suomi-Venäjä.  
Yle Fem maanantaina 7.9. klo 17.00-17.55 Suomi-Venäjä.  
Yle Puhe maanantaina 7.9. klo 16.00-18.00 Suomi-Venäjä.  
Yle TV2 keskiviikkona 9.9. klo 15.30-17.00 Bosnia-Herzegovina - Suomi.  
Yle Fem keskiviikkona 9.9. klo 17.00-17.55 Bosnia-Herzegovina - Suomi.  
Yle Puhe keskiviikkona 9.9. klo 16.00-18.00 Bosnia-Herzegovina - Suomi.  
Yle TV2 torstaina 10.9. klo 15.30-17.00 Suomi-Puola.  
Yle Fem torstaina 10.9. klo 17.00-17.55 Suomi-Puola.  
Yle Puhe torstaina 10.9. klo 16.00-18.00 Suomi-Puola.  
Yle TV2 lauantaina 19.9. klo 15.25-16.10, Susijengi EM-kisoissa kooste.  
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 19.15-22.00 loppuottelu.  
Yle Puhe sunnuntaina 20.9. klo 20.00-22.00 loppuottelu.
**DOKUMENTTI, AMPUMAURHEILU: Ampumaurheilun kesä**
Yle TV2 sunnuntaina 6.9. klo 15.50-16.40.
**DOKUMENTTI, PAINI: Kohti Rioa, periksi ei anneta**
Yle TV2 sunnuntaina 6.9. klo 16.40-17.25.
**PAINI, MM-kisat, Las Vegas, USA, 7.-12.9.**
yle.fi/areena tiistaina 8.9. klo 04.25-06.30 (ma-ti yö), kreikkalais-roomalainen 66 kg, 75 kg ja 98 kg finaalit.  
Yle TV2 tiistaina 8.9. klo 10.00-11.00, kreikkalais-roomalainen 66 kg, 75 kg ja 98 kg finaalit.  
Yle TV2 tiistaina 8.9. klo 16.00-17.00, kreikkalais-roomalainen 66 kg, 75 kg ja 98 kg finaalit, uusinta.  
yle.fi/areena keskiviikkona 9.9. klo 04.25-07.00 (ti-ke yö), kreikkalais-roomalainen 59 kg, 71 kg, 80 kg ja 130 kg finaalit.  
Yle TV2 keskiviikkona 9.9. klo 10.00-11.00, kreikkalais-roomalainen 59 kg, 71 kg, 80 kg ja 130 kg finaalit.  
Yle TV2 keskiviikkona 9.9. klo 14.30-15.30, kreikkalais-roomalainen 59 kg, 71 kg, 80 kg ja 130 kg finaalit, uusinta.  
yle.fi/areena torstaina 10.9. klo 04.25-07.00 (ke-to yö), kreikkalais-roomalainen 85 kg, naiset 48 kg, 53 kg ja 69 kg finaalit.  
Yle TV2 torstaina 10.9. klo 10.00-11.00, kreikkalais-roomalainen 85 kg, naiset 48 kg, 53 kg ja 69 kg finaalit.  
Yle TV2 torstaina 10.9. klo 14.30-15.30, kreikkalais-roomalainen 85 kg, naiset 48 kg, 53 kg ja 69 kg finaalit.  
yle.fi/areena perjantaina 11.9. klo 04.25-07.30 (to-pe yö), naiset 55 kg, 58 kg, 63 kg, 75 kg ja miesten 65 kg finaalit.  
Yle TV2 perjantaina 11.9. klo 10.00-11.00, naiset 55 kg, 58 kg, 63 kg, 75 kg ja miesten 65 kg finaalit.  
Yle TV2 perjantaina 11.9. klo 16.00-17.00, naiset 55 kg, 58 kg, 63 kg, 75 kg ja miesten 65 kg finaalit.
**RYTMINEN VOIMISTELU, MM-kisat, Stuttgart, Saksa, 7.-13.9.**
yle.fi/areena torstaina 10.9. klo 20.55-22.30, välinefinaalit.  
Yle TV2 torstaina 10.9. klo 22.40-23.30, välinefinaalit.  
yle.fi/areena perjantaina 11.9. klo 16.55-19.30, 4-ottelu.  
yle.fi/areena perjantaina 11.9. klo 20.25-23.30, 4-ottelu.  
Yle TV2 perjantaina 11.9. klo 20.00-21.00, 4-ottelu.  
Yle TV2 perjantaina 11.9. klo 23.05-24.00, 4-ottelu.  
yle.fi/areena lauantaina 12.9. klo 13.55-17.55, joukkueiden 2-ottelu.  
Yle TV2 lauantaina 12.9. klo 14.20-16.20, välinefinaalit ja joukkueiden 2-ottelu.  
Yle TV2 lauantaina 12.9. klo 21.05-21.50, joukkueiden 2-ottelu.  
yle.fi/areena sunnuntaina 13.9. klo 13.55-15.45, joukkuefinaalit, nauha- ja keila/vanneohjelmat.  
Yle TV2 sunnuntaina 13.9. klo 17.55-19.00, joukkuefinaalit, nauha- ja keila/vanneohjelmat.
**JÄÄKIEKKO, SM-liigan ennakkoilta**
Yle Puhe tiistaina 8.9. klo 18.03-20.00.  
yle.fi/areena keskiviikkona 9.9. klo 21.15-21.45. 
**KENTTÄRATSASTUS, EM-kilpailut, Blair Castle, Iso-Britannia, 10.-13.9.**
Yle TV2 torstaina 10.9. klo 18.00-19.00, koulukoe.  
Yle TV2 perjantaina 11.9. klo 18.00-19.00, koulukoe jatkuu.  
Yle TV2 sunnuntaina 13.9. klo 12.00-12.55, maastokoe.  
Yle TV2 sunnuntaina 13.9. klo 22.05-22.55, estekoe.
**YLEISURHEILU, Ruotsi-ottelu, Tukholma, Ruotsi, 12.-13.9.**
Yle TV2 lauantaina 12.9. klo 16.20-19.30.  
Yle Puhe lauantaina 12.9. klo 16.00-19.30.  
Yle TV2 sunnuntaina 13.9. klo 14.00-17.30.  
Yle Puhe sunnuntaina 13.9. klo 14.00-17.30.
**JALKAPALLO, Mestarien liiga**
Yle TV2 tiistaina 15.9. klo 21.35-23.50, 1. kierros.  
Yle TV2 keskiviikkona 16.9. klo 00.20-00.50, kooste.  
Yle TV2 tiistaina 29.9. klo 21.35-23.50, 2. kierros.  
Yle TV2 keskiviikkona 30.9. klo 00.20-00.50, kooste.
**LENTOPALLO, miesten maaottelut, Salo, 18.-19.9.**
yle.fi/areena perjantaina 18.9. klo 18.25-21.30 Suomi-Saksa.  
yle.fi/areena lauantaina 19.9. klo 15.55-19.00 Suomi-Saksa.
**SALIBANDY, miesten liiga**
Yle TV2 lauantaina 19.9. klo 16.50-19.00 Happee-SPV.
**JALKAPALLO, Futiskierros, Veikkausliiga**
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 16.25-19.05.
**PYÖRÄILY**
Yle TV2 lauantaina 26.9. klo 18.10-19.00, pyöräilyn maantiecup.
**JALKAPALLO, Suomen Cup, loppuottelu**
Yle TV2 lauantaina 26.9. klo 14.35-17.05 FC Inter-IFK Mariehamn.  
Yle Puhe lauantaina 26.9. klo 14.40-16.40 FC Inter-IFK Mariehamn.
KHO: Biolämpöyhtiön kauppa kuntalain vastainen
Korkein hallinto-oikeus on todennut Juankosken kaupungin biolämpöosakkeiden kaupan kuntalain vastaiseksi.
Korkein hallinto-oikeus on todennut Juankosken kaupungin tekemän biolämpöyhtiön osakekaupan kuntalain vastaiseksi. KHO piti voimassa hallinto-oikeuden aiemman päätöksen lopputuloksen.
Sekä hallinto-oikeuden että KHO:n mukaan kaupunginhallituksen päätöksessä yhtiön osakkeiden myynnistä ei noudatettu valtiontukea koskevia määräyksiä. Lisäksi korkeimman hallinto-oikeuden mukaan luottamus kaupunginjohtajan toimintaan vaarantui kaupunginhallituksen yhtiötä koskevassa päätöksenteossa ja hän oli kuntalain perusteella esteellinen osallistumaan päätöksen valmisteluun kaupunginhallituksessa. 
Päätöksenteossa mukana ollut Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko oli toiminut biolämpöyhtiön hallituksessa, mutta eronnut siitä neljä kuukautta ennen osakkeiden myyntipäätöstä. Juankosken kaupunki myi syksyllä 2011 biolämpöyhtiön osakkeet toiselle yhtiölle, Primary Energylle 13 200 eurolla.
KHO:n mukaan kaupunginhallituksen päätöksiä tehtäessä ei ollut luotettavasti selvitetty valtiontukea koskevien määräysten ja säännösten soveltuvuutta osakkeiden myyntiin. Kun päätelmää tukimääräysten ja säännösten soveltumattomuudesta ei ollut olemassa, päätökset syntyivät kuntalain kannalta virheellisessä järjestyksessä.
Aiemmasta hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen valitti Juankosken kaupunki. Se vaati valituksessaan, että päätös kumotaan niiltä osin kun se koski kaupunginjohtajan esteellisyyttä ja valtiontukea koskevien määräysten ja säännösten noudattamatta jättämistä.
Euroopan komissio on todennut kaupunkia koskevan valtiontukikantelun peruutetuksi ja asian loppuun käsitellyksi.
Poliisi tutkii Herttoniemen onnettomuutta kuolemantuottamuksena
Nuoren naisen menehtymiseen hyppyrimäessä johtanutta onnettomuutta tutkitaan kuolemantuottamuksena.
Lauantaina sattuneessa onnettomuudessa kuoli 16-vuotias nainen. Kaksi naista, 17- ja 18-vuotias, loukkaantui ja poliisi tutkii tätä mahdollisesti kahtena vammantuottamuksena.
Vammantuottamus on asianomistajarikos. Asianomistajien vaatimuksia ei ole vielä selvitetty.
Onnettomuus tapahtui, kun nuoret laskivat iltapimeässä Herttoniemen hyppyrimäen alamäkeä ja törmäsivät sen poikki viritettyyn vaijeriin. Vaijeri oli asetettu ilkivallan estämiseksi.
Metsästäjät haluaisivat rajusti lisää sudenkaatolupia
Metsästäjäliiton mukaan Suomessa voi elää jopa 36 susilaumaa. Uusin lauma elää Etelä-Suomessa Uudenmaan ja Varsinais-Suomen maakuntien rajalla.
Metsästäjien mielestä sudenkaatolupia pitäisi lisätä selvästi viime vuodesta. Suomen Metsästäjäliiton mukaan kaatolupia pitäisi myöntää jopa 70-80. Käytännössä se tarkoittaisi kahta lupaa yhtä susilaumaa kohden.
Metsästäjäliiton mielestä nyt voimassa oleva kokeilu 17 suden kaatamiseksi on liian pieni susikannan kokoon suhteutettuna. Liitto laskee, että susikanta kasvaa voimakkaasti, koska metsästysmäärät ovat nyt niin pieniä. Kasvu näkyy liiton mielestä jo nyt tuotantoeläinvahinkojen lisääntymisenä.
Liiton mukaan susikanta on jo nyt selvästi suurempi kuin susikannan hoitosuunnitelmassa on mainittu. Suunnitelman mukaan lisääntyviä pareja pitäisi olla 25. Nyt susilaumoja on ainakin 27 ja lisäksi on useita kaksistaan liikkuvia susipareja ja muita Venäjän rajan lähellä liikkuvia susia. Laumoja voi liiton mukaan olla nyt jopa 36.
Myös ns. häirikkösusien nopeasta ampumisesta pitää huolehtia, liitto huomauttaa.
Särkänniemi käynnistää yt-neuvottelut delfinaariossa – toiminta selvityksen alle
Syy delfinaarioliiketoiminnan vaihtoehtojen pohdintaan on delfinaarion pitkään jatkunut tappiollisuus.
Tampereen Särkänniemi käynnistää selvityksen delfinaarioliiketoiminnasta ja aloittaa siihen liittyvät yt-neuvottelut. Delfinaarion kävijämäärä on laskenut ja toiminta on jo pitkään ollut tappiollista.
Delfinaariokäyntien määrä väheni myös tänä kesänä, vaikka Särkänniemen kokonaiskävijämäärä samaan aikaan nousi noin kymmenen prosenttia viime vuodesta.
– Vaikka delfinaariossa käyvät asiakkaamme ovat erittäin tyytyväisiä, tosiasia on myös se, että vuosikymmenten aikana asenneilmasto delfinaariotoimintaa kohtaan on muuttunut. Se pitää myös huomioida, sanoo Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Seppälä ei halua spekuloida sillä, tarkoittaako yt-ilmoitus sitä, että delfinaariotoiminta Tampereella lakkaa.
– Nyt kartoitetaan eri vaihtoehtoja, mitä on toki tehty jo pidemmän aikaa. Nyt on ehditty sillä tavalla konkretiaan, että mietitään eri vaihtoehtoja liiketoiminnan, henkilökunnan ja eläinten osalta. Mutta lopputulemaa en voi ennakoida millään tavalla.
Yt-neuvottelut koskevat enintään yhdeksää henkilöä.
Perhosbaari on auki pitkälle syksyyn
Oikein valitut kasvilajit tuovat pihalle väriä ja vieraita. Loppukesän päivinä pihapiirissä saattaa lennellä kymmenittäin koreita [amiraaleja](http://lehti.luontoportti.fi/fi/lajiesittely/amiraaliperhonen) ja [neitoperhosia](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/perhoset/neitoperhonen). Yön aikana mesipitoisten kukkien ympärillä lepattaa valtava joukko muita kaunottaria.
Eri puolella Suomea ja eri aikaa kesästä perhoskasvien houkuttelevuus voi vaihdella paljonkin. Erilaisia värejä ja tuoksuja kannattaa yhdistellä omaksi iloksi ja perhosten mielenkiinnon herättämiseksi. Päiväperhoset suosivat yleensä keltaista, sinistä ja violettia väriä. Valkoinen väri houkuttelee yöperhosia.
On muistettava, että perhoset näkevät myös ultravioletin valon.
On muistettava, että perhoset näkevät myös ultravioletin valon, eli ne näkevät kukat eri tavoin kuin me. Ihminen voi vain kuvitella miten eri kasvit hyönteisiä houkuttelevat, mutta voisi kuvitella, että eniten mettä tuottavat hyvälle tuoksuvat värikkäät kasvit kiehtovat eniten.
Tarjoilua keväästä syksyyn
Etelä-Suomessa perhosbaari on iskussa huhtikuun puolivälistä lokakuun loppuun asti. Keväällä aikaisin kukkivia perhoskasveja on melko niukasti ja siksi puutarhassa myös leskenlehdet ovat arvokkaita.
Sipuleista [lumikello](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/puistolumikello), [kevätkello](http://www.mustila.fi/kasvit/LeucojumVernum), [idänsinililja](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/idansinililja) ja kevätperennoista [kylmänkukka](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/hameenkylmankukka) ja [kevätesikko](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/kevatesikko) ovat aikaisimpia kukkijoita ja houkuttelevat siten myös kevään ensimmäisiä perhosia. Myös keväällä kukkivat puut, esimerkiksi [raita](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/puut/raita), ovat elintärkeitä ruokailupaikkoja horroksesta herääville hyönteisille.
 
Kesällä ja syksyllä sen sijaan riittää tarjontaa. Esimerkiksi asterit, nauhukset, leimut, piiskut, punahatut ovat erinomaisia kasveja niille, jotka haluavat sekä väriä että perhosia loppukesäiseen ja jopa syksyiseen puutarhaan.
Syyssyrikkä on paras perhoskasvi
Moni pitää elokuussa kukkivaa [syyssyrikkää eli syyssyreeniä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Syyssyrikk%C3%A4) perhoskasvien ehdottamana ykkösenä. Syyssyrikkä on pensas, joka viihtyy auringossa ja lämpimässä paikassa. Maan tulee olla ravinteikasta, multavaa ja vettä hyvin läpäisevää.
Syyssyrikkä on talvenarka ja menestyy ainoastaan [vyöhykkeillä I–II](http://ilmatieteenlaitos.fi/kasvuvyohykkeet), kaikkein suojaisimmissa ja lämpimimmissä kasvupaikoissa, missä talvinen märkyys ei muodostu ongelmaksi.
 
Syyssyrikkä kannattaa istuttaa joko isoon ruukkuun tai sen voi kaivaa maasta ylös syksyllä ja viedä viileään kellariin talvehtimaan. Talven aikana sitä ei saa kastella liikaa, jottei kasvin juuristo tukehdu liialliseen märkyyteen.
Mikäli syrikkä alkaa saada uusia lehtiä ennen ulosvientiä, täytyy pensas totuttaa kirkkaaseen kevätaurinkoon vähitellen. Kasvi sijoitetaan aluksi varjoon ja suojataan valkoisella peiteharsolla, ainakin, jos on luvassa yöpakkasia. Syyssyrikän violetti värimuoto houkuttelee perhosia paremmin kuin valkoinen.
Perhosia houkuttelevia kasvilajeja
[Ajuruohot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ajuruohot)
  [Ampiaisyrtit](http://www.luontoportti.com/suomi/?q=ampiaisyrtti)
  [Asterikasvit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/?c=Asteroideae)
  [Hirvenjuuret](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/rantahirvenjuuri)
  [Hohdekukat](http://kotiliesi.fi/puutarha/nyt-on-aika/hohdekukkien-kukinnasta-voi-nauttia-syksylla)
  [Härkit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/ketoharkki)
  [Iisopit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/iisoppi)
  [Illakot](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/illakko)
  [Imikät](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/imikka)
  [Kissanmintut](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/aitokissanminttu)
  [Kohokit ja ailakit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/?c=Caryophyllaceae)
  [Kärsämöt](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/siankarsamo)
  [Lehtoakileija](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/lehtoakileija)
  [Leimut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Leimut)
  [Maksaruohot](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/keltamaksaruoho)
  [Matarat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/tuoksumatara)
  [Mesiangervo](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/mesiangervo)
  [Mintut](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/rantaminttu)
  [Mäkimeirami](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/makimeirami)
  [Nauhukset](http://suomalainentaimi.fi/nauhukset)
  [Ohdakkeet](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/pelto-ohdake)
  [Piiskut](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/kultapiisku)
  [Punahatut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Punahatut)
  [Punalatvat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/punalatva)
  [Pähkämöt](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/peltopahkamo)
  [Rantakukat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/rantakukka)
  [Salviat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/niittysalvia)
Lisää aiheesta
[Yle Oppiminen: Perhoset](http://oppiminen.yle.fi/hyonteiset-muita-selkarangattomia/perhoset)
  [Yle Oppiminen: Naamioitumisen mestarit](http://oppiminen.yle.fi/ulos-luontoon/naamioitumisen-mestarit-110)
  [Yle Luonto: Perhosbaari perustettu, mutta missä ovat perhoset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/perhosbaari-perustettu-mutta-missa-ovat-perhoset)
Paiholan johtaja Ari Kuronen: Vastaanottokeskus toimii Kontiolahdella ainakin kolme vuotta
Kontiolahden Paiholaan avataan vastaanottokeskus lokakuun alussa. Aikataulu on tiukka ja edessä on vielä iso urakka, ennen kuin SPR:n ylläpitämä keskus on valmis vastaanottamaan noin 150 turvapaikanhakijaa. Vastavalittu keskuksen johtaja Ari Kuronen arvioi, että Paiholan vastaanottokeskus tulee toimimaan useita vuosia, vähintään kolme.
Suomen Punainen Risti avaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen Kontiolahden Paiholaan 1. päivä lokakuuta.
Paiholassa toimi aiemmin kymmeniä vuosia kunnan omistama vastaanottokeskus, jossa myös vastavalittu johtaja Ari Kuronen on työskennellyt. Kurosella on kokemusta alalta yhteensä yli 18 vuotta.
– Aloitin Paiholassa vuonna 1994. Sitten olin Vehkalahdella perustamassa ja lakkauttamassa keskusta vuonna 1999. Sitten taas Paiholaan takaisin ja sen jälkeen Kontioniemeen avattiin keskus 2009 ja lopetettiin vuonna 2012, Kuronen kertoo.
Paikat kuntoon kuukaudessa 
Vuosien kokemuksen perusteella Ari Kuronen kertoo, että Paiholan perustaminen noin kuukaudessa on aika tiukka urakka. Ensin pitää tilat saattaa siihen kuntoon, että ne ovat vastaanottokunnossa.
 Jos ollaan lattialla patjamajoituksessa, niin oma sänkykin on jo hyvä asia
– Sitten pitää kalustaa eli sängyt, patjat, peitot ja liinavaatteet. Tarvitaan myös ruoanlaittoastiat. Ja henkilökunnan rekrytoiminen on aika haasteellinen tehtävä näin tiukalla aikataululla.
Kuronen kertoo, että Paiholan tilat soveltuvat hyvin lyhytaikaiseen turvapaikanhakijoiden vastaanottoon, vaikka laitosasuminen ei ole paras mahdollinen ratkaisu.
– Tilanne on kuitenkin aika kiperä monelle. Jos ollaan lattialla patjamajoituksessa, niin oma sänkykin on jo hyvä asia, Ari Kuronen kertoo.
Toimii useita vuosia
SPR:n mukaan turvapaikanhakijoita on Suomeen tullut eniten Irakista, Somalaista, Albaniasta ja Afganistanista. Myös syyrialaisten määrä on noussut kesän aikana.
Kun Paihola avaa ovensa kuukauden kuluttua, se on valmis vastaanottamaan 150 turvapaikanhakijaa. Ari Kurosen veikkaus on, että suurimmat ryhmät tulevat Syyriasta, Afganistanista ja Somaliasta.
Näin pitkiä nämä yleensä ovat. 
Ari Kuronen sanoo, että vastaanottokeskus tulee toimimaan Kontiolahden Paiholassa useita vuosia.
– On useita vuosia, ainakin kolme.
– Näin pitkiä nämä yleensä ovat. Vaikka hakijamäärät laskisivat varsinkin nopeasti, siitä huolimatta se aalto kestää niin pitkään, Ari Kuronen tietää.
"Ei herätä niin suuria tunteita"
Turvapaikanhakijoiden määrä on suomessakin kasvanut kesän aikana rajusti. Kaikki vastaanottokeskukset ovat nyt ääriään myöten täynnä.
Uusien vastaanottokeskusten perustaminen on herättänyt paikoin kovaakin kiistelyä, esimerkiksi mielenosoituksia puolesta ja vastaan. Forssan ja Keuruun päättäjät ovat ilmoittaneet SPR:lle, että ne eivät halua kuntaan vastaanottokeskusta. Ari Kuronen uskoo, että Kontiolahdessa ei synny suuria kiistoja.
Luulisin, että Paiholassa ei herää niin suuria tunteita. 
– Luulisin, että Paiholassa ei herää niin suuria tunteita. Siellä on kuitenkin 20 vuoden kokemus. On nähty ihan oikeasti, mitä se on. Aika vähän on semmoisia tuntemattoman pelkoja. Kyllä se on aika tunnettu asia, mitä turvapaikanhakijat sinne tuo, Kuronen sanoo.
Paiholan sairaalan juhlasalissa (Sairaalatie 6 A) järjestetään kuntalaisille tiedotus- ja keskustelutilaisuus torstaina 3. päivä syyskuuta kello 18-20. Paikalla ovat SPR:n, kunnan ja tilat omistavan Master-yhtiön edustajat.
Oulun poliisi selvitti laajan omaisuusrikossarjan
Oulun poliisi on selvittänyt laaja omaisuusrikossarjan. Oululaismiehen epäillään syyllistyneen vajaan vuoden aikana lähes 40 omaisuusrikokseen.
Oulussa asuva vuonna 1985 syntynyeen miehen epäillään syyllistyneen elokuun 2014 ja toukokuun 2015 välisenä aikana kymmeniin omaisuusrikoksiin.
Poliisi kertoo, että mies murtautui ja varasti lukuisia autoja. Lisäksi miehen epäillään syyllistyneen useampaan liikemurtoon, joissa osassa rikoksentekovälineenä käytettiin aiemmin varastettuja autoja.
Mies on ollut vangittuna useita kertoja talven aikana edellä kerrottuihin rikoksiin ja on vangittuna myös tällä hetkellä.
Jutut on lähetetty syyteharkintaan elokuussa 2015.
Hae ensi kevään Uuden Musiikin Kilpailuun nyt
Biisihaku on nyt käynnissä.
Lähetä kappaleesi 8. syyskuuta klo 12 mennessä, niin olet mukana avoimessa kilpailussa, jonka voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Tukholmassa toukokuussa 2016.
Viidettä kertaa järjestettävä UMK on tuonut vuosien varrella mukana olleille artisteille ja yhtyeille paljon näkyvyyttä, radiosoittoa, keikkoja, levytyssopimuksia sekä menestystä koti- ja ulkomailla. Vuoden 2015 UMK-voittaja **Pertti Kurikan Nimipäivät** nousi voittonsa myötä ilmiöksi ja oli yksi viime keväänä Wienissä järjestettyjen Euroviisujen puhutuimmista osallistujista.
Muita menestyneitä UMK-artisteja ovat olleet vuosien varrella muun muassa **Krista Siegfrids, Stig** ja **Softengine**.
\- Suomi osallistuu Euroviisuihin tulevana vuonna jo 50. kertaa. Juhlavuoden tunnelmiin päästään jo Uuden Musiikin Kilpailussa. Itse Euroviisuilta voi odottaa paljon, koska ruotsalaiset järjestävät todistetusti tasokkaat kisat show’n sisällön, televisioinnin ja muiden järjestelyjen suhteen, sanoo UMK:n vastaava tuottaja **Anssi Autio**.
Osallistumisohjeet ja säännöt löytyvät osoitteesta [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk-2016).
"Miten täällä pääsee töihin?" – Iranin kurdi huolestui turvapaikanhakijoiden tulevaisuudesta Suomessa
Hiwa Haghi tuli Suomeen Iranista. Hän odotti turvapaikkapäätöstä kaksi vuotta. Kovana käyvä pakolaiskeskustelu saa hänet mietteliääksi.
Hiwa Haghi tuli Suomeen Iranista vuonna 2004. Alku oli hankala, sillä turvapaikkahakemuksen käsittely kesti pitkään.
– Odotin kaksi vuotta vastausta. Asuin silloin setäni luona Helsingissä. Ensin tuli kielteinen päätös, mutta silloin sai hakea uudestaan, ja päätös muuttui, Haghi kertoo.
Nyt Haghi asuu Kotkassa. Hän on viihtynyt Suomessa hyvin.
– Olen valmistunut korkeakoulusta tietotekniikan insinööriksi. Olen tehnyt pitkään myyntityötä ja nyt olen Gigantissa kolmatta viikkoa töissä.
Tulleet häiritsemään
Hiwa Haghi on aktiivisesti mukana myös maahanmuuttajien kotouttamista tukevan monikulttuurisuuskeskus Myllyn toiminnassa. Siellä ilmapiiri on muuttunut aggressiivisen pakolaiskeskustelun vuoksi negatiivisemmaksi kuin esimerkiksi vuosi sitten.
Tilanne saa Haghin mietteliääksi. Monet pitkään Suomessa asuneet ovat viime aikoina kohdanneet suoraa rasismia.
Kaikkia katsotaan samasta silmästä, vaikka monet ovat olleet pitkään työssä ja opiskelleet.
– Tilanne on muuttunut huomattavasti. Kaikkia katsotaan samasta silmästä, vaikka monet ovat olleet pitkään työssä ja opiskelleet. Kun ei tunneta, heti ajatellaan, että nuo ovat tulleet tänne häiritsemään.
Nettikeskustelusta ei kannata välittää
Kouvolaan ollaan perustamassa uutta vastaanottokeskusta 150–250 turvapaikanhakijalle. Kaupunginhallitus antoi siunauksensa keskukselle maanantaina. Vastustus keskuksia vastaan on ollut kovaa muualla maassa.
Taloustilanne on kuitenkin heikko. Haghi on huolissaan turvapaikanhakijoiden tulevaisuudesta Suomessa, vaikka pitääkin suunnitelmia uusista vastaanottokeskuksista hyvänä asiana.
– Toinen asia on, että mitä sen jälkeen. Miten täällä pääsee työelämään ja miten se alkaa sujua, ja miten kaikki muu on ajateltu?
Kritiikki vastaanottokeskuksia kohtaan on kovaa etenkin netissä. Haghi suhtautuu kirjoitteluun neutraalisti.
– Valitettavasti netissä on paljon keskustelua, mutta en välitä siitä. Ei voi tietää, kuka siellä kirjoittelee.
Hätämajoituksen torpanneen Forssan maine kärsi kolauksen – ryöpytys herätti valtuuston puheenjohtajan 
Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola allekirjoitti ensimmäisenä valtuustoaloitteen, jolla Forssa on pyörtämässä aiemman kielteisen kantansa turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen. Lepola myöntää, että Forssan saama kielteinen julkisuus vaikutti asiaan.
Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola (sd.) kertoo, että valtuustoaloitteen laatimiseen vaikutti Forssan saama kielteinen julkisuus.
– Ollaan saatu imagollisesti hyvin paljon negatiivista mainetta kaupunkina kaupunginhallituksen päätöksen jälkeen. Kaupunginhallitus joutui linjaamaan päätöksen hyvin nopealla aikataululla ja se syntyi 6-5, eli se ei ollut itsestään selvä kaupungin kanta.
– Kun olin useamman valtuutetun kanssa asiasta keskustellut, niin tulin siihen tulokseen, että tästä on syytä tehdä valtuustoaloite. Jos ei kaupunginhallitus kantaansa muuta, niin tuodaan se valtuuston päätettäväksi, niin kuin monessa kaupungissa on tehty, kun näitä samoja päätöksiä on valmisteltu.
Strategia velvoittaa, maine huolettaa
Muitakin syitä valtuustoaloitteelle oli kuin kielteinen julkisuus, muistuttaa Kaisa Lepola.
– Yritin valtuuston puheenjohtajana vaikuttaa jo silloin, kun kaupunginhallitus tätä asiaa ratkaisi. Valtuusto on strategiassaan linjannut, että pitää saada elinkeinoelämään vauhtia kaikilla mahdollisilla keinoilla ja kansainvälistyminen on yksi iso tavoite ja työllisuus on ykkösprioriteetteja meidän strategiassa. Niidenkin näkökulmien valossa näen, että Forssa tarvitsee tänne ihmisiä, elämää ja työtä ja kaikenlaisia taloutta korjaavia toimia. Hätämajoituspäätös olisi pieneltä osin korjannut näitäkin asioita.
– Suurin asia on se, että myönteisellä kannalla pystyttäisiin vaikuttamaan ihmisten inhimilliseen hätään. Siinä mielestäni Forssalla olisi profiloitumisen paikka. Se on myös valtuuston asettamassa strategiassa, että imagoa ja mainetta on nostettava, niin se olisi ollut lähtökohtana positiivinen signaali, pohtii Lepola.
Lepola myöntää olevansa valtuuston puheenjohtajana huolissaan Forssan maineesta.
– Se välittyy ihmisille, me jokainen ollaan forssalainen käyntikortti maailmalla. Jokainen seutukunta taistelee työpaikoista ja asukkaista, niin kyllä maine on kunnalle yksi tärkeä tekijä.
Forssalla omiakin tiloja vapaina
Lepola pitää todennäköisenä, että Forssan kanta hätämajoitukseen muuttuu myönteiseksi.
– Asia etenee valtuustolle valtuustoaloitteena sillä kaupunginhallituksen kannalla, jonka hallitus päättää. Jos kanta ei ole myönteinen, asia tulee valtuustolle päätettäväksi.
– Jos 31 valtuutettua on aloitteen allekirjoittanut, niin näyttää siltä, että se kanta valtuustossa myönteiseksi muuttuu.
Hätämajoitusta suunniteltiin lakkautettuun Rantasipi-hotelliin. Aloite ei kuitenkaan ota kantaa tilakysymykseen.
Tässä on ollut todella paljon väärää tietoa ja uskomuksia esillä ja uskon, että niiden oikominen muuttaa ihmisten käsityksiä ja suhtautumista koko asiaan.
– Nyt annetaan eri vaihtoehtoja. Olisi syytä selvittää tarkkaan myös meidän omat kiinteistöt. Tyhjiä vuokra-asuntoja on muun muassa Saksankujalla ja Viksbergissä, ja Matkun koulu on tyhjänä, ja monia muita teollisuuskiinteistöjä, joissa ehkä joillain muokkauksilla olisi mahdollisuutta.Näistä mistään ei ole käyty minkäänlaisia keskusteluja.
– Aloite nimenomaan ottaa kantaa vain siihen, että Forssalla olisi myönteinen kanta hätämajoitukseen. Paikka on tietysti SPR:n, Maahanmuuttoviraston ja toimitiloja tarjoavan instanssin asia, tämä ei poissulje mitään vaihtoehtoa. Mutta varmasti myös omia tiloja tullaan tarjoamaan, kertoo Lepola.
Forssa tuntuu olevan jakautunut puolesta ja vastaan turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen suhteen. Lepola pitääkin tärkeänä hyvin avointa ja läpinäkyvää suhtautumista ja tiedottamista kuntalaisten suuntaan. Hän toivoo kuntalaistenkin olevan aktiivisia.
– Toivon, että saadaan koko ajan todellista, ajanmukaista tietoa. Tässä on ollut todella paljon väärää tietoa ja uskomuksia esillä ja uskon, että niiden oikominen muuttaa ihmisten käsityksiä ja suhtautumista koko asiaan.
Hankasalmen kunta valmistautuu lomautuksiin
Hankasalmen kunnan tilinpäätökset ovat olleet viime vuosina alijäämäisiä. Kunta uhkaa muuttua kriisikunnaksi ja valmistautuu nyt lomautuksiin.
Hankasalmen kunta valmistautuu lomauttamaan koko henkilökuntansa. Lomautukset otetaan käyttöön, mikäli kunnan menoja ei muilla toimilla saada leikattua riittävästi.
Mahdolliset lomautukset edellyttävät yhteistoimintaneuvotteluja, jotka Hankasalmi käynnistää jo syyskuussa. Valmistelutöitä tehdään jo nyt.
– Yt-neuvotteluissa voimme arvioida, mitä lomautukset käytännössä toiminnoille tarkoittaisivat ja miten suuri säästö niistä saataisiin. Lisäksi myös se, että voimme käynnistää lomautukset heti, jos taloudelliset seikat siihen välttämättä ajavat, kertoo Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Hankasalmen tilinpäätökset ovat viime vuosina olleet alijäämäisiä ja kunta uhkaa muuttua kriisikunnaksi. Kunta arvioi, että vuoden 2015 lopussa kattamattoman alijäämän suuruus on noin 3,4 miljoonaa euroa.
Kunnanhallitus päättää säästökeinoista ja lomautuksista lokakuun 19. päivä.
_Matti Mäkistä haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen. _
Painopaperikoneita muutetaan pakkausmateriaaleille – koepaperikone testaa
Moni luulee, että paperikoneet katosivat Jyväskylästä Kankaan paperitehtaan lakkautuksen mukana. Valmetilla on kuitenkin Rautpohjassa kaksi koepaperikonetta.
Valmetin Rautpohjan tehtaalla tehdään paperikoneita ympäri maailmaa. Jotta koneet kävisivät kaupaksi, niiden täytyy olla joko yhtä hyviä kuin muiden ja halvempia, tai niiden on oltava parempia.
Paperikoneidenkin valmistuksessa tarvitaan tuotekehitystä. Sitä varten Valmetilla on Jyväskylän Rautpohjassa kaksi koepaperikonetta. Koneet ovat kovassa käytössä.
– Vuosi on täynnä työtä, mutta niistä huomattava osa on muutostöitä. Koepaperikoneella toimitaan eri tavalla kuin tuotantokoneella, eli me muutamme lähes koko ajan jotain, ja testaamme miten muutokset vaikuttavat, koelaitoksen päällikkö Pertti Heikkilä.
Tällä hetkellä koepaperikone 1 on muutostyön alla ensi viikon koeajoa varten.
Asiakkaat koeajattavat omia tarpeitaan
Koneita käytetään uusien papereiden kehittämiseen niin Valmetin omana työnä kuin asiakkaita varten. Joskus asiakas tuo mukanaan omat materiaalit.
– Koeajot jakautuvat 50/50 omaan tuotekehitykseen ja asiakkaiden ajoihin. Omilla töillä pyritään saamaan uutta myytävää maailmalle, ja asiakkaiden ajoissa näytämme heille miten meidän laitteemme ja prosessimme toimivat heidän raaka-aineillaan, Heikkilä sanoo.
Koepaperikone poikkeaa tuotantokoneista muun muassa siinä, että se on selvästi pienempi. Rata on leveydeltään viidestoistaosa leveimmistä tuotantokoneista. Toinen suuri ero on se, että koekone on suunniteltu mahdollisimman joustavaksi.
Sami Tepponen toimii koepaperikoneen operaattorina.
– Koneen käynnistys ja valvonta, siinä on toimenkuvani pähkinänkuoressa, hän sanoo.
Koelaitoksen työntekijämäärä ei ole suuren suuri, hieman toista kymmentä. Koeajossa on mukana kuusi henkilöä. Myös paperikoneen valvomossa oleva ohjausjärjestelmä on Valmetin oma tuote, jota myydään maailmalle.
– Valvomo on tuttu paikka kyllä, täällä istutaan koeajoviikot, Tepponen sanoo.
Valmetin laboratoriot toimivat kiinteässä yhteydessä koelaitokseen, sillä laboratorio tutkii mitä koekoneet ovat saaneet aikaan.
– Koeajojen aikaan pitää kiirettä, näytteitä tulee runsaasti sekä massasta että paperista. Niistä tehdään erilaisia määrityksiä, kertoo laborantti Niina Rantanen.
Painopaperikoneita muutetaan pakkausmateriaaleille
Sanoma- ja aikakauslehtipaperin kysyntä on laskussa, kun taas pakkausmateriaalien kysyntä kasvaa. Muutos heijastuu myös Rautpohjaan.
– Enemmän ja enemmän koeajoista tehdään pakkausmateriaaleihin. 10-15 vuotta sitten Jyväskylässä ei ajettu juuri muuta kuin painopaperin koeajoja. Nyt ne ovat vähemmistössä, Heikkilä toteaa.
Maailmalla painopaperikoneita muutetaankin pakkausmateriaalikoneiksi.
– Me kehitämme myös uusintakonsepteja, eli miten asiakkaan painopaperi voidaan mahdollisimman helposti muuttaa toisentyyppiseksi. Samoin teemme koeajoja, joissa tutkitaan asiakkaan materiaalin soveltuvuutta prosessiin, Heikkilä sanoo.
_Haastattelut teki Tenho Tornberg._
Nuorten pelaajien esiinmarssi edellytys Susijengin onnistumiselle
Tiivis ottelutahti asettaa omat haasteensa sekä pelaajille että valmentajlle. Avainpelaajien kuormituksen tasainen jakaminen on avainasia.
Suomen koripallomaajoukkue Susijengin otteluiden lopputulokset riippuvat paljolti kokeneen, NBA:han tyrkyllä olleen takamies Petteri Koposen onnistumisista. 
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola peräänkuuluttaakin nuorten pelaajien esiinmarssia, mikäli Suomi aikoo selvittää tiensä alkulohkosta neljännesvälieriin.
– Nuorten pelaajien esimarssi on tapahduttava jo ensimmäisissä otteluissa. Erityisesti takamies Roope Ahosella on todella tärkeä rooli. Ratkaisevaa on se, kuinka jätkät pystyvät pelaamaan kun kapteeni ja joukkueen kantava voima Petteri Koponen on penkillä. Jos he pystyvät pelaamaan hyvin, niin Koposta voi säästää enemmän, joka lisää hänen tehojaan, Poikola avaa. 
Poikola nostaa hyväksi tekijäksi sen, että Suomi on mennyt useat arvokisat nykyisellä paletillaan. Ensikertalaisia joukkueessa on vain kolme. Tiivis ottelutahti asettaa kuitenkin omat haasteensa sekä pelaajille että valmentajlle.
– Suomi kuitenkin pelaa turnauksessa pärjäämisestä, ei vain yksittäisten otteluiden voittamisesta. Kuormituksen tasainen jakaminen on aivan avainasia. Kolmannen päivän Suomi -Venäjä ottelussa ratkaiseekin paljon se, mikä on ollut avainpelaajien kuormitus. Toisaalta myös henkinen kunto, kuinka hyvin Suomi pystyy kantamaan heikommat jaksot ja kuinka yhtenäisenä joukkue pysyy jos yksittäisessä matsissa tulee häviö. Mittarissa on erityisesti se, kumpi joukkue on henkisesti vahvempi, Poikola uskoo. 
\- Penkiltä on tultava lisää energiaa. Kun pelataan näin tiiviillä tahdilla, niin vaikeita hetkiä tulee aivan varmasti. Ne joko hajottavat joukkuetta tai niistä opitaan. Tämä asettaa todella suuren haasteen sekä valmennusjohdolle että avainpelaajille. 
Juomavesi keitettävä Pyhätunturilla
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä Pyhä-Luosto Veden Pyhätunturin vedenjakelualueella sekä Pelkosenniemen vesiosuuskunnan vedenjakelualueella ja Saunavaara-Arvospuoli -alueella.
Syynä on se, että juomavedestä on löydetty E.coli -bakteereita. Bakteerin esiintyminen vedessä on merkki veden saastumisesta. Vedessä voi olla tautia aiheuttavia bakteereita, Pyhä-Luosto Vesi Oy varoittaa.
Bakteeria löytyi viime sunnuntaina otetuissa vesinäytteissä Kiimaselän vedenottamon ja Pyhätunturin ylävesisäiliön juomavedestä. Pyhä-Luoston vettä on viikonloppuna ohjattu myös Pelkosenniemen vesiosuuskunnan verkostoon.
Pyhä-Luoston Vesi Oy kehottaa keittämään kaiken juomiseen ja ruuanlaittoon käytettävän veden 5-10 minuuttia. Esimerkiksi kahvinkeittimessä tai vedenkeittimessä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi.
Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Pyhä-Luosto Vesi Oy järjestää vedenjakelupisteen Pyhän paloasemalle. Vedenjakelupiste on avoinna tiistaina 1.9. kello 15-20 ja keskiviikkona 2.9. kelllo 8-20.
Vedestä otetaan lisää näytteitä tiistaina. Näiden näytteiden tutkimustulokset valmistuvat keskiviikkona.
Pyhä-Luoston Vesi Oy tiedottaa jatkosta.
Ulkolinja: Luonnon hintalappu
TV1 torstaina 3.9. klo 22.01 - 23.00, uusinta keskiviikkona 9.9. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Jos mehiläiset kuolevat, mitä maksaa käsintehty pölytys? Mikä on lajin hinta? Poliitikot eivät onnistuneet suojelemaan luontoa. Nyt sitä yritetään rahalla - elinkelvoton planeetta ei tuota. Onko markkinavoimista apua?
Ulkolinja-dokumentti Luonnon hintalappu tutkii luonnon kaupallistamisen eri puolia. Minkä arvoinen on lähimetsäsi tai suosikkihiekkarantasi? Entä nisäkäs tai hyönteinen? Voisivatko markkinavoimat pelastaa luonnon?
Monet arvostetut ekonomit ovat arvioineet, että paras tapa suojella luontoa on hinnoitella se. Toiset taas pelkäävät, että luonnon kaupallistaminen aiheuttaisi yrityksille taloudellisia intressejä saattaa jotkin lajit sukupuuttoon. Pelätään myös asuntomarkkinoiden lainakriisin kaltaista romahdusta.
Mitä vakuuksia on luonnonperintömme turvassa pysymisestä? Ja pitäisikö sitä alkuunkaan laittaa myyntiin?
Banking Nature. Tuotanto: Java Films. Ranska, 2014.
Nuorta naista ammuttiin Hyvinkäällä
Nainen kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi on ottanut kiinni tekoon epäiltyjä henkilöitä.
Itä-Uudenmaan poliisi sai tiistaina aamuyöllä noin klo 03.03 tehtävän Hyvinkäälle Uudenmaankadulle Kirjavantolpan kaupunginosaan. Ilmoituksen mukaan paikalla oli ammuttu.
Paikan päällä selvisi, että 19-vuotiasta naista oli ammuttu ja epäilty tekijä oli poistunut paikalta.
Poliisi on suorittanut tiistain aikana useita kotietsintöjä. Uhri oli iltapäivällä edelleen sairaalahoidossa, mutta häntä oli pystytty puhuttamaan.
Kaksi jänisjahtia yhdellä kertaa – ensimmäinen ja viimeinen 
Neuvostovalmisteinen, rinnakkaispiipuinen haulipyssy siirsi minut lapsesta mieheksi. Aloin 15-vuotiaana raavaaksi metsästäjäksi. Ainakin melkein...
Neuvostoliiton aseteollisuus oli valmistanut ostettavakseni 12 kaliiberisen haulikon ja jahtisyksyni vaativan määrän lyijypanoksia. Oli kohtalaisen karski olo kun nostin ensimmäisen kerran aseeni lakatun tukin poskelleni. Kohta se alkaa. Jahtimiehen elämä.
Anteeksi sorsat
Uusi urani alkoi tietysti sorsajahdista. Enoni ja serkkuni kera suuntasimme lähistöllä siintävään saareen, jonka tiesimme sopevaksi sorsanammuntaan.
Kello kaksitoista jytinä alkoi. Heinäsorsia lenteli parvissa. Suurin osa liian kaukana. Neuvostoihme sylki lyijyhaulia. Sorsa sai siipeensä ja putosi heinikkoon. Ja sinne jäi. Ilman koiraa löytäminen oli toivoton tehtävä. Pari pomppusorsaa jäi myös raanaan.
Enoni kuljeskeli pitkin rantoja ilman haulikkoa. Saaliina kaksi pulleaa heinäsorsaa.
Oman sorsajahtini ainoa saldo oli valokuvaankin ikuistettu varis.
Jäniksen sisällä olikin vauva
Syyskuun saavuttua aloin serkkupoikani kanssa sananmukaisesti metsästäjäksi. Metsään jänisammunnan pariin siis.
Mopoilla metsänreunaan ja panokset piipussa samoilemaan pitkin näreikköjä. Välillä mättäällä kahvit termoksesta. Ja taas patikoimaan. Testosteroni kuohui ja tappajanvaistoni vahvistui askel askeleelta. Sitten se tapahtui...
Ruskeankirjava, vähintäänkin metrin mittainen ja ainakin kymmenkiloinen jättiläisjänis hyppäsi puuntakaa pakosalle. Nopea nosto, pikainen tähtäys ja piiput puhuivat tuloksellisesti...
Siihen romahti myös kaikki karskiuteni. Pieni, hentoinen pupu kieriskeli maassa haavoittuneena. Ja se ääni. Jänis kirkui kuin pikkuinen ihmislapsi. Se oli karmivaa vauvan tuskaista itkuhuutoa. Katsoin hetken ja kävelin pois. Serkku lopetti jäniksen kärsimykset.
Seuraavana syksynä ammuin onnistuneita osumia kymmenittäin. Kameralla.
_Metsäjäniksen ja rusakon metsästysaika koko Suomessa on 1.9.2015 - 29.2.2016_
"Mikkeliin voidaan perustaa vastaanottokeskus nopeastikin" – tiloja on jo tarjottu
Mikkeli on alustavasti näyttänyt vihreää valoa vastaanottokeskukselle. Viime kädessä asiasta päättää sisäministeriö.
Mikkeliin saatetaan perustaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus tarvittaessa nopeallakin aikataululla.
Maanantaina Kouvolan kaupunginhallitus antoi siunauksensa vastaanottokeskuksen perustamiselle, mutta Suomen Punaisen Ristin (SPR) mukaan turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa niin kovaa vauhtia, että vastaanottokeskuksia saatetaan pian tarvita Itä-Suomeen lisää.
– Lähiviikot menevät Kouvolan keskuksen pystyttämiseen, mutta jos sitä meiltä pyydetään, niin mikään ei estä muidenkin vaihtoehtojen kartoittamista, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Alustavissa keskusteluissa Mikkelin kaupunginhallitus on näyttänyt vastaanottokeskukselle vihreää valoa. Vainion mukaan myös tarjouksia mahdollisen vastaanottokeskuksen tiloiksi on jo tullut. 
– Kaupunki on kartoittamassa omia tilojaan, ja myös yksityiset ovat tehneet tilatarjouksia.
Maahanmuuttovirasto esittää, ministeriö päättää
Päätöksen uuden vastaanottokeskuksen perustamisesta tekee sisäministeriö Maahanmuuttoviraston esityksestä. Periaatteessa keskus voidaan perustaa vaikka ilman kunnan suostumusta, mutta sitä yritetään välttää viimeiseen asti.
– Tietenkin kaikki toivovat, että siihen ei tarvitse mennä. SPR on pitänyt tiukasti kiinni siitä, että vastaanottokeskusta ei lähdetä perustamaan sellaisen kunnan alueelle, jossa kanta on kielteinen.
Turvapaikanhakijoita tulee tänä vuonna Suomeen todennäköisesti enemmän kuin koskaan ennen. Alkuvuodesta arvioitiin, että tulijoita olisi 7000 ja nykyinen arvio on 15 000. Arja Vaino arvelee, että tätäkin lukua korjataan vielä ylöspäin.
– Minun arvioni mukaan määrät ovat koko ajan kasvussa. Olen kuullut huomattavasti korkeampiakin arvioita kuin 15 000, mutta en usko, että kukaan oikeasti tietää, miten pakolaisten virrat liikkuvat.
Suomessa on tällä haavaa 25 turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta, jotka ovat tupaten täynnä.
Everton hankki topparin – lähteekö Stones Chelseaan?
Valioliigan siirtoikkunan viimeinen päivä on käynnissä. Everton ilmoitti hankkineensa toppari Ramiro Funes Morin.
Everton on hankkinut argentiinalaistoppari Ramiro Funes Morin 9,5 miljoonalla punnalla. Viiden vuoden sopimuksen tehnyt 24-vuotias peluri siirtyy Merseysidelle kotimaansa River Platesta.
Yhden ottelun Argentiinan maajoukkueessa pelanneen Funes Morin hankinta saattaa ennakoida englantilaistoppari John Stonesin myyntiä puolustajaongelmista kärsivään Chelseaan, joka on havitellut lupaavaa Stonesia jo useamman viikon ajan.
Valioliigan siirtoikkuna sulkeutuu tiistaina kello 18.00 Suomen aikaa, joten Stonesin kohtalo selviää pian. Hän on itse ilmoittanut seuralleen haluavansa lähteä.
Thaimaa on pidättänyt toisenkin ulkomaalaisen pääepäiltynä pommi-iskusta
Mies pidätettiin Sa Kaeon provinssissa, lähellä Kambodžan rajaa.
Thaimaan poliisi on pidättänyt toisenkin ulkomaalaisen miehen epäiltynä parin viikon takaisesta Bangkokin pommi-iskusta. Thaimaan pääministeri kertoi tiistaina, että poliisi pidätti miehen lähellä Kambodžan rajaa.
– Olemme pidättäneet vielä yhden, hän ei ole thaimaalainen, pääministeri Prayuth Chan-ocha sanoi.
Pääministerin mukaan mies on pommi-iskun pääepäilty.
Lauantaina poliisi pidätti toisen ulkomaalaisen miehen epäiltynä osallisuudesta pommi-iskuun. Mies kuului Thaimaan poliisin mukaan ihmissalakuljetusrinkiin ja hän halusi iskulla kostaa viranomaisille. Viranomaiset ovat viime aikoina puuttuneet ihmissalakuljetukseen aiempaa tehokkaammin.
Viikonloppuna poliisi kertoi myös löytäneensä pommintekomateriaalia asunnosta Bangkokilaisesta lähiöstä. Poliisi kertoi löydön jälkeen etsivänsä ulkomaalaista miestä ja 26-vuotiasta thaimaalaista naista.
20 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui 17. elokuuta tehdyssä pommi-iskussa Bangkokin keskustassa.
Kymmenet tuhannet suomalaiset ansaitsevat "työttömän satasia"
Viime vuoden alussa tullut lakimuutos sallii työttömälle 300 euron kuukausitulot ilman vaikutusta päivärahaan. Työttömyyskassojen mukaan lainmuutos näkyy nyt niin, että hanttihommat ovat alkaneet maistua työttömiksi jääneille paremmin.
Niin sanottu osittainen työskentely on selvästi lisääntynyt, kertoo Työttömyyskassojen Yhteistyöjärjestö. Työttömyyskassat tekivät huhti-kesäkuussa noin 95 000 päätöstä sovitellusta päivärahasta. Sitä maksetaan, kun päivärahan hakijalla on yli 300 euron kuukausitulo.
Tavallisimmin irtosatasia tienataan osa-aikatyöstä, mutta muualtakin, kuten sivutoimisesta yrityksestä. Sovitellun päivärahan päätöksiä tehtiin lähes viidennes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tämä kertoo kolmesta yhtäaikaisesta muutoksesta työmarkkinoilla, arvioi toiminnanjohtaja Niina Jussila Työttömyyskassojen yhteisjärjestöstä.
– Osin voi johtua siitä, kun työttömyyttä nyt vain on enemmän. Toisaalta yhteiskunnassa ylipäätään lyhyet työllistymiset ovat yleisempiä, Jussila sanoo.
Kolmas syy lienee vuoden 2014 lakimuutos. Viime vuodesta lähtien työtön on voinut ansaita 300 euroa ilman vaikutusta päivärahaan. Vaikka yli 300 euron tulo vähentää työttömyysetuutta, monia kannustaa ansaita vielä muutama satanen sen päälle, kun alkupotti on niin sanotusti suojattu.
Ylittävä osa pienentää päivärahasta puolet. Esimerkiksi 400 euron palkkatulo siis miinustaa päivärahasta viisikymppisen.
Työttömyyskassojen tilastot eivät kerro, kuinka moni täyttä päivärahaa saavista "työttömistä" on ansainnut satasen tai pari palkkatyössä – siis alle 300 euron suojaosan. Ansiopäivärahapäätöksiä tehtiin huhti-kesäkuussa kaikkiaan lähes 255 000. Joka tapauksessa vähintäänkin kymmenettuhannet työn syrjässä kiinni olevat suomalaiset nostavat satasien palkkatuloja.
Kassojen päätösmäärät eivät kerro suoraan päivärahan saajien määrää. Päivärahapäätös tehdään aina kuukaudeksi kerrallaan.
Karhunmetsästys onnistui Ruokolahdella
Metsästäjät ovat tänä aamuna saaneet kaadettua karhun Ruokolahdella. Karhu ammuttiin lähellä Virmutjokea.
Ruokolahdella lähellä Virmutjokea on tänään tiistaina kaadettu karhu. Saaliiksi tuli aamulla vähän ennen kello kahdeksaa reilun sadan kilon kokoinen naaras.
Karhunkaatolupia on Etelä-Karjalassa jäljellä vielä seitsemän.
Lisätietoa kärkihankkeista: Julkisten palvelujen digitalisointi voi tuoda tullessaan kansallisen tulorekisterin 
Hallitus haluaa uudistaa toimintatapoja ja digitalisoida julkisen sektorin palvelut. Hallitus pyrkii ns. yhden luukun periaatteeseen, ettei samoja tietoja tarvitsisi antaa viranomaisille kuin kerran.
Hallitus on jo kysynyt julkiselta sektorilta, kuinka tuottavuutta voidaan lisätä. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) muisteli tänään tiistaina tiedotustilaisuudessa valtioneuvoston linnassa, että ehdotuksia tuli yli 260. Mahdollisesti jatkojalostettavia käydään nyt läpi. Yksi mahdollisesti etenevä hanke on kansallinen tulorekisteri. Sitä on suunniteltu jo vuosia.
– Kaikkien tulotiedot olisivat reaaliajassa samassa paikassa. Yritykset kertoisivat kerran, mitä ovat maksaneet, Vehviläinen kertoo.
Asiaa valmistellaan valtiovarainministeriössä usealla osastolla.
– Se tarkoittaisi, ettei esimerkiksi verokorttimuutoksia tarvitsisi tehdä kesken vuoden, Vehviläinen antaa esimerkin.
Edessä on jopa viiden vuoden työ, Vehviläinen arvioi. Hallitus pyrkii yhden luukun periaatteeseen, jolloin samaa tietoa kysyttäisiin esimerkiksi kansalaisilta vain kerran.
– Tämä on sukua sille, mitä Virossa on tehty jo vuosien ajan, Vehviläinen vertaa.
Tämä on sukua sille, mitä Virossa on tehty jo vuosien ajan.
Kyse on kuitenkin isosta asiasta, joka vaatii uskallusta purkaa vanhoja käytäntöjä, hän muistuttaa. Lisäksi on huomioitava se, ettei esimerkiksi kaikilla kansalaisilla ole välineitä asioida sähköisesti.
Niin sanotuista hallituksen kärkihankkeista julkisten palvelujen digitalisoiminen on Vehviläisen vastuulla. Eilen hallitus kertoi, että toimintatapojen uudistamisen kärkihankkeeseen, johon digitalisaatiokin kuuluu, on varattu 100 miljoonaa euroa kolmelle vuodelle.
Hallitus haluaa kokeilukulttuurista arkipäivää
Toimintatapojen uudistamiseen kuuluu myös kokeilukulttuurin käyttöönotto. Vehviläinen antaa esimerkin, että kotitalousvähennys oli aikoinaan tällainen kokeilu ja tunnettu on myös Kainuun hallintokokeilu. Vaikeimmasta päästä on hänen mukaansa hallitusohjelmaan kirjattu perustulokokeilu, josta on vastuussa sosiaali- ja terveysministeriö ja ministeri Hanna Mäntylä (ps.)
– Tarkoitus on ottaa kokeilukulttuuri käyttöön arkipäivässä. Suunnitellaan vähemmän, tehdään enemmän, Vehviläinen kuvailee.
Kesän aikana kunnilta, maakunnilta ja kansalaisilta on pyydetty ehdotuksia siitä, mitä haluttaisiin kokeilla. Vehviläinen mainitsee, että otakantaa.fi-sivuston kautta ehdotuksia tuli 160.
Suurimmat esteet kokeiluille ovat vastaajien mukaan asenteet ja byrokratia.
– Suurimmat esteet kokeiluille ovat vastaajien mukaan asenteet ja byrokratia, Vehviläinen kertoo.
Valtioneuvostoon on tarkoitus perustaa kokeilutoiminnan toimisto. Ministeri arvelee sen työllistäväksi vaikutukseksi pari kolme henkilötyövuotta.
Hän painottaa, että johtaminen ja toimeenpano on saatava paremmaksi, jotta hallitusohjelman poikkihallinnolliset päätökset pystytään toteuttamaan.
Ruotsissa on yhtenäinen valtioneuvosto, Vehviläinen vertaa. Suomessakin on menty siihen suuntaan:
– Olisiko hyvä, ettei olisi erillisiä ministeriöitä, Vehviläinen kysyy.
Asiasta tehdään selvitys ensi vuoden loppuun mennessä.
Kärkihankkeet rahoitetaan osinkotuloilla ja myymällä valtion omaisuutta. Niihin on varattu kolmelle vuodelle kaikkiaan 1,6 miljardia euroa, josta 600 miljoonaa on korvamerkitty väylähankkeisiin. Eilen maanantaina hallitus kertoi, että eniten kärkihankerahaa suunnataan biotalouden ja koulutuksen hankkeisiin, molempiin 300 miljoonaa euroa. Työllisyyden ja kilpailukyvyn parannushankkeisiin on varattu 170 miljoonaa sekä hyvinvoinnin ja terveyden hankkeisiin 130 miljoonaa. 
Turvapaikanhakijoita aletaan majoittaa telttoihin Turussa – tavalliset ihmiset tarjoavat kotejaan
Muutama ihminen on tarjonnut kotiaan turvapaikanhakijoiden majoittamiseen Turun seudulla, kertoo Pansion vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö.
Turun Pansion vastaanottokeskuksen pihalle nousee telttakylä tiistain aikana. SPR pystyttää pihalle neljä 6–16 ihmisen telttaa.
He ovat ihan tavallisia ihmisiä, joilla on esimerkiksi tyhjillään oleva huone kotonaan.
Vastaanottokeskuksessa on jo yli 500 turvapaikanhakijaa, joten tilanahtaus on tuntuvaa. Vastaanottokeskuksen johtajan Jaana Sikiön mukaan teltat tuovat tilapäistä helpotusta.
– Telttamajoitus on meille uutta. Se voi vähän auttaa.
Myös tavalliset ihmiset ovat rientäneet hätiin. Sikiön mukaan muutama ihminen on tarjoutunut majoittamaan turvapaikanhakijoita kotiinsa.
– Juuri tuli pari tarjousta. He ovat ihan tavallisia ihmisiä, joilla on esimerkiksi tyhjillään oleva huone kotonaan.
Turvapaikanhakijat eivät kuitenkaan ole ainakaan aivan lähiaikoina muuttamassa tarjottuihin koteihin. Sikiön kertoo, että Pansiossa odotetaan Maahanmuuttoviraston ohjeita ja kannanottoa siihen, voidaanko poiikkeuksellisiin toimiin ryhtyä.
– Tämä olisi meille iso toimintatavan muutos. Tarvitsemme selkeät pelisäännöt. Ihmisille pitää antaa infoa ja yhteydenpitoakin pitää järjestää.
Downton Abbey – jäähyväiskausi
TV1 tiistaisin 29.12.2015 - 5.1.2016 klo 21.00 - 21.50 (kaksiosainen päätösjakso)
Huom! Tiistain 5.1. päätösjakso uusitaan keskiviikkona 6.1. klo 18.40
Yle Areenassa 14 päivää
Miten päättyy Downton Abbeyn (12) vallasväen ja heidän uskollisten palvelijoidensa tarina? Se selviää, kun yleisön ja kriitikoiden rakastamalle brittidraamalle jätetään jäähyväiset.
 
Sarja huipentuu tiistaina 29.12. ja 5.1. esitettävään kaksiosaiseen päätösjaksoon. Tiistain 5.1. jakso esitetään vielä uusintana keskiviikkona 6.1. klo 18.40. Erikoisjakso nähtiin Britanniassa 25.12.
Kiitos huippuhetkistä!
Kiitos kaikille, jotka olette muistelleet Downton Abbeyn sykähdyttävimpiä hetkiä! Vastauksia tuli paljon. [Julkaisemme huippuhetkiänne sarjan parissa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155956)
Downton vuonna 1925
Suosikkisarjan viimeiseksi jäävän kuudennen tuotantokauden kahdeksan jaksoa nähtiin tiistaisi-iltaisin 6.10. alkaen. Palkittu sarja esitettiin Suomessa tuoreeltaan Britannian ensi-illan jälkeen.
Lukuisia Bafta-, Emmy- ja Golden Globe -palkintoja kahminut draamasarja on seurannut Crawleyn aatelissuvun ja heidän palvelijoidensa kohtaloita 1900-luvun alkupuolella.
Kuudes tuotantokausi sijoittuu vuoteen 1925. Sarjaan jäi vielä paljon ratkottavaa, sillä [viides tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132669) jätti useita lankoja solmimatta ja suosikkihahmojen kohtalot avoimiksi.
Löytääkö Mary onnen?
Miten **rouva Hughes** ja **hovimestari Carson** etenevät suhteessaan? Löytävätkö sydänsuruista kärsineet **Lady Mary** ja **Lady Edith** vihdoin onnen?
Tasoittuuko **Annan** ja **Mr Batesin** elämänpolku, minne johtaa **Tom Bransonin** tie ja löytääkö **Thomas** ratkaisun ristiriitojen sävyttämään elämäänsä?
Sanavalmis ja räväkkä leskikreivitär **Lady Violet** jatkaa terävää sanailuaan myös päätöskauden jaksoissa.
Huippusuosion saavuttanutta sarjaa on esitetty yli 200 maassa. Ykkösellä Downton Abbeyn kartanoväen ja palveluskunnan elämää on seurattu vuodesta 2011 lähtien.
Käsikirjoitus: **Julian Fellowes**. Tuotanto: Universal Pictures, Carnival Films, Britannia, 2015.
Tunteikkaat jäähyväiset
Downton Abbeyn viimeisen tuotantokauden kuvaukset alkoivat helmikuussa 2015 ja päättyivät kesällä. Viimeisiä jaksoja vielä editoitiin, kun hovimestari Carsonin ja Ms Hughesin näyttelijät **Jim Carter** ja **Phyllis Logan** vierailivat Edinburghissa The Guardianin TV-festivaaleilla elokuun viimeisellä viikolla.
Paikan päällä Downton Abbeyn jäähyväiskeskustelua seurannut Ylen kampanjapäällikkö **Päivi Koivumaanaho** kertoo, että kuuden vuoden yhteistyön jälkeen jäähyväiset tuntuivat olleen varsin tunteikkaat:
"Jopa Jim kertoi puhjenneensa kyyneliin, kun piti kiitospuhetta kuvausten jälkeen tuotantoväelle. Phyllis taas kertoi, että jokaiselle näyttelijälle aplodeerattiin ja heidät kukitettiin kunkin vihoviimeisen kohtauksen jälkeen. Todella vahvat tunteet pitkän yhteistyön jälkeen", Koivumaanaho kertoo.
Briteissä sarjan jäähyväistuotantokausi starttaa vain reilua paria viikkoa ennen Suomea. Jim Carter on kertonut, että näyttelijä itse katsoo sarjan livenä syyskuusta alkaen TV:stä perheensä kanssa sunnuntai-iltaisin.
Muualla verkossa: Yle Uutiset: Downton Abbey -kartano avaa ovensa viimeisen kerran Downton Abbey (ITV) Näin katsojat kuvailevat lady Violetia!
Uusi-Seelanti esitteli neljä vaihtoehtoa maan uudeksi lipuksi
Kolmessa vaihtoehdossa on maan epävirallinen kansallissymboli saniainen, joka on myös pääministeri John Keyn suosikki. Neljännessä on maorien perinteinen koru-symboli.
Uusiseelantilaisille on esitelty neljä vaihtoehtoa maan uudeksi lipuksi.
Kolmessa lippuehdotuksessa komeilee epävirallinen kansallissymboli saniaisenlehti ja neljännessä maorien perinteinen spiraalisymboli, koru, joka symboloi kasvua ja uutta elämää.
Saniaisenlehti on ehdotuksissa eri värisillä pohjilla. Koru-symboli puolestaan on valkoisena mustalla pohjalla.
Uusiseelantilaiset saavat valita suosikkinsa nelikosta kansanäänestyksessä myöhemmin tänä vuonna. Voittaja puolestaan kilpailee nykyisen lipun kanssa uudessa äänestyksessä ensi maaliskuussa.
Nykyisessä sinipunavalkeassa lipussa on tähtiä sekä Britannian lippu kulmassa.
Pääministeri: Saniainen meille kuin vaahteranlehti Kanadalle
Lippuprojektin vetäjä John Burrows sanoo, että tavoitteena oli löytää lippu, joka on päivänselvästi uusiseelantilainen.
Hän toteaa, että saniainen on ollut yli vuosisadan välittömästi tunnistettava Uuden-Seelannin symboli ja hyvin suuri osa maan perintöä. Se myös toimii hyvin lipussa, Burrows arvioi.
Muun muassa pääministeri John Key kannattaa saniaissymbolia, koska se on hänen mukaansa yhtä uusiseelantilainen kuin vaahteranlehti on kanadalainen. Nykyisessä lipussa Keytä turhauttaa muun muassa se, että se usein sekoitetaan Australian hyvin samankaltaiseen lippuun.
Kaikki eivät kuitenkaan näe lipun vaihtamista tarpeellisena, ja valittavat prosessin kalliutta. Osa taas arvostelee loppusuoralle edenneitä neljää vaihtoehtoa, jotka on valittu yli 10 000 ehdotuksen joukosta.
Rauta sulaksi viiden tuhannen kotiuunin teholla
Valmetin Rautpohjan valimossa kaikki on suurta. "Pieni kappale" tarkoittaa noin kolmen tonnin painoa. Suuremmat valut ovatkin useamman kymmenen tonnin painoisia. Suurin osa metallista on kierrätystavaraa.
Valmetin Rautpohjan valimo valmistaa pääasiassa paperikoneen osia. Suurimmat yksittäiset osat voivat painaa kymmeniä tonneja, pienimmätkin parin henkilöauton verran.
Paperikone syntyy pitkälti kierrätysmateriaaleista, romumetallista.
– Suurin osa materiaalista tulee eri kierrätyspaikoista, me lisäämme tietyt vaaditut lisäaineet, vahvistaa valaja, työsuojeluvaltuutettu Aki Mäkinen Valmetin Rautpohjan valimolta.
10 megawatin uuni
Valimon ydin on sulatusuuni.
– Sinne menee 40 tonnia sulaa rautaa, ja teho on 10 megawattia. Rauta sulaa siellä noin neljässä tunnissa, Mäkinen kertoo.
Kodin sähköuunin teho on noin 0,002 megawattia, eli valimon uunin teho vastaa viittä tuhatta tavallista kodin sähköuunia.
Kun rauta on saatu sulaksi, seuraa varsinainen valu.
– Rauta kaadetaan uunista valusenkkoihin, niistä otetaan tietyt lämpötilat ja valetaan yksitellen valmiiksi tehtyihin muotteihin. Muoteissa ne saavat jäähtyä muutaman päivän, kunnes ne nostetaan pois ja lähetetään putsaukseen ja koneistukseen, Mäkinen valaisee.
Valanta Rautpohjassa työllistää nykyisin runsaat 60 työntekijää. Suurimmillaan määrä on ollut kymmenkertainen.
– Osittain työt ovat vähentyneet, ja olemme keskittyneet paperikoneisiin. Hyvin vähän teemme enää mitään muuta, sanoo Mäkinen.
Taivasalta halliin, käsipelistä magneetteihin
Matti Hintikka on ollut Rautpohjan valimossa töissä 40 vuotta.
Raha minut sai tänne jäämään.
– Raha minut sai tänne jäämään. Nuori mies tuli taloon, niin jostain sitä rahaa piti saada, hän naurahtaa.
Hintikan nykyinen työ on sulaton materiaalihuolto ja uuni panosten tekeminen.
– Tämä työ on helpottunut valtavasti, eikä ole enää yhtä raskasta. Ennen oltiin taivasalla ja tehtiin hommia käsin, eikä esimerkiksi mitään pakkasrajoja ollut. Nyt on magneetit ja pelit, hän sanoo.
Työn muuttuminen valimolla on myös vähentänyt esimerkiksi työtapaturmia merkittävästi. Valimolla on menty nyt 130 päivää ilman työtapaturmia, ja se edellinenkin oli lievä.
– Jokainen työtapaturma tutkitaan yhdessä valimon johdon kanssa. Sen jälkeen tehdään mitä tarpeen on, toteaa Mäkinen.
_Haastattelut teki Tenho Tornberg._
Vääntöä lomista: "Koululomat samaan tahtiin Euroopan kanssa", "Nykyinen kesäloma on hyvä"
Koululaisten lomien sijoittelu jakaa mielipiteitä verkkokeskustelijoiden kesken. Ylen nettisivulla kysyttiin lukijoilta, miten he haluaisivat sijoitella lastensa lomat. Eniten keskustelua aiheutti kesäloman paikka.
Koululaisten kesälomat alkavat nykyisin kesän alussa ja koulunpenkille palataan elokuun puolenvälin jälkeen. Joensuun kaupunki on avannut nettisivullaan kaikille avoimen [kyselyn](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin984219&SID=4d5a75e9-9dad-4ff5-9b1c-723c5ad3f116&dy=107615266), jossa tiedustellaan muun muassa sopivaa kesäloman aloitusajankohtaa ja kestoa. Päättäjät haluavat myös tietää, eroavatko koululaisten, opettajien, vanhempien ja elinkeinoelämän edustajien mielipiteet asiassa.
Yle Pohjois-Karjala kysyi verkkolukijoilta heidän kantaansa lomiin ja niiden ajankohtiin. Kesäloman alkamis- ja loppumisajankohta herätti keskustelua.
_Koululaisen äiti_:_  
_Koulun pitää loppua touko-kesäkuun vaihteessa niin kuin nytkin. Valo ja vihreys kuuluvat myös koululaisille. Suomi on ihan eri leveysasteilla verrattuna keskiseen Eurooppaan, joten koulun aloitus elokuun puolivälissä on ok, silloin meillä alkaa olla syksyä ilmassa. Ajatus kesäloman aloituksesta juhannuksen tuntumassa ja jatkuminen elokuun loppuun on huono juttu ja palvelee vain bisnesmaailmaan, joka kaipaa halpaa työvoimaa koululaisista. Meillä on valtavasti työttömiä aikuisia, valinnanvaraa riittää.
_Ope:  
_Kesäloma olis hyvä jos alkaisi jussilta. Kevät on vaan niin pitkä, että lapset eivät jaksa juhannukseen asti.
_Pohjoisen ääni_:_  
_Lomia voitaisiin porrastaa. Etelä-Suomessa voitaisiin aloittaa juhannusviikolla, Keski-Suomessa viikkoa etelää aiemmin, Pohjois-Suomessa kuten nykyään ja Lapissa voitaisiin miettiä myös loman myöhentämistä etelän tapaan ötököiden takia. Heinäkuu on siellä lämmin, mutta lämmöstä ei nauti, kun hyttyset ja polttiaiset hyökkäävät kimppuun. Oululaisena en haluaisi jatkaa lomaa elokuun loppuun. Vaikka lämpöä on nyt piisannut, niin päivät ovat jo lyhyitä, yöt kylmiä ja kosteita, aamut sumuisia ja uimavedet kylmenevät nopeasti. Suomi on niin pitkä maa, että yhtä systeemiä ei kannata rakentaa koko maahan.
_Euroopan malliin_:  
Suomen talous pätkii kesällä, kun koko muu Eurooppa toimii täysillä, mutta Suomi on kokonaan kiinni. Koululomat samaan tahtiin Euroopan kanssa, niin siitä luonnostaan seuraisi että myös työelämä ja talouselämä toimisivat samaa tahtia Euroopan kanssa. Mallia voisi ottaa vaikka Saksasta, sehän on koko Euroopan talousveturi. Sitä paitsi vanhana katolisena maana siellä on maksimimäärä lomia, tosin eri tahtia kuin Suomessa.
_Maisteri_:  
Nykyinen kesäloma on hyvä. Valoisin aika on käytettävä lomaan, siis kesä-heinäkuu. Valon lisääntyessä toukokuun lopulla lapset haluavat olla ulkona pidempään iltaisin, joten loma on siinä paikallaan.
_Opelix_:  
Loman siirrosta porrastetusti haaveilevien kannattaa muistaa, että yhteishaku on kaikilla samaan aikaan. Kun valinnat on tehty, on turha osan Suomea istua koulussa odottamassa loman alkua juhannukselta. Nyt jo kevätlukukausi on pitkä ja raskas. Ja kun loma sitten loma lopulta juhannukselta alkaisi niin illat pimenisivät jo vauhdilla.
_Konkari_:  
Kesäloma alkaisi kesäkuun 24.viikon lopulla ja päättyisi elokuussa 35 viikolla. Syysloma olisi pidennetty viikonloppu (pe - ma). joululoma 1 viikko ja kevätloma 1 vko.
Mikä on Tampereen kaunein rakennus? Äänestä!
Tampereen Arkkitehtuuriviikon kunniaksi etsimme kaupungin komeinta taloa. Äänestä viidestä esiraadin valitsemasta ehdokkaasta oma suosikkisi.
Kauneus on katsojan silmässä, sanotaan, mutta rakennustaiteesta puhuttaessa arviointiperusteita on muitakin, muistuttavat Yle Tampereen leikkimielisen Tampereen kaunein rakennus -äänestyksen esiraati Tuomo Joensuu ja Saana Karala. He ovat Tampereen Arkkitehtuuriviikon järjestäjiä.
Karala ja Joensuu valitsivat Yle Tampereen nettikeskustelussa mainituista rakennuksista viisi ehdokasta äänestykseen.
– Yleiset hyvän rakennustaiteen arviointiperusteet ovat klassisen määritelmän mukaan kauneus, käyttökelpoisuus ja kestävyys. Kaikki ehdotetut rakennukset täyttävät jollakin tasolla nämä kriteerit, mutta tahdoimme tuoda tässä esille mahdollisuuksien mukaan eri lähtökohdista syntyneitä rakennuksia.
Äänestyslomake löytyy jutun lopusta. Ehdokkaat ovat:
1. Keskuspaloasema
– Istuu nöyrästi paikkaan, mutta erottuu edukseen herkän, vahvaluonteisen estetiikan ansiosta, esiraati perustelee ehdokkuutta.
2. Tuomiokirkko
– Arvostettu kokonaistaideteos, joka on syntynyt arkkitehdin ja kuvataiteilijan yhteistoiminnan tuloksena.
3. Hervantakeskus
– Laajuudestaan huolimatta humaani rakennuskokonaisuus, johon syntyy monimuotoisten tilasarjojen ja persoonallisen muodonannon ansiosta ainutlaatuinen tunnelma, esiraati perustelee äänestyksen "mustan hevosen" mukanaoloa.
4. Hotelli Tammer
– Konstailemattoman tilasuunnittelun ja harkittujen mittasuhteiden ansiosta rakennus on elegantti ja arvokas.
5. Hakametsän jäähalli
– Rakennukseen syntyy jännittävä tila ja tunnistettava ulkomuoto oivaltavan rakenneratkaisun ansiosta.
Äänestys jatkuu perjantaihin 4.9.2015 kello 15 saakka. Tulos julkaistaan Tampereen Radion iltapäivälähetyksessä ja Yle Tampereen nettisivuilla.
Kokoomuksen Satonen: Kauppojen aukiolo hyvä alku ja esimerkki – hallitus toteuttamaan jämäkästi uusia toimia
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja on pettynyt yhteiskuntasopimuksen kariutumiseen. Hän kaipaa hallitukselta nyt jämäköitä päätöksia tavoitteiden toteuttamiseksi. Hyvänä esimerkkinä hän pitää hallituksen esitystä kauppojen aukiolojen vapauttamisesta.
Ryhmäjohtaja Arto Satosen mukaan hallituksen on nyt otettava työmarkkinajärjestöjen rooli ja toteutettava kariutuneen sopimuksen taustalla olleet tavoitteet. Satosen mukaan hallituksen on toimittava rivakasti ja kerrottava vastaavista toimista syyskuun aikana.
Satosen mukaan on valitettavaa, että sopimus ei syntynyt tavallisen palkansaajan kannalta. Myös työttömät olisivat hyötyneet sopimuksesta.
Arto Satonen on puhunut kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Forssassa.
Puolueen ryhmäjohtajan mukaan hallitusohjelmaan kirjatut työelämäuudistukset lisäävät työtä suomalaisille. Muun muassa paikallinen sopiminen hyödyttää Satosen mukaan niin työntekijöitä kuin työttömiä. Uudistukset on Satosen mukaan toteutettava tinkimättä tavoitteista.
– Yrityksissä osataan kyllä sopia asioista siten, että tarjouksista voidaan kilpailla ja pitää yritys kannattavana. Ammattiyhdistyksillä on kilpailijamaissa vahva rooli henkilöstön tukijana ja neuvojana.
Ryhmän puheenjohtaja kiittelee perussuomaisten työministeri Jari Lindströmiä esimerkillisestä toiminnasta laatia nopeasti hallitusohjelmaneuvotteluiden mukaisesti esitys kauppojen aukioloaikojen vapauttamisesta. Satonen pitää sitä hallituksen ensimmäisenä isona toimena normien purussa ja markkinoiden vapauttamiseksi. Esitys on Satosen mukaan osoitus hallituksen määrätietoisuudesta.
Yli kymmenentuhatta islantilaista olisi valmis majoittamaan syyrialaispakolaisia
Islannin hallitus ilmoitti vastaanottavansa 50 pakolaista Syyriasta. Islantilaiset ottivat kantaa Facebookissa – yli 10 000 tarjoaisi oman katon pakolaisten pään päälle.
Yli kymmenen tuhatta islantilaista ottaisi syyrialaisen pakolaisen kotiinsa. Kun Islannin hallitus ilmoitti vastaanottavansa Syyriasta 50 kiintiöpakolaista tänä ja ensi vuonna, maan kansalaiset aktivoituivat Facebookissa.
Islantilainen kirjailija ja professori Bryndis Bjorgvinsdottir kannusti sunnuntaina maanmiehiään tarjoamaan kotejaan pakolaisille. Bjorgvinsdottir perusti [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/events/1481734488816658/), jossa hän haluaa kartoittaa, kuinka moni voisi kuvitella auttavansa. Ryhmään on ilmoittautunut jo 12 000 islantilaista.
Ryhmän tarkoituksena on painostaa 330 000 asukkaan maan hallitusta suurentamaan pakolaiskiintiötään.
– Olen valmis antamaan vaatteita, ruokaa ja leluja. Olen valmis tekemään kaiken minkä voin, jotta pakolaiset saisivat tulla etuoikeutettuun maahani, Anna Kristjana Hjaltested kirjoitti ryhmään.
Monet ilmoittavat ryhmässä olevansa valmiita antamaan Syyriasta pakeneville katon pään päälle. Jotkut jopa tarjoutuvat maksamaan pakolaisen lentolipun.
Viranomaiset pohtivat kiintiön kasvattamista
Sosiaaliministeri Eygló Harðardóttir kertoi Islannin televisio RUV:lle, että viranomaiset tutkivat nyt Facebookin tulleita tarjouksia ja pohtivat, voisiko pakolaisia kuitenkin ottaa suunniteltua enemmän.
Harðardóttir [kannustaa ihmisiä](http://www.ruv.is/frett/folk-bjodi-fram-adstod-vid-flottamenn) ilmoittamaan viranomaisille, jos heillä on halua auttaa.
– Jos ihmiset ovat valmiita auttamaan, emme voi määrätä avullemme ylärajaa, Harðardóttir sanoo RUV:lle.
Monet ovat jo lähettäneet Harðardóttirille kirjeitä ja tarjonneet apuaan.
Islannin pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson kertoo [Iceland Review -lehdelle](http://icelandreview.com/news/2015/08/31/icelanders-want-welcome-refugees-pm-responds) suunnittelevansa erikoiskomitean nimittämistä, jotta enemmän kuin 50 pakolaisen vastaanottamisesta voitaisiin vielä keskustella.
– Uskon, että meidän on solidarisuudesta tehtävä enemmän, meidän on vain löydettävä paras tapa siihen, Gunnlaugsson sanoo.
Vastikään talouskriisistä toipuneessa saarivaltiosta kuuluu kuitenkin myös kriittisiä ääniä pakolaisten vastaanottamisesta. Bjorgvinsdottirin perustamaan ryhmään on ilmestynyt paljon kommentteja siitä, että köyhiä islantilaisia pitäisi auttaa ennen kuin autetaan syyrialaisia.
Bjorgvinsdottir on jättänyt ryhmään kommentin, jossa hän sanoo, että kaikista maista löytyy köyhyyttä, mutta se ei hänen mielestään estä pakolaisten vastaanottamista.
Keskustan autioituminen huolestuttaa jyväskyläläisiä yrittäjiä
Jyväskylän keskustasta ei löydy yrittäjien mielestä sopivia tiloja pienyrittäjille. Yritykset päätyvät tilojen puutteessa kaupungin laitamille, isoihin markettikeskuksiin.
Jyväskylän yrittäjät ovat huolissaan siitä, että kaupungin keskustasta ei löydy riittävästi sopivia toimitiloja pienyrittäjille. Jyväskylän yrittäjien varapuheenjohtaja Paavo Ässämäki sanoo, että pk-yritysten valumista kaupungin laitamille voitaisiin ehkäistä esimerkiksi muuttamalla keskustan kaavoitusta sallivammaksi.
Kaavoituksessa määritellään, minkälaista liiketoimintaa milläkin kaava-alueella voidaan harjoittaa. Kaava voi olla niin sanotusti myös salliva, jolloin liiketoiminnan laatua ei määritellä tarkasti. Tällainen salliva kaava on tulossa esimerkiksi Jyväskylän Seppälään.
Suurin pula on Ässämäen mukaan jalkaisin tavoitettavista toimistotiloista sekä pienistä liiketiloista.
– Isojen kiinteistöjen omistajat eivät tällä hetkellä juurikaan kuuntele pienyrittäjää. Siinä toivoisimme kaupungin apua tällä hetkellä, Ässämäki sanoo.
Jyväskylän yrittäjäyhdistykset ja Jyväskylän kaupunki keskustelevat tiistaina seminaarissa kaupungin ja yrittäjien välisestä yhteistyöstä.
_Paavo Ässämäkeä haastatteli toimittaja Matleena Ylikoski. _
Mikrosiru ja tulostettavat vaatteet – miltä Suomi näyttää vuonna 2100?
Kuvitellaan, että käytössämme olisi aikakone. Sillä huristamme vuoteen 2100 ja lähdemme tutkimaan, kuinka paljon digitalisaatio on 85 vuodessa hypännyt eteenpäin. Miltä maailma näyttää, osallistu keskusteluun.
Digitalisaation aikaansaannoksia on joka päivä ympärillämme. Sen vaikutuksesta muun muassa osa aikoinaan hyvinkin suosituista laitteista on vaipunut unholaan ja paperin käyttäminen on vähentynyt.
Nykyisin älypuhelimella pääsee jo pitkälle, onhan siinä navigaattori, sähköposti, verkkopankki, kalenteri ja kamera – sekä lukemattomat muut sovellukset, jotka helpottavat päivittäistä arkea.
Digitalisaatio tuntuu vain menevän yhä hurjemmalla vauhdilla eteenpäin, joten miltä näyttää Suomi vuonna 2100? Onko jokin laite syrjäyttänyt älypuhelimet? Kannammeko kaikki mikrosirua?
Mitkä kaikki palvelut ja asiat pystymme hoitamaan sähköisesti? Tarvitseeko ihmisen enää edes astua kodistaan ulos, vai pystyykö kaiken tekemään neljän seinän sisältä? Tilataanko vaatteet 3D-tulostimeen?
Näkökulma: Hollantilainen sika säkissä
Englannin Valioliigaseura Manchester United on ajautumassa hiljalleen tilaan, jonka seuraukset saattavat olla katastrofaaliset. Yle Urheilun Joni Piirainen pohtii näkökulmassaan seuran päävalmentajan Louis van Gaalin vaikutusta ongelmien syntyyn.
Harva olisi uskonut vuosi sitten, mitä hollantilaisvalmentajan Louis van Gaalin tulo merkitsisi Englannin Valioliigaseura Manchester Unitedille. Monet vaaran merkit olivat jo olemassa, mutta edes tämänkaltaiseen satojen miljoonien eurojen sirkukseen saarimaalla tuskin kukaan oli osannut varautua.
Van Gaal tunnetaan äärimmäisenä jääräpäänä, joka oli jo ehtinyt aiheuttaa kaaosta viime vuosien aikana. Mutta miksi oikeastaan van Gaal hankittiin jo muutoinkin varsin sekasortoiseen Unitediin? Seura kun ei ollut alkuunkaan ymmärtänyt sitä todellisuutta, minkälaisten muutosten keskelle se joutuisi pitkäaikaisen ja menestyksekkään valmentajansa Sir Alex Fergusonin lähtiessä seurasta.
David Moyes kävi ranskalaisella viisitillä Unitedissa, mutta ei koskaan saanut täyttä mahdollisuutta johtaa perinteikästä seuraa haluamallansa tavalla. Moyesin hankinnalla ManU tiesi tasan tarkkaan, mitä skotti toisi seuraan, mutta nopean menestyksen toivossa United ei halunnut lopulta sitoutua tyylikkään valmentajan pitkäjänteiseen projektiin.
Hätiin hankittiin van Gaal, jonka teot puhuivat jo puolestaan ja joka asenteeltaan olisi legendaarisen Fergusonin kaltainen. Kentältä oli kuitenkin kuulunut asioita, jotka ilmeisesti eivät koskaan kantautuneet Manchesteriin. Van Gaal teki fantastista työtä Bayern Münchenin peräsimessä voittaen seuralle lukuisia pystejä, mutta ehti laittaa seuran sisäiset asiat siihen tilaan, että Saksassa yhä muistellaan kauhunsekaisin tuntein LvG:n aikaa müncheniläisseurassa. 
Van Gaal on ehtinyt suututtaa vuoden aikana Manchesterissä niin seuransa fanit, toimistotyöntekijät kuin ennen kaikkea omat pelaajansa käytöksellään. Vaikka hollantilainen tunnetaan äärimmäisestä kyvystä kehittää nuorista pelaajista huippupelaajia, on hän sitä vastoin kokeneiden pelaajien kanssa joutunut täysin eri linjoille muun muassa roolituksesta kentällä. 
Ja jos pelaaminen reservipeleissä ei kiinnosta ovat seuraukset olleet tällä kaudella nähdyn kaltaiset. Kaiken voittanut entinen Barça-maalivahti Victor Valdes sai kokea ensimmäisten joukossa van Gaalin nyöryytyksen, jonka seurauksena Unitedin espanjalaiset kääntyivät manageriansa vastaan. FC Barcelonasta varmalta näyttäneen Pedron siirto kariutui aivan viime hetkillä, koska maanmiehen nöyryytys oli espanjalaiselle liikaa. Tämän jälkeen Pedro pyysi siirtoa kilpailevaan seuraan Chelseaan.  
Hollantilainen sai käyttöönsä täksi kaudeksi seuralta lähes pohjattomalta tuntuisen siirtokassan uusia hankintoja varten, mutta neuvottelut pelaajien kanssa ovat lähes muutamaa poikkeuksetta lukuun ottamatta päätyneet umpikujaan. Syynä tähän pidetään seuran varatoimitusjohtajan Ed Woodwardin ylimielistä käyttäytymistä neuvottelutilanteissa. Myöskin van Gaalin pikkupoikamaista kohtelua on kahvahdettu, eikä toivottua imua seuraan tähtipelaajien toimesta ole syntynyt vielä nimeksikään. Katoa on puolestaan tapahtunut toiseen suuntaan.
Kaiken oleellisen epätoivoisista siirtoneuvotteluista kertokoon nuoren Monaco-hyökkääjän Anthony Martialin paniikkihankinta. Lahjakkaaksi kuvailtu pelaaja siirtyy Manchesteriin täydellisen ylihintaisena - lähes 50 miljoonan euron siirtosummalla.
 Kaiken oleellisen epätoivoisista siirtoneuvotteluista kertokoon nuoren Monaco-hyökkääjän Anthony Martialin paniikkihankinta. Lahjakkaaksi kuvailtu pelaaja siirtyy Manchesteriin täydellisen ylihintaisena - lähes 50 miljoonan euron siirtosummalla. Seuran ehkä tämän kauden tasapainoisin vähäisistä minuuteista huolimatta ollut Adnan Januzaj lähetettiin lainaan saksalaiseen Borussia Dortmundiin. 
Tuorein ja ehkä valitettavin tapaus on United-vahti David de Gean siirtosotku Real Madridiin. Jo varmalta näyttänyt sopimus on kariutumassa yhteen vaivaiseen minuuttiin sekä faxiin. Kiintoisaksi asian myös tekee se, että vaikka kuinka tapauksesta voisi vetää tietynlaisia johtopäätöksiä suuntaan jos toiseenkin, on van Gaalin ja Woodwardin pelleilyn tuloksena ykkösmaalivahdin puute tulevaksi kaudeksi tosi asia. Vai hankittiinko "jalaton" Sergio Romero tosissaan ManUn parhaimman ja tärkeimmän pelaajan korvaajaksi?
Van Gaalin sopimuksesta on vielä kaksi vuotta jäljellä. Toiveikkaimmat elättelevät jo ensi kaudeksi Unitediin uutta käskijää. Kukaan tuskin toivoo enää samanlaista sikaa säkissä.
Budapestin päärautatieasema suljettiin, satoja siirtolaisia kehotetaan poistumaan
Keletin asemalle ei toistaiseksi saavu junia eikä niitä lähde sieltä, asemakuulutuksissa on ilmoitettu.
Unkari on määrännyt ihmiset lähtemään Budapestin itäiseltä rautatieasemalta, jossa sadat siirtolaiset ovat olleet viime päivinä odottamassa pääsyä Itävaltaan tai Saksaan meneviin juniin.
Keletin asemalla on ilmoitettu, ettei sinne toistaiseksi saavu junia eikä niitä lähde sieltä, kertovat uutistoimistot AFP ja MTI.
Ihmisiä on kovaäänisten avulla kehotettu lähtemään asemalta ja sadat poliisit ovat ohjaamassa ihmisiä ulos, AFP kertoo.
Siirtolaiset protestoivat aseman sulkemista ja huutavat uutistoimisto Reutersin paikalla olevan toimittajan mukaan "Saksa, Saksa" heiluttaessaan samaan aikaan junalippuja.
Unkarin hallituksen edustaja Zoltan Kovacs kertoi Reutersille, että Unkari yrittää toteuttaa EU-lakia, jonka mukaan Euroopan rajojen yli matkustavilla on oltava voimassa oleva passi sekä Schengen-viisumi.
Asemalla on majaillut viime päivät siirtolaisia, jotka haluaisivat jatkaa matkaa Unkarista muualle. Aiemmin Unkari esti siirtolaisten pääsyn juniin, koska heillä ei ollut laillisia papereita. Maanantaina viranomaiset kuitenkin sallivat ihmisten lähteä ja Wieniin Itävaltaan saapui maanantaina peräti 3 650 siirtolaista.
Hyvinkääkin lipeämässä Keski-Uudenmaan suurkunnasta
Hyvinkää on erkanemassa Keski-Uudenmaan kuntien yhdistämisselvityksen jatkosta. Hanke uhkaa kaatua, sillä Nurmijärvi, Kerava ja Sipoo ovat jo aiemmin ilmoittaneet etteivät ne lähde mukaan.
Hyvinkään kaupunginhallitus päätti äänestysluvuin 5-4 esittää valtuustolle, että Hyvinkää ei jatka Keski-Uudenmaan kuntien yhdistymisselvitystä. Näin kuntalaisiakaan ei kuulla asiassa.
Kaupunginvaltuusto lyö asiaan sinettinsä kokouksessaan tässä kuussa.
Hyvinkään, Järvenpään, Keravan, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisten, Sipoon ja Tuusulan yhdistymisselvitys käynnistyi kesäkuussa 2013.
Jäljellä olevien viiden kunnan päivitetty yhdistymisselvityksen loppuraportti on valmistunut tänä kesänä. Kuntalaisten mielipiteitä on tarkoitus kuulla netti- ja kirjekyselynä marras-joulukuussa.
Etusivu kysyy: Puratko raivoa netissä? 
Tutkimusten mukaan nettiraivo tekee onnettomaksi sekä kirjoittajan että vihakirjoitusten lukijan. Etusivua kiinnostaa tänään vihapuheen synty.
Vihapuhe on noussut puheenaiheeksi - siksi, koska sitä tuntuu olevan ennätyksellisen paljon.[Eurooppalaisen tutkimusryhmän tutkimustuloksien](http://www.hs.fi/tiede/a1440988935985?ref=hs-prio-6-1)mukaan negatiivisesti ilmaistut tunteet näyttävät olevan polttoaine, joka pitää nettikeskusteluja yllä.
Mutta miten suhtautua aggressiivisiin viesteihin? Helsingin Sanomien [Nyt-liite kertoi tänään poistavansa uutistensa kommentointimahdollisuuden](http://nyt.fi/a1305981595801)kahdeksi viikoksi, koska &quot;öykkämöykän levittäminen mihin tahansa muuhun uutisaiheeseen ei ole meistä OK.&quot;
Vihaisten viestien kirjoittaminen ei myöskään helpota omaa oloa. Tutkimusten mukaan se päinvastoin  lisää aggressiivisuutta pidemmällä aikavälillä.
Mutta miten on Etusivun kuuntelijoiden laita? Pistätkö raivokasta palautetta tulemaan vai hakkaatko mieluummin nyrkkeilysäkkiä?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Bundesliigan siirtoikkuna kiinni: Januzaj Dortmundiin, Draxler Wolfsburgiin
Bundesliigan siirtoikkuna sulkeutui maanantai-iltana. Valioliigan kaltaista hullunmyllyä ei Saksassa nähty.
Saksan jalkapallon Bundesliigan siirtoikkuna sulkeutui maanantain vaihtuessa tiistaiksi. Pelaajaliikenteestä viimeisten hetkien aikana vastasivat lähinnä Wolfsburg ja Dortmund.
Kevin de Bryunen aiemmin jättisummalla Manchester Cityyn myynyt Wolfsburg paikkasi menetystään hankkimalla 21-vuotiaan keskikenttämiehen Julian Draxlerin Schalkesta. Viiden vuoden sopimuksen tehnyt viime kesän maailmanmestari liikkuu arviolta 36 miljoonan euron siirtosummalla. Siirto on Schalken historian suurin summaltaan.
Viime kauden hopeamitalisti Wolfsburg hankki lisäksi brasilialaistoppari Danten Bayern Münchenista. 31-vuotias peluri halusi siirtyä itse, sillä hän on jäänyt vähälle peliajalle Pep Guardiolan miehistössä. Siirtosummaa ei paljastettu, mutta sopimus on kolmevuotinen.
Autokaupungissa oli liikennettä oli myös toiseen suuntaan, kun Hamburger Sport-Verein osti bundesliigajyrä Aaron Huntin kolmella miljoonalla eurolla. 28-vuotias Hunt teki HSV:n kanssa neljän vuoden paperin.
Dortmundissakin ovi kävi molempiin suuntiin. Seura hankki lainallle Manchester Unitedin belgialaislupauksen, laituri Adnan Januzajn. Hienoja otteita alkukaudella esittänyt nuorukainen viipyy Saksassa koko kauden.
Pois Januzajn tieltä siirtyy monivuotinen luottomies Jakub Blaszczykowski, joka lainattiin loppukaudeksi Serie A:n Fiorentinaan. 29-vuotias puolalaislaituri edusti Dortmundia vuodesta 2007 asti. Fiorentinalla on lainan jälkeen mahdollisuus ostaa viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt pelaaja omakseen.
Eläkkeelle jäänyt poliisiylijohtaja Paatero: Liikenteeseenkin "yhteiskuntasopimus"
Liikenteen vaarallisuus on nostattanut tänä kesänä turhautumista, jopa raivoa. Kesällä eläkkeelle jäänyt poliisiylijohtaja Mikko Paatero kaipaa jo kampanjaa, jolla käyttäytyminen nostettaisiin taas arvoonsa. Sama resepti sopisi hänen mielestään myös maanhanmuuttokeskusteluun.
Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero on harmissaan vastakkainasettelusta ja jakautumisesta, joka näkyy sekä maahanmuuttokeskustelussa että arkipäiväisissä asioissa, kuten liikenteessä.
–	Rasistisuus nostaa päätään, vihapuheet ja törkeä kielenkäyttö ovat selvästi lisääntyneet. Tavallinen kansalainen voi olla rauhassa, mutta pelkään että jakautuminen ja syrjäytyminen lisääntyvät sitä mukaa, kun Suomeen tulee lisää ulkomaalaisia, Paatero sanoo.
Paateron mukaan asia on poliitikkojen ykköshankkeita ja puolueiden olisi löydettävä yhteinen sävel sen käsittelyyn.
–	Pitää ymmärtää se, että jos täältä haetaan turvapaikkaa, on pakolaiset otettava vastaan. Turvapaikanhakijoiden määrän raju lisääntyminen on suomalaisessa kulttuurissa uutta. Jos tämä aiheuttaa vastakkainasettelua ja radikaalien aineksien esilletuloa, tulevaisuus näyttää synkältä, Paatero sanoo.
"Syyllistämisellä ei päästä mihinkään"
Vastakkainasettelu ei rajoitu vain maahanmuuttokeskusteluun. Kesällä poliisiylijohtajan tehtävästä eläkkeelle jäänyt Paatero on huolissaan myös liikenteen vastakkainasettelusta, joka on lisääntynyt viime aikoina tapahtuneiden muutaman kuolemantapauksen jälkeen.
Jos on oikeassa ja vammautuu, niin ei se varmaan lohduta, jos oikeus toteaa, että toinen osapuoli oli väärässä.
–	Autoilijat, pyöräilijät ja jalankulkijat ovat toistensa niskavilloissa kiinni. Se on erittäin huono lähestymistapa. Kaikilla olisi parantamisen varaa, jonkun tietyn ryhmän syyllistämisellä ei päästä mihinkään.
Paateron mielestä liikenteeseen tarvittaisiin nyt käyttäytymiskampanjaa.
–	Olisiko paikallaan liikenneturvallisuuden yhteiskuntasopimus, jossa kaikki petraisivat omaa käyttäytymistään, tarkkaavaisuuttaan ja olisivat vähän kohteliaampia?
–	Ei se ole asian ydin, onko oikeassa vai väärässä. Jos on oikeassa ja vammautuu, niin ei se varmaan lohduta, kun oikeus toteaa, että toinen osapuoli oli väärässä.
Ruokolahden perussuomalaiset kunnanjohtajalle: Onko vastaanottokeskuksesta tiedusteltu?
Perussuomalaisten valtuustoryhmä haluaa selvyyden siihen miten vastaanottokeskuksesta päätettäisiin ja tiedotettaisiin kunnassa.
Ruokolahden perussuomalaiset tivaavat kunnanjohtajalta vastauksia pakolaiskriisin vaikutuksesta kuntaan.
Valtuustoryhmä on jättänyt kunnanjohtajalle kirjallisen kysymyksen, jossa halutaan tietää, onko kuntaan oltu yhteydessä pakolaisten vastaanottokeskuksen perustamisesta.
– Ei ole oltu, kunnanjohtaja Antti Pätilä vastaa Ylelle. 
Perussuomalaiset haluavat myös selvyyden siihen, miten vastaanottokeskuksen perustamista käsiteltäisiin kunnassa ja miten asiasta tiedotettaisiin.
– Asian päättäminen kulkisi poliittisen prosessin kautta eli kunnanhallituksen ja tarvittaessa kunnanvaltuuston kautta, Pätilä sanoo.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä huomauttaa, että Ruokolahden kunnassa on meneillään mittava kirkonkylän kouluhanke, joka vaikuttaa kuntatalouteen.
Valtuustoryhmä perustelee kysymystään kunnanjohtajalle halullaan nostaa asiat avoimeen keskusteluun. 
Ex-pomo muisteli Räikkösen reissua Las Vegasiin: "Kimi vain hymyili ja nyökkäsi"
McLarenilla tallipäällikkönä ja toimitusjohtajana toiminut Martin Whitmarsh muisteli yhteisiä vuosiaan Kimi Räikkösen kanssa Motorsport Magazinen haastattelussa.
Kimi Räikkönen on ollut läpi uransa Formula ykkösten ristiriitaisimpia hahmoja. Median edessä suomalaiskuski on perinteisesti ollut vaisu ja vähäsanainen. Räikkösen lähipiirissä olleiden mukaan kuoren alta kuitenkin löytyy juhlimisesta nauttiva seuramies.
Räikkösen kanssa McLarenilla työskennelleen Martin Whitmarshin mukaan suomalaiskuskista löytyy paljon puolia, jotka eivät tule esille julkisuudessa. Whitmarsh oli Räikkösen kanssa McLarenilla vuosina 2002-2006, joista kolme viimeistä vuotta tallin toimitusjohtajana.
\- Kimi on väärinymmärretty yksilö. Hän pitää juhlimisesta ja juomisesta, mutta on kurinalaisempi harjoituksissa kuin moni luulee, Whitmarsh kommentoi Motorsport Magazinelle.
Hän on myös hyvin älykäs – yksi terävimmistä kuskeista. Moni ei ajattele niin, koska hän ei puhu paljon. 
\- Hän on myös hyvin älykäs – yksi terävimmistä kuskeista. Moni ei ajattele niin, koska hän ei puhu paljon. Hän on mielestäni yksi parhaimmista kuskeista ymmärtämään autoa ja kommunikoimaan niissä asioissa.
Montrealista Las Vegasin kautta Indianapolikseen
Räikkösen ja McLarenin tiet erosivat kauden 2006 jälkeen. Seuraavalla kaudella suomalainen voitti toistaiseksi ainoan maailmanmestaruutensa Ferrarilla. Räikkösen ja McLarenin entisen tallipäällikön Ron Dennisin välien kerrotaan olleen kylmät. Whitmarsh otti Dennisin paikan vuonna 2009 ja paljasti harkinneensa Räikkösen palkkaamista.
\- Vaikka Kimi vihaa Ronia intohimoisesti, me olemme tulleet aina toimeen. Ajattelin hänen hankkimistaan vuonna 2009, kun hän sai potkut Ferrarilta. Olimme mukana neuvotteluissa, mutta hänen managerinsa oli hieman liian kunnianhimoinen raha-asioissa. Sitten Jenson (Button) vapautui ja hän otti paikan.
Whitmarshin mielestä Räikkönen olisi voinut tähän mennessä saavuttaa Formula ykkösissä paljon enemmän kuin yhden maailmanmestaruuden.
Kimi on todella turhauttava siinä mielessä, ettei hän ota kaikkea irti älykkyydestään tai vauhdistaan.
\- Kimi on todella turhauttava siinä mielessä, ettei hän ota kaikkea irti älykkyydestään tai vauhdistaan. Hän ei ole hyödyntänyt potentiaaliaan täysin eikä hyödynnä sitä jatkossakaan. Se on sääli, Whitmarsh kommentoi viitaten suomalaiskuskin tapaan juhlia usein.
\- Yhtenä vuotena Montrealin ja Indianapoliksen kisat olivat peräkkäisinä viikonloppuina. Kimi oli lähdössä Montrealista Las Vegasiin juhlimaan kavereidensa kanssa. Muistan pyytäneeni häntä miettimään, onko mitään järkeä käydä juhlimassa pari päivää toisella aikavyöhykkeellä Las Vegasissa. Kysyin, etkö haluaisi potkaista itseäsi todella v*tun kovaa, jos häviäisit sen takia Indianapoliksen paalupaikan viidellä tuhannesosalla. Hän vain hymyili, nyökkäsi ja lähti tunnin päästä Vegasiin! Hän taisteli tuolloin maailmanmestaruudesta, Whitmarsh puhisi.
Räikkönen teki hiljattain vuoden jatkosopimuksen Ferrarin kanssa ja jatkaa tallissa kauden 2016 loppuun.
HUS-päivystys Lohjan seudulle
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on ottanut Lohjan seudun yhteispäivystyksen vastuulleen tänään.
Lohjan sairaalassa toimiva HUS-päivystys vastaanottaa vain äkillisesti sairastuneita potilaita virka-ajan ulkopuolella.
Kiireetöntä hoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan omilla terveysasemilla Lohjalla, Vihdissä, Karkkilassa ja Siuntiossa päivisin.
Yhteispäivystys pyrkii selkiyttämään työnjakoa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä ja nopeuttamaan kiireellisten potilaiden hoitoonpääsyä.
Kun vaivasta ei ole välitöntä hengenvaaraa, mutta se vaatii kiireellistä tutkimista ja hoitoa, potilaan on mentävä omaan terveyskeskukseen sen aukioloaikana.
Kun terveyskeskus on kiinni eli ilta- ja yöaikaan sekä viikonloppuina ja pyhinä, on soitettava päivystyksen puhelinneuvontaan (050 427 5600). Siellä arvioidaan, onko vamma tai vaiva sellainen, että se on hoidettava kiireellisesti päivystyksessä. Neuvonnassa annetaan annetaan tarvittaessa hoito- ja toimintaohjeet.
Puut lähtivät pois vesiputkityömaan tieltä
Napapiirin Energia ja Vesi remontoi vesiputkistoja Rantavitikan alueella Rovaniemellä. Remontti jatkuu tämän syksyn ja vielä ensi kesänä. Lapin ammattikorkeakoulun kampuksella olleet koivut kaadettiin pois työmaan alta.
Lapin ammattikorkeakoulun pihalla on iso kasa koivutukkeja. Jokin aika sitten ne olivat vielä pystyssä, kunnes kaupungin metsurit kaatoivat ne. Koivut olivat vesiputkityömaan tiellä.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan koivut olisivat saaneet jäädä omalle paikalleen, sillä uudet vesiputket oli tarkoitus vetää parkkipaikan lävitse. Koulutuskuntayhtymä ei kuitenkaan ideasta pitänyt, sillä työmaa olisi haitannut merkittävästi koulun arkea.
Vesiputkilinja siirrettiin puistopalstalle. Kaadetut koivut olivat jo vanhoja ja osa niistä oli jopa vaarallisen lahoja.
Iso remontti Rantavitikalla
Aikataulun mukaan vesiputkia uusitaan syksyn aikana Rantavitikan tiellä. Ensi keväänä remontti jatkuu ja koko Etelärannan tielle asennetaan uudet putket. Remontti tehdään kolmessa osassa kolmen vuoden ajan.
– Eteläranta on kolme kilometriä pitkä. Remontti tulee kolmen vuoden aikana ympäristön asukkaille hyvin tutuksi, verkostopäällikkö Jukka Tiuraniemi Napapiirin Vedestä ja Energiasta sanoo.
Elokuu oli tavallista lämpimämpi Lapissa 
Päättynyt elokuu oli Lapissa tavanomaista lämpimämpi. Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maahan verrattuna Lapissa oli suhteellisesti lämpimin elokuu.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpimintä elokuussa oli Lapin länsiosissa ja Ylä-Lapissa.
– Jopa harvinaisen lämmintä oli länsirajalla ja Utsjoella, meteorologi Asko Hutila sanoo.
Rovaniemellä elokuun keskilämpötila oli 14,4 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 12,5 astetta. Keskiarvo ylittyi siis 1,9 asteella.
Samoin oli Ivalossa, jossa lentoaseman havaintopisteen keskilämpötila oli 13,3 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 11,4 astetta.
Sodankylässä elokuun keskilämpötila oli 13,5 astetta, mikä on 1,8 astetta pitkän ajan keskilämpötilaa enemmän.
Kittilän Pokassa keskilämpötila oli 12,2 astetta, eli 1,5 astetta pitkän ajan keskilämpötilaa enemmän.
Vaikka Lapissa oli lämmintä, hellepäiviä oli vähän. Meteorologi Asko Hutila laskee, että koko kesänä Lapissa oli kolme hellepäivää, eli lämpötila kohosi 25 asteeseen tai yli. Tämä on todella vähän verrattuna kesään 2014, jolloin Lapissa oli 33 hellepäivää.
Lapsen hengen vaatinut onnettomuus muutti sora-autojen reitin
Viime viikolla sattunut suojatieonnettomuus vaikuttaa raskaaseen liikenteeseen Tampereen keskustassa. Kaupunki on toivonut, että Ratinan kauppakeskustyömaan soranajo siirtyy Mariankadulta Hämeenpuistoon.
Rekkaralli Ratinasta Lielahteen on siirtynyt uudelle reitille Tampereen keskustassa. 11-vuotias tyttö jäi viime keskiviikkona Mariankadun ja Pirkankadun kulmassa suojatiellä rekan alle ja menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin. Onnettomuusauto oli matkalla hakemaan soraa Ratinan kauppakeskustyömaalta.
Tampereen Ratinaan rakennetaan parhaillaan kauppakeskusta. Työmaalta kuljetetaan maa-ainesta kaupungin keskustan läpi Lielahteen. Soranajossa käytettävien autojen reitti kulki ennen onnettomuutta Tampereen valtatieltä Mariankadun ja Pirkankadun kautta Paasikiventielle. Nyt rekat jatkavat Hämeenpuistoa pitkin suoraan Paasikiventielle.
Kauppakeskuksen rakennuttaa Sponda Oy. Rakennuttajainsinööri Raija Tevaniemi Tampereen kaupungilta vahvistaa Yle Tampereelle, että onnettomuuden jälkeen kaupunki esitti Spondalle toiveen työmaaliikenteen siirtämisestä toiselle reitille.
Yle Tampere ei yrityksistä huolimatta tavoittanut Spondan edustajaa kommentoimaan. Yhtiön alihankkijan Kreate Oy:n työmaapäällikkö Vilho Hiltunen vahvisti kuitenkin maanajon siirtyneen jo uudelle reitille.
Kapteeni palaa Jokerien kokoonpanoon
Jokerit on voittanut kauden kolme ensimmäistä otteluaan. Niko Kapanen vahvistaa helsinkiläisiä jälleen keskiviikosta eteenpäin.
Jokerien kapteeni Niko Kapanen palaa kokoonpanoon, kun joukkue isännöi Dinamo Minskiä keskiviikkona.
Kapanen, 37, loukkasi polvensa viime kevään pudotuspeleissä juuri Dinamoa vastaan. Kokenut sentteri on ollut sairastuvalla siitä lähtien.
\- Niko on tärkeä pelaaja ja johtaja tälle joukkueelle. On hienoa saada hänet mukaan viime kevään loukkaantumisen jäljiltä, päävalmentaja Erkka Westerlund kommentoi Jokerien tiedotteessa.
Jokerit on voittanut kauden kolme ensimmäistä otteluaan ja on KHL:n kärkipaikalla.
EU nopeuttaa turvapaikanhakijoiden käännytyksiä – mitä muuta voisi tehdä?
EU:n komissiolta odotetaan lähiviikkoina listaa niin kutsutuista turvallisista maista. Se nopeuttaisi unionin alueelle tulevien turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyä. Joulukuuhun mennessä odotetaan komissiolta ehdotusta siitä, miten eteläisiin jäsenmaihin tulevia turvapaikanhakijoita voitaisiin uudelleensijoittaa jatkossa. Mutta voitaisiinko järjestelmälle tehdä jotain muuta?
Toukokuussa EU-komission presidentti Jean-Claude Juncker esitteli toimet, joilla lisättiin merivalvontaa Välimerellä ja helpotettiin Italian ja Kreikan urakkaa turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyssä.
Samalla esiteltiin Junckerin ehdotus 40 000 turvapaikanhakijan uudelleensijoittamisesta muihin jäsenmaihin. Hallitukset ovat ilmaisseet valmiutensa vastaanottaa 32 000. Näiden lisäksi Lähi-idän pakolaisleireiltä otetaan vastaan 20 000 kiintiöpakolaista.
Nyt Juncker [valmistelee](http://www.neurope.eu/article/a-call-for-collective-courage/) joulukuuksi ehdotusta, joka loisi pysyvän hätämekanismin. Sen puitteissa tulijatulvan kohdannut jäsenmaa voisi vaatia apua turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamiseksi.
– Tämä vastaa akuuttiin tilanteeseen, mutta pitkäkestoisesti olisi tärkeää pyrkiä parantamaan Euroopan turvapaikkajärjestelmän toimivuutta ja soveltamista. Näitä varmasti pohditaan EU:n päättäjien kesken, sanoo Pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen.
Turvallisissakin maissa voidaan vainota yksilöitä
Samaan aikaan pyritään nopeuttamaan turvapaikkahakemusten käsittelyä. Komissio ehdotti yhdeksän vuotta sitten niin kutsuttujen turvallisten maiden listan luomista, mutta silloin ajatus tyrmättiin jäsenmaiden itsemääräämisoikeutta rajoittavana. Nyt lista ollaan laatimassa jo syyskuun aikana, ja sen avulla esimerkiksi Balkanin maista tulevat turvapaikanhakijat voitaisiin käännyttää pikaisesti. Tämän katsotaan vapauttavan resursseja vainoa pakenevien turvapaikanhakijoiden hoitoon, ja toisaalta kasvattavan jäsenmaissa myötätuntoa turvapaikanhakijoita kohtaan.
– Turvallisten maiden lista helpottaa käsittelykuormitusta, mutta aina voi yleisesti turvallisessakin maassa yksittäiseen henkilöön kohdistua vainoa. Joten tapauskohtaisuus pitäisi pyrkiä pitämään mukana, muistuttaa Lehtinen.
Palautettaisiinko sisäiset rajatarkastukset?
Kolmas lähiajan toimi koskee sisäisiä rajatarkastuksia. Vuonna 1985 solmittu Schengenin sopimus poisti sisäiset rajatarkastukset, mutta sopimukseen tehtiin muutos vuonna 2013, joka mahdollistaa rajatarkastusten väliaikaisen palauttamisen sisärajoille turvallisuuden niin vaatiessa.
Tuorein tällainen tapaus on Itävalta, joka käynnisti tehostetun rajavalvonnan sunnuntai-iltana ihmissalakuljetuksen estämiseksi. Tarkastuksiin ryhdyttiin sen jälkeen, kun viime torstaina Itävallassa löydettiin 71 kuollutta turvapaikanhakijaa rekan perävaunusta.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Teemu Sinkkonen ymmärtää yksittäisten maiden ratkaisuja tiettyyn pisteeseen asti:
– Tällaisista tarkastuksista juuri haluttiin päästä Schengen-sopimuksen kautta eroon. Jatkuviin rajatarkastuksiin ei ole varaa, mutta toki pistotarkastuksilla luodaan pelotevaikutus, jotta ihmissalakuljettajat epäröivät käyttää tiettyjä reittejä ja menetelmiä.
Sinkkosen mukaan maahanmuutto ei sinänsä ole aiemmin toiminut perusteena tilapäisten, sisärajalla tapahtuvien tarkastusten käyttöönotolle. Tarkastusten palauttaminen ei muutenkaan patoa ihmisvirtaa, jos rajojen valvonta on rajanylityspaikkojen ulkopuolella olematonta:
– Se on vähän kuin nyt pystytettäisiin Tampereen ja Helsingin välille raja-asema. EU:lla ei ole käytännössä enää rajavalvontaa sisärajoilla, joten jos jollekin tielle laitetaan tarkastuspiste vaikka tilapäisestikin, niin sen voi sivuuttaa kahden sadan metrin päässä, tien ulkopuolella, kuvaa Sinkkonen.
EU järjestää ylimääräisen sisäministerien kokouksen Brysselissä 14. syyskuuta, jossa mietittäneen myös sisärajojen tarkastuksia.
UNHCR: Luotava mahdollisuus hakea turvapaikkaa laillisesti
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtaja António Guterres [vaati ](http://www.unhcr.org/55de024d6.html)viime keskiviikkona, että EU:n on taisteltava ihmissalakuljetusta vastaan, suojeltava pakolaisia sekä luotava toimiva järjestelmä, joka mahdollistaa turvapaikan hakemisen laillisesti.
Nykyjärjestelmässä turvapaikkaa ei voi Eurooppaan hakea EU:n ulkopuolelta, mikä pakottaa turvapaikanhakijat pyrkimään keinolla millä hyvänsä unionin alueelle.
Pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen lähtisi kehittämään kiintiöjärjestelmää. Suomi on ottanut vastaan tuhatkunta ns. kiintiöpakolaista, jotka valitaan EU:n ulkopuolella sijaitsevilta pakolaisleireiltä. Myös humanitaarisin syin myönnettäviä viisumeja ja perheenyhdistämistä pitäisi toteuttaa laajemmin. Viisumin voisi hakea esimerkiksi Suomen suurlähetystöstä, ja sen avulla voisi matkustaa Suomeen hakemaan varsinaista turvapaikkaa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Teemu Sinkkonen pitää ulkomailla tapahtuvaa turvapaikanhakua hyvänä ideana, mutta käytännössä sitä on vaikea toteuttaa ainakaan nykyisten pakolaisvirtojen reiteillä.
– Tässä se suurin ongelma on Libya, joka on tällä hetkellä yksi käytetyimpiä reittejä Italiaan. Libyassa ei tällä hetkellä ole toimivaa hallintoa, joka mahdollistaisi turvapaikanhakukeskuksen perustamisen. Toinen on tietysti Syyrian ja Turkin rajaseutu, jossa on vastaava tilanne. EU:lla on ollut aikaisemminkin tavoite, että paperiasioita voisi käsitellä jo lähtömaassa, mutta nämä lähialueen kriisit ovat tehneet siitä mahdottoman. Ensin pitäisi sisällissota ja hajonnut hallinto kyetä ratkomaan, ja siinä on kyse vuosikymmenien projektista, pohtii Sinkkonen.
Saksalta kädenojennus syyrialaispakolaisille
EU:ssa turvapaikkaa hakeva voidaan Dublinin sopimuksen perusteella palauttaa siihen maahan, jonne hän on ensin unionin alueelle tullut. Tämä on ongelma paitsi unionin rajalla sijaitsevien maiden kannalta, myös turvapaikanhakijan kannalta, koska eri maiden olosuhteet ja [turvapaikanmyöntöalttius](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/File:First_instance_decisions_by_outcome_and_recognition_rates%2C_1st_quarter_2015.png) vaihtelee. Unkari hylkää yhdeksän kymmenestä turvapaikkahakemuksesta, Ruotsi vain neljäsosan.
Ei siten ole ihme, että turvapaikanhakijat eivät jää esimerkiksi Unkariin, eivätkä halua tulla rekisteröidyiksi siellä – koska voisivat siinä tapauksessa tulla palautetuiksi muualta Unkariin. Uutistoimisto Reutersin viime viikolla haastattelema, nimettömänä esiintyvä turvapaikanhakija kertoo tekevänsä kaikkensa, että pääsee Ruotsiin:
– Minun veljeni on Ruotsissa. Hän kehotti minua mieluummin vaikka hakkaamaan kädet irti kuin antamaan unkarilaisviranomaisille sormenjälkeni. Joten yritämme päästä täältä Itävaltaan törmäämättä Unkarin poliisiin.
Myös turvapaikanhakijoiden taloudellinen tuki vaihtelee EU-maiden välillä.
Saksa [päätti](http://www.tagesspiegel.de/politik/wende-in-der-asylpolitik-deutschland-setzt-dublin-regeln-fuer-aus-syrien-fluechtende-aus/12229884.html) viime viikolla sallia syyrialaisille turvapaikanhakijoille poikkeuskohtelun: heitä ei palauteta ensisijaiseen saapumismaahan, vaan he saavat jäädä odottamaan turvapaikka-asian ratkaisua Saksaan. Ele on inhimillisesti tärkeä syyrialaisille, ja se on myös tärkeä kädenojennus pakolaistaakan alla kärvisteleville Italialle ja Kreikalle.
– Se on ollut Saksalta iso ja tietyllä tapaa humaani päätös, se helpottaa valtavasti tilannetta niissä maissa, joihin turvapaikanhakijoita eniten saapuu ensin, kiittää Lehtinen.
Pakolaisista valtaosa köyhissä lähimaissa, jotka tarvitsevat lisää tukea
Paljon on puhuttu myös pakolaisia eniten vastaanottavien maiden tukemisesta. Liki yhdeksän kymmenestä pakolaisesta on joko kriisimaan sisäisenä pakolaisena tai köyhässä naapurimaassa.
Maailman eniten pakolaisia vastaanottavia maita ovat[UNHCR:n tilaston](http://www.unhcr.org/cgi-bin/texis/vtx/home/opendocPDFViewer.html?docid=556725e69&query=global)mukaan Turkki, Pakistan, Libanon, Iran, Etiopia ja Jordania.
Kuitenkin esimerkiksi Syyrian pakolaisia vastaanottavat Turkki ja Libanon (yhteensä kolmisen miljoonaa pakolaista) eivät ole saaneet länsimailta tarpeeksi rahoitusta. UNHCR:n mukaan vain noin 41 prosenttia pakolaishuollon budjetista on saatu rahoitettua. Lähimaiden leirien surkeat olot ajavat yhä uusia pakolaisia matkalle kohti Eurooppaa.
Romutustodistus voi kariuttaa hintaneuvottelut: "Autokaupassa paljon epävarmuutta"
Vanhasta autosta myönnettävä romutuspalkkio osoittautui niin suosituksi, että valtion varaama kolmen miljoonan euron määräraha loppui parissa kuukaudessa. Epävarmuus kampanjan jatkosta näkyy jo autokaupassa. Neuvoteltu hinta on uhannut nousta, kun romutuspalkkio on otettu puheeksi.
Kankaanpäässä ja Porissa autokauppoja tehnyt mies törmäsi viime viikolla romutuskampanjan nurjaan puoleen. Hän sai vasta pitkien neuvottelujen jälkeen kampanjan lupaaman 1 500 euron alennuksen uutta autoa ostaessaan. Mies oli ottanut romutustodistuksen puheeksi vasta hintaneuvottelujen loppuvaiheessa, kuten häntä oli neuvottu tekemään.
Myyjä suhtautui tilanteeseen nihkeästi ja totesi, että neuvoteltu hinta ei olisi ollut näin alhainen, jos ylimääräisestä alennuksesta olisi ollut tieto jo neuvotteluvaiheessa.
Kulut markkinoinnin piikkiin
Tilanne saattaa johtua siitä, että 500 euron osuus romutuskampanjasta jää autoliikkeen tai maahantuojan maksettavaksi. Moni on tähän kuitenkin varautunut markkinointibudjetissaan ja antaa alennuksen asiakkaalle mukisematta. Epävarmuus kampanjan tilanteesta saa silti nämäkin autoliikkeet tällä hetkellä varovaisiksi.
– Jos kauppaa on tehty viime viikolla, on myyjä mahdollisesti halunnut varmistaa, vieläkö tukirahaa on käytettävissä, kertoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Koko summa nyt autoliikkeen pussista
Romutuspalkkiokokeiluun varatut kolme miljoonaa euroa loppuivat etuajassa. Tällä hetkellä autoala odottaa epävarmassa tilassa, jatkuuko kampanja vuoden loppuun asti, kuten on markkinoitu.
– Autoliikkeen on nyt käytännössä mahdotonta luvata asiakkaalle sitä 1 500 euroa. Valtio ei pysty maksamaan siitä omaa 1 000 euron osuuttaan, ellei lisätalousarviosta tule rahaa, Pekka Rissa toteaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö haluaa jatkaa kokeilua alkuperäisen suunnitelman mukaisesti vuoden loppuun asti. Hallitus antaa ministeriön esittämän viiden miljoonan euron lisätalousarvioesityksen eduskunnalle 17. syyskuuta.
Kampanjan tavoitteena oli maksaa korvaus 3 000 auton romuttamisesta. Määrä täyttyi alle kahdessa kuukaudessa.
Wieniin saapui 3 650 siirtolaista yhdessä päivässä
Suurimman osan arvioidaan jatkavan matkaansa muun muassa Saksaan. 500 ihmistä yöpyi asemalla rautatieyhtiön heille osoittamassa junassa tai tyhjässä toimistorakennuksessa.
Itävallan pääkaupunkiin Wieniin saapui maanantaina Unkarista 3 650 siirtolaista, kertoo poliisi. Luku on tämän vuoden päiväennätys.
Siirtolaisvirta Wieniin kasvoi, kun Unkarin viranomaiset päästivät viimein maanantaina matkaan ihmiset, jotka olivat odottaneet päivien ajan Budapestin rautatieasemalla lähtölupaa. Viranomaiset estivät aiempina päivinä jopa 2 000 ihmistä lähtemästä, koska näillä ei ollut laillisia papereita.
Poliisi kertoo uutistoimisto AFP:lle, että he selvittävät parhaillaan, kuinka moni tulijoista on turvapaikanhakija.
Itävallan yleisradioyhtiö [ORF](http://orf.at/stories/2296047/2296049/) arvioi, että suurin osa tulijoista haluaa jatkaa matkaa edelleen Saksaan.
Noin 500 siirtolaista yöpyi Wienin Westbahnhof-rautatieasemalla joko rautatieyhtiö OBB:n tarjoamassa junassa tai tyhjässä toimistorakennuksessa, ORF kertoo. Lähipäivinä Wieniin odotetaan satoja pakolaisia lisää.
Luontokuvaaja näkee Kyrönjoen muutoksen – "Tuskin enää heitellään raatoja jokeen"
Kyrönjoen 20-vuotista yhteistyötä juhlistetaan tänään tiistaina Ilmajoella. 20 vuotta on myös luontokuvaaja Benjam Pöntisen Kyrönjoki-teoksen julkaisemisesta. Kuvaajalle jokivarret ovat tuttuja. Kyrönjoki muuttuu, mutta vesistön suhteen paremmaksi, arvelee Pöntinen.
Luontokuvaaja Benjam Pöntinen nimeää Kyrönjoen mielikohtansa ilman sen suurempaa miettimistä. Pöntiselle Kyrönjoen jokivarrenmaisemat ovat tuttuja.
– Katikan Kanjonin maisemat Kauhajoella ovat mahtavat ja samoin Kauhanevan alue. Ne ovat Etelä-Pohjanmaan maisemiksi niin poikkeuksellisia maisemia, että suosittelen kaikille, jotka haluavat maakuntamatkailla, Pöntinen sanoo.
– Vassorinlahti (Mustasaaressa) on sitten toisenlainen. Siellä on joella jo leveyttäkin.
Jokirannat muuttuneet 
Kyrönjoen neuvottelukunnan 20-vuotista yhteistyötä juhlistetaan tänään tiistaina Ilmajoella. Saman verran vuosia on kulunut myös Benjam Pöntisen Kyrönjoki -kuvateoksen julkaisemisesta.
Kyrönjokivarret eivät ole Pöntisen mukaan enää samanlaisia kuin olivat vuonna 1995.
– Varsinkin rannat pusikoituvat jo muutamassa vuodessa. Silloin joskus ennen vanhaan jokivarret oli paljaita, kun lehmät söivät taimet pois. Nyt ihmisten pitäisi avata silloin tälläin joitain maisemapaikkoja, Pöntinen miettii.
Eikä ole vesikään entisensä. Sen tilanne on parantunut, Benjam Pöntinen arvelee.
– Vesistöjen eteen on tehty yleensäkin melko lailla hyvää. On ajateltu, mitä sinne päästetään ja mitä ei. Vedet ovat puhdistuneet. Seuraava vaihe on se, että pyritään saamaan lohikalojakin nousemaan jokeen, Pöntinen miettii.
– Kun Hourunkoskella Lapualla uiskenneltiin poikasena, niin patoon jäi porsaanraato kiinni. Tuskin enää heitellään raatoja jokeen.
Jättiläiset kaatuivat Sloveniassa – Susijengi edelliskisojen 9:s
Vuoden 2013 koripallon EM-lopputurnaus päättyi Suomen osalta yhdeksänteen sijaan. Kisoihin mahtui kuitenkin nippu upeita voittoja.
Edelliset koripallon EM-kisat tarjosivat suomalaisittain draamaa koko rahan edestä. Turnaus käynnistyi jymypaukulla, kun Suomi kaatoi edellisten MM-kisojen finalistin Turkin niukoin lukemin vahvan joukkuepuolustuksen voimin. Avausvoitto sai jatkoa helposta Ruotsi-kaadosta, mutta lohkon voittanut Italia oli liian kova vastus. Jatkopaikka vamistui ikimuistoisessa Venäjä-ottelussa, jossa Suomi venyi tasatilanteeseen kolme sekuntia ennen täyttä aikaa ja nappasi voiton toisella jatkoajalla.
Susijengi lopetti alkulohkovaiheen hienosti Kreikka-voitolla. Samalla tuli kuitenkin huonoja uutisia, sillä Hanno Möttölä joutui hyvästelemään turnauksen polvivamman vuoksi ja myös Teemu Rannikko kärsi loukkaantumisesta. Jatkosarjassa Suomen paukut loppuivat kesken, eikä sinivalkoisista ollut laittamaan kampoihin lopulta pronssiottelussa kohdanneille Espanjalle ja Kroatialle. Turnaus sai kuitenkin kunniakkaan päätöksen voitolla isäntämaa Sloveniasta.
Yhdeksänneksi sijoittuneen Suomen joukkue rakentui pelintekijä Petteri Koposen ympärille. Hänen merkitystään kuvastaa Venäjä-ottelu, jossa Koponen ahkeroi huimat 42 minuuttia tarkan puolustuksen keskellä. Koponen sijoittui lopulta turnauksen riistotilaston ykköseksi, kun taas Tuukka Kotti jakoi levypallotilaston kärkipaikan. Korisyöttöjen määrässä 13,3 pistettä ottelua kohden tehnyt Koponen hävisi vain Liettuan Mantas Kalnietisille.
Ranska oli turnauksessa suvereeni. Maa hävisi alkulohkovaiheen avausottelunsa Saksaa vastaan, mutta oli siitä eteenpäin voittamaton. Loppuottelussa kaatui Liettua puhtaasti pistein 80-66. Euroopan mestaruus oli Ranskan ensimmäinen. Myös turnauksen arvokkain pelaaja, supertähti Tony Parker löytyi itseoikeutetusti mestareiden riveistä. Pronssimitalit lähtivät Espanjan matkaan.
RKP:n Henriksson kiistää perussuomalaisten kiusaamisen: "En tiedä enkä ymmärrä, mistä syytöksiä tulee" 
Perussuomalaisten puoluesihteerin mukaan kaksikielisillä paikkakunnilla häiritään perussuomalaisten poliitikkojen työskentelyä. Viimeksi viikonloppuna Pietarsaaressa katukuvaan ilmestyi "Persuvapaa Pietarsaari" -julisteita. RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson ei ymmärrä syytöksiä kaksikielisiä paikkakuntia kohtaan. Hän myös tuomitsee herjaavan julistekampanjan.
Julisteiden levittäjästä ei ole tietoa. Selvittämättä ovat myös Pietarsaaressa sattuneet aiemmat [perussuomalaisia poliitikkoja kiusaavat tapaukset](http://yle.fi/uutiset/puoluesihteeri_vaatii_kiusaajia_vastuuseen__persuvapaa_pietarsaari_-julisteet_mauttomia/8267390). Poliitikot ovat saaneet muun muassa [tappouhkauksia](http://yle.fi/uutiset/painettuja_julisteita_automurtoja__pietarsaaren_perussuomalaiset_maalitauluina/8267606).
Sosiaalisessa mediassa on levitetty syytöksiä RKP:tä kohtaan. Lisäksi perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo toteaa, että hänen puolueensa poliitikkojen työskentelyä on häiritty erityisesti kaksikielisillä paikkakunnilla.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja pietarsaarelainen valtuutettu Anna-Maja Henriksson tuomitsee julistekampanjan, mutta myös syytökset puoluettaan kohtaan.
– RKP käy poliittista keskustelua keskustelemalla, ei julistuksia levittämällä. Ylipäätään on ikävää, että joku on näitä tehnyt ja laittanut esille. Tällaisilla toimenpiteillä ei nyky-Suomessa pitäisi asioitaan yrittää saada esille, tuomitsee Henriksson.
Perussuomalaisten Pietarsaaren puheenjohtaja kertoo, että puolueen valtuutetut lopettavat valtuustotyöskentelyn, koska heidän työnsä on häirinnällä tehty mahdottomaksi kaupungissa. Henriksson ei ymmärrä syytöksiä.
RKP käy poliittista keskustelua keskustelemalla, ei julistuksia levittämällä
– En ole törmännyt perussuomalaisiin Pietarsaaressa kahteen vuoteen. En tiedä enkä ymmärrä, mistä syytöksiä tulee. Jos he ovat kokeneet, että ovat tulleet väärin kohdelluiksi, olisi erittäin tärkeää, että he kertoisivat, missä se on tapahtunut ja mitä on tapahtunut.
Henriksson kehottaa ottamaan häirintätapauksissa yhteyttä poliisiin.
Hän ihmettelee syytöksiä siitä, että perussuomalaisilla olisi ongelmia juuri kaksikielisillä paikkakunnilla.
– Minusta Pietarsaaren valtuustossa on ollut hyvä keskusteluyhteys aina. Me olemme tottuneet tekemään yhdessä töitä koko Pietarsaaren hyväksi. Minä en tunnista tätä keskustelua ollenkaan. Varmasti olisi hyväksi, jos huonosti kohdelluiksi tulleiden kanssa voitaisiin saada kasaan yhteinen keskustelufoorumi.
Vanha kauppa paloi kivijalkaan asti Lopella
Asuinrakennukseksi muutettu vanha kauppa on tuhoutunut tulipalossa Lopen Topenolla tiistain vastaisena yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Topenontielle yöllä yhden jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle noin 300-neliöinen rakennus oli jo täyden palon vaiheessa, kertoo päivystävä palomestari Antti Virtanen.
– Mitään ei ollut tehtävissä rakennuksen pelastamiseksi, se on niinsanotusti kivijalassa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut, asukkaat olivat kuulleet palonalun ja päässeet pihalle.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tampereen yliopiston rehtoriksi kuusi halukasta
Ehdokkaita saattaa suostumusmenettelyn kautta tulla lisää.
Tampereen yliopiston rehtorin tehtävään on ilmoittautunut kuusi hakijaa.
Elokuun lopussa päättyneeseen määräaikaan mennessä tehtävää hakivat toimitusjohtaja Pauli Kuosmanen, professorit Jorma Mattinen, Harri Melin ja Seppo Parkkila sekä johtaja Juha Teperi. Hakijoista yksi ei halua nimeään julkisuuteen.
Kolme hakijoista työskentelee tällä hetkellä Tampereen yliopistossa. Harri Melin on Tampereen yliopiston vararehtori, Seppo Parkkila anatomian professori ja Juha Teperi johtaa terveystieteiden yksikköä. Jorma Mattinen puolestaan on toiminut Åbo Akademien rehtorina.
Tulevan rehtorin valinnassa voidaan huomioida myös muut kuin hakemuksensa jättäneet ehdokkaat, eli ehdokkaita saattaa suostumusmenettelyn kautta tulla lisää.
Yliopiston hallituksen on määrä päättää rehtorista lokakuun lopulla. Nykyinen rehtori Kaija Holli on ilmoittanut jo aiemmin, ettei jatka tehtävässä vuoden 2015 jälkeen.
Tulipaloissa on kuollut alkuvuonna 49 ihmistä – miehet jäävät liekkeihin naisia useammin
Kuolleista suurin osa on miehiä. Pelastuslaitosten mukaan paloissa kuolevien ikäihmisten määrä on kasvanut viime vuosina.
Pelastusalan keskusjärjestön keräämien tietojen mukaan tulipaloissa on kuollut alkuvuonna 49 ihmistä. Viime vuoteen verrattuna liekkeihin on kuollut seitsemän ihmistä vähemmän ihmisiä. Palokuolemien määrä vaihtelee jonkin verran vuosittain.
Palokuolemissa on kuollut selvästi enemmän miehiä kuin naisia. Keskusjärjestön mukaan liekkeihin on jäänyt viime vuosina aikaisempaa enemmän ikäihmisiä.
Tulipalokuolemat ovat yleisimpiä omakotitaloissa. Tänä vuonna omakotitalopaloissa on kuollut 27 ihmistä. 
Keskusjärjestö kerää tietonsa tiedotusvälineissä kerrotuista tulipaloista.
Teräväinen toisesta NHL-kaudestaan: "Hyvää roolia on tarjolla"
NHL-joukkueet kokoavat rivinsä ja aloittavat harjoitusleirinsä syyskuussa. Kausi alkaa lokakuussa.
Stanley Cupia ensimmäisellä NHL-kaudellaan juhlinut Teuvo Teräväinen suuntaa pian takaisin Pohjois-Amerikkaan. Chicagon suomalaislupaus on viettänyt kesän Suomessa.
\- Ollut vähän erilainen kesä kaikkine juhlimisineen. Nyt on treenattu, mutta koitettu myös rentoutua ja virittäytyä tulevaan kauteen. Se alkaa nopeasti ja kesä on ollut aika lyhyt eli lähtökohdat ovat vähän erilaiset, Teräväinen kommentoi Jokerien nettisivuilla.
Teräväinen nousi sensaatiomaisesti Chicagon ratkaisupelaajien joukkoon Stanley Cupin loppuotteluissa. Nyt 20-vuotiaan sentterin haasteena on lunastaa häneen kohdistuvat odotukset.
\- Viime kaudella peli parani pikku hiljaa ja löysin itseluottamuksen. Loppukausi meni tosi hyvin, ja uskomaton juttu, että ensimmäisenä vuotena pystyy voittamaan mestaruuden. Aika onnekas on siinä mielessä.
\- Nyt on uusi kausi alkamassa ja uudet kujeet sen myötä. Hyvää roolia on tarjolla ja pitää heti alusta pystyä näyttämään, että on ansainnut paikan, Teräväinen päätti.
Uusi käänne Forssassa: turvapaikanhakijoiden hätämajoitukselle sittenkin vihreää valoa kaupungilta?
Forssa saattaa pyörtää kielteisen päätöksensä turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta. Valtuustoaloitteen hätämajoituksen puolesta on allekirjoittanut 31 valtuutettua eli reilusti yli puolet valtuutetuista.
Forssan kaupunginvaltuuston 43 jäsenestä kaikkiaan 31 valtuutettua allekirjoitti eilen valtuustoaloitteen turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen puolesta.
Aloitteessa edellytetään kaupungin muuttavan kantaansa ja suhtautuvan hätämajoitukseen myönteisesti. Aloitteen mukaan nopeimmin asiassa voidaan toimia niin, että kaupunginhallitus muuttaa aiemmin tekemäänsä kielteistä päätöstä. Tällöin riittää, että myönteinen kanta saatetaan valtuustolle tiedoksi.
Jos kaupunginhallitus ei muuta kantaansa, aloitteessa edellytetään valtuuston ratkaisevan kaupungin kannan asiassa. Siinä tapauksessa valtuuston tulee ottaa hätämajoitukseen kaupungin puolesta myönteinen kanta.
Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola (sd.). Aloitteessa sanotaan, että hätämajoitus tulisi järjestää siten, ettei se sulje pois kaupungin yhtiön tyhjiä kiinteistöjä eikä yksityisen toimijan tai kolmannen sektorin järjestämiä tiloja.
Kaupunginvaltuuston jäsen, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ennakoi jo maanantaina Facebookissa, että valtuusto kaikella todennäköisyydellä hyväksyy hätämajoituksen, koska aloitteen allekirjoittajia on rutkasti yli puolet valtuutetuista. Grahn-Laasonen kertoo myös, että vaikka hänen nimeään ei aloitteessa ole, hän tulee äänestämään valtuustossa hätämajoituksen puolesta, jos asia sinne etenee.
Forssan kaupunginhallitus päätti viime viikon maanantaina äänin 6-5, ettei kaupunkiin tule 250 ihmisen hätämajoituskeskusta.
HSL:n lippujen korotusaikeet kova paikka päättäjille
HSL on laskenut joukkoliikenteen lippujen korotustarpeeksi lähes seitsemän prosenttia ensi vuonna. Seuraavana vuonna se olisi vielä suurempi. Helsingin päättäjien ei ole helppo niellä korotuksia.
Helsingin kaupunginhallitus ei vielä eilen saanut sorvattua lausuntoaan HSL:lle matkalippujen hinnoista, vaan asia siirtyi seuraavaan kokoukseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan kokoomuksen Tatu Rauhamäen mukaan korotusesitys voi saada nihkeän vastaanoton.
– Sitten pitää miettiä mikä sen toinen hinta on. Joko palvelutason selvä vähentäminen tai kuntaosuuden eli veronmaksajien, kaikkien asukkaiden, jotka eivät edes joukkoliikennettä käytä, osuuden nostaminen..
Rauhamäki myöntää, että lippujen hintojen nousu kuulostaa prosentuaalisesti suurelta. Esimerkiksi Helsingin sisäisen lipun hinta kallistuisi kolme euroa kuukaudessa.
– Täytyy muistaa, että palvelutaso nousee, länsimetro valmistuu ja kehärata on avautunut. Jollakin pitää isot investoinnit maksaakin. Kun palvelutasoa kehitetään, se näkyy myös lipun hinnoissa.
HSL päättää itsenäisesti lippujen hinnoista. Kuitenkin Espoo, Helsinki ja Vantaa haluavat pitää kuntaosuuden eli tukiosuuden kattona 50 prosenttia.
Kutsuplus loppusuoralla
Kutsuplus-palvelun kokeilu vaikuttaa olevan loppusuoralla. Esimerkiksi Espoo ja Vantaa ovat ottaneet sen jatkamiseen tämän vuoden jälkeen kielteisen kannan.
– Tässä taloustilanteessa sen tuki on niin iso, että on varmaan perusteltua harkita, onko sen tyyliselle palvelulle tarvetta tai mahdollisuuksia jatkaa, Rauhamäki sanoo.
Käyttäjien lisäämiseksi ja tukiosuuden laskemiseksi palvelua pitäisi laajentaa ja lisätä autojen määrää 15:stä 100:aan, mikä nostaisi mm. Helsingin kustannuksia entisestään.
– Vaikka prosentti laskisikin, kaupungin kustannukset nousisivat muutamasta miljoonasta 14-15:een miljoonaan euroon, Rauhamäki laskeskelee.
Työkyky heikkenee: Alle 40-vuotiaat pitävät eniten pätkäsairauslomia
Suomalaisten työkykyennuste on heikentynyt. Lyhyitä sairauslomia on eniten alle 40-vuotiailla. Viina maistuu kuitenkin nuorille työntekijöille entistä harvemmin.
Työelämän kiivas tahti piinaa etenkin nuoria työntekijöitä. Alle 40-vuotiailla on paljon lyhyitä poissaoloja. Unihäiriöt pahenevat yleensä iän myötä, mutta neljän viime vuoden aikana ne ovat lisääntyneet kaikilla ikäryhmillä.
Työeläkeyhtiö Varma ja hyvinvoinnin asiantuntijayritys Odum julkaisivat tiistaina [tutkimuksen](https://www.varma.fi/globalassets/muut-sivut/yhtiotietoa/uutishuone/Odum-2015-Tyontekijan-tyokyky-ja-hyvinvointi-2015.pdf), jonka mukaan suomalaisten työkyky on kääntynyt laskuun. Muutokset huonompaan ovat tapahtuneet nimenomaan 20–40-vuotiailla. 
Yhtälö on erikoinen, koska samaan aikaan suomalaiset ovat ryhtyneet huolehtimaan terveydestään. Alle 40-vuotiaiden humalajuominen on puolittunut, tupakointi on vähentynyt, ja sohvaperunana viihtyy entistä harvempi.
Poissaolon syyt tutkitaan
Alle 40-vuotiaiden työkykyä heikentävät kova työtahti ja työnantajan vaatimukset. Työntekijät reagoivat stressiin muutaman päivän sairauslomilla. Ilmiö on tuttu HKScanin Vantaan-tuotantolaitoksilla.
– Sen huomaa etenkin kesätyöntekijöillä. Flunssa on selkeä poissaolon syy, mutta jos esimerkiksi polvikipuja alkaa olla paljon samassa työpisteessä, silloin tutkitaan, mistä on kyse, sanoo työsuojeluvaltuutettu Jari Eronen.
Pakkaaja Katja Andelinin mielestä pitkästä kokemuksesta on sekä hyötyä että haittaa. Ajan myötä oppii oikeat työasennot, mutta työ alkaa myös kuluttaa. Andelin on pakannut lihaa ja makkaraa 17 vuotta.
– Tahti on koventunut. Koneet ovat entistä tehokkaampia, ja mukana on pysyttävä, Andelin sanoo.
Sen sijaan pitkät poissaolot ovat viime vuosina vähentyneet. Työntekijä voidaan esimerkiksi siirtää sairausloman jälkeen vähäksi aikaa kevyempiin tehtäviin.
– Poissaolot maksavat, mutta kun saadaan sijoitettua työn tuottavuuteen niin, että ihmiset ovat työpaikalla, terveitä ja motivoituneita, tuo sijoitettu euro itsensä takaisin, sanoo HKScanin henkilöstojohtaja Sari Suono.
Näkökulma: Et osaa edes kuvitella, mitä kaikkea älypuhelin vielä korvaakaan
Älypuhelimet ja niiden sovellukset ovat jo korvanneet hätkähdyttävän määrän erilaisia laitteita. Internet on tehnyt saman monelle asialle, johon ennen tarvittiin paperia. Mutta osaammeko kuvitellakaan, mitä digitalisaatio tuo seuraavana tullessaan, pohtii Yle Kainuun Ville Kinnunen.
Diggi-loo, diggi-ley lauloi jo ruotsalainen euroviisuvoittaja Herrey's vuonna 1984. He olivat aikaansa edellä, sillä digitalisaatio tuli suomalaisten tietoisuuteen kunnolla vasta Sipilän hallituksen ohjelmassa 31 vuotta myöhemmin.
**Mutta mitä** se digitalisaatio oikein tarkoittaa? No, esimerkiksi sitä, että mihin ennen joutui käyttämään erillistä laitetta tai papereita, voi nyt tehdä joko älypuhelimella taikka netissä. Ainakin nämä ovat jo digitalisoituneet:
autonavigaattori  
kalenteri  
kamera  
kello  
matkaliput  
musiikkisoitin  
myynti-ilmoitukset  
neuvottelut  
pankkiasiointi  
paperikartat  
parkkikolikot  
pelit  
postikortit  
puhelinluettelo  
radio  
sanomalehti  
sähköisten kirjojen lukulaite  
takuukuitit  
taskulaskin  
televisio  
treenivihko  
ulkoiset kovalevyt  
valokuva-albumi  
veroilmoitus  
videovuokraamot
**Digitalisaation tulevaisuus** voi naurattaa, mutta ei kauaa.
Tieteiskirjailija [Arthur C. Clarken kerrotaan sanoneen](http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2000/ast07sep_1/), että avaruuteen vievä hissi rakennetaan 50 vuotta sen jälkeen, kun ihmiset ovat lakanneet nauramasta ajatukselle avaruushissistä.
**Tämä pätee** moneen muuhunkin tulevaisuuden asiaan. Me emme osaa tällä hetkellä edes kuvitella, minkälaisia muutoksia digitalisaatio tuo vielä omana elinaikanamme. Siksi onkin hyödyllisintä listata, mitä kaikkea digitalisaatio voisikaan meille antaa:
etälääkäri (jo käytössä)  
itsestään kulkevat autot (ensimmäiset ovat jo olemassa)  
itse tulostettavat vaatteet  
kirjasto pilvessä (tulossa pian)  
mikrosiru, joka sisältää terveystiedot, henkilötiedot, passin ynnä muuta  
sairauksien passiivinen diagnosointi digitaalisesti  
tulostettavat rakennukset (jo kokeiluasteella)
Kylpylähotelli Rauhalahti vaihtaa toimitusjohtajaa
Kylpylähotelli Rauhalahden toimitusjohtaja Pekka Sammatti jää eläkkeelle. Uusi toimitusjohtaja tulee samasta hotellikonsernista Keski-Suomesta.
Kuopiossa toimivan Kylpylähotelli Rauhalahden toimitusjohtaja vaihtuu. Hotellia vuodesta 1998 johtanut Pekka Sammatti jää eläkkeelle lokakuun lopussa 68-vuotiaana.
Kylpylähotelli Rauhalahden tulosvastuullisena johtajana on aloittanut syyskuun alusta kauppatieteiden maisteri Maarit Paunonen. Hän siirtyy tehtävään Solaris-konsernin sisältä Keski-Suomesta Saarijärvellä toimivan Kylpylähotelli Summassaaren johtajan tehtävästä.
Paunonen siirtyy samalla liikevaihdoltaan merkittävästi suuremman ja toiminnoiltaan monipuolisemman hotellin johtajaksi. Hän on tullut Solaris-konsernin palvelukseen vuonna 2005, kun konserni hankki Kylpylähotelli Summassaaren omistukseensa. 
Katso Jukka Pojan intiimi Rauhassa-keikka – mukana Suomen kovin reggae-yhtye
Jukka Poika on tuoreimman Rauhassa-keikan tähti.
**Jukka Pojan** seurassa lavalla nähdään Suomen maineikkain reggae-bändi **Sound Explosion Band**, joka on **Soul Captain Bandin** raunioista vuonna 2007 koottu helsinkiläinen reggae-yhtye. Poppoo on tullut tunnetuksi erityisesti Suomen eturivin reggae-artistien keikkayhtyeenä, kuten **Jukka Pojan, Raappanan, Puppa J:n** ja **Nopsajalan**.
Ohjelmassa nähdään keikkataltioinnin lisäksi myös Jukka Pojan mielenkiintoinen haastattelu.
_Rauhassa_-sarjassa esiintyvät syksyn aikana myös **Egotrippi, Pariisin Kevät, Maija Vilkkumaa** ja **Robin**.
[Kurkista Rauhassa-kulisseihin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135749)
Testaa tietosi maailmasta seitsemällä visalla
Teimme visat maista, joissa asuu Ylen kirjeenvaihtaja. Kokeile, kuinka hyvin sinä tunnet nämä paikat.
Ylellä on tällä hetkellä maailmalla seitsemän kirjeenvaihtajaa. Heidän kotipaikkansa ovat Beirut, Berliini, Bryssel, Moskova, Peking, Tukholma ja Washington.
Heidän työreviirinsä ovat kuitenkin huomattavasti laajemmat; esimerkiksi Saksassa asuva Dan Ekholm raportoi Eurooppa-kirjeenvaihtajana eri puolilta keskistä ja itäistä Eurooppaa. Beirutista käsin toimiva Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian puolestaan palasi hiljan työmatkalta Syyriasta.
Kokosimme seitsemän visaa, joissa testataan tietojasi mm. Belgian jalkapallosta, Ruotsin sukellusveneistä tai presidentti Putinin puuhista maailman historian huippuhetkellä.
[Kymmenen kysymystä EU:sta ja Belgiasta](http://yle.fi/uutiset/8255910)  
[Kymmenen kysymystä Kiinasta ja sen naapureista](http://yle.fi/uutiset/8255913)  
[Kymmenen kysymystä Lähi-idästä](http://yle.fi/uutiset/8255917)  
[Kymmenen kysymystä Ruotsista](http://yle.fi/uutiset/8255915)  
[Kymmenen kysymystä Saksasta](http://yle.fi/uutiset/8255904)  
[Kymmenen kysymystä Venäjästä](http://yle.fi/uutiset/8255918)  
[Kymmenen kysymystä Yhdysvalloista](http://yle.fi/uutiset/8255912)
Lapsiperheille tarjolla säännöllistä kotipalvelua Jyväskylässä
Lapsiperheiden kotipalvelua voi saada nyt myös pidempiaikaisesti ja säännöllisesti Jyväskylässä. Kotipalvelun kysyntä kaksinkertaistui kaupungissa vuoden alussa uuden lain tultua voimaan.
Jyväskylässä lapsiperheillä on mahdollisuus saada aiempaa enemmän kotipalvelua syyskuun ensimmäisestä päivästä lähtien. Lapsiperheiden kotipalvelua voi nyt saada myös pidempiaikaisesti ja säännöllisesti.
Jyväskylässä lapsiperheiden kotipalvelua on järjestetty vuodesta 2009 alkaen tilapäisenä ja lyhytaikaisena tukena. Lapsiperheiden kotipalvelun kysyntä Jyväskylässä kaksinkertaistui vuoden alussa, kun uusi laki velvoitti kunnat säännöllisen kotipalvelun järjestämiseen.
Säännöllistä kotipalvelua perhe voi saada esimerkiksi pitkittyneen sairauden tai uupumuksen takia.
Muutoksen yhteydessä tulevat voimaan uudet, perheen tulojen mukaan määräytyvät [maksuperusteet](http://www.jyvaskyla.fi/sosiaalipalvelut/perheidenvarhainentuki/kotipalvelu). Kotipalvelu on asiakkaalle lähtökohtaisesti maksullista ja sen hintaan vaikuttaa myönnetty tuntimäärä, perheen koko ja tulotaso.
Liikennetutkija: Aikuisen kannattaa pudottautua polvilleen koulutiellä
Pienen koululaisen uskaltaa lähettää koulutielle itsekseen, kunhan liikenteeseen on ensin yhdessä totuteltu, summaa Trafin johtava asiantuntija Inkeri Parkkari. Vaaran paikat osuvat aikuisen silmään parhaiten, kun reittiä katsoo lapsen korkeudelta.
Monessa ekaluokkalaisen perheessä eletään jännittäviä aikoja. Koulumatkan pitäisi sujua jo omin voimin, mutta vanhempia hiljattaiset uutiset hirvittävät. Uskaltaako pikku koululaisen päästää liikenteeseen? Trafin johtavan asiantuntijan, psykologi Inkeri Parkkasen mukaan uskaltaa, hyvin valmennettuna.
Itsenäisen kulkemisen harjoittelua ei Parkkasen mielestä pidä jättää koulunalusviikolle, vaan se alkaa jo taaperoiässä vähitellen. Autokyydissä tai rattaissa istuvalle piltille voi jutustella siitä, millaiseen risteykseen nyt ollaan tulossa; voi selostaa, mitä liikenteessä tapahtuu.
– Lasta voi auttaa havainnoimaan, vaikka hän ei vielä oikeasti voisikaan ymmärtää, mitä tapahtuu.
Liikennemerkkejä ja -sääntöjä voi treenata leikki-ikäisen kanssa luontevana osana arkea. Arvuuttelusta voi tehdä yhteisen pelin, ja tuttujen reittien tavallisimmista suojatie- ja stop-merkeistä on luonteva aloittaa.
Reitti haltuun hyvissä ajoin
Koulureittiä on syytä opetella jo pitkin kesää. Sitten kun reitti on hallussa, voi lapsi kulkea edellä ja aikuinen perässä. Perille päästyä sitten jutellaan siitä, miten meni ja miltä tuntui ja pohditaan, pitäisikö vielä jotain harjoitella.
Tarkkaa sääntöä siitä, montako kertaa matka pitää saattaen kulkea, ei Parkkarin mukaan ole – lapset ovat erilaisia, samoin asuinympäristöt. Hiljainen taajama on eri juttu kuin vilkkaasti liikennöity kaupungin kokoojakatu, jonka liikennetilanteet voivat olla aikuisellekin monimutkaisia.
Ympäristöstä riippumatta olennaista on muistaa, että vielä kymmenvuotiaankaan havaintokyky ei ole yhtä hyvä kuin aikuisen. Lapsi ei hahmota nopeuksia tai etäisyyksiä, ja sen vuoksi neuvojen pitää olla hyvin konkreettisia.
– Lapselle voi sanoa esimerkiksi, että jos auto on jo tuon tietyn talon kohdalla, niin ei saa ikinä lähteä ylittämään tietä. Pieni lapsi ei myöskään aina muista, mikä on oikea ja vasen, pitää kehottaa katsomaan molempiin suuntiin, ohjeistaa Parkkari.
Maailma on toisenlainen reilun metrin korkeudella
Valitettavasti koulutietään aloittavalle on teroitettava mieleen, ettei omaan suojatievihreään voi aina luottaa.
– Aina pitää vielä katsoa. Toinen vaaran paikka on se, kun yksi auto pysähtyy päästämään tien yli, eikä viereisellä kaistalla ajava pysähdykään. Siksi pitää aina vielä katsoa, painottaa Parkkari.
Oman reitin erityiset vaaranpaikat löytää tutkimalla maailmaa lapsen vinkkelistä.Vanhemman on hyvä mennä välillä vaikka polvilleen oikean näkökulman löytämiseksi.
– Jos lapsi ei näe, niin ei autoilijakaan näe lasta.
Jos ylitettävän tien varrella on pysäköityjä autoja, lapsen ei auta kuin mennä niin pitkälle eteenpäin, että näkee, onko joku tulossa. Tärkeä ohje on se, että liikenne on kommunikointia ja sitäkin voi harjoitella.
– Autoilijaan kannattaa hakea katsekontaktia, sillä viestitään paljon asioita.
Kännykkä reppuun – myös aikuisella
Vaikka koulureitti olisi kuinka harjoiteltu ja hallussa, on kertaus paikallaan. Muutama viikko lukukauden käynnistymisen jälkeen voi matkan kulkea yhdessä ja varmistaa, että taidot ovat vielä hallussa.
Vähintään kannattaa kysellä jälkikasvulta silloin tällöin, miten kotimatka sujui.
– Luotto omiin taitoihin voi tulla turhan nopeasti ja tarkkaavaisuus herpaantua; voi näkyä kavereita toisella puolen tietä, tai vastaan tulla kiinnostava lätäkkö, kuvailee Parkkari.
Tärkein oppi liikenteeseen saadaan mallin kautta. Lapset seuraavat vanhempiensa touhuja vauvasta pitäen ja tekevät perässä. Senkään vuoksi aikuisen ei pidä räpeltää kännykkää tiellä liikkuessa.
– Pienet lapset fanittavat vanhempiaan ja seuraavat esimerkkiä, joten omaa kännykän käyttöä on hyvä miettiä.
Lapsen on hyvä laittaa puhelin reppuun kävellessä. Soittelut soitellaan ennen lähtöä ja sitten kun ollaan perillä. Aikuisenkin sopii soitella vasta sitten, kun lapsi on oletettavasti perillä.
Kaikista vaaroista huolimatta joka paikkaan kuskaaminen voi olla lapselle karhunpalvelus. Liikenteessä kulkeminen on olennainen osa itsenäistymistä.
– Ratin taakse vielä sellaisia terveisiä, että vastuu on aikuisella.
Lappeenrannan keskustassa kaatunut tukkirekan peräkärry raivattu 
Tukit levisivät kadulle, jalkakäytävälle ja bussipysäkille.
Lappeenrannan keskustassa aikaisin aamulla kaatunut tukkirekan peräkärry on saatu raivatuksi.
Taipalsaarentie Pusupuiston kohdalla avattiin liikenteelle vähän ennen kahdeksaa.  Onnettomuus tapahtui puoli kuuden aikoihin Kyllikinkadun ylikulkusillan kohdalla.
Tukit levisivät osin linja-autopysäkille. Henkilövahingoilta vältyttiin, koska pysäkillä ja jalkakäytävällä ei ollut ihmisiä.
Susijengi täpärästi kisoihin, täpärästi jatkoon vuonna 2011
Neljän vuoden takainen koripallon EM-lopputurnaus oli suomalaisittain tiukkojen marginaalien peliä Liettuassa.
Vuosi 2011 päätti jälleen Suomen pitkän jakson koripallon EM-lopputurnausten ulkopuolella. Paikka kisoista irtosi jatkokarsinnassa ja Suomi varmisti pääsynsä turnaukseen vain pari viikkoa ennen lopputurnauksen alkua.
Liettuan lopputurnauksessa Susijengi pelasi C-lohkossa, johon kuuluivat myös esimerkiksi Kreikka ja Kroatia. Viidestä ottelusta irtosi vain kaksi voittoa - Bosnia ja Herzegovinasta sekä Montenegrosta - ja alkulohkovaiheen päättyessä kolme joukkuetta oli tasapisteissä. 
Ristiin pelaamisen kautta Suomi nappasi niukasti paikan jatkolohkosta ennen Kroatiaa ja Bosniaa. Siellä Suomi voitti Georgian, jolloin Susijengi ja Slovenia pelasivat keskinäisen ottelun viimeisestä paikasta puolivälieriin. Se kääntyi slovenialaisten eduksi, ja Suomen loppusijoitus oli yhdeksäs.
Venäjä oli turnauksen dominoivin joukkue välieriin asti. Siellä Ranska yllätti ja nappasi loppuottelupaikan Espanjaa vastaan. Maat ottivat toisistaan mittaa jo jatkolohkossa, ja silloin kohtaaminen päättyi Espanjan selkeään voittoon. Sama toistui finaalissa, jonka Espanja voitti 98-85-lukemin 27 pistettä tehneen Juan Carlos Navarron johdolla. Navarro myös palkittiin kisojen arvokkaimpana pelaajana.
Susijengistä Teemu Rannikko oli syöttötilaston nelonen ja Tuukka Kotti miehitti saman paikan riistoissa. Petteri Koponen puolestaan ahkeroi tuttuun tyyliin valtavan vastuun alla ja pelasi keskimäärin 31 minuuttia ottelua kohden.
"Markkaan paluu supistaisi kotimaista kysyntää" 
Eurosta markkaan siirtyminen ei ratkaisisi maamme talousongelmia, sillä ongelma on rakenteissa, toteaa Suomen pankin johtokunnan neuvonantaja Antti Suvanto. Nokia-sektorin supistuminen on alentanut tuottavuutta, eikä sitä voi palauttaa valuuttakurssin muutoksilla.
Markkaan paluu ei ratkaisisi Suomen ongelmia, toteaa Suomen pankin johtokunnan neuvonantaja Antti Suvanto Ylen aamu-tv:ssä. Eurosta markkaan siirtyminen ei palauttaisi Suomea sille tuottavuuden tasolle mistä lähettiin alas.
Suvanto huomauttaa, että Suomen talouden nykytilaan vaikuttaa ICT-alan, eli niin sanotun "Nokia-sektorin" romahtaminen maassamme. Sektorin supistuminen on alentanut kansantalouden tuottavuutta, eikä sitä mikään valuuttakurssin muutos voi palauttaa. Ongelma on rakenteissa.
Viennin osalta voidaan nähdä hyötyjä, mutta valuuttakurssien muutokset ovat aina tilapäisiä, muistuttaa Suvanto. Lisäksi ilmenisi muita kustannusvaikutuksia.
– Markka varmaan heikkenisi, joka auttaisi vientiä. Se voisi elvyttää vientiä joiltakin osin. Mutta se myös supistaisi kotimaista kysyntää ja heikentäisi työllisyyttä sitä kautta.
Myös markan palauttamisprosessi itsessään olisi tuskallinen.
Eurolainat eivät noin vain siirry markkamääräisiksi
Suomen valtion velka, samoin kuin yksityinen velka on pääosin euroissa, joka on Suomen valuutta tällä hetkellä. Euromääräisten velkojen muuttuminen markoiksi ei olisi itsestäänselvyys.
– Ehkä jollain lailla voitaisiin päättää, että ne muuttuvat markkamääräisiksi veloiksi. Automaattisesti tätä ei voitaisi tehdä, kertoo Suvanto.
– Jos velka on laskettu liikkeelle ulkomailla ja euroissa, eivät velanhaltijat automaattisesti suostu siihen että heidän saamistensa arvo laskisi.
Ruotsin ja Suomen ero yksityisessä kulutuksessa
Viime aikoina on monissa yhteyksissä ruodittu euroalueen talouskehitystä ja Euroopan talous- ja rahaliitto EMUn mahdollista epäonnistumista. Sailas toteaa, että vaikka näkemystä voi perustella viimeaikaisella kehityksellä, ei se anna riittävästi painoa yhteisen valuutan vakauttaville tekijöille.
– Siihen sisältyy oletus, että ilman euroa Eurooppa olisi menestynyt paremmin. Emme voi olla ollenkaan varmoja miten olisi käynyt, sillä hajanainen Eurooppa olisi mahdollisesti kilpailevien devalvaatioiden ja keskinäisten mittelöiden takia menestynyt heikommin, pohtii Suvanto.
Esimerkiksi Ruotsin ja Suomen talouksien kehitystä vertaamalla ei voi nähdä onko eurosta ollut hyötyä vai haittaa. Ruotsi ei ole ottanut euroa valuutakseen. Suvannon mukaan ei voi nähdä, että toinen olisi hyötynyt tai kärsinyt eurojäsenyydestä tai sen ulkopuolella olemisesta.
– Hyvin pitkään kehitys oli aivan identtistä Suomessa ja Ruotsissa. Se oli parempaa kuin muualla euromaissa.
Kansainvälinen talouskriisi iski kuitenkin Suomeen pahemmin kuin Ruotsiin. Ruotsi toipui siitä nopeasti, Suomi ei ole toipunut vieläkään, ja siihen vaikuttaa erityisesti ICT-sektorin supistuminen. Toisaalta ei Ruotsikaan ole ollut viennin menestystarina, korostaa Suvanto.
– Euroalueen vienti on kasvanut nopeammin kuin Ruotsin vienti taantuman jälkeen. Jos poistetaan Suomen luvuista ICT-sektorin ja paperin osuus, Suomen ja Ruotsin vienti on mennyt saman profiilin mukaan.
Suvannon mukaan maita erottaa eniten se, että Ruotsissa yksityinen kulutus on kasvanut nopeasti. Ruotsissa on suotuisampi väestön ikärakenne, ja niin työllisyys kuin työvoimakin on kasvanut vauhdilla – myös maahanmuuton ansiosta. Suomessa työikäinen väestö supistuu.
Toisaalta Ruotsissa kasvanutta yksityistä kulutusta selittää myös kotitalouksien velkaantuminen. Ylivelkaantumisen riski on kasvanut.
Suomen vaikutusvalta on suhteellisen suuri
Yksi monesti esiin tuotu huolenaihe on, että eurosta luovuttaessa Suomen vaikutusvalta Eurooppa-asioissa vähenisi. Mutta millainen vaikutusvalta meillä on oikeasti nytkään: eivätkö suuret maat määrää tahdin?
Suvannon mukaan Suomen vaikutusvalta on EU:ssa ollut huomattavasti suurempi kuin Suomen koko.
– Isoissa asioissa on toki ratkaisevaa että Saksa ja Ranska pääsevät yhteisymmärrykseen. Jos näin ei tapahdu, sitä tilannetta ei voi pieni maa muuttaa. Jos ja kun ollaan EU:ssa, omia etuja voi ajaa vain hyvin argumentein, hyvällä valmistelulla ja olemalla läsnä, toteaa Suvanto.
SPR: Vastaanottokeskus nähtiin Keuruulla vain turvallisuusriskinä
Keuruu päätti maanantai-iltana, ettei kaupunkiin tule vastaanottokeskusta. SPR:n Länsi-Suomen toiminnanjohtaja harmittelee, ettei Keuruulla nähty keskuksen tuomia mahdollisuuksia.
Suomen Punainen Risti on linjannut, ettei vastaanottokeskusta rakenneta minnekään väkipakolla, kertoo SPR:n Länsi-Suomen toiminnanjohtaja Pekka Annala. Annala toteaa, että puitteet Keuruulla olisivat olleet loistavat vastaanottokeskukselle.
Annala harmittelee, etteivät keuruulaiset nähneet mahdollisuuksia vastaanottokeskuksen perustamisessa kaupunkiin.
– Se olisi tuonut lisää virtaa ja elämää kylään, vireyttä yrityselämään ja myöskin taloudellista hyvää kuntaan, mutta jotenkin se nähtiin vain turvallisuusriskinä, Annala sanoo.
Keuruun kaupunginvaltuusto torjui maanantai-iltana pitämässään kokouksessa vastaanottokeskuksen perustamisen Keuruulle. Valtuustossa ei-kanta voitti selvin äänin 21 - 14. Keuruun valtuuston puheenjohtaja Lauri Oinonen sanoo, että keskus olisi ollut aivan liian suuri Keuruulle.
– Jos olisi ollut kyseessä pienempi yksikkö, niin ratkaisu olisi ollut ihan erilainen, kertoo Oinonen.
Pekka Annala ei usko, että keskuksen koko olisi vaikuttanut yhteisymmärryksen syntymiseen.
– Se on sellaista jälkipuintia, että jos keskus olisi ollut pienempi, Annala toteaa.
Keskuksen koon lisäksi kustannukset huolestuttivat Keuruun kaupunginvaltuustoa.
– Kaupunkilaisille olisi tullut keskuksesta kustannuksia verotuksen muodossa. Vaikka valtio kustantaa tiettyjä asioita, realismi on kuitenkin toisenlainen, Oinonen toteaa.
_Lauri Oinosta ja Pekka Annalaa haastatteli toimittaja Leena Petman. _
Ruotsin keskustan johto kääntyi Nato-jäsenyyden kannalle
Puolue toivoo, että Ruotsi tekisi jäsenyysprosessissa läheistä yhteistyötä Suomen kanssa.
Ruotsin keskustapuolueen hallitus haluaa, että maa hakee sotilasliitto Naton jäsenyyttä, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Puoluekokous ottaa asiaan kantaa kuukauden päästä.
Puolue suhtautui aikaisemmin Nato-jäsenyyteen epäillen, mutta on nyt muuttanut mieltään. Asiasta kertovat puoluejohtaja Anne Lööf sekä puolueen ulkopoliittinen edustaja Kerstin Lundgren ja puolustuspoliittinen edustaja Daniel Bäckström Svenska Dagbladet -lehdessä julkaisemassaan kirjoituksessa.
He sanovat pelkäävänsä, että väärä liittoutumattomuus uhkaa olla pikemminkin turvallisuusriski kuin turvallisuutta. He myös huomauttavat, että Ruotsi tekee jo paljon yhteistyötä Naton kanssa, mutta ilman sitä suojaa, jonka jäsenyys toisi.
Keskusta pitää Natoon liittymisen ehtoina kuitenkin, että Pohjoismaat julistetaan ydinaseista vapaaksi vyöhykkeeksi eikä ulkomaisia joukkoja sijoiteta Ruotsiin. Puolue haluaisi myös tehdä jäsenyysprosessissa läheistä yhteistyötä Suomen kanssa.
Keskustan ääniosuus vuoden 2014 valtiopäivävaaleissa 6,11 prosenttia äänistä. Jo aiemmin Nato-jäsenyyden puolesta ovat puhuneet maltillinen kokoomus ja kansanpuolue.
Soini tapasi ulkoministeri Kerryn – ilmastokokous päättyi toiveikkaassa hengessä Alaskassa
Ulkoministeri Timo Soini kiitteli Yhdysvaltain sitoutuneisuutta arktisen alueen ilmastonmuutoksen torjuntaan. "Hyvä konferenssi, yhteishengeltään vahva", Soini arvioi kokousta. Soini tapasi ulkoministeri John Kerryn ja tervehti myös presidentti Barack Obamaa.
Pohjoisten alueiden lämpenemisen voi odottaa hidastuvan, jos hanke on yhtään hyvästä tahdosta kiinni – niin hyvässä hengessä sanottiin Alaskassa pidetyn arktisen ilmastokonferenssin päättyneen.
Yhdysvaltain johdolla arktisen alueen valtiot totesivat, että kaikki sitoutuvat toimiin, joilla ilmastonmuutosta torjutaan.
Tiekarttaa Pariisin ilmastokokoukseen 
Suomea edustanut ulkoministeri Timo Soini sanoi kokousta yhteishengeltään vahvaksi.
– Ja saatiin aika hyvin tehtyä tiekarttaa Pariisin ilmastokokoukseen, Soini sanoi. Pariisin kokous pidetään marras-, joulukuussa.
Ulkoministeri Soini tapasi lyhyesti myös presidentti Barack Obaman. Kokouksen päätteeksi Obama kätteli kaikki ulkoministerit.
"Timo Suomesta - voimme olla avuksi"
– Sanoin Obamalle, että Timo Suomesta - voimme olla avuksi, Soini kuvaili lyhyttä tervehdystään presidentille.
Soini tapasi myös yhdysvaltalaisen virkaveljensä John Kerryn. 15-minuuttisessa tapaamisessa todettiin maiden suhteet hyviksi, keskusteltiin transatlanttisesta yhteistyöstä,  sotilaallisesta ja siviilikriisinhallinnasta ja tietysti myös Ukrainasta.
Soini kertoi, että tapaamisessa ei käsitelty Yhdysvaltain Venäjään kohdistamia talouspakotteita, joiden kohteeksi on joutunut myös suomalaisia henkilöitä ja yrityksiä.
USA johtajan roolissa arktisella alueella
Arktiseen neuvostoon kuuluu kahdeksan valtiota ja lisäksi tarkkailijamaita. Lisäksi Alaskan Anchoragessa kuultiin tiedemiesten tuoreita selvityksiä ilmastonmuutoksesta.
Yhdysvallat on ottanut selkeän johtajanroolin arktisen alueen asioissa - eikä sen asema suinkaan heikkene, kun puheenjohtajuus siirtyy siltä Suomelle kahden vuoden kuluttua.
"Nyt kyllä satsataan"
Ulkoministeri Soini kiitteli Yhdysvaltain sitoutuneisuutta. Hänen mukaansa ilmastokokousten alkuvaiheessa parikymmentä vuotta sitten sen satsaus oli selvästi vähäisempää.
– Mutta nyt kyllä satsataan, ja kaikessa näkyi USA:n puheenjohtajakaudella iso satsaus, Soini sanoi. -Täällä ulkoministeri Kerry johdatteli ison konferenssin, ja sitten presidentti Obama tuli tänne puhumaan.
– Ja siinä on meillä hieno tilaisuus jatkaa, Soini arvioi Suomen tulevaa puheenjohtajuutta Arktisessa neuvostossa.
Öljynporaus ja alkuperäisväestön kohtalo
Kokouksen konkreettisista aiheista Soini otti esiin lämpötilan kahden asteen nousun taittamisen sekä öljynporaustoiminnan alueella.
– Jos poraustoimintaa on, on hyvin tärkeää, että se tehdään mahdollisimman turvallisesti ja hyvällä kalustolla, Soini sanoi.
– Ja siinähän Suomella on paljon mahdollisuuksia. Minun mielestäni siinä pitää olla mukana, jos tällaista toimintaa on, ulkoministeri jatkoi.
Kokouksessa keskusteltiin myös alkuperäiskansojen oikeuksista porausalueilla.
– Siinä on aika kiire. Monia (alkuperäisasukkaiden) kyliä on jo sortunut, eli tämä on edennyt  nopeasti. Alkuperäiskansat ovat huomanneet omassa elämänympäristössään näitä muutoksia, Soini sanoi.
Puhdas teknologia myös esillä
Ulkoministeri Soini totesi myös, että kokouksessa keskusteltiin cleantechistä eli "puhtaasta teknologiasta". Cleantechillä tarkoitetaan tuotteita ja teknologioita, jotka edistävät luonnonvarojen kestävää käyttöä ja estävät kielteisiä ympäristövaikutuksia. 
– Energiantuotannossa cleantech menee eteenpäin, ja siihen satsataan myös Alaskassa ja arktisilla alueilla, Soini sanoi.
Djokovic vakuuttavasti jatkoon, Nishikorille shokkitappio
Rafael Nadal joutui avauskierroksella töihin, mutta selvisi jatkoon.
US Openin avauskierroksella nähtiin yksi suuri yllätys, kun neljänneksi sijoitettu japanilainen Kei Nishikori putosi heti kättelyssä. Sijoittamaton ranskalainen Benoit Paire nappasi jatkopaikan viidessä erässä (6-4, 3-6, 4-6, 7-6, 6-4).
Viime vuonna turnauksen finaalissa pelanneella Nishikorilla oli kaksi ottelupalloa, mutta peräti 21 ässää pelissä syöttänyt 26-vuotias ranskalainen selvitti ne.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic selvisi puolestaan jatkoon vaivatta reilussa tunnissa voittaen Brasilian Joao Souzan suoraan kolmessa erässä.
Kaksinkertainen US Openin voittaja Rafael Nadal joutui tekemään täyden päivätyön Borna Coricin kanssa. Vasta 18-vuotias kroatialainen vei nestehukasta ja vatsakivuista kärsineeltä espanjalaiselta erän, muttei pystynyt jättiyllätykseen.
Naisten puolella ykkössijoitettu ja kalenterivuoden puhdasta Grand Slamia jahtaava Serena Williams meni helposti toiselle kierrokselle, mutta kymmenen parhaan sijoitetun joukosta tavaransa joutivat pakkaamaan Ana Ivanovic, Karolina Pliskova sekä Carla Suarez Navarro.
Ensimmäisen kierroksen ottelut jatkuvat tiistaina, ja urakkansa aloittavat muiden muassa Roger Federer ja Andy Murray.
Petäjäskosken silta kiinni liikenteeltä päivisin
Petäjäskosken silta Rovaniemellä on tiistaina ja keskiviikkona (1.-2. syyskuuta) suljettu liikenteeltä korjaustyön vuoksi.
Sillan päivittäinen sulkuaika on kello 7-16. Sillan voi kiertää Ossauskosken tai Valajaskosken kautta.
Millainen on sinun Kyrönjokesi? Lähetä kuva tai kerro tarina
Kyrönjoki on keskellä pohjalaisten elämää muuttuen säiden ja vuodenaikojen mukaan. Millainen Kyrönjoki on tässä ja nyt? Tai millainen se on ollut ikimuistoisimmillaan? Kerro sanoin ja kuvin.
Kyrönjoki on pituudeltaan pari sataa kilometriä. Sen varrella on viljelylakeutta, metsää ja asutusta – joenvarret ovat pohjalaisten sielunmaisemaa ja elämän lähde.
Tulvien aikaan joen paisuntaa on menty porukalla katsomaan, kesällä sen rauhallista juoksua ihasteltu laiturilla istuskellen.
Kyrönjoki kuvina
Millainen on sinun Kyrönjokesi? Onko se aktiivista elämää vai rauhallinen maisema? Tulvia vai tulvasuojelua? Koulumatka, uimaranta vai kalapaikkoja?
Lähetä meille kuva Kyrönjoesta tässä ja nyt – tänään työmatkalla tai kotipihassa. Sellaisena kuin sinä sen näet. Tai lähetä kuva ja muisto joesta silloin, kun se on mielestäsi ollut hurjimmillaan tai kauneimmillaan.
Osallistu oheisen linkin kautta tai sähköpostitse: pohjanmaa@yle.fi
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Tuore pankkiiri pakolaisten virrasta: tehokkuutta lähtöalueille ja jämptiä politiikkaa EU:hun
Entinen demarien kansanedustaja, ministeri ja perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen tarkastelee maailmaa nyt Lontoosta, Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankista käsin. Hän uskoo, että pesti Englannissa tuottaa uusia ajatuksia.
Hämeenlinnalainen Johannes Koskinen (sd.) jätti kevään eduskuntavaalit väliin. Hän sai ja vastaanotti paikan [Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin](http://vm.fi/euroopan-jalleenrakennus-ja-kehityspankki) (EBRD) johtokunnassa. Lontoossa on tarkoitus viettää koko perheen voimin kolme vuotta.
Pesti EBRD:n pankkiirina alkaa syyskuun ensimmäisenä päivänä.
– Englannissa on mielenkiintoista katsoa minkälaisia ratkaisuja britit ovat talouden ja globalisaation ongelmiin kehittäneet. Juuri tämä vertailu Suomen ja toisen yhteiskunnan välillä voi synnyttää hyödyllisiä ideoita, joita voi sopivasti kirjoitella ja ideoida Suomeenkin päin.
Turvapaikanhakijat ja tiukka talous näkyvät uudessa työssä
Levottomuudet maailmalla, pakolaisten entistä suurempi määrä sekä taloudelliset ongelmat vaikuttavat koko EBRD:n toimintaan. Niin myös Koskisen kolmivuotiskauteen.
Johannes Koskinen myöntää, että parhaillaan eletään melkoista murroskautta. Alkujaan EBRD perustettiin tukemaan Keski- ja Itä-Euroopan maiden, Baltian sekä muiden entisen Neuvostoliiton maiden taloudellista kehitystä ja siirtymistä demokratiaan ja avoimeen markkinatalouteen.
Nyt katse on suunnattu myös toiseen ilmansuuntaan.
Eurooppalainen strategia ei ole selvästikään onnistunut. 
– EBRD on sikäli ollut etuajassa liikkeellä, että kolme vuotta sitten siellä käynnistettiin Pohjois-Afrikan maiden saaminen mukaan kehityskohteiksi. Siellä on Marokko, Egypti, Tunisia ja muistaakseni Jordania näistä Lähi-idän maista ohjelmissa mukana juuri sillä ajatuksella, että autettaisiin kehityksen kulkua arabikevään jälkeen. Eivätkä maat olisi niin rajun pakolaismuuton maita.
– Eurooppalainen strategia ei ole selvästikään onnistunut. Tietysti kaikkein hädänalaisimmat tilanteet ovat sotaa käyvissä sisemmän Afrikan maissa. Sieltä tulee sadoin tuhansin pakolaisvirtaa Pohjois-Afrikan ja osittain Lähi-idän kautta kohti Eurooppaa, Koskinen lisää.
– Tässä tarvitaan todella tehokasta toimintaa sekä lähtöalueilla – kehitysyhteistyön tyyppistä – että jämptiä maahanmuuttopolitiikkaa myös Euroopan Unionin sisällä.
Lääkkeet demarien uuteen nousuun
Kotimaassa sosiaalidemokraattien suosio on kyntänyt vaalien jälkeen.
Johannes Koskinen oli puheenjohtajana työryhmässä, jonka tarkoituksena on uudistaa puolueen periaateohjelmaa. Puheenjohtajuudesta Koskinen joutui uuden tehtävänsä vuoksi luopumaan, mutta muutto Lontooseen ei estä ajattelua.
Kyllä se peruslinja on, että kansaa kuunnellen pitää uudistustyötä jatkaa.
Koskinen myöntää, että uusia virikkeitä periaateohjelman virkistämiseen todellakin tarvitaan.
– Itse asiassa brittien Labour-puolue on kipuillut samalla lailla, vaikka heidän alamäkensä vaaleissa ei ollut mikään jyrkkä. Kannatus oli siellä 30 prosentin paikkeilla. Siitä huolimatta siellä on laaja keskustelu käynnissä mitä pitää tehdä toisin, jotta pärjätään ja sikäläisen yhteiskunnan isot ongelmat saadaan ratkaistuksi.
– Meillä on samanlainen työ edessä Suomen sosiaalidemokraateilla. Kyllä se peruslinja on, että kansaa kuunnellen pitää uudistustyötä jatkaa. Luoda uudet toimintatavat ja keskittyä olennaiseen. Siltä suunnalta ne lääkkeet tähän kannatusnotkahdukseen löytyvät, Koskinen evästää läksiäisiksi.
Pielaveden kunta kannustaa sosiaaliseen mediaan
Pielaveden kunta haluaa työntekijöidensä käyttävän sosiaalista mediaa yhtenä työvälineenä.
Pielaveden kunta kannustaa kunnan työntekijöitä osallistumaan sosiaaliseen mediaan. Kunnanhallituksen linjauksen mukaan sosiaalinen media on työväline muiden joukossa ja sen seuraaminen voi olla osa työtä.
Samalla todetaan, että sosiaalinen media tarjoaa kunnan virallisen viestinnän rinnalle uudenlaisen lisäkanavan ja parhaimmillaan se voi tehdä kunnan toiminnasta läpinäkyvämpää, osallistuvampaa, reagoivampaa ja tehokkaampaa.
Työntekijöitä myös muistutetaan sosiaalisen median luonteesta viestintävälineenä. Viestiminen sosiaalisessa mediassa on yleensä totuttua vapaampaa ja viihdyttävämpää, kunnanhallitus toteaa edelleen some-ohjeistuksessaan.
Samalla se muistuttaa, että nettiin talletettua aineistoa voi olla mahdotonta poistaa ja että jokainen on itse vastuussa julkaisemastaan materiaalista, eikä mitään luottamuksellista tietoa voi käsitellä sosiaalisessa mediassa.
Raportti: Australian turvapaikkakeskus Naurulla ei sovi lapsille – Raiskauksia ja hyväksikäyttöä
Senaatin komitea vaatii, että Australia siirtää lapset pikaisesti pois keskuksesta. Maahanmuuttoministeri Peter Dutton torjuu komitean raportin poliittisena noitavainona, mutta lupaa silti harkita sen ehdotuksia.
Australian senaatin komitea vaatii lasten ja heidän perheidensä siirtämistä pikaisesti pois turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta Naurun saarelta, koska pitää keskusta sopimattomana ja turvattomana turvapaikanhakijoille.
Komitea vaatii raportissaan kattavaa tutkimusta syytöksistä, joiden mukaan keskuksessa on raiskattu ihmisiä ja käytetty lapsia seksuaalisesti hyväksi. Lisäksi Australian ihmisoikeuskomitealle ja toimittajille pitäisi sallia vapaa pääsy keskukseen, komitea katsoo.
Australia ei ota vastaan maahan veneellä pyrkiviä turvapaikanhakijoita, vaan lähettää heidät vastaanottokeskuksiin Nauruun ja Papua-Uuteen Guineaan.
Senaatin komitea toteaa, että koska Australia loi Naurun vastaanottokeskuksen, se on sen vastuulla.
"Naiset ja lapset pelkäävät mennä vessaan"
Tutkimus käynnistettiin maaliskuussa, kun leiriltä oli tullut uusia valituksia kaltoinkohtelusta, muun muassa lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksista.
Komitea kuuli tutkimuksensa aikana syytöksiä myös siitä, että turvallisuushenkilöstö on käyttänyt kohtuutonta voimaa turvapaikanhakijoita kohtaan.
Entinen työntekijä kertoo nähneensä, miten paikallinen turvallisuushenkilöstö on käynyt laitonta kauppaa sekä uhkaillut ja seksuaalisesti ahdistellut turvapaikanhakijoita, [Australian yleisradioyhtiö ABC kertoo](http://www.sbs.com.au/news/article/2015/08/31/government-urged-remove-all-children-nauru-immigration-detention). Seksiä väitetään käytetyn myös vaihdon välineenä vankien ja vartijoiden ja välillä.
[SBS-uutissivuston](http://www.sbs.com.au/news/article/2015/08/31/government-urged-remove-all-children-nauru-immigration-detention) lainaama, turvapaikanhakijoiden oikeuksia puolustava Asylum Seeker Resource Centre -järjestö kertoo, että keskuksessa olevat lapset ja naiset pelkäävät mennä yöllä käymälään, koska sen ulkopuolella on naurulaisia ja australialaisia vartijoita.
Ministeri arvostelee komiteaa, mutta lupaa harkita suosituksia
Liberaalipuoluetta edustava maahanmuuttoministeri Peter Dutton torjuu raportin poliittisena noitavainona, kertoo ABC.
Dutton huomauttaa, että komiteaa hallitsevat vihreät ja työväenpuolue. Komitean jäsenistä kaksi on työväenpuolueen ja kaksi liberaalipuolueen senaattoreja. Vihreillä on yksi edustaja.
Dutton sanoo kuitenkin olevansa valmis harkitsemaan raportin suosituksia. Hän toteaa, että ihmisille täytyy tarjota arvokas olinpaikka eikä minkäänlaista seksuaalista väkivaltaa hyväksytä.
Naurun vastaanottokeskuksessa on runsaat 630 turvapaikanhakijaa, joista yli 80 on lapsia.
Niemisen tietoinen riski kostautui: "Paistoi kaikessa tekemisessä"
Jarkko Niemisen kilpaura päättyy syksyllä Tukholman ATP-turnaukseen. Sitä ennen hän suuntaa Aasiaan hakemaan pelituntumaa.
Jarkko Nieminen sai tylyn käsittelyn uransa viimeisessä Grand Slam -ottelussa. Jo-Wilfried Tsonga murskasi suomalaisen Yhdysvaltain avointen avauskierroksella erälukemin 6-3, 6-1, 6-1.
\- Alussa pysyin ihan hyvin mukana. Tsongan syöttö oli ainoa, joka tuotti minulle ongelmia. Toisen ja kolmannen erän alut repesivät liian helposti. Numeroita olisi voinut kaunistella, mutta olin todella kaukana erävoitostakin, Nieminen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Tsonga syötti hyvin ja minä huonosti. Se oli suurin tekijä, joka teki ottelusta vaikean, Nieminen kiteytti.
Ottelu oli Niemisen ensimmäinen kovilla kentillä kesän massa- ja ruohoturnausten jälkeen. Niemisen mukaan oli tietoinen riski jättää valmistautuminen vähiin.
\- Se paistoi kaikessa tekemisessä kentällä. Ei ole kuitenkaan mitään valittamista sen suhteen.
Nieminen pelasi urallaan yli 50 kertaa Grand Slam -turnauksissa. Parhaimmillaan suomalainen ylsi puolivälieriin Yhdysvaltain avointen lisäksi Wimbledonissa ja Australian avoimissa.
\- Ei vielä ole mitenkään haikea fiilis. Ehkä sitten, kun lentokone nousee New Yorkista kohti Helsinkiä. Täältä on paljon hyviä muistoja, vaikka viimeinen ottelu ei ollut niin hyvä kuin olisin halunnut, Nieminen totesi.
\- Jään kaipaamaan fiilistä, joka täällä on ja adrenaliinia, joka tulee otteluiden aikana. Nämä ovat ainutlaatuisia tapahtumia pelaajille ja katsojille. Olen onnekas, että olen saanut olla yli 50 kertaa näissä mukana.
Niemisen kilpaura päättyy syksyllä Tukholman ATP-turnaukseen. Sitä ennen hän lähtee hakemaan pelituntumaa Aasiasta.
**Christian Vuojärvi, Yle Urheilu**
Tutkijoiden kammiot avautuvat nuorille – yliopisto esittelee tiedettä keskiajan historiasta robotiikkaan
Keskiajan historiasta robotiikkaan, vedenpuhdistamisesta ja osakesijoittamisesta tähtitieteeseen. Tuhansille koululaisille tuodaan tiedettä tutuksi Oulun yliopistolla tiistaina tieteenpäivillä.
Tuhansia koululaisia saapuu linja-autolasteittain tiistaiaamuna Oulun yliopiston kampusalueille. Yliopistolaiset tuovat tiedettä tutuksi kymmenissä eri työpajoissa.
Tieteen päivien aikana yliopisto kansanomaistaa tutkijankammioiden antia sekä koululaisille että heidän vanhemmilleen. Päivien teemana on tänä vuonna sattuma.
Tiistaina aamupäivällä Linnanmaan ja Kontinkankaan kampuksilla järjestetään tiedetyöpajoja 8.- ja 9.-luokkalaisille. Paikalle odotetaan noin 3 000 ennakkoon ilmoittautunutta koululaista.
Koululaisten lisäksi tiedettä esitellään yleisölle avoimissa tiedesessioissa tiistain ja keskiviikon aikana. Yhteensä kahdeksassa tiedesessiossa keskustellaan ja vastataan yleisön kysymyksiin. Teemoina ovat mm. ympäristö, arkkitehtuuri, terveys, älykkäät laitteet ja oppiminen.
Tieteen päiviä on jo 15 vuoden ajan järjestetty joka toinen vuosi Helsingissä. Edellisen kerran Oulussa tiedepäivää vietettiin kaksi vuotta sitten. Tänä vuonna tieteen yleisötapahtumia järjestetään useissa yliopistokaupungeissa.
Rehula: Sote-alueiden määrä ratkeaa lokakuun loppuun mennessä
Soteratkaisu saadaan eduskunnan käsiteltäväksi vuodessa, lupaa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.)
Sote-alueiden määrä pitää olla päätettynä lokakuun loppuun mennessä. Ylen aamu-tv:n vieraana ollut perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) lupasi hallituksen suulla päätöksen siihen mennessä.
– Eilen (maanantaina) illalla hallitus yksituumaisesti linjasi sen, että lokakuun loppuun mennessä tuo lukuarvo pitää olla.
Rehulan mukaan päätös vaikuttaa muun muassa siihen, mitä voidaan päättää ja valmistella sen taustalla.
– Paine lukuarvon päättämiseksi on kova.
Rehulan mukaan sote-alueiden määrä vaikuttaa juuri siihen, miten saadaan rakennettua palvelujen tuottamisen vaatima hallinto.
Omaa kantaansa alueiden määrästä Rehula ei kertonut.
– Jos oltaisiin puhtaalta pöydältä lähdössä liikkeelle, niin se paras olisi vähemmän kuin nykyisin.
Nykyisessä järjestelmässä on hieman alle 200 semmoista toimijaa, joilla on sote-palvelujen järjestämisvastuu. Rehulan mukaan tämän muutoksen yksi ydin on se, että vastuullisten toimijoiden määrä laskee.
– Yksiselitteistä lukua ei ole olemassakaan. Luku vaihtelee muutamasta noin 20:een. Nyt ollaan kirjauksessa, että määrä olisi enintään 19, ministeri lausuu.
Rehula lupaa, että hallituksen sote-esitys on eduskunnan käsiteltävänä vuoden 2016 lokakuussa ja huhtikuussa 2016 asia etenee lausuntokierrokselle.
– Aikataulu on tosi tiukka, mutta mahdollinen, Rehula toteaa.
Sosiaalinen media teki luokkakokouksen järjestämisestä helppoa
Miten sitä vanhoja luokkakavereita jäljitettiin ennen nettiä? Nyt luokkakokouksen kutsuja perustaa tapahtuman Facebookiin, ja porukka on pian kasassa. Kaikki entiset koulukaverit eivät kuitenkaan löydy netistä.
Koulukaverit.com, [Facebook](https://www.facebook.com/yletampere) ja Google. Siinä luokkakokouksen järjestäjän tehokkaimmat työkalut. Nämä kaikki, ja viisi vuotta aiemmasta kokoontumisesta peritty sähköpostilista, olivat käytössä myös Sirkku Nevarannalla, kun hän lähti kutsumaan yhteen Pälkäneen lukion vuoden -75 abeja.
– Perustimme myös oman Facebook-ryhmän, johon jokainen lisäsi tuttujaan ja ihmiset laittoivat kuvia vuoden -75 abeista, Nevaranta kertoo.
– Sitä kautta on kiva pitää yhteyttä edelleen.
Vuonna 2002 perustetulla [Koulukaverit.com](https://www.koulukaverit.com/)-sivustolla luokkakokousten määrä on kasvamaan päin.
– Tämä on nykyään se tapa järjestää luokkakokouksia. Sen sijaan, että soitellaan kaikille, perustetaan tapahtuma meille tai Facebookiin, sanoo Koulukaverit.com:in perustaja Jupe Arala.
– Jos katsotaan sivulatausten määrää, suurin käyttötarkoitus meidän sivuilla on katsoa, mitä jollekin kuuluu. Muistojen verestäminen on tärkein syy, miksi sinne tullaan.
Tapaamiseen tulevat Facebookissa viihtyvät
Arala itse on ollut luokkakokouksessa vain kerran, vuosituhannen alussa Kokkolassa. Kokemus oli outo ja hauska. Oli ihmeellistä nähdä yläasteelta tutut naamat.
Niitä vähän vetäytyvämpiä, ei ollut siellä. Eikä heistä ole muutenkaan tietoa missään netissä.
– Mutta toisaalta ne, jotka sinne ilmestyivät, ovat muutenkin aika aktiivisia. Olen pysynyt hyvin kärryillä heidän kuulumisistaan, Arala kertoo.
– Niitä vähän vetäytyvämpiä, joita olisin halunnut nähdä, ei ollut siellä. Eikä heistä ole muutenkaan tietoa missään netissä. Eli ne, jotka on sosiaalisesti aktiivisia, ovat sitä kaikissa sosiaalisissa medioissa ja elämässä muutenkin.
Kesäkuun alussa järjestettyyn Pälkäneen lukion abien kokoontumiseen tuli 27 neljäkymmentä vuotta sitten kirjoittaneesta 63 abista. Kouluaikojen jälkeen porukka oli koolla nyt jo kolmatta kertaa. Ensimmäisen kerran kokoonnuttiin kymmenen vuotta sitten.
– Silloin oli vähän pönäkkää. Kättelimme toisemme ja esittäydyimme. Muutama oli niin muuttunut, ettei heitä meinannut tuntea, Nevaranta muistelee.
– Seuraavalla kerralla oli paljon rennompaa, kun oli jo tutustuttu paremmin.
Ikää tulee, mutta ihminen ei muutu
Parasta luokkakokouksessa oli vanhojen ystävien tapaaminen.
– Ja oli hauska huomata, että vaikka ikää tulee, ei ihminen kuitenkaan kauheasti muutu.
Kun on samaan aikaan synnytty ja eletty nuoruus, se muokkaa ihmistä ja yhdistää. 
Pälkäneen vuoden -75 abit aikovat kokoontua seuraavan kerran jo kolmen vuoden päästä. Aralan luokkakokouskokemus on jäänyt yhteen kertaan.
– Sen jälkeen ei ole ollut, tai sitten minua ei ole kutsuttu, hän naurahtaa.
– Se oli ehkä vähän liian lähellä kouluvuosia. Ehkä nyt tapaaminen olisi mielenkiintoisempaa.
Itse Arala ei luokkakoukousta ole kuitenkaan aikeissa kutsua kokoon, vaikka oma sivusto, jolle on rekisteröitynyt 900.000 käyttäjää, tarjoaisi siihen välineet. Koko projekti kuulostaa hänestä "älyttömän vaivalloiselta".
– Jossain vaiheessa meidän palvelun kanssa oli yhteistyössä toimija, joka kutsui jonkun koulun monta vuosiluokkaa kerralla koolle. Varasi tilan, bändin, ruuat ja kaikki, ja järjesti kokoontumisen, Jupe Arala muistelee.
– Me annoimme luvan ja kaveri järjesti muutaman. En sitten tiedä, mihin se jäi. Ilmeisesti homma ei ollut kuitenkaan ihan superkannattavaa.
Pälkäneen lukion 40 vuoden takaisille abeille pienemmät juhlat riittivät hyvin. Kokoontuminen pidettiin paikallisessa ravintolassa ja ohjelmana oli muun muassa tietovisa, vanhojen valokuvien katselua ja menneiden muistelua.
– Kun on samaan aikaan synnytty ja eletty nuoruus, se muokkaa ihmistä ja yhdistää, Sirkku Nevaranta sanoo.
Syyskuu alkaa vaihtelevassa säässä
Sadekuuroja tulee etenkin maan keskiosassa. Pohjoisesta virtaa kylmempää ilmaa.
Syyskuun ensimmäinen päivä on etelässä melko lämmin. Lämpötila kohoaa pilvisyydestä riippuen 20 asteen vaiheille. Pohjoisesta virtaa kylmempää ilmaa, ja Lapissa pilvisyys on runsasta.
Sadekuuroja tulee etenkin maan keskivaiheilla, mutta välissä aurinkokin pääsee paistamaan. Lounaassa oleva sadealue pysyy aluksi maan lounaispuolella. Ilta on lähes koko maassa poutainen, lähinnä idässä tulee vielä paikoin sadekuuroja.
Keskiviikon vastainen yö on kolea, maan pohjoisosassa lämpötila laskee 0:n ja 5 asteen välille. Maan eteläosassa pilvisyys on runsaampaa ja lämpötila pysyy 10 asteen yläpuolella. Sadealue saapuu päiväksi maan lounaisosaan, muualla on poutaista ja pilvisyys on vaihtelevaa. Lämpötila on pohjoisen 8:n ja etelän 17 asteen välillä.
Loppuviikko on matalapaineen vuoksi epävakainen varsinkin maan etelä- ja keskiosassa.
Kohti ilmiöpohjaisempaa opetusta – Opettajat auttavat toisiaan älylaitteiden kanssa 
Digitalisaatio on jo arkipäivää, ja koulujenkin täytyy pysyä yhteiskunnan kehityksessä mukana. Monissa kouluissa otetaan nyt digiloikkia kohti tulevaisuuden opetustapoja.
Kajaanissa on lähdetty kehittämään omanlaistansa mallia koulujen tieto- ja viestintäteknologian käytössä. Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja Mikko Saari toteaa, että digitalisaatio on perusopetuksessa jo tätä päivää. Kajaani ei ole siinä eturintamassa, mutta ei jälkijunassakaan.
– Suomessa on paljon opettajia ja yksittäisiä kouluja, joissa asiat ovat hyvin pitkällä ja ne hallitaan hienosti. Kajaanin vahvuus on siinä, että me kehitämme koko kunnan koulutusjatkumoa esiopetuksesta aina sinne korkea-asteelle saakka digitalisaation näkökulmasta.
Kajaani sai keväällä opetus- ja kulttuuriministeriön sekä opetushallituksen myöntämää avustusta 154 000 euroa oppimisympäristöjen ja koulujen toimintakulttuurin kehittämiseen. Avustusta ei pistetty suoraan laitteisiin, vaan sillä palkattiin lukuvuoden ajaksi kuusi tieto- ja viestintäteknologian mentoria. Käytännössä mentorit ovat opettajia, jotka toimivat muiden opettajien lähivalmentajina, Saari summaa.
– He käyvät jokaisen esi- ja perusopetuksen opettajan kanssa kädestä pitäen läpi, kuinka opettaja voi omassa luokassaan ja opetuksessaan hyödyntää tieto- ja viestintätekniikan laitteita. Mentorit suunnittelevat yhdessä opettajan kanssa opetuskokonaisuuksia ja sillä tavalla he kehittävät opetuksen perusajatusta kohti ilmiölähtöisempää oppimista ja toimintaa.
Opettajien lähtötaso vaihtelee – niin myös oppilaiden
Sivistysjohtaja Mikko Saaren mukaan Kajaanin esi- ja perusopetuksessa on yli 300 opettajaa, joten ei voida olettaa, että kaikilla olisi hallussaan samat valmiudet.
– Mentorit ovat sitä varten, että he tukevat opettajia ja kannustavat pieniinkin askeliin asian haltuunottamisessa. Meillä on erinomainen maakunnallinen tieto- ja viestintäteknologian koulutussuunnitelma, jossa on kolme tasoa. Tänä vuonna lähdemme hakemaan sitä alinta tasoa ja kouluttamaan opettajia. Sieltä se lähtee liikenteeseen. Monilla oppilaillahan on erinomaiset valmiudet, mutta on sielläkin vaihtelua taidoissa.
Mentorit tuottavat myös tieto- ja viestintäteknologian opetusta tukevaa materiaalia. Saaren mukaan mentorit ovat perustaneet muun muassa [blogit](http://web1.kamit.fi/mentorit/blogi/) ja he toimivat sosiaalisessa mediassa. Tarkoituksena on jakaa ja levittää tietoa, jotta se olisi kaikkien saatavilla.
Opettajien rooli on Saaren mukaan jo nyt hyvin moninainen. Tulevaisuudessa he ovat lisäksi ohjaajia, kanssakulkijoita ja oppijoita. Saari näkee, että kaikki kulminoituu hyvään vuorovaikutukseen ja siihen, että lapsilla ja nuorilla on mielekästä tekemistä.
– Helposti tulee se, että oppilaat ovat liikaa näytön ja ruudun äärellä. Tämä ei poista mitään, vaan tuo uutta nimenomaan vuorovaikutteisuuteen. Jos koulussa käytetään monipuolisesti tieto- ja viestintäteknologiaa, oppilaat saavat mallia siihen, miten kännykkää voi käyttää muuhunkin kuin pelaamiseen. Se on tärkeää sekin.
Kirja väittää: Outokumpu oli Kokkolassa 70-luvulla "oman aikansa Talvivaara"
Tuoreen kirjan mukaan 1960- ja 70-lukujen taitteessa Kokkolan Outokummun tehtailla tehtiin ihmisoikeus- ja ympäristörikoksia. Kommunistit kokivat, että heitä vainottiin, ja tehtaat tuhosivat luontoa ympärillään. Kirjailija Riikka Tannerin teos Kokkola 1970 – tehtaat ja kaupunki kuvaa aikaa peittelemättä.
Marraskuun viimeisenä päivänä 1969 Outokumpu Oy:n Kokkolan metallurgisten tehtaiden korjaamo muutti ja sen yhteydessä trukki kaatoi vahingossa konttorikaapin. Kaapista levisi satoja henkilökaavakkeita, joihin oli merkitty työntekijöiden poliittisia kantoja.
Kun sana löydöstä levisi julkisuuteen, selvisi, että kommunisteja oli syrjitty tehtaan työhönotossa. Kun Yleisradio kertoi iltauutisissaan aiheesta tammikuussa, vuosikymmeniä vellonut huhu niin sanotusta miespörssistä eli puoluepoliittisin perustein tehdystä rekrytoinnista nousi julkisuuteen mustien listojen skandaalina.
Jo keväästä 1960 eli aivan tehtaitten alkuajoista lähtien oli Kokkolassa ja Keski-Pohjanmaalla yleisemminkin kiertänyt huhu miespörssistä. Huhun mukaan Outokumpu Oy:n työpaikkoja jaeltiin puoluepoliittisin perustein
Näistä tapahtumista ja elämästä Kokkolassa kertoo Riikka Tannerin teos Kokkola 1970 – tehtaat ja kaupunki. Kirjan mukaan kokkolalaisia, varsinkin poliittisesti aktiivisia ykspihlajalaisia, syrjittiin työhönotossa samalla kun järjestäytymättömiä maalaisia ympäristökunnista suosittiin.
– Syrjinnästä on todisteita, mutta toisaalta tämä on niin paradoksaalinen juttu, koska alusta lähtien työnantaja karsi kommunisteja, mutta samalla heitä oli ollut tehtaalla töissä sen perustamisesta asti ja aina ammattiosastojen toiminnassa ja pääluottamusmiehinä kommunistit olivat vallankahvassa. Ehkä harava oli huono tai kommunistit olivat sisällä hyviä agitoimaan, Riikka Tanner naurahtaa.
”Outokumpu oli oman aikansa Talvivaara”
Riikka Tanner on helsinkiläinen kirjailija, joka asui kouluikäisenä Kokkolassa, koska hänen isänsä Heikki Tanner oli Outokumpu Oy:n Kokkolan tehtaan johtaja 1960- ja 70-luvuilla.
Tanner ei omien sanojensa mukaan halua puhdistaa isänsä mainetta, vaan teos Kokkola 1970 – tehtaat ja kaupunki kertoo kaunistelematta kuvaamansa ajankohdan ihmisoikeus- ja ympäristörikoksista Kokkolan suurteollisuusalueella, varsinkin Outokummulla. Kirjailija itse vertaa sen aikaista Outokumpua nykyajan Talvivaaraan.
Huoltomiehet komennettiin aina ennen yhtiön hallintoneuvoston tai johtokunnan jäsenten, lehdistön ja kutsuvieraiden saapumista kuljettamaan mustuneet lumikasat piiloon. Vuotavien, ruosteisten putkien lavastus kiiltävällä foliopaperilla lisäsi tympääntymistä oman tehtaan johtoa ja helsinkiläisiä vieraita kohtaan
–Hehtaareja puustoa kuoli tehtaiden ympärillä melkein pystyyn. Havupuut olivat vain harmaita rankoja ja lehtipuut menettivät lehtensä, vaikka pärjäsivätkin paremmin. Kilometrikaupalla oli kuollutta kauhunäkyä. Myös merivesi oli saastunutta ja kalakuolemia oli paljon, kirjailija Riikka Tanner kertoo.
Vielä vuonna 1970 kaikki Kokkolan jätevedet päästettiin puhdistamattomina veteen, mutta se oli maan tapa, Riikka Tanner muistuttaa.
– Ei Kokkola ollut poikkeus. Niin tehtiin joka puolella.
Tehtaiden päästöt vaikuttivat myös laajemmin kokkolalaisten elämään. Kirjan mukaan ykspihlajalainen Heimo Mäenpää sanoi K.H. Renlundin museon yhteydessä toimivan erikoistietotoimiston kokouksessa keväällä 2012, että hänen omien havaintojensa mukaan kaikki Ykspihlajan tietyn kadun asukkaat ovat kuolleet syöpään.
Kohu-uutisointi jätti jäljet
Riikka Tanner kertoo kirjassaan, että mustien listojen skandaali oli esillä mediassa usean viikon ajan, aluksi päivittäin. Kirjailijan mukaan kohu vaikutti voimakkaasti myös hänen isäänsä Heikki Tanneriin.
Kuulo meni kaikilta. Sinkkitehtaalla jotkut lepäsivät tauolla sulaton lattialla asbestirullat pääalusinaan ja saivat siitä syövän. Ilmaan sekoittunut pieni määrä rikkihappoa teki vielä sen, että makuaisti meni, ja jos hengitti väärällä tekniikalla, pyörtyi. Kerrasta oppi oikean hengitystekniikan
– Se oli isälle ehkä hänen elämänsä kovin paikka. Se lannisti häntä. Riepottelu oli raskas kokemus, joka jätti jäljet, Riikka Tanner muistelee.
Miksi hän sitten halusi halusi kirjoittaa entisen kotikaupunkinsa ja oman perheensä synkemmistä vaiheista?
–  Alkuperäinen yllyke oli henkilökohtainen, juuri sen takia oli itse asunut koulutyttönä Kokkolassa. Niiltä ajoilta mieleeni oli jäänyt muistikuva musta lista -skandaalista. Isän kuoleman jälkeen minulla tuntui olevan asiasta melkein kuin trauma, minun oli otettava selvää mitä tapahtui. En silti kirjoittanut pelkästään henkilökohtaisista syistä, vaan halusin selvittää, millaisessa ilmapiirissä silloin elettiin, kirjailija Riikka Tanner kertoo.
Teoksensa esipuheessa Riikka Tanner tunnustaa, että pelkän Kokkola-sanan kuuleminen oli aiheuttanut hänelle aina epämääräisiä, hyvin voimakkaita häpeän tunteita.
– Perin juurin oman häpeänsä ytimeen ei voi kirjoittaa, mutta kyllä se helpotti, kirjailija huokaa.
Eremenkokin sivuun Huuhkajista
Jalkapallomaajoukkue joutuu kahteen EM-karsintapeliinsä ilman keskikentän johtotähteään, Roman Eremenkoa. Tilalle tulee Joni Kauko.
Suomen jalkapallomaajoukkue koki jälleen uuden takaiskun, kun keskikenttämies Roman Eremenko putosi EM-karsintaryhmästä loukkaantumisen takia.
TsSKA Moskovan tähtipelaaja Eremenko jättäytyy pois nivusvamman takia.
\- Nivunen on ollut kipeä jo jonkin aikaa ja nyt viime pelissä se meni pahemmaksi. Arviolta kaksi viikkoa joudun olemaan sivussa. Harmittaa todella paljon, kertoi Eremenko Palloliiton verkkosivuilla.
Maanantaina Huuhkajat menetti toisenkin keskikenttäpelaajan, kun HJK:n Rasmus Schüller jäi sivuun. Päävalmentaja Markku Kanerva täydensikin ryhmäänsä Energie Cottbusin Joni Kaukolla. Lisäksi kapteeni Niklas Moisander on sivussa selkävaivojen takia.
Joukkueessa on nyt 22 pelaajaa, eikä lisätäydennyksiä ole näillä näkymin luvassa. Perjantaina Huuhkajat haastaa Kreikan ja maanantaina vastaan asettuu Färsaaret.
Uusi moka De Gean siirtofarssissa - siirtopaperit lähetettiin väärässä formaatissa?
Maalivahti David de Gean kariutumassa oleva siirto on saanut jo huvittavia piirteitä.
Manchester Unitedin espanjalaismaalivahdin David de Gean unelmasiirto Real Madridiin on kariutumassa, koska Unitedin lähettämät sopimuspaperit eivät vaikuta ehtineen ajoissa Espanjan jalkapalloliiton käsiteltäväksi.
Espanjalainen AS kertoo Twitter-tilillään syyksi tälle sen, että ManU olisi lähettänyt dokumentit ajoissa, mutta sellaisessa formaatissa, ettei liitto saanut niitä ajoissa auki.
Näin espanjalaisvahtia ei olisi ehditty rekisteröimään Real Madridin pelaajaksi ennen puoltayötä. Molemmat seurat yrittävät kaikesta huolimatta saada kaupan vielä aikaiseksi, ja asian on tarkoitus ratketa lopullisesti tiistain aikana.
Vihdiltä ei Hopeaniemen vastaanottokeskukselle
Vihdin kunnanhallitus on torpannut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisen. Keravalla asiaa harkitaan - pitkästä aikaa. Tuusulassa keskuksesta on tehty valtuustoaloite.
Kunnanhallitus päätti eilisiltaisessa kokouksessaan, ettei se puolla vastaanottokeskuksen tuloa maahanmuuttoviraston esittämällä tavalla. Keskusta on kaavailtu yksityisomistuksessa olevaan Hopeaniemeen, joka ei kunnanhallituksen mielestä olisi sopiva paikka.
Kunnanhallitus sorvasi kuitenkin virastolle muuten myönteisen ilmoituksen: Vihdin kunta pitää tärkeänä jatkaa mahdollisuuksien suunnitelmallista selvittämistä pakolaisten tai turvapaikanhakijoiden ottamiseksi tai hätämajoittamiseksi Vihtiin.
Kerava puolestaan saattaa aloittaa kiintiöpakolaisten vastaanottamisen vuosien tauon jälkeen.
Tällä hetkellä Keravalla ei ole voimassaolevaa valtuuston päätöstä asiasta. Edellisen kerran Kerava otti kiintiöpakolaisia vuonna 2006.
Keravan sosiaali- ja terveyslautakunta esittääkin, että syksyn aikana selvitetään, voisiko Keravalle tulla pakolaisia.
Kiintiöpakolaiset tarkoittavat eri ihmisryhmää kuin paljon julkisuudessa olleet turvapaikanhakijat.
Tuusulassa valtuustoaloite
Tuusulassa joukko kunnanvaltuutettuja on allekirjoittanut aloitteen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiseksi. Sopivat tilat voisivat löytyä esimerkiksi Hyrylän entiseltä varuskunta-alueelta.
Valtuutetut haluavat, että Tuusulan kunta käynnistäisi vaälittömästi neuvottelut maahanmuuttoviraston ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa vastaanottokeskuksesta.
"Helsingin seudun kehyskuntia on arvosteltu vähäisestä roolista maahanmuuttopolitiikassa ja mm. turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa. Tässä suhteessa Tuusulan kunnan tulisi nähdä vastuunsa ihmisten hädän hetkellä", aloitetta perustellaan.
Poliitikkojen linjauksen seuraus: Poriin kaavaillut tuulipuistot jäihin
Poriin on kaavailtu useita tuulipuistoja, mutta valtuuston maanantainen linjaus kahden kilometrin rajasta tuulivoimaloista asutukseen estänee suunnitelmat. Ainoastaan Porin edustalle tuleva merituulipuisto noussee alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Porin kaupunginvaltuuston päätös tehdä tuulivoimalle kahden kilometrin raja asutukseen on estämässä suunniteltujen tuulipuistojen rakentamisen.
– Täytyy tutkia vielä asiaa, mutta todennäköisesti Poriin ei tule suunniteltuja tuulipuistoja tai ne pienenevät merkittävästi, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo.
Peittoo oli virhe
Poriin on suunniteltu voimaloita muun muassa Ahlaisten Pahamäkeen ja läntisen Porin Jakkuvärkkiin. Nämä suunnitelmat ovat maanantaisen päätöksen jälkeen vaakalaudalla.
– Henkilökohtaisesti tunnen, että tämä on lievä takaisku. Olemme olleet edelläkävijöitä. Ymmärrän kuitenkin sen, että isot voimalaitokset ja niistä havaitut haitat ovat vaikuttaneet, Hannus sanoo.
Todennäköisesti Poriin ei tule suunniteltuja tuulipuistoja tai ne pienenevät merkittävästi.
Kari Hannus myöntää, että Porin pohjoisosaan rakennetun Peittoon tuulipuiston huonot kokemukset ovat olleet iso tekijä tuulivoimakantojen muuttuessa kielteisiksi. Lähimmät asunnot Peittoossa sijaitsevat vain 650 metrin päässä tuulivoimaloista.
Asukkaat tyytyväisiä
Porin kaupunginvaltuuston maanantaista kokousta oli seuraamassa useita Ahlaisten ja Jakkuvärkin lähistön asukkaita.
– Kaupunginvaltuuston päätös tuntuu ihanalta. Ei tuulivoimaloita saa tehdä ihan mihin tahansa ja kenen tahansa nurkkiin, Riitta Kyynäräinen sanoi heti päätöksen jälkeen.
Kokouksessa oli paikalla myös Peittoon lähistön asukkaita, jotka ovat kokeneet tuulivoimahaittoja.
Olen onnellinen niiden puolesta, jotka ovat tulilinjalla. Meitä ei enää mikään auta.
– Kokemus puhuu. Tuulivoima aiheuttaa kovaa meteliä. Olemme olleet koekaniineja. Meidän on saatava jotain hyvitystä, Peittoon lähellä asuva Tarja Pajunen sanoi.
– Olen onnellinen niiden puolesta, jotka ovat tulilinjalla. Meitä ei enää mikään auta. Rajat olisi pitänyt olla jo aiemmin. En nuku öisin. Viime yönäkin nukahdin viideltä, Leila Kienokoski sanoi.
Kierrätysmyymälöiden varastot pursuavat tavaraa
Pohjois-Savon kierrätysmyymälöiden varastot ovat pullollaan tavaraa. SPR on joutunut rajoittamaan vaatteiden vastaanottoa sulkemalla kaksi keräyslaatikkoa Kuopiossa.
Pohjois-Savon kierrätysmyymälöiden varastot pursuavat käytettyä tavaraa.
Suomen Punaisen Ristin Kuopion Kontti-myymälästä kerrotaan, että varastot ovat ääriään myöten täynnä. SPR on sulkenut kaksi vaatteiden keräyslaatikkoa Kuopiossa.
Kuopion Kontin päällikön Merja Voutilaisen mukaan ihmiset ovat lahjoittaneet vaatteita reilusti. Samaan aikaan Kontissa on vähemmän työntekijöitä kuin aiemmin. Syynä työntekijöiden vähäisyyteen on kaupungin kiristynyt politiikka myöntää palkkatukea. Kontin työntekijät ovat olleet pääosin tukityöllistettyjä.
Sen sijaan eri puolilla Pohjois-Savoa sijaitsevissa Tukeva-työvalmennussäätiön kierrätysmyymälöissä tavara mahtuu vielä varastoon. Syksy on kuitenkin sesonkiaikaa myös Tukevalla, ja tavaran lajittelussa pitää kiirettä.
\- Jopa toimihenkilöt ovat joutuneet oleman apuna, jotta tavaralahjoitukset on saatu lajiteltua, sanoo toimitusjohtaja Hannu Miettinen.
Työvalmennussäätiö vastaanotti viime vuonna 75 000 kiloa vaatteita, kun SPR:n Kontissa Kuopiossa vastaava luku oli 42 000 kiloa.
Syksyllä kaupaksi käyvät lahjoituksia saavissa kierrätyskeskuksissa etenkin huonekalut, kodintekstiilit ja astiat.
\- Meillä on oikeastaan ylitarjontaa kaikesta muusta paitsi astioista, Kontti-päällikkö Merja Voutilainen kertoo.
Sekä Voutilainen että Miettinen kuitenkin korostavat, että tavaran käsittelyviiveestä huolimatta lahjoituksia tarvitaan jatkossakin.
Yhteisöviljely onnistui Rovaniemellä loistavasti
Viljelijät kasvattivat noin 20 ruokakasvia. Satoa saadaan yli odotusten kaupungin omistamalta tontilta.
Rovaniemen yhteisöviljelijät keräävät näinä päivinä runsasta satoa yhteisöviljelypalstaltaan. Kaupungin keskustassa joen rannassa sijaitsevalla tontilla on kesän aikana viljelty noin 20 eri ruoka- tai maustekasvia.
– Olemme onnistuneet yli odotusten. Satoa on tullut runsaasti ja tulossa on vielä, esimerkiksi pavut keräämme vähän myöhemmin, iloitsee yhteisöviljelijä Jukka Ylikörkkö.
Lajeja ovat muun muassa peruna, porkkana, nauris, sipuli, palsternakka, retiisi, herne, ruusupapu, härkäpapu, pinaatti, mangoldi, raparperi, salaatteja, persilja, tilli, korianteri, kumina, minttu, basilika jne. Kehäkukat ja samettikukat kukkivat nyt, mutta auringonkukat eivät ehtine kukkia.
Erikoisempia lajeja ovat väinönputki ja tunturissa kasvava hapro, joiden taimet viljelijät saivat Lapin ammattiopistolta.
– Kaikki viljely on luomua. Olemme käyttäneet vain nokkosvettä lannoitukseen. Tuholaistorjuntaa emme ole harrastaneet. Myyriä olemme kyllä ansoilla jonkin verran saaneet.
Viljelijät jättivät kuminan, pinaatin ja retiisin kukkimaan, jotta siemenet saadan omasta takaa.
Joutomaat hyötykäyttöön
Yhteisöviljelyä on Suomessa harrastettu kymmenkunta vuotta, lähinnä puistoissa ja erilaisilla joutomailla. Oulussa on viljelmiä, mutta Rovaniemen viljelmä on tiettävästi Lapin ainoa. Helsingissä on noin kymmenen eri yhteisöviljelmää. Ylikörkön mukaan ideaa kannattaa toteuttaa missä vaan innostusta löytyy.
– Joutomaita on joka kunnassa, kustannukset ovat hyvin vaatimattomat ja hyöty on valtava. Yhdessä tekeminen on paljon hauskempaa kuin yksin puuhaaminen, innostaa Ylikörkkö.
Yhteisöviljelyhankkeita on toteutettu niin, että jokin järjestö auttaa alussa saamaan luvat viranomaisilta ja hankkii taimet ja siemenet. Järjestö vetäytyy kun toimintaan sitoutunut asukasryhmä on löytynyt.
Esimerkiksi Yhdysvaltain köyhtyneissä teollisuuskaupungeissa yhteisöviljelmiltä saatavat kasvikset ovat arvokas lisä työttömyyden vaivaamien perheiden ruokavalioon.
Kaupunki antoi tontin käyttöön
Rovaniemen kaupunki antoi viime vuonna Inapolun päässä sijiatsevan tontin reunamat viljelijöiden käyttöön.
– Sovimme vuosittain kaupungin kanssa tontin käytöstä. Jos kaupunki haluaa jotain muuta toimintaa tähän niin siirrymme muualle. Moni kuvittelee, että kaupungissa ei voi viljellä, mutta pienessäkin tilassa voi viljellä, esimerkiksi laatikoissa.
Lavakauluksista voi tehdä saranallisia laatikoita, joita voi sitten tarvittaessa purkaa jos on kyseessä väliaikainen viljely. Kuormalavoja voi ostaa ja joskus marketeista niitä saa Ylikörkön mukaan ilmaiseksikin.
Yhteisöviljelijöitä Rovaniemellä on noin 20. Suurin osa on nuoria, mutta joukossa on pari eläkeläistäkin. Kaikki työ on vapaaehtoista.
Suomeksi on julkaistu muutama kaupunkiviljelyn opaskirja ja kursseja pidetään suurimmissa kaupungeissa. Facebookissa toimii Rovaniemen kaupunkiviljelijät -sivu.
Palvelunumero auttaa television kanavahaun kanssa
Viestintävirasto avaa 1. syyskuuta neuvontapalvelun, joka auttaa kuluttajia television kanavahaussa taajuusmuutosten aikana. Antennitelevisioverkossa tehdään tänä ja ensi vuonna taajuusmuutoksia, ja muutostyö on alkanut Lapista.
Loppuvuoden aikana muutos tehdään koko Lapissa, Oulun alueella ja Kainuussa. Vuoden 2016 loppuun mennessä muutos on tehty koko maassa.
Taajuusmuutoksen jälkeen television kanavahaku on tehtävä uudelleen. Useimmat televisiot tekevät kanavahaun automaattisesti, mutta jotkin televisiot vaativat tehdasasetusten palauttamista ennen kanavahakua.
Neuvontapalvelu on avoinna arkisin kello 14-19 numerossa 0295 390 280.
Suomen kaivoslaille tunnustusta YK:n erityisraportoijalta
YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz osallistui viime viikolla Saamelaisten parlamentaarisen neuvoston konferenssiin Tärnabyssa Ruotsissa. Hän sanoi viikon lopuksi, että hän on ilahtunut kuullessaan, että Suomen kaivoslakiin on lisätty suojakeinoja saamelaisten oikeuksien ja elinkeinojen suojaksi.
YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz antoi viime viikon lopulla päättyneellä vierailullaan Saamenmaalle tunnustusta Suomen kaivoslaille.
– Suomen osalta minun oli ilo kuulla, että kaivoslakiin on lisätty suojakeinoja saamelaisten oikeuksien ja elinkeinojen suojaksi. Toivon, että Suomi jatkossakin kiinnittää huomiota saamelaisten oikeuksiin kaivoslakia toimeenpannessaan, Tauli-Corpuz sanoi viime viikon lopulla.
Tauli-Corpuz viittaa kaivoslain saamelaiskulttuurin heikentämiskieltoon, jonka mukaan saamelaisten kotiseutualueella ei luonnonvaroja saa käyttää sillä tavalla, että edellytykset saamelaisten perinteisten elinkeinojen ja kulttuurin harjoittamiselle ja edistämiselle merkittävästi heikkenisivät. Saamelaiskulttuurin heikentämiskielto sisältyy myös vesi- ja luonnonsuojelulakeihin.
Erityisraportoija kehottaa kuitenkin Suomea, Ruotsia ja Norjaa pitämään huolta, että niiden mineraalilait ovat linjassa kansainvälisen alkuperäiskansaoikeuden standardien kanssa, joihin kuuluvat muunmuassa asianmukaiset neuvottelut niiden yhteisöjen kanssa, joihin päätökset vaikuttavat sekä heidän vapaa, ennakkotietoon pohjautuva suostumuksensa (eng.free, prior and informed consent), lieventävät toimenpiteet, korvaukset ja hyötyjen jako.
Matkan syynä edeltäjän suositusten seuranta
YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz osallistui viime viikolla pohjoismaisen Saamelaisten parlamentaarisen neuvoston konferenssiin Tärnabyssa Ruotsissa. Paikalla olivat Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaiskäräjien puheenjohtajien lisäksi Ruotsin kulttuuri- ja demokratiaministeri Alice Bah Kuhnke sekä Suomen ja Norjan hallituksen edustajia.
Tauli-Corpuzin käynti oli virallinen ja sen tarkoituksena oli seurata, kuinka hänen edeltäjänsä James Anayan tekemän, alkuperäiskansa saamelaisia koskevan raportin suosituksia on toimeenpantu Pohjoismaissa.
James Anaya suositteli vuonna 2012 muun muassa Suomea ratifioimaan alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen, suuntaamaan enemmän resursseja saamelaisten maa- ja luonnonvaraoikeuksien selvittämiseen ja suojelemiseen sekä turvaamaan saamelaisen poronhoidon.
Anaya kehotti Suomea, Ruotsia ja Norjaa toteuttamaan saamelaisten itsemääräämisoikeuden.
Victoria Tauli-Corpuz luovuttaa seurantaraporttinsa YK:n ihmisoikeusneuvostolle vuonna 2016.
Tauli-Corpuz painotti maaoikeuksia
Ruotsin vierailun lopussa YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz nosti esille erityisesti huolensa saamelaisten oikeuksista maihin ja luonnonvaroihin Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.
– Saamelaisille olennaisinta heidän itsemääräämisoikeutensa kannalta on maa- ja luonnonvaraoikeuksien turvaaminen. Nämä oikeudet ovat edellytys sille, että saamelaiset voivat jatkossakin olla olemassa omana kansanaan, Tauli-Corpuz sanoi.
Tauli-Corpuz sanoi myös, että kaivostoiminnan ja suuren mittakaavan energiaprojektien, kuten tuulimyllyjen, yhteydessä tulisi kiinnittää huomiota saamelaisten perinteisten elinkeinojen, esimerkiksi poronhoidon ja lohenkalastuksen, suojelemiseen.
Kallion pastori: Avataan kodit turvapaikanhakijoille 
Helsingin Kallion seurakunnan pastori Marjaana Toiviainen perusti Facebookiin viime viikolla ryhmän, jonka tavoitteena on järjestää turvapaikanhakijoille kotimajoitusta organisoidusti. Idean Toiviainen kopioi Berliinistä. Ryhmään on ilmoittautunut noin 1500 ihmistä.
Helsingin Kallion seurakunnan pastori Marjaana Toiviainen perusti viime viikolla Facebookiin Refugees Welcome – Kotimajoitusta turvapaikkaa tarvitseville -ryhmän, johon on liittynyt runsaan viikon aikana noin 1500 ihmistä.
Tavoitteena on ryhmän avulla rakentaa malli, jonka avulla voidaan tukea ja toteuttaa turvapaikanhakijoiden kutsumista asumaan yksityisasuntoihin sekä yhteisöasumisen organisointia ja käytäntöjä.
Ajatus vieraanvaraisuudesta
– Tämän ryhmän perustamisen taustalla on paitsi aito hätä näiden ihmisten hyvinvoinnista, niin myös vahva ajatus vieraanvaraisuudesta, jota pidän todella tärkeänä arvona, Toiviainen kertoo.
– Koen, että me voidaan ihan arkisina ihmisinä jotenkin ottaa osaa tähän ja meillä on myös aika paljon tilaa ja rahaa, kun vertaa siihen mitä niillä ihmisillä on, jotka saapuvat tänne hyvin vaikeista olosuhteistaan.
Idea tuli Berliinistä
Idean turvapaikanhakijoiden organisoidusta kotimajoituksesta Toiviainen on kopioinut Berliinistä, missä kansalaiset ovat kutsuneet ja majoittaneet turvapaikanhakijoita koteihinsa. Verkostoon voi Toiviaisen mukaan osallistua kuka tahansa, kunhan jakaa vieraanvaraisuuden tavoitteen.
–   Rakennamme oraganisaatiota syyskuun ajan ja mahdollisesti syykuun lopussa ollaan tilanteessa, että turvapaikanhakijat pääsevät muuttamaan kotimajoituksiin.
Toiviainen kuitenkin huomauttaa, ettei kotimajoitus välttämättä sovi kaikille.
 –  Kotimajoitus ei esimerkiksi sovi turvapaikanhakijoille, joiden traumat ovat liian vaikeita tai ketkä tarvitsevat paljon ammatillista tukea vastaanottokeskusten puolelta,  kertoo Toiviainen.
– Lisäksi vastaanottokeskukset ovat todella tärkeitä paikkoja heille, jotka hakevat poliittisesti turvapaikkaa eivätkä halua olla missään julkisissa tiloissa.
Halukkaita muuallakin
Tällä hetkellä ryhmään ilmoittautuneet ovat pääosin pääkaupunkiseudulta, mutta mukaan on ilmoittaunut halukkaita majoittajia myös ympäri Suomen.
–  Tavoite on, että verkostoa voitaisiin laajentaa tälläisiin paikallisryhmiin. Turvapaikanhakijoillahan on aina ollut mahdollista asua myös yksityisasunnoissa ei vain vastaanottokeskuksissa, mutta asiasta tiedetään aika vähän.
– Käsittääkseni tälläista majoituskuvion organisoimiseen tarkoitettua verkostoa ei ole vielä olemassa Suomessa, vaan vastuu on jääänyt yksin vastaanottokeskusten ja toisaalta SPR:n niskaan, sanoo Toiviainen.
Turvapaikkamenoihin kymmenien miljoonien lisälasku – lisärahaa anotaan vielä loppuvuonna
Syyskuun lisäbudjetin jatkorahoitus ei riitä. Maahanmuuttovirastolta on tulossa uusi raha-anomus vielä lokakuunkin lisäbudjettiin.
Valtion budjettiniilojen excel-taulukot ovat menneet pahan kerran sekaisin Suomeen pyrkivien pakolaisten lisääntyneen määrän takia. Maahanmuuttovirasto on joutunut anomaan valtiolta lisämiljoonia vastaanottokeskusten pyörittämiseen jo pariin kertaan tänä vuonna, ja sama jatkuu.
– Joudumme hakemaan lisärahaa vielä loppuvuonna. Ihan helposti tuollaiset 15 miljoonaa euroa tarvitaan, ehkä enemmänkin. Kokonaiskulut voivat nousta 100 miljoonaan euroon tänä vuonna, sanoo johtaja Jorma Kuuluvainen Maahanmuuttovirastosta.
Sadan miljoonan euron hintapyykki merkitsee sitä, että valtion turvapaikkamenot kaksinkertaistuvat tänä vuonna edellisvuodesta. Ne olivat viime vuonna kaikkiaan 54 miljoonaa euroa, ja saman verran on nyt myönnetty tälle vuodelle. Kesällä käynnistynyt pakolaisten määrän lisääntyminen nosti kuluja niin paljon, että syyskuun lisäbudjetista haetaan 18,6 miljoonan euron lisämäärärahaa.
Lokakuussa on käsittelyssä vuoden neljäs lisätalousarvio, ja sinnekin Maahanmuuttovirasto lähettää näillä näkymin rahapyynnön. Jos vastaanottokeskusten kokonaiskulut nousevat lopulta Kuuluvaiseen arvioimaan 100 miljonaan euroon tänä vuonna, on loppusyksyn lisäbudjetista saatava noin 30 miljoonaa euroa lisää.
Arvio pohjautuu 15 000 turvapaikanhakijan kokonaismäärään tänä vuonna. Heitä varten ollaan parhaillaan perustamassa seitsemää uutta vastaanottokeskusta eri puolille Suomea. Nyt niitä on 25, mutta kaikki ovat tupaten täynnä. Jos sisäministeriön hakija-arvio toteutuu, merkitsee se turvapaikanhakijoiden määrän nelinkertaistumista edellisvuodesta.
Ensi vuoden vastaanottomenot ovat vielä arvailun alla, mutta pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi sunnuntaina Ylen Pääministerin haastattelutunnilla, että ne nousevat päälle sadan miljoonan euron.
– Sipilän arvio osuu varmaan aika lähelle oikeaa, toteaa Kuuluvainen.
Sisäministeriö ehdottaa omassa budjettiesityksessään 77 miljoonan euron määrärahaa ensi vuodelle.
Hys hys – muuntohuumeet laillisia? Laki meni uusiksi pikavauhtia, eikä juuri kukaan huomannut
Elimme vuosi sitten maassa, jossa muuntohuumeet olivat mahdollisesti laillisia – tai niin ainakin pelättiin. Tilanne oli juridisesti niin epäselvä, että virkamiehet ja poliitikot uudistivat lain pikavauhtia. Se tapahtui kaikessa hiljaisuudessa.
Pula paloautojen kuljettajista uhkaa vapaapalokuntien toimintaa
Kuorma-autokortilliset henkilöt vähenevät vapaapalokunnissa. Joissakin palokunnissa kuljettajien puute on iso ongelma. Monet nuoret ajavat pelkän henkilöautokortin.
Monilta vapaaehtoisilta palokunnilta uhkaa loppua kuorma-autokortilliset kuljettajat kesken. Yle Etelä-Karjalan tekemän soittokierroksen perusteella vapaaehtoisilla palokunnilla on toistaiseksi vielä tarpeeksi kuljettajia Etelä-Karjalassa, mutta nuoret kortilliset kuljettajat ovat harvinaisuus.
Suomen sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala pitää kuorma-autokortillisten kuljettajien katoa huolestuttavana.
– Kyllä tämä on ihan selkeä ongelma monissa palokunnissa. Joissakin palokunnissa kuljettajien puute on jo iso ongelma. Tästä tulee meille palautetta viikoittain ihan puhelinsoittoina, kertoo Kujala.
Kujala on huomannut työssään, että nuoret ajavat nykyisin vain henkilöautokortin. Liiton tekemässä sopimuspalokuntien kyselyssä 17,3 prosenttia vastaajista koki, että omassa palokunnassa oli liian vähän kuljettajia. 31,4 prosenttia vastaajista kertoi, että omassa palokunnassa on melkein riittävästi kuljettajia. Kysely toteutettiin viime marraskuussa ja siihen vastasi yli 2 000 henkilöä.
C-kortti osaksi palokuntakoulutusta?
Suomen sopimuspalokuntien liitto on etsinyt kuljettajaongelmaan ratkaisua. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty, että hälytyskelpoiset palokuntalaiset voisivat ajaa kortin osana palokuntakoulutusta. Olemassa oleva henkilöautokortti korotettaisiin kuorma-autokortiksi.
– Olemme ehdottaneet pelastuslaitoksille ja sisäasiainministeriön pelastusosastolle, että palokuntakoulutukseen otettaisiin mukaan kuorma-autokortti koulutus. Tällä tavalla voitaisiin kouluttaa palokuntiin lisää kuorma-autokortillisia henkilöitä.
Kuorma-autokortteja ajetaan entistä vähemmän
Kuorma-auton ajamiseen oikeuttavien C-ajokorttien kysyntä on laskenut Suomessa voimakkaasti kiristyneen lainsäädännön vuoksi.
Henkilöautokortin korottaminen kuorma-autokorttiin maksaa suunnilleen 1400 euroa. Trafin tietojen mukaan kuorma-autokortin ajoi vuonna 2010 lähes 9 679 kuljettajaa, kun viime vuonna kortin suoritti 4173 henkilöä.
Tampereen ratikan maastotutkimukset alkavat
Raitiotien maastotutkimukset ovat käynnistymässä Hervannan ja Hallilan alueilla Tampereella. Pohjamaata kairataan monitoimikairavaunulla maakerrosten ja kalliopinnan selvittämiseksi tulevan raitiotielinjan alueelta.
Tampereen raitiotien maastotutkimukset käynnistyvät reitin ensimmäisellä osuudella syyskuun alusta. Kaupungin tiedotteen mukaan tutkimustyö aloitetaan Hervannan ja Hallilan alueilta. Työ etenee sen jälkeen Hervannan valtaväylän viertä kohti pohjoista ja jatkuu Kekkosentien ylittävän sillan tutkimuksilla sekä katujen routanäytteenotolla Taysin alueella.
Tutkimus- ja mittaustöitä tehdään raitiotien ensimmäisellä osuudella Pirkankatu–Sammonaukio–Hervanta, missä tutkitaan myös varikkoalueen maastoa, sekä Sammonaukion ja Taysin välisellä osuudella.
Pohjatutkimustyö on käytännössä pohjamaan kairaamista monitoimikairavaunulla maakerrosten ja kalliopinnan selvittämiseksi tulevan raitiotielinjan alueelta. Myös maanäytteitä otetaan samalla vaunulla. Koska linja tulee olemassa olevalle kadulle, maanäytteitä otetaan myös katujen olemassa olevien rakennekerrospaksuuksien selvittämiseksi.
Maaperätutkimusten on määrä kestää ensi kesään saakka. Mittauksia käytetään tähän mennessä tehtyjen raitiotiesuunnitelmien tarkentamiseen. Näin etsitään parhaita toteutettavissa olevia ratkaisuja valtuuston rakentamispäätöksen pohjaksi.
Paikallisten apu auttaa pakolaisen alkuun
Kemissä ja Torniossa tarvitaan astioita, mattoja, verhoja ja talvivaatteita. Myös polkupyörille löytyy välittömästi kiitolliset uudet omistajat, sillä turvapaikanhakijoilla on pulaa kaikesta.
Kemiläiset ja torniolaiset voivat auttaa kaupunkeihin virtaavia turvapaikanhakijoita monenlaisin tavaralahjoituksin, mutta myös ryhtymällä SPR:n vapaaehtoisiksi tukihenkilöiksi.
Kemin ja Tornion vastaanottokeskuksista tiedustellaan jo päivittäin, miten turvapaikanhakijoita voisi auttaa. Auttamisenhalu on herännyt myös sosiaalisessa mediassa, jossa kysellään neuvoja, miten avun saa perille.
Apua osataan tarjota
Kemin vastaanottokeskus on ollut toiminnassa vuosia, joten apua osataan tarjota keskukseen jo suoraan, mutta Torniossa toiminta on polkaistu käyntiin vasta tänä kesänä.
– Meidän päivystysnumerosta voi kysyä tarkempia ohjeita, jos haluaa jotain lahjoittaa. Tilaa on nyt sen verran, että jotain voidaan ottaa säilöön tännekin, jos haluaa tuoda vaikkapa vaatteita suoraan tänne, luonnehtii pakolaissihteeri Tarja Kaskama SPR:n Kemin vastaanottokeskuksesta.
Käsipareille olisi tarvetta
Tarvetta olisi myös auttaville käsipareille, jos lahjoituksia alkaa virrata enemmänkin.
Kantoapua tarvitaan esimerkiksi siinä vaiheessa, kun huonekaluja kierretään hakemassa lahjoittajilta ja toimitetaan ne perille avun tarvitsijoille.
– Turvapaikanhakijoiden asunnoissa on vain sänky ja ruokapöytä sekä tuolit sen ympärillä. Mitään muita huonekaluja ei ole valmiina, kertoo Kaskama.
Tulijat ohjataan kirpputoreille
Huonekalujen lisäksi turvapaikanhakijoille voi lahjoittaa kotitaloustavaroita, mattoja ja verhoja, mutta pulaa on myös vaatteista, etenkin talvivaatteista.
– Vastaanottokeskuksesta turvapaikanhakijat saavat mukaansa vain peruspaketin, joka sisältää kaikkein välttämättömimmän, mutta sen jälkeen hankinnat on tehtävä itse.
– Me ohjaammekin heitä kirpputoreille, jotta he voivat täydentää kodin varustusta omalla kuukausirahallaan, sanoo Kaskama.
Lapsiperheissä otetaan vastaan mielellään leluja mutta myös lastensänkyjä ja rattaita. Kova kysyntä on myös kaikenlaisista kulkupeleistä kuten polkupyöristä.
Privet! Menolipulla Moskovaan
Onko mitään muuttunut Moskovassa kahdessatoista vuodessa? Sama mies on vallassa, ja sotaa käydään lähialueella, aivan kuin edellisellä kerralla, kun Kerstin Kronvall muutti kirjeenvaihtajaksi Venäjälle.
Kaksitoista vuotta sitten muutin Moskovaan kirjeenvaihtajaksi, aivan niin kuin nyt. Silloin istuin junassa ja luin kirjaa presidentti Vladimir Putinista, aivan niin kuin nyt.
Moskovalaisilla oli voimakkaita mielipiteitä sodasta lähialueella, aivan niin kuin nyt. Silloin sotaa tosin käytiin Tšetšeniassa, nyt Ukrainassa.
Onko mikään muuttunut? mietin. On, on.
Edelliskerralla saavuin Moskovaan alkutalven melankoliseen synkkyyteen, tällä kertaa loppukesän raukeaan levollisuuteen. 
Taksikuskit rautatieasemalla eivät enää tarjonneet kyytiä kehumalla halpoja hintojaan (eivät ne koskaan ole olleet halpoja) vaan kysymällä "Tarvitsetteko taksikuljetusta?”
Autokanta on ihan toisenlainen, silloin Volgat ja Ladat täyttivät kadut, nyt sellaisia ei juuri näe.
Aiemmin elettiin köyhemmin
Vaikka taloustilanne Venäjällä on huono, se ei Moskovassa näy kovin hyvin ulospäin. Kaksitoista vuotta sitten elettiin huomattavasti köyhemmin.
Jos asiat nyt kääntyvät oikein kurjaan suuntaan, pudotaan korkeammalta, ja pamaus voi olla hyvin kivulias, jos osutaan pohjaan.
Suuri muutos on myös tapahtunut Ylen toimistolla. Kun tulin tänne Korovy val -kadulle edelliskerralla, kirjeenvaihtajia oli kolme. Kaksi suomenkielistä ja minä Ylen ruotsinkielisenä kirjeenvaihtajana. Toimistolla oli silloin viisi venäläistä työntekijää.
Nyt koko toimistolla on kolme henkeä: kuvaaja Grisha, sihteeri Nadja ja minä. Lisäksi onneksi on Erkka Mikkonen, freelance-avustaja. Miten Yle muuten voisi välittää edes pienen osan siitä, mitä tässä valtavassa maassa tapahtuu?
Eräs asia on kuitenkin täysin ennallaan: ei voi jutella taksikuskin kanssa oppimatta jotakin uutta. Tämänaamuinen kuljettaja päivitteli suurta tavaramäärääni ja jatkoi kertomalla vaimostaan, joka aina vie etelänmatkoille hirveästi ylimääräisiä vaatteita.
Minullekin hän ottaa mukaan kymmeniä t-paitoja, sanoi kuljettaja. Sillä tavalla minulla on eri paita joka päivä.
– Vaimoni haluaa, että kaikki näkevät, kuinka hyvin hän pitää minusta huolta.
Mitä tähän voi sanoa?
Ehkä voin olla iloinen, että vielä on uusia näkökulmia elämään ja voin tutustua niihin nyt, kun saavuin uudestaan menolipulla Moskovaan. Kaupunkiin, jossa olen elänyt ja työskennellyt yli kymmenen prosenttia elämästäni.
17 ihmistä kuoli vankilapalossa Venezuelassa
Palon syytä tutkitaan. Vankien oikeuksia puolustava järjestö pitää syynä sitä, etteivät viranomaiset ole järjestäneet riittäviä vankilaoloja.
Venezuelassa 17 ihmistä on kuollut ja 11 loukkaantunut vankilapalossa. Palon syy ei ole toistaiseksi tiedossa, mutta vankien oikeuksia puolustava järjestö syyttää viranomaisia laiminlyönnistä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Palo syttyi Tocuyiton vankilassa Carabobon osavaltiossa. Kuolleista kahdeksan on naisia ja yhdeksän miehiä.
Vankien oikeuksia puolustavan Una Ventana a la Libertad -järjestön johtaja  Carlos Nieto sanoo, että vangit ovat kertoneet palon johtuneen sähköviasta. Hänen mukaansa syynä on se, että viranomaiset ovat laiminlyöneet riittävien vankilaolojen järjestämisen.
Nieton mukaan Venezuelan vankiloissa on aivan liikaa vankeja niiden kapasiteettiin nähden. Vankeja on noin 55 000, mutta vankilat on suunniteltu vain kolmasosalle tästä määrästä, hän sanoo. Kahakointi, vankilapaot ja kuolemat ovat yleisiä.
Vankilaviranomaiset eivät ole kommentoineet paloa Reutersille.
Lahti Basketballille sarjapaikka
Lahteen kesällä perustetun koripalloilun uuden edustusjoukkueen sarjapaikka on varmistunut. Koripalloliitto on myöntänyt Lahti Basketballille sarjapaikan 1-divisioona B:stä.
Lahti Basketball voi aloittaa sarjapelinsä miesten 1-divisioona B:ssä.
Suomen Koripalloliiton liittohallitus ratkaisi Helsingin NMKY:n tekemän valituksen uuden lahtelaisseuran sarjapaikasta eilen.
Asia oli esillä toistamiseen, sillä Urheilun oikeusturvalautakunta oli vaatinut lahtelaisryhmälle myönteisen aikaisemman sarjapaikkapäätöksen käsittelyä uudestaan.
Liittohallitus kumosi eilen aikaisemman ratkaisunsa Lahti Basketballin sarjapaikasta, ja teki uuden päätöksen.
Sen mukaan Namika Lahti Juniorit eli Lahti Basketball saa pelata ensi kaudella hakemassaan sarjassa.
Sarjapaikka 1-divisioona B:sä hyväksyttiin myös HNKY:lle, joten divisioona pelataan 15 joukkueen kaksinkertaisena sarjana ja runkosarjan neljä parasta selviävät pudotuspeleihin. Kaksi parasta joukkuetta nousee korkeammalle sarjaportaalle.
Lahti Basketball on uusi lahtelainen koripalloilun edustusjoukkue, joka perustettiin kesällä konkurssiin ajautuneen Namika Lahden raunioille.
Testaa tietosi: Kymmenen kysymystä Lähi-idästä
Missä terveyteen liittyvässä listauksessa Lähi-idän maat ovat kärkisijoilla? Montako virallista uskontokuntaa on Libanonissa? Testaa, osaatko vastata kymmeneen kysymykseen Lähi-idän maista.
Testaa tietosi: Kymmenen kysymystä Venäjästä
Miten suomalaismiehiä kuvaillaan Venäjällä? Mitä Putin teki, kun Berliinin muuri murtui? Testaa, osaatko vastata kymmeneen kysymykseen itäisestä naapuristamme.
Testaa tietosi: Kymmenen kysymystä Saksasta
Mistä Saksan kansallislaulussa nykyään lauletaan? Millä ruokalajilla on Berliinissä oma museonsa? Kokosimme kymmenen kysymystä Saksasta ja saksankielisistä.
Testaa tietosi: Kymmenen kysymystä EU:sta ja Belgiasta
Missä EU-maassa asuu suhteessa vähiten ulkomaalaisia? Mikä on Belgian jalkapallomaajoukkueen lempinimi? Testaa, osaatko vastata kymmeneen kysymykseen Euroopan unionista ja sen isäntämaasta Belgiasta.
Testaa tietosi: Kymmenen kysymystä Yhdysvalloista
Mikä on Yhdysvaltain virallinen kieli? Monellako Kalifornian kuvernöörillä on ollut tausta viihdealalla? Kokosimme kymmenen kysymystä Yhdysvalloista.
Testaa tietosi: Kymmenen kysymystä Kiinasta ja sen naapureista 
Keksittiinkö nuudelit Kiinassa? Miksi Itä-Aasiassa voi olla vaikeaa päästä hissillä neljänteen kerrokseen? Testaa, osaatko vastata kymmeneen kysymykseen Aasian jättiläisestä ja sen naapureista.
Testaa tietosi: Kymmenen kysymystä Ruotsista
Mitä teki aikoinaan ensimmäinen ruotsalainen sukellusvene? Mikä on Ruotsin kirkkain mitali jalkapallon MM-kisoissa? Kokosimme kymmenen kysymystä läntisestä naapuristamme.
Tänään sinullakin on hyvä syy hymyillä vastaantulijalle – hän saattaa myös vastata hymyyn
Vuosi sitten somen hyvien tekojen päivään otti osaa toistakymmentätuhatta suomalaista, mutta nyt osallistujia on enää muutama tuhat. Valtakunnallista tempausta vetävä lahtelaisnainen arvioi, että ihmiset ovat ehkä turtuneet some-auttamiseen. 
Lahtelainen Mia Näveri uskoo, että toisten huomioonottamiselle ja arkisille hyville teoille on edelleen tilausta. Näverin sosiaalisessa mediassa luotsaamaan, syyskuun ensimmäiseen päivään ajoittuvaan yllätyshyvyyspäivään aikoo osallistua parituhatta ihmistä. 
Hyvä teko voi olla mitä tahansa: hyväntekijä voi vaikkapa hymyillä vastaantulijalle, antaa tälle istumapaikkansa bussissa tai pitää kaupan ovea auki. 
Haastan mukaan koko Suomen, joka ikisen ihmisen. Tarkoituksena tehdä yllätyksenä hyvää ja tuottaa hyvää mieltä tutulle tai tuntemattomalle ihmiselle!
Vuosi sitten, kun Näveri perusti Facebookiin Random Act of Kindness Suomi -tapahtuman, se keräsi [lähes 15 000 osallistujaa](http://yle.fi/uutiset/lahtelaisnainen_yllytti_tuhannet_suomalaiset_yllattamaan_hyvilla_teoilla_lumipalloefekti_on_lahtenyt_kayntiin/7444337). 
– Veikkaan, että mukaan ei nyt lähtenyt yhä paljon ihmisiä kuin viimeksi, koska ihmiset kyllästyvät helposti kaikkeen. Määrällä ei toisaalta ole niin väliä, kunhan ihmiset osallistuvat omassa elämässään tähän. Mielellään joka päivä, Näveri sanoo. 
Hän haluaa kuitenkin tuoda yllätyshyvyyden teemapäivää esille jo toistamiseen, koska hyviä tekoja ei ole koskaan liikaa. 
– On mukava aloittaa tämäkin syksy ja syyskuu hyvällä mielellä. 
Hyvää mieltä itselle ja muille
Näveri siis kannustaa kaikkia tekemään jonkin pienen hyvän teon syyskuun ensimmäisenä päivänä. Omista hyvistä teoista voi kertoa muille esimerkiksi tempauksen someryhmässä. 
Tarkoitus ei kuitenkaan ole tehdä teoista numeroa.  
Tapahtuma toimii lähinnä muistuttajana, että joskus voi jarruttaa ja antaa hetken aikaansa toiselle. 
– Huomiota ei tarvitse hakea. Tapahtuma toimii lähinnä muistuttajana, että joskus voi jarruttaa ja antaa hetken aikaansa toiselle. 
– Nyt, kun monilla on huonot ajat esimerkiksi töiden suhteen, keskittyminen on enemmän omien asioiden järjestykseen laittamisessa. Ja kun itsellä ei mene hyvin, hymykin voi olla tiukassa. Toisaalta hymy ei maksa mitään, ja hymyllä tai kohteliaisuudella voi tehdä paljon hyvää vieraalle ihmiselle. 
Vaikka toisten auttaminen ja hyvät teot ovat ehkä jatkuvan somehuomion myötä arkipäiväistyneet, yllätyshyvyystempauksen perustaja aikoo itsekin yllättää muita ihmisiä syksyn alun kunniaksi. 
– En suunnittele valmiiksi omaa tekoani, vaan teen sen randomisti oikealta tuntuvalla hetkellä. Jotkut yllättävät hymyllä, toiset tarjoamalla kahvit. Jokainen hyvä teko on arvokas ja toiselle hyvää mieltä tuottava. Ja saahan teosta itsellekin hyvän mielen! 
"En ole kuullut, että tällaista missään tehtäisiin" – senioriklovneja haussa tuomaan iloa ja kulttuuria yksinäisten vanhusten koteihin
Punainen nenä tuo hymyn kaikenikäisten huulille. Kun klovni tulee yksinäisen ikäihmisen kotiin, tuo hän myös tuikitärkeää juttuseuraa. Hämeenlinnassa kehitetään löytävän vanhustyön uutta menetelmää: yli kuusikymppisiä vapaaehtoisia etsitään parhaillaan koulutettavaksi senioriklovneiksi.
Hämeenlinnassa koulutetaan klovneja mukaan vanhustyöhön. Suomen Setlementtiliiton [Yhdessä mukana -projekti](http://www.setlementti.fi/yhdessa-mukana/yhdessa-mukana-projekti/) alkaa syksyn aikana opastaa yli 60-vuotiaita vapaaehtoisia senioriklovneiksi.
Pellet tulevat toimimaan mukana löytävässä vanhustyössä, jossa klovnit jalkautuvat vapaaehtoistyöntekijän kanssa yksinäisten sekä syrjäytymisvaarassa olevien vanhusten koteihin. Projektikoordinaattori Essi Siljorannan mukaan toiminta on uraa uurtavaa.
– Aloimme miettiä erilaisia menetelmiä löytävään vanhustyöhön eli miten saada iloa ja hyvää mieltä myös koteihin yksinäisille ikäihmisille, jotka eivät pääse mukaan meidän toimintaan. Olin kuullut kokemuksia [sairaalaklovneriasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/sairaalaklovnin-tyo-vakavaa-pelleilya) ja ajattelin villinä ideana, että tämä voisi ehkä toimia. Se on ainakin helposti vietävissä sinne kotiin ja jotain ihan muuta kuin mitä ikäihmiset arjessaan kokevat. Se on jotain uutta, sanoo Siljoranta.
– En ole ainakaan löytänyt vastaavaa muualta. En ole kuullut, että tällaista missään tehtäisiin, edes ulkomailla.
Kohtaamisia, iloa ja kulttuuria kotiin
Vapaaehtoiset kouluttautuvat senioriklovneiksi ja sen jälkeen tekevät hyvää vapaaehtoistoiminnan merkeissä, kertoo Essi Siljoranta.
– Vanhustyössä sitä on testattu niin, että [klovneja on ollut palvelutaloissa](http://yle.fi/uutiset/pelleily_ei_katso_ikaa/6764632) ja siellä on juuri syntynyt sellaisia kohtaamisia, mitä ajattelin, että klovni saisi aikaan. Ihmiset, jotka eivät muuten ota hoitohenkilökuntaan minkäänlaista kontaktia, ovat keskustelleet ja saaneet yhteyden näihin klovneihin.
Senioriklovni ei tupsahda kenenkään ovelle yllättäen, vaan vierailusta sovitaan ennalta.
– Ajatuksena on, että klovnin mukana lähtee meidän vapaaehtoinen tai vertainen. Vapaaehtoinen kertoo, mikä on vierailun idea ja mitä tulee tapahtumaan. Vertainen on koko vierailun ajan läsnä ja hänellä on keskusteluyhteys asukkaisiin.
– Klovni on klovni vain, kun hänellä on klovnin nenä päässä, ja hän voi myös sulaa pois siitä roolista ja kohdata asukkaan ystävänä. Tällaista tukiparitoimintaa ja ystävätoimintaa on tehty paljon ja sillä periaatteella tämäkin toimii, Siljoranta sanoo.
Toiminta saattaa laajentua
Senioriklovnitoiminnan tavoitteena on tuoda sellaisille ikäihmisille uusia kokemuksia, jotka eivät ehkä pääse kotoa teatteriin tai taidenäyttelyyn.
– Että he saisivat taiteen ja kulttuurin kokemuksen siellä kotona. Uskon, että klovnit tuottavat ihan toisella tavalla iloa ja riemua vahvemmin, kuin jos sinne menisi vain vapaaehtoinen.
Klovneriaa kehitetään Hämeenlinnassa, mutta sitä on tarkoitus kokeilla ensi keväänä myös Joensuussa ja mahdollisesti muillakin paikkakunnilla.
– Ei tarvitse olla kokemusta sirkuksesta tai vapaaehtoistoiminnasta, mutta jos eläkkeellä oleva kokee, että olisi aikaa antaa muille, haluaisi olla mukana tekemässä hyvää, niin se riittää. Koulutuksessa saa opin senioriklovneriaan, vapaaehtoistoimintaa ja kohtaamiseen.
Kun nauhuri alkoi laajentaa tajuntaa...
1980-luvun lopulla olin juontamassa erästä radio-ohjelmaa suorassa lähetyksessä. Ohjelman musiikki oli suhteellisen kokeellista nykymusiikkia. Erään sävellyksen soidessa studioon tuli puhelu, ja soittaja kysyi hieman epävarmasti: __oletteko te muuten siellä radiossa huomanneet, että teidän levynne on juuttunut paikalleen?__
Levy ei ollut juuttunut paikalleen, vaan soittimessa pyöri amerikkalaisen säveltäjän **Steve Reichin** nauhamusiikkiteos __It’s Gonna Rain__ vuodelta 1965.
1950-luku oli tuonut amerikkalaisille monia uusia asioita, esimerkiksi transistoriradion ja kannettavan kelanauhurin, __magnetofonin__. 1960-luvun alussa Steve Reichilla oli kaksi __Wollensak__-merkkistä nauhuria, ja niiden avulla hän tuli vahingossa tehneeksi vallankumouksellisen keksinnön.
Vuonna 1964 eräs hänen ystävänsä kertoi kuulemastaan mustasta saarnaajasta, **Brother Walterista**, joka saarnasi San Franciscon Union Squarella. Hän saarnasi Raamatun vedenpaisumuksesta, maailmanlopusta. Steve Reich otti kannettavan nauhurinsa ja meni äänittämään Brother Walterin saarnaa.
__”Sillä katso, minä annan vedenpaisumuksen tulla yli maan hävittämään taivaan alta kaiken lihan, kaiken, jossa on elämän henki; kaikki, mikä on maan päällä, on hukkuva. Sillä seitsemän päivän kuluttua minä annan sataa maan päälle neljäkymmentä päivää ja neljäkymmentä yötä ja hävitän maan päältä kaikki olennot, jotka olen tehnyt."__ Näin kerrotaan vedenpaisumuksesta Vanhassa testamentissa, ja tuosta ääninauhalle tallentamastaan saarnasta Steve Reich leikkasi kaksi nauhalenkkiä.
__”Tein kaksi samanlaista nauhalenkkiä"__, muistelee Steve Reich ja kertoo alkaneensa soittaa nauhalenkkejä kahdella teknisesti melko vaatimattomalla nauhurilla. Aluksi nauhalenkit olivat aivan sattumalta samassa tahdissa, eli aluksi ne kuulostivat kuin yhdeltä nauhalenkiltä, mutta sitten alkoi tapahtua.
Ikääntyneet nauhurit pyörittivät nauhoja hieman eri nopeuksilla ja yhtäkkiä äänet alkoivat liikkua. __"Äänet liikkuivat korvasta toiseen, pääni läpi, pääni ulkopuolelle ja sitten ympäröivään tilaan, ja sitten ne hitaasti taas siirtyivät pääni sisälle soimaan samassa tahdissa. Ajattelin, että tämä on jotakin aivan uskomatonta”__, muistelee Steve Reich. Näin syntyi sävellys __It's Gonna Rain__.
Tuo useita minuutteja kestävä prosessi, tuo äänimatka, oli jännittävä kokemus, jota ei voinut verrata mihinkään aiemmin koettuun. Se oli outo psykofyysinen ilmiö, jonka jälkeen maailma tuntui ja kuulosti hieman erilaiselta. Steve Reich oli kuin puulla päähän lyöty. Täytyy muistaa, että tämä kaikki tapahtui San Franciscossa 1960-luvulla.
__It’s Gonna Rain__ ei silti ole mikään kultaisen 1960-luvun psykedeelinen ääni-ilottelu, vaan pohjavireeltään vakava ja varsinkin loppuaan kohti jopa ahdistava teos. Steve Reich alkoi työstää teostaan vuoden 1965 alussa, jolloin niin sanottu Kuuban ohjuskriisi oli vielä tuoreessa muistissa ja loi edelleen pelottavia varjojaan suurvaltasuhteiden ylle. Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton välisen kriisin kuumimpina hetkinä oltiin oltu hyvin lähellä avointa sotaa, sotaa joka olisi saattanut laajeta ydinsodaksi ja kolmanneksi maailmansodaksi.
Vuosi 1965 oli monessakin mielessä vakavien tapahtumien vuosi Yhdysvalloissa. Tuona vuonna Yhdysvallat aloitti Pohjois-Vietnamin kaupunkien pommitukset ja ensimmäiset Yhdysvaltain taistelujoukot lähetettiin Vietnamiin. Musta kansalaisoikeusaktivisti **Malcolm X** murhattiin moskeijassa New Yorkissa.
Steve Reich kertoo itse olleensa hyvin jännittynyt tuolloin ja sanoo tilanteen vaikuttaneen myös teokseen. Ehkä siksi hän valitsi nauhalta kohdan, joka kertoo vedenpaisumuksesta, maailmanlopusta.
Steve Reichin musiikkia on kutsuttu hypnoottiseksi, mutta hän itse ei haluasi käyttää pelkästään tuota määritelmää. Hän sanoo musiikissaan olevan paljon pieniä yksityiskohtia, ja jos musiikkia ei kuuntele tarkasti ja keskittyneesti, menevät pienet asiat ohi huomaamatta. Jos kuuntelee tarkasti, huomaa että musiikki muuttuu kaiken aikaa.
Steve Reich halusi ihmisten kuulevan, mitä saarnamies sanoo. Se oli tärkeää. Hän ei halunnut peittää tai hämärtää sanoja.
Monet ovat kertoneet kuulleensa __It’s Gonna Rainissa__ asioita, joita siinä ei ole. Tämä on psykoakustinen ilmiö, jossa tajuntamme pyrkii hahmottamaan jotakin tunnistettavaa kuulemastamme materiaalista. Teoksessa nauhalenkkien äänet liikkuvat kaiken aikaa suhteessa toisiinsa. Ne muodostavat uusia äänien  ja äänteiden yhdistelmiä, äänellisiä hallusinaatioita, joita kuulijan tajunta yrittää selittää ja käsittää.
Eräs teosta kuunnellut kertoi kuulevansa siinä sanat __black rhino, black rhino__, eli __musta sarvikuono, musta sarvikuono__. Monia muitakin tulkintoja on kuultu.
**Steve Reichin**__ It's Gonna Rain__ on Avaruusromun kuukauden valinta syyskuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
__Nauhalenkit kiertävät kehää ja toistavat itseään! Baltimore Clubin remix Steve Reichin klassikosta: __
Maailmankauppa supistuu lujaa vauhtia - onko globalisaatio tullut tiensä päähän? 
Maailmankauppa on yllättäen supistunut kuluvana vuonna samaa tahtia kuin viime finanssikriisin jälkeen. Kaupan tyrehtyminen johtuu niin Euroopan hitaasta toipumisesta kuin Kiinan talouden yskähtelystä. Kysymys kuuluukin, onko globalisaatio tullut jo tiensä päähän.
Talouslehti Financial Times uutisoi elokuun lopulla, että maailmankaupassa on tapahtunut kuluvana vuonna suurin pudotus kuuteen vuoteen.
Lehti perusti uutisensa CPB World Trade Monitorin tuoreeseen tilastoon, jonka mukaan maailmankaupan volyymi laski kuluvan vuoden toisella vuosineljänneksellä -0,5 prosenttia verrattuna ensimmäiseen kvartaaliin, jolloin pudotusta tuli -1,5 prosenttia.
Kuluvan vuoden alkupuolta voidaan lehden mukaan luonnehtia maailmankaupassa huonoimpana sitten vuoden 2009, jolloin finanssikriisi romautti kaupankin.
– Kuluvan vuoden kuusi kuukautta ovat olleet suorastaan onnettomia, tokaisi WTO:n pääekonomisti Robert Koopman Financial Timesille.
Vielä viime vuonna maailmankauppa kasvoi 3,3 prosenttia. Maailman kauppajärjestö WTO on ennustanut kuluvalle vuodelle samanlaista, 3,3 prosentin kasvua, mutta WTO:n odotetaan hyvin pian alentavan aiempia kasvuennusteitaan.
Kiina moukaroi koko maailmantaloutta
Maailmankaupan tyrehtyminen johtuu paitsi eurokriisin jälkeisestä hitaasta talouden toipumisesta Euroopassa, myös Kiinan talouden yskähtelystä.
WTO arvioi, että maailmankaupan hidastunut tarpominen jatkuu vielä pitkään, koska koko maailmantaloutta myllää nyt raju rakennemuutos. Selvimmin se näkyy Kiinassa, jolla on merkittävä vaikutus maailmankauppaan.   
Konsulttiyritys PwC:n viime viikolla Suomessa vieraillut pääjohtaja Dennis Nally muistutti Kiinan käyvän läpi hurjaa muutosta vientivetoisesta talousmahdista kotimaisen kulutuksen varassa toimivaksi taloudeksi.
Siirtymä synnyttää paitsi epävakautta, myös muutosta maailmantalouteen useiksi vuosiksi eteenpäin, Nally analysoi Yle uutisten haastattelussa.
– On uskomatonta huomata, kuinka tärkeä Kiinasta on tullut maailmantaloudelle. En usko, että olisimme nähneet viimeaikaisen kaltaisia markkinareaktioita vielä 5-8 vuotta sitten, Nally päivitteli.
Myös Bric-taloudet alamäessä
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Paavo Suni vahvistaa oletuksen, että maailmankaupan voimakkaamman kasvun aika on tältä erää ohi. Suni haluaa kuitenkin korostaa, että vielä viime vuonna maailmankauppa kasvoi selvästi.
– En usko, että globalisaation tien päähän on vielä tultu, Suni pohdiskelee.
Maailmankaupan rakennemuutoksen aiheuttajina Suni luettelee samoja tekijöitä kuin WTO:kin: siis Kiina, Eurooppa, Brasilia ja Japani.
– Kiinan kasvun hidastuminen hidastaa myös globalisaatiota. Brasilian taantumalla puolestaan on myös maailmankauppaan tärkeä vaikutus, kuten Japanin hidastuneella viennilläkin, Suni listaa.
PwC:n pääjohtaja Dennis Nally kehotti myös huomaamaan kehittyvien talouksien eli ns. Bric-maiden viimeaikaisen muutoksen.
– Bric-maat ovat todella muuttuneet merkittävästi, mikä heijastelee niiden taloudellista evoluutiota. Haasteita on paljon, kuten esimerkiksi miten Venäjä onnistuu monipuolistamaan talouttaan, Nally sanoi.
”Suomelle vähän huono uutinen”
Suomelle maailmankaupan hidastuminen on Etlan tutkijan Paavo Sunin mukaan ”vähän huono uutinen”.
– Periaatteessa se hidastaa dynamiikkaa eri alueiden välillä, hän toteaa.
Aika näyttää, miten pitkäaikainen ilmiö maailmankaupan supistuminen on. CPB World Trade Monitorin tilastoissa maailmankauppa jälleen kasvoi kuluvan vuoden kesäkuussa 2 prosenttia. Tosin sitä selittänee normaali kuukausittainen vaihtelu.
Globalisaation huippu saattaa kuitenkin olla jo takana. Paljon siteerattu taloustieteilijä Paul Krugman pitää järkeen käypänä, että globalisaatiota aikanaan ajaneet tekijät ovat voineet olla myös kertaluontoisia.
Toisin sanoen nykyinen automaation kehittyminen ja kallistuneet polttoainekustannukset johtavat ainakin jonkin asteiseen tuotannon ”kotiuttamiseen” takaisin teollisuusmaihin, Krugman kirjoittaa.   
Tukkirekan peräkärry nurin Lappeenrannan keskustassa
Tukit levisivät tielle ja jälkakäytävälle Kyllikinkadun ylikulkusillan alle Taipalsaarentielle.
Tukkirekan peräkärry on kaatunut Lappeenrannan keskustassa. Onnettomuus tapahtui puoli kuuden aikoihin Taipalsaarentiellä Kyllikinkadun ylikulkusillan kohdalla. Rekka oli kulkemassa keskustasta Taipalsaarelle päin.
Tukit levisivät osin linja-autopysäkille. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, koska pysäkillä ei ollut ihmisiä. 
Oikeusoppineelta ankaraa kritiikkiä sakkojen korottamiselle: ”Ei voi pitää hyväksyttävänä” 
Budjetin aukkoja on tarkoitus paikkailla kasvavilla sakkotuloilla. Rikosoikeuden apulaisprofessorin mielestä lähtökohta on täysin väärä. 
Hallitus kaavailee sakkorangaistusten ankaraa kiristystä. Rikosoikeuden apulaisprofessori Sakari Melander Helsingin yliopistosta ei innostu suunnitelmasta.
– Vaikuttaa siltä, että se on toteutettu yksinomaan taloudellisia seikkoja silmälläpitäen. Sakkorangaistuksen ankaroittamista yksinomaan valtion tulojen lisäämiseksi ei voida pitää hyväksyttävänä, Melander sanoo.
Syyskuun alussa rikesakot kaksinkertaistuivat. Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä ehdotetaan rikesakkojen kolminkertaistamista. Hallitusohjelman mukaan tarkoitus on myöhemmin valmistella esitys myös päiväsakkojen kaksinkertaistamisesta.
Rikesakoissa Melander näkee pientä korottamisen varaa, sillä niiden tasoa ei ole tarkastettu sitten vuoden 1999.
Rikesakkojen korotuksessakaan ei Melanderin mukaan puhuttaisi kaksin- tai kolminkertaisesta tasosta, vaan huomattavasti maltillisemmasta rahamäärän tarkistamisesta.
– Sakkorangaistuksessa kyse on rangaistuksesta, jonka suuruuden määrityksessä keskeisellä sijalla tulisi pitää oikeudelliset seikat, eivät valtiontalouden kohentamiseen liittyvät näkökohdat.
Päiväsakkojen kohtuullisuus koetuksella
Päiväsakkojen osalta tilanne on Melanderin mukaan vielä rikesakkoja ongelmallisempi. Päiväsakkojen minimimäärään ehdotetaan nostoa nykyisestä kuudesta eurosta kahteentoista euroon. Tällä hetkellä kohtuullisena päiväsakkona pidetään yhtä kuudeskymmenesosaa sakotettavan keskimääräisestä kuukausitulosta.
– Lähes puolet sakoista määrätään minimipäiväsakkoina. Korotus kohdistuisi kaikkein vähiten ansaitseviin. Näen, että tässä tulee konkreettisesti ongelmia juuri vähävaraisille, Melander sanoo.
Melanderin mielestä hallituksen tulisi luopua yksioikoisesta sakkotulojen kaksinkertaistamisen tavoitteestaan ja pohtia asiaa rikosoikeudellisista lähtökohdista käsin.
– Päiväsakon pitää jo määritelmänsä mukaisesti olla kohtuullinen sakotettavan maksukykyyn nähden. Tällä muutoksella olisi siihen olennaisia vaikutuksia.
Taloudellisin syin kiristyvien sakkojen kritisoimisella on pitkät perinteet. Vielä nykyäänkin lakikirjojen etusivuille painettavat Olaus Petrin tuomarinohjeet 1530-luvulta sisältävät jyrkän vastalauseen vuoden 2015 hallitusohjelmalle.
– Ohjeissa todetaan, että kaikki laki on asetettu oikeuden ja kohtuuden eikä sakkorahain tähden. Se valaisee aika hyvin, mistä tässä on kyse.
Poliisi aloitti juopuneiden kotiinkuljetukset tilanpuutteen vuoksi – ongelma: Vaimot eivät päästä sisään
Jos poliisilaitoksen juoppoputkat ovat täynnä, poliisi voi viedä liian rankasti juhlineen myös suoraan kotiin selviämään. Se, kannattaako reissua tehdä, ei ole niin sanottua.
Poliisin juoppoputkat ovat olleet kesän aikana kovassa käytössä. Kouvolassa ovi on käynyt vielä tavallistakin tiiviimpään tahtiin, koska Kouvolan tiloihin on jouduttu majoittamaan myös Kotkan uupuneet juhlijat.
– Liikaa ottaneita pötkähtelee pitkälleen milloin mihinkin, joten ihmiset herkästi ilmoittavat heistä. Ruuhkaa on ollut. Kaupunkien väliä on ajeltu päivittäin, kertoo ylikomisario Ilkka Pöyhiä Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kouvolasta.
Kotkan poliisiasemalla ei tällä hetkellä ole lainkaan juoppoputkia, koska se toimii väliaikaisesti parakeissa. Kouvolan tiloissa on kahdeksan juoppoputkaa.
Putkan kynnys korkea
Poliisi on tilanpuutteen takia usein vienyt juhlijan suoraan kotiin selviämään.
Vaikka joku kotona olisikin, hän sanoo että viekää muualle. Että tänne ei tarvitse tällaista pakettia tarjota.
Näin on pyritty toimimaan etenkin silloin, jos vaihtoehtona on pitkänmatkan kuljetus toisen poliisilaitoksen tiloihin – tässä tapauksessa Lahteen tai Porvooseen.
– Jos kopeissa on täyttä, kynnys putkaan viemiseen väkisin nousee. Silloin katsomme, mikä on asiakkaan kunto. Jos hän pystyy kertomaan nimensä ja osoitteensa, hänet voidaan viedä kotiin, Pöyhiä toteaa.
Poliisi toivoo, että kotona olisi joku katsomassa juopuneen perään. Vastaanotto ei kuitenkaan välttämättä ole ruusuinen.
– Vaikka joku kotona olisikin, hän sanoo että viekää muualle. Että tänne ei tarvitse tällaista pakettia tarjota.
Kaksi samassa kopissa
Aina kotona ei ole vastaanottoa ollenkaan. Poliisi voi jättää asiakkaan yksinkin, jos kunto antaa myöten. Joskus kunto tosin on turhankin hyvä.
– On tapahtunut sitäkin, että sama henkilö on ollut kohta uudestaan kaupungilla.
Jos kotiin ei pääse tai siellä ei pysytä, tie vie lopulta putkaan. Silloin tilaongelmaa on pyritty ratkaisemaan esimerkiksi sijoittamalla kaksi henkilöä samaan koppiin.
– Joskus siellä aletaan rähistä, joten silloin tietysti tarvitaan enemmän valvontaa.
Koti helpoin vaihtoehto
Juopuneiden kotiin vieminen putkan sijasta ei ole kovin poikkeuksellista, jos putkissa ei ole tilaa.
On tapahtunut sitäkin, että sama henkilö on ollut kohta uudestaan kaupungilla.
Pöyhiän mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalassa heitä vietiin herkästi suoraan kotiin selviämään, kun Lappeenrannan poliisiasema oli remontissa ja sen putka pois käytöstä.
– Kun asiakasta olisi pitänyt lähteä viemään Imatralle putkaan, juoppokiinniotot vähenivät. Silloin kotiinkuljetus on ensimmäinen vaihtoehto.
Kouvolasta ja Kotkasta pitkänmatkan kuljetuksia Lahteen ja Porvooseen on tehty kesän aikana muutamia kertoja.
Uusi kaupunginjohtaja haluaa vahvistaa Raasepori-identiteettiä
Raaseporin uusi kaupunginjohtaja Tom Simola aloittaa työnsä tänään tiistaina. Simola siirtyy Raaseporin johtoon Kemiönsaaresta. 
Raaseporin entinen kaupunginjohtaja Mårten Johansson jää puolestaan eläkkeelle.
Tom Simola ei juuri tunne Raaseporia entuudestaan, mutta hän tarttuu kaupungin ruoriin avoimin mielin.
– Armeijan olen käynyt Tammisaaressa, mutta muilta osin se on minulle suhteellisen vieras paikka. Olen kuitenkin saanut Kemiönsaaresta hyvää kokemusta ja tämä tuntui oikealta ratkaisulta, Simola toteaa.
Ennen kaikkea Simola haluaa edistää kuusi vuotta sitten Karjaan, Pohjan ja Tammisaaren liitoksesta syntyneen kaupungin yhtenäisyyttä.
– Raasepori on liitoskunta, mutta sitä pitää kehittää kokonaisuutena. Toivon Raasepori-identiteetin vahvistumista vanhoja itsenäisiä kuntia unohtamatta.
Entinen kaupunginjohtaja tsemppaa seuraajaansa
Raaseporin edellinen kaupunginjohtaja Mårten Johansson tuli Tammisaaren johtoon vuonna 2005 ja Raaseporin kaupunginjohtajaksi kuntaliitoksen jälkeen neljä vuotta myöhemmin. Seuraajalleen hän toivoo ennen kaikkea jaksamista.
– Olen yrittänyt saada kaikki keskeneräiset työt tehtyä, jotta hän pääsee aloittamaan mahdollisimman puhtaalta pöydältä. Toivotan Simolalle kovasti tsemppiä, haasteita riittää tänä päivänä kaikissa kunnissa.
Johansson ja uusi kaupunginjohtaja Simola ovat yleisön tavattavissa ensi lauantaina eri puolilla Raaseporia.
Joensuun rautatieasemalle katoksia ja alikulku, Hukanhaudalle meluvalli?
Liikennevirasto suunnittelee mittavia remontteja Joensuun rautatieaseman alueelle ja lähistön rautateiden varsille. Laitureille suunnitellaan katoksia ja alikulkua, Hukanhaudan kohdalle meluvallia ja meluaitaa.
Liikennevirasto suunnittelee suurta remonttia Joensuun rautatieaseman laitureille sekä lähiseudun radanvarsille.
Rautatieasemalle on tarkoitus rakentaa 120 metriä pitkä katos raiteiden väliin. Lisäksi reunalaitureille on kaavailtu kolme pysäkkikatosta. Myös itse laiturit uusittaisiin ja niille tulisi penkkejä.
– Suunnitelmassa nykyinen kulku välilaitureille radan yli poistuu. Jalankulku laitureille järjestetään alikäytävällä, portailla ja hisseillä, kertoo apulaisjohtaja Siru Koski Liikennevirastosta.
Parkkipaikat uusitaan samalla kun koko alueen liikennejärjestelyt rakennetaan uusiksi osana asemien seudun [suurempaa uudistamista](http://yle.fi/uutiset/lahtolaukaus_joensuun_kaupunkikeskustan_levittaytymiselle_itaan__matkakeskus_kylpyla_ja_lisaa_koteja/8238468).
Radanvarsille Liikennevirasto mielii myös uusia huoltoteitä. Hukanhaudalle Karhuntien kohdalle suunnitellaan meluvallia sekä meluaitaa. Peltolan puunkuormausraiteet aiotaan purkaa.
Rahoitusta ei vielä ole, eikä tällä hallituskaudella tulekaan.
– Yleissuunnitelma on laadittu ja käsittelyssä. Lainvoimaisuus saataneen syksyn aikana. Seuraavaksi laaditaan ratasuunnitelma ja rakentamissuunnitelma. Kaava-asiat käsitellään silloin kaupungin kanssa, Koski kertoo jatkosta.
Muitakin Joensuussa tehtäviä järjestelyjä sisältävän remontin kustannusarvio on 85 miljoonaa euroa. Hankkeen käytännön toteutuksen aikataulua ei vielä tiedetä.
– Rahoitusta ei vielä ole, eikä tällä hallituskaudella tulekaan, Koski toteaa.
Joensuun suojeltu asemarakennus on valmistunut vuonna 1894. Viisi vuotta sitten [remontoitu asemarakennus](http://yle.fi/uutiset/joensuun_rautatieaseman_remontti_loppusuoralla/5564699) palvelee nyt lipunmyyntipaikkana ja matkustajien odotustilana. VR:n kiinteistökehityspäällikkö Janne Seeste kertoo, että VR on valmis virittämään rakennusta muuhunkin käyttöön, jos esimerkiksi kaikkien matkustusmuotojen lipunmyynti ja muu matkustajien palvelu keskitetään samaan rakennukseen.
[Tulipalossa tuhoutuneen](http://yle.fi/uutiset/vrn_makasiini_tuhoutui_lahes_taysin_joensuun_keskustassa_-_video/6324906) vanhan makasiinin jäänteet ovat siirtymässä Senaatti-kiinteistöjen omistukseen.
Metsäkoneenkuljettajien koulutuspaikoista kilpaillaan Petäjävedellä 
Petäjävedellä alkavaan aikuisten metsäkoneenkuljettajien koulutukseen haki nelisenkymmentä 20–50-vuotiasta henkilöä, joista 14 saa paikan. Tulevaisuudessa siintää työpaikka Äänekosken biotuotetehtaan hankintaketjussa.
Metsäkoneenkuljettajien aikuiskoulutus Petäjävedellä on herättänyt laajalti kiinnostusta.
Tänä syksynä Petäjävedellä alkavaan aikuisten metsäkoneenkuljettajien perustutkintoon haki 38 henkilöä, mikä ylitti koulutuksen järjestäjän, eli Jämsän ammattiopiston, odotukset moninkertaisesti.
Puolentoista vuoden mittainen metsäkoneenkuljettajien perustutkintokoulutus on Jämsän ammattiopistolle pilottihanke, jolla pyritään vastaamaan nopeasti Äänekosken biotuotetehtaan aiheuttamaan metsäalan osaajien kysyntään.
– Tehdastyömaa kasvattaa metsäalan osaajien tarvetta parilla tuhannella henkilöllä. Kaikki tiedämme, että kyseessä on lyhytaikainen piikki, mutta siihen pitää silti vastata, miettii koulutuksesta vastaava lehtori Helena Sneck.
Jämsän ammattiopisto kouluttaa metsäkoneenkuljettajia normaalisti Jämsänkoskella, mutta nyt koulutusta annetaan myös Petäjävedellä ja Äänekoskella. Petäjävedellä koulutus tapahtuu entisen Petäjäveden käsityöoppilaitoksen tiloissa.
– Siellä on valtavasti vapaata tilaa, josta me olemme vuokranneet kolmisensataa neliötä.
Oppilaitoksen tavoitteena on saada paikalliset metsäalan urakoitsijat sitoutumaan opiskelijoiden työharjoittelupaikkoihin ja mahdollisesti myös tuleviin työpaikkoihin.
De Gean unelmasiirrosta Real Madridiin tulossa kaikkien aikojen farssi - sopimuspaperit minuutin myöhässä?
Manchester Unitedin maalivahdin David de Gean unelmasiirto Real Madridiin on kariutumassa. 
Manchester Unitedin espanjalaismaalivahdin David de Gean unelmasiirto Real Madridiin on kariutumassa. Syynä tähän olisi se, että Unitedin lähettämät sopimuspaperit eivät olisi ehtineet ajoissa Espanjan jalkapalloliiton käsiteltäväksi. 
Useiden espanjalaismedioiden mukaan tarvittavat sopimuspaperit lähetettiin sähköpostitse vain minuutin puolenyön jälkeen, kun siirtoikkuna umpeutui Espanjassa keskiyöllä. Näin ollen espanjalaisvahtia ei olisi ehditty rekisteröimään Real Madridin pelaajaksi. Myös La Liga on jo ehtinyt vahvistamaan ettei sopimuspaperit saapuneet ajoissa perille.
Siirron mahdollisella kariutumisella on nyt myös omat vaikutuksensa Real-vahti Keylor Navasin siirtoon. Vielä viikonloppuna Real Madridin maalinsuulla esiintyneen Costa Rican maajoukkuemaalivahdin oli tarkoitus siirtyä osana kauppaa Manchester Unitediin. 
Joukkueilla on jo aiempaa kokemusta vastaavanlaisen siirtokaaoksen synnyttämisestä. Kolme vuotta sitten Fabio Coentraon jo varmalta näyttänyt siirto Realista Manchester Unitediin oli minuuteista kiinni. Tuolloin Real anoi siirtoon viittä lisäminuuttia, mutta Espanjan Palloliitto tyrmäsi pyynnön suoralta kädeltä. 
Obama: Ilmastonmuutos on nopeampaa kuin yritykset estää sitä
Obama puhui Glacier-kokouksessa, johon on kutsuttu Arktisen neuvoston kahdeksan jäsenmaan ja tarkkailijamaiden ulkoministerit, alkuperäiskansojen edustajia sekä asiantuntijoita eri puolilta maailmaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoittaa, että ilmastonmuutos on nopeampaa kuin yritykset estää sitä. Obaman mielestä maailman johtajien on sovittava hiilidioksidipäästöjen leikkaamisesta Yhdistyneiden kansakuntien ilmastokokouksessa Pariisissa joulukuussa.
– Tämän vuoden pitää olla se vuosi, jolloin maailma viimein pääsee sopimukseen planeettamme suojelemisesta, kun vielä voimme tehdä sen, Obama sanoi arktisessa ilmastokokouksessa Alaskassa.
Ilmastonmuutos näkyy Obaman mukaan jo arktisella alueella. Hän mainitsi puheessaan ikiroudan sulamisen, merien ja jokien lämpenemisen ja happamoitumisen, rantaviivan nopean eroosion ja metsäpalokauden pidentymisen.
– Tiede on karua, ilmastonmuutos kärjistyy ja se osoittaa, että kerran kaukainen uhka on vahvasti nykypäivää, Obama sanoi.
Obaman mukaan Yhdysvallat ymmärtää, että sillä on iso osa maailman lämpötilan nousuun ja hyväksyy oman vastuunsa siitä. Obama puhui Glacier-kokouksessa, johon on kutsuttu Arktisen neuvoston kahdeksan jäsenmaan ja tarkkailijamaiden ulkoministerit, alkuperäiskansojen edustajia sekä asiantuntijoita eri puolilta maailmaa.
Ranska rakentaa uuden pakolaiskeskuksen Calais'n kaupunkiin
Euroopan unioni antaa Ranskalle 5 miljoonaa euroa uuden keskuksen rakentamiseen.
Ranska rakentaa uuden pakolaiskeskuksen Calais'hin, jonne tuhannet pakolaiset ovat kokoontunet pyrkiäkseen Eurotunnelin kautta Britanniaan. Osittain EU-rahoitteisen humanitaarisen avustukeskuksen on määrä valmistua ensi vuoden alussa.
Ei ole selvää, korvaako uusi keskus "viidakkona" tunnetun telttakylän, jossa asuu arviolta 3 000 pakolaista. Telttakylä on noussut  pienen noin 100 pakolaista asuttavan keskuksen ympärille. Huhtikuussa avatussa keskuksessa asuu noin 100 naista ja lasta, ja siellä pakolaiset voivat peseytyä ja ruokailla.
Euroopan komission varapresidentti Frans Timmermans lupasi, että EU antaa Ranskalle 5 miljoonaa euroa uuden keskuksen rakentamiseen. Ranskan pääministeri Manuel Valls kommentoi, kun Euroopan pakolaiskriisiä selvitetään, on inhimillisyyden lisäksi oltava jämäkkä.
Pääministeri Valls kehotti pakolaisia olemaan matkustamatta Calais'hin, jossa Eurotunnelin vartiointia on viime kuukausina vahvistettu. Samalla Valls kuitenkin totesi, että EU.maiden on jaettava pakolaiskriisin taakka.
– Liian monet maat kieltäytyvät kantamasta vastuutaan, me emme voi sitä hyväksyä, sanoi Valls.
YK:n satelliittikuvat vahvistavat: Isis on tuhonnut Palmyran Baalin temppelin
Baalin temppeli oli Palmyran alueen suurin temppeli.
Trump hyökkää Jeb Bushin siirtolaiskommenttia vastaan uudessa kampanjavideossa
Trump on kampanjansa aikana esittänyt siirtolaisia, naisia ja naapurimaita loukkaavia lausuntoja.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva miljardööri Donald Trump hyökkää uudessa kampanjavideossaan toista esivaaliehdokasta Jeb Bushia vastaan. Videolla näytetään murhista syytettyjen siirtolaisten kuvia, ja Jeb Bushin lausunto vuodelta 2014, että siirtolaisuus ei ole törkeä rikos, vaan rakkauden teko.
Trumpin kampanjavideo päättyy kaneettiin: "Rakkautta? Unohtakaa rakkaus. On aika olla kova." Hän on ladannut videon [Instagramiin](https://instagram.com/p/7DdvbEmhWG/?taken-by=realdonaldtrump).
Bush sanoi lausunnossaan, että laiton siirtolaisuus on rikos, jolla on seuraamuksia. Hän huomautti kuitenkin, että kenenkään ei pitäisi yllättyä, jos ihmiset ylittävät Yhdysvaltain rajan etsiessään parempaa elämään perheilleen, joita he rakastavat.
Trump on kampanjansa aikana esittänyt siirtolaisia, naisia ja naapurimaita loukkaavia lausuntoja.
Obama opiskelee selviytymistaitoja tosi-tv-tähden kanssa Alaskassa
Bear Grylls opettaa sarjassaan vieraita pysymään hengissä rajuissa luonnonoloissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lähtee erämaavaellukselle tosi-tv-tähden kanssa. Valkoinen talo vahvistaa, että presidentti aikoo tavata Alaskassa selviytymisohjelmistaan tunnetun Bear Gryllsin ja viettää aikaa erämaassa tämän kanssa. Obama matkustaa Alaskaan ilmastokokoukseen.
Televisiokanava NBC kertoo, että Grylls aikoo antaa presidentille pikakurssin selviytymistaidoista. Grylls opettaa sarjassaan vieraita pysymään hengissä rajuissa luonnonoloissa.
Grylls tunnetaan Suomessa tv-sarjastaan _Hiuskarvan varassa_. Gryllsin ohjelmissa on aiemmin nähty muun muassa Kate Winslet ja Kate Hudson.
Turkki syyttää kahta brittitoimittajaa terrorismiyhteyksistä
Kurdistanin työväenpuolue PKK on tavoitellut kurdialueen autonomiaa vuodesta 1984 asti.
Kahta brittitoimittajaa ja heidän tulkkiaan vastaan on nostettu syytteet terrorismiyhteyksistä turkkilaisessa tuomioistuimessa. Toimittajat olivat kuvanneet Turkin turvallisuusjoukkojen ja kurdikapinallisten välisiä yhteenottoja Kaakkois-Turkissa. Turkki pitää kurdien PKK-järjestöä terroristijärjestönä. Toimittajien syyttäminen terrorismiyhteyksistä herättää huolta lehdistönvapaudesta Turkissa.
– Vice News tuomitsee Turkin hallituksen yritykset hiljentää reportterimme vahvimmalla mahdollisella tavalla. He ovat välittäneet elintärkeää tietoa alueen tilanteesta, nettiuutissivusto Vice Newsin uutispäällikkö Kevin Sutcliffe sanoo.
Turkkilaisen syyttäjän mukaan epäillyt eivät ole kuuluneet terroristijärjestön hierarkiaan, mutta he ovat auttaneet järjestöä omasta tahdostaan. Turvallisuuslähteiden mukaan kaikki kolme syytettyä ovat olleet kiinteässä yhteydessä PKK:hon.
Kurdistanin työväenpuolue PKK on tavoitellut kurdialueen autonomiaa vuodesta 1984 asti. Taisteluissa on kuollut 40 000 ihmistä.
Tutkija: Pelko kasvaa, vaikka rikokset vähentyneet huimasti 
Sekä rikoksia että liikennerikkomuksia tuli poliisin ja muiden viranomaisten tietoon viime vuonna aiempaa vähemmän. Tutkijan mukaan taantuma karsii esimerkiksi rattijuopumuksia. Vankeja on 2000-luvun alkua vähemmän.
Viime vuonna poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli noin 507 000 rikosta, mikä on kaksi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Sen lisäksi vuonna 2014 kirjattiin 322 600 liikennerikkomusta, mikä on 9 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Rikosten määrä on vähentynyt 1990-luvun alusta alkaen. Varkaudet ovat vähentyneet miltei yhtäjaksoisesti. Pahoinpitelyrikosten määrä kasvoi 2010-luvulle saakka, mutta viime vuosina poliisin tietoon tulleiden pahoinpitelyrikosten määrä on vähentynyt selvästi.
Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin suunnittelija Hannu Niemi kertoo, että pahoinpitelyistä vaiettiin ennen visummin. Nyt ilmoitetaan poliisille herkästi.
– Noin 20-25 vuoden aikana ilmoitusherkkyys on noussut jopa kolmanneksen. Sekin on havaittu, että vanhemmat ihmiset ilmoittavat rikoksista poliisille herkemmin.
Taantuman ja laman aikana autoilaan kännissä vähemmän
Auton rattiin tartutaan juovuksissa taloudellisesti huonoina aikoina harvemmin kuin hyvinä.
– Ilmiö havaittiin 1990-luvun lamassa. Rattijuoppojen määrä väheni neljänneksellä. Suunnittelija Hannu Niemi kertoo, että rahan vähyys heijastui huvitteluun, autolla liikkumiseen ja ravintolajuomiseen. Kun juominen siirtyi koteihin, niin ei ollut tarvetta liikkua autolla paikasta toiseen.
Kun päästiin vähän parempiin aikoihin, poliisi nappasi taas hivenen enemmän rattijuoppoja.
– Kun  lainsäädäntö muuttui, ja ns. huumeiden nollaraja astui käyttöön, huumetapauksia tuli heti enemmän. Viime aikoina – ehkä taantuman myötä – määrät ovat tulleet taas pikkuhiljaa alaspäin.
Liikennerikoksissa huomataan, että valvonnan lisääntyminen tuo automaattisesti tilastoihin piikin.
– Kameravalvonnan käyttöönotto pani aluksi ylinopeussakkoihin huiman lisäyksen. Viime vuosina ne ovat vähentyneet. Nyt on mielenkiintoista nähdä, miten syyskuusta voimaan astuva rikesakon tuplaaminen vaikuttaa näihin ylinopeuksien määriin, suunnittelija Hannu Niemi kertoo
Tuomiotaan vankiloissa suorittaa aiempaa harvempi
Rikosten väheneminen näkyy myös siinä, että vankilaan tuomittuja on ollut viimeisen 10 vuoden aikana aiempaa vähemmän. Suurin osa eli 88 prosenttia rangaistuksista määrätään oikeudenkäynnin ulkopuolella, rangaistusmääräysmenettelyssä tai rikesakkona.
Vankilat olivat tupaten täynnä 2000-luvun alussa, mutta nyt hiukan helpottaa kertoo Hannu Niemi. 
– Tungosta ovat helpottaneet uudet seuraamusvaihtoehdot: yhdyskuntapalvelu ja valvontarangaistus eli kotiarestityyppinen rangaistus. Ja loppupäässä valvottu koevapaus. Myös ns. vankilavuorokausia istutaan nyt vähemmän.
Rikollisuuteen vaikuttavat Rikollisuustilannekatsauksen mukaan esimerkiksi väestön vanhentuminen, erityisesti tietotekniikan kehityksestä johtuva rikostilaisuuksien lisääntyminen ja muuntuminen, maahanmuutto ja valtioiden välisten rajanylitysten helpottuminen. Merkitystä on myös kaupungistumisella, alkoholin kulutusmäärillä ja kulutustottumuksilla sekä taloudellisilla suhdanteilla.
Rikollisuudella ja rajojen aukeamisella on kytkynsä, arvioi suunnittelija Hannu Niemi 
– On kyse esimerkiksi Schengen-sopimuksen vaikutuksesta. Kun vapaa liikkuvuus on kasvanut, niin tänne on helpompi tulla mistä tahansa. Se heijastuu sitten rikollisuuteen.
Niemi sanoo, että ilmiö näkyi erityisesti Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen.
– Kun reitit Baltian maista ovat vapautuneet, sieltä suuntautuu meille rajat ylittävää rikollisuutta. Rikollista yhteistyötä on esimerkiksi suomalaisten ja virolaisten kesken.
Rikollisuus vähenee , mutta turvattomuus lisääntyy?
Kun rikokset ovat jatkuvasti vähentyneet, on hyvin ristiriitaista, että monet tuntuvat pelkäävän rikollisuutta ja tuntevat itsensä turvattomammiksi kuin aiempina vuosina. Tutkija Niemi pohtii, onko syy osin median.
– Monessa tiedotusvälineessä kiinnostus kohdistuu raakoihin ja poikkeuksellisiin tapauksiin. Pelkoa ja turvattomuudentunnetta selittävät vahvat mielikuvat tai raa’at tapahtumat lähivuosilta. Jos olisimme tehneet Norjan Breivikin tapauksen jälkeen heti kyselyn olisimme, huomanneet sen heijastuneen omiin käsityksiimme rikollisuudesta.